<doc id="484065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484065" title="가면라이더">
가면라이더

가면라이더 (, )는 1971년 4월 3일부터 1973년 2월 10일까지 MBS-NET계열에서 매주 토요일 19:30 - 20:00(JST)에 전 98화로 방송된 토에이 제작의 특수 촬영 TV프로 및 작중으로 주인공이 변신하는 히어로의 최초의 가면라이더 시리즈다.

우수한 과학자로 오토바이 레이서이기도 한 혼고 타케시는, 그 능력에 주목한 악의 비밀 결사 쇼커에 납치되어 메뚜기의 능력을 가진 개조 인간(사이보그의 일종)이 되어 버렸다.

그러나, 뇌수술에 의해 그 의사를 빼앗기기 직전, 쇼커의 협력자로 되고 있었던 은사인 미도리카와 박사의 안내로 탈출에 성공했다. 미도리카와 박사는 탈출의 도중에 쇼커의 괴인·거미남자에게 암살되지만, 그 유지를 이어받은 다케시는 허리에 찬 벨트 풍차 발전기에 바람의 에너지를 받아 변신, 쇼커에 직면한다.

다케시는, 오토 레이서로서의 스승·타치바나 도베에나 미도리카와 박사의 유아 루리코, 그리고 레이스 동료이며 사실은 FBI수사관의 다키 가즈야들의 협력을 얻고, 쇼커가 보내는 괴인들을 잇달아 쓰러뜨려 갔다.

많은 괴인들을 잃은 쇼커는, 라이더 타도 때문에 카메라맨·이치몬지 하야토를 다케시와 같은 모양의 개조 인간으로 되게 하지만, 하야토는 뇌수술전에 다케시에게 구출되어 새로운 가면라이더가 되었다.

이렇게 해서 탄생한 2명의 가면 라이더는 일본과 해외에 헤어져서 싸우고, 때로는 공동투쟁하면서, 라이더 걸즈나 소년 가면 라이더 대, 많은 동료들의 협력을 받아 평상시와 다른 몸이 되고 말았던 <개조인간>으로서 고통에 휘말려도, '인간의 자유를 위해' 쇼커와 싸우게 된다.

특수 촬영 텔레비전프로그램 『가면라이더』는, 1971년(쇼와46년) 4월3일부터 1973년(쇼와48년) 2월10일에 걸쳐서 매주 토요일 19:30-20:00에 마이니치 방송·NET에서 방송되었다 (전98화).

본작의 기본선은 등신대의 히어로과 괴인이 대결하는 액션 드라마다. 종래의 실사 히어로물과는 일선을 그은 「기형」의 히어로 상과, 인간 드라마로서의 측면을 극력 억제한 권선징악극작, 괴기 드라마적인 연출, 그리고 당당하게 오토바이를 몰아 「라이더 킥」등 다이나믹한 액션을 보이는 스피디한 영상, 매회등장하는 다채로워서 특이해서 그로테스크인 괴인들의 표현등이 당시의 시청자에게 충격을 주었다. 또 적과 싸우는 히어로의 모습은 어린이들의 마음을 확실히 파악, 그것이 사회현상이 되어 「라이더놀이」는 그 이후 일본의 어린이들이 전형적인 놀이의 하나가 된다. 특히 가면라이더 2호의 등장에 즈음해서 만들어 내진 「변신 포즈」는, 이후의 시리즈뿐만 아니라 수많은 히어로 프로그램에 영향을 주었다.

「원작만화」는 이시모리 쇼타로가 담당하고, 소년대상 잡지 「주간 우리 매거진」 (후에 「주간소년 매거진」에 연재지를 변경)에 만화판을 연재했다.

본작종료후에도 등장 인물이나 적조직,또는 시계열, 세계관을 바꾸고, 많은 시리즈가 제작되었다. 각각의 프로그램은 기본적으로, 주인공이 되는 「라이더」 (= 가면라이더)의 명칭을 타이틀이라고 하고 있다. 일반적으로 이것을 가면라이더 시리즈라고 한다.

＊혼고 타케시 / 가면라이더 1호

죠난 대학 생화학 연구실 소속의 과학자로, 오토바이 레이서이기도 하다.

IQ 600, 스포츠 만능의 초인적인 재능을 쇼커가 눈독들여 개조 인간이 되었지만, 뇌개조 직전에 탈출해 쇼커와 싸우는 것을 결의한 정의로운 사나이다. 본래는 밝은 열혈한이지만, 자신이 보통의 인간은 아니라고 하는 것에 강한 고뇌를 안고 있어 그 때문에 동료들과 한 걸음 거리를 두고 있다는 인상이 있다.

제13화를 마지막으로 해외로 건너가, 주로 유럽 지부의 쇼커와 싸우게 된다. 그리고 제40화에 사신 박사를 쫓아 일시 귀국. 몇 번이나 귀국해 이치몬지 하야토와 공투. 제53화부터 다시 일본에서의 쇼커와의 싸움에 몸을 던진다. 이러한 싸움 경험을 거치고 나서는 정신적으로도 성장을 이루어 개조 인간으로서의 고뇌를 마음속에 봉인하고, 동료들에게도 마음을 열면서 싸우게 되었다. 또 이전에 비해 열혈한스러운 한 측면도 강하게 보이게 하게 되었다.

＊이치몬지 하야토 / 가면라이더 2호

프리 카메라맨, 왼손잡이(연기한 사사키 츠요시가 왼손잡이였으므로, 거기에 맞추었다고 여겨지고 있다). 유도6단, 공수도 5단의 솜씨를 가진 격투기의 달인이기도 하다. 그 능력과 태생을 쇼커가 눈독들여 제2의 가면라이더로서 개조되지만, 뇌개조 전에 가면라이더 · 혼고에게 구출되어 쇼커와의 싸움을 결의한다.

혼고와 비교하면 밝고 유머러스한 성격으로, 동료에 대해서도 마음을 열고 있는 것처럼 보이지만, 개조 인간으로서의 고뇌나 쇼커를 향한 분노는 강한 의지로 속에 감추고 있다. 다른 라이더들과 비교해도 눈에 띌 정도로 대단히 아이를 좋아하고, 클럽에 출입하는 고로 소년을 남동생과 같이 귀여워하고 있다.

오토바이의 솜씨는 원래 레이서였던 혼고에게는 미치지 않았지만, 타치바나 레이싱 클럽에서 단련되어 쇼커의 오토바이 부대와도 서로 싸울 수 있는 만큼 향상하고 있어, 혼고, 카자미와 함께「레이스에 출장하면 틀림없이 우승할 수 있었다」라고 타치바나에게 평가되고 있다(「가면라이더 X」 제9화). 제52화를 마지막으로, 일본의 방어를 혼고와 교대해 남미로 여행을 떠났다. 그 후도 몇 번이나 귀국해 더블 라이더로서 싸우고 있다.

구2호시기보다 남앞에서 꾸미는 마음이 눈에 띄게 되어, 일본에 나타날 때는 언제나 당돌하게 타이밍 좋게 등장하고 있다. 이 부분도 사전에 어떠한 연락을 넣고 귀국하는 혼고와는 대조적이다.

＊타치바나 토우베 / 아저씨

전화에 등장. 혼고 타케시의 오토바이 레이서로서의 스승. 혼고의 비밀을 가장 빨리 안 인물로, 가면라이더의 협력자로서 물심 양면으로부터 지원하는 한편, 트래이너로서 전투훈현에도 참가해 가면라이더의 실력을 끌어 냈다. 당초는 스넥 아미고를 경영하고 있었지만, 혼고가 일본을 떠나는 것과 동시기에 오토바이 용품점 「타치바나 오토 코너」를 개업해, 타치바나 레이싱 클럽을 시작했다.이치몬지 하야토나 타키 카즈야, 레이싱 클럽의 여성 멤버들에 대해서도 부친과 같이 대해, 쇼커와의 싸움이나 레이스 활동의 리더로서 젊은이들을 지도했다. 이윽고, 소년 가면라이더대를 조직 하면서 그 회장으로 취임해, 가면라이더 지원에 한층 더 힘을 쓰게 된다. 트레이너로서의 지도력은 쇼커로조차도 경의를 표하고 있어 사신 박사가 라이더와의 최종 결전에 임해 자신의 트레이너로 하기 위해 조직으로 초청 할 정도의 실력을 나타내고 있었다. 자신도 쇼커의 전투원과 서로 싸울 수 있는 정도의 실력이 있어, 괴인에 대해서 말을 자르는 씬도 있다.

겔쇼커 괴멸 후에도, 역대의 가면라이더의 후견인이 되어, 가면라이더 스트롱거까지의 7인 라이더가 델저군단을 전멸 시킬 때까지, 그 싸움을 계속 지원했다.

당초, 혼고나 이치몬지에게는 「타치바나 씨」라고 불리고 있었지만, 31화부터 「아저씨(오야지상)」라고 불리게 되어, 레이싱 클럽원이나 소년 라이더대의 스탭에게서는 「회장」이라고 불리고 있었다. 팬의 사이에서는 「아저씨(오얏상)」라고 불리고 있지만, 이것은 극중에서 사용된 통칭이 아니고, 혼고 타케시를 연기한 후지오카 히로시의 독특한 발음으로 「아저씨」가 그렇게 들리는 것에서, 후년 팬 사이에서 애칭으로서 정착한 것.

애연가로, 파이프를 애용하고 있다.

＊타키 카즈야

11화 부터 등장한 혼고의 라이벌에 해당하는 오토바이 레이서. 자신의 결혼식이 쇼커에게 습격당한 것을 계기로 싸움에 참가하지만, 그 정체는 쇼커를 쫓고 있던 FBI의 비밀 수사관이다. 시나리오에 의하면 결혼식도 쇼커를 쫓기 위한 위장 결혼이었다고 되어있지만 극중에서는 그 후로도 기혼자로 되어 있다. 이치몬지 하야토의 등장과 함께 본격적으로 가면라이더와 공투 하게 되어, 쇼커에 의한 범죄의 수사나 공적 기관과의 연결역등의 역할을 담당하는 한편, 전투나 가면라이더의 훈련에서도 라이더1호, 2호의 파트너역을 맡았다. 개조 인간은 아니지만 수사관으로서는 우수하고, 전투원 수인을 상대로 호각으로 서로 싸우는 격투력과 뛰어난 정보 수집 능력을 가지고 겔쇼커의 괴멸까지 라이더를 계속 도왔다.소년 가면라이더대 결성 후에는 그 대장을 맡아 아이들의 좋은 형도 되어 있었다.

연기했던 치바 지로에 의하면, 액션 씬에서는 후지오카보다 강하게 보여져 버리는 탓에, 반드시 상처 입는 묘사를 넣었다는 것.

타케시는, 오토바이 레이서로서의 스승 · 타치바나 토오베나 미도리카와 박사의 딸 루리코, 그리고 레이스 동료이며 실은 FBI수사관으로서 쇼커를 쫓는 타키 카즈야들의 협력을 얻고, 쇼커가 보내는 전투용 개조 인간인 괴인들을 차례차례로 쓰러뜨려 갔다.
많은 괴인들을 쓰러진 쇼커는, 라이더 타도를 위해 카메라맨 이치몬지 하야토를 타케시와 동형의 메뚜기형 사이보그로 개조하지만, 하야토는 뇌개조 전에 타케시에게 구출되어 새로운 가면라이더가 되었다.

이렇게 해 탄생한 두 사람의 가면라이더는 일본과 해외로 떨어져 싸우고, 가끔 공투 하면서, 라이더 걸즈나 소년 가면라이더대, 많은 동료들의 협력을 얻어, 개조 인간으로서 고뇌하면서도 쇼커와 싸워 간다.

＊미도리카와 루리코

미도리카와 박사의 외동딸로 혼고가 자신의 아버지를
죽인것에 대해서 착각하여 앙심을 품고 그를 증오하였으나
쇼커의 수령이 사실을 슬슬 털어놓아서 곧 오해를 푼다.
그 뒤로부터 가면라이더나 타치바나 일행과 함께 행동하게 된다.
제 56화로 도중하차 한다.

＊미도리카와 박사

제 1화에만 등장한 미도리카와 루리코의 아버지
혼고 타케시를 개조인간인 가면라이더 명칭의 괴인으로
장본인으로 쇼커에게 협력한 인간 생체공학의 권위자.
쇼커를 탈주하고 혼고에게 쇼커의 존재를 말하려는 순간
괴인 거미남자에게 죽음을 맞는다.

＊노하라 히로미

제1, 2, 4 - 25, 34화에 등장.루리코의 학우로, 아미고로 아르바이트 하고 있던 것으로부터 사건에 말려 들어가 이후 혼고들의 싸움에 협력하게 된다.혼고와 루리코가 떠난 후에도 타치바나 레이싱 클럽에 남아, 이지몬지에게 협력했다.

＊시로

제2, 4 - 15화에 등장.아미고의 바텐더.기분은 약하지만 선량한 청년으로, 혼고들에게 휴식의 장소를 주고 있었다.타치바나 오토 코너와 레이싱 클럽의 개업에 관련된 것을 마지막으로 자취을 감추고 있다.

＊라이더 걸즈

가면 라이더의 싸움을 지원한 여성들의 총칭.극중에서 이 호칭은 사용되지 않지만, 미도리카와 루리코가 제13화로 강판한 후는 주인공의 파트너로서의 히로인은 등장하지 않고, 복수의 히로인이 동료로서 주인공을 지원하는 스토리가 되었기 때문에, 상업잡지등에서 그녀들을 총칭할 때에 이 명칭이 사용되고 있다.

-유리

제14 - 59, 61 - 64, 66, 67, 69 - 98화에 등장.들판 히로미의 친구로서 등장해, 라이더 걸즈중에서는 최고참.멤버의 거의가 설명 없게 자취을 감추는 가운데, 그녀만은 최종이야기까지 활약을 계속했다.가라테 2단 ( 후에 3단에 팔을 올린다)의 쓰는 사람.당초는 다른 라이더 걸즈와 같이 가벼운 상태의 여성이었지만, 후반은 걸즈의 리더격적 존재로서 타키나 토베에와 함께 가면 라이더의 싸움을 서포트했다.

-마리

제14 - 25, 29 - 38화에 등장.들판 히로미의 친구로서 등장했다.펜싱이 특기.카메라맨인 이지몬지 하야토에 「모델로 해」라고 열심히 어필하고 있었다.

-미치

제14 - 18, 20, 21, 24, 25화에 등장.들판 히로미의 친구로서 등장했다.합기도가 자신있는 강한 성격의 여성.90 cc의 오토바이라면 탈 수 있다.

-에미

제40 - 66, 68화에 등장.혼고 타케시의 조수로서 스위스에서 활동하고 있던 여성.사신 박사를 쫓아 일본을 방문하고, 그대로 일본에 남았다.암호 해독과 합기도가 특기.

-미카

제40 - 52화에 등장.혼고 타케시의 조수로서 스위스에서 활동하고 있던 여성.에미와 함께 일본을 방문하고, 그대로 일본에 남았다.트럼프 운세가 특기.

-톳코(59화까지는 미츠코)

제53 - 69화에 등장.동물원에서 쇼커에 습격당하고 있던 여성.사건 해결후,타치바나 레이싱을 돕게 된다.

-욧코

제70 - 98화에 등장.유리의 소개로 등장.소년 라이더대 발족 후는 통신계나 사무를 담당.

-쵸코

제70 - 98화에 등장.유리의 소개로 등장했다.「초콜릿이 좋아」라는 설정으로, 언제나 무엇인가를 먹고 있어 주위를 기가 막히게 하고 있었다.

＊이시쿠라 고로

제14 - 62, 65화에 등장.타치바나 레이싱 클럽의 발족과 동시에 클럽에 출입하게 된 소년.다른 어른들과 함께 자주(잘) 사건에 말려 들어가지만, 정보 제공등에서 사건 해결에 공헌하는 것도 많다.장난꾸러기이지만 클래스에서 성적 톱을 싸우는 수재로, 가족의 없는 이지몬지나 타키한테는 진짜 남동생처럼 귀여워해지고 있었다.친구의 나오키와 미츠루를 레이싱 클럽에 소개한 후, 그들에게 그 역할을 양보하는 것 같이 제65화를 마지막으로 중도하차했다.

＊소년 라이더대

타치바나 토베에가 가면 라이더에 협력하는 소년 소녀를 모아 결성한 조직.회장은 타치바나 토베에로 타키 카즈야가 대장을 맡는다.쇼커의 행동이 공공연하게 되어, 사건에 말려 들어가는 아이가 증가하는 가운데의 자위 조직적인 의미도 있다.가면 라이더의 마스크를 본뜬 헬멧과 붉은 넥타이의 제복이 트레이드마크로, 전용의 자전거로 행동해 쇼커에 대한 정보를 수집한다.모은 정보는, 팬던트형의 통신기나 전서구를 사용해 본부에 통보해, 가면 라이더에게 전할 수 있는 시스템이 되어 있다.본부는 도쿄 근교의 3층건물 빌딩에 놓여져 타치바나 레이싱 클럽의 여성 멤버가 본부 요원으로서 정보 수집이나 사무에 해당되고 있다.대원은 전국 규모로 조직 되어 쇼커 및 겔쇼커와 싸우는데 있어서 큰 힘이 되었다.

-나오키&미츠루

제62 - 64, 68 - 70, 72 - 98화에 등장.고로의 소개로 제62화부터 레이싱 클럽에 출입하게 된 소년들.2명이서 행동하는 것이 많아, 그 캐릭터는 고로만큼 그려 나눌 수 있지 않았었다.소년 가면 라이더대 결성 후는 리더격으로서 활약해, 겔쇼커카와의 최종 결전까지 그 역할이 던졌다.

악의 비밀 결사 쇼커에 의해서 개조된 전투용 개조 인간. 혼고가 변신하는 가면라이더는 가면라이더 1호, 이치몬지가 변신하는 가면라이더는 가면라이더 2호로 불리고 있다. 또한 극중에서의 두 사람의 가면라이더는 기본적으로 서로를 「혼고」,「이치몬지」라고 본명으로 서로 부르고 있었다. 두 사람 모두 뇌개조를 피하고 쇼커의 아지트에서 탈출해, 쇼커로부터 인류를 지키는 전사가 된다. 후술 하는 기본 스펙은 양자 동일하지만, 전자는 다채로운 필살기술을 가져, 후자는 높은 격투 능력과 파괴력을 갖추어서, 잡지 전개 등으로 「기술의 1호 · 힘의 2호」라고 칭해졌다.
타이푼으로 불리는 벨트의 풍차로부터 받아들인 풍력 에너지로 체내의 소형 원자로를 기동시켜 동력원으로 하고 있다. 덧붙여 인간보다 넓은 시야와 적외선에 의한 암시 능력, 줌 기능을 가지는 복안C아이, 4km 사방의 소리를 알아 듣는 청각, 전파 송수신을 실시하는 초촉각 안테나 & 대괴인용의 뇌파 탐지기 O 시그널(모두 탐지 범위4km. O 시그널은 괴인이 100m이내에 가까워지면 발광하고 위기를 알린다), 100t의 충격을 흡수하는 다리의 완충기 등, 기본적인 기능면은 1호 · 2호 공통이다.

＊가면라이더 1호
혼고 타케시가 벨트의 풍차(타이푼)에 풍압을 받는 것에 의해서 변신한 모습. 활동 에너지는 바람으로, 풍력이 없는 곳에서는 변신이나 가면라이더의 모습의 유지가 불가능하다. 후에 디자인이 큰폭으로 변경된 「신 1호」와 구별할 때 「구 1호」라고 불린다.
제40화에 일시 귀국한 후, 몇 번이나 귀국해 이치몬지 하야토와 공투 했다. 이 시기, 1호용으로서 새로 제작 된 슈트는, 복안이 클리어 레드로부터 진홍으로 바뀌고, 색도 미묘하게 변화했기 때문에, 팬에게서는 2호와 첫 공투 한 장소를 기념하여 「사쿠라지마 1호」라고 불리기도 한다. 그러나, 세부의 컬러링은 초기부터도 화수에 의해서 미묘하게 변화하고 있어(이것은 개량이나 보수를 현장에서 실시하고 있었다고 하는 제작상의 사정), 이 시점의 설정에서는 초기와 동일한 「 구 1호」라고 여겨지고 있다. 매체에 따라서는, 이 사쿠라지마 1호를 신 1호와 구 1호의 사이의 도중 형태라고 해석하고 있기도 한다.
신장：180cm, 체중：70kg. 주된 능력은, 제자리뛰기：15.3m, 멀리 뛰기：48.7m의 점프력(개조 직후의 스펙)과 거기에서 계속 내보내는 킥력이다. 이러한 능력은, 그 후의 훈련에 의해서 향상하여 갔다. 덧붙여 기술과 스피드를 특징으로 하는 설정은 나중의 것이지만, 구 2호로 교대할 때까지의 불과 13화 동안에 구 2호와 거의 동수의 기술을 피로하고 있다.

＊가면라이더 신 1호

형태는 2호를 베이스로 하고 있지만, 마스크의 배색이 밝아지고, 장갑과 부츠는 은빛으로 변경되었다. 팔과 다리의 라인은 2개가 되어, 벨트도 2호와 같은 적색의 새로운 것으로 환장 되어 있다. 이치몬지와는 다른 변신 포즈와 「라이더 변신!」의 구령에 의한 능동적인 변신이 가능하게 되어 있다.
신장：180cm, 체중：70kg. 능력은 팔 및 다리의 파괴력이 구 1호 때의 4배, 점프력이 25m(자료에 따라서는35m)로 향상해, 필살기술의 수가 큰폭으로 증가했다. 100m 달리기는 1.5초(시속240km상당)로, 2호나 가면라이더 V3와 비교해도 0.1초 위이다. 또, 상대를 회전시켜 휙 던지는 기술로 「라이더 키리모미 슛」으로 대표되는 무수한 “라이더 킥 이상으로 강력한 필살기술”이나, 라이더 킥급의 위력을 가지는 무릎 차는 「라이더 니 블록」, 적의 체내의 특정 메카를 핀포인트로 파괴하는「라이더 포인트 킥」과 같이 다른 라이더에게서 볼 수 없는 타입의 필살기술까지도 갖추고 있다. 이러한 기술의 다채로움 때문에, 「기술의 1호」라는 이명을 가지게 된다.
컬러링의 변경에 대해서는 극중에서는 특히 설명은 없다. 신 1호편 OP나 86화의 회상 씬에서는 혼고의 재개조 씬 같은 신규 촬영 컷이 있지만, 재개조에 대해서는 접할 수 있지 않았다. 라이더 카드 등에서는, 「재개조되어 내부 메카를 새롭게 하여 전면적으로 강화된 몸이 되었다」라고 말해지고 있었지만 인지도는 낮았다. 재차 후년 「쇼커에게 일부러 포획되어 사신 박사의 손으로 재개조 수술을 받아, 뇌개조 때 자기최면에 의해서 세뇌를 피해 자력 탈출했다」라는 설정이, 출판 사이드 주도로 만들어져 이시모리 프로나 토에이 사이드도 이것을 승낙했다. 그러나, 그 설정이 정착했다고는 말할 수 없고, 지금도 「특훈에 의한 파워 업」,「자기 자신에 의한 개조」 등 미디어에 의해서 다양한 설이 말해지고 있다.

＊가면라이더 구 2호

에너지원이 바람인 것은 1호 라이더와 같지만, 일정한 변신 포즈와 「변신」의 구령에 의해서 벨트의 풍차에 장비된 셔터를 열어, 보다 능동적으로 변신할 수 있다(일부 매체에 의하면 어깨에 변신 스위치가 내장). 형태는 1호와 동형이지만, 머리 부분 중앙이나 팔과 다리에 하나의 흰 라인이 들어가고, 벨트가 빨강이 되는 등 전체적으로 선명한 배색이 되어 있다.
신장：172cm, 체중：65kg. 기본적인 전투 능력은 1호와 동등하지만, 벨트에는 바람이 없는 곳에서 변신하기 위한 바람을 모으는 풍력 비축 기능과 점프 1회분으로 얻을 수 있는 풍력으로 변신에 필요한 만큼의 에너지를 만들기 위해서 1호보다 직경이 큰 발전기가 장비되어 전신의 근육량도 1호보다 많아져 있다. 게다가 격투 능력이 높은 이치몬지를 소체로 하기도 해 1호보다 파워에 특화된 능력 패턴이 되고 있다. 그 결과 완력, 특히 라이더 펀치의 위력은 구 1호의 것과 비교해 월등히 강력하고 카니바브라(게 버블러) 등은 점프로 위력을 높이지 않고도 일격 분쇄했을 정도이다.

＊가면라이더 신 2호

형태는 신 1호와 같은 밝은 배색이 되고, 장갑과 부츠는 붉어졌다. 이 변화의 이유도, 1호와 마찬가지로 본편에는 특별히 말해지지 않는다.

신장：172cm, 체중：65kg. 능력은 팔 및 다리의 파괴력이 구2호 때의 3배, 점프력도 35m(자료에 따라서는25m)까지 강화되어 있다. 파워업 한 경위에 관해서는 명확한 설정은 없지만, 특훈에 의한 강화설이 근년의 서적에서는 유력시 되고 있다. 100m 달리기는 2초(시속 190km상당).
1호에 비해서 파워로 밀어붙이는 인상이 강해 「힘의 2호」라는 이명을 가진다. 그런 한편,1호의 기술인 「라이더 키리모미 슛」을 체득 하는 등 보다 강력한 기술도 새롭게 몸에 익히고 있어 필요 충분한 수의 기술은 갖추고 있다. 2호 라이더의 기술은 모두 강력하지만, 구 2호시대부터 일관해서 「라이더 킥」을 결정타로 하고 있기 때문에, 그 이외의 기술의 사용 회수는 적다.
덧붙여 신 2호의 가면의 색은 본래 신 1호와 같지만, 그 다음은 1호와의 명확한 차별화라고 하는 촬영 스탭의 방침(코단샤 파일 매거진에서)에 의해서 구 2호와 동 컬러의 가면으로 돌아오는 일도 많아, 일정하지 않다. 또 93화 이후에 등장했을 즈음, 72 · 73화 등장시부터 흰색 라인이 가늘어져 보디나 겨드랑이에도 라인이 들어가게 되었다.(신 1호 슈트의 라인을 하나 제외해 사용했기 때문. 「가면라이더 슈퍼1」까지는 같았지만, 「ZX」이후에는 이전의 굵은 라인으로 돌아왔다.)

가면라이더의 특징으로 「라이더」의 이름대로 고성능의 전용 오토바이를 사용하는 것을 들 수 있다.

＊싸이클론 호

•베이스 모델：스즈키 T20
•최고 시속：400km/h
•점프력：30m
•등판력：45도(수직의 벽을 오르는 일도 가능)

가면라이더 1호가 최초로 사용한 온 로드형의 초고성능 오토바이. 동형의 오토바이를 2호도 사용.

동력원은 원자력 엔진. 핸들의 스위치를 넣는 것으로, 혼고 타케시의 상용 오토바이가 변형. 상용 오토바이 형태가 모토크로스전에는 유리하기 때문에, 2개의 형태를 순간마다 구분하여 사용하고 있다. 라이더 벨트로 원격 조작을 실시하는 일도 가능. 텔레비전 작품중에서는 제작자는 말하지 않지만, 원작의 만화판에서는 미도리카와 박사가 준비했다는 기술이 있다. 유도 미사일과 대초음파포를 장비하고 있지만 극중 미사용.

당시 유행인 카페 레이서 풍의 풀 카울링이 특징으로, 후방에 6개 나온 배기관은 제트 분사구.

극용 차의 디자인은 미술 스탭의 미카미 무츠오에 의한 것으로, 복안과 같은 헤드 라이트나 6개의 머플러는 곤충을 이미지 하고 있다.

덧붙여 카울링은 전면에 슬릿이 들어간 것, 그 슬릿이 열려 있는 것, 슬릿이 없는 것 3종이 사진으로 확인되고 있다. 작품 중에서는 슬릿 없음만이 사용되고 있다(변신 씬용의 뱅크 필름에서는 슬릿이 있음을 확인할 수 있다). 이것은 당초 만든 슬릿 들어간 카울링이 너무 커서, 주행시에 앞바퀴에 간섭했기 때문에 잘리고, 그래도 서스펜션에 닿기 때문에, 최종적으로 크게 깎아졌던 것이라고 한다. 6개의 머플러는 수도관을 가공해 단 것으로, 상부의 한 벌만이 진짜 배기관이다.

액션에 적합하지 않기 때문에, 상술한 대로 점프나 오프 로드의 씬에서는, 상용 오토바이 스타일로 돌아오고 있는 씬을 많이 볼 수 있었다. 그 때문에 2호편에서는 출연이 적어졌지만, 개조 싸이클론과 병용으로 거의 1년 가까이 사용되어 사쿠라지마 로케에서 1호가 탄 것이 마지막 등장이 되었다. 카울에는 미술 스탭 타카하시 아키라에 의해서 “오토바이와 겹친 R”의 엠블럼이 붙여져 있었다. 이것은 가면라이더의 마크로서의 인상이 강하지만, 실제론 「타치바나 레이싱」의 것으로 제1화에서 가면라이더로 개조되기 전의 혼고도 사용하고 있다. 단 개조 후 미도리카와 박사와 쇼커의 아지트에서 탈주했을 때에도 엠블럼은 있다.

외장이기 때문에 베이스차의 판단이 어렵고, 1998년에 KAZe가 가면라이더의 게임을 제작했을 때의 레플리카 제작 이벤트에서는 코레다 T125가 사용되었다. 이시노모리 쇼타로의 원작 만화에서, 첫머리에 혼고가 타고 있는 것은 울프 T125로, 제품번호는 같지만 다른 오토바이이다.

＊개조 싸이클론 호

•베이스 모델：혼다 SL350K1
•최고 시속：400km/h
•점프력：40m
•등판력：90도

가면라이더 2호 및 신 1호가 사용한 오토바이. 첫 피로는 14화의 OP부터지만 (구) 싸이클론에 탄 2호의 컷도 사용되고 있다.

혼고가 유럽으로 여행을 떠날 때 즈음, 일본을 지키는 이치몬지에게 맡겨진 머신. 세미 카울의 듀얼용 머신(온 로드와 오프 로드의 겸용 머신)으로, 구 싸이클론과 비교해 출력 증강과 차체의 대폭 경량화를 하고 있기 때문에, 구 싸이클론보다 빠른 움직임이 가능해, 기동성이 높다. 점프력도 40m로 업되고, 수직의 벽면을 오르는 능력과 구조용 로프의 사출 능력이 추가되어 있다. 극중에서는 구 싸이클론과 다른 차량이다고 하는 묘사는 없고, 2종류의 차량으로 동일한 머신을 표현하고 있었던 것 뿐으로, 서적 등에서도 구별은 되어 있지 않았다. 그러나, 형상이 분명하게 다르기 때문에 후년의 서적류로 오프 로드 타입을 “개조 싸이클론”이라고 기술하게 되었다. 서적에 따라서는 구 싸이클론 호와 동일한 차량이 변형하고 있다고 하는 해석도 있다. 2호는 물론, 1호 자신도 일본으로 귀국 후는 이 개조 싸이클론을 애용.

원래는 싸이클론 호의 상용 타입 극용차에 카울링을 붙인 것이다. 촬영 시기에 따라서 몇 가지 버전이 존재하지만, 신 1호편에 들어가고 나서는 구 싸이클론의 카울의 유용에 의해서 구 싸이클론 같음을 적지 않게 남기는 최종 버전이 일관되게 사용되고 있다. (화면상에서도 더미 라이트의 형상으로 쉽게 판별할 수 있음)

촬영용 차량인 SL350은 오프 로드(당시는 스크램블러로 불렸다) 차. 정면에서 보았을 때에 V자형의 집합 머플러가 특징. 「CB400(또는 350)DT가 베이스」라고 오기되는 것이 많지만, 이것은 SL350가 온 로드의 CB350와 같은 엔진을 사용하고 있는 것에서 오해 받은 것, 또 그 표기가 몇개의 상업 잡지에 사용된 것으로부터 퍼진 것이라고 추측된다(덧붙여 DT는 야마하의 트레일(듀얼용) 오토바이의 명칭이며, 혼다 CB와는 관련이 없다).

극장판의 제1작에서는 더블라이더가 나란히 달리기 위해, 1호용으로 2대째가 준비되었다. SL350K0가 사용되었다고 추측된다. 급조 때문에, 싸이클론의 원통형 머플러가 유용되고 있다(이 때 2호가 타는 싸이클론의 카울링은 새로 제작되어 있지만, 폭이 좁고 「라이더 마크」의 위치가 다른 등 약간의 차이가 있다). 신 싸이클론 등장까지 활약한다. 72화에 신 2호가 탄 것이 마지막 등장.

＊신(뉴) 싸이클론 호

•베이스 모델：스즈키 허슬러 TS-250III
•최고 시속：500km/h
•점프력：50m

신 1호 라이더가 시리즈 후반에 사용하고, 후에 신 2호도 탑승한 신형 오토바이.

혼고 타케시, 타키 카즈야, 타치바나 토우베에 의해 설계 · 개발. 혼고가 상용하는 세미 카울의 오토바이가, 가면라이더에의 변신에 맞추어 자동 변형한다. 과거의 싸이클론을 모든 면에서 능가한다. 카울의 양측으로 윙을 전개시키는 것으로 글라이딩 비행이 가능하다. 급제동용으로 낙하산을 장비하고 있다. 필살기술은 프론트 카울을 세세하게 진동시킨 상태로 몸통 박치기를 하는 싸이클론 어택(「이노카부톤(=멧돼지 & 장수풍뎅이)」전에서 사용). 첫 등장은 제68화이지만, 제74화부터 리페인트되어 더 스타일리쉬하게 되었다.

온 로드의 성격이 강한 이전의 두 차량에 비해, 전용의 듀얼용 오토바이로서 설계된 차량이었기 때문에 설정상 뿐만이 아니라 실제의 촬영 차량의 조종 성능 쪽도 현격히 높아졌다. 덧붙여 변신전의 상용 차량은 GT380B에 비키니 카울링을 붙인 것.

촬영용 차량은 1대만 제작했지만, 쇼커라이더용으로 2대째가 제작되어 그대로 2호용으로 유용되었다. 이 2대의 차량은, 「가면라이더 스트롱거」 39화의 촬영까지 사용되고 있다.

＊그 후의 게스트 출연에 사용된 오토바이

•「가면라이더(스카이 라이더)」때에는, 포피의 CM 촬영용으로 역대 라이더 머신이 새로 제작되어 1호는 개조 싸이클론, 2호는 신 싸이클론을 애차로 했다. 베이스 차가 125cc로 스케일 다운해, 소형인 탓에 오토바이 스턴트에 적합하지만, 조형적으로는 오리지널과의 차이가 눈에 띈다. 심플한 디자인인 싸이클론은 그것이 현저하다.
•2000년에 오토바이 레이스의 CM에 가면라이더가 등장해, 그 촬영용으로 신 싸이클론이 제작되었다. 대형의 방열기나 챔버가 카울 내에 확인되기 때문에, 당시의 수냉 2사이클의 오프 로드 오토바이가 사용된 것이라고 판단되지만 차종은 불명.

이야기의 진전과 함께, 「라이더 킥」이라고 하는 날아차기가 필살기술로서 확립된다. 라이더 킥은 상공으로 점프, 공중 회전을 거친 후에 괴인 겨냥해 킥을 넣는 기술로서 표현되고 있다. 그러나, 라이더 놀이 한창에 라이더 킥의 흉내를 내 다치는 아이가 나타났던 것이 문제가 되어, 라이더 킥을 흉내내는 아이에게 혼고 타케시가 주의를 주는 씬이나, 라이더의 특훈 씬을 보여주면서 폭포가 아이들에게 라이더 킥의 위험성을 설득하는 씬도 극중 삽입되었다. 이 밖에도 라이더는 다수의 격투술(라이더 킥의 바리에이션은 물론, 라이더 반환이나 라이더 키리모미 슛과 같은 던지기 기술도 많다.)을 결정기로서 이용하고, 「라이더 더블 킥」으로 대표되는 1호 · 2호의 합동기술도 때때로 내보내졌다. 후의 시리즈에 대해도 라이더들은 라이더 킥과 거의 같은 킥 기술을 시작으로 한, 다수의 필살기술을 이용하게 되었다.
본작의 직전에 많은 동스탭에 의해서 제작된 「유도 일직선」의 기술이, 가면 라이더의 필살기의 베이스가 되었다. 필살기의 촬영에서는, 유도 일직선에서 다용된 트램펄린을 사용해 점프나 회전하는 씬을 촬영해, 이것을 편집으로 이어 가는 수법이 사용되고 있다. 2호의 경우는 「가면라이더 X」에서의 게스트 출연 이후, 1호와 구별하기 위해서 「2호 라이더 킥」또는 「라이더 2호 킥」이라고 호칭되는 일이 있다.

＊1호 · 2호 공통 기술

-라이더 킥

공통으로 가장 다용된 필살기. 메뚜기(정확히는 송장메뚜기)의 개조 인간인 라이더의 각력을 풀로 살리고 있으므로 굉장한 파괴력이 있다. 1호에게는 「월면 킥」 「반전 킥」 「스크류 킥］「포인트 킥」 등 버전이 많다. 후기 쇼커 괴인이나 겔쇼커 괴인은 꽤 강화되어 있으므로, 반드시 「일격 필살」이라고는 말할 수 없게 되었다. 이카데비루(=오징어, 오징어 데빌)은 「킥 죽이기」라고 하는 반환기를 사용했다.

-라이더 반환

공중에서 상대를 던진다기보다, 신체를 인뒤집어서 적을 등부터 지면에 내동댕이친다. 더블 라이더의 협력으로 투 플라톤 사용도 가능.

-라이더 키리모미 슛

1호가 만들어낸 강력한 던지기 기술. 상대를 송곳 비비듯 회전시키므로 진공 상태가 일어난다. 해양생물의 특성을 가지는 개조 인간에게 효과가 있어, 이카 데비루 등의 마무리에 사용했다. 2호가 사용한 것은 에이도쿠가(=가오리 & 독나방)전 뿐.

-펀치나 춉 등 표준적인 기술은 생략한다. 특색으로서 기술의 위력은 힘만큼, 2호가 우수하다고 여겨지고 있지만, 아동잡지에 의하면 스피드 등의 종합력은 약간 1호가 우수하다고 여겨지고 있다.

＊1호 기술

-라이더 던지기

「라이더 반환」을 닮은 공중에서 행해지는 심플한 던지기 기술. 1화의 쿠모오토코(=거미, 거미 남자)전에서 벌써 그와 같은 기술은 사용하고 있었지만, 이 때는 호칭은 없고, 이어지는 2화의 코모리오토코(=박쥐, 박쥐 남자)전에서 호칭되게 된다. 이 때는 공중으로부터 던지지 않고 맨션의 옥상으로부터 던져 떨어뜨리고 있다.
-라이더 시저스

양 다리로 머리를 끼워넣어 휙 던진다. 프로 레슬링 기술의 「헤드 시저스」를 닮아 있고, 차이점은 상대도 공중에서 던지는 부분.비교적 초기(구 1호편)부터 사용되고 있다.
-전광 라이더 킥

구 1호가 일본을 떠나기 전, 마지막 강적 토카게론(도마뱀+론)의 「필살 슛」을 깨기 위해서 특훈에서 만들어졌다. 그 이름과 같이 전광과 같이 빛난다. 기본은 타격기는 아니고 「필살 슛」에 의해서 쏳아진 암석을 받아치기 위해서 고안되었다.

-라이더 니 블록

신 1호 초기부터 사용. 공중에서 「니 퍼트」를 실시한다. 주로 히트 포인트(타격 목표)는 적의 「옆구리」.
-라이더 플라잉 춉
-라이더 해머 킥
-라이더 롤링

적을 숙이게 해 등에 짊어지고 회전해서 휘두른다. 「에어 플래인 스핀(비행기 던지기)」과 비슷해「힘의 1호」에게는 드문 힘기술.

-라이더 헤드 크래셔

「라이러 시저스」의 발전형. 다른 점은 마지막에 적의 정수리를 부수는 점. 신 1호의 기술로 「라이더 키리모미 슛」과 함께 가장 위력이 있는 부류의 기술.

-그 밖에도 「라이더 킥」의 바리에이션도 풍부하게 존재하고 있다. 파워는 2호에게 밀리지만 타격도 강력하고, 사신 카멜레온, 카메레온오토코(=카멜레온, 카멜레온 남자)를 「라이더 춉」으로 장사지내기도 했다.
＊2호 기술

-대차륜 던지기

파워가 특색인 2호의 독특한 기술.「백 브레이커」자세에서 던져서 날린다. 기술의 호칭은 없지만, 케이분샤 발행의 「가면라이더 대백과」에 기재되어 있다.

-라이더 2단 반환

그 이름과 같이, 라이더 반환을 2번 실시한다.

-라이더 만(卍) 킥

폭포와의 특훈에 의해 만들어진, 자신을 횡회전시켜 위력을 늘려 뽑아내는 킥. 비튼 신체가 만(卍)처럼 보이는 점이 명칭의 유래. 후에 후배인 V3의 「스크류 킥」이나 스트롱거의 「드릴 킥」 등에 큰 영향을 미친다.

-2호는 직접 기술을 만들어내는 능력도 있어, 특히 「기술이 골칫거리」라 말하는 것은 아니다. 졸 대령인 오곤오오카미오토코(=늑대, 황금 늑대 남자)를 다이빙 「라이더 펀치」로 매장하는 등, 1호와 공통의 기술이 많다.

＊투 플라톤 기술

-라이더 더블 킥

1호와 2호가 동시에 「라이더 킥」을 실시하는 기술. 타이밍이 어렵고, 상대를 전의 상실 상태로 만들고 나서 신호로 타이밍을 맞추어 사용하는 때가 많았다. 당초는 서로 「라이더 킥」이라고 호칭해 사용하고 있었지만, 유니코르노스(=유니콘)전 근처부터 「라이더 더블 킥」이라고 호칭하게 된다. 전투시의 최종 사용은 극중에서는 「가면 라이더 V3」의 극장 작품「가면라이더 V3 대 데스트론 괴인」이다. 라이더1호 · 2호 단독으로 격파가 곤란하다고 여겨지는 강력 괴인에게 사용되었다. 영상 본편상에서의 최종 사용은 「가면라이더 BLACK RX」의 10인 라이더의 특훈시에 피로하고 있다. 다만, 이 때는 「더블 라이더 킥」이라고 호칭하고 있었다.
-라이더 반환

「라이더 반환」을 두 사람이 실시한다.
-라이더 차륜

초흡인력이 있는 이소긴챠크(=말미잘)전에서 사용. 단번에 접근전에 끌어들이기 위한 기술. 서로 짜고 전전(前転)을 실시한다.
-라이더 차륜(대 쇼커라이더용)

명칭은 같지만 내용이 다르다. 써클(원)을 그려 좌우로부터 고속 주행해 상대도 같이 달리게 해, 그 후 동시에 점프 해서, 스스로는 반전으로 회피, 공중에서 상대를 서로 격돌시켜 자폭시키는 기술. 이것도 토우베와의 특훈으로 만들어냈다.
-헤드 크래셔

1호의 「라이더 헤드 크래셔」와는 별개의 기술. 더블 라이더의 「박치기」에 의해 강고한 벽도 파괴한다. 최종회에서 적아지트에서 탈출할 때에 사용.
-라이더 해머 킥

1호의 「라이더 해머 킥」과 명칭은 같지만 별개의 기술. 각각 괴인과 어깨동무를 하고 점프, 공중에서 괴인들만 내던지는 기술.

-명칭은 없지만, 더블 펀치의 연타나, O 시그널에 의한 의지의 공유 등도 있다.

＊쇼커

세계 정복을 꾀하는 국제 비밀 조직. 멤버는 지력 체력이 뛰어난 인간에게 개조 수술을 실시해 세뇌한 괴인을 중심으로 구성되어 있고, 그 괴인들을 정체 불명의 수령이 조종해 다양한 범죄나 파괴 공작을 실시하고 있다. 나치스의 인체 개조 기술이나 인재를 계승하고 있지만, 조직으로서의 관계는 불명.

수령의 소재와 모습은 비밀로 되어 있어, 각국 쇼커 기지에 있는 심볼인 독수리의 부조로부터 소리만으로 지령을 전달하고 있다(수령의 소리에 맞추어, 부조상의 램프가 점멸한다). 제34화에서는, 수령의 소재지가 안데스 산중에 있다는 듯한 것이 시사되고 있다.
쇼커의 괴인들은, 기본적으로 실재의 생물을 인간과 융합시킨 모습을 가지고 있어 「쿠모오토코」 「키노코모르그(=버섯)」 등 모티프가 된 생물로부터 네이밍 되고 있다. 가면라이더 자신도 쇼커에게 「밧타오토코(=메뚜기, 메뚜기 남자)」로서 개조되어 탄생했다고 하는 경위가 있어, 그것은 가면라이더의 이형을 두드러지게 하고 있다. 실재의 생물 이외에도, 고대 생물(「잔브론조(=삼엽충)」 「프라노돈(=프테라돈)」), 가공의 고대 생물(「피라자우르스(=피라냐, 공룡)」 「유니코르노스」), UMA(「스노우 맨(=예티)」), 무기물(「고스타(=마그마)」), 미이라(「에지프타스(=미이라)」) 등등, 다양한 소재에 의한 괴인도 등장하고 있다. 쇼커의 아지트 내부는, 매회 메인이 되는 괴인의 모티프가 된 동물이 벽면에 새로 그려지고 있었다.
괴인들은 대개 뇌개조를 받아 쇼커에게 충실한 꼭두각시가 되고 있지만, 스스로 원해서 개조 수술을 받은 사람도 존재하고 있어, 뇌개조를 받지 않은 부분이 보이는 괴인도 여기저기 보인다. 당초는 개조 소체는 지력이나 체력이 보통보다 뛰어난 인간이 절대 조건이었지만, 후에 각자가 특별히 우수한 것은 아닌 일반 시민이나 범죄자가 개조된 예도 있다.
지옥 대사편 후반에 들어가면, 본격적 라이더 대책으로서 대라이더용 특수 능력을 겸비한 강화 괴인(금빛의 엠블럼이 붙은 흰 벨트를 착용하고 있다)이 제조되거나 시드라곤(=해마), 우니도그마(=성게)의 임무로 보여지는 괴인의 양산이나 개조 인간의 대량 제조 계획에 의해서 전력의 보충을 획책 하거나 하게 되었다.
당초, 쇼커 일본 지부에서는 괴인이 「간부」로서 직접 수령의 명령을 받고, 부하의 전투원과 함께 작전 행동을 실시하고 있었다. 사신 카멜레온이나 사보테그론(=선인장)과 같이 지휘 능력이나 작전 입안 능력이 뛰어난 지휘관형의 괴인이나 토카게론이나 사보테그론 등 조직내에서의 지위가 높음을 엿보게 하는 괴인도 존재하고 있었다. 그러나, 졸 대령이 일본 지부 지휘관으로서 부임 한 이후에는, 쇼커 일본 지부의 작전은 수령의 신임을 받은 대간부가 괴인이나 전투원을 지휘해 실행해 나가게 된다. 그러나, 수많은 작전은 죄다 저지되어 졸 대령, 사신 박사, 지옥 대사라고 한 유명한 대간부들도 차례차례로 가면라이더에게 쓰러졌다. 이것을 받아들인 수령은 지옥 대사 사망 후에 아지트를 폭파해 쇼커를 버리고, 이것에 의해 사실상 쇼커는 괴멸 한다. 그러나 수령은 쇼커를 대신할 신조직을 은밀하게 준비하고 있었다.

＊쇼커의 대간부

-졸 대령

쇼커 중근동 지부에서 일본으로 파견된 대간부. 지고쿠산다(=명주잠자리, 지옥 썬더) 가라사대「쇼커의 최고의 실력자」라고 말해지고 있다. 살인을 즐기는 잔인한 성격(가면라이더 카드에서)인 반면, 부하의 복장의 혼란을 질책 하는 등 군인스러운 고지식함도 겸비한다.
스스로 변장해 적을 교란시키는 행동력이나, 아이를 세뇌해 작전에 이용하는 등의 모략적인 작전을 자랑으로 여기는 한편, 대규모 파괴 작전도 많이 실행했다. 최후에는 사람을 늑대 인간화하는 울프 바이러스를 사용한 늑대 작전에 실패해 부하인 중견 간부를 전멸 당해 버려, 개조 인간 · 오곤오오카미오토코로서의 정체를 드러내 라이더 2호와 대전. 손가락끝에서 발사하는 탄환을 무기로, 육탄전에서도 호각의 공방을 전개하지만, 공중으로부터의 라이더 펀치를 받아 폭사했다. 이 졸 대령은, 캐릭터적으로 너무 조직적으로 되어서 신비성과 괴기성이 부족해 마이니치 방송측에서의 클레임이 있었기 때문에, 첫 등장인 제26화 방송의 시점에서 강판이 벌써 결정되고 있었다. 그 때문에 괴기성 부족의 해결책으로서 후임 일본 지부장에는 괴기색이 강한 사신 박사가 설정되게 되지만, 졸 대령의 존재가 “수령 - 대간부 - 괴인 - 전투원”이라고 하는 조직 구성을 확립해, 신비적인 분위기만이 강했던 쇼카를 악의 “조직”이라고 명시한 점으로 그 의의는 크고, 이 조직 구성은 후의 시리즈에 등장하는 적조직에도 계승해져 가게 된다.
「가면라이더 카드」를 시작으로 하는 각종 서적의 설정에서는, 전신은 나치스 · 독일의 아우슈비츠를 관리하고 있던 군인.
연기한 미야구치 지로는 가면라이더의 사인회에서, 악역으로서 아이에게 차인 에피소드를 「배우로서 분에 넘치는 행복입니다. 어릴 적의 추억은, 소중히 해 주었으면 하네요」라고 말하고 있었다는 등, 역상에서의 극악 비도한 상과는 정반대의 인품을 사람들은 그리워한다. 55세의 젊은 나이에 서거 한 것을 안타까워하는 소리가 많다.
히라야마 토오루 프로듀서의 저서에서는,「풀네임은 바카란시 · 이이노데빗치 · 졸. 제2차대전 중에는 아우슈비츠=빌케나우 강제 수용소의 관리인을 하고 있던 경력을 가져, 종전 후 쇼커 수령에게 독일 군인의 신분인 채 초대되었다. 그러나 실제는 제삼 제국 붕괴와 동시에 전범이 되어, 독일에서는 국외 도망자로서 지명 수배되어 정규의 독일 군인은 아니게 되었고, 군복과 계급은 손카에 들어가고 나서도 사용하고 있다」라고 되어 있지만, 이것은 본편에서 밝혀진 설정은 아니다.

-사신 박사

전사한 졸 대령을 대신해 스위스 지부에서 일본으로 부임 한 대간부. 어두운 아지트 안에서 아래로부터 조명을 맞히는 등의 괴기성을 강조한 연출도 인상적인 천재 과학자. 개조 인간 연구의 제일인자로 그 과학력은UMA이나 태고의 화석, 무기물로부터의 개조 인간의 제조도 가능.
흰색 정장에 검은 망토라고 하는 흡혈귀와 같은 복장이 트레이드 마크로, 당초는 「다리가 부자유」라는 설정이었기 때문에, 휠체어를 타는 묘사가 보였다. 각 화 마다 묘사의 격차가 있는 것은, 제작순서와 방영순서의 차이 때문.
서양 점성술이나 최면술에도 정통. 전투 시에는 큰 낫을 이용한다. 사신신 박사편은 프로그램 강화안으로 「호러 쇼커 시리즈」라고 이름 붙여지고 있고, 괴인의 강대함, 괴기성을 강조하는 방침이 선택되어 부하인 괴인은 졸 대령의 시기보다 강력하고, 가끔씩의 구 1호의 재등장 및 원호가 그 힘을 증명하는 모습이 되었다. 이들 많은 괴인을 사용해 대규모 작전을 전개하고, 거기다 제42화 등에서 인간을 세뇌하는 작전도 가끔 전개했지만, 가면라이더 1호와 2호에 의해서 계속 저지되어 제52화에 지옥 대사에게 지휘를 양보한다. 이것은 「남미 지부로의 좌천」이라고 여겨지지만, 극중에서는 일절 설명은 없다.

그 다음은 남미로 건너간 이치몬지 하야토와 싸우고 있었지만, 유럽 이래의 숙적 · 혼고 타케시를 스스로의 손으로 쓰러뜨리 것에 집착 해, 괴인을 동반해 몇 번이나 일본 방문, 최후는 괴인 이카데비루로 변신해 라이더 1호와 결전에 임한다. 라이더 킥을 맞지 않고 초전은 완승, 재전에서도 아슬아슬한 상황까지 1호를 궁지로 몰았지만, 스스로 타치바나 토우베에게 무심코 입을 잘못 놀린 일로 약점이 머리 부분인 것을 라이더가 알게 되어, 라이더 춉과 라이더 키리모미 슛의 앞에 패배했다.
사신 박사는 라이더 시리즈의 악역 중에서도 인기가 높다. 괴인태의 이카데비루도 인기는 높고, 후지오카 히로시도 「이카데비루를 좋아한다고 하는 사람이 많다」라고 스스로의 사이트에서 말하고 있다. 그러나, 당초는 제67화에 등장한 기리자메스(=톱상어)가 사신 박사의 정체가 될 예정이었다.
이 사신 박사와 지옥 대사는 실제로 연기하게 된 아마모토 히데요와 우시오 켄지 두명이 캐릭터를 고안 할 단계에서 벌써 히라야마가 제시하고 있던 「연기자가 가장 중요한 캐릭터」이다. 아마모토는 「유럽에서 온 대간부라고 하는 것으로, 신비성, 괴기성을 강조해 연기했다」라고 말하고 있지만, 이 아마모토의 괴연은 시청자의 아이들을 시작해 마이니치 방송으로부터도 「너무 무섭다」라고 클레임이 들어왔다고 하는 일화가 남아 있다. 덧붙여 본편중에서 죽음의 신 박사가 사용하고 있던 지휘봉은 아마모토의 사유물로, 「이런 역이 많기 때문에, 이집트를 여행했을 때에 입수해 둔」 것이라고 한다.

히라야마 토오루 프로듀서의 저서에서는, 「본명은 이완 · 타와노빗치. 일본인과 러시아인의 하프로, 전쟁 전의 소년 시절은 일본의 도쿄에서 자랐다. 유년기로부터 본인의 의지와 관계없이, 어째선지 그가 향하는 곳에는 반드시라고 해도 좋을 정도 죽은 사람이 나온 일로부터 「사신」의 별명이 붙고, 거기다 학생 시절에 「갤럭시(은하계)에 있어서의 죽는 방법과 변신」이라고 하는 논문으로 박사 학위를 취득. 따라서 「사신 박사」라는 이명을 가진다. 그 후, 소집영장을 받아 일본과 국교가 있던 나치스 독일에 파견되어 장기 이식의 연구를 하게 한다. 원래 천재였었기 때문에 소년 시절부터 수많은 마음의 갈등을 안고, 거기에 전쟁으로 가장 사랑하는 여동생을 잃은 일에 의해, 다양한 사회의 모순에 대한 딜레마를 잘라 버리고 악마에게 영혼을 팔게 된다. 종전 후는 쇼커에 들어가, 유럽 각지에서 지휘관으로서 전과를 남기는 한편, 괴인의 제조에도 공적을 올렸다.」라고 되어 있지만, 이것은 극중에서 밝혀진 설정은 아니다.

-지옥 대사

52화로 강판된 사신 박사를 대신해 동남아시아 지부에서 일본에 부임 한 대간부. 수령을 향한 충성심이 비정상으로 강하다. 이집트의 파라오의 가면을 모티프로 한 특이한 쓰개, 공들인 코스튬과 특별 주문한 쇼커 벨트를 감고 있다. 독살스러운 화장과도 아울러, 그 외의 간부에게는 없는 이형스러움은 아동의 인기를 얻어, 이후의 시리즈에도 계승되어 가게 된다.
지휘 능력은 죽음의 신 박사보다 뛰어나고, 다른 간부보다 아지트에서 나와 실전으로 향하는 경우가 많다. 대규모 기지의 건설이나 전국 규모의 테러 등 대규모인 작전을 자랑으로 여기고, 거기에 종래의 간부 이상으로 세균을 이용한 작전도 기획하거나 수많은 작전을 지휘했다. 또, 스스로 전선으로 향하는 경우도 많다. 그러나 감정의 기복이 격렬하고, 냉정함이나 치밀함이 부족해 그 때문에 작전의 마무리가 허술해지기 십상인 일면이 있었다(다음 작품 「가면라이더 V3」에서 일시 부활했을 때도, 그 단점을 다른 대간부로부터 덜렁거린다고 지적되어 실제, V3를 놓친다고 하는 큰 실수를 저지르고 있다).

현장에서 부하에게 상냥하게 얘기하는 등의 응양스러움도 겸비하고 있었지만, 사신 박사와 사이가 나쁘고, 자신의 재임 중에 그가 일본에 방문했을 때는, 협력적인 표정을 보이면서 서로 서로 견제하고 있었다. 이 때는, 가면 라이더를 쓰러뜨리는 능력을 가지고 있던 괴인 나마즈기라(=전기 메기)를 죽음의 신 박사로부터 제공받았지만, 지옥 대사가 나마즈기라의 약점을(사신 박사는 때때로 말했음에도 신경쓰지 않고) 이해하지 않았기 때문에 작전은 실패로 끝났다.

겔쇼커의 대두에 의해서 스스로의 대간부로서의 입장이 위험해져, 쇼커를 배반한 척을 하고 가면라이더에게 접근하는 목숨을 거는 작전으로 나온다. 이 작전에 대해서는, 본편에 없는 씬의 스틸로부터, 신조직에 간부로서의 참가를 전제로 하고 있었다는 설도 있다. 그러나, 자신이 모르는 곳에서 활동하고 있던 가니코우모르(=게 & 박쥐)의 등장을 계기로 수령을 향한 충성심이 요동하고 있는 것을 엿보게 하는 묘사도 있기 때문에, 작전 실행에 이르는 배경에는 수수께끼가 많다. 괴인 가라가란다(=방울뱀)로 변신한 마지막 싸움에서는 팔의 채찍이나 지면으로부터의 기습 공격으로 1호를 괴롭힌다. 최후에는 라이더 킥을 받으면서도, 쇼커를 칭하면서 폭사했다.

본편의 지옥 대사는 인간미 넘치는 임협적인 악역이지만, 원작자인 이시노모리 쇼타로는 인간미를 느끼게 하지 않는 기계적인 캐릭터로서 생각하고 있던 것 같다. 그 아이디어는, 이시노모리에 의한 만화판 쪽에서 「빅 머신」이라고 하는 기계적인 간부로 형태를 바꾸어 등장하게 된다.
지옥 대사의 (특이한 풍모와는 정반대인) 경솔하고 경박한 사람의 측면은, 대체적으로 대간부라고 하는 입장에 서는 자 답지 않은 강렬한 개성으로, 다른 대간부와 행동을 같이 하면 지극히 눈에 띄게 된다.

연기한 우시오는 교우 관계가 넓고, 친구였던 요로즈야 킨노스케는 「아버지는 지옥 대사와 친구다」라고 한 것으로 처음으로 아들에게 존경받아 「가면라이더」출연을 진심으로 토에이에 오퍼 하고 있었지만, 소속 사무소가 출연에 부정적이었기 때문에 결국은 실현되지 않았다.

후년, 우시오는 인터뷰로 앞의 요로즈야의 에피소드를 인용해, 「아버지는 지옥 대사를 알고 있는 것이야」라고 하는 것이 스테이터스가 될 정도로, 당시의 「가면라이더」라고 하는 프로그램의 인기는 굉장한 점이 있었다, 라고 말하고 있다.

지옥 대사를 연기했던 가운데 본인이 가장 마음에 들었던 에피소드는 「가면라이더」는 아니고 「가면라이더 V3」의 27,28화에 객원 출연 했을 때의 에피소드라고 한다.(감옥에 가둔 V3를 필요도 없는데 보러 가, 반대로V3에게 인질로 잡힌다고 하는 것. 우시오가 말하길 「그 조금 얼간이인 부분이 지옥 대사의 좋은 점」).

방송 종료 후에도, 우시오는 이벤트에서도 가끔 「지옥 대사로서」참가하고 있어, 그 역할과 함께 폭넓은 팬에게 사랑받았다. 우시오의 고별식에서는, 출관 시에 팬에 의한 「이―익!」라고 하는 쇼커 전투원의 대사(かけ声)로 배웅받았다.

「가면라이더 카드」 등 각종 서적의 설정에서는, 「미국에서 방울뱀의 연구를 하고 있었다」라고 되어 있다. 히라야마 토오루 프로듀서의 저서에서는, 「전신은 동남아시아의 게릴라 지휘관 다몬 대령. 미국 출신이지만 기구한 인생을 살아, 사촌 형제로 유년기부터 대역을 맡고 있던 가몬과 함께 신흥 국가의 게릴라군을 지휘하고 있던 곳에서 쇼커에게 스카우트 되었다. 가몬은 헤어져 탈주해, 후년 비밀 결사 바단의 지휘관 · 암흑 대사가 되어 가면라이더 ZX와 대전하게 되었다」라고 여겨지지만, 양자 모두 극중에서 밝혀진 것은 아니다.

-쇼커 3대 간부는 다음 작 「가면라이더 V3」의 27,28화에서 부활해 게스트 출연하고 있다. 대간부의 설정은 극중에서는 별로 그려지지 않고, 서적 등의 설정에 의한 것이 많다. 또, 서적에 따라서는 전신의 설정이 미묘하게 다른 것이 있다.
쇼커 일본 지부 이외의 간부로서는 모로코 지부장인 모하메드, 지브롤터 지부장인 햄프리, 싱가포르 지부장인 얀, 홍콩 지부장인 챵 · 포티 들이 68화에 등장하고 있다. 그러나, 라이더를 함정에 빠뜨리는 「V작전」의 성질과 수령의 대사에서 헤아려보면, 그들은 간부가 아닐 가능성이 있다.

＊겔쇼커

수령이 아프리카의 암흑 종교 조직 겔담단과 자신의 조직인 쇼커를 합병시켜 탄생한 신조직. 쇼커 말기부터 암약하고 있고, 지옥 대사 사망 후에 본격적으로 활동을 개시했다. 쇼커를 훨씬 능가하는 과학력과 전력을 자랑하고, 쓸모 없어진 쇼커의 전투원 등을 차례차례로 숙청해 갔다. 겔쇼커의 괴인은 쇼커의 괴인과는 달리 2종류의 동식물을 합성시킨 합성 괴인으로, 이식한 2개의 소재가 서로의 결점을 서로 보충하는 것 에 의해서 무서운 힘을 발휘, 쇼커 괴인의 약 3배의 힘을 가진다. 전투원도 쇼커 전투원보다 강화되고 있어 인간의 약 4배의 힘을 자랑한다. 일본 정복을 위해서는 살육, 폭동, 파괴의 극에 달하는 무서운 조직이다. 1호, 2호도 쇼커 이상으로 고전을 겪는 일이 많아졌다. 최종 결전에서 일찍이 쓰러진 괴인들을 부활시켜 단번에 일본 정복을 기도했으나 실패. 블랙 장군과 재생 괴인들도1호, 2호에 의해서 쓰러져 아지트를 급습당한 수령도 자폭해 조직은 괴멸 한다. 그러나 수령은 도망치고 있어서 다시 새로운 조직을 결성시킨다.

＊겔쇼커의 대간부

-블랙 장군

제80화에서 겔쇼커 결성과 함께 일본 지부 지휘관으로서 부임했다. 「가면라이더 카드」나 각종 서적의 설정에서는, 전신은 제정 러시아의 장군.

겔쇼커 결성시에 쇼커 구성원을 학살하고, 그 잔인함을 과시했다. 지휘 능력 · 작전 입안 능력은 뛰어나고, 대규모 작전을 여러 가지 실행했다. 스스로의 작전에는 절대적인 자신을 가지고 있어 세부적으로 지시를 내려 물샐 틈 없는 지휘를 맡는다. 그 한편, 쇼커 시절보다 강화된 괴인을 지휘해, 라이더 1호를 몇번이나 궁지로 몰았다. 후의 데스트론이 다용하는 “하나의 계획에 복수의 신형 괴인을 투입하는” 수법은 블랙 장군이 처음이다. 수령의 정체에 관한 데이터 테이프를 둘러싼 작전에서는, 쇼커 라이러 6체과 신형 괴인 3체를 투입, 거기에 2단 3단 구조의 작전을 가지고 지휘관으로서의 능력의 뛰어남을 과시했다. 또, 초전에서 임무를 더 잘하지 못했던 괴인에 대해서는“약함을 이유로 처형”을 주장하는 수령을 말리고, 강화 개조를 더해 재출격 시키는 등 유연한 운용도 행했다. 최후는 괴인 히르카메레온(=거머리 & 카멜레온)으로 변신해서, 전의 쇼커 최고 간부들과 같이 개조 인간인 것을 밝히고 재생 괴인 군단을 지휘하는 한편, 스스로 미끼역이 되어 라이더 1호 & 2호와 싸우고, 수령을 찬미 하면서 폭사했다. 냉혹한 성격이면서, 그 용감함은, 가면라이더나 괴인들에게도 평가받고 있었다. 근세 유럽풍의 군복과 투구를 착용하고 있다. 덧붙여 80화만 왼손에 드릴을 착용하고 있었다. 연기하는 니와의 관자놀이를 떨리게 하는 연기가, 블랙 장군의 신경질적인 인상을 남기고 있다.

히라야마 토오루 프로듀서의 저서에서는, 「전신은 제정 러시아의 장군으로, 치밀하고 견실한 작전을 입안할 수 있는 그 재치로 젊으면서 장교까지 올라갔다. 그 실력이 뒷받침하는 자신으로부터, 용맹함을 발휘해 전지에도 그 이름을 울리고 있었지만, 황제 · 니콜라이 2세에게 절대적인 충성을 맹세하는 반면, 적병에게는 용서 없는 성격이기도 해, 잡은 포로를 가지고 놀며 죽이는 것을 즐기고 있던 일로 각국의 군대 사이에서 두려워하고도 있었다. 러일 전쟁에서도 육군을 인솔해 일본군과 싸운 일도 있다. 러시아 혁명으로 제국이 붕괴했을 때에도 제국 재흥을 꿈꾸며 탈출해, 그 뒤는 우여곡절을 거쳐 아프리카의 두메 산골에서 조직 된 밀교 집단 겔 담단에게 초대받아 거기서 맹훈련을 받았다. 히르카메레온에 개조되었던 것도 겔담 시절로, 그 일로 겔쇼커 간부 부임시까지 오래 살아 남았다. 러시아군 소속시의 계급과 군복을 죽을 때까지 착용했다. 또한 군복의 왼쪽 가슴에 붙이고 있는 무수한 훈장은, 러시아 군인 시절의 러일 전쟁에 있어서의 전적과 겔담단에 있으면서 수많은 파괴와 살육의 실적을 올린 공에 대해서, 각각 니콜라이 황제와 겔쇼커 수령으로부터 받은 것이다.」라고 여겨지고 있지만, 이것은 극중에서 밝혀진 것은 아니다.

＊쇼커라이더

91 - 94화에 등장(2호 이후는 93화부터). 겔쇼커의 호프 괴인으로, 가면라이더 1호와 같은 성능을 가진다. 겔쇼커가 타도 가면라이더를 위해서 라이더의 설계도를 기초로 만들어낸 가면라이더와 동형의 개조 인간으로,No.1부터 6까지 전부 6체 존재한다. 진짜와 달리 장갑과 부츠는 황색. 또, 머플러의 색도 전원 달라, 복안의 주위가 검게 칠해져 있기 때문에, 거기서 분별이 된다. 혼고와 같은 소리를 내는 일도 가능. 또, 손가락끝에서 탄환을 발사하거나 발끝에 은폐 단검을 장비하는 등, 괴인 특유의 특수 무기도 가지고 있다. 그 사명은 겔쇼커의 활동을 방해하는 안티 쇼커 동맹을 괴멸 시키는 일과 그들이 손에 넣은 수령의 정체가 기록된 컴퓨터 테이프를 강탈하는 일이다. 타도 가면라이더를 위해, 하에토리바치(끈끈이주걱 & 벌)와 모의전을 실시할 정도로 철저하다.
쇼커라이더의 첫 등장은, 이시노모리가 그린 만화판이고, 이 만화판과TV판을 의식한 오마쥬로서 후의 작품에도 쇼커라이더는 설정을 변경한 다음 등장하고 있다.

-쇼커라이더 No.1

머플러의 색은 노란색. 괴인 무카데타이가(=지네 & 호랑이, 지네 타이거)와 무승부가 되어 생사 불명이 되어 있던 라이더 1호 행세를 해, 안티 쇼커 동맹으로부터 테이프를 빼앗으려고 했다. 괴인 하에토리바치 같이 싸워, 한 번은 라이더 1호를 부수는 일에 성공하고 있다. 설정에서는 입으로부터 화염을 토할 수가 있다(극중 미사용). 92화에서는 1호의 라이더 킥과 쇼커라이다의 라이더 킥이 동위력인 것이 화면에서 확실히 나타나고 있다. 또, PS용 게임 「가면라이더」에 등장한 쇼커라이더는 아마도 이 No.1(1P 컬러의 머플러의 색이 노랑)이어, 이 작품에서는 「가짜 라이더 키리모미 슛」이라고 하는 던지기 기술도 사용하고 있다.

-쇼커라이더 No.2

머플러의 색은 하얀색. 괴인 에이도쿠가와 함께 소년 가면라이더대 본부에 잠입해, 달려온 혼고를 격퇴하고 소년 가면라이더대의 스탭을 납치했다. 본편에서는 라이더 니 블록도 잘 다루고 있다. 설정에서는 몸으로부터 독연을 발하는 것이 가능(극중 미사용).

-쇼커라이더 No.3

머플러의 색은 초록색. 쇼커라이더의 하나. 설정에서는 폭뢰를 내장하고 있다(극중 미사용).

-쇼커라이더 No.4

머플러의 색은 파란색. 쇼커라이더의 하나. 설정에서는 땅갈라짐을 일으킬 수 있다(극중 미사용).

-쇼커라이더 No.5

머플러의 색은 보라색. 쇼커라이더의 하나. 설정에서는 설정에서는 방전 공격을 실시할 수 있다(극중 미사용).

-쇼커라이더 No.6

머플러의 색은 분홍색. 쇼커라이더의 하나. 설정에서는 용해액을 분사한다(극중 미사용).

-쇼커 싸이클론

가짜 싸이클론이라고도 불린다. 쇼커라이더의 전용 머신으로, 신 싸이클론과 같은 외관 · 성능을 가지고 있다. 극중에서는 No.1만이 사용하고 있고, 92화에서는 1호의 신 싸이클론과 격렬한 오토바이전을 전개했다. 또, 93화에서도 사용하고 있지만, 2호와의 오토바이 체이스의 끝에 파괴되었다.

-94화에서, 수령이 있다고 여겨지는 츠쿠바산에 온 1호 · 2호를 6사람 전원이 매복했지만, 대난전의 끝에 1호 · 2호의 신기술 · 라이더 차륜을 받아 서로 공중에서 격돌해 전멸해버린다.
극중에서 미사용 된 각자의 특수 능력은, 후년, 게임 「슈퍼 특수 촬영 대전 2001」에서 재현되어 있다.

※쇼커 수령

쇼커와 겔쇼커를 조종하고 있던 수수께끼의 존재. 평상시는 기지에 있는 부조로부터 소리로 대간부나 괴인들에게 명령을 보내고 있다. 정체는 첫 번째 괴인으로, 몸은 붉은 망토로 덮여 있다. 1호와 2호가 본부에 침입했을 때는 붉은 두건으로 감싸고 있었고, 그 안에는 무수한 뱀으로 덮인 얼굴이 있었다. 무기는 몸으로부터 내는 붉은 독가스와 강렬한 빛. 최종 결전에서 라이더들에게 본부가 급습되어 본부와 함께 자폭했다. 그러나 수령은 도망치고 있었고 신조직 데스트론을 결성시킨다.
쇼커 수령의 정체(본모습)는, 당시 프로그램 이벤트로서 각월간지에 현상 공모되었다.

＊그 후의 작품에서의 쇼커 수령

「가면라이더 스트롱거」에서는, 델저군단 대수령으로서 등장하고, 지금까지의 조직을 뒤에서 조종하고 있던 것을 말한다. 조직은 각각 다른 특징을 가지고 있어 데스트론에서는 최고 간부의 결정을 수령조차 뒤집을 수 없었다. 덧붙여 여러 작품에서는 등장할 때마다 모습이 달라, 정말로 동일한 존재였을지도 불명이다. TV시리즈 이외에도, 만화판의 속편 「가면라이더 EVE-MASKED RIDER GAIA-」에서는 기생 생물로 등장하고 있고, HERO SAGA의 「MASKED RIDER EDITION -여기보다 영원으로-」에서는, 네오 쇼커 · 도그마 · 진 도그마의 수령과 같이 B26 암흑 성운의 관계자로 설정되어 있다.





</doc>
<doc id="484066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484066" title="1924년 동계 올림픽 피겨 스케이팅 페어">
1924년 동계 올림픽 피겨 스케이팅 페어

1924년 동계 올림픽의 피겨 스케이팅 페어는 1924년 1월 31일에 독일 가르미슈파르텐키르헨에서 경기가 진행되었다.



</doc>
<doc id="484078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484078" title="아카누마 번">
아카누마 번

아카누마 번()은 일본 에도 시대 중기 무사시 국 내에 있던 번으로, 지금의 사이타마 현 히키 군 하토야마 정 아카누마에 위치했다. 번의 이름이 아카마쓰 번()으로 표기된 것도 있다.

무사시 국 히키 군 및 히타치 국・시모사 국・고즈케 국・가즈사 국 내 등지의 5천 석 영주였던 나이토 마사카쓰가 겐로쿠 6년(1693년) 11월 28일부로 오사카 조반()에 취임하였다. 취임과 동시에 새로 셋쓰 국과 가와치 국 내의 영지 1만 석을 추가로 받아 다이묘의 반열에 오르면서 아카누마 번이 세워졌다. 그러나 이듬해의 겐로쿠 7년(1694년) 8월 7일, 마사카쓰는 오사카 조반으로 재직 중 오사카 성에서 56세로 사망하였고, 장남 나이토 마사토모가 그 뒤를 이었다. 마사토모는 겐로쿠 16년(1703년)에 시나노 국 사쿠 군 이와무라다 번으로 옮겨 가게 되었고, 이에 따라 아카누마 번은 폐지되었다. 이후, 나이토 가문은 이와무라다 번주로서 존속하였다.



</doc>
<doc id="484084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484084" title="국기 목록">
국기 목록

이 문서는 전 세계 각 나라의 국기 목록이다.



</doc>
<doc id="484085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484085" title="국장 목록">
국장 목록

이 문서는 전 세계 각 나라의 국장 목록이다.



</doc>
<doc id="484099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484099" title="한국프로농구 2009-10">
한국프로농구 2009-10

2009-2010 KCC 프로농구는 2009년 10월 15일 전주 KCC 이지스와 원주 동부 프로미와의 개막전을 시작으로 하여, 2010년 4월 11일 울산 모비스 피버스와 전주 KCC 이지스와의 챔피언결정전 6차전으로 막을 내린 KCC 타이틀의 2번째 시즌이자 14번째 프로농구 시즌이다. 이 시즌부터는 국제농구연맹에서 새롭게 제작한 코트길이에 맞춰 치른 첫 시즌이다. 울산 모비스 피버스가 정규리그 5회 우승 및 플레이오프 3회 우승을 기록하면서 통합우승 3회라는 신기록을 세우기도 했다.



</doc>
<doc id="484103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484103" title="석성산 (경기)">
석성산 (경기)

석성산(石城山)은 경기도 용인시 기흥구 동백동, 포곡읍 마성리, 처인구 유림동 등 3개 지역에 연결되어 있는 높이 471.5m의 산이다. 부아산, 광교산과 더불어 용인 지역의 3대 명산으로 불린다. 광교산이나 법화산, 향수산 등 이곳 산들의 조산(祖山)으로 용인의 진산(鎭山)으로도 불린다.

진산은 도읍지나 각 고을에서 그곳을 진호(鎭護)하는 주산(主山)으로 정하여 제사하던 산이다. 조선 시대에는 동쪽의 금강산, 남쪽의 지리산, 서쪽의 묘향산, 북쪽의 백두산, 중심의 삼각산을 오악(五嶽)이라고 하여 주산으로 삼았다는 《동국여지승람》《동국지리지(東國地理誌)》《택리지》의 기록이 있다.

석성산은 한남정맥(漢南正脈)에 속해있는 산으로 칠장산(죽산)에서 시작한 백두대간의 줄기로 도덕산·국사봉(안성)·상봉·달기봉·무너미고개·함박산(函朴山:349.3m, 용인)·학고개·부아산·메주고개(覓祖峴)·석성산·할미성·인성산(仁聖山:122.4m, 용인)·형제봉·광교산(光敎山:582m)·백운산(白雲山:560m)·수리산·국사봉(國思峯:538m)·청계산(淸溪山:618m)·응봉(鷹峰:348m)·관악산·소래산(蘇來山)·성주산(聖住山)·철마산·계양산(桂陽山)·가현봉(歌弦峰)·필봉산(筆峰山)·학운산(鶴雲山)·것고개·문수산 등으로 이어주고 있다.

또한 부아산에서 법화산과 향수산으로 이어주는 용인시에서 10번째로 높은 산이다. 일명 '성산(城山)' 또는 '구성산(驅城山)'이라 부른다. 또한 '보개산(寶蓋山, 349.7m)이라고 혼동하여 부르고도 있다. 그래서 조선 중기에 제작된 『용인현지도읍지』의 고적조(古蹟條)에는 보개산과 석성산을 구분 지어 설명하고는 있지만 명확하게 구분되어 있지는 못하다.
영동고속도로의 한부분인 마성터널을 사이로 동백지역이 나뉘면서 향수산, 법화산으로 이어지고 동북쪽으로 작고개와 할미산성, 보개산으로 연계된다. 서남쪽으로 석성산, 보개산성, 석성산 봉수, 금수암지(金水庵址)로 이어지고 보개산에서 북쪽으로 뻗어 서쪽으로 인성산(仁聖山:122.4m, 용인)으로 이어 수원의 형제봉(448m, 수원시 장안구, 용인시 수지구), 광교산의 산줄기를 만들어 가는 것이다. 보통 상대고도 해발 300m 이상 되는 경우를 산지(山地)라고 하고 그 이하는 구릉지(丘陵地) 또는 저산성(低山性) 산지(山地)라고 표현한다. 산지가 연속된 것은 산맥(山脈)이라고 한다. 보통 '~산(山)'이라는 명칭이 붙지만 '~봉(峯)'이라는 지명 접미사가 쓰이는 경우도 있다.

경기도내의 용인과 수원 지역에 있는 석성산(보개산)과 법화산, 광교산은 높은 지역에 속한다. 용인수원 지역의 지리적 특성 중의 하나는 경안천, 탄천, 신갈천, 청미천, 진위천, 안성천, 유천, 성복천, 갈천 등 대소 하천이 모두 용인수원에서 발원하여 인접 시. 군으로 흘러 나가고 있다는 것인데, 이와 같은 현상은 용인수원 지역이 분지를 형성하면서 인접 시. 군을 내려다보는 위치에 있다는 것이 된다.

건너편의 법화산은 법화경에서 이름을 따온 구성동의 중심 산으로 마북동, 청덕동과 모현면 오산리에 걸쳐있다. 법화산의 형태가 여러 신하가 임금에게 조례를 올리는 군신봉조형(群臣奉朝形) 같다는 전설처럼 예로부터 명당보국(明堂保局)의 길지로 알려진 곳이다. 더구나 경기도 용인시 기흥구 청덕동으로 불리는 탄천(炭川)의 발원지 부근은 ‘옛날부터 물푸레나무가 많고 항상 푸른 물이 많이 흘러 내린다’고 하여 청덕리 혹은 물푸레골이라 불리고 있다.

반면에 석성산에서 발원하는 오산천(烏山川)은 기흥읍 중앙을 가로질러 신갈저수지로 흘러든다. 영동고속도로의 마성터널이 뚫려 있으며, 산 북쪽 능선 끝에는 마성톨게이트가 있고 그 뒤쪽으로 에버랜드가 펼쳐져 있다. 마성터널을 사이에 두고 석성산쪽은 동백동, 법화산쪽은 청덕동으로 나눠있는 지역이다. 용인시 기흥구는 2006년 9월부터 사업비 1억 5000여만원을 들여 은성사에서 석성산 정상부까지 경사가 가파른 암반구간 4곳에 100m에 이르는 나무계단을 조성하고 코스에 따라 안전하게 등산을 할 수 있도록 이정표를 설치해 최근 주민들에게 개방했다고 밝혔다.

동쪽은 경사가 완만하고 서쪽, 기흥구 동백동에서는 산세가 가파르고 거대한 경사면의 큰 암벽을 이루며, 남쪽이나 북쪽에서 보면 뾰족한 삼각형으로 보인다. 산세가 육중하고 아름다우며 갖가지 기암괴석과 약수, 여러 전통사찰 등이 어우러져 있고 용인시의 중심에 위치하고 있어 시민들이 즐겨 찾는다. 또한 숲이 울창하고 물도 풍부하며 고속도로변에 있어 찾기 쉬우므로 가족 나들이나 도보, 하이킹을 하거나 산악인들이 매년 연초에 지내는 시산제(始山祭)를 지내기 적합하다.

용인시 포곡면 영동고속도로 에버랜드 길목. 서쪽 산 정상에 자리 잡은 할미산성은 진천. 안성 지역사람들이 서울을 갈 때 지름길이 됐던 옛길이었다. 용인지역에서 석성으로 유일한 할미성은 석성산 정상에서 한눈에 조망된다.
테뫼식 산성으로 북쪽은 높고 남쪽은 경사가 완만하면서 남북이 동서보다 긴 형태이다.

산성 둘레는 660m. 성안 북쪽 정상 아래는 용도를 알 수 없는 180여m 석축이 늘어져 있어 내성의 느낌을 준다. 성벽 높이는 약 4m로 자연석을 다듬어 쌓았다. 성벽 하단부는 원형으로 남아 있으며. 상부는 거의 붕괴돼 바깥쪽으로 흘려 내렸다.

남서쪽에는 치성형태의 성벽이 무너져 있다. 성안은 넓은 평지가 있어 건물이 있었을 것으로 보인다. 건물지에서 출토된 토기와 기와조각은 대부분 삼국시대 초기의 유물이다. 우물자리는 현재 보이질 않는다. 동쪽의 지대가 낮은 곳에는 '대대로 내려오는 가문의 땅', '문지(門地)'로 추정되는 곳이 남아있다.

《삼국사기》에는 신라가 백제와 연합해 대대적인 고구려 공격에 나섰다. 한강 중상류 일대는 신라가 차지하고. 백제는 그들의 옛 도읍지가 있던 한강 하류유역을 수복했다. 하지만 신라는 곧이어 진흥왕14년(553) 한강하류 유역마저 백제에게서 탈취한 후 그곳에 신주라는 지방행정을 설치하면서 용인지역은 신라의 영역으로 들어갔다. 이때 할미산성도 축성된 것으로 추정되고 있다.

이곳 사람들은 신라시대에 쌓은 성터로 추정되는 할미성을 마고할미가 쌓았다고 해 “마고성(麻姑城)” 또는 마귀(魔鬼)할미가 쌓았다고 하여 “할미산성”이라고 부르기도 한다. 또한 산성을 넘는 이 고개를 '작고개'라 했다. 남쪽성벽 입구 나무기둥에는 누가 언제 달아놓았는지 “작고개” 라는 안내판도 빛바랜 채 걸려있다. 성(城)의 옛 우리말은 “잣” 또는 “재”라고 불렀기 때문에 '잣고개'에서 '작고개'로 와전된 것으로 보고 있다.

마성터널을 지나 남쪽 석성산으로 내려오면 석성산 봉수대가 나오고 조선 후기에 창건되어 일제강점기 전후에 폐사된 것으로 추정되는 금수암지(金水庵址)가 있다. 서쪽 사면의 통화사 주위에는 자연석성으로 이루어져 있는 산성이 보이는데 석성산성(石城山城), 성산성(城山城)이라 하며 보개산성이라고도 한다. 흔적이 조금 남아 있어 아쉬움이 남는다. 축성연대는 475년경이며 길이는 약 2km이다. 석성은 험악한 산세를 이용한 천혜의 요새로서 경사가 완만한 동쪽에만 반원형으로 남아 있다. 산 서쪽에는 관음사, 동쪽에는 통화사와 백령사가 있는 등 산의 규모에 비하여 사찰이 많은데, 관음사는 큰 사찰이었지만 2001년 원주쪽 고려사로 이전하여 빈 건물만 남았다.

보개산(석성산)은 광교산과 더불어 경기도의 진산이고 주봉이다. 광교산에서 발원하는 물이 안양천과 유천(柳川), 탄천을 만들듯이 보개산에서 발원하는 물이 오산천과 경안천(팔당호), 탄천을 만든다. 오산천은 칡넝쿨처럼 흐른다해서 갈천(葛川)이라 했다. 탄천의 상류지역을 장천(莊川, 기흥)과 원우천(遠于川, 분당 구미)이라 기록했듯이《대동여지도》에는 경안천이 우천, 《신증동국여지승람》에는 소천으로 기록되어 있다.

경안천이라는 명칭은 과거의 광주군청 경안리, 지금의 광주시 경안동에서 유래했다. "경안"은 '서울에서 가깝다'라는 뜻을 지니고 있다. 경안천의 옛 이름은 우천(牛川) 또는 '소천'외에 금량천으로도 불렸다. 현재는 한자를 '京安川'이 아닌 '慶安川'으로라 쓰고 있다. 안양천 원래의 이름으로는 "오목내"이며 그 뜻은 주변에 많은 지천 들이 있으나 제일 깊이 오목하게 골이 파여진 하천이라고 해서 오목내라 불렀다.

황구지천은 남류천(南流川)으로 수원 광교산 계곡에서 발원, 수원시내를 관통해 광교천(光敎川) 유천(柳川)을 이루다가 수원시내 최남단 대황교(大皇橋) 부근에서 동북쪽의 원천천(援川川)을 만나 본류를 이룬 다음 화성시 황학동. 송산동을 거쳐 오산시 양산동과 화성시 안녕동 시.군 경계를 지난다. 황구지천은 계속 남류, 화성시 정남면 계양리. 용수리. 귀래리. 양감면을 지나면서 주변에 넓은 충적평야를 형성한 후 오산천. 진위천(搢威川)과 합류해 아산호에 유입된다.

산맥도 3개의 지맥으로 갈라진다. 인성산 형제봉에서 이어온 산이 수리산과 백운산으로 갈라지듯 함박산 부아산에서 이어온 산이 법화산과 향수산으로 갈라지는 것이다. 이것이 명산으로 알려지면서 두지역이 높은 지대로 평가받는 이유이다.

용인시 처인구 중심에 위치한 석성산(471.5m)은 기암괴석이 빚어낸 아름다운 산세와 고즈넉한 사찰이 어우러져 있어 많은 사람들이 즐겨찾는 명산이다 석성(石城)산은 한문 그대로 돌로 쌓은 산성이란 뜻이다 본래 보개산으로 불렸으나 1910년 이후 부터는 석성산이라고 부르고 있다

민족 영산으로 알려져 있는 백두산에서 시작한 백두대간이 속리산에서 그 지맥을 나누어 북서진하는 맥의 중간에 위치한 곳이 용인이다. 한남금북정맥은 속리산에서 시작하여 칠현산(516m)에서 끝나며, 이 칠현산 북쪽 2km지점에 위치한 칠장산(492m)에서 시작하여 강화도 앞 문수산성에서 끝을 맺는 정맥이 용인을 관통하는 정맥이다.

석성산은 용인관내의 중심에 위치하며 그 기운이 남쪽으로 뻗쳐내려 그 기운을 갈무리한 터가 예전에 읍치가 있었던 터이고 또한 지금의 시청자리이다. 새로 옯길 신청사 역시 석성산 한 자락이 만든 양명한 터이다. 조선시대 읍치가 있던 곳이었고 지금 또한 시청사가 들어서 있으니 이곳만을 보아도 용인의 주산은 석상산임을 미루어 짐작 할 수 있다.

석성산의 동쪽에 통화사가 있고 북동쪽에 백령사가 있다. 7부능선 동남방향에 성문터가 남아있다. 산 정상에서의 조망은 서편으로 구성면 기흥읍 그리고 수원, 인천 앞바다에서 한 눈에 들어오고 북쪽으로 선장산, 에버랜드 뒤로 향수산(457.4m), 노고봉, 정관상, 말아가리산으로 이어지면 남쪽으로는 군사시설에 막혀 안테나가 세워있다.

석성산은 여러 코스의 자유등산로가 조성돼 있으나 문화복지행정타운 후면에서 산 정상으로 오르는 3.8 km 코스(왕복 3시간 20여분 소요) 등 3개 지정 등산코스가 쾌적하고 안전하게 닦여 있어 주말이면 산행나온 많은 시민들로 붐빈다.




</doc>
<doc id="484105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484105" title="타이베이 돔">
타이베이 돔

타이페이 돔(, )은 중화민국 타이베이 시의 복합돔구장이다. 위엔시웅 그룹에서 지으며 장소는 국부기념관 뒤편이다. 40000석의 돔구장과 호텔 등의 시설을 갖추고 있다. 야구장 건설은 지나치게 낮은 지붕으로 인해 2015년 공사가 중단되었다.



</doc>
<doc id="484109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484109" title="이부키 분메이">
이부키 분메이

이부키 분메이 (, 1938년 1월 9일 ~ ) 는 일본의 정치인이다. 자유민주당 소속의 중의원 의원이자 중의원 의장이며, 문부과학대신, 재무대신, 노동대신, 국가공안위원회 위원장 겸 방재담당대신, 자유민주당 간사장을 지냈다.

교토 부의 교토 시에서 태어나, 교토 대학 경제학부를 졸업하고, 1960년 일본 대장성에 들어갔다. 런던 일본 대사관 서기관, 회계국 심사, 국고 과장 등을 지낸 후, 대장 대신이 된 와타나베 미치오의 눈에 띄어 대장대신 비서관이 되었다.

1983년 제37회 중의원 의원 총선거에 자민당으로 출마해 당선되었으며, 이후 연속으로 아홉 번 당선되었다. 1994년 중의원 문교 위원장 (衆議院文教委員長) 을 지냈으며, 1996년 제41회 중의원 의원 총선거에서 당선에 성공했으나, 일본 공산당 후보 고쿠타 게이지 (穀田恵二) 에게 고전하였다.

1997년 제2차 하시모토 내각 개조내각에서 노동대신이 되었으며, 제2차 모리 내각 개조내각에서는 국가공안위원회 위원장 겸 방재 담당 대신에 임명되었다.

2006년 제1차 아베 신조 내각에서는 문부과학대신이 되었으며, 2007년에는 자민당 간사장에 선출되었다. 2008년 후쿠다 야스오 내각 개조내각 발족에 수반해, 자민당 간사장에서 물러나 재무대신이 되었다. 2009년 제45회 중의원 총선거에서 낙선했으나, 비례구로 중의원 의원에 당선되었다.

2012년, 제46회 중의원 선거에서 자민당의 압승으로 중의원 의장에 취임하였다.




</doc>
<doc id="484110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484110" title="후지모토 아쓰시">
후지모토 아쓰시

후지모토 아쓰시(, 1977년 10월 4일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이자 야구 지도자이며, 현재 센트럴 리그인 한신 타이거스의 2군 내야 수비·주루 코치이다.

효고 현 아카시 시 출신으로 초등학교 시절에 소프트볼 선수로 뛰다가 중학교에 입학한 이후부터 야구부에 입단하여 유격수로 활약했다. 고교 졸업 후 아시아 대학에 입학하였지만 1학년 때 추간판 탈출증이라는 병을 앓아 다니던 대학을 그만두면서 이후에 병이 치유되기도 했다. 이후 건강 의료 전문학교에 입학하면서 야구부에 입단, 전문학교를 졸업한 후 사회인 야구팀에서 뛰다가 2000년 가을에 있은 프로 야구 드래프트 회의에서 초등학교 시절부터 팬이었던 한신 타이거스에 입단했다.

이듬해 2001년에는 4월 경에 1군으로 등록하면서 14일에 유격수로서 첫 출장, 같은 달 17일에는 첫 타석에서 첫 안타를 날렸다. 2002년부터 등번호인 56번에서 9번으로 변경해 유격수로서 개막전 선발 멤버로 출전하였고, 올스타전 출전 이후에 예전처럼 컨디션이 상승되지 않아 1군과 2군에 번갈아가면서 시즌을 보냈다. 2003년은 8번·유격수로서 2년 연속의 개막전 선발 멤버로 출전해 4월 하순에는 타율 부문에서 리그 톱이 되는 성적을 기록하는 등 급성장하여 올스타전에서는 처음으로 팬들에 의한 투표로 선정되어 출전했다. 이후에는 처음으로 규정 타석을 채우면서 타율 3할 1리를 기록해 ‘공포의 8번 타자’라는 별명이 붙기도 했다.

시범 경기에서 3할 6푼의 타율을 기록하여 맹활약을 했을 뿐만 아니라 이후에는 정규 시즌이 개막 한지 6경기만에 다시 선발 멤버로 복귀해 전년도의 홈런은 한 개도 없었지만 만루 홈런을 포함한 5개의 홈런을 때려내는 등 기대 이상의 활약을 했다. 시즌 도중 아테네 올림픽 야구 일본 대표팀 선수로 발탁되어 네덜란드전에서 홈런을 날리는 등 2루수의 주전으로서 활약, 후쿠도메 고스케와 함께 팀에서 2명만이 전 경기에 풀 이닝 출전을 했다. 그러나 올림픽이 끝난 이후에는 갑작스런 부진으로 2할 5푼 7리의 타율을 기록해 전년도보다 타격 성적이 큰 폭으로 떨어졌다.

그 해 2루수로 변경되면서 세키모토 겐타로와의 포지션 경쟁을 했었고, 개막으로부터 4월 26일의 주니치 드래건스전까지는 전년도의 성적이 웃도는 세키모토를 대신해서 후지모토가 기용되었지만 근육 파열에 의해 1군 등록이 말소되었다. 복귀 이후에는 상대팀 투수가 우완 투수가 예상되는 경우에는 좌타자인 후지모토, 좌완 투수가 예상되는 경우 우타자인 세키모토가 기용되는 대비책으로 출전하는 것이 중점이 되었다. 이후에는 2년만에 올스타전에 출전했다.

2번·2루수로서 시즌 후반에 이마오카 마코토가 전력에서 이탈 당해 세키모토가 3루수로, 후지모토는 2루수를 차지했다. 같은 해에 있은 올스타전에 통산 3번째의 출전을 기록해 제2차전에서는 1타수 1안타 2타점을 기록하여 올스타전 MVP를 석권했다.

이듬해인 개막 선발 멤버의 자리를 세키모토에게 양보했고, 세키모토가 부진에 빠진 4월이나 6월은 선발 멤버로서 출전을 했지만 출전 경기 수인 105경기 중 선발 출전은 33경기에 출전하는 것에만 그치면서 선발 출장은 줄어 들었다. 같은 해의 시즌 타율은 2할대 전반에 기록하여 만족스런 결과를 남기지 못하고 프로 데뷔 후 처음으로 단 한 개의 도루를 기록하지 못한 채 시즌을 마감했다.

오릭스 버펄로스에서 트레이드로 입단한 히라노 게이이치가 2루수를 차지하면서 선발 출전 기회는 급격히 감소했다. 시즌 중반에 히라노가 부상으로 이탈했을 때는 2루수로서 선발 출전의 기회를 얻었다. 그러나 히라노가 복귀하면 다시 주전 자리를 빼앗겨 프로 데뷔 후 처음이자 개인 최저인 58경기에 출전하는 것에만 그쳐 타격에서도 기대 이하의 성적을 기록했다. 같은 해 데뷔 후 처음으로 3루에서 지키기도 했다.

전년도보다 더 감소된 47경기에만 출전했고 이후 부진에 의해 3차례나 2군으로 강등당하는 경험을 했다. 시즌 종료 후 구단에게 출전 기회(특히 프로에 입단한 후 당초에 지키고 있던 유격으로 승부할 수 있는 환경)를 요구하면서 이 해에 취득한 국내 FA권을 행사했다. 이것에 의해 유격수를 맡은 가와시마 게이조의 부상으로 내야 수비진이 허술하다는 지적을 받아 온 도쿄 야쿠르트 스왈로스가 영입할 움직임을 보여 11월 24일에 2년 계약의 총액인 1억엔으로 입단하는 것에 합의, 11월 30일 부로 정식 계약을 맺었다.

2010년에는 개막전 선발 멤버 자리를 놓쳤지만, 두 번째 경기부터 유격수로 선발 멤버에 올랐다. 홈구장에서의 개막전이 된 3월 30일의 주니치전에서 결승타를 날려, 공수에 걸치는 활약을 보여주였다. 4월 30일의 요코하마전에서 본인으로서는 4년 만에 홈런을 기록하는 2점 홈런(시즌 1호)을 때려냈지만 타율은 주춤했다.

5월 1일의 요코하마전에서 경기 도중 심판의 판정에 항의하다가 주심의 멱살을 잡으면서 폭력을 행사하는 등 선수 생활 이후 처음으로 퇴장 처분을 받는 불명예를 안았다. 팀은 성적 부진으로 침체를 겪어 감독이 오가와 준지를 감독 대행으로 임명한 이후에는 선발 명단에서 제외되는 일이 많아 7월 16일 한신전에서 1경기 3차례의 실책을 범하는 난조에 의해 7월 17일에 1군 등록이 말소되었다. 8월 27일에 다시 1군에 등록되었지만 다음 날인 8월 28일에 추간판 탈출증(요통)에 의해 1군 등록이 다시 말소되면서 치료에 전념하게 되었다. 이후 10월 9일 경에 수술을 무사히 받아 그대로 시즌을 마감했다.

2군에서 시즌 개막을 보냈지만 주전 유격수였던 가와바타 신고의 전력 이탈에 의해 6월 3일에는 1군에 승격했다. 7월 1일의 히로시마 도요카프전에서 승리를 결정짓는 3점 홈런을 때려내는 등의 좋은 활약을 보였지만 그 후에는 뚜렷한 활약없이 타율은 2할에 불과했고 전년도와 마찬가지로 1경기에서 2차례나 실책을 범하는 등 7월 25일에 등록이 말소되었다. 팀은 9월까지 선두를 독주하고 있었지만 결국 주니치에 역전당해 리그 우승을 놓쳤다. 후지모토에 있어서는 한신 시절이었던 2008년부터 계속되는 대역전 패배를 당했다.

그 후 10월 25일의 시즌 최종전에서 다시 1군에 등록되었고 지금까지 노히트 노런을 계속하고 있던 히로시마의 선발 투수 마에다 겐타로부터 좌익선상으로 가르는 2루타를 때려내 동점을 만들었고 팀은 끝내기 승리를 거뒀다. 팀에게 있어서 2009년 이후 두 번째가 된 클라이맥스 시리즈에서는 퍼스트 스테이지 상대인 요미우리와의 1차전에 5회 대타로 출전하여 동점 적시타를 기록했고 팀은 그 후에 처음으로 파이널 스테이지 진출에 성공했다.















</doc>
<doc id="484111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484111" title="M134 미니건">
M134 미니건

M134 미니건(Minigun)은 M61 벌컨 기관포를 토대로 소형화 제작한 7.62 × 51 mm NATO탄을 사용하는 개틀링 건 혹은 중기관총 (重)이다.
주로 헬기와전투기,군함등, 차량에 부착되어 쓰인다.
M134의 후속작인 M13D미니건도 있다.

<nowiki>*</nowiki>미니건을 서서쏘면 반작용으로 넘어진다고 한다.





</doc>
<doc id="484116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484116" title="아침햇살">
아침햇살

아침햇살은 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="484119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484119" title="아침햇살 (음료)">
아침햇살 (음료)

아침햇살은 웅진식품에서 출시한 곡식음료이다. 1999년 세계 최초로 출시된 쌀을 이용한 곡물 음료로, 2001년 한국, 미국 등에서 이 음료의 제조에 이용된 쌀음료 기술의 특허가 발효되었다.


</doc>
<doc id="484120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484120" title="Love O'Clock (02nd Wave - 3 Waves Of Unexpected Twist)">
Love O'Clock (02nd Wave - 3 Waves Of Unexpected Twist)

Love O'Clock (02nd Wave - 3 Waves Of Unexpected Twist)은 신승훈이 "3 Waves of Unexpected Twist" 프로젝트의 일환으로 ""의 미니앨범 이후에 두 번째로 발표한 연작 미니 앨범이며, 2009년 11월 12일에 발매됐다.

11월 12일 신승훈은 프로젝트 앨범 '3 Waves of Unexpected Twist'의 두 번째 음반인 Love O' Clock을 발표했다. 역시 신승훈이 전곡을 작곡, 프로듀싱 했으며, 첫 번째 프로젝트 앨범이 록적인 리듬을 표현하는데 주력했다면, 이번 Love O' Clock 에서는 R&B 리듬을 바탕으로 사랑에 대한 5가지 감정(바람, 설렘, 어리석음, 버림, 외로움)을 표현하는데 좀 더 중점을 둔 앨범이다. 타이틀 곡 '사랑치'는 포근한 브라스 사운드를 가미하여 사랑으로 인한 어리석음이라는 감정을 잔잔하면서도 섬세하게 표현함으로써 따뜻하고 고급스러운 선율을 느끼게 해준다.



</doc>
<doc id="484121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484121" title="삼영교통">
삼영교통

삼영교통(三榮交通)은 제주특별자치도에서 가장 큰 시내/시외버스 운송 업체이다. 2012년 7월 현재 제주시내버스 107대, 공항리무진버스 18대, 총 125대의 버스가 운행중에 있다. 2016년 5월 현재 전 차량이 좌석버스이다.







</doc>
<doc id="484122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484122" title="피피누스 1세">
피피누스 1세

피핀 1세(Pepin I, 580년 아우스트라시아 ~ 640년 2월 27일)은 프랑크 왕국의 귀족이자 관료였다. 프랑크 왕국 아우스트라시아의 궁재로 카롤링거 왕가의 초기 구성원 중 한명이었다. 피핀 폰 란덴(Pepin von Landen) 혹은 란덴의 피핀(Pepin of Landen), 노(老) 피핀(Pepin the Elder), 대(大) 피핀 등으로도 불린다. 복자 뻬삔이라는 별칭도 있다.

브라반트의 백작과 공작, 아우스트라시아 분국의 궁정 행정관, 아우스트라시아 공작 등을 지냈다.

아우스트라시아 궁재 카를로만의 아들로, 브라반트(Brabant) 공작이자 아우스트라시아의 궁재였다. 아버지로부터 브라반트 백작위를 물려받은 뒤, 브라반트 공작으로 승진했고, 아우스트라시아의 궁정 행정관을 거쳐 아우스트라시아 공작에 임명됐다. 피핀은 클로타르 2세, 다고베르트 1세 그리고 성 지게베르트 3세(Sigebert III)의 궁정에서 궁재로서 그들을 도왔고, 기독교 신앙을 온 나라에 전파하는 데 큰 공헌을 하였다. 그는 변경지대의 슬라브 족의 침입에서 기독교 마을을 사수하였다.

딸 베가를 아르눌프(641년 죽음, 메츠 성당의 주교)의 아들 안제기젤과 결혼시켜 카롤링거 왕조의 시조가 되었다. 629년 다고베르트 1세가 즉위하자 일시적으로 프랑크 왕국의 궁재직에서 해임되었으나, 다고베르트 1세가 죽은 뒤(639. 1) 권력을 되찾았고 얼마 되지 않아 죽었다. 사후 가톨릭 성인으로 추서되었으며 축일은 2월 21일이다. 그의 아내 이다(Ida)와 수녀원장을 지낸 그의 맏딸 게르트루데 역시 가톨릭 성인으로 추서되었다.


</doc>
<doc id="484123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484123" title="제브데트 수나이">
제브데트 수나이

제브데트 수나이 (Cevdet Sunay, 1899년 2월 10일 ~ 1982년 5월 22일) 는 터키의 군인이자 정치인으로, 1966년부터 1973년까지 터키의 제5대 대통령을 지냈다.

제브데트는 1899년, 오스만 제국의 트라브존에서 태어났다. 에르주룸 (Erzurum) 과 에디르네에서 초등학교와 중학교를 다니고, 이스탄불의 쿨렐리 군사 고등학교 (Kuleli Military High School)를 졸업하였다. 1917년 제1차 세계 대전에 참전했으며, 팔레스타인 전선 (Palestine front) 에서 영국의 전쟁 포로가 되어 이집트의 포로 수용소에 넣어졌다. 석방 후, 터키 독립 전쟁에 참전해 남부 전선에선 프랑스와, 서부 전선에선 그리스와 싸웠다.

1927년 군사 교육을 끝마치고, 1930년 군사 아카데미를 졸업해 참모 장교가 되었다. 1949년에 장군이 되었으며, 1959년 4성 장군으로 승진, 군의 요직을 지냈다. 1960년 육군 총사령관에 임명된 데 이어 참모총장이 되었다.

1966년, 대통령 카말 귀르셀 (Cemal Gürsel)에 의해 상원 의원이 되었으며, 귀르셀이 질병으로 직무 수행을 할 수 없게 되면서, 같은 해 터키 대국민의회에 의해 터키의 제5대 대통령으로 선출되었다. 그의 재임 기간 동안 좌우 정치 대립이 격화되고, 노동 운동, 학생 운동, 정치 테러가 빈발하였으며, 1971년 군부의 정치 개입으로 정의당 (Adalet Partisi, AP) 의 쉴레이만 데미렐 정권이 퇴진에 몰리는 사태가 일어나는 등 불안정한 정국이 계속되었다. 1973년, 7년간의 대통령 임기를 마치고, 영구 상원 의원이 되었다.

1982년 이스탄불에서 사망했으며, 1988년 이장해 앙카라의 터키 국립 묘지 (Devlet Mezarlığı) 에 안장되었다.


</doc>
<doc id="484124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484124" title="가면라이더 V3">
가면라이더 V3

가면라이더 V3()는 일본 토에이의 특수촬영 드라마 가면라이더 시리즈의 1970~80년대 2번째 작품으로, 일본 TV 아사히(NET) 계열에서 1973년 2월 17일부터 1974년 2월 9일까지 방영되었다. 전작 가면라이더의 속편으로서 제작되었고, 극장판 하나가 토에이 만화 축제에 출품되었다.

가면라이더 1호와 2호의 활약으로 비밀결사 겔쇼커는 무너졌다. 그러나 자폭한 것으로 알려져 있던 쇼커의 간세키 대수령은 살아남아 비밀리에 새 조직 "데스트론"("Destron", )을 세워 다시 세계 정복을 꿈꾼다. 데스트론에 의해 가족들을 빼앗긴 카자미 시로()는 가면라이더 1호와 2호에게 부탁하여 개조를 받아 새로운 가면라이더, 'V3'가 되어 데스트론과 대결한다.








</doc>
<doc id="484141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484141" title="가면라이더 X">
가면라이더 X

가면라이더 X(, )는 1974년 2월 16일부터 1974년 10월 12일까지 NET계열로 매주 토요일 19:30 - 20:00(JST)에 전 35화가 방송된 토에이 제작의 특수 촬영 TV프로 및 작중으로 주인공이 변신하는 히어로의 3번째 가면라이더 시리즈다.

가면라이더 V3 이후 도에이 제작진들이 기존의 가면라이더 시리즈와는 뭔가 차별된 라이더를 만들어내기위해 새로운 시도를 한 이작품은
기존 생물적인 라이더와는 정 반대인 기계적인 느낌을 살린 작품이다.

이런 기계적인 느낌을 살리기 위해 변신아이템을 사용하여 변신하거나 개인무기인 라이돌(봉,채찍,검등 다양한 형태로 변형가능)을 사용하여 차별성을 주려고 했으나 인기는 하락. 인기를 올리기위해 전작의 주인공들을 특별 출현 시킴으로써 X또한 그들에게 훈련을 받아 파워업을 하면서 변신장치가 없이도 간단한 변신동작으로도 변신을 할 수있게 된다는 내용을 집어넣지만 결국 반년 만에 간판을 내리게 된다.

이후의 쇼와라이더들은 선배라이더들이 후배라이더를 돕는 형태가 이어지고 작중 주역라이더 이외의 다른 신라이더가 등장하지 않게 된다.

※스토리

해양 과학자인 진 케이타로 교수는, 수수께끼의 비밀 조직 GOD으로부터 조직의 가입을 강요당한다. 거부한 진 교수는 보복으로서GOD의 습격을 받고 부친을 도우려던 아들인 진 케이스케는 살해당해 버린다. 스스로도 빈사의 중상을 입은 진 교수였지만, 죽기 전에 케이스케를 스스로의 연구하고 있던 심해 개발용 개조 인간(카이조그) 기술을 이용해 「가면라이더 X」로서 소생시켰다.
아버지의 유지를 이어, 일본 전멸을 도모하는 GOD와 싸울 결의를 하는 케이스케였지만, 그의 앞에 아버지의 조수로 한 때의 연인, 미즈키 료코가 GOD의 일원으로서 나타난다. 그리고 료코와 같은 얼굴을 한 수수께끼의 여성, 키리코가 케이스케를 돕는다. 료코의 진의와 키리코의 정체를 밝히면서, 케이스케는 우연히 만난 과거의 「가면라이더」의 협력자인 타치바나 토우베 일행의 조력도 얻어 GOD와 싸운다.
스토리면에 대해서는, 기획 당초뿐만 아니라 본방송 중에 라이벌 프로그램에 대응하는 지원 조치를 한 것으로, 시기에 의해서 그 양상을 크게 바꾸고 있다.

＊제1화 ~ 제8화

기획 단계부터, 라이더 팬의 성장에 맞춘 성인 지향의 드라마도 염두에 둔 새로운 노선이 내세워져 각본가에도 「가면라이더」나 「V3」에서 메인 라이터였던 이가미 마사루 등에 더불어 새로이 「인조인간 키카이다」와 「키카이다 01」으로 실적을 남긴 나가사카 슈케이가 기용되었다. 제1화와 제2화를 담당한 나가사카는, 개조 인간이기 때문에 사람들로부터 두려움받는 주인공이라고 하는, 종래작에도 있던 시츄에이션도 포함시키면서, 아버지와 아들의 정이나 수수께끼에 쌓인 히로인의 등장을 축으로 하는 등, 종래작과는 크게 다른 단면이 특징의 작품을 쓰고 있다. 또 선술한대로 과거의 작품에서 주인공들을 서포트한 타치바나 토우베도 등장하지만, 첫등장은 제5화 되고 나서로, 그 만남 자체도 하나의 중요한 드라마로서 연출되고 있다.

등장하는 「괴인」들도 그리스, 로마의 신화에서 소재를 구했다. 조각을 방불케하는 조형이 특징으로, 지금까지의 동물이나 기계 등을 모티프로 한 캐릭터와는 구별을 분명히 하고 있다.

그러나 기획 당초부터 너무 플롯이 복잡하다라는 소리로 인해, 실제의 방송시는 메인격의 나가사카 이외의 각본가가 조기에 등판하는 등 약간 방향 전환되어 그것도 시청자들에게 반드시 받아 들여지지는 않았다. 그 때문에 노선 변경을 피할 수 없게 된다.

＊제9화 ~ 제21화

제8화의 히로인 퇴장과 함께 나가사카도 강판당해, 제9화에서는 과거의 라이더와 같이 토우베에 의한 특훈 씬이 묘사되는 등, 이가미 등을 중심으로 지금까지의 시리즈를 더 의식한 전개로 이행해 갔다. 그러나 이 작품의 독자성을 찾는 시도도 단념된 것은 아니고, 괴인들 같이 신화로부터 힌트를 얻어 조형된 시리즈 첫 본격적 라이벌 캐릭터, 아폴로가이스트가 등장. 후술하듯이 지금까지의 대간부와는 다른 입장의 설정이 주어져 라이벌로서의 존재감을 발휘했다.

또 과거 작품 이상으로 괴기성을 강조했던 6월 방송 분의 이른바 「장마의 괴담 시리즈」가 제작되거나 당시 세상의 화제가 되고 있었던 오컬트나 초능력을 의식한 전개도 도입되고 있다.

＊제22화 ~ 제35화

그러나 라이벌과의 시청률 싸움으로 인해, 새로운 지원 조치를 했다. 우선 아폴로가이스트를 대신해, GOD의 대간부로서 거대 로봇 킹 다크가 등장하고, 괴인의 디자인 컨셉도, 과거 작품의 괴인들에 의해 가까운 「GOD 악인 군단」이라고 칭해지는 것으로 변경되었다.

스토리적으로도 「RS 장치」를 둘러싼, 닌자물이나 스파이 액션같은 쟁탈전을 중심으로 전개되고 있는 것 외에, 아이템으로 변신해, 무기를 병용 해 싸운다고 하는 X 라이더 최대의 특징이, 처절한 패배를 당하는 전개로부터 전작의 주인공 카자미 시로가 등장해 행해진 파워업 개조에 의해, 일정한 변신 포즈로 변신해서, 육탄전으로 싸운다고 하는 과거 작품에 가까운 형태로 변경된다.

과거 작품과의 연결로서는 카자미의 등장만이 다는 아니고, 극장판 「5인 라이더 대 킹 다크」에 맞추어 타치바나 토우베가 1호부터의 역사를 말하는 총집편이 방송되어 종반에는 이치몬지 하야토도 달려오게 되는 등, 급속히 시리즈의 한 작품으로서 자리 매김되어 갔다.
지명도가 높은 「V3」와 시리즈 최대의 이색작인 「아마존」 사이에 끼워진 당작품은, 여러가지 지원 조치에도 불구하고, 애니메이션 로봇 붐의 맹추격을 피할 수 없었고, 방송화수는 35화로 종료했다. 그러나 젊은층에게 어필하기 위한 지원 조치가 보람이 있었는지, 칸사이 지구에서는 평균 시청률로 20%를 넘는 등 변신 붐이 아직도 뿌리 깊은 것을 명기시키는 좋은 성적을 남기고 있다. 또 독자적인 매력을 가지는 신화 괴인군, 만화틱한 악인 군단 괴인군, 본격적 라이벌 캐릭터인 아폴로가이스트, 실제 크기의 세트로 표현된 시리즈 처음이 되는 거대 적캐릭터 킹 다크나, X의 검극적인 액션 등 당작품만이 가능한 특징도 적지 않다.

＊진 케이스케 / 가면라이더 X

본편의 주인공. 선원 지망생으로 오키나와의 수산 대학에 다니고 있었다. 귀향했을 때에, 아버지 진 케이타로 교수와 함께 GOD 기관에 습격당해 사망하지만, 아버지의 손에 의해서 해저 1만 미터의 수압에 견딜 수 있는 힘을 가진 카이조그(「개조」와「사이보그」를 합친 조어)로서 부활했다.

공수도나 유도 실력이 뛰어나고, 오토바이의 운전 기술도 프로급. 그 때문에 제9화 전반에 있어서의 토우베에의 독백에서 「단련하면 혼고들 이상이 된다」라고 말해지고 있다. 마음이 깊게 다쳤을 때에 아버지에게 의존하거나 연인이면서 자신을 배반한 료코의 행동에 동요할 때도 있지만, 그 때마다 정신적으로 성장해 갔다. 타치바나 이외에도 마코, 치코도 케이스케=X 라이더라고 하는 것을 알고 있고, 또 긴급시에는 일반 시민의 눈앞에 있어도 변신하는 케이스도 있어, 이 이후의 라이더(아마존, 스트롱거)는 생각보다는 정체가 밝혀지는 일을 신경쓰지 않게 되었다. 최종회에서 여행을 떠날 때의 써놓은 편지에 「진 케이스케(神 啓介)」라고 잘못 서명하고 있다.

＊진 케이타로

케이스케의 아버지. 죠호쿠 대학의 교수이고, 해양 과학과 인간 공학의 세계적 권위자. 완고한 성격으로 케이스케와는 부모자식 간의 싸움이 잦았지만, 그 마음에는 아들을 향한 큰 애정을 품고 있다. 케이스케의 능숙한 격투기의 솜씨도 「과학자에게도 완력이 필요하다」라고 하는 그의 생각에 의한 것이었다.

GOD 기관의 협력을 거절했기 때문에 중상을 입게 되지만, 빈사 상태로 케이스케를 X 라이더로 개조. 스스로의 기억과 인격을 해저 기지 「진 스테이션」에 이식했다. 그러나 부친에게 의지하는 케이스케의 의존심을 끊기 위해, 2화에서 스테이션은 자폭했다.

가면 라이더를 만드는 기술을 가지고 있었던 것에 대해 극중에서의 설명은 없지만, 「과거에 미도리카와 박사와 같은 연구소에서 일하고 있었기 때문에」라고 하는 당시의 잡지 설정이 있다.

＊미즈키 료코

케이스케의 약혼자. 진 케이타토 교수의 조수로 일하고 있었지만, 진 부자를 배신하고 GOD의 일원이 된다. 그 정체는 인터폴의 비밀 조사원으로, GOD에 잠입해 수사를 실시하고 있었다. 그 때에 사이보그 수술을 받았다. 8화에서 괴인 아틀라스의 공격으로부터 아이를 감싼 것으로 정체가 드러나, GOD 총사령관에 의해서 체내의 자폭 장치의 스위치가 눌러져 목숨을 잃는다.

＊미즈키 키리코

료코의 쌍둥이의 여동생. GOD에 잠입한 언니를 대신해, 케이스케를 뒤에서부터 서포트한다. 8화에서 케이스케를 감싸 화살에 맞아, 절명한다.

＊타치바나 토우베

5화부터터 등장. 데스트론 괴멸 후, 찻집을 경영하며 평화로운 날들을 보내고 있었지만, 진 케이스케와 만나 새로운 싸움에 참가하게 된다. 경위나 태생은 GOD에 이전부터 알려져 있어 GOD 총사령관으로부터도 「요주의 인물」이라고 여겨지고 있었다. 전작 이상으로 전선으로 향하고 있다. 부친을 잃은 케이스케에 있어서는 신뢰 할 수 있는 존재로, 역대의 라이더로부터도 존경받고 있다. 극장 작품에서 5인 라이더가 모였을 때에도, 크게 기뻐하는 모습이 그려져 있다. 집이자 케이스케와의 연락장이기도 한 「COL」은 아폴로가이스트 등이 인간 형태로 들어올 정도로, 태생이 GOD에 알려지고 있어 경우에 따라서는 전장이 되는 일도 있었다(극장 작품).

＊카자미 시로 / 가면라이더 V3

극장판, 27, 28, 33, 34화에 게스트 출연. 타치바나가 강담으로 말하는 역대 가면 라이더의 회상을 들으러와 케이스케와 만난다. 쿠모나포레온(=거미, 거미 나폴레옹)에게 진 X에게 머큐리 회로를 사용한 강화 개조를 행했다. 이 때, 케이스케에게 스스로 수혈을 한 것 때문에, 통상의 전투 능력을 발휘 하지 못하고 쿠모나포레온을 상대로 시간을 끈다.

극장판에서의 카자미 시로는 뱅크 필름으로만 등장했었기 때문에, 그의 배경으로 금청전이 비쳐 버리고 있다.

＊이치몬지 하야토 / 가면라이더 2호

극장판, 33, 34화에 게스트 출연. RS 장치의 발동을 기도한 GOD의 야망을 저지하기 위해서 일시 귀국해 케이스케 일행과 공투했다. 케이스케나 시로와는 따로 행동해 타치바나의 구출이나 RS 장치 파괴 등 , 꽤 중요한 역할을 완수했다. 33화에서 케이스케와 만나지만, 극장판에서의 안면에 대해서는 그려져 있지 않다.

＊혼고 타케시 / 가면라이더 1호

극장판에 게스트 출연. 혼고 타케시로서는, 변신시의 뱅크 필름만이 등장(「가면라이더 대 쇼커」의 유용이기 때문에, 벨트가 구 1호의 디자인으로 되어 있다). 텔레비전 시리즈에서의 등장은 27화의 회상 씬뿐.

＊유우키 죠지 / 라이더맨

극장판으로 게스트 출연.전작으로 사망했다고 생각되고 있었지만, 타히티로부터 일시 귀국.생존의 경위나,1호,2호와의 안면에 대해서도 극중에서 말해지지 않았다.등장시는 왼팔에 어태치먼트를 장착하고 있었다.

야마구치 타케히사는 출연하지 않고, 유우키 죠지로서는 변신시의 뱅크 필름만이 등장, 목소리는 다른 사람에 의한 애프터 레코딩 출연.

그 밖에도 5화의 진 케이스케와 타치바나 토우베의 대면 씬에 1컷만 역대 라이더가 등장하고 있다.

＊치코

15화부터 등장.성북대학의 여대생이었지만,GOD의 지령테이프를 잘못해서 들어버린 일로 싸움에 휘말려 들어가게 돼버린다.위기에 처한 것을 케이스케에게 구해져 「COL」의 웨이트레스가 된다.상당히 얼빠지고 종종 위기에 빠진다. 마코와 동거하고있다.

＊마코

15화부터 등장한 치코의 친구.언제나 치코와 함께 행동하고 있어,「COL」에서도 함께 일하고 있다.타치바나 토베에나 치코와 함께 인질이 되는 일이 많다.늘 배고프고, 무언가를 먹고있는 것이 많다.

※가면라이더 X

진 케이스케가 변신한 모습. 「가면라이더 X」의 이름은 아버지 진 교수로부터 받았다. 덧붙여 그 디자인은 특정의 곤충을 모티프로는 하고 있지 않지만, 종래의 가면라이더의 모습을 계승하고 있다. 신체는 「내압 링」으로 덮여 있어 애차 크루저와 함께 심해 1만m에서도 활동 가능. 원래는 「심해 개발용의 개조 인간」으로서의 목적으로 설계되고 있었다. 동력은 「태양 엔진」이라고 불리는 기관이며, 기동에 태양광선과 풍력, 수력을 이용한다. 자세한 것은 플라즈마를 사용하고 있는 것 이외는 불명이지만, 일부의 서적에서는 태양과 같은 핵융합계의 기관이라는 설이 제시되고 있다.

＊변신 프로세스

28화에서 머큐리 회로가 세트 되기 이전과 이후가 다르다.

-전기(1화 ~ 28화, 극장판)

1. 일정한 포즈와 「셋 업(Set up)」의 구령과 함께, 목 아래에 전용 슈트 및 벨트가 착용된다.
2. 이어서 벨트의 왼쪽 허리 부분에 장착된 레드 아이저를 오른손에, 오른쪽 허리 부분에 장착된 퍼펙터를 왼손으로 내걸고, 레드 아이저를 두부 정면에 둔다(그 때, 교차한 양팔이 X의 문자를 그린다).

3. 레드 아이저가 변화해 X 마스크가 나타나고, 자동적으로 얼굴에 반씩 장착된다.

4.퍼펙터를 입에 장착하는 것에 의해서 체내 메카가 기동해 변신 완료.

변신에 그외의 아이템을 사용할 필요가 있는 것부터, 팔이 고정된 상태나 팔에 상처난 상태에서는 변신할 수 할 수 없다. 또 셋 업에 의한 변신은 1초의 소요 시간을 필요로 하거나 퍼펙터를 세트 하지 않는 채로는 곧바로 행동 불능이 되는 약점이 있어, 이것들은 스가야 미츠루에 의한 코믹컬라이즈판에서 볼 수 있다. 극장판에서는 신 1호의 변신 포즈와 많이 닮은 변신 포즈로 변신했다.

코단샤의 파일 매거진 Vol5에서는, 「레드 아이저의 장착때, X 마스크와 케이스케의 뇌는 전용 단자에 의해서 접속되기 때문에 변신 시에는 상당한 격통을 수반한다」라고 하는 기재가 있다.

-후기(28화 ~ 35화)

그때까지와는 다르게, 직접 아이템은 사용하지 않는다. 한 번 허리의 위치에 둔 양손을 들어올려 「대변신」이라고 외치면서 신체 전체로 「X」의 글자(또는 「大」의 글자)를 그리듯이 양손을 펼쳐, 변신 포즈를 지은 후에 점프 하면 슈츠 및 X 마스크, 퍼펙터가 장착되어 X로 변신이 완료된다.

강화 전보다 변신 소요 시간은 꽤 단축되고 있고 아이템도 필요로 하지 않기 때문에 셋 업 변신의 결점이 꽤 해소되고 있는 변신 방법이라고 말할 수 있다. 다만, 타이가네로(=호랑이, 타이거 네로)전과 같이 양손을 특수 금속의 쇠사슬등으로 속박당해 포즈를 취할 수 없으면 변신할 수 없다.

변신 포즈의 변경은 「셋 업 변신으로는 아이가 흉내내기 힘드니까」라고 하는 이유에 의한 것으로 여겨진다.

-카이조그로서의 능력

1만미터의 심해의 중압을 견디기 위해, 그 육체는 기계와 살아있는 몸이 서로 교묘하게 조화된 특수한 구조와 하이 스틸로 불리는 특수 초합금제의 외골격을 가지고 있어 변신전이라도 부엌칼 등의 보통의 칼날에서는 상처 하나 나지 않는 완고하기 짝이 없는 강도를 자랑한다.

또 바다에서 활동하기 위해서 인공폐는 수중에서 산소를 빨아들이는 기능도 겸비하고 있어 수중에서의 활동시간은 무제한이다.

최신예의 잠수함에 탑재되는 대부분의 기능이 어떠한 형태로 장비되고 있어 그 수많은 기능의 제어와 행동 스피드 및 반사 신경, 사고 속도의 대폭적인 강화를 목적으로 한 고성능 전자 두뇌가 케이스케의 뇌에 직접 장착되어 있다. 그 때문에 종래의 라이더에 비해 행동 속도나 반응속도 면에서 우수하다.

-X 마스크

은빛의 부분에 태양광선을 에너지로 바꾸는 기능이 있다. 극중 사용되지 않았지만 청각에 음파 탐지기 기능도 달려 있어 해저에서도 기능한다고 여겨지고 있다.

마스크의 입 부분에 장착되어 있는 퍼펙터는, 풍력 에너지와 태양 에너지를 도킹 시키는 에너지 크로스 장치가 내장되어 있다. 선술한 바와 같이, X로서의 능력을 발휘하기 위한 열쇠이기도 하다.

-슈트

X로 변신한 상태에서는 돌격총의 영거리 풀 오토 사격이 집중되어도 완전히 무효화할 정도의 방어력을 발휘한다.

양장갑의 손가락끝에는 고속 진동 장치가 내장되어 있다. 몸의 측면부 양쪽 겨드랑이의 붉은 라인(레드 트랩)은 물고기의 측선에 해당되는 수류 센서로, 붉은 가슴(가드 랭)은 장갑판 겸 수중에서의 심도 조절용 밸러스트 탱크의 기능을 가지고 있다. 또 복부에는V3나 라이더맨의 슈트에도 볼 수 있는 메타볼라이저=대사조절 장치(피로를 감소 시킨다)가 장비되어 있다.

마스크 같이 은빛의 부분에 태양광선을 에너지로 바꾸는 기능이 있어, 라이더 쇼크라고 하는 특수 능력은 이 기능을 이용하고 있다.

나부끼고 있는 X 머플러는 잉여 에너지 방출용의 안전밸브로서의 역할이 있다.

-벨트

버클 부분은 에너지원=풍력이나 수력을 수중에서 얻기 위한 풍차이지만, 기술의 진보에 의해 과거의 라이더에서는 컨버터 랭과 에너지 컨버터로 나뉘어 있던 기능이 모두 버클내에 소형화되어 짜넣어져 있다고 여겨진다. 또 풍차 옆의 붉은 화살표 형태의 부분은 풍차용의 라디에이터이다.

또 벨트 중앙부에 X 라이더를 특징지은 라이돌이라고 하는 무장을 겸한 툴이 장비되어 있어 라이돌의 탈착이나 특수 능력의 사용과 연동해 회전 · 정지하고, 파워를 배로 증가시키는 슈퍼 차지라고 하는 기능을 가진다. 또 양쪽 겨드랑이에는 흡착 마그넷이 장비되어 이것을 다리의 뒤에 장착하는 것으로 수직의 벽을 보행 가능.

-각부

수중에서의 추진용의 장비인 에어 분사 장치=에어 제트가 장비되어 있다. 점프시에 이것을 병용하는 것으로, 85m의 도약력을 발휘하거나 자유낙하 상태로부터의 재상승도 가능하게 된다.

-라이돌

벨트 부분에 격납되어 있는 무장을 겸한 툴. X의 벨트 부분에서만 수신할 수 있는 전파를 발하는 ”양복의 버튼 정도의 사이즈의 소형 발신기”가 탑재되어 있는 것 외에 본편중 명확하게 그려져 있지 않지만 X에 의한 뇌파 컨트롤이 가능한 것을 시사하는 묘사가 있다.

그립 부분에 있는 L · R · S · H의 각 스위치를 조작하는 것으로써 셀 배열이 바뀌어, 이하의 형태로 변화한다.

1. H 버튼을 누르면, 승마용의 짧은 채찍과 팬싱용의 검을 짜맞춘 것 같은 디자인의 승마용 채찍 형태 라이돌 호입이 된다. 벨트 수납시의 형태이기도 하기 때문에, 라이돌을 처음 사용할 때는 반드시 이 형태가 된다. 설정에서는 자력이 흐르는 검이 되고 있어 초전기라고 하는 전기를 방전하는 일도 가능(본편중의 호칭은 전기 쇼크, 일렉트릭 파워 등).

2. S 버튼을 누르면 양측으로 잡는 부분이 있는 봉형태의 라이돌 스틱이 된다. X가 가장 다용한 형태로 괴력 개조 인간 헤라클레스의 파워를 가지고도 굽히는 것조차 할 수 없는 강도를 가져, 타격과 함께 강렬한 전자파를 발하는 것 외 방어용으로도 사용된다.

3. R 버튼을 누르면 긴 로프 형태의 라이돌 로프가 된다. 손잡이의 한쪽을 벨트에 세트 하는 것으로 포박 한 적에게 고압전류를 흘릴 수 있다.

4. L 버튼을 누르면, 라이돌 스틱과 형태는 비슷하지만 높이 뛰기의 봉 정도의 길이로 늘어난 롱 폴이 된다. 최대 10m까지 길이를 늘일 수 있고, 점프의 보조나 높은 곳에 단번에 오르는, 상대와 간격을 두고 공격할 때 등에 사용된다.

벨트로의 수납 위치의 관계상 오른팔로 밖에 라이돌을 뽑을 수 없기 때문에, 당시의 아동잡지에는 오른팔을 부수는 것이 X의 공략법이라고 소개되고 있었다. 다른 X공략법으로서는 「셋 업 때의 1초의 틈을 파고 든다」, 「태양이나 바람도 없는 장소로 끌어들인다(X는 태양광선이나 바람의 어느 쪽만으로도 평상시대로의 능력을 발휘할 수 있다)」라고 하는 것이 있었다.

-머큐리 회로

28화에서 카자미 시로에 의해 체내에 장착된 회로. 신 필살기 진공 지옥차를 사용할 때에 필요한 머큐리 파워(이 파워는, 그 설정에 대해 거의 극중에서는 밝혀지지 않았다)를 만드는 것 외, 신체 스펙도 점프력, 내구력 등의 모든 능력이 이전의 3배로 올라가 있다. 이 회로를 세트하기 위해서, 카자미는 자신과 케이스케와의 혈액 교환 · 회로를 세트 하는 시술 양쪽을 실시했다.

강화 후는 27화에서의 재생 괴인과의 전투의 분석으로부터 GOD측이 발견했다고 한 “약점”도 개선되어 고배를 마시게 한 쿠모나포레온의 무기도 통하지 않게 되었다. 또 전술한 기재대로 변신 프로세스도 변경되고 있지만, 이것도 이 회로의 기능에 의하는 것으로 여겨진다.

신체 스펙의 강화에 의해, 지금까지의 라이돌 사용시 이상의 전투 능력을 라이돌의 사용 없이도 발휘할 수 있게 되었다. 강화 후의 X는 많은 수의 펀치 기술을 다용해, 힘 위주의 전법도 눈에 띄게 되었다.

또한 본방송 당시의 아동잡지에는 머큐리 파워의 추가 장비에 의해서 새롭게 습득된 필살기술은 10수종류 존재하고, 개조에 의해서 손본 부분은 전신이라고 기술되어 있다.

＊기술

-X 펀치

표준적인 펀치 기술.
-X 춉

표준적인 춉 기술

-X 킥

강화 전의 메인 필살기. 공중에서 라이돌을 사용해 대차륜을 행해 가속도를 붙여 X자의 자세를 취해 에너지를 모은 후에 찬다. 라이돌을 사용하지 않고 그대로 차는 버전도 존재한다.

-X 2단 킥

타치바나 토우베와의 특훈으로 체득했다. 던지기 기술로 상대를 내던지고 나서 X 킥을 2발 연속으로 먹인다.「타도 마하아키레스(마하 아킬레스)」를 위해, 만들어졌므로 사용도 이 회뿐.

-회전 킥

지면에 라이돌 스틱을 꽂아 대차륜 하면서 발차기를 넣는다.

-X 필살 킥

외형은 X 킥과 거의 같으면서, 더 높은 위력을 발휘하는 강화판 X 킥. 아폴로가이스트전에서 사용.

-라이돌 정수리 쪼개기

점프 해 고공으로부터 급강하해서, 라이돌 스틱으로 상대를 일도양단으로 쪼개어 나눈다.

-라이더 해머 슛

한팔 업어치기의 요령으로 상대를 높이 휙 던져, 낙하시의 충격으로 폭쇄 한다.

-X 베기

라이돌 호입으로 적을 X자로 베어가른다. 또한 변신 후의 자기소개시에도 같은 액션을 보인다.

-라이돌 풍차

적의 공격을 라이돌 스틱의 중앙부를 잡고 프로펠러 형태로 고속 회전시켜, 선풍을 일으켜 상대에게 되돌린다. 이카루스전에서 「이카루스 데스 스모크」를 되돌리는데 사용했다. 대 가마고에몬(=두꺼비, 두꺼비 고에몬)전에서는 라이돌 풍차 화염 반환으로 칭하고 적의 화염 공격을 되돌리기 위해서 사용.

-라이돌 배리어

라이돌 스틱의 “타격시에 발하는 전자파”를 응용한 배리어. 오카루토스(=유령)전에서는 상대의 초능력까지 되돌렸다.

-라이더 쇼크

신체에 전기를 흘려 적으로부터 가드한다. V3의 「V3 배리어」와 동등한 효과가 있다고 보여진다.

-전기 쇼크(일렉트릭 파워)

라이돌 호입에 전기를 흘려 사용한다. 유리시즈(율리시즈)의 「관속박」으로부터 피할 때에 사용. 그 밖에도 극중 사용되지 않았지만 X 라이더의 언동으로부터 라이돌 로프 형태로도 사용할 수 있는 것이 확인되고 있다.

-진공 지옥차

머큐리 회로가 추가되어 강화된 후의 필살기. 기본적으로는 적에게 달라 붙어, 회로로부터 공급되는 파워로 차륜 형태로 대지를 고속 회전해 상대의 머리 부분을 몇번이나 대지에 두드려 전투력을 잃게 하는 것과 동시에, 그 회전도 에너지로서 상대를 공중 높이 멀리 던져 스스로도 점프 해 X 킥을 사용한다.

약간 다른 패턴으로서 히르도라큐라(=거머리, 힐 드라큐라)전에서의 「상대에게 달라 붙어 점프 해서 공중에서 고속 회전시켜 상대의 전투력을 잃게 만들어 상대로부터 역회전해 떨어진 후에 지옥차 킥을 사용한다」라고 하는 것이 있다.

「가면라이더 SPIRITS」에서는, 수중전에서 자신보다 훨씬 더 거대한 킹 다크 2호기를 회전시켜 파괴한다고 하는 거친 기술을 보였다.

-공중 지옥차

리자도바이킹그(=도마뱀, 리자드 바이킹)전에서 보인 진공 지옥차의 파생기. 상대를 사용하지 않고, 머큐리 회로의 파워를 개방해 몇차례 문설트를 실시해, 가속한 상태로 킥을 사용한다.

-X 라이더 슈퍼 파이브 킥

극장판에서만 사용한 5인 라이더의 연계기. 역대의 라이더들이 X를 차례차례 휙 던져 가속을 붙이고 위력을 늘린다. 오리지널 괴인인 코우모리후란켄(=박쥐, 박쥐 프랑켄)을 격퇴했다.

＊크루저

진 케이타로 교수가 개발한, 카이조크용의 해저 개발용 오토바이. 보통 오토바이로 위장 하는 능력은 없고, 케이스케는 평상시는 다른 오토바이(스즈키 허슬러 TS-250 5형)를 타고 있다.(중반에 케이스케는 오토바이 위에서 「셋 업」을 실시하고, 이 때는 변신 후에는 크루저가 되어 있었으므로 확실하지 않다)

차체의 색은 적색과 흰색. 동력은 X와 같이 태양광선과 풍력, 수력으로부터 만들어지는 플라즈마 에너지에 의해서 움직이는 수류 제트 엔진(후부 카울에 장착되어 있다. 일부의 서적에서는 「태양 엔진」). 최고 시속은 700km. 차체의 앞부분에 탑재한 2기의 프로펠러에 의해서, 단시간이지만 비행 할 수 있다(소형 제트 엔진으로부터, 핑크의 불길을 뿜으며 주행하고 있는 모습이 OP에서 확인 가능하다). 또 이 프로펠러는 V3의 역 더블 타이푼과 같이 역회전시키는 것으로 엄청난 선풍을 만드는 무기로도 사용 가능. 후부 추진기로 바다 속을 주행하는 일도 가능. 200m의 점프력을 자랑해, 크루저 점프로 하늘로 뛰어 올라, 공중에서 회전하는 크루저 대회전은 다용되고 있다. 필살기는 크루저를 타고 전력투구 하는 크루저 어택(「괴인 패닉(=판)」을 쓰러트리고 있다). 최고 출력은1500마력. 「하얀 탄환」이라고 하는 별칭이 있다.

그 능력을 살려서인지, 본편중은 오토바이라고 하는 것보다 비행 머신으로서 사용하는 씬도 꽤 많다. 역대 「쇼와 방영의 가면라이더」의 머신으로 유일하게 글라이딩(풍력에 의한 부유 비행)에 의지하지 않고 단독 비행이 가능한 머신이기도 하다.

촬영용의 베이스 머신은 전작의 허리케인에 이어 스즈키의 모토크로서 TM250. 외장의 장식이 많아, 주행 중에 부품이 떨어지는 일도 자주 있었다고 한다. 본편중 오토바이전 자체가 좀 많았던 일도 있어 크루저의 등장은 다른 시리즈에 비해 많아, 종반에서의 크루저는 보디의 손상이 다른 라이더 머신과 비교해 격렬하다.

※GOD 비밀기관

암흑 조직 데스트론 괴멸 후에 나타난, 세계의 대립하고 있는 대국이 수면 아래에서 손을 잡아 조직한 비밀 결사. 개조 인간을 사용해 일본 전멸을 노린다. GOD의 명칭은 Government Of Darkness(암흑 정부)의 약어이다. 심볼 마크는 「해골」에 「G·O·D」의 문자를 장식한 것.

전 세계의 모든 격투술 · 무술 · 스포츠의 챔피언 클래스를 엄선한 경비과, 통신위성을 통해 지구상의 어떠한 장소와도 교신 가능한 통신과를 시작으로, 기술과 · 인사과 · 차량과 · 작전과 · 의무국 · 실장 아폴로가이스트 휘하의 비밀경찰 · 작전 행동에 임하는 전투 공작원과 괴인으로 구성된다. 전반은 소리뿐인 GOD 총사령, 후반은 거대 로봇 간부 킹 다크의 내부에 숨은 노로이(저주) 박사가 조직을 움직이고 있었다. 과거의 조직에서도 볼 수 있는 규모의 아지트도 전선기지(GOD 비밀경찰 도쿄 분서 등)라고 하는 형태로 존재하지만, 아폴론 궁전, 아폴론 제2궁전(제21화)이라고 하는 과거의 조직에는 없는 대규모 비밀 기지도 존재한다. 구성 멤버는 앞의 미즈키 료코와 같은 공작원 뿐만 아니라, 과학자 등의 비전투원에 이르기까지 예외 없이 「자폭 장치를 내장한 사이보그」로 개조되어 있다.

＊수령

-GOD 총사령

이야기 전반에 GOD 기관을 지배하는 정체 불명의 괴인물. 자신은 결코 모습을 보이지 않고, 아폴론 신전의 지하 깊이 숨어, 지장이나 인형, 닭형의 로봇 등에게 테이프 레코더를 넣어, 그것에 의해 부하에게 지령을 보낸다.

-노로이 박사

이야기 후반에서의 GOD의 지배자. 과거에는 진 케이타로 박사의 친구였다.「자신이 GOD이다」라고 말하고 있는 것으로 인해, GOD 총사령의 정체라고 생각되지만 자세한 것은 불명. 킹 다크와 일체화하고 있어, 킹 다크를 안에서 조종하고 있었다. 35화에서 킹 다크의 체내에 잠입한 X에게 사소리제로니모쥬니아(=전갈, 전갈 제로니모 Jr.)와 함께 라이돌 호입에 찔려 빈사의 상태에서 머리에 붙어 있던 코드를 잡아뜯어, 킹 다크와 함께 자폭한다.

＊간부

-아폴로가이스트

8화부터 등장한 GOD 비밀경찰 제1실장.「GOD의 살인 머신」이라고 불리고 있고 총사령으로부터 괴인을 처벌하는 권한을 부여받은 감시역이다. 그 때문에, 괴인들에게서는 미움 받고 두려움 받고 있다. 냉정 침착하고 비정하기는 하지만, 강적으로 인정한 상대에게는 경의를 표하는 일면도 가져, 토우베에 대해서도 예의를 보인다. X 라이더와 거의 동등한 힘을 가져, X 라이더의 숙명의 라이벌이 된다.

흰색 일색의 슈트로 몸을 감싼 인간체로부터, 「아폴로 체인지!」의 구령과 함께, 붉은 투구와 검은 옷과 흰 망토를 몸에 두른 모습으로 변신한다. 2연장총인 아폴로 쇼트와 X 킥을 되돌릴만큼 강력한 방패인 가이스트 커터를 사용해 싸운다.

아폴로를 모티프로 하고 있어 투구의 장식과 방패의 형태는 태양을 생각하게 하는 디자인이다. 그 때문에 괴인이라기 보다는 히어로적인 디자인이다.

14화에 고대 그리스의 전설에 전해지는 「미친 벌레」를 소생시켜 이것을 사용해 도쿄 전멸을 도모하지만 X 라이더의 방해에 의해서 실패. X 라이더에게 GOD 비밀경찰 도쿄 분서가 파괴되어 일대일 대결이 되어 X 필살 킥의 앞에 패배. 인간체로 돌아와, 깨끗하게 패배를 인정 케이스케와 악수를 나누면서, 오른팔의 암 폭탄으로 자폭을 꾀한다. 그러나, 간발의 차로 X 라이더는 탈출해, 자폭해 최후를 맞았다.

-재생 아폴로가이스트

16화부터 등장. 카와카미 박사(생체 부분 담당)와 미야모토 박사(기계 부분 담당)의 손에 의해서 강화 개조되어 부활한 아폴로가이스트. 육체 조직은 더 강력한 세포가 되어, 잃은 오른 팔을 가는 몸의 검과 3개의 총으로 완성되는 강력 무기 아폴로 매그넘으로 바꾸어, 더 높은 전투력을 얻고 있어 크루저 어택도 되돌린다. 디자인상의 변경점은 투구의 중심부에 은빛의 선이 들어가고, 왼쪽 어깨에 새로이 투척용의 무기이기도 한 방패 가이스트 커터가 추가되고 기존의 소지형 가이스트 커터도 색이 일부 추가로 입혀져 있다(2개를 합쳐 「가이스트 더블 커터」라고 호칭. 제16화에서는 2개 연속으로 투척 해, 변신 불능의 진 케이스케를 때려눕혀 잡는 것에 성공하고 있다). 망토에도 불길의 그림을 추가하여 그려져 있다. 인간체의 모습은 이전과 같다.

그러나, 이 개조 수술은 불완전한 것으로 재생 후의 수명은 1개월 뿐이었다. 카와카미 박사와 미야모토 박사 두 사람이 갖추어져 있지 않으면 재생 수술의 재시도는 불가능하고, 본인이 그것을 알았을 때에는 카와카미 박사는 아폴로가이스트 자신의 손에 처형되어 있었다. 미야모토 박사로부터 X 라이더의 퍼펙터를 심장에 이식하면 에너지 크로스 장치의 기능으로 살 수 있다는 것을 알아, 21화에 재생 괴인을 인솔해 X 라이더에게 결전을 신청한다. 최후에는 X 라이더를 길동무로 하려고 거대한 화구가 되어 특공을 시도했지만, X 킥을 받아 폭사했다.

아동잡지 등의 기사에 의하면, 「청년 아폴로가이스트」라고 칭해지는 흰색 일색의 슈트로 몸을 감싼 인간체가 본래의 정체이며, GOD 비밀경찰 제1실장이 되었던 것도, 전 경찰관이었던 경력을 수령이 높이 산 것에 의한 것. 다만 그의 국적 · 본명 · 악의 조직에 지원한 동기 등은 특별히 설정되어 있지 않다.

-킹 다크

아폴로가이스트 사망 후에 GOD에 취임한 2대째 대간부. GOD를 새롭게 재편성 했다. 첫 등장은 22화(소리는 21화).

강철의 몸을 검은 망토로 감싼 거인형의 로봇(노로이 박사의 머리 부분과 킹 다크 내부의 컨트롤실의 컴퓨터가 코드 등으로 접속되어 있기 때문에 「사이보그 로봇」이라고도 불린다). 평상시는 아지트의 안쪽에서 엎드려, 턱을 괴고 있다. 그 체내에 난바라 박사가 개발한, 모든 물질을 에너지로 변환하는 「RS 장치」를 세트해 날뛸 예정이었지만, 난바라 박사는 벌써 장치를 완성시키고, 그 사용을 두려워 해 설계도를 9장으로 찢어, 분산시켜 버린다. 이 때문에, 분할되었던 RS 장치의 설계도를 탈환할 수 있도록, 악인 군단을 차례차례 투입하고, X 라이더와 격렬한 쟁탈전을 펼친다. 그러나, 31화에서 참을 수 없게 된 킹 다크는 RS 장치 세트를 기다리지 않고 일어서, X 라이더에게 스스로 도전했다. 최종화에 체내에 잠입한 X 라이더에 의해서 노로이 박사가 쓰러짐과 동시에 자폭 장치가 기동해 폭발 산산조각났다.「하누만과 5인의 라이더」에서는 GOD 괴인 사이즈의 모습으로 등장하고 있다.

또한 킹 다크의 거체는 누운 모습의 실물 크기 세트가 만들어져 압도적인 존재감을 나타냈다.

「가면라이더 SPIRITS」에서는 2호기가 등장. RS 장치를 세트한 다음 기동해, 그 힘을 과시했다. 덧붙여서, 머리 부분 밖에 공격 시스템이 없다.

＊전투원

-GOD 공작원

총사령과 괴인의 명령을 수행하는 전투원. 베레모와 검은 복면,고글으로 검은 옷으로 몸을 숨기고, 빨간 망토를 두르고있다. 시리즈 유일한 전투 "공작"직원의 이름에 걸맞게 전투 이외에도 암살과 스파이 활동 등 모든 임무를 안전하게 수행하고, 어떤 무기도 다룰. 무기는 주로 검과 노란 창. 그 총, 기관총, 활과 화살. 인간의 모습으로 있을 때는 상하의 정장에 넥타이, 중절모 장갑 (모든 검정)라는 모습으로, 권총을 휴대하고있다.
악인 군단의 동료 공작원은 상사의 괴인들에게 맞는 의상을 입는 경우도있다. 예를 들어, 불가사리 히틀러 휘하의 공작원은 독일군의 군복, 무카데요우키히 휘하의 동료 공작원은 쿵푸 의류, 타이가네로 동료 공작원은 월계관 머리 옷을 입고 있었다. 사소리제로니모쥬니아 동료 공작원은 베레모 대신 깃털를 달았다. 또한 사소리제로니모 보통의 공작원과는 별도로 수하 인디언 공작원을 거느리고 있었다. 덧붙여서 불가사리 히틀러의 부하는 기관총, 무카데요우키히의 부하는 쌍절곤과 빨간색 창으로 무장하고있다.
또한 아폴론 궁전의 경비는 GP (정부 경찰)이라는 헬멧을 입은 특수 전투 요원의 헌병 부대가 오르고있다.

＊괴인

-신화 괴인

고대 유럽의 설화나 그리스 신화에서 나오는
신이나 괴물. 또는 전설속의 환상의 인물들 같은
것들을 모티브로 하고 있는 GOD의 괴인들
인간으로써의 사회적인 활동도 가능하다.(전 17체)

냅튠,패닉,헤라클레스,메두사,사이클롭스,황소 미노타우르스,괴조 이카루스
철갑 아틀라스,마하 아킬레스,화염 프로메테우스,히드라,키메라,율리시스,
사신 크로노스,케르베로스,알세이더,케티우스,오컬트스,사라만다

-GOD 악인 군단

유명인의 시체와 동물의 이름들을 붙여서 사용하는
킹 다크 직속의 또다른 괴인들의 총칭으로
저마다 특수적인 능력을 가지고 있으며 이들의 형태에 따라서
직속부하들은 코스튬이 외형의 형태보다 약간 달라진다.(전 12체)

징기스칸 콘돌,두꺼비 고에몽,전갈 제로니모,딱정벌레 루팡,박쥐 프랑켄 슈타인(극장판),
불가사리 히틀러,거미 나폴레옹,카멜레온 팬텀,거머리 드라큐라,도마뱀 바이킹,
개미 카포네,지네 양귀비,호랑이 네로,전갈 제로니모 쥬니어




</doc>
<doc id="484171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484171" title="D. 프란고풀로스">
D. 프란고풀로스

디미트리스 프란고풀로스는 그리스의 테니스 선수이다. 그는 아테네에서 열린 1896년 하계 올림픽에 참가했다.

프란고풀로스는 단식 경기에 출전했으며 헝가리의 터퍼비츠저 몸칠로에게 1라운드에서 져서 1라운드에서 져서 탈락한 다른 선수들과 함께 공동 8위를 기록했다. 복식경기에는 참가하지 않았다.


</doc>
<doc id="484179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484179" title="토미카히어로 레스큐포스">
토미카히어로 레스큐포스

토미카히어로 레스큐포스()는 2008년 4월 5일부터 2009년 3월 21일까지 TV 아이치 계열에서 방영된 미쓰이에서 제작된 구조 대원 특촬물 액션 드라마다. 대한민국에서는 재능 TV를 통해 출동! 레스큐포스라는 이름으로 방영되었다.





레스큐 스트라이커와 레스큐 다이버를 합체하여 만든 강력한 로봇이다. 드릴 부스터로 강력하게 진압을 한다.

레스큐 스트라이커와 레스큐 세이버를 합체하여 만든 강력한 로봇이다. 맥스 캐논로 강력하게 진압을 한다.

컨테이너의 중형 비클들이 탑재되므로, 강력하게 비클들을 힘을 합쳐서 재난을 없앤다.

레스큐 커맨드로 어떤 카드를 강력하게 구조를 할 수 있다.

R1과 힙을 합쳐서 착용하는 R1 맥스 커맨드.






</doc>
<doc id="484193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484193" title="맥문동">
맥문동

맥문동(麥門冬, "Liriope platyphylla")은 백합목 백합과의 여러해살이풀이다. 한국·타이완·일본 등에 분포하며 산지의 나무 그늘에서 자란다.

높이는 30~50센티미터 정도로서 뿌리줄기가 짧고 굵으며, 수염뿌리는 가늘고 긴데 어떤 것은 굵어져서 덩이뿌리가 된다. 잎은 짙은 녹색으로 뿌리줄기에서 뭉쳐나고 길이 30~50센티미터의 선형으로서 밑부분이 좁아져서 잎집을 형성하고 11-15맥이 있다. 꽃은 5-6월에 연한 자주색으로 피는데 마디마다 3-5개씩 모여 달려 길이 8~12센티미터의 총상꽃차례를 이룬다. 작은꽃자루는 길이 2~5밀리미터이고 꽃 밑부분 또는 중앙 윗부분에 관절이 있다. 꽃잎은 6개이고, 수술도 6개이며 수술대가 꾸불꾸불하게 굽었다. 씨방은 상위이고 암술대는 1개이다. 열매는 장과로서 구형이며 일찍 껍질이 벗겨지는데 흑색의 씨가 노출된다.

맥 문동의 덩이뿌리를 말리면 반투명한 담황색이 되는데, 기침과 가래를 멎게하거나 폐장의 기능을 돕고 기력을 돋우는데 뛰어난 효과가 있다고 알려져 있다. 한방에서는 이것을 강장·거담·진해·강심제 등에 사용한다.

최근 새집증후군이 자주 언급되면서 맥문동의 공기정화 능력이 알려져 관심을 모으고 있다. 

배수가 잘 되는 곳에 심는다. 화분에 심을 때는 산모래와 부엽토를 7대 3의 비율로 섞어 배양토로 쓴다. 재배하는 데 특별한 어려움은 없다. 비옥하고 양지바른 곳을 좋아하지만 그늘지고 척박한 땅에서도 잘 자란다. 물이 과습하지 않도록 주의한다. 



</doc>
<doc id="484195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484195" title="가면라이더 아마존">
가면라이더 아마존

가면라이더 아마존(, )는 1974년 10월 19일일부터 1975년 3월 29일까지 NET계열로 매주 토요일 19:30 - 20:00(JST)에 전 24화가 방송된 토에이 제작의 특수 촬영 TV프로 및 작중으로 주인공이 변신하는 히어로의 4번째 가면라이더 시리즈다.

잉카의 수수께끼가 숨겨진 가가의 팔찌와 기기의 팔찌를 노리는 악인 고르고스는 비밀 조직 게돈을 결성하여 반란을 일으켰다. 가가의 팔찌의 탈취에 성공한 고르고스는 자신을 개조해 십면귀가 된다.
팔찌를 지키는 일족의 장로 바고는 남은 기기의 팔찌를 지키기 위해 아마존강 유역의 정글에서 자란 일본인 청년 야마모토 다이스케를 개조해 팔에 기기의 팔찌를 이식한다. 그리고 일본의 코우사카 박사를 만나도록 최면 암시를 건다.
다이스케는 암시에 따라 일본으로 향하지만 기기의 팔찌를 빼앗으려 그를 쫓는 십면귀도 일본에 상륙한다. 도시를 무대로 가면라이더 아마존과 게돈의 야성적인 싸움이 시작된다.

＊아마존(야마모토 다이스케) / 가면라이더 아마존

본편의 주인공. 생후 얼마되지 않아 비행기 사고에 의해서 남미 아마존에 탐험가인 부모님과 함께 조난된 일본인. 23세. 대자연 속에서 동물과 함께 자랐기 때문에 당초는 거의 말을 할 수 없었지(게다가 코스튬은 제9화까지 허리에 두른 짧은 도롱이 1장으로, 연기한 오카자키도 「숲안에서 촬영하는 씬등이 많았기 때문에, 각다귀가 최대의 적이었다」 「체모가 진해졌다」 등과 같이 회상하고 있다)만, 스토리의 진행과 함께 여러가지 말을 배워 가게 된다. 야생 속에서 자랐기 때문에 소박하고 순수, 그리고 활발하고 감정 표현도 직접적이며 문명에 익숙하지 않고, 주위의 인간과의 오해로 인해 한때는 항수병에 걸려 게돈과의 전투를 내버려두고 남미로 돌아가려고 했다. 정글 태생의 야생아라 약초 지식이 풍부하고 풀피리가 장기. 장로 바고가 건 최면 암시에 따라, 죽은 아버지의 친구 코우사카 교수를 만나기 위해서 일본에 온다. 종래의 가면라이더와 달리 변신전이라도 높은 격투 능력을 자랑해, 변신하지 않고 수인을 도망치게 한 적도 있다. 파워는 중형 오토바이를 들어 올려서 옮기는 정도다. 동료가 다치는 것을 극도로 싫어해, 특히 모구라(두더지) 수인을 죽인 장본인인 키노코(버섯) 수인에 대한 공격은, 장렬한 것이었다.

코우사카 박사의 지인인 타치바나 토우베, 코우사카 박사의 조카 마사히코나 질녀 리츠코에게는 「아마존」이라고 불리고 있어 다이스케 자신도 자신의 본명을 몰랐기 때문에, 주위로부터 불리는 대로 자신을 「아마존」이라고 칭해, OP 크레디트에서도 「아마존 / 가면라이더 아마존」으로 되어 있었다. 야마모토 다이스케라고 하는 호칭이 이용되고 있던 것은, 본방송중에서는TV 시리즈 제1화의 첫머리와 당시의 유년잡지 등의 종이 위뿐이다(단, 코우사카 박사는 다이스케가 야마모토 교수의 아들인 것을 알아차리고 있다). 처음으로 「가면라이더 아마존 / 야마모토 다이스케」라고 크레디트 된 것은, 다음 작품 「가면라이더 스트롱거」 종반에 객원 출연 했을 때이며, 그 방송 직후의 특별 프로그램 「전원 집합! 7인의 가면라이더!!」도 마찬가지였지만, 본편중에서는 역시 그렇게 불린 적은 없었다.「불멸의 가면라이더 Special」에서 타치바나 토우베에게, 「10호 탄생! 가면라이더 전원 집합!!」에서 카자미 시로(V3)는 본명을 알고 있었지만, 아마존의 태생이 언제 밝혀졌는지는 일절 언급되지 않았다.

아마존 라이더의 의상으로서는 전후반 대부분 차이는 보이지 않지만 초기의 흉판은 「살색」으로 후기는 「오렌지색」으로 되어있다.

＊타치바나 토우베

제3화부터 등장. 역대의 가면라이더를 길러낸 명 트레이너. 오토바이 레이스에 출전 중, 카마키리(사마귀) 수인에게 습격당하지만 아마존이 구해준다. X 라이더 때와 같이 아마존의 변신을 눈앞에서 보고, 삽시간에 「가면라이더」라고 인정했다. 이후는 제4화에서 정글러를 제작하는 등 아마존을 서포트 해, 함께 게돈이나 가란다 제국과 싸운다. 코우사카 박사와도 아는 사이로, 마사히코나 리츠코도 알고 있었다. 오인으로 경찰에 잡힌 아마존의 신원인수인으로 나온 적도 있다.

＊오카무라 마사히코

일본을 방문한 다이스케와 최초로 친구가 된 초등학교 2학년생의 소년. 코우사카 교수의 조카. 연령에 비해 머리가 좋고, 문명을 모르는 다이스케에 일본어나 일본의 풍습을 가르쳤다. 조금 건방진 소리를 할 때도 있지만, 정의감은 강하고, 수인도 무서워하지 않는 용기를 가졌다.

후에 「가면라이더 SPIRITS」 제3부에서, 성장한 마사히코가 등장하고 있다.

＊오카무라 리츠코

마사히코의 누나. 당초는 무모한 짓을 하는 남동생을 걱정한 나머지, 그를 싸움에 말려 들게 하는 아마존을 싫어하고 있었다. 그러나, 제9화에서 카니(게) 수인의 마수에서 구해지고 나서는 마음을 열어, 그때까지 허리에 두르는 짧은 도롱이 1장 밖에 몸에 걸치지 않았던 아마존에게, 「일본의 겨울은 춥다」고 윗도리를 보냈다. 리츠코는, 「가면라이더 연대기」 등, 일부의 가면라이더 서적의 본작의 등장 인물 소개에서는 할애 되는 것이 많은 히로인이지만, 리츠코가 아마존에게 완전하게 마음을 여는 제9화는 명편의 하나이며, 「토에이 히로인 MAX」vol.2의 히로인 베스트 에피소드에도 게재되어 높게 평가되고 있다. 설날 방송의 제12화에서는 나들이 옷차림을 피로하고 있다.

덧붙여 이 남매의 성씨는, 과거의 출판물에서는 「코우사카」라고 쓰여지기도 했지만, 이것은 만화판의 설정이며,TV판에서는 극중에서 마사히코가 「오카무라」라고 하고 있다. 연기했던 마츠오카 마리코는, 가면라이더 시리즈의 라이벌이라고 해야 할 경쟁 프로그램 「웃는 머리의 체조」의 역대 여성 어시스턴트의 한 명이었다.

마사히코와는 달리, 현재로서는 「가면라이더 SPIRITS」 제3부에는 직접 등장하고 있지 않지만, 단행본 15권의 뒷표지에 마사히코, 모구라 수인과 함께 그녀의 모습이 그려져 있다.

＊모구라 수인

제5화부터 등장. 전 게돈의 수인. 코끝이 꽃처럼 열려 있다.「츄 츄~」라고 하는 울음 소리와 함께 지중으로부터 출현. 마사히코를 유괴하고 아마존을 꾀어내, 쓰러뜨리려고 했다. 하지만 아마존에게 패배해 도주, 십면귀의 분노를 사 처형당하게 되지만 아마존에게 구해져 이후는 그의 협력자가 된다. 라고 해도 적극적으로 싸우려고는 하지 않고, 정보를 제공하거나 서포트에 충실하고 있었다. 마사히코와는 사이가 좋고, 「두더지」라고 불리고 있었다. 제20화에서 키노코 수인이 뿌린 식인 곰팡이의 해독제를 손에 넣기 위해 키노코 수인에게 접근하지만, 계획을 간파당해 살해당해 버렸다. 그러나, 죽기 직전의 모구라 수인이 가지고 돌아간 곰팡이로부터 식인 곰팡이의 해독제가 만들어져 도쿄를 구했다. 그 죽음에 아마존과 그 동료들은 경의를 나타내, 울었다. 묘비에는 모구라 수인의 머리의 형태를 한 모형, 「용감한 자 모구라 수인의 무덤」이라고 쓰여진 플레이트가 덧붙여져 있었다.

능력으로서는 아마존과의 대결에서 잔상을 만들어낼 정도의 스피드를 보였지만, 지중에서의 활동 범위는 지하 10m정도이다. 카니 수인, 수인 야마아라시(=호저, 수인 산바람), 수인 헤비톰보(=뱀잠자리)에게도 열세였다.

＊장로 바고

제1화에 등장. 남미 아마존의 대밀림의 깊은 곳에 숨어 살고 있던 고대 잉카 일족의 후예의 장로. 잉카 문명의 비밀을 노리는 십면귀에 의해서 일족은 살해당하고 자신도 빈사의 중상을 입는다. 그러나 죽음의 직전, 야마모토 다이스케를 아마존 라이더에로 개조. 기기의 팔찌를 맡겨, 코우사카 박사와 만나도록 그에게 암시를 주고 절명했다.

＊코우사카 박사

제1화에만 등장. 마사히코와 리츠코의 숙부이자 저명한 고고학자
장로 바고와 죽은 야마모토 다이스케의 아버지 및 타치바나 토베에 까지
알고있는 인맥이 많은 인물이지만 게돈의 눈의 표적이 되어서
결국 아마존의 눈앞에서 거미 수인에서 죽음을 당한다.
장로 바고와 함께 십면귀의 존재를 알아차리고 있던 유일한 인물이기도 하다.

야마모토 다이스케(아마존)의 분노가 정점에 달해「아 · 마 · 존!」라고 외치는 것으로 변신한 모습. 제1화, 일본 방문 직후의 그의 싸움을 목격한 마사히코로부터 「가면라이더」의 칭호를 얻었다. 외관은 얼룩무늬 왕도마뱀을 모티프로 하고 있어, 기계식의 개조 인간은 아니고 파충류의 기능을 갖춘 생체 개조 인간이다.

변신은 「허우적」거리듯 팔을 움직이면서 「아 · 마 · 존!!」의 구령으로 눈을 붉게 빛나게 해 빛 속에서 모습을 바꾼다고 하는 것이다. 아마존이 일본어를 하게 되어도 변신 프로세스에는 변경이 없고, 변신에 있어 이렇다 할 만한 아이템 사용의 묘사도 없다.

극중에서는 변신 전후의 아마존의 모습은 특수 렌즈로 겹겹이 늘어서 회전하는 촬영 방법이 취해지고 있어 시몬 마사토의 소리로 「아 · 마 ·존」이라고 하는 절규가 메아리치는 중 변신한다고 하는, 이것 또한 종래의 라이더 변신과는 다른 수법으로 표현되고 있다. 왕도마뱀이 모티프이므로 선대의 가면 라이더들과 달리, 눈에 복안 패턴이 없는 것도 특징이다.

스트롱거 종반의 객원 출연에서는 오카자키가 산발머리였기 때문에 변신 장면만 장발이 되어 있다. 이 때의 등장시의 의상은 초기의 상반신 알몸의 것을 착용하고 있었지만 변신 뱅크는 후기 타입이 사용되었다.

-기기의 팔찌

장로 바고에 의해서 팔에 이식된 잉카 초고대 문명의 오파츠. 아마존의 강력한 특수 능력의 근원이다(방영 당초는 특별한 에너지 등의 설정이 없는 열쇠로서의 팔찌로 밖에 말해지지 않고, 아마존 자신도 인간과 같은 열의 에너지로 활동하고 있는 것으로 되어 있었다). 후에 탈환한 「가가의 팔찌」를 합체시키는 것으로 초고대 문명의 파워를 발휘하는 것이 가능. 또한 이 팔찌를 빼앗기면 아마존의 생명은 없어진다(다만 가면라이더 디케이드 및 그 극장판 출연시에는 이 설정은 없어져 있다).

본편 중 「“팔찌에 압력을 받으면 손발과 등지느러미가 격렬하게 진동해 어떤 것도 깨부수는” 힘으로 지하 1000m에서 생매장 상태로부터 탈출」 「후쿠로(부엉이) 수인의 공격에 의한 실명 상태로부터 팔찌에 의식을 집중시키는 것으로 회복」 등, 신비적이면서 강력한 특수 능력도 몇가지 피로하고 있다.

-콘돌라

아마존이 변신 전부터 장비하고 있는 벨트. 다른 가면라이더의 벨트와는 달리, 변신용의 아이템이 아니고, 필요에 따라서 로프나 톱으로 변화시키는 등 오히려 인간체 쪽에서 활약하고 있어, 그에게 있어서는 서바이벌을 위한 소도구적 장비품이었다. 덧붙여, 벨트의 2개의 붉은 돌은 서적 등에서는 “「부싯돌」로서 사용할 수 있다”라고 한다. 찌르기 무기로서는 쿠로네코(검은 고양이) 수인의 한쪽 눈을 망가뜨렸다. 아마존 라이더 때는 로프의 사용 빈도가 높고 로프 반동에 의한 연속 킥 등에 사용되었다.

-그 외 능력

점프력은 제자리 뛰기 80m, 멀리 뛰기 50m. 높은 곳에서의 안정감도 발군으로 타치바나 토우베와 함께 폭포에서 낙하해도 용이하게 구조했다.

흉부의 부푼 부분은 지금까지의 라이더와 같은 장갑판이나 컨버터 랭이 아니고, 모두 근육이다.

능력적으로는 민첩성이 뛰어난 스피드형으로, 전신의 얼룩 모양을 보호색으로 사용해 밀림에서의 전투를 자랑으로 여긴다.

변신 후의 육체는 파충류 베이스이지만, 수중의 산소를 확보하기 위해 아가미도 가지고 있는 등, 오히려 양서류적이다. 극중 들리는 독특한 소리는 팔 지느러미, 다리 지느러미, 등 지느러미 등을 조정할 때 생기는 적에 대한 위협 행위이다.

-대절단

무엇보다 다용된 아마존의 자신있는 필살기. 상대를 향해 팔이나 다리에 달려있는 톱니모양의 지느러미 암 커터, 풋 커터를 사용해 베어가른다. 버전으로서는 초기의 붙어서 그대로 베어가르는 타입, 후기의 점프 후의 낙하 속도를 이용해 베어가르는 타입 등이 있다. 그 밖에도 돌려차기를 이용한 풋 커터로 사용하는 대절단도 있다. 아마존(야마모토 다이스케)이 일본어를 할 수 있게 된 것과 동시에 기술명도 호칭. 당초는 수인의 튀는 피(체액)을 뒤집어쓰는 일도 있었지만 점차 다이나믹하게 절단 되는 기법으로 변경되어 갔다.

-재규어 쇼크

이른바 「물어 뜯기」기술. 1호, 2호에서 NG가 된 「크래셔」설정이 부활. 기술의 호칭은 없다. 1화의 쿠모(거미) 수인전에서는 다리를 하나 뽑아 잘게 썰 정도의 위력을 보였다. 후반으로는 거의 사용되지 않게 되지만 「가면라이더 스트롱거」에서의 객원 출연의 대수령전에서 오래간만에 사용했다.

-몽키 어택

손톱에 의한 「세게 긁기」기술. 이것도 호칭 없음. 수인과 붙었을 때에 재규어 쇼크와의 병용이 많다.

-아마존 킥

모몽가(일본 난쟁이 날다람쥐) 수인의 마무리로서 사용되었다. 기술의 호칭도 이 회만. 수인 카타츠무리(달팽이)전에서 그것같은 기술도 사용했다.

-스핀 킥

가마(두꺼비) 수인 대책으로 만들어진 신기술. 사용도 이 회뿐.

-슈퍼 대절단

기기와 가가의 팔찌의 초파워에 의한 아마존 라이더 최대의 필살기. 진짜 제로 대제를 매장했다.

-상기의 기술명의 일부는 극중 말해지지는 않았다.아동잡지나 후년의 참고 자료 서적, 원작자 작사의 삽입곡 「아마존 라이더 액션」으로부터 발췌한 것이다.

그 밖에도 기술은 아니지만 아마존의 독특한 점프 스타일은 「콘돌 점프」라고 불리고 있다.

＊정글러

고대 잉카 제국에 전해지는 비보 「태양의 돌」을 동력원으로 한 아마존 전용의 오토바이. 이 때문, 연료 보충은 불필요하고 영구히 주행 가능. 코우사카 박사가 일본으로 가지고 돌아온 바고에 의한 설계도를 기초로, 타치바나 토우베가 제작했다. 아마존은 처음엔 오토바이라고 하는 존재를 싫어하고 있었지만, 야생의 감으로 탈 수 있게 된다.

최고 시속 300km. 카울의 입을 열어 작살을 발사하고, 후부 윙을 눞혀 활공 비행할 수 있다. 다른 라이더 머신처럼, 아마존의 뇌파에 의한 무인 주행이 가능.

촬영용의 베이스 머신은 전작의 크루저에 이어 스즈키의 모토크로서 TM250. 전작 이상으로 큰 외장이며, 당초 장착된 뒷날개가 너무나 공기 저항이 크고, 조종에 지장이 나왔기 때문에, 촬영 개시 후에는 크게 구멍이 뚫리고 그물이 쳐졌다.

※게돈

GOD 비밀 기관 괴멸 후에 나타난 십면귀 고르고스가 이끄는 집단. 남미에서 아마존이 가진 「기기의 팔찌」를 노리고 일본에 내습 해 왔다. 동물이나 곤충을 강화해 보통 수준의 지능을 갖게 한(혹은 종래의 조직과 같이 인간을 개조한) 「수인」, 전투원인 「아카쥬샤(적종자)」를 조종해, 아마존이 가진 기기의 팔찌를 노린다. 수인은 개조 수술에 의해서 태어나는 개체와 십면귀의 주문으로 탄생하는 개체가 존재한다. 십면귀도 또한 대수령의 입김이 닿은 존재였던 일이 후에 판명. 심볼 마크는 「까마귀」를 본뜨고 있지만, 수인에게도 착용시키지 않기 때문에 극중 볼 수 있는 일은 적다. 수많은 수인을 인솔해 아마존에게 도전하지만, 수인들은 죄다 쓰러져서 가, 수수께끼의 조직과 손잡은 수인 헤비톰보의 배반과 아마존의 활약에 의해 십면귀 고르고스가 쓰러져 게돈은 괴멸한다. 그러나, 그 뒤에서 게돈을 능가하는 수수께끼의 조직이 은밀하게 움직이기 시작하고 있었다. 게돈이란 고대 잉카어로 「위대한 어둠의 제국」을 의미한다.

＊수령

-십면귀 고르고스

원래는 바고 장로의 제자였던 남자로, 게돈을 조직 하고 수령으로서 세계 정복을 기도한다. 공포 통치에 의해 수인을 지배하고 있어, 패배나 실패는 절대로 용서하지 않는다. 그 때문에, 1화의 쿠모(거미) 수인과 2화의 수인 큐케츠코우모리(흡혈 박쥐)를 처형해 버리고, 모구라 수인도 처형하려고 했다. 붉은 인면암에 9명의 악인의 얼굴과 뇌와 자기 자신을 묻어, 개조 인간이 되었다. 하늘을 자유롭게 비행해, 인면암의 입으로부터 불길이나 용해 거품, 소형 미사일을 발사한다. 좋아하는 것은 인간의 혈액. 오른팔에 단 가가의 팔찌와 일체화하고 있어, 아마존과 같이 팔찌를 빼앗기면 죽어 버린다. 인면암의 9개의 얼굴은 십면귀가 혈액을 통하게 하는 것으로 의사를 가져, 말할 수 있다.

최후에는, 가란다 제국의 대두에 의해 수인 헤비톰보가 포기해버려 14화에서 아마존과 동시에 공격받아 (아마존의) 대절단에 의해서, 가가의 팔찌가 오른팔째로 절단 되어 가란다 제국의 손으로 넘어가 버린다. 최후에는 해상에서 자폭했다.

-수인

게돈의 괴인들로 파충류 및 맹수나 야수의 모습을 하고있다.
동물이나 곤충을 강화해 보통 수준의 지능을
갖게 한(혹은 종래의 조직과 같이 인간을 개조한)것으로
수인들은 개조 수술에 의해서 태어나는 개체와
십면귀의 주문으로 탄생하는 개체가 존재한다.(전 14체)

14수인= 거미 수인,흡혈박쥐 수인,사마귀 수인,지네 수인,두더지 수인(후에 동료),
호저 수인,뱀 수인,악어 수인,게 수인, 검은 고양이 수인,
달팽이 수인,불개미 수인,뱀 잠자리 수인(유충),뱀 잠자리 수인(성충)

※가란다 제국

게돈 괴멸 말기부터 암약 하고 있던 수수께끼의 조직. 간부(공식상의 수령)인 제로 대제의 아래, 「수인」과 전투원인 「쿠로쥬샤(흑종자)」를 이끌고 있다. 수인 헤비톰보를 이용해 가가의 팔찌를 손에 넣지만, 기기의 팔찌를 고집하고 있던 게돈의 방침을 부정하고, 일본 정복을 첫째의 목적으로 하고 작전을 행한다. 지배자는 GOD 총사령과 소리가 같고, 또 게돈과 같이 대수령이 배후에 존재하고 있었다. 심볼 마크는 제로 대제의 머리의 「날개 장식」을 본뜨고 있어 그가 최고 실권자인 것을 나타내고 있었다.

＊수령

-지배자(진짜 제로 대제)

게돈, 가란다 제국의 진짜 지배자. 온 세상의 악의 단체를 지배하고 있었다. 흰 옷과 복면으로 정체를 숨기고 있다. 그 정체는 진짜 제로 대제였다. 최종화에서 아마존의 슈퍼 대절단을 맞아 사망. 대사속에서 많은 악의 군단을 조종하고 있다고 발언을 하고 있다. 다만, 다음 작품인 「가면라이더 스트롱거」나 「10호탄생! 가면라이더 전원 집합!!」에서, 게돈이나 가란다를 조종하는 진정한 지배자의 존재가 밝혀지고 있다.

＊간부

-제로 대제

파르티아 왕조의 후예를 자칭하는, 가란다 제국의 공식상의 지배자. 불길을 본뜬 장식을 붙인 투구를 쓰고, 전신을 강철갑옷으로 감싸고 있다. 지극히 냉혹한 남자로, 손에 든 창의 앞에서 나오는 「푸른 번개」라고 불리는 불꽃으로 실패한 수인이나 쿠로쥬샤를 처형한다. 최종화에서 가가의 팔찌를 되찾아 파워 업한 아마존에게 궁지에 몰려 도망치지만 스스로 설치한 함정에 빠져 설치되어 있던 창에 박혀 절명.

-수인

-가란다 9수인
가란다 제국을 따르는 괴인들로 본래의 수인들 보다
더욱 더 강화적인 능력을 가지고 있다.(전 8체)
게동의 수인들과는 전혀 다른 차별을 두기 위해서 가란다의 수인에
대해서는 통칭적으로 강화 수인으로 불리고 있다.

9 수인:벌 수인,두꺼비 수인,사라만다 수인,올빼미 수인,벌레 수인,
날다람쥐 수인,노린재 수인,버섯 수인,말미잘 수인

※참고 사항

-설정상으로만 존재하는 미 등장 수인-

그 당시에 이시카와 코타로 원화 감독에 증언에 따르면은
원래 기획 당시에 가면라이더 아마존은 전 26화로 방송될 예정으로
본래에는 25화와 26화에 등장할 쥐 수인,메뚜기 수인,전갈 수인,도마뱀 수인. 이렇게 4명도
설정에 포함되어 있었으나 안타깝게도 24화의 조기 종영의 결정방침에 따라서
아쉽게도 등장화 하지 못하고 말았다.(그래서 미 등장 수인 4명도 있었음.)




</doc>
<doc id="484196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484196" title="Acoustic Wave">
Acoustic Wave

《Acoustic Wave - Japan Special Edition》은 신승훈이 일본에서 Avex Trax로 이적 후 처음으로 낸 정규 앨범이며, 2009년 3월 25일에 발매됐다. 이는 신승훈이 2008년 일본에서 3월에 발매한 "Special Edition"과는 다른 앨범이다.

10집 "The Romanticist" 앨범에 실린 "Lady"의 일본어 버전과 ""에 수록된 〈나비효과〉의 일본어 버전인 〈もうここに君はいない〉가 실렸으며, 〈나비효과〉와 같은 앨범에 수록됐던 "Hey", "I Do"는 리마스터링이 된 버전으로 "Acoustic Wave - Japan Special Edition" 앨범에 실렸다. 영화 엽기적인 그녀의 주제곡으로 한국뿐만 아니라 아시아에서 널리 알려진 "I Believe"와 5집에 수록된 〈내 방식대로의 사랑〉의 New Version이 수록되어 있다. 또한, 일본에서 큰 화제를 일으킨 키야마 유사쿠의 곡 "Home"의 korean version을 수록하였다. 특히 "Lady"는 일본에서 CF의 로고송으로 쓰이기도 하였다.

이는 CD버전인 라이센스 판과 CD+DVD버전인 한정판이 동시에 발매되었다.



</doc>
<doc id="484213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484213" title="테크니컬러 (물리학)">
테크니컬러 (물리학)

양자장론에서, 테크니컬러()란 표준 모형에서 전약력 대칭을 힉스 메커니즘을 도입하는 대신 새로운 게이지 대칭을 도임하여 깨뜨리는 이론이다. 여러 가지 종류가 있다. 테크니컬러에서 도입하는 새로운 대칭은 낮은 에너지에서는 가둠에 의하여 숨겨지게 된다. 테크니컬러를 이용하면 표준 모형의 여러 계층 문제를 피할 수 있다.

테크니컬러는 이 게이지 대칭에 해당하는 새로운 입자를 예측한다. 이들은 이론에 따라 다르지만 대개 테크니쿼크, 테크니렙톤, 테크니파이온 (게이지 보손) 따위가 있다.

테크니컬러의 어원은 본디 양자색역학의 색 대칭과 유사한 대칭을 도입하므로 영어로 색을 뜻하는 "컬러"()를 따서 지었다. "테크니컬러"라는 이름은 미국에서 컬러 영화를 촬영하는 기법 중 하나인데, 이를 농으로 딴 것이다.

표준 모형은 전약력 대칭의 깨짐을 필요로 한다. 그러나 이 깨짐이 어떤 방식으로 이뤄지는지는 아직 실험적으로 밝혀지지 않았다. 통상적으로, 이는 스칼라장인 힉스 보손을 도입하여 이루어지나, 이는 결합 상수의 미세 조정이 필요하여 부자연스럽다. 테크니컬러는 이 문제를 스칼라 입자를 도입하는 대신 페르미온으로 해결한다. 테크니컬러의 상호작용은 높은 에너지에서는 점근 자유성을 지니나, 전약력 에너지 근처에서는 가둠을 가진다. 이에 따라 페르미온의 손지기 대칭이 깨지고, 여기에 결합된 전약력도 깨지게 된다.

힉스 보손은 전약력 대칭을 깨는 역할 밖에도, 페르미온에 질량을 부여하는 역할도 한다. 테크니컬러에서는 힉스 보손이 없으므로 다른 방법으로 페르미온 질량을 설명하여야 한다. 이에 따라 확장 테크니컬러()가 필요하다.

테크니컬러는 전약력 눈금에 비가환 게이지 상호작용을 도입하여 전약력 대칭을 자연스럽게 깨는 이론이다. 우선, 새로운 게이지 대칭 formula_1을 도입한다. 이는 대개 formula_2로 가정한다 (formula_3은 테크니컬러의 수). 여기에 이에 따라 변환하는 페르미온인 테크니페르미온()을 도입하자. 대개 이들은 formula_4의 기본 표현을 따르는 formula_5개의 무질량 디랙 페르미온으로 가정한다. 이 경우에, 테크니페르미온 작용은 formula_6의 손지기 대칭을 지닌다. 충분히 낮은 에너지에서는 테크니컬러가 세져 테크니페르미온이 응집하여 손지기 대칭이 그 대각 부분군 formula_7로 깨지게 되고, 여기서 생성된 무질량의 골드스톤 보존(테크니파이온)은 전약력 게이지 보존에 의하여 삼켜져 이들에 질량을 부여한다.

표준 모형에서는 힉스 보손에 의하여 페르미온이 질량을 얻게 되나, 테크니컬러에서는 힉스 보손이 없으므로 페르미온에 질량을 부여하는 다른 메커니즘이 필요하다. 이를 하기 위해서는 대개 확장 테크니컬러(, ETC)를 도입한다. 확장 테크니컬러에서는 테크니컬러의 게이지 군 formula_8을 확장하여 formula_9로서 테크니페르미온과 일반 페르미온(쿼크, 렙톤)을 서로 상호작용하게 한다. (대개 테크니컬러에 세대를 포함시켜 formula_10로 잡는다.) 이렇게 되면 확장 테크니컬러가 깨지는 낮은 에너지에서는 페르미온-테크니페르미온-페르미온-테크니페르미온 유효 상호작용이 생긴다. 이 상호작용에 의하여 테크니컬러 응집을 통해 페르미온은 질량을 가지게 된다.

페르미온 질량을 formula_11, 확장 테크니컬러의 결합 상수를 formula_12, 확장 테크니컬러 에너지 눈금을 formula_13, 테크니컬러 응집을 formula_14으로 쓰면,
이 된다. 즉 확장 테크니컬러 에너지 눈금이 더 높을수록 생성되는 페르미온 질량은 더 작다. 따라서 꼭대기 쿼크와 같은 무거운 쿼크의 질량을 설명하려면 확장 테크니컬러는 비교적 낮은 에너지에서 깨져야 하는데, 이렇게 되면 낮은 에너지에서의 현상에 영향을 주게 돼 전약력 정밀 검사 실험()에 어긋나게 된다.

이 문제를 해결하는 현재 가장 유망한 제안은 걷는 테크니컬러()인데, 확장 테크니컬러에서는 질량 연산자의 변칙적 차원 (anomalous dimension)이 (색역학과 달리) 커서 확장 테크니컬러 에너지 눈금에서는 작았던 페르미온 질량이 테크니컬러 응집이 일어나는 테크니컬러 에너지 눈금에서는 더 커져서 무거운 쿼크의 질량을 보다 쉽게 설명할 수 있다. 그러나 이렇게 해도 가장 무거운 쿼크인 꼭대기 쿼크의 질량은 설명하기 힘들다.

아직까지 테크니컬러는 실험적으로 증명되지 않았다. 여러 전약력 정밀 실험 결과는 가능한 테크니컬러 모형의 변수 범위를 매우 조인다. 거대 하드론 충돌기에서 테크니컬러가 옳은지 확인할 것이다. 테크니컬러는 힉스 보손에 대한 대안인데, 2012년에 힉스 보손처럼 보이는 입자가 발견됨에 따라 테크니컬러가 자연계에 실재할 확률이 더 낮아졌다.


</doc>
<doc id="484226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484226" title="Special Edition (신승훈의 음반)">
Special Edition (신승훈의 음반)

은 신승훈이 Toshiba EMI에 소속됐던 시절에 발표한 곡들을 엄선해 Avex Trax로 이적 후 발매한 낸 비정규 음반이며, 2008년 3월 26일에 발매됐다. 이는 신승훈이 2009년 3월 발표한 ""과는 다른 앨범이다.
Special Edition 앨범과 '이 같은 날짜에 발매되었으나, 한 문서에 두 개의 음반을 적을 수 없어, 알파벳 순으로 Special Edition, '로 정렬했다.

신승훈이 Toshiba EMI에 소속됐던 시절에 발매한 2장의 앨범을 새롭게 구성해 Avex Trax로 이적 후 낸 비정규 앨범이다.



</doc>
<doc id="484230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484230" title="버지니아 안">
버지니아 안

버지니아 안(Virginia Plan)은 미합중국의 필라델피아 헌법회의에서 제기된 헌법 개정 방안이다. 남부 5개 주(버지니아 주, 메릴랜드 주, 노스캐롤라이나 주, 사우스캐롤라이나 주, 조지아 주) 등 규모가 큰 주를 대변하는 개정 방안으로, 제임스 매디슨과 에드먼드 랜돌프가 대표적으로 주장했다.




</doc>
<doc id="484236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484236" title="뉴저지 안">
뉴저지 안

뉴저지 안(New Jersey Plan)은 미합중국의 필라델피아 헌법회의에서 제기된 헌법 개정 방안이다. 뉴저지 주처럼 규모가 작은 주를 대변하는 개정 방안으로, 윌리엄 패터슨이 대표적으로 주장했다.




</doc>
<doc id="484237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484237" title="검은얼굴사자타마린">
검은얼굴사자타마린

검은얼굴사자타마린 ("Leontopithecus caissara")은 비단원숭이과에 속하는 작은 신세계원숭이의 일종이다. Superagui라 불리는 브라질 해안의 작은 지역에서 발견되는 사자타마린이다.



</doc>
<doc id="484241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484241" title="코네티컷 타협">
코네티컷 타협

대타협(the Great Compromise)은 미합중국의 필라델피아 헌법회의에서 코네티컷 주 소속 로저 셔먼의 중재로 제기된 헌법 개정 방안이다. 코네티컷 주에 의해 이루어져서, '코네티컷 타협'(Conneticut Compromise)으로 불리기도 한다.

현재의 미합중국의 헌법 형태와 대체로 유사하다.



</doc>
<doc id="484247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484247" title="힉스 메커니즘">
힉스 메커니즘

양자장론에서, 힉스 메커니즘()은 게이지 이론의 게이지 대칭이 저절로 깨지면서 그 게이지 보손과 페르미온이 질량을 갖는 과정이다. 표준 모형의 전약력 대칭 등 깨진 국소적 대칭을 다룰 때 사용한다.

힉스 메커니즘을 사용하려면, 이론에 힉스 장 formula_1를 도입한다. 힉스 장은 스스로와 상호작용하는데 (멕시코 모자 퍼텐셜) 이에 따라 힉스 장은 진공 기댓값을 갖고, 대칭이 저절로 깨진다. 깨진 게이지 대칭의 게이지 보손과 힉스 장과 상호작용하는 페르미온은 이에 따라 질량을 얻게 된다. 본래 표준 모형과 같은 손지기 (chiral) 게이지 이론에서는 페르미온에 직접적으로 질량 항을 넣지 못하는데, 힉스 메커니즘으로 이와 같이 간접적으로 질량을 줄 수 있다. 또 대칭이 깨지지 않으면 게이지 보손은 질량을 가지지 않는다. (예를 들어, 표준 모형에서는 전자기 대칭 U(1)과 색 대칭 SU(3)이 깨지지 않는다. 따라서 이에 해당하는 게이지 보손인 광자와 글루온은 질량을 가지지 않는다.) 그러나 힉스 메커니즘으로 대칭을 깨면 게이지 보손은 깨진 대칭의 골드스톤 보손을 삼켜 질량을 얻게 된다.

표준 모형에서는 본래 힉스 장은 약한 아이소스핀의 SU(2) 이중항을 따르는 스핀 0 복소장이다. 즉 네 개의 성분을 가진다. 대칭이 깨지면서 네 성분 중 셋은 W보손과 Z보손으로 가서 이들 입자를 질량을 가지게 만들고, 나머지 하나는 남아서 스칼라 입자인 힉스 보손을 이룬다.

힉스 메커니즘은 현재까지의 관측과 모순되지 않고, 표준 모형의 각종 예측에 필수적이다. 2012년에 거대 하드론 충돌기에서 힉스 보손으로 추측되는 입자가 발견되었다.

물리학에서, 최초로 국소적 대칭이 깨짐을 다룬 이론은 초전도체를 다루는 BCS 이론이다. BCS 이론에서는 내부적인 U(1) 대칭이 저절로 깨지면서 쿠퍼 쌍이 생기게 된다. 이와 유사한 현상이 입자물리학에서도 나타날 수 있다는 사실은 1963년에 필립 워런 앤더슨이 지적하였다.

힉스 메커니즘은 1964년에 세 그룹이 거의 동시에 각각 독자적으로 개발하였다. 이는 벨기에의 물리학자인 로버트 브라우트와 프랑수아 앙글레르, 영국의 물리학자인 피터 힉스, 미국의 제럴드 구럴닉(), 칼 헤이건 ()과 영국의 토머스 키블()이다. 이 때문에 간혹 "앤더슨-힉스 메커니즘"이나 "BEHGHK 메커니즘"이라고 불리기도 한다. "힉스 메커니즘"이라는 이름은 한국의 물리학자인 이휘소가 쓰기 시작하였다.

브라우트, 앙글레르, 힉스는 이 공로로 2004년 울프 물리학상을 공동 수상하였다. 브라우트, 앙글레르, 힉스, 구럴닉, 하겐, 키블 모두 이 공로로 2010년 사쿠라이 상을 공동 수상하였다. 이 공로로 앙글레르와 힉스는 2013년 노벨 물리학상을 공동 수상하였다. (로버트 브라우트는 2011년 사망하여, 노벨상을 수상할 수 없었다.)

모든 이론이 힉스 메커니즘을 사용하여 전약력 대칭을 깨는 것은 아니다. 힉스 메커니즘의 대안으로 테크니컬러나 각종 복합 힉스 이론 (composite Higgs) 등이 있다.



</doc>
<doc id="484249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484249" title="매니코어마모셋">
매니코어마모셋

매니코어마모셋("Mico manicorensis")은 비단원숭이과에 속하는 신세계원숭이의 일종이다. 마모셋 중의 하나로 브라질이 원산지다. 마데이라 강 인근의 마나우스에서 약 320 km보다 채 떨어지지 않은 곳에서 발견되었다.

몸은 연한 회색이며, 오렌지색 다리와 검은 꼬리, 핑크색 얼굴 그리고 털이 없는 귀를 갖고 있다. 몸 길이는 꼬리를 제외하고 약 23 cm이며, 꼬리는 38 cm정도 된다. 몸무게는 약 340 g정도 나간다.



</doc>
<doc id="484250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484250" title="사테레마모셋">
사테레마모셋

사테레마모셋("Mico saterei")은 비단원숭이과에 속하는 신세계원숭이의 일종이다. 마모셋 중의 하나로 브라질이 원산지다.


</doc>
<doc id="484258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484258" title="마우에스마모셋">
마우에스마모셋

마우에스마모셋 ("Mico mauesi")은 신세계원숭이에 속하는 마모셋 원숭이의 일종이다. 브라질이 원산지다. 아마조나스 주 내의 리오 마우에스 아쑤의 서쪽 사주에서만 발견된다.


</doc>
<doc id="484259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484259" title="흰노랑마모셋">
흰노랑마모셋

흰노랑마모셋 ("Mico chrysoleucos")은 신세계원숭이에 속하는 마모셋 원숭이의 일종이다. 브라질이 원산지다. 자연 서식지는 아열대 또는 열대 습지의 저지대 숲이다.


</doc>
<doc id="484264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484264" title="콧수염타마린">
콧수염타마린

콧수염타마린("Saguinus mystax")은 신세계원숭이에 속하는 타마린의 일종이다. 스픽스콧수염타마린으로도 알려져 있다. 흰코를 지닌 검은 타마린으로 갈색을 띤 등과 흰 콧수염을 지니고 있다.

콧수염타마린은 브라질과 페루의 열대 숲에 분포한다. 이들의 먹이는 주로 과일이며, 수지와 곤충을 먹기도 한다.

콧수염타마린은 2종의 아종이 있다.




</doc>
<doc id="484265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484265" title="한한">
한한

한한(韓寒, 1982년 9월 23일, 중화인민공화국 상하이 출생)은 중국인 작가이다. 그는 랠리 프로 드라이버, 베스트셀러 작가, 유명 블로거, 가수를 겸하고 있다. 최근 그는 음반제작자로서 활동하고 있다. 타임지가 뽑은 2010년 가장 영향력을 사진 사람 8위로 한한이 뽑혔다.

그는 한국과 직접적인 관계는 없지만 중국 언론의 "한한은 한국인?"이라는 TV보도로 인해 중국내 반한정서 형성에 이용되었다. 이 보도로 인해 중국 젊은이 사이에 반한정서가 더 높아졌으며 한국을 비하한 동영상이 인터넷에 퍼지게 된다.



</doc>
<doc id="484266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484266" title="흰귀마모셋">
흰귀마모셋

흰귀마모셋("Callithrix aurita")은 비단원숭이과에 속하는 영장류의 일종이다. 황갈색술마모셋 또는 황갈색술귀마모셋으로도 알려져 있다. 브라질 남동부의 대서양 해안가의 숲에서 산다. 모든 마모셋 중에서 가장 남쪽에 분포하는 종이다.

흰귀마모멧은 커먼마모셋과 닮았지만 약간 큰 편이다. 이들은 회흑색의 피부와 꼬리, 그리고 커먼마모셋보다는 약간 다른, 퍼덕이며 술이 있는 눈에 띄는 흰귀를 갖고 있다.

흰귀마모셋은 해발 500 m까지의 해안가 숲에서 산다. 이들은 낮에 활동하는 주행성 동물이며, 나무에서 거의 대부분의 시간을 보내는 수목형 동물이다. 이 원숭이들은 2 마리에서 8 마리까지 작은 무리를 지어 함께 생활한다.

대부분의 다른 마모셋과는 달리, 거의 곤충들만을 먹는다. 이들은 나무 수액을 먹지 않는 데, 그 이유는 주둥이 매우 작기 때문이다.

흰귀마모셋의 생식 특성에 대해서는 아주 일부만이 알려져 있다. 임신 기간은 약 170일이며, 보통 2마리의 새끼를 낳는다.


</doc>
<doc id="484281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484281" title="Shin Seung HunⅥ">
Shin Seung HunⅥ

""은 신승훈의 6번째 정규앨범이며, 1998년 2월 17일 발매됐다. 이는 또한 신승훈이 본인의 전 소속사에서 내는 마지막 앨범이기도 하다.

약 18개월만에 발표한 6집은 IMF의 광풍 속에 발표된 앨범이다. 신승훈 본인이 직접 작사, 작곡, 편곡, 디렉팅, 프로듀싱까지 도맡아하며 앨범 완성도를 높이기 위해 각고의 노력을 기울인 6집 앨범은 IMF의 경제위기 속에서도 날개 돋친 듯 팔려 나가면서 밀리언 셀러와 스테디 셀러를 둘다 만족시키는 결과를 이뤄냈다. 이와 함께 총 누적판매량 텐밀리언셀러(1000만장)를 기록하며 아시아 최단기간이라는 기록으로 빌보드지 인터내셔널 라인의 표지를 장식하게 된다. 비공식적으로는 이미 선배가수 조용필이 먼저 1000만장을 넘었다는 이야기도 있으나, 공식적으로는 신승훈이 아시아 최단기간, 대한민국 최초로 정규앨범 판매량 1000만장을 돌파했다고 인정받고 있다. 특히 타이틀곡 〈지킬 수 없는 약속〉은 R&B 드럼 패턴에 바이올린과 첼로, 피아노 선율이 그의 목소리와 조화를 이루면서 절제된 감정으로 인한 애절함을 잘 표현하여 대중들의 사랑을 받았다. 또한 〈고개 숙인 너에게〉는 마이클잭슨, 스티비원더 등 세계적인 팝스타의 코러스를 맡은 흑인 여성 4인조팀의 하모니로 곡의 후반부를 장식해 주목을 끌었으며, IMF라는 경제위기로 힘들어하는 사람들에게 용기를 주는 노래가 되었다. 이 곡은 미국에서 녹음할 당시 현지의 정평난 음악관계자들에게 호평을 받았으며, 그들로부터 자신들의 가수에게 이 곡을 부르게 하고 싶다는 제의를 받아 화제가 되었다. 한편 신승훈은 1998년 7월 탈세혐의 관련 뉴스가 보도되면서 검찰조사를 받았으나, 그 당시 소속사였던 '라인음향'의 엉터리 회계 처리로 인해 벌어진 일이라는 것이 밝혀지면서 7개월만에 억울한 누명을 벗고 무혐의로 불기소 처분되었다. 이 사건을 계기로 그는 데뷔시절부터 함께해 왔던 소속사 '라인음향'과 결별 수순을 밟았다. 이 억울한 사건은 그와 그의 팬들에게 크나큰 상처를 안겨 주었으나, 동시에 신승훈과 그의 팬들 사이를 믿음으로 더욱 끈끈하게 만들어주는 계기가 되기도 하였다. 그 예로, 당시 사건이 Feel 콘서트 전국투어의 마지막인 서울 앵콜 콘서트를 남겨둔 시점에서 터지는 바람에 콘서트 개최 여부를 두고 말이 많았으나, 팬들과의 약속을 지키겠다는 신승훈의 확고한 의지로 콘서트 명을 《'98 Faith 콘서트》로 바꾸어 강행하였다. 3일동안 진행된 이 Faith 콘서트에서 팬들은 신승훈에 대한 믿음 하나로 취소표 하나없이 객석을 가득 채웠고, 신승훈과 그의 팬들이 서로에게 큰 감동을 받으면서 공연은 성공적으로 마무리되었다. 



</doc>
<doc id="484286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484286" title="회전목마 (2003년 드라마)">
회전목마 (2003년 드라마)

《회전목마》는 2003년 8월 23일부터 2004년 3월 14일까지 방영된 MBC 주말연속극으로, 《죽도록 사랑해》 후속으로 방영되었으며 2003년 9월 20일부터 KBS 2TV 진주 목걸이와 경쟁할 당시엔 방영 초기에 인어 아가씨로 인기를 얻었던 장서희를 앞세워 주목받았으나 중반 이후 진주 목걸이에게 주도권을 빼앗겼는데 방송의 품위를 훼손하는 선정적인 내용을 여과없이 내보내어 연예오락 제1심의위원회로부터 '주의' 조치를 받았다.
어린 시절 부모를 잃고 어렵고 힘든 홀로서기를 해야 하지만, 그에 굴하지 않고 자신의 앞길을 개척해 나가는 언니와 운명에 순응하는 동생의 대조적인 인생살이를 보여주는 정통 드라마다. 

순탄치 못한 은교·진교 자매의 엇갈린 사랑과 애증, 고난 그리고 역경을 이겨나가는 과정을 통해 진정한 인생의 의미와 가슴을 아리게 하는 카타르시스를 보여주고자 한다. 또한 현대 젊은이들의 변해가는 가치관(가족, 사랑, 사회활동)을 흥미롭게 묘사하여 신·구세대 간에 공유할 수 있는 재미와 의미를 제공하고자 한다.































</doc>
<doc id="484287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484287" title="반시민">
반시민

반시민(Anticitizen)은 하프라이프 2 에 등장하는 군집단을 일컫는 말로, 하프라이프 2에서 지구를 점령한 콤바인 제국에게 대항하기 위해 지구 각지에 존재하는 레지스탕스이다.

본래 반시민이라는 용어는 감시인에 의해 정의된 용어로, 시민으로서의 준수 행동을 어긴 사회분자들을 지칭하는 것이다. 기동대나 콤바인 솔져의 교신 내용과, 하프라이프 2의 챕터 이름으로 등장하기도한 반시민 1(Anticitizen 1)은 바로 이들을 총칭하는 분류 어휘인 것이다. 고든 프리맨 또한 이 분류에 포함되어 있으며, 콤바인들은 이들을 사살하거나 그들의 수용소인 노바 프로스펙트로 압송하는 임무를 맡고 있다.

반시민은 콤바인의 감시가 미치지 않는 곳곳에 일정거리마다 전초기지를 세우고 서로 교신하며, 상황에 따라 콤바인에 대항하거나 그들의 주요 거점지를 공격하고 후퇴하는 게릴라전을 벌이는데 주력하고 있으며, 시민들이 자신들의 뜻에 동참하도록 연결망을 만들어 지원 병력을 늘리기도 한다. 또한 보급 물자를 비치 시켜 상호간에 주고 받기도 한다. 그들의 무기와 탄약은 대부분 콤바인에게서 노획하여 사용하는 것으로, SMG와 샷건, 펄스 라이플, RPG 등이 있다. 


</doc>
<doc id="484288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484288" title="군용 피복">
군용 피복

군용 피복(軍用被服)은 군인들이 군용으로 사용하는 군복, 군모, 군화, 양말, 장갑등과 같은 피복이다. 좁은 의미의 군용 피복은 군복만을 뜻한다. 이들 역시 일상적인 군용 피복이외에 해군의 구명복, 잠수복과 공군의 조종복, 조종모, 조종화, 조종장갑등 전투목적의 특수한 군용피복도 있다.
군복, 군모은 주로 위장무늬가 있는 색상으로 되어 있고 양말, 장갑, 속옷은 국방색으로 되어 있고 전투화는 검은색으로 되어 있다.
군복은 전투복이외에 의장복, 헌병복, 군악복과 같은 행사복이나 해군복, 공군복등은 다른 색으로 되어 있다.




</doc>
<doc id="484289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484289" title="탈옥">
탈옥

탈옥(脫獄, prison escape)은 유치장, 구치소, 교도소 등 교정기관에 수감된 피의자나 죄수가 도주하는 일이다. 대한민국 형법에서는 탈옥을 도주죄로서 형사처벌한다. 주로 유치장, 구치소, 교도소 등 교정기관에서 창살을 잘라서 건물외로 나온후 담을 넘거나 지하땅굴을 파서 밖으로 나가서 탈옥하는 데 교도관을 습격한후 문을 통해 나가서 탈옥하거나 교정기관외부에 교도작업을 나거나 귀휴제도에 의하여 잠시 사회의 공기를 마실때 복귀하지 않고 탈옥하는 등 교정기관밖에서 이루어지기도 한다. 또한 허위로 보석을 나가서 복귀하지 않고 탈옥하기도 한다.



</doc>
<doc id="484290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484290" title="가면라이더 스트롱거">
가면라이더 스트롱거

가면라이더 (, )는 1975년 4월 5일일부터 1975년 12월 27일까지 TBS계열로 매주 토요일 19:30 - 20:00(JST)에 전 39화가 방송된 토에이 제작의 특수 촬영 TV프로 및 작중으로 주인공이 변신하는 히어로의 5번째 가면라이더 시리즈다.

주인공 죠 시게루는, 악의 조직 블랙 사탄에게 살해당한 친구 누마타 고로의 복수를 위해, 자진해서 블랙 사탄의 비밀 기지로 들어가, 개조 수술을 받아 전기 인간이 되었다. 자기최면 장치에 의해서 뇌개조를 면하고 대수령을 향한 선서의 장소에서 반기를 들어 비밀 기지를 탈주, 그 때에 구출한 전파 인간 태클 미사키 유리코와 함께, 블랙 사탄이나 델저 군단이 보내는 기계인이나 개조 마인과의 싸움을 펼친다.

※가면라이더 스트롱거

장수풍뎅이를 모티브로 한 개조 전기 인간이며, 죠난 대학의 학생이었던 죠 시게루가 블랙 블랙 사탄에게 개조된 모습. 전기 인간이라는 이름대로, 체내에 강력한 발전기를 가져, 거기에서 만들어지는 전기를 이용한 기술을 자랑으로 여긴다. 양손이 코일 형태로 형성되어 있어 변신할 때 오른손이 플러스 전극, 왼손이 마이너스 전극으로 되어 있어 이것을 접촉시키는 일로 체내의 발전 장치를 작동시켜 완료한다. 그 때문에, 본모습시는 상시 장갑을 착용하고 있다. 점프력 90m. 태클의 사후 한층 더 개조를 받아 전기 인간으로부터 초전자 인간으로 「차지 업」하는 힘을 몸에 익혔다. 가슴의 적색의 프로텍터에는, 스트롱거의 머리 글자인 S자의 마크가 달려 있다. 신체에 있는 붉은 라인은 접지 역할을 하고 있다. 변신 직후 에너지량은 굉장하고, 포화 상태가 되어 불기둥이 솟아오를 정도이다. 개조 직전 당시는 22세.

변신 후에 결정적 대사가 존재하고, 또, 그 대사의 길이로 인해 제5화 이후에서는 일부의 프레이즈가 생략되는 케이스도 있었다. 버전으로서는 높은 곳으로부터 적을 내려보며 단번에 말하는 대사와 전투원 상대로 살진(전투)을 실시하면서 말하는 버전이 있어 「가면라이더(스카이 라이더)」에 죠 시게루가 게스트 출연했을 때는 후자의 것이 재현되었다.

주인공인 죠 시게루의 밝은 성격도 도와 죄가 없는 권선 징악이 작품 특유의 칼러가 되어 있다. 죠 시게루는 당초 약간 비딱한 성격으로 설정되어 첫 대면의 타치바나 토우베를 「아저씨」부르고 있을 정도였다. 그러나 연기하고 있던 아라키의 요망도 있어, 점차 온후하고 예의 바른 성격으로 변경되어 갔다(아라키 본인의 이야기에서는 「상냥함」을 보이고 싶었다는 것). 덧붙여서 죠 시게루가 착용하고 있는 「S자 셔츠」는 오토바이 협력 회사인 「스즈키」의 레이싱 팀의 유니폼이다.

「스카이 라이더」에서는 인간으로서 성장한 부분을 볼 수 있게 되었다.

※가면라이더 스트롱거(차지 업)

최강의 개조 마인 집단 델저 군단에 의해서 중상을 입은 죠 시게루가, 전 블랙 사탄의 과학자인 마사키 요이치로 박사가 연구하고 있었던 초전자 에너지를 얻기 위한 파츠, 초전자 다이나모를 신체에 이식한 것에 의해서 변신 가능해진 전기 인간의 100배의 파워를 발휘하는 초전자 인간, 즉 스트롱거의 강화체이다. 통상의 스트롱가를 훨씬 더 능가하는 파워를 가져, 지금까지 모든 전기 기술이 통용되지 않았던 델저 군단의 개조 마인도 훨씬 더 능가해 일격으로 쓰러뜨릴 정도의 파워를 가진다. 다만, 그 초전자의 사용에는 1분간이라고 하는 시간제한이 있어, 이것을 넘으면 산산조각나며 자폭하는 위험성을 가진다. 또, 초전자 상태에서의 기술의 사용은 종래의 십수배의 에너지를 소비한다. 차지 업시의 외관은 카부텍터(흉부의 붉은 프로텍터)에 은빛의 라인이 들어가고, 카부토 쇼크(이마의 뿔)가 은빛으로 변화하는 등의 차이가 보인다. 「차지 업」의 구령과 함께 가슴의 「S글자」가 회전한다. 또한 이 개조 후에는 차지 업 전의 스트롱거도 강화된 것 같아서 델저와 거의 호각으로 싸울 수 있게 되어 전기 기술도 효과가 있게 되었다.(뱀 여자나 자석 단장은 스트롱거의 전기 기술로 나름대로 데미지를 받고 있었다). 가면라이더 사상 최초의 폼 체인지이다.

※전파인간 태클

무당 벌레를 모티프로 하는 여성 전사. 블랙 사탄에게 개조된 미사키 유리코가 변신한 모습. 전용 오토바이는 텐토로. 스트롱거와 함께 싸우는 오토바이를 조종하는 개조 인간으로, 일부 상업잡지에서는 “가면라이더 태클”이라고 기술된 적도 있지만, 정규 가면라이더로서는 카운트 되어 있지 않다. 프로그램 프로듀서 히라야마 토오루가 소설의 형태로 발표한 설정에서는, 「가면라이더의 한 사람이 아니라, 죠 시게루의 파트너로서 장례지내고 싶다」라고 하는 시게루의 의사로 가면라이더의 이름은 주어지지 않았다고 해석되고 있다.「가면라이더 SPIRITS」에서도, 죠 시게루가 유리코를 가면라이더가 아니라 보통 여성으로서 조문하고 싶다고 하는 취지의 대사를 말하고 있다.

뇌개조에 수반되는 강화 수술 전에 스트롱거에게 구출됐기 때문에, 그 전투 능력은 낮고, 전투원은 맞상대 할 수 있지만 기계인에게는 통하지 않고, 핀치에 빠지는 일도 많았다. 제30화에서 델저 군단의 닥터 케이트(=개맨드라미)의 독액을 받고, 빈사의 중상을 입어, 여생이 얼마 남지 않은 것을 깨닫는다. 그리고, 이 사실을 토우베에게만 털어 놓고, 시게루 커피를 볶으며, 스스로의 꿈을 말한다. 그리고 스트롱거의 위기에 필살기 · 울트라 싸이클론 발동. 원수 닥터 케이트를 매장하지만, 그것은 양날의 검이며, 시게루를 향한 마음을 가슴에 품고 짧은 생애를 마친다.

태클 개조 전의 과거의 경력에 대해서는, 마사키 마모루라고 하는 오빠가 있던 것 이외는 본편에서 밝혀진 것은 없었다. 일설에서는 개조 수술의 쇼크로 기억상실에 걸렸다고도 말하지만, 이것도 본편에서는 분명하지 않다. 앞서 서술한 소설에서는, 프랑스 · 니스 태생의 16세. 아버지는 무역상으로 어머니는 등산가. 카미코우치 · 토쿠모토 고개 산중에서 마모루와 함께 블랙 사탄에게 납치되었다, 고 한다. 본인은 매우 지기 싫어하는 성격으로, 시게루와는 공적을 둘러싸고 말싸움이 끊어지지 않는 관계였다.

신장 160cm, 체중 49kg. 일정한 포즈와 함께 「에잇! 야!! 토!!」라는 구령을 말하면서 변신한다(키워드 약식으로도 변신은 가능).

라이더맨과 같이 입을 내놓고 있기 때문에 변신 후에도 기본적으로 유리코 역의 오카다 쿄코가 연기하고 있지만, 오카다는 난투 장면에 서툴렀었기 때문에, 격렬한 액션 씬은 오오노 검우회의 키요타 마키사키가 대연하는 일도 있었다.

※조력자

＊6인의 가면라이더

본작 이전의 가면라이더 시리즈에 등장한 가면라이더들. 델저 군단을 쫓아 해외로부터 귀국했다고 하는 설정으로, 35화의 V3부터 차례차례로 출연해, 스트롱거와 공투 한다.

-혼고 타케시 / 가면라이더 1호

델저 군단의 일본 총공격을 알아차리고 2호와 함께 38화부터 등장했다. 미국으로부터 귀국. 머신 대원수에게는 2호와 함께 「전설」이라고 여겨져 그 존재를 인식당하고 있지 않았다. 라이더 킥으로 머신 대원수의 전의를 없애, 갑옷 기사를 포획 하는 등, 델저 개조 마인 이상의 실력을 과시했다. 대수령전에서 선두에 서서 싸워, 라스트 씬에서는 주역의 스트롱거를 제쳐두고 센터 포지션에서 달리는 등, 역대 가면라이더의 리더격으로서의 연출이 이루어지고 있다. 첫 등장인 38화에서는 변신 후의 모습만으로, 이어서 39화에서는 혼고의 모습도 나오지만 변신 씬은 없다.

-이치몬지 하야토 / 가면라이더 2호

인도로부터 귀국해 1호와 함께 38화부터 등장해 스트롱거를 도왔다. 최강의 개조 마인인 머신 대원수와 일대일로 대전해, 거의 호각으로 싸우고 있었지만 점차 밀려 버린다. 그러나 1호, 스트롱거의 지원과 붙잡혀 있던 V3 일행의 해방으로 형세역전한다. 첫 등장인 38화에서는 변신 후의 모습만으로, 이어서 39화에서는 이치몬지의 모습도 나오지만 변신 씬은 없다.

-카자미 시로 / 가면라이더 V3

머신 대원수를 쫓아 35화부터 이집트에서 귀국해 역대 라이더 중에서 최초로 등장했다. 머신 대원수와 호각 이상으로 서로 싸워, 필살의 V3 킥으로 대원수를 패주시켰다. 뱀 여자에게 전기 파워가 흡수되어 궁지에 빠져 있던 스트롱거를 도왔다. 역대 라이더의 스트롱거를 제외한 가운데는 유일하게, 제너럴 쉐도우와의 대전 경험을 가졌다. 변신 포즈의 효과음이 변경되어 있다.

37화에서는 서로를 알지 못하고 대립 상태가 되어 있던 스트롱거와 라이더맨의 중재역을 맡았다. 그 후 라이더맨과 후지 댐 파괴를 저지하기 위해 갔을 때, 자석 단장에게 불찰을 저질러, 지진 발생 장치의 땅가르기에 의해 지중으로 떨어져 라이더맨과 함께 잡혀버리지만, X와 아마존에게 구해져서 전선 복귀했다.

-유우키 죠지 / 라이더맨

37화부터 등장해 갑옷 기사를 쫓아 그리스로부터 귀국. 갑옷 기사를 쫓고 있었을 때, 스트롱거를 적이라고 착각해 대립해 버리지만, V3가 달려들어 중재에 들어갔기 때문에 화해. 그답게 저돌맹진적인 면도 건재하다. 일찍이 일본에서 함께 싸운 관계로 V3와 콤비로 싸우는 일도 많아, V3와 후지 댐 파괴를 저지하기 위해 갔을 때에는 갑옷 기사에게 패배해, V3와과 함께 잡혀버리지만, X와 아마존에게 구해져서 전선 복귀. 이번에, 주요 무기인 「카세트 암」은 일절 사용되지 않았다.

-진 케이스케 / 가면라이더 X

36화부터 갑옷 기사를 쫓아 스페인으로부터 귀국. 주요 무기인 「라이돌 스틱」을 구사해 갑옷 기사와 싸워, 갑옷 기사를 능가하는 힘을 보이고 후에 합류한 아마존과의 훌륭한 연계로 스트롱거를 지원했다. 최종화에서는 아마존과 함께 V3, 라이더맨을 지하 감옥에서 구해내고 있었다. 아마존과 함께 갑옷 기사를 훨씬 더 능가하는 점프력을 과시했다.「대변신!」라고 외쳐 변신하지만, V3같이 변신 포즈의 효과음이 변경되었다.

-아마존(야마모토 다이스케) / 가면라이더 아마존

36화부터터 자석 단장을 쫓아 남미로부터 귀국. 폭약이 설치된 욧카이치 석유 콤비나트(combinat)를 뒤에 두고 갑옷 기사와 싸우는 X를 원호, 고속 열전에 의한 폭파를 저지, X와과 공투 해 훌륭히 갑옷 기사를 격퇴한다. 1호 · 2호의 귀국을 알고 스트롱거의 구조는 그들에게 맡기고 갑옷 기사 일행의 파괴 활동을 X화 함께 방해했다. 최종화에서는 X와 함께 V3, 라이더맨을 지하 감옥에서 구해내고 있었다.

＊타치바나 토우베

3화부터 등장해, 블랙 사탄의 존재를 알고, 죠 시게루, 미사키 유리코에게 협력한다. X, 아마존 때와는 달리 신 가면라이더(스트롱거)와 대면해도 놀라는 묘사는 없었다. 시게루에게서는 「아저씨(오야지상)」, 유리코에게서는 「아저씨(오지상)」라고 불리고 있다.

이전처럼 정주하고 있지 않고, 지프로 시게루 일행의 여행에 동행하고 있다. 전작 이전과 같은 협력자라고 하는 것보다는 코메디 릴리프(웃음 담당)적 요소가 강해져 있다. 여느 때와 마찬가지로 인질로 되는 일도 종종있다.

블랙 사탄 괴멸 후에는 시게루, 유리코 함께 잠시간의 평화를 맛보지만, 새롭게 등장한 강철 참모에게 스트롱거가 좀처럼 이길 수 없는 것을 보고 델저 군단에 경이를 느낀다. 닥터 케이트의 독에 침범된 유리코의 몸을 염려하면서도 시게루에게는, 이 일은 감추어 달라고 그녀로부터 부탁받는다. 그녀가 전사한 직후 시게루와 함께 울며, 그 묘 앞에서 시게루와 함께 델저 군단의 타도를 맹세한다.

스트롱거의 강화를 거쳐 차례차례로 귀국하는 역대 라이더의 정리역도 담당해, 델저 군단 괴멸 후 긴 싸움이 끝난 것을 깨달았다. 7인 라이더 전원으로부터 「아저씨」라고 불려 끝까지 가면라이더의 아버지같은 입장을 연기했다.

-스트롱거 전(電) 킥

메인인 필살기. 전방으로 공중 제비를 하며 전기 에너지를 몸에 집중, 몸을 적열시키면서 킥한다. 찰 때에 10만 와트의 에너지가 쏟아진다. 공중에서 정지하고 있는 것처럼 보일 만큼, 체공시간이 길다. 정확하게 클린 히트 하지 않아도 닿은 것만으로 순간에 체내의 메카를 쇼트시켜 버린다. 종래의 개조 인간과는 달리 강철제로 만든 기계인에게는 절대적인 위력을 발휘한다.

블랙 사탄의 기계인 가운데, 강가루(=캥거루), 오오카민(=늑대), 사소리(전갈) 기계인, 토라후군(=자주복), 와니다(악어), 모우센고케(=끈끈이주걱), 카메레온(카멜레온), 쿠모(거미) 기계인, 메카고리라(메카 고릴라), 쿠와가타(사슴벌레) 기계인, 부분가(=모기), 코우모리(박쥐) 기계인, 덴키에이(=가오리, 전기 에이), 도쿠가마(독 두꺼비), 아리지고쿠(개미지옥), 샤메(상어) 기계인, 도쿠가란(=나방, 독 가란), 하사미가니(가위 게), 아르마지론(=아르마딜로)을 넘어뜨렸다.

블랙 사탄 대수령도 이 기술로 쓰러뜨렸지만, 델저 군단의 개조 마인에게는 별로 통하지 않았다(쓰러뜨릴 수 있던 것은 약체화된 「강철 참모」뿐).

-스트롱거 더블 킥

전 킥과 같이 에너지를 집중하고 나서, 양 다리로 좌우의 어깨에 킥한다. 주로 동시에 두 사람의 전투원을 쓰러뜨릴 때에 사용.

백목(百目) 타이탄에 치명상을 입혔다.

-일렉트로 킥

팔을 마찰시켜 전기 에너지를 충전하고 킥을 넣는다.

대 데드 라이온 전에서 사용.

-반전 킥

죽방울의 요령으로 양 다리를 모아 킥 하는 기술인 것 같다.

-전 펀치

적을 후려갈기는 것과 동시에 1만볼트의 고압전류를 흘려 넣는다.

표준적인 기술이지만, 머신 대원수를 쓰러뜨렸다.

-울트라 펀치

몸을 회전시켜, 그 원심력으로 펀치를 날린다.

-전 춉

춉과 함께 고압전류를 흘려 넣는다.

-일렉트로 파이어

팔을 마찰시켜 만들어 낸 전기 에너지를, 전도체를 통해 떨어져있는 적에게 흘린다. 변신전도 장갑을 벗는 것으로로 간이형은 사용 가능.

황취(사나운 독수리) 사단장을 쓰러뜨린 수중 일렉트로 파이어도 있다.「스트롱거 전 쇼크」라고도 불리기도 한다.

-전 터치

팔을 마찰시켜 전기 에너지를 충전하고 나서 적을 만진다. 간이 「전 터치」는 장갑을 벗는 것으로 변신전도 사용 가능.

-전 쇼크

타격과 동시에 전기를 붓는다.

-전기 빔

손가락끝으로부터 방전한다.
-전기 스트림

팔을 수중에 찔러 넣고, 수백만 암페어의 전류의 소용돌이를 발생시킨다.

기계인 고론가메(=거북이), 크라게(해파리) 기계인을 쓰러뜨렸다.

-일렉트로 워터 폴

지면으로부터 전기의 폭포를 분출하게 한다. 카마키리(사마귀) 기계인을 쓰러뜨렸다.

-일렉트로 썬더

인공적으로 낙뢰를 일으킨다. 기계인 하게타칸(=콘돌)을 쓰러뜨렸다.

-반전 브레이커

적을 잡아 점프, 공중에서 거꾸로 해서 머리부터 지면에 때려박는다. 대 강철 참모전에서 사용.

-전기 마그넷

스스로를 전자석으로 바꾼다.

-마그넷 파워 체인지

스스로의 자극을 바꾸는 기술. 자석 단장전에서 사용.

-반자력선

강력한 반자력선을 만들어 내, 금속을 되밀어낸다.「전기 마그넷」과는 반대의 효과가 있어, 고속으로 낙하하는 제트 코스터도 되돌리는 위력이 있다(3화).

-전기 분해

자신의 신체를 전기적으로 분해한다. 화장터로부터 탈출할 때에 사용.

-라이더 비디오 시그널

일종의 기억 재생장치. 적의 움직임을 분석한다. 카부토(장수풍뎅이) 쇼크(촉각)의 이마의 램프에 의한 능력.

-카부토 캐쳐

카부토 쇼크에 있는 라인에 의한 레이더 장치. 색적 능력이 있어, 변신전이라도 사용 가능. 또 원거리용 뿐만이 아니고, 분신하는 적의 본체를 간파하는 일도 할 수 있다(제너럴 쉐도우전).

-스트롱거 배리어

전기에 의해 바리어를 만든다. 동등한 능력을 V3, X도 가지고 있다.

-배터리 쇼트

기계인, 전투원용이 아니라, 적의 승용차에 사용. 그 이름과 같이 배터리를 쇼트 시켜 기능 정지를 시키는 기술. 주로 블랙 오토바이 부대전에서 사용.

-초전자 울트라 싸이클론

만화 「가면라이더 SPIRITS」에 등장한 오리지널 기술. 태클의 울트라 싸이클론(후술)처럼 자폭기술로, 더욱 그것을 웃도는 파괴력(코멘더 시절의 ZX를 제외하고, 개조 인간 부대를 정리해 소멸시켰다)를 가지지만, 작중에서는 아래와 같은 초전자 다이나모 덕분에 자폭은 억제되었다.

※스트롱거 차지업 기술

-초전자 드릴 킥

차지 업 스트롱거의 기본적인 필살기. 「초전 드릴 킥」이라고도. 신체를 드릴처럼 회전시켜, 적을 찬다. 『가면라이더(스카이 라이더)』 21화에서 어째선지 차지 업하지 않고 사용해, 네오 쇼커 괴인 크라게론(=해파리)을 간단하게 격파했다. 그 밖에도 본작에서도 적아지트에 갇혔던 1호 · 2호를 구출때 사용(38화). 이 때도 차지 업하지 않았다.

-초전 삼단 킥

3회 적을 차는(암석 남작전) 타입과 삼단 뛰기의 후에 1회 적을 차는(늑대 장관전) 타입이 있다.

-초전 스크류 킥

몸을 스크류 형태로 회전시켜 선보이는 발차기. 움직임의 이미지로서는 2호의 라이더 만 킥에 가깝지만 이쪽의 편이 회전이 많다.

-초전 번개 킥

차지 업 스트롱거의 최강기로 위력이 높은 만큼 에너지 소비도 격렬하다. 공중에서 대자가 되어 회전, 낙뢰와 함께 킥한다. 늑대 장관, 제너럴 쉐도우전에서 사용.

-초전 대차륜 킥

공중에서 대자가 되어 옆회전하면서 급강하해 발차기를 선보인다. 뱀 여자에게 사용.

-초전 거꾸로 떨구기

강철 참모에게 사용한 반전 브레이커의 강화판이라고 생각된다. SP판에서는 애프터 레코딩을 새로 녹음했기 때문에, 「초전 회오리 떨구기」라고 호칭되고 있다. 자석 단장에게 사용.

-초전 제트 던지기

상대의 양쪽 발목을 잡아 휘둘러 투척. 자석 단장을 X 라이더 & 아마존의 던지기 기술로 휙 던져진 갑옷 기사에게 박을 때 사용.

-초전 급강하 펀치

점프한 뒤 바로 밑에 있는 적을 향해 급강하해 펀치 3연발. 상대의 몸이 가슴 근처까지 지면에 파묻히는 위력. 대장 브랑크(=프랑켄슈타인)전에서 사용.

※전파인간 태클 기술

-전파 던지기

전파 에너지를 충격파로 변환시켜, 적에게 닿지 않고 휙 던진다. 범용기술(이 연출은 상술한 대로, 연기했던 오카다 쿄코가 난투 장면에 서툴렀던 때문에 고안 되었다고).

-울트라 싸이클론

상대의 어깨에 양손날을 맞대고 움직임을 봉해 스스로의 전파 에너지를 상대의 신체에 쏟아 파괴하는 대담한 기술. 이것을 사용한 것에 의해 태클 본인도 절명했지만, 사용시에 태클의 신체가 독으로 약해지고 있었으므로, 원래 자살을 전제로 한 능력이었는가 어떤가는 불명. 설정에서는, 본래 강화 개조를 받아 전투용 개조 인간으로서 완성된 태클이라면, 자재로 이 기술을 조종할 수 있을 예정이었다고.

＊보충

그 코스튬이나 비극적인 최후도 포함해 현재에도 열렬한 팬은 대부분, (「가면라이더」의 한 사람으로 카운트 되어있지 않아도) 역대 라이더 동료로서 지지하고 있다.

「가면라이더 SPIRITS」에서는 그녀의 「평화로운 세계가 되면, 시게루와 둘이서 먼 아름다운 장소에 가고 싶다」라고 하는 꿈을 실현하기 위해서 시게루는 다시 싸움으로 몸을 던지고 있다. 또, 텐토로는 타치바나 토우베에의 손에 보존되고 있었지만, 토우베 일행이 BADAN의 공격으로부터 도망치는데 사용되어 최후에는 스트롱거의 초전자 울트라 싸이클론으로부터 토우베 일행을 지키는 형태로 대파됐다. 제3부에서 재생 제너럴 쉐도우의 부하로서 스트롱거의 앞을 가로막는 전개로 등장하고 있다. 그리고 스트롱거에 대행하 울트라 싸이클론을 사용해 다시 자폭해버리는 일이 되었다. 저자인 무라야마 켄이치는 「좋아하는 히로인입니다」라고 공언하고 있다.

＊카부토로

전기 에너지로 움직이는 스트롱거 전용의 오토바이. 블랙 사탄이 제작한 것이라고 생각된다. 통상시의 최고 시속은 300km이지만, 헤드 라이트의 별모양 부분에 낙뢰를 받으면 1,010km까지 가속할 수 있다. 대기 중의 「정전기」를 흡수하고 있기 때문에, 기본 연료 보충은 불필요. 긴급시에는 스트롱거=죠 시게루의 에너지 보충도 배터리로부터 가능(35화).
촬영용으로 오프 로드용(스즈키 · TM250)과 온 로드용(스즈키 · GT380), 액션용(스즈키 · RL250)의 3대가 준비되었다. 머플러의 형태가 3대 모두 다르기 때문에 구분이 된다. 작품 중에서는 온, 오프의 변형은 설명되지 않고, 어디까지나 1대의 오토바이로서 다루어지고 있다. 당초는 오프 로드용으로도 온 로드용과 같은 디자인의 대형 시트카울을 붙이고 있었지만, 액션에 부적합했기 때문에 떼어냈다.
액션용은 원래 경량의 트라이얼용으로, 오프닝의 윌리 장면등에서 특성이 유감없이 발휘되고 있었지만, 제6화의 촬영중에 실수로 차량의 바로 밑에서 화약이 폭발해 대파, 이후 등장하고 있지 않다.

-카부토로 썬더

카부토로로부터의 방전으로 적을 쓰러트린다. 주로 블랙 사탄의 「블랙 오토바이 부대」전에서 사용. 죠 시게루시도 카부토로를 타고 있으므로 변신전에도 사용가능.

※블랙 사탄

가란다 제국 괴멸 후에 나타난 암흑 조직. 동물의 귀로부터 내부에 침입해, 육체를 빼앗는 무서운 괴충=사탄벌레을 사용해 전인류 지배를 기도한다. 쇼커에서 데스스트론까지의 세조직을 조종하고 있던 수령과 같은 소리의 「블랙 사탄 대수령」에 의해서 통괄되어 온 세상에 지부를 가지는 등, 조직으로서는 원점 회귀적인 측면을 가진다. 동식물과 로봇이 융합한 것 같은 형태의 괴인=기계인을 첨병으로서 조종한다. 대간부는 신사 타이탄이 변신하는 일목(一目) 타이탄(후에 백목 타이탄), 고용된 간부인 제너럴 쉐도우, 최고 간부인 데드 라이온이다. 대수령에게 불필요하게 되어 화난 제너럴 쉐도우가 일으킨 쿠데타에 의해 조직은 내부 분열을 일으켜 괴멸 상태에 빠지고, 거기에 블랙 사탄 대수령은 스트롱거에 의해서 쓰러져 동시에 본부도 폭발, 블랙 사탄은 괴멸했다. 그러나 제너럴 쉐도우는 자신의 고향인 「마의 나라」로부터, 블랙 사탄 대수령으로조차 전율시키는 무서운 군단을 부르고 있었다.

＊대수령

전작의 작품처럼, 아지트내에서 소리만으로 명령을 전한다. 타이탄, 데드 라이온의 「조직 직계 간부」를 지지하고, 외부인 제너럴 쉐도우는 신용하고 있지 않다. 타이탄을 부활시켰던 것도, 그런 맥락에서 이다.
-블랙 사탄 대수령(사탄벌레의 우두머리)

대수령의 정체. 모든 사탄벌레를 통괄하는 존재로 텔레포트를 사용할 수가 있고 팔에 맹독을 가지고 있다. 델저 군단의 출현을 알아차리고 도망치고 있다가 스트롱거의 전 펀치, 전 킥을 받고 쓰러졌다. 델저 군단의 존재를 알고 있던 것으로 보아 아마 델저나 간부인 타이탄과 같이 지저에 사는 어둠의 생물의 일종이라고 생각할 수 있다.
＊간부

-타이탄 / Mr. 타이탄

1. 일목 타이탄

제1-13화에 등장. 블랙 사탄 일본 지부의 초대 대간부. 지저 왕국의 주인이기도 해, 평상시에는 인간형태에 변장해, 수수께끼의 신사 「Mr. 타이탄」으로서 행동하고 있다. 냉철한 성격으로 결벽증. 스스로 전선에서 싸우는 일도 많아, 불의 구슬 스카프 등의 기술 외, 리볼버 형태의 타이탄 파괴총도 이용한다. 에너지원은 마그마.

성격은 합리주의자로 「임무 수행 때문에라면 부하의 생명 따위, 별 것 아니다」라고 동료의 희생도 마다하지 않는다. 그러나, 그가 말한 대로, 임무 수행을 무엇보다도 우선해, 기계인에 대해서도 「블랙 오토바이 부대」등을 보내 원호하는 일도 종종 있다. 그 때문에, 수령으로부터의 신망은 두텁다.

최후에는 체내의 마그마를 통상의 8만도에서 3배인 24만도로 올려 강화한다. 스트롱거의 기술을 죄다 되돌려 스트롱거를 궁지로 몰지만, 바다 속으로 던져져버려 급격하게 몸이 차가워져서 마그마를 분출하면서 폭사한다.

2. 백목 타이탄

제17-23화에 등장. 블랙 사탄 저주의 관의 의식에 의해 타이탄이 강화 부활한 것. 스트롱거와 동등하거나 그 이상의 힘을 가진다. 불을 모티프로 하는 파이어 슛 등의 기술 외, 반환기를 많이 가져, 스트롱거의 전기 기술을 되돌린다. 고용된 자인 쉐도우 반목해 최고 간부의 자리를 두고 싸운다. 또, 성격은 이전과 다르지 않고, 인질을 취하거나 부하를 버리는 패로 하는 등 목적을 위해는 수단을 가리지 않는다. 후에 스스로를 이전의 30배의 힘으로 강화해 자신의 고향인 지저 왕국에서 스트통거에게 도전하지만, 무리한 파워 업의 탓으로 어깨로부터 마그마가 분출해 버린다. 거기에 더블 킥을 받고 치명상을 입어, 스트롱거를 길동무로 하려고 하지만 실패. 최후에는 전신으로부터 마그마를 분출하고 블랙 사탄의 영광을 칭송하면서 사망.

자막 텔롭은 시리즈 통해서 「수수께끼의 신사 타이탄」이라고 여겨지고 「일목 타이탄」「백목 타이탄」의 명확한 분류는 없고, 스트롱거, 제너럴 쉐도우로부터도 극중 일정하게 「타이탄」이라고 불리고 있었다.

-데드 라이온

제25-26화에 등장. 대수령과의 알현이 유일하게 용서되고 있는 블랙 사탄 최고 간부. 대수령으로부터의 신뢰도 두텁고, 그 증거로 조직의 최고 기밀이 숨겨져 있는 사탄의 팬던트를 소유하고 있다(이것이 제너럴 쉐도우 배반의 계기가 되었다).

오른팔의 데드 핸드를 이용한 기술을 많이 사용한다. 부하로서 활동한 것은 기계인 아르마지론 뿐이지만, 타이탄이나 쉐도우와 같이 지시나 원호를 하는 것이 아니라 직접 아르마지론과 공통 전선을 실시하고 있다. 블랙 사탄 괴멸 후, 소식을 끊었다.

이 설정은 「가면라이더 SPIRITS」에서 보충되면서 활용되고 있다.

※델저 군단

블랙 사탄 괴멸 후, 그 이전부터 조직을 단념하고 있던 제너럴 쉐도우가 자신의 고향인 마의 나라로부터 불러온 12명의 개조 마인들에 의해서 구성된 신조직이다. 등장 초기에는 쉐도우를 포함한 8명의 멤버가 등장하고, 후에 나머지의 멤버가 등장하게 된다. 심볼 마크는 「뱀」을 「d」에 조합한 것으로 제너럴 쉐도우 이외에는 전원 벨트에 착용하고 있다. 델저 군단의 개조 마인들은, 주로 서양이나 중동에 전해지는 신화 · 전설상의 마귀(의 자손)나 불사자가 더욱 사이보그화 된 사람들로, 과거의 쇼커부터 블랙 사탄까지의 대간부 클래스에 필적하는 힘을 가지고, 게다가 스트롱거의 에너지인 전기 에너지를 흡수해 되돌릴 수 있을 정도의 강호들이며 초기의 스트롱거의 능력으로는 완전히 당해 낼 도리가 없을 정도였다. 규모는 역대 조직 중에서는 가장 작지만 실력으로는 전조직인 블랙 사탄을 비롯해 역대 암흑 조직도 훨씬 더 능가하는 과거 최강의 조직이다.

최대의 특징은 명확한 리더가 존재하지 않고, 조직 내의 계급이 존재하지 않는 것으로, 등장 초기는 제너럴 쉐도우가 이끌고 있었지만, 실제는 실력주의의 아래, 가면라이더 스트롱거를 쓰러뜨린 사람이 리더가 될 수 있다고 하는 룰이 설정되어 단원끼리의 격렬한 내부 항쟁이 전개되었다. 그들의 최대의 패인은 이 내부 항쟁이며, 공투했으면 스트롱거를 쓰러뜨리는 것은 용이했다. 그러나 스트롱거가 초전자 인간이 되어 파워 업 한 것으로 인해 형세은 금세 역전되어 버려, 델저 군단의 제1진은 거의 괴멸 상태가 된다. 그러나 이집트로부터 군단의 실권자인 머신 대원수가 인솔하는 제2진이 일본을 방문한다. 제너럴 쉐도우의 지휘권을 박탈하고, 가면라이더 타도보다 종래의 침략 활동에 중점을 두는 것처럼 되어 일본 각지에서 파괴 활동을 시작했다. 그러나 스트롱거나 귀국한 6인의 라이더의 활약에 의해서 차례차례로 저지된다. 최종 결전에서 타치바나 토우베를 인질로 잡아 재생 괴인들과 함께 라이더들을 덮쳤지만, 역전의 전사들의 적은 아니고 머신 대원수도 스트롱거와 함께 자폭하려고 하지만 전 펀치에 의해 쓰러져 마침내 조직은 괴멸 한다. 그러나 델저 군단을 조종하고 있던 진정한 수령은 기암산에 잠복하고 있었다.

＊대수령 / 암석대수령

쇼커부터 델저 군단까지의 역대 암흑 조직을 뒤에서 조종하고 있던 진정한 흑막으로 서적 등에서는 암석대수령으로 표기된다. 신장 수십 미터의 암석의 거인으로, 거체를 살린 펀치나 킥, 두 눈에서 나오는 광선 등으로 공격한다. 또 기계인이나 델저 개조 마인을 부활시키는 능력을 가진다. 델저 군단의 아지트인 기암산에 잠복해, 델저와 라이더의 사투를 보고 있었지만, 머신 대원수 사망 후에 모습을 나타냈다. 그 본체는 체내에 잠복하고 있던 거대한 뇌에 눈이 붙은 모습을 한 기괴한 생명체였다. 패배를 인정 우주로 돌아간다고 하며 자폭하지만, 생사는 불명.

후의 시리즈에 나오는 네오 쇼커 대수령, 테라마크로, 악마 원수와 같이 B26 암흑 성운에서 온 우주 생명체라고도 일컬어지고 있지만 자세한 것은 불명.

＊초기의 8인의 마인

-제너럴 쉐도우

제14-38화에 등장. 스트롱거를 쓰러뜨리는 목적을 완수하기 위해 아득한 지저에 존재하는 「마의 나라」로부터 온, 집시(로마족)의 개조 마인(즉 군단 중에서는 마인의 한 명이지만, 그만 인간의 피도 섞여있다). 당초는 블랙 사탄에 고용되어 간부로서 활동하고 있었지만, 어디까지나 정면에서 스트롱거와 싸우는 것을 바라고 있어 그 때문에 타이탄의 비겁한 작전에는 불쾌감을 가져, 스트롱거와 접촉을 반복하고, 타이탄을 쓰러뜨릴 수 있도록 유도하거나, 데드 라이온이 최고 간부로 맞이되었던 것 때문에 블랙 사탄을 괴멸로 몰아넣기 위해 암약하고, 블랙 사탄 괴멸 후에는 스스로가 리더가 되어 자신의 고향인 마의 나라로부터 개조 마인들을 집결시켜, 델저 군단을 결성한다.

스트롱거와의 결착을 내기 위해 군단을 인솔해 싸우지만, 머신 대원수의 등장에 의해 리더의 지위를 빼앗겼다. 스트롱거와 결착을 내기 위해 그와 싸워, 직전까지 몰아넣지만, 초전 번개 킥을 맞아 델저 군단을 칭하면서 폭사했다. 주요 무기는 검이지만, 트럼프를 이용한 기술도 다용한다. 또, 이름의 유래이기도 한 그림자 즉 분신을 사용한다. 책사이며, 운세에 의해 행동을 결정하는 것도 많았다. 타인으로부터 지시받는 것이 싫은 성격.

덧붙여 오프닝 크레디트에서의 명칭 기재는, 전기간을 통해 「제너럴 쉐도우」로 되어 있었다. 또, 최종화에서는 등장하고 있지 않음에도 불구하고 크레디트 되고 있었다.

-강철 참모

제26-29화에 등장. 동유럽의 황금 마인의 자손. 강철 갑옷을 몸에 걸치고, 거대한 철구를 휘두르는 델저 군단 최초의 자객. 비열한 개조 마인이 대부분인 군단내에서, 바로 정면으로부터의 당당한 정공법의 싸움을 존경하는 무인. 그 때문에 황취 사단장과는 사이가 나쁘다. 상당한 괴력의 소유자로 그 파워는 스트롱거 이상. 또 전기 기술도 되돌린다. 철구 공격 시에 「스틸(STEEL)!」이라는 독특한 구령을 발한다. 약점은 산성 물질. 최후에는 스트롱거에게 케이트의 산성 독가스를 뒤집어 써 약체화 된 곳에 전 킥을 맞아 사망. 스트롱거를 가장 괴롭힌 마인의 한 사람이다.

-황취 사단장

제26-28화에 등장. 델저 군단에서는 유일하게 하늘을 날 수 있는 괴조의 마인. 군단 내부에서도 특히 비겁 · 고식적인 성격으로, 항상 다른 사람을 함정에 빠트리는 일을 목표로 해 교활한 작전을 이용하는 것 밖에 생각하지 않기 때문에, 강철 참모와는 견원지간이다. 설정에서는 사막의 사신이라고 불린 파괴 사단의 장으로, 터키의 회오리 마인 에킴의 자손답다. 무기는 토마호크(도끼)와 방패.
시게루를 강철 참모 밑에서 빼앗아, 그를 처형하려고 했지만 탈출해 버린다. 스트롱거와의 전투에서는 전기기술을 되돌려 스트롱거를 몰아넣지만 전기의 절연 효과가 미치지 않는 수중전으로 끌어들여져 수중 일렉트로 파이어에 폭사. 델저 군단 첫 전사자가 되었다. 덧붙여 최종화에서 대수령에 의해 전 블랙 사탄의 기계인과 함께, 델저 마인 중에서 유일하게 부활해 라이더들에게 도전하지만, 역전의 전사들의 앞에는 역시 당해내지 못하고 폭사했다.

-닥터 케이트

제26-27, 29-30화에 등장. 요화 아르라우네(맨드레이크)의 자손으로 개맨드라미의 꽃을 머리 부분의 모티프로 한 마녀. 맹독 만들기의 달인이라고 하는 것 외에 전신이 독의 덩어리로, 몸에 닿은 것만으로도 상대를 죽음에 이르게 한다. 나이프 공격도 자신있고 머리나 지팡이로부터 케이트 가스, 맹독 부식액을 쏜다. 또, 거대한 개맨드라미로 모습을 바꾸거나 상대를 망토로 덮어 개맨드라미형의 사람의 말을 하는 꽃이나 개맨드라미 형태의 부조로 바꾸는 일도 할 수 있다. 스트롱거의 전 킥이 통하지 않는 체질이지만, 식물이 모티프라, 불에 극단적으로 약하다. 첫등장시에 블랙 사탄 탈취에 성공한 쉐도우의 공훈을 솔직하게 인정한 것 외에는, 황취 사단장처럼 교활한 면 밖에 보이지 않는다. 맹독으로 태클에게 치명상을 입히는 것에는 성공했지만, 그녀의 생명과 교환한 대담한 기술 울트라 싸이클론에 쓰러졌다.

설정에서는, 동독일의 독살 부대의 장이 되어 있다.

-해골 소령

제26-27, 30-31화에 등장. 유령 기사의 자손으로 낫을 무기로 하고, 다채로운 한편 고도의 암살인술을 사용한다. 사신과 같은 풍모로 군단에서 으뜸가는 암살자라고 칭해지고 이탈리아가 거점인 닌자 집단 DDD의 보스라고 하는 설정이 있었다. 닥터 케이트에게 공투를 신청하거나 스트롱거를 강화한 마사키 박사를 살해하는 등 , 지모에 뛰어나다. 질투 심한 면도 있어 암석 남작과는 라이벌인 것 같다. 최후에는 초전자 인간이 된 스트롱거의 초전자 드릴 킥에 머리를 날아가 어이없게 사망. 낫으로 구사한 「해골 화염」「해골 기관포」 등 무장도 다채롭다.

가면라이더의 괴인의 목소리가, 후에 이야기에 등장했을 때에는 바뀌는 적은 많지만, 해골 소령은 단 1화 안에서 목소리가 변한다.(첫 대사는 사와 리츠오지만, 그때부터 얼마 지나지 않았을 때 야시로 슌의 목소리가 되어 있다)

-암석 남작

제26-27, 31-32화에 등장. 스핑크스의 자손으로, 이상한 사투리로 말한다.곤봉이 무기. 딱딱한 신체와 강인한 파워를 가져, 강철 참모만큼은 아니지만 정공법 위주로 공격해 왔다. 그러나 머리는 좋지 않기 때문에 늑대 장관에게 이용되어 쉐도우에게는 「구제할 수 없는 단세포」, 시게루에는 「멍청이 암석 남작」이라고까지 말해졌다. 최후에는 초전자 드릴 킥으로 단두되고 동체를 초전 삼단 킥으로 파괴당해 폭발 산산조각났다.「이와(바위)」라고 하는 기성을 발한다.

-늑대 장관

제27, 32-33화에 등장. 늑대 인간의 자손. 군단에서 으뜸가는 책략가. 프라이드가 높은 성격으로, 선조에게 자랑을 가지고, 제너럴 쉐도우를 갑자기 출세했다고 업신여겨, 쉐도우를 대신해 스스로가 군단의 리더가 되려고 해, 암석 남작이나 스트롱거를 이용해 쉐도우 말살을 도모한다. 만월의 밤에는 불사신이 되는 것이 가능하고 스트롱거의 초전 스크류 킥과 초전 삼단 킥에도 아랑곳하지 않았다. 플라즈마 에너지를 조종해 만월 플라스마 광선으로 스트롱거를 압도했지만, 달이 구름에 가려진 일순간을 찔려 초전 번개 킥에 폭사했다.「전원 집합! 7인의 가면라이더!!」에서 암흑 대장군에 의해서 블랙 사탄의 기계인과 함께 되살아나, 재등장한다. 머리 부분의 그물과 같은 장식은 전기의 입자(플라즈마)의 디자인으로 되어 있다.

-대장 브랑크

제26-27, 33-34화에 등장. 프랑켄슈타인의 자손으로, 군단의 초기의 멤버 중 마지막 한 명. 이상한 서투른 말씨로 말한다. 저격이 자신있고, 무서운 괴력의 소유자이지만, 암석 남작 같이 영리하지는 않고, 파워 업 전의 스트롱거에게 고전하고 있는 일로부터 그렇게, 실력이 있는건 아니었다고 생각된다. 나이프를 발사하는 저격총을 무기로 한다. 최후에는 기습 작전에서 암석 폭탄의 공격에 의해 스트롱거를 압도하지만 차지 업한 초전 급강하 펀치를 3발 맞은 후, 던져져 절명.

＊후에 등장한 마인

-뱀 여자

제34-35화에 등장. 요녀 고르곤의 자손으로 제너럴 쉐도우를 「쉐도우 님」이라고 부른다. 쉐도우의 한쪽 팔로 불리는 개조 마인으로, 신전력으로서 불려 온 개조 마인. 왼손의 뱀으로부터 불꽃을 토해 공격 할 수 있는 것 외에, 뱀으로 변화할 수 있어 상대를 뱀 인간으로 바꾸어 조종하는 최면술도 사용할 수 있다(뱀 인간으로 된 사람은 이마에 있는 붉은 비늘을 벗기면 원래대로 돌아간다). 또, 자신이 흡혈을 실시한 상대에게 독액을 주입하는 능력이나, 전기 에너지를 빨아 들이는 망토를 가진다. 최후에는 V3의 원호를 받은 스트롱거의 초전 대차륜 킥에 당해 죽었다. 전원 집합! 7명의 가면 라이더!!에서 재등장한다.

-자석 단장

제36-39화에 등장한 개조 마인. 브록켄의 요괴의 자손으로 머신 대원수가 남미의 아마존에서 불러 온 반기계 마인으로, 일본에 올 때까지는 아마존 라이더와 싸우고 있었다. 대원수의 심복으로, 자력을 조종한다. 성격이 급하고 난폭한 성격으로, 주로 파괴 활동을 실시했다. 최종 결전에서 재생 괴인이나 갑옷 기사와 함께, 7인 라이더에 의해서 쓰러졌다. 스트롱거와는 3번까지도 대전했지만 전부 패주 혹은 포획 되었다.

작전 수행 능력은 높고 점보 제트기의 추락도 한때는 성공을 거두어 갑옷 기사와 함께 「지진 발생 장치」를 사용한 「후지 댐 파괴」는 완전하게 성공해, 동시에 V3, 라이더맨을 포획했다. 구령은 「샤이(자석의 「샤쿠」의 변형)」혹은 「샤쿠우」.

-갑옷 기사

제36-39화에 등장한 개조 마인. 고대 바이킹의 자손으로 머신 대원수가 스페인에서 그리스 경유로 불러온 반기계 마인으로, 일본에 올 때까지는 라이더맨이나 X 라이더와 싸우고 있었다. 대원수의 심복으로, 검기술이 뛰어나 2개의 검을 교차시켜 「고속 열선」을 발한다. 당초는 자석 단장과 이면 작전을 취하고 있었지만, 결속하는 라이더들의 강력함에 공동 작전을 이행 한다. 스트롱거, V3, 라이더맨을 잡았을 때 「X 라이더와 아마존을 잡으면, 가면라이더는 모두 생포」라고 한 자석 단장에 대해, 1호와 2호의 존재를 각인시키고 있는 등 , 냉정 침착하고 용맹 과감한 성격으로, 주로 작전을 방해하려고 하는 라이더들을 요격했다. 최종 결전에서 재생 괴인이나 자석 단장과 함께, 7인 라이더에 의해서 쓰러졌다. 2호를 제외한 모든 가면 라이더와의 대전 경험을 가진다. 구령은 「카츄우(갑주의 변형)」.

-머신 대원수

제35-39화에 등장한 델저 군단 최강의 개조 마인. 이집트에서 온 미라 남자의 개조 마인으로, 제너럴 쉐도우를 대신해 군단의 리더가 되었지만, 제너럴 쉐도우는 냉담한 태도를 취한다. 신체는 「라이더 킥」이나 「V3 킥」의 직격을 견딜만큼 강인하고, 머리 부분에 레이저포를 가져, 삼각형의 피라미드 배리어로 상대를 가둔다. 자석 단장과 갑옷 기사를 인솔해 침략 활동을 실시하지만, 그들을 쫓아 일본으로 돌아온 역대 라이더와 스트롱거의 맹공에 고전한다. 기관총을 장비하고 있어, 2호 라이더와의 싸움이나 잡은 죠 시게루를 총살하려고 했을 때에 준비하고 있었지만 사용되지 않았다. 최종 결전에서 차지 업 전의 스트롱거의 전 펀치를 맞아 델저 불멸을 주창하면서 어이없게 폭사한다.

＊설정뿐인 마인

-제트 콘돌

델저 군단의 멤버라고 하는 반기계인간. 자석 단장이나 갑옷 기사처럼, 머신 대원수에게 불렸지만, 도중 수수께끼의 죽음을 맞이했기 때문, 능력이나 용모의 자세한 것은 불명. 일부의 정보지에서는 델저 군단의 괴인으로서 존재가 알려져 있을 뿐이다.

＊관련인물

-암흑대장군

델저 군단 괴멸 후에 나타난 수수께끼의 인물. 재생기계인이나 재생 델저 개조 마인들과 함께 가면라이더 쇼를 빼앗아 아이를 유괴하고 몸값을 얻으려고 기도한다. 7인 라이더에 의해 쓰러진다. 델저 군단의 벨트를 하고 있지만 관계는 밝혀지지 않았다.




</doc>
<doc id="484291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484291" title="Shin Seung HunⅤ">
Shin Seung HunⅤ

""은 신승훈의 5번째 정규앨범이며, 1996년 5월 8일 발매됐다. 이는 또한 신승훈이 처음으로 작사, 작곡, 편곡, 프로듀서까지 다 참여해 본인의 능력을 보여준 앨범이다.

오랜 고심 끝에 발표한 5집은 이미 데뷔 앨범때부터 싱어송라이터로서 능력을 인정받아온 그가 처음으로 전곡을 작사, 작곡했을뿐만 아니라 앨범 전체의 프로듀싱까지 맡은 의미있는 작품이었다. 4집 앨범에서부터 여러 장르를 선보이기 시작한 그는 5집 앨범에 재즈부터 모던 락, R&B, 맘보등을 수록하여 발라드에 국한되는 것이 아닌 다양한 장르를 작곡, 소화하는 능력을 보여주었다. 이에 대중들의 반응은 가히 폭발적이었고 음반 발매 6일만에 백만장을 돌파하는 기염을 토했다. 특히 타이틀곡인 〈나보다 조금 더 높은 곳에 네가 있을 뿐〉은 사별을 주제로 한 곡으로, 14인조 오케스트라 선율의 웅장한 스케일에 신승훈 특유의 애절한 목소리가 잘 어우러져 대중들의 큰 사랑을 받았다. 이 타이틀곡으로 댄스곡 일색이었던 가요계 속에서 5집 앨범으로 활동한지 불과 1주만에 가요 톱텐 1위 후보로 올라 세간을 놀라게 하였으며, 3주만에 가요 톱텐 1위를 차지했다. 또한 〈내 방식대로의 사랑〉으로 그해 여름에 맘보 열풍을 일으켰으며, 〈운명〉 역시 잇따라 대중들의 사랑을 받으면서 마침내 그의 단일 앨범 최다 기록인 247만장의 판매고를 올리게 된다. 이 앨범에서 유일하게 〈Your Song〉이란 곡은 미국 R&B계의 샛별이었던 '존비(Jon B)'가 한국 방문길에 올랐다가 우연히 기내에서 《KBS 빅쇼》에 나오는 신승훈을 보고 그의 목소리에 반해 직접 작사, 작곡하여 신승훈에게 선물하고 같이 듀엣까지 한 곡이다. 국내 최초로 세계적인 스타와 한국가수가 직접 듀엣을 불러 그 당시 많은 화제가 되었다. 이 시기에 신승훈은 한 연예주간지로부터 최초로 '국민 가수'란 칭호를 선사 받게 되었으며, 대중가수로서는 최초로 3일 연속 세종문화회관에서 콘서트를 열었다. 또한 신승훈은 대관 심사가 까다롭기로 소문난 미국 카네기홀 대강당에서 96년 10월 12~13일 양일간 라이브 콘서트를 개최하게 되어 열정을 가지고 세심하게 준비를 했으나 현지 기획사 주최측이 공연 전 날 지불해야 할 대관료를 완불하지 않은 만행을 저질러 공연을 하루 앞두고 콘서트가 무산되는 가슴아픈 해프닝을 겪기도 했다.



</doc>
<doc id="484293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484293" title="두루섬">
두루섬

두루섬은 조선민주주의인민공화국 평양직할시 시내에 있는 대동강(大同江)의 하중도 중에서 면적이 가장 넓은 섬이다. 광복 당시의 행정 구역은 평안남도 대동군 고평면(古平面) 상단리(上端里), 중단리(中端里), 하단리(下端里)를 이루었으나 현재 조선민주주의인민공화국의 행정 구역상으로는 평양직할시 락랑구역 중단리에 속한다. 대동지지에는 두로도(豆老島)로 되어 있다. 

면적은 3.8 km, 너비는 1.6 km, 길이는 5 km, 둘레는 10 km로, 양각도(羊角島)나 릉라도(綾羅島)보다 훨씬 더 넓다. 대동강과 보통강이 합류하는 지점에 위치한다. 평양시 중심부로부터 떨어져 있기 때문에 관광지는 아니고 평양의 주요 채소 생산지 역할을 한다.


</doc>
<doc id="484295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484295" title="전사인자">
전사인자

전사인자는 진핵생물에서 전사 과정에 참여하는 단백질이다.

원핵생물의 전사는 DNA의 전사 시작점인 프로모터에 RNA 중합 효소가 직접 결합함으로써 시작된다. 그러나 진핵생물의 전사에는 보다 복잡한 과정이 필요한데, 진핵생물의 RNA 중합 효소 II는 단순히 프로모터에 결합하여 전사를 시작할 수 없으며 전사인자인 다양한 조절 단백질이 염색체 위에서 조립된 다음에만 결합된다. 진핵생물의 RNA 중합효소 II는 전사인자들과 결합할 수 있는 자리만 있고 DNA와 직접 결합하지는 않기 때문이다.

TATA 박스와 같은 DNA 서열은 TATA 접합 단백질과 결합하여 유전자의 공통적인 프로모터로 작용한다. 그러나 다른 프로모터 서열은 특별한 전사인자들에서만 인식된다. 이들 특수한 전사인자는 발생과정에서 세포 분화에 중요한 역할을 담당한다.

전사인자는 일군의 단백질 집합이다. 전사인자는 DNA를 청사진으로 삼아 유전 정보를 읽어들이는 역할을 하고, RNA 중합 효소와 결합하여 전사를 조절한다. 따라서 전사인자는 유전자 발현의 과정에 매우 중요한 요소를 차지한다.

진핵생물에 존재하는 중요한 전사인자를 일반 전사인자()라고 한다. 일반 전사 인자는 전사의 시작에 관여한다.

일반 전사 인자는 RNA 중합 효소와 결합하는 전사개시전 복합체와 프로모터에 결합하는 전사복합체로 구분된다. 전사복합체로는 DNA의 TATA 박스에 결합되는 TATA 결합 단백질인 TFIIA, TFIIB, TFIID와, 그외에 TFIIE, TFIIF, TFIIH 등이 있다. 이 외의 전사 인자들은 RNA 중합 효소와 전사복합체를 연결하는 전사개시전 복합체이다.

많은 전사인자들이 다세포생물의 발생을 조절하는데 관여한다. 이들 전사인자들은 일정한 신호에 따라 특정 유전자의 전사를 켜고 끄는 스위치로서 작동한다. 이러한 스위치 작용은 개체의 형태를 형성하는데 관여하고, 세포의 역할을 결정하여 세포 분화를 촉진시킨다. 예를 들어 호메오 유전자의 일종인 혹스 유전자의 전사인자는 신체 부분의 특성을 결정짓는데, 혹스 유전자와 그에 따른 전사인자는 노랑초파리와 사람에게서 공통적으로 발견된다.

발생 과정에서 생물의 형태를 조절하기 위해 일부 세포들은 자살을 통해 사멸해야 한다. 예를 들어 사람의 발생 과정에서 손가락의 형성은 손가락 사이의 세포들이 사멸되면서 이루어진다. 이러한 세포의 자살을 지시하는 것도 이들 전사인자의 몫이다.

세포는 다른 세포의 유전자 발현에 영향을 주는 분자 신호를 생성하여 전달한다. 예를 들어 에스트로겐은 다른 세포의 에스트로겐 수용체에 전달되어 전사를 조절하는 신호로서 작용한다. 에스트로겐의 영향을 받는 세포는 그에 따라 유전자 발현을 조절하게 된다.

전사인자는 세포간 신호 뿐 아니라 자연환경에도 반응하여 유전자 발현을 조절한다. 대표적인 환경 반응 전사인자로는 노랑초파리에서 발견된 열충격 인자를 들 수 있다. 열충격 인자는 갑작스런 높은 열이나 산소부족 등의 스트레스에 반응하여 열충격 단백질의 생성을 지시하는 유전자의 전사를 촉진한다.

생물은 각각의 종마다 하나의 세포가 두 개의 딸 세포로 분화되는 기간인 고유의 세포 주기가 있다. 종양 유전자나 항암 유전자와 같은 특별한 유전자들을 연구한 결과 이들의 전사인자들은 정상적인 세포 주기를 변환시킨다는 것이 밝혀졌다. 종양 유전자의 전사인자인 c-myc은 세포가 비정상적으로 생장할때까지 세포 분열을 지연시킨다.



</doc>
<doc id="484296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484296" title="가면라이더 (스카이라이더)">
가면라이더 (스카이라이더)

가면라이더 (스카이라이더) (, )는 1979년 10월 5일일부터 1980년 10월 10일까지 TBS계열로 매주 토요일 19:00 - 19:30(JST)에 전 54화가 방송된 토에이 제작의 특수 촬영 TV프로 및 작중으로 주인공이 변신하는 히어로의 6번째 가면라이더 시리즈다.

죠후쿠 대학의 대학생, 츠쿠바 히로시는 행글라이더부의 연습 중에, 오토바이를 탄 기분 나쁜 집단에 쫓기고 있는 인간 개조 공학자 · 시도 박사를 도왔다.
박사는 세계 정복과 인구 억제를 꾸미는 악의 조직 네오 쇼커에게 협력하고 있었지만, 비정한 조직의 방식에 양심의 가책을 견디지 못하고 탈출했던 것이다. 박사를 숨긴 히로시지만, 박사를 쫓아 온 네오 쇼커의 괴인 가메레오진(=카멜레온)에 의해서 빈사의 중상을 입어 버린다. 히로시를 구하기 위해서 박사는 굳이 네오 쇼커로 돌아가, 히로시를 개조 인간으로서 소생시켰다.
부활한 히로시는 박사와 함께 네오 쇼커를 탈출. 네오 쇼커로부터 인류를 지키기 위해서 싸울 것을 결의한다. 변신한 히로시의 모습을 보고, 박사는 그를 가면라이더라고 이름 붙였다.

※츠쿠바 히로시 / 스카이 라이더

죠호쿠 대학의 학생으로 행글라이더 부원. 연습 중에 네오 쇼커에게 습격당하는 시도 케이타로 박사를 구한 것으로 인해 사건에 말려 들었다. 부의 동료를 몰살당하고 스스로도 빈사의 중상을 입었지만, 네오 쇼커에 투항하는 척을 한 시도 박사에게 개조 수술을 받아 개조 인간으로서 부활했다. 밝고 용감한 청년으로 개조 인간이 되어 버린 것을 한탄하는 적도 없었다. 또 타인을 향한 배려도 강하고, 히로시를 개조 인간으로 만들어 버린 죄책감에 시달리고 있던 시도 박사에게, 악과 싸우는 힘을 준 것에 대한 감사를 말하고, 자신을 감싸고 죽은 소년 괴인 봉고의 묘전에서 눈물을 흘리는 등, 마음 상냥한 인물상이 그려졌다. 강화 스카이 라이더로서 다시 태어나고 나서는 전대미문의 열혈한이라고 하는 면도 더해졌다.

한편으로는 꽤 재치있는 인물이기도 해, 제2화에서 적의 정보 공유 부족을 눈치채고, 네오 쇼커의 감찰역을 연기해 유괴된 인간을 탈환하는 등 높은 판단력을 보이는 일도 많다. 계절에 관계없이 평상복 소매를 걷어붙이는 습관이 있다.

과거의 가면라이더와의 관계는 불명이지만, 시도 박사에 의해서 「가면라이더」라고 이름이 붙여져 제20화 이후에 등장한 역대의 가면라이더로부터도 8명째의 가면라이더로서 인정받고 있다. 덧붙여 「스카이 라이더」라는 이름은 제20화에 등장한 스트롱거가 사용했던 것이 최초로, 이후 역대 라이더는 이 이름을 호칭으로서 사용하고 있다.또, 제41화 이후는 네오 쇼커도 스카이 라이더라는 이름을 호칭으로서 이용하고 있다.

※조력자

＊시도 케이타로

인간 개조 공학의 권위자. 네오 쇼커에 강제적으로 협력하게 될뻔하지만, 츠쿠바 히로시에게 구해진다. 그 히로시의 생명을 구하기 위해, 네오 쇼커에 협력하는 척을 해 히로시의 개조 수술을 실시했다. 뇌개조를 고의로 생략함으로써, 히로시의 자아를 유지한 채로 가면 라이더로서 재생할 수 있었다. 그 후, 시도 행글라이더 클럽을 설립해, 히로시의 싸움을 지원했다. 제13화를 마지막으로, 해외의 네오 쇼커 대책 위원회에 초청되어 타니 겐지로에게 뒷일을 부탁하고 일본을 떠났다. 제14화에서는 극중에서 시도의 편지가 읽혀지고 있지만, 이별의 씬 등은 그려지지 않았다. 이것은, 연기자인 타바타 타카시의 건강상의 이유에 의한 강판이며, 타바타는 본작의 방영중에 서거했다.

당시의 아동서에 의하면, 1호를 개조한 미도리카와 박사의 제자에 해당한다고 여겨지고 있었다.

「가면라이더 SPIRITS」에서는, 재생 네오 쇼커를 쓰러트린 츠쿠바 히로시의 앞에 나타나 재회를 이루었다.

스카이 라이더의 「소라ソラ(하늘=스카이, 달리 날씨라는 의미도 있음)」의 상대로 「시도シド(기압·온도 등의 도수)」라는 이름이라고 추측된다.

＊카노 미도리

시도 박사의 조수로, 시도와 함께 네오 쇼커를 탈출해 시도 행글라이더 클럽의 회원이 되어, 가면라이더가 된 히로시를 돕는다. 제1화에서는, 어딘가 그늘이 있는 캐릭터였지만, 제2화 이후는 밝고 말이 많은 여성으로서 그려졌다. 14화 이후는 웨스턴 룩을 입는다.
제17화에서 야모리(도마뱀붙이)진의 공격에 맞아 전치 10개월의 중상을 입어, 장기 입원이라고 하는 형태로 강판했다.

＊스기무라 미치

제2화부터 등장하는 시도 행글라이더 클럽의 여성 회원이지만, 제15화를 마지막으로 이유없이 자취을 감추어 버린다.

＊노자키 유미

제3화부터 등장하는 시도 행글라이더 클럽의 여성 회원으로, 미도리의 친구. 미도리와 함께 제17화에서 야모리진의 공격에 맞아 전치 10개월의 큰 부상을 입어, 장기 입원을 피할 수 없게 되지만, 제33화에서 퇴원해 아키나 나오코와 함께 행동한다.

＊톤다 콘타

푸석푸석한 머리카락에 깎지 않은 수염에 칸사이 사투리를 이야기하는 르포 라이터. 초기의 코미디 릴리프적 존재. 매회, 라이더의 싸움을 카메라에 담으려고 하는 것도 괴인에게 급접근당해 비명을 지르고 기절한다는 역할. 제16화를 마지막으로 등장하지 않게 된다.

＊카노 시게루

제6화부터 등장하는 미도리의 남동생. 당초는 게스트 취급이었지만 14화 이후 레귤러로. 히로시를 형으로 흠모하고, 그 히로시가 변신한 가면라이더에게도 강한 동경을 품고 있지만, 히로시가 가면라이더란 것은 모른다. 제7화 이후의 OP크레디트에서 「시게루」라고 표기된다. 그가 있기 때문, 「죠 시게루」는 극중 「죠」라고 성으로 불리고 있었다(이치몬지로부터도).

＊타니 겐지로

제14화부터 등장. 찻집 「브랑카」의 마스터로 히로시와는 대학의 선배 · 후배의 사이. 가족을 네오 쇼커에게 살해당한 과거를 가졌다. 네오 쇼커 대책 위원회를 위해 일본을 떠난 시도 박사를 대신해, 츠쿠바 히로시의 서포트를 맡는다. 그 후 타치바나 토우베와 같이 역대 가면라이더의 상담역을 맡게 된다.「가면라이더 슈퍼1」에도 등장. 극중에서 게스트 출연한 이치몬지 하야토나 죠 시게루를 “군을 붙여” 부르는 등, 타치바나 토우베와는 다른 태도로 라이더들에게 대하고 있었다. 종반에서는 수염을 기르기 시작했다. 속옷은 훈도시를 착용.

프로듀서 히라야마 토오루의 증언에 의하면, 「가면라이더」부활 시에, 「타치바나 토우베」로서의 재등장을 사양한 코바야시 아키지가, 새로운 코치 역으로서 츠카모토 노부오를 추천한 것에서 탄생한 캐릭터이다. 그 때문에, 타치바나 토우베와는 안면이 있다고 하는 뒷설정도 존재한다.

＊누마

제14화부터 등장하는 「브랑카」의 바텐더. 주위에서는 「누마 씨」라고 불리고 있다. 리젠트 머리가 특징으로 「바보구나, 화나게 해 버리고」가 말버릇. 그에게 있어서의 정장은 「프레슬리 의상」인 것 같다.

＊이토 나오코

제18화부터 「브랑카」의 아르바이트로서 등장한다. 합기도가 자신있고, 그래서 싸우기도 한다. 38화에 객원 출연한 죠 시게루에 대해서는 이성으로서의 관심을 보이고 있었다. 최종회의 각본에서는 히로시를 향한 사모도 그려져 있었지만, 영상화되지 않았다.

＊오자와 아키

나오코와 함께 「브랑카」의 아르바이트로서 등장한다. 대학에서 바톤 트와일러를 하고 있는 것 같아서, 바톤으로 싸우기도 한다. 괴인에게 피해를 입는 일이 많다. 29화에서는 히카라비노(=미라)의 한 때의 연인 · 아라카를 닮은 것 때문에 표적이 된다.

＊야다 칸지 / 강강지이

제34화부터 등장. 스카이 라이더에게 협력하는 코믹컬한 히어로. 당초는 수수께끼의 히어로로서 등장하고 있었지만, 그 정체는 개조 인간이 아니고, 히어로를 목표로 하는 청년 · 야다 칸지가 자작 갑옷을 입은 차림인 것이 41화에 밝혀졌다. 자칭 「일본 제일의 슈퍼 히어로」. 만쥬와 카레를 좋아하는 관서인.「군함 마치」의 가사만 바꾼 노래 「강강 마치」를 노래하면서 등장한다. 가면 라이더를 라이벌로 여기고 있었지만, 이윽고 좋은 친구가 되어 간다. 조금 완력이 강하다고 하는 정도의 실력 때문에, 전력적으로는 네오 쇼커에게 맞상대가 되지 못하고, 괴인들에게서는 단순한 방해자 정도로 밖에 인식되지 않고, 작전의 방해를 해도 고함치는 정도로 살해당하기는커녕 공격받는 일조차 없었다(이치몬지로부터도 「걸리적거림」이라고 평가 될 정도). 그러나, 스카이 라이더에게 협력해 사건 해결에 공헌한 적도 있다. 이동 수단은 도보 또는 스쿠터. 언제나 깃발을 달고 있다. 최종회에서 히로시가 가면 라이더인 것을 깨닫는다.

＊츠쿠바 요우타로

인공심장학의 권위자였던 것을 네오 쇼커에 노려져 협력의 요청을 계속 받고 있던 히로시의 아버지.

협력을 계속 거절했기 때문에 네오 쇼커의 손에 처와 함께 교통사고로 가장되어 살해당했다고 생각되고 있었지만, 닥터 X의 말로 개조 인간 「FX777(마신 제독)」으로 살아 있었던 것이 밝혀졌다. 그러나, 이것은 함정으로 마신 제독은 다른 사람이며, 실제는 협력을 계속 거절한 것으로 본보기로서 냉동형에 처해져 있었던 것이 53화에 판명되었다.

＊츠쿠바 토시코

네오 쇼커에게 유폐되어 대수령의 하인이 되어 있던 히로시의 어머니. 53화에서는 부상당한 죠 시게루를 도왔다. 그 후, 히로시와 재회. 그녀를 지키고 싶어 싸움을 그만 둔 히로시를 질타 하지만, 직후 해골 암살대 대장이 쏜 보우건으로부터 히로시를 감싸고 쓰러져 대수령의 약점이 오른쪽 다리인 것을 히로시에게 전하고 숨을 거둔다. 그녀의 죽음은 히로시의 전선 복귀의 계기가 되었다.

전작 「가면라이더 스트롱거」까지 등장한, 역대의 가면라이더들. 20화의 스트롱거의 귀국을 계기로 잇달아 해외로부터 귀국해, 스카이 라이더와 공투한다. 당초는 출연자의 형편상, 슈트 액터의 연기와 성우의 애프터레코딩에 의한 등장이었지만, 31화 이후는 변신전을 연기한 배우들의 게스트 출연도 있었다. 본모습도 포함해 게스트 출연한 라이더는 모두 변신 포즈의 효과음이 변경되어 있다. 이하, 주로 단독으로의 출연과 주연 시절과의 차이에 대해서 적는다.

[본모습도 등장한 라이더]

＊이치몬지 하야토 / 가면라이더 2호

7인 라이더 중에서도 본모습의 등장이 많기 때문에, 히로시나 브랑카의 사람들과도 친교가 깊다.

36화에 키긴가를 쫓아 아마존으로부터 귀국. 이어지는 37화에서는 스카이 라이더와의 연계기술로 드래곤 킹(=코모도 드래곤)을 쓰러트렸다. 39화에서도 키레이더의 보석을 지키기 위해서 귀국. 오캇파 법사에게 고전하면서도 극복하고 이어지는 40화에서는 우니(성게) 데몬을 쓰러트렸다. 최종 3부작에서는 53화에 알래스카로부터 귀국. 역대 멤버를 대표하는 형태로 활약했다.

＊카자미 시로 / 가면라이더 V3

23화에 첫 등장해, 스카이 라이더와 함께 무사사베이더 형제(=날다람쥐)와 싸웠다. 34화에서는 타코(문어) 갱을 쫓아 보르네오로부터 달려와 스카이를 제치는 활약을 보인다. 망토 콩과의 전초전에서 「V3 킥」, 「V3 춉」, 「V3 더블 킥」등 여러가지 기술을 피로해, 작품 중에서도 이어지는 35화에서는 신기술 「공중 4자 꺾기」를 피로. 마지막 결전에서도 신기술 「V3 더블 반전 킥」으로 망토 콩을 쓰러트렸다. 최종화에서는 그리스로부터 귀국. 마스크나 부츠의 색은 이전보다 옅은 빨강이 되었다. 미야우치 히로시가 자랑으로 여기는 오토바이 주행 중에 손놓고 실시하는 변신도 피로되었다.

＊유우키 죠지 / 라이더맨

26화에 첫 등장해 X라이더와 함께 도쿠간바(=나방)가 설치한 독나방 대포의 발사를 저지했다. 33화에서 도브네즈곤을 쫓아 뉴욕에서 달려와 스카이 라이더와의 제휴 필살기로 도브네즈곤을 쓰러뜨렸다. 어느 회에서든 스윙 암을 「로프 암」이나 「파워 암」이라고 호칭하고 있다. 33화 등장 시는, 이전과 비교해서 밝고 열혈한인 캐릭터로서 연출되고 있다. 최종화에서는 남아프리카로부터 귀국.

＊진 케이스케 / 가면라이더 X

26화에서 라이더맨과 함께 도쿠간바의 격퇴에 뛰어들었다. 31화에서 역대 라이더 중에서 최초로 본모습으로 등장, 학생시절 추억의 마을을 궁지에서 구하기 위해서 귀국했다. 이어지는 32화에서 괴인 토리카부토(투구꽃)론의 독화살로 부상당한 히로시를 약초로 응급처치 하는 등, 약학의 지식이 풍부한 일면을 보였다. 그 후, 오곤쟈가(황금 재규어)와 싸우고 있는 스카이 라이더를 대신해 자신은 토리카부토론과 싸워, X 킥으로 쓰러뜨렸다. 최종화에서는 이집트로부터 귀국.

＊죠 시게루 / 가면라이더 스트롱거

20화에서 다른 라이더보다 먼저 동남아시아로부터 귀국했다. 히로시를 협박하는 크라게(해파리)론의 암약을 깨닫고 있어, 그림자에서 조언을 주어 돕고 있었다. 스카이 라이더가 필살의 스카이 킥이 효과가 없는 크라게론, 사이 덤프 두 명의 괴인에게 궁지에 몰렸 때에 모습을 나타낸다. 이어지는 21화에서는 두 명의 괴인에게 맞상대할 수 없는 스카이 라이더를 위해서 특훈 상대가 되어, 대회전 스카이 킥을 전수했다. 전 킥이나 초전자 드릴 킥을 사용했지만 연출은 간략화되고 있었다.

38화에서 아리 커맨드 양성소의 정보를 우연히 듣고 귀국했을 때는, 죠 시게루로서의 본모습도 보였다. 최종 3부작에서도 맨 먼저 행동을 개시. 52화에서 부모님의 애매한 현상에 괴로워하는 히로시를 서포트해, 아리 커맨드 양성소에서 궁지에 몰린 스카이 라이더를 원호. 둘이서 협력해 함께 양성소를 괴멸시켰다. 그 다음은 단신으로 아지트로 향하는 가운데 네오 쇼커의 함정에 의해서 부상당했지만, 그 때에 히로시의 어머니 · 토시코와 만나, 모자 재회의 계기를 만들었다.

제20화 및 21화 출연시의 말투(인간체는 미등장)는 주연 시에 가까운 것으로 되어 있지만, 제38화 이후에 인간체로 등장했을 때는 주연 시에 비해 어른스러워진 언동이 눈에 띄어, 나오코로부터 호감을 얻었다. 주연 시의 트레이드 마크였던 S자의 하이 넥은 착용하고 있지 않고 슈트차림을 피로. 또, 카부토로는 인간체 때에 시판의 오토바이로 변해 있다. 본작에서는 차지 업 변신을 피로하고 있지 않다.

같은 이름인 카노 시게루가 등장하기 때문에, 타니나 브랑카의 사람들에게서는 「죠 군(씨)」이라고 불렸다.

[본모습은 등장하지 않은 라이더]

＊혼고 타케시 / 가면라이더 1호

혼고 타케시로서의 등장은 없음. 최종화에서는 멕시코로부터 귀국. 본작에서는 신조판의 개조 싸이클론 호에 탑승하고 있다.

＊야마모토 다이스케(아마존) / 가면라이더 아마존

야마모토 다이스케(아마존)로서의 등장은 없음. 최종화에서는 페루로부터 귀국.

구령(당초는 「변신!!」, 제35화 이후는 「스카이… 변신!!」)과 함께 일정한 포즈를 취하는 것으로, 벨트의 풍차 “토네이도”로부터 바람의 에너지를 받아들여 가면라이더로 변신한다(덧붙여 「변신」의 구령을 올리면 오토바이의 가속(52화)이나 앞으로 공중제비(극장판)를 하면서 변신도 가능하다). 점프력은 중력 저감 장치의 병용으로 제자리뛰기 200m. 중력 저감 장치를 사용하지 않는 경우는 제자리뛰기 30m, 제자리 멀리뛰기 100 m, 멀리뛰기 350m. 주행 속도는 시속 60km이다. 그 최대의 특징은, 중력 저감 장치에 의해 세일링 점프로 활공 비행이 가능한 점이다. 비행 속도 시속 800km. 비행 고도는 수천km.

제28화에서 선배 라이더 전원의 특훈을 거쳐 파워 업했다. 그에 따라 체색이 밝은 색채가 된다. 그때까지 메인 필살기였던 스카이 킥에 더해 중력 저감 장치를 이용한 99종류의 공중살법을 만들어냈다. 파워 업 후, 세일링 점프를 사용하는 묘사는 없어지지만, 특별히 설정상의 비행 능력에 지장은 없고, 제49화에서는 적의 함정에 빠져 로켓에 갇혀서 발사 되었지만 적의 괴인의 앞에 나타나 「내가 하늘을 날 수 있는 것을 잊고 있었군」이라고 말하고 있어(탈출의 묘사는 일절 없음), 최종화에서는 7인 라이더와 함께 세일링 점프를 피로하고 있다. 초기는 붉은 머플러에 검은 반점이 복수 보였지만, 시나리오가 진행되는 것에 따라 빨강 단색으로 되었다.

-킥(통상)

자신있는 가라데 기술을 응용한 날카로운 킥. 그 위력은 발군으로, 아리(개미) 커맨드라면 발차기 한방으로 날아가 버린다.

-펀치(통상)

강철보다 단단한 주먹에 의한 펀치. 그 한방으로 두께 30cm의 철판을 구멍낼 수 있다. 파괴력은 킥에 비하면 약간 뒤떨어지지만, 아리 커맨드라면 한방으로 쓰러트릴 수 있다.

-스카이 킥

메인의 필살기로 많은 괴인에 대한 승부수로서 사용되었다. 공중에서 전방 공중제비를 하고 킥을 사용하는 표준적인 기술이지만, 다리의 파이팅 슈즈의 기능으로 파괴력이 증폭되고 있다. 한 번 사용하면 에너지 충전에 0.5초 걸리는 것이 약점이다. 설정에서는 「신품의 덤프카를 일격으로 파괴할 수 있다」라고.

-대회전 스카이 킥

제21화에서 스트롱거와의 특훈에 의해 몸에 익힌 기술.

통상보다 많이 공중에서 전방 공중제비를 실시해, 위력을 강화하고 있다. 사이(코뿔소) 덤프와 히르비란(=거머리)을 쓰러트렸다.

-스카이 펀치

공중에서 달려들며 펀치를 날린다.

-스카이 춉

공중에서 달려들며 춉을 날린다.

-원심 던지기

자이언트 스윙과 같이 적을 던져서 날리는 기술. 아리지고쿠진(=개미귀신)에게 큰 데미지를 주었다.

-스카이 드릴

팔을 회전시켜 벽에 구멍을 뚫는다. 주로 적 아지트로부터의 탈출시에 사용.

-슈퍼 라이트 웨이브

토네이도(벨트)로부터 소용돌이 모양의 섬광을 쏜다. 대 코우모루진(=박쥐)전(3화)이 첫사용. 음파 차단의 특성이 있다.

-세일링 점프

중력 저감 장치를 사용해 활공 한다. 비행 중은 목에 감은 머플러가 펼쳐져 이것에 의해 비행의 밸런스를 조절한다. 최고 시속은 800km로 스카이 터보보다는 뒤떨어진다.

파워 업 후에는 컬러가 다르기 때문에, 뱅크 컷을 사용할 수 없게 되었지만, 제49화에서는 로켓에 갇혀서 발사되지만 탈출해 비행 능력으로 돌아왔던 것이 말해지고 있어(탈출로부터 돌아올 때까지의 묘사는 없음), 최종회에서 다른 7인 라이더와 함께 대수령을 우주에 매장할 때에도 사용하고 있다.

-대반전 스카이 킥

괴인의 주위의 벽을 차고 날아다녀, 일순간의 틈을 찔러 스카이 킥을 먹인다.

그란바자미(=하늘소)에게 큰 데미지를 주었다.

-스카이 스크류 킥

공중에서의 송곳을 비비는 듯한 회전에서 전방으로 공중제비, 한 번 더 송곳을 비비는 듯한 회전을 한 후 킥 한다.

히카라비노(=미라)를 넘어뜨렸다.

-스카이 플라잉 소서

공중에서 대자가 되어 회전, 그 안에서 스카이 킥을 먹인다.

99가지 기술의 하나이며, 존비다(=좀비)와 타가메라스(=물장군)를 쓰러트렸다.

-스카이 대선회 킥

적의 주위를 세일링 점프로 선회, 일순간의 틈을 찔러 스카이 킥을 먹인다.

99가지 기술의 하나이며, 카게도카게(그림자 도마뱀)를 쓰러트렸다.

-스카이 더블 킥

적의 킥에 자신의 킥을 부딪혀 그 힘으로 배면 점프하고, 다시 한번 킥한다.

아분가(=바퀴벌레)를 쓰러트렸다.

-수평 회전 춉

적을 던진 후 점프 해 회전, 양손으로 4연속 춉을 날린다.

도로린고(=연체동물)가 변신한 가짜 스카이 라이더에게 사용.

-풍차 삼단 던지기

상대를 어깨를 움켜쥐고 점프, 자신을 축으로 3회 회전하고, 원심력으로 내던진다.

99가지 기술의 하나이다. 키긴가(=식물)에 큰 데미지를 주었다.

-대나무 톰보 슛

풍차 삼단 던지기와 닮은 듯한 기술.

99가지 기술의 하나. 쿠치유우레이(입 유령)에게 큰 데미지를 주었다.

-암석 떨구기

적을 데리고 점프하고, 그대로 내던져 지면에 때려박는다.

잔요우쥬(=삼엽충)에게 큰 데미지를 주었다.

-라이더 타이푼 정수리 떨구기

달려들며 발로 적의 목을 잡아, 자신의 전체중을 실어 적의 머리를 지면에 때려박는다.
링 베어에게 큰 데미지를 주었다.

-삼점 드롭

공중에서 괴인의 머리와 다리를 동시에 구겨넣어, 몸을 반전시켜 적의 등에 다리를 걸고, 그대로 낙하한다.

그란바자미를 쓰러트렸다.
-필살 공중 번개 떨구기

괴인을 잡은채로 점프, 뒤집어서 떨어트린다.

오오바쿠(맥)론을 쓰러트렸다.

-라이더 문설트

적의 몸을 공중에서 캐치, 고속회전시켜 뒤집어서 떨어트린다.

도브네즈곤(=시궁쥐)을 쓰러트렸다.

-스카이 암 드롭

공중에서 적의 다리를 잡아, 양팔을 자신의 다리로 짓밟고, 그대로 떨어트린다.
99가지 기술의 하나로, 가마(두꺼비)기라스를 쓰러트렸다.

-스카이 백 드롭

공중에서 적에게 백드롭을 먹이는 기술 같다.

오캇파 법사에게 큰 데미지를 주었다.

-풍신 지옥 떨구기

적의 다리를 잡고 스크류 스핀으로 상승, 공중에서 휘두른 뒤, 머리를 지면에 격돌시킨다.

미밍가(=코끼리)를 쓰러트렸다.

-스카이 런닝 스톰

적의 양팔을 누르고 등을 맞댄 채로 달려, 연석으로 머리를 때려박는다.

99가지 기술의 하나이며, 도로냥고(=검은 고양이)에게 큰 데미지를 주었다.

-라이더 만자 굳히기

프로레슬링에서 사용하는 만자 굳히기 기술.

99가지 기술의 하나이며, 헤빈가(=백사)에게 큰 데미지를 주었다.

-필살 징검다리 부수기

집단으로 덮쳐오는 아리 커맨드의 어깨에서 어깨를 짓밟으며 달려나가는 것으로 데미지를 준다.

이 기술을 맞은 아리 커맨드들은 「당했다~」고 기성 섞인 외침을 지르며 절명해버린다.

-염력 반환 라이더 스핀
몸을 회전시켜 강풍을 일으킨다.

-창 건너기 아지랑이의 술

자신의 체중을 제로로 만들어 창 위에 올라타는 인술. 99가지 기술의 하나이다.

대 오곤(황금) 재규어전에서 사용.

-파일 드롭

TV에 앞서 극장판에 등장한 강화 스카이 라이더가 사용. 은하왕이 데려 온 서든데스(=용)에게 치명상을 주었다.

-인체 반접기

30화에서 아리 커맨드에게 사용했다. 괴력을 사용해 아리 커맨드의 후두부와 엉덩이가 붙는 것처럼 허리부터 반접어 버리는 기술. 이 기술을 맞은 아리 커맨드는 큰 소리로를 지를 뿐으로 저항하는 것조차 할 수 없었다.

＊스카이 터보

스카이 라이더의 전용 오토바이(최고속도 마하 1.2[약시속 1500km 전후], 최대 출력 2000마력)로 2화부터 등장, 장비된 고진동 발생 장치에 의한 전력투구기 · 라이더 브레이크는 강력. 차체에 전용 엠블럼이 프린트 되어 있다. 현재에도 역대 No.1의 속도를 자랑한다. 1호의 「구 싸이클론」이래, 오래간만에 상용 오토바이로부터의 변형 프로세스가 영상화되었다.

촬영용의 베이스 머신은 스즈키의 오프로드 오토바이 SP370. 예비도 포함해 3대 제작되어 그 중의 1대는 도로린고의 가짜 스카이 터보로서 사용되고 있다. SP370는 스즈키 첫 4사이클 엔진 탑재의 오프 로드차였지만, 파워에 비해 차중이 무겁고, 비인기 차종이었다(일설에는 수출된 것을 포함해 400대 정도 밖에 출시되지 않았다고 한다). 종래의 라이더와 같이 무거운 카울이나 장식물을 버린 심플한 디자인이 되었기 때문에 쉽게 고장나지 않고, 라이더 브레이크와 같은 격돌 씬이나 유리에 돌진하는 씬도 가능하게 되었다. 무인으로도 넘어지지 않고 달리게 할 수 있게 되었기 때문에, 크루저나 카부토로와 같이 오토바이 스턴트맨이 한쪽 편에 숨어 외관의 자동 조종을 할 필요도 없어졌다.

변신전은 TS250 9형. 촬영 개시 당초는 주연 무라카미 히로아키가 자동 이륜 면허를 가지고 있지 않았기 때문에, 변신전도 더빙으로 연기하고 있었다.

※네오 쇼커

역대 암흑 조직을 조종하고 있던 대수령이 자폭해 평화로워진 지구에 새롭게 나타난 비밀 조직. 과거 맹위를 떨쳤던 악의 비밀 결사 · 쇼커의 이름을 잇는 조직이지만 직접적인 관계는 불명. 동식물이나 요괴를 모티프로 한 괴인을 조종해, 다가 올 식량 위기에 대비해 세계의 인구를 3분의 1으로 줄여, 남은 인간은 개조 인간으로서 첨병으로 사용해 세계를 지배하는 것이 목적.(이 설정은 후에 페이드 아웃했다) 초기에는 쓰러진 괴인 · 아리 커맨드나 그 손에 당한 희생자는, 푸른 빛을 발하면서 증발하는 씬이 여기저기에 있었다. 초대 간부인 제너럴 몬스터가 괴인 야모리진으로서 패배해 숙청된 다음은 마신 제독이 부임, 8인 라이더와 사투를 펼쳤다.「N·S」의 문자를 연결해, 과거의 「쇼커」와 같이 독수리를 본 뜬 심볼 마크.

＊수령

-네오 쇼커 대수령

네오 쇼커의 지배자. 모습을 보이는 일은 없고, 기지의 붉은 거안을 빛내 지령을 내린다. 마신 제독의 부임 후는 별로 지시를 보내지 않았지만, 53화에서 마침내 그 모습을 나타낸다. 그 정체는 지구 침략을 기도하는 B26 암흑 성운이 보내 온, 용을 생각하게 하는 거대한 우주 괴수였다. 좋아하는 것은 인간의 귀로, 긴 꼬리와 입으로부터의 화염 방사가 무기. 히로시의 어머니를 잡아 자신의 시중을 들게 하고 있었다. 최종화에서 지구상의 산소를 모두 소멸시키는 산소 파괴 폭탄을 사용해 인류 말살을 계획, 7인 라이더를 압도하지만, 전선 복귀한 스카이 라이더가 약점인 오른쪽 다리의 뒤를 보우건으로 쏘아맞혀 7인 라이더의 킥의 앞에 마침내 쓰러진다. 최후에는 산소 파괴 폭탄과 함께 상공에서의 자폭을 꾀하는 것도 8인 라이더의 에너지를 결집시킨 세일링 점프에 의해서 우주로 날아가 대폭발해 끝났다. 또한 대수령의 목소리는 쇼커~델저 군단까지의 대수령과 같은 목소리지만, 양자의 관계에 대해서는 극중에서는 말해지지 않는다.

-대수령 환영의 술법

네오 쇼커 대수령이 그 거대한 손으로, 아리 커맨드를 잡아 짓이겨 가루 상태로 만든 그 유해를 뿌리는 것에 의해서, 자신의 의지를 환상으로서 영상화하는 술법. 제52화에서는 2체의 개미 커멘드가, 이 방법의 재료로서 잡혀 짓이겨지고 있다. 그 환상을 본 마신 제독은 무서워하며 부들부들 떨었다.

＊간부

-제너럴 몬스터

일본지부 초대간부로 화염방사도 가능한 스틱이 무기. 살인을 삶의 보람으로 삼는 냉혹한 인물로, 충실한 부하에게는 의젓한 면을 보이지만 권위주의적인 성격이며, 거역하는 것 · 얼버무리는 것 · 무례한 행동을 매우 싫어 한다. 또, 제2화에서는 부하인 쿠몬진(=거미)에게 스카이 라이더의 존재를 알려주지 않았기 때문에, 네오 쇼커의 감찰역으로 가장한 스카이 라이더를 아지트로 안내해 버린 탓에 유괴한 인간을 탈환당하는 비밀성으로 인한 대실패를 범하고 있다. 당초에는 검은 군복을 입고 있었다. 야모리진으로 변신하고, 괴인체에서는 오른 팔의 도마뱀붙이의 머리와 꼬리를 분리 · 변형시킨 도마뱀붙이 채찍, 머리 부분의 촉각에 심어진 도마뱀붙이 폭탄이 무기. 또, 평상시 하고 있는 안대에도 도마뱀붙이가 그려져 있다. 괴인 제조에 평범치 않은 관심을 가져, 개조 인간 연구자인 프로페서 도크(후술)와는 친구이다. 코스튬은 계급이 오른 제9화부터 일신되어 왼손이 의수화했다.

최종 작전에서 라이더를 길동무로 자폭하려고 한 순간, 하늘로부터의 광선을 맞고 폭사했다.

야모리진은 28화에서 재생 괴인 2세 부대의 한 명으로서 부활했지만, 라이더들의 총공격 중, 1호 라이더의 라이더 킥에 쓰러졌다. 또, 극장판에서도 재생 괴인 2세 부대의 한 명으로서 부활했지만, 이번에는 X 라이더의 X 킥에 쓰러졌다.
서적 등의 설정 자료에서 원래는 나치스 독일군의 장교로, 쇼커의 졸 대령과 사신 박사, 데스트론의 닥터 G와는 안면이 있고, 특히 졸 대령의 부하였다고 한다. 또 야모리진의 모습이 밝혀지기 전의 시기의 아동잡지에서는 졸 대령과의 용모의 유사성으로부터, 역시 정체는 늑대의 괴인은 아닌가라는 추측이 나온 적이 있다.

-마신 제독

17화부터 등장. 남미 지부에서 무수한 실적을 올리고 있어, 그 활약으로 2대째 일본 지부 대간부에게 취임. 무기력한 일본 지부의 괴인을 단념하고, 해외의 지부로부터 불러온 복수의 유능한 괴인에 의한 작전을 전개한다. 그렇지만 다수의 의미불명한 작전도 동시에 행하고 있어, 괴인을 스카우트 할 때의 기준 · 작전의 채용 기준에는 독특한 면을 가진다. 잔인하고 무능자를 싫어하는 성격이지만 반면 유머러스한 일면도 자주 보여 유능한 부하는 많이 칭찬하고 후대하는 도량도 가졌다.

제너럴 몬스터나 구 쇼커 및 겔쇼커 대간부들과 같이 괴인체로 변신하지 않고, 그대로의 모습으로 괴인과 동등, 혹은 그 이상의 전투력을 가진다. 무기는 허리에 차고 있는 장검, 치형폭탄, 팔에 심은 독가스 공격 등이다. 본인 왈 「손상되어도 달빛 속에서 달빛을 받으면 회복하고, 쓰러져도 심장만 무사하면 대수령에 의해서 복원할 수 있다」라는 것 같다(변신하지 않을 뿐으로, 개조 인간인 것에는 변함없다).

수많은 작전은 덧없이 실패하고, 종반에서는 히로시의 아버지 · 요우타로가 개조된 모습이라고 속여 정신적으로 궁지에 몰린 히로시를 자폭의 길동무로 삼으려고 하지만, 앞으로 한걸음 남은 상황에서 죠 시게루에게 계획을 간파당해 작전은 실패. 2호 라이더, 스트롱거, 스카이 라이더 3인의 라이더 킥 앞에 패퇴. 최후에는 대수령이 단념하고 심장을 짓이겨 사망했다.

원작이 이시노모리로 TV판 제작도 같은 토에이의 「로봇 8 쨩」 제41화에 게스트 출연했다(다만 본작과 관련은 없는 다른 사람).
＊과학자

-프로페서 도크

제16화부터 제18화까지 등장한, 개조 인간 연구자로 제너럴 몬스터의 친구. 그의 스카이 라이더 타도 계획을 서포트했지만, 제너럴 몬스터가 쓰러진 후, 취임 직후의 마신 제독에 의해 사형 판결을 받는다. 판결 때 「사형이라니 너무하다!」라고 항의했지만 「너는 무능하잖아!」라는 이유에 의해 목숨 구걸도 허무하게, 시비레이진(=가오리)의 전기의자로 처형되어 흔적도 없이 소멸하게 되었다.
-닥터 메테오

제38화에 등장. 선인과 같은 모습을 한 과학자로, 뇌개조가 취미. 구인 광고로 젊은이들을 모아 아리 커맨드로 개조하려고 했다. 아지트에 들어온 스트롱거의 전 쇼크에 의해 쓰러졌다.

-닥터 X

제52화에 등장.소아과 의사원에 위장한 아리 커맨드 도크에서 아리 커맨드의 수리 · 폐기를 담당하고 있다.

목숨을 구걸하는 중상을 입은 아리 커맨드에 대해서, 「쓸모가 없어지면, 폐기 처분되는 것이 숙명」이라고 웃으면서 생명 유지에 중요한 파츠를 빼내 절명 · 폐기 처분시키고 있는 점에서도 새디스트적인 성격이 엿보여진다.

덧붙여서, 과거 츠쿠바 히로시의 개조 수술을 담당했던 적이 있다.

히로시, 죠 시게루에게 궁지에 몰렸을 때에 히로시의 아버지 · 요우타로를 「자신이 개조한 인간 중에서도 최고의 예술 작품」이라고 호언한 것으로 히로시의 노여움을 사 기세 좋게 맞았다(그러나, 그의 호언은 후에 거짓인 것이 판명).




</doc>
<doc id="484302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484302" title="Shin Seung Hun History">
Shin Seung Hun History

""은 신승훈이 데뷔이후 처음으로 내는 DVD이며, 총 3장으로 구성되어 있다.

한국, 일본 통틀어 데뷔 이후에 처음으로 DVD를 발매했다. 총 3장의 DVD로 이루어져 있으며, 이는 신승훈의 과거, 현재, 그리고 미래를 볼 수 있는 영상이다. 본인의 히트곡을 부르는 영상 뿐만 아니라, 콘서트 영상도 들어가 있으며, 팬미팅 등등 다양한 영상으로 이루어져있다. DVD 자체는 일본에서 발매 되었으며, 자막 또한 일본어로 구성되어있다.

CD1

CD2

CD3


</doc>
<doc id="484306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484306" title="아르눌프">
아르눌프



</doc>
<doc id="484309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484309" title="가면라이더 슈퍼1">
가면라이더 슈퍼1

가면라이더 (, )는 1980년 10월 17일일부터 1981년 10월 3일까지 TBS계열로 매주 토요일 17:00 - 17:30(JST)에 전 48화가 방송된 토에이 제작의 특수 촬영 TV프로 및 작중으로 주인공이 변신하는 히어로의 7번째 가면라이더 시리즈다.

미국의 국제 우주 개발 연구소에서, 우주 개발을 향한 꿈에 정열을 불태우는 젊은 연구자 · 오키 카즈야는, 스스로 지원해 혹성 개발용 개조 인간 · 코드 네임 「슈퍼 1」으로 개조되었다.

하지만, 슈퍼 1의 존재를 안 암흑 국가 「도그마 왕국」은, 슈퍼 1의 인도를 요구했다. 이것을 거절한 연구소는, 도그마 괴인 파이어 콩(=고릴라)에게 습격당해 전멸했다. 살아 남은 카즈야는 도그마와 싸우는 일을 결의하지만, 그는 아직 자력으로 변신할 수가 할 수 없었다.

카즈야는 변신의 비법을 얻기 위해 일본으로 귀국하고, 적심사의 문을 두드려, 적심소림권을 배우고 심신을 단련한다. 그리고 반년 후, 지옥 훈련에 의해서 변신의 비법을 체득한 카즈야는 슈퍼 1으로 변신해, 도그마의 괴인들에게 맞선다.

가면라이더 시리즈 사상 평균 36.8%의 높은 시청률을 기록한 쇼와 라이더 시리즈 최고의 작품으로 주인공의 밝은 성격 및 각 화마다 보이는 수준 높은 무술연기의 연출이 심도 있게 그려져서 V3이후로 많은 매니아들을 확보한 작품이기도 하다. 우주평화와 지구의 희망을 지키기 위한 주인공의 진지한 일념도 아이들의 크게 작용한것도 더욱 더 큰 인기를 얻게 되었다. 이것은 당시의 사회분위기에도 크게 작용하여 올드 팬층에서도 지금도 계속하여 크게 지지도가 높으며 많은 주목을 받은 폭넓은 작품이라고 할 수 있겠다.

미국 국제 우주 개발 연구소에 근무하는 과학자. 일찍 부모님을 여의고, 연구소의 소장 헨리 박사에게 키워졌다. 혹성 개발용 개조 인간의 피험자에 지원하고, 그 제1호가 되었다. 결과적으로, 평화적 이용의 목적으로 개조된 유일한 가면라이더라는 것이 된다. 「슈퍼 1」이란 이 때에 주어진 코드 네임이다. 도그마의 습격으로 연구소가 괴멸당했기 때문에, 본래 외부의 컴퓨터로부터의 변신 커맨드로만 변신 가능한 카즈야는 슈퍼 1이 될 방법을 잃어 버린다. 그러나, 비권 · 적심소림권의 수행을 쌓아, 적심소림권으로부터 얻은 호흡법을 이용해, 스스로의 의사로 변신을 할 수 있게 되었다. 도그마의 괴인을 쓰러뜨린 슈퍼 1에게, 마침 그곳에 있던 타니 겐지로가 가면라이더의 이름을 주었다.
.「오키 카즈야」는 청년 과학자라는 것으로 설정 연령 27세로 조금 조금 많게 되어있다(혼고 타케시나 카자미 시로도 대학생이 아니고 연구원으로서 대학원생이라고 하는 설정도 당초에 있어서, 후지오카 히로시의 실제 연령에 맞춘 25세로 되어있다는 설도 있다. 23세라는 설정은 아동잡지 등에 의한 것).
타니 모터샵이 있는 마을의 지하에 비밀 기지를 가지고 있어서 거기에 있는 체크 머신으로 점검한다. 체크 머신은 팔각형의 투시 장치로 카즈야의 내부 메카를 체크하고, 고장난 부위가 있으면 광선으로 수리하지만, 데미지를 받은 부분에 따라서는 빨리 고쳐지지 않는 경우도 있다.
적심사의 관계자와 타니 겐지로는 카즈야가 슈퍼 1인 것을 알고 있지만, 타니 모터샵의 일행들에게는 진 도그마와의 최종 결전 전까지 정체를 숨기고 있었다.
「가면라이더 ZX」와 「가면라이더 BLACK RX」, 「극장판 가면라이더 디케이드 올 라이더 대 대쇼커」,「가면라이더×가면라이더 W & 디케이드 무비대전 2010」에 객원 출연했지만, 오키 카즈야로서의 등장은 ZX만.

＊타니 겐지로

스카이 라이더와 함께 네오 쇼커와 싸운 인물. 네오 쇼커와의 싸움이 끝나고 나서는 「타니 모터샵」의 점장으로서 평화롭게 보내고 있었지만, 지인 헨리 박사로부터 카즈야를 부탁받아 반년 후의 카즈야와의 만남을 계기로 도그마, 진 도그마와 싸운다. 젊은 시절에 카즈야의 부모님에게 신세를 져, 카즈야를 진짜의 아들과 같이 지켜보고 있다.

＊코즈카 마사오 / 쵸

타니 모터샵의 점원. 타니나 하루미와 함께 카즈야를 서포트하지만, 적에게 잡히는 일도 많다. 실은 옛날은 뒷 세계에서도 유명한 대도둑으로, 몸의 관절을 자유자재로 빼, 좁은 장소에 비집고 들어갈 수 있다. 이 특기 때문에 44화에서는 진 도그마에게 세뇌되어 로켓 연료의 강탈에 이용당하게 되었다.

＊쿠사나미 하루미

타니 모터샵의 점원. 카즈야에 마음을 두고 있어, 그에게 협력해 도그마, 진 도그마와 싸운다. 후에 주니어 라이더대의 대장이 되어, 대의 지휘를 한다.

＊쿠사나미 료

하루미의 남동생. 정의감이 강한 소년. 카즈야를 존경하고 있어, 그로부터 권법을 배우고 있다. 24화에서 키타니 교수를 진 도그마가 가로챘을 때 하루미와 다이스케 일행과 함께 미행, 구출에 도움이 되고, 답례로 동행한 친구의 몫도 함께 교수로부터 자전거를 받는다. 이 때 주니어 라이더대의 결성을 발안, 대의 중심적 존재가 된다.

＊겐카이(현해) 노사

적심소림권의 최고 사범으로서, 카즈야의 권법의 스승인 선승. 노년이지만 권법의 실력은 카즈야를 웃돌고 있고, 극장판에서는 그 호권으로 괴인 스트롱 베어를 쓰러뜨렸다. 23화에서 카이저 크로우의 공격을 받아 사망. 하지만, 카이저 크로우의 약점을 간파해, 카즈야에게 전했다.

＊벤케이

겐카이의 수제자인 거인. 카즈야를 남동생처럼 생각하지만, 권법가로서 마음을 독하게 먹고, 그를 엄격하게 단련시킨다. 23화로 테라마크로 친위대가 발사한 화살을 맞아 절명.

＊헨리 박사

1화만 등장. 국제 우주 개발 연구소의 소장으로, 카즈야의 양아버지. 카즈야와 같이 우주 개발을 인류 전체의 꿈이라고 생각하고 있어 그를 슈퍼 1으로 개조했다. 그러나 도그마의 협력을 거절했기 때문에, 괴인 파이어 콩에게 살해당해버렸다.

＊미즈누마 마사코

24화부터 등장. 하루미의 친구로 자원봉사 활동을 하고 있었다. 진 도그마가 일으킨 사건에 말려들고 나서는, 주니어 라이더대의 부대장 겸 통신계로서 일하고 있다.

＊아키누마 다이스케

24화부터 등장. 료의 친구로, 그가 발안한 주니어 라이더대의 일원이 된다. 대에서 가장 거인. 주니어 라이더대의 대원은 전원 슈퍼 1의 얼굴을 본뜬 은빛의 헬멧과 팬던트를 착용하고 있고, 붉은 자전거를 타고 행동한다.

＊마츠오카 시게루

24화부터 등장. 주니어 라이더대의 일원. 마른 체형으로, 통칭은 「홀쭉이(やせ)」.

＊무라야마 마모루

24화부터 등장. 주니어 라이더대의 일원. 말수가 적고 냉정.

＊타나카 타케시

24화부터 등장. 주니어 라이더대의 일원. 심약하고, 경박한 녀석.

＊이시카와 미치루

24화부터 등장. 주니어 라이더대의 홍일점으로, 기가 센 소녀. 여성용의 노란 자전거를 타고 있다.

＊이시카와 마사루

24화부터 등장. 미치루의 남동생으로 주니어 라이더대의 최연소 대원(그가 타고 있는 자전거만 보조 바퀴가 붙어 있다). 료 일행에게서는 「꼬마」라고 불리고 있다. 어린이다운 제멋대로인 성격으로 트러블을 일으키는 경우도 많지만, 그의 행동이 사건 해결에 연결되는 경우도 많다.

※8인 라이더

전작 「가면라이더(스카이 라이더)」까지 등장한, 역대의 가면라이더들. 네오 쇼커 괴멸과 동시에 소식이 끊겼었지만, 도그마의 지옥곡 오인방과 재생 괴인 군단을 사용한 공격에 따라 해외에서 귀국해, 슈퍼 1과 공투한다. 출연자의 형편상, 슈트 액터의 연기와 애프터 레코딩에 의한 등장이었지만, V3만 본모습인 카자미 시로를 연기한 미야우치 히로시가 소리를 담당했다.

당시의 아동을 위한 무크에서는, 네오 쇼커 대수령을 우주에서 폭파시킨 후 텔레파시로 서로 연락해, 인공위성을 기지로 삼아 지구로의 생환을 완수했다고 한다. 또 타니는 텔레비전판에서 슈퍼 1의 싸움을 처음으로 목격 했을 때, 「아이들이 사랑한 가면라이더의 환생이 틀림없다」라고 평했지만, 극장판 라스트에 8인 라이더의 모습을 보았을 때에 생존 자체에 놀라는 모습은 전무였던 것으로부터, 텔레비전판 제2화 이후부터 극장판까지의 사이에 귀환해, 관계자에게 정보가 전해진 것으로 추측된다.

본작에서의 역대의 가면라이더 8인의 객원 출연은, 극장판 뿐이다.

변신 코드는 「변신!!」. 권법의 발경을 베이스로 한 포즈로 변신한다. 혹성 개발용으로서 체내에 중력 제어장치를 가지고 있어, 이 기능으로 점프력은 측정 불능(중력 제어장치를 이용하지 않는 경우는 100m). 개조에 의한 기계 부분은 전신의 7할이다. 역대 라이더와 달리 에너지를 만드는 주기관은 체내의 원자로(핵융합로라고 하는 자료도 존재)로 벨트의 풍차 「싸이클로드」는 보조 기관에 지나지 않는다. 우주 공간에서는 체내열을 보내는 전도체가 존재하지 않기 때문에, 배열에 매우 신경을 쓴 설계가 되어있다. 토해낸 숨을 재생 이용하는 순환형 산소봄베로 1개월의 연속 우주 활동이 가능.

＊파이브 핸드

원래는 혹성 개발용 툴로서 개발된 슈퍼 1의 특수 장비. 그 이름과 같이 5종류의 팔(팔꿈치부터 아래의 장갑 부분)을 환장해, 무기로서 사용.「체인지 · 00핸드!!」의 구령과 벨트의 스위치로 한순간에 교환된다.

또한, 제21화에서, 괴인 바친갈(=말벌)에게 파워 핸드, 일렉 핸드, 냉열 핸드를 각각 빼앗기는 묘사가 있어, 형태변화가 아니라 교환 탈착 방식인 것이 영상화되었다.

-슈퍼 핸드

변신시에 통상 장비하고 있는 은색의 팔. 격투전에 가장 적합하다.

-파워 핸드

50톤의 물체의 낙하를 받아멈추고, 오히려더 되던질 수가 있는 괴력을 발한다. 색은 적.

-일렉 핸드

3억 볼트의 일렉 광선(호칭은 제21화부터)을 발사하는 파란 팔. 연속 발사도 가능. 제47화에서는 황금병의 정화 광선을 발사.

-냉열 핸드

오른 팔에서는 초고온화염, 왼팔에서는 냉동 가스를 발사하는 녹색의 팔. 그러나 「가면라이더 BLACK RX」의 객원 출연에서는 오른 팔로부터 냉동 가스를 발사하고 있다.

-레이더 핸드

팔에 장착된 레이더 아이를 사출해, 반경 10km이내의 상태를 조사할 수 있는 금색의 팔. 레이더 아이는 미사일로도 사용 가능하고, 21화에서는 바친갈을 쓰러뜨리는 계기를 만들어, 47화에서는 골드 고스트(유령 박사)에게 치명상을 주었다.

＊필살기

-슈퍼 라이더 월면 킥

공중에서 일정한 자세를 취하고, 그 후에 공중을 날아다니다 한순간의 틈을 찔러 킥을 먹인다. 가장 다용된 필살기로, 카이저 크로우(제왕 테라마크로)를 쓰러뜨린 기술이기도 하다.

-슈퍼 라이더 섬광 킥

공중에서 일정한 자세를 취하고, 그 후 초고속의 킥을 날린다. 사신 버팔로(메가르 장군)를 쓰러뜨린 기술이기도 하다. 덧붙여 바리에이션으로서 섬광 킥이나 슈퍼 라이더 번개 섬광 킥도 존재한다. 슈퍼 섬광 킥이라고 호칭된 적도 있다.

-슈퍼 라이더 선풍 킥

슈퍼 라이더 섬광 킥과 같은 요령이지만, 상대에게는 슈퍼 1의 모습이 흔들려 보이는 것 같다. 단 한 번, 선풍 슈퍼 킥이라고 호칭되었다. 처음으로 괴인을 쓰러뜨린 기술이다.

-슈퍼 라이더 매화 2단 차기

매화의 자세를 습득한 슈퍼 1이, 교스토마(=피라니아)와 재전했을 때에 사용한 기술. 공중에서 일정한 자세를 취하고 그 다음에 전방 공중 회전을 몇차례 하고 나서 2단 차기를 먹인다.

-슈퍼 라이더 일륜(태양) 킥

공중에서 일정한 자세를 취한 후, 두부에 삼단 차기를 넣고, 거기에 배면 점프를 하고 나서 마무리 킥을 먹인다.

-슈퍼 라이더 십자 회전 킥

공중에서 일정한 자세를 취하고, 그 후 대(大)자가 되어, 전방 공중 회전하고 나서 킥을 먹이는 기술.

-슈퍼 라이더 선풍 2단 차기

-슈퍼 라이더 번개 선풍 킥

슈퍼 라이더 선풍 킥의 강화 버전.

-슈퍼 라이더 반전 삼단 킥

공중에서 일정한 자세를 취하고, 그 다음에 양발 킥, 거기에 배면 점프로 반전, 삼단 차기를 먹인다.

-슈퍼 라이더 수평선 킥

회전계의 차기가 아니라 일직선을 꿰뚫는 킥.

-슈퍼 라이더 천공 연속 킥

-적심소림권 제수타

적의 두부를 끼워넣듯이 양측 두부에 수도를 퍼붓는다. 극장작품에서 사용. 적심소림권은「매화 꽃」을 베이스로 한 권법으로 변슨 포즈의 마무리(決め手)에 행해지는 형태는 「매화 꽃」을 가리키고 있다.
-적심소림권 합장

합장해 정신 통일에 의해 적의 환술을 깨거나 분신의 술을 사용하는 상대의 본체를 간파하는 기술. 기능적으로는 스트롱거의 「카부토 캐쳐」와 동등하지만, 내부 기능은 아니고 오키 카즈야(슈퍼 1)의 정신이 좌우한다.

-V 머신 / V 제트

카즈야의 애용 머신. 원래는 헨리 박사가 개발한 혹성 개발용 머신으로, 마이크로 솔러 시스템 엔진을 동력원으로 하고 있어, 10 km앞까지 보이는 파워 서쳐를 장비하고 있다. 스위치를 넣으면 제트 추진 장치나 안정날개가 전개해 고속 주행 형태인 V 제트로 변형한다. V 제트의 최고 시속은 1020km. 온 로드에서의 주행이 장기라 정찰이나 적의 추적에 사용된다. 고속으로 주행할 수 있는 반면, 험로에는 약하고, 전투에는 사용되지 않았다.

당초에는 V 제트의 호칭은 없었지만, 변형 후를 구별하기 위해서 아동 잡지가 명명한 것이 정식명칭이 되었다.

베이스 차는 할리 데이비슨 FLH Classic80.1980년을 기념해 만들어진 80 입방 인치(1340cc) 모델로, V 제트의 최고속도는 이 배기량에서 가져왔다. 차량 본체의 배터리로 V 제트 변형을 위한 모터도 기동하고 있었기 때문에, 종종 배터리 방전을 일으키고, 또, 그 중장비(모터를 포함한 차중은 450kg 이상) 때문에, 옮기다 파손하는 등 운용성은 높지 않았다고 한다.

만화 「가면라이더 SPIRITS」에서는, 혹성 개발용으로 만들어졌다는 설정에 따라, 슈퍼 1이 V 제트(V 머신)를 사용해 우주 공간에서 컨테이너를 옮기면서 비행하는 씬이 있다. 그 후 V 제트는 제1부 종반에 달표면상에 버려지지만, 제3부에서 달표면에 남겨진 ZX가 지구상의 슈퍼 1으로부터 원격 조작 되는 V 제트를 타고 달표면으로부터 탈출, 싸움에 복귀했다.

-블루 버전

카즈야의 또 하나의 애용 머신. V 제트와 같이 원래는 혹성 개발용으로 만들어진 것으로, 그 이름대로 푸른 차체를 하고 있다. 최고 시속은 800km. 동력은 원자력 엔진. 평상시는 지하 기지에서 대기하고 있고, 차체 후부의 안테나로 슈퍼 1이 내는 지령 전파를 받아, 어디든지 달려온다. 오프 로드용의 머신으로 V 제트보다 스피드는 떨어지지만, 험로에는 강하고, 전투에서도 활약한다. 10km앞까지 비출 수 있는 헤드라이트가 장비되어 있다.

촬영용 차량은 스즈키의 모터크로서 RM250(일부 자료에는 수출용 허슬러라고 쓰여져 있지만 잘못된 정보) 80년형. 서스펜션을 환장하고 있어 주행 성능이 높고, 엔딩에서 보여지듯이 특히 점프력이 뛰어나 수평 40m, 높이는 빌딩의 2층 정도까지 뛸 수 있었다고 한다.

반면, 「차고가 높기 때문에 취급하기 어렵다」라는 소리가 나왔기 때문에(실제로 1대 옮기다가 대파되었다), 22화부터 SP370(전작의 스카이 터보의 베이스와 같은 시판 오프 로드차. 스카이 터보 3대 중 1대를 개량해 만들어졌다)로 변경되고 있다. 외장에서는 프론트 카울 내의 메카가 생략 되어 있거나, 프론트의 V 마크가 빨강이다, 또 스윙 암의 형상이나 서스펜션의 설치 위치로부터 다른 차량인 것을 판단할 수 있다.

만화 「가면 라이더 SPIRITS」에서는, 혹성 개발용으로 만들어졌다고 하는 설정에 따라, 슈퍼 1이 블루 버전을 몰아 우주 공간을 비행하는 씬이 있다.

※도그마 왕국

네오 쇼커 괴멸 후에 B26 암흑 성운에서 나타난 제왕 테라 마크로가 통솔하는 어둠의 왕국. 동식물이 모티프면서 기계적인 외관을 가지는 개조 인간을 가지고 있다. 조직의 구성원은 「도그마 권법」(극장판의 지옥곡 오인방은 「지옥곡 권법」을 사용한다)으로 불리는 독자적인 격투방법을 습득하고, 권법가나 닌자, 복서 등의 무술가를 개조한 괴인도 많다. 더욱이 데스트론 괴인과 같은 기기의 능력을 겸비하는 괴인(「일렉 바스(=문어)」나 「카세트 고모루(=카세트&박쥐)」, 「츠타덴마(=담쟁이덩굴&전화)」)이나 공상 상의 동물을 모티프로 한 괴인(도깨비인 오니멘고와 용인 얏타라다마스) 등, 네오 쇼커 괴인보다 다채로운 멤버가 모여 있다. 또, 그 조직 형태는 종래의 조직과 구별을 분명히 하고 있어 독자적인 사법, 행정 기관을 가지고, 경찰이나 재판소도 존재하는 소국가적인 성격을 가진다. 그 목적은, 이 세상에서 약한 사람을 말살하고, 아름다운 사람이나 우수한 인간들에 의한 유토피아(도그마 제국)를 건설하는 것이다. 인간태의 수령이 괴인(개조 인간인지 아닌지는 명확하지 않다)으로 변신하는 것이나, 대간부 외에 수령을 보좌하는 친위대가 존재하는 것 등, 전작까지의 적조직과 비교해 특징적인 점이 많다. 심볼 마크는 「게돈」과는 달리 「옆 얼굴의 까마귀」를 본뜨고 있어서, 테라 마크로=카이저 크로우(까마귀)였던 것은 그 때문에라고 생각된다. 수많은 작전을 슈퍼 1에 의해서 저지당해 메가르 장군도 잃은 테라 마크로는 카이저 크로우 상의 피를 받아 카이저 크로우가 되어 슈퍼 1에게 도전하지만 쓰러져 마침내 도그마 왕국은 괴멸한다. 그러나 B26 암흑 성운에서는 새로운 조직이 벌써 지구에 다가오고 있었다.

＊수령

-테라 마크로 / 카이저 크로우

도그마의 지배자로 노인의 용모를 하고 있다. 그 정체는 네오 쇼커 대수령과 같이 B26 암흑 성운에서 온 우주 생명체. 다만, 후에 출판된 가면 라이더 매거진에서 테라 마크로는 겐카이 노사의 사형이고, 스승을 죽여 하늘을 나는 불의 차가 있는 곳을 나타낸 지도를 빼앗아 갔다는 설정이 밝혀졌다. 이것은 영화에 대해 설명될 것이었지만 시간 사정에 의해 생략되어 도그마가 왜 하늘을 나는 불의 차에 대해서 알고 있었는지 불명료하게 되어 버렸다. 방울 소리와 함께 모습을 드러내 명령을 내린다. 국내 모처의 영산에 있는 궁전에서 친위대에 보호받으며 옥좌에 앉아 전황을 지켜보고 있어서, 최종 결전때까지 거기서 움직이는 경우는 거의 없었다. 또, 겐카이 노사에게 필적할 정도의 권법의 달인으로, 지옥곡으로 불리는 장소에 도장을 가지고 있다. 더욱이 방울 소리를 사용해 부하를 괴롭혀 벌을 준다. 지상에 도그마의 이상향을 쌓아 올리는 것이 목적으로, 우수하다고 인정하지 않은 인간은 그 존재조차 허락하지 않는다. 도그마 내에서는 절대적인 카리스마를 자랑하고 있어서, 괴인들 대부분은 단말마에 「테라 마크로」라고 외칠 정도이다. 최종 결전에서, 궁전에 침입 한 슈퍼 1과 싸우기 위해서, 도그마의 수호신 카이저 크로우의 상에 흐르는 피를 받아 불사신의 몸을 얻어, 괴인 카이저 크로우로 변신. 겐카이 노사나 벤케이 등, 적심사의 구성원을 말살해, 슈퍼 1도 아슬아슬한 상황까지 몰렸다. 그러나, 피를 받았을 때에 오른쪽 어깨에 까마귀가 앉아 있어서, 그곳만 불사신이 되지않은 것을 간파당해 버렸다. 도그마에서는 성스러운 새로 여겨지던 그 까마귀는 진 도그마의 악마 원수가 보낸 스파이였던 것이다. 오른쪽 어깨를 중점적으로 공격받아 약해진 끝에 슈퍼 라이더 월면 킥을 맞고, 도그마 불멸을 외치면서 폭사했다.

다음 조직인 진 도그마도 같이 B26 암흑 성운 출신이었지만, 특별히 관련성은 밝혀지지 않았다.

＊친위대

테라 마크로를 호위하는 테라 마크로 직속의 근위병. 항상 테라 마크로의 곁에서 대기하고 때로는 제왕의 의사의 대변자가 된다. 메가르 장군보다 위(혹은 대등)의 지위에 있는 것 같고, 메가르 장군을 업신여기거나 작전에 트집을 잡거나 하는 일도 있어, 장군과의 사이에는 항상 긴박한 공기가 흐르고 있다. 비교적 높은 전투력을 가져, 검이나 창, 활과 화살을 사용해서 무장해서, 오키 카즈야와도 호각에 싸웠다. 최종 결전 시에도 활과 화살로 벤케이를 사살하지만, 그 직후에 겐카이 노사에 의해서 전원 쓰러졌다.

＊간부

-메가르 장군

도그마의 간부. 테라 마크로에게 충성을 맹세하고, 괴인들을 지휘하고 있다. 테라 마크로가 등장하지 않는 회에서는 실질상의 최고 사령관으로 그려지고 있었다. 자신의 그림자 무사를 여럿 준비하고 있어, 괴신사로 변장하고 시내에 숨어들기도 했다. 애마 바라가를 타고, 검을 사용한 기마전을 행한다. 그 정체는 5년 전에 소식을 끊은 국제 우주 개발 연구소의 과학자 · 오쿠자와 마사토. 오키 카즈야 이전에 혹성 개발용 개조 인간의 피험자로 지원했지만, 개조 수술은 실패해 보기 흉한 괴인이 되어버린다. 절망한 나머지 자살하려 하다가 테라 마크로에게 꾀여 인간들에게 복수하기 위해 도그마에 가담했다. 그 뒤에는 도그마의 장군으로서 여러가지 악행을 저지르고 있었지만, 약혼자 · 이케가미 타에코의 사진이 들어간 로켓은 계속 가지고 있었다. 최후에는 스스로 출진해, 괴인 사신 버팔로로 변신해 슈퍼 1에 결전을 신청했다. 거기에 과거의 약혼자 · 타에코가 나타나 슈퍼 1과 함께 「지금의 기술이라면 원래대로 돌아갈 수 있다」라고 설득한다. 그러나, 그의 두부에 심어져 있던 복종 캡슐의 영향으로, 완전하게 자아를 빼앗겨 타에코를 살해해 버린다. 그 직후에, 슈퍼 1의 슈퍼 라이더 섬광 킥을 맞아 폭사했다.

§사신 버팔로

메가르 장군이 변신한 괴인. 그 정체는 미숙한 기술 때문에 보기 흉한 모습이 된 혹성 개발용 개조 인간으로, 두부에는 도그마의 복종 캡슐이 심어져 있다. 30t의 충격을 자랑하는 숄더 어택과 철구를 무기로서 도그마의 괴인 묘지에서 슈퍼 1에 결투를 신청했다.

※진 도그마

도그마 왕국 괴멸 후에 나타난, 악마 원수와 부하인 4간부에 의해서 지배되는 새로운 조직. 도그마 왕국과 같이 B26 암흑 성운에서 온 침략자로, 기물 · 일용품을 모티프로 한 괴인(개조 인간인가 기계 생명체인가는 불명)을 조종한다. 조직의 3대 원칙으로서 「폭력, 약탈, 파괴」를 내걸고, 「진 도그마를 거역하는 사람은 즉시 죽여라. 필요한 것은 약탈하고, 불필요한 것은 모두 파괴하라」라고 하는 진 도그마 헌법에 근거해, 지구 정복을 기도한다. 진 도그마의 마크는 알파벳의 J를 모티프로 하고 있다. 또한 극중에서는 명확하고 나오지 않았지만, 진 도그마는 원래 도그마 왕국에 속해있던 자 가운데, 도중에 도그마로부터 분열한 세력에 의해서 결성되었다고 하는 설정이 존재한다.

복수의 대간부가 레귤러로서 동시에 행동하는 패턴은 가면라이더 시리즈에서는 처음.

이하의 수령이나 간부들은 개조 인간은 아니고 전혀 다른 종의 우주인이나 다른 존재가 아닐까 라는 설도 있다.

＊수령

-악마 원수

진 도그마의 지배자로, 테라 마크로와 같이 B26 암흑 성운에서 온 우주 생명체. 성격은 냉혹비정하기 그지없고, 인간보다 기계를 절대적으로 믿고 있어서, 스스로의 몸도 기계화하고 있다. 4대 간부를 인솔해 비정한 암약을 차례차례 실행시키지만, 간부들의 어린 애같은 공명(功名) 다툼에는 기가 막힌 표정을 보일 때도 있다. 그 정체는 다두사의 괴인 사탄 스네이크. 최종화에서 후지의 수해에 재건된 국제 우주 개발국을 급습, 마녀 참모와 함께 우주선 주피터 슈퍼 1호를 강탈해, 이것을 사용해 우주에서 지구를 공격하려고 한다. 슈퍼 1을 공기가 없는 밀실에 가두어 질식시키려고 했지만, 우주용으로 만들어진 슈퍼 1에는 통하지 않았다.

§사탄 스네이크

악마 원수가 변신한 진 도그마 최후의 괴인. 다수의 뱀이 휘감긴 모습을 하고 있다. 신축자재인 뱀의 목으로 적의 몸을 붙잡아, 뱀의 양눈에서 스네이크 빔을 쏘아 공격한다. 최종화엣 변신해 슈퍼 1에 결전을 신청하지만, 빼앗긴 번개 전광검에 모든 목이 베여 날려진 끝에 몸을 관통당했다. 최후에는 슈퍼 1을 길동무로 하려고 했지만 실패, 폭사했다.

＊4대 간부

-마녀 참모

그 이름대로 마녀와 같이 요염한 모습을 하고 있고, 입부터 아래는 검은 베일로 가리고 있다. 강력한 요마술을 잘 구사하는 것 외, 변장술에도 뛰어나, 스스로 스파이 활동도 한다. 그 이름과 대로의 성인 여성적인 성격이며, 교활한 작전과 강력한 괴인을 구사해 슈퍼 1을 괴롭혔다. 가지고 있는 지팡이는 담뱃대나 화살침으로도 사용할 수 있다. 잔인한 성격이면서 다른 간부들에게 작전을 비난 당했을 때에 「셧 업(닥쳐)」이라며 감정적으로 되는 등, 어딘가 코믹컬한 면이 있고, 그 외에 연기하는 개그 씬도 또 여성적이다. 진 도그마 간부들에게 빙수를 오후 간식으로서 내놓는 씬 등도 있어, 식사의 준비 등은 요괴 왕녀보다 살림꾼 티가 나는 일면도 보였다. 최종화에서로 악마 원수와 함께 국제 우주 개발국을 점거, 괴인 마죠(마녀)린가로 변신했다.

§마죠린가

마녀 참모가 변신한 초A급 괴인. 거대한 나비로 변신하는 것 외에, 초능력으로 암석을 날린다. 악마 원수가 빌려 준 번개 전광검으로 슈퍼 1을 습격해 괴롭혔지만, 반대로 그 검으로 목을 관통당했다. 최후에는 원래의 모습으로 돌아와, 진 도그마의 영광을 외치면서 폭사했다.

-유령 박사

괴인의 제조를 담당하고 있는 노과학자이지만, 전선에서 지휘를 하는 경우도 있다(구두에 까다로운 패션이다). 괴위한 용모에 반하여, 그 성격은 꽤 얼간이로, 시간이나 숫자에 섬세한 면이 코믹컬하게 묘사되었다. 또 식탐이 강하거나 탐욕스러운 일면, 어린 애 같은 일면도 있다. 전신이 희고, 왼팔과 오른다리를 기계화하고 있어서, 유체를 조종하는 능력도 가진다. 47화에서 초A급 괴인 골드 고스트로 변신.

§골드 고스트

유령 박사가 변신한 초A급 괴인. 기계적인 외관을 가진다. 붉은 왼쪽 눈은 자신의 환영을 비추는 장치가 되어 있다.무기는 왼팔에서 발사하는 로켓탄. 우주산의 금색의 맹독 곰팡이를 도내에 내리게 해 황금병을 만연시키는 한편, 사람들에게 황금병에 감염 된 카즈야가 감염원이라고 바람을 잡아, 사람들에게 카즈야를 말살시키게 하기 위해서 잡게 했다. 그러나, 카즈야는 타니 일행에 의해서 구해져 슈퍼 1의 반격을 받는다. 최후에는 레이더 핸드의 레이더 아이를 맞아 치명상을 입은 곳에 슈퍼 라이더 천공 연속 킥을 맞아 원래 모습으로 돌아와, 스스로의 죽음을 인정하지 않는 유언을 남기고 폭사했다.

-도깨비불(귀화) 사령

인골을 모티프로 한 옷을 입고 있다. 전자 에너지를 화염으로 바꾸어, 지팡이에서 발사한다. 호기, 공격적이고 급한 성격이지만, 부하를 그럴 마음이 들게 만들어 능숙하게 사용해, 인정한 인물에게는 응양한 일면을 보이는 등 무인적인 기질의 인물이다. 지휘하는 괴인에게도 그 성격이 반영된 것이 많다. 그 정체는 진 도그마의 초A급 괴인 오니비(도깨비불)빈바. 46화에서 암살 부대 「야광충」을 인솔해 슈퍼 1을 급습. 이 공격으로 슈퍼 1의 시신경 메카를 손상시켰다. 그 직정적인 성격으로 인해, 다른 대간부들에 비하면 작전의 밀도가 엉성했다.

§오니비빈바

도깨비불 사령이 변신한 진 도그마 초A급 괴인. 요괴 왕녀와 함께 슈퍼 1을 말살하려고 했다. 무기는 큰 낫과 등의 오니비빈바 바주카포, 오른 팔을 변형시킨 화염 방사기. 사탄 돌과 함께 슈퍼 1을 꾀어내어 쓰러뜨리려고 하지만, 시력을 되찾은 슈퍼 1의 슈퍼 라이더 수평선 킥에 의해서 쓰러졌다.

-요괴 왕녀

얼굴에 나비를 본 뜬 마스크를 쓴 여성 간부. 변덕스럽고 장난을 좋아하는 성격이라, 작전도 장난반으로 행하고 있다. 인간의 미녀로 변했지만, 그 이전의 그녀 자신의 원래 상태에서도 스타일은 발군이다. 프라이드도 강하고, 자신을 욕보인 사람은 용서하지 않는다. 악마 원수나 다른 3대 간부에 비하면, 진 도그마가 목표로 하는 공포 정치등이 속된 목표에는, 그렇게 흥미가 없는 듯한 태도도 보이고 있었다. 46화에서 초A급 괴인 돌로서의 정체를 드러냈다.

§사탄 돌

요괴 왕녀가 변신한 초A급 괴인. 강대한 염동력으로 슈퍼 1의 육체도 조종하고, 순간 이동 능력으로 상대를 번농한다. 프랑스 인형으로 변신해, 타니 모터샵에 잠입, 타니 일행에게 상처를 입혔다. 그리고 주니어 라이더대를 인질로 잡아, 오니비빈바와 함께 실명한 슈퍼 1을 쓰러뜨리려고 하지만, 슈퍼 라이더 수평선 킥에 도리어 당했다. 가벼운 성격처럼 보이고, 심지가 강한 부분이 있어, 괴인체 변신 후에도 자신의 신념으로, 끝까지 타도 가면 라이더 슈퍼 1이라며 자신의 원한을 푸는 일을 포기하지 않고 , 그것을 유언으로서 남겼다.

괴인태는 인형이 아니고, 요괴 왕녀 역의 요시자와 본인 연기하고 있다(다만, 소리는 다른 사람의 더빙이다).





</doc>
<doc id="484316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484316" title="검은머리다람쥐원숭이">
검은머리다람쥐원숭이

검은머리다람쥐원숭이("Saimiri boliviensis")는 꼬리감는원숭이과에 속하는 영장류의 일종이다. 볼리비아다람쥐원숭이로도 불린다. 남아메리카의 볼리비아와 브라질 그리고 페루에서 발견된다.



</doc>
<doc id="484318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484318" title="수동구">
수동구

수동구(水洞區)은 조선민주주의인민공화국 함경남도의 행정 구역이다. 시·군과 동격으로 도에 직속한다.

고원 탄전·문천탄전이 있는 탄갱 지대로서 무연탄이 채굴된다.

함경남도의 서남단에 위치한다. 동쪽은 고원군, 강원도 천내군, 북쪽은 요덕군, 금야군, 서쪽은 평안남도 신양군, 남쪽은 평안남도 양덕군과 접한다.

예전에는 고원군의 일부였다.



6동 14리로 구성된다.




</doc>
<doc id="484319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484319" title="남준재">
남준재

남준재 (南濬在, 1988년 4월 7일 ~ )는 대한민국의 프로 축구 선수이다. 현재 K리그 챌린지 성남 FC 소속이며 포지션은 공격수이다.

연세대학교 축구부에서 활약하던 남준재는 2010년 K리그 신인 드래프트에서 1순위로 인천에 지명, 영입되었다. 2010년 3월 19일 수원 삼성 블루윙즈와의 원정경기에서 1골을 득점, 프로 통산 첫 골을 기록하였다.

2011년 1월 6일, 안재준과 함께 전남 드래곤즈로 이적하였다. 2011년 3월 6일, 전북 현대 모터스와의 K리그 2011 개막전에서 선발 출전하여 데뷔전을 치렀다. 2라운드 포항 스틸러스와의 경기에서도 선발 출전하였다. 그러나 좋은 모습을 보여주지 못하면서 점점 자리를 잃어갔고, 주로 리그 컵 경기에만 출전하였다. 4월 20일 광주와의 리그 컵 경기에서는 이적 후 첫 골을 터뜨렸다. 2011년 7월 10일, 수원 삼성 블루윙즈와의 원정 경기에서 후반 42분 교체 투입되며 약 두 달만에 리그에 출전하였다.

2011년 7월 29일, 제주 유나이티드로 이적하였다. 등번호는 27번을 받았다. 하지만 2011시즌 3경기 출전, 2012시즌에는 급기야 한 경기에도 나서지 못하며 주전 출전에 어려움을 겪었고, 장원석과의 트레이드를 통해 6월 25일 전 소속팀 인천으로 복귀하였다.

2012 시즌 중반 친정팀인 인천으로 오게된 남준재는 두 번째 경기 만에 도움을 기록한 것에 이어 세 번째 경기에서 골을 신고하며 전반기 많은 경기에 출전하지 못한 것에 대한 우려의 목소리를 불식시켰다. 2년 반 동안 팀의 주전으로 활약하였다.

2015 시즌을 앞두고 팀 동료 박태민과 함께 성남 FC로 이적하였다.

2013년 2월 20일 기준


</doc>
<doc id="484321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484321" title="이재권">
이재권

이재권 (李在權, 1987년 7월 30일 ~ )은 대한민국의 프로 축구 선수이다. 현재 부산 아이파크소속이며 포지션은 미드필더이다. 친동생인 이재성 역시 축구 선수로, 전북 현대에서 활약하고 있다.

고려대학교 축구부에서 활약하던 이재권은 2010 K리그 드래프트에서 4순위로 인천에 지명되어 입단하였다. 이후 2010 시즌 개막전부터 꾸준히 주전으로 활약하였으며 2010년 3월 27일 울산 현대와의 홈경기에서 프로 통산 첫 골을 기록하였다.

2012년 2월 1일 이규로 선수와 트레이드 되어 FC 서울로 이적하였으나 크고 작은 부상이 이어지며 2시즌 간 7경기 출전에 그쳤고 2014년 군 복무를 위해 안산 경찰청에 입대하였다. 안산에서의 첫 시즌이었던 2014 시즌 리그 베스트 11에 선정되었다.

2015년 9월 25일 안산에서의 군 복무를 마치고 원 소속팀인 서울로 복귀하였다.

2016 시즌을 앞두고 대구 FC로 이적하였다.


</doc>
<doc id="484324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484324" title="대한성공회 서울교구">
대한성공회 서울교구

대한성공회 서울교구는 대한민국의 서울특별시, 경기도, 인천광역시 지역을 관할하는 대한성공회의 교구이다.

1965년 5월 27일 이천환 주교가 초대 대한성공회 서울교구장으로 취임 하면서 교구가 설립되었다.

서울특별시, 경기도, 인천광역시 전 지역, 강원도 춘천시, 강릉시






</doc>
<doc id="484326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484326" title="대한성공회 부산교구">
대한성공회 부산교구

대한성공회 부산교구는 대한민국의 부산광역시, 대구광역시, 경상북도, 경상남도, 제주도 지역을 관할하는 대한성공회의 교구이다. 1974년 6월 1일에 설립된 교구이다.

부산교구의 주교좌 성당은 성공회 부산주교좌대성당이다.

부산광역시, 대구광역시, 울산광역시, 경상북도, 경상남도, 제주도 전지역






</doc>
<doc id="484327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484327" title="대한성공회 대전교구">
대한성공회 대전교구

대한성공회 대전교구는 대한민국의 대전광역시, 충청북도, 충청남도, 광주광역시, 전라북도, 전라남도, 강원도 지역을 관할하는 대한성공회의 관구이다. 1965년에 설립된 교구이다.

대전광역시, 세종특별자치시, 충청북도, 충청남도, 전라북도, 광주광역시, 전라남도, 영동고속도로 이남 강원도






</doc>
<doc id="484329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484329" title="오천면">
오천면

오천면(鰲川面)은 충청남도 보령시에 속한 면으로 13개의 유인도와 55개의 무인도를 관할하고 있는 행정 구역이다.

오천은 조선 시대 충청수군절도사의 영지로 경상수영, 전라수영과 함께 3대 수군절도사영의 하나였다. 충청수군절도사영은 조선 초기에 설치되어 1896년에 폐지될 때까지 운영되었는데, 군선이 142척, 수군이 8414명에 이르렀다고 《세종실록지리지》에 전해지고 있다.

소성리, 영보리, 교성리, 갈현리, 오포리, 효자도리, 원산도리, 삽시도리, 녹도리, 외연도리
육지에 있는 본토와 수십 개의 섬으로 구성되어 있다. 사람이 사는 큰 섬은 효자도, 원산도, 장고도, 고대도, 삽시도, 외연도, 호도, 녹도 등이 있는데, 작은 섬으로는 소도, 추도가 있다.

면내에 오천항이 있어 여객선으로 일부 섬을 이어주고 있으며, 오천면이 아닌 대천동에 소재한 대천항에서 출항하는 여객선이 운항 방면과 편수가 더 많다.






</doc>
<doc id="484332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484332" title="호랑고양이">
호랑고양이

호랑고양이(Tiger Cat; 학명 "Leopardus tigrinus")는 온실라(Oncilla), 티그릴로(Tigrillo)라고도 하는 작은 점박이 야생 고양이로, 중앙아메리카와 남아메리카의 열대 우림에서 발견된다. 오셀롯, 마게이와 가까운 친척이다.

호랑고양이는 몸길이 40 ~ 50 cm까지 자라며, 꼬리 길이는 30 ~ 40cm 정도로 평균적인 집고양이보다 덩치는 크지만 몸무게는 2 ~ 3 kg 정도로 집고양이보다 약간 가볍다. 호랑고양이의 털가죽은 짙은 황토색 바탕에 검은 반점들이 찍혀 있다. 이 무늬 덕분에 호랑고양이는 열대림의 관목 지대 사이의 얼룩덜룩한 햇빛 사이에서 몸을 숨길 수 있다. 호랑고양이는 야행성 동물로, 설치류나 새를 잡아먹고 산다.

현재까지 발견된 아종들은 다음과 같다.:


</doc>
<doc id="484339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484339" title="문화 상대주의">
문화 상대주의

문화상대주의(文化相對主義)의 상대주의는 절대적인 진리는 있을 수 없으며 어떤 입장도 그 나름대로 옳다고 주장하는 입장이고 각 집단의 문화의 형성과 생성 배경을 상대적으로 바라보는 태도이다. 서로 다른 자연환경과 사회적 환경 속에서 문화 형성은 서로 다르게 나타날 수 있으며, 이는 문화간에는 우열이 없다라는 인식으로 나아가게 된다. 문화 상대성을 인정하게 되는 것이다. 상대주의의 입장을 문화에 접목시킨 이론이 문화상대주의로 흑인, 백인, 황인종으로 대표되는 인류는 절대적인 우월이 없다. 인종에 우월이 없듯이 인류 각각이 만든 문화 또한 그 문화의 우월성을 이야기하기는 힘들 것이다.

문화상대주의에서는 어느 나라의 문화가 다른 나라의 문화보다 더 우월하다는 문화절대주의를 거부한다. 모든 문화는 고유한 환경에 대응하면서 얻게 되는 한 사회의 경험 지식의 총체이며 그 나름의 존재 이유와 가치를 가지고 있다.

이렇듯 문화상대주의는 어떤 특정 문화의 우월성이 아닌 여러 국가의 문화의 다양성을 인정하자는 의미로서, 한 문화는 그 문화가 처한 환경이나 사회적 맥락 속에서 이해를 해야 한다는 것이다. 이것은 한 문화의 절대적 우월성을 줄여 준다는 점에서 세계화 시대에 다른 문화를 이해하는데 도움을 준다.

현대사회는 세계화가 급속히 진행됨에 따라 여러 문화의 유입과 그로 인해 다른 문화를 잘 이해하고 받아들이기 위해 문화상대주의가 중요시 되고 있다. 또한 국제결혼 및 다문화 사회 속에서 기존의 민족주의에 사로잡힌 생각으로 인한 사회적 편견등 부정적인 사회문제를 해결하기 위해 필요한 기본 소양으로 간주된다.

문화상대주의의 이론은 1930년대 미국의 두 인류학자 베네딕트와 허스코비츠에 의해 대표적으로 주창된 이래 현재까지도 다른 문화를 이해하고자 하는 인류학자들의 기본적 인식이 되고 있다.

문화상대주의 기원은 인류학자들이 문화진화론에 대한 관심에서 시작되었다.

문화상대주의가 극단적으로 사용될 경우 순장이나 식인문화, 인간을 제물로 바치는 행동등의 인류의 보편적 가치를 해치는 행위에 대해서도 문화상대주의라는 이름으로 이해하고 넘어가야 한다. 이를 극단적 문화상대주의라 한다. 그러므로 우리는 인권의 침해는 허용하지 않는 침해에서 타문화를 바라보아야 한다. 인간으로서의 최소한 보편적인 사회규범을 준수하는 기준으로 보아야 이러한 부작용을 막을 수 있다. 예를 들어 이슬람권의 명예살인을 들 수 있다.



문화 상대주의는 사람들이 타 문화에 대해 평가할 때 그 기준이 절대적으로 이성적이라 가정하는 것이 그렇지 않을 수 있음을 상기하며, 이로써 독단주의에 빠지는 것을 막아주는데 중요한 역할을 한다고 윤리학자들은 평가한다. 사람들이 특정 문화를 평가할 때 내세우는 기준은 대개 당사자들이 속해 있는 사회의 관습으로부터 비롯된 것이 대부분이기에 어떠한 경우든 절대적으로 옳은 논리라 가정할 수는 없는 것인데, 이는 평가 대상이 된 것 또한 그것이 속한 문화의 관습에서 나온 것이기 때문에 평가자가 내세운 기준이나 그것이 속한 관습 및 가치에 비해 열등하다고만 볼 수는 없기 때문이다. 이러한 의미로 인해, 교과서와 같은 초급 윤리학 교양서 등에서는 문화 상대주의를 타 문화 및 가치를 평가할 때 상기해야 할 기본 개념으로 강조하는 경향이 강하다.

그러나 문화 상대주의는 전적으로 옳다고 할 수는 없는 이론으로 평가받는다. 그 이유는 다음과 같다. 우선 문화 상대주의는 문화 차이성 논증이라는 다음과 같은 논증을 바탕으로 하고 있는 도덕이론이다.


이러한 논증에 대해 제임스 레이첼스는 단지 각 사회에 다른 도덕률이 존재한다고 해서 객관적인 진실이 없다는 논리가 도출되지는 않기 때문에, 이 논리는 옳다고 할 수 없다고 주장했다. 각기 다른 도덕률이 존재한다고 해도, 그 도덕률 중 어느 것은 옳을 수 있는 반면 어느 것은 옳지 않을 수 있다는 것이다. 이를 그대로 받아들일 경우, 타 사회의 극단적인 문화적 관습이 도덕적으로 옳지 않다고 주장할 수 없으며, 우리 사회의 관습 또한 우리 사회의 도덕률에 의거하여 평가하여야 하는데, 특정 사회의 관습은 그 사회의 도덕률에서 비롯된 것이므로 심지어 우리 사회의 관습조차 도덕적으로 그르다고 평가할 수 없게 된다. 이렇게 되면 각 사회의 관습은 도덕적으로 옳은 방향으로 진보해간다는 통념조차 믿을 수 없게 된다.

이러한 문제점으로 인해, 문화 상대주의는 그 자체로서 받아들일 수는 없으며, 받아들이는 과정에서 특정 문화의 관습에 대해 그것이 생겨난 배경을 살펴볼 필요가 있다고 윤리학자들은 주장한다. 각각의 문화적 관습은 그 문화의 필요 및 이익을 위하여 생겨났는지를 알아볼 필요가 있으며, 이에 부합하지 않고 비합리적인 이유로 발생한 경우라면 비판을 가할 필요가 있다는 것이다. 예를 들어 아프리카 일부 민족의 식인관습은 타 민족과 마찬가지로 부모를 존경함을 달리 표현하는 것으로 평가할 수 있는 반면, 일부 아프리카 국가들의 여성할례와 같은 경우 그 자체의 의미로 인해 치러야 하는 위생적 문제로 인한 대가가 큰 비효율적 관습이기 때문에 지양할 필요가 있다.



</doc>
<doc id="484340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484340" title="세인트 올가">
세인트 올가

세인트 올가(St. Olga)는 게임의 주 무대이다.

실제로는 17번 고속도로에서 G맨에 의해 세인트 올가로 텔레포트가 될 예정이었지만 삭제되었고 나중에 이는 밸브사의 신 기술 HDR광효과를 테스트하기 위한 작은 모드인 로스트 코스트로 다시 부활하였다. 그 증거는 로스트 코스트는 "잃어버린 해안"이라는 뜻이다. 17번 고속도로의 맵 이름은 "코스트(Coast)"다.

세인트 올가는 마을 크기는 크지만 인구는 몇명 되지 않을 것으로 추정된다. 세인트 올가는 콤바인 점령 지역이라고 한다. 헤드크랩 로켓을 제작하였던 곳으로 추정된다. 


</doc>
<doc id="484341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484341" title="모지스 마비다 스타디움">
모지스 마비다 스타디움

모지스 마비다 스타디움(Moses Mabhida Stadium)은 남아프리카 공화국 더반의 다목적 경기장으로 2010 월드컵이 열린 곳이다. 수용인원은 월드컵 기간 동안은 70,000명이며 대회가 끝나면 54,000명으로 개조된다.

이 경기장은 킹스 파크 경기장에 인접해 있으며, 최대 7만명까지 수용 가능하다. 구장 명칭은 남아프리카 공화국 공산당 위원장을 역임한 정치인인 모지스 마비다를 따서 명명되었다. 원래 2009년 9월 완공 예정이었지만 공사 지연으로 11월이 되어서야 완공되었으며 2010년 월드컵 본선과 준결승 등이 개최되었다.

신축된 모지스 마비다 스타디움은 더반 스포츠 구에 있는 킹스 파크 축구 경기장 위에 자리를 잡았다. 2010년 FIFA 월드컵 때는 7만명까지 관중을 수용할 계획이다. 이 구장의 설계로 인해 지역 경기에서는 54,000명으로 축소할 수 있으며, 올림픽과 같은 대규모 행사에서는 8만명까지 확장이 가능하다. 이 경기장은 두 개 층의 영과 좌석이 있고, 임시로 세 번째 좌석을 배치할 수 있다.


2010년 FIFA 월드컵의 주요 경기장 중의 하나이며, 5개조의 경기와 16강 경기 1회 그리고 준결승이 이곳에서 열렸다. 월드컵 기간에는 이 경기장을 〈더반 스타디움〉이라는 호칭으로 사용되었다.



</doc>
<doc id="484342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484342" title="요한 빌렘 바이옌">
요한 빌렘 바이옌

요한 빌렘 바이옌(Johan Willem Beijen, 혹은 Wim Beyen)은 위트레흐트에서 1897년 5월 2일에 태어나, 1976년 4월 29일 헤이그에서 죽은 네덜란드의 은행가이자 정치인, 외교관이다.

바이옌은 1952년부터 1956년까지 네덜란드의 외교부장관이었으며, 오랜 기간동안 주 프랑스 네덜란드 대사로 있었다. 그는 일생동안 정당에 속해 있지 않았으나, 가톨릭 국민당(Katholieke Volkspartij)의 지지를 받았다(원래 프로테스탄트였으나 나중에 로마 가톨릭으로 개종한다).

그는 외교부 장관으로 봉직시, 유럽 경제 공동체(EEC)의 기초로서, 정치통합체와 합쳐진 공동시장을 창안하였다. 이것이 바로 바이옌 플랜(Beyen Plan)이다. 그는 ECSC(유럽 석탄철강 공동체)처럼 산업 부문별 통합보다는 수평적 통합을 선호하였다.



</doc>
<doc id="484344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484344" title="다문화가정">
다문화가정

다문화 가정 또는 다문화 가족은 서로 다른 국적과 문화의 남녀의 국제결혼을 통해 만들어진 가정이나 그런 사람들이 포함된 가정을 널리 의미하는 말이다.

대한민국에서는 민족간의 국제결혼이 증가하고 있지만 순수혈통중심적 민족주의로 인해 차별을 받는 경우가 존재한다.



</doc>
<doc id="484347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484347" title="부전군">
부전군

부전군(赴戰郡)은 조선민주주의인민공화국 함경남도의 내륙에 위치한 군이다.

함경남도 중북부에 위치한다. 개마고원의 일부를 이루는 부전고원에 있고 압록강의 지류인 부전강이 북쪽을 향해 흐르고 있다. 1926년에 착공·1930년에 완성된 부전강댐은 부전강을 막아 건설한 발전용 댐으로, 낙차가 큰 동해쪽으로 물을 떨어뜨리는 것으로 약 20만 KW의 큰 발전량을 자랑했다. 이 댐에서 만들어진 전기는 동해쪽의 흥남의 조선질소비료의 화학 공장에 충당되었다.

고위도의 내륙 고원지대이기 때문에 한반도 유수의 혹한의 땅으로서도 알려져있다. 연평균 기온은 2.5℃, 1월의 평균 기온은 -17℃에 이르고 8월의 평균 기온은 18℃까지 밖에 오르지 않는다. 이 때문에 일찍이 피서지로서도 알려졌고 일제 강점기에는 부전고원이 '조선팔경'의 하나로도 꼽혔다.

남쪽으로 함경남도 신흥군, 서남쪽으로 장진군, 동쪽에는 량강도에 속하는 김형직군·풍서군과 인접한다. 부전강은 북쪽으로 인접하는 김정숙군으로 흐른다. 또 서북쪽은 자강도 랑림군이다.

일제 강점기에는 신흥군의 일부였다. 일제 이전에는 장진군에 포함되었다.


1읍 2구 14리로 구성된다.




</doc>
<doc id="484349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484349" title="이남용 (1934년)">
이남용 (1934년)

이남용(1934년 ~ )은 실업가로 평송청소년문화센터의 기금 기탁자이다. 그는 1934년 예산에서 태어나 1945년 동경풍남상고를 졸업하고 귀국하여 한밭상고에서 교사로 근무했다. 또한 대전시교육위원회 부의장을 역임하였다. 1974년 신축한 중앙데파트 내에 대규모 슈퍼마켓을 입점함으로 충남슈퍼체인주식회사를 설립하였고, 1990년 대표이사로 재직 시에 30억 원을 기탁하여 평송청소년문화센터의 건립 비용을 댔다.


</doc>
<doc id="484352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484352" title="콤바인 (하프라이프)">
콤바인 (하프라이프)

콤바인(Combine)은 하프라이프2에 등장하는 외계 종족으로, 콤바인 제국(The Combine Empire) 또는 우주 연합(Universal Union)이라고도 불린다. 이 외계종족은 하프라이프 2에서 최초로 등장하며, 하프라이프 시리즈 스토리 전반의 핵심이 되는 요소 중 하나다.

본편에서 직접적으로 언급된 사항은 없다. 그러나 하프 라이프 1의 최종 보스인 니힐란스가 XEN 챕터 이후로부터 고든 프리맨에게 말해오는 발언들은 콤바인이라는 거대한 배후에 대한 암시를 알리는 것으로 알 수 있다. 거기에 니힐란스는 본편의 설정대로라면 흉판 중심에 개조를 당한 흔적이 있다. 이로 미루어 그는 콤바인에게 완전히 조종 당하고 있었다고 볼 수 있다.

대공명 현상의 발생을 통해 콤바인은 최초로 지구라는 행성의 존재에 관심을 기울이게 되고, 이것이 훗날 하프라이프 2의 콤바인 식민치하를 이루게 되는 원인이 된다.

대공명 현상 이후 주의 깊게 지구의 동향을 살펴오던 콤바인은 마침내 지구를 침공하기로 결심한다. 이때 대공명 현상으로 인해 발생한 후유증인 포털 폭풍을 활용하기로 하고, 지구의 주둔 종족인 인류와 젠에서 도망쳐간 수하 종족들을 한꺼번에 식민지화 하는 것을 목표로 삼는다.

모든 준비를 갖춘 콤바인은 포털 폭풍의 강제 활성화를 이용, 지구의 전 대륙에 대기 병력을 상륙시켜 7시간 전쟁을 일으켰다. 미국방성과 UN이 패배한 것을 기점으로 지구의 모든 군사 병력이 7시간만에 무력화되고 이 과정에서 콤바인은 자신들의 의사를 이해시킬 인류를 찾던 중, 콤바인의 의도에 동조하고 있었던 인간인 월리스 브린과 접촉하게 되고 그를 콤바인의 전달자로 삼아 지구에게 항복을 받아 낸다. 그리고 그로 하여금 지구의 대리 통치자로 임명시켜, 자신들의 꼭두각시로 만든다. 브린 본인은 자각하지 못하고 있었던 사실이었지만, 그가 콤바인에게 동조하면서도 인간으로 남게 된 이유는, 오히려 대리 통치자인 브린이 인간이라는 점을 부각시켜 콤바인의 지구 식민 지배가 합리적이고 긍정적인 것으로 인류에게 인식하게금 만들기 위해서였던 것이다.

사태가 어느 정도 안정되자 콤바인은 그동안 침략과 파괴 당해왔던 인구 분포지를 제외한 현재 남아 있는 인구 밀집 지역을 기점으로, 그들의 고향에서 포털을 통해 요새(Citadel)를 소환하여 도시의 중심지에 설치, 각 도시의 이름을 개명하여 시민들을 그 도시에 살게 했는데, 이를 일컬어 '지구' 라고 한다. 하프라이프 2에서의 정보로 볼때, 전 세계 각지에 여러가지 번호의 지구들이 존재하는 것으로 추측된다(하프라이프 2 시작 초기의 배경이자 챕터의 이름 중 하나인 17번 지구, 한 시민에 의해 언급된 14번 지구).

각 도시가 설립되고 시민들이 제각기 지정된 거주지로 분포되기 시작하자 콤바인은 전 지구에 대한 미디어 매체와 치안권을 조작하기 시작한다. 언론, 신문, 라디오, TV, 온갖 매스 미디어를 비롯한 정보 수요원이 통제되기 시작했으며, 콤바인은 자신들의 대(對)인류 선전을 위한 강제 정보 설파를 개시한다. 거리의 높은 첨탑에는 미디어 스크린이 설치되기 시작했고, 거주지내 TV에서도 콤바인이 규정한 방송만이 방영되었다. 더불어 콤바인은 자신들의 뜻에 여전히 협조적이지 않은 시민들을 강제로 동조시키기 위해, 마신 사람의 기억을 잃게 하는 음용수를 도시 각지에 무료로 비치해 놓는다. 이에 대한 언급은 하프라이프 2 첫 번째 챕터인 도착 지점에서 "그 물은 마시지마" 라고 하는 시민에게서 알 수 있다.

거리 치안을 위한 병력 투입도 가해졌다. 해당 장소에서 입수한 정보를 그대로 콤바인 기지국 및 치안 병력에게 전달하는 이동 감시원인 스캐너와,
"시민은 시민이 지킨다" 라는 슬로건을 통해 시민에 대한 시민의 감시를 시작하기 위해 시민 보호 기동대를 창설하고, 다른 반항적인 시민들을 콤바인 솔저들로 개조하는 등, 이것은 인류의 콤바인에 대한 적대와 반동 의지를 사전에 방지하고 제압하기 위함인 정책이었다. 여기에서 감시인(Overwatch)이라는 개념이 등장하게 되는데, 이는 콤바인의 종합 정보 처리 체계를 의미하기도 하고, 기동대를 비롯한 콤바인의 병력을 일컫는 의미를 갖고 있기도 하다.

그 다음 인류에 대한 종적(種的) 정리가 가해졌다. 성인을 제외한 유아나 청소년, 노인에 대한 대대적인 학살이 가해졌으며, 지구에 존재하는 저명한 지식인들의 정보요인을 습득하기 위해 격리 수용 시설인 노바 프로스펙트로 이송하고, 인류의 출산율 증가를 막기 위해 억압 구역(Suppression Field)을 설치, 각 지구의 지배 기지인 시타델에서 임신 과정중에 필요한 단백질 사슬 형성을 막는 특수 조치를 취한다. 거기에 콤바인에 대해 저항하는 반사회적 요인인 반시민들을 제거하기 위해 기동대를 비롯한 병력을 투입, 사살 및 압송하여 시타델의 노동 인력인 스토커로 개조하는 등 착실하게 인류에 대한 노예화를 진행한다.

또 다른 조치로는 지구의 환경 재조성이었다. 그들은 지구에 분포하는 바닷물을 강제로 고갈시키는 등, 그들 콤바인의 생활 체계에 적합한 환경을 만들어나가기 시작했다. 다시말해 이 환경은 그들의 고향과 가능한 유사하게 구축하기 위해서 조성된다.

여기에서 언급할 사항은 대부분 위 문단에서 기록됐다. 그러나 오직 본편 게임만을 통해 짐작할 수 있는 요소는 콤바인이라는 이름 그대로 그들 종족이 어떠한 생태 체계를 이루고 있는가 하는 것이다. 작중 언급에 의하면 그들은 태양계와는 다른 반대 세계(Combine Over World)에서 왔다. 여기서 주목해야 할 사실은 그들 종족간의 외형적/내형적 특성들은 일치하는 점이 거의 없으며, 유기적 요소와 기계적 요소가 융합된 것으로 보인다는 것이다. 17번 지구에서 볼 수 있는 유인원-인간-감시인(콤바인 솔져)의 진화과정을 그려놓은 스프레이 벽화와 노바 프로스펙트에서 행해지는 신체 개조, 유기적/기계적으로 설계된 요새(Citadel)내부─신경 다발로 이루어진 네트워크 구축망과 같은─로 미루어 볼 때 이들은 줄곧 융합/개조라는 독특한 과정을 통해 타 종족과의 접촉을 가졌으며, 식민치하의 종족이 서식하는 행성의 특성에 맞게끔 주둔병력을 개조/진화시킨 것으로 보인다.

하프라이프 2에서 이미 등장한 적이 있지만, 본격적으로 등장한 것은 에서 였다. 콤바인 대군주(Combine Overlord) 라고도 불린다. 각 요새를 통치하는 콤바인의 실질적인 수뇌부이며, 대부분의 명령이 이들에게서 내려진다. 브린이 바로 이 조언자에게 꼭두각시 노릇을 당하고 있었다. 콤바인 조언자는 비행 능력을 갖고 눈이 퇴화했으며, 촉수를 머리에 꽂아 뇌를 빨아먹는 것은 폴 버호벤의 영화판 스타쉽 트루퍼스에 등장하는 Brain Bug라는 생물에서 영향을 받은 것으로 추정된다. 정보 관리와 지휘만을 주축으로 해왔기에 그를 제외한 기관들은 필요가 없으므로 퇴화된 것으로 보이며, 몇몇 조언자들은 이를 대신할 기계장치를 신체에 장착했다. 그러나 그 외에 일종의 정신적인 힘과 물리적인 힘을 행사할 수있는 것으로 보이는데, 에피소드 1과 에피소드 2에서 이를 확인할 수 있다. 추측으론 콤바인이라는 종족의 원형으로 보인다.

콤바인 조언자가 뇌수를 빨아들임으로서 정보를 캐낼 수 있다는 이야기가 존재하나, 이는 사실이 아니다. 콤바인 조언자가 그런 능력을 가지고 있다는 정보는 게임 본편 그 어디에도 없으며, 해외의 유명 하프 라이프 위키인 콤바인 오버위키에서도 이러한 추측이 있다 식으로만 언급될 뿐이다. 참고로 이러한 추측이 존재하는 이유는 바로 상술되어 있듯이 콤바인 조언자는 스타쉽 트루퍼스의 Brain Bug에서 영향을 받은 것으로 추정되는데, Brain Bug는 뇌에서 정보를 추출하는 능력을 가지고 있기 때문이다.
하프라이프 2의 싱글플레이 MOD로, 제목에서 알 수 있듯 고든 프리맨이 아닌 콤바인의 시점에서 진행된다. 아쉬운 건 정식 버전이 아닌 데모 버전만 있다는 것.


</doc>
<doc id="484353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484353" title="포털 폭풍">
포털 폭풍

포털 폭풍(Portal Storm)은 게임 하프라이프 이후와 하프라이프 2 이전 시간대 사이에서 일어난 사건이다.

게임에서 직접적으로 언급되지는 않았지만 하프라이프의 대공명 현상 이후 그 범위가 점차 커지면서 대공명을 시작, 이 현상이 지구 전체로 번져나갔다. 이것을 후에 포털 폭풍이라 칭하였다.

포털 폭풍이 퍼져나가면서 전 세계 곳곳에 젠의 생명체들이 대거로 소환되기 시작했다. 지구상 도시의 거리와 집집마다 그들이 활보하기 시작하자, 많은 사람들은 수도의 중심지로 대피했다. 외계인들의 공격을 피하긴 했지만 도심을 제외한 외곽지대는 사실상 그들의 서식지가 되었다.

한편, 포털 폭풍의 영향을 감지한 콤바인이 지구의 존재를 알아차리고 대병력을 이끌어 지구를 침략하는데, 이것을 7시간 전쟁이라 칭한다.


</doc>
<doc id="484354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484354" title="콤바인">
콤바인

콤바인은 곡식을 베는 일과 탈곡하는 일을 한꺼번에 하는 농업 기계로 복식 수확기(複式收穫機), 합성식 수확기(合成式收穫機), 종합 수확기라고도 부른다.
영어권에서는 컴바인( )이라고 한다.
예취부, 탈곡부, 주행부로 구성되어 있다. 콤바인은 맥류가 주 대상인 보통형(서양형)과 벼의 특성에 맞게 일본에서 개발된 자탈형 콤바인으로 구별할 수 있다. 

벼 수확은 보통 수분함량 18 ~ 28 퍼센트 범위에서 이루어진다.
예전에 낫으로 수확된 벼는 햇볕에 말렸다가, 탈곡을 하고 오랜시간 말린 다음 수분 함량이 14 퍼센트 아래가 되면 수매하거나 저장을 시작했다.

수확된 벼는 폴리프로필렌 재질 40 킬로그램 포대나 벌크 백(톤백 )에 담아 RPC로 운반되어 건조된다. 벌크백은 500, 750, 1,000 킬로그램 등이 쓰인다.



</doc>
<doc id="484359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484359" title="하프라이프 2: 에피소드 3">
하프라이프 2: 에피소드 3

《하프라이프 2: 에피소드3》()은 밸브 코퍼레이션에서 개발 중인 의 속편으로, 아직 발매일은 미정이다. 현재 밸브 코퍼레이션은 아직까지도 에피소드3 에 대한 언급은 일체 하지 않고 있으며, 유일한 정보는 3개 정도의 일러스트 뿐이다.
하프라이프 2: 에피소드 시리즈의 마지막이자 스토리의 끝이라고 알려져 있다. 2011년 3월 30일, 밸브에서 하프라이프의 신작은 현재 개발 중에 있다고 밝혔다.

2012년 8월에 공개되었던 《카운터 스트라이크: 글로벌 오펜시브》의 메이킹 필름에 에피소드3로 추정되는 아이콘이 보이나 가능성이 낮아 보인다.
2016년 8월까지 별 다른 소식이 없는것으로 보아 밸브사의 고질병인 3편 징크스인것으로 보인다.


</doc>
<doc id="484367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484367" title="로비사 원자력 발전소">
로비사 원자력 발전소

로비사 원자력 발전소()는 핀란드 로비사에 있는 원자력 발전소이다. 소련에서 설계한 VVER-440/213 원자로 2기가 있으며, 각각 발전 용량은 488 MW이다. 포르툼 Oy에서 운영 중이다.

1960년대에 핀란드에서는 원자력 발전소 건설을 위한 국제 입찰을 열었고, 입찰 결과 독일 AEG가 선정되었다가 소련에서 원자로를 공급받는 것으로 바뀌었다. 로비사 1호기는 1977년, 2호기는 1981년에 가동을 시작하였다. 핀란드의 원자력 규정을 만족시키기 위해서, 웨스팅하우스와 지멘스에서 원자로 격납 용기와 제어기를 공급하였다. 이러한 장비의 조합은 전 세계 어디서도 찾아볼 수 없기 때문에 "이스팅하우스"라는 별명을 가지고 있다.

포르툼 Oy에서 세 번째 원자로 건설을 제안하였다. 세 번째 원자로는 1000 MWt 난방 및 800-1600 MW 전기를 공급할 예정이다.



</doc>
<doc id="484370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484370" title="정암터널">
정암터널

정암터널(淨岩터널)은 고한역과 추전역 사이에 위치한 태백선 상의 길이 4,505m의 터널로, 1969년 8월에 착공하여 1973년 2월 28일에 준공되었다. 강원도 정선군 고한읍과 태백시 삼수동을 이으며, 함백산의 북쪽을 관통한다.

이 터널이 완공되기 이전에는 청량리역에서 강릉역까지 갈 때 영동선을 이용하여 영주역으로 돌아서 가야 하였으나, 터널이 완공된 이후로 영동선 열차의 운행거리가 50km나 단축되었다.

개통 당시에는 대한민국에서 가장 긴 철도 터널이었으나, 전라선의 죽림온천역과 관촌역 사이에 있는 슬치터널이 관통되면서 그 지위를 잃었다.



</doc>
<doc id="484375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484375" title="류큐 한자음">
류큐 한자음

류큐 한자음은 류큐어의 한자음을 말한다. 중국문화를 받아들인 다른 나라와 마찬가지로 옛 류큐 왕국(지금의 오키나와 현 및 가고시마 현 일부)도 한자를 이용하여 문자생활을 꾸려갔던 지역으로서, 본래의 중국한자음을 바탕으로 류큐어의 음운체계에 맞춰 변화한 독자적인 한자음을 두루 일컬어 류큐 한자음이라 부를 수 있다.
예를 들어 돈을 오키나와어로 じん이라고 하는데 한자 錢(전)에 대한 류큐 한자음으로 볼 수 있으며, 이것은 일본 한자음의 せん과
대비된다. 가령 "학생"은 오키나와어에서는 ぐゎくしい로서,
각각 한자 學과 生에 대응하는 한자음 ぐゎく,しい등을 뽑아낼 수 있다. 물론 일본 한자음과 일치하는 예도 다수 존재한다.

일본어와 마찬가지로 한자의 음과 훈을 이용한 표기가 이루어지는 류큐어에서는 개개의 한자에 대한 류큐어 훈을 설정할 수 있는데, 몇몇 학자들은 이를 류쿤(琉訓)이라 부르고 있다. 오키나와의 지명에서 흔히 보이는 예로서 東을 あがり로 읽거나 城을 くすく、くすぃく라고 읽는 것등이 이에 해당된다.




</doc>
<doc id="484376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484376" title="울보카푸친">
울보카푸친

울보카푸친("Cebus olivaceus")은 신세계원숭이에 속하는 꼬리감는원숭이의 일종이다. 남아메리카의 브라질 북부, 가이아나, 프랑스령 기아나, 수리남, 베네수엘라에서 발견되며, 그리고 북부 콜롬비아에도 사는 것으로 추측된다.

울보카푸친은 과일과 곤충, 유충을 먹으며, 뿐만 아니라 새알과 작은 새들, 도마뱀, 개구리 그리고 박쥐와 마모셋과 같은 작은 포유류로 먹는다.



</doc>
<doc id="484402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484402" title="일리스 그라프스트룀">
일리스 그라프스트룀

일리스 그라프스트룀(, 1893년 6월 7일 ~ 1938년 4월 14일)은 스웨덴의 남자 피겨 스케이팅 선수이다. 
벨기에 안트베르펜에서 열린 1920년 하계 올림픽 대회에서 남자 싱글 금메달을 획득했다. 1924년 동계 올림픽이 신설되어 피겨 스케이팅도 동계 올림픽으로 옮겨 치러졌으며, 그는 프랑스 샤모니에서 열린 제 1회 동계 올림픽 대회에서도 금메달을 땄다. 이어 1928년 동계 올림픽에서도 금메달을 획득했고, 1932년 동계 올림픽에서 은메달을 획득, 올림픽에서 총 금메달 3개와 은메달 1개를 따고 은퇴했다. 그는 피겨 스케이팅 선수 중 통산 올림픽 메달 획득 개수가 가장 많다. 세계 선수권에서도 세 차례(1922년·1924년·1929년) 우승했다. 그는 베를린 공과 대학교에서 건축을 전공하고 독일에서 건축가로 활동했으며, 1938년 포츠담에서 44세로 폐혈증으로 사망하였다.

그는 1976년에 세계 피겨 스케이팅 명예의 전당에 헌액되었다.


</doc>
<doc id="484416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484416" title="서울 경전철 신림선">
서울 경전철 신림선

서울 경전철 신림선(서울 輕電鐵 新林線)은 샛강역에서 서울대학교 앞을 이을 예정인 서울 경전철 노선이다.
서울특별시에서 2022년 상반기 개통을 목표로 수익형 민자사업으로 추진하고 있는 경전철 사업으로, 도로 확장이 한계에 달하고 중전철을 건설하기에 수요와 재정이 부족한 상태에서 서울 남부지역의 대중교통난 해소와 2호선, 5호선, 7호선, 9호선 및 국철 연계를 통한 서울 동·서·북측 교통망을 구축하여 도시교통 문제를 해소하기 위해 친환경 대중교통 수단으로 도입한 총사업비 7,422억원(기본계획), 총연장 8.1km, 정거장 11개소, 차량기지 1개소 규모의 지하 경전철이다.

2017년 9월 2일에 개통된 서울 경전철 우이신설선과 동일하게 모든 정거장에 엘리베이터, 스크린도어 등 편의시설 설치는 물론 역무실과 매표소 등을 없앤 무인 시스템으로 운영될 예정이다.


환승역을 제외한 모든 역명은 가칭이다.

난곡선은 신림선의 지선으로, 보라매공원역에서 분기하여 신대방역을 거쳐 난향동까지 이어질 예정이다. 당초 신림선과는 별도의 체계로서 유도고속차량을 운행할 계획이었으나, 지상 교통 혼잡 우려로 신림선 보라매공원역에서 분기하는 것으로 수정되었다.





</doc>
<doc id="484417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484417" title="하녀 (2010년 영화)">
하녀 (2010년 영화)

《하녀》는 임상수 감독의 스릴러 영화이다. 이 영화는 김기영 감독이 1960년에 발표한 영화 《하녀》를 리메이크한 것으로, 2010년 칸 영화제 공식 경쟁 부문에 초청되었다.




</doc>
<doc id="484418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484418" title="하녀 (동음이의)">
하녀 (동음이의)

하녀는 여자 하인을 말한다. '하녀'는 또한 다음 뜻으로도 쓰인다.



</doc>
<doc id="484419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484419" title="하녀">
하녀

하녀(下女), 또는 메이드(maid)는 집안일을 시키기 위해 고용된 여자 하인을 말한다. 신분제도가 있던 시대에 주로 쓰였던 명칭이다.




</doc>
<doc id="484420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484420" title="허천군">
허천군

허천군(虛川郡)은 조선민주주의인민공화국 함경남도의 동북부에 위치하는 군이다.

내륙에 위치하고 군역의 대부분은 산지이다. 부전령산맥과 검덕산맥이 군을 지나고 가장 높은 지점은 검덕산(2,151m)이다. 주요 강으로는 단천남대천이 있다. 이름과 달리 허천강은 허천군을 흐르지 않지만, 허천강의 물을 단천남대천으로 끌여들이는 발전소가 있다. 전체 면적의 90%가 산림이다.

북쪽으로 량강도 갑산군, 동쪽으로 단천시, 서쪽으로 덕성군, 량강도 풍서군·김형권군과 접한다.

허천군은 1952년 12월의 북한의 행정구역 재편에 의해서 신설된 군이다. 당시의 함경남도 단천군 수하면과 풍산군 천남면이 병합되어 허천군(1읍 23리)이 신설되었다. 당시의 풍산군 천남면은 1914년 이전에는 갑산군에 속했다.

광업·임업이 활발하다. 또 허천강 수력 발전소가 있다. 구리, 철광석, 납, 아연이 매장되어있다. 농작물로는 옥수수, 콩, 감자가 재배되지만 산지 지형으로 농업을 하기에 어렵다.


1읍 5구 17리로 구성된다.




</doc>
<doc id="484426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484426" title="이유형">
이유형

이유형(李裕灐, 1911년 1월 21일 ~ 2003년 1월 29일)은 과거 대한민국의 축구 선수이자 축구 감독이었다. 해방 전 숭실중학교와 연희전문학교, 경성 축구단에서 선수생활을 했으며 일본 축구 국가대표팀에서도 활약했다. 해방 후 1948년 하계 올림픽에 참가했으며, 한국 전쟁 발발 전에 감독 경력을 시작했으며, 휴전 후 대한민국 축구 국가대표팀의 감독을 맡았었다. 특히, 1956년 AFC 아시안컵에서 우승을 이끌었으며, 대한축구협회 이사직을 역임했다.

1954년 FIFA 월드컵 지역 예선에서 일본과의 경기를 앞두고, 이승만 대통령에게 '이기지 못하면 대한해협에 몸을 던지겠다'라는 말을 한 것으로도 유명하다. 대한민국은 1차전에서 일본을 5-1로 이기고, 2차전에서 2-2 무승부를 기록해 월드컵에 출전하게 됐다.


</doc>
<doc id="484431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484431" title="길학미">
길학미

길학미(1989년 2월 18일)는 대한민국의 가수이다. M.net 슈퍼스타 K에서 3위를 하였으며, 정식 데뷔일은 2010년 4월 30일이다.




</doc>
<doc id="484435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484435" title="We're With You">
We're With You

《We're With You》은 카라의 세 번째 디지털 싱글이다.



</doc>
<doc id="484436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484436" title="근로시간면제 한도제">
근로시간면제 한도제

근로시간면제 한도제는 노조전임자가 급여를 받으면서 노동조합 활동을 할 수 있는 시간을 제한하는 제도이다. 유급 노조활동 시간 제한제 또는 타임오프제라고 부르기도 한다.

대한민국에서는 근로시간면제심의위원회가 근로시간면제한도를 결정한다. 이 한도를 넘어가는 활동을 할 경우 법적처벌이 가능하다.

2010년 5월 1일, 근면위는 새롭게 근로시간면제 한도를 결정하였다. 이 개정안에 따르면 조합원 49명 이하의 사업장의 경우에는 1000시간, 99명 이하는 2000시간이 주어진다. 민주노총은 해당 개정안에 대해 반발하고 있다. 특히 이 단체 구성원들은 이번 결정때문에 거대 사업장 내 전임자들이 대폭 줄어들 상황에 대해 매우 우려하고 있다. 또한 그들은 결정과정에서 날치기가 있었다고 주장하였다. 한국노총은 노동부·경영계가 예산지원을 하는 노사발전재단이라는 단체를 통해 상급단체의 파견자들 임금을 보장받는다는 조건으로 타임오프 축소를 받아들였다.

한편, 유급 근로시간 규제에 대해 강제적인 법을 사용하기 보다는, 노사 자율에 맡기는 것이 바람직하다는 의견이 있다.


</doc>
<doc id="484438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484438" title="회색손올빼미원숭이">
회색손올빼미원숭이

회색손올빼미원숭이 ("Aotus griseimembra")는 올빼미원숭이의 일종으로 이전에는 회색배올빼미원숭이의 아종으로 간주되었다. 분포 지역은 콜롬비아 일부와 베네수엘라로 구성되어 있다. 회색손올빼미원숭이의 정확한 분류는 아직 명확하지 않다. 일부 저자들은 회색배올빼미원숭이("A. lemurinus")의 아종으로 간주하지만, 다른 저자들은 별도의 종인 "A. griseimembra"로 분류한다.

콜롬비아에서, 이들의 분포는 북부 지방에 위치하며, 시에라 네바다 드 산타 마르타와 마그달레나 강, 카우카 강 그리고 사우 보르헤 강 계곡을 포함한 시누 강 (또는 아마 더 먼 동쪽까지)에서 베네수엘라 국경까지 분포한다. 베네수엘라에서는, 마라카이보의 서부과 남부에서 발견된다.

회색손올빼미원숭이는 비교적 작은 원숭이로, 수컷의 몸무게는 약 1009 g이며 암컷은 약 923 g 정도된다. 털은 짧고 도톰하다. 등의 털은 회갈색에서 불그스레한 갈색까지 띤다. 배 쪽은 누르스름하다. 손과 발등의 털은 밝은 커피색을 띠며, 다른 아종 "A. lemurinus"와 구별되는 중요한 특징으로 털 끝이 좀 어두운 색깔을 띤다.

회색손올빼미원숭이는 수목형 동물이자 야행성 동물이다. 이들과 다른 올빼미원숭이속("Aotus") 종들은 유일한 야행성 원숭이들이다. 실험실에서의 실험에 의하면, 보름달과 같은 빛을 비추었을 때는 활동성이 저하되는 것으로 나타났다. 2차 숲과 커피 농장을 포함한 몇몇 종류의 숲에서 발견되지만, 한 연구에 의하면 매우 다양한 숲을 선호하는 것으로 드러났다. 2 마리와 6 마리 사이의 작은 무리를 지어 생활하며, 대부분 이들 무리는 통상적으로 2 마리에서 4 마리이고, 한 쌍의 부모와 한 마리의 새끼 그리고 여러 마리의 미성숙한 원숭이들로 구성되어 있다.

각 집단은 영역과시형이며, 집단들이 차지하는 영역은 일부 겹쳐질 수도 있다. 한 연구에는 1 제곱 킬로미터당 1.5 마리의 개체 밀도를 보이는 반면에, 또 다른 연구에서는 1 제곱 킬로미터에 150 마리의 개체 밀도를 보인다. 매우 높은 개체 밀도를 보이는 후자의 숫자는 남아있는 숲이 피난처의 역할을 하고 있기 때문으로 설명될 수 있다.

다른 올빼미원숭이들과 같이, 회색손올빼미원숭이는 몇 안되는 일자일웅 원숭이들 중 하나이다. 이 일자일웅의 짝은 일반적으로 매년 한 마리의 새끼를 낳지만, 때로는 쌍둥이를 낳기도 한다. 임신 기간은 약 133일 이다. 새끼를 낳은 후 젖을 먹이기 위해 어미에게 넘겨진 다음, 하루 이틀 후에는 수컷이 새끼를 기른다. 어미가 새끼를 낳는 간격은 평균 271일이다.

회색손올빼미원숭이는 국제 자연 보호 연맹(IUCN)에 의해 "취약" 등급 목록에 등록되어 있다. 콜롬비아에서는 부분적으로 멸종 위험한 것으로 믿어진다. 이는 얼마간은 서식지 감소 때문이지만, 1960년대와 70년대에 말라리아 연구를 위해 대량으로 포획을 했기 때문이다.


</doc>
<doc id="484441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484441" title="한국성경신학회">
한국성경신학회

한국성경신학회는 개혁파적 성경신학(reformed Biblical Theology)을 정립시키고, 이에 근거해서 성경적이고 성경신학적 목회를 하려는 목회자를 돕기 위해 설립된 신학회이다. 구약과 신학 그리고 조직신학적 관점과 성경신학적 관점에서 성경적 주제와 신학자들을 연구하고 발표하는 신학회이다. 교회와 문화가 학회지로 발간되고 있다. 현재 회장은 박형용 박사이다. 

2015년에 임원으로 선출되어 2017년 현재의 임원은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="484446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484446" title="음성 피드백">
음성 피드백

음성 피드백 또는 부적 피드백 은 시스템의 출력이 입력량을 줄이는 방향으로 진행되는 피드백이다.

물리학이나 생물학에서 다루어지는 시스템들은 서로 간에 다양한 상호 작용을 이루고 있다. 시스템에서 산출된 결과물이 시스템의 작동에 관여하는 것을 피드백이라고 한다. 피드백은 산출된 결과물이 시스템의 작동을 더욱 촉진시키는 양성 피드백과 산출된 결과물이 시스템의 작동을 억제하는 음성 피드백으로 나뉜다.

음성피드백은 어떤 시스템의 결과가, 그 결과의 변동을 줄이는 방향으로 영향을 받는 상태 일 때 나타난다. ( 입력이나 다른 방해요인들에 의해 변화가 생겼을 때 )

양성피드백이 진동, 카오스적 행동, 엄청난 성장 등의 불안정한 상태로 이끈다면, 음성피드백은 일반적으로 안정함을 촉진한다. 음성피드백은 평형으로의 정착을 촉진시키고 혼란의 영향을 감소시키는 경향이 있다. 음성피드백이 최적화된 타이밍과 적용된다면, 아주 안정되고, 정확하며 응답적으로 될 수 있다.

음성피드백은 기계나 전기 공학에 광범위하게 쓰이나, 유기 생명체에도 자연적으로 발생한다. 그리고 음성피드백은, 화학을 넘어 경제학, 기후와 같은 물리적 시스템 등의 다양한 분야에서 볼 수 있다. 일반적인 음성피드백 시스템은 제어공학에서 공부할 수 있다.

                      혈액의 글루코스 농도는 음성피드백 메커니즘으로 항상 일정하게 

                      유지된다.  혈액의 글루코스 농도가 너무 높을 때, 이자는 인슐린을

                      분비하고, 너무 낮을 때는 글루카곤을 분비한다.

                      편평한 직선은 항상적 설정점을 나타낸다.

                      곡선은 혈액의 글루코스 농도를 나타낸다.

생물의 활동에는 많은 음성 피드백 현상이 존재한다. 특히 신진대사의 진행에 관여하는 호르몬과 유전자 발현에 관여하는 효소들은 일반적으로 산출량이 많아지면 해당 작용을 억제하는 음성 피드백 기제를 갖고 있다.

기상학에서 음성 피드백은 미래의 기상 변화를 억제하는 작용이다. 대표적인 예로는 지구온난화와 식물의 생장관계를 들 수 있다. 대표적인 온실 가스인 이산화탄소가 증가하여 지구의 평균 기온이 올라가면 식물의 생장이 촉진된다. 식물량의 증가는 이산화탄소 소비를 늘리고 지구온난화의 진행을 늦추게 된다. 즉, 지구온난화의 산출물에 대하여 식물의 생장은 음성 피드백 작용을 하게 된다.

예시  

1. 수은 온도계

온도에 따른 수은의 팽창과 수축을 이용한 수은 온도계 (1600)는, 용광로 배출구의 내부 온도를 일정하게 유지하기 위해 사용되었다.  

2. 1776년의 invisible hand of the market metaphor of economic theory 에서는, 가격 변동에 대한 반응은 공급과 수요를 맞추기 위한 피드백 메커니즘을 제공한다.  

3. 1778년의 centrifugal governors 에서는, 음성피드백은 엔진의 근접-일정 속도를 유지하기 위해 사용된다. (연료의 충전, 공급의 조건에 관계없이 가능하도록)  

4. 오디오 앰프에서 음성피드백은 왜곡을 줄여준다. 구성 파라미터의 변동의 영향을 줄이고, 온도 변화에 의한 성질 변화를 보정한다.  

5. 생명체에서 음성피드백은, 체온, 혈당량 등의 다양한 수치들을 일정한 수준으로 유지하는 것을 가능하게 한다.


</doc>
<doc id="484464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484464" title="도라히메 역">
도라히메 역

도라히메 역()은 일본 시가 현 나가하마 시 다이지초에 있는 서일본 여객철도의 철도역이다.

2면 2선의 상대식 승강장을 가진 지상역이다. 두 승강장은 과선교로 연결되어 있다. 다이지초에서 업무를 보는 간이 위탁역으로 되어있지만, 실제로는 JR 서일본 교통 서비스의 사원이 역무를 보고 있다. 상행 승강장은 4량분의 열차를 받을 수 있다. 하행 승강장은 6량분의 열차를 받을 수 있어, SL 기타비와코 호도 정차 가능하다.





</doc>
<doc id="484471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484471" title="황해제철련합기업소">
황해제철련합기업소

황해제철련합기업소(黃海製鐵聯合企業所)는 조선민주주의인민공화국 황해북도 송림시에 있는 제철소이다. 공장의 부지면적은 330만m(약 100만 평)이다. 황해제철련합기업소는 김책제철련합기업소(함경북도 청진시), 성진제강련합기업소(함경북도 김책시) 그리고 천리마제강련합기업소(평안남도 남포시)와 함께 북한의 4대 철강기업소로 꼽힌다. 

1918년 처음으로 겸이포 제철소로 운영한 황해 제철 련합 기업소는 선철과 강재, 압연 강재, 중량 레일등 20여종과 내화물과 비료 그리고 콘크리트와 솜등을 생산하고 있다. 

생산능력은 선철 110만톤과 제강 110만톤과 압연 강재 60여만톤으로 추정하고 있다. 북한에서는 설비의 자동화와 원격 조종화가 실현 되어있는 공장으로 유명하여 외국 대표단의 방문시 꼭 필수 코스로 포함을 하였다고 한다.

주요 설비로는 대형 용광로 2기와 소형 용광로 5기와 회전로 2기가 있고 제강 설비로는 평로 6기와 전로 2기와 전기로 1기를 보유하고 있음을 알수 있다.

황해 제철 련합 기업소는 제2의 제철소로써 철광과 발전소, 항구 등이 인접하여 최적의 입지를 가지고 있음을 알수 있고 그리고 1989년에는 1호 용광로에 컴퓨터화를 시켜 장입물을 계산 할수 있게끔 설비를 현대화하는데 성공하였으나 그것도 일부다.

결국 고난의 행군으로 자구책으로 무연탄을 쓰다 접고 다시 산소 열법에 의한 제철로 다시 시작하여 1999년 김정일의 생일에 맞추어 산소 열법 용광로를 만들어 준공을 하였다. 

3년 간의 기간동안 개건을 하여 연간 생산량이 15만톤으로 주체철 생산량을 설정하였고 더군다나 무연탄과 갈탄을 섞어서 만드는 산화 알탄 공장도 새로 설립하였다. 

2005년까지 계속 산소 열법 용광로가 성공을 하였다는 것을 대강 추정할수 있고 더군다나 100톤 전기로도 2005년에 개건하여 넉넉히 선철을 대줄수 있다고 알려져 있다.

2009년 김정일이 성강의 봉화와 같이 회전로에 의한 주체철 방식과 산소 열법에 의한 산소열법 선철 생산을 동시에 진행하라고 주문한데 대하여 회전로 방식인 주체철 공장도 새로 설립을 하였고 더군다나 2013년에도 주체철 공장을 분으로 확대하는 엄청난 개조를 하였다고 알려져 있다.

이작업이 완료되면 회전로는 6배의 수명이 생산량은 2배의 생산량 증가를 가져올수 있다고 홍보를 하였다.

이기업소는 주체철 공정외에도 100톤 초고전력 전기로 건설도 자체적으로 성공하였고 다만 계속 정비는 하고 있다고 알려져 있다. 

결국 생산 종합 지휘실을 만들어 컴퓨터로 감시할수 있는 CNC화를 완성 하였다. 결국 황해 제철소도 결국 성진 제강 련합 기업소와 김책 제철 련합 기업소처럼 CNC화를 추진에 성공을 하였다. 


</doc>
<doc id="484476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484476" title="피부암">
피부암

피부암(皮膚癌, ) 은 피부에 발생하는 악성 종양때문에 생기는 암 질환이다. 대표적인 종류로는 기저세포암, 편평상피세포암, 흑색종이 있다.

피부암은 발생 원인에 따라 다음과 같이 구분된다.

일반적으로 자외선에 과다하게 노출되면 피부암이 걸릴 확률이 높아진다. 한편 자외선은 파장에 따라 UV-B와 UV-C로 구분되는데, UV-B는 기저세포암과 편평상피세포암을 유발하는 것으로 알려져 있다.이 두 종류는 전체 피부암의 80%를 차지한다. 보다 치명적인 UV-C는 대개 오존층에서 여과되어 지표까지 도달하는 일이 드물지만, 최근 오존층의 파괴로 인해 UV-C가 여과되지 못하고 지표까지 도달하는 경우가 늘고 있다. UV-C는 흑색종을 유발한다. 흑색종은 발생한 세포마다 멜라닌을 침착시키면서 확산되며 예후가 좋지 않다. 흑색종은 유럽계 백인 집단에서 발병율이 더 높게 나타난다. 한편, 할로겐등이나 형광등과 같은 조명기구도 UV-C를 방출하여 장기간 노출되면 흑색종이 발생할 수 있다.

피부암은 전체 악성 종양의 40%를 차지하는 가장 흔히 발병하는 암이다. 피부암의 80%는 얼굴, 머리, 손목 등 태양광에 노출된 부위에서 일어난다. 2002년 미국의 질병 통계에는 백만명 이상의 피부암 환자가 기록되었다. 피부암 발병자 가운데 대부분은 기저세포암이나 편평상피세포암이며 이 암들은 비교적 치료가 잘 되는 편이다. 흑색종은 피부암 환자의 3%를 차지했는데, 흑색종 환자 가운데 사망률은 14%로 위험한 암에 속한다.

1990년 피부암으로 사망한 환자는 8,800여명으로 이중에 흑색종에 의한 사망자는 6,300여명이다.

자외선의 강도는 오전 10시에서 오후 3시에 가장 강하며 이 시간대에 실외 활동을 할 경우 피부의 노출을 가급적 줄여야 한다. 자외선 차단제는 자외선의 피해를 방지해주지만 차단효과는 일시적이므로 제품의 특성을 확인하여 사용하여야 한다. 또한 자외선 차단제는 UV-B만을 차단하므로 과신하는 것은 옳지 않다.


</doc>
<doc id="484480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484480" title="김삼 (1941년)">
김삼 (1941년)

김삼(金森, 1941년 11월 15일~ )은 대한민국의 만화가이다. 본명은 이정래이고 황해도 출생이다.

1962년 만화 데뷔 후 '소년007시리즈'를 《소년동아일보》에 1965년 11월부터 1980년 9월까지 15년 넘게 4500여 회에 걸쳐 연재했다. 소년007시리즈는 《소년007 지저세계》《소년007 로봇 작전》《소년 007 원자탄 작전》《소년007 4차원 작전》 등으로 20여 편을 발표했다. 이 시기에 동물만화 《검둥이 강가딘》을 발표했다. 어린이 만화로 《칠삭동이》《사랑방이야기》《바다의 왕자》등이 있고 1980년 말부터는 성인만화를 그리기 시작 《대물》《이창》등을 그렸다.




</doc>
<doc id="484481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484481" title="만수대해외개발회사">
만수대해외개발회사

만수대해외개발회사(萬壽臺海外開發會社, Mansudae Overseas Project Group of Companies)는 조선민주주의인민공화국의 건설 회사로 만수대창작사의 해외 사업 부문이다.

나미비아 대통령궁(State House)과 영웅 기념비(National Heroes Acre) 건설 사업에 참여했으며 세네갈에서는 아프리카 르네상스 동상의 건설을 하청받았다.


</doc>
<doc id="484484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484484" title="만수대창작사">
만수대창작사

만수대창작사(萬壽臺創作社, )는 조선민주주의인민공화국 평양시에 있는 미술 제작소이다. 1959년에 설립되었고 1,000명의 예술가를 포함해 약 4,000명을 고용하고 있다. 예술가들의 대부분은 평양미술대학의 졸업생들이다. 제작소는 13개의 집단으로 구성되고 이 중 조선화 창작단이 가장 중시된다. 다른 집단으로는 목판·도안·유화·수예·조선보석화 창작단 등이 있다. 또한 해외 전담 부서로서, 만수대해외개발회사를 두고 있다. 만수대창작사는 김정은의 '특별지도'하에 운영된다.




</doc>
<doc id="484490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484490" title="강덕수">
강덕수

강덕수(姜德洙, 1950년 8월 18일 ~ ) 는 대한민국 STX그룹의 창업자이다. 제2의 김우중, 제2의 신선호라고도 불린다.

경상북도 선산 출신이다. 1973년 쌍용양회에 입사했다. 30년 간 직장 생활을 하다가 50세에 뒤늦게 STX그룹을 창업해 "샐러리맨 신화"를 일군 주인공이다.

1997년 외환위기로 인해 쌍용그룹이 삐걱였다. 무리한 자동차 사업 투자로 어려움을 겪던 쌍용그룹은 발전용 엔진과 선박용 엔진을 만들던 계열사 쌍용중공업의 지분 34.45%를 2000년 11월에 한누리컨소시엄에 163억원에 매각한다. 새 주인을 맞은 쌍용중공업이 바로 STX그룹의 모체다.
2000년 외환위기의 여파로 쌍용그룹이 어려워지면서 쌍용중공업의 재무 총괄 임원으로 재직하던 중 퇴출 기업으로 결정되자 그가 자신이 몸담았던 기업을 퇴출시킬 수 없다며 종업원으로 인수한 기업이 STX다. 2001년 5월 1일, 인수한 쌍용중공업의 명칭을 STX로 고치면서 STX그룹이 출범했다.

과감한 인수합병(M&A)를 잇따라 성공시키며 STX를 대기업으로 성장시켰다.
2007년 18위, 2008년에는 12위, 2010년 재계 순위 11위를 기록했다.

2010년 5월 1일 STX그룹 창립 9주년 기념 행사에서, 강덕수 회장은 2020년 그룹 매출액을 1,000억 달러(100조 원)로 올리자고 말했다.

2010년 단일 기업으로는 대한민국 1위 기업 삼성전자만이 매출액 100조 원을 돌파한 상태이다.
리먼브러더스 사태에 직격탄을 맞은 STX그룹은 2008년 이후 공격적인 경영이 되려 부메랑이 되면서 유동성 위기에 직면했다.

STX 채권단은 2013년 9월 9일 오후 2시 이사회를 열고 채권단 경영자추천위원회가 추천한 박동혁 대우조선해양 부사장과 류정형 STX조선 부사장(조선소장)의 등기이사 선임을 만장일치로 가결했다. 강 회장은 2013년 8월 2일 경영책임을 이유로 STX팬오션 대표에서 물러났고, 2013년 9월 9일 이사회 결정으로 강 회장은 경영 일선에서 완전히 물러나게 됐다.

이후 2014년 5월, 강 전 회장은 회사 돈 557억원을 횡령하고 계열사 자금 2천840억여원을 개인회사에 부당지원한 혐의(특경가법상 횡령·배임)로 구속기소됐다. 그는 2조3천억원대 분식회계를 통해 9천억원대 사기대출을 받고, 1조7천500억원어치 회사채를 발행한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등)도 받았다. 서울중앙지법 형사합의28부(김종호 부장판사)는 그해 10월 30일 강 전 회장에게 "자본시장 신뢰와 투명성을 저해하는 회계분식으로 금융기관에 큰 피해를 입혔다"며 징역 6년의 실형을 선고했다.





</doc>
<doc id="484491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484491" title="SOLID VOX">
SOLID VOX

주식회사 SOLID VOX(솔리드 복스)는 일본의 음악 사무소이다.

사장은 레이지의 보컬이자 JAM Project의 리더인 카게야마 히로노부이다.
카게야마 히로노부가 2006년에 세운 회사로 2008년까지만 해도 소속된 가수가 많지 않았으나 2009년과 2010년에 연속해서 새로 이적해 오는 가수가 늘고 있다.
회사의 위치는 란티스가 있는 빌딩과 같은 빌딩이다.





</doc>
<doc id="484492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484492" title="저비용 항공사 목록">
저비용 항공사 목록

아래의 저비용 항공사 목록은 본사가 위치한 나라를 기준으로 정렬되어 있다.


</doc>
<doc id="484500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484500" title="이상돈 (축구 선수)">
이상돈 (축구 선수)

이상돈(1985년 8월 12일 ~ )은 대한민국의 전 축구 선수로서 포지션은 수비수 및 미드필더였다. 동생 이상호 역시 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="484503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484503" title="창리 그룹">
창리 그룹

창리그룹(創立集團)은 중국 랴오닝성 다롄에 본사를 두고 있는 중국의 기업집단이다. 

중국 온가보 총리의 방북 직후인 2008년 10월, 창리그룹은 중국 훈춘시에서 나진항까지 이르는 93km의 도로를 건설해 주는 조건으로, 나진항 1호 부두를 10년간 독점 임차했으며, 추가로 10년 연장을 할 것이라고 알려졌다.


</doc>
<doc id="484504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484504" title="테사 버추">
테사 버추

테사 버추(, 1989년 5월 17일 ~ )는 캐나다의 여자 피겨 스케이팅 선수이다.

온타리오 주 런던에서 태어났다. 1997년부터 스캇 모이어와 함께 스케이트를 탔고, 이들은 아이스댄싱 선수로 활동하기 시작했다. 2002년 캐나다 선수권 노비스 레벨에서 입상하였고, 2006년 캐나다 선수권 시니어 레벨에서 3위에 올랐고, 세계 주니어 선수권에서 우승했다. 2008년 세계 선수권에서 2위를 하였다. 2010년 동계 올림픽에서 금메달을 땄으며, 올림픽 직후 열린 세계 선수권에서도 우승했다. 2014년 동계 올림픽에서는 은메달을 획득했다.


</doc>
<doc id="484505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484505" title="스콧 모이어">
스콧 모이어

스캇 모이어(, 1987년 9월 2일 ~ )는 캐나다의 남자 피겨 스케이팅 선수이다.

온타리오 주 런던에서 태어났다. 1997년부터 테사 버츄와 함께 스케이트를 탔고, 이들은 아이스댄싱 선수로 활동하기 시작했다. 2002년 캐나다 선수권 노비스 레벨에서 입상하였고, 2006년 캐나다 선수권 시니어 레벨에서 3위에 올랐고, 세계 주니어 선수권에서 우승했다. 2008년 세계 선수권에서 2위를 하였다. 2010년 동계 올림픽에서 금메달을 땄으며, 올림픽 직후 열린 세계 선수권에서도 우승했다.


</doc>
<doc id="484510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484510" title="넬슨만델라베이 경기장">
넬슨만델라베이 경기장

넬슨만델라베이 스타디움()은 남아프리카공화국의 포트엘리자베스에 세워진 다목적 경기장이다. 포트엘리자베스 시의 넬슨만델라베이 구역에 위치한다. 2010년 FIFA 월드컵의 경기장이기도 하며 수용인원은 월드컵 기간에는 48,000명, 월드컵 이후에는 45,459명이다.

원래는 2009년 FIFA 컨페더레이션스컵 장소가 되었지만, 완공이 지연되어 개최를 보류했다. 2009년에 완공되었다.

2010년 월드컵 개최 이후에 슈퍼 15가 승인되면, 서든 킹스의 홈 구장으로 사용될 예정이다. 또한 베이 유나이티드도 프리미어 사커 리그로 돌아오면 이 구장을 사용할 예정이다.



</doc>
<doc id="484512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484512" title="새소년 클로버문고">
새소년 클로버문고

《새소년 클로버문고》는 대한민국의 만화 단행본 전집이다.







</doc>
<doc id="484516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484516" title="잉글랜드의 주">
잉글랜드의 주

잉글랜드에는 세 종류의 주(County), 즉 도시주(Metropolitan county)와 비도시주(Non-metropolitan county), 전례주(Ceremonial County)가 있다. 그러나 단일 자치구(Unitary authority)라는 행정 구역이 존재하기 때문에 모든 주가 잉글랜드의 모든 지역을 관할하지 않는다.

행정 구역상 잉글랜드의 전례주(Ceremonial County)는 다음과 같이 48개 주로 나뉜다.



</doc>
<doc id="484519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484519" title="인터네트워킹">
인터네트워킹

인터네트워킹(internetworking)는 두 개 이상의 네트워크를 연결하여 네트워크 간 하드웨어나 소프트웨어 모두를 연결시키는 방법론을 뜻한다.

네트워크 끼리의 상호연결성을 구성하기 때문에 ‘네트워크들의 네트워크(A Network of Networks)’ 라고 불리기도 한다.


</doc>
<doc id="484522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484522" title="광역 통신망">
광역 통신망

광역 통신망(, WAN)은 국가, 대륙 등과 같은 넓은 지역을 연결하는 네트워크를 뜻한다. 원거리 통신망이라고도 하며, 이 용어는 근거리 통신망과 대조된다.

먼거리의 지역을 연결하는 백본 네트워크를 포함하며, 오늘날에는 공공망까지 포함하는 사설망 혹은 임차한 망을 포괄하여 뜻하기도 한다. 최근 들어 글로벌 광역 통신망에 대한 관심이 급증하고 있다.




</doc>
<doc id="484523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484523" title="신평군">
신평군

신평군(新坪郡)은 조선민주주의인민공화국 황해북도의 북동부에 위치하는 군이다.

북쪽으로 언진산맥, 동쪽으로 아호비령산맥이 지나고 대동강의 지류인 남강이 흐른다. 백년산, 서백년산, 동백년산 등이 있다.

남쪽으로 곡산군·수안군, 서쪽으로 연산군, 평안남도 회창군, 북쪽으로 평안남도 신양군·양덕군, 동쪽은 강원도 법동군·판교군과 접한다.

해방전 곡산군의 일부 지역이었다. 해방 후 1952년 12월에 곡산군의 상도면, 하도면, 멱미면, 이령면, 화촌면과 봉명면의 동천리, 동촌면의 오륜리를 합병해 신평군(신평읍, 18개 리)을 신설했다.

1읍 2구 11리로 구성된다.





</doc>
<doc id="484525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484525" title="예카테리나 고르데예바">
예카테리나 고르데예바

예카테리나 알렉산드로브나 고르데예바(, 1971년 5월 28일 ~ )는 러시아의 여자 피겨 스케이팅 선수이다.
모스크바에서 태어났으며, 어릴 때 소련의 프로그램으로 세르게이 그린코프와 함께 페어 스케이팅 훈련을 받았다. 고르데예바와 그린코프는 1986년 세계 선수권 대회에서 우승했으며, 이 때 고르데예바의 나이는 14세에 불과했다. 이들은 1987년, 1989년, 1990년 세계 선수권에서도 우승했으며, 1988년 동계 올림픽에서도 우승하였다. 특히 1988년 동계 올림픽에서 공중 4회전 던지기 등 가장 화려한 기교를 선보인 뛰어난 연기로 높이 평가받고 있다. 1990년 시즌을 끝으로 은퇴하고 프로로 전향했고, 1991년 파트너 그린코프와 결혼했으며, 1992년 딸을 낳았다. 그 후 국제 빙상 연맹의 룰이 개정되어 프로 선수들도 아마추어로 복귀하여 대회 참가가 가능해지게 되자, 이들도 복귀를 결심하였다. 1993년 ~ 1994년 러시아 대표가 되었고, 유럽 선수권에서 우승한 데 이어 1994년 동계 올림픽에서도 우승했다. 이들은 다시 은퇴하고 미국에 정착하여 프로 무대에서 활동하였으나 남편 세르게이 그린코프가 1995년 11월 연습 도중 사망하는 슬픔을 겪었다. 이를 딛고 그 후 다시 프로 무대에 복귀했다. 프로에서 같이 활동하던 러시아의 싱글 선수 일리야 쿨리크와 가까워져서 2001년 그와의 사이에 딸을 낳았고, 2002년 정식으로 결혼했다. 현재 미국 캘리포니아 주에 거주하며 쿨리크 및 다른 선수들과 함께 아이스쇼 무대에서 활동하고 있다.


</doc>
<doc id="484527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484527" title="세르게이 그린코프">
세르게이 그린코프

세르게이 미하일로비치 그린코프(, 1967년 2월 4일 ~ 1995년 11월 20일)는 러시아의 남자 피겨 스케이팅 선수이다.

모스크바에서 태어났으며, 어릴 때 소련의 프로그램으로 예카테리나 고르데예바와 함께 페어 스케이팅 훈련을 받았다. 고르데예바와 그린코프는 1986년 세계 선수권 대회에서 우승했다. 이들은 1987년, 1989년, 1990년 세계 선수권에서도 우승했으며, 1988년 동계 올림픽에서도 우승하였다. 특히 1988년 동계 올림픽에서 공중 4회전 던지기 등 가장 화려한 기교를 선보인 뛰어난 연기로 높이 평가받고 있다. 1990년 시즌을 끝으로 은퇴하고 프로로 전향했고, 1991년 파트너 고르데예바와 결혼했으며, 1992년 딸을 낳았다. 그 후 국제 빙상 연맹의 룰이 개정되어 프로 선수들도 아마추어로 복귀하여 대회 참가가 가능해지게 되자, 이들도 복귀를 결심하였다. 1993년 ~ 1994년 러시아 대표가 되었고, 유럽 선수권에서 우승한 데 이어 1994년 동계 올림픽에서도 우승했다. 이들은 다시 은퇴하고 미국에 정착하여 프로 무대에서 활동하였다. 그러나 그린코프는 1995년 11월 20일, 미국 레이크플래시드에서 연습 도중 심장마비를 일으켜 28세의 나이로 사망하였다.


</doc>
<doc id="484529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484529" title="연산군 (황해북도)">
연산군 (황해북도)

연산군(延山郡)은 조선민주주의인민공화국 황해북도의 북부에 위치하는 군이다.

동쪽으로 신평군, 남쪽으로 수안군·연탄군, 서쪽으로 상원군, 북쪽으로 평양직할시 강동군·평안남도 회창군과 접한다.

북쪽에 언진산맥이 있고 경계를 따라 남강이 흐른다.

해방 무렵에는 수안군 공포면과 도소면 지역이었다. 1952년 12월 수안군의 도소면, 수구면, 연암면, 공포면과 대오면의 6개 리, 곡산군 서촌면의 1개 리를 합병해 연산군(연산읍, 18개 리)을 신설했다.

1읍 1구 14리로 구성된다.




</doc>
<doc id="484532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484532" title="아틀랑티크 조선소">
아틀랑티크 조선소

아틀랑티크 조선소(Chantiers de l'Atlantique)는 프랑스 생나자르에 위치해 있는 조선소로, 생나자르 조선소라고도 불린다. 1861년에 설립된 프랑스 최대 조선소로 구축함부터 항공모함까지 다양한 군함을 건조한 경험을 갖고 있다.

프랑스판 독도함인, 최신예 항공모함 미스트랄함도 생나자르 조선소에서 건조하였다. 프랑스 핵잠수함의 건조 능력도 보유한 것으로 알려져 있다.

대한민국의 STX조선해양이 인수했다. 프랑스 사르코지 대통령은 STX조선해양에 프랑스 군함 건조 사업의 참여를 허락했다. 이로써 STX조선해양은 프랑스 최신 군함 건조기술을 모두 습득한 것으로 알려졌고, 아틀랑티크 조선소가 보유하고 있는 LNG선 원천기술 및 항공모함, 잠수함 등의 건조 기술을 바탕으로 유럽, 중동, 아프리카 지역까지 진출할 계획이다.
2008년 6월 15일 STX그룹은 프랑스 정부가 발주하는 대형 군함 등 방위산업 프로젝트에 참여할 수 있게 됐다고 밝혔다. 2008년 9월 6일 프랑스 일간지 리베라시옹은 "한국 STX조선이 프랑스 군함을 제조하게 될 것인가?"라는 우려의 기사를 보도했다.
STX조선해양의 최초의 해외 조선소는 중국 랴오닝성 다롄에 위치한 STX다롄이다. 다롄은 현재 중국이 항공모함을 건조중이라고 알려져 있는 곳이다. 2010년 5월 3일 북한 김정일이 방중하여 최초로 다롄을 방문하였다.

2009년 4월 21일 STX조선해양은 프랑스 정부로 부터 미스트랄함을 수주했다.




</doc>
<doc id="484537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484537" title="연탄군">
연탄군

연탄군(燕灘郡)은 조선민주주의인민공화국 황해북도의 북부에 위치하는 군이다.

동쪽으로 수안군·연산군, 남쪽으로 서흥군·봉산군, 서쪽으로 사리원시·황주군, 북쪽으로 평양직할시 상원군과 접한다.

해방 전에는 황주군의 일부였다. 1952년 12월에 황주군의 구락면, 도치면, 인교면과 서흥군의 도면, 소사면, 세평면과 수안군 률계면의 6개 리를 합병해 연탄군(연탄읍, 19개 리)을 신설했다. 1990년에 성산리가 사리원시에 편입됐다.

1읍 16리로 구성된다.




</doc>
<doc id="484544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484544" title="감시인">
감시인

감시인(Combine Overwatch)은 콤바인 치하의 각 지구에 존재하는 기지인 시타델에 존재하는 정보 처리 본부와, 시민 보호 기동대나 콤바인 솔져를 비롯한 치안 감시 및 유지 병력이라는 두 가지 의미를 갖고 있다.

정보 처리 본부로서의 감시인은 시타델에 부속되어 있으며, 주요 임무는 지구 내에서 처리해야 할 각종 안건 사항 정리, 감시 체계 관리 및 기동대와 지구 내 주둔 병력에 대한 원격 명령을 하달하는 사령탑의 역할이 있다. 거리 치안 감시인인 스캐너의 영상 정보를 입수하여 거친 정보를 기동대에게 전달하기도 한다.

거기에 에 의하면 17지구의 감시인 말고도 각 지구 별로 감시인이 존재한다.

두 번째 의미로써의 감시인은 치안 감시, 유지 병력으로써의 콤바인이다. 분류로는 시민 보호 기동대, 스캐너, 콤바인 솔져, 노바 프로스펙트 경비병, 콤바인 엘리트 등이 있다. 이들은 치안 담당 구역에 따라 무장의 정도를 달리하며, 중요한 지점에 주둔할 수록 강력한 무기로 무장한다.

이들은 감시인 본부와 교신하며 끊임없이 정보를 주고 받는데, 이에 따라 효율적인 전투체계를 수행하게 된다. 반면, 에서와 같이 감시인 본부가 기능적 혼란을 일으켰을 경우 원거리 교신은 서로 주고 받을 수 없으며 근, 중거리의 상호 구성원만이 서로 교신할 수 있다.


</doc>
<doc id="484550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484550" title="치악터널">
치악터널

치악터널은 중앙선에 위치한 길이 3,650m의 터널이다. 치악역과 창교역 사이에 있으며, 1941년에 준공되었다. 일부 지도에서 치악역과 가까운 곳은 "가리파굴"로 표시되어 있으며, 창교역과 가까운 곳은 "둔창굴"로 표시되어 있다.



</doc>
<doc id="484553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484553" title="일본의 자살">
일본의 자살

일본의 자살(日本의 自殺)은 일본에서 전국적으로 큰 문제가 되고 있다. 자살의 원인은 1990년대 이후 경제 불황으로 인하여, 우울증, 사회적 압력, 실직 등이다. 일본은 선진국들 중에서 특히 자살률이 높은데, 일본 정부는 2006년 전 세계에서 9번째로 자살률이 높다고 발표하였다.

2009년, 자살자들은 12년 연속 3만명이 증가하였다. 2008년 이후 경제 상황은 세계 금융 위기로 인해 악화되었고, 이 때문에 자살률은 증가하였다.

자살률의 급속한 증가는 1990년대 이후, 1998년 전년 대비 34.7% 증가하였다.

일반적으로, 자살한 사람은 남성이며, 2007년 71%가 남성이였다. 그들은 대부분 30대에 자살을 한다.

자살을 많이 하는 곳은 아오키가하라 근처에 사는 사람과 후지산 근처 산림 지역에 사는 사람들이다. 1998년에는 30명, 1999년에는 74명이 자살을 하였다. 2002년까지는 78건이 발생하였고, 그 해, 자살한 사람을 찾으려고 경찰이 순찰하였을 땐, 83명이나 발생하였다.

지하철도 자살이 많은 장소이고, 주오 쾌속선을 통해서도 많이 하는 편이다.

가장 일반적인 방법은 기차 앞에서 서있거나, 높은 곳에서 뛰어내리거나, 약물로 한다. 그러나 철도 회사는 자살한 사람의 가족에게 배상금을 요구한다.

요즘 자살하는 새로운 방법은, 인터넷 자살 사이트를 통해 자살하기도 한다. 2007년에는 29건만 가스로 자살하였지만, 2008년에는 867건이나 발생하였다.



</doc>
<doc id="484556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484556" title="케로로 더 무비: 기적의 사차원섬">
케로로 더 무비: 기적의 사차원섬

초극장판 케로로 중사 5기 : 탄생! 궁극 케로로 기적의 시공섬입니다!! 은 요시자키 미네의 동명만화 원작 케로로 중사의 다섯 번째 극장판 애니메이션이다. 2010년 4월 29일 개봉되었다.

어느 날 후유키(우주)에게 도착한 케로로와 쏙 닮은 기묘한 석상. 그 비밀을 풀기 위해 케로로와 후유키(우주)의 대 모험이 시작된다! 머나먼 퍼렁별(지구) 반대편, 신비로 가득 찬 절해의 고도 “이스터 섬”그 곳에 도착한 케로로 소대와 친구들 앞에 나타난 것은 유쾌한 정령”마나”와 신기한 쌍둥이 “이오”와”라나”그리고 긴 잠에서 부활한 전설의 악령 “아쿠아쿠”과연 케로로의 모양을 한 석상의 정체는? 그리고 “최강의 전사”의 정체는…? 시리즈 최대의 강적과의 대격돌!



</doc>
<doc id="484557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484557" title="흐리스토스 주미스">
흐리스토스 주미스

흐리스토스 주미스(, 1875 ~ ?)는 그리스의 육상 선수이다. 그는 아테네에서 열린 1896년 하계 올림픽에 참가했다

그는 할키다 출신이다.

주미스는 세단뛰기 경기에서 프리츠 호프만과 함께 꼴찌를 기록했다. 기록은 알 수 없으며 이 종목에는 7명의 선수가 참가했다.



</doc>
<doc id="484563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484563" title="앙드레 브뤼네">
앙드레 브뤼네

앙드레 브뤼네(, 1901년 9월 16일 ~ 1993년 3월 30일)은 프랑스의 여자 피겨 스케이팅 선수이다. 결혼 전 성은 졸리()이다.

파리에서 태어났다. 싱글과 페어 부문에서 동시에 활동했다. 페어 부문에서 큰 두각을 나타내어, 파트너 피에르 브뤼네와 함께 초창기 페어 스케이팅의 독창적인 영역을 구축한 인물로 알려져 있다. 이들은 새로운 점프, 리프트, 스핀 동작을 개발하여 경기에 선보였다. 페어 부문에서 1924년 동계 올림픽 동메달, 1928년 동계 올림픽 금메달을 획득했다. 또한 싱글 부문에서도 두 올림픽 대회에 참가, 각각 5위와 11위를 하였다. 1929년 파트너 피에르 브뤼네와 결혼하여 성을 브뤼네로 고쳤고, 남편과 함께 1932년 동계 올림픽에서 다시 금메달을 땄다. 이후로도 부부는 계속 프랑스에서 1위를 하였으나, 1936년 동계 올림픽에는 나치에 항의하는 뜻으로 참가하지 않았다. 부부는 1940년 미국으로 이주하여 프로 무대에 서고 선수들을 지도하였다.


</doc>
<doc id="484567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484567" title="피에르 브뤼네">
피에르 브뤼네

피에르 브뤼네(, 1902년 6월 28일 ~ 1991년 7월 27일)는 프랑스의 남자 피겨 스케이팅 선수이다. 

피에르 브뤼네는 파리에서 태어났다. 그는 싱글과 페어 부문에서 동시에 활동했다. 페어 부문에서 큰 두각을 나타내어, 파트너 앙드레 졸리와 함께 초창기 페어 스케이팅의 독창적인 영역을 구축한 인물로 알려져 있다. 이들은 새로운 점프, 리프트, 스핀 동작을 개발하여 경기에 선보였다. 페어 부문에서 1924년 동계 올림픽 동메달, 1928년 동계 올림픽 금메달을 획득했다. 또한 싱글 부문에서도 두 올림픽 대회에 참가, 각각 7위와 8위를 하였다. 1929년 파트너 피에르 브뤼네와 결혼하였고, 부인과 함께 1932년 동계 올림픽에서 다시 금메달을 땄다. 이후로도 부부는 계속 프랑스에서 1위를 하였으나, 1936년 동계 올림픽에는 나치에 항의하는 뜻으로 참가하지 않았다. 부부는 1940년 미국으로 이주하여 프로 무대에 서고 선수들을 지도하였다. 


</doc>
<doc id="484574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484574" title="루도비카 야콥손">
루도비카 야콥손

루도비카 야콥손(, 1884년 7월 25일 ~ 1968년 11월 1일)은 핀란드의 여자 피겨 스케이팅 선수이다. 독일 출신이며, 결혼 전 성은 아일러스()이다.

독일 포츠담에서 태어났으며, 초창기에는 싱글과 페어 부문에서 동시에 활동했다. 1910년 세계 선수권에서 핀란드 출신의 파트너 발테르 야콥손과 함께 페어 부문에서 2위에 올랐다. 당시의 규정상 이들의 은메달은 각각 독일과 핀란드가 반반씩 딴 것으로 집계되었다. 곧 파트너 야콥손과 결혼하여 그는 다음부터 야콥손아일러스라는 이름으로 대회에 출전하여 1911년 세계 선수권에서는 페어 쪽에서는 핀란드 소속으로 우승했고 동시에 출전한 싱글 부문에서는 독일 소속으로 3위를 하였다. 이후 남편과 함께 계속 출전, 페어 부문에서 세계 선수권에서 두 차례 더 우승, 모두 세 차례 우승하였고, 1920년 하계 올림픽에서 금메달, 1924년 동계 올림픽에서 은메달을 획득하였다.


</doc>
<doc id="484575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484575" title="라마르">
라마르

라마르(Lamarr)는 하프라이프 2 부터 등장하는 캐릭터로, 아이작 클라이너 박사에 의해 키워지는 애완용 헤드크랩이다. 풀네임은 헤디 라마르. 이 이름은 실존하는 인물인 오스트리아의 여배우 헤디 라머(Hedwig Eva Maria Kiesler-영어명 Hedy Lamarr)에게서 따온 것으로 보인다.

하프라이프 2의 공휴일 챕터에서 바니 칼훈이 언급한 고양이 사건으로 미루어 볼 때, 고양이가 실험 중 사망한 뒤 새로 기른 애완 동물이 라마르일지 모른다는 설이 있다. 어쨌든 첫 등장부터 클라이너는 라마르라 이름 붙인 이 헤드크랩을 애완동물로 여기고 각별한 애정을 갖고 있었다. 그러나 인간에 대한 공격성이 남아 있는 것은 여전했기에, 클라이너는 라마르에게 달린 부리를 제거함으로써 다른 사람의 머리를 물어버려 발생할지 모를 좀비화를 예방해 뒀다. 

하프라이프 2 공휴일 챕터에서는, 고든 프리맨이 일라이 밴스가 있는 블랙 메사 동부쪽으로 텔레포트 하려는 순간 방해하여 결과적으로 하프라이프 2에서 거치게 되는 운하, 물조심 챕터를 거치게 하였고, 브린박사에게 프리맨이 노출되어 콤바인의 경계가 강화되는 바람에, G맨의 본래 계획엔 변화가 없지만 프리맨 본인에겐 상당한 고난을 주게 된다. 이 때 다른 곳으로 텔레포트 했던 라마르의 행방은 잠시 묘연했으나, 하프라이프 2의 콤바인 포털 챕터 막바지에서 재등장하는 것으로 볼때 자의적으로 클라이너의 연구실로 돌아온 것 같다. 이 사실로 보면 분명 인간에 대한 강렬한 공격성이 남아 있는 외계생물이긴 해도, 사람과 친밀성을 가질 수 있는 동물처럼 지난 세월 먹이를 주고 보호해준 사람인 클라이너를 주인으로 여기는 것으로 보인다.

하프라이프 2에 첫 등장한 이래로 마스코트 캐릭터가 되어 많은 팬들에게 사랑받고 있다. 이 인기에 힘입었던 건지, 하프라이프 시리즈를 개발해온 밸브 코퍼레이션은 현재 헤드크랩 인형 모자를 판매하고 있다.


</doc>
<doc id="484578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484578" title="발테르 야콥손">
발테르 야콥손

발테르 야콥손(, 1882년 2월 6일 ~ 1957년 7월 10일)은 핀란드의 남자 피겨 스케이팅 선수이다.

발테르 야콥손은 헬싱키에서 태어났다. 그는 페어 부문에서 독일 출신의 루도비카 아일러스와 함께 활동하기 시작해, 1910년 세계 선수권에서 2위에 올랐다. 당시의 규정상 이들의 은메달은 각각 독일과 핀란드가 반반씩 딴 것으로 집계되었다. 곧 파트너 루도비카 아일러스와 결혼하여 1911년 세계 선수권에서는 페어 쪽에서도 두 사람 모두 핀란드 소속으로 출전하여 우승했다. 이후 계속 출전, 페어 부문에서 세계 선수권에서 두 차례 더 우승, 모두 세 차례 우승하였고, 1920년 하계 올림픽에서 금메달, 1924년 동계 올림픽에서 은메달을 획득하였다.


</doc>
<doc id="484580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484580" title="공룡개미">
공룡개미

공룡개미는 개미과의 한 종으로, 신체적 특징과 사회구조가 비교적 원시적이어서 공룡개미라는 이름이 붙었다. 노토머메시아속의 현존하는 유일한 개미이다. 크고 노란색이며, 툭 튀어나온 검은 눈과 긴 큰턱으로 가위처럼 싹뚝 자르는 것이 특징이다.

이들 원시개미는 현대의 개미들과 마찬가지로 사회생활을 하지만 한 군락의 개체 수가 100도 안되는 작은 군락에서 산다. 이때부터 사회조직이 계급화되어 있었으며, 여왕개미는 번식할 수 있으나 일개미들은 알을 낳을 수 없었다. 이들이 원시적이라고 하지만 나중에 더 원시적인 톱니침개미("Amblyopone")가 발견되었다.

본래 오스트레일리아의 발라도니아 라는 지방에서 1931년에 오스트레일리아 서부에서 남부로 가던 곤충연구팀에 의해 발견이 되어 알코올 속에 보관되었다. 당시에는 이 표본이 개미가 말벌에서 나왔다는 결정적 증거라고 생각했으나, 공룡개미를 채집한 곤충연구팀이 정확한 발견 장소를 기록해 두지 않아 1977년 테일러(Dr. Bob Taylor)에 의해서 발견되기까지 살아있는 채로 관찰하지 못했었다. 테일러는 푸셰라라는 마을에서 공룡개미를 발견하였고(푸셰라는 발라도니아에서 1300km 떨어져 있다) 이어 페녹 이라는 마을에서 공룡개미 군락이 발견되었으나(페녹은 발라도니아에서 180km 떨어져 있다)1931년 발견된 군락은 찾지 못하고 있다. 


</doc>
<doc id="484581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484581" title="불독개미아과">
불독개미아과

불독개미아과 또는 미르메키아아과(Myrmeciinae)는 개미과에 속하는 곤충 분류군의 하나로서, 한때 전 지구적으로 서식하였으나 지금은 오세아니아, 특히 오스트레일리아에 서식한다. 본래 머메시네아과에 속한 곤충 속은 미르메키아속(불독개미)뿐이었으나 2003년에 속 4개로 나뉘었으며 그중 2개의 속은 멸종하고 한 속은 오직 한 종만이 멸종하지 않았다(공룡개미).



</doc>
<doc id="484584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484584" title="We Are The One">
We Are The One

《We Are The One》은 티아라의 싱글 음반이다.





</doc>
<doc id="484600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484600" title="염색체 교차">
염색체 교차

염색체 교차()는 감수분열 전기에 나타나는 상동 염색체 교환으로 일어나는 유전자 재조합의 일종이다.

토머스 헌트 모건은 노랑초파리의 유전을 연구하면서 유전자 재조합의 기제로서 염색체 교차를 제시하였다. 모건은 벨기에의 생물학자 프란스 알폰스 얀센스의 이론을 바탕으로 생식 세포의 형성 과정에서 유전자 재조합이 일어나 유전자 다양성을 촉진한다고 보았다. 유전자 교차의 물질적 기반은 1931년 미국의 식물학자 헤리어트 크레이턴과 바바라 맥클린토크에 의해 확인되었다.

감수분열에서 서로 짝을 이루는 상동 염색체들은 특정한 구간에서 서로 유전자를 교환한 후 1차 생식 세포를 만든다. 이렇게 만들어진 1차 생식 세포는 감수 분열을 통하여 서로 다른 유전형질을 갖는 2차 생식 세포가 된다. 유전자 교차는 대립형질을 섞어 자식 세대로 전달함으로써 유전자 다양성이 일어나는 원인이 된다.

감수분열에서 DNA의 이중 사슬을 끊는 역할을 하는 것은 효소의 일종인 Spo11이다. 이후 DMC1 효소와 Rad51 효소가 상동 염색체의 DNA 사슬을 교차시킨다.




</doc>
<doc id="484602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484602" title="스파게티 (라면)">
스파게티 (라면)

스파게티는 오뚜기에서 출시된 라면으로 스파게티 소스를 뿌려먹는 라면이다. 이 라면은 컵라면, 라면의 2가지 종류가 있다.

그리고 컵라면 같은 종류는 물을 약간만 남기고 버린 뒤에 스프를 넣어서 비빈 뒤에 먹는 라면이다. 또한 제품에 마카로니가 약간 들어있는 것이 특징이다.


</doc>
<doc id="484608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484608" title="아이칼리의 에피소드 목록">
아이칼리의 에피소드 목록

다음은 2007년부터 2011년까지 니켈로디언에서 방송된 시트콤 《아이칼리》의 에피소드를 나열한 목록이다.






</doc>
<doc id="484609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484609" title="댄 슈나이더">
댄 슈나이더

댄 슈나이더(Dan Schneider, 1966년 1월 14일 ~ )는 미국의 프로듀서 및 배우이다.




</doc>
<doc id="484615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484615" title="하리아나 주">
하리아나 주

하리아나 주(, , )는 인도 북부에 위치한 주이다. 주도는 찬디가르로 펀자브 주의 주도와 연방 직할지를 겸한다. 인구는 25,353,081명(2011년 기준), 면적은 44,212km이다.

1966년 11월 1일 펀자브 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 펀자브 주와 히마찰프라데시 주, 서쪽과 남쪽으로는 라자스탄 주와 접하며 동쪽으로는 야무나 강을 경계로 우타라칸드 주, 우타르프라데시 주와 접한다.


</doc>
<doc id="484620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484620" title="코모로 (동음이의)">
코모로 (동음이의)



</doc>
<doc id="484635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484635" title="은파군">
은파군

은파군(銀波郡)은 조선민주주의인민공화국 황해북도의 서부에 위치한 군이다.

북쪽으로 사리원시·봉산군, 동쪽으로 인산군, 남쪽으로 황해남도 신원군, 서쪽으로 재령강을 사이에 두고 황해남도 재령군과 접한다.

해방 전에는 봉산군의 일부였다. 1952년 12월에 봉산군의 서종면, 초와면, 덕재면, 쌍산면, 기천면과 령천면의 2개리, 문정면의 1개 리, 재령군 삼강면의 4개 리, 은룡면의 4개 리를 합병해 은파군(은파읍, 20개 리)을 신설했다. 1989년 2월 묘송리를 봉산군에 편입시켰다.

1읍 1구 15리로 구성된다.




</doc>
<doc id="484641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484641" title="서장원 (1958년)">
서장원 (1958년)

서장원(徐壯源, 1958년 1월 20일 ~ , 경기도 포천시 설운동)은 대한민국의 정치인이다. 3대 포천군의회 의장 출신으로 포천시장을 지냈다. 2015년 1월 14일에 성추행을 한뒤 돈을 주고 무마하려한 혐의로 유죄 확정 판결을 받아 시장직을 상실하였다.



지난 2008년 6월 재보궐선거에서 경기도에서 무소속으로 출마하여 당선되었다. 2010년 2월 23일 6·2 지방선거를 앞두고 한나라당에 입당하였다.


</doc>
<doc id="484643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484643" title="토산군">
토산군

토산군(兔山郡)은 조선민주주의인민공화국 황해북도의 남동부에 위치한 군이다. 본래 고구려의 오사함달현(烏斯含達縣)이었다가 경덕왕 때 개칭되었다. '오사함'이란 고구려어로 토끼를 뜻한다.

서쪽으로 금천군, 남쪽으로 장풍군, 북쪽으로 신계군, 동쪽으로 강원도 철원군·이천군과 접한다.

1914년전까지 독립된 군이었다가 금천군에 편입되었다. 1952년 12월에 금천군의 외류면, 합탄면, 좌면, 서천면, 구이면과 토산면의 10개 리를 합병해 토산군(토산읍, 18개 리)을 신설했다.

1읍 17리로 구성된다.




</doc>
<doc id="484649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484649" title="서머 글라우">
서머 글라우

섬머 글라우(Summer Glau, 1981년 7월 24일 ~ )는 미국의 배우이다. 초기에 발레리나로서 시작하여 '엔젤'로 데뷔하였다.
주로 TV시리즈에 등장하였고 영화로는 세레너티, 최근에 나온 Deadly Honeymoon에 조연으로 등장하였다. TV시리즈 에 주연으로 등장했었다.

섬머 글라우는 텍사스 주 샌안토니오에서 태어났다. 아버지는 종합 건설업자이고 어머니는 학교선생이다. 2명의 여동생이 있다. 그녀는 어렸을적에 발레 수업을 받았었다. 그녀는 발목부상으로 댄서직업을 접은뒤 2002년 LA로 가서 배우로서 활동을 하게된다. TV시리즈 '엔젤'의 "Waiting in the Wings"에피소드에 처음게스트로 등장했었다.



</doc>
<doc id="484650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484650" title="B2C">
B2C

B2C(, 기업과 소비자간 거래)는 기업과 고객간 서비스로 자주 비교되는 개념으로는 B2B가 있다. 이의 예로는 옥션, G마켓 등이 있다. 



</doc>
<doc id="484651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484651" title="란티스 마츠리">
란티스 마츠리

『란티스 마츠리』(란티스 축제・Lantis Festival)는 주식회사 란티스의 창립 10주년을 기념해 2009년 9월 26일과 9월 27일에 후지큐 하이랜드 코니파 포레스트에서 개최되었으며 12월 19일에는 시부야에서 뒷풀이가 열렸다.






12월 19일에 Shibuya O-EAST에서 행해진 이벤트로 3부 구성으로 이루어졌다.



출연자 전원과 란티스 사원들 간의 토크쇼. 그 옆에서 피아노 반주(이노우에 슌지)로 다음의 곡들이 불렸다.

메들리 형식으로 다음의 곡들이 불렸다.


A&G 초RADIO SHOW〜아니스파!〜내에서 2009년 8월 22일〜2009년 9월 19일간「마츠리다! 마츠리다! 란티스 마츠리다!」가 방송되었다. 퍼스널리티는 엔도 마사아키와 하시모토 미유키였다.

Lantis 10th anniversary Best

2009년 12월 18일에 주부의 벗을 통해「란티스 마츠리 LIVE 사진집 －그 뜨거운 2일간을 잊지 않겠어－」가 발매되었다.





</doc>
<doc id="484669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484669" title="사쿠라기초 사고">
사쿠라기초 사고

사쿠라기초 사고()는 1951년 4월 24일 13시 45분 무렵 카나가와 현 요코하마 시 일본국유철도 도카이도 본선의 지선인 게이힌 선(현재의 네기시 선) 사쿠라기초 역 구내에서 발생한 열차 화재 사고이다. 출입문이 열리지 않았던 터라 수많은 승객들이 탈출하지 못해 많은 사상자가 발생하였다. 범죄적 소행에 의한 것은 아니지만, 사쿠라기초 사건으로 불리기도 하였다. 이 사고 후 자동문 포함의 객차에는 출입문 비상 압축 공기 개방장치(비상 도어 코크)의 설치와 표시가 의무화되어 비상시 출입문을 승객이 수동으로 열수 있도록 법률이 개정되었다.

게이힌 선 사쿠라기초 역 구내의 상행선에서 가선의 절연체(애자) 교체 공사를 진행 중이던 작업원이 실수로 스패너를 떨어뜨리는 바람에 상행선의 가선이 고정되지 않고 아래로 처지고 있었다. 거기에 게이힌 선의 하행 1271B 열차(63계 5량 편성, 당초 운전 시각표보다 9분 지연되었다.)가 하행선으로부터 포인트를 건너 상행선에 진입하던 중 처지고 있던 상행선의 가선에 선두차의 팬터그래프가 엉켰다. 기관사는 서둘러 팬터그래프를 내리려고 했지만, 선두차의 팬터그래프는 파손되어 가선이 차체와 접촉한 상태가 되었으며 거기에 전류의 합선이 발생하여 격렬한 불꽃과 함께 지붕의 가연성 도료로 발화하면서 목제의 천정에서 불길이 시작되었다. 그 결과 선두차인 모하 63756이 전소되고 2량째의 사하 78144가 반소되어 사망 106명, 중경상자 92명의 대형참사로 기록되었다.

사고 차량의 창은 중간을 고정한 3단 구조로 개구부의 높이는 29cm에 불과하여 탈출은 매우 곤란했다. 합선이 일어나고 있었기 때문에 자동문은 작동하지 않았던데다 승무원이나 역무원도 비상용 코크의 위치를 몰랐기 때문에 문을 외부에서 수동으로 여는 것도 시도할 수 없었다. 기관사가 차단된 관통로를 통해 승객을 구출하려고 했지만 당시 차량의 관통로는 차량 객실의 관통을 목적으로 한 것이 아니었기 때문에 열림의 여닫이 문은 외측에서 잠겨져 있었다. 가까스로 2량째의 관통로는 열렸지만 1량째는 탈출하려고 하는 승객의 압력으로 열리지 않았다. 결과적으로 1량째의 승객은 유리창을 파손하는 것 외에는 탈출경로가 전혀 없었기 때문에 인명피해를 더 키웠던 셈이 되었다. 사고 당시 사쿠라기초 역 부근의 가선에 전기를 공급하고 있던 곳은 요코하마 변전소와 츠루미 변전소였는데 요코하마 변전소는 고속도 차단기가 작동하여 급전을 정지할 수 있었지만 츠루미 변전소는 고속도 차단기가 작동하지 않았고 약 5분에 걸쳐 가선에 전기가 계속 흘러 화재를 더 키운것이었다.

사고차량인 63계 전동차는 중요한 안전부품을 생략하거나 투박한 대용품을 사용한 이른바 전시 설계에 의해 제조된 차량이었다. 가연성 재료가 많다는 것에 대해서는 전쟁 이전의 차량에도 공통되는 부분이 있지만 63계에서는 가연성의 도료나 베니어판의 천정내 의욕 등 연소성의 높은 재료가 많이 사용되고 있어 불연 구조는 전쟁전 차량보다 더 뒤떨어지는 것이었다.

게다가 63계는 전기 배선 절연의 질이 열악한 설계(통상적으로 절연 피막과 방호 강관으로 덮여 있어야 할 실외 배선을 절연체(애자) 지지의 노출 전선으로 하고 있거나 일부 실내의 배선을 보호덮개도 없이 실내에 노출하고 있었다.)로 이러한 전류합선 사고시 필요한 보안 기기의 일부도 생략되고 있었다. 이로 인해 차체에 가선의 전류가 흘렀을 경우 발화하기 쉬운 구조였다. 그것을 나타내는 사실로 본사고가 발생하기 이전부터 외적 요인(본사고에서는 가선 절단)이 없더라도 소규모의 발연·발화 사고를 일상적으로 일으켰으며 심한 경우에는 차체가 전소되어 사고 폐차가 되는 경우도 있었다.

또한 창의 경우 63계에서는 승객에게 통풍의 개선과 유리 부족을 보충할 수 있도록 삼단식으로 되어 있어 중간이 고정되어 있는 구조라 탈출은 불가능했다. 63계보다 전의 차량과 같이 2단식이거나, 혹은 삼단식이어도 중간도 가동하는 구조로 되어 있으면 개구부가 크기 때문에 탈출이 가능하고 희생자수는 더 줄어들었을것이라는 것이 공통된 시각이다. 출입문에 대해서도 1946년 6월 4일에 발생한 주오 본선 승객 전락 사고의 반성차원에서 목제문에서 강철문으로의 교체가 진행되고 있었으나 도어 코크 표시 미비와 함께 결과적으로는 예상 외 일이 되었다.

같은 차량의 처면에 있는 관통문도 미닫이가 아닌 안쪽으로 열리는 구조였다. 당시 근거리 수송 수단인 '전동차'에는 객차와 같은 황포함의 관통로는 설치되지 않고, 승객이 관통로를 지나다니는 것을 고려하지 않은 상황이었다. 이로 인해 초만원인 승객의 압력으로 문을 열지 못하고 탈출 또한 불가능했다.

지상측의 요인으로는 츠루미 변전소가 즉각적으로 전력공급을 정지하지 않았던 점을 들 수 있다. 현장에서 제일 가까운 요코하마 변전소는 사고 전류를 검지해 즉석에서 차단기가 작동하여 전력공급을 중단했지만, 한층 더 먼 곳에 있는 츠루미 변전소의 차단기는 먼 곳이기 때문에 사고 전류를 검출하지 못하고 가와사키 변전소로부터의 누전이 계속 진행되었다. 통상 요코하마 변전소의 차단기가 작동하면 먼 곳으로부터의 누전은 일어나지 않지만, 이 사고가 일어나기 전에 일어난 시오도메 변전소의 화재 복구를 위해 차단기 4기중 2기가 떼어져 있어 누전회로가 T형이 되고 있었기 때문에 가와사키 변전소로부터의 전력공급을 정지할 수 없었다. 당시의 변전소는 연락 차단 장치나 원격 제어장치가 없는 유인 운전이며 사고시 인접 변전소의 차단은 전화 연락에 의지하고 있었다. 이것이 계기가 되어 전류 변화율(I)을 바탕으로 사고 전류를 검출하는 직류 누전선 고장 선택 장치가 개발되었다.

덧붙여 사고의 직접·간접적인 요인은 아니지만 당시의 사쿠라기초 역은 승강장 가장자리에 개찰구가 있었기 때문에 승객이 선두차에 집중되었던 것도 희생자가 늘어난 한 요인이었다.

당시 국철은 사고 며칠 후 전차량의 차체에 비상 코크 위치를 표시한 후 차내에도 코크 위치를 적은 벽보를 붙이는 등 빠른 대책을 강구했다. 그리고 전시에 설계된 전동차에 대해 우선 차내 방화 도료의 도포, 팬터그래프의 절연 강화, 차단부의 관통로와 관통망의 설치 등 응급 개조를 실시했다(1951년내에 완료되었다.). 이후 차내 천정의 강판화, 관통로 확장, 삼단창의 전면 가동화 등 철저한 체질개선 공사를 실시하여 800량에 달하는 대상차량의 체질개선 공사는 불과 2년 후에 완료되었다. 이러한 일은 이 사고가 사회에 끼친 여파를 이야기하는 것이라고 할 수 있다.

덧붙여 앞에서 서술한 체질개선 공사에 의해 모하 63형 전동차는 모하 73형(제어차), 모하 72형(중간차) 등으로 형식을 고쳐서 국철 말기까지 사용되었다. 자세한 것은 국철 72계 전동차#개조 내용을 참조해야 한다.

사고의 관계 책임자는 기소되었다. 스패너를 낙하시킨 작업원과 사쿠라기초 역의 신호계, 사고차량 승무원 도합 5명에게 금고 6개월에서 1년 10개월의 판결이 내려졌다.

제2대 국철총재인 카가야마 유키오는 사고에 대한 책임을 지고 인책 사임했다.

국철은 1949년에 프로야구 구단 '국철 스왈로스'(현재의 도쿄 야쿠르트 스왈로스)를 시작하면서 그 후에도 80계 전동차·70계 전동차 등의 신형식 차량을 투입하여 특급·식당차·침대차 등 전쟁 도중에 폐지된 열차 서비스의 부활을 도모하는 등 부흥에 매진하고 있었다. 그 시기에 일어난 사고였던 터라 국철 내부의 충격은 컸던데다 언론에서는 "프로야구에 참가할 틈이 있으면 결함 전동차의 정비를 먼저 실시하라!"등 매스 미디어로부터 호된 비판을 받았다.

80계 전동차를 개발한 팀의 한 사람으로 당시 국철 차량국장을 맡고 있던 시마 히데오는 이 사고의 책임을 지고 사직하면서 그 후 소고 신지의 요청으로 복귀하는 1955년까지 철도 기술직으로부터 멀어지게 되었다.

당시 아사히 신문에서 연재되고 있던 '사자에상'에서도 이 사건을 소재로 한 회가 있었다.

츠루미 구의 조동종 대본산소지지에 사고의 위령비가 세워져 있다.




</doc>
<doc id="484671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484671" title="게임앤사운드">
게임앤사운드

게임앤사운드(GameNSound)는 게임 사운드 디자인 전문 스튜디오로, 2003년에 설립되었다. 2003년 조이온의 거상을 시작으로 리니지2, 한게임 등 200여편의 온라임게임 음악 및 사운드를 제작해 왔다.


</doc>
<doc id="484680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484680" title="케이프타운 경기장">
케이프타운 경기장

케이프타운 스타디움() 혹은 그린 포인트 스타디움()은 남아프리카 공화국의 케이프타운에 있는 축구 경기장이다. 케이프타운의 그린포인트 구역에 위치하고 있다. 2009년 완공됐으며, 수용인원은 69,070명이다. 2010년 FIFA 월드컵의 경기장으로 이용됐다.


</doc>
<doc id="484687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484687" title="자르칸드 주">
자르칸드 주

자르칸드 주(, )는 인도 동부에 위치한 주로 주도는 란치이며 인구는 26,909,428명(2001년 기준), 면적은 79,700km이다.

2000년 11월 15일 비하르 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 비하르 주, 서쪽으로는 우타르프라데시 주와 차티스가르 주, 남쪽으로는 오디샤 주, 동쪽으로는 서벵골 주와 접한다.


</doc>
<doc id="484690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484690" title="무궁화 꽃이 피었습니다 (영화)">
무궁화 꽃이 피었습니다 (영화)

무궁화 꽃이 피었습니다(Mugoonghwa-Korean National Flower)는 1995년에 개봉된 대한민국의 영화이다.





</doc>
<doc id="484698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484698" title="박형용">
박형용

박형용(1942년 1월 20일 ~ )은 대한민국의 교수이자 신학자이다. 합동신학대학원대학교과 서울성경신학대학원대학교 그리고 웨스트민스터신학대학원대학교에서 총장을 지냈으며 현재 합동신학대학원대학교 명예교수이며 한국개혁주의연대 회장을 역임했다. 현재는 한국성경신학회 회장으로 봉사하고 있다.








</doc>
<doc id="484709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484709" title="왕뚜껑">
왕뚜껑

왕뚜껑은 팔도가 생산하는 컵라면이다. 뚜껑이 커서 왕뚜껑이란 이름 붙여졌다.



</doc>
<doc id="484710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484710" title="500컵">
500컵

500컵은 팔도에서 생산하는 컵라면이다. 훼미리마트에서만 판매하는 상품이었다. 상표 이름 그대로 500원에 판매했으며, 


</doc>
<doc id="484711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484711" title="제인 토빌">
제인 토빌

제인 토빌(, 1957년 10월 7일 ~ )은 영국의 피겨 스케이팅 아이스 댄싱 선수이다.

크리스토퍼 딘과 함께 팀을 이뤄 1984년 동계 올림픽 금메달, 1994년 동계 올림픽 동메달을 획득했다. 1984년 올림픽 프리댄스 볼레로 연기에서 심판 전원에게 예술점 만점(6.0)을 받은 것으로 유명하다. 체조선수 나디아 코마네치의 심판 전원 10점 만점 연기와 더불어 올림픽 최고의 퍼포먼스 중 하나로 회자되고 있기도 하다.

어릴 때부터 스케이트를 타던 제인 토빌은 페어 부문에서 활동하다 1975년 크리스토퍼 딘과 함께 아이스댄싱 부문에서 활동하기 시작했다. 이들은 곧 영국 대표가 되었고, 1978년 유럽 선수권에서 2위, 세계 선수권에서 11위를 하였고, 1980년 동계 올림픽에서 5위에 올랐다. 토빌과 딘은 1980년 동계 올림픽 직전까지 훈련 비용을 마련하기 위해 각각 보험사 직원, 경찰관으로 일했다. 1981년 세계 선수권을 시작으로 1984년까지 네 차례 연속으로 우승했으며, 1984년 동계 올림픽에서도 금메달을 땄다. 특히 1984년 동계 올림픽에서는 라벨의 〈볼레로〉를 배경 음악으로 한 연기로 심판 전원으로부터 당시 채점 기준으로 만점을 받아 큰 주목을 받았다. 이들은 올림픽 사상 가장 인상적인 연기를 한 커플로 알려져 있다.

1984년 크리스토퍼 딘과 함께 BBC 올해의 스포츠인상 수상자로 선정되었다.

1993년~1994년 시즌에 10년 만에 아마추어 무대로 복귀, 녹슬지 않은 기량을 보이며 다시 영국 대표로 뽑혀 유럽 선수권에서 우승했으며, 1994년 동계 올림픽에서 동메달을 받았다. 그 후 아마추어 무대에서 은퇴하고 프로로 전향한 후로도 여러 프로 무대에서 활동하고 있다.



</doc>
<doc id="484715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484715" title="크리스토퍼 딘">
크리스토퍼 딘

크리스토퍼 딘(, 1958년 7월 27일 ~ )은 영국의 피겨 스케이팅 아이스 댄싱 선수이다.

제인 토빌과 함께 팀을 이뤄 1984년 동계 올림픽 금메달, 1994년 동계 올림픽 동메달을 획득했다. 1984년 올림픽에서의 프리댄스 볼레로 연기에서 심판 전원에게 예술점 만점(6.0)을 받은 것으로 유명하다. 체조선수 나디아 코마네치의 심판 전원 10점 만점 연기와 더불어 올림픽 최고의 퍼포먼스 중 하나로 회자되고 있기도 하다.

어릴 때부터 스케이트를 타던 크리스토퍼 딘은 1975년 제인 토빌과 함께 아이스댄싱 부문에서 활동하기 시작했다. 이들은 곧 영국 대표가 되었고, 1978년 유럽 선수권에서 2위, 세계 선수권에서 11위를 하였고, 1980년 동계 올림픽에서 5위에 올랐다. 딘과 토빌은 1980년 동계 올림픽 직전까지 훈련 비용을 마련하기 위해 각각 경찰관, 보험사 직원으로 일했다. 1981년 세계 선수권을 시작으로 1984년까지 네 차례 연속으로 우승했으며, 1984년 동계 올림픽에서도 금메달을 땄다. 특히 1984년 동계 올림픽에서는 라벨의 〈볼레로〉를 배경 음악으로 한 연기로 심판 전원으로부터 당시 채점 기준으로 만점을 받아 큰 주목을 받았다. 이들은 올림픽 사상 가장 인상적인 연기를 한 커플로 알려져 있다.

1984년 제인 토빌과 함께 BBC 올해의 스포츠인상 수상자로 선정되었다.

1993년~1994년 시즌에 10년 만에 아마추어 무대로 복귀, 녹슬지 않은 기량을 보이며 다시 영국 대표로 뽑혀 유럽 선수권에서 우승했으며, 1994년 동계 올림픽에서 동메달을 받았다. 그 후 아마추어 무대에서 은퇴하고 프로로 전향한 후로도 여러 프로 무대에서 활동하고 있다.



</doc>
<doc id="484717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484717" title="육개장 (라면)">
육개장 (라면)

육개장은 농심에서 생산 판매하는 라면이다. 1982년 12월 출시되어 사발면과 큰사발면으로 용량에 따라 두 가지 포장형태로 나뉘어 있었다가, 2014년 5월 봉지면이 출시하여 현재 세 가지로 나뉘어 있다.


</doc>
<doc id="484718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484718" title="중국 음악">
중국 음악

중국음악(中國音樂, Chinese Music)은 중국 대륙 본토, 특히 한족(漢族) 중심으로 계승되고, 또 오늘날 이를 바탕으로 새로이 창작되는 음악을 말한다. 중국음악은 그 이론과 악기 면에서 주변의 여러 나라, 즉 한국·일본·베트남·타이 등의 음악에 큰 영향을 주었다. 중국 역사의 장구함과 영토의 광대함, 그리고 50여 소수 민족을 포함하는 점을 감안할 때 한마디로 중국음악이라 해도 그것은 매우 다종다양하나 보통 중국음악이라고 함은 한족의 음악을 말한다.

중국의 음악은 태고(太古) 때부터 오늘에 이르기까지 대체로 네 가지 발달 단계로 구분할 수 있다. 즉 태고 때부터 4세기까지 한민족의 고유음악이 점차 발달하여 독자적인 형식을 낳은 고유음악의 시대, 수(隋)·당(唐) 시대에 서역을 통하여 인도·이란·그리스 등의 음악이 흘러들어 중국 고유의 형식과 융합되어 국제적인 성격을 띠게 된 국제음악의 시대, 그 후 전란시를 거치고 송(宋)과 특히 명(明) 시대에 고래(古來)의 음악의 부흥을 꾀함과 더불어 생겨난 희곡의 전성기인 국민음악의 시대, 그리고 현대의 서양음악의 영향을 받은 현대음악의 시대가 그것이다.

은(殷, ?-기원전 1100) 시대의 음악은 전설적으로밖에는 알려지지 않았으며, 다음의 주(周, 기원전 1100년-256) 시대에 칠현(七絃)악기가 나타나고 문무(文舞)·무무(武舞) 같은 무용형식이 생겼다. 또 <시경>이 편찬되고, '풍(風)', '아(雅)', '송(頌)'의 악식(樂式)이 성립되었다. 이 시기에는 이미 청동기가 쓰였으므로 많은 종이 만들어졌으며, 삼분(三分) 손익법(損益法)에 의하여 음계(音階)의 기본인 오성(五聲)과 십이율(十二律)이 정해져서 중국 음악의 기틀이 잡혔다. 

한(漢)시대에 이르러서는 악극의 규모가 더 커지고, 아악을 관장하는 대악서(大樂署)가 생겨, 궁중 제사에 사용되는 종묘악이 제도적으로 확립되었다. 한 무제 때 비파·호궁(胡弓)과 같은 이란계의 악기가 서역(西域)에서 수입되어 초기 중국의 음악은 한층 내용이 풍부해졌다.

삼분손익법(三分損益法)은 주나라 시기의 고전 『관자(管子)』에 나타나 있는 음계음을 구하는 방식이다. 

어떤 길이의 피리가 내는 음을 바탕음(基音) '궁'으로 잡으면, 그 길이의 3분의 1을 줄인(3분의 1의 損) 길이의 피리의 음은 궁보다 완전 5도가 높은 음 '치(徵)'이며, 징을 내는 피리 길이의 3분의 1을 더한(3분의 1의 益) 길이의 피리가 내는 음은 징보다 완전 4도가 낮은 음 '상(商)'이다. 다시 '상'의 3분의 1을 줄여 '우(羽)'를 얻고, '우'의 3분의 1을 더하여 '각(角)'을 얻는다. 

이렇게 얻어진 '궁', '상', '각', '치', '우'의 음계를 5성(五聲)이라 부르고, 이 삼분손익의 방법을 더 반복하여 얻어지는 황종(黃鐘)·대려(大呂)·태주(太簇)·협종(夾鐘)·고선(姑洗)·중려(仲呂)·유빈(蕤賓)·임종(林鐘)·이칙(夷則)·남려(南呂)·무사(無射)·응종(應鐘)의 음계를 12율이라고 부른다.

남북조(南北朝) 시대에는 북방민족이 화북(華北)을 제압하고 한족은 양쯔강 남쪽으로 이동하여 모두 여러 조(朝)를 겪었는데, 그간 남조의 나라들은 주로 중국 고유의 아악(雅樂) 및 속악(俗樂, 淸商三調 등)을 전하고, 북조는 당시의 인도 및 이란의 문화의 영향을 받아 크게 발달한 서역(西域) 여러 나라의 악무(樂舞)를 수입하여 이것을 중국 고유의 음악에 융합하기를 힘썼다. 후에 북조에서 일어나 중국을 통일한 수나라(581-619)는 이들 서역의 음악과 중국 고유의 음악을 합쳐서, 내용과 원산지에 따라 칠부기(七部伎)로 나누어 궁중의 향연악(響宴樂)을 삼았다. 후에 이 칠부기에 소륵(疎勒, 카시가르)과 강국(康國, 사마르칸드)의 기를 더하여 9부기(九部伎)가 됨으로써 그 국제적 성격이 더욱 강하게 되었다. 이리하여 종묘(宗廟)의 제악(祭樂)인 아악과 함께 향연악으로서의 9부기가 융성하였다. 

당나라 시기(唐代, 618-907)에는 주변의 여러 나라를 속국으로 하는 대제국을 이룩하였으며, 이들 속국의 악무가 모두 중앙에 끌어들여져서 대규모의 음악이 행해졌다. 이리하여 태종(627-649) 때에는 앞서의 9기에 그 중의 문강기를 없애는 대신 연악기(燕樂伎)와 고창기(高昌伎, 투르판국)를 더하여 10부기로 하였다. 이 당시에 만들어진 진왕파진악(秦王破陣樂)은 그 규모와 화려함에 있어 전무후무한 것이었으며, 그 성명(盛名)은 멀리 인도에까지 떨쳤다. 이 당시 아악(雅樂)은 당하(堂下)에서 연주되는 악현(樂縣)과 당상(堂上)에서 연주되는 등가(登歌)의 2개의 관현악을 갖추어 연주되었고, 팔일(八佾)의 무용은 무무(武舞)와 문무(文舞)로 이루어졌다. 궁중에는 늘 수천의 악인(樂人)이 옹(擁)되고 있었으며, 대관현악에 쓰이는 악기는 수십 종에 이르렀다. 

현종(玄宗, 712-756)은 이러한 관현악법을 향연악에도 응용하여, 향연악을 입부기(立部伎)와 좌부기(左部伎)로 갈라서 연주하게 되었다. 이와 같이 성대(盛大)하던 당대 악무도 당나라가 망하자 갑자기 쇠퇴하여, 5대를 거친 후 송나라에 겨우 그 일부분이 전해졌다. 오늘날의 중국에서는 당대의 악무는 그 흔적도 찾아볼 수 없다. 그러나 한국의 고려는 송나라로부터 그 일부를 수입하고, 조선에 들어와서는 여러모로 연구를 거듭하여 당의 아악의 옛모습을 많이 살리게 되어, 이것을 조선의 종묘(宗廟) 및 문묘(文廟)의 악무로 삼아왔다. 해방 후 한국정부의 육성책에 의하여 그 연구가 더욱 진행되고 있다.

주로 왕가(王家)의 제사에 쓰인 음악을 아악(雅樂)이라 부름에 대하여, 주로 향연에 연주되는 음악을 향연악(響宴樂)이라 부른다. 당나라 시대의 향연악은 그 규모·형식·내용에 있어서 유례를 찾을 수 없을 만큼 성대(盛大)한 것이었다.

수나라 시대의 향연악은 서역(西域)의 음악을 많이 도입한 것이었는데, 그것을 원산지별로 특색을 살려서 일곱 종류로 나누어 연주하였으므로 7부기(七部伎)라고 불렀다.


7부기 중 4부기가 외족의 음악으로 되어 있다.

당 현종 때 향연악에 쓰이던 관현악법으로, 입부기는 편전 아래에 선 채 연주되고 좌부기는 편전 위에 앉은 채 연주되기 때문에 생긴 말이다. 입부기로 연주되는 음악으로는 다음과 같은 것이 있다.

좌부기로는 다음과 같은 것이 있다.

수·당 시대에 절정을 이루었던 음악과 무용도 몽고의 침입으로 쇠퇴해 버리고, 국민 간에는 송시대부터 싹트기 시작한 시취(戱曲)가 세력을 펴기 시작하였다. 원나라 시대(1271-1368)에 와서는 여러 북방의 음악과 악기를 도입한 잡극(雜劇)이 성행하여 원곡(元曲)의 명칭으로 국민의 애호를 받았다. 

명나라 시대(1368-1644)에 이르러 태조는 아악의 부활을 꾀하였으나 이렇다 할 성과를 올리지 못하고, 다만 속악(俗樂)을 따서 향연악을 새로이 만들었다. 또한 이 시기에 주재육(朱載堉)은 그의 <율려정의(律呂精義)>(1606)에서 세계 최초로 12 평균율을 산출하였다. 

민간에서는 속악이 성행하였고, 그 일부가 한국과 일본에도 전해져 가야금·피리·퉁소의 음악으로서 항간에 퍼졌다. 시취로서는 난징 부근의 곤산(崑山)지방에서 생겨난 퀀취(崑曲)가 여타의 시취를 누르고 널리 유행되었다. 

청(淸, 1636-1912)의 강희제와 건륭제는 음악의 융성에 힘을 써, 향연악에 수십 종의 악기를 등장시키는 등 위용을 보이기는 하였으나, 그 내용에서는 세계적 가치를 가지는 수·당대의 예술에 비길 수 있는 것을 이룩하지는 못하였다. 민간에서는 삼현(三絃)·호궁(胡弓)·피리·비파(琵琶)·퉁소·목금(木琴) 등으로 연주하는 합주곡(合奏曲)이 유행하고 있었다. 한편, 시취는 대단히 성행하여 각지에서 그 지방 특유의 형태를 이룩하였으며, 청조(淸朝) 중기에 안후이(安徵)의 얼황취(二黃劇)와 후베이(湖北)의 시피취(西皮劇)가 북경(北京)에 들어와, 이것이 통합되어 경극(京劇)이라는 이름 아래 오늘날까지 성행하고 있다.

명(明)시대의 음악이론가. 주재육(朱載堉)은 예로부터 음악의 전통이 무너진 것을 한탄하여, 그 당시까지의 악리(樂理)·악기·무용 등에 관한 학설을 정리 연구하여 <악리전서(樂理全書)>를 저술하였다(1606). 이 책에 포함되는 <율려정의(律呂精義)>는 특히 중요한 것으로, 이 책에서 그는 세계 최초로 12평균율을 산출하는 방법을 제시하였다.

경극은 청나라 중기에 각 지방에서 성행하던 시취(戱曲) 중 안후이(安徵) 지방의 얼황챵(二黃腔)과 후베이(湖北)지방의 시피챵(西皮腔)이 북경에 들어온 후 융합되어 이룩된 것으로, 중국의 전통적 고전극의 대표적인 것이라고 말할 수 있다.

시취(戱曲)란 음악·무용·드라마의 삼자가 유기적으로 일체가 되어 있는 중국의 고전적 가극을 말한다. 멀리 원(元)의 원곡(元曲)에서 명(明)의 퀀취(崑曲), 청(淸)의 얼황취(二黃劇), 방즈취를 거쳐 근래의 경극(京劇)에 이르기까지 시대와 지방에 따라 각기 내용과 형식을 달리해 종류가 많고 명칭도 수백을 헤아릴 정도이나, 대체로 종합예술이며, 노래를 중시하며 대중적이라는 점에서 모두 시취에 포함시킬 수 있다. 따라서 중국음악의 시대적 구분에서의 제3기인 근대국민음악의 시대는 또한 시취 전성시대라고 부를 수 있다.

타이완 원주민인 고사족(高砂族) 20여만이 중앙 산지에 거주하는데, 이들은 구금(口琴)·피리·비적(鼻笛)·활(弓)과 같은 악기를 써서 주로 즉흥적인 노래를 하는 원시적인 음악을 가지고 있다. 한편, 국민의 압도적 다수를 차지하는 한족은 주로 푸젠성에서 이주하여 푸젠어를 쓰는 층과 주로 광둥성에 이주하여 광둥어를 쓰는 층으로 이루어지며, 푸젠어를 쓰는 푸젠성 특유의 것(御前淸曲 등)과 북경어를 쓰는 가곡(京劇曲 등)이 연주되는데, 경극곡 등은 일명 북관(北管)이라고도 불리며, 푸젠어를 쓰는 노래는 일명 남관(南管)이라고도 불린다. 아악과 같은 고전은 주로 중화국악회(中華國樂會)에서 연주되며, 농민들 사이에서는 사브량(雜念)이라고도 불리는 민요와, 남녀가 서로 창화(唱和)하는 쇼메이라는 민요가 애창되고 있다. 한편 도시의 청년층에는 서양음악의 영향을 다분히 받은 대중가요가 널리 불리고 있다.

북경어를 사용하는 경극 등의 음악은 그 악기를 흔히 소나·루오(?)·구(鼓) 등과 같은 북방의 것을 쓰므로 북관(北管)이라고도 부르고, 남경어를 사용하는 푸젠셍 계통의 음악은 뒁샤오(洞簫)·비파(琵琶)·산셴(三絃)·파이반(拍板)·메이화차오(梅花操) 등 남방의 악기를 많이 등장시키므로 남관(南管)이라고도 불린다.

중국 악기는 고고학적 자료에 의하면 은나라(?-기원전 1100경)시대에까지 올라갈 수 있는데, 경(磬)·북(鼓)·토적(土笛)·소(簫) 등의 악기가 제사의 가무(歌舞)에 쓰였다고 한다. 주나라 시대에 이르러서는 아악이 형성됨으로써 많은 악기가 사용되었다. 주나라의 제도를 기술한 책인 <주례(周禮)>에는 ⑴ 쇠(金)－종(鐘), ⑵ 돌(石)－경(磬), ⑶ 흙(土)－훈(塤)·부(缶), ⑷ 가죽(革)－뇌고(雷鼓)·영고(靈鼓)·노고(路鼓)·뇌도·영도·노도·진고(晉鼓), ⑸ 실－금(琴)·슬(瑟), ⑹ 나무(木)－축(祝)·어, ⑺ 박－생(笙)·우, ⑻ 대(竹)－관(管)·약·적·지 등의 악기가 기록되어 있어, 현재 아악에 쓰이는 악기의 대부분을 망라하고 있다. 한무제(漢武帝)가 서역(西域)을 정복함에 따라 그 지역에서 비파(琵琶)·공후·호궁(胡弓) 등 서방 이란계의 악기가 수입되었다. 수·당 시대에는 고구려·인도·안국(安國)·구자국(龜玆國)·문강국(文康國)·소륵국(疎勒國) 등 여러 변방국(邊方國)의 다양한 악기가 도입되어 대관현악이 연주되었으나, 그 자세한 악기명은 불명이다. 명(明)시대 이래 성행되어 온 민속악(民俗樂)의 악기로서는 금(琴)·쟁(箏)·비파·삼현(三絃)·호궁(胡弓)·양금(洋琴)·피리·퉁소·찰메러·생(笙)·목금(木琴)·박판(拍板)·각종의 북 등을 들 수 있다.

금(琴)은 대표적인 중국 고대의 악기로서, 7현(七絃)을 가지고 있으므로 칠현금이라고도 불린다. 원래 순(舜)시대에는 5현이었으나 주(周)대에 이르러 문왕(文王)이 한 줄, 무왕(武王)이 한 줄을 더하여 모두 7현이 되었다고 일컬어진다. 공자(孔子)도 애용한 아정(雅正)한 악기로 아악에 쓰였다.

실(瑟)도 중국 고대 악기의 하나로, 금(琴)과 더불어 아악에 쓰이는 발현(撥絃) 악기이다. 금과는 달리 줄을 떠받치는 음주(音柱)를 가지며 25현으로 되어 있는데, 가운데의 주선(朱線)은 무율(無律)로서, 연주에는 사용하지 않는다. 좌우 12율로 되어 있는데, 본율(本律) 12음은 오른손 인지(人指)로 타고, 청성(淸聲) 12음은 왼손 인지(人指)로 동시에 타서 8도의 화음을 내도록 되어 있다. 소리가 약한 것이 흠이다.

쟁(箏)은 실(瑟)과 유사한 발현악기로서, 음주(音柱)를 가지고 음높이(音高)를 조정한다. 12현 또는 13현으로 되어 있고, 당(唐) 이래의 속악(俗樂)에 흔히 사용되어 왔다. 소리는 웅장한 편이며, 음넓이(音域)는 2옥타브이다.

비파(琵琶)는 한(漢) 시대에 서역에서 수입된 악기이다. 큰 가지 모양의 타원형 목동(木桐)에 4현 또는 5현을 베푼, 기타처럼 안고 타는 악기.

예로부터 쓰이는 음계로는 5음음계, 즉 궁(宮, Do), 상(商, Re), 각(角, Mi), 치(徵, Sol), 우(羽, La)가 기본음계로서, 통칭 5성(五聲)으로 알려져 있다. 이 밖에 6성(5음+변궁<變宮, Si>) 또는 변치(變緻, Fa)와 7성(5음+변 또는 변치<變緻, Fa )도 쓰인다. 한민족의 민요를 통한 조사통계에 의하면 5성은 약 70%, 6성은 14%, 7성은 6%의 비율로 쓰이고 있다고 한다. 북곡(北曲)은 7성, 남곡(南曲)은 5성이라는 말대로, 5성은 주로 양쯔강 유역에서 7성은 황하 유역에서 흔히 쓰이고 있다. 민요에 나타나는 선법(旋法)은 5음(궁, 상, 각, 치, 우)의 각기(各其)를 으뜸음(主音)으로 하는 5종류의 선법이 있으며, 이 중 치선법(緻音)을 으뜸음으로 하는 선법(緻調式이라고도 부름)이 가장 많고(51%), 다음이 우선법(羽調式이라고도 부름, 20%), 상선법(14%), 궁선법(13%)의 순이며 각(角) 선법은 극히 드물다(2%). 가락마침꼴(旋律終止形)은 하강형(下降形)을 기본형으로 하며, 리듬에서도 여린박마침꼴(弱拍終止形)이 많다. 화성(和聲)이 없는 대신 선법의 전환, 리듬의 변화, 음빛깔(音色)의 교체를 빈번히 행함으로써 멜로디를 풍부하고 복잡한 것으로 만들고 있다. 주대(周代)에 삼분손익법에 의한 12율(十二律)의 제정과 명대(明代)에 주재육(朱載堉)의 연비례법(連比例法)에 의한 12평균율(十二平均率)의 산출은 현대적 악리(樂理)의 기본과 상통한다고 볼 수 있다.


</doc>
<doc id="484735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484735" title="영동고등학교 (충북)">
영동고등학교 (충북)

영동고등학교(永同高等學校)는 충청북도 영동군 영동읍 계산리에 있는 공립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="484737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484737" title="벡터 프로세서">
벡터 프로세서

벡터 프로세서(Vector processor) 또는 어레이 프로세서(Array processor)는 벡터라고 불리는 다수의 데이터를 처리하는 명령어를 가진 CPU를 말한다. 컴퓨터에서 벡터란 1차원 배열의 데이터를 뜻한다. 벡터 프로세서와 반대되는 말로는 스칼라 프로세서가 있는데 한 개의 데이터를 처리하는 명령어를 가진 프로세서를 말한다. 대부분의 CPU는 스칼라 프로세서이다.

벡터 프로세서는 1970년대 처음 나타났으며 1980년에서 1990년대 동안 슈퍼 컴퓨터의 기본적인 형태였다. 스칼라 프로세서, 특히 마이크로프로세서에서 성능을 높이기 위해 벡터 프로세서 기술을 도입한 CPU가 1990년대 초 나타났다. 오늘날 대부분의 CPU는 MMX, SSE, 알티벡(AltiVec) 같이 다수의 데이터를 처리하는 벡터 프로세싱을 위한 SIMD(Single Instruction Multiple Data) 명령어를 갖추고 있다. 벡터 프로세서 기술은 그래픽 가속기나 게임 콘솔에서도 찾아 볼 수 있다. 2000년 IBM, 도시바, 소니가 개발한 셀(Cell) 프로세서는 1개의 스칼라 프로세서와 8개의 벡터 프로세서로 구성되어 있으며 플레이스테이션 3에 사용되었다.

벡터 프로세싱을 위한 또 다른 CPU 디자인으로 다수의 명령어로 다수의 데이터를 처리하는 MIMD (Multiple Instruction Multiple Data) 가 있지만 전문적인 용도로만 사용될 뿐 일반적인 용도로 쓰이지는 않았다.

최초로 동작되는 벡터 프로세서는 1960년대 초, 웨스팅하우스(Westinghouse)의 솔로몬 프로젝트였다. 솔로몬의 목표는 많은 수의 단순한 수치 연산 코프로세서(ALU)를 1개의 마스터 CPU로 제어하는 방법을 사용해 수치 연산 성능을 극적으로 끌어 올리는 것 이었다. CPU는 사이클 당 하나의 공통 명령어를 모든 ALU로 보냈지만 데이터는 ALU 마다 각각 다르게 보내주었다. 이 방법은 솔로몬 머신에서 하나의 알고리즘을 배열 형태의 많은 데이터에 이용할 수 있도록 해 준다. 1962년 웨스팅하우스는 솔로몬 프로젝트를 중단하였지만 벡터 프로세서의 개발에 대한 노력은 일리노이즈 대학 (University of Illinois) 의 일리악 IV (ILLIAC IV)에서 다시 시작되었다. 일리악은 256개의 ALU를 사용해 1 GFLOPS(기가플롭스)의 머신을 만들고자 하였으나 1972년 완성되었을 때는 64개의 ALU로 100 ~ 150 MFLOPS(메가플롭스)의 성능밖에 내지 못했다. 그렇지만 기본 개념은 충실해서 유체 역학과 같은 데이터 중심의 애플리케이션에서는 세계에서 가장 빠른 머신이었다. 일라악의 각 데이터 요소마다 별도의 ALU를 사용한 방법은 이후 벡터 브로세서 설계에서도 일반적인 것은 아니었으며 대규모 병렬 컴퓨팅 범주로 구분되기도 한다.

초창기 벡터 프로세서 시스템 중 유명한 것은 CDC(Control Data Corporation)의 STAR-100과 텍사스 인스트루먼츠(Texas Instruments)의 ASC(Advanced Scientific Computer) 였다. ASC의 ALU는 1개의 파이프를 가진 파이프라인 아키텍처를 사용해 스칼라와 벡터 연산을 모두 처리할 수 있었으며 최대 성능은 길이가 긴 벡터를 처리할 경우 약 20 MFLOPS에 달했다. 확장 ALU 구성에서는 2개나 4개로 파이프를 확장해 2배나 4배의 성능을 얻을 수 있었다. 메모리 대역폭은 확장 모드를 사용하는데 충분했다. STAR는 CDC 7600같은 CDC의 슈퍼 컴퓨터보다는 느릴지는 몰라도 데이터 관련 작업에서는 크기도 작고 가격도 낮았다. 하지만 STAR는 벡터 명령어를 디코딩하고 프로세스의 실행을 준비하는데 시간이 많이 걸렸다. 그래서 실제 성능을 발휘하려면 매우 일정한 데이터 집합이 필요했다.

벡터 기술은 크레이-1[(Cray-1)에서 처음으로 완성되었다. 크레이는 STAR나 ASC 같이 데이터를 메모리에 남겨두지 않고 8개의 벡터 레지스터를 사용했다. 벡터 레지스터는 64비트 워드 64개로 이루어져 있다. 벡터 명령어는 레지스터 사이에서 실행되었는데 메인 메모리에서 가져오는 방법보다 훨씬 빨랐다. 크레이는 벡터 명령어를 실행하는데 다수의 ALU를 사용하는 대신 파이프라인 병렬화를 사용했다. 이 방법은 명령어에 따라 파이프라인을 나누어 놓은 것으로 예를 들어 뎃셈/뺄셈은 곱셈과는 다른 파이프라인에서 실행된다. 이런 기술을 벡터 체인닝이라 부른다. 크레이-1의 일반적인 성능은 80 MFLOPS 정도였으나 3개의 체인으로 실행할 경우 최대 성능은 240 MFLOPS를 기록했다.

다른 예는 CDC가 슈퍼 컴퓨터 시장에 재진입하기 위해 제작한 ETA-10 머신이지만 거의 판매되지 않았기 때문에 CDC가 슈퍼 컴퓨터 시장에서 철수하는 계기가 되었다. 1980년대 중반 후지쯔, 히타치, NEC 같은 일본 기업들이 크레이-1과 비슷한 레지스터 기반의 벡터 머신을 제작, 판매하였는데 좀 더 빠르고 크기도 작았다. 오리건(Oregon)의 FPS(Floating Point Systems)은 미니컴퓨터를 위한 애드인 방식의 어레이 프로세서를 제작하였으며 나중에는 미니슈퍼 컴퓨터를 제작하기도 했다. 하지만 크레이가 여전히 성능상 우위를 점하고 있었으며 크레이-2(Cray-2), 크레이 X-MP(Cray X-MP), 크레이 Y-MP(Cray Y-MP)를 발표해 명성을 이어나갔다. 그 후 슈퍼 컴퓨터 시장은 벡터 브로세서의 개선보다는 대규모 병렬 프로세싱에 초점을 맞추게 된다. 하지만 벡터 프로세서의 장점은 널리 알려져 있었으며 IBM은 여러 개의 스칼라 프로세서를 짝지어 벡터 프로세서처럼 동작하게 하는 가상 벡터 아키텍처(Virtual Vector Architecture)를 개발하기도 했다.

벡터 프로세싱 기술은 최근의 거의 모든 CPU에서 SIMD라는 명칭으로 추가되었다. 벡터 유닛은 프로그램으로부터 처리할 데이터를 받아 메인 스칼라 CPU와 동시에 작동한다.

일반적인 조건에서 CPU는 한번에 1개나 2개의 데이터를 처리 할 수 있다. 예를 들어 CPU에 “A와 B를 더한 후 결과를 C에 저장하라” 라는 명령을 내리면 A, B, C의 데이터는 바로 명령어에서 사용할 수 있도록 변환(encode)되어야 한다. 즉, 데이터가 저장되어 있는 메모리 위치의 주소를 지정하는(point to) 작업이 필요하다. 이처럼 주소를 디코딩하고 메모리에서 데이터를 가져오는데는 일정한 시간이 걸린다. CPU 속도가 증가함에 따라 메모리 지연 시간(latency)이 성능에 큰 영향을 미치게 되었다.

이렇게 낭비되는 시간을 줄이기 위해 최근 CPU에서는 파이프라인 기술을 사용한다. 명령어는 몇 개의 서브 유닛을 차례로 통과하는데 첫 번째 서브 유닛에서는 어드레스를 읽어 해독하고 다음 서브 유닛은 주소 값을 불러오며(fetch) 그 다음 서브 유닛은 그것들을 연산한다. 파이프라인은 마치 조립 라인과 같이 CPU에서 하나의 명령이 끝나기 전에 다른 명령을 해독하기 시작하는 것으로 주소 디코더는 끊임없이 계속 사용된다. 어떤 특정 명령어는 실행 완료되는데 일정한 시간이 걸린다. 이 시간을 레이턴시라고 하는데 CPU는 파이프라인을 이용해 레이턴시 동안 기다리지 않고 한번에 하나씩 실행할 수 있다.

벡터 프로세서는 이런 개념을 한층 발전시켜 명령어를 파이프라인하는 것만 아니라 데이터 그 자체도 파이프라인으로 처리되도록 하였다. A와 B를 더하라는 명령뿐만 아니라 지정한 범위 안의 모든 숫자를 더할 수 있도록 한 것이다. 즉, 여기서 여기까지의 모든 숫자를 저기서 저기까지의 모든 숫자에 모두 더할 수 있다. 끊임없이 명령어를 해독하고 거기에 필요한 데이터를 가져오는 대신 메모리는 한번에 하나의 명령어로만 읽을 수 있는데 마지막 사용한 주소에서 하나 더 큰 주소가 다음에 필요한 주소다. 이 방법은 디코딩 시간을 줄이는데 도움이 된다.

아래는 벡터 프로세서와 스칼라 프로세서의 차이점을 설명하기 위한 예제이다. 10개의 숫자로 된 2그룹을 모두 더하는 간단한 작업이다. 일반적인 프로그래밍 언어에서는 루프(loop)를 사용해 각 숫자를 하나씩 가져와 더한다. 이 작업을 CPU에서는 다음과 같이 한다.

벡터 프로세서에서는 이 작업은 매우 다른 것이 된다.

이 방법은 몇가지 장점이 있는데 한 가지는 프로그램을 실행하는데 2개의 주소 변환만이 필요하다는 점으로 아키텍처에 따라 많은 시간을 단축할 수 있다. 또 다른 장점은 명령어를 불러와(fetch) 해독(decode)하는 작업을 10번 해야하는 것에서 1번만으로 끝낼 수 있기 때문에 작업 시간을 줄일 수 있다. 또한 코드 자체도 작아져서 메모리를 보다 효율적으로 사용할 수 있다.

벡터 프로세서가 가진 여러 기능의 유닛에 병렬로 숫자들을 추가할 수 있다. 벡터 명령은 여러 독립된 작업을 지정하며 그 숫자들 사이의 의존성 검사는 할 필요가 없다. 이 방법은 제어 로직을 간단하게 만들어주며 지연없이 성능을 증가시킬 수 있다.

앞서 말한 크레이는 한 걸음 앞선 방식으로 서로 다른 형태의 작업을 한번에 실행할 수 있다. 두 숫자를 더한후 세 번째 숫자와 곱하는 작업을 예로 들면 크레이에서는 이들 숫자를 한번에 모두 불러와 덧셈과 곱셈을 동시에 처리한다. 크레이에서는 아래와 같은 코드로 실행된다.

연산 작업은 전체적으로 훨씬 빠르게 완료되며 제한 요소는 메모리에서 데이터를 가져오는데 걸리는 시간이다.

모든 문제에 이 같은 해법이 적용되지는 않는다. 이러한 종류의 명령어는 CPU 코어의 복잡함을 유발하며 일반적으로 벡터 작업이 아닌 다른 명령어조차 느리게 만든다. 또한 더 복잡해진 명령어를 실행하는 데에는 좀 더 복잡한 디코더가 필요하다. 이것은 디코딩 속도를 느리게 만들며 일반 덧셈과 같은 명령어의 실행 속도도 늦어지는 것을 뜻한다.

사실 벡터 프로세서는 대규모의 데이터를 처리해야 하는 상황에서 최상으로 작동한다. 이러한 이유로 벡터 프로세서는 주로 슈퍼 컴퓨터에 사용되었으며 기상 예측 센터나 물리학 연구소 같은 엄청난 데이터를 처리해야 하는 곳에서 찾아 볼 수 있다.




</doc>
<doc id="484747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484747" title="스칼라 프로세서">
스칼라 프로세서

스칼라 프로세서(Scalar processor)는 한번에 하나의 데이터(일반적으로 정수나 부동소수 숫자를 의미한다.)를 처리하는 CPU로 가장 단순한 방식의 프로세서를 말한다. 벡터 프로세서가 한 번에 여러 개의 데이터를 처리할 수 있는 것과는 대조적이다.



</doc>
<doc id="484756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484756" title="칠현산 (경기)">
칠현산 (경기)

칠현산(七賢山)은 경기도 남부 지역에 위치한 산이다. 해발 516.2m이다. 안성시 금광면과 죽산면에 걸쳐 있다.

서쪽은 안성시 삼죽면(三竹面)·금광면(金光面), 북쪽은 일죽면(一竹面)·용인시 백암면(白岩面)이 한문에 들어오고 동쪽은 충북 음성군 삼성면(三成面), 남쪽은 진천군 만승면(萬升面)을 바라 볼 수 있다. 충청북도와의 경계를 이루는 차령산맥에는 서운산(瑞雲山, 547m)을 최고봉으로 500m 안팎의 산지가 솟아 있고, 이 산맥 중의 덕성산(德成山, 519m)에서 북쪽으로 올라가면 칠현산(七賢山, 516.2m)·칠장산(七長山, 492m)·도덕산(道德山, 366m) 등이 솟아 있으며, 이들 산세가 형성하는 능선을 따라 안성시는 동서 2개의 지형구로 나뉜다.

죽산면의 대부분이 도덕산(道德山, 661m)·칠현산(七賢山, 516.2m)·관해봉(觀海峰, 453m)·죽림산(竹林山)·산박골산 등 높고 낮은 산지이고 북동쪽 및 북서쪽 일부 죽산천(竹山川)·장암천(長岩川) 연안과 금강(錦江) 수계에 속하는 칠장천(七長川)·개좌천(介座川)이 이루는 산간 계곡에 약간의 농경지가 펼쳐져 있다.

경기도 금광면과 죽산면 · 삼죽면에 걸쳐 있듯이 경기도 안성시의 동남쪽 칠현산 위쪽에 위치한 산이 바로 칠장산(492m)이다.

옛날부터 같은 산줄기로 서로 가까이에 있는 산이기에 칠장산과 칠현산을 혼동하여 함께 칠현산으로 불렀다. 하지만 조선 시대 어느 권력자가 이 산 일대를 임금으로부터 하사받은 후 칠장사 뒤쪽의 산이라 하여 칠장산이라고 부르게 되었다고 전해진다.

조선 시대 지리지나 고지도에는 칠장산이란 지명이 나오지 않아 확인할 수 없지만 그 기슭에 있는 칠현산 칠장사(七長寺)라는 사찰에 대해서는 기록으로 확인할 수 있다.

신라의 고승 자장율사가 646년에 창건했다고 전해지는 칠현산 칠장사는 혜소국사가 일곱 도적을 감화시켜 수도승을 만들었다는 전설이 있는 사찰이지만 일곱 사람의 힘센 장정이라는 ‘칠장(七長)’이란 의미가 있다는 얘기도 전해지고, 일곱 사람의 어진 사람이 나왔다는 의미의 칠현산(七賢山)이 되었다는 얘기도 전해지고 있다.

신대마을에서 칠장사와 칠현산으로 오르는 길은 빼어난 경치 때문에 서울을 비롯한 수도권 등산객들이 많이 찾는다. 칠장산에서 칠현산 정상으로 이어지는 능선은 산죽과 하늘을 가리는 울창한 수림을 형성하고 있다.

등산로가 잘 조성돼 있어 노약자들도 산 정상에 오를 수 있다.

등산코스는 크게 두가지로 나뉜다. 코스별로 4~5시간 소요된다.


칠현산만 등산하고 싶다면 신대정류장~명적암~칠현산 코스를 선택하면 되며 정상까지 1시간10분가량 걸린다. 죽산터미널·안성터미널 등에서 등산로 입구나 칠장사를 오가는 버스가 자주 다닌다.



</doc>
<doc id="484765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484765" title="GO! GO! MANIAC">
GO! GO! MANIAC

《GO! GO! MANIAC》은 방과후 티타임의 싱글 앨범이다. 2010년 4월 28일 포니 캐니언에서 발매되었다.





</doc>
<doc id="484766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484766" title="Listen!!">
Listen!!

《Listen!!》은 방과후 티타임의 싱글 음반이다. 2010년 4월 28일 포니 캐니언에서 발매했다.





</doc>
<doc id="484771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484771" title="칠장산 (경기)">
칠장산 (경기)

칠장산(七長山)은 경기도 안성시 죽산면·금광면·삼죽면에 걸쳐 있는 산으로 높이가 492m이다.

산기슭에 있는 칠장사와 칠장사 주변의 울창한 숲으로 유명하고 칠현산(516.2m)덕성산(519m)과 더불어 웅장한 산세를 이룬다. 정상에서 칠현산쪽으로 내려오면 세개의 ‘정맥분기점’이라 새겨진 이정표가 있다.

금북정맥은 칠장산에서 시작하여 금강의 서북쪽을 지나는 산줄기로 충남을 가로질러 예산의 가야산을 지나 태안반도의 안흥진으로 이어지는 정맥이다.

한남정맥은 칠장산에서 시작하여 도덕산과 함박산으로 이어지는 13정맥의 하나이다.

또한 칠현산은 한남금북정맥의 끝나는 지점이기에 한남금북정맥에 속한다. 그리고 칠장산은 금북정맥과 한남정맥이 시작되는 출발점이기도 하다.

칠장산에서 서쪽은 안성시 삼죽면(三竹面)·금광면(金光面), 북쪽은 일죽면(一竹面)·용인시 백암면(白岩面)이 한문에 들어오고 동쪽은 충북 음성군 삼성면(三成面), 남쪽은 진천군 만승면(萬升面)을 바라 볼 수 있다.

충청북도와의 경계를 이루는 차령산맥에는 서운산(瑞雲山, 547m)을 최고봉으로 500m 안팎의 산지가 솟아 있고, 이 산맥 중의 덕성산(德成山, 519m)에서 북쪽으로 올라가면 칠현산(七賢山, 516m)·칠장산(七長山, 492m)·도덕산(道德山, 366m) 등이 솟아 있으며, 이들 산지가 형성하는 능선을 따라 안성시는 동서 2개의 지형구로 나뉜다.

죽산면의 대부분이 도덕산(道德山, 661m)·칠현산(七賢山, 516m)·관해봉(觀海峰, 453m)·죽림산(竹林山)·산박골산 등 높고 낮은 산지이고 북동쪽 및 북서쪽 일부 죽산천(竹山川)·장암천(長岩川) 연안과 금강(錦江) 수계에 속하는 칠장천(七長川)·개좌천(介座川)이 이루는 산간 계곡에 약간의 농경지가 펼쳐져 있다.

경기도 금광면과 죽산면 · 삼죽면에 걸쳐 있듯이 경기도 안성시의 동남쪽 칠현산 위쪽에 위치한 산이 바로 칠장산(492m)이다.

옛날부터 같은 산줄기로 서로 가까이에 있는 산이기에 칠장산과 칠현산을 혼동하여 함께 칠현산으로 불렀다. 하지만 조선 시대 어느 권력자가 이 산 일대를 임금으로부터 하사받은 후 칠장사 뒤쪽의 산이라 하여 칠장산이라고 부르게 되었다고 전해진다.

조선 시대 지리지나 고지도에는 칠장산이란 지명이 나오지 않아 확인할 수 없지만 그 기슭에 있는 칠현산 칠장사(七長寺)라는 사찰에 대해서는 기록으로 확인할 수 있다.

신라의 고승 자장율사가 646년에 창건했다고 전해지는 칠현산 칠장사는 혜소국사가 일곱 도적을 감화시켜 수도승을 만들었다는 전설이 있는 사찰이지만 일곱 사람의 힘센 장정이라는 ‘칠장(七長)’이란 의미가 있다는 얘기도 전해지고, 일곱 사람의 어진 사람이 나왔다는 의미의 칠현산(七賢山)이 되었다는 얘기도 전해지고 있다.

신대마을에서 칠장사, 칠현산으로 오르는 길은 빼어난 경치 때문에 서울을 비롯한 수도권 등산객들이 많이 찾는다. 칠장산에서 칠현산 정상으로 이어지는 능선은 산죽과 하늘을 가리는 울창한 수림을 형성하고 있다.

등산로가 잘 조성돼 있어 노약자들도 산 정상에 오를 수 있다.

등산코스는 크게 두가지로 나뉜다. 코스별로 4~5시간 소요된다.


칠장산만 등산하고 싶다면 신대정류장~칠장사~칠장산 코스를 선택하면 되며 정상까지 50분가량 걸린다. 죽산터미널·안성터미널 등에서 등산로 입구나 칠장사를 오가는 버스가 자주 다닌다.



</doc>
<doc id="484774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484774" title="향수산 (경기)">
향수산 (경기)

향수산은 경기도 용인시 처인구 포곡읍 가실리와 모현읍 오산리·능원리에 걸쳐 있는 산이다. 또한 향수산은 경기도 용인시 처인구 포곡읍과 모현읍의 경계로 자리하여 놀이공원 에버랜드에 가려있는 관계로 잘 알려지지 않은 편이다.

칠현산 (경기)에서 비롯되는 한남정맥이 용인의 석성산(일명 보개산, 할미성산)을 지나며 북쪽으로 두 줄기 곁가지를 일으킨다. 왼쪽은 인성산(仁聖山:122.4m, 용인)으로 꺽어져 형제봉·광교산(光敎山:582m)·백운산(白雲山:560m)·수리산(修理山)·국사봉(國思峯:538m)·청계산(淸溪山:618m)·응봉(鷹峰:348m)·관악산(冠岳山:629m)으로 이어지고 다른 줄기는 향수산과 법화산으로 이어진다. 불곡산에서 청량산 용마산 검단산을 일으킨 후 팔당호를 지나 한강에서 끝을 맺는다.

향수산에서는 선장산(仙掌山, 禪長山:349.6m)과 포은 정몽주의 묘가 자리하고 있다는 문수산(文秀山:221m)·구만이산·달기산으로 이어져 경기도 광주쪽으로 넘어간다. 향수산 중턱에는 천년 고찰 백련사가 자리잡고 있고, 에버랜드는 늘 사람으로 붐빈다. 1963년 12월 23일 주식회사 동화부동산으로 설립되어 1967년 중앙개발로 변경하였고, 1997년 삼성에버랜드로 사명을 최종 변경하였다.

또한 향수산은 용인에서 가장 높은 산으로 알려진 말아가리산(595m, 일명 마구산)으로 연결되어 북으로 정광산(562m)·백마산(503m)·무갑산(武甲山:582m)으로 이어지고 남으로 정광산에서 태화산(644m)·태봉산(台峰山:309.6m)으로 이어져 주 능선은 북동쪽과 남서쪽, 남동쪽으로 뻗어 있으며, 400m 내외의 봉우리들이 연속되어 있다.

남동사면의 유수는 삼만육천지에 모였다가 가실천을 거쳐 경안천으로 유입되며, 북서사면의 유수는 골프장을 통과하여 능안천으로 유입된다. 산의 북서쪽에 레이크사이드컨트리클럽이 있고, 남서쪽에는 신라 애장왕 때 처음 지어졌다는 백련사(白蓮寺)가 있다. 산의 남동쪽에는 글렌로스골프장, 호암미술관, 삼성연수원, 삼성인력개발원, 캐리비안베이, 페스티발월드, 에버랜드 등의 위락 시설들이 밀집되어 있다.

향수산은 처인구 포곡면 가실리 에버랜드와 백련사(白蓮寺)의 뒷산이다. 백련사는 본래 백련암으로 서기 802년(신라 애장왕 2) 신응선사가 창건하였다고 하며 용인지역에서 가장 오래된 사찰이다.

흔히 절 이름을 표시할 때 「~ 산, ~사」와 같이 부르는 것을 볼 수 있는데 대부분 절이 위치하고 있는 산에서 유래되는 것으로 생각된다. 가야산 해인사나 덕숭산 수덕사처럼 백련사도 앞에 향수산을 붙는데 기록을 찾아보면 향수산(香水山)과 향수산(香秀山)의 두 가지 표기가 있다.

향수(香秀)나 향수(香水) 모두 향(香)과 밀접한 관계가 있는 말이다. 향은 부정(不淨)을 제거하고 정신을 맑게 함으로써 신명(神明)과 통한다 하여 중국이나 한국에서 제사와 같은 의식에 많이 사용해 왔고 지금도 그대로 이어지고 있다. 불교에서도 모든 의식에 반드시 향을 피우며 동양은 물론 서양의 종교의식에도 향이 사용되고 있으며, 각 종교나 종파에 따라 분향과 관련된 도구나 의식이 다양하게 발달되어 있다.

향수산(香秀山)은 백련암 약사(略史)에 나타나고 있는 표기로 1871년에 간행된 『용인현읍지』와 1899년의 『용인현읍지』에도 같은 기록이 보인다. 향수산(香水山)은 1862년의 『대동지지』와 여러 읍지에 첨부된 지도(地圖), 그리고 대동여지도에도 동일하게 표기되어 있다. 특히 1899년의 『용인현읍지』를 보면 지도에는 향수산(香秀山)으로, 내용가운데는 향수산(香水山)으로 되어 있어 특별한 구분이 없이 함께 쓰이고 있음을 알 수 있다.

향수(香水)라는 명칭이 처음 등장하는 것은 1531년에 간행된『동국여지승람』이다. 용인현 동쪽 이 십리에 향수사(香水寺)가 있다고 기록되어 있으며 이후 17세기 중엽에 가행된 『동국여지지』에도 같은 기록이 있다. 그러나 18세기 중엽이 되면 향수사는 사라지고 백련암이 나타나기 시작하는데 절이 있는 장소가 시대에 따라 선장산과 향수산의 두 군데로 변화하고 있다.

이는 두 가지 가능성을 생각하게 하는데, 하나는 선장산과 향수산을 혼동한 것이고 다른 하나는 절의 위치가 이동한 것임을 추측할 수 있게 한다.

백련암의 위치를 표시하는 거리는 시오리(十五里)로 모든 기록들이 거의 같게 나타나고 있다. 그런데도 백련암이 선장산에 있다고도 하고 향수산에 있다고 했으니 두 산을 혼동했을 가능성도 있다.

또 절이 이동했다고 볼 수도 있는데 실제로 1791년에 백련암을 중수하면서 적은 백련암 약사(略史)를 보면 '불속에 소실되어(火中消失)'라는 기록이 보인다. 이를 보면 백련암이 과거의 어느 시기에 불로인해 다시 중건했던 것을 추측할 수 있다.

실제로 유운리나 신원리 일대에 살고 있는 주민들의 증언에 의하면 백련암이 본래 향수산의 북동쪽이 되는 신원리쪽에 있었다고 하며 지금도 구 절터라고 부른다고 한다. 이곳에 있던 절이 빈대로 인해 망했다고 전하며 향수산 북쪽 모현면 능원리 우명동쪽으로 옮겨 갔다가 다시 지금의 자리로 옮겨갔다고 한다. 이를 참고한다면 반드시 현재자리에서 천년이상을 유지해 왔는지 확언하기 어렵다.

현재까지 전해오는 각종 기록들을 참고하고 주민들의 증언을 참고해 볼 때 향수산은 향수사(香水寺)에서 유래된 이름으로 보는 것이 타당하며 이후 새로이 절 이름이 백련암으로 바뀌면서 산 이름으로 만 남게 된 것으로 보인다.

특히 향수(香水)는 4월 초파일 아기부처님을 목욕시키는 관불(灌佛)의식에 사용하는 물을 뜻하기도 하는 말이니 더욱 불교와 밀접한 관계가 있다고 보는 것이 타당할 것이다. 향기가 중심인지 물이 중심인지 느끼는 사람에 따라 불리는 이름이 다르게 변한 것으로 보인다.

향수산에서 바로 연결되는 법화산의 형태가 여러 신하가 임금에게 조례를 올리는 군신봉조형(群臣奉朝形) 같다는 전설처럼 예로부터 이곳 지역은 명당보국(明堂保局)의 길지로 알려진 곳이 많다. 그러나 아쉽게도 1861년(철종 12) 고산자(古山子) 김정호가 편찬·간행한 대동여지도에는 향수산에서 곧바로 선장산으로 이어지는 관계로 법화산과 불곡산은 찾아볼 수가 없다.

향수산에는 호암미술관 우측 향수산 자락 밑에 누워있는 삼성그룹의 창업자이자 호암미술관의 설립자인 故 이병철 회장 부부의 묘역이 존재한다. 용인시의 문화재가 국보 16점, 보물 29점, 경기도 기념물 9점 등 유•무형 문화재가 다른 시•군에 비해 많은 것은 에버랜드에 호암미술관이 있기 때문이다. 호암은 삼성그룹 창업주인 이병철회장의 호이다. 이병철은 문화재에 관심이 많아 국내와 외국, 특히 일본에서 보물들을 수집하여 미술관 등에 보관하여 왔다.

1914년 행정구역 개편 때 가실, 동막, 이성동을 합하여 가실리라 칭하게 되었다는데 에버랜드는 용인시 포곡읍 가실리를 중심으로 자리하고 있다. 향수산 서편으로 흘러내린 물이 모인 삼만구천지는 현재는 양어저수지다. 이와 어우러지는 호암미술관과 주위의 풍경은 평시에도 많은 인파로 붐빈다. 봄철이면 이 주위의 벚꽃은 너무나 아름답고 보기가 좋아 보는 이의 감정을 흔들고도 남는 경치를 보여 준다. 용인8경에 '가실벚꽃'이 선정되어 있다.

애버랜드 뒤쪽으로 돌아가서 호암 미술관으로 가다보면 우측에 백련사 가는길이 있다. 시멘트 포장로를 따라 가다보면 절벽위에 지어진 백련사가 눈에 들어온다. 우측으로 나있는 등상로를 따라 올라가기보면 얼마후 정상에 다다른다. 해발 457.4m의 정상이다. 뒤쪽으로 커다란 바위가 보인다. 향수산의 장활한 정경이 펼쳐진다.





</doc>
<doc id="484777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484777" title="범절지동물">
범절지동물

범절지동물(Panarthropoda)은 절지동물과 유조동물 그리고 완보동물로 구성된 동물 분류이다. 둔(Dunn) 등은 2008년에 완보동물은 선형동물과 함께 묶일 수 있으며, 유조동물은 자매군으로서 절지동물군에 남겨 둘 수 있음을 제안했다. 원래, 이 동물들은 환형동물과 밀접한 관련이 있는 것으로 간주되었고, 아르티쿨라타(Articulata)로서 함께 분류되었지만, 최근의 연구에 의해 탈피동물로 분류되고 있다.

범절지동물의 공통적인 특징들로는 부속지와 발톱, 복신경계, 체절이 있는 것 등을 들 수 있다.

유조동물과 완보동물만을 기술하기 위해 "Lobopoda"라는 용어가 사용된 적도 있다.


</doc>
<doc id="484784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484784" title="침개미아과">
침개미아과

침개미아과는 개미과에 속하는 개미의 한 아과로서, 약 1600종이 있으며, 배가 상대적으로 둥글지 않고 길쭉하며 이마방패와 복부에 돌기가 없는 것이 특징이다.


</doc>
<doc id="484787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484787" title="털개미속">
털개미속

털개미속은 개미과에 속하는 개미의 속이다. 털개미속에는 고동털개미와 황개미등의 개미가 속해 있다. 털개미속의 개미들은 알프스에서 동쪽에 둥지를 짓는 관계로 목동들에게 일종의 나침반처럼 이용되어왔다. 큰턱에 7개 이상의 이가 있으며, 일개미들의 크기가 다르고, 더듬이가 12마디로 되어 있다. 또한 뒷머리가 직선으로 되어있거나 약간 패어 있다.


</doc>
<doc id="484789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484789" title="고동털개미">
고동털개미

고동털개미는 개미과에 속하는 개미의 종으로서 전 유럽과 북아메리카, 아시아의 일부분에 서식한다. 여왕개미가 한 무리 당 한 마리이며 여왕개미는 9mm, 일개미는 3~5mm이다. 둥지는 주로 땅 속 바위 밑에 지으나 죽은 나무에서 만들기도 한다. 작은 곤충, 꿀, 씨앗 등을 먹고 진딧물을 사육하여 단물을 얻어낼 수 있다. 고동털개미의 여왕은 15000마리의 일개미까지 낳을 수 있으나 보통 4000~7000마리의 일개미를 낳으며 약 12년간 산다. 혼인비행을 하여 번식한다. 몸에 털이 있다. 혼인비행은 6~8월까지 진행되며 이 무렵 혼인 비행을 마친 새로운 여왕 개체가 쉽게 발견된다.


</doc>
<doc id="484790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484790" title="보손 끈 이론">
보손 끈 이론

보손 끈 이론()은 초대칭을 도입하지 않은 끈 이론이다. 1960년대에 끈 이론 가운데 처음 발견되었다.

보손 끈 이론은 끈 이론 가운데 가장 단순하여, 장난감 모형으로 쓰인다. 보손 끈 이론은 다음과 같은 특성을 지닌다.

끈이란 시공을 통해 움직이는 1차원의 개체다. 고리 모양인 (원과 동형인) 닫힌 끈()과 끊어진 (선분과 동형인) 열린 끈()이 있다. 따라서 끈은 (0+1차원의 세계선을 지니는 점입자와 달리) 1+1차원의 세계면으로 나타내어진다. 1+1차원의 세계면은 두 좌표로 나타낼 수 있다. 세계면 좌표를 formula_4 (formula_5)로 쓰자. 세계면 좌표는 단위를 쓰지 않는다 (무차원).

끈은 시공 안에 존재한다. 시공을 1차원의 시간과 formula_6 차원의 공간으로 이루어져 있다고 가정하자. (관측에 따르면 formula_7이나, 보손 끈 이론은 추가 차원을 필요로 한다.) 시공의 좌표를 formula_8 (formula_9)로 쓰자. 시공의 (민코프스키) 계량 텐서는 formula_10로 쓰자. 끈의 시공 속의 위치를 매장 (embedding) formula_11로 나타낼 수 있다. 시공의 계량 텐서로부터 세계면 계량 텐서
를 정의할 수 있다.

끈을 다루는 가장 간단한 작용은 난부-고토 작용
이나, 이는 제곱근 때문에 양자화가 어렵다. 따라서 세계면 계량 텐서를 보조장으로 승격시킨 폴랴코프 작용
를 쓴다. 여기서 formula_15는 작용을 무차원화시키기 위한 상수로서, 끈의 장력 또는 에너지 밀도를 나타낸다. formula_16는 레제 기울기() 또는 "알파 프라임"으로 불리는 상수다. (툴리오 레제()의 이름을 딴 것이다.)

폴랴코프 작용을 formula_17인 등각 게이지로서 풀면, 운동 방정식
과 게이지 조건
을 얻는다. 운동 방정식은 단순히 파동 방정식이므로, 경계 조건이 주어지면 간단히 풀 수 있다. 우선 닫힌 끈의 경우 formula_20의 주기성 (periodicity) 조건을 주자. 그리고 편의상 빛원뿔 좌표
를 정의하자. 그렇다면 파동 방정식의 해는 (왼쪽 방식()과 오른쪽 방식을 구분해 쓰면)
이 된다. 여기서 formula_25는 뇌터 정리를 쓰면 끈의 운동량임을 알 수 있다. 방식으로 전개한 이 표현에 게이지 조건 formula_26을 적용하면 임의의 formula_27에 대하여
의 조건을 얻는다. (여기서
로 정의한다.) 이 가운데 formula_30인 조건으로부터 끈의 질량 공식
을 얻는다.

끈은 여러 가지 방법으로 양자화할 수 있으나, 그 가운데 빛원뿔 좌표계를 쓰는 양자화가 가장 간단하다. 우선, 시공의 빛원뿔 좌표
을 정의하자. 그리고 잉여 게이지 자유로 
으로 쓰자. 이렇게 쓰면 계의 자유도는 formula_34, formula_35, formula_36 (formula_37)이다.
다음에 바른틀 교환자 관계 ()를 적용시킨다.
(formula_41는 계의 고전적 자유도가 아니므로, 이는 양자화한 뒤에 연산자식으로 구속한다.) 이렇게 쓰면 정렬 모호성 ()으로 인해 질량 공식이
가 된다. 여기서 연산자
을 준위() 연산자로 부르고, 이들은 자연수의 고윳값을 갖는다. formula_45인 경우 formula_46이므로 이는 타키온을 나타낸다. formula_47인 경우엔 로런츠 대칭을 위하여 formula_48이어야 하므로, formula_49임을 알 수 있다. 즉 보손 끈 이론의 임계 차원은 26차원이다. 이 경우 입자는 무질량 입자인데, 이는 스핀 2의 중력자 formula_50, 스핀 1의 캘브-라몽 장 formula_51 (), 스핀 0의 딜라톤 formula_52을 포함한다. 이들을 통틀어 느뵈-슈워츠-느뵈-슈워츠 장 ()으로 부른다. formula_53이상의 입자는 질량이 formula_54이므로 (대략 플랑크 질량으로 추정) 너무 커 관측되지 않는다.




</doc>
<doc id="484796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484796" title="최재경">
최재경

최재경(崔在卿, 1962년 7월 25일 ~ )은 대한민국의 검사 출신 변호사이자 제5대 민정수석비서관이다. 본관은 화순이며, 경상남도 산청군 출신이다.

1988년부터 2014년까지 검사로 일했다. 검사 퇴임 후 변호사로 활동했다. 박근혜 정부 제5대 민정수석비서관이다. 정치인 최병렬의 조카이기도 하다. 이에 최병렬의 아들이자 TV조선 앵커 최희준의 사촌 형이기도 하다. 

대구고등학교와 서울대학교 법학과를 졸업하였다. 1985년 제27회 사법시험을 합격하여 사법연수원 17기로 수료하였다. 1988년 서울중앙지검 검사로 임명되어 2014년까지 근무하였다. 2011년 8월 대검찰청 중앙수사부장에 임명되었다. 대검찰청 중앙수사부장 시절, 중앙수사부 폐지에 반대 입장을 취했다. 검사 퇴임 후 변호사 생활을 하다가 2016년 10월 30일 박근혜 정부 제5대 민정수석비서관에 임용되었다.




</doc>
<doc id="484799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484799" title="김수남">
김수남

김수남 (金秀南, 1959년 12월 29일 ~)은 대한민국의 제41대 검찰총장을 역임한 법조인이다.

대구 청구고등학교와 서울대학교 법학과를 졸업하고 사법고시 26회에 합격하여 1987년 대구지방법원 판사로 임명되었다. 1990년에는 서울지방검찰청 검사로 임명되었고 2009년 청주지방 검찰청 지검장 2011년 서울남부지방검찰청 지검장 2012년 수원지방검찰청 검사장 2013년 서울중앙지방검찰청 검사장 2015년 대검찰청 차장검사를 거쳐 2015년 12월 대검찰청 검찰총장에 취임했다.





</doc>
<doc id="484800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484800" title="ك">
ك

(, 카프 또는 까프)는 아랍 문자의 스물 두 번째 글자로, 음가는 이다.


</doc>
<doc id="484802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484802" title="ل">
ل

(, 람)은 아랍 문자의 스물 세 번째 글자로, 음가는 (치경 설측 접근음)이다.
페니키아 문자를 계승한 문자의 하나로, 히브리 문자 , 그리스 문자 , 키릴 문자 , 로마자 에 대응된다.

이 문자 뒤에 알리프(ا)가 올 경우, 합자가 되어 لا (알리프 람)으로 표시한다. 동작 대상을 나타내는 전치사(한국어의 ~을/를)로 사용될 경우 발음은 반드시 /li/가 된다. 뒤에 붙는 단어의 처음이 알리프일 경우, 그 알리프는 표기 및 발음이 생략된다.


</doc>
<doc id="484803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484803" title="하버드 케네디 스쿨">
하버드 케네디 스쿨

케네디 공공정책대학원(John F. Kennedy School of Government, HKS)은 미국 하버드 대학교의 공공정책 전문대학원으로 하버드 케네디 스쿨이라고도 불린다.

케네디스쿨에서는 공공정책, 행정학, 국제관계학, 경제학, 정치학 등에 관련된 다양한 학문을 교육, 연구한다. 이 학교는 공공정책, 행정학, 국제관계학 분야의 석사학위와 다양한 박사과정 학위프로그램을 제공한다. 고위직 정부 및 비영리단체 관계자를 위한 최고위 과정도 운영하고 있다.

메인캠퍼스는 미국 매사추세츠주 케임브리지의 케네디길(John F. Kennedy Rd.) 선상에 자리잡고 있다. 주요 학교 건물들은 찰스 강을 내려다 보고 있으며, 하버드 야드와 하버드 광장에서는 남쪽에 위치해 있다. 학교터는 이전에 보스턴 지역 지하철 차량기지였고, 케네디 대통령 추모공원과 인접해 있다.

학장은 2004년 취임한 데이빗 엘우드(David T. Ellwood) 교수다. 정치경제학 교수인 엘우드 학장은 클린턴 행정부에서 보건복지부 차관을 역임했다. 

케네디 스쿨은 1936년 하버드 학부(Harvard College) 동문이었던 루시우스 리타우어(Lucius N. Littauer)가 기부한 200만달러의 기금을 바탕으로 하버드 행정대학원(Harvard Graduate School of Public Administration)이라는 이름으로 설립됐다. 당시 하버드 정치학과와 경제학과에서 교수진을 충원했고, 1937년 첫 학생을 선발했다.
개교 당시에는 하버드 야드 북쪽의 리타우어 센터에 자리잡았다. 이 오리지널 리타우어 센터는 현재 하버드대 경제학과 건물로 사용되고 있다. 초기에는 "리타우어 펠로우"라는 1년짜리 학위를 제공했는데, 1960년대부터 현재와 같은 커리큘럼과 학위체제를 도입, 운영하고 있다.

1966년 케네디 대통령의 이름을 따 케네디 스쿨로 학교 명칭을 변경했다. 1978년 현 장소로 캠퍼스를 옮기며 리처드 노이스타트(Richard Neustadt), 그래엄 앨리슨(Graham Allison), 리처드 젝하우저(Richard Zeckhauser) 같은 석학들이 현재와 같은 프로그램과 연구소 틀을 갖췄다. 리타우어
부학장을 역임한 노이슈타트 교수는 1966년 케네디 대통령을 기념해 하버드 정치연구소(Institute of Politics) 설립에도 앞장섰다.
1978년 케네디 스쿨 캠퍼스로 이전한 하버드 정치연구소는 하버드 학부생과 대학원생을 대상으로 다양한 강의와 스터디 그룹을 제공하고 있다.



</doc>
<doc id="484807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484807" title="م">
م

(, 밈)은 아랍 문자의 스물네 번째 글자로, 음가는 양순 비음 이다.

페니키아 문자를 계승한 문자 중 하나로, 히브리 문자 , 그리스 문자 , 로마자 M, 키릴 문자 에 대응한다. 이집트의 고대 문자의 물(아랍어로는 )을 상징하는 문자의 모양에서 따왔다고 한다.


</doc>
<doc id="484810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484810" title="ن">
ن

(, 눈)은 아랍 문자의 스물 다섯번째 글자로, 음가는 이다.


</doc>
<doc id="484811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484811" title="ه">
ه

()는 아랍 문자의 스물 여섯번째 글자로, 음가는 무성 성문 마찰음 이다.
페니키아 문자 Hē()에서 변화한 문자 중 하나로, 히브리 문자 , 아람어 Hē , 시리아 문자 Hē ܗ, 그리스 문자 , 로마자 , 키릴 문자 에 대응된다.
초기의 아랍 문자에서는 자음 /h/ 발음 외에도, 여성형 명사의 단어 끝에 붙는 단자음 /a/를 표시하는데도 사용되었으나, 이 /a/ 발음은 문장 중간에서는 /-at/으로도 발음되는 이유에서, 글자 위에 ت와 같은 점을 찍은 별도의 문자 (타 마르부따)로 표시하게 되었다. 아랍어 외의 언어에서는 현재도 어미에 붙는 이 모음 역할을 하는 경우가 많다.

페르시아 문자 및 여기서 파생된 우르두 문자에서는 의 순서가 와 사이에 위치하여, 아랍어와 비교하여 와 의 순서가 역순으로 되어 있다.

우르두어에서는 가 두종류가 존재한다.

위구르어에서도 두종류의 가 존재한다.


</doc>
<doc id="484819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484819" title="و">
و

()는 아랍 문자의 스물 일곱번째 글자로, 음가는 양순 경구개 접근음 를 갖는다. 아랍어에서는 장모음 또는 이중모음 을 표기할 때도 사용된다.

페니키아 문자 waw ()에서 계승된 문자 중 하나로, 히브리 문자의 , 옛 그리스 문자のϜ, 로마자 에 대응된다.
와우는 어두형과 어중형이 없이 단독형과 어말형만이 있으며, 어두나 어중에 올 때는 독립형 및 어말형의 형태를 쓰며, 뒤의 문자와 연결되지 않는다.

페르시아어에서는 이 문자의 이름이 '바브'(vav)이며, 의 음가를 갖는다. 또한, 문자 순서에서 하() 보다 앞에 위치한다.

위구르어에서는 와우에 부호를 붙혀 파생된 문자들이 존재한다.


</doc>
<doc id="484820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484820" title="메갈라야 주">
메갈라야 주

메갈라야 주(, )는 인도 북동부에 위치한 주로 주도는 실롱이며 인구는 2,175,000명(2000년 기준), 면적은 22,429km이다. 주의 이름은 힌디어와 산스크리트어로 "구름의 집"을 뜻한다.
메갈라야 주에 위치한 마을인 체라푼지는 세계에서 연간 강수량이 가장 높은 마을로 알려져 있다. 북쪽으로는 아삼 주와 접하며 남쪽으로는 방글라데시와 국경을 접한다.


</doc>
<doc id="484823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484823" title="블랙 메사 동부">
블랙 메사 동부

블랙 메사 동부(Black Mesa East)는 게임 하프라이프 2의 챕터이자 지명이다. 게임상에서는 17번 지구 바깥 운하에 건설되어 있는 것으로 알려져 있다. 주로 지하에 많이 건설되어 있다.

블랙 메사 동부는 블랙 메사 연구소와는 다른 지역이다. 블랙메사 동부는 보통 반시민군의 기지로 활용된다. 일라이 밴스와 주디스 모스맨 박사 등이 일하고 있고, 몇몇 반시민들과 보르티곤트도 볼 수 있다. 블랙 메사 동부 안에는 젠 샘플과 일라이의 전 부인인 아이지엔의 사진이 있다. 크리메이터라는 하프라이프 2에서 삭제된 콤바인 관련 몬스터의 머리도 있다. (당시 일라이는 그것을 알릭스가 가져왔다고 하며, 자신은 아직도 무엇인지 모르겠다고 한다.) 블랙 메사 동부 안에는 레이븐홈으로 가는 통로가 있으며 공습 중에 알릭스와 갈라져, 탈출하는 길이 된다.

블랙 메사 동부에서는 일라이 밴스가 개발한 무기인 중력총을 얻을 수 있다. 


</doc>
<doc id="484824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484824" title="미조람 주">
미조람 주

미조람 주(, )는 인도 북동부에 위치한 주로 주도는 아이자울이며 인구는 888,573명(2001년 기준), 면적은 21,081km이다.

1987년 2월 20일 주로 승격되었다. 트리푸라 주, 아삼 주, 마니푸르 주와 접하며 방글라데시, 미얀마와 국경을 접한다.


</doc>
<doc id="484825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484825" title="트리푸라 주">
트리푸라 주

트리푸라 주(, )는 인도 북동부에 위치한 주로 주도는 아가르탈라이며 인구는 3,191,168명(2001년 기준), 면적은 10,492km이다. 벵골어와 콕보록어를 공용어로 사용한다. 원래 트리푸리 왕국이 있었으나 영국의 식민 지배 속에 트리푸라 토후국으로 바뀌었다. 원래 콕보록어를 쓰는 트리푸라인이 다수 민족이었지만 1947년에 인도와 파키스탄이 갈라지면서 동벵골의 힌두교를 믿는 벵골인들이 몰려와 오늘날에는 벵골인이 트리푸라 제1의 민족으로 바뀌면서 벵골어권 지역이 되었다. 1949년에 트리푸라 합병 협정을 통해 인도에 가입하였다.

1972년 1월 21일 주로 승격되었다. 서쪽과 남쪽, 북쪽으로는 방글라데시와 국경을 접하며 동쪽으로는 아삼 주, 미조람 주와 접한다.


</doc>
<doc id="484826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484826" title="ي">
ي

(, 야)는 아랍 문자의 스물 여덟번째 글자로, 음가는 이다.

밑에 점이 붙지 않는 (알리프 막수라)와는 구별된다.


</doc>
<doc id="484828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484828" title="나갈랜드 주">
나갈랜드 주

나갈랜드 주()는 인도 북동부에 위치한 주로 주도는 코히마이며 가장 큰 도시는 디마푸르이다. 인구는 1,988,636명(2001년 기준), 면적은 16,579km으로 인도에서 가장 작은 주이다.

1963년 12월 1일 주로 승격되었으며 주민의 대부분은 티베트버마계의 나가족이다. 서쪽으로는 아삼 주, 북쪽으로는 아루나찰프라데시 주, 남쪽으로는 마니푸르 주와 접하며 동쪽으로는 미얀마와의 국경을 접한다.


</doc>
<doc id="484831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484831" title="하프라이프 시리즈의 등장인물">
하프라이프 시리즈의 등장인물

이 리스트는 게임 하프라이프에 등장하는 인물들이다.



</doc>
<doc id="484837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484837" title="배리 (온타리오 주)">
배리 (온타리오 주)

배리(City of Barrie)는 캐나다 온타리오 주에 위치한 도시이다. 동쪽으로는 심코 호를 끼고 있고 토론토에서 북쪽으로 약 100km 떨어져 있다. 인구는 2006년 기준 128,430명이며, 캐나다에서 35번째로 큰 도시이다.



</doc>
<doc id="484839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484839" title="만포청년역">
만포청년역

만포청년역(滿浦靑年驛)은 자강도 만포시에 있는 만포선과 혜산만포청년선의 철도역이다. 이 역에서 운하역으로 가는 운하선이 분기한다. 을 통하여 중화인민공화국의 메이지 철로와 연결된다.



</doc>
<doc id="484850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484850" title="포르쉐 카이엔">
포르쉐 카이엔

포르쉐 카이엔(Porsche Cayenne)은 독일의 고급 스포츠카 브랜드인 포르쉐가 2002년에 출시한 중형 SUV이다. 폭스바겐 투아렉과 아우디 Q7의 설계 공정을 기반으로 만든다. 2003년부터 북아메리카에서 판매를 시작했다. 폭스바겐의 상용 화물 차량인 트랜스포터의 플랫폼을 기반으로 하여 투아렉과 Q7의 플랫폼을 공용하고 이 차체는 슬로바키아에 있는 폭스바겐 현지 공장에서 제작된다. 나머지 공정은 작센 주 라이프치히의 포르쉐 공장에서 마무리한다. 대신 가로배치로 엔진을 얹는 폭스바겐 트랜스포터와 달리 카이엔도 투아렉과 Q7처럼 트랜스포터의 플랫폼을 조금 변형하여 엔진을 세로로 배치한다. 1995년, 포르쉐 928에 장비된 V8 엔진(포르쉐 최초의 V8)을 사용한 자동차이지만 V8 가솔린 엔진만 포르쉐의 엔진을 이용하고 V6 가솔린/커먼레일 디젤 엔진은 폭스바겐과 공용한다. 2007년부터 직접분사 기술이 사용된 가솔린 엔진을 장착하고 있다. 포르쉐는 카이엔을 위해 라이프치히에 공장을 신설했으며, 카이엔과 파나메라가 라이프치히 공장에서 생산된다. 2세대 카이엔은 2010년 3월, 제네바 모터쇼에서 베일을 벗었고, 이보다 먼저 2010년 2월 25일에 인터넷에 2세대 카이엔의 모습이 공개됐다. 차의 이름인 카이엔(Cayenne)은 '매운 고추'를 뜻한다.

포르쉐 카이엔의 플랫폼은 폭스바겐 투아렉, 아우디 Q7과 공유하지만 각 브랜드는 모든 방향의 디자인과 기능을 색다르게 해서 차별화시켰다. 포르쉐 최고의 판매를 일으킨 제품이지만, 처음부터 인기가 높았던 것은 아니다. 영국의 자동차 쇼인 탑기어 방송 프로그램에서는, 포르쉐 카이엔의 외형에 대해 "카이엔은 그냥 용서할 수가 없다. 자동차를 처음 보는 사람도 심각할 정도로 징그럽게 느낀다. 런던 서부의 멍청한 사람들(top tossers)만이 타고 다닐 자동차"라고 비판했다. 카앤서지스트(carenthusiast) 웹진에서는 "징그러울 수 있지만, 운전을 할 때는 절대 신경쓰이지 않는다."고 글을 썼다. 텔레그래프가 선정한 "세계에서 가장 못 생긴 자동차 100대" 중 비교적 상위권인 15위에 랭크됐을 정도이다. 포르쉐 카이엔의 상징이라고 할 수 있는 전면부의 공기 흡입구(통풍구)는 포르쉐 996에게서 영향을 받은 것이다.

카이엔은 포르쉐의 적자 경영과도 밀접한 관계가 있다. 1990년대 말, 포르쉐 911 시리즈의 전통이었던 수평대향형 공냉식 엔진이 수냉식 엔진으로 교체된 포르쉐 996이 출시됐는데, 자동차 평론가들로부터 "전통을 깨버렸다."고 비판을 받으며, 시장에서도 큰 성공을 하지 못했다. 기존의 포르쉐 993보다 996의 값이 훨씬 비쌌으며, 996도 공장에서 무제한 양산되고 있었기 때문에 기존 911 시리즈만의 매력은 사라진 지 오래였다. 이후 포르쉐는 하이브리드 자동차로 제작하고 있던 파나메라와 카이엔 중, 가장 먼저 카이엔을 하이브리드 자동차가 아닌 실용적인 SUV로 출시하기로 결정하고 폭스바겐 투아렉의 차체와 공용하게 된다. 폭스바겐 투아렉과 같은 플랫폼에서 만들어진 카이엔은 엔진과 변속기 외에 많은 부분이 비슷했는데, 이에 대해 포르쉐 측은 "신차의 가격 인하는 중고차의 보상회수 가격의 하락으로 연결되며, 그것은 우리 회사의 고객에 대한 배반 행위라고도 말할 수 있다. 높은 리세일 밸류라고 하는 포르쉐의 가치를 유지하기 위해 우리는 절대로 가격인하 경쟁에는 뛰어들지 않을 것이다. 그 대신에 보다 매력적 임팩트가 있는 상품을 시장에 투입할 것이다."라고 발표했다.

최초의 카이엔은 출력이 250마력(hp)으로 개조된 폭스바겐의 3.2리터 VR6 엔진을 장착했다. 기존의 3.2리터 VR6 엔진의 출력을 높이기 위해 카이엔은 엔진과 배기구 외에도 많은 부분을 변경했다. 왜냐햐면 3.2리터 VR6 엔진은 폭스바겐 투아렉과 폭스바겐 골프 R32 모델에 사용되었던 엔진이었기 때문이다. 터보 디젤 엔진 역시 사용할 수 있도록 만들어졌는데, 최초의 카이엔의 성능은 아래와 같았다.

2,945 kg에 달하는 차체에 3.2리터 VR6 엔진은 매우 작은 것이었다. 스포츠 자동차만 만들던 포르쉐가 SUV를 만든다는 것에 자동차 평론가들은 의구심을 제기하기도 했다. 하지만 카이엔은 선풍적인 인기를 끌었고 포르쉐를 부활시키는 일등 공신이 됐다. 포르쉐는 이후 V8 가솔린 엔진을 장착하여 성능을 높인 카이엔 S를 출시하고, 이어 카이엔 터보, 카이엔 터보 S 등을 내놨다.

카이엔 S는 V8 엔진으로 교체된 것이었다. 카이엔 S에 탑재된 V8 엔진은 포르쉐 928에 사용된 엔진으로, 포르쉐 최초의 V8 엔진이었다. 카이엔 S에 탑재하기 위해 건식 윤활 시스템(dry-sump lubrication system)과 가변식 타이밍 밸브(variable valve timing)가 구비되었고, 340마력으로 출력이 높아져 0-60 mph (97 km/h) 가속도 6.4초로 단축됐으며 최고 속도는 155 마일 (약 250 km/h)로 높아졌다.

2005년경에는 카이엔 GTS를 출시했다. 기존의 S 트림보다 훨씬 높은 성능을 자랑했는데, 카이엔 S보다 훨씬 가벼워졌으며 21인치에 달하는 휠과 스포츠 자동차에 사용되는 서스펜션을 장착시켰고, 공기역학적 바디킷을 장착시켜 가속 성능도 훨씬 빨라졌다.

한편, 비슷한 시기에 카이엔 터보 라인업이 추가된다.

카이엔 터보는 2006년, 메르세데스-벤츠 ML63 AMG에 대항하기 위해 출시됐다. 450마력에 달하는 출력과 60마일 가속 성능이 겨우 5.3초 밖에 걸리지 않았다. 이전에도 폭스바겐이나 아우디, 벤츠 등에서 비슷한 고성능의 SUV를 출시한 적은 있었으나, 포르쉐는 포르쉐만의 SUV를 위해 훨씬 높은 초 고성능의 SUV를 출시한 것이었다. 결과적으로 포르쉐는 연비를 생각하지 않고 비대한 차체에 터보까지 올려두는 바람에 카이엔 터보는 심각한 연비로 큰 비난을 받았다. 실제로 EPA가 공인한 카이엔 터보의 연비는, 시내주행에서 약 5km/L(12 mpg), 고속도로 주행에서 약 8km/L(약 19 mpg)였다. 이산화탄소 배출량도 가장 나쁜 자동차였다. 벤츠의 ML63 AMG도 비슷한 연비를 보여주었으나, 엔진을 포함한 전체적인 교체가 예고된 상황이었을 시기라 자동차 전문 웹진은 물론이고 포르쉐 마니아들은 카이엔 터보의 환경성에 큰 비판을 가했다. 2008 베이징 오토 쇼에서 출시된 카이엔은 페이스리프트됐는데, 환경성에 대한 비판을 줄이고자 성능과 함께 연비도 높이고, 이산화탄소 배출량도 낮추었다.

카이엔 터보 후에 굉장히 독특한 모델이 등장했다. 바로 521마력의 카이엔 터보 S인데, 2006년부터 2008년까지 1,500대 한정판으로 만들어진 자동차이다. 현재에 이르러 BMW X6 M이라는 경쟁 차종이 생겼으나, 터보 S가 출시될 당시에는 그 성능 자체가 굉장해서 동급의 SUV가 없었기 때문에 BMW M3나 메르세데스-벤츠 SL 클래스와 경쟁이 가능한 유일한 SUV였다. 포르쉐 911 중에서도 하위 트림에 속하는 차들보다도 훨씬 빠른 SUV였다. 2008년에 출시된 카이엔 터보 S는 2008년식 1.5세대 카이엔 터보와 마찬가지로 연비가 높아지고 이산화탄소 배출량이 더 적어졌다. 카이엔 터보 S는 SUV 중에서 드리프트를 가장 완벽하게 할 수 있는 차로 평가받는다.
포르쉐는 2005년 프랑크푸르트 모터쇼에서 2010년 출시를 목표로 한 하이브리드 버전의 카이엔을 발표했다. 발표 당시의 이름은 포르쉐 카이엔 하이브리드였으며, 2년 후인 2007년 프랑크푸르트 모터쇼에서는 구동렬이 완성된 데모 버전의 카이엔 하이브리드가 공개됐다. 주목할 만한 변경 사항으로는, 전기로 작동되는 진공펌프(electric vacuum pump)와 유압 조타 펌프(hydraulic steering pump)가 추가됐다는 점이다. 토요타의 하이브리드 기술이 다수 적용된 288볼트의 니켈 메탈 하이브리드(Nickel-metal hydride) 배터리를 카이엔의 트렁크 바닥에 설치했다. 이 부분은 원래 카이엔의 스페어 타이어가 차지하고 있던 공간이었다.

카이엔 하이브리드의 몇몇 버전들이 있는데, 카이엔 S와 카이엔 터보 등을 기반으로 하고 고성능 하이브리드 버전이 있고, 일반 카이엔을 기반으로 하고 있는 카이엔 하이브리드가 있다. 카이엔 하이브리드는 236마력의 힘을 내는 슈퍼차저 V6 가솔린 엔진을 장착하고 있다. 60마일(97km/h)까지의 가속성능은 8.1초이다. 카이엔 S 하이브리드는 328마력의 힘을 내는 V6 엔진을 장비하고 있고 60마일(97km/h)까지의 가속성능은 6.9초이다. 카이엔 GTS 하이브리드는 383마력의 힘을 내는 V8 엔진을 장착하고 있으며 60마일(97km/h)까지의 가속성능은 6.0초이다. 카이엔 터보 하이브리드의 60마일(97km/h) 가속성능은 5.3초인데, 실제로는 터보 하이브리드의 성능이 구체적으로 밝혀진 적이 없어 루머일 가능성이 있다. 포르쉐 카이엔 하이브리드는 2010년부터 67,700달러의 값으로 판매를 시작했고, 추측할 수 있는 최소의 연비는 약 10km/L (25 MPG)이다.

이보다 먼저 2009년 2월 포르쉐는 폭스바겐의 240마력 V6 3.0 TDI 엔진을 얹은 디젤 버전의 카이엔을 출시했다. 240마력(180 kW)에 토크는 550 N·m (410 lb·ft)이다. 2009년 제네바 모터쇼에서 먼저 공개됐다. 이후 폭스바겐 투아렉에 달리는 382마력 V8 4.2리터 TDI 엔진도 신설했다.(투아렉의 것은 340마력이다.)


최초의 스파이샷은 2008년 6월 5일, 인터넷에 올라온 것이었다. 2009년 6월 2일과 2009년 7월 사이에 촬영됐던 여러 스파이샷은 상당히 먼 거리에서 촬영된 것이었는데, 2010년 2월에 데뷔를 앞두고 촬영된 스파이샷은 굉장히 가까운 곳에서 촬영됐다. 스파이샷만 보더라도, 이전 세대의 카이엔보다 훨씬 작아졌으며, 근육질의 곡선(디자인)이 더 많아졌고, 뒷쪽 창문과 더불어 수직으로 서있던 앞쪽 창문(바람막이 창)도 많이 비스듬해졌다. 지붕선의 경사(곡선)는 훨씬 많아졌고, 자동차의 뒤를 기준으로 했을 때 사이드 미러의 창 역시 많이 작았다. 전조등은 포르쉐 카레라 GT에서 영향을 받은 것으로 보이며, 후미등은 뒷문을 따라 더 길고 넓게 만들어졌다. 파나메라에 적용된 주간 LED 시스템이 기본 사항으로 적용되는 등 외관 디자인에 있어서 많은 변화가 있었다.

새로운 카이엔은 PL52형 플랫폼으로 바뀌었으며, 알루미늄과 마그네슘 합금으로 만들어진 차체를 사용해 이전 세대의 카이엔과 비교했을 때 무려 250kg이나 되는 무게를 줄였으며, 현재 판매 중인 모델과 비교도 안 될 정도로 연비가 매우 높아졌다. 비록 5cm가 짧아졌음에도 불구하고 더 낮은 차체를 가졌다. 차체가 낮아진 덕분에 오프로드 능력은 약화됐지만 일반적인 도로 주행을 위한 디자인으로 설계됐다.

2세대 포르쉐 카이엔은 2010년 4월부터 5월까지 2011년식 모델을 예약받아 판매했다. 공식적인 데뷔는 2010년 제네바 모터 쇼에서 했다. 2세대 카이엔의 공개를 앞둔 시점에 독일 작센 주 라이프치히에 있는 카이엔의 공장이 먼저 공개되었다. 이미 2009년 10월에 1세대와 1.5세대 카이엔의 설계라인은 모두 다 폐쇄되었고, 2세대 카이엔을 위한 설계 라인이 만들어졌다. 2세대 카이엔의 설계라인을 기획하고 만드는 것에 약 2~3개월의 시간이 걸렸다고 한다.

이번에는 새롭게 만들어진 파나메라의 V8 엔진을 사용했는데, 카이엔에 파나메라의 V8 엔진을 장착하기 위해 약간의 개조가 더해졌다. 덕분에 더 강력한 연료 직분사 시스템과 더 높아진 출력과 토크, 빠른 가속 성능이 특징이며, 이와 동시에 이전 세대보다 훨씬 개선된 연비도 특징이다. 2010년 2월, 카이엔은 300 마력의 힘을 내는 3.6리터 V6 엔진을, 카이엔 S는 파나메라 S와 똑같은 400 마력의 힘을 내는 4.8리터 V8 엔진을, 그리고 카이엔 터보는 파나메라 터보와 똑같은 500 마력의 힘을 내는 4.8리터 트윈-터보 V8 엔진을 장착했다.

많은 사람들이 오랫동안 기다리고, 기대하던 카이엔 S 하이브리드는 333 마력의 힘을 내는 3.6리터 V6 엔진(아우디의 것이다.)과 47 마력의 힘을 내는 리튬 이온 배터리를 사용한다. 카이엔 S 하이브리드의 최고 출력은 380 마력이다. 출력 중에서 딱 20마력이 1세대와 1.5세대 카이엔 S의 것일 정도로 모든 부분이 바뀌었다. 카이엔 베이스 모델에는 수동 기어박스가 장착된 기본적인 변속기가 제공되며, 다른 모델들은 8단 팁트로닉 변속기가 제공된다. 이전 세대에 있던 쓸모 없는 장비들이 모두 제거된 덕분에 모든 차량들이 10 퍼센트가 넘는 체중 조절을 했으며, 70 킬로그램 정도에 꼭 필요한 장비들은 뒷좌석에 몰아넣었다.

카이엔과 카이엔 디젤, 카이엔 S 하이브리드, 카이엔 S, 그리고 카이엔 터보의 첫 모델은 2010년에 출시됐다. 카이엔 GTS와 카이엔 터보 S는 6개월 또는 2년 후에나 등장할 것이라 추측되고 있다.

2세대 포르쉐 카이엔은 2010년 4월부터 5월까지 2011년식 모델을 예약받아 판매하고 있다. 공식적인 데뷔는 2010년 제네바 모터 쇼에서 했다. 2세대 카이엔의 공개를 앞둔 시점에 독일 작센 주 라이프치히에 있는 카이엔의 공장이 먼저 공개되었다. 이미 2009년 10월에 1세대와 1.5세대 카이엔의 설계 라인은 모두 다 폐쇄되었고, 2세대 카이엔을 위한 설계라인이 만들어졌다. 2세대 카이엔의 설계라인을 기획하고 만드는 것에 약 2~3개월의 시간이 걸렸다고 한다.

CNBC에 따르면, "2003년부터 SUV 시장에 진출하려는 시도와 함께 카이엔을 출시한 포르쉐의 행동에 의심이 가지만, 카이엔으로 인해 포르쉐의 신뢰도가 흠집이 가는 것은 아니다."고 말했다. 타임즈의 저널리스트 앤드루 프랭클(Andrew Frankel)은 "한편으로는 세계 최고의 4륜구동 차를 만드는 일이지만, 다른 면에선 영예로운 브랜드 이미지를 쉽게 돈버는 것을 추구하는 브랜드로 인식되게끔 할 우려가 있다(On one level it is the world’s best 4x4, on another it is the cynical exploitation of a glorious brand that risks long-term damage to that brand’s very identity in the pursuit of easy money)" 면서, 이어 "독특한 세그먼트를 구축하고 있지만, BMW X5보다 운전 감각이 우수하다는 점에서 얼마나 좋은지를 알 수 있다. 하지만 디자인이나 성능에서 포르쉐다움이 적다는 점이 여전히 떠오른다"고 밝혔다. 여러 논란에도 불구하고 카이엔은 소비자들로부터 좋은 평가를 받았다. 포르쉐 역사상 가장 많이 판매한 자동차가 "카이엔"이다. 적자에서 벗어났을 뿐 아니라 사상 최대의 실적으로 거둔 돈을 이용해 포르쉐 가문은 폭스바겐 그룹의 지분 과반수를 매입하는 등 폭스바겐 그룹을 장악하는 데 활용했다. 그러나 폭스바겐을 합병하려던 포르쉐는 금융 위기로 오히려 폭스바겐 그룹으로 넘어가 그 계열사가 되었다. 카이엔의 성공에 힘입어 포르쉐는 카이엔의 플랫폼을 개조해 4도어 쿠페 파나메라(코드명 970)를 만들어 냈다. 2009년 8월까지 포르쉐 카이엔은 25만 대 이상을 생산하고 판매했다.



</doc>
<doc id="484856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484856" title="창작동요제">
창작동요제

창작동요제는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="484859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484859" title="스파게티 (동음이의)">
스파게티 (동음이의)



</doc>
<doc id="484860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484860" title="그누보드">
그누보드

그누보드()는 홍석명이 개발한 대한민국의 홈페이지용 전자 게시판, 소프트웨어이다. PHP 언어로 작성되었다.





</doc>
<doc id="484862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484862" title="상드리용">
상드리용

상드리용(Cendrillon)은 신데렐라 이야기를 바탕으로 쥘 마스네가 작곡한 오페라이다.

1894~95년에 제작되었으며, 1899년 5월 24일 파리 오페라 코미크에서 초연되었다. 총 4막으로 구성되어 있으며, 그가 작곡한 스물다섯 개의 오페라 중에 마농, 베르테르와 더불어 대표작 중의 하나이다. 요정 대모의 콜로라투라 트릴과 아르페지오는 특히 매력적이다.



</doc>
<doc id="484868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484868" title="안병해">
안병해

안병해(安秉海, 1956년 7월 12일 ~ ,부산광역시 강서구 강동동)은 대한민국의 정치인이면서 한나라당 중앙위 국제통일분과 부위원장 출신 전직 부산 강서구청장이기도하다. 뇌물수수 혐의로 2005년 9월, 항소심서 징역 1년 6개월로 확정되었다가 2006년 3월, 가석방됐다.




</doc>
<doc id="484875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484875" title="복합운송주선인">
복합운송주선인

복합운송주선인은 복합운송 체계의 전문적인 운송지식과 노하우를 바탕으로 화주의 운송업무를 대행하여, 국제간의 교역화물을 송화인의 생산공장에서 수화인의 창고까지 여러 단계의 운송과정과 제반절차를 신속하고 원활하게 접속하여 일관 운송서비스를 제공하는 업무를 하는 직업이다.



</doc>
<doc id="484880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484880" title="창원 황씨">
창원 황씨

창원 황씨(昌原 黄氏)는 경상남도 창원시를 본관으로 하는 한국의 성씨이다. 황석기(黃石奇), 황충준(黃忠俊), 황양충(黃亮沖)을 각각 1세조로 하는 3파가 있다.

황씨(黃氏)의 도시조(都始祖) 황락(黃洛)은 전한(前漢) 성제(成帝) 건시(建始) 3년(BC 30년) 신묘(辛卯)년에 출생하여 수화(綏和) 1년(BC 8년) 계축(癸丑)년에 입신하고, 후한(後漢) 광무제(光武帝) 건무(建武) 4년(28년) 무자(戊子)년에 대장군(大將軍) 강하후(江夏侯)로 봉해졌다. 하지만 황락의 후손이 어떻게 한반도로 왔는지는 기록이 없다.

모화사상이 극에 달했던 조선 후기 정시술(丁時述)이 저술한 《동국만성보(東國萬姓譜)》에 따르면 황씨(黃氏)의 도시조(都始祖) 황락(黃洛)은 중국 절강(浙江) 사람으로 후한의 유신(儒臣)이라고 한다. 28년(신라 유리왕 5)에 한(漢)나라 장군으로 교지국(交趾國; 베트남)에 사신으로 다녀오던 중 풍랑을 만나 경상북도 울진군 평해읍 월송정의 안아진(安我鎭)에 표류하였고, 황락(黃洛)의 셋째 아들인 병고(丙古)가 창원백(昌原伯)에 봉해지면서 창원 황씨를 이루었다고 한다. 하지만 선계를 고증할 수 없어 세 계통이 각각 1세조를 다르게 하여 세계를 이어오고 있다.

창원 황씨는 황석기(黃石奇), 황충준(黃忠俊), 황양충(黃亮沖)을 각각 시조로 하는 3파가 있다.

공희공파 시조 황석기(黃石奇)는 1349년(충정왕 1) 회산군(檜山君)에 봉해졌고, 1358년 문하시랑 동중서문하평장사(門下侍郎同中書門下平章事)에 이르렀다.

황석기의 아들 황상(裳)이 문하찬성사·서강도원수 등을 지냈다. 황상의 현손 황형(衡)은 공조판서를, 그의 아들 황기(琦)는 직제학·대사간을 거쳐 도승지 ·경기도 관찰사 등을 역임하였다. 황형의 증손 황신(愼)은 이율곡(李栗谷)의 문하생으로 정여립의 옥사(1589) 때 정언(正言)으로서 대신들이 서로 직언(直言)을 회피한 사실을 논박하다가 좌천되기도 하였으나, 후에 공조·호조판서를 지냈다.

시중공파 시조 황충준(黃忠俊)은 고려 충렬왕 때에 문하부판문하시중(門下府判門下侍中)을 역임하였다.

황충준 이후 세계가 확실하지 않아 고려 때 공부상서(工部尙書) 정토장군(征討將軍)을 지낸 황신(黃信)을 기세조로 한다. 황신의 아들 황거정(黃居正)이 조선 개국공신에 녹훈되었고, 좌군도총제(左軍都摠制)에 이르렀다.

황흠(黃欽, 1639년 ∼ 1730년)은 조선 숙종 때 이조판서에 오르고, 황흠의 손자인 황자(梓)는 호조참판을 지냈다. 황자의 큰아들 황인검은 형조판서를 지냈고, 둘째아들 황인점은 영조의 딸 화유옹주와 결혼하여 창성위(昌城尉)에 봉해졌다.

호장공파 시조 황양충(黃亮沖)은 창원에서 호장을 역임하였다.

황사우는 호조 ·예조 ·이조판서를 거쳐 우찬성을 역임하였고, 아들 황응규는 이퇴계의 문하생으로 임진왜란 때 절충장군에 오르고 돈녕부지사를 지냈다. 손자 황섬은 소북파의 영수로 영의정을 지낸 유영경(柳永慶)의 처남으로 부제학 ·대사헌이 되었으나, 계축옥사 이후 낙향하여 학문에만 전념하였다.






</doc>
<doc id="484882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484882" title="컨벤션">
컨벤션

컨벤션(convention)이란 용어는 cum이라는 라틴어(together를 의미)에서 con과, 라틴어 venire(to come의 의미)에서 vene이라는 말에서 유래한 것으로 '함께 와서 모이고 참석하다'의 의미를 가지고 있다. 즉 컨벤션이란 다수의 사람들이 특정한 활동을 하거나 협의하기 위해 한 장소에 모이는 회의(meeting)와 같은 의미라 할 수 있으며 전시회를 포함하는 좀 더 포괄적인 의미로 쓰이기도 한다. 콘퍼런스()라고도 한다.

컨벤션은 다음과 같이 크게 3가지 종류로 구분할 수 있다.

컨벤션은 개최지 선정부터 행사개최까지 적게는 1년, 대규모 컨벤션의 경우 길게는 5~6년, 또는 그 이상의 기간이 소요되며
다음과 같은 일련의 과정을 통해 컨벤션이 개최된다.

회의를 개최로 인하여 직접적으로 얻는 정보 교류 및 개최국가 및 지역의 홍보효과 및 이미지 개선, 그리고 회의관련 시설, 숙박, 교통, 기자재, 관광 등 연관 산업에의 파급효과가 크다.


</doc>
<doc id="484883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484883" title="철 행성">
철 행성

철 행성(鐵 行星)은 맨틀이 적거나 없으며, 철이 풍부한 핵을 지닌 행성이다. 태양계에서는 수성이 그 예이며, 다른 철 행성은 태양계 외에서 아직 발견된 적이 없다. 금성이나 지구, 화성은 이에 대비하여 '규소 행성'으로 분류할 수 있다.

철 행성은 원래 지구형 행성이었다가, 대충돌에 의해 맨틀이 거의 벗겨지는 경우 형성될 수 있다. 일부는 철이 아니라 다이아몬드로 이루어진 행성도 있을 것이다. 현대 행성탄생 이론에 따르면 철 행성은 원시행성계원반에 철 물질이 풍부하면서 항성의 질량이 크거나 혹은 항성에 가까운 안쪽궤도에서 행성이 뭉쳐질 경우 태어난다고 설명하고 있다.

순수한 철 행성은 같은 질량의 다른 행성보다 밀도가 크고, 크기가 작다. 이들은 태어난 후 빠르게 식기 때문에 지구와 같은 판 운동이나 강한 자기장은 없을 것이다. 물과 철은 지질학적 시간 척도에서는 함께 안정적으로 존재할 수 없다. 따라서 생명체 거주가능 영역 안에 있으면서 습기가 있는 철 행성은 물 대신 펜타카보닐 철 및 기타 휘발성 물질로 채워진 호수로 덮여 있을 것이다.



</doc>
<doc id="484884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484884" title="KBO 리그 홈런 관련 기록">
KBO 리그 홈런 관련 기록




</doc>
<doc id="484888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484888" title="후건 부정의 형식">
후건 부정의 형식

후건 부정의 형식(後件否定形式) 또는 후건부정식은 고전논리학의 단순하고 유효한 논증식 중 하나이다. 라틴어로 "modus tollendo tollens" 라고 하며, 줄여서 "모두스 톨랜스"("modus tollens")라고 한다. 전건 긍정의 형식("modus ponens")과 밀접한 관련이 있다.

다음과 같은 논증식을 가진다.




</doc>
<doc id="484889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484889" title="세줄무늬올빼미원숭이">
세줄무늬올빼미원숭이

세줄무늬올빼미원숭이 ("Aotus trivirgatus")는 신세계원숭이에 속하는 올빼미원숭이의 일종이다. 북부올빼미원숭이로도 알려져 있다. 베네수엘라와 브라질 북중부에서 발견된다.

1983년까지, 모든 올빼미원숭이들은 세줄무늬올빼미원숭이("Aotus trivirgatus")의 아종으로 간주되었으며, 모두 밤원숭이들을 지칭했다. 밤원숭이(douroucouli)라는 이름을 세줄무늬올빼미원숭이에만 사용하는 것은 보편적으로 받아들여지고 있는 것은 아니다. 일부 저자들은 올빼미원숭이속 전체를 가리키는 용어로 사용하거나, 회색목올빼미원숭이 군(세줄무늬올빼미원숭이("A. trivirgatus")가 속한)의 종들을 가리키는 용어로 사용한다.

다른 올빼미원숭이들처럼, 세줄무늬올빼미원숭이는 우림을 포함한 삼림 지대에서 산다. 거의 검은 색이며, 얼굴에 흰 줄 무늬가 있다. 길이는 27–48 cm 이고, 꼬리는 몸 길이와 거의 비슷하다. 성체의 몸무게 1 kg까지 나간다. 매우 큰 눈을 지니고 있으며, 달빛이 비치는 밤에 매우 활동적이고, 과일과 견과류, 잎, 곤충 그리고 작은 무척추동물과 새알 등을 먹이로 삼는다.

세줄무늬올빼미원숭이는 짝 사이에 강한 유대 관계를 형성하여 배우자가 죽기 전까지는 헤어지는 일이 없다. 이들은 가족 집단 내에서 생활하며, 어린 새끼들이 3살 또는 4살에 성적으로 성숙해지기 전까지는 부모 곁에 머무른다. 통상적으로 한 마리의 새끼만을 낳고, 임신 기간은 4개월을 조금 넘는다.


</doc>
<doc id="484893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484893" title="Innocence (다비치의 음반)">
Innocence (다비치의 음반)

Innocence는 다비치의 2010년 5월 6일판 음반이다.




</doc>
<doc id="484894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484894" title="그랜드 판타지아">
그랜드 판타지아

그랜드 판타지아는 대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임이다. 일본, 중화민국 등에서 먼저 오픈하였으며, 2010년 3월 5일 클로즈베타를 시작으로 3월 31일 정식으로 대한민국에 출시 되었다. 정식한 날 동시접속자가 만 명이 되어 화제가 된적이 있다. 또한, 투니랜드와 제휴를 맺어 채널링 서비스 시작하였으며, 두 회사는 게임 운영 및 마케팅 등 상호 지원 및 협력하기로 하였다.




</doc>
<doc id="484897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484897" title="김수로">
김수로

김수로의 뜻은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="484903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484903" title="The Frozen Tears of Angels">
The Frozen Tears of Angels

The Frozen Tears Of Angels는 이탈리아의 심포닉 파워 메탈 밴드인 랩소디 오브 파이어의 8번째 정식 앨범이다. 이 앨범은 2010년 4월 30일 뉴클리어 블라스트에서 발매되었다. 이 컨셉 앨범은 "Symphony of Enchanted Lands II: The Dark Secret"에서 시작된 "The Dark Secret Saga"의 세 번째 장이다. 




</doc>
<doc id="484905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484905" title="김수로 (드라마)">
김수로 (드라마)

《김수로》는 MBC에서 2010년 5월 29일부터 2010년 9월 18일까지 매주 토요일, 일요일 밤 9시 45분에 방송된 드라마이다. 가야 건국 신화의 주역인 수로왕의 일대기를 다룬다.
한편, 이 작품은 당초 최종수 장수봉 두 PD가 공동 연출을 맡았으나 최종수 PD가 건강상의 이유로 중도하차한 뒤 장수봉 노종찬 공동연출로 변경됐다.








</doc>
<doc id="484916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484916" title="큰뿔사슴">
큰뿔사슴

큰뿔사슴() 은 사슴과 큰뿔사슴속에 속하는 멸종된 동물이다. 생물 진화의 역사에서 가장 덩치가 큰 사슴으로 플라이스토세 후기에 유라시아 대륙 전역에 퍼져 살았다. 화석이 발견되는 지역은 동으로는 바이칼 호수 동안에서부터 서로는 아일랜드까지 이른다. 큰뿔사슴의 멸종은 지질학적으로 보아 매우 최근에 일어났다. 발견된 화석 가운데에는 방사성 탄소 연대 측정법으로 측정하였을 때 약 7,700년 전 무렵에 살았던 것도 있다.

큰뿔사슴의 화석이 처음 발견된 곳은 아일랜드이고, 지금까지 발견된 화석들의 대부분도 아일랜드의 늪에서 발굴된 것이다. 이때문에 영어권에서는 큰뿔사슴을 아일랜드 엘크()라고 부르기도 한다. 하지만, 큰 뿔을 갖고 있어 겉모습이 비슷한 엘크는 말코손바닥사슴속에 속하며 큰뿔사슴과 아무련 생물학적 친연관계가 없다.

큰뿔사슴은 약 40만년전 등장하였다. 큰뿔사슴은 홍적세에 살았던 선조큰뿔사슴("Megaloceros antecedens", 또는 "Megaloceros giganteus antecedens")에서 진화한 것으로 추정된다. 큰뿔사슴은 어깨까지의 높이가 2.1 m이고, 뿔 끝에서 끝사이의 거리는 큰 것의 경우 3.65 m이었다. 뿔의 무게만 40 kg에 달하였는데 이는 사슴과의 여러 속들로 이루어진 분류군가운데 가장 큰 것이다. 큰뿔사슴의 전체 몸무게는 보통 540-600 kg이었으리라고 여겨지며, 큰 것의 경우는 700 kg 까지도 나갔을 것이라 생각되고 있다. 지금까지 발견된 화석가운데 가장 큰 것은 더블린의 자연사 박물관에 전시되어 있다.

오늘날 현존하는 사슴들 가운데 큰뿔사슴과 생물학적 친연관계가 있는 것은 없다.

큰뿔사슴의 뿔은 여느 다른 사슴들의 것과 마찬가지로 해마다 떨어지고 다시 자랐다. 큰뿔사슴의 뿔 크기가 이렇게 커진 진화 요인으로는 여러 가지 설명이 있어왔는데, 미국의 고생물학자이자 진화학자인 스티븐 제이 굴드는 몸집이 커지면서 뿔 역시 자연스럽게 커졌다는 점과 성선택을 진화 요인으로 꼽았다.


</doc>
<doc id="484922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484922" title="콘플레이크">
콘플레이크

콘플레이크(Corn flakes)는 대중적인 아침 시리얼이다. 켈로그 형제의 옥수수 연구 실험 중 처음 생산되었다. 1894년 5월 그레노즈(Granose)라는 이름으로 상품 특허가 등록되었다.

과거 호피로 불리던 북미 원주민에게 옥수수는 매우 중요하였다. 그들의 거주지는 자주 식량 부족상황에 처하였는데, 옥수수는 상대적으로 안정적인 영양 공급을 가능하게 하였다. 옥수수는 빻아서 토르티야나 piki로 만든다. piki는 옥수수빵을 얇게 펴 만드는데, 거의 종이와 같이 펴서, 오븐에 구워냈다.

19세기에 우연히 만들어지게 된 콘플레이크는 제칠일안식일예수재림교회팀의 채식 식이조절에 맞는 음식 연구에서 시작된다. 연구원들은 수많은 종류의 곡물, 이를테면, 귀리, 쌀, 보리 등을 연구하였고, 이는 옥수수로 이어진다. 1894년, 존 하비 켈로그 박사는 미시간 주 배틀크리크 요양원()의 감독이자 재림론자였다. 그는 채식 양생법을 그의 환자들에게 제공하였고, 또한, 술·담배·카페인을 금하였다. 이 식이요법은 개별음식 모두에 적용되었다. 제칠일안식일예수재림교회의 목사이자 사회운동가였던 실베스터 그라함() 목사는 성적 금욕을 행하는 이를 위해 섬유소가 풍부한 곡물을 가루내어 물과 반죽하여 구워내 만든 그라함 크래커(graham crackers)와 그라함 빵(graham bread)을 만들었는데, 실베스터 그라함을 신봉하였던 켈로그는 양념과 단맛이 충동을 일으킨다고 믿었다. 그렇게 콘플레이크는 성욕억제와 성충동을 낮추도록 식습관을 개선하기 위해 만들어졌다.
이 콘플레이크는 켈로그 형제가 겪게된 우연한 사고로부터 시작된다. 밀을 요리하고 나서 쉬던 켈로그와 그의 동생 윌 키스 켈로그()는 요양원 압출기에 문제가 있다는 호출을 받았다. 호출을 받고 돌아갔을 때, 그들은 푸석푸석해져버린 밀반죽을 보게 되었다. 요양원의 예산이 빠듯한 까닭에, 형제는 밀반죽이 길게 잘 나오길 바라며 말라버린 반죽으로 압출 작업을 계속하기로 하였다.

작업이 진행되면서 조각난채로 나오는 밀조각에 그들은 놀라게 되는데, 반죽실패에 대한 것이 아닌, 밀조각을 구워 환자들에게 제공할 수 있다는 생각에서였으며, 이는 1894년 8월 8일의 일이었다. 이듬해인 1895년에 곡물 프레이크와 생산과정 및 준비에 관한 특허를 냈고, 1896년 4월 14일 그레노즈(Granose)라는 이름으로 출시하였다.

이 곡물 프레이크는 환자 사이에 굉장히 인기가 좋았고, 형제는 밀 외의 다른 곡물을 이용한 프레이크를 실험하였다. 그리고 1906년 요양소 책임자이던 윌 키스 켈로그는 일반 대중에게도 이를 내놓기로 마음먹었다. 그는 새로운 회사인 켈로그()를 차려 일반인들 입에 맞게 설탕을 첨가한 프레이크를 만들었다.(이는 후에 형제간의 불화를 초래하는 원인이 된다.) 판매고는 점점 증가하였고, 1909년 그는 특별한 제안으로, 재미있는 움직이는 정글 그림 ("Funny Jungleland Moving Pictures Booklet")를 시리얼을 두 개 이상 구입하면 주기로 하였는데, 이 프리미엄은 이후 22년간 계속되었다. 이와 동시에 켈로그는 새로운 곡물에 대한 실험을 계속하였고, 새 곡물 시리얼로 생산 영역을 확장하였다. 1928년 출시한 라이스 크리스피()는 그의 다음 히트작이 되었다.

켈로그에는 많은 마스코트가 있는데, 가장 이름난 것은 초록빛의 수탉 코넬리우스{코니 ,Cornelius (Corny)}로, 처음 나온 이래로 계속해서 마스코트로 사용되고 있다. 초기 광고에서는 캐치프라이즈인 "Wake up, up, up to Kellogg's Cornflakes!"를 말하는데, 이 목소리는 과 이 맡았다. 나중에는 말하는 것을 멈추고 울음소리로 대신하였다. 시리얼 각에 이 마스코트가 그려져 있다.

미국 콘플레이크의 주요 브랜드 중 하나인 포스트 토스티스()는 배틀크리크 요양원에 신경쇠약증상을 치료하기 위해 환자로 왔었던 C. W. 포스트()가 세운 Postum Cereals(오늘날 Post Foods, LLC)에서 생산을 시작하였다.

호주의 는 그들의 브랜드인 Skippy Corn flakes 로 생산하고 있으며, 이 밖에도 다양한 회사들이 콘플레이크 상품을 생산을 하고 있다

국내의 경우 켈로그와 농심이 합작설립한 '농심 켈로그'가 1980년부터, '포스트'와 제휴한 '동서식품'이 1983년부터 생산을 시작하여, 두 회사에서 콘플레이크 시장을 양분하고 있다.

켈로그 콘플레이크






</doc>
<doc id="484925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484925" title="크레시다 (위성)">
크레시다 (위성)

크레시다(Cressida)는 천왕성 안쪽에 위치한 위성으로, 1986년 1월 9일 보이저 2호가 발견하였다. 발견 당시 임시적으로 S/1986 U S라는 이름이 붙여졌다가, 후에 윌리엄 셰익스피어의 작품 《트로일로스와 크레시다》에 등장하는 여주인공 크레시다에게서 이름을 따 붙여졌다.
포셔 그룹에 속하는 위성 중 하나인 크레시다의 표면은 회색빛을 띄며 얼음과 암석으로 뒤덮여있다. 또한 크레이터와 계곡 또한 많이 분포되어 있다.


</doc>
<doc id="484926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484926" title="한반도의 매머드">
한반도의 매머드

《한반도의 매머드》는 한국교육방송공사(EBS)에서 공사창립 10주년을 기념하여 1년 동안 제작한 다큐멘터리 영화이다. 한반도의 공룡의 후속작이며, 2010년 4월 26일부터 4월 28일까지 밤 9시 50분에 EBS에서 처음으로 방영되었다.

EBS 공사창립 10주년을 맞아 특별기획 다큐멘터리 영화로, 한국콘텐츠진흥원(KOCCA)의 제작지원으로 EBS와 윌 픽쳐스가 1년여에 걸쳐 공동으로 제작, 2010년 4월 26일부터 3일간 EBS-TV를 통해 방송되었다.

문화재청의 자문을 얻어 한반도에 살았던 매머드, 털코뿔소, 동굴사자, 검치호랑이 등 신생대 빙하기 동물들의 모습을 복원하였으며, 컴퓨터 그래픽은 윌 픽쳐스에서 담당하였다. 빙하기와 간빙기를 오가는 지구환경의 급격한 변화 속에서 한반도 북부지방에서 생존했던 매머드와 주변 동물들의 생존방식을 영화적 구성을 빌려 재현하였고, 안성기가 내레이션을 맡아 프로그램의 힘을 실었다.

총 3부작으로, 1부와 2부는 매머드와 주변동물들의 생활모습을 영화적 구성과 컴퓨터그래픽을 통해 알기 쉽게 설명하고, 3부는 매머드의 멸종과정과 프로그램 제작기를 담았다.

<본방송>

1부 : 2010년 04월 26일(월) 21:50

2부 : 2010년 04월 27일(화) 21:50

3부 : 2010년 04월 28일(수) 21:50

<재방송>

1부 : 2010년 05월 01일(토) 20:30

2부 : 2010년 05월 01일(토) 21:20

3부 : 2010년 05월 01일(토) 22:10


한반도의 북부지방에서 태어난 아기 매머드 ‘맘무’의 일생을 통해, 신생대 후기 한반도에서 살았던 매머드의 번성과 멸종의 과정을 그려보고, 빙하시대에 살았던 털코뿔소, 동굴사자, 큰뿔사슴, 검치호랑이 등 멸종된 동물들도 재현한다. 인간이 지구환경에 대해 가져야 할 태도를 고민하는 계기를 마련한다.


1부 - 빙하기에서 간빙기로 넘어가던 신생대 후기의 어느 시절, 암놈 매머드 ‘맘무’는 태어나자마자 검치호랑이의 공격을 받아 장애를 갖게 되는데 ...

2부 - 성년이 된 ‘맘무’는 첫 짝짓기 계절을 맞고 새끼를 출산하고 어미가 되나, 지구의 기후는 급격하게 변화한다. 매머드들은 어쩔 수 없이 다시 험난한 여행길에 오른는데 ...

3부 - 빙하기 동물들의 제작 과정, 다양한 에피소드 등을 설명한다. 매머드의 멸종과정과 복원 가능성을 밝힌다.

포유류인 매머드를 소재로 90여 분을 실사배경과 컴퓨터그래픽의 합성 방법으로 제작한 다큐멘터리 영화이다. 미국 애니메이션 영화 ‘아이스 에이지’와 미국 영화 ‘10,000 BC’에서 매머드가 등장한다. 영국 BBC에서는 매머드 관련 다큐멘터리를 제작하였는데, 30분 정도 등장한다. 《한반도의 매머드》는 ‘매머드’를 소재로 하여 한국인의 연출과 기술로 만들어졌다.

매머드는 현재도 러시아나 미국에서 계속해서 화석이 발굴되고 있다. 특히 러시아에서는 온전한 사체가 발굴되기도 하였고, 관심을 끌기도 한다.


제한된 작업시간을 최대한 효과적으로 사용하기 위하여 실제 동물 촬영과 많은 영상 및 사진자료의 수집을 통해 다양한 빙하기 포유류들의 털의 느낌을 분석하는 작업이 선행되었다. 그러나 작업을 시작했을 때 가장 먼저 발견된 문제점은 기존 상용 CG 프로그램을 사용했을 경우, 방대한 데이터양과 작업 및 렌더링 시간이 늘어나는 문제점이 있었다. 이에 제작팀에서는 이를 극복할 대안을 강구해야 했다. 그리하여 개체별로 특성화된 털 애니메이션을 통해 데이터 량을 최소화 하였고, 기존 라이팅 방식을 변형하여 독립적인 라이팅 솔루션으로 렌더링을 분산시키면서 최단시간에 최상의 결과물을 얻을 수 있었다.


한반도의 매머드는 가족의 일대기를 다룬 작업이어서 개체별, 성별, 연령별 로 많은 캐릭터들이 만들어졌다. 이와 같이 방대한 양의 캐릭터들의 움직임 하나 하나를 애니메이션화 하고 그 애니메이션을 데이터베이스화 하여 각 씬(SCENE)에 등장하는 캐릭터에 적용하여 애니메이션 작업을 효과적으로 진행 할 수 있었다.


CG 작업에 가장 기본이 되는 포유류의 골격 완성 작업은 메인프러덕션에서 엄청난 비중을 차지하는 일 이었다. 기존에 그 누구도 시도 한적 없었던 4족보행의 동물들을 CG로 구현하기란 정말로 힘들고 어려운 일이였다. 전무한 데이터 값부터 완벽한 데이터 값을 가질 때 까지 수많은 시행착오를 거쳐야만 했다. 특히 매머드 완성작업은 코끼리 움직임과 더불어 역사적 고증을 토대로 만들어져 완벽한 빙하기 최고의 거대동물로 탄생 할 수 있었다.

한국에서 국민배우라고도 일컬어지는 영화배우 안성기가 참여하였다. 다큐멘터리를 제작하는 PD들은 안성기의 참여를 원했고, 그의 참여로 멸종에 이른 매머드의 비극적 상황을 담담하게 전달하여 시청자들에게 매머드와 같은 포유류로서의 인간이 살아가는 방식에 대해 한 번쯤 생각하게 만드는 프로그램이 되었다.

《한반도의 매머드》의 제작진은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="484928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484928" title="프랑스 민법전">
프랑스 민법전

프랑스 민법전(, )은 1804년 나폴레옹 1세 때 제정되고 공포된 프랑스의 법전이다. 프랑스의 사법의 일반법을 정한 법전으로, 1807년에 "나폴레옹 법전"(Code Napoléon)으로 명칭이 바뀌었다. 또한 나폴레옹 제법전(codes napoléoniens)이라고 하는 나폴레옹 치하에 제정된 제법전(이른바 나폴레옹 5법전(cinq codes napoléoniens))의 하나이기도 하다.

1800년 8월 12일에 네 명의 기초위원이 임명되어, 호민원(護民院 )・입법원에 있어서 심의는 반드시 용이한 것이 아니었으나, 1장(章)씩 법률로서 성립하여 시행되었다. 1804년 3월 21일에 36장을 한데 모아 법전으로서 성립하였다.(제3편 제15장은 동월 27일에 가결되어 추가되었다.) 기초위원은 이하의 네 명으로, 나폴레옹이 참가하여 법전을 작성하였다.


</doc>
<doc id="484929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484929" title="신승훈의 음반 목록">
신승훈의 음반 목록

다음은 대한민국의 싱어송라이터인 신승훈이 발매하거나 참여했던 음반 목록이다.














</doc>
<doc id="484931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484931" title="Me, Myself &amp; I">
Me, Myself &amp; I

Me, Myself & I는 조 브라운이 2010년 4월 6일에 발매한 정규 1집 음반이다.


</doc>
<doc id="484932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484932" title="신사동호랭이">
신사동호랭이

신사동호랭이(1983년 6월 3일 ~ , 경상북도 포항시) 는 대한민국의 작곡가 겸 음악 프로듀서이다. 본명은 이호양이다. 2005년 더 자두의 〈남과 여〉를 작곡하면서 데뷔하였다. 그가 작곡한 대표곡으로는 EXID의 〈위아래〉, 에이핑크의 〈LUV〉, T-ara의 〈롤리폴리〉, 포미닛의 〈Hot Issue〉, 비스트의 〈픽션〉, 아이유의 〈미리 메리 크리스마스〉 등이 있다.

경상북도 포항시에서 태어난 신사동호랭이는 중학생 때부터 음악에 심취하였다.

고등학생 시절, 가수 지망생으로 활동하였으나, SM 엔터테인먼트, YG 엔터테인먼트의 오디션에 불합격하였다.
2004년 작곡가로 진로를 전향했다. 2005년 자두 4집 앨범 〈남과 여〉를 작곡하면서 작곡가로서 데뷔하였다.

자두의 곡을 쓰면서 댄스곡의 멜로디와 리듬을 독특하게 잘 만들어낸다는 평가를 받았다.
일렉트로닉 댄스풍의 가요를 주로 작곡하고 있다. 2011년 말에는 트러블 메이커의 〈Trouble Maker〉를 작곡하였다. 휘파람 소리가 들어가 있으며, 깔끔하게 정돈된 비트도 들어가 있는 클럽 음악이었다.
2011년 말에는 라은정-Dovey〉를 작곡하였다. 이 곡은 2011년 말 유럽과 미국에서 유행하는 클럽 음악에 일렉트로닉 사운드와 강한 비트가 가미된 음악이었다.

예명 신사동호랭이는 신사동과 호랭이의 합성어인데 그의 게임 아이디에서 유래하였다. 게임 아이디를 만들 당시, 앞에는 살던 동네, 뒤에는 별명을 붙이는게 유행이었으므로, PC방이 있던 신사동, 본명인 '호양’에서 따 호랭이라고 지었다.

이호양이 작곡한 노래는 20대의 톡톡 튀는 감성으로 섹시 댄스 음악을 겸한 노래는 (*)를 표시한다.











































</doc>
<doc id="484934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484934" title="가면라이더 ZX">
가면라이더 ZX

가면라이더 (, )는 1980년 1월 4일에 방영한 스페셜방송으로 TBS계열로 방송된 토에이 제작의 특수 촬영 TV프로 및 작중으로 주인공이 변신하는 히어로의 스페셜 가면라이더 시리즈다.

브라질의 대학에 다니고 있던 대학생·무라사메 료는, 악의 비밀 결사 바단에 붙잡혀 퍼펙트 사이보그로서 뇌 이외의 99%가 개조된다.
사고에 의해 자아를 되찾은 료는 사형당하게 되지만 겨우 기지를 탈출, 살해당한 누나의 적을 쓰러트리기 위해서 가면라이더 ZX로서 바단과 싸운다.
싸움의 한복판, 료는 선배인 9인 라이더와 만나, 가면라이더 10호로서 맞아들여진다.

＊무라사메 료 / 가면라이더 ZX

브라질의 대학에 다니고 있던 일본인의 청년. 바단의 세계 정복 실현을 위해서 누나를 살해당하고, 자신도 개조 인간이 되어 버린다. 개조 후에는 우수한 바단의 보병으로서 활동하고 있었지만, 사고를 계기로 자아를 되찾아 도주, 바단에게 복수를 맹세한다. 그러나 선배 라이더들과의 교류 속에서, 복수 때문이 아니라 평화를 위해서 싸워야만 한다는 것을 깨닫고, 정의의 전사·가면라이더 ZX로서 바단에게 맞설 것을 결의한다.

＊카이도 하지메 박사

료의 대학 은사. 바단에게 납치당한다.

＊이치죠 루미

생화학연구가·이치죠 박사의 외동딸. 아버지를 바단에게 살해당했기 때문에, 카이도 박사에 키우고 있다. 카이도 박사와 함께 바단에게 납치당한다.
※역대의 가면라이더

본작은 「가면라이더 10호」로서 스타트해서, 기획 당초부터 과거의 가면라이더의 출연도 검토되고 있었다. 잡지 연재에서는 제7회와 제13회(최종회)의 촬영회에서 9인 라이더가 출연하고, 그 외에도 V3, 스카이 라이더, 슈퍼 1이 단독으로 참가하고 있다. 그 후 TV 스페셜에서는, 과거의 주연 배우 4명의 출연이 실현되었다. 이하, 역대 가면 라이더를 적는다.

-가면라이더 1호

-가면라이더 2호(기존 배우 목소리만 출연)

-가면라이더 V3(기존 배우 본인 출연)

-라이더맨(기존 배우 본인 출연)

-가면라이더 X

-가면라이더 아마존

-가면라이더 스트롱거

-스카이 라이더

-가면라이더 슈퍼 1(기존 배우 본인 출연)

※가면라이더 ZX

무라사메 료가 변신한 모습. 전신의 99%를 기계화 한“퍼펙트 사이보그”라고 설정되어 있다.

역대 라이더와 같은 체술을 구사하는 기술은 적지만, 풍부한 특수 능력을 살린 트릭키한 전법을 자랑으로 여긴다. 공격 무기를 전신에 많이 장비하고, 교란·비밀 행동을 자랑으로 여기기 때문에, 「닌자 라이더」라는 이명도 가진다.

또, 설정에서는 동력원은 핵융합으로 전신에 수많은 서보 모터를 가져, 파워는 10명 라이더 중 최강을 자랑한다. 라이더맨과 슈퍼 1, 2명과 체인을 서로 끌어당길 때, 호각 이상으로 맞겨룸을 하는 것을 보면, 실제로 상당한 파워의 소유자인 것을 알 수 있다.

각부에 제트 엔진을 가져, 60m의 점프력을 가진다. 완전한 비행 능력은 가지고 있지 않지만, 이 제트 엔진을 사용하는 것으로 어느 정도의 공중 기동이 가능하다.

전용 바이크는 헬 다이버.

변신 후의 보디는 좌우 비대칭이라고 한다, 그때까지의 라이더와는 다른 드문 디자인이다. 전체에 빨강이 기조로 머플러와 눈이 밝은 초록, 마스크는 상반부가 빨강에 3개의 검은 몰드가 들어가고, 마스크 턱부분이나 흉부로부터 요부, 글로브와 부츠, 그리고 벨트가 은색이라고 하는 컬러링이다. 모티프는 하늘소라고 여겨진다(반다이에서 발매된 식완의 설명문에는 무당벌레로 되어 있었던 시기도 있다).

-십자 수리검

별명 「십방 수리검」. 양팔꿈치에 장착되어 있어 체내에서 재빠르게 생성되기 때문에 연사도 가능. 사출시에 나오는 칼날 부분은, 다이아몬드 이상의 경도를 가진다.

-전자 나이프

왼쪽 정강이의 슬릿내에 줄여진 상태로 격납되어 있는 단검. 십자 수리검 같은 경도에 날카로운 예리함과 발전 능력을 겸비하고 있어 찌른 상대를 고압전류로 더욱 압도하는 것이 가능. 「가면라이더 SPIRITS」에서는, 새로이 일본도 정도의 길이로까지 칼날을 늘릴 수가 있다.

-마이크로 체인

양손등의 셔터내에 격납되어 있는 갈고랑이가 붙은 가는 쇠사슬. 윈치 기능도 있어, 최대 1t의 물체를 견인하는 것이 가능. 「10호 탄생! 가면라이더 전원 집합!!」에서는 자신의 손으로 꺼내고 나서 상대에게 내던져 휘감기게 하는 그다지 사용하기 편리하지 않은 쇠사슬 분동이었지만, 「가면라이더 SPIRITS」에서는 상대에게 팔을 내밀면 셔터가 열려, 갈고랑이가 쓰러스터를 분사하면서 날아가는, 공수 양면에 쓰기 쉬운 것이 되어 있다. 또, 갈고랑이 부분의 파괴력도 매우 높고, 건물의 벽은 물론 괴인의 신체를 뚫어, 더욱 ZX 본체로부터의 고압전류를 흘리는 것이 가능. 또, 채찍처럼도 사용할 수 있다.

-충격 집중 폭탄

양무릎에 장착되어 있는 특수 폭탄. 외관은 십자 수리검과 같은 디자인이지만, 칼날은 없다. ZX 본체로부터의 사령 전파로, 폭발의 위력이나 방향을 자유자재로 조작할 수 있다. 일격으로 괴인을 없애버리는 것도 가능.

-허상 투영 장치

벨트의 정면 버클에 내장. 스스로의 모습을 아무것도 없는 공간에 비추는 것이 가능. 여러체의 자신을 동시에 투영 할 수도 있어서 교란이나 탈출 시에 사용하는 것으로 효력을 발휘한다.

-연막 발사 장치

양상완부에 내장. 상대의 레이더나 안테나를 교란하는 연막을 상완부 슬릿에서 분출한다. 허상 투영 장치와 아울러 사용하는 것으로, 그 효력은 배증된다.

＊기술

-ZX 펀치

ZX판 라이더 펀치

-ZX 킥

ZX판 라이더 킥. 변신 포즈의 최초 부분과 같이, 왼팔을 우로 비스듬히 아래, 오른팔을 우로 비스듬히 위로 뻗는 포즈를 공중에서 취하는 것으로 전신이 붉게 발광, 그대로 적에게 급하강해서 킥을 때려박는 필살기.

-ZX 번개 킥

ZX 킥의 강화판으로, ZX의 최강기. ZX 킥의 포즈로부터 붉은 번개와 함께, 파괴력이 배증된 킥을 때려박는다.

-ZX 천공 킥

「가면라이더 SPIRITS」에서 특훈을 통해 습득한 ZX 킥의 강화판. 몸을 회전시켜 파괴력을 극대화한다.

-헬 다이버

최고 시속 600km. 핵융합 엔진을 탑재하고 있는 것 외에, 비행·수중용으로 하이드로 제트 엔진도 장비하고 있다. 프런트의 양측에 붙어있는 윙은, 신 싸이클론처럼 커터로써도 사용할 수 있다.

베이스 머신은 스즈키 DR250S 1형. 일부의 자료에는 수출용 허슬러라고 쓰여져 있지만 오류. 료가 타고 있는 것도 같은 차종이지만, 이것은 료 역의 스가타 슌의 사유물이 우연히 같았기 때문에 사용했다는 것.

※바단

과거의 역대 암흑 조직(쇼커~진 도그마)을 뒤에서 조종하고 있던 비밀 결사. 악령의 에너지의 덩어리인 바단 총통이 지배하고 있다. 역대 암흑 조직을 훨씬 능가하는 과학력과 전력을 자랑한다. 대간부·암흑 대사의 지휘의 아래, 시공을 조작하는 것이 가능한 시공 파단 장치를 사용해, 세계를 지배하려고 기도한다. 그러나, 최후에는 집결한 10인 라이더에 의해서 멸망했다.

＊바단 총통

바단 붕괴 후, 10인의 가면라이더의 앞에 모습을 드러낸 거대한 해골의 모습을 한 수수께끼의 존재로 쇼커부터 시작되는 역대 암흑 조직을 조종하고 있었던 진정한 흑막이다. 웃으면서 라이더들에게 이별을 고하면 자취을 감추었다. 그 모습을 목격한 카이도 박사는 「악령의 에너지」의 덩어리라고 추측하지만, 자세한 것은 불명. 일설에서는 B26 암흑 성운에서 온 생명체라고도 일컬어지고 있다.

＊암흑 대사

비밀 결사·바단을 지휘하는, 쇼커의 간부였던 지옥 대사의 사촌 형제. 그 때문인지 외관이 비슷하다(연기자도 지옥 대사와 같은 우시오 켄지). 카이도 박사와 루미를 인질로 잡는다. 극중, 가면라이더 1호에게 지옥 대사로 착각당해 「그런 녀석과 똑같이 취급하지 마라!」라고 격노했다. 이것은 사촌 형제사이지만 사이가 나쁘고, 지옥 대사를 과거에 라이더에게 진 녀석이라고 인식하고 있기 때문.

-서던 크로스(=소라)

암흑 대사의 진정한 모습. 신체의 껍질에 미사일포를 갖추고 있다. 자기자신이 시공 마법진이기도 하다. TVSP판에서는 미등장이다.

＊미카게 에이스케(나카하시 테츠야)
바단의 대간부로 괴인 타이거 로이드로 변신한다.
료와 함께 절친한 동료이며 바단의 간부 후보생 시절
라이벌이었을 정도의 실력을 자랑하지만
바단을 배신하고 탈주하고 만 무라사메를 증오하여 복수의 칼날을 갈게 되었다.
바단 제국의 간부답게 조직에 대한 충성심이 상당히 높은편이다.
힘이 곧 진정한 정의 라는 신념을 자기고 있는 철저한 이상 주의자이기도 하다.

＊컴뱃트 로이드
일반 전투원이며 모티프는 지네.
검정색 코스튬에 빨간 얼굴을 하고 있으며 검을 주무장으로 소지하고 있다.

＊사이보그 로이드
바단의 괴인들로 동식물의 능력을 가진
총 13체로 구성되어 있다. 이들의 구성은 다음과 같다.
카멜레온 진(카멜레온)
카멜레 킹(카멜레온)
야마아라시 로이드(호저)
수인 왕지네(지네)
카마키리 간(사마귀)
타카 로이드(매)
바라 로이드(장미)
도쿠가 로이드(독나방)
아멘바 로이드(소금쟁이)
토카게 로이드(도마뱀)
카미소리 히토데(불가사리)
지고쿠 로이드(개미지옥)
카마키 로이드(사마귀)




</doc>
<doc id="484940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484940" title="갈말읍">
갈말읍

갈말읍(葛末邑)은 철원군의 군청 소재지인 읍이다. 서울과 연결되는 국도 제43호선이 지나기 때문에 교통의 요충지이다.

철원읍에서 철원군청이 이전하여 이를 중심으로 시가지가 형성되었고, 군청이 있는 신철원리와 그 주변인 지포리 일대를 신철원(新鐵原)이라고 부른다.






</doc>
<doc id="484943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484943" title="크레시다">
크레시다

크레시다(Cressida)는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="484944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484944" title="NU ABO">
NU ABO

《NU ABO》(Nu 예삐오)는 대한민국의 음악 그룹 f(x)의 첫 번째 미니 음반이다. SM 엔터테인먼트를 통해 2010년 5월 3일 발매되었다. 이번 미니 음반은 "Chu~♡"(2009) 이후 약 6개월만에 선보이는 음반으로 유영진, 켄지, 히치하이커 등이 앨범의 작곡가로 참여하였다. 발매 전, 멤버의 티저 사진을 공개하였는데 설리는 금발의 파격적인 머리를 해 눈길을 끌었으며 그 금발은 가발인 것으로 드러났다. KBS 《뮤직뱅크》에서 첫 무대를 선보였다.

타이틀 곡이자 앨범의 첫 번째 곡인 "NU 예삐오(NU ABO)"는 심플한 신시사이저의 리프와 미니멀하지만 강렬한 느낌의 드럼 편성이 돋보이는 Reverse Beat 장르의 댄스 곡으로, 보아의 미국 데뷔곡인 "Eat You Up"의 작곡가 Thomas Troelsen, 샤이니의 "줄리엣"을 만든 Cutfather 등 외국 작곡가들의 합작품에 유영진이 가사를 붙여 완성했다. "NU 예삐오(NU ABO)"는 새롭다는 뜻의 영어 New와 비슷한 발음의 "NU"에 혈액형을 가리키는 "ABO"를 합성해 소리나는 대로 발음한 것이다. 두 번째 곡인 "Mr. Boogie"는 f(x)가 데뷔 쇼케이스 때 선보인 곡이다. 작곡가 켄지가 가사를 붙였다. 세 번째 곡인 "아이스크림(Ice Cream)"은 좋아하는 사람 앞에만 서면 너무 떨려서 아이스크림인 내가 밀크 쉐이크가 된다는 독특한 가사의 신스팝 댄스곡이다. 소녀시대의 "Show Show Show"를 작곡한 히치하이커가 작곡했다. 네 번째 곡인 "Me+U"는 수학 선생님을 짝사랑하는 학생의 이야기를 담았다. 다섯 번째 곡인 "Suprise Party"는 남자친구의 생일을 맞아 남자친구 몰래 생일 파티를 준비하는 귀엽고 사랑스러운 가사가 인상적인 경쾌한 생일 축하 노래이다. 마지막 곡인 "Sorry (Dear. Daddy)"는 Luna와 Krystal의 듀엣곡이다. 아버지에게 마음에도 없는 모진 말을 한 후로 미안한 마음을 노래했다.



</doc>
<doc id="484946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484946" title="전라북도교육청">
전라북도교육청

전라북도교육청(全羅北道敎育廳, Jeollabuk-do Office of Education)은 전라북도 전주시 완산구에 위치한 전라북도의 교육을 담당하는 기관이다.









</doc>
<doc id="484949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484949" title="중앙아메리카다람쥐원숭이">
중앙아메리카다람쥐원숭이

중앙아메리카다람쥐원숭이("Saimiri oerstedii")는 다람쥐원숭이의 일종이다. 붉은등다람쥐원숭이로도 불린다. 코스타리카와 파나마의 태평양 해안가에 사는 종이다. 코스타리카 국경에 인접한 파나마의 북서 끝단과 코스타리카의 중부와 남쪽 태평양 해안가, 주로 마누엘 안토니오 국립공원과 코르코바도 국립공원에 제한적으로 산다.

오렌지색의 등과 흑백의 독특한 얼굴을 지닌 작은 원숭이다. 잡식성 동물로, 과일과 기타 식물, 무척추동물과 일부 작은 척추동물 등을 먹는다. 또한, 맹금류와 고양이 그리고 뱀을 포함한 수 많은 포식동물의 먹이가 된다.

통상적으로 20 마리에서 75 마리 사이의 원숭이들이 포함된 큰 집단 속에서 생활한다. 이들은 모든 원숭이들 중에서 가장 평등한 군집 생활 구조를 가진 원숭이들 중 하나이다. 암컷들은 우점 계급을 형성하지 않으며, 수컷들도 짝짓기 철만 지배적 위치에 있다. 암컷은 2.5년이면 성적으로 성숙해지고, 수컷은 4~5년이 걸린다. 성적으로 성숙해진 암컷들은 자신들이 태어난 집단을 떠나지만, 수컷들은 평생동안 자신들이 태어난 집단에 남는 것으로 보인다. 중앙아메리카다람쥐원숭이는 15년 이상까지 살 수 있다.

중앙아메리카다람쥐원숭이의 개체수는 1970년대 이래 가파르게 하락하고 있다. 이렇게 감소하는 이유는 삼림 개간과 사냥 그리고 애완용으로 쓰기 위한 포획 등으로 보인다. 이 종들을 보전하기 위한 노력이 진행 중이다. 중앙아메리카다람쥐원숭이의 개체수가 위협받고 있음에도 불구하고, 2008년 국제 자연 보호 연맹(IUCN)은 이들의 보존 상태를 "멸종 위협"에서 "취약"으로 상향 조정했다.

중앙아메리카다람쥐원숭이는 남아메리카의 다람쥐원숭이들과 털 색깔이 다르다. 남아메리카의 다람쥐원숭이가 털 색깔이 주로 녹색을 띠는 경향이 있는 반면에, 중앙아메리카 종들은 올리브색 어깨와 궁둥이 그리고 꼬리와 함께 오렌지색 등을 지니고 있으며, 하체는 희다. 손발도 오렌지색이다. 머리 꼭대기에 검은 관모가 있으며, 꼬리 끝단도 검다. 일반적으로 수컷들의 관모 색깔이 암컷들 것보다 더 밝다. 얼굴은 희고, 눈 주위에 검은 테가 있으며, 코와 입 주위는 검다.
2종의 아종은 털 색깔은 비슷하지만 관모의 형태는 다르다. 중태평양의 코스타리카에 사는 북부 아종은, 관모 색깔이 남부 아종보다 밝으며, 파나마와 파나마 근처의 코스타리카 일부에서 산다. 남부 아종은 또한 좀 더 누르스름한 팔다리와 하체를 지니고 있다.

성숙해지면 꼬리를 제외하고 266mm에서 291mm 사이 까지 자라며, 몸무게는 600g에서 950g 사이 정도 된다. 꼬리는 몸 길이보다 더 길어서, 362mm에서 389mm 사이이다. 다른 다람쥐원숭이들처럼 동종이형으로 간주되고 있다. 평균적으로, 수컷이 암컷보다 몸무게가 16% 더 무겁다. 수컷들 평균 몸무게는 829g이고 암컷은695g이다. 다람쥐원숭이는 모든 영장류 중에서, 자신의 몸 크기에 비해 가장 큰 뇌를 지니고 있다. 중앙아메리카다람쥐원숭이의 뇌 무게는 약 25.7g이고, 몸무게의 약 4% 정도 된다. 카푸친과 거미원숭이, 고함원숭이와 같은 큰 원숭이들과 달리, 어른 중앙아메리카다람쥐원숭이들은 물건을 충분히 잡을 수 있을 정도의 꼬리를 가지고 있지 않으며, 갓 태어난 새끼들을 제외하고는, 꼬리는 주로 균형을 잡는 데 사용된다.

중앙아메리카다람쥐원숭이는 코스타리카와 파나마에 제한적으로 분포한다. 태평양 해안가에만 산다. 서부 파나마 북쪽에서 중태평양 코스트리카에 걸쳐 분포한다. 코스타리카의 국립공원 2곳(마누엘 안토니오 국립공원과 코르코바도 국립공원)에서는 관광객들이 볼 수 있지만, 이 공원들에서도 흰머리카푸친이나 망토고함원숭이만큼 흔하게 볼 수 있는 것은 아니다. 저지대 숲에 살며, 부분적으로 벌목이 이루어진 1차림과 2차림에 제한적으로 존재한다. 키가 작거나 중간 키의 식물들이 풍부한 숲을 필요로 하며, 그런 식물이 없는 키가 크고, 잘 발달되고, 안정된 숲에서는 살아남기 힘들다.

중앙아메리카다람쥐원숭이는 수목형 동물이자 주행성 동물이며, 대부분 나무 사이를 네 발(사지 이동)로 이동하곤 한다. 이들은 여러 마리의 성숙한 수컷과 암컷 그리고 어린 원숭이들로 구성된 집단을 형성하여 생활한다. 집단의 크기는 남아메리카의 다람쥐원숭이들보다는 작은 편이지만, 많은 다른 신세계원숭이 종들보다는 크다. 집단은 일반적으로 20마리에서 75마리로 구성되며, 평균적으로 41마리이다. 가끔 100마리가 초과되는 집단도 생기지만, 이는 2개의 집단이 일시적으로 통합되었을 때인 것으로 보인다. 평균적으로, 집단 내에 암컷 개체수가 수컷보다 약 60% 더 많다.

이 다람쥐원숭이는 35 ~ 63 헥타르 정도의 행동권 범위를 가지고 있다. 집단의 범위는 서로 겹쳐질 수 있는데, 마누엘 안토니오 국립공원과 같은, 크고 보호된 지역 내에서 특히 그렇다. 좀더 파편화된 지역에서는 덜 겹쳐진다. 집단은 하루에 2,500m에서 4,200m 사이를 이동할 수 있다. 일부 다른 원숭이 종들과는 달리, 이 집단은 하루 동안 먹이를 찾기 위해 별도로 집단으로 나누지 않는다. 각각의 원숭이들은 이 기간 동안 각각 다른 활동에 참가하기 위해 주 집단으로부터 떨어져 나오며, 그래서 그 집단은 주어진 시간 동안 1.2 헥타르에 이르는 지역으로 흩어진다. 이 집단은 특정한 시기에 몇달 동안 매일밤 같은 나무에서 잠을 자는 경향이 있는 데, 이는 다른 다람쥐원숭이들과 다른 점이다.

암컷들 사이에서는 우점 서열이 없으며, 제휴 관계를 형성하지 않는다. 집단 내에서 수컷들은 일반적으로 친밀감을 보이고, 그래서 강한 결속력을 형성하는 경향이 있으며, 단지 짝짓기 철 동안에만 우점 서열 관계를 형성한다. 이는 특히 같은 나이의 수컷들 사이의 경우가 그렇다. 수컷들 또는 암컷들 어느쪽도 서로 지배적인 위치에 있지 않는, 일종의 평등한 군집 구조가 중앙아메리카다람쥐원숭이들의 특징이다. 남아메리카 종들은, 암컷들("S. boliviensis")이 다른 성에 비해 지배 우위를 갖거나 수컷들("S. sciureus")이 지배 우위를 보이고, 양성 둘다 안정적인 지배 계급을 형성한다. 중앙아메리카다람쥐원숭이들 집단은 일반적으로 서로 경쟁하거나 싸우지 않는다.

다람쥐원숭이들 중 남아메리카 종들이 종종 카푸친원숭이들과 함께 이동하며 먹이를 구하곤 하지만, 중앙아메리카다람쥐원숭이가 흰머리카푸친과 관계를 맺는 일은 매우 드물다. 이는 중앙아메리카다람쥐원숭이가 먹는 음식이 남아메리카 다람쥐원숭이들의 먹이보다 작고, 더 분산된 지역에 분포하는 사실과 관련이 있는 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="484953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484953" title="이시다 요코">
이시다 요코

이시다 요코(石田燿子, 1973년 10월 7일 ~)는 일본의 가수이다. 본명은 음은 같지만 표기는 다른 石田陽子(이시다 요코)이다. 니가타 현 니가타 시 출신이다.

1992년에 개최된 「애니메이션 송 싱어 오디션」의 우승을 계기로 연예계에 입사. 데뷔 싱글인 「소녀의 책략」은 30만부를 매상. 당초에는 石田よう子로 활동하다 본명인 石田陽子로 바꾸고 2000년에는 현재의 명의로 다시 바꿔 활동한다. 2011년 7월 1일에 카게야마 히로노부가 대표로 있는 SOLID VOX로 이적했다.

"콜럼비아 뮤직 엔터네이먼트"






"제네온 엔터테이먼트"









"제네온 엔터네이먼트"





</doc>
<doc id="484962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484962" title="빌 코스비">
빌 코스비

윌리엄 헨리 "빌" 코스비 주니어 (William Henry "Bill" Cosby, Jr., 1937년 7월 12일 ~ )는 미국의 코미디언, 배우, 작가, TV 프로듀서, 교육자, 음악가, 활동가이다. 다양한 클럽에서 경력을 쌓은 후 1960년대 액션 쇼 《I Spy》에서 주역으로 정착했다. 그 후 1969년 시트콤 《The Bill Cosby Show》으로 이름을 알리게 되었다. 어린이 텔레비전 시리즈 《The Electric Company》의 최초 두 시즌 동안 주요 캐릭터로 출연했으며 도시에서 자라나는 젊은 친구들 집단에 대한 내용을 다룬 유머러스한 교육적인 만화 시리즈 《Fat Albert and the cosby Kids》를 만들었다.

1980년대 동안 코스비는 시트콤 《The Cosby Show》의 제작과 주연을 맡았으며, 이 시트콤은 1984년부터 1992년까지 8시즌으로 방영되었다. 시트콤은 상류 중산층 아프리카계 미국인 가족의 경험과 성장을 그렸다. 그는 또한 《The Cosby Show》의 속편, 시트콤 《A Different World》를 제작했다. 1996년부터 2000년까지 시트콤 《Cosby》에 출연했으며, 두 시즌 동안 《Kids Say the Darndest Things》의 사회를 보았다. 《The Cosby Show》는 대한민국에서도 '코스비 가족' 이라는 이름으로 텔레비전으로 방영되어 인기를 모은 바 있다.

빌 코스비는 1970년대부터 2010년대까지 총 36명의 여성을 성추행했는데 그 중에 재니스 디킨슨과 베벌리 존슨이 포함되어 있다. 참고로 그녀들 중 1명은 자신의 신원이 밝혀지는 것을 꺼려해서 35명의 사진만 공개되었다.



</doc>
<doc id="484968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484968" title="샤르코 마리 투스 질환">
샤르코 마리 투스 질환

샤르코 마리 투스 질환(Charcot Marie Tooth disease, CMT)은 인간의 염색체에서 일어난 유전자 중복으로 인해 생기는 유전성 질환이다. 손과 발의 말초신경 발달에 관여하는 유전자가 돌연변이로 인해 중복되어 샴페인 병을 거꾸로 세운 것과 같은 모습의 기형을 유발한다. 중요 신경 질환의 하나이며 100,000명당 발병률은 36명이다.

신경의 축색돌기는 신경 수초로 둘러싸여 있다. 샤르코 마리 투스 질환은 신경 수초의 단백질 형성에 관여하는 유전자가 유전자 중복으로 인해 정상적인 유전자 발현 과정을 수행하지 못하기 때문에 일어난다. 샤르코 마리 질환의 일종인 CMT 1A형의 경우 염색체 1 7 p 1 1 . 2 - p 1 2에서 1 . 5 M b의 중복을 보이는 것이 주된 원인으로 알려져 있으며 이외에 드물지만 P M P - 2 2 유전자의 점상 돌연변이도 보고되고 있다. 점상 돌연변이에 의한 샤코 마리 투스 질환의 경우 간극 결합을 이루는 Cx32 유전자의 점상 돌연변이가 높은 빈도로 발현하는 것이 보고되어 있다.

샤르코 마리 투스 질환은 돌연변이에 의한 유전성 질환으로 세대를 걸쳐 유전된다. 김승민 외 연세대학교 의과대학의 실험에서 샤르코 마리 투스 질환을 갖는 가계도는 뚜렷한 상염색체 우성 유전 현상을 보였다.

샤르코 마리 투스 질환 환자는 발과 손의 근육들이 점점 위축되어 힘이 약해지며, 발모양과 손모양의 변형이 발생한다. 환자들의 증상은 유전자 돌연변이의 종류에 따라 거의 정상에 가까운 가벼운 상태에서부터 아주 심하여 보행에 도움이 필요하거나 혹은 휠체어에 의존해야 하는 정도까지 다양하다. 증상은 보통 청소년기, 이른 성인기, 중년기에 점차적으로 시작된다. 시간이 지날수록 환자는 발, 손, 다리, 팔의 정상적 기능을 잃을 수 있다. 극심한 경우 신체 기형으로 인한 호흡 곤란으로 사망할 수도 있으나, 이러한 증상까지 도달하는 경우는 매우 드물며 대부분 정상적인 수명을 누린다.

최병옥 외 이화여자대학교 의과대학의 실험에서 PMP-22 유전자의 유전자 중복때문에 일어나는 샤르코 마리 투스 질환의 검사에는 다음과 같은 방법이 사용되었다. 최병옥은 샤코 마리 투스를 유발하는 새로운 유전인자 6개를 발견하여 발표하였고, 2009년 생물학 학술지 《브레인》은 이 논문을 올해의 우수 논문으로 선정하였다.

현재 유전자 변형에 대한 근본적인 치료는 동물 실험 단계에 머무르고 있으며 환자에 대한 치료로는 신경 형성에 도움이 되는 물질의 투약과 재활치료로 이루어지고 있다. 신체 변형의 정도가 심한 경우에는 보조적인 수술을 하기도 한다. 신경 형성에 도움이 되는 투약 물질로는 아스코르빈산, 뉴로트로핀-3(NT-3), 그리고 포유류에 존재하는 신경 생성 인자들이 있다.

2010년 상반기 현재 샤르코 마리 투스 질환을 유발하는 유전자는 39종이 알려져 있다. 샤르코 마리 투스 질환은 발병 유형에 따라 신경 수초 이상과 관련이 있는 1형, 축색돌기이상과 관련이 있는 2형, 그리고 1형과 2형이 복합적으로 나타나는 3형, 4형, X 염색체와 관련된 X 형으로 나뉜다.

질병 유형별 구분

샤르코 마리 투스 질환과 연관되어 있는 유전자 자리는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="484974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484974" title="람보르기니 350GT">
람보르기니 350GT

람보르기니 350GT(Lamborghini 350GT)는 카로체리아 투어링(Carrozzeria Touring)이 1964년 5월, 람보르기니를 위해 만든 첫 양산형 자동차이다. 프로토타입의 람보르기니 350GTV를 기반으로 하고 있으며, 1963년 토리노 오토 쇼에서 쇼케이스를 가졌다. 350GT는 스포츠 자동차 메이커 페라리를 상대로 람보르기니가 독자적으로 운영될 수 있는 인정을 받기 위해선 반드시 완성이 필요한 자동차였다.

페루치오 람보르기니는 350GTV 프로토타입과 비슷한 양산형 버전의 그랜드 투어러를 원했다. 디자인 역시 비슷한 것을 원했다. 지오토 비자리니(Giotto Bizzarrini)가 엔진 디자인을 담당했고, 쟝 파울로 달라라(Gian Paolo Dallara)가 섀시 제작을, 프랑코 스카글리오네(Franco Scaglione)가 전체적인 외관 디자인을 담당했다.

350GT에는 고유 번호가 부여돼서 350GTV 프로토타입의 특징을 그대로 살리며, 알루미늄으로 만들어진 차체에 독립된 서스펜션이 구비된 사륜구동 형식에, 쿼드-캠 V12 엔진을 장착하려고 했다. 하지만 네리 & 보나치니 레이싱 개발 회사(Neri & Bonacini racing development shop)의 테스트 드라이버였던 밥 월리스(Bob Wallace)는 일부분을 변경 및 개량해서 만들길 제안했다. 가장 먼저, 프로토타입의 팝업 전조등은 떼버리고, 이와 동시에 엔진의 높이를 낮춰 공기가 들어가는 측면 한 쌍의 통풍구를 웨버 40 DCOE 2 카뷰레이터로 바꿈으로써 350GTV 프로토타입에서 있었던 여러 문제점을 없애야 했다.

비자리니가 디자인한 350GT의 V12 엔진은, 최상의 상태에서 매우 높은 힘을 낼 수 있도록 고안돼서 세 자리의 속도를 넘나들 수 있던 엔진이다. 만들어진 외관 차체는 밀라노의 투어링 회사에 맡겨졌는데, 그들은 알루미늄 알로이 판넬을 튜브 모양으로 된 구조물에 고정시킴으로써 "슈퍼레제라"("Superleggera")라는 차체를 만들었다.

람보르기니 350GT는 총 135대(또는 242대)가 제작되었고, 1966년에 후속 차량인 400 GT에게 자리를 물려주었다. 그래서 단종되었다. 람보르기니 350GT의 판매가격은 15,600 미국 달러였다. 현재는 희소성 때문에 110,850 달러의 가격으로 올랐다.

350GT의 V12 엔진은 모두 다 알루미늄 알로이로 만들어졌다. 여기에 ZF가 만들어준 5단 수동 변속기를 장착했다. 차체 역시 알루미늄으로 만들어졌으며, 독립식 서스펜션이 구비된 사륜구동축을 장비시키려고 했는데 결과적으로 생산된 차는 후륜구동 자동차이다. 진공 서보 구조의 도움을 받는 걸링 디스크 브레이크가 모든 바퀴에 사용됐다.

휠베이스(축간거리)는 2,550 밀리미터 (100.4 인치)이며, 앞쪽과 뒷쪽의 윤거 거리는 1,380 밀리미터 (54.3 인치)이다. 높이는 1,220 밀리미터 (48.0 인치), 넓이는 1,730 밀리미터 (68.1 인치), 차체의 길이(전장)는 4,640 밀리미터 (182.7 인치)이며, 총 중량은 1,450 킬로그램 (3,197 파운드)이다.



</doc>
<doc id="484989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484989" title="하바">
하바

하바는 다음 뜻으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="484990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484990" title="라오스의 국기">
라오스의 국기

라오스의 국기는 파테트라오의 기를 바탕으로 1975년 12월 2일에 제정되었다. 

빨간색, 파란색, 빨간색 가로 줄무늬 바탕 가운데에는 하얀색 동그라미가 그려져 있다. 

빨간색은 혁명 투쟁에서 흘린 피를, 파란색은 나라의 풍요로움과 번영을 의미하며, 하얀색 동그라미는 메콩 강 위에 떠오른 커다란 보름달, 공산주의를 통한 라오스 국민의 단결과 라오스의 빛나는 미래에 대한 약속을 의미한다.


</doc>
<doc id="484992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484992" title="총풍 사건">
총풍 사건

총풍 사건(銃風事件)은 1997년 12월에 치러진 대한민국 제15대 대통령 선거 직전에 한나라당 후보 이회창 측에서 지지율을 높이기 위해 청와대 행정관 등 3명이 중화인민공화국 베이징에서 아시아태평양평화위원회 조선민주주의인민공화국 측의 참사 박충을 만나 조선민주주의인민공화국의 휴전선 인근에서 무력 시위를 해달라고 요청했다는 혐의로 기소된 사건이다.

오정은 전 청와대 행정관 외 한성기, 장석중, 이른바 총풍 3인방에 대해 2003년 대법원에서는 국가보안법상 회합, 통신 위반 유죄를 확정하였다. 이들에 대한 수사 지시를 내리지 않은 혐의로 국가보안법상 특수직무유기로 기소된 권영해 전 안기부장에 대해서는 무죄가 확정되었다.
1심에서는 20세기 말 냉전의 잔재인 북한세력과의 적대관계를 이용, 대선에 영향을 끼치려 한 사건이라며 "무력시위가 실제 이뤄지지 않았다 해도 시위 요청을 했다는 자체만으로 자유민주적 기본질서의 핵심인 선거제도와 국가안보에 심각한 위협"이라고 유죄선고 이유를 설명했다. 2심에서는 총풍 3인방이 사전모의를 하지 않았고, 총풍을 요청한 사실은 입증할 자료가 부족하지만 북측을 접촉한 사실로 국가보안법을 위반한것으로 판결을 내렸다.

대법원 2부(주심 이규홍 대법관)는 1997년 대선 직전 북한 인사와 접촉, 휴전선에서 무력시위를 해달라고 요청한 혐의(국가보안법상 회합.통신 등)로 기소된 오정은 전 청와대 행정관 등 이른바 '총풍 3인방'에 대한 상고심에서 징역 2∼3년에 집행유예 3∼5년씩을 선고한 원심을 2003년 7월 26일 확정하고, 이들의 북한 인사 접촉사실을 알고도 수사지시를 내리지 않은 혐의(국가보안법상 특수직무유기)로 기소된 권영해 전 안기부장에 대해서는 무죄를 선고한 원심을 확정했다.

재판부는 판결문에서 "피고인들이 무력시위를 요청한 사실이 인정되는 경우는 물론 북한이 남한의 대선과 관련해 어떠한 움직임이 있는지 그 동향을 알아보기 위해 북한 사람들과 접촉한 것 또한 국가보안법 위반에 해당한다. 반국가단체의 구성원 등과 회합 등 연락을 한 경우 반국가단체의 이익을 목적으로 한 것이 아니더라도 우리 내부의 교란책 등으로 악용하면 자유민주체제를 위태롭게 할 수 있는 것에 해당한다. (권 전 안기부장에 대해서는)사건 첩보확인 즉시 신속하고 치밀하게 사건의 진상을 밝히지 못한 점이 있다고 하더라도 직무를 유기하려는 범죄 의도가 있었다고 볼 수 없다"고 밝혔다.

이후 2008년 총풍 사건의 수사 과정에서 가혹 행위 및 피의사실 공표에 의한 명예 훼손을 인정하여 국가 1억 배상 판결을 내리게 되었다. 재판부는 판결문에서 "임의수사는 수사관이 동행에 앞서 피의자에게 동행을 거부할 수 있음을 알려주거나 피의자가 언제든지 자유롭게 동행장소에서 퇴거할 수 있었음이 인정되는 등 오로지 피의자의 자발적인 의사에 의해 수사관서 등의 동행이 이뤄졌음이 객관적으로 명백한 경우에 한해 적법하다. 구속영장도 발부받지 않은 채 장씨를 약 52시간 동안 구금한 것은 불법구금에 해당한다"고 지적했다.

재판부는 또 "수사기관의 피의사실 공표행위는 공권력에 의한 수사결과를 바탕으로 한 것으로 국민들에게 그 내용이 진실이라는 강한 신뢰를 부여한다. 수사기관이 무죄추정의 원칙에 반해 유죄를 속단하게 할 우려가 있는 표현이나 추측 또는 예단을 불러일으킬 우려가 있는 표현을 사용해 단정적으로 피의사실에 관한 공식발표를 해 원고들의 인격권이 침해됐다. 원고들이 검찰수사의 초기 단계에서 총풍사건 무력시위 요청을 모의한 사실을 자백했고, 형사재판 1심에서 이 부분에 대해 유죄가 선고되었으므로 검찰의 사건 수사와 공소제기가 합리성을 긍정할 수 없는 정도가 아니라고 판단해 손해배상청구를 배척한 원심에는 잘못이 없다. 혐의를 가지게 된 데에 상당한 이유가 있을 때에는 이후 재판을 통해 무죄가 확정되더라도 수사기관의 판단이 경험칙이나 논리칙에 비춰 도저히 그 합리성을 긍정할 수 없는 정도에 이른 경우에만 귀책사유가 있다"고 설명했다.



</doc>
<doc id="484995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484995" title="The Shin Seung Hun SHOW - Christmas Miracle In Japan">
The Shin Seung Hun SHOW - Christmas Miracle In Japan

""은 신승훈이 데뷔 이후 처음으로 본인의 콘서트 실황을 실은 DVD이며, 이는 2008년 3월 26일에 발매되었으며, 한국과 일본에서 동시에 판매된 DVD이다. "'"앨범과 The Shin Seung Hun SHOW - Christmas Miracle In Japan 이 같은 날짜에 발매되었으나, 한 문서에 두 개의 음반을 적을 수 없어, 알파벳 순으로 "'", The Shin Seung Hun SHOW - Christmas Miracle In Japan로 정렬했다.

이 음반은 신승훈이 데뷔 이후 처음으로 낸 콘서트 관련 DVD이며, 이는 2007년 12월 20일 일본 요코하마 아레나에서 열린 콘서트 실황이 담겨져 있다.
당시 콘서트에서는 평일 오후 시간임에도 불구하고 1만여명의 관중이 공연장을 채워 성황리에 마쳤다. 

CD1
CD2



</doc>
<doc id="484996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484996" title="1976년 동계 올림픽 오스트레일리아 선수단">
1976년 동계 올림픽 오스트레일리아 선수단

1976년 동계 올림픽 오스트레일리아 선수단은 오스트리아 인스브루크에서 개최된 1976년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 오스트레일리아 선수단이다.







</doc>
<doc id="484998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=484998" title="배리">
배리

배리(Barry 또는 Barrie)의 뜻은 아래와 같다.




</doc>
<doc id="485000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485000" title="김세의">
김세의

김세의(金世毅, 1976년 6월 26일 ~ )는 대한민국의 방송기자이다.

서울특별시 출신으로 대원외국어고등학교 중국어과, 서울대학교 정치학과, 서울대학교 대학원 경영학과 석사를 졸업했다. 2003년 매일경제TV(MBN)에서 활동하다가 2004년 MBC 취재기자로 입사했다. 2013년에 MBC 노동조합 위원장에 취임했다.

김세의 기자는 2007년 2월 6일 육군, 해군, 공군의 심장부인 계룡대 내에 룸살롱이 17년째 운영되고 있다는 고발 보도를 했다. 방송이 나간 다음날 군은 곧바로 룸살롱을 없앴고 군검찰은 김세의에 대해 초소침범죄와 군사기밀유출죄 혐의로 기소했다.
군사법원은 김세의에 대해 2008년 4월 24일 징역 1년에 집행유예 2년형을 선고했으나, 한국기자협회와 방송기자연합회, 문화방송 기자회가 성명을 내며 즉각 반발했고 네티즌들은 김세의 기자 무죄 청원 운동을 벌였다. 결국 김세의는 2009년 1월 30일 대법원에서 징역 1년에 선고유예 2년형을 최종 확정 판결받았다.문화방송은 김세의 기자의 이 보도에 대해 '베스트 리포트상'을 수여했다.

2007년 2월 20일 김세의 기자는 노무현 대통령 임기말 1700억원의 국방부 예산을 들여 도입된 대통령 전용헬기 사업에 큰 문제가 있다는 고발 보도를 했다. 이 사업은 기존의 대통령 전용헬기인 VH-60 블랙호크를 대체하는 S-92 슈퍼호크 3대를 미국의 시코르스키사로부터 들여오는 것인데, 적외선 야간 감지 장비인 플리어(FLIR)가 장착되어 있지 않아 날씨가 흐린 상태이거나 해가 진 이후에는 안전상의 이유로 헬기가 뜰 수 없기 때문에 예산 낭비라는 것이다. 김세의 기자는 적외선 야간 감지 장비인 플리어를 결정하면서 방위사업청과 삼성 탈레스 항공사 사이의 계약 과정에 있어서의 문제점을 자세히 지적했고 적지 않은 사회적 반향을 일으켰다.





</doc>
<doc id="485007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485007" title="그 후로 오랫동안">
그 후로 오랫동안

《그 후로 오랫동안》는 신승훈의 4집 정규 앨범이자, 동명의 노래가 타이틀 곡으로 앨범에 수록되어 있다. 1994년 9월 26일 발매됐다.

4집은 신승훈표 발라드의 저력을 대중들에게 확고히 각인시킨 앨범이다. 신승훈이 직접 프로듀싱 작업에도 참여를 하는 등 앨범에 큰 노력을 기울였고 R&B, 하우스, 댄스 등 다양한 장르를 담아내어 음악적 완성도를 높이면서 지난 3집 앨범보다 더 성장한 면모를 보였다. 이전까지 음반을 3장 이상 연속으로 히트한 가수가 없었기 때문에 신승훈 역시 한물 간 가수일 것이라는 주위의 편견을 비웃듯이 그 당시 댄스 음악 붐이 불어닥치던 상황에서도 타이틀곡인 〈그 후로 오랫동안〉은 대중들에게 큰 사랑을 받으며 신승훈 발라드의 저력을 보여주었다. 또한 신승훈이 직접 배우 김지호를 발굴해 낸 뮤직비디오로도 유명하며 신승훈 스스로도 자신의 자작곡들 중 가장 애착이 가는 곡으로 꼽기도 했다. 그 후에도 〈오랜 이별 뒤에〉, 〈사랑 느낌〉, 〈어긋난 오해〉등을 히트시키면서 골든컵을 연이어 차지하였으며 그 해 4번째 골든디스크 본상을 수상했다.


</doc>
<doc id="485010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485010" title="슈퍼 럭비">
슈퍼 럭비

슈퍼 럭비(Super rugby)는 1996년 시작된 SANZAR 국가들의 프로 럭비 유니온 리그이다.






1986년에 호주(퀸즐랜드 레즈, 뉴사우스웨일스 와라타스), 뉴질랜드(블루스 (럭비), 크루세이더스 (럭비), 허리케인스 (럭비)), 피지(피지 럭비 국가대표팀)에서 남태평양 챔피언십이 시작하였고, 1992년에 수퍼 6(수퍼 럭비)로 이름이 바뀌었다.

1993년 뉴질랜드, 호주, 남아공의 프로팀 + (피지, 통가, 서사모아의 퍼시픽 트라이 네이션스 우승팀)으로 수퍼 10이 시작하였고, 이 대회는 후의 수퍼 12/수퍼 14/수퍼 15의 시초가 되었다

1995년 본격적으로 럭비의 프로화로 인해 수퍼 10을 개조하여 수퍼 12(뉴질랜드 5팀, 남아공 4팀, 호주 3팀)이 1996년부터 시작 하였고, 2006년 호주와 남아공이 각각 1팀씩을 추가하여 수퍼 14으로 전환되었다.



</doc>
<doc id="485013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485013" title="톱 14">
톱 14

톱 14는 1892년 시작한 프랑스의 최상위 프로 럭비 유니온 리그이다. 현재 팀수에 따라 명칭이 달라지며, 이전에는 톱 16 으로 불렸었다. 각팀은 2라운드씩 26경기를 치른며 매시즌 하부리그인 럭비 프로 D2와 승강제를 실시한다.


</doc>
<doc id="485014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485014" title="톱리그">
톱리그

톱 리그는 2003년부터 시작된 일본의 세미프로 럭비 유니온 대회(15인제)이다.
2013년 현재 16개 팀으로 구성되어 있으며, 상위 네 개 팀이 플레이오프인 마이크로소프트 컵에 진출한다.

톱 리그는 일본 전국의 사회인 팀들이 한자리에 모여 높은 수준의 경기를 펼치고 일본 럭비를 활성화시킬 목적으로 발족 된 것이며, 2002년 5월 일본럭비풋볼협회 주관으로 시행된다.

2003년 첫 해 참가 팀은 2002년 동일본,간사이,서일본의 각 지역 리그 1위, 제 55회 전국 사회인대회 예선 풀리그 상위 각 2팀, 그리고 풀리그 3위 팀 중 뽑힌 열두 개 팀으로 시작되었다.
이에 따라 지역리그 1위 팀이었던 산토리, 야마하, 사닉스의 세 개 팀, 풀리그 상위 팀이었던 산요, 긴테쓰, NEC, 리코, 도시바 후추, 고베제강 등 여섯 개 팀, 그리고 풀리그 3위 팀 자격으로 구보타, 월드, 세콤의 세 팀이 첫 대회에 참가하였다.

2003년 9월 13일 도쿄 국립경기장에서 산토리와 고베제강의 경기로 톱 리그가 개막하였다.

2005-2006 시즌까지 톱 리그와 마이크로소프트 컵은 별도의 대회 였지만, 2006-2007 시즌부터 톱 리그 플레이오프를 마이크로소프트 컵이 대신하게 되었다. 2007-2008 시즌부터 타임키퍼 제가 채용되었다.

재팬 럭비 톱 리그 참가팀 선수들은 프로 계약 선수가 주이지만, 사회인 선수로 불리는 회사원들도 있어 완전히 프로 리그라고 할 수는 없다. 그러나 대부분은 한국의 실업 선수 개념으로 오프시즌에도 회사일을 하지 않고 럭비에 전념하는 경우가 많다. 그리고 이적할 때 원소속 팀에서 이적 동의서를 일본럭비풋볼협회 앞으로 발행해 달라고 하지 않으면 새 팀에서 1년 간 출전할 수 없다.

최근 럭비인기 침체로, NHK와 주요 전국 민방은 첫해 개막전을 제외하고 전국 방송을 하지 않고 있다. 그러나 BS 스포츠 전문방송국 J 스포츠는 주목되는 매치업과 마이크로소프트 컵 전 경기를 생중계하고 있다.



</doc>
<doc id="485016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485016" title="종 (성씨)">
종 (성씨)

종(鍾, 宗)씨는 한국을 포함한 동아시아의 성씨이다.

종(鍾)씨는 중국 송나라의 환공이 둘째 아들을 종성(鍾城)의 왕에 봉하여 이루어진 성으로 전해진다. 종(鍾)씨는 중국 성씨 인구 순위 56위이다.

종(鍾)씨는 2000년 대한민국 통계청 인구조사에서 816명으로 조사되었다. 본관은 영암(靈巖)·하음(河陰)·강화(江華)·통진(通津)·두원(荳原)·정의(旌義)·풍덕(豊德) 등 7본이나, 대종은 영암 종씨(靈岩鍾氏)이고, 하음(河陰)·통진(通津)·강화(江華)를 관향으로 하는 종(鍾)씨는 영암 종씨(靈岩鍾氏)의 세거지이다.

영암 종씨(靈岩鍾氏) 종친회가 소장하고 있는 문헌에 의하면, 종(鍾)씨는 원래 중국의 성씨로서 송(宋)나라 환공(桓公)이 둘째 아들을 종성(鍾城)의 왕(王)으로 봉하고 종(鍾)씨를 하사하면서 비롯된 성으로 전해진다. 그 후에 종동수(鍾銅修), 종지란(鍾芝蘭)이 함께 조선에 들어왔다고 하나 언제인지 시기는 확실하지 않다. 

조선 태조가 조선을 개국한 후에 낭주(郎州)를 영암(靈岩)으로 고쳐 종관수(鍾寬秀)를 영암백(靈岩伯)으로 봉하였다고 하는데, 그 후 세계(世系)는 실전(失傳)되어 정확히 알지 못한다.
1세조 종석(鍾錫)이 강화군(江華郡) 하점면(河岾面)에 터를 잡아 현재 15대째 세계(世系)를 이어와, 후손 대부분이 강화도(江華島)에 살고 있다. 중시조 종석(鍾錫)은 수직(壽職)으로 통정대부(通政大夫)에 증직되었다.

인물로는 통정대부(通政大夫) 공조참의(工曹參議)를 지낸 종익휘(鍾益輝)와 통훈대부(通訓大夫) 군자감(軍資監)을 역임한 종명대(鍾鳴大), 한성부윤(漢城府尹) 오위도총부부총관(五衛都摠府副摠管)을 지낸 종관(鍾官), 호조참판(戶曹參判) 종운성(鍾雲聲), 동지중추부사(同知中樞府事) 종진길(鍾進吉) 등이 있다.

과거 급제자로는 정3품 전의감정(典醫監正) 종치선(鍾致善)의 아들 종세필(鍾世弼)이 1525년(중종 20년) 식년시(式年試) 3등으로 역과에 급제하였고, 종진원(鍾振遠)의 아들 종성달(鍾成達)이 1706년(숙종 32년) 무과에 급제하였다는 기록이 있는데, 본관은 영암(靈巖), 거주지는 강화(江華)로 기록되어 있다. 

1백여권의 필사(筆寫)로 된 세보(世譜)가 있고, 1864년(고종1년)에 발간된 족보인 《갑자보(甲子譜)》는 종인서(鍾仁緖)가 소장한 보책(譜冊)이다.

종(宗)씨는 중국 주(周)나라 대부(大夫) 종백(宗伯)의 후예로 전한다. 

종(宗)씨는 2015년 대한민국 통계청 인구조사에서 6명으로 조사되었다. 본관은 전주 단본이다.

역사 인물로는 신라 문무왕 때 아찬(阿飡)으로서 대야성(大耶城:陝川)의 도독(都督)이던 종정(宗貞), 고려 태조 때 대장군으로 후백제군을 크게 격파한 종희(宗熙), 또 비슷한 시기에 소판(蘇判)의 관직을 지낸 종간(宗侃) 등의 이름이 《삼국사기》, 《고려사》 등에 기록되어 있으나, 오늘날의 종(宗)씨와의 관계를 상고할 수 없다.

1930년도 국세조사 당시에는 황해도 서흥(瑞興)·곡산(谷山) 지방에 3가구가 있었다. 당시 황해도 구포면 신당리에 살고 있던 종경철(宗慶喆)에 따르면, 그가 3세 때 평안남도 중화군에서 그곳으로 이주하여 왔다고 한다. 

조선왕조실록에 쓰시마 섬에서 넘어온 겐지, 헤이시와 쓰시마 국 종(宗) 씨(소 씨) 가문과의 대외 관계에 대한 기록이 여러 차례 등장하고 있다.

소 씨(宗氏)는 과거 쓰시마 국(対馬国)을 지배한 슈고・센고쿠 다이묘이다. 하타 우지(秦氏)의 후예 고레무네 우지(惟宗氏)의 분가이지만, 무로마치 시대 중기 무렵 다이라노 도모모리(平知盛)를 시조로 한 간무 헤이시(桓武平氏)를 자칭하게 되었다.

쓰시마 국주의 시조가 울산 두왕동에서 시작되었다는 전설이 있는데, 6세기 울산은 가야, 왜 연합군의 영역이었다. 소 씨가 일본 황족 출신, 또는 본래 겐지, 헤이시였다는 설이 있으나 분명하지 않다.



</doc>
<doc id="485018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485018" title="황해 컵">
황해 컵

서해 컵(黄海橄榄球杯)은 중국과 대한민국의 외국인 럭비 유니온 리그이다.

2005년에 시작되었으며 현재 4개팀이 있다(2부 4개).

2004년에 3개팀(데빌스, 서바이버스, 헤어리 크랩스)가 합의 하여 4경기씩 치르는 방식으로 시작했고, 2005년 첫 시즌이 열렸다. 2008년에는 광저우 램스가, 2009년부터는 마카오 팀이 리그에 참가하기도 했고, 2부리그가 창설될 예정이다.





</doc>
<doc id="485019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485019" title="잉글리시 프리미어십">
잉글리시 프리미어십

잉글리시 프리미어십(English Premiership, Aviva Premiership)은 1987년 창설하여 1996년 프로화한 영국의 1부 프로 럭비 유니온 리그이다. 럭비 풋볼 유니온 에서 주관하며 12팀으로 이루어져 있으며 2부리그인 RFU 챔피언십과 승강제를 실시한다.

잉글랜드 럭비의 주관기구인 럭비 풋볼 유니온은 리그 시스템을 그들이 내세웠던 아마추어 정신에 위배되는 제도라고 여겼다. 선수 연봉 인상에 의한 팀의 재정 부담이나 더티플레이를 유도할것이라고 생각했기 때문이였다. 팀들은 친선경기나 정기시합등으로 경기를 치루었고 유일하게 있었던 정식 대회는 지역 내부의 대회였던 카운티 컵과 카운티 챔피언십이었다.

1972년, RFU는 새롭게 전국 대회, RFU 클럽 챔피언십(앵글로 웰시 컵의 전신)를 만들었다. 1980년대 들어서 리그일정 때문에 시즌이 채워지자, 전통적 럭비 시합들은 사라졌다.

1987년, 1000여개팀이 108개 팀에 참가하는 리그 시스템인 커리지 리그가 만들어졌다.

1987년의 첫 시즌에서는 팀들이 합의의 의한 리그 일정으로 짜였는데, 리그는 예상치 못했던 성공이었다. 안정된 리그 시스템의 의해 선수들의 기량은 향상되었고, 그로인해 관중이 늘었을 뿐더러, 기업들과 지역 경제인들까지 관심을 보이기 시작하였다. 리그제도가 선수들의 공격성을 높일거라는 주장은 거짓으로 판명됐다.

커리지 리그는 두팀, 바스와 레스터가 리그를 양분하며 지배하였다.

1994년, 리그는 정식으로 홈 앤 어웨이 제도를 도입하였다. 1994-95 시즌에는 처음으로 스카이 스포츠에서 리그 생중계를 방영하며 지금까지 쭉 이어지고 있다.

1996-97 시즌에 리그는 프로화 되었다. 프로화 시대로 접어들면서 사라센스나 뉴캐슬 팔콘스, 노스햄프턴 세인츠 같은 구단은 리그에 돌풍을 일으켰지만, 웨스트 하틀풀이나, 리치몬드, 런던 스코티시는 쇠락의 길을 걸었다.







잉글리시 프리미어십은 9월부터 5월까지 진행되며 각팀이 한 번씩 홈 앤드 어웨이로 총 22라운드가 진행된다. 리그가 진행되는 동안 시합에는 다음과 같은 방식으로 승점이 주어진다.
22 라운드 정규 시즌이 끝난후 매년 상위 4팀이 준결승에 진출하여 1위와 4위가, 그리고 2위와 3위가 각각 상위팀의 홈구장에서 단판전으로 대결하여 각각의 승자가 결승을 트위크넘 경기장에서 치른다

잉글리시 프리미어십에는 승강제가 실시되고 있다. 매년 시즌이 끝난후, 프리미어십의 최하위팀은 하부 리그인 RFU 챔피언십으로 강등된다. 반대로 RFU 챔피언십 승격 플레이오프의 우승팀은 다음시즌 잉글리시 프리미어십으로 승격 된다.

잉글리시 프리미어십의 참가팀들은, 유러피언 럭비 컵의 두 대회, 하이네켄 컵과 암린 챌린지 컵에 참가하게된다. 시즌이 끝난후 상위 6팀이 다음 시즌 하이네켄 컵 출전권을 확보하며, 이외에도 전 시즌 하이네켄 컵이나 유러피언 챌린지 컵, 앵글로 웰시 컵의 우승팀이 출전권을 같게 된다. 하이네켄 컵 출전권을 획득하지 못한 팀들은 유러피언 챌린지 컵에 참가하게 된다.


</doc>
<doc id="485023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485023" title="셀틱 리그">
셀틱 리그

마그너스 리그(Magners League)는 2001년 창설된 아일랜드/스코틀랜드/웨일스/이탈리아의 프로 럭비 유니온 리그이다.



</doc>
<doc id="485027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485027" title="오성옥">
오성옥

오성옥(吳成玉, 1972년 10월 10일 ~ )은 대한민국의 여자 핸드볼 선수이다.

대전광역시 동방여고 재학 중 국가대표로 선발되어 1990년 아시안 게임에 출전하여 금메달을 땄고, 1992년 하계 올림픽에서도 금메달을 땄다. 그 후 오성옥은 2008년 하계 올림픽까지 매 올림픽마다 출전하여 5회 연속으로 올림픽에 출전, 대한민국에서 사격의 이은철과 알파인 스키의 허승욱에 이어 세 번째로 5차례 올림픽에 참가한 선수가 되었다. 올림픽 메달은 출전 대회 중 2000년 대회에서만 4위로 따지 못했을 뿐, 1992년·1996년·2004년·2008년 대회에 각각 금·은·은·동메달로 모두 4개의 메달을 획득하였다. 그는 여자 핸드볼 선수 중에서 가장 많은 올림픽 메달을 딴 선수이기도 하다. 오성옥은 일본 리그를 거쳐, 유럽 최고의 핸드볼 팀 중 하나인 오스트리아의 히포 니더외스터라이히(히포방크)로 옮겨, 코치 겸 선수로 활동하고 있다. 한편 그는 2008년 개봉된 핸드볼 영화 《우리 생애 최고의 순간》에 등장하는 미숙(문소리)의 모델 선수이기도 하다. 2016년 하계 올림픽을 앞두고 KBS의 해설위원을 담당하게 된다.



</doc>
<doc id="485034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485034" title="샌프란시스코 시영 철도">
샌프란시스코 시영 철도

샌프란시스코 시영 철도()는 미국의 캘리포니아 주의 샌프란시스코 시 산하의 샌프란시스코 시영 교통국(SFMTA)에 의해 운영되는 철도이다. 2006년을 기준으로 121평방미터에 걸쳐 교통 서비스를 제공하고 있으며, 수송 인원은 210,848,310명을 기록하였다.

현재 54개의 버스 노선, 17개의 트롤리버스 노선, 7개의 경전철 노선을 보유하고 있으며, 이 들 노선은 뮤니 메트로(Muni Metro)라는 이름으로 불리고 있다.
노선은J선,F선,등등이 있다.


</doc>
<doc id="485035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485035" title="아마노 아키라">
아마노 아키라

아마노 아키라(天野 明, 1973년 ~ )는 일본의 여성만화가이다.

1973년 일본 아이치 현에서 태어났으며 1998년 '다섯살 무렵' 을 통해 데뷔하였다. 동년에 첫 연재작품인 '소년스핀' 을 연재했으나 도중에 중단하였다가 2002년에 '초원의 무톤' 등 단편 작품을 시작하고 2003년에 바크 하트!를 연재하였다. 2004년에는 일본 슈에이샤(集英社)의 만화잡지 주간 소년점프에 가정교사 히트맨 REBORN!을 연재하여 큰 호응을 얻었고 2006년에는 애니메이션으로도 제작되었다.






</doc>
<doc id="485036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485036" title="서향순">
서향순

서향순(徐香順, 1967년 7월 8일 ~ )은 대한민국의 여자 양궁 선수이다. 대한민국 최초의 여자 올림픽 금메달리스트이다.

광주여고에 재학 중이던 1984년 국가대표로 선발되어 미국 로스앤젤레스에서 열린 1984년 하계 올림픽에 참가하였다. 당시 양궁 대표팀은 여러 차례 세계 대회를 석권한 김진호에게 큰 기대를 걸고 있었다. 그러나 이 올림픽 대회가 첫 국제 대회 출전인 17세에 불과하던 서향순은 선배 김진호를 꺾고 대한민국 여자 선수로는 최초로 올림픽 금메달을 획득하는 돌풍을 일으켰다. 그러나 이후로는 부진에 빠져 국가대표로 선발되지 못했다. 이화여대와 조선대학교 대학원에서 체육학을 전공했고, 선수들을 지도하고 방송 해설자로 활동하기도 했다.


</doc>
<doc id="485050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485050" title="청하 최씨">
청하 최씨

청하 최씨(淸河 崔氏)는 주나라 건국공신 강태공의 자손 중 하나가 산동성 청하 최읍(崔邑)에 살면서 그 땅 이름에서 씨를 따다 씀으로써 시작되었으며, 이후 본관을 청하로 하였다. 중국의 강씨(姜氏)에서 고씨, 노씨, 여씨, 구씨, 허씨 등 통합 247여개의 수많은 성씨가 파생되었으며, 최씨는 그 가운데 강태공의 직계 이다. 인물로는 남제서에 최승호(崔僧護) · 최조사(崔祖思) · 최문중(崔文仲)이 있었고, 후한 때 최염(崔琰), 북위 때 최호(崔浩)가 있었다.

북위 때 최호(崔浩)는 유명한 인물로 수학과 과학에 능하여 북위에서 높은 벼슬에 올랐으나, 선비족의 견제 속에 숙청되기도 하였다.

당나라 중종 때 최현위는 측천무후를 폐위하고 당 중종을 복운한 공으로 하북성의 제후로 봉분되었다. 그의 어린 동생 최승은 요녕병마사로 임명되었다. 이후 최승, 또는 최우가 신라에 도적떼와 외적이 난립할 자, 당나라 병마사로 내임하여 외적을 소탕하고 신라에서 은청광록대부에 올랐다. 이후 경주에 살았고, 그 자손들은 충주로 이거하여 살았다. 한국 기록에는 최우의 초명이 최승으로 되어 있지만, 사실 관계는 명확하지 않다.

충주 최씨의 시조 최승(崔陞), 또는 최우(崔偶)는 중국 청하 최씨 출신으로, 당나라 무종(武宗, 재위 840~846) 때 병마사로 내임하여 신라의 반란을 토명하고 경주에서 관적하였고, 후손들은 충주에 정착했다고 한다. 기록에 따르면, 초명이 최우(崔偶)이고, 최승(崔陞)은 후대에 만들어진 두 번째 이름이라고 한다. 

전주 최씨는 고려, 조선 시대에 청하 최씨라고 부르기도 했다고 한다. 전주 최씨 가운데 문열공파, 문성공파등은 중국 청하에서 왔다고도 하나, 근거는 없다.



</doc>
<doc id="485051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485051" title="최호 (북위)">
최호 (북위)

최호(崔浩, ? ~ 450년)는 청하(淸河) 최씨 출신으로, 3세기 중엽 중국 진(晉)나라에서 5호 16국이 전개되던 초기의 인물이다. 

3세기 중엽, 중국에서는 진(晉)나라 시대가 끝나고, 선비족이 중국에 내려와 나라를 세우는 5호 16국 시대가 도래하였다. 화북에 선비족이 세운 북위가 들어서자, 대부분의 한족들은 중국 남부로 피난하였는데, 청하 최씨, 태원 곽씨, 범양 노씨, 하동 유씨 등은 낙향하지 않고 북위를 받아들였다. 

청하 최씨는 북위 효문제(孝文帝)의 때 선비족 8성(姓)에 대응한, 한족 4성의 하나로, 중국 한족의 명망있는 최씨 가문이었다. 최호의 아버지인 최굉(崔宏)은 북위 초기에 제도의 정비 과정에서 지휘자 역할을 하였으며, 태조(太祖) 도무제(道武帝) 때 정책 고문을 맡았다. 최굉은 북위 태종(太宗) 때 유일한 중국 한족 출신의 대신이었다.

최호는 유학, 사학, 서도, 천문, 술수(術數) 등에 능하여, 어린 나이에 직랑(直郞)으로 임명되었으며, 북위 태무제, 431년에 한족이 될 수 있는 최고의 관직 사도(司徒)에 임명되었다. 최호는 황제의 두터운 신임을 바탕으로, 20년 동안 북위 조정에서 중요한 업무를 당담하였다.

최호는 태무제 429년에 북위의 국사 편찬 작업의 총책임을 맡았는데, 북위 선비족 조상들의 부정적인 부분에 대하여 여과없이 사실적으로 묘사하여 태무제와 선비족에게 숙청되었다. 이때 청하 최씨와 내외손 관계에 있었던 범양(范陽) 노씨, 태원(太原) 곽씨, 하동(河東) 유씨 출신의 화북 한족 귀족 128명이 함께 숙청되었다. 



</doc>
<doc id="485053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485053" title="충주 최씨">
충주 최씨

충주 최씨(忠州崔氏)는 충청북도 충주시를 본관으로 하는 한국의 성씨이다.

충주 최씨(忠州崔氏)의 시조는 중국 당나라(唐) 무종(武宗, 재위 840~846) 때 병마사를 지낸 청하 최씨 최승(崔陞)이다. 그의 초명은 최우(崔偶)라고 한다. 

그러나 중국 기록에 따르면, 최승은 최현위(崔玄暐: 638~706)의 어린 동생으로 당나라 병마사를 지냈는데, 당나라 무종 재위 시대의 최승에 관한 기록과는 1세기에서 반세기 정도 시간 차이가 있다. 따라서 최우(崔偶)는 최승과 동일 연대의 사람이 아니다. 최우는 최승의 후손이거나, 연원에 두 이름이 등장하므로 같은 인물로 인식되었던 것으로 보인다. 당나라 후대에 중국의 청하 최씨는 랴오닝 지역에서 병마사를 지냈다고 한다. 

최승(崔陞)은 846년(신라 문성왕 8년)에 신라에 흉년이 들어 도적이 창궐할 때 당 무종의 명을 받고 병마사(兵馬使)로 내임하여, 신라에 들어와서 이를 토평하였다고 한다. 그러나 중국 기록에는 최현위(崔玄暐: 638~706)의 동생으로 7세기에 태어난 인물로 되어 있어, 한국 기록 846년과는 1세기의 차이를 보인다. 따라서 실제 사실 관계는 명확하지 않다.

최우(崔偶)는 889년(진성여왕 3년)에는 원종(元宗), 애노(哀奴) 등이 반란을 일으키자 당 소종의 명을 받아 상장군으로 내임하여, 반란을 평정하여 공으로 은청광록대부에 올랐다고 하나 원종과 애노의 반란은 신라 중앙군이 동원되었으며, 당의 지원군은 없었다. 그 후 당나라로 돌아가지 않고 신라 조정에 관적하여 경주에 살게 되었다고 하며, 후손들은 예성(蘂城, 충주)에 정착하였다. 

후손들은 889년에 신라에 동래하여 은청광록대부가 되었던 최우(崔偶)을 시조로 하고, 고려 충선왕 때 판도판서, 예문관대제학을 지내고 중원백(中原伯)에 봉해진 최공의(崔公義)를 1세로 하고 있다.

최우청(崔遇淸)은 고려조에 수사공좌복야를 지냈다.



</doc>
<doc id="485054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485054" title="김경태 (1975년)">
김경태 (1975년)

김경태(金京泰, 1975년 11월 6일 ~ ) 는 전 KBO 리그 LG 트윈스의 선수이자, KBO 리그 SK 와이번스의 루키팀 투수 코치이다.



</doc>
<doc id="485056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485056" title="전주 최씨">
전주 최씨

전주 최씨(全州 崔氏)는 전라북도 전주시를 본관으로 하는 한국의 성씨이다.

전주 최씨는 최순작(崔純爵), 최아(崔阿), 최균(崔均), 최군옥(崔群玉)을 각각 시조로 하는 4개 종파가 있다.

《전주최씨연원보(全州崔氏淵源譜)》에 따르면, 전주 최씨(全州 崔氏)는 시조와 계보(系譜)를 달리하는 4개 종파가 있다.


《최씨상계세보(崔氏上系世譜)》에 기록된 것으로는, 최순작(崔純爵)을 시조(始祖)로 하는 문열공파(文烈公派)와 최균(崔均)을 시조로 사도공파(司徒公派)는 경주 최씨(慶州 崔氏) 시조 최치원(崔致遠)의 후손이고, 최군옥(崔群玉)을 시조로 하는 문충공파(文忠公派)는 동주 최씨(東州 崔氏)의 시조 최준옹(崔俊邕)의 후손으로 나타나 있다.

전주(全州)는 전라북도 중앙에 위치한 지명이다. 마한의 원산성(圓山成)에서 유래하며 백제시대에 완산(完山) 또는 비사벌(比斯伐), 비자화(比自火) 등으로 불리다가 555년에 완산주(完山州)로 하였다. 그 후 757년(신라 경덕왕 16)에 완(完)을 의역하여 전주(全州)로 고쳤고, 왕건이 후백제를 멸망시키고 한때 안남도호부(安南都護府)라 하다가 고려 공민왕이 완산부(完山府)로 하였다. 조선 태조 때는 선조의 고향이라 하여 완산 유수부(完山府留守)로 개칭하였다가 1895년(조선 고종 32) 지방제도 개정으로 전주부 전주군이 되었고, 1896년 전라북도 전주군으로 개편되었다.













지역별 인구 분포는 서울 93,983명, 부산 23,298명, 대구 7,997명, 인천 19,801명, 광주 12,547명, 대전 10,969명, 울산 4,448명, 경기 78,369명, 강원 8,066명, 충북 10,509명, 충남 13,362명, 전북 54,699명, 전남 21,862명, 경북 7,766명, 경남 23,234명, 제주 1,638명이다. 상대적으로 호남 지방에서 가장 높은 인구 비율을 보인다.

완산 최씨의 시조는 문열공파 시조 최순작이므로 1명이고, 전주최씨의 시조는 문열공 최순작, 사도공 최균, 문성공 최아, 문충공 최군옥이므로 총 4명이다.



</doc>
<doc id="485062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485062" title="염화 아이오딘">
염화 아이오딘

염화 아이오딘은 염화 아이오딘화물의 총칭으로 두가지가 있다.



</doc>
<doc id="485065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485065" title="현대 i20">
현대 i20

현대 i20(Hyundai i20)은 2008년에 출시된 현대자동차의 서브 컴팩트 카이다.

해외에서는 기존의 클릭을 대체했다. 그러나 대한민국에서는 소형차 시장의 규모, 유럽 전략형 차, 해외에서 생산되어 수입하는 것으로 인해 떨어지는 가격 경쟁력과 노조의 반대 등으로 인하여 판매되지 않는다. 유럽에서의 현대자동차의 새로운 네이밍 방식을 적용한 i20은 영감(inspiring), 기술(intelligence), 혁신(innovation)의 첫 글자인 i, 유럽에서 B 세그먼트를 나타내는 숫자 20을 결합하여 결정된 차명이다. 2012년에 페이스 리프트를 거쳐 현대자동차의 패밀리 룩인 헥사고날 그릴이 적용되었다. 2013년 1월에 현대자동차는 2014년에 개최될 WRC에 본격 참여한다고 밝히며, 3도어를 베이스로 300마력급 터보 차저가 장착된 1.6ℓ 엔진과 경기 전용 6단 시퀀셜 변속기, 4륜구동, 롤 케이지가 장착된 랠리 카를 공개했다. WRC 도전 의사를 밝힌 이후 1년 3개월여 만에 티에리 누빌과 다니 소르도를 영입하고, 타이틀 스폰서로 로열 더치 쉘을 선정해 공식 팀 명칭인 현대 쉘 월드 랠리 팀(Hyundai Shell World Rally Team)을 런칭했다. 그러나 2014년 WRC 1차 대회인 몬테카를로 랠리에서 1대는 눈길에 미끄러져 충돌했고, 다른 1대는 전자 장비 이상으로 리타이어하는 굴욕을 당했다. 그러나 전열을 다시 재정비하여 2014년 9월에 열린 WRC 독일 랠리에서 우승하며, 현대 쉘 월드 랠리 팀의 창단 첫 우승의 영광을 안았다.



2014년 8월에 인도에서 먼저 출시되었고, 이후 유럽 등 다른 국가에도 선보였다. 현대자동차의 디자인 철학인 플루이딕 스컬프처 2.0이 반영된 절제된 디자인에 차체 색상과 다른 검은색 C 필러 등으로 젊은 감각을 살렸다. 인간 공학적 설계(HMI)가 반영된 인테리어는 조작성을 높이고, 주행 중 시선 분산을 줄였다. 또한 대시보드와 도어 트림에는 친환경 소재의 일종인 써머 플라스틱 올레핀이 적용되어 내구성을 높였다. 적재 공간은 1세대보다 10% 늘어난 326ℓ의 공간을 확보했고, 2열 폴딩 시 1,042ℓ까지 늘어난다. 유럽 사양은 인도 공장에서 터키 공장으로 생산지가 옮겨졌다. 같은 해 12월에 인도 올해의 차를 수상했다. 2015년 3월에 개최된 제네바 모터쇼에 쿠페로 명칭된 스포티한 루프 라인이 돋보이는 3도어가 선보였고, 같은 달에 i20 액티브가 인도에서부터 판매되기 시작했다. i20 액티브는 펜더와 사이드 스커트 등을 플라스틱 커버로 꾸몄고, 지상고를 20mm 높여 오프로드 주행이 용이하도록 했다. 현대 모터스포츠 팀은 WRC 2016시즌부터 2세대 i20을 기반으로 한 랠리카로 대회에 참가하고있다.




</doc>
<doc id="485066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485066" title="인공 장기">
인공 장기

인공 장기(人工臟器, artificial organs) 또는 인공 기관은 인간의 신체 장기를 대용하기 위하여 인간 이외의 동물의 장기를 이용하거나 또는 생체 공학 기술을 토대로 하여 만들어 내는 인위적, 기계적 장치나 장기를 말한다. 필터나 화학 처리 장치와 같이 고정 전원 공급 장치 또는 다른 자원에 얽매인 것은 인공 장기로 정의되지 않는다. (정기적인 배터리 충전, 화학 물질의 보충, 필터를 청소하거나 교체하는 것들은 인공 장기라고 불리는 장치에서 제외된다.) 따라서 신장 투석 기계와 같은 신장의 기능을 완벽히 대체하는 성공적이고 매우 중요한 생명 유지 장치는 인공 장기가 아니다. 아직까지 완전한 의미의 효율적이고 독립적인 인공 신장은 개발되지 않았다.

매우 비용이 많이 들고 지속적인 유지 및 보수에 기존 장기는 필요하지 않는 많은 기간을 수반하면서까지 인공장기를 설치하는 이유는 다음과 같다.

인간에 의한 인공장기의 사용은 거의 항상 동물을 이용한 광범위한 실험이 선행된다. 인간을 이용한 초기 테스트는 이미 죽음에 직면했거나 다른 모든 치료의 가능성을 소진한 사람들로 제한된다.(드물게 극악무도한 범죄로 처형이 예정된 건강한 사형수에게 테스트한다.)

일반적으로 장기로 간주되지는 않지만 고관절 치환술과 같은 뼈와 근육의 대체술도 포함될 수 있다.

누구나 한번쯤은 사이보그(사이버네틱 오거니즘의 준말)라는 말을 들어본 적이 있을 것이다. 우리말로 하면 '개조 인간(改造人間)'이라 하는데, 공상과학 소설의 세계에서는 폐의 기능을 고스란히 기계에 대행시킨 사이보그가 우주공간, 또는 바닷속에서 아무렇지도 않게 생존하는 것으로 등장하기도 한다. 그런데 현실에서는 아직까지 소설이 그리고 있는 것과 같은 강력한 사이보그는 나타나고 있지 않다. 손발 한 가지를 두고 보더라도 원래의 몸에 대신하는 완전한 의수(義手), 의족(義足)은 등장하지 못하고 있다. 바꾸어 말하면, 그만큼 인간의 몸은 인지(人智)를 초월한 멋진 초정밀 기계(超精密機械)라는 말이 된다. 그러나 사이보그를 향한 발걸음이 멎어 버린 것은 결코 아니다. 오히려 한걸음 한걸음 착실히 전진하고 있다. 왜냐 하면 현재의 사이보그화로의 발걸음은 현실의 문제와 깊이 연관되어 있으며, 질병을 고친다는 의료(醫療)로서의 요청이 강하기 때문이다. 그리고 그것은 인공 장기(人工臟器)라는 말로 표현된다. 인공 장기(혹은 인공 기관)의 궁극적인 목표는 생체의 장기와 완전히 똑같은 것을 만들어 내는 것이지만, 현재로서 그것은 불가능하다. 그래서 기능이나 모양과 크기를 가급적 진짜에 가깝게 하려는 것이 지금 진행 중인 연구의 목표이다. 그러면 인공 장기의 연구는 어디까지 진전되어 있는 것일까. 생체의 고장은 온갖 부분에서 일어난다. 따라서 인공 장기도 온갖 것이 연구의 대상이 되어 있는데, 뇌와 위(胃)와 일부 내분비기관을 제외하고는 모든 인공 장기가 만들어지고 있다. 물론 그들 인공 장기 중에는 아직 실용화가 되기에는 미흡한 것이 많다.

현재 실용화되어 있는 인공 장기의 대부분은 항시 몸에 지니고 있는 인공 장기인데, 일시적으로 대용 구실을 하는 것도 있지만 모두 생명 유지를 위해서는 극히 중요하다. 여기에는 인공 심폐(人工心肺), 인공 신장, 인공 간장, 인공 호흡기 등이 있다. 다만 현재의 실정으로는 장치의 크기가 커서 체내에 장치할 수는 없으며, 체외 장치로서 사용하는 경우도 생체 기능을 그대로 완전히 대행하기까지에는 이르고 있지 않다. 특히 간장과 같은 복잡한 대사 기능(代謝機能)을 가진 장기의 완전한 대행은 앞으로의 과제이다. 인공 신장에 관해서는 최근 CAPD(계속식 휴대형 복막투석법(繼續式携帶型腹膜鬪析法))가 등장하여 주목을 끌고 있다. 현재 이 CAPD를 사용하는 사람이 증가하는 추세에 있는데, 이것은 앞으로의 인공 신장의 방향을 좌우할지도 모른다.

인공 심장에 대해서는 1982년 12월 1일, 미국 유타 대학에서 이식을 받은 버니 클라크 씨의 예가 널리 알려져 있다. 인공 장기의 연구는 생체의 기능을 표면적으로 닮게 만든 제1세대에서 더 나아가 생체에 가까운 기능을 가지는 제2세대에로 이행하고 있다. 다시 말해서 ① 장기간 사용, ② 기능의 완전성, ③ 소형화, ④ 새로운 인공 장기의 개발 등의 방향으로 나아가고 있는 것이다. 그런데 이러한 것들이 보다 실현 가능해지기 위해서는 인공 장기의 재료, 구동장치(驅動裝置), 에너지원(源), 계측(計測), 제어(制御) 등의 점에서 기술 혁신이 더욱 필요하다. 또한 인간의 수명이 점차 길어짐에 따라 보다 많은 인공 장기의 개발이 필요한데 인공 신장, 인공 심장 이외에도 인공 이자, 인공 청각기관, 인공 피부, 인공 간, 인공 관절 등이 개발될 가능성이 있다. 그리고 이는 당연히 사회적인 문제로 발생할 가능성이 있다. 예컨대 인공 장기가 고장을 일으켰을 경우의 응급 조치와 책임의 소재는 어떻게 되는가？ 고장이 바로 죽음에 직결될 때는 도대체 어떠한 대응을 해야 하는가？ 사태의 복잡성은 체내 장착형 영구 인공 심장이 실용화되었을 때의 일을 생각해 보면 잘 알 수 있다. 앞으로는 인공 장기를 필요로 하는 사람들이 더욱더 증가할 것이다. 따라서 사람들이 안심하고 사용할 수 있게 되기 위해서는 좀더 확실한 기술적 뒷받침과 의료 체제의 강화가 요망된다.

심층적인 뇌의 자극을 포함한 뇌의 페이스 메이커는 우울증, 간질, 파킨슨 병에 의한 떨림 그리고 증가된 방광 분비물등을 포함한 다른 조건들을 완화하기 위해 뇌에 전기자극을 보낸다. 기능을 회복하기위해 기존의 신경 체계를 대체하기 보다는 증상을 제거하기위해 현존하는 잘못된 기능을 방해하는 역할을 통해 기능한다.

인공 문부와 유문부는 식도암, 식도 이완 불능증과 위식도 역류 질환에 대항하는 데 사용할 수 있다. 이것은 특히 위의 양쪽 끝 판막과 같은 위의 수리에 관한 것이다.

발기부전을 치료하기위해 두 해면체가 비가역적 외과수술을 통해 팽창가능한 음경 보형물로 대체될 수 있다. 이것은 다른 모든 종류의 치료에 실패한 만성발기부전으로 고통받는 남자들에게만 시술되는 과감한 치료 수술이다. 고간이나 음낭에 주입된 펌프는 보통 본래의 해면체와 크기가 비슷한 인공실린더를 주입된 저장소를 통해 발기하기위해 손으로 조작될 수 있다.

음악의 품질에 있어서 본래의 청각이 일반적으로 어느 수준에 미치지 못하는 반면에 대부분의 수술을 받은 사람은 이것이 다른 한쪽의 귀에도 수술을 해달라는 요청을 가지고 그들의 의사에게 돌아가기에 충분할 만큼 유용하다는 깨달음을 가지고 기뻐한다.

지금까지 가장 성공적인 기능 대체 인공 안구는 사실 망막, 시신경, 또는 기타 뇌 내부에 관련된 영역에 이식된 원격 단방향 전자 인터페이스를 가진 외부 소형 디지털 카메라이다. 인공 장기에 대한 개념의 가능성을 증명하는 현재 인공 기술의 수준은 밝기 정도, 색상 견본, 그리고/또는 기본 기하학적 모양을 인식하는 것과 같이 매우 부분적이다.

수많은 연구자들이 망막이 뇌를 위한 전략적 이미지 전처리를 수행한다는 것을 증명해왔다. 100%의 기능을 하는 인공 전자 안구를 만드는 것의 문제점은 이미 분명한 것보다 훨씬 더 복잡하다. 컴퓨터 과학의 지속적인 발전과 함께 망막, 시신경, 관련된 뇌의 영역과의 인공적인 결합의 정밀성이 꾸준히 증가하는 것은 이 기술의 성능을 크게 개선할 것으로 기대된다. 손상되거나 병에 걸린 살아있는 눈이 일부 기능을 유지 하는 사람의 경우 우수한 전자 안구보다 뛰어난 그 이상의 기능을 사용할 수 있다. ♦

성공으로 간주하지만, 인공 심장의 사용은 죽음 임박 이식을 기다리는 환자들로 제한된다. 기술 장치의 현재 수준으로는 "안정적으로" 18 개월 이상 생명을 유지할 수 없다.

인공 심장 박동기는 필요에 따라 심박을 간헐적으로(제세 동기 모드)이거나 지속적으로 증대시키고, 또는 본래의 심장 박동기를 완전히 우회할 수 있고 이를 통해 성공적으로 보편화된 전자 장치이다.

심실 보조 장치는 심장 장치의 제거없이 부분적으로 또는 완전히 고장난 심장의 기능을 대체할 수 있는 기계적 순환 장치이다.

인공 사지 또는 보철은 절단 수술을 받은 사람에게 정상적인 기능을 하도록 만들어졌다. 절단 수술을 받은 사람들을 다시 걷거나 양 손을 사용할 수 있게 만들어 주는 기계적 장치는 나무로 만든 의족따위처럼 고대에서부터 사용되어 왔다. 그러나 B.C. 600년경 중세의 대장장이가 단단하고 무거우며 구부러지지 않는 철을 사용하여 사용자가 거의 조종할 수 없는 정교한 최초의 인공 사지를 만들때까지 외과적 절차는 성공적이지 못했다. 심지어 1500년 경 Ambroise Paré에 의해 만들어진 연결 관절을 사용하더라도 사용자는 자신의 의지대로 조종할 수 없었다. 그 시대의 인공 손은 정교하고 복잡한 실제 손의 복제품이었지만, 특별히 기능적이지는 않았다. 팔꿈치 아래 절단을 위해 1812년 베를린에서 Peter Baliff가 개발한 그리고 팔꿈치 위 절단을 위해 1844년 Van Peetersen이 개발한 인공 팔은 기능적이었으나 여전히 이상과는 거리가 멀었다.

19세기에는 절단 수술 그 자체로 시작된 변화가 많았다. 공학을 배우던 학생인 J. E. Hanger은 남북 전쟁에서 그의 다리를 잃었다. 그는 이후 그 자신을 위한 인공 다리를 설계했고 1861년에 다리의 보철물을 제조하는 회사를 설립했다. J. E. Hanger의 회사는 오늘날에도 존재한다. A. A. Winkley 라는 또다른 절단 사고의 희생자는 스스로를 위해 무릎 아래에 장착하는 슬립 소켓을 개발했고 Lowell Jepson과 함께 1888년도에 Winkley Company를 세웠다. 그들은 국립 남북 전쟁 참전 용사 재회기간동안 그들의 다리를 시장에 내놓았고 이를 통해 회사를 세울 수 있었다.

사고를 당한 또 다른 사람인 D. W. Dorrance는 1909년에 손의 위치에 사용되는 단말 장치를 발명했다. 사고로 오른팔을 잃은 D. W. Dorrance는 그 당시 쓸 수 있었던 보철물이 만족스럽지 못했다. 그의 발명전까지 그것들은 가죽 소켓과 무거운 강철 프레임, 그리고 가장 기본적인 기계손이자 허울뿐인 손 또는 잡기 힘든 수동 후크로 구성되어 있었다. Dorrance는 반대 어깨에 고정된 고무 밴드를 통해 등을 가로지르는 스트랩으로 개폐할 수 있는 분할 후크를 개발했다. 아직까지도 그의 단말 장치(후크)는 환자들을 위한 중요한 발전이라고 여겨지는데 이는 환자들의 잡는 능력을 어느 정도까지 회복시켜주기 때문이다. 진짜인 것 같은 피부 속에 숨겨져 있을지라도 개선된 후크는 오늘날에도 여전히 쓰이고 있다.

HepaLife사는 줄기 세포를 이용하여 바이오 인공 간을 간 기능 부전 환자들을 위해 개발하였다. 현재도 개발 중인 인공 간은 급성 간부전의 치료와 간 이식이 가능할 때까지 간의 기능을 대체하는 보조적인 장치의 역할을 하도록 개발되었다. 이는 실제 간세포를 쓰는 것으로만 만들 수 있고 만든 것도 간의 영원한 대체품은 될 수 없다.

한편 Newcastle University의 재생 의학교수인 Colin McGuckin과 임상 과학 수석 연구원 Nico Forraz는 향후 5년 안에 인공 간의 조각이 손상된 간의 복구에 사용될 수 있다고 말한다. 이러한 인공 간은 또한 신체의 외부에서 투석 공정과 유사한 방법으로 신장이 손상된 환자의 생존을 위해 사용될 수 있다.

일본 연구진은 인간의 간 전구 세포(다능성 줄기세포(iPSCs)에서 유도되어 차별화된)와 다른 두 개 유형의 세포와의 혼합물이 자발적으로 3차원 입체구조의 통칭 '간 새싹'을 형성할 수 있음을 발견했다. 쥐에 행해진 실험에서 이 간 새싹은 기존의 혈관과 기능적인 결합을 형성했고 혈류 해독 작용과 같은 간의 특징적인 기능을 수행했다.

당뇨병의 치료를 위해, 살아있는 외부의 조직과 장기를 죽이는 환자의 면역반응을 막기위해 기증된 생체조직에 투여하는 특별한 물질들을 포함해서 수많은 유망한 기술들이 현재 개발되고 있다.

방광의 기능을 대체하기 위해 소변의 흐름을 개선하거나 방광을 그 자리에서 교체하는 두 가지의 주된 방법이 있다. 방광을 대체하기 위한 표준 방법은 장 조직에서 얻은 방광 모양의 주머니를 이용하는 것을 포함한다. 또 다른 새로운 방법에는 환자에게서 채취한 세포를 이용, 방광 모양의 지지체에서 방광을 성장시키는 것이 있다.

생식연령의 암환자들은 대개 난모세포에 손상을 가하고 조기 폐경에 이르게 하는 화학 요법 또는 방사선 치료를 받는다. 이것의 해법이 될 수 있는 인공 난소가 Brown University에서 새로운 3차원 배양 접시 기술로 만들어진 자가 조립 미세 조직을 이용하여 개발되고 있다. 인공 난소는 미성숙한 난모 세포를 시험관(체외)에서 성숙시키고 난포 형성에의 환경 독소의 영향을 연구하기 위한 시스템을 개발하는 목적으로 사용될 것이다.

흉선의 기능을 하는 이식할 수 있는 장치는 존재하지 않는다. 하지만 연구진들은 재구성된 섬유 아세포를 통해 흉선을 성장시킬 수 있었다. 그들은 이러한 접근이 언젠가 신생아의 흉선 이식을 대체하거나 보완할 수 있다는 희망을 표명했다.

스웨덴의 외과의사는 2011년 7월에 처음으로 36세의 암환자에게 인조 기관을 이식했다. 환자의 엉덩이에서 추출한 줄기세포는 성장 인자를 투여받았고 그의 본래 기관의 플라스틱 복제품에서 배양되었다.

인공 장기를 설계하고 설치하는 것으로 본래 존재하지 않는 능력을 소유자에게 줄 수 있다. 연구는 특히 시각과 기억 및 정보 처리 분야에서 진행되고 있으나 아직까지는 초기 단계에 불과하다.

일부 현재의 연구는 치매 환자의 장기 기억에 대한 접근 보다는 사고 피해자가 잃어 버린 단기 기억을 회복에 초점을 맞추고 있다. 여기에서의 성공은 건강한 기억을 가진 사람들의 능력을 연상 기호를 이용하는 것 보다 훨씬 더 극적으로 향상시키기위한 기술의 응용에 대한 광범위한 관심을 야기한다. 살아있는 인간의 기억이 실제로 어떻게 작동하는지에 대한 우리의 이해가 불완전하다는 것을 생각하면 이 시나리오는 가까운 미래에 현실화 될 가능성은 낮다.

2002년 영국의 과학자 Kevin Warwick이 자신의 신경계를 인터넷에 연결하기위해 신경계에 100여 개의 전극을 설치하는 실험에서 성공했다. 이에 힘입어 그는 로봇 손을 조종하기 위해 인터넷을 통해 그의 신경계를 확장시키거나 최초로 두 인간의 신경계 사이의 직접적인 전기적 커뮤니케이션을 보이는 등 일련의 실험을 실시했다.

거대한 결과를 가져올 또 다른 아이디어는 외교적, 군사적으로 응용하기 위해 언어 번역기를 이식하는 것이다. 기계 번역기가 존재하지만, 이를 수행하기에 그것은 현재 성능이 모자라고 크기가 충분히 작지 않다.

이것은 또한 식별 및 위치정보의 목적을 위해 피하 "칩"(집적 회로)를 이식하는 기존의 활동이 포함될 수 있다. 이것의 예중 하나는 VeriChip Corporation에 의해 제작되는 RFID태그이다.

National Public Radio는 과학자들이 약을 시험하고 건강하거나 병이 있는 장기의 기본적인 기능을 이해하기위해 손바닥크기의 인공장기를 개발중이라고 보도했다. 연구자들은 이 기술이 약물개발을 가속화하고 그러한 약물의 가격을 보다 저렴하게 만들 것이라고 기대하고 있다.




</doc>
<doc id="485069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485069" title="추론 규칙">
추론 규칙

추론 규칙(推論規則)은 논리학에서 논리식으로부터 다른 논리식을 이끄는 규칙을 말한다.

공리, 대입 규칙, 추론 규칙에 의해서 이론을 형식화한 것이 공리계다. 공리는 대상 언어의 기호만으로 기술되지만, 추론 규칙이나 대입 규칙은 이러한 기호에 대해 말하는 메타 언어로 기술된다. 추론 규칙은 항진식(동어 반복)으로부터 이끄는 것이 타당하다.

아래는 대표적인 추론 규칙이다.(‘￢＇는 부정, ‘→＇은 내포, 나머지는 논리식)



</doc>
<doc id="485077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485077" title="백호대 (2007년 드라마)">
백호대 (2007년 드라마)

《백호대》() 는 도에이와 TV 아사히가 공동 제작한, 야마시타 토모히사의 첫 시대극 출연 작품으로 2007년 1월 6일, 7일에 TV 아사히에서 방송된 신춘 스페셜 드라마이다. 시청률은, 제1회 17.4%, 제2회 17.1%으로 높은 시청률을 기록했다.

1868년 보신 전쟁에서 백호대사로서 싸우는 10대의 젊은이들의 비극적인 운명을 그리고 있다. 이야기는, 현대의 세상에 사는 백호대사의 자손인 젊은이가, 방문한 「백호대 기념관」에서 자신의 모습과 닮은 초상화와 만나는 곳으로부터 막을 연다.






</doc>
<doc id="485078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485078" title="쌍두수리">
쌍두수리

쌍두수리(double-headed eagle)는 기학에서 흔히 쓰이는 문장의 하나이다. 대개 신성 로마 제국이나 비잔티움 제국(동로마 제국)과 연관이 있으며 비자야나가르 왕국의 조각문양과 비슷하다. 비잔티움 제국 문화에서 두개의 머리는 왕국의 주권과 동·서양을 초월한 비잔티움 제국의 지배를 상징하기 때문에, 비잔티움 제국의 문화적 영향을 받은 동유럽 일부 국가는 국기에 쌍두 독수리 문양을 국기에 그대로 삽입했고, 특히 러시아를 비롯한 여러 나라들은 오늘날까지도 국가의 상징으로써 계속 사용하고 있다.


</doc>
<doc id="485082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485082" title="Run Run LAN!">
Run Run LAN!

『Run Run LAN!』(런 런 란!)은 2009년 4월부터 10월까지 독립 UHF방송을 통해 방송된 음악정보프로그램으로 총 26회 방송되었다.

란티스의 설립 10주년을 기념하기 위해 방송되었으며 란티스 단독으로 스폰싱하는 방송이다. 이러한 연유로 MC나 게스트는 란티스와 관련된 레이블에 소속된 가수나 그룹이 등장한다.

독립 UHF방송을 통해 방송되는 것 이외에 니코니코 동화 내의 니코니코 생방송에서도 방송 되었다. 니코니코 생방송에 지상파에서 방송된 프로그램이 정기적으로 방송되는 것은 상당히 드문 케이스이다. 덧붙여 니코니코 생방송으로 방송된 직후에는 『Lantis 채널』에서도 기간 한정으로 전달되고 있었다.(상세한 내용은 #방송국을 참조）
또한 2009년 12월 말에는「란티스 마츠리 스페셜」이란 제목으로 60분의 라이브 이벤트 다이제스트 특별 프로그램이 방송되었다.(지상파는 TV 사이타마 한정)




TV 사이타마가 사실상의 키스테이션 역할을 하고 TV 가나가와에서 3일, KBS교토에서 1일 앞서서 방송한다.




</doc>
<doc id="485083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485083" title="대프니 듀모리에">
대프니 듀모리에

대프니 듀 모리에 여사(, DBE, 1907년 5월 13일~1989년 4월 15일)는 영국의 소설가·극작가이다. 앨프리드 히치콕이 감독한 영화 《레베카》와 《새》의 원작자로 알려져 있다.

세 자매의 차녀로 태어났다. 아버지는 배우 , 어머니는 여배우 , 언니는 작가 , 조부는 당시 영국의 유명한 풍자 만화가이자 소설가 이다. 조지 듀 모리에의 풍자화는 인기 잡지인 [펀치]와 [하퍼스]에서 언제나 사람들의 화제거리 였다고 한다. 아버지 제럴드는 바로 희곡 《피터 팬》에서 후크 역을 처음으로 맡은 배우로 배우를 그만둔 후 극장을 운영하며 큰 돈을 벌었는데 소득세 추징이 닥치자 캐나다의 유명 담배 브랜드인 뒤모리에에게 이름을 빌려 주고 그 대가로 세금을 냈다고 한다.

《피터 팬》의 작가 제임스 매슈 배리가 모델로 삼았다고 전해지는 르웰린 데이비스 가족- 아서와 실비아 부부, 그들의 아이들 조지, 잭, 피터(피터팬의 그 피터다), 마이클, 니코는 바로 대프니의 사촌들로 실비아 듀모리에가 바로 대프니의 고모다. 배리가 런던의 켄싱턴 가든에서 산책을 하다가 드웰린 가족과 만나 친분을 가지게 이들 집안에 자주 놀러가면서 아이들을 좋아하는 배리가 조지, 잭, 피터에게 들려주던 이야기에서 소설 《피터 팬》이 탄생했다고 한다. 배리와 제럴드 듀 모리에는 상당히 친한 친구였다고 한다.

1932년, 본인의 팬이었던 육군 중장 과 결혼, 2명의 딸과 1명의 아들을 낳았다.

어린 시절 놀러가서 한눈에 마음에 든 콘월 주에서 인생의 대부분을 보내고 1989년 4월 19일에 81세로 사망했다. 그녀의 유지(遺志)에 의해, 시신은 화장되었다. 사후 양성애자 논란이 일어나기도 했다.

2006년, 1920년대 후반에 쓰여졌다고 추정되는 미발표 작품 《And His Letters Grew Colder》가 발견되었다.




</doc>
<doc id="485102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485102" title="람보르기니 400GT">
람보르기니 400GT

람보르기니 400GT(Lamborghini 400GT)는 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 350GT의 후속차량으로 만든 2+2 시트 스포츠 자동차이다. 1966년 제네바 오토 쇼에서 처음으로 모습을 드러냈다.

이전 모델인 350GT와 비교했을 때 엔진이 4.0 리터 (3929 cc)로 늘어났고, 엔진이 커지며 320 제동마력 (bhp)으로 힘도 커졌다. 400GT는 2+2로 만들어져 350GT와 다른 외형을 보여주는데, 차축거리가 훨씬 길어지고 지붕선도 많이 달라졌으며, 자동차의 일부분이 판금으로 교체됐다.(350GT는 알루미늄이었다.) 350GT를 디자인한 카로체리아 투어링은, 350GT의 뒷좌석에 사람이 앉을 공간이 없는 대신 짐칸으로 사용할 수 있도록 의자 하나만 설치했다. 하지만 400GT는 뒷좌석에 +2 시트(플러스시트)를 설치해야 했기 때문에 가능한한 350GT보다는 크기가 커야했다.

400GT 2+2는 크게 개선된 구동렬을 구비하고, 람보르기니가 디자인한 기어박스와 함께 포르쉐처럼 모든 기어가 동시에 맞물리는 장치(synchromesh)를 장비했다.

400GT라고 부르는 이유에 대해, 소수의 사람들은 4리터 V12 엔진을 맞춰넣은 350GT의 파생모델이기 때문에 400GT라고 부른다. 딱 23대의 쿠페가 만들어졌으며, 이 중에서 3대만 유일하게 알루미늄으로 차체를 만들었다. 1966년부터 68년까지 총 247대의 차량을 제작되었으며 후속차량은 이슬레로이다.

특별하게 견본으로만 제작된 차가 있는데, 400GT 몬자이다. 이 차는 네리 앤 보나치니(Neri and Bonacini)에서 제작한 것이다. 어떤 사람들은, 람보르기니가 350GT를 제작하기 전에 400GT 몬자를 기획하고 있었다고 말한다.



</doc>
<doc id="485104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485104" title="김은식 (배우)">
김은식 (배우)

김은식은 대한민국의 연극배우 겸 뮤지컬 배우이다.

2002년 연극배우 첫 데뷔하였고 이듬해 2003년 뮤지컬 배우 데뷔하였다.

영화로는 11시 11분 (단편), 달빛 소나타 (단편), 어시장 (단편), 우리 만난지 일 년 되는 날 (독립영화) 등에 출연하였으며, 뮤지컬 재너두, 동키쇼, 이솝 빌리지, 우리로 서는 소리 등에도 출연하였다.

TV 재연방송 배우로 활동하며 TvN 범죄의 재구성, PSB 건강 클리닉 등에 출연하였다. LG 사이언 알리바이폰의 CF 모델로도 활동하였다.

대표작으로는 연극 《햄릿》, 《상록수》, 《나는 야한 여자가 좋다》, 《황구도》, 《사람은 무엇으로 사는가》, 《결혼》 등이 있다.








</doc>
<doc id="485109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485109" title="광천읍">
광천읍

광천읍(廣川邑)은 충청남도 홍성군 남부에 있는 읍이다. 특산물로는 토굴 새우젓과 조선김 등이 있다.

광천읍은 보령군 청소면에 속했던 광천리 지역으로 1872년<보령부지도>와 <결성현지도> 등에서 그 지명을 확인할 수 있다. 현재의 광천읍은 홍성군의 남부에 위치하는 읍으로 결성군 광천면 지역이었으나 1914년 일제에 의해 단행된 행정개편 때 기존의 홍주군, 결성군 및 보령군의 일부가 통합되어 홍성군(洪成郡)이 되면서 홍성군 광천면이 되었고, 1942년에는 읍으로 승격되었다. 현재 광천읍은 신진, 광천, 담산, 가정, 내줄, 상정, 소암, 매현, 옹암 등 13개의 행정리(里)로 이루어져 있다. 이 중 옹암리는 1914년 일제에 의한 행정구역의 통폐합에 의해 청촌, 양촌, 음촌, 석포리의 일부가 병합되어 홍성군 광천면으로 편입되었다.

광천 지역은 조선시대 이래 온갖 어염들이 집산되던 옹암포구와 그 배후 서비스 취락인 옹암리 가촌, 그리고 광천장(場)을 주요 경제적 기반으로 하고 있다. 광천지역의 이러한 기능은 조선시대와 일제강점기를 거쳐 계속적으로 유지되었다. 교통과 경제의 중심지로서의 광천은 해로교통이 주요 운송로로 활용되었던 조선시대부터 천수만을 중심으로 한 내포(內浦)지역의 한 곳으로서 조운선이 운행하던 길목으로 1887년 군산개항과 함께 충청도의 3대 시장권역으로 편성되었다. 이후 육로교통의 발달로 인하여 광천지역은 1923년 충남선 개통, 그리고 1931년 장항선 개통으로 집산·판매·유통의 중심지로서 절정을 이루었다. 또한 충청도 지역의 금광을 개발하기 위해서 일본인들의 ‘골드러쉬'가 이루어지던 지역으로 광천지역에도 차령산맥 줄기의 야차산 자락에 있는 ‘도야광산’의 금광개발로 인하여 광산노동자들이 거주하였다. 해방 이후 1960~70년대 들어 옹암리는 300호가 넘는 마을로 번성하였다. 이는 배후 서비스 지역인 광천장의 발전으로 이어졌으며, 광천장은 시장을 이용하려는 주변의 도서어민들에게 어염 집산과 판매,그리고 서비스 지역으로 활용되었다. 당시 옹암포구에는 어선과 장배의 수가 100~150척에 이를 정도로 인근 도서 및 어촌지역의 제1의 항구로써 기능을 하였다. 당시 옹암리에는 뱃짐을 하역하는 항운노조가 형성되어 활동하였는데 규모는 80~90명에 달하였으며, 이들 노동자들은 광천뿐 아니라 홍성읍, 은하면 등 주변 다른 지역들의 노동자들까지 포용하였다. 또한 옹암리에는 조선 철종 때부터 설립되었던 보부상의 단체인 '원홍주등육군상무우사(元洪州等六郡商務右社)'의 임소가 있었으며,이 임소는 장시가 열리는 지역마다 설치되어 시장을 운영하는 기능을 하였다. 이로 인해 광천지역은 주변 도서민들과 어민들 그리고 노동자와 상인들을 위한 '서비스업'도 발달하게 되었다. 당시 옹암리 포구에는 5~6곳의 크고 작은 유곽과 담배가게, 주조장, 금방앗간이 있었으며, 광천읍에는 주변지역에 물품을 유통하는 시멘트와 소주 등의 대리점이 존재하였다. 예산에 이어 호서은행의 두번째 지점이 들어서기도 했었다. 이에 당시 옹암포구에서는 “개도 500원짜리를 물고 다닌다”,“독배에 시집 못가는 이년의 팔자”라는 말이 있을 정도로 성황기를 맞이하였다. 또한 옹암포에는 5~6명의 객주가 있었으며 이들은 서해 5도(백령도,연평도,대청도,소청도,우도)와 원산도,안면도,추자도 등지에서 수확된 농·수산물들을 교통의 이점을 이용하여 당진,서산,태안,예산,홍성,청양,서천 등지로 판매·유통하였다.

이렇게 성황기를 맞이하였던 광천읍과 옹암리는 1980년대에 들어 쇠퇴기를 맞이하게 되었다. 옹암포는 조수간만의 차이가 크고 수위가 낮아 광천장(4일,9일)을 이용하려는 사람들이 ‘안장날’(3일,8일)인 옹암포구에서 하루를 묵어야 다시 바다로 나갈 수 있는 시스템을 가지고 있었기 때문이다. 이로 인한 경제적 효과가 컸으며,이러한 이유로 옹암포구에는 평저선의 출입이 잦은 곳이었다. 하지만 옹암포구는 산사태와 사금채취 사업으로 인하여 토사가 유입되면서 수위가 더 낮아지게 되었고, 1970년 태안반도와 안면도 사이의 연륙교가 개통되면서 안면도 사람들이 서산장을 보러 다니게 되었으며, 동력선의 보편화로 인해 안전한 대천항으로의 입항이 가능해졌다는 원인과 옹암리에서 하루 묵고 광천장을 이용하는 불편함을 겪지 않아도 되었기 때문에 대천장으로의 이동이 많아졌다. 마지막으로 결정적인 이유는 이렇게 서서히 침체기를 겪던 광천과 옹암리에, 1997년 보령방조제 물막이 공사로 인하여 더 이상 배가 들어오지 못하게 된 것이었다. 이와 함께 인접한 보령시의 발전과 도로교통의 발달, 농촌지역의 인구감소와 맞물려 광천의 상업적인 기능은 현저히 약화되었다.

인근 지역 중에서 가장 인구가 많고 높은 소득수준을 자랑하며 활기 넘치던 곳이었던 광천읍은 이제는 만명 남짓의 주민이 거주하며, 주로 특산물인 토굴 새우젓과 조선김을 판매하는 시장에 의존하여 대부분의 주민들이 생활하고 있다. 여전히 홍성군 남부(결성, 은하, 장곡 등)와 보령시 북부 지역(천북, 청소 등)의 생활권의 중심핵이며, 토굴 새우젓과 조선김은 전국적으로 유명하여 많은 사람들이 찾아온다. 한편, 지속적인 인구 감소로 최근 광천읍 내의 일부 초등학교와 공립 중학교의 통폐합이 진행되었다.









</doc>
<doc id="485110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485110" title="결성면">
결성면

결성면(結城面)은 대한민국 충청남도 홍성군에 딸린 면 행정구역 중의 하나이다.

1895년(고종 32년)에 결성군으로 승격되었으나, 1914년 홍주군과 강제 통합되면서 결성면으로 강등되었다. 문화 유적으로는 고산사 대웅전(보물 제399호)과 한용운 생가지 등이 있고, 전통 농요인 결성농요가 있다.



</doc>
<doc id="485113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485113" title="성거역">
성거역

성거역(聖巨驛)은 안성선의 역으로, 충청남도 천원군(현 충청남도 천안시 성거읍)에 있던 역이다.



</doc>
<doc id="485114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485114" title="구항면">
구항면

구항면(龜項面)은 충청남도 홍성군 중앙에 있는 면으로 홍성군 9개면 중 인구가 가장 많았으나, 홍북면에 충청남도청이 이전하면서 홍북면 다음으로 많다. 동쪽으로 홍성읍과 홍동면, 서쪽으로 결성면과 은하면, 남쪽으로 광천읍, 북쪽으로 갈산면과 예산군 덕산면과 접한다.

북쪽으로 백월산이 있고, 중앙은 보개산을 중심으로 산남, 산북으로 나뉜다. 국도 제21호선과 국도 제29호선의 관통으로 생활권이 분리되어 있다. 홍성 민속 테마 박물관, 거북이 테마 마을이 있다.





</doc>
<doc id="485115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485115" title="윌리엄 페니 브룩스">
윌리엄 페니 브룩스

윌리엄 페니 브룩스(, 1809년 8월 13일 ~ 1895년 12월 11일)는 잉글랜드의 교육자로 1850년에 처음 열렸으며 1860년부터는 1년마다 개최하는 웬록 올림픽의 창시자이기도 하다. 설립 이전에는 외과의, 행정판사, 식물학자등으로 일하기도 했다. 브룩스는 잉글랜드의 슈롭셔 주에 있는 작은 마을인 웬록에서 태어나고 자라고 일하고 죽었다. 하지만 이탈리아와 프랑스에 유학을 간 적도 있었다. 학교 과정에 신체적인 활동을 넣기 위한 그의 적극적인 활동이 쿠베르탱과 만날 기회를 주었다. 이 젊은 프랑스인 귀족은 1890년에 웬록을 방문해서 브룩스와 같이 묵었다. 웬록 마을에서는 바론을 위해 특별히 가짜 경기(웬록 올림픽)를 선보이기도 했으며 이것에 감명을 받은 쿠베르탱은 브룩스와 토론을 나누었다. 그 결과, 1894년에는 IOC를 설립했으며 IOC는 1896년에 아테네에서 열린 하계 올림픽을 주관했다.

브룩스 박사는 사회 개혁가로 그가 '모든 부류의 사람'이라고 부르는 자들에게 정신적, 신체적으로 걸맞은 지식을 접할 수 있도록하는 캠페인을 쉼없이 벌였다. 1841년에는 지역주민들이 독서를 할 수 있도록 '농경 독서 모임'(Agricultural Reading Society)를 만들었으며 1850년에는 올림피안 클래스 모임(Olympian Class of that Society)을 만들었다. 1859년에는 올림피안 클래스라는 명칭을 웬록 올림픽 게임으로 변경했다. 또한 영국에서는 예전까지는 이러한 류(類)의 대회에는 귀족층과 같은 엘리트들만 참가할 수 있었던 것에 반해서 브룩스 박사는 노동자들도 참가할 수 있도록 유도했다.

윌리엄 페니 브룩스는 그의 아버지인 윌리엄 브룩스가 의사로 있던 웬록에서 태어났다. 그는 런던에서 의학을 배웠으며 16세기 중세에 있던 허브 정원으로 유명한 이탈리아의 파도바로 가서 흥미를 갖고 있던 약초학과 식물학을 배웠다. 파리의 소르본대학교에서 더 공부를 하던 중에 부친이 사망했다는 소식을 듣고 1831년에 웬록으로 돌아와서 그의 아버지가 남겨놓은 거대한 의학 실험 및 가족들과 함께 살게되었다.

그가 식물학자로서 한 일 중에는 찰리 허베트가 "The History and Description of the County of Salop" (1837)을, 윌리엄 레이턴이 "Flora of Shropshire" (1841)를 저술하는 것을 돕기 위해 웬록 지방에 있는 식물에 대한 정보를 알려주기도 했다. 그의 식물 표본집은 웬록 박물관에 전시되었다. 지역 활동에도 활발히 참가해서 1841년에는 치안판사가 되어서 거의 40년간 활동했다. 그 활동으로 인해 그는 주취자나 강도와 같은 지역사회에서 일어나는 잡다한 사건과 직면하게 되었으며 이로 인해 체계적인 신체적 운동과 노동자를 위한 교육을 발달시킨다는 그의 열망을 더욱 끓어오르게 했다. 1841년에는 또 '쓸모있는 정보의 확산'이라는 취지로 초기의 공공 대출 도서관인 '농경 독서 모임'(Wenlock Agricultural Reading Society)을 조직했다. 미술, 음악, 식물학과 같은 다양한 강좌도 만들어졌으며 후에는 웬록 올림피안 클래스도 만들어졌다.. 브룩스 박사가 개설한 모든 강좌와 도서관은 '모든 사람'에게 열려있었다. 브룩스 박사는 이러한 행위로 인해 비난받았다.

1850년에는 농경 독서 모임에서 '올림피안 클래스'라는 것을 만들었으며 개설 취지는 다음과 같다. "웬록 지역과 인근 거주민, 특히 노동자들의 도덕적, 신체적, 지적 발달을 위해서 외부 운동으로 격려하며 1년마다 모두가 한 자리에 모여서 운동 경기의 기술(테크닉)과 지적, 산업적인 학식에 대한 진보에 대해서 그에 상응하는 것을 수여하기 위함."(""for the promotion of the moral, physical and intellectual improvement of the inhabitants of the town and neighbourhood of Wenlock and especially of the working classes, by the encouragement of outdoor recreation, and by the award of prizes annually at public meetings for skill in Athletic exercise and proficiency in Intellectual and industrial attainments"") 첫 모임은 1850년 10월에 이루어졌으며 선수들도 참가하고 고리 던지기, 축구, 크리켓과 같은 전통놀이도 행해졌다. 이것은 급격히 확산돼서 몇 년도 채 안돼서 런던과 리버풀에서도 선수들이 모이기 시작했다.

브룩스 박사는 친그리스 주의여서 고대 그리스 사회에서 시행되었던 민주적 절차들(모든 남성들은 투표가 가능하다, 정치 및 스포츠에 적극적 참여가 가능하다등)을 엄청나게 좋아했다. 고대 올림픽은 모든 계층의 남성들에게 열려있었으며 젊은 남성에게는 이기고자 하는 욕망과 자신감을 불어넣어 줄 수 있었다. 18세기 중반의 영국에서는 사립학교에 교육비를 내는 아이나 전문직종을 가진 자의 아이만 스포츠 경기에 참가할 수 있었다. 브룩스 박사는 고대 올림픽의 정신을 갖고 있어서 모든 계층의 사람들이 경기에 참가할 수 있도록 유도했다.

웬록 올림픽이 1859년에 처음 열렸을 때 브룩스 박사에게 많은 비난이 쏟아졌다. 왜냐하면 이 경기가 '모든 계층의 사람'에게 참가가 허용되었기 때문이다. 비난자들은 이러한 경기가 반항적이고 음탕한 행동을 야기시켜서 남편들이 아내한테서 떠날 수 있다고 생각했다. 브룩스 박사는 쉴 새 없이 공립학교의 학생과 교수들의 자제만 경기에 참가하게 해달라는 요청을 거절했다. 이 경기는 엄청난 성공을 받았으며 협박과 방해 공작도 더 이상 발생하지 않았다.

그 후에는 시의 경제적 번영을 위해 웬록에 철도를 가져다 놓기도 했다. 첫 시험 운행은 웬록 올림픽이 열리는 날에 오게 해서 버밍햄과 울버햄튼 쪽 선수들이 제 때 올 수 있도록 했다. 이 때 브룩스 박사는 젊은 노동자들이 참가할 수 있도록 기차표를 공짜로 하도록 또 다시 주장했다. 보다 넓은 지역에서 오는 선수들로 인해 더욱 경쟁적이고 재미있는 경기가 되었으며 앞으로의 경기를 위한 신체적 훈련의 필요성 또한 생기게 되었다.

브룩스는 1859년에 아테네에서 열리는 고대 올림픽 부흥 경기를 지원하는자인 에방겔리스 자파스와 만났다. 1860년에는 올림피안 클래스가 웬록 올림픽 공동체로 되어서 자파스 올림픽에 참가했던 선수들의 참가를 허용했다. 기록에 의하면 첫 번째 선수는 피트로스 벨리사리우(Petros Velissariou, 오토만 제국의 스미느라 태생.)로 첫 번째 국제 올림픽 선수였다. 1865년에 브룩스는 리버풀에 기반을 둔 국가 올림픽 위원회(NOA)를 설립하는데 도움을 주었다. 국내에 한하긴 했지만 이들의 첫 올림픽은 1866년에 런던의 수정궁에서 열려서 10,000명 이상의 관객을 끌어모으는 성공을 기록했다. 유명한 크리켓 선수인 W.G. 그레이스는(당시는 그가 유명해지기 전이다) 허들 경기에 참가했다. 현재의 아마추어 선수 연맹인 아마추어 선수 클럽은 NOA의 경쟁상대로써 구성되었다. 1877년에는 빅토리아 국왕의 기념식에 대한 뜻으로 그리스에게 올림픽과 관련된 무엇인가를 선물로 달라고 요청했다. 그에 대한 응답으로 요르요스 1세는 시루즈베리에서 열린 올림픽 대회 때의 은색 컵을 선물로 주었다. 이로 인해 브룩스는 그리스 정부와도 만남을 가졌지만 아테네에서 1881년에 국제 올림픽 페스티벌을 연다는 계획은 무위로 돌아가버렸다.

브룩스는 지역 사회의 또다른 활동에도 많이 참가했다. 그는 마을에 처음으로 전기를 공급한 웬록 가스 회사의 회장으로 1856년에 취임했다. 지역 도로공사의 의원이기도 했으며 웬록과 7개의 연락역 철도 회사(Severn Junction Railway Company)의 이사가 되기도 했다. 1861년에는 웬록행(行) 기차가 처음 왔을 때와 웬록 올림픽이 우연히 동시에 열리기도 했다.

1871년에는 커리큘럼에 교련과 체육을 넣은 웬록 국립 학교를 운영했다. 그는 학교에 다니는 어린이들이 농장일이나 채석장일 같이 힘 쓰는 일을 할 것이며 신체적인 힘은 정신적인 능력만큼이나 중요하다고 여겼다..

브룩스가 교육일에 종사할 때 그는 항상 최고의 선생을 찾으러 다녔다. 그러므로 그 당시에는 약초학과 식물학을 공부하기에는 제격이며 중세 허브 정원에 의대가 있던 파도바에 갔다. 소르본으로도 가서 선생을 찾아보기도 했다. 이것은 현재 보면 매우 선구자적인 자세로 1830년대에 유럽에서 좋은 선생을 찾아 이리저리 다니는 것은 흔치않은 일이었을 것이다. 브룩스는 정신과 신체의 관계성을 찾는데 시간을 보냈다.

1889년에는 체육활동 국제 의회를 설립한 쿠베르탱을 웬록에 초대했다. 윌리엄 페니 브룩스와 바론 드 쿠베르탱의 접견은 레이븐 호텔에서 이루어졌으며 현재 레이븐 호텔에는 그당시의 많은 유품들이 남아있어서 쿠베르탱이 브룩스에게 직접 보낸 편지 원본도 있다. 웬록 올림픽의 만남은 1890년에도 열렸으며 많은 장관을 연출했다. 프랑스로 돌아오는 길에 쿠베르탱은 그가 머물렀던 것에 대해 ""Les Jeux Olympiques à Much Wenlock""라는 기사에 강렬한 설명을 했으며 올림픽의 재건에 대한 그의 주장도 나타났다. 그는 이렇게 썼다. "만약 그리스에서 올림픽이 오늘날까지도 열릴 수 없다면 그것은 그리스인 때문이 아니라 W P 브룩스 때문이다." (이것은 논쟁의 대상인데 국제 올림픽 대회는 그리스에서 1859, 1870, 1875년에 아테네어셔 열렸으며 에방겔리스 자파스가 지원한 1859년 대회 때의 프로그램은 후에 웬록 올림픽 때 쓰인다.) 비록 쿠베르탱이 브룩스의 영향을 얕보기는 했어도 그와 몇 년간 더 만났으며 웬록 올림픽 때 쓸 금메달을 보내주기도 했다.

안타깝게도 브룩스는 IOC의 주관하에 개최된 1896년 하계 올림픽이 열리기 불과 네 달전에 사망했다.

웬록 올림픽 공동체는 그의 최초 이상을 유지하기 위해서 현재도 1년마다 대회를 열고 있다. 웬록에 있는 윌리엄 브룩스 학교는 그의 이름을 따라 지은 것이다.



</doc>
<doc id="485122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485122" title="고려의 음악">
고려의 음악

아래는 고려의 음악을 설명한 것이다.

고려를 창건한 태조(太祖)는 신라의 고풍을 많이 답습하였다. 화랑 또는 선랑(仙郞)이 천령(天靈)과 오악(五嶽)·명산대천(名山大川)·용신(龍神)·신기(神抵)에 국가 태평을 비는 팔관회(八關會)와 불교의식인 연등회(燃燈會)가 그 일례이다. 이 두 가지 의식은 향악과 당악뿐만 아니라 백희(百戱)까지도 포괄한 대규모 의식으로, 그 음악들도 의식과 함께 신라의 것을 답습하였다. 신라풍의 사뇌가(詞腦歌)는 균여(均如, 917-973)에 의하여 계속되었다. 그러나 예종, 의종(毅宗) 때에 이르러서는 신라의 유풍(화랑 따위)이 많이 쇠퇴하였다. 예종 때에는 송나라로부터 아악이 도입되었고, 또 송의 사악(詞樂)이 들어와 신라 때 들어온 당의 음악을 밀어냈다. 삼국시대부터 내려오는 향악은 고려에서도 계승되었고 새로 많은 향악곡이 생겨 그 일부는 조선 때까지 전승되었다.

명산대천·용신을 가무로 희열시켜 복을 비는 제도로 신라 국선의 유풍(遺風)이다. 연등회와 더불어 고려의 큰 국가의식의 하나로 궁중의 구정(毬庭)에 다섯길이나 되는 무대를 세우고 사선악부(四仙樂部) 및 용·봉·상(象)·마(馬)·차(車)·선(船) 등 여러 가지 형태의 춤을 비롯하여 가무백희가 행해졌다. 이 팔관회는 고려 초기에 극성기를 이루었고, 그 후 쇠퇴하기는 했으나 고려 말기까지 계속하다가 근세조선에 와서 철폐되었다.

1116년(예종 11년)에 송(宋)나라의 휘종(徽宗)이 고려의 예종에게 아악(大晟雅樂)을 보내와 편종(編鐘)·편경(編磬)·축(祝)·어 같은 희귀한 중국 고대악기에 의하여 4자 1구, 8구 1장으로 된 한문악장(漢文樂章)의 노래를 연주하는 아악이 종묘에서 처음으로 채용된 것은 획기적이었다. 의종 때에는 아악이 원구·사직(社稷)·선농(先農)·태묘(太廟)·문선왕묘(文宣王廟)·선잠(先蠶)에 사용되었으나, 명종(明宗) 18년(1188) 당시에는 그런 제례에 아악만 사용되지 않고, 향악이 아헌(亞獻)과 종헌(終獻)에만 섞였기 때문에 고려조의 아악은 아직 미비하였다고 하겠다.

중국 송대의 아악으로 송 태조 때부터 휘종에 이르기까지 6회에 걸쳐 고쳐 만들었다. 1105년에 구악(舊樂)을 일절 쓰지 않기로 함과 동시에 대성부(大晟府)를 세워 아악을 관장하였다. 우리나라에는 1116년(예종 11년) 송 후종이 하례사 왕자지(王子之), 문공미(文公美)가 돌아오는 길에 대성아악을 보내왔다. 이 송의 대성아악은 고려 때 제향(祭享)에 쓰였는데, 근세조선 세종 때는 박연(朴堧) 등이 중국 한(漢)·당(唐)·송(宋)의 전적을 참고하여 중국 주나라 제도(周制)에 가깝게 새로 제정하였다.

송의 음악이 고려에 들어와 신라시대에 들어온 당(唐)의 음악을 밀어냈다. <고려사(高麗史)> 악지(樂志)에 실린 당악(唐樂)이란 것은 사실 전부 송의 사악이다. 사(詞)라는 것은 장단구(長短句)라고도 칭하듯, 시의 매행(每行)이 균일적으로 칠언(七言)으로 되어 있지 않고, 7언·5언·7언·6언과 같이 길고 짧다. 그러나 그 불규칙적인 길이의 가사에 붙여진 음악의 길이만큼은 규칙적으로 8행(井間譜로)이다. <고려사>의 '악지'에 실린 사(詞) 41수 중에서 8수가 중국시인 유영(柳永, 11세기)의 작으로 판명되었는데, 그 판명으로 사가 대개 11세기 이후에 고려에 들어온 것을 알 수 있다. 사(詞)의 하나인 낙양춘(洛陽春)의 가사가 <고려사> 악지에 실려 있고, 구양수(歐陽修, 1007-1072)의 작으로 판명되었는데, 4행 1구(尾前詞와 尾後詞)로 되었다. 또 한편 낙양춘의 악보는 18세기의 <속악원보(俗樂源譜)>에 실려 있는데, 사(詞) 1행(5자-7자)이 규칙적으로 정간보의 8행에 들어 있고, 그 정간보 8행은 제4행과 제8행에 들어가는 박(拍)에 의하여 둘로 나뉜다. 위에서 ○표는 그 선행가사가 ○표가 달리지 않은 가사의 2배의 시가(時價)를 가진 것을 표시한다. 이 악보에 의하면, 중국의 사악(詞樂)은 대개 일자일음식(一字一音式, syllabic)이고 간주곡(間奏曲)과 후주곡(後奏曲)을 갖지 않은 것을 특색으로 하고 있다.

고려조의 향악은 <고려사>의 '악지'에 29곡에 보여주는데, 그 중 오관산(五冠山)·거사련(居士戀)·처용(處容)·사리화(沙里花)·장암(長岩)·제위보(濟危寶)·정과정(鄭瓜亭)의 7곡은 이제현(李齊賢, 1288-1367)에 의하여 한문으로 역시(譯詩)되어 있어 그것들이 13세기 이전의 것임을 알 수 있다. 우리말의 시가(詩歌)는 한시가 4행임에 비하여 3행 또는 5행과 같이 기수(奇數)의 행을 가진 것이 주목된다. 그리고 음악에서는 그 1행에 두 박이 들어간다. 3행(行)의 예 귀호곡(歸乎曲－가시리) 가시리 가시리 /이꼬나난 바리고 가시리 /이꼬나난 위 중즐가 /大平盛代 5행(行)의 예 청산별곡(靑山別曲) 살어리 살어리 /라ㅅ다 청산의 살어리 /라ㅅ다 멀위랑 다래랑 /따 먹고 창신의 살어리랏다/얄리얄리 얄라 /얄라성얄라 <대악후보(大樂後譜)>와 <시용향악보(時用鄕樂譜)>에 의하면, 향악은 대부분 일자수음식(一字數音式)이어서(예: 西京別曲) 중국음악의 일자일음식(一字一音式)의 아정(雅正)한 것에 비하여 염려(艶麗)한 것을 특색으로 하고 있다. 또 향악이 중여음(中餘音, 間奏)을 가진 점에서도 중국음악과 다르다. 고려조의 향악은 남녀의 사랑을 노래한 것이 많다. 그리고 관현 반주를 가진 노래는 간주와 후주 같은 발달한 형식으로 되었고, 또 일자수음식이라서 염려(艶麗)하여 이런 점에서 고려청자의 화려한 것에 비할 수 있겠다.

<고려사> 악지에 그 명칭이 적힌 많은 향악곡은 대부분 악보는 물론 사설도 전하지 않지만 다행히 그 일부는 조선 때까지 전승되어 악보와 사설이 남은 것이 있다. <고려사>에 명칭이 있는 것으로 현재까지 전하는 것으로는 동동(動動)·서경별곡(西京別曲)·자하동(紫霞洞)·한림별곡(翰林別曲)·풍입송(風入松)·정과정(鄭瓜亭) 등이다. 이 밖에 고려향악곡으로 추정되는 것으로 악보가 전하는 것은 사모곡(思母曲)·쌍화곡(雙花曲)·정석가(鄭石歌)·청산별곡(靑山別曲)·유구곡(維鳩曲)·가시리(귀호곡, 歸乎曲)·상저가(相杵歌)·야심사(夜深詞)·만전춘(滿殿春)·정읍(井邑)·이상곡(履想曲)·봉황음(鳳凰吟)·북전(北殿) 등의 악보가 전한다. 이들 악곡은 오늘날 거의 전승되지 못하고 끊어졌으나 풍입송·서경별곡·만전춘은 조선의 제례악에 편곡되어 이 악곡만은 지금도 연주되고 있다.

정재(呈才)란 궁중무용을 가리키는 용어이다. 고려 때에 쓰던 정재에 신라 때부터 내려오는 향악정재와 중국에서 들어온 당악정재가 있는데, 그 제도가 다르다. 당악정재에는 포구락(抛毬樂)·헌선도(獻仙桃)·수연장(壽延長)·오양선(五羊仙)·연화대(蓮花臺) 등이 있는데, 포구락을 예로 들면 죽간자(竹竿子－정재에 쓰이는 도구로 긴 나무 막대기의 한쪽 끝에 가는 대 100개를 꽂았다)를 든 여기(女妓) 2인이 관현반주(管絃伴奏) 전인자(前引子)에 맞추어 입장하여 서면, 동시에 음악이 그치고 죽간자가 무반주로 한문으로 된 구호를 부른다. 다음에는 무기(舞妓)들이 관현반주로 춤추며 들어와서 서면, 음악이 그치고 무기들은 무반주로 한문의 창사(唱詞)를 부른다. 이어서 관현반주에 맞추어 춤을 추고 나서 용알을 구문(毬門)의 구멍으로 던져넣는다. 용알 던지기가 끝나면 죽간자 2인이 관현반주(後引子)에 맞추어 나와 무반주로 '구호'를 부르고 나가고 뒤이어서 무기가 나간다. 이같이 당악정재는 죽간자의 입퇴장과 음악(전인자와 후인자)과 구호 및 무기들의 무반주의 창사를 그 특징으로 한다. 향악정재는 동동(動動, 牙拍)·무애무(無▩舞)·왕모대무(王母隊舞) 등이 있는데 동동을 예로 들면 무기 2인이 들어와서 엎드려 있으면서 음악에 맞추어 동동의 첫구, 즉 덕과 복을 드리는 노래를 부르고 나서 일어나서 관현악과 제기(諸妓)의 합창에 맞추어서 춤을 춘다. 춤이 끝나면 무기는 엎드렸다가 일어나서 퇴장한다. 이같이 향악정재는 당악정재에 보이는 죽간자의 인자(引子)와 구호가 없고 창사처럼 무반주로 무기가 노래하지 않고, 신라시대의 무척(舞尺)·금척(琴尺)·가척(歌尺)과 같이 고려시대의 향악정재도 무기·관현반주·여성합창(女聲合唱)의 3부분으로 이루어진 것을 특징으로 하였다.


</doc>
<doc id="485126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485126" title="다드라 나가르하벨리">
다드라 나가르하벨리

다드라 나가르하벨리(, , , )는 인도의 연방 직할지 가운데 하나로 행정 중심지는 실바사이며 인구는 22만 명(2001년 기준), 면적은 491km이다.

구자라트 주와 마하라슈트라 주 사이에 위치하며 아라비아 해와 접한다. 마라티어와 구자라트어를 공용어로 사용한다. 1783년부터 1954년까지 포르투갈의 지배를 받았다. 1954년에 인도가 사실상 병합(해방)하여 현지인에 의한 독립 정부에 의해 통치되다가 1961년 인도에 정식으로 병합되어 연방 직할지로 승격되었다.
본토인 나가르하벨리와 뚝 떨어진 조그만 월경지인 다드라로 구성된다. 나가르하벨리 내부에는 구자라트 주의 월경지인 마그발(Maghval)이 있다.


</doc>
<doc id="485131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485131" title="람보르기니 이슬레로">
람보르기니 이슬레로

람보르기니 이슬레로(Lamborghini Islero)는 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 1968년과 1969년 사이에 제작한 스포츠카이다. 1968년 제네바 오토 쇼에서 데뷔하였으며, 400GT의 V12 엔진을 수정해서 얹어놓았다.

이슬레로(실제 영어 발음이 "eez-LEHR-oh")의 이름은, 1947년 8월 28일, 스페인의 유명한 투우사인 마뉴엘 로드리게즈(Manuel Rodriguez) 마놀레테("Manolete")를 죽인 이슬레로 황소에게서 따온 이름이다. 이슬레로를 키운 사육자는 미우라이다. 1966년부터 1973년까지 람보르기니가 만든 미우라가 바로 유명한 투우사를 죽인 이슬레로 황소 사육자의 이름이다.

카로체리아 투어링은 람보르기니의 섀시를 만들어주다가 결국 회사가 파산하게 됐다. 카로체리아 투어링의 마라치는 회사의 새로운 투자자로 마리오 마라치를 선택하게 된다. 마리오 마라치는 카로체리아 투어링에서 오랫동안 일한 사람 중에 한 명이었다. 이슬레로의 디자인은 근본적으로 400GT의 차체를 다시 만드는 것부터 시작했다. 하지만 좋은 외형을 표현하기 위한 판넬 사이를 제대로 껴맞출 부품들이 부족해 자칫 잘못하면 만들어질 이슬레로의 차체에 나쁜 영향을 끼칠 수 있었고, 이슬레로가 사용할 광폭 타이어를 위한 시험 시승용 트랙의 수정도 할 수 없었다. 물론 이전 모델(400GT)에 비해선 실내의 방음장치 등이 더 많이 개선된 것이 사실이었다.

1969년, 이슬레로의 상위 버전인 이슬레로 S가 출시됐다. 엔진은 바로 전 모델인 이슬레로가 사용하던 것을 조금 더 개조한 것이었지만, 출력이 높아진 것과 반대로 토크는 그대로였다. 이슬레로 S는 약간의 외형이 변경됐는데, 반사광을 키운 앞쪽 펜더 부분을 포함해서 지붕 쪽에 있는 스쿠프(공기 흡입구)가 커졌다.(지붕에 있는 스쿠프는 실내에 유입되는 공기를 위한 것이지 엔진을 위한 것은 아니다.) 조금 더 크게 만들어진 휀더와 엷은 색으로 칠해진 창문, 부분적으로 수정된 문짝의 창문 등이 가장 크게 변한 부분이었고, 기존 이슬레로의 눈물 방울 모양의 좌우 방향 지시등은 동그랗게 변했다. 이슬레로 S는 이슬레로보다 훨씬 큰 브레이크 디스크를 장착했으며, 뒷쪽 서스펜션은 다른 것으로 바뀌었고 실내와 대시보드가 많은 수리를 거쳤다.

이슬레로 S는 딱 100대의 견본품이 만들어졌다. 이슬레로라는 이름을 달고 만들어진 차는 총 225대였다. 페루치오 람보르기니가 이슬레로를 만들고 있던 시기에, 그의 형제인 에드먼도(Edmondo)가 스릴러 영화 로저 무어의 이중생활(The Man Who Haunted Himself)에서 이슬레로를 타고 나타나 외향적으로 많은 인기를 얻었다.(에드먼도 역시 큰 인기를 얻었다.)

이슬레로의 차대번호는 #6xxx로 시작하며, 현재까지 확인된 이슬레로의 주인들은 에서 볼 수 있다.


</doc>
<doc id="485133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485133" title="베트남 음악">
베트남 음악

베트남의 음악은 원주민과 외국인의 영향으로 매우 다양하고 혼합적인 특색을 지니고 있다.
베트남 민족의 주류는 원래 중국의 남부지방에서 베트남 땅으로 이주해 온 남방형 몽고족으로, 선주민을 비롯한 여러 남방민족 및 한(漢)민족과 혼혈을 이루어 현재에 이르고 있다. 베트남이 정치적으로 역사에 나타나기는 기원전 214년의 진시황제(秦始皇帝)의 남월정략(南越政略)부터인데, 후한(後漢)의 광무제(光武帝) 때 마원(馬援) 장군이 코친차이나(交趾支那)를 포함한 베트남 일대를 유린함에 따라 베트남 고유의 문화가 철저히 파괴되고 한문화가 이식되었다. 그 후 150년경에 남쪽의 몬-크메르의 일족이 임읍국(林邑國)을 일으키고 북상하여 베트남 땅에서 한민족의 세력과 각축전을 벌였다. 임읍은 후에 참파(占城)라 불리어, 그 후에도 누차 베트남을 괴롭혔다. 
이와 같이 베트남의 역사는 건국 초부터 북과 남으로부터의 침략에 의한 고난의 역사였다. 베트남의 음악이 애수를 띠고 있는 것도 이러한 역사의 어두운 그림자에서 연유한 것이다. 
베트남의 최초의 통일국가는 정부령(丁部領)에 의한 대구월(大瞿越)이었으나 이는 곧 여환(黎桓)에 의하여 멸망되었다(981년). 1009년부터는 이조(李朝)가 시작되어 지금의 하노이에 도읍하였으나 8대 혜종(惠宗) 때 진(陳)에게 나라를 빼앗겼다. 

1428년에 여리(黎利)가 그 당시 베트남을 지배하던 명군(明軍)을 몰아내고 왕위에 올랐다. 중국의 아악이 들어온 것은 이 후려조(後黎朝)의 4대 왕 성종(聖宗) 때(15세기)이며, 성종은 유교를 들여 국교로 삼고 공자묘를 세워 때때로 아악으로 제사를 드렸다. 

그 후 베트남은 북은 정씨(鄭氏), 남은 완씨(阮氏)가 할거하여 마침내 여왕조는 1793년에 소멸되었다. 후에 완씨의 일족 완복영(阮福映)이 왕위에 올라 통일 베트남에 군림하였다. 후에 프랑스의 보호국이 되면서 그의 후대는 왕조의 명맥만을 이어오다가 2차대전 종식과 함께 왕통이 끊겼다. 

이동안 성종 때 들어온 아악은 분쟁과 전쟁의 연속 속에서도 그 활동이 끊기지 않았으며, 특히 완조(阮朝)가 흥하던 시기에는 후에(順化, Hu)의 성묘(聖廟)의 춘추석전(春秋釋奠)도 매우 성대하였다. 후한 이래의 중국인의 유입은 중국음악의 침투를 촉진시켜 베트남 고유의 음악의 형성을 곤란케 하였다. 

오늘날 베트남 음악의 주류를 이루는 아악과 전통 가곡은 모두 중국에서 전승된 것이고 그 음악의 내용, 형식, 이론, 그리고 악기 구성이 모두 한(漢)민족의 정복 이후의 소산으로서 그 원전(原典)을 모두 중국에 두고 있다. 선율도 중국의 것을 그대로 답습한 것이 대부분이고, 음계도 중국과 같은 5음 음계에 의하며 그 계명(階名) 또한 중국 속악(俗樂)의 계명인 합(合, Sol), 상(上, Do), 척(尺, Re), 공(工, Mi), 육(六, Sol), 오(五, La)를 쓰고 있다. 이와 같이 베트남의 음악은 너무나 많이 중국의 음악에 의존하고 그것의 답습에 그친 느낌이 있어 일반적으로는 동남아시아의 음악으로서보다는 중국 음악의 일부 또는 방계(傍系)로서 분류된다. 

쯔뇨(Chu nho)로 된 곡은 중국의 고사(故事)를 한시(漢詩)로 읊는 가곡형식이며, 쯔놈(Chu nom)으로 된 곡은 일반 시정민(市井民)이 즐겨 부르는 속어조의 노래로 가사 중에 독특한 은어가 포함되는 것이 많은데, 예컨대 '달과 바람'＝남녀의 만남, '금과 옥'＝사랑의 고백, '봄비'＝애정, '비엔호아의 보석'＝아가씨와 같은 것이 그것이다. 민요도 그리 수가 많지 않고 뚜렷한 민족적 특성을 가지는 선법이나 형식도 없다.

쫑꾸언(Trong quan)은 유희를 더불은 남녀간의 문답가(問答歌)로서, 베트남의 일부 지역의 경축일에 곧잘 불리고 있다. 땅에 구덩이를 판 후 뚜껑을 덮고 그 위에 활모양의 대를 건네어 두들기면 소리가 나게 만들어 그 양켠에 남녀들이 마주 앉아 두들기며 주고 받는 노래이다. 예컨대 남자가 "높은 것과 낮은 것은 무엇이지" 하고 부르면, 여자가 "봉우리 위의 구름과 골짜기의 물이지" 하고 대답한다. 즉흥적으로 응답을 하지 못하면 상대방의 주문에 응해야 한다.

현재 쓰이고 있는 베트남의 악기는 거의 모두가 중국에서 들여온 것으로 동남아시아적 특성이 없고, 구조나 주법(奏法)도 중국의 그것과 매우 흡사하다. 관악기보다는 16현 쟁(箏), 월금(月琴), 비파(琵琶), 3현호궁(三絃胡弓)과 같이 현악기가 주로 되어 있고, 기타 북, 피리, 공(Gong), 방울, 목어(木魚) 등의 악기가 있다.

중국의 진쟁(奏箏)과 같은 것으로 16개의 놋줄이 있는 점이 다르다. 손톱으로 타며 왼손으로는 끊임없이 비브라토를 넣는다.

단응우옛()은 베트남의 월금(月琴)으로 베트남의 민족 악기이다. 몸통은 달처럼 둥글고 손잡이는 길며, 줄은 4개 있으나 완전 5도 간격으로 조현(調絃)된 두 줄씩의 2음이다. 8개의 음기둥(音柱)이 있다.

현대 베트남의 악기는 거의 모두가 중국에서 들여온 것이나, 20세기 중반 베트남 땅의 여러 곳에서 고대 베트남의 악기가 속속 발굴됨으로써 고고학적으로 세계적 화제가 되었다. 그 중에서 특히 돌의 실로폰은 1949년 2월 베트남 중부의 현재 닥락 성이 있는 곳에서 도로공사 중에 왕족의 묘로 여겨지는 곳에서 나왔고, 청동고는 1924년 베트남의 동선(東山, Đông Sơn) 마을 근처에서 중소형의 것이, 그리고 1937년 3월 호앙하(Hoang ha) 마을에서 대형의 것이 발굴되었다. 하지만 이들 고대악기들은 현대의 베트남과는 상관이 없다.

1949년 베트남 중부의 현재 닥락 성이 있는 곳에서 도로공사 중에 발견된 것으로 10자루의 경질석회암의 석판(石板)으로 되어 있다. 큰 석판은 1m 가량, 작은 것은 70cm 가량이다. 기원전 3000년경의 악기로 추정되며, 현재 파리의 인류 박물관에 소장되어 있다.

1924년부터 28년에 걸친 기간에 베트남의 동선 마을의 분묘터에서 많은 청동기와 함께 여러 개의 청동고(靑桐鼓)가 나왔고, 다시 1937년 3월, 하선빈(Ha Son Binh)주 호앙하 마을에서 대형의 청동고가 나왔다. 이 청동고의 높이는 61.5cm이고 고면(鼓面)의 지름은 84cm이며, 측면에는 여러 가지의 무늬가 새겨져 있다.


</doc>
<doc id="485134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485134" title="가와케 역">
가와케 역

가와케 역()은 일본 시가 현 나가하마 시 고호쿠초야마와케에 있는 서일본 여객철도의 철도역이다.

2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지상역이다. 개찰구나 자동개찰기는 없다. ICOCA등의 IC카드는 카드 리더기등을 통해 사용할 수 있으며, 입장 후에는 승강장간 이동이 불가능하다.





</doc>
<doc id="485140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485140" title="락샤드위프 제도">
락샤드위프 제도

락샤드위프 제도(, , )는 라카디브 해와 아라비아 해 사이에 위치한 인도의 연방 직할지로 행정 중심지는 카바라티이며 인구는 60,595명(2001년 기준), 면적은 32km이다. 섬의 이름은 산스크리트어로 "10만 개의 섬"을 뜻한다. 말라얄람어와 디베히어를 공용어로 사용한다.


</doc>
<doc id="485142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485142" title="포르쉐 파나메라">
포르쉐 파나메라

포르쉐 파나메라 (Porsche Panamera, 포르쉐 코드네임 970)는 독일 포르쉐에서 2009년 4월에 출시한 5도어 고급 세단인 리프트백이다.

 기존 다른 모델들과는 다르게 차 앞부분에 엔진을 장착했고, 후륜구동과 4륜구동으로 출시했다. 2009년 4월 중국 상하이에서 열린 13회 상하이 국제모터쇼에서 처음으로 공개했다. 2013년에는 롱 휠베이스형인 이그제큐티브 트림이 추가됐다.

2016년 6월 공개되었다.

엔진은 독일 슈투트가르트에서 조립하고, 자동차의 차체 생산과 도색 작업은 폭스바겐의 공장이 있는 하노버에서 하며, 마지막 조립 과정은 포르쉐 카이엔과 함께 라이프치히에서 마무리한다.



</doc>
<doc id="485144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485144" title="나라 선">
나라 선

나라 선()은 일본 교토 부 기즈가와 시의 기즈 역에서 교토 부 교토 시 시모교 구의 교토 역 간을 잇는 서일본 여객철도의 철도 노선이다. 예전에 간사이 본선의 지선 역할로서의 역사가 있었기 때문에, 정식 기점은 기즈 역이지만 기즈 방면이 하행, 교토 방면이 상행으로 되어 있다.

교토 역 ~ 기즈 역 간의 전 구간이 교토 부 내에 있으며 나라 현내로는 진입하지 않는데, 이는 과거 나라 철도가 교토 역에서 나라 역까지 철도 노선을 건설하였다가 후일 간사이 철도에 인수되면서 오사카 ~ 나고야 간의 장거리 철도 운행 계통에 포함되는 나라 역 ~ 기즈 역 간이 간사이 본선에 포함되었기 때문이다. 이 때문에 여객 운행 계통 상에서는 모든 열차가 나라 방면으로 직통 운전을 하고 있다.

서일본 여객철도의 어번 네트워크 노선의 하나로 교토 역에서 도카이도 신칸센, 도카이도 본선, 산인 본선과, 기즈 역에서 간사이 본선, 가타마치 선과 접속한다. 모든 열차가 간사이 본선 나라 역까지 직통 운행하고 있기 때문에 교토와 나라 간을 잇는 역할을 맡고 있다. 노선 색은 갈색 (●)이다.

보통 JR 나라 선이라고 불리는데, 이는 긴키 닛폰 철도에도 나라 선이라는 노선 명칭이 있기 때문이다. JR의 전신인 일본국유철도 시대에는 '고쿠테쓰 나라 선'이라고 안내되기도 하였다. 하지만 노선 명칭이 중첩되는 긴테쓰 나라 선은 정작 오사카와 나라간을 연결하고 있기 때문에 JR 나라 선과 경로가 대응되는 노선은 긴키 닛폰 철도 교토 선이다. 1988년 서일본 여객철도 발족 이후 어번 네트워크 각 노선의 애칭을 정할 때 나라 선의 명칭은 한와 선과 같이 존치되었다. 전 구간에서 긴키 닛폰 철도 교토 선과 경합하고 있기 때문에 일부 구간의 복선화가 이루어져 쾌속 열차의 증발과 운행 속도의 증가가 이루어졌다.

전 구간에서 이코카 및 제휴 교통카드의 사용이 가능하고, 무인역 구간인 나가이케 역 ~ 가미코마 역 간에는 간이식 자동 개찰기가 설치되어 있다.

병행하는 게이한 전기 철도 우지 선이나 경합하는 긴키 닛폰 철도 교토 선이 다수의 열차를 운행하고 있는 데 비해 JR 나라 선은 일본국유철도 말기인 1984년에야 전철화가 이루어졌으며, JR 발족 직전까지만해도 지방 로컬선용 열차인 일본국유철도 105계 전동차가 운행되는 등 홀대를 받아왔다. 그러나 서일본 여객철도 발족 이후에는 열차의 편성 길이를 늘리고, 일부 구간을 복선화하였으며, 미야코지 쾌속 등의 쾌속 종별의 운행을 시작해 열차 편수를 증발시키는 등 노선 환경의 개선을 도모하였다. 지금은 연선의 우지 시의 뵤도인 등으로의 관광이나 조요 시 등 교토 부 남부 지역의 통근 및 통학 노선으로서의 역할이 커지고 있다. 하지만 모모야마 역 ~ 신덴 역 간에서 동쪽으로 크게 우회하는 구간이 존재하기 때문에 조요 시 이남에서는 긴키 닛폰 철도 교토 선에 비해 큰 성과를 거두지 못하고 있다.

2001년 3월 3일부터 설정된 가장 빠른 종별로 낮 시간대를 중심으로 운행되고 있다. 전 구간에서 특정 역에만 정차한다. 미야코지 쾌속의 종별 명칭은 운전 개시 전 시민들의 공모를 통해 결정되었다. 기본적으로 30분 간격으로 운전되고 있으며 우지 역에서 교토 역 ~ 나라 역 간의 보통과 완급 접속이 이루어지고 있다. 또 교토 행은 토요일과 일요일의 1편을 제외하고 조요 역에서도 약 12분 간 완급 접속을 행한다.

관광지인 교토와 나라를 잇는 열차로서 일본인 뿐만이 아니라 외국인 관광객의 이용도 많다. 모든 열차가 서일본 여객철도 221계 전동차 4량 편성 또는 6량 편성으로 운행되고 있다. 덧붙여 시간표 혼란이 발생했을 대에는 103계가 대신 운행하는 경우도 있다. 이에 따라 2008년 가을, 보결 운행을 행하는 나라 전차구의 103계 전동차를 대상으로, 행선막에 미야코지 쾌속을 추가하는 작업을 행하였다. 야마토지 쾌속에서도 시간표 혼란이 발생했을 경우 나라 전차구의 103계와 201계가 보결 운행을 하지만 이 때는 단순히 쾌속으로 표기한다.

표준 소요 시간은 나라 행 44분, 교토 행은 47분이다. 교토 행은 다나쿠라 역 (일부는 가미코마 역)에서 2분 정도 추가 정차하며 하행 열차와 교행하기 때문에 상하행 소요 시간에 차이가 있다. 2003년 3월 15일의 시간표 개정으로 도후쿠지 역·다마미즈 역에도 정차하게 되었다. 덧붙여 새해 초에는 후시미이나리 신사 참배객을 위해 이나리 역에도 임시 정차한다.

아침 출퇴근 시간대에 운전되고 있다. 전 구간에서 쾌속 운전을 행하지만 미야코지 쾌속이 우선 통과하는 JR 오구라 역, 신덴 역에도 정차한다. 221계 전동차 4량 ~ 6량 편성이 운전되고 있다. 기본적으로 30분 간격으로 운행되며 우지 역에서 보통 열차와 접속한다. 미야코지 쾌속과 같이 야마토지 선의 야마토지 쾌속 이하 모든 열차가 정차하는 나라야마 역에는 서지 않는다. 2009년 3월 14일의 시간표 개정 이후 저녁 이후의 일부 쾌속 열차가 구간 쾌속으로 격하되었다.

교토 역과 우지 역 간에서는 쾌속으로 운행되며 우지 역 이남부터는 각 역에 정차한다. 아침과 야간을 중심으로 운행되고 있다. 원래는 평일에만 운행되었지만 2006년 시간표 개정으로 토요일, 일요일, 공휴일에도 운행하고 있다. 나라 선의 구간 쾌속은 간사이 본선 구간 쾌속으로의 오인을 막기 위해, 2008년 이후 노선 색이 입혀진 행선막을 사용하고 있다.

전 구간에서 각 역에 정차하는 완행 열차이다. 기본적으로 낮 시간대에 교토 역 ~ 조요 역 간에서는 15분 간격, 조요 역 이남 구간에서는 30분 간격으로 운행되고 있다. 출퇴근 시간대에는 교토 역 ~ 우지 역 간을 운행하는 열차도 존재한다. 1994년 9월까지 사쿠라이 선 덴리 역에서 시발하는 열차도 존재했었다.

차량은 일본국유철도 103계 전동차가 주를 이루며, 때때로 221계가 투입되기도 한다.

모두 서일본 여객철도 나라 전차구에 소속되어 있는 전동차를 이용하고 있다.


나라 철도에 의해 교토 역 ~ 기즈 역 ~ 나라 역 간이 개통하였지만 이 노선 중 교토 역 ~ 모모야마 역 간은 원래 지금의 긴키 닛폰 철도 교토 선의 경로를 이용해왔다. 도카이도 본선의 반바 역 ~ 교토 역 간이 히가시야마 터널을 경유하는 현재의 노선으로 이설된 1921년, 교토 역 ~ 이나리 역 간의 구 도카이도 본선과 이나리 역 ~ 모모야마 역 간의 신설 선로가 나라 선이 되어 교토 역 ~ 후시미 역 간이 폐지되어, 후시미 역 ~ 모모야마 역 간은 화물선으로 쓰이게 되었다. 후에 교토 역 ~ 후시미 역 간의 구 선로는 긴키 닛폰 철도 교토 선의 전신인 나라 전기 철도가 사용하게 되었다.

나라 전기 철도의 노선이 1928년에 개업한 후에는 운행 빈도나 소요 시간에서 나라 선이 열세를 보여, 교토 ~ 나라 간의 철도 수요를 많이 빼앗기게 되었다. 제2차 세계 대전 후 1950년대부터 기동차를 투입하고 역을 몇 개 추가하였지만 그 이외의 투자는 이루어지지 않아 1984년에야 전철화가 이루어지는 등 전형적인 로컬선으로서 홀대받고 있었다. 본격적으로 나라 선의 활성화 대책이 등장하게 된 것은 서일본 여객철도 발족 후였는데, 서일본 여객철도의 나라 선에 대한 투자를 1991년에 처음으로 알린 아사히 신문은 투자의 배경으로 일본 천황 내외가 즉위 의례의 하나로 간사이를 방문하였을 때 긴키 닛폰 철도선을 이용한 것에 대한 일종의 굴욕감과 간사이 문화학술연구도시의 개발로 연선 인구가 증가하게 된 것 등이 서일본 여객철도의 나라 선에 대한 투자 의욕을 부추겼다고 주장하였다.



</doc>
<doc id="485147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485147" title="람보르기니 자라마">
람보르기니 자라마

람보르기니 자라마(Lamborghini Jarama)는 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 1970년부터 1976년까지 6년여간 만든 스포츠 쿠페이다. 자동차 전문 디자인 회사 베르토네의 디자이너 마르첼로 간디니(Marcello Gandini)가 디자인했다.

자라마의 뜻은, 스페인에서 투우가 열리는 지역의 이름이기도 하며, 후에 페루치오 람보르기니의 람보르기니가 유명해지며 영향을 끼쳐 자라마 레이싱 서킷이 만들어진 곳이기도 하다. 이쪽 지방은 특별한 뜻을 두 개나 갖고 있는 셈이다.

자라마의 탄생 이야기가 있다. 1970년 12월, 미국의 배기가스 규제법인 머스키법이 통과하게 된다. 머스키법의 목적은 "미국의 대기오염 방지"였으며, 1975년부터 생산되는 차의 경우 일산화탄소와 탄화수소 등을, 1976년부터 생산되는 차의 경우 질소산화물 등을 5년 전에 만든 자동차의 90 %로 줄여야 한다는 것이 주된 내용이었다. 여기에 자동차가 최소한 50,000 마일 (약 8만 킬로미터)을 주행할 수 있는 내구성을 가져야 한다는 등의 내용이 곁들어져 있었다.

그 당시, 스포츠 자동차는 대부분 연비를 생각하지 않고 무조건 빠르게만 만드는 것이 특징이었다. 미국 같은 경우 땅이 워낙 넓다보니 도로가 일직선으로 쭉쭉 뻗어있었기 때문에 연비를 신경 쓸 이유가 없었고(그래서 머슬카가 탄생하게 됐다.), 새로운 자동차 시장으로 각광을 받고 있던 미국에 미우라를 수출하려고 했던 람보르기니 측에서는 엄청난 타격이 아닐 수 없었다.(이 법 때문에 혼다 시빅이 탄생하기도 했다.)

원래는 이슬레로의 후속차를 위해 1970년 5월부터 새로운 차를 구상하고 있었으나 미국의 배기가스 규제법이 통과된 직후, 람보르기니는 이슬레로의 후속차를 위해 처음부터 다시 설계하게 된다. 에스파다와 똑같은 플랫폼을 공유하는 새로운 차를 만들게 된 것인데, 두 가지의 다른 버전이 만들어졌다.

GT 버전의 원본 자동차(1970-1973) 버전과, GTS 버전(자라마 S)의 자동차(1973-1976)가 만들어지게 됐다. 두 차종 모두 머스키법을 통과하기 위해 벤딕스(Bendix)가 만든, 전기로 작동되는 연료 펌프를 장착했다. 덕분에 자라마는 4 km/L (24 L/100 km), 자라마 S는 5 km/L (19 L/100 km)라는, 당시 스포츠 자동차로서는 썩 괜찮은 연비를 기록할 수 있었다. 자라마는 에스파다와 함께 람보르기니의 마지막 FR 자동차로, 1976년에 후속 차종 없이 단종되는 날까지 총 328대가 생산되었다.




</doc>
<doc id="485150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485150" title="김희숙">
김희숙



</doc>
<doc id="485153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485153" title="장원예">
장원예

장원예(江文也 Jiāng Wén yĕ, 1910년 6월 11일 ~1983년 10월 14일)는 타이완 출생으로 일본에서 활동한 작곡가, 시인이며, 하카계 출신이다.


</doc>
<doc id="485154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485154" title="귀제비">
귀제비

귀제비는 참새목 제비과의 한 종으로, 한국에서 제비처럼 흔히 볼 수 있는 여름철새이다. 배에 세로 줄무늬가 있으며 그 외엔 제비와 차이가 없다.


</doc>
<doc id="485156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485156" title="황주홍">
황주홍

황주홍(黃柱洪, 1952년 2월 27일 ~ )은 대한민국의 정치가이다.

황주홍은 1952년 2월 27일에 전라남도 강진에서 태어났다. 이후 김대중으로부터 발탁되어 1995년부터 새정치국민회의의 여러 당직을 역임하며 정치인으로서 활약하였다. 2004년에 제17대 총선에 새천년민주당 소속으로 강진군·완도군에 출마했으나 열린우리당의 이영호 후보에게 낙선하였다. 하지만 그해 10월 31일에 실시된 강진군수 재선거에 새천년민주당 소속으로 출마하여 과반수 득표로 당선되며 재기에 성공하였다. 이후 2006년에 실시된 제4회 지방 선거에 재선에 성공했다.

제5회 지방 선거를 앞둔 2010년 2월에는 기초자치단체장 정당공천제를 폐지할 것을 요구하며 민주당을 탈당하였다.제5회 지방 선거에서 무소속으로 민주당의 강진원 후보를 누르고 3선에 성공했다.

2011년 11월 10일에 제19대 총선 출마를 선언하고 군수직을 사퇴하였다.한편 민주당은 황주홍의 복당을 불허했으나 그는 시민통합당에 입당하여 시민통합당이 민주통합당에 흡수되면서 사실상 복당에 성공했다.제19대 총선에서 민주통합당 소속으로 장흥군·강진군·영암군에서 당선되었다.

총선에서는 건국대 교수 시절인 2003년에 쓴 노무현 대통령 하야 촉구 칼럼이 구설수에 올랐으나,황주홍은 노무현의 사후 생각이 바뀌었으며 당시의 칼럼을 지금에 와서 문제로 삼는 것은 저급한 정치라고 해명했다.

당 내에서 황주홍은 온건파의 일원으로 꼽힌다. 2012년 7월부터 현재까지 꾸준히 쓰고 있는 '한 초선 일지'를 통해 자신의 생각을 자주 드러내고 있다. 제18대 대선 이후인 2013년 2월 5일에는 친노계의 수장이자 당시 대선 후보였던 문재인의 의원직 사퇴를 주장했다.이에 범친노계인 정청래는 황주홍이 먼저 의원직을 사퇴하라고 반박했고, 이에 황주홍은 "정청래 의원의 평소 인품과 충성심으로 볼 때 전혀 놀랄 일이 아니다."라고 맞받아쳤다.

2013년 3월에는 최고위원 경선 출마 의사를 밝혔다.출마선언문에서 황주홍은 "제게 민중이 있다면 봉기를 하고 싶고, 부대가 있다면 전복해버리고 싶었다."며 "이념적 편향성을 바로잡고 새천년민주당과 열린우리당의 중도개혁주의를 회복시킬 것이다."이라는 포부를 밝혔다. 그러나 4월 13일 11명의 후보 중 7명을 남기는 1차 선거에서 하위 4인에 포함되어 결국 탈락했다.2014년 8월에 세월호 특별법 논란 당시에는 박영선 새정치민주연합 국민공감혁신위원장을 옹호했다. 8월 7일 박영선은 이완구 당시 새누리당 원내대표와 세월호 특별법을 8월 13일 통과시키기로 합의했다. 합의의 주요 내용은 세월호 진상조사위원회에 수사권과 기소권은 주지 않는 대신, 야당과 세월호 유가족에게 유리한 방향으로 조사위를 구성하는 것이었다. 이후 새정치민주연합에서는 박영선이 잘못된 합의를 했다며 당내 논란이 거셌다.

8월 11일 의원총회를 앞두고 황주홍은 초선일지를 통해 세월호 특별법 여야 합의안 자체는 비판하면서도 재협상 요구에 대해선 부정적 의사를 피력했다. 당내 세월호 특별법 재협상 요구에 대해선 "강경파들이 벌떼처럼 대들고 있다"고 말했다. 11일 의원총회에서 세월호 특별법을 재협상하는 것으로 결론지어지자 황주홍은 이튿날 YTN라디오에 출연해 의총 내용에 대해 시중의 여론과 동떨어진 것이라고 밝혔다. 또한 당내 '선명 야당' 노선에 대해서도 진영논리이자, 과거 민주 대 독재 시대의 가치관이 반영된 낡은 과거라고 비판했다.

2015년 그는 '제헌절 공휴일 지정촉구 결의안'을 발의했다.


 - 2012.07 ~ 2013.03 제19대 국회 전반기 농림수산식품위원회 위원
 - 2013.03 ~ 2016.05 제19대 국회 전반기, 후반기 농림축산식품해양수산위원회 위원
 - 2016.06 ~ 제20대 국회 전반기 농림축산식품해양수산위원회 간사




</doc>
<doc id="485157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485157" title="한필화">
한필화

한필화(韓弼花, 1942년 1월 21일 ~ )는 조선민주주의인민공화국의 여자 스피드 스케이팅 선수이다.

평안남도 진남포에서 태어났다. 북한이 처음 참가한 올림픽 대회인 1964년 동계 올림픽 여자 스피드스케이팅 3000m 종목에서 예상 외의 은메달을 획득하여 주목을 받은 선수이다. 그의 메달은 아시아인 최초의 동계 올림픽 스피드 스케이팅 종목 메달이며 아시아 여성 선수 최초의 동계 올림픽 메달이다. 1968년 동계 올림픽에는 불참했고 1972년 동계 올림픽 3000m에서 9위를 한 후 은퇴했다. 북한을 빛낸 운동 선수로 김일성상 계관인과 인민체육인 칭호를 받는 등 체육인으로는 최고의 영예를 누렸다.

한편 그의 오빠 한필성은 6·25 전쟁 중 월남하였는데, 한필화는 대한민국에서는 오빠와의 상봉 문제로 언론에 보도되기도 하였다. 1971년 일본 아사히 신문의 주선으로 한필성은 대회 참가차 일본에 머물던 한필화와 전화 통화를 했으며, 전화로 남매가 확인되자 곧 한필성은 한필화를 만나기 위해 일본으로 건너갔으나 조선민주주의인민공화국의 거부로 만남이 이루어지지 못했다. 한필화는 1990년 삿포로에서 열린 동계 아시안 게임에 임원으로 참가했으며, 이 때 다시 한필성이 일본을 방문하여 이들 남매는 극적으로 상봉하였고,이 때 한필성은 북한에 있는 모친과 월남 후 처음으로 전화 통화를 하였다.



</doc>
<doc id="485160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485160" title="Shin Seung Hun Vol.3">
Shin Seung Hun Vol.3

"" 는 신승훈의 3집 정규 앨범이며, 1993년 4월 15일 발매됐다.

신승훈이 애초에 감상용 앨범이 아닌 콘서트용 앨범으로 기획한 3집의 〈널 사랑하니까〉는 1,2집의 성공을 발판으로 공중파 활동은 대폭 줄이고 전국 투어 라이브 콘서트를 열어 일반 대중들과 더 가깝게 접할 수 있는 계기가 된 앨범이다. 특이점은 라이브 콘서트 위주의 활동에 전념하느라 TV출연을 거의 하지 못했음에도 불구하고 KBS 가요톱텐에서 〈널 사랑하니까〉라는 곡이 상대 곡을 바꿔가며 11주 연속이나 2위를 기록했다는 점이다. 그리고 〈로미오 & 줄리엣〉, 〈소녀에게 ()〉, 〈처음 그 느낌처럼〉등을 잇따라 히트시키며 가요계에 신승훈의 위상을 더욱 확고히 하는 앨범이 되었다. 또한 여세를 몰아 2집의 〈보이지 않는 사랑〉에 이어 2년 연속 골든 디스크 대상을 수상하였다. 93년 5월에는 홍콩 최고 스타 유덕화와의 조인트 콘서트로 화제가 되기도 하였다.



</doc>
<doc id="485161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485161" title="람보르기니 에스파다">
람보르기니 에스파다

람보르기니 에스파다(Lamborghini Espada)는 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 1968년부터 1978년까지 만든 그랜드 투어러이다.

람보르기니의 컨셉트 카인 마잘을 기반으로 만들어져 1967년 제네바 오토 쇼에서 첫 공개됐다. 이미 4개의 좌석이 구비된 400GT나, 미우라가 생산되고 있었으나 그 당시를 기준으로 한다면 람보르기니 라인업에서 가장 현실적이며, 가장 실용적인 네 개의 좌석이 있는 쿠페였다. 람보르기니의 마지막 FR 자동차로서, 총 1,217대가 생산됐다.

베르토네 소속의 마르첼로 간디니(Marcello Gandini)가 디자인을 담당했는데, 재규어 E타입의 차체를 기반으로 다시 만든 자동차이기 때문에 재규어 E타입과 에스파다는 서로 비슷한 자동차라고 할 수 있다. '에스파다'라는 이름의 뜻은, 스페인어로 검을 뜻한다. 조금 더 큰 뜻은 투우사들이 황소를 죽이는 것에 사용하는 검을 뜻하며, 투우사들이 자기 스스로를 검사라고 지칭하는 스페인의 구어이기도 하다.

에스파다는 325 제동마력(bhp)의 힘을 내는 4.0리터 V12 엔진을 장착하고 있으며, 독립된 서스펜션과 사륜구동에 사용하는 디스크 브레이크를 장착하고 있고, 5단 수동 변속기를 장착하고 있다. 에스파다 역시 자라마와 함께 3단 자동 변속기를 구비하고 있었지만 커다란 V12 엔진을 장착하기 위해 수동 변속기로 교체됐으며, 나중에 자동 변속기가 옵션으로 제공됐다.

약 10년 동안 좋지 않은 변화를 거쳤는데, 일단 에스파다 S1(1968-1970), 에스파다 S2(1970-1972), 에스파다 S3(1972-1978) 등 세 종류의 파생 모델이 제작됐다. 세 종류의 파생 모델 모두 엔진의 힘이 약간씩 상승했지만 외관 디자인은 변한 것이 하나도 없이 실내 디자인만 계속해서 고급스럽게 변했다. 대시보드와 운전대가 가장 많이 변화된 것은 S2였으며, 인테리어의 여러 부분이 많이 수정된 것은 S3였다. 1970년에 파워 스티어링 휠이 옵션으로 제공됐고, 1974년에 자동 변속기가 제공됐다. 1975년에 미국에 수출된 에스파다의 안전 사양 중에는 충격 흡수 범퍼가 있었기 때문에 몇몇 사람들은 앞서 여러 종류의 파생 모델에서 제공된 옵션을 기본적으로 제공해주는 에스파다 S4가 제작될 것이라 기대했다. 하지만 람보르기니는 공식적으로 더 이상의 생산이 없을 것이라 밝혔으며, 그 후에 에스파다의 생산은 끝나게 됐다. 베르토네가 4도어의 프로토타입 에스파다를 만들긴 했지만 생산해서 판매된 적은 한 번도 없다.

람보르기니 에스파다는, 람보르기니가 만든 가장 실용적인 2도어 4시트 쿠페 자동차이다. 총 세 종류의 파생 모델이 있는데, S1은 에스파다 400 GT, S2는 에스파다 400 GTE, S3는 에스파다 400 GTS라고 부른다. 아래는 각 종류별 성능표이다.

에스파다 S1 (GT)의 경우 1세대와 2세대가 있는데, 2세대는 340 마력으로 출력이 높아졌다.

1999년, 새로운 버전의 에스파다가 작업 중이라는 소문이 있었지만 람보르기니는 디아블로의 후속차 작업에 더 열중하겠다고 밝혔다. 물론 후속 에스파다와 관련된 여러 아이디어를 짜깁기한 디자인이 공개되기도 했다. 그리고 2009년, 람보르기니는 에스파다의 공식적인 부활을 알렸는데, 4시트인 것은 맞지만 2도어가 아닌 4도어 세단 모델의 에스토크를 발표했다.



</doc>
<doc id="485163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485163" title="람보르기니 미우라">
람보르기니 미우라

람보르기니 미우라(Lamborghini Miura)는 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 1966년부터 1972년까지 만든 스포츠 자동차이다. 2시트, 미드십 엔진의 기준에 있는 고성능 스포츠 자동차 업체들에게 크게 존경받는 자동차이다. 경쟁 차종인 포드 GT40과 르망 24시에서 활약한 페라리 250 LM들 중에서 최초로 성공적이게 엔진을 중앙에 배치한 자동차였으며, 공공도로에서 탈 수 있는 자동차 중에서 최초로 엔진을 중앙에 배치한 자동차였다.

미우라는 페루치오 람보르기니의 회사에 맞서기 위해, 람보르기니 엔지니어링 팀이 짧은 시간을 투자해서 상상한 자동차로서, 원래는 스포츠 자동차가 아닌 그랜드 투어링 자동차였다. 여지껏 많은 자동차 업체들이 선호하여 영향력이 있던 설계법이나, 페라리가 레이싱 자동차를 만들 때 사용했던 공법 대신에 다른 기술을 적용했다. 1965년, 토리노 오토 쇼에서 경사진 차대(섀시)가 먼저 공개됐고, 이듬해 1966년 제네바 쇼에서 프로토타입의 미우라 P400이 공개됐다. 날렵한 스타일링과 혁명에 가까운 디자인을 만들어낸 마르첼로 간디니(Marcelo Gandini)는 물론 프로토타입의 P400은 많은 모토 쇼 관람객들로부터 큰 호응을 받았다. 람보르기니 미우라는 람보르기니의 헤일로 자동차로서 1972년까지 줄기차게 파생 모델을 내놓았는데, 보통은 알려져야 정상인 후속차량에 대해서 아무것도 알려지지 않았다. 그러다가 갑자기 후속차량인 람보르기니 쿤타치를 1974년부터 생산하기 시작했다. 미우라와 쿤타치 사이에 2년 동안의 공백이 있었던 이유는, 그 2년 동안 람보르기니가 금융 재정의 시간을 갖고 있었기 때문이었다.

람보르기니의 쟝 파울로 달라라(Gian Paolo Dallara), 파울로 스탄자니(Paolo Stanzani), 밥 월리스(Bob Wallace) 등 세 명의 최고 엔지니어들은 1965년 내내 잠깐의 시간을 내가며 프로토타입 P400의 개발에 참여했다. 엔지니어들은 레이싱 자동차의 피를 그대로 물려받은 공공도로용 스포츠 자동차를 원했는데, 다시 말해 람보르기니 마니아들을 위해 트랙에 내놓아도 다른 경쟁 차종을 쉽게 이길 수 있는 자동차와 공공도로에서 몰고 다닐 수 있는 자동차의 성격을 모두 가진 자동차를 상상했던 것이다. 세 엔지니어는 밤에 자동차의 디자인 작업을 하며, 회사의 관리에서 벗어나 돈이 되는 자동차로 람보르기니의 마음을 흔들길 희망했다. 미우라의 주요한 특징으로는, 엔진을 가로로 돌려서 중앙에 배치했다는 것이다. 이 경우, 변속기와 차동장치를 V12 엔진과 함께 효과적으로 배치하는 것이 어려웠다. 덕분에 실내 공간이 매우 부족해 실내의 디자인 자체가 굉장히 빽빽하게 둘러싸이게 됐다. 그래도 P400은 결정적으로 가능성이 있는 마케팅 도구를 얻은 셈이 됐으며, 비로서 람보르기니의 허락을 받아 새로운 차대에 맞는 엔진 개발 계획도 박차를 가했다. 경사가 진 차대(섀시)는 1965년, 토리노 모터 쇼에서 먼저 공개됐다. 관람객들의 좋은 반응을 얻으며 많은 예약이 폭주하자 좁아터진 차체를 덧씌울 방법을 고안해내기 위해 차대를 점검했다. 베르토네가 스타일링을 담당한 후인 1966년, 제네바 모터 쇼에서 차대에 차체를 덧씌운 프로토타입이 최종 공개됐다. 3년 먼저 데뷔한 350 GTV와 다르게, 관객들은 미우라를 신기하다는 듯이 쳐다봤다. 쇼가 진행 중이던 내내 관객들의 열정적인 반응이 이어졌는데, 특히나 밸러스트와 독특한 생김새의 지붕 쪽에 관객들의 반응이 집중됐다. 엔지니어들은 차의 뒷쪽에 엔진이 정확하게 들어갔는지 시간이 있을 때마다 확인했는데, P400의 엔진 쪽을 보고 싶어했던 언론사들은 판매부서의 상사인 스카르치(Sgarzi)에 의해 발길을 돌릴 수밖에 없었다. 언론에 완전히 공개된 것은 아니었음에도 불구하고, 미우라는 이미 모터 쇼의 스타가 된 후였고, 미우라를 디자인한 마르첼로 간디니 역시 스타가 된 후였다. 제네바에서 호의적인 반응을 얻은 미우라는 그 다음 해부터 곧바로 제작에 들어갔다. 기존의 P400이라는 이름 대신 미우라라는 새로운 이름을 붙였으며, 최근(그 당시 기준)에 새로 만들어진 람보르기니의 트레이드 마크인 투우 뱃지를 본격적으로 사용하게 됐다. 언론과 인터뷰 자리에서 페루치오 람보르기니는 미우라의 정확한 출시일에 대해 별 다른 언급을 하지 않았다. 하지만 기자들의 계속된 공세에, 그의 출생 별자리인 황소자리 때에 맞춰 미우라가 출시될 것이라고 말했다.

"미우라"라는 이름을 사용하기 전에는 P400이라고 불렀다. P는 Posteriore의 앞글자를 딴 것으로, 이 단어는 이탈리아어로 "뒷쪽"을 뜻한다. 엔진을 뒤에 놨다는 것을 표현하는 말이다.

400GT에 사용했던 4.0L 람보르기니 V12 엔진이 장착되어 있는데, 가로로 배치했기 때문에 현실적으로 뽑아낼 수 있는 출력은 350 PS (260 kW, 350 마력)이었다. P400은 1966년과 1969년, 3년 동안 총 275대대가 생산됐다. 275대 중에서 96대는 나중에 SV(SuperVeloce, 슈퍼-벨로체)로 만들어졌는데, SV로 만들어진 96대의 경우 일반적인 다른 차들처럼 엔진과 기어박스 사이에 윤활 주유구가 설치되어 있다. 차동장치가 제한 범위에서 벗어나는 것을 방지하는 엔진과 기어박스에 적절한 오일을 넣기 위함이었는데, 놀라운 것은, 엔진과 기어박스에 기름칠이 필요할 경우 신호를 알려주는 장비가 있었고, 이 장비가 미니에 사용되고 있던 장비였다. 람보르기니는 "모든 차들은 프레임과 문을 강철로, 차체의 앞쪽과 뒷쪽 겉표면은 알루미늄으로 만들었다."고 밝혔으나, 나중에는 그들이 발표한 것과 다르게, 125대의 미우라가 0.9 밀리미터 두께의 강철로 제작돼서 차가 조금 갭직하다는 것이 알려졌다.

미국에서 판매됐을 당시의 가격은 20,000 달러였는데, 오늘 날에는 희소성 등으로 인해 10만 달러가 넘는 값에 거래되고 있다.

P400S 미우라 외에 미우라 S라는 이름이 있다. 미우라의 원래 섀시가 공개된 지 3년이 지난 1968년 11월 토리노 모터쇼에서 생산품이 첫 소개됐다. 파워 윈도가 새로 추가됐고, 외부 창문과 전조등 쪽에 반짝반짝 빛나는 크롬 색상이 곁들어졌다. 인라인 콘솔은 이전과 다른 높은 위치에 설치됐고 라커 스위치, 엔진 흡입구 등 많은 부분이 변했으며 2 밀리미터 더 두꺼워졌으며, 다른 방식의 캠축 등 많은 부분이 공개됐다. 짐공간이 조금이라도 더 필요했기 때문에 트렁크의 패널은 쭉쭉 금이 가있는 모양으로 만들어지는 등, 미우라 P400과 많이 다른 차였다. 소문에 따르면, 20마력의 출력이 더해져 엔진이 더 좋아졌다고 하며, 적게나마 조금 더 운전자에게 실용적인 수정사항들도 있는데, 글로브박스의 뚜껑에 잠금장치가 달렸으며, 실내에 있는 담배 라이터가 뒤집혀서 설치됐고, 앞 창문(바람막이 창)의 와이퍼 스위치 설치, 차의 앞쪽과 뒷쪽에 뚜껑을 열 수 있는 손잡이 한 개가 부착됐다. 이 외에도, 파워 윈도와 에어컨을 옵션(800달러)으로 제공했다. P400S 미우라는 1968년과 1971년 3월 사이에 총 338대가 제작됐다.

미국의 가수 및 영화 배우인 프랭크 시나트라가 차대번호 #4407번의 미우라 P400S 한 대를 소유하고 있었다.(현재는 #4407번의 미우라 P400S가 행방불명된 상태이다.)

가장 많은 인기를 끌었던 미우라 P400SV이다. 미우라 SV라고도 부르는데, SV는 "SuperVeloce"의 줄임말로, 영어로 표현하면 "Super-Fast"이다. 그냥 "엄청 빠름"이라는 뜻을 갖고 있으며, 한국어로 "슈퍼-벨로체"라고 읽는다. 미우라 SV는 다른 캠 타이밍과 조금 더 진보적이게 바뀐 카뷰레이터가 부착되어 있다. 엔진의 출력은 15 마력이 늘어나 총 385 PS (283 kW, 380 마력)이다. P400의 차체를 그대로 물려받은 마지막 96대의 P400이 P400SV로 만들어졌는데, 차동장치가 제한 범위에서 벗어날 경우를 대비해 기름통이 반으로 갈라져 있다. 기존 P400은 엔진과 기어박스 사이에 윤활 주유구가 있었지만, P400SV는 윤활 계통이 완전히 다른 곳에 따로 분리되어 있었다. 때문에 기어박스와 엔진에 적절한 타입의 오일을 꾸준히 칠해줘야 했다.

자동차는 무진장 비쌌는데, 기어박스나 엔진은 장거리 운행에 견딜 수 없을 정도로 형편없는 내구성을 자랑했다. 그러나 엔진과 기어박스 쪽에 금속을 다시 깎아냄으로써 이런 내구성 문제를 상당히 많이 개선시켰다. 새로운 피렐리 타이어를 착용한 9인치 넓어진 새로운 뒷바퀴를 수용하기 위한 충분한 공간이 필요해 뒷쪽 펜더도 넓어졌으며, 후미등도 약간 변형됐다. "속눈썹"이 사라진 전조등도 이전 모델 P400과 다르게 P400SV를 성공시킨 것 중에 하나였다. 여기서 말하는 "속눈썹"은, 다른 미우라들은 모두 다 전조등과 차의 몸체 사이 틈에 검은색 커버가 있다. 이것을 "속눈썹"이라고 표현하며, 전조등이 앞으로 올라올 때 "속눈썹"은 전조등의 외부를 보호해주는 역할을 한다. 그러나 P400SV에게는 "속눈썹" 커버 따위가 없었다.

P400SV를 출시하기 전에, 람보르기니 측은 P400SV의 설명서를 오식을 하는 황당한 실수를 저지르고 만다. SV 오너들에게 제공된 설명서에는 흡입구 밸브가 영어식 사이즈로 표기되어 있었다. 문제는, 모든 미우라 모델의 흡입구와 배기구 밸브가 4리터 V12 람보르기니 엔진을 기반으로 하고 있었기 때문에 다 똑같았다는 것이며, P400SV는 미국에 판매된 적이 없고 전부 유럽에서만 판매됐다는 것이다. 킬로미터 대신 마일(Mile) 등으로 표기하는 유럽에서는 람보르기니의 이런 실수가 황당할 수밖에 없었고, 흡입구 사이즈의 오식은 에스파다 400GT와 쿤타치 LP400/LP400S의 매뉴얼에서도 똑같이 발생해 손실 이월로 이어졌다.

피아(FIA) 레이싱 규정-J에 따르는 자동차를 만들려고 테스트 뮬 전용으로 1970년에 만든 자동차이다. 밥 월리스가 탔던 P400 조타의 차대번호는 #5084이다. 자동차의 이름인 미우라 조타에서 "조타(Jota)"는 영어 J를 스페인어로 발음한 것이다.(스페인에서 'J'를 "조타"라고 발음) 이 자동차는 오직 피아 레이싱 규정-J에 부합한 차를 만들기 위해 테스트용으로 딱 한 대만 만들었다. 후에 개인 구매자가 이 테스트용 자동차를 굉장히 비싼 값에 구매했다. 1971년 4월, 이탈리아 브레시아 인근의 도시 외곽순환도로에서 큰 교통사고가 발생했으며, 현장에서 P400 조타는 불에 타버려 완전히 사라졌다. 당시 브레시아 인근의 도시 외곽순환도로는 아직 개통되지 않은 도로였다.

P400 Jota의 소식을 들은 고객들의 요청으로 만들어진 자동차이다. 람보르기니는 엄청 비싼 이 자동차의 가격이 타당하다는 것을 보여주려고 일부러 P400 Jota를 만든 것이었으며, 결과적으로 이 자동차는 P400SV를 대체하는 업그레이드 버전이 됐다. SV/J의 뜻은 SuperVeloce/Jota의 약자이다. 출력이 높아진 엔진과 서스펜션 부품, 외관과 실내 등이 더 좋게 바뀌었다. 차대번호 #5090, #5100과 #4934, #4860, #4990 등 딱 다섯 대가 SV를 기반으로 공장에서 실제로 만들어졌다. 유일하게 차대번호 #5100 SV/J가 #5084 조타(Jota)에 채택된 건식 윤활 시스템을 구비했다.

차대번호 #4934의 미우라 SV/J는 역사적으로 유명한 자동차이다. 이란의 마지막 샤 모함마드 레자 팔라비(Mohammad Reza Pahlavi)가 소유했다. 모함마드는 SV/J를 샤 백화점에 전시했었고 그가 소유한 다른 미우라 SV는 테헤란 왕궁에 전시되어 있었다. 이후 모함마드 레자 팔라비가 이란 혁명으로 망명길에 올랐을 때 이란 정부가 이 자동차를 소유했다. 그 후 1995년, 두바이에 SV/J가 팔려나갔다. 그러다가 1997년, 브룩스 옥션을 통해 미국의 영화배우 니콜라스 케이지에게 49만 달러에 낙찰됐다. 당시까지 차대번호 #4934의 미우라 SV/J는 경매 역사상 가장 비싼 자동차였다. 이후 2002년, 니콜라스 케이지는 미우라 SV/J를 판매했다. 그 후, #4934 미우라 SV/J의 행방은 현재 묘연하다.

다섯 대 외에 한 대를 더 추가해 총 여섯 대의 SV/J가 1983년부터 1987년까지 미우라 P400S 섀시(사용되던 중고 섀시가 아닌 새로 만든 섀시)를 기반으로 더 만들어졌다. 이 중에 한 대는, 람보르기니의 소유주였던 밈란 브라더스(Mimran Brothers)가 진 클라우드 밈란(Jean Claude Mimran)을 위해 만든 것이었다.(미우라가 단종되고 12년이 넘게 흐른 뒤에 또 만든 것이었다.)

후에 미우라는 SV/J 성능으로 향상됐다. 물론 미우라를 생산하던 공장이 SV/J를 생산하던 실제 공장처럼 모방이 됐기에 가능한 일이었으며, 이후 다양한 자동차 정비소가 스위스와 일본, 미국에 설치됐다.

미우라 로드스터는 유일하게 딱 한 대만 제작됐다. 실제로는 로드스터보다 타르가 모델에 가깝지만 지붕을 완전히 뗄 수 있는 기능은 없다. 베르토네가 전시를 목적으로 P400을 기반으로 딱 한 대를 제작해서 1968년, 브뤼셀 오토쇼에 출품했다. 이후 몇몇 오토쇼에서 자주 공개되다가 ILZRO(International Lead Zinc Research Organization)이 미우라 로드스터를 구매했으며, Zinc 합금 제조 기술을 통해 전시용 자동차로 개조돼서 공개행사장에 출품될 가능성을 갖고 있었다. ILZRO가 구매해서 자신들의 합금 제조 기술로 개조한 미우라 로드스터의 이름은 ZN75이다. 베르토네가 만든 미우라 로드스터는 뚜껑을 열고 닫을 수 있도록 만들어졌지만, 이 외에 더 만들어진 미우라 로드스터의 경우 지붕이 완전히 제거됐다.

2006년, 뉴욕의 부동산 사업가 아담 고든(Adam Gordon)이 ZN75를 구매했다. 고든은 샌 디에고에 바빌프 모터카(Bobilff Motorcars)를 소유하고 있으며, 캘리포니아에서 ZN75를 베르토네가 만든 미우라 로드스터로 되돌릴 것이라 밝혔다. 그리고 2008년 8월, 페블 비치 콩코스 엘레강스(Pebble Beach Concours d'Elegance)에서 고든이 다시 만든 미우라 로드스터가 공개됐다.

역시 딱 한 대의 견본품이 만들어져 1981년 제네바 모터쇼에 실제로 전시됐다. 공장 경영권을 인수하자마자 CEO 자리에 오른 패트릭 밈란(Patrick Mimran)이 지휘하여 만들어진 모델이었다. 1971년, 제네바 모터쇼에서 현재의 람보르기니가 사용하는 노란색이 칠해진 미우라 S가 공개됐다. 이후 스위스의 람보르기니 수입업체와 람보모터 AG가 람보르기니의 공장에서 제공받은 SV/J의 부품으로 1980년에 스파이더를 완벽하게 복원해냈다. 베르토네는 그들이 복원해낸 미우라 P400 SV/J 스파이더의 문 안쪽 문틀에 어떤 글씨를 써줬는데, 이런 이유 때문에 그들은 람보르기니의 뱃지를 부착하지 않고 베르토네의 뱃지를 부착했다.(후에 람보르기니가 지적을 가해서 베르토네의 뱃지를 떼버린다.) 미우라 SV/J 스파이더는 펄 화이트로 칠해졌으며 1981년에 새로운 모델들(자팔라와 LM002)과 함께 공개됐다. 미우라 SV/J 스파이더는 조금 특이한 생김새를 하고 있었는데, 다른 모델들과 다르게 커다란 스포일러가 부착됐으며 기존의 미우라보다 훨씬 넓은 광폭 휠을 장착하고 있었다. 전후 사정 때문에 베르토네의 뱃지를 떼버리고 다시 람보르기니의 뱃지를 부착했으나, 미우라 스파이더의 프로토타입은 한정판 모델로써의 가능성을 보여주었다.

이후 미우라 SV/J 스파이더는 몇몇 부분이 수정되며 진 위키(Jean Wicki)의 소유가 됐다. 진 위키는 봅슬레이 선수로써 1972년 동계 올림픽 금메달리스트이며, 스위스에서 가장 유명한 람보르기니 수집가이다. 그는 뒷쪽에 거대한 스포일러를 제거했으며, 전면부에 얇은 프론트 스포일러도 제거하였다. 이후 미우라 SV/J 스파이더의 생김새는 베를리네타 SV/J에 가까워졌고, 진 위키는 은색으로 재도색을 했다. 그 후, 람보르기니 전문 수집가가 프랑스에 있는 자동차 경주 트랙에서 이 자동차를 구매하여, 파리에 있는 Carrosserie Lecoq에서 동업자와 함께 차체 등을 복원해냈다. 그의 수집품목이었으나 결국, 파리의 한 자동차 수집가에게 팔려나갔다. 팔려나갈 당시 SV/J 스파이더는 전통적인 미우라의 색상인 라임-그린(lime-green) 색상이었다.

개인이 수정한 다른 모델도 있는데, 딱 두 대가 존재하며 이들은 실제로 윗 뚜껑이 전혀 없는 미우라이다. 공식적으로 국제 모터쇼에서 등장했다.

2006년 2월 5일, 로스 앤젤레스 오토쇼와 미국의 텔레비전 & 라디오 박물관에서 알려진 람보르기니 미우라의 복고적인 컨셉트 자동차이다. 물론 앞서 설명한 쇼에서 공개된 적이 없고 존재한다는 것만 알려졌다가, 2주 뒤인 북미 국제 오토쇼에서 데뷔했다. 1966년 제네바에서 처음으로 소개된 최초의 미우라를 바탕으로 40주년을 기념하기 위해 람보르기니의 수석 디자이너 발터 드 실바(Walter de'Silva)가 디자인을 담당했다.

람보르기니의 대표 및 CEO인 스테판 윈켈먼은 컨셉트카를 만듦으로써 미우라의 부활을 부정했다. 그는 “미우라는 우리("람보르기니")의 역사이지만 람보르기니가 말하는 미래는 아니다. 복고적인 디자인 때문에 우리가 이곳에 있는 것은 아니며, 우리는 미우라를 재생산할 계획도 없다.”고 밝혔다.




</doc>
<doc id="485166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485166" title="보이지 않는 사랑">
보이지 않는 사랑

《보이지 않는 사랑》은 신승훈의 2집 정규 앨범이자, 동명의 노래가 타이틀 곡으로 앨범에 수록되어 있다. 1991년 11월 11일 발매됐다.

《보이지 않는 사랑》은 신승훈에게 발라드의 황제란 수식어를 붙여준 앨범이었다. 도입부에 베토벤의 가곡〈〉(그대를 사랑해)을 삽입하여 대한민국 최초로 대중가요에 클래식을 접목한 〈보이지 않는 사랑〉은 발매 직후 파죽지세로 폭발적인 인기를 얻으며 SBS 인기가요에서 '14주 연속 1위'라는 전무후무한 대기록을 세웠고, 신승훈은 이 기록으로 한국 기네스북에 등재되었다. 뿐만 아니라 〈가을빛 추억〉, 〈우연히〉, 〈영원히 사랑할거야 〉등 다양한 장르의 곡들을 연달아 히트시키며 언론과 대중으로부터 명실상부 톱가수로 인정받게 되고, 마침내 골든디스크 대상과 KBS 가요대상의 대상의 영예까지 얻으며 92년을 당당히 신승훈의 해로 장식했다.



</doc>
<doc id="485171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485171" title="라리사 라티니나">
라리사 라티니나

라리사 세묘노브나 라티니나(, 1934년 12월 27일 ~ )는 러시아의 여자 체조 선수이자, 소련 대표로 올림픽에서 총 18개나 되는 메달을 획득한 선수이다. 미국의 수영 선수인 마이클 펠프스에 이어 두 번째로 많은 메달을 딴 선수로 남아 있다.

본명은 라리사 세묘노브나 디리로 우크라이나의 헤르손에서 태어났다. 원래는 발레를 연습하다가, 그녀의 지지자가 다른 곳으로 이주한 후에 체조로 전향하였다. 1953년 고등학교를 졸업하고 키예프로 이주하여 레닌 기술 연구소에서 수학하면서 지속적으로 훈련하였다. 거기서 라티니나는 부레베스트니크 임의 기부주의 스포츠 사회에서 훈련을 받았다.

19세의 나이로 1954년 세계 선수권에 국제 데뷔하여 단체전에서 우승하였다.

1956년 멜버른 올림픽에서 라티니나는 올림픽의 가장 훌륭한 체조 선수가 되려고 헝가리의 켈레티 아그네스와 경쟁하였다. 개인 종합 운동에서 켈레티를 꺾었고, 소련 팀은 단체전에서 우승하였다. 마루운동(켈레티와 함께)과 도마를 우승하고, 이단평행봉에서 2위, 현재 더 이상 존재하지 않는 종목 단체 이동기구에서 3위를 하여 총 6개의 메달을 획득하였다.

1958년 모스크바에서 열린 세계 선수권에서 임신 도중에 불구하고 6개의 타이틀 중 5개를 우승한 라티니나는 1960년 로마 올림픽에서 우승 후보로 보였다. 개인 종합에서 소련 팀을 첫 4개의 장소로 이끌어 9점 차이로 단체전을 우승하는 데 안정시켰다. 마루 운동 타이틀을 2연승하고, 평균대 운동과 디단평행봉 2위, 도마 운동 3위를 하기도 하였다.

1962년 세계 선수권 개인 종합전에서 체코슬로바키아의 베라 차슬라프스카를 꺾고 우승하였다. 1964년 도쿄 올림픽개인 종합전에서 아직도 전직 세계 선수권 우승 선수로 알려진 라티니나가 차슬라프스카에게 패하고 말았다. 단체 운동과 마루 운동 3연승을 하고 2개의 은메달과 2개의 동메달을 추가하여, 총 18개의 올림픽 메달 (금 9, 은 5, 동 4)을 획득한 선수로 남아있다.

1966년 세계 선수권에서 단체전 2위를 끝으로 체조에서 은퇴하였고, 1977년까지 소련 국가 대표 체조 팀의 코치가 되었다. 1980년 모스크바 올림픽에서 체조 경기를 결성하였으며, 2000년 즈음에 PBS 다큐멘터리 "붉은 문서"의 에피소드 "소련의 스포츠 전쟁"에 나와 자신의 체조 선수와 코치로서의 경험을 논의하였다.

그녀는 러시아 연방의 시민이며, 현재 모스크바 주 스묘노프스코예 근처에 있는 자신의 사유지에서 살고 있다. 1998년에는 국제 체조 명예의 전당에 헌액되었다.


</doc>
<doc id="485173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485173" title="그것은 갑자기 폭풍처럼">
그것은 갑자기 폭풍처럼

《그것은 갑자기 폭풍처럼》()은, 2004년 1월 14일부터 2004년 3월 17일까지 TBS에서 방송된 텔레비전 드라마이다. 평균 시청률은 7.3%.

이 드라마를 마지막으로 TBS 수요일 밤 10시의 연속 드라마 범위는 폐지되었다.
결혼 7년째의 주부·오가와 코즈에(에즈미 마키코)는, 어느 비오는 날에 고교생의 댄스 교실 강사 후카자와 타쿠마(야마시타 토모히사)와 만나, 당황하면서도 사랑에 빠져 간다...




















</doc>
<doc id="485174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485174" title="여진구">
여진구

여진구(呂珍九, 1997년 8월 13일 ~ )는 대한민국의 배우이다. 여진구는 2005년 영화 《새드무비》로 데뷔하였다. 그는 다수의 드라마 《일지매》, 《식객》 (2008), 《자이언트》 (2010),《무사 백동수》 (2011),《해를 품은 달》 (2012), 《보고 싶다》 (2013)와 영화 《서양골동양과자점 앤티크》, 《쌍화점》 (2008) 등에서 계속해서 주인공의 아역을 연기해왔다. 2013년, 여진구는 첫 주연 영화 《》로 한국영화평론가협회상, 청룡영화상, 디렉터스 컷 어워드, 신인남우상을 수상했다.

여진구는 1997년 8월 13일 서울 관악구에서 2남 중 첫째로 태어나 초등학교부터 고등학교를 졸업하는 동안 쭉 관악구에서 성장하였다. 어릴 때 그는 의외로 사람들 앞에 잘 나서거나 말을 잘 하는 성격이 아니라 내성적인 성격이었다고 한다. 그러나 배우의 기질은 타고났던 것인지, TV에 나오는 연예인들을 보면서 자기도 TV나 영화에 나오고 싶다는 생각을 하였고 부모님께 그런 생각을 말씀드렸더니 부모님 역시 내성적인 성격도 고쳐질 겸 해보라고 밀어주셨다고 한다. 어릴 때부터 예쁘장해서 주위에서 연예인 시키라는 말을 많이 했다고 한다. 2005년 우연히 보게 된 영화 《새드무비》 오디션에서 150:1의 경쟁률을 뚫고 극중 염정아의 아들 박희찬 역으로 데뷔하게 된다. 어릴 때 내성적이었던 성격은 성장하면서 활발한 성격으로 변했고 어릴 때부터 쭉 한 동네에서 살아와서 동네 친구, 학교 친구들이 많다고 한다. 학교 가는 날엔 친구들과 축구를 즐겨 한다는 목격담이 자주 들린다.

2016년 2월, 여진구는 남강고등학교를 졸업한 이후 중앙대학교 공연영상창작학부에 입학해 2017년 현재 재학 중이다.

여진구는 2005년 영화 《새드무비》로 9살때 데뷔했다. 그는 150:1 경쟁률을 뚫고 오디션을 통해 박휘찬 역에 캐스팅 되었다. 어린 나이임에도 그의 뛰어난 연기력은 업계에 소문이 나기 시작했고 그 후로 영화나 드라마의 주인공 아역은 도맡아서 하게 된다. 영화 《잘못된 만남》의 정영배 감독은 아역배우의 오디션을 보던 중에 여진구가 오디션을 보러 오고 있다는 말을 듣고서는 여진구가 온다면 오디션을 진행할 필요가 없다며 보던 오디션을 종료 시켜 버렸다는 일화도 있다. 2006년, 그는 드라마 《사랑하고 싶다》로 첫 브라운관 데뷔를 하였고, 이후 《연개소문》에서 어린 김흠순 역을 연기하며 첫 사극에 출연했다. 2008년에는 《일지매》와 《타짜》에 출연하며 SBS 연기대상 아역상을 수상하였다. 같은 해에는 영화 《서양골동양과자점 앤티크》에 출연했다.

2010년에는 70-80년대 강남 땅 개발기를 배경으로 한 가족의 파란만장한 삶과 주인공의 성공담을 그린 드라마 《자이언트》에서 가족의 해체, 더부살이, 살인 누명 등의 역경을 딛고 마침내 건설업자로 변신하는 이강모(이범수 분)의 아역으로 출연했다. 여진구는 이 역할에 대해 그가 완전히 한 역할에 몰입해 진지하게 작품을 시작한 것은 이번이 처음이였다고 한다. 2011년, 여진구는 사극 드라마 《무사 백동수》와 《뿌리깊은 나무》에 출연했는데, 이전에 아역으로 출연했던 《타짜》에서 장혁과의 인연으로 《뿌리깊은 나무》에 출연하게 되었다. 그렇게 아역배우로서 꾸준히 활동하던 여진구는 중학교 3학년이던 2012년 1월, 픽션사극 드라마 《해를 품은 달》에서 이훤(김수현 분)의 아역으로 1회~6회(초반)까지 출연하며, 이 작품에서 어린 나이 임에도 극을 이끌어 가는 존재감과 카리스마가 돋보인 연기력과 훈훈한 외모와 좋은 눈빛, 중저음의 목소리로 풋풋한 멜로와 애절한 감정 연기를 통해 많은 여성팬들의 마음을 훔치면서 단순한 아역배우를 넘어선 큰 인기와 주목을 받게 된다. 같은 해에는 멜로 드라마 《보고 싶다》에 출연했다. 그는 MBC 연기대상 아역상을 수상하였다.

2013년, 여진구는 첫 영화 주연작인 《》를 통해 처음으로 누군가의 아역이 아닌 온전한 자신의 배역을 맡아 연기하게 되었다. 이 작품은 데뷔작 《지구를 지켜라》로 평단과 관객으로부터 천재 감독으로 평가받은 장준환 감독의 10년 만의 컴백작으로 김윤석, 조진웅, 김성균, 문성근 등 충무로의 내로라하는 연기파 배우들과 주목받는 10대 배우 여진구의 캐스팅으로 많은 화제와 기대를 모았다. 여진구는 대배우들 사이에서도 존재감을 발휘하며 타이틀롤 주인공인 '화이'의 변화 폭이 깊고 짙은 감정선의 연기와 다이내믹한 액션과 당시 미성년자라 실제로 해보지 못한 운전(트럭과 세단 카체이싱) 연기를 실제처럼 실감 나게 연기했다. 영화가 개봉 된 이후 여진구는 평단과 유명 감독들, 언론, 관객들로부터 극찬을 받았으며 충무로에 '괴물 신인이 등장했다'는 찬사를 받으며, 한국영화평론가협회상, 디렉터스 컷 어워드, 청룡영화상 등에서 신인남우상을 수상하는 등 다수의 영화제에서 신인상을 휩쓸며 연기력을 인정받았다. 또한 그는 17세의 나이에 청룡영화상에서 신인남우상을 수상한 최연소 나이의 남자 배우가 되었다. 그는 같은 해, 시트콤 《감자별 2013QR3》에 출연했다.

2015년, 그는 정유정의 동명의 소설을 기반으로 한 영화 《내 심장을 쏴라》에 출연했다. 또한 그는 동명의 웹툰을 원작으로 한 하이틴 드라마 《오렌지 마말레이드》으로 텔레비전 드라마에서 첫 주연을 맡았다. 이 작품으로 KBS 연기대상 신인상을 수상했다. 같은 해에는 한국 전쟁 영화 《서부전선》에서 베테랑 연기파 배우 설경구와 공연하였다. 2016년, 여진구는 사극 드라마 《대박》에서 연잉군 역을 연기했고, SBS 연기대상 우수연기상을 수상하였다.

2017년에는 tvN 드라마 《》에서 김우진 역을 연기했고, 영화 《대립군》이 개봉 되었다. 같은 해 그는 드라마 《다시 만난 세계》에서 주민등록상으론 31살이지만, 몸과 마음은 19살인 미스터리 소년인 성해성 역으로 열연했다.

2017년 다작을 하며 출중한 연기력을 보여주었다. 아역에서 벗어난 진정한 자신의 연기를 보여주며 뿌리 깊은 여러 배우들 사이에서도 존재감을 드러내었다.





</doc>
<doc id="485176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485176" title="해재르 대학교">
해재르 대학교

해재르 대학교(Xəzər Universiteti, 아제르바이잔어로 ‘카스피 해 대학’ 이란 뜻)는 아제르바이잔의 수도 바쿠에 위치해 있는 사립 대학교이다.

Hamlet Isaxanli (Isayev) 교수에 의해 동부 유럽, 코카서스와 중앙아시아 및 아제르바이잔에서 서구식 고등 교육 및 연구기관을 도입한 최초의 사립대학이다. 구 소련 구조 아래에서의 고등 교육 시스템에 대한 부족함을 느끼고 교육 개선에 대한 방안으로 해재르 대학교를 세우게 되었다. 
학부, 대학원, 박사과정과 더불어 유치원, 초등 및 중등학교 수준의 학교를 연구, 운영하고 있다. 

해재르 대학교에는 약 200명의 교수진과 강사진들이 있으며 대부분은 유럽과 미국에서의 학위를 가지고 있다. 해재르 대학교에서 모든 기본 언어는 영어이다. 이러한 요인은 학생들을 위한 학업 및 전문분야의 기회를 증가하고 그들을 교육시켜 세계화의 국제 환경에서의 더 나은 실력을 목표로 한다.

6개의 단과대학에서 교육, 훈련 및 연구를 제공하고 있으며, 각 대학은 다음과 같은 분야에서 학부, 대학원 및 박사 학위 과정을 제공한다.


경제 및 비즈니스 연구 교육, 사전 및 백과사전 센터, 교육 정책 연구소, 과학 및 예술 모임, 심리학 상담 및 심리 센터 등과 같은 광범위한 연구를 위한 연구 및 교육 훈련 센터가 운영되고 있다. 

해재르 대학교는 학생들을 위해서 자신의 학문적 노력을 만족시키기 위한 뮤지컬, 댄스, 연극 동아리와 같은 다른 활동에 참여할 수 있다. 또한 학생들은 카펫 만들기, 보석 세공과 같이 문화 수업 과목으로 다른 응용 예술도 선택할 수 있다. 

스포츠 또한 대학 생활에 큰 역할을 한다. 미식축구, 배구, 농구, 체스와 같은 대항경기 형태의 운동들과 격투 종목인 가라데, 유도와 함께 최근에 구성된 쿵후 클럽도 있다.

1. 에밀리 반 Buskirk, ‘아제르바이잔 교육의 현재 동향 - Hamlet Isaxanli교수와의 토론에서’, 카스피해 연구 프로그램, 하버드 대학교, 2001년4 월 25일, [2006년 4월 14일에 발췌]


</doc>
<doc id="485177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485177" title="세기 (물리)">
세기 (물리)

물리학에서 세기 또는 강도(強度)는 특정 시간동안 평균한 일의 다발을 뜻한다. 세기라는 말은 독자적인 물리량이기 때문에 "힘의 세기"와 같이 다른 물리량과 혼용될 수 없다. 세기를 측정하기 위해서는 먼저 에너지 밀도 (단위부피당 에너지)를 에너지가 흐르는 속도와 곱한다. 그 결과 얻어지는 벡터의 단위는 넓이당 일률 (예를 들어 W/m^2)이다. 호스에서 나오는 물의 흐름의 세기를 구할 수도 있지만 흔히 빛이나 소리와 같은 파동을 기술하기 위해 이용된다.


</doc>
<doc id="485178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485178" title="대한성공회 성가수도회">
대한성공회 성가수도회

대한성공회 성가수도회는 1925년에 설립된 대한성공회 수도회이다. 서울특별시 중구 정동에 위치하고 있으며 성공회 서울주교좌대성당에 인접해 있다.

원장은 2007년 4월 박경조(프란시스)주교의 서품예식 집전으로 사제서품을 받은 오인숙(카타리나)사제이다.

청빈을 통한 하느님께 영광돌리는 삶, 자신의 성화(하느님께 자신을 드리는 삶), 선교(기도와 봉사를 통한 전도)를 목적으로 하며, 성공회 평신도들도 재속회 활동, 관상기도모임, 떼제기도모임, 나무모임으로 참여할 수 있다.

영국 성공회 성 베드로 수녀원 수녀들의 의료선교활동(1892년 11월 1일)이 뿌리이며, 1925년 9월 14일(성 십자가 영광축일)에 이부비 수녀가 입회하면서 설립되었다. 장애인 요양시설 성 보나의 집, 노인복지시설인 성 안나의 집으로 사회선교를 하고 있다.

성가수도회의 표어는 신약성서 요한 복음서에 나오는 다음 구절이다.

성가수도회의 성공회 수녀들은 매일 아침기도와 감사성찬례, 낮기도(대도), 저녁기도(만도), 밤기도등 하루 5번의 공기도와 성막기도, 묵상,영적독서와 개인기도를 드리는 삶을 살고 있다.

대한성공회 성가수도회에서 성공회 수녀로 활동하려면 다음과 같은 자격이 필요하다.






</doc>
<doc id="485180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485180" title="강민성">
강민성

강민성(1972년 9월 9일 ~ )은 대한민국의 학원 강사이다. 스카이에듀와 공무원단기학교의 강사로 재직중이다.

1995년 서울대학교 국사학과를 졸업했다. 대학원 학비를 조달하기 위해 아르바이트 강사로 입문하였으나, 노량진 학원가에서 시작하여 코리아에듀에서 인터넷 강의를 시작한 뒤, 그 후 이투스로 자리를 옮겼다. 이투스 사회탐구 영역서 최대 매출을 기록했다.



</doc>
<doc id="485181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485181" title="박하영">
박하영

박하영(2002년 7월 20일 ~ )은 대한민국의 배우이다.







</doc>
<doc id="485182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485182" title="영상 정합">
영상 정합

컴퓨터 비전에서 하나의 장면이나 대상을 다른 시간이나 관점에서 촬영할 경우, 영상은 서로 다른 좌표계에서 얻어지게 된다. 영상 정합(image registration)은 이와 같은 서로 다른 영상을 변형하여 하나의 좌표계에 나타내는 처리기법이다. 정합을 통해 서로 다른 측정 방식을 통해 얻은 영상이 어떻게 대응되는지를 알 수 있다.

의료 영상 처리에서 환부의 영상을 시간에 따라 비교하거나, 정상인 조직의 영상과 비교하기 위해서는 호흡 등의 변형을 보정하기 위한 탄성 정합을 요구하기도 한다. 의료 영상의 비강체 정합을 통해 환자의 영상을 해부학적 아틀라스에 정합시킬 수 있다.

영상 정합 혹은 영상 맞추기 알고리즘은 세기 바탕 방식과 특징 바탕 방식으로 나뉜다. 고정된 영상을 참조영상 혹은 원본영상이라고 하고, 맞추어질 영상을 맞출영상이라고 한다. 영상 정합은 맞출영상을 공간적으로 변형해 참조영상에 맞추는 과정을 포함한다. 세기 바탕 방식은 영상의 세기의 형태를 비교하는 방식이고, 특징 바탕 방식은 영상 속의 점, 선, 테두리 등을 찾아 서로 맞추는 방식이다. 세기 바탕 방식은 그림을 통째로 비교해 정합하는 데 반해, 특징 바탕 방식은 둘 이상의 그림 속에서 여러 개의 특징을 찾아 비교한다. 두 영상 속에서 몇 개의 특징점의 대응관계를 알면 두 영상의 변환 관계를 결정할 수 있기 때문에, 그로부터 영상 속의 다른 점들의 대응관계를 계산할 수 있다.

영상 정합 알고리듬은 참조영상과 맞출영상 사이의 변환관계에 따라 분류될 수도 있다. 넓게 분류하면, 첫 번째 범주로 변위, 회전, 확대·축소, 아핀변환 등을 포함한 선형 변환을 들 수 있다. 하지만 선형변환은 영상들 사이의 기하학적 변형은 설명할 수 없다. 둘째 범주로 탄성, 혹은 비강체 변환을 들 수 있다. 이와 같은 변환은 국소적인 변형을 설명할 수 있다. 비강체 변환은 물리적 연속체 모델(점성 유체)나 미분동형사상과 같은 변형을 포함한다.

공간 영역 방식은 영상의 공간 속에서 그림의 픽셀 세기 패턴이나 특징을 맞추는 방식이다.
특징 맞추기는 사람이 일일이 그림 속의 특징점을 손으로 맞추는 수동 영상 정합을 자동화한 방식이다.
두 그림 속의 특징점 쌍의 갯수가 해당 영상 변형에 필요한 최소 갯수보다 많은 경우,
RANSAC과 같은 방식을 이용해 두 영상 사이의 영상 변형을 찾아낼 수 있다.

주파수 영역 방식은 두 영상 간의 변형에 필요한 매개변수를 주파수 영역에서 직접 찾아내는 방식이다.
이때 찾아낼 수 있는 변형은 영상의 이동, 회전, 크기변화 등이다.
푸리에 공간에서 두 영상의 위상의 상호상관계수를 계산해 제3의 이미지를 생성하면, 그 이미지에서 최댓값이 나타나는 부분이 두 이미지 사이의 상대적인 이동 벡터이다.
공간 영역 방식과 달리, 주파수 영역 방식은 잡음, 그림의 가려짐과 같은 손상에 큰 영향을 받지 않는다.
위상의 상관계수를 이용하는 방식은 고속 푸리에 변환을 이용하기 때문에 연산의 효율을 크게 향상시킬 수 있다.
영상의 회전과 크기변화를 계산하기 위해서는 먼저 영상의 푸리에 영상을 로그-극 좌표계로 변환한다.
그렇게 하면 회전은 각성분 방향으로의 변위로, 크기변화는 반지름 성분 방향의 변위로 나타난다.

영상 정합은 다시 한 가지 방식의 영상들을 맞추는 단일 방식 정합과, 여러 방식의 영상을 서로 맞추는 여러 방식 정합으로 나뉜다.
단일 방식 정합은 한 가지 스캐너, 혹은 측정 장치에서 얻어진 영상만을 정합하는 것이고,
여러 영상 방식은 서로 다른 스캐너, 혹은 측정 장치에서 얻어진 영상들을 정합하는 것이다.

여러 방식 정합은 특히 의료 영상에서 여러 가지 스캐너를 이용해 얻은 영상을 서로 맞추기 위해 주로 이용된다.
예를 들어 자기공명영상(MRI)과 컴퓨터 단층촬영(CT) 영상 사이의 정합, 혹은 양전자 방출 단층촬영(PET)과 컴퓨터 단층촬영(CT) 영상 사이의 정합 (종양 부위 판단), 혹은 초음파 영상과 컴퓨터 단층촬영 영상의 정합 (방사선 치료를 위한 전립선 위치 탐색) 등을 위해 이용할 수 있다.

영상 정합은 자동화의 단계에 따라, 수동, 대화식, 반자동, 자동 방식으로 나눌 수 있다.
수동 방식은 도구를 이용해 수동으로 맞출영상을 참조영상에 정렬한다.
대화식 방식은 사용자가 대략적으로 지시하면 컴퓨터가 자동으로 영상을 정합하는 방식이다.
반자동 방식은 컴퓨터가 대부분의 정합 과정을 수행하고, 사용자가 검토를 하는 방식이다.
자동방식은 모든 정합의 과정을 사용자의 도움 없이 컴퓨터가 수행하는 방식을 말한다.

영상 정합은 원격탐지 (지도 갱신), 의료 영상 (변화 감지, 종양 관찰), 컴퓨터 비전 등에 응용된다.
다양한 대상의 다양한 영상에 적용이 가능하기 때문에 일반화된 정합 방식을 개발하는 것은 불가능하다.

유사성 척도는 두 영상 사이의 유사성을 재는 척도이다.
어떤 유사성 척도를 이용할지는 어떤 영상 방식을 이용하느냐에 따라 다르다.
서로 다른 영상 방식 사이의 정합을 위해 흔히 이용되는 사례로는, 상관계수, 상호정보량, 정규상호정보량 등이 있고,
같은 방식의 영상 사이의 정합에는 이밖에 차 제곱합이 이용될 수도 있다.

영상이 시·공간의 차이를 두고 만들어질 경우, 정합에는 불확실성이 있을 수 있다.
정합의 불확실성을 아는 것은 의료 영상에서 환부의 변화를 감지하는 데 아주 중요하다.


</doc>
<doc id="485187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485187" title="나고야 성 마태오 성당">
나고야 성 마태오 성당

나고야 성 마태오 성당은 일본 아이치 현 나고야 시 쇼와구에 있는 일본 성공회 중부 교구의 주교좌 성당이다. 1950년에 설립되었으며, 현재의 건물은 1960년에 지었다.

나고야 성 마태오 성당의 관할 교구인 일본 성공회 중부 교구는 아이치 현, 기후 현, 나가노 현, 니가타 현의 성공회 성당을 관할 하고있다.

나고야 류죠 단기 대학의 학생들의 채플장소로도 활용 되고 있으며, 성당 옆에는 중부 교구의 교구 센터가 있다.




</doc>
<doc id="485188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485188" title="도후쿠지 역">
도후쿠지 역

도후쿠지 역()은 일본 교토 부 교토 시 히가시야마 구에 위치한 게이한 전기 철도 · 서일본 여객철도의 철도역이다. 게이한 본선과 JR 서일본의 나라 선 등 2개의 노선이 운행 중이다.

역 번호는 KH 36이며, 상대식 승강장 2면 2선의 구조를 갖춘 지상역이다.

상대식 승강장으로 2면 2선의 지상역이며 역사와 개찰구는 하행선 승강장 (동쪽)에 위치해 있다. 상행선 승강장에도 개찰구가 있는데 상행선 개찰구는 JR 역사 및 외부 연결 통로와 연결된다. 양 승강장은 지하도로 연결되어 있다. 산조 방면에서 JR 역으로 환승할 경우 하행선 승강장 쪽의 개찰구를 나와 발권기 옆의 연결 통로를 통해 JR 역사로 들어가야 한다. 배리어 프리 설비는 역사와 하행선 승강장 간의 경사면이 설치된 게 전부이지만 상행 승강장의 오사카 방면에 울타리가 쳐진 휠체어 전용 경사면이 있어 인터폰을 이용하여 역무원의 도움을 받을 수 있다.

상대식 승강장으로 2면 2선의 지상역이며 교상역사를 보유하고 있다. 개찰구는 1개소만 존재한다. 역 업무는 서일본 여객철도 교통 서비스에 위탁되어 있다. 예전에는 1면 1선 구조였으나, 오바쿠 역과 같은 형태로 증축되었다. 2009년 2월 16일부터는 이나리 역과 함께 초록 창구의 영업을 시작하였다. 서일본 여객철도의 특정도구시내 제도에 의한 교토 시내 역에 속한다.

이코카 및 제휴 교통카드의 사용이 가능하다.

상대식 승강장 2면 2선의 구조를 갖춘 지상역이다.

이외 역전에 소규모 상점들이 위치해 있다.

역명의 유래인 도후쿠지는 가을 단풍철에 관광객들이 많은데 도후쿠지 역 구내가 좁기 때문에 가을철만 되면 매우 혼잡해진다. 이 때 인접한 교토 역이나 관리역인 우지 역에서 서일본 여객철도 정규 역무원들이 파견되어 승객들의 안내를 맡게 된다. 2006년 가을부터 서일본 여객철도와 게이한 전기 철도가 공동으로 관광객에 대해 교토 시 히가시야마 구 일대의 도로 정체에 휘말리지 않고 이동할 수 있는 대안으로 교토 역 → JR 도후쿠지 역 → 게이한 시치조 역·시미즈고조 역·기온시조 역 경로를 이용하도록 안내하고 있다. 또, 게이한 그룹에서 운영하고 있는 교토 타워의 외벽에도 위와 같이 JR 도후쿠지 역을 이용할 것을 안내하는 광고를 게시하고 가이드 맵을 배포하는 등 혼잡 해소를 위한 홍보를 위해 노력하고 있다.

2008년 가을부터는 도카이도 본선 (JR 고베 선) 다치바나 역 ~ 고베 역에서 도후쿠지 역까지는 JR선을 이용한 다음 게이한 선을 이용하여 교토 방면의 단풍 관광을 즐길 수 있는 '교토 모미지킷푸'가 한정 발매되었고, 2010년 봄에는 마이코 역까지 구역을 확대하여 '봄의 교토 에코 킷푸'를 발매할 예정이다. 덧붙여 이에 수반하여 서일본 여객철도는 게이한 전기 철도가 소유하고있던 34m²의 부지를 빌려 승강장을 확대하고 있다.

현재의 나라 선 교토 역 ~ 이나리 역 간은 도카이도 본선의 일부로서 1879년에 개업하였지만 당시에는 도후쿠지 역이 개설되지 않았었다.




</doc>
<doc id="485189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485189" title="중국기독교협회">
중국기독교협회

중국기독교협회()은 중국 공산당이 공인한 중국 개신교 교단의 협력 단체이다. 1980년에 설립되었고, 본부는 상하이에 있다.

사회주의 혁명으로 중화인민공화국이 건설된 이후, 중국 공산당은 1954년 외국인 성직자와 국외 세력이 중국 교회에 영향을 주는 것을 없애기 위해 삼자(자치(自治, 스스로 다스림), 자양(自養, 스스로 키움), 자전(自傳, 스스로 전파시킴))운동을 벌였다. 그 결과 삼자애국운동이 설립되었다.

하지만 문화 대혁명 때에는 중국 국내의 교회가 거의 폐쇄되고, 성서를 포함한 많은 기독교 서적이 폐기되는 등의 박해를 받았다. 문화 대혁명이 끝난 후인 1980년에 중국 개신교의 연합 단체인 중국기독교협회가 설립되었다.

중국 개신교 교회에 관한 중요한 결정은 중국기독교협회와 삼자애국위원회가 공동으로 발표한다. 이 두 단체를 중국기독교양회로 함께 부르는 경우가 많다. 세계교회협의회의 회원 교단으로도 참여하고 있다.



</doc>
<doc id="485191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485191" title="미룡역">
미룡역

미룡역(美龍驛)은 경북선의 역이었으나 1998년 1월 1일 여객취급이 중단 되었으며, 2001년 공식 폐역되었다.



</doc>
<doc id="485203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485203" title="봉천군">
봉천군

봉천군(峯泉郡)은 조선민주주의인민공화국 황해남도의 동부에 위치한 군이다. 예전의 이름은 평천군(平川郡)이다.

황해남도 동남부의 내륙에 있다. 남쪽으로 배천군·연안군, 서쪽으로 청단군, 북쪽으로 황해북도 린산군·평산군, 동쪽으로 례성강 사이에 두고 황해북도 금천군과 인접한다.

일제 강점기까지는 금천군과 평산군의 영역이었다. 한반도 분단 이후 평산군 적암면과 금천군 산외면·서북면은 북측의 연백군에 편입되었다. 1952년의 북한의 지방 행정 구역 재편에 의해 평산군의 세곡면·용산면·고지면·마산면과 연백군의 적암면·산외면·서북면이 분할되어 평천군이 편성되었다. 천은 금천군의 천자가 아니라 적암면에 있는 온천에서 따왔다. 1990년에 봉천군으로 개칭했다.

1읍 22리로 구성된다.




</doc>
<doc id="485204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485204" title="1900년 하계 올림픽 러시아 선수단">
1900년 하계 올림픽 러시아 선수단

1900년 하계 올림픽 러시아 선수단은 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽에 참가한 올림픽 러시아 선수단이다. 2개 종목에 선수 4명이 참가하였다.


</doc>
<doc id="485206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485206" title="삼천군">
삼천군

삼천군(三泉郡)은 조선민주주의인민공화국의 황해남도에 속하는 군이다.

황해남도 중부의 내륙에 있다. 서쪽으로 송화군, 남쪽으로 장연군·태탄군, 동쪽으로 신천군, 북쪽으로 안악군·은률군과 인접한다.

1952년의 북한의 지방 행정 구역 재편에 의해 송화군의 봉래면, 도원면, 장양면과 련방면의 2개 리, 문무면의 8개 리 및 신천군 궁흥면의 12개 리, 초리면의 9개 리, 문화면의 5개 리를 합병해 삼천군(삼천읍, 22개 리)을 신설했다.

1읍 19리로 구성된다.





</doc>
<doc id="485207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485207" title="카바치타레!">
카바치타레!

《카바치타레!》() 는 감수 : 아오키 유지, 원작 : 타지마 타카시, 작화 : 고치 타카히로에 의한 일본의 만화이자,이를 원작으로 한 텔레비전 드라마이다. 코단샤의 만화 잡지 '모닝'에서 1999년부터 2005년까지 연재되었다. 2001년 1월 후지 TV에서 동명의 제목으로 텔레비전 드라마화 되었다. 이후 '모닝'에서는 2005년 33호부터 속편 《특상 카바치!-카바치타레! 2-》를 연재를 시작하였다. 이를 원작으로 2010년 1월부터 《특상 카바치!》가 다시 텔레비전 드라마화 되었다.

주요 내용은 행정 서사 사무소를 무대로 하여 법률을 이용하여 사회적 약자를 지켜 나간다는 이야기이다.
《카바치타레!》() 는 타지마 타카시의 만화를 원작으로, 후지 TV에서 2001년 1월 11일부터 2001년 3월 22일까지 매주 목요일 밤 10시부터 10시 54분에 방영된 드라마이다. 전 11회의 평균 시청률은 19.3%이다.

주요 내용은 행정 서사 사무소를 무대로 하여 법률을 이용하여 사회적 약자를 지켜 나간다는 이야기이다.

2005년 속편이 되는 "특상 카바치!-카바치타레!2"를 연재하여, 2010년 1월부터는 TBS에서 《특상 카바치!》를 원작으로 드라마가 방송되었다.
도쿄의 어느 병원 진료실. 의사에게 열심히 자신이 감기에 걸린 이유에 대해 설명하느라 열변을 토하는 타무라 노조미. 그리고 옆 진료실에서 그 말에 열심히 귀 기울이는 여자, 사카에다 치하루의 표정이 예사롭지 않다. 노조미의 사연을 잠시 적자면, 노조미는 자동차 정비공장에서 일하고 있다. 어느 날, 여경 미야기 쿄코에게 일방적으로 잡혀 주차위반딱지를 떼이고 회사에서는 무단 결근을 이유로 해고된다. 사장은 ‘무단 결근을 하면 즉시 해고 및 한 달치 월급을 벌금으로 뗀다’는 것을 원칙으로 불만 있으면 재판이든 뭐든 해보라는 것이었다. 그러니까 노조미는 그런 사장에게 아무런 반박도 못하고 쫓겨난 것이었다.

이 이야기를 옆에서 심상치 않게 듣고 있던 사카에다 치하루는 진료 후, 약을 받기 위해 기다리며 노조미에게 회사를 상대로 싸울 것을 제안한다. 그리고 노조미에게 원고를 건네며 내용증명을 보내라고 한다. 덧붙여 치하루 하는 말, 내 말대로 하면 못 받은 월급도 받고, 사장에게서 무서운 여자라는 말을 듣게 될 거야! 노조미는 치하루의 말대로 내용증명을 사장 앞으로 보내고 회사를 상대로 싸운다. 그리고 얼마 후, 노조미는 정비공장 사장에게서 한 통의 전화를 받는다. 이 여자 무서운 여자 같으니라고! 내 더러워서 준다 줘! 이것이 노조미와 치하루의 첫 만남이었다. 의심이라는 말을 모르며 마냥 사람 좋기만 한, 순박한 여성, 노조미와 자기 의사 분명하고 씩씩한, 똑 부러지는 여성, 치하루가 또 한번의 우연한 사건을 계기로 다시 만나게 되는데…



특상 카바치!()는 TBS에서 방송된 일본 텔레비전 드라마이다. 전 10화로 2010년 1월 17일부터 2010년 3월 21일까지 일요극장 시간대에서 방송되었다. 전작 《카바치타레!》와는 다른 방송국에서 방송되었다. 전 10화. 주연은 사쿠라이 쇼, 호리키타 마키.

캐치프레이즈는 〈"법률 따위에 지고는 못살아!"〉





</doc>
<doc id="485208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485208" title="MSD">
MSD

머크 샤프 앤드 돔()은 미국에 기반을 둔 제약 회사이다. 미국 내에서는 머크앤드컴퍼니(, )라는 이름으로 등록되어 있다.

과거 모 회사인 독일 머크는 머크 가문이 13대째 소유하고 있다. 머크사 지분의 70%는 머크 가족들이 소유한 E. 머크사(社)가 가지고 있다. 나머지 30%는 개인 투자자와 보험사나 투자회사 같은 기관투자자가 보유하고 있다.

1668년, 독일 다름슈타트에서 프리드리히 야콥 메르크가 약국을 개설하였다. 그 후 메르크의 후손들은 다름슈타트에서 대대로 약국을 했으며, 1827년, 집안 사람 중 하나인 하인리히 에마누엘 메르크는 이 약국을 키워 대규모 생산설비를 갖춘 제약·화학 회사로 발전시켜 오늘날까지 독일에 기반을 둔 메르크로 이어지고 있다. 19세기 후반 메르크는 미국에 자회사를 세웠다. 그러나 제1차 세계대전으로 독일계 회사인 미국의 자회사는 재산을 미국 정부에 몰수당했다. 1917년, 미국 국적의 메르크 집안 사람인 조지 W. 머크가 몰수당했던 재산을 환수받아 독일의 메르크와는 완전히 다른 새로운 회사를 설립하여 현재에 이른다.

대한민국에는 1982년에 중외제약 등과 기술제휴를 맺다가 1994년 현지법인 한국 MSD를 설립하여 진출하였다.

한편 머크는 2009년 3월, 쉐링푸라우를 411억달러(약 53조원)에 인수, 몸집을 불렸다.

독일의 메르크도 계속 존속하고 있기 때문에 독일 메르크와 미국 머크는 협약을 통해 양사의 이름을 미국·캐나다와 그 외의 국가들로 구분하여 사용하기로 했다. 미국 머크는 미국과 캐나다 이외의 지역에서는 머크 샤프 앤드 돔(Merck Sharp & Dohme) 또는 MSD라는 명칭을 쓰고 있으며, 독일 메르크는 미국과 캐나다에서는 EMD 케미컬스(EMD Chemicals)라는 이름을 쓴다.




</doc>
<doc id="485209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485209" title="신원군">
신원군

신원군(新院郡)은 조선민주주의인민공화국의 황해남도에 속하는 군이다.

황해남도 중남부의 내륙에 있고 북쪽으로 재령군, 서쪽으로 신천군·벽성군, 남쪽으로 해주시·청단군, 동쪽으로 황해북도 린산군·은파군과 인접한다.

1952년의 북한의 지방 행정 구역 재편에 의해 재령군의 신원면, 하성면, 상성면, 은률면의 3개 리와 벽성군 라덕면의 7개 리, 금산면의 3개 리를 합병해 신원군(신원읍, 20개 리)을 신설했다.

1읍 1구 18리로 구성된다.




</doc>
<doc id="485213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485213" title="메르크">
메르크

메르크 합자회사(, )는 독일의 종합 화학·제약 회사이다.

17세기에 독일 다름슈타트에서 프리드리히 야콥 메르크가 약국을 개설하였다. 그 후 메르크의 후손들은 다름슈타트에서 대대로 약국을 했으며, 19세기에 집안 사람 중 하나인 에마누엘 메르크가 화학 회사로 발전시켰다. 현재 화약 분야에서는 액정과 특수안료 등의 생산으로 알려져 있고, 제약 분야에서는 전문 신약 개발로 유명하다. 특히 액정은 1888년에 세계 최초로 개발한 이래 현재도 이 분야에서 세계 최대의 생산량을 보이고 있다. 17세기 이래 사업을 계속 하고 있어 현존하는 가장 오래된 제약 기업이기도 하며, 본사도 여전히 다름슈타트에 있다. 미국의 머크앤드컴퍼니는 본래 메르크 가문의 자회사로 출발했다가 전쟁으로 미국 정부에 몰수당했다가 새롭게 출발한 회사로, 메르크와 머크앤드컴퍼니는 협약을 통해 서로의 상표를 미국 및 캐나다와 기타 지역으로 나누어 사용하기로 했다. 이에 따라 독일 메르크는 미국 및 캐나다에서는 에마누엘 메르크 다름슈타트의 약자인 EMD라는 명칭을 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="485214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485214" title="회장님은 메이드 사마!">
회장님은 메이드 사마!

회장님은 메이드 사마!()는 일본의 만화가인 후지와라 히로가 연재하는 만화이자, 동명의 만화를 원작으로 한 드라마 CD와 애니메이션이다. 2006년 2월부터 현재까지 하쿠센샤의 소녀 만화 잡지인 LaLa에서 만화가 연재중이며, 연재 잡지인 LaLa에서 2007년 4월호를 시작으로 드라마 CD가 잡지의 부록으로 첨부되어 공개되기도 하였다. 애니메이션은 2010년 4월부터 방영을 개시하였다.

'사마'()는 일본어로 '님'이라는 뜻이나, 대한민국의 서울문화사에서 한국어로 정식 번역 발간한 서적에는 '사마'라는 명칭이 그대로 쓰였다.

원래 남자 고등학교였던 세이카 고등학교가 남녀공학으로 바뀐 이래, 처음으로 여성으로써 학생회장이 된 아유자와 미사키는 남학생들의 횡포로부터 여학생들을 지키기 위해 고군분투하고 있었다. 남자를 압도하는 강인한 성격을 지닌 미사키이지만, 실은 그녀에게는 비밀이 있었다. 찢어질 듯이 가난한 가족 살림을 충당하기 위해 학교 몰래 메이드 카페에서 아르바이트를 하고 있었는데... 어느날, 학교의 인기남으로 통하는 괴짜, 우스이 타쿠미가 이를 목격하게 된다.

등장인물의 표기는 한국어 정식 발행판을 기준으로 하며, 성우 표기는 드라마CD와 TV애니메이션 순으로 나열한다.





















일본을 기준으로 2006년 2월부터 하쿠센샤의 소녀 만화 잡지인 LaLa에서 연재가 시작되었으며, 그 해 9월에 첫 단행본이 출간되었다. 대한민국에서는 서울문화사가 정식으로 수입하여 한국어로 번역하여 출간하고 있으며, 역자는 1권부터 6권까지는 이주련이, 7권부터는 정효진이 담당하고 있다.
-10, 11권도 나와 있습니다

연재 잡지 LaLa의 부록으로서 2007년 4월호, 2007년 10월호, 2008년 2월호, 2008년 3월호, 2008년 5월호에 각각 수록되었으며, 이외에도 'LaLaDX' 2008년 3월호에서는 3개 잡지 연동의 응모자 전원 서비스로도 전개하였다. 2010년 5월호에서는 TV애니메이션판의 성우에 의한 드라마 CD가 부록으로 첨부되었다.

J.C.STAFF의 제작으로 TV애니메이션이 2010년 4월 1일 도쿄 방송(TBS)을 시작으로 일부 방송국에서 방영되기 시작하였다. 대한민국에서는 애니플러스가 수입하여 2010년 4월 13일부터 약 2주간의 시차를 두고 자막으로 방영하기 시작하였다.




'회장님은 라디오 사마!'라는 타이틀로 2010년 4월 2일부터 개시하였으며, 제1회 방송의 경우 '도쿄 국제 애니메이션 페어'에서 공개 녹음 형식으로 진행하기도 하였다. 진행자는 아유자와 미사키 배역의 후지무라 아유미, 유키무라 쇼이치로 배역의 시이바시 카즈요시가 담당하고 있다.



</doc>
<doc id="485218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485218" title="요코즈쓰미 역">
요코즈쓰미 역

요코즈쓰미 역()은 일본 오사카 부 오사카 시 쓰루미 구에 있는 지하철 나가호리쓰루미료쿠치 선의 철도역이다. 역 번호는 N25이다.

섬식 승강장 1면 2선 지하역. 개찰구는 1개소.





</doc>
<doc id="485223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485223" title="쓰루미료쿠치 역">
쓰루미료쿠치 역

쓰루미 녹지 역()은 일본 오사카 부 오사카 시 쓰루미 구에 있는 지하철 나가호리쓰루미료쿠치 선의 철도역이다. 역 번호는 N26이다.

섬식 승강장 1면 2선 지하역.

수로 부분에 역사가 있어, 그 지하에 승강장이 있다. 개찰구는 1 개소, 정면으로 쓰루미 녹지로 통하는 넓은 출입구와 역전 광장이 있다.





</doc>
<doc id="485225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485225" title="서울성경신학대학원대학교">
서울성경신학대학원대학교

서울성경신학대학원대학교는 일제 강점기 때 신사참배를 거부한 성도들에 의해 청교도적 개혁신학에 기초하여 1999년에 세워진 ‘대한예수교장로회(순장)’ 교단신학교이다.

서울성경신학대학원대학교는 6.25 전쟁이 발발하자 목회자와 성도들이 경남 거제도로 이주한 후, 성경을 정확무오한 하나님의 말씀으로 믿는 칼빈주의적 개혁신앙을 교육이념으로 정하고, 진리를 파수할 교역자 양성을 목적으로 1953년 12월 경남 거제도에서 성경학교를 시작한 것이 대학원대학교의 시초가 되었다. 이후 1954년 부산 문현동에서 대한예수교 장로회 신학교를 설립하여 후진 양성에 힘썼고, 1955년 서울 신길동으로 이전하여 신학교육을 계속하였다. 1989년에는 시대적 요청에 따라 신학교육의 질을 높일 필요성을 절감하고 신학대학원을 신설, 학제를 대학부 4년, 신학원 3년의 7년 과정으로 개편 운영해 현재까지 신학자 및 목회자, 전임 사역자들을 배출하였다.

1995년 3월에는 신학교 교사를 서울특별시 동작구 신대방동에 완공하였다. 1997년 7월 16일부로 교육부로부터 학교법인 순장학원 설립인가를 받고, 1999년 2월 22일부로 교육부 정식 대학원 대학교 설립인가를 획득했다.



</doc>
<doc id="485227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485227" title="일당 우위 정당제">
일당 우위 정당제

일당 우위 정당제(一黨優位 政黨制)는 1개의 나라에 2개이상의 실질적인 정당들이 있어서 합법적으로 국민선거에 의한 정권교체가 허용되나 1개의 정당이 압도적으로 여당으로서 집권하는 일당제이다. 일반적으로 국민선거에 의한 정권교체가 허용되어도 아직 전례가 없는 나라들을 뜻하는 일이 많다.

대한민국에서는 1997년에 당시 제1야당이던 새정치국민회의의 김대중후보가 여당이던 한나라당의 이회창후보를 누르고 대통령에 당선되어 최초로 국민선거에 의한 정권교체가 실현되어 일당우위 정당제가 끝났다.
또한 2007년에 제1야당이던 한나라당의 이명박후보가 여당이던 대통합민주신당의 정동영후보를 누르고 대통령에 당선되어 2번째 국민선거에 의한 정권교체를 하는 동시에 10년 만에 정권재탈환을 하였고, 2017년 박근혜 전 대통령의 탄핵 이후 더불어민주당(민주당)의 문재인 후보가 자유한국당(새누리당)의 홍준표 후보를 누르며 정권교체 및 정권재탈환을 하여 사실상 양당제적인(새누리당과 민주당) 다당제를 확립하게 된다.
1963년에 실시된 제5대 대통령 선거와 1967년에 실시된 제6대 대통령 선거에서 민주공화당의 박정희 후보가 제1야당(제5대 대통령 선거 당시 민정당, 제6대 대통령 선거 당시 신민당)의 윤보선 후보를 누르고 당선되었으며, 1971년에 있던 제7대 대통령 선거에서도 제1야당의 김대중 후보를 누르고 당선되었다.

1987년에 실시된 제13대 대통령선거에서 민주정의당의 노태우 후보가 제1야당 (통일민주당)의 김영삼 후보를 누르고 당선되었다.

1992년에 실시된 제14대 대통령선거에서 민주자유당의 김영삼 후보가 제1야당 (민주당)의 김대중 후보를 누르고 당선되었다.

1997년에 실시된 제15대 대통령 선거에서 제1야당 새정치 국민회의의 김대중 후보가 당시 여당이었던 한나라당의 이회창 후보를 누르고 대통령에 당선되면서 대한민국에서는 처음으로 선거를 통한 정권교체가 실현되어 일당우위 정당제 시대가 끝났다.






</doc>
<doc id="485229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485229" title="현대 i10">
현대 i10

현대 i10(Hyundai i10)은 현대자동차가 2007년 10월에 인도에 출시한 것을 시작으로, 유럽에도 팔리고 있는 승용차이다. 차명인 i10은 현대자동차가 i30을 시작으로 유럽에서 i를 사용하는 네이밍 방식을 통해 만들어졌으며, 영감(inspiring), 기술(intelligence), 혁신(innovation)의 첫 글자인 i와 A 세그먼트를 나타내는 숫자 10을 결합하여 결정됐다. 해외에서는 아토스의 뒤를 잇는 차종이나, 현재 대한민국에는 판매되지 않는다.

현대자동차 최초의 해외 공장 전용 생산되는 차종으로, 현대자동차 인도 공장에서 생산돼 인도를 비롯해 유럽, 중남미 등에서 판매됐다. 인도에서 판매되는 소형차 최초로 조수석 에어백이 장착됐고, ABS와 시트 벨트 프리텐셔너, 충돌 에너지 분산 구조 등이 적용돼 안전성을 높였다. 2007년 12월에는 2008년 인도 올해의 차에 선정됐다. 2009년 9월에 개최된 프랑크푸르트 국제 모터쇼에 출품된 순 전기차인 i10 일렉트릭은 49㎾ 전기 모터와 리튬 이온 배터리(13.1㎾h)를 장착해 한번 충전으로 최대 160km를 주행할 수 있고, 시속 130km를 낼 수 있다. 413V로 15분 만에 85%를 급속 충전하며, 220V로 5시간 동안 100%를 충전할 수 있다. 2010년 9월에 페이스 리프트를 거쳤으며, 이후 같은 달에 공개되어 청와대와 경기도청 등에 공급된 전기자동차인 블루온은 i10을 베이스로 제작되었다.

2013년 9월에 개최된 프랑크푸르트 국제 모터쇼에서 공개됐다. 현대자동차의 소형차 최초로 디자인, 개발 및 생산에 이르는 모든 과정이 유럽 현지에서 이뤄진 유럽 전략형 차종이다. 1세대 i10에 비해 전폭은 넓히고, 전고는 낮춰 안정성을 높였다. 차체 크기가 확대됨에 따라 대한민국의 경차 규격에서 벗어나게 되었다. 열선 스티어링 휠, 1열 열선 시트, 크루즈 컨트롤, 경사로 밀림 방지 장치 등 다양한 편의 사양이 적용됐고, 1세대 i10에는 없던 6 에어백과 차체 자세 제어 장치도 갖췄다. 생산은 현대자동차 인도 공장에서 이전해 현대자동차 터키 공장에서 이뤄진다. 인도와 칠레 등에는 축거를 늘려 실내 공간을 넓힌 그랜드 i10이 판매된다. 해치백 외에 세단도 개발되었으며, 인도에서는 기존 베르나(LC)의 뒤를 잇는 차종으로서 엑센트라는 차명으로 판매된다. 그랜드 i10은 2013년 12월에 2014년 인도 올해의 차에 선정됐다.



</doc>
<doc id="485230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485230" title="2009 The Shin Seung Hun SHOW in Japan - Acoustique">
2009 The Shin Seung Hun SHOW in Japan - Acoustique

' 은 신승훈이 일본에서 발매한 DVD이며, 이는 2009년 4월 28일~29일 오사카 The Shin Seung Hun SHOW - Acoustique <오사카 후생연금회관 대홀>에서 열린 콘서트 실황이 담겨져 있다. 일본에서는 2010년 3월 3일에 발매됐으며, 한국에선 2010년 4월 21일 발매됐으나, 일본에서 제일 먼저 발매되었으므로 3월 3일로 날짜를 적었다. 또한 "'"판과 동일 날짜에 발매되었으나, 알파벳 순으로 "'" 다음에 '로 순서를 정했다.

이 음반은 신승훈이 일본에서 낸 콘서트 관련해 발매한 두 번째 DVD이며, 이는 2009년 4월 28일~29일 오사카 The Shin Seung Hun SHOW - Acoustique <오사카 후생연금회관 대홀>에서 열린 콘서트 실황이 담겨져 있다. 이 콘서트는 일본에서 열린 2009 The Shin Seung Hun SHOW in Japan - Acoustique 투어에서의 첫 번째 공연이다.

CD1
CD2


</doc>
<doc id="485231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485231" title="2010년 문화방송 파업">
2010년 문화방송 파업

2010년 문화방송 파업은 문화방송 사장 김재철에 반발하여 문화방송 노조가 벌인 파업이다. 노조 측은 김재철 사장이 정부의 언론장악을 위해 임명된 ‘낙하산 인사’라며 퇴진을 요구했다.

2010년 2월, 엄기영이 방송문화진흥회에 반발하여 문화방송 사장직을 사임한 뒤 방송문화진흥회는 후임 사장으로 김재철을 임명했다. 문화방송 노조는 이에 반발했는데, 이는 문화방송의 대주주인 김우룡 이사장이 3월 신동아 인터뷰를 통해 김재철 사장이 ‘큰집’에 다녀온 뒤 회사 내의 ‘좌파’를 정리했다고 밝힌 뒤 특히 거세졌다. 노조의 반발이 거세지자 김우룡은 사퇴했고 김재철은 김우룡을 명예훼손으로 고소하겠다고 밝혔다. 그러나 김우룡에 대해 법적 대응을 하지 않은 채 노조가 반대하는 인물인 황희만을 부사장으로 임명하자, 문화방송 노조는 4월 5일 파업에 돌입한다고 공식 발표하였다.


</doc>
<doc id="485232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485232" title="힐베르트 영점 정리">
힐베르트 영점 정리

대수기하학에서, 힐베르트 영점 정리(Hilbert零點定理, )는 대수적으로 닫힌 체의 다항식 환의 아이디얼이 정의하는 대수 집합을 근으로 갖는 극대 아이디얼이 원래 아이디얼의 소근기라는 정리다. 대수기하학의 가장 근본적인 정리 중 하나로서, 대수적인 성질과 기하학적인 성질을 연관짓는다.

formula_1가 체라고 하자. formula_2가 formula_1의 대수적으로 닫힌 확대라고 하자. formula_4가 다항식환 formula_5의 아이디얼이라고 하자.

다항식환 formula_6의 아이디얼 formula_7에 대하여, 그 아이디얼의 영점(근의 집합)의 교집합 formula_8를 정의할 수 있다. (여기서 formula_9는 formula_2에 대한 formula_11차원 아핀 공간이다.) formula_12는 정의상 대수 집합을 이룬다. 또한, 대수적 집합 formula_13가 주어지면, 그 영점이 formula_14를 포함하는 다항식들의 집합 formula_15를 정의할 수 있다. 이는 아이디얼을 이룬다.

힐베르트 영점 정리는 다음과 같다. 다항식환의 아이디얼 formula_16에 대하여,
이다. 여기서 formula_18는 formula_7의 소근기이다.

특히, formula_1가 대수적으로 닫힌 경우 (formula_21), formula_22와 formula_4는 formula_6의 반소 아이디얼의 집합과 formula_25의 대수 집합의 집합 사이의 전단사 함수이며, 서로의 역함수이다. 다항식환의 소 아이디얼은 formula_9의 대수다양체(기약 대수 집합)에 일대일로 대응한다.

약한 힐베르트 영점 정리()는 다음과 같다. 만약 아이디얼 formula_27이 단위 아이디얼이 아니라면 (formula_28), formula_7는 영점을 가진다 (formula_30).

만약 formula_1가 대수적으로 닫힌 체인 경우, formula_32의 모든 극대 아이디얼 formula_7는 다음과 같은 꼴이다.

다비트 힐베르트가 1893년에 증명하였다. 이 정리의 독일어명 는 (영) + (위치들) + (정리)의 합성어이다.




</doc>
<doc id="485233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485233" title="사쿠라가와 역 (오사카 부)">
사쿠라가와 역 (오사카 부)

사쿠라가와 역()은 일본 오사카 부 오사카 시 나니와 구에 있는 철도역이다. 지하철 센니치마에 선과 한신 전기 철도 한신 난바 선이 지나며, 역 번호는 S15이다.


한신 전기 철도

오사카 시영 지하철



</doc>
<doc id="485240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485240" title="은천군">
은천군

은천군(銀泉郡)은 조선민주주의인민공화국의 황해남도의 북부에 위치한 군이다.

북쪽은 대동강 하구에 접하고 있다. 서쪽으로 은률군, 남쪽으로 안악군과 인접하고 동쪽으로 황해북도 황주군과 서로 마주 본다.

일제 강점기에는 황해도 안악군의 일부였다. 1952년에 은홍면, 대행면, 서하면, 안곡면, 룡문면 등의 면이 안악군으로부터 분리되어 은천군이 되었다.

1읍 22리로 구성된다.




</doc>
<doc id="485241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485241" title="유전자 중복">
유전자 중복

유전자 중복(遺傳子重複, )은 상동 염색체의 유전자 재조합 과정에서 레트로트렌스포존이 오류를 일으켜 염색체의 일부 구간이 중복되어 복제되는 현상이다. 유전자 중복은 돌연변이의 한 종류이며 다음 세대에 유전된다.

유전자 중복은 상동 염색체의 일부 구간이 복제되지 않아 일어나는 유전자 결실과 함께 유전자 발현에 영향을 준다.

유전자 중복은 진화를 일으키는 원인 가운데 하나로 지목되고 있다. 일본계 미국인 생물학자인 스스무 오노는 1970년 이와 관련하여 《유전자 중복에 의한 진화》 를 출간한 바 있다. 오노는 공통 조상에서 종분화가 이루어지는 가장 큰 원인이 유전자 중복이라고 하였다. 배수체의 형성 기제는 아직 정확히 밝혀지지 않고 있으나 효모의 유전체는 1억년 전 무렵 유전자 중복을 일으킨 것으로 추정되고 있다.
식물에서 배수체의 형성은 매우 일반적인 현상으로 밀의 경우 동일한 유전체가 6배수로 존재한다.

유전자 중복은 유전성 질환의 원인이 되기도 한다. 사람에게서 나타나는 샤르코 마리 투스 질환은 염색체의 특정 구간에서 일어나는 유전자 중복이 원인이다. 손과 발의 말초신경 발달에 관여하는 유전자가 돌연변이로 인해 중복되어 샴페인 병을 거꾸로 세운 것과 같은 모습의 기형을 유발한다. 발생된 샤르코 마리 투스 질환은 멘델의 유전법칙에 따라 유전되며 유형에따라 상염색체 우성 또는 열성을 보인다. 샤르코 마리 투스 질환은 중요 신경 질환의 하나이며 100,000명당 발병률은 36명이다.

유전학이나 유전공학에서는 연구를 위해 인공적으로 유전자 중복을 이용한다. 중합효소 연쇄반응을 이용한 유전자 증폭은 겔 전기 영동법과 더불어 가장 일반적인 실험방법 가운데 하나가 되었다. 제한효소를 이용하여 DNA를 분리한 뒤 이를 중복 복제하는 중합효소 연쇄반응의 도입은 유전자 연구의 시간을 획기적으로 단축시켰다. 이를 이용한 DNA 지문 검사는 범죄 수사에도 이용된다. 중합효소 연쇄반응은 1983년 캐리 멀리스가 발견하였다. 멀리스는 이 공로로 1993년 노벨 화학상을 수상하였다.




</doc>
<doc id="485247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485247" title="미소 속에 비친 그대 (일본)">
미소 속에 비친 그대 (일본)

(미소 속에 비친 그대)는 신승훈이 2005년 일본에 진출해 처음으로 낸 정규 음반이며, 2005년 8월 3일에 발매됐다.

2005년 일본으로 진출해 처음으로 낸 정규음반이며, 2005년 7월에 냈던 영화 엽기적인 그녀 OST ""를 포함해 15년간의 음악 생활이 묻어있는 앨범이다. 또한 발매 당일 오리콘 차트 15위를 하기도 했다. 



</doc>
<doc id="485250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485250" title="기아 카렌스">
기아 카렌스

기아 카렌스(Kia Carens)는 1999년 6월에 첫 선을 보인 기아자동차의 중형 미니밴이다. 본래 기아 카스타, 현대 싼타모, GM대우 레조 등과 경쟁했으나, 2002년에 싼타모와 카스타가 단종된 것을 시작으로, 2007년에 레조까지 단종되어 2011년에 쉐보레 올란도가 출시되기 전까지 약 9년간 대한민국 유일의 중형 미니밴이었다.

세피아의 플랫폼을 활용하여 개발되었으며, 카니발보다 작은 미니밴이다. 개발 당시 토요타 입섬을 벤치마킹하여 디자인 측면에서 유사하다는 평가를 받았다. 자동변속기는 대한민국산 미니밴 최초로 스티어링 휠 오른쪽에 위치한 칼럼 시프트 타입이 장착됐다. 당시 7인승 승합차로 분류돼 저렴한 자동차세와 LPG 연료의 낮은 가격 등 경제성이 뛰어나 큰 인기를 얻었으며, 2000년에는 대한민국 내에서 연간 판매 순위 3위에 올랐다. 2000년 1월 11일에는 라디에이터 그릴과 리어 램프의 형상이 바뀌고, 새로운 원형 엠블럼이 달렸다. 같은 해 6월 7일에는 2.0ℓ LPG 엔진이 추가됐다. 2001년 5월에는 바디 컬러 일체형 아웃 사이드 미러, 화이트 컬러의 측면 방향 지시등, 180도 회전이 가능한 조수석 시트, 키 일체형 무선 도어 잠금 장치, 운전석 높이 조절 장치, 2열 컵 홀더 내장형 암 레스트, 5:5 분할 3열 시트 등이 추가됐다.

기존 카렌스의 풀 스킨 체인지 차종이다. 2년 4개월간 총 1,500억원의 개발비를 투자해 개발했으며, 실내에는 대형 도어트림 포켓 등 총 34개의 수납 공간을 확보해서 실용성을 높였다. 2002년 3월 27일 출시되었으며, 카렌스 Ⅱ는 출시 초기에 2.0ℓ 디젤 엔진도 장착되었으나, 이후에 대기환경보전법 시행 규칙에 따라 단종되었다. 2002년 9월 18일에 출시된 2003년형은 3열 시트의 격납식 헤드 레스트, 후륜 디스크 브레이크, ECM 룸미러, TCS, 진주색이 새로 적용됐다. 2004년 1월 5일에 출시된 2004년형은 라디에이터 그릴과 휠 커버 및 알루미늄 휠의 형상이 바뀌고, 전동 접이식 아웃 사이드 미러가 새로 적용됐다. 2005년 4월 19일에 출시된 2005년형은 발수 코팅 글라스, 크롬 도금 인사이드 도어 핸들 등이 적용됨과 동시에 원형 엠블럼이 타원형 엠블럼으로 바뀌었다.

2003년 4월 17일에 카렌스 Ⅱ의 차체에 2.0ℓ 디젤 엔진을 얹고, LSD를 장착해 출시되었다. 차명인 X-트렉은 최상을 뜻하는 Extra와 험로를 통한 긴 여정을 뜻하는 Trek의 합성어로, 험로를 극복하는 특별한 여행을 의미한다. 높아진 최저 지상고와 투톤 컬러, 후미등 정도가 카렌스 Ⅱ와의 차이점이다. 2004년 1월 5일에 출시된 2004년형은 휠 커버와 알루미늄 휠이 바뀌고, 전동 접이식 아웃 사이드 미러가 적용되는 등의 변화가 생겼다. 2005년 10월 26일에 출시된 2006년형은 원형 엠블럼이 타원형 엠블럼으로 바뀌고, 크롬 도금 인사이드 도어 핸들, 블랙 베젤 헤드 램프, 발수 코팅 글라스, ECM 룸미러, 세이프티 키 등이 적용됐다.

2006년 4월 13일에 출시되었으며, 화성 공장에서 생산된 1세대와 다르게, 2세대부터는 광주 공장에서 생산되었다. 축거는 구형에 비해 130mm 길어져 실내 공간이 더욱 넓어졌고, 미국과 캐나다에는 론도라는 차명으로 수출을 개시했다. 핸드 파킹 브레이크에서 풋 파킹 브레이크로 변경되어 공간 활용성을 높였고, 차체 자세 제어 장치, DVD AV&내비게이션 및 JBL 사운드 시스템, 1열 사이드 및 커튼 에어백 등을 갖췄으며, 역대 카렌스 중 최초로 센터 콘솔 박스가 적용되었다. 자동변속기는 칼럼 시프트 타입에서 플로어 시프트 타입으로 변경되었다. 출시 초기에는 내수용의 앞 범퍼와 라디에이터 그릴이 수출용과 달랐으나, 2008년 3월 3일부터 내수용도 수출용과 동일하게 적용되었다. 2009년 9월 21일에 출시된 2010년형은 신규 디자인의 알루미늄 휠, 슈퍼비전 클러스터, ETCS&자동 요금 징수 시스템, 블루투스 핸즈프리, 방향 지시등 내장 아웃 사이드 미러, 2.0ℓ 가솔린 엔진 등이 적용됐다. 2010년 6월 21일에 출시된 2011년형은 패밀리 룩이 가미된 라디에이터 그릴, 메탈 루프 랙, 크롬 머플러 팁 등이 적용됐다.

2012년 9월에 개최된 파리 모터쇼에서 처음 선보였다. 캡 포워드 디자인을 적용해 넓은 실내 공간을 확보했고, 와이퍼가 닿는 면적이 넓은 대향형 와이퍼가 적용되었다. 대한민국에서는 2013년 3월 28일에 개최된 서울 모터쇼에서 공개됨과 동시에 판매가 개시되었다. 전자식 파킹 브레이크가 적용되었고, 전자식 파킹 브레이크 미적용시 2세대의 풋 파킹 브레이크에서 다시 핸드 파킹 브레이크가 적용된다. 1열 통풍 시트와 2열 열선 시트(리클라이닝 기능 포함)가 적용되어 편의성을 높였고, 모든 트림에 6개의 에어백과 타이어 공기압 경보 장치가 기본 적용되었다. 레드닷 디자인 어워드에서 본상 수상작으로 선정되었다. 1.7ℓ 디젤 엔진 장착 트림의 경우 대한민국에서는 역대 카렌스 중 최초로 5인승으로 선보였고, 5월 1일에는 7인승이 추가되었다. 같은 해 10월 28일에는 사양 조정을 통해 가격을 낮추고, 디럭스 트림이 삭제된 2014년형이 선보였다. 또한 1.7ℓ 디젤 엔진에는 정차 시 엔진을 자동 정지시켜 연료 사용량을 줄여주는 ISG 시스템이 장착된 에코 다이나믹스 트림이 새롭게 추가됐다. 2015년 6월 2일에 선보인 2016년형은 1.7ℓ 디젤 엔진 장착 트림이 4개에서 2개로 단순화됨과 동시에 에코 다이나믹스 트림에서만 운영되던 ISG 시스템을 모든 트림에서 선택할 수 있도록 했고, 7단 듀얼 클러치 자동변속기가 새로 탑재되었다.

2016년 7월 26일에 출시되었다. 이어 모델을 통해 대형 크롬 도금 라디에이터 그릴과 앞 범퍼 디자인의 변경을 통하여 볼륨감 있고 강인한 느낌을 추구하였다. 센터페시아와 도어 트림, 크러시 패드 가니시에 카본 패턴을이 적용되는 등 한층 고급스러움을 더하였다. 트림 구성을 대폭 줄여 간소화하였고, 사양 조절을 통하여 가격을 낮추었다.



</doc>
<doc id="485255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485255" title="산호동">
산호동

산호동은 경상남도 창원시 마산합포구에 있는 행정동이다. 마산만으로 유입하는 근주천의 하구 좌안의 저지대에 위치하며, 동의 중앙에는 용마산이 있다.

본래 합포현의 지역으로서 뒤에는 용마산, 앞에는 합호의 바다가 있어 산호라고 하였는데 조선 태종 때 창원부로 편입되고, 1910년 마산부제의 실시에 따라 마산부 외서면에 편입되었다. 1914년 행정구역 통합에 의하여 마산시에 편입되었다. 산호동은 본래 마산만의 해안 저지대로 논으로 이용되었으나 마산시의 인구증가와 특히 인근에 수출자유지역이 입지하면서부터 신주택지로개발, 현재는 마산시의 가장 잘 정비된 주택가가 되었다.





</doc>
<doc id="485256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485256" title="심음">
심음

심음 (心音, heart sounds)은 박동하는 심장과 그로 인한 혈류가 만들어내는 소리다. 한국어로 '심장 소리'라고 표현하듯, 영어권에서는 'heartbeat'라고 일상적으로 표현하곤 한다. 심장을 청진할 때, 의사는 청진기로 이 소리들을 듣게 되며, 심장의 상태에 대한 여러 중요한 정보를 제공하게 된다.

건강한 성인에서는 '두근 두근' (lub-dub)이란 의성어로 표현하곤 하는 두 개의 정상적인 심음이 들린다. 이는 각각 제1심음 (S)과 제2심음 (S)으로 표현하며, 각각 방실판막 (Atrioventricular valves)과 반달판막이 닫히면서 내는 소리다. 이외에 심잡음 (heart murmur), 부가음 (adventitious sounds), 말발굽리듬 (gallop rhythm)인 제3심음 (S)과 제4심음 (S)도 존재한다.

심잡음은 혈액의 와류에 의해 생기며, 심장 안 또는 밖에서 생길 수 있다. 심잡음은 생리적 (정상)이거나 병리적 (비정상)일 수 있다. 병리적 잡음은 심장 판막의 협착 (stenosis)에 의해 판막이 잘 안 열려 혈류를 방해할 때 일어나게 된다. 또, 판막 부전 (valvular insufficiency) 에 의해 제대로 닫히지 않은 판막을 통해 피가 역류 (regurgitation)하면서 일어날 수도 있다. 심잡음은 원인에 따라 심장 주기 (cardiac cycle)의 다른 시점에서 들리게 된다.

정상 심음은 심장 판막이 닫히는 것과 관계가 있으며, 혈류의 변화를 야기한다.

첫 심장 소리 S은 M과 T으로 이루어져있다. 보통 M이 T보다 약간 먼저 더 일어난다. 이는 방실판막인 승모판 (mitral valve)과 삼첨판 (tricuspid valve)이 닫히면서 역류하려던 피가 막혀 들리는 것으로, 수축기 (systole)의 초기에 들린다. 삼첨판과 승모군에 붙어있는 힘줄끈 (chordae tendinae)은 꼭지근 (papillary muscle)에 붙어있으며, 방실판막이 닫히는 걸 도와준다. 안쪽 판막이 닫히면서 피는 심실에서 심방으로 역류하지 못하게 된다. S은 이렇게 갑작스런 혈류의 차단에 의한 진동으로 일어나는 것이다. 만약 T과 M 간의 간격이 정상보다 더 길다면, 심장 오른쪽 부분의 전도 이상을 의심해볼 수 있다.

두 번째 심장 소리 S는 A와 P로 이루어져있다. A가 P보다 앞서며, 이는 숨을 들이마쉴 때 더 분명하여 갈라진 S를 들을 수 있게 해준다. 이 소리는 심실 이완기의 초기에 대동맥판 (aortic valve)과 폐동맥판 (pulmonary valve)이 닫히면서 나는 소리다. 좌심실이 비워지면서 내압은 대동맥 (aorta)의 압력보다 낮아지고, 그 결과 혈류는 대동맥에서 좌심실 방향으로 바뀌게 된다. 이 혈류를 막는 것이 대동맥판이며, 우심실에서는 폐동맥판이 담당한다. S는 그러한 혈류의 반전이 갑자기 차단되면서 생기는 진동이다.

A와 P 간의 간격이 벌어지면 여러 다양한 심혈관계 질환을 생각해볼 수 있으며, 이는 '갈라진 S2'로 나타나게 된다.

말발굽리듬을 구성하는 기타 심음들은 정상 혹은 비정상적인 조건에서 나타나게 된다.

드물게, 제3심음이 청진될 수 있다. 제3심음은 심실성 갤럽 (ventricular gallop), 켄터키 갤럽 (kentucky gallop, 심장 소리가 켄-터-키 같이 들린다고 해서 붙여진 이름) 등으로 부르기도 하며, S2가 끝난 후의 이완기의 초반에 들린다. 제3심음은 판막에서 일어나는 게 아니므로 S1이나 S2보다 음조가 더 낮다. 제3심음은 어린 아이나 운동 선수에게서 정상으로 들리나, 이외의 경우에서 들린다면 울혈성 심부전 (congestive heart failure)으로 인한 좌심실 부전 등의 심장 질환을 의심해볼 수 있다.

제3심음은 심실사이막 (ventricular septum)이 심방에서 들어오는 혈액에 의해 앞뒤로 진동하면서 생기는 것으로 추측된다. 이완기 1/3~2/3 지점까지 제3심음이 들리지 않는 이유도 심실에 충분히 혈액이 차지 않아 사이막이 진동하지 않아서일 것이다. 또한, 심실이 빠르게 팽창하면서 힘줄끈 (chordae tendineae)이 팽팽해지는 것도 어느 정도 소리의 근원이 될 수 있다. 제3심음은 낮은 주파수의 음을 들을 때 적합한 청진기 벨로, 왼쪽으로 기대 누운 자세 (left lateral decubitus)에서 심첨부 (apex), 즉 다섯 번째 왼쪽 갈비사이공간 (intercostal space)의 빗장중간선 (midclavicular line)에서 가장 잘 들린다. 오른쪽 제3심음은 복장뼈 (sternum) 왼쪽 아래 경계에서 잘 들린다. 왼쪽과 오른쪽 제3심음을 구분하는 방법은 흡기 시에 잘 들리는가 호기 시에 잘 들리는가를 보는 것이다. 오른쪽 제3심음은 숨을 들이마쉴 때 커지는 반면, 왼쪽 제3심음은 숨을 내쉴 때 커진다.

제4심음은 드물게나마 건강한 아이나 훈련받은 운동 선수에게서 들리나, 건강한 성인에서 들릴 경우 심방성 말발굽 리듬 (심방성 주마음, atrial gallop)이라 한다. 이 소리는 비대해진 심실로 쏟아져들어오는 혈액에 의해 만들어진다. 이것은 병리학적인 상태로, 주로 좌심실 부전을 의미하나, 제한성 심근병증 (restrictive cardiomyopathy)에서도 들릴 수 있다. 제4심음은 심방 수축 직후, 이완기 말에, 제1심음 직전에 말발굽 리듬을 만들어낸다. 이 소리는 환자가 왼쪽으로 기울여 누워있는 자세에서 숨을 참고 있을 때, 심첨부에서 가장 잘 들린다. S3과 S4가 함께 있을 경우도 있으며, 심박수가 빨라지면 S3와 S4가 겹치기도 한다 (가끔 이를 S7이라고도 한다).

심잡음은 비정상적인 혈류에 의해 생긴다. 일반적으로는 '쉭쉭'하는 소리로 표현하곤 한다. 심잡음에는 꼭 빠른 혈류가 선행되곤 한다. 하지만 대부분의 심장 문제는 심잡음을 내지 않는다. 주로 심장 판막 질환에서 심잡음을 들을 수 있다.

다음은 심장 기형이 없는 환자들에서 심잡음이 나는 이유를 정리한 것이다.


들숨으로 인한 압력의 변화는 정맥 환류 (venous return)의 증가를 일으켜, 우심장에 들어오는 혈액량을 증가시킨다. 그러므로, 오른쪽에서 들리는 심잡음은 들숨 시 더 크게 들린다. 우심장으로 들어오는 혈액이 많아지면 좌심장으로 들어오는 혈액은 줄어든다. 그 결과 좌심장에서 기원하는 심잡음은 작아진다. 날숨 시에는 반대 상황이 일어난다. 즉, 좌심장 기원 심잡음은 커지는 반면 우심장의 심잡음은 작아지는 것이다.

환자가 누워 다리를 45도 위로 들면 정맥 환류량이 많아지게 되며, 이는 들숨 시와 비슷한 상황을 만든다.

비정상적인 심음을 변화시키는 조작은 많이 존재한다. 이런 조작을 통해 서로 다른 심음을 더 잘 구분할 수 있으며, 그 결과 심장 상태에 대한 진단을 더 정확히 내릴 수 있다.


청진하는 의사를 위하여, 가슴 표면에 각 심음을 듣기에 최적인 영역이 어딘지 알려져있다. 이 위치는 판막의 위치라기보다는, 심음이 파동의 형태로 퍼져나가는 위치이다.
전자 청진기를 사용하면 MP3나 노트북으로 심음을 녹음하는 것이 가능하다. 녹음된 심음은 언제든지 다시 들을 수 있으며, 이는 더 세세한 심잡음 분석을 가능케 한다.




</doc>
<doc id="485259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485259" title="이승현 (기자)">
이승현 (기자)

이승현(1981년 5월 31일 ~ )은 대한민국 방송인이다. YTN 공채 11기, 기자 겸 앵커로 활동하고 있다.

 동국대학교 신문방송학과



</doc>
<doc id="485263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485263" title="공천">
공천

공천(公薦)은 선거할때 정당에서 후보를 추천하는 일이다.
일반적으로 국회의원 총선거와 지방선거에 출마하는 후보들을 추천할 때를 뜻하며 대통령선거에 출마하는 후보를 추천하는 일은 경선(競選)이라고 한다. 

각 선거구에서 각 정당이 추천하는 인원은 소선거구제에서는 1명, 중선거구나 대선거구에서는 해당 선거구에서의 선출 인원 이내이다. 소속 정당에서 공천받지 못 한 예비후보가 탈당 후 무소속으로 출마하기도 하는데, 이 때 무소속으로 출마할 후보자가 법으로 정해진 시한까지 탈당을 완료하지 않은 상태로 무소속으로 출마하게 되면 후보 등록이 무효가 된다.
새누리당의 영남 지방나 더불어민주당, 국민의당의 호남 지방과 같이 당선확률이 높은 선거의 공천 경쟁률은 매우 높고 반대로 더불어민주당, 국민의당의 영남 지방이나 새누리당의 호남 지방과 같이 당선확률이 낮은 선거구에서의 공천은 아예 신청하는 후보가 없기도 한다.


</doc>
<doc id="485266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485266" title="소포 (우편)">
소포 (우편)

소포(小包)는 물건을 포장하여 보내는 우편이다. 우편물의 부피와 무게 및 행선지에 따라 요금의 차이가 매우 크다. 또한 포장하여 보내는 데 물건의 종류에 따라 제한이 있다.



</doc>
<doc id="485268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485268" title="더 지">
더 지

The Z 또는 벨로세 (Veloce, 본명: 송승욱, 1987년 11월 3일 ~ )는 대한민국의 힙합 프로듀서 겸 DJ이다. 한때 3인조 Rimshot의 멤버로 활동하였으며, 현재는 다시 솔로 활동 중이다.. 다른 이름으로는 Knockburn Garcia가 있다. 소속 크루는 불한당이다.

The Z의 첫 활동은 Da Crew를 통해서였으며, 그들의 앨범 "City of Soul"에 스크래칭으로 참여한 것이다. 이들과 함께 그는 클럽 마스터플랜에서 활동하였으며, 그 인연으로 "MP HIPHOP Project 2001 대박" 등의 앨범에 참여하였고, 남사당패 크루의 일원으로 활동하기도 하였다.. 그러던 중 친분을 맺은 Macho와 DJ Skip의 《절충 프로젝트》 앨범에 참여하였으며, 이 계기로 한량사의 창립 멤버가 되었다. 여기서 그는 DJ Skip과 SKEZ라는 프로젝트 DJ 팀을 조직하여 Virus 등의 뮤지션과 콜라보를 이루곤 하였다.

한편으로 가리온, 절충 앨범 등에서 자신의 비트 기량을 뽐내던 그는, 곧 로우파이한 펑크 샘플을 잘 다루는 뮤지션으로 입지를 굳히게 되었고, 이 기대와 함께 2005년 첫 앨범을 발표하였다. 이후 한량사 안팎에서 여러 활동을 하였으며, 2007년에는 대팔, Dialogue와 함께 Rimshot을 결성하였다. 이들은 한량사 내에서 앨범을 준비하였으며, 한량사 해체 후 시니즈 엔터테인먼트로 자리를 옮겨 앨범을 준비, 2009년에 첫 앨범을 발표하였다. Rimshot은 이후 한 장의 앨범을 더 발표하였으나, 이후 Dialogue의 군입대로 활동이 중단되고 시니즈 엔터테인먼트와의 계약이 만료되면서 Rimshot은 잠정 해체에 들어갔다.

이후 The Z는 Veloce라는 이름을 새로 짓고, 리아 밴드의 DJ로 활동하는 한편, 음악 전문 학원 The Skool의 DJ 강사로 활동하였다. 이외에도 힙합 이외의 장르에서 음악 제작과 파티 진행을 맡았으며, 2012년 5월 들어 새로 조직된 크루 불한당의 창립 멤버가 되면서 오랜만에 힙합퍼로써의 모습을 선보였다. 2012년 12월에는 아날로그 소년 앨범에 디제잉으로 참여하였다.

대표곡: Summer in Water





</doc>
<doc id="485275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485275" title="I Believe (신승훈의 노래)">
I Believe (신승훈의 노래)

I Believe는 대한민국 싱어송라이터 신승훈이 2005년 일본에 진출해 처음으로 낸 싱글 음반이며, 2005년 7월 6일 발매되었다.

2005년 일본으로 진출해 처음으로 낸 싱글음반이며, 영화 엽기적인 그녀 OST ""를 포함해 8집 ""에 수록된〈널 위한 이별〉이 수록되어 있다. 오리콘 차트 20위로 일본 시장 진입에 성공해 그 다음날 7계단이나 오른 13위를 해 많은 호응을 받았다.



</doc>
<doc id="485292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485292" title="태릉 국제 스케이트장">
태릉 국제 스케이트장

태릉 국제 스케이트장은 서울특별시 노원구 공릉동에 있는 실내 빙상장이다. 태릉선수촌 안에 있다. 1971년 스피드 스케이팅 경기를 치를 수 있는 400m 규모의 옥외 링크로 건립되었고, 2000년 실내 링크로 개조되었다. 400m 규모의 실내 링크로는 세계에서 8번째로 건립된 것이다.



</doc>
<doc id="485301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485301" title="이가야 지하루">
이가야 지하루

이가야 지하루(猪谷千春, 1931년 5월 20일 ~ )는 일본의 스키 선수이다.

1956년 동계 올림픽 알파인 회전 부문에서 일본인으로는 처음으로 동계올림픽에서 은메달을 획득했다. 그는 유럽과 북아메리카를 제외한 지역 출신으로는 사상 처음으로 동계 올림픽에서 메달을 딴 선수로 기록되었다. 은퇴 후 국제 올림픽 위원회(IOC) 위원으로 활동하고 있다.


</doc>
<doc id="485310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485310" title="1998년 동계 올림픽 터키 선수단">
1998년 동계 올림픽 터키 선수단

1998년 동계 올림픽 터키 선수단은 일본 나가노에서 개최된 1998년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 터키 선수단이다.



</doc>
<doc id="485312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485312" title="2002년 동계 올림픽 터키 선수단">
2002년 동계 올림픽 터키 선수단

2002년 동계 올림픽 터키 선수단은 미국 솔트레이크시티에서 개최된 2002년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 터키 선수단이다.



</doc>
<doc id="485314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485314" title="1994년 동계 올림픽 터키 선수단">
1994년 동계 올림픽 터키 선수단

1994년 동계 올림픽 터키 선수단은 노르웨이 릴레함메르에서 개최된 1994년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 터키 선수단이다.



</doc>
<doc id="485316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485316" title="러시아-폴란드 전쟁 (1654년-1667년)">
러시아-폴란드 전쟁 (1654년-1667년)

1654년-1667년의 폴란드-러시아 전쟁은 대개 13년 전쟁, 제1차 북방 전쟁으로 불리는 러시아 차르국과 폴란드-리투아니아 연방 사이에서 전개된 최후의 대규모 전쟁이다. 또한 1655년-1660년 사이에 일어난 제2차 북방 전쟁에서도 폴란드-리투아니아 연방과 싸웠고, 대개 폴란드에서는 "대홍수"(Deluge)로 불리는 전란의 일부로 알려져 있다. 이 전쟁이 끝난 후 러시아는 중요한 영토 획득에 성공해 이후 동유럽에서 강대국으로 떠오르기 시작했다.

전쟁의 발단은 우크라이나 코사크들이 폴란드-리투아니아 연방에 대해 일으킨 흐멜니츠키의 반란이었다. 코사크의 수령 보흐단 흐멜니츠키(Bohdan Khmelnytsky)는 외국세력 중 러시아의 차르 알렉세이(Alexis)에게 지원을 얻는데 성공해 그 보증으로 알렉세이에게 신종할 것을 맹세했다. 1651년 젬스키 소보르(Zemsky Sobor);러시아 의회)는 코사크들을 모스크바 세력권(sphere of influence) 안에 편입시켰으나, 폴란드에 적대해 전쟁을 일으키는 것은 망설였다. 차르는 1653년 의회가 우크라이나를 러시아 차르국으로 병합하는 것을 승인할 때까지 분쟁을 일으키는 것을 막았다. 다음해 1654년 페레야슬라프 평의회(Pereyaslav Rada)에서 코사크들이 협정을 비준하자 러시아-폴란드 사이의 전쟁은 불가피하게 되었다.

1654년 7월 41,000명의 러시아군(명목상 차르가 이끌었으나, 실제로는 야코프 체르카스키 공(Yakov Cherkassky Princes), 니키타 오도옙스키(Nikita Odoevsky) 공 및 이반 호반스키(Ivan Khovansky) 공이 지휘했다)은 국경지대에 있던 벨리(Bely)와 도로고부시(Dorogobuzh)의 요새를 탈취하고 스몰렌스크(Smolensk)의 포위에 나섰다.

스몰렌스크에 있던 러시아 진지는 곧 서쪽의 오르샤(Orsha)에 주둔하던 대 리투아니아 헤트만 야노시 라지비우(Janusz Radziwiłł) 공이 이끄는 10,000명의 군대에게 위협을 당했으나, 체르카스키는 슈클로우(Shklov) 근처에서 라지비우를 격파했다. 3개월의 포위 끝에 20년 전 러시아-폴란드 전쟁의 무대였던 난공불락의 요새 스몰렌스크는 9월 23일 항복했다.

한편 알렉세이 트루베츠코이(Aleksey Trubetskoy) 공은 러시아군의 남익을 지휘해 브랸스크(Bryansk)에서 우크라이나로 향했다. 드네프르 강(Dnieper)과 베레지나 강(Berezina) 사이 지역을 재빨리 통과한 트루베츠코이는 므스치슬라우(Mstislavl, Мсці́слаў)와 로슬라블(Roslavl)을 지배하에 둔 우크라이나의 동맹군과 공동으로 호멜(Homel)을 점령했다. 북익은 표도르 셰레메테프(Fydor Sheremetev)가 이끌고 프스코프(Pskov)를 출발해 네벨(Nevel, 7월 1일), 폴로츠크(Polotsk, 7월 17일), 비쳅스크(Vitebsk, 11월 17일) 등의 리투아니아의 여러 도시를 포위했다.

폴란드령 리보니아에도 차르의 군대가 대거 몰려와 루자(Ludza)와 레제크네(Rezekne)에서 태세를 정비했다. 같은 시기 흐멜니츠키와 모스크바 보야르 부투를린(Buturlin)의 연합군은 볼히니아(Volynia)를 공격했다. 2명의 사령관은 여러 번 충돌했으나, 양군은 연말까지 오스트로크(Ostrog)와 로브노(Rovno)를 점령했다.

1655년 이른봄 야노시 라지비우는 벨라루시(Belarus)에서 반격을 개시해 오르샤를 재 점령하고 마힐료우(Mogilyov)를 포위했으나 3개월간 계속된 포위는 아무 성과도 얻지 못했다. 1월에는 셰레메테프와 흐멜니츠키가 아흐마토프(Akhmatov)에서 폴란드군을 괴멸시켰으나, 한편 타타르족과 동맹을 맺은 폴란드의 제2군이 자시코프(Zhashkov)에서 러시아-우크라이나의 분견대를 격파했다.

이러한 반격을 받자, 차르 알렉세이는 러시아군의 군사행동을 서두르라는 대량의 명령을 보내 위협적인 사기고무를 시작했다. 리투아니아군에 대해 효과적인 방어전을 전개해 나가 7월 3일 민스크(Minsk)가 흐멜니츠키와 체르카스키의 군대에게 넘어갔다. 리투아니아 대공국의 수도 빌뉴스(Vilnius)는 7월 31일 러시아군에게 점령당했다. 이 전승의 덕분에 러시아군은 8월에는 카우나스(Kaunas)와 흐로드나(Hrodno)까지 점령 지역을 넓혔다.

한편 러시아의 볼콘스키(Volkonsky) 공은 키예프(Kiev)를 출발해 드네프르 강과 프리피야티 강(Pripyat)을 건너 리투아니아인을 공격해 핀스크(Pinsk)를 점령했다. 트루베츠코이의 분대는 슬로님(Slonim)과 클레차크(Kletsk)를 공격해 셰레메테프는 6월 17일 큰 저항도 받지 않고 벨리시(Velizh)를 포위했다. 리투아니아군은 아직 코사크에 의한 스타리 비호프(Stary Bykhov)의 포위에 저항했으나, 흐멜니츠키와 부투를린은 이미 갈리치아(Galicia)에 대한 공격을 시작했다. 그들은 9월에는 폴란드인의 도시 르부프(Lwów)를 공격해 브레스트(Brest) 근처에서 사피에하(Sapieha's)를 물리치고 루블린(Lublin)에 입성했다.

러시아의 폴란드-리투아니아 연방에 대한 진격을 호기로 본 스웨덴 왕 카를 10세(Charles X)는 1655년 폴란드 침공을 개시한다. 아파나시 오르딘 나시초킨(Afanasy Ordin-Nashchokin)은 폴란드와 교섭을 개시해 11월 2일 휴전했다. 그 후 러시아 군대는 제2차 북방전쟁이라 할 수 있는 1656년-1658년의 러시아-스웨덴 전쟁을 일으키고, 스웨덴령 리보니아에 공격해 들어가 리가(Riga)를 포위했다. 리보니아의 복잡한 정세가 멀리 우크라이나의 정정에 악영향을 미쳤다. 연방을 적으로 보는 흐멜니츠키는 스웨덴을 동맹자로 보고 있었고, 이 휴전을 러시아의 배신이라고 생각해 1657년 8월 급사할 때까지 차르와 손을 끊기 위한 계획을 준비했었다.

1657년 흐멜니츠키가 사망한 후 후계자가 된 이반 비홉스키(Ivan Vyhovsky)는 연방 안에 고립된 스웨덴군을 격파해 국외로 몰아낸 폴란드와 하자치 조약(Treaty of Hadiach)을 맺어 화해하는 것을 선택했다. 이런 사태를 맞이하자 차르 알렉세이는 스웨덴과 자국에 유리한 발리에르사리 휴전(Truce of Valiersari)을 맺고 1658년 10월 폴란드와의 전쟁을 재개했다. 화평이 보장된 2년 사이에 벨로루시의 귀족과 코사크 지도층은 폴란드 지지로 입장을 바꾸고, 벨로루시 지방에서 러시아군을 맞아 싸우는 폴란드를 지원했다.

북부에서는 빌뉴스를 봉쇄하려던 사피에하의 시도는 유리 돌고루코프(Yury Dolgorukov) 공에 의해 저지당했다(10월 11일). 남부에서도 비홉스키가 이끄는 우크라이나인들은 셰레메테프에게서 키에프를 탈환하는 데 실패했다. 그러나 1569년 비호프스키와 동맹자 크림 타타르(Crimean Tatar)는 공동으로 트루베츠코이가 이끄는 군대에게 어마어마한 피해를 주어 괴멸시키고 코노토프(Konotop) 마을을 포위했다.

우크라이나에서 원정이 실패로 끝난 것도 모르고 있던 러시아인들의 불안은 8월 점령지 키에프를 출발한 셰레메테프와 그의 휘하 부대에 의해 제거되었다. 비호프스키는 치히린(Chyhyryn)에서 셰레메테프에게 패배해 폴란드로 망명하고, 코사크들은 그를 해임하고 흐멜니츠키의 후예 유리(Yurii)를 새로운 우크라이나 헤트만에 임명했다.

1660년 흐름은 폴란드에게 유리하게 돌아서게 되었다. 폴란드 왕 얀 2세 카지미에시(John II Casimir)는 제2차 북방 전쟁을 종결시키기 위해 올리바 조약(Treaty of Oliva)에 서명하고 모든 국력을 동쪽 국경지대에 집중하기 시작했다.

폴란드는 사력을 다해 모은 군사력으로 1660년 말까지 러시아군을 벨로루시에서 몰아내었다. 사피에하는 호반스키를 격파하고, 추드누프(Chudniv, Cudnów) 근처에서 셰레메테프의 군대는 항복했다. 이 시기 가장 유능한 폴란드 장군은 스테판 차르니에츠키(Stefan Czarniecki)였다. 그는 폴론카 전투(Battle of Polonka)에서 돌고루코프의 부대를 물리치고, 1661년 빌뉴스를 탈환했다. 기타 리투아니아 대공국내의 여러 도시도 하나하나 연방군에 의해 해방되었다. 이러한 반격에 차르는 스웨덴과의 새로운 전쟁을 회피하고 굴욕적인 카르디스 조약(Treaty of Kardis)에 서명하고 발트 지방에서 철수하였다.

1663년 말, 폴란드 왕과 그의 군대는 드네프르 강을 건너 좌안 우크라이나(Left-bank Ukraine)에 대한 침공을 개시했다. 국왕군의 진로에 있던 여러 도시는 아무 저항도 없이 폴란드에 굴복했으나, 다음해 1664년 1월 글루호프 공성전(siege of Glukhov)에서 실패해 커다란 희생을 냈고, 노브고로트-세베르스키(Novgorod-Seversky)까지 퇴각했다. 이 전쟁의 최후의 큰 전투는 1664년 여름에 벌어져 이때는 러시아군이 비쳅스크(Vitebsk) 근처에서 패했다.

평화 협상은 1664년부터 1667년 1월까지 질질 끌면서 시간을 보냈으나, 예르지 루보미르스키(Jerzy Lubomirski's)가 반란을 일으켰기 때문에 폴란드 측이 급박해져 안드루소보 조약(Treaty of Andrusovo)을 체결했다. 이 조약으로 인해 폴란드-리투아니아 연방은 러시아에게 스몰렌스크의 요새 및 키에프를 포함한 좌안 우크라이나를 할양했다.



</doc>
<doc id="485319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485319" title="일본국유철도 205계 전동차">
일본국유철도 205계 전동차

일본국유철도 205계 전동차()는 1985년에 등장한 직류 통근형 전동차이다. 당초에는 일본국유철도(현 JR)에 의해 개발되었으나 일본국유철도(현 JR) 분할 민영화 이후에는 동일본 여객철도(이하 JR 동일본)와 서일본 여객철도(이하 JR 서일본)에 의해 설계·제조되었다.

다음 본문에서는 차량별 번대 구분 및 신조차에 대해서는 등장순서에 따라서, 차량의 투입이나 전속·전입에 대해서는 각 회사 소속별로 각각 기술한다.

1981년에 103계 대신 에너지 절약 통근형 전동차로 양산이 개시된 201계는 양산 중에도 다양한 비용 절감을 도모하면서도 1,000량 넘게 증비를 해왔다. 그러나 중심이 되는 초퍼 제어의 제조 비용이 매우 고가이고, 당시 재정적으로 어려운 상황에 처해 있던 국철에 있어서 더 큰 폭의 비용 절감을 꾀하는 차량이 필요한 상황이었다. 이 시기에는 111계·115계 등 노후화 치환을 목적으로 한 차기 근교형 차량(현재의 211계)용으로 개발한 계자첨가 여자제어 방식을 실용화를 위해 시험하고 있었다. 또한 이 차량에는 신개발의 경량 볼스터리스 대차와 경량 스텐레스 구조, 전기지령식 제동의 채용 계획 등을 추진했었다.
이후 1984년도에 1985년 3월의 다이아 개정으로 요코하마 선·무사시노 선의 수송력 증강을 실시하게 되어 야마노테 선에서 이들 노선으로 103계를 충당하기 위한 통근형 차량이 필요했다. 이 시점에서 기존의 201계를 야마노테 선용으로 증비하려고 했으나 신형식 차량의 투입으로 방향이 바뀌었다. 그리고 최종적으로는 1984년 6월 말 차기 근교형 차량용 시스템을 사용한 통근형 차량으로 본 계열 제조가 결정되었다. 승무원 훈련 시기를 포함한 다이아 개정 전에 완성할 필요성으로 다음 1985년 1월 말에 제1편성의 완성이 결정되어 데뷔 때까지 불과 7개월이라는 매우 단기간에 설계·제조가 진행되었다.

당초 국철의 계획에서는 수도권 전체의 차량 교체 계획이 있었으며 야마노테 선에 이은 투입 구간으로 주오·소부 완행선에 집중 투입하는 계획이었다.

101계로부터 이어져온 전통적인 전장 20m 측면 4도어 전동차지만, 차체는 종래의 강철에서 스테인리스제 가 되면서 대폭적인 경량화가 실현되었다. 대폭적인 경량화와 도장 공정을 생략한 데 따른 보수 작업이 크게 경감되었다. 스테인레스 차체로 하는 것으로 차량 중량에 대해서는 201계보다 각 차량당 약 7t의 경량화가 실현되었다.

외관은 보강용의 비드(롤러에 의한 단면이 가는 볼록한 모양의 프레스 가공)로 극한까지 줄인 외판에 첫회 제조분(→국철 205계 전동차#0번대 양산 선행차)을 제외하고 밸런스 첨부의 큰 1단식 하강창(양산 선행차만 하단 상승 상단 하강식 2단창)을 갖추었다. 이 1단식 하강창으로의 설계 변경은 요코하마 시영지하철의 2000형(현재는 폐차)이 힌트가 되어 있다. 양산 선행차의 완성 당시 국철의 차량 설계 책임자가 도큐 차량 제조의 공장을 방문했을 때 같은 시기에 생산중이던 요코하마시영지하철 2000형이 본계열과 함께 있었다. 같은 형식의 1단식 하강창을 본 그 책임자가 말하길 '1단식 하강창이 깔끔하다. 스텐레스 차체라면 부식의 걱정도 없기 때문에 보수상의 문제도 없다.'라고 하여 이후의 대량생산차는 1단식 하강창으로 제조되었다.

국철에서는 일찍이 10계 객차의 일부 침대차나 157계 전동차, 거기에 급행형 1등차(153계 사로 152, 키하 58계 키로 28 외) 등의 강철제 차량에서 1단식 하강창을 채용한 전례가 있지만 모두 차체 하부의 배수 구멍 설치가 불충분하고 안쪽에 쌓인 철분이나 진흙, 수분이 남아 차체의 부식을 진행시키면서 차량의 수명을 단축시키고 있었다. 그 때문에 하강식 창문 차량은 당시 '금속제'가 되고 있었지만, 올 스테인리스 구조의 본계열은 부식의 걱정도 없었던 터라 전후의 통근형 차량으로서는 처음으로 1단식 하강창이 채용되었다. 이 외에 차체 측면의 도어포켓 창과 연결면에 있는 처면 창이 폐지되었다. 스테인리스 차량의 경우 외판이 강도를 확보하는데 중요한 역할이 있고 창을 마련할 경우에는 뼈대로 굳힐 필요가 있다. 그러나 창을 없애면 그만큼 경량화나 코스트 다운이 가능하다.

또한 지금까지의 차체 전면 도장에서 창의 상하에 각 노선의 색을 필름의 띠로 나타내는 방법을 선택하여 승객에게 매우 상쾌한 인상을 주고 있다. 당초에는 1색이었지만, 국철의 분할·민영화 이후로는 최대 3색까지 사용되게 되어 종래의 전동차와 같은 꾀꼬리색 차량으로 운행되고 있던 야마노테 선, 사이쿄 선, 가와고에 선, 요코하마 선이 각각 다른 띠색으로 되었다. 이것에 대해서는 후의 #번대 구분이나 운용노선의 마디에 있는 사진을 참조해야 한다.

전면은 201계와 같이 설계에 참가한 도큐 차량의 컬러가 반영된 전면의 창주위를 흑색으로 정리한 좌우 비대칭의 디자인이 채용되었지만, 전조등이 창 아래에 위치했기 때문에 약간 온화한 인상이 되어 있다. 이 변화는 203계로부터의 흐름이라고도 할 수 있다. 또한 전조등의 좌우에도 노선색의 띠가 들어간다. 동일본 지구에서 JR 출범 후에 제조된 차량은 전면 상부 우측으로 종별 표시기가 추가되었지만, 실제는 요코하마 선과 게이요 선 이외에서는 노선명만을 게시하고 있던 예가 많아 현재는 사용되어 있지 않은 경우도 많다.

분할·민영화 이후에는 행선 표시기, 열차 번호 표시기, 미등, 측등이 LED화 되었지만 전구인 차량도 존재한다. 또한 JR 서일본에서는 LED식 행선 표시기를 시험적으로 7량에 설치했지만, 단기간에 다시 막식으로 복원하고 있다.

국철 시대에 제조된 차량은 어린아이가 도어 포켓에 손을 집어넣지 않게 201계와 같게 창을 작게 한 출입문을 갖추었지만, 분할·민영화 이후에는 야마노테 선용을 제외하고 일반적인 크기의 창을 가지는 출입문으로 변경되었다. 또한 JR 동일본이 요코하마 선용으로 제조한 사하 204형 100번대는 같은시기에 양산되고 있던 209계의 차체와 대차(TR246E)를 베이스로 한 설계로 변경되고 있다.

이전의 201계와 203계에서 채용한 전기자 초퍼 제어의 제조 비용이 매우 고가였던 터라 본 계열에서는 국철 말기의 재정난의 상황에서도 대량 투입을 실시할 수 있도록 비교적 간단한 기기 구성으로 에너지 절약 효과를 얻을 수 있는 계자첨가 여자제어를 국철에서 처음으로 채용하게 되었다. 기구적으로는 오랜 저항 제어의 연장상에 있지만, 전기 브레이크에 회생 브레이크를 사용할 수 있는 이점이 있다, 경량인 차체와 맞물려 결과적으로 201계보다 뛰어난 에너지 절약 차량이 되었다. 특히 제어 회로는 전기자 초퍼 제어와 달리 비싼 반도체 소자를 사용하지 않고 종래의 차량에서 널리 보급되고 있는 부품을 사용하기 위해 기기의 비용은 크게 억제되어 있다.

또한 도입 전 본 계열의 야마노테선 주행 시뮬레이션을 실시한 결과 성능 향상과 차체 경량화에 의해 201계보다도 전력 소비량은 적고, 해당 노선에서 운용되는 103계보다 큰 폭으로 전력 소비량이 감소하는 것이 확인되었다. 본 계열에서 채용한 CS57형 전동 캠축식 주제어기에는 가감 속도의 빈도가 큰 경우에 유용한 놋치 반환 기기도 탑재되고 있다. 이 역행시에 이용되는 저항 제어 회로의 단수는 직렬 13단·병렬 11단이다

본 계열의 계자 제어를 위해 CS57형 주제어기에 부수한 HS52형 여자 장치가 탑재되고 있다(다만 JR 동일본화 이후 증비차는 뒤에 서술하는 HS52A형으로 변경). 이 여자 장치는 약계자 제어와 회생 제동 사용시 계자 제어를 실시하는 것으로 장치는 사이리스터(1,600V-800A)와 다이오드(1,600V-250A)를 조합한 삼상 혼합 브리지와 바이패스 다이오드(1,600V-800A), 더 나아가 여자용 변압기나 마이크로 컴퓨터 제어부 등 무접점 제어 장치로 구성되는 것이다. 전동기 제어는 전동 발전기(MG)로 3상 교류 440V를 바탕으로 삼상 혼합 브리지를 이용한 전파 정류(HS52형)/반파 정류(HS52A형)를 하고 주전동기의 제어를 실시한다.

본계열의 주전동기는 MT61형이라 부르는 근교형인 713계 전용으로 개발된 직권정류자 전동기를 사용하고 있다. 1시간 정격출력은 종래의 표준 전동기인 MT54형과 같은 120 kW 지만 설계의 재검토에 의해 저회전역에서의 토크를 보다 향상시키는 한편, 약계자율을 35%까지 확대하여 고속 성능을 확보하고 있다. 1시간 정격 속도는 39.0 km/h, 1시간 정격 견인력은 1유닛 당 8870kg이다. 이 전동기와 경량 스테인리스 구조 차체에 의해 지하철 직통용의 203계와 같은 기어비 6.07임에도 불구하고 고정격 회전수 사양의 주전동기 를 탑재하여 기어비 5.60으로 고속 사양의 201계와 비교해 거의 동등한 기동 가속도·고속 특성을 확보하고 있다. 본 계열의 6M4T 편성(게이힌 도호쿠 선용)에서의 기동 가속도는 2.4 km/h/s 가 되고 있다.

1988년도까지 투입된 차량에 대해서는 201계와 같은 수준의 소음을 내는 외선형 전동기로, 다음해인 1989년 경의 사이쿄 선 전용 이후 증비한 그룹에서는 소음원이 되는 냉각팬 구조를 변경하여 고속영역에서도 조용한 주행음을 실현한 현재의 내선형 전동기로 이행하고 있다. 같은 노선에서 운용되고 있던 103계의 소음이 오미야 - 아카바네 구간을 주행하는 신칸센보다 컸던 일도 있어 소음 대책 차원에서 조용한 차량이 바람직했던 것이었다. 이후 게이요 선이나 무사시노 선 차량에도 파급되어 갔다. 차량 검사시에 외선형 전동기 차량이 내선형으로 교체되었으며 또는 그 반대의 사례가 있지만, 양자는 기능적으로는 동일하며 호환성을 가지고 있다.

대차에는 국철이 신규로 개발한 경량 볼스터리스 대차를 채용 하고 있다. 액슬박스 지지 방식은 원추 적층고무 방식으로 액슬 박스의 양쪽에 높이를 바꿔 설치되었다. 동력 대차는 DT50형, 부수 대차는 TR235형이라 칭한다. 대차 프레임은 측 대들보를 직선으로 하고 가로 보에는 심리스 파이프를 채용하는 등 구조를 대폭 간소화한 것으로 알려졌다. 또한 저널 박스 방식과 함께 구성 부품 수를 줄여 보수성의 향상을 도모하고 있으며 총 경량화와 코스트의 저감을 실현하고 있다. 이 결과 종래의 대차보다 1대차의 무게는 약 1.5t 경량화되어 있다. 제동 장치는 동력 대차는 편압식 답면 제동, 부수 대차는 편압식 답면 병용 디스크 제동 방식을 채용했다.

이 경량 볼스터리스 대차는 이후 203계 100번대(DT50A형·TR235A형), 211계(DT50B형·TR235B형), 415계 1500번대(DT50C·TR235C형) 등 이 시기에 제조되었던 국철 차량에 속속 채용이 진행되었다.
그 후 1985년도 제1차 채무 도입(야마노테선 쿠하 205-32-쿠하 204-32 이후)에서는 베어링 형상을 편침식 밀봉 롤러 베어링에서 양침식 밀봉 롤러 베어링으로 변경하여 모두 동력 대차 구동 장치의 기어 윤활 방식 변경 등을 실시했으며 형식은 DT50D형, TR235D형으로 개선되었다. 덧붙여 분할 민영화 후에 제작된 JR 서일본 전용 1000번대와 JR 동일본 전용 사하 204형이 다른 대차가 사용되며 이것들은 후에 서술한다.

제동장치 계통은 국철에서 처음으로 전체 전기지령식 제동이 채용되어 공기 배관의 대폭 삭감과 경량화가 실현되었다. 제동장치의 전기지령화에 수반하여 원핸들 마스콘의 채용도 검토되었으나, 취급의 익숙성 등 여러 문제로 인해 201계와 같은 횡축식 마스콘·세로축식 제동기(투핸들 방식)의 편성이 되었다. 전기 제동은 첨가 여자 장치를 이용해 회생 제동을 실시한다. 고속역에서는 계자전류를 약하게 하고, 주회로 전류는 강하게 하여 속도의 저하와 함께 계자전류를 강하게 하면서 주회로 전류를 줄이도록 제어하는 것으로 일정한 제동력이 확보된다. 65 km/h 이상으로부터의 제동에서는 전동기는 병렬 연결이 되고 있어 그 이하의 경우는 직렬 연결로 회생 제동을 개시한다. 병렬 연결로 개시했을 경우는 50 km/h 전후로 직렬 연결로 바뀌지만, 바뀔때에는 단자전압을 급하게 반감할 수 없기 때문에 저항을 삽입하면서 회로를 바꾸어 그 후 저항을 빼내는 동작을 실시한다. 저속역에서는 계자전류를 강하게 해도 회생 전압이 가선 전압을 밑돌기 때문에 20 km/h 전후로 회생 제동이 실질적인 효과를 거둔다.

기존의 국철 차량 운전대에 수동 제동이 설치되어 있었지만, 효과가 적으면서 쓸데없이 공간을 점유하는 문제로 폐지했다. 그 외에 공기 압축기(CP)는 전동기에 삼상 유도 전동기를 사용한 왕복식 컴프레셔 MH3075-C2000M형(토출량 2,000L/min)을 채용하고, 보조 전원 장치에는 190kVA의 DM106형 전동 발전기(무브 MG)을 M'차에 탑재한다(MG비 탑재 차량도 있는 것은 후에 서술한다).
실내는 201계를 기반으로 한 것으로 내장 색은 크림색계, 바닥은 옅은 갈색이다. 천장은 평천장 구조로 하여 각 차량에는 보조 송풍기(라인데리아)가 4대 설치되어 있다. 전술한 도어 포켓 창과 처면 창의 폐지로 이들이 있던 장소에는 광고 범위가 설치되어 있다. 출입문을 개폐하기 위한 '도어 엔진(출입문 개폐 장치)'는 대부분의 차량이 좌석 아래 수납식 '이종 경복 실린더형 차동 랙식'을 사용하고 있다.

실내는 기본적으로 올 롱시트로 101계 이후 국철 신성능 통근형 전동차 표준의 좌석 배치(바리에이션은 후에 서술)이다. 완성 당초 좌석 표지는 구분 때문에 양끝 3인용부를 롬 브라운 색(갈색), 중앙 1인분을 헤이즐넛 색(옅은 오렌지 색)으로 했다. 덧붙여 좌석 표지는 JR화 이후 노후화 때문에 각사의 표준품으로 교체가 실시되고 있다. 공기 조절 장치는 집중식 AU75G형(48.8 kW·42,000kcal/h)을 탑재한다.

승무원실과 객실의 칸막이부에서는 기존 기기 설치 공간으로 하여 뒤쪽 창을 생략 또는 작게 하는 것을 고려하고 있었다. 그러나 국철 말기에 제작된 본 계열에서는 분할 민영화를 앞둔 시기이며 여객 서비스 등의 배려로 객실에서의 전망도 고려하여 배면 창을 마련하는 구조로 했다.

운전대의 기기 배치, 치수 등은 201계에 준거한 것이다. 제동의 전기 지령화에 따라 원핸들 마스콘(주간 제어기)의 채용도 검토되었지만 취급의 익숙성 등 여러 문제부터 201계와 같은 횡축식 마스콘·세로축식 브레이크 핸들의 세트로 되었다. 세로축식 브레이크 핸들의 채용으로 운전사의 발밑 공간을 넓게 취하고 있다. 또한 브레이크 핸들은 고정식(기존의 임의 방식이 아니라) 마스콘 키로 핸들 잠금 해제를 실시하는 것으로 되었다.

운전대의 배치는 기본적으로 왼쪽(쿠하 204-20) 같은 배치가 기본인(국철 시대 생산분·JR 동일본 초기 생산분·JR 서일본 제조분). 단 JR 동일본화 후인 쇼와 88년도 3차 예산 증비차(사진 오른쪽, 쿠하 204-130)에서는 간이 모니터 장치의 설치로 배치의 일부 재검토가 실시되고 있다(후에 서술).
순서는 과거부터의 관례에 준한다.


국철 시대에는 없고, JR 출범 이후 독자적으로 설계된 형식.


본문에서는 신조차(신규 생산된 차량)와 개조차(신조차의 개조로 발생한 차량)로 나누어 등장 시기의 순서대로 기술한다. 덧붙여 신조 형식인 사하 204형도 본문에서 기술한다.

1984년도(첫회) 생산분의 10량 4편성이 해당한다. 도큐 차량 제조·히타치 제작소·일본 차량·가와사키 중공업이 각각 1편성씩 제조했다. 번대 구분은 0번대에 포함되어 각각 1 - 의 번호가 첨부되고 있다. 기본적인 구조는 그 후 제조된 차량에 준하고 있지만, 창의 형상이 상단 하강, 하단 상승의 2단창인 점이 차이가 있다. 전 4편성이 야마노테 선에 투입되어 1991년에 다른 편성과 같이 10호차에 사하 204형(1 - 4)이 연결되면서 1996년 - 1997년에 걸쳐 선두차에는 전편성 배장기(스커트)가 설치되었다.

2005년에 사이쿄 선에 전용한 사하 204를 제외한 다음 야마노테 선에서 게이요 선으로 전용되어(후에 서술한다.) 결과적으로 제조시의 편성으로 돌아오고 있다. 덧붙여 선두차의 운행 번호 표시기는 당초 롤지방식이었지만, 1995년에 후에 서술하는 0번대 대량 생산차와 함께 LED식으로 교체되고 있다.

국철 시대부터 분할·민영화 이후 JR 동일본에 걸쳐 야마노테 선, 도카이도·산요 본선(게이한신 완행선), 요코하마 선, 사이쿄 선, 난부 선, 게이힌 도호쿠 선, 주오·소부 완행선에 투입된 차량이 해당한다. 긴키 차량이 제작사로 참여했지만 1989년도 이후는 가와사키 중공업 1개사에 집약되었다. 덧붙여 본문에서는 측면 위쪽문의 창이 작은 형태를 전기형, 큰 형태를 후기형으로 구분한다. 후기형의 일부는 전면의 디자인이 변경되고 있다.

국철 시대의 제조는 전기형만으로 야마노테 선용으로 10량 30편성이 증비 되어 계속 게이한신 완행선에도 7량 4편성이 투입되었다. 국철 분할 민영화 이후 후에 서술하는 야마노테 선용의 재증비를 거쳐 1988년의 요코하마 선용부터 후기형이 되었는데, 게다가 1989년부터 1991년에 걸쳐 전면 디자인이 대폭 변경된 것이 게이요 선·무사시노 선에 투입되었다. 게이요 선용은 주위가 백색의 FRP범위이지만, 무사시노 선용은 은빛이다.

야마노테 선용으로 투입된 당초 선두차의 운행 번호 표시기는 맥사인식 표시였지만 표시기의 조명이 어둡고 특히 야간의 시인성이 문제가 되어 역무원들로부터 "보기 힘들다"라고 악평을 받았기 때문에 1995년경 LED식으로 교체되었다. 다만 무사시노 선용도 신조 당시에는 맥사인식 표시기가 설치되어 있다. 케이한신 완행선 등 다른 노선의 차량은 롤지식이었지만, 1997년경부터 LED식으로 교체되고 있는 사례도 많다. 배장기(스커트)도 대부분의 차량에 설치되고 있다.

게이한신 완행선용이 JR 서일본에 계승된 것 이외에 전차량 JR 동일본에 소속되어 있다. 현재는 후계차량의 제조에 의해 야마노테 선용을 시작으로 한 투입 당시의 노선과는 다른 노선에서 운용되고 있는 차량도 많다(후에 서술한다). 또한 JR 동일본은 국철 분할 민영화 후 야마노테 선용에 대한 생산을 재개함에 따라 야마노테선 소속 차량의 연속 번호로 하고(이 경우 게이한신 완행선을 위한 차량과 차호 중복이 발생한다) 또는 JR 서일본에 승계된 게이한신 완행선을 위한 차량의 번호를 보내는 것이 검토되었다. 그 결과 동일한 형식이라도 양 회사간에 중복 번호가 있는 경우 만일의 직결 운행 등이 발생했을 경우 문제가 있을 수 있어 중복 차호는 피하게 되었다.


하지만 게이한신 완행선을 위한 뒤에 오는 숫자를 더한 경우 야마노테 선용 구성의 편성 번호와 차량 번호의 법칙(위에서 언급)이 무너져 버리기 때문에 이 법칙을 보호하기 위해 다음의 차량 번호를 당초 더 결번하고 있다. 이것은 최소한 키리의 좋은 번호까지 밀리는 것이었다(설명 표 아래에 JR 동일본화 이후 차량 번호와 만약의 연속 번호로 한 경우를 포함).

1988년 JR 서일본이 한와 선전용으로 설계·투입한 차량이다. 전차량이 긴키 차량에서 제조되었다. 0번대와 비교하여 주행 기기(후에 서술하는 내용이다), 전면창 레이아웃의 변경, 차량 외부 스피커 설치, 옥상 통풍기(벤틸레이터) 개수의 반감, 보조 전원 장치로 정지형 인버터 채용 등의 변경이 있다.

외관은 전면창 레이아웃이 변경되어 운전사 측의 창이 좁고, 반대로 조수석을 큰 창으로 변경했으며 한층 더 나아가 아래쪽으로 250mm 확장된 것으로 되어있다. 같은 객실에서의 전망을 고려하여 조수석 장비 높이를 낮추고 승무원실 후면 칸막이벽 중앙 창과 칸막이문 창을 확대하고 있다. 또한 승객용 출입문과 관통문이 상부로 20mm 확대되고, 전자의 유리창이 아래쪽으로 확대되고 있다.

실내 좌석의 1인분 폭이 확대되고<!-3명분에서 40mm, 4명분에서 30mm 확대되고 있기 때문에 통틀어 몇mm 확대되었는지는 단언할 수 없다.-> 좌석 상단 선반 모양이 철망식에서 파이프식으로 변경되었다.

기어비는 그대로 영업 최고 속도 110 km/h로 끌어 올리기 위해 주전동기를 WMT61A형으로 변경하고, 최고 회전수를 4,600rpm에서 5,100rpm으로 끌어 올리고있다. 대차는 저널박스 방식은 동일하게 하면서 고속 주행을 고려하여 요댐퍼 설치 준비 공사에 기초 제동도 고속 대응용으로 개량되어 있다. 또한 주행 성능의 차이로 0번대와의 병결 운행은 할 수 없다.

그 후 JR 서일본의 통근형 전동차는 VVVF 인버터 제어를 채용한 207계로 이행했기 때문에 제조는 4량 5개편성(20량)에 그쳤다. 현재는 전면에 배장기(스커트)가 장착되어 선두차의 일부는 운행 번호 표시기가 LED화 되고 있다.

이 번대는 2002년부터 JR 동일본에서도 등장하고 있지만, 이 번대와는 무관하고, 번호도 중복되어 있지 않다. JR 동일본이 보유한 1000번대에 대해서는 난부 지선 전용을 참조.

JR 동일본에서 혼잡시간대에 대응하기 위해 출입문을 측면당 6개로 한 차량으로 1990년부터 전차량이 긴키 차량에서 생산되었다. 본 형식은 아침의 최고혼잡시에 대응하여 입석 정원을 늘릴 수 있도록 좌석을 접는 기능을 가지고 있어 차장이 운전실에서 자동으로 좌석을 고정시키는 것이 가능하도록 되어 있다. 좌석 이용가능 시간은 노선마다 다르지만, 동일노선에서는 같은 시각에 차장이 수납을 해제한다. 한 때의 야마노테선, 현재 운용중인 사이쿄 선·린카이 선은 10시에, 요코하마 선은 9시에 수납 해제가 된다. 차내에는 해제 시간까지 좌석을 사용할 수없는 취지의 스티커가 첨부되고 있다. 그 때문에 열차에 따라서는 종착역 부근부터 이용이 가능해지거나 승객이 이용하지 않는 좌석 그대로 입고하는 경우도 있다. 또한 장난 방지를 위해 승객이 한 번 이용한 좌석은 잠겨 버려 수동으로의 수납을 할 수없다.



</doc>
<doc id="485331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485331" title="로에베">
로에베

로에베(Loewe)는 스페인의 명품 의류 및 액세서리 브랜드로, LVMH 그룹의 계열사이다.

로에베는 1846년 마드리드 중심가의 로보(Lobo) 거리(현 에체가라이 거리:Calle Echegaray)에 후안 로에베 라테가 가죽 공방을 설립하면서 그 역사가 시작되었다. 후안 로에베 라테의 부친은 독일인이었고, 조모는 이탈리아인이었다. 그 후 1872년, 독일인 장인인 엔리케 뢰스베르그 로에베(Enrique Roessberg Loewe)가 마드리드에 정착하며, 이 가죽 공방과 협력을 하게 된다. 이 사업은 상당히 성공을 거두어 1892년에는 로에베는 마드리드의 로보 거리 전체에 로에베의 광고와 마크가 붙어있을 정도로 번창하며, 스페인의 대중들에게 로에베가 유명세를 얻기 시작했다.

1905년, 엔리케 로에베 힐튼(Enrique Loewe Hilton)이 로에베 가를 대표하고 있을 때, 스페인 국왕 알폰소 7세는 로에베 가문을 스페인 왕실 납품업자로 발탁하였다. 5년 후인 1910년, 로에베는 바르셀로나에 첫 점포를 개설하였다. 로에베는 1923년에 바르키요 거리(Calle Barquillo) 7번지에 지점을 설립할 때까지 마드리드 다른 지역에는 지점을 개설하지 않았다. 1923년, 엔리케 로에베 크나페(Enrique Loewe Knappe)가 로에베를 경영하기 시작하며, 여러 지점들을 성공적으로 개설하는 등 사업을 확장해 나갔는데, 이 때 개설된 지점 중 하나가 현재까지도 온전한 모습을 보존하고 있는 1939년에 개설한 마드리드 그란 비아(Gran Via) 8번지의 지점이다.

1945년에는 디자이너 페레스 데 로사스(Pérez de Rozas)가 로에베의 상징으로 자리잡는 송아지 가죽 가방을 만들었으며, 1959년에는 마드리드의 명품거리인 세라노 거리(Calle Serrano)에 명품에 대한 기존의 고정관념을 흔들면서 지점을 개설하였다. 또한 1963년에는 런던에 첫 해외지점을 개설하며 해외로 사업을 확장하기 시작하였다.

70년대에 로에베는 여성복 프레타 포르테 라인을 론칭하였고, 첫 스카프를 선보였다. 같은 해 빈센트 세일링(Vincent Sailing)은 현재까지 로에베의 상징인 로에베 모노그램을 만들었다. 1972년, 로에베의 첫 향수인 L Loewe가 선보였고, 다음 해에는 일본에 첫 지점을 개설하며 아시아에서 확장을 시작하였다.
1974년에는 다리오 로시(Dario Rossi)가 안테-오로(Ante-Oro) 컬렉션을 선보였고, 다음 해에는 순식간에 시장 선두 주자로 자리잡은 남성 향수 로에베 푸르 옴므(Loewe pour homme)가 출시되었다. 1979년에는 렌초 젠자로(Lenzo Zengiaro)가 기존의 '무장된' 핸드백의 개념을 골격이 거의 없는 형태의 가방으로 전환한 나파(Napa) 컬렉션을 처음으로 선보였다. 1985년에는 현재까지도 스페인에서 사랑받는 향수로 남아있는 아이레 데 로에베를 시장에 첫 선을 보였으며, 다음해인 1986년에는 세라노 거리에 로에베 남성 매장이 마드리드의 세라노 거리에 문을 열었다.

1987년 로에베는 명품 그룹회사인 LVMH와 회사의 국제적 사업 확장을 위한 협정을 맺었으며, 같은 해 '에센시아 데 로에베' 향수를 시장에 선보였다. 1988년에는 로에베 재단이 설립되었는데, 엔리케 로에베가 이끄는 이 재단은 연례 국제 시대회를 열고 있다. 1996년에 로에베는 창립 150주년을 맞았는데, 이 해 LVMH 그룹이 로에베를 인수하였다.

1997년 디자이너 나르시소 로드리게스(Narciso Rodríguez)가 여성복 프레타 포르테 컬렉션을 맡게 되었고, 1998년에 로에베는 파리에서 첫 패션쇼를 개최하였다. 이 후에는 호세 엔리케 오냐 셀파(José Enrique Oña Selfa)가, 2003/04 F/W 시즌 컬렉션부터 2007년까지 이 라인을 맡았다. 로에베는 스튜어트 베버스를 크리에이티브 디렉터로 임명하며 야심찬 리노베이션 계획을 선보였고, 스튜어트 베버스(Stuart Vevers)는 2008년부터 이 자리를 지키고 있다.



1988년 2월에 로에베 재단은 긴 전통이 있는 로에베의 문화에 대한 지원을 체계화하고 제도화하는 것을 목표로, 스페인 문화부의 지원을 받으며 사립 재단으로 설립었다. 로에베 재단은 내부 정관으로 음악, 시, 디자인을 지원하며, 교육적 성격과 젊은이를 대상으로 할 것을 정해놓고 있다. 로에베 재단은 창의성 육성 및 컨템퍼러리 예술을 우선 목표로 세워두고 있다.

로에베는 한국에 2000년 3월 10일 신세계백화점 본점에 최초로 매장을 열며 진출하였다. 현재 한국에는 서울, 부산, 제주, 경기도의 백화점과 면세점 등에 13개 매장을 갖고 있다.




</doc>
<doc id="485336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485336" title="도시지리학">
도시지리학

도시지리학(都市地理學, )은 도시의 역사적 발전과정, 도시의 공간적 구조, 도시를 둘러싸고 있는 지역과의 상호관계를 연구하는 학문이다.

도시의 발전의 기원은 농업 생산력의 증대와 관련이 있다. 최초의 도시들은 중동, 중국등지에서 건설되기 시작했다. 고대 유럽에서는 지중해 연안에 아테네와 로마와 같은 도시가 출현했다. 한편, 중세에는 유럽의 도시들이 문화적 다양성을 잃어버리고, 장원의 형태를 띠게 된다. 그럼에도 유럽 이외의 중동, 남아메리카 등지에서는 여러 도시가 번성하게 된다. 유럽에서 도시의 발전이 다시 시작된 것은 르네상스이후이다. 이후 마드리드, 더블린, 암스테르담과 같은 여러 도시가 성장하게 되며, 그 규모와 경제력에서 서로 경쟁하게 된다.

시간이 흘러 유럽 국가들이 식민지를 개척하면서, 식민도시가 출현하게 된다. 그 대표적인 예가 현재 멕시코의 수도인 멕시코시티이다. 스페인 정복자들은 아스텍 문명의 중심지인 테노치티틀란을 식민지의 행정적 중심지로 삼았고, 수백년이 지난 지금 멕시코의 수도로서 이어져 오고 있다.

한편, 산업혁명은 맨체스터와 시카고와 같은 제조업 중심의 도시를 성장하게 한다.

가운데에 중심 업무 지구가 분포하고, 여기에서 뻗어나가는 교통축을 따라 기능이 분화됨, 라틴아메리카의 도시가 대표적
중심지가 강력한 역할을 가지지 못하며 교통의 결절이 생기는 지점마다 상업과 문화의 중심지가 됨


</doc>
<doc id="485337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485337" title="호시노 가쓰라">
호시노 가쓰라

호시노 가쓰라(星野桂, 1980년 4월 21일 ~ )는 일본의 여성만화가이다.

1980년 4월 21일 일본의 시가 현에서 태어났다. 형제를 즐겁게 해 주기 위한 취지로 만화를 그린 계기를 통해 2002년 'ZONE' 으로 만화계에 데뷔했으며 한때 딸기 100%의 작가인 카와시타 미즈키의 어시스턴트로 활동하였다. 고교 졸업 후 도쿄로 상경하여 애니메이터로 입사하여 여기는 잘 나가는 파출소 애니 일러스트 담당을 맡았고, 2004년 디 그레이맨을 통해 인기 작가로 성장하게 되었다. 2005년과 2006년 목 부상으로 집필활동을 중단했다가 2009년 12월부터 일본의 만화잡지 점프스퀘어에서 디 그레이맨 연재를 재개하기로 하였다.




</doc>
<doc id="485341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485341" title="도망자 플랜 B">
도망자 플랜 B

《도망자 플랜 B》(Fugitive Plan.B)는 2010년 9월 29일부터 2010년 12월 8일까지 KBS 2TV에서 방송된 20부작 수목 미니시리즈인데 정지훈 (지우 역)와 이나영 (진이 역)이 해당 작품의 출연료 일부를 받지 못해 제작사를 상대로 소송을 제기해야 했다.





















아래의 표는 TNmS 와 AGB 가 자사의 홈페이지에 공개한 시청률을 바탕으로 작성된 것이다. 빨간색 수치는 최고 시청률, 파란색 수치는 최저 시청률을 나타낸다.







</doc>
<doc id="485342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485342" title="앤서니 앨런 쇼어">
앤서니 앨런 쇼어

앤서니 앨런 쇼어(, 1962년 6월 25일 ~ 2018년 1월 18일)는 미국의 연쇄 살인자이다.

노스 다코타 주 출신인 그는 1987년부터 2000년에 걸쳐 최소 4명의 여성을 유괴하여 성폭행하고 살해했다. 이후 2003년에 유괴, 성폭행, 살인, 마약 소지 등의 혐의로 체포되어 사형을 선고받았다.


</doc>
<doc id="485343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485343" title="정재훈 (1938년)">
정재훈 (1938년)

정재훈(鄭在鑂, 1938년 3월 3일 ~ 2011년 8월 30일 )은 경상남도 진주 출생으로 대한민국의 행정공무원이다. 오랫동안 문화재관리국에서 일하면서 문화재1과장을 시작으로 두루 요직을 거쳤다. 2007년 4월 25일 2년을 임기로 문화재경관분과위원장에 선출됐다. 한국전통문화대학교 석좌교수로 후진을 양성하다 2011년 8월 30일 별세하였다.






</doc>
<doc id="485344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485344" title="안연홍">
안연홍

안연홍(1976년 7월 19일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 동국대학교 연극영화과를 졸업하였고, 1988년 《토지》로 데뷔하였다. e스포츠 감독 조정웅와 결혼하였다.











</doc>
<doc id="485346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485346" title="한국의 무용 음악">
한국의 무용 음악

한국의 무용 음악(韓國－舞踊音樂)은 한국 전통 무용에 반주로 사용되는 음악이다. 한국의 무용 음악은 크게 제례 무용 음악, 궁중 무용 음악, 민속 무용 음악 3가지로 나눌 수 있다. 제례(祭禮)와 궁중연례(宮中宴禮)에는 그 제도가 악(樂)·가(歌)·무(舞)라 하여, 기악과 성악과 춤이 삼위일체가 되는 것이 원칙이다. 따라서 일무(佾舞)와 궁중무용(呈才)은 무용음악이 따로 있는 것이 아니며, 일반적으로 궁중음악은 거의 모두가 무용음악으로도 쓰인다. 민속무용음악은 타악기만으로 연주되는 예도 있고, 관현악기로 편성된 삼현육각(三絃六角)으로 연주되는 예도 있다. 타악기로만 연주하는 무용음악은 그 곡 이름이 따로 있는 것이 아니고 굿거리·타령 등과 같이 장단 이름이 같은 경우(예: 굿거리·자진굿거리·살풀이·자진살풀이)와 곡 이름과 장단 이름이 다른 경우(예: 반염불－도드리, 허튼타령－타령, 당악－볶는타령)가 있다. 일무와 정재의 무용음악은 많은 특수악기가 동원된 대편성으로 웅장하고 장중한 표현력을 갖는데, 민속무용음악은 소편성으로 간결하고 재치있는 표현력을 갖는다. 일무의 무용음악은 아정하고 현묘하며, 정재의 무용음악은 장중하고 화려하고, 민속무용의 무용음악은 흥겹고 구성지다.

안지악(凝安之樂)·명안지악(明樂之樂)·서안지악(舒安之樂)은 문묘의 문무(文舞)에 쓰이고, 성안지악(成安之樂)은 문묘의 무무(武舞)에 쓰인다. 보태평(保太平)은 종묘의 문무에, 정대업(定大業)은 종묘의 무무에 쓰인다.

수제천(壽齊天)은 처용무(處容舞)·아박무(牙拍舞)에 쓰이고, 여민락(與民樂)－본령(本令－太平春之曲)은 문덕곡(文德曲)·복무(福舞)에 쓰이고, 보허자(步虛子－長春不老之曲)는 수연장(壽延長)·헌선도(獻仙桃)·오양선(五羊仙)·향발무·몽금척(夢金尺) 등에 쓰이며, 삼현도드리(三絃還入－咸寧之曲)는 포구락(抛毬樂)·무고(舞鼓)·무애무(無▩舞)·가인전목단(佳人剪牧丹) 등에 쓰이고 향당교주(鄕唐交奏－豊慶曲)는 광수무(廣袖舞)·망선문(望仙門)·헌천화(獻天花)·심향무(沈香舞) 등에 쓰인다. 또 길타령(日昇春之曲)은 학무(鶴舞)에, 평조회상(平調會相－(柳初新之曲)은 춘앵전에, 염불타령(念佛打令－獻天壽)은 사자무(獅子舞)에 쓰이고, 삼현풍류(三絃風流－表正萬方之曲)는 위의 여러 무용음악에 곁들여 쓰인다. 궁중무용에서 자주 쓰이는 무용음악은 보허자·삼현도드리·향당교주·삼현풍류 등이고 많이 쓰이지 않지만 훌륭한 곡으로 치는 것은 수제천·평조회상·본령이라 하겠다.

민속무용 반주에 쓰이는 음악은 꽹과리·징·장구·북 등 타악기가 중심이 되고 여기에 호적·나팔을 곁들이는 경우와 피리·대금·해금이 중심이 되고 여기에 장구·좌고 혹은 장을 곁들이는 이른바 삼현육각으로 연주하는 경우가 있다. 뒤의 것은 경기도·충청도·전라도 및 그 인접지역에서 많이 쓰이는 음악으로, 반염불·굿거리·허튼타령·당악·살풀이·도살풀이 등이 있다. 앞의 것은 전국적으로 어디나 쓰이며, 뒤의 것은 변방으로 갈수록 쓰는 예가 드물다.

궁중무용에도 간혹 쓰이는 예가 있지만, 주로 민속무용에 두루 쓰이는 느리고 장중한 무용음악이다. 삼현육각이 표준이나 네 악기 정도로 연주되는 수가 많다. 이 음악은 줄풍류에서 염불, 행악(行樂)에서 길염불과 관계가 있을 것으로 보고 있다. 6박 장단인 '도드리' 장단이고, 5음계로 구성되며 솔(sol)로 마친다. 3장(章)으로 구성되었는데, 각 장이 도드리 두 장단으로 구성되어 매우 짧다. 3장·1장·2장 순서로 연주하며, 몇번이고 되풀이한다. 반염불이 쓰이는 무용은 무당춤·승무·검무 등과 봉산탈춤·양주산대·인형극 등 도드리장단이 쓰이는 민속무용은 거의가 반염불이 연주된다.

민속무용 반주에 쓰이는 무용음악의 하나. 민속무용음악의 대표적인 곡으로 흥겹고 구성지다. 악기편성은 삼현육각이 표준이지만, 피리·젓대·해금·장구로 편성하는 것이 보통이다. 장단은 굿거리이고, 가락은 5음계이며 솔(sol)로 마친다. 7마루로 구성되었으며, 먼저 한 장단의 반마루로 시작해서 한 장단의 제5마루, 두 장단의 제6마루, 두 장단의 제7마루, 두 장단의 제1마루, 한 장단의 제2마루, 두 장단의 제3마루, 두 장단의 제4마루를 연주하고, 다시 처음 반마루로 되풀이된다. '굿거리' 무용음악이 쓰이는 무용은 무당춤·승무·검무 등이며 봉산탈춤·양주산대·인형극 등 민속극에서도 쓰인다.

민속무용 반주에 쓰이는 무용음악의 하나. 줄풍류 타령·삼현풍류 타령과도 관련이 있는 곡으로 경쾌하고 구성지다. 줄풍류처럼 악기들이 제주(齊奏)하는 것이 아니고, 각 악기들의 가락이 조금씩 달리 되어 있어 가락이 흐트러져 들린다. 악기편성은 삼현육각이 표준이지만, 흔히 피리·대금·해금·장구로 편성된다. 장단은 타령장단이고, 가락은 5음계 구성으로 솔(sol)로 마친다. 허튼타령은 느린허튼타령·중허튼타령·자진허튼타령으로 구분하기도 한다. 느린허튼타령은 12장단이고, 중허튼타령이나 자진허튼타령은 24장단으로 느린허튼타령을 배로 확대한 것이다. 악기편성은 굿거리와 같다. 장단은 느린타령이고 가락은 5음계이다. 허튼타령이 무용음악으로 쓰이는 무용은 무당춤·검무 등이고, 봉산탈춤·양주산대·인형극 등에도 쓰인다.

민속무용의 반주에 쓰이는 무용음악의 하나. 빠른 동작으로 격렬하게 뛰는 도무(跳舞)에 쓰이는 음악으로 경쾌하고 익살스럽다. 악기편성은 굿거리와 같다. 장단은 자진타령 혹은 휘모리 장단이고, 5음계 구성이며 라(la)로 마친다. 당악이 무용음악으로 쓰이는 무용은 무당춤·검무 등이고, 봉산탈춤·꼭두각시 같은 민속극에도 쓰인다.

민속무용 반주에 쓰이는 무용음악의 하나. 전라도에 살풀이 무속음악이 있다. 한을 느끼는 슬픈 가락이지만, 흐늘거리고 멋드러진다. 음악적 특징은 시나위와 같다. 악기편성은 피리·대금·해금·장구·징이 원칙이다. 장단은 살풀이 장단이고, 가락은 시나위 가락과 같다. 살풀이 가락은 비고정가락(非古定旋律)이므로, 대개 즉흥적인 가락을 연주하고, 장이나 마루의 구분도 없다. 살풀이춤의 무용음악으로 쓰인다.

민속무용음악의 하나. 반드시 살풀이에 이어서 연주된다. 살풀이에 비해서 경쾌하고 구성지다. 장단이 자진모리와 비슷한 자진살풀이 장단인 것을 제외하고 음악적 특징은 살풀이와 같다. 살풀이춤에 쓰인다.


</doc>
<doc id="485347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485347" title="김용산">
김용산

김용산(金用山, 1922년 10월 13일 ~ 2007년 7월 14일)는 경기도 시흥 출생으로 대한민국의 기업인이다.

극동그룹의 창업주로 극동그룹 회장, 극동건설 사장, 대연각호텔 설립 대표이사, 극동건설 설립 대표이사를 역임하였다.




김용산과 SK그룹 창업주 최종건 사이에 있었던 흥미로운 비화가 전해온다. 지금도 '10만환에 인수한 나일론 원사 제조기술 정보'라고 그룹내 회자되고 있는 전설같은 실화이다. 전해오는 내용은 다음과 같다.

SK그룹의 모체가 되었던 선경직물은 나일론 직물생산을 시도하면서 여러 가지 난제에 부딪혔다고 한다. 그중 하나가 나일론 원사에 풀을 먹일 때 발생하는 정전기 문제였다. 고심 끝에 회사에서는 미국, 일본의 유명 합섬회사에 편지를 띄워 사이징(Sizing) 기술에 대한 자문을 구했다.

그러나 어느 회사에서 답장은 오지 않았다. 당시 국내 유일의 나일론 직물 생산업체였던 태창직물에서도 나일로 원사의 사이징 기술을 극비에 부치고 있었다. 최종건 창업주는 지인인 극동건설 김용산 사장을 통해 정전기 방지기술에 대한 정보를 입수하려 했다. 당시 극동건설은 대동공업, 중앙산업, 삼부토건, 대림산업과 함께 전후 한국 건설업계에서 잘나가는 ‘5인조’의 한 멤버였다고 한다.

자재 구입을 위해 일본 출장이 잦았던 김용산 사장은 일본 동경의 어느 한국 음식점 주인에게 선을 대어 나일론 원사에 윤활유를 바르면 정전기가 일어나지 않는다는 것을 알아낸다. 음식점에 드나드는 손님 중에 나일론 직물 회사의 직원이 있었던 것. 김용산은 이렇게 인수한 고급정보를 최종건이 대접한 '술 한 잔'에 팔고 말았다. 최종건이 그날 술값으로 지불한 금액은 단돈 10만환이었다. 비법을 알아낸 김용산은 ‘구세주’처럼 비법을 알려줬던 것이다.

이런 인연으로 다른 비화도 전해온다. 1971년 12월 25일 대연각빌딩에 불이 났다. 대연각빌딩은 극동건설 김용산이 1969년 준공한 당시 21층짜리 초고층 건물이었다. 선경직물·선경화섬·선일섬유·선산섬유 등 주요 계열사의 서울사무소가 입주해 있던 선경의 심장부이기도 했다. 사고가 났을 때 당시 선경그룹(현SK그룹)의 최종건은 일본 출장 중이었다.

사고 다음날 최종건은 회사로 돌아와 사고 수습에 나선다. 금고 속의 현찰과 수표가 모두 불타버렸다. 유가증권도 문제지만 재생할 수 없는 신용장 기록 장부가 다 들어 있었다. 그러는 동안에도 최종건은 ‘김용산 챙기기’에 온 힘을 다했다. 화재 사고로 사장이 구속된 극동건설 사정은 말이 아니었다. 최종건은 김용산을 대신해 이사회를 주관하고 굵직한 사업을 직접 결재하면서 자기 회사처럼 극동 일을 도와줬다.



</doc>
<doc id="485356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485356" title="봉래의">
봉래의

봉래의(鳳來儀)는 한국의 궁중무용으로, 조선 세종대왕이 선조(先祖)의 개국창업(開國創業)의 공덕을 칭송하여 지음 춤으로, <용비어천가>의 몇 장(章)을 창사(唱詞)로 부른다. 죽간자 2인, 무원 8인이 춘다. 무용음악은 보허자(步虛子－長春不老之曲)·삼현도드리·염불도드리가 쓰이고, 창사는 가곡의 농(弄)·편수대엽(編數大葉) 가락에 얹어 부른다. 


</doc>
<doc id="485364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485364" title="1900년 하계 올림픽 양궁 남자 오 코르동 도레 33m">
1900년 하계 올림픽 양궁 남자 오 코르동 도레 33m

1900년 하계 올림픽 양궁 남자 오 코르동 도레 33m는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 양궁의 세부 종목이다. 1900년에 프랑스 파리에서 진행된 1900년 하계 올림픽 양궁의 세부 종목이다. 2개국에서 8명의 선수가 참가했지만, 상위 3명의 선수만 알려져있고 4위부터 8위까지의 선수는 알려져있지 않다.



</doc>
<doc id="485371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485371" title="SANZAR">
SANZAR

SANZAR(South Africa, New Zealand and Australia Rugby)는 남아공, 뉴질랜드, 호주의 럭비 유니온 연맹이다. 수퍼 14, 트라이 네이션스 등의 대회를 주관한다. 



</doc>
<doc id="485377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485377" title="코르그">
코르그

코르그 주식회사(, Korg Corporation)는 신시사이저나 디지털 피아노 등 전자 악기를 제조, 판매하고 있는 제조업체. 앰프 메이커 VOX나 Line 6의 일본 내의 정규 수입 대리점이기도 하다. 본사 소재지는 도쿄도 이나기 시 야노쿠치 4015-2(게이오요미우리랜드역 앞). 현재는 야마하의 계열사이다.

창업 당시의 회사명은 게이오 기술 연구소이며, 이 명칭은 돈카마틱(Donca Matic)을 제작한 창업자 쓰토무 가토(加藤孟)의 「K」와 아코디언 연주자 오사나이 다다시(長内端)의「O」로부터 붙여져, 거기에 본사가 게이오 연선(沿線)에 있던 것에서「게이오」의 글자가 적용된 것이다. KORG라고 하는 명칭은「KO가 만든 Orgue(프랑스어로 오르간)」에서 채택된 신조어이다. 이것은 1972 년에 발매된 오르간 (『Korgue』, 통칭 데카 KORG) 상품명이기도 했지만, "ue"부분을 어떻게 시작해야 좋을지 이해하기 어렵다는 의견이 있어, 이 이후 제품에는 "ue"부분을 없앤 《KORG》라는 명칭이 브랜드명으로서 사용하게 되었다.



</doc>
<doc id="485381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485381" title="법무">
법무

법무는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="485385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485385" title="법무 (무용)">
법무 (무용)

법무(法舞) 또는 불교무용(佛敎舞踊)은 불교 의식에 쓰이는 모든 무용을 뜻하는데, 그 중에서 흔히 알려진 것으로 법고무(法鼓舞)·바라무·나비춤 등이 있고, 불교에서 기원하여 속화(俗化)된 승무(僧舞)가 있다.

법고문(法鼓舞)은 절에서 영산재(靈山齋)와 같은 의식에 쓰이는 불교무용의 하나이다. 큰 법고를 세우고 장삼을 입고 양손에 북채를 들고 북굴레와 북통을 치면서 춘다. 법고무는 속화하여 승무·구고무(九鼓舞)에 영향을 주었다. 절에서 추는 원형은 반주음악이 없고, 속화된 것은 반염불(도드리)·굿거리와 같은 것을 쓴다. 북가락은 자진모리가 주로 쓰인다.

절에서 영산재와 같은 의식에 추는 불교무용의 하나이다. 고깔을 쓰고 장삼을 입고 양손에 바리를 들고 치면서 춤을 춘다. 절에서 추는 원형은 타악기만의 반주로 타령 비슷한 장단을 쓴다. 속화된 것은 반염불굿거리 타령이 쓰인다.

절에서 영산재와 같은 의식에 추는 불교무용의 하나이다. 큰 고깔을 쓰고 나비처럼 긴 소매가 달린 누런 장삼을 입고 양손에 연화지(蓮花枝)를 들고 춘다.

승무(僧舞)는 불교무용에 영향을 받은 민속무용의 하나이다. 절에서 추는 법고무 및 탈춤에서 노장춤(老丈舞)과 같은 무용과 관련이 있다. 고깔을 쓰고 장삼을 입고 가사를 두르고 도드리·굿거리·타령장단의 반주로 춤을 추다가 북을 치는데, 북가락은 속화된 법고무와 같이 자진모리로 친다. 무용 음악은 반염불·굿거리·허튼타령이다.


</doc>
<doc id="485387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485387" title="무무">
무무

무무는 다음을 가리킨다. 



</doc>
<doc id="485389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485389" title="무무 (무당춤)">
무무 (무당춤)

무무(巫舞) 또는 무속무용(巫俗舞踊)은 무당이 굿에서 추는 무용을 통틀어 말한다. 무속무용은 지방마다 춤사위가 다르고 반주음악도 다르다. 한강 이북의 무속무용은 상하로 뛰는 격렬한 도무(跳舞)가 많다. 반주는 도드리·굿거리·타령·당악(자진타령) 장단이 쓰이고, 반주음악으로 반염불·허튼타령·굿거리·당악이 쓰인다. 경기도 및 충청도의 무속무용은 오금을 밭고, 허리를 굽혀 어깨를 세워 손을 수평으로 뻗고 몸과 팔이 좌우로 도는 진중한 춤이 많다. 장단은 도살풀이·굿거리·진쇠·푸살·오림채 등이 쓰인다. 전라도는 춤사위가 충청도와 같으나 살풀이·자진살풀이·굿거리장단이 많이 쓰이고, 반주음악은 도살풀이·굿거리·자진굿거리가 쓰인다. 전라도는 춤사위가 충청도와 같으나 살풀이·자진살풀이·남도굿거리가 쓰인다. 경상도와 강원도의 동해안 지방은 팔을 머리 위로 쭉 뻗고 좌우로 흔드는 춤이 많으며, 장단은 '도장' 장단과 '동살풀이' 장단이 많이 쓰인다. 무무에서 직접 영향을 받은 춤은 무당춤·살풀이춤·시녑춤이 있고, 간접적인 영향을 받은 춤은 부채춤·장구춤·태평무(太平舞) 등이 있다.

무당춤(巫堂舞)은 경기도굿의 무속무용을 무대화(舞臺化)시킨 것이다. 쾌자를 입고 깃을 꽂은 관(혹은 절립)을 쓰고 한 손에 방울을, 한 손에 삼불제석(三佛祭釋)을 그린 부채, 혹은 3지창·칼 등을 들고 춘다. 굿거리의 흥겨운 춤과 당악의 빠른 도무가 중심이 된다. 장단은 도드리·굿거리·타령·당악 등이 쓰이고, 무용음악은 반염불·허튼타령·굿거리·당악 등이다.

처음에는 신을 부르기 위하여 느린 장단으로 천천히 추다가, 나중에는 뛰며 하는데, 이것은 신이 내렸음을 의미하는 것이다. 지방마다 각기 다르나, 춤가락은 다양하지 못하고, 부르는 무가도 지역에 따라 특색을 지니고 있다. 

살풀이춤은 민속무용의 하나로 전라도·충청도 지방의 무속무용에서 유래되어 민속무용으로 발달된 것이다. 한복에 붉은 수건을 들고 춘다. 움직임과 머무름의 폭이 크고 춤사위가 매우 기교를 필요로 하며 감정표현이 강한 춤이다. 반주음악은 살풀이·자진살풀이다.

부채춤은 근래에 생긴 민속무용의 하나이다. 무당춤의 변형으로 생각된다. 한복이나 당의(唐衣)를 입고 양손에 부채를 들고 추는데, 요즈음은 집단 율동(mass game)식 군무(群舞)가 많다. 반주음악은 창부타령이나 한강수타령을 기악화해서 쓴다.


</doc>
<doc id="485390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485390" title="학무">
학무

학무는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="485395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485395" title="사카이 다다쓰구 (1527년)">
사카이 다다쓰구 (1527년)

사카이 다다쓰구()는 센고쿠 시대부터 아즈치모모야마 시대까지 활약한 미카와의 무장이다. 도쿠가와 가문의 가신으로서 도쿠가와 사천왕의 필두다. 도쿠가와 이에야스에게는 고모부에 해당한다.

유능한 장수로서 가문 중에서 지위가 높아 도쿠가와 이에야스가 미카와 국에 있던 시절 주요성의 성주나 군진(軍陣)에서 중요한 역할을 담당할 정도로 신임을 받았다. 1575년의 나가시노 전투에서는 다케다 가문 진영에 야습을 하여 큰 성공을 거둘 정도로 군략에도 뛰어났다. 그 밖에도 고마키·나가쿠테 전투에서의 활약, 히데다다를 동반한 상경 등 가문내에서 위세는 절정에 달해 있었다.

이에야스가 간토로 전봉된 후 영지로 하사받은 것은 고작 5만석이었다고 한다. 이에 격분한 다다쓰구는 이에야스에게 다른 동료들에게 체면이 서지 않는다며 좀 더 늘려줄것을 요구했으나 이에야스는 “자네도 자기 아들(그 당시 명목상의 가주는 다다쓰구의 아들)은 귀여운가 보지?”라며 단숨에 물리쳤고 다다쓰구는 이에 아무런 말도 할 수 없었다고 한다. 그 이유는 그 당시로부터 약 10년 전 쯤 이에야스에게는 노부야스라는 아들이 있었는데 다다쓰구는 오다 노부나가를 방문할 시 노부야스를 자주 폄하를 하였는데 나중에 노부나가가 노부야스에게 시집간 도쿠히메의 편지를 받고 불안해진 상태에 다다쓰구의 언급에 노부야스를 할복시킬 것을 명하고 말았던 것이다.

그러나 사실 그 뿐만이 아니었다. 다다쓰구는 이에야스의 고모와 결혼하여 가문내에서 그 지위가 상당히 높아 이에야스가 하는 일에 자주 간섭을 하고 반대를 하였다. 가신의 권세가 이로 인해 군주를 뛰어넘으려하면 반드시 화를 입는 법이었다. 사카이 가문의 몰락은 이에야스의 보복심리가 아닌 다다쓰구의 오만한 처세술 때문이라 해야 할 것이다. 후에 손자 다다시게에 의한 사카이 나가토노카미 사건(酒井長門守一件)으로 사에몬노조 가는 멸문할 뻔 하였다.



</doc>
<doc id="485397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485397" title="황해 (배우)">
황해 (배우)

황해(黃海, 1920년 3월 6일 ~ 2005년 2월 9일)는 대한민국의 영화배우, 연극배우, 가수이다.

강원도 고성에서 출생하였다. 1939년 성보악극단에서 연극배우와 가수로 데뷔하였다. 그 후 영화배우로 데뷔하였고 222편의 영화에 출연했으며, 부인인 가수 백설희와의 사이에서 슬하 4남 1녀를 두었다. 둘째아들은 싱어송라이터 겸 영화배우 전영록, 넷째아들은 가수 겸 작사가 전진영, 손녀 가운데서는 가수 겸 연기자 전보람, 가수 전우람이 있다. 2005년 2월 9일 지병인 당뇨로 별세했다. 향년 85세.






</doc>
<doc id="485405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485405" title="청단군">
청단군

청단군(靑丹郡)은 조선민주주의인민공화국의 황해남도에 속하는 군이다.

황해남도 동남부에 위치하고 남쪽은 황해에 접한다. 서쪽으로 해주시·신원군, 동쪽으로 봉천군·연안군과 인접한다. 남쪽의 황해에는 룡매도가 떠 있다.

1952년, 조선민주주의인민공화국의 지방 행정 구역 재편에 의해 벽성군의 영천면, 화양면, 동운면, 금산면의 6개 리와 연백군의 래성면, 청룡면, 일신면과 추화면의 7개리를 합병해 청단군(청단읍, 18개 리)을 신설했다.

1읍 1구 22리로 구성된다.


수산업에 있어서는 현재의 남한 옹진군 연평도와 이 군의 용매도(龍媒島)를 중심한 해역과 연안 간석지가 전국 굴지의 조기·새우·조개류의 어장으로 해방 이전에도 유명하였다. 조기·새우는 물론 바지락·백합 등의 어획량이 많으며 숭어·민어·도미 등 어획도 많았다. 5~6월 조기어기에는 전국 각지에서 몰려들어 일대 장관을 이루고 파시가 열려 흥청되었다. 그러나 기후 변화로 현재 연평도에서 조기가 잡히지 않고 있다. 현재 청단군에서는 조기 대신 숭어, 전어, 조개, 삼치등을 잡고 있다.

현재 각종 장류와 식품가공품을 생산하는 공업이 발달하고 있다.



</doc>
<doc id="485414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485414" title="신도여객">
신도여객

신도여객은 울산광역시의 시내버스 운수 업체이다.






</doc>
<doc id="485415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485415" title="유진버스">
유진버스

유진버스(柳進bus)는 울산광역시에 위치한 시내버스 운수 업체이고, 본사는 울산광역시 울주군 청량면 웅촌로 1263 율리공영차고지에 위치해 있다. 2004년 4월 30일에 설립되었으며, 이는 울산광역시 버스회사 중 가장 나중에 설립된 업체이기도 하다. 울산여객, 남성여객, 한성교통과 동일한 계열사이다.

이전에는 울산에서는 경진여객(慶進旅客)이라는 업체가 운행을 하고 있었으나, 임금체불과 경영부실로 인해 2003년 10월에 운행이 정지되었고, 2004년 2월에 최종적으로 운행이 중단되어 폐업하였다.


2015년 2월, 한성교통과 함께 울산,남성여객 계열사로 인수합병 되면서 4개 회사가 계열사로 운영된다.<br>
합병 이후, 유진버스 차량이 공동노선에 예비로 종종 운행을 하며 울산,남성여객ㆍ한성교통 차량이 유진노선에 운행하기도 한다.



</doc>
<doc id="485417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485417" title="우프">
우프

우프 (WWOOF, World-Wide Opportunities on Organic Farms - 유기농장에서 일하고 싶은 사람이란 뜻) 은 농업 체험과 교류의 NGO이다. 1971년 런던에서 설립된 이후 많은 국가에서 따랐다.

우프(WWOOF)는, 1971년 영국 유기농 농장에서 'Working Weekends on Organic Farms'(유기농장에서 주말에 일하기)이란 이름으로 처음 시작되었다.

점차 주말에만 일하는 형태에서 벗어났기에 1982년 우프기관들이 뜻을 모아 'Willing Workers on Organic Farms'(유기농장에서 일하려는 노동자)으로 바뀌었다가, 2000년도 영국 우프 회의에서는 우프가 자원봉사자 프로그램의 일종이므로 자발적인 참여자인 우퍼를 노동자라고 부르는 것은 적합하지 않다는 뜻을 모아 자연스럽게 지금 이름인 'World-Wide Opportunities on Organic Farms'로 줄임말이 가진 뜻을 바꾸기에 이르렀다.




</doc>
<doc id="485419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485419" title="민속놀이춤">
민속놀이춤

민속놀이춤(民俗演藝舞踊)은 가면극·농악·줄타기·사당놀이·땅재주·북청사자놀이·줄다리기 등 여러 민속놀이에 딸린 춤이다. 가면무에는 사자춤(獅子舞)·노장춤·먹중춤·덧백이춤 등이 있고, 농악에는 소고춤·설장구·상모놀이·진법놀이·무동춤 등이 있으며, 사당놀이에는 한량무 등이 있다. 주로 남자들이 많이 추며, 씩씩하고 구성진 춤이 많다.

탈춤 또는 가면무(假面舞)는 양주산대·봉산탈춤·오광대·인형극·덧배기 등 가면극에 딸린 춤이다. 양주산대·봉산탈춤·인형극은 도드리·굿거리·타령·당악 등의 장단이 쓰이고, 무용음악은 반염불·굿거리·허튼타령·당악 등이 쓰인다. 오광대는 굿거리 타령이 많이 쓰이고 덧배기는 굿거리·타령이 쓰인다.

사자춤(獅子舞)은 서역에서 발생하여 일찍이 우리나라에 들어왔던 것으로, 궁중과 민간에서 추던 춤이다. 오늘날 사자춤은 북청사자놀이·봉산탈춤·수영들놀이 등에 남아 있다. 실물크기의 전신(全身) 사자가면을 만들고, 앞채비 한 사람이 머리와 앞발을, 뒷채비가 뒷발과 허리·꼬리를 조정한다. 북청사자놀이는 느린타령 장단이 쓰이고, 봉산탈춤 사자춤은 굿거리·타리·당악이 쓰이며, 수영 오광대 사자춤은 굿거리장단이 쓰인다.

한량무(閑良舞)는 민속무용의 하나로 남사당에서 추어졌다고 전한다. 이 춤은 한량·별감·승려·기생으로 분장한 무동들이 장정(壯丁) 사당의 어깨 위에서 연출하던 무용극인데, 내용은 탈춤의 노장춤과 비슷하다.

남무(南舞)는 민속무용의 하나로 남자와 여자로 분장한 두 사람이 서로 포옹하고 교태를 부리는 것을 연출한다. 무용음악은 삼현영산회상이다.

강강수월래는 민속무용의 하나로 전라도 남해안 지방의 부녀자들이 달밤에 손에 손을 잡고 빙빙 돌며 <멍석말이> 등 진풀이와 같은 춤을 춘다. 무용음악은 따로 없고 강강수월래를 부르며 춤추는데, 그 장단은 중모리·굿거리·자진굿거리이다.


</doc>
<doc id="485420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485420" title="하비 맨스필드">
하비 맨스필드

하비 클래플린 맨스필드 주니어(1932년 ~ )는 미국의 정치철학 교수로, 1962년 이래, 윌리엄 R. 케넌 주니어 하버드 대학교 정책학 교수직에 있다.

그는 구겐하임과 국립인문기금(NEH)의 펠로우쉽을 받았으며 그리고 국립인문센터의 특별회원을 지냈다. 또한 2004년에 미국의 국가 인문학 메달을 받았다. 그는 저술을 통해 정치적 문제에 대해 보수적 입장을 견지하는 것으로 유명하다.


</doc>
<doc id="485421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485421" title="에다전설">
에다전설

《에다전설》()은 이야소프트에서 제작한 MMORPG이다. 2010년 5월 13일 출시되었다.








1. 워리어 양손

양손검 숙련도 스킬의 효과 상향
침묵의 함성 지속시간 증가

2. 아쳐 원거리 딜러

무거운 화살 스킬의 사정거리 및 스킬 대미지 증가

3. 법사계열

- 클레릭

레벨업 당 MP 상승량 증가 (약 1.3배)
스킬 쿨타임 감소 (30초 ▶ 25초)
힐러의 보호막으로 방어하는 대미지를 기존의 50% 수준으로 하향
공포 스킬의 쿨타임 증가

- 위자드 (소서러)

레벨업 당 MP 상승량 증가 (약 1.35배)



</doc>
<doc id="485444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485444" title="CNR">
CNR



</doc>
<doc id="485449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485449" title="1985년 세계 박람회">
1985년 세계 박람회



</doc>
<doc id="485457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485457" title="포탈 2">
포탈 2

《포탈 2》()는 2007년 발매된 《포탈》의 후속작이다. 2010년 3월 5일, 공개되었으며 2010년에 발매한다고 발표하였으나 E3 컨퍼런스에서 2011년에 발매한다고 정정 발표하였다. 이후 2010년 독일게임스컵 2010에서 2011년 2월 9일에 발매된다고 발표하였으나, 후에 2개월 연기되어 2011년 4월 19일에 최종 발매되었다.

스포일러 주의! 플레이 해보는 것을 권장

이번 포탈 2에서도 주인공은 첼(Chell)이다. 첼은 전작인 포탈에서 GLaDOS를 붕괴시킨 후 파티 에스코트 코어에게 끌려가게 되었다. 첼이 눈을 떠봤을때는 50일이 지난 후의 휴식실에 있었으며, 첼은 미리 녹음된 음성으로 말해주는 안내인(Announcer)의 지시에 따라 '필수 신체 및 정신 건강 운동'을 실행한 뒤 침대에서 동면을 취했으며, 매우 오랜 시간이 흐른 후에야 첼은 다시 깨어난다. 동면에서 깨어날 때엔 시설이 매우 낡아있으며 포탈 2의 핵심 주인공 중 하나이자 인격 코어 인 휘틀리(Wheatley)가 첼을 데리고 연구소를 탈출하려 하였다. 하지만 GLaDOS가 있는 방 가까이에서 휘틀리가 스위치를 모두 고르는 바람에 GLaDOS가 재가동하기 시작한다. 부서진 부품이 서서히 결합하며 부활한 GLaDOS가 해킹을 시도하는 휘틀리를 팔로 집어 부순 뒤 던져버리고 첼은 소각로 안에 들어가게 된다. 이때부터 GLaDOS는 첼에게 또 다시 테스트를 수행하게끔 하지만, 진행 도중 죽은 줄 알았던 휘틀리가 다시 나타나 첼을 따라가며 연구소를 탈출할 방법을 찾았으며, 테스트실 21번 방에서 테스트가 끝나갈 때 즈음이 되면 휘틀리가 실험실의 전원을 끄고 그 틈에 탈출할 기회를 마련한다.

GLaDOS로부터 벗어난 첼과 휘틀리는 GLaDOS에게 대항하기 위해 터렛 생산 라인의 기준이 되는 터릿을 모두 불량품으로 바꾸고, 신경독 생산 튜브를 파괴시켜 무력화시키고 다시 GLaDOS가 있는 곳으로 간다. GLaDOS는 첼을 막을 방법이 없어 무기력하게 휘틀리와 코어 교체를 당하였다. 애퍼처 사이언스의 지배권을 갖게 된 휘틀리는 첼을 배신하여 탈출을 막고 자신의 정체 를 말하는 GLaDOS를 감자 전지로 개조해 장착하였다. 휘틀리에 의해 승강기가 파손되어 첼과 GLaDOS는 아주 깊은 지하에 빠지게 되고, 'Aperture Science Innovators (애퍼처 사이언스 이노베이터)'라는 더 이상 쓰이지 않는 오래된 실험실에 오게 된다. GLaDOS는 그녀의 동력원인 감자와 함께 새에 물려가고 혼자 남은 첼은 다시 위로 올라가기 위해 이 실험실의 테스트들을 거쳐간다.

이 낡은 시설에서 과거 애퍼처 사이언스의 CEO '케이브 존슨'이 실험 대상들을 향해 녹음한 것을 자주 듣는다. 시설을 지나 애퍼처 쉐프트 09 라는 곳에 도달하여 다시 만나는 GLaDOS는 케이브 존슨이 말한 비서 '캐롤린' 이라는 이름과 그녀의 말에 특히 반응을 보이며, 이후 첼에 대해 점점 호의적인 태도를 보이게 된다. 지하실의 테스트들은 모두 통과하고 위로 올라오면, 휘틀리가 터릿과 큐브를 합친 '프랑켄 터릿'을 만들어 테스트에 대한 욕구를 해결하게 하고 있는 것을 보게 된다. 이때부터, 적당한 피실험자가 없던 휘틀리는 첼을 통해 테스트한다. 휘틀리는 실험실을 만들 능력이 없어 과거 GLaDOS가 만들어 놓은 방들을 조합해 극단적인 실험실을 만든다.

테스트가 거의 끝낼 쯤에, 휘틀리는 함정을 만들어 스파이크가 붙은 벽으로 첼을 죽이려 했지만 가까스로 탈출한다. 휘틀리의 여러 함정들을 통과하고, 다시 브레이커 룸으로 돌아와서 코어 부분에 GLaDOS를 연결한 뒤 휘틀리가 있는 방으로 돌아온다. 휘틀리는 첼이 GLaDOS를 파괴하는 영상을 보고 나름의 계획을 짜 포탈을 설치 가능한 면을 없애고 폭탄으로 첼을 죽이려하지만 도리어 폭탄에 맞고 무력화되었으며 그 틈을 타 GLaDOS가 손상된 코어(스페이스 코어, 어드벤쳐 코어, 팩트 코어)들을 가져와 휘틀리의 본체에 붙이게 한다. 중앙 코어가 손상되어 시스템(안내인)에 의해 GLaDOS와 코어 교체를 시도하지만 교착 상태 해결 버튼을 누르려 하자 폭탄이 터지며 첼은 움직이지 못하게 된다. 첼은 달 을 향해 포탈건을 사용했으며, 첼과 휘틀리는 진공상태의 우주로 빨려들어가게 된다. 그 틈을 타서 GLaDOS가 다시 본체에 자신을 연결하고 시스템들을 수리하였으며 GLaDOS는 첼을 잡아 다시 방으로 데려오고 포탈을 닫는다. GLaDOS의 팔에 맞아 튕겨진 휘틀리는 손상된 코어 중 하나인 우주 스피어와 함께 우주 공간에 버려지게 된다. 한참 후, 첼이 깨어나자 GLaDOS는 첼에게 몇가지 말을 전한 뒤 캐롤린에 대한 정보를 삭제하며 첼과 포탈1에서 첼이 소각한 동행 큐브를 지상으로 돌려보내고 그것으로 끝난다.

GLaDOS(글라도스)가 가지고있는 과학 실험실로 피실험자를 대상으로한 포탈 실험이 진행중인 시설이다. 이곳은 케이브 존슨(Cave johnson)이 만든 회사로 블랙 메사보다 과학 기술이 높은 과학 실험실이다(그러나 쓸데없는 정부 지원금 소비로 정부 지원금은 덜 받는다).

공간 이동장치로 '에퍼쳐 사이언스'에서 당대 최고의 과학자들이 만든 장치이다. '포탈'이라는 것들 만들수 있는 휴대용 장치이다. 공격용으로는 사용할 수 없다.


포탈2는 전작과는 다르게 협동 멀티 플레이를 지원한다. 협동 멀티 플레이에는 두 로봇이 등장하는데 파란 눈과 원형의 외형을 가진 아틀라스(Atlas)와 길쭉한 타원형에 오렌지색 눈을 하고 있는 피-바디(P-body)이다. GLaDOS는 원래의 이름을 부르지 않고 눈의 색깔인 블루, 오렌지로 부른다. 이 둘은 싱글 플레이에서도 거론되며 잠깐 등장하기도 한다. 이 둘은 서로 다른 두 가지 포탈을 형성하는 포탈건을 가지고 있어, 함께 4개의 포탈을 만들 수 있으며 이를 이용해서 퍼즐을 풀어나가는 것이 협동 플레이의 목표이다.

아이폰, 아이패드 용으로 나온 Portal 2의 개발 비화에 대해서 다룬 유료 메이킹 가이드북이며 스팀을 통해서 배급되기에 PC로도 볼 수 있다.

포탈 1의 Xbox 360 아케이드용으로 나온 버전으로 본편과 함께 새로운 보너스 스테이지가 수록되어 있다.

새로운 퍼즐맵과 포탈건에 새로운 기능이 추가된 포탈 2의 무료 DLC로 전용 컨트롤러를 필요로 한다.

포탈2의 무료 퍼즐 맵 에디터 무료 DLC 이다.

포탈2 코옵(협동)중 "예술 치료" 챕터가 추가된 무료 DLC 이다.

새로운 퍼즐맵과 포탈 2 식스센스 모션팩 DLC의 포탈건을 포함한 포탈 2의 무료 DLC로 전용 컨트롤러를 필요로 한다.

포탈2의 사운드 트랙은 공식 사이트에서 무료로 배포된다. 또한 2012년 10월 30일, 포탈1 사운드 트랙이 보너스로 추가된 'Portal 2 Songs To Test By (Collector's Edition)'로 공식 앨범이 발매되었다. 하지만 여전히 공식 사이트에서 무료로 다운로드 가능하다.

더 내셔널에서 부른 'Exile Vilify'가 작중에 라디오 노래로 등장한다. 다만 공식적인 포탈2 OST는 아니다.

엔딩곡인 'Want You Gone'의 작곡가는 마찬가지로 포탈 1의 엔딩곡 'Still Alive'를 작곡한 조너선 콜턴이며 마찬가지로 'Still Alive'를 부르고 GLaDOS의 성우이기도 한 엘런 맥클레인이 Want You Gone을 불렀다.

엔딩곡 이전에 OST인 'Cara Mia Addio!' 역시 엘런 맥클레인이 불렀으며 이탈리아어로 불렸다. 노래 제목이 'Qué lastima' 라는 스페인어라는 루머가 있었으나 이는 노래 가사중 'Ché la stima! (퀘엘 라스티마)'가 'Que lastima (퀠 라스티마)'로 와전돼 잘못 퍼진 것이다.

사운드 트랙 볼륨3 17~22인 'Robot Waiting Room'은 포탈2 두번째 DLC인 '영원한 테스트 이니셔티브'의 배경음악이다.


</doc>
<doc id="485472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485472" title="콜먼-와인버그 모형">
콜먼-와인버그 모형

양자장론에서, 콜먼 와인버그 모형 ()은 복사보정으로 인하여 자발 대칭 깨짐이 일어나는 스칼라 양자 전기역학 모형이다.

시드니 콜먼과 에릭 와인버그 (Erick J. Weinberg)가 원래 표준 모형의 계층 문제를 해결하기 위하여 도입하였다. 표준 모형에서는 전약력 자발 대칭 깨짐 눈금이 플랑크 눈금에 비하여 매우 작다. 그러나 표준 모형은 자발 대칭 깨짐 눈금의 크기를 낮출 수 있는 아무런 대칭이 없다. 시드니 콜먼과 에릭 와인버그는 아예 대칭 자발 대칭 깨짐 눈금이 정확히 0이고, 실제 자발 대칭 깨짐은 양자요동에 인한 것이라고 제안하였다. 이를 보이기 위하여, 콜먼과 와인버그는 스칼라 양자 전기역학의 경우 이와 같은 현상이 일어날 수 있다는 사실을 보였다. 이를 콜먼-와인버그 모형이라고 한다.

표준 모형에 이 메커니즘을 적용하면 힉스 보손 및 Z보존의 대략적인 질량을 예측할 수 있다.
그러나 이 예측은 실험적으로 반증되었다. 따라서, 전약력 대칭은 콜먼-와인버그 메커니즘으로 깨지지 않는다.

콜먼-와인버그 모형은 우선 스칼라 양자 전기역학의 라그랑지언으로부터 시작한다.
여기서 제곱 질량 formula_4을 음수로 잡으면 자발 대칭 깨짐이 생긴다. 여기에 양자 요동으로 인한 유효 퍼텐셜을 계산한 후 제곱 질량을 0으로 극한을 잡으면, 원래 자발 대칭 깨짐을 일으킨 항이 사라져도 자발 대칭 깨짐은 남는다. 즉, formula_4의 값에 따라 일차 상전이가 존재한다.

콜먼-와인버그 모형은 3차원의 긴즈부르크-란다우 이론을 4차원으로 옯긴 것이다.


</doc>
<doc id="485473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485473" title="1900년 하계 올림픽 양궁 남자 오 코르동 도레 50m">
1900년 하계 올림픽 양궁 남자 오 코르동 도레 50m

1900년 하계 올림픽 양궁 남자 오 코르동 도레 50m는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 양궁의 세부 종목이다. 1900년에 프랑스 파리에서 진행된 1900년 하계 올림픽 양궁의 세부 종목이다. 2개국에서 8명의 선수가 참가했다.



</doc>
<doc id="485475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485475" title="크루세이더스 (럭비)">
크루세이더스 (럭비)

크루세이더스(Crusaders) 또는 이전 이름인 캔터베리 크루세이더스(Canterbury Crusaders)는 1996년 창단된 뉴질랜드의 럭비 유니온 팀이다. 수퍼 15에 참가하며 크라이스트처치를 연고로해 AMI 스타디움을 홈구장으로 쓴다.




</doc>
<doc id="485483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485483" title="학원 만화">
학원 만화

학원 만화(学園漫画)는 만화의 한 장르이다. 학교를 무대로 한 만화로, 넓은 의미로는 학생을 소재로 한 만화도 포함된다.



</doc>
<doc id="485489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485489" title="브럼비스 (럭비)">
브럼비스 (럭비)

브럼비스(Brumbies) 또는 이전 명칭인 에이시티 브럼비스(ACT Brumbies)는 1938년 창단된 호주의 럭비 유니온 팀이다. 수퍼 15에 참가하고 있으며 연고지는 캔버라이고 홈구장은 캔버라 경기장이다.




</doc>
<doc id="485492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485492" title="주간고속도로 제95호선">
주간고속도로 제95호선

주간고속도로 제95호선(, I-95)은 미국 남동부 플로리다 주 마이애미(Miami)와 북동부 메인 주와 캐나다 뉴브런즈윅 주의 경계를 잇는 총 연장 3089.52 km 의 고속도로이다. 미국 전 주간고속도로 중 90호선, 80호선, 40호선, 10호선, 70호선 다음인 6번째로 길며 10개의 남북축 고속도로 중 가장 길다. 대서양의 해안가와 대체로 평행하게 건설되었고 미국 동부에 위치한 큰 도시를 잇는 주요한 도로이다. 고속도로변에 위치한 큰 도시로는 마이애미, 잭슨빌, 서배너, 리치먼드, 워싱턴 D.C., 볼티모어, 필라델피아, 뉴어크, 뉴욕, 뉴헤이번, 프로비던스, 보스턴과 포틀랜드 등을 들 수 있다. 델라웨어 주부터 메인 주까지의 대부분은 유료도로이며, 펜실베이니아 주와 뉴저지 주 사이의 빈 틈이 존재해 현재에도 2017년 완공을 목표로 건설중이다. 95호선의 북부 끝은 메인 주 호울턴(Houlton) 근처 캐나다 국경에 위치해있다.

95호선은 동부 15개 주를 지나면서 전국에서 가장 많은 주를 지나는 주간고속도로이며 고속도로 변은 매우 크게 도시화가 이루어져 도로변이 완전히 시골인 군은 사우스캐롤라이나 주의 2개, 버지니아 주의 1개, 그리고 메인 주의 2개로 총 5개밖에 없다.

1번 고속도로에서 이어진 마이애미의 남쪽 시내를 기점으로 플로리다 주의 동쪽해안을 따라 잭슨빌, 내소까지 연결해주며, 총 연장 627 km 이다.

캄덴 카운티부터 챗담 카운티까지 대서양을 따라 사우스 캐롤라이나 주까지 연결 해 주며, 총 연장 180.29 km, 112.03 마일 이다. 99번 번 나들목에서 매이컨과 서배너로 이어지는 16호선으로 나갈 수 있다.

총 연장 319.87 km, 198.76마일 이다. 86번 나들목을 통하여 찰스턴과 주도인 컬럼비아로 이어지는 26호선으로 나갈 수 있으며, 160번 나들목을 통하여 플로렌스와 컬럼비아로 이어지는 20호선으로 나갈 수 있다.

메릴랜드 주 경계부터 펜실베니아 주 경계까지 총 연장 23.43 mi(37.71 km) 이다. 유료도로로, $4.00의 통행료를 받는다.



</doc>
<doc id="485493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485493" title="나탈 샤크스">
나탈 샤크스

나탈 샤크스(Natal Sharks)는 1998년 나탈 (럭비 유니온)을 대신해 생긴 남아공의 프로 럭비 유니온 팀이다. 수퍼 15에 참가하며 더반의 킹스 파크 경기장을 홈구장으로 쓴다.




</doc>
<doc id="485500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485500" title="징벌">
징벌

징벌(懲罰)은 규칙에 반하는 행위를 한 것에 대해 처벌을 주고 응징하는 것을 말한다. 특히 공무원, 군인 등의 직업에서 불법 또는 부당한 행위에 대해 제재가 가해지는 것을 뜻한다.


</doc>
<doc id="485506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485506" title="형사보상">
형사보상

형사보상(刑事補償)은 국가가 수사, 재판등을 형사사법권의 행사를 잘못하여 부당하게 미결구금이나 형벌의 집행을 받은 피해자에게 국가가 해당 손해를 배상하는 제도이다.
대한민국에서는 형사보상을 구금된 일수에 따라 1일 5천원 이상 대통령령이 정하는 금액 이하의 비율로 정한다.

형사보상청구권이라 함은 형사피의자 또는 형사피고인으로서 구금되었던 자가 불기소처분을 받거나 공판의 결과 무죄의 확정판결을 받은 경우에 그 자가 입은 정신적·물질적 손실을 보상하여 주도록 국가에 대하여 청구할 수 있는 권리를 말한다. 현행 헌법은 형사보상청구권의 주체를 형사피고인 뿐만 아니라 형사피의자에게까지 확대하였으며 외국인도 형사보상을 청구할 수 있다(헌법 제28조).




형사보상청구의 상한제 및 불복금지 사건은 형사보상법 제19조 제1항 등 위헌확인 등에 대한 대한민국 헌법 중요 판례이다.
청구인은 구속 기소되었으나 무죄판결을 확정받았다. 청구인은 구금에 관한 형사보상을 청구하여 보상의 결정을 받았는데, 위 형사보상청구 후 보상의 내용을 규정한 형사보상법 제4조 제1항 및 형사보상법 시행령 제2조가 청구인의 형사보상청구권 및 변호인의 조력을 받을 권리를 침해하고, 보상의 결정에 대하여 불복을 신청할 수 없도록 규정한 형사보상법 제19조 제1항이 재판청구권을 침해하는 것이라고 주장하면서 이 사건 헌법소원심판을 청구하였다.

"권리관계를 조속히 확정하기 위해 인정되는 소멸시효기간이나 제척기간 중 권리의 행사가 용이하고 빈번히 발생하는 것이거나 권리의 행사로 인해 상대방의 지위가 특별히 불안정해지는 경우 또는 법률관계를 보다 신속히 확정해 분쟁을 방지할 필요가 있는 경우에는 특히 짧은 소멸시효나 제척기간을 인정할 필요가 있다"고 밝혔다. 그러나 "형사보상청구권의 제척기간을 1년으로 규정하고 있는 것은 이같은 사유에 해당하지 않는 등 달리 합리적인 이유를 찾기 어려워 일반적인 사법상의 권리보다 더 확실하게 보호돼야 할 권리인 형사보상청구권의 보호를 저해하고 있다"고 판단했다.  재판부는 또 "이 법률조항은 형사피고인이 무죄재판의 확정사실을 알고 있는지 여부와 관계없이 그 제척기간을 무죄재판이 확정된 때부터 진행한다고 규정하고 있으나 형사소송법상 형사피고인이 재정하지 않은 가운데 재판할 수 있는 예외적인 경우를 상정하고 있는 등 형사피고인은 당사자가 책임질 수 없는 사유에 의해 무죄재판의 확정사실을 모를 가능성이 있다"고 설명했다. 따라서 재판부는 "형사피고인이 책임질 수 없는 사유에 의해 제척기간이 도과할 가능성이 있는 바, 이는 국가의 잘못된 형사사법작용에 의해 신체의 자유라는 중대한 법익을 침해받은 국민의 기본권을 사법상의 권리보다 가볍게 보호하는 것으로 부당하다"고 판단했다.




</doc>
<doc id="485507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485507" title="파라다이스 목장">
파라다이스 목장

《파라다이스 목장》은 2011년 1월 24일부터 2011년 3월 15일까지 SBS에서 방송된 대한민국의 드라마로, 전편이 사전제작되었다.












</doc>
<doc id="485508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485508" title="군사행정">
군사행정

군사행정(軍事行政)은 군사목적의 유지, 관리를 위하여 하는 행정이다.
군사학의 부문이지만 행정학에서 다루기도 한다.



</doc>
<doc id="485514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485514" title="군정 분리">
군정 분리

군정 분리(軍政分離)는 군정이 일반 행정 기관에서 담당하고 군령은 국가 원수 직속의 독립적인 군령 기관을 설치하여 그 기관에서 정부의 책임과 무관하게 임무를 수행하는 제도이다.
최고군령기관은 장군으로 구성되는 참모본부가 담당하는 것이 일반적이다.
제정 독일과 제2차 세계 대전 당시 일본에서 볼 수 있었는 데 제국주의의 소산이다.



</doc>
<doc id="485516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485516" title="반도가극단">
반도가극단

1939년 빅타레코드 연주자로있던 박 구(본명:박창석)가 조선 최초로 히비끼재즈오케스트라를 창단해 장안에 화제가 되었고 그 이듬해 운영이 부실한 빅타가극단을 서민호와 함께 인수하며 반도가극단으로 개칭하였다. 연출가 서항석 배우 임천수 서혜영 등, 클래식을 전공한 성악가를 중심으로 창단했다. 당시 최고의 가극단으로 북한 지역과 만주, 상해 홍콩 등지에서 공연을 한 바 있다. 특히 반도가극단은 일제 강점기 말에 라미라가극단과 더불어 조선어로 연극을 하는 단체로 유명했는데 이유는 의도적으로 시대극을 공연했기 때문이다. 독립 운동에 참여하는 우국인사들이 이 극단에 숨어들어 은신처가 되기도 했다. 주요 작품으로는 "심청전,장화홍련전.꿈.춘향전,에밀레종,김유신,장희빈,칠공주"등 한국의 민속극을 위주로 상연했다. 당시 반도가극단에 소속되었던 배우를 보면 " 장치희,백성희 양석천 김희갑,김승호,허장강,임천수,황철 등이 있었고 연출가로는 "서항석, 김익조,서을,음악가로는 민요음악의 거장 형석기,김희조가 있었다. 1956년까지 존속했으나 영화의 대중화로 단체가 해체되었다. 반도가극단의 창업자 박구 단장은 그 후 반도영화사를 창업하여 감독겸 제작자로 영화계에 투신하여 <자유부인>을 비롯한30여 작품을 남기고 1984년 작고했다. 반도가극단의 창업자 박 구 단장의 아들 박경삼(교수)에 의해 재창단이 준비 중에 있으며 재창단 작품으로 가극"심청전"이 기획을 마쳤다. 음악 평론가 박용구는 1940년대 반도가극단과 라미라가극단의 작품을 묶어 '향토가극'이라는 장르로 명명하기도 했다. 


</doc>
<doc id="485518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485518" title="병정 통합 주의">
병정 통합 주의

병정 통합 주의(兵政統合主義)는 군정과 군령을 일정 행정 기관이 관장하여 정부의 책임과 의회의 통제 하에 임무를 수행하는 일종의 제도이다. 그러나 대한민국에서는 대한민국 헌법 제74조에 "대통령은 헌법과 법률이 정하는 바에 의하여 국군을 통수한다"고 규정하여 병정 통합 주의를 채택하고 있다. 대한민국에서 대통령은 행정수반의 지위에서 국군통수권을 가지고 국군최고사령관으로서 국군을 지휘, 통솔한다.



</doc>
<doc id="485520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485520" title="징발">
징발

징발(徵發)은 전쟁, 사변 때 군사상 목적에 따라 민간의 물자를 강제로 거두는 일이다. 전쟁, 사변 아닌 평시에도 군부대의 주둔지등을 민간으로부터 징발한다.



</doc>
<doc id="485522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485522" title="람보르기니 실루엣">
람보르기니 실루엣

람보르기니 실루엣 P300(Lamborghini Silhouette)은 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 만든 스포츠 자동차이다. 2도어, 2시트에 엔진은 가로로 돌려 중앙에 배치했고 후륜구동 자동차이다. 1976년과 1979년, 3년간 적은 수가 생산됐다.

람보르기니 우라코를 기반으로 이탈리아의 카로체리아 베르토네가 역동적인 스타일링을 담당해 1976년, 제네바 오토쇼에서 공식적으로 데뷔했다. 우라코와 반대로 각이 진 스타일링이 성공한 사례로 알려진다. 실루엣은 람보르기니가 최초로 타르가 지붕 기술을 채택한 자동차이다. 후에 실루엣은 람보르기니 잘파로 대체되는데, 잘파와 실루엣은 비슷한 생김새를 하고 있다. 알루미늄 합금으로 만들어진 3.0리터(총 배기량 2995 cc) 람보르기니 V8 엔진을 가로로 돌려서 자동차의 중앙에 배치했다. 1976년부터 1979년까지 3년 동안 총 54대를 만들었으며, 이 중 12대는 우핸들 버전이다. 현재는 31대의 차가 온전한 상태로 굴러다니고 있다.

람보르기니가 밝힌 공식적인 주행 성능은, 0 - 100 km (62 mph) 가속이 6.5초이며 0 - 160 km (100 mph) 가속은 16.1초이다. 최고 속도는 260 km/h (160 mph)이다.


</doc>
<doc id="485523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485523" title="교도작업">
교도작업

교도작업(矯導作業)은 교도소등 교정기관에서 복역하는 수형자에게 부과하는 강제노동이다. 징병제에서 병역의무부과와 함께 ILO가 인정한 국제법상으로도 합법적인 강제노동이다.






</doc>
<doc id="485527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485527" title="굿럭 조너선">
굿럭 조너선

굿럭 에벨레 아지키웨 조너선(, 1957년 11월 20일 ~ )은 나이지리아의 정치인이다. 2007년 부통령에 당선되었고, 2010년 2월부터 우마루 야르아두아 대통령의 와병으로 대통령 직무를 대행했고, 5월 5일 야라두아 대통령이 사망하여 정식으로 대통령직을 승계하였다.

남부 바이엘사 주에서 태어났다. 기독교 신자이며, 포트하커트 대학교에서 동물학을 전공하였다. 2005 ~ 2007년 바이엘사 주지사를 지냈다. 2007년 대통령 선거에서 우마루 야르아두아의 러닝메이트로 부통령 후보로 출마, 당선되어 5월 29일 부통령으로 취임했다. 2009년 11월, 야르아두아 대통령이 심막염으로 외국에서 치료를 받게 되었으나, 그는 대통령직을 권한대행하지 못했다. 야르아두아 대통령의 상태는 악화되는 가운데, 2010년 1월 이슬람교도와 기독교도 사이의 유혈 충돌 사태가 일어났다. 이러한 위기 상황에도 권한을 제대로 행사하지 못하다가, 2월 9일 상하원 결의로 대통령 권한을 정식으로 대행하게 되었고, 5월 5일 야라두아 대통령이 사망하여 대통령직을 승계하였다.

2010년 9월 5일 페이스북을 통해 2011년 1월 22일에 열릴 나이지리아 대통령 선거에 출마할 것이라고 전했다.

선거준비의 부족함을 이유로 2011년 4월 16일로 연기하여 치뤄진 선거에서 야당 후보 무하마드 부하리를 약 1100만 표 차이로 따돌리고 당선되었다. 그리고 2015년 5월 29일에 모하마두 부하리에게 정권을 이양하고 대통령 자리에서 퇴임했다.


</doc>
<doc id="485529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485529" title="람보르기니 잘파">
람보르기니 잘파

람보르기니 잘파(Lamborghini Jalpa, )는 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 1981년부터 1988년까지 제작한 스포츠 자동차이다. 실루엣의 후속 차량이다. 무지막지하게 비싼 쿤타치보다 조금 더 싼 가격으로 출시된 잘파는 처음부터 대중을 겨냥해 람보르기니와 대중을 잇는 교량 역할을 하기 위해 탄생한 자동차이다. 때문에 커다란 람보르기니 V12 엔진 대신에 3.5리터(총 배기량 3485 cc) V8 엔진을 가로로 돌려서 중앙에 심어놨고, 총 255 마력(bhp, 제동마력)의 힘을 냈다. 차체의 디자인은 베르토네가 담당했다.

잘파의 이름은 유명한 스페인의 싸움소 이름에서 따온 것이다. 페루치오 람보르기니의 탄생 별자리가 황소 자리이기 때문에 자신이 만드는 자동차의 이름에 소의 이름을 붙이길 좋아해서 싸움소의 이름이 붙은 것이다.

쿤타치와 비교했을 때, 잘파는 운전이 훨씬 쉬운 축에 속하는 자동차였다. 앞창문이 넓기 때문에 혼잡한 교통 상황에서도 다루기 쉬웠다. 속도가 느린 것 역시 쉬운 운전에 한몫을 했다. 물론 실내가 매우 비좁아 밤이 되면 운전자를 미치게 하는 내부 반사가 큰 문제였지만 말이다. 범퍼와 공기 흡입구, 엔진 커버 등이 훨씬 값이 싼 검은색 플라스틱 부품으로 만들어질 예정이었고, 초기형 잘파에 부착된 직사각형 모양에 후미등은 실루엣을 만들다가 남은 부품을 다시 사용한 것이었다. 1984년에는 동그란 후미등으로 교체됐다. 1988년이 되며 판매량이 뚝뚝 떨어지자 잘파는 생산을 중단했고, 이후 크라이슬러가 람보르기니를 인수했다. 그 후 2003년에 대체 차종인 가야르도가 출시되었으나, 잘파의 단종 후 오랜 기간이 지나서야 출시되었기 때문에 후속 차종은 아니다.

람보르기니가 밝힌 공식적인 주행 성능은, 최고 속도가 234 km/h (145 mph)이지만 실제로는 더 높이 올라갈 수 있다고 주장했다. 0 - 97 km/h (60 mph) 가속은 6.8초이며, 0 - 160 km/h (100 mph) 가속은 16초 정도이다. 원래는 주행과 관련된 가속 성능이 밝혀진 적이 없었는데 2010년 2월에 출간된 '클래식 & 스포츠 카' 잡지를 통해 알려졌다. 전체 중량은 1,507 킬로그램 (3,322 파운드)이다.

크라이슬러가 람보르기니의 경영권을 인수한 후, 람보르기니의 생산 공장 총 지배인에 잭 스타바나(Jack Stavana)가 임명됐다. 이후 잘파가 사용한 V8 엔진은 닷지 데이토나(Dodge Daytona)에 사용되었고, 캐롤 쉘비가 설계한 사륜구동 자동차에 테스트용으로도 사용됐다. 캐롤 쉘비가 디자인한 사륜구동 자동차의 이름은 "Decepzione"인데, 잘파의 엔진을 장착하기 위해선 1.5 인치 (38 밀리미터) 정도의 비교적 높은 엔진 공간이 필요했음에도 불구하고 성능과 관여된 후속 조치가 이뤄지지 않아 중단됐다.



</doc>
<doc id="485538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485538" title="1994년 동계 올림픽 세네갈 선수단">
1994년 동계 올림픽 세네갈 선수단

1994년 동계 올림픽 세네갈 선수단은 노르웨이 릴레함메르에서 개최된 1994년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 세네갈 선수단이다.




</doc>
<doc id="485540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485540" title="라미네 기예">
라미네 기예

라미네 기예는 다음의 사람이 있다.


</doc>
<doc id="485543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485543" title="마오">
마오

마오는 중국 성씨로 쓰인다. 한자로는 毛와 茅가 있다. 마오쩌둥이 가장 유명하다.





</doc>
<doc id="485551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485551" title="아마미 유키">
아마미 유키

아마미 유키(, 1967년 8월 8일 ~ )는 일본의 여성 배우이다. 도쿄 도 다이토 구에서 태어났으며 본명은 나카노 유리(), 별명은 유리짱()이다. 1987년 다카라즈카 가극단에 수석으로 입단하여 그 해, 연극 '미 앤 마이 걸《Me And My Girl》'로 데뷔하였고 1995년에 탈퇴했다. 탈퇴 후 영화, TV에 출연하며 현재까지 다양한 활동을 보여주고 있다. 2003년 기준으로 소속사 으로 이적하였다. 아마미 유키는 연기의 폭이 매우 넓으며 심지어는 남자연기까지도 소화해 낸다.

아마미 유키가 주연으로 나온 작품 중 여왕의 교실은 2013년에 고현정 주연으로 대한민국에서 리메이크된 바 있다.





</doc>
<doc id="485553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485553" title="람보르기니 우라코">
람보르기니 우라코

람보르기니 우라코(Lamborghini Urraco)는 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 1970년대에 발표하여 판매한 스포츠 자동차이다. 1970년에 토리노 오토쇼에서 공개가 됐는데 실제로 판매를 시작한 것은 3년이 더 흐른 1973년부터였다.

우라코는 2+2 쿠페로써, 베르토네의 마르첼로 간디니가 디자인했다. 이 당시 마르첼로는 람보르기니와 자유계약 상태였다. 우라코는 다른 슈퍼카들과 다르게 조금 더 합리적인 가격에 더 많은 사람들에게 판매하려는 자동차였다. 람보르기니에 돈이 될 만하다는 마케팅의 성격은 미우라와 같았지만, 미우라와는 다르게 가격만큼은 합리적이었다. 또한 같은 시대에 등장한 페라리 디노나 마세라티 메락의 대안적인 자동차였다.

1979년에 791대를 생산하고 생산이 끝났다. 이 중에 21대는 우라코 PIII라는 이름을 사용했으며 'P250 티포 lll'라는 다른 이름도 사용하여 미국에 수출됐다. 미국의 수입차 규정을 따르기 위해 훨씬 더 큰 앞 범퍼를 장착하고 배출가스를 더 줄였으며, 출력도 미국 규정에 맞추려고 줄었다. 우라코 P200, 우라코 P250, 우라코 P300 등의 다른 버전이 있으며 각각 2리터 엔진, 2.5리터 엔진, 3리터 엔진을 장착하고 있다. 엔진은 모두 람보르기니가 만든 8기통이다.

람보르기니 실루엣과 마찬가지로 분리할 수 있는 지붕 패널을 갖고 있었으며, 후속세대 람보르기니 잘파에게 3.5리터 V8 엔진을 물려주기도 했다.

2005년 4월 12일, 영국의 TV 프로그램 탑기어에 우라코가 경쟁 차종들과 함께 출연했다. 우라코와 경쟁한 자동차는 당연히 앞서 설명한 페라리 디노와 마세라티 메락이었다. 이 부분은 글로써 설명하기 난해한 부분이라 직접 동영상을 봐야 한다. 제임스 메이(James May)는 10,000 파운드를 주고서 "슈퍼카"를 구매했다. 그가 구매한 슈퍼카는 당연히 람보르기니 우라코였으며, "자동차에 전기 부품이 큰 문제를 일으켰다."고 말하며 견인차에 싣고 등장했다. 다른 출연자들과 함께 자동차를 타고 시내 주행을 했는데, 우라코는 결국 고장이 나버려서 견인차에 다시 실리는 황당한 광경이 펼쳐졌다.(다른 차들 역시 마찬가지로 상태가 좋지 않았다.) 방송 중간에 제임스는 지나가는 사람에게 "이건 키트 카("자동차 주인이 직접 조립해서 제작하는 자동차. 영국의 TVR이 유명하다")가 아니라 람보르기니야"라고 말을 했고, 잠시 후 나지막히 "정신 나간 놈"이라는 말도 했다.



</doc>
<doc id="485554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485554" title="강정원">
강정원

강정원(서울, 1950년 12월 19일 ~ )은 대한민국의 금융 기업인이다.

다트머스 대학교에서 경제학으로 학사를, 플레처 스쿨에서 국제법 및 외교학 석사를 받았다.(1978년) 2003년 5월, LG투자증권 사외이사에 선임되었다. 2004년 국민은행 은행장이 되었고, 재임 기간 중 내실을 기한다는 명분 아래 보수적인 경영을 해왔다. 이로 인해 자산이나 수익 규모 측면에서는 이미 ‘리딩뱅크’로서의 위상을 잃어 가고 있었으나 국민은행은 강정원 행장의 임기 만료 시점에도 다른 대안을 찾지 못했다. 결국 2007년 9월 28일 국민은행 이사회 의결과 10월 31일 주주총회를 거쳐, 국민은행 은행장에 연임(임기 3년)되었다. KB금융지주의 회장으로 내정되었다가 2009년 12월 31일 사퇴 하였고, 현재 KB금융지주 대표이사 부회장(회장 직무대행 겸임)이며, 국민은행 은행장(2010년 11월까지 연임)이다.


</doc>
<doc id="485557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485557" title="람보르기니 쿤타치">
람보르기니 쿤타치

람보르기니 쿤타치(Lamborghini Countach)는 이탈리아의 자동차 제조업체 람보르기니가 1974년부터 1990년, 16년 동안 제작한 스포츠카이다. 미드쉽 엔진을 기반으로 한 후륜구동 자동차이다. 쐐기 모양의 디자인을 개척해 대중화시켰으며, 많은 고성능 스포츠카들이 쿤타치의 날카로운 각도에서 영향을 받았다. 쿤타치는 운전석과 조수석을 앞쪽으로 한참 밀어냄으로써 뒷쪽에 거대한 엔진의 공간을 확보했다. 이런 독특한 생김새를 한 쿤타치 덕분에 앞으로 향한 운전석과 조수석 디자인의 컨셉트(cabin-forward design concept)는 많은 대중화가 이루어졌다.

2004년, 미국의 스포츠카 전문 잡지 "세계의 스포츠 카"(Sports Car International)는 "가장 위대한 1970년대의 스포츠카" 10대 중 3위에 쿤타치를 등재시켰으며, 이어 "가장 위대한 1980년대의 스포츠카" 10대 중 10위에도 쿤타치를 등재시켰다.

쿤타치의 뜻은 피에몬테(이탈리아 북서부의 주(州))에서 깜짝 놀랄 때 사용하는 감탄사이다. 피에몬테 주의 지역 방언인 셈인데, 대체적으로 남자들이 정말 아름다운 여성을 봤을 때의 감탄사로 자주 사용한다. 대한민국에서는 쿤타치 대신 카운타크로 흔히 부르는데, 이것은 Countach의 영국식 발음()이 일본어()를 거쳐 와전된 말로써, 정확한 명칭은 "쿤타치"(kunˈtɑʃ)이다. 람보르기니는 새로운 자동차를 위해 한참 전부터 투우와 관련된 이름을 연구 중에 있었는데, 쿤타치라는 이름이 붙은 것에 다른 가설이 있다. 누치오 베르토네(Nuccio Bertone)가 자신의 스튜디오에서 "프로젝트 112"를 계획하며 이름을 붙였다고 한다. 최초의 프로토타입은 1971년 제네바 모터쇼에서 공개됐다.

쿤타치는 베르토네 디자인 스튜디오에서 마르첼로 간디니가 디자인했다. 마르첼로는 미우라를 디자인한 자동차 디자이너이다. 마르첼로 간디니는 젊었을 시절 경험이 부족한 디자이너였다. 실제로 경험이 부족한 것은 아니었지만, 이와 동시에 그는 다른 디자이너들이나 자동차 제조업체의 직원들로부터 아무런 방해를 받지 않는다는 유리한 조건이 있어서 조용하지만 굉장히 눈에 띄는 디자인을 만들어낼 수 있었다. 쿤타치의 모양은 넓고 낮았지만 앞뒤로 길지는 않았다. 쐐기의 각도는 42.1 인치였고, 부등변 사각형(사다리꼴) 모양의 판으로 덮혀져 있어 각이 진 쐐기 모양의 몸체가 대체적으로 평평하기 그지없었다. 특히 스포일러(날개) 라인은 코카콜라 병의 곡선처럼 부드럽게 처리되었으나 전체적인 모습은 어쩔 수 없이 뾰족하고 날카로웠다.

쿤타치의 트레이드마크는 바로 시저 도어이다. 입체 뼈대로 만들어진 섀시를 사용했는데, 실제 자동차를 만들 때는 좌우 폭이 너무 넓어진 것과 반대로 차의 몸통 자체가 너무 비좁고 사방이 막힌 형태라 일반적인 문을 사용할 수가 없게 됐다. 때문에 수평으로 만들어진 경첩을 붙임으로 문을 연결하게 됐다. 그 결과, 문틀은 굉장히 넓어졌고 문이 매우 높이 위로 올라가서 앞으로 젖혀지는 시저 도어를 장착하게 됐다. 시저 도어를 장착한 후에는 또 다른 문제가 생겼다. 바로 지붕이 너무 낮다는 것이었다. 문을 열자마자 사람의 머리 위에 곧바로 지붕이 위치한다는 문제점이 있었으며, 후방 시야가 형편없었기 때문에 운전자가 후진(또는 후진 주차)를 하려면 운전자가 문을 열고 고개를 밖으로 내밀어야 했으나, 문틀이 너무 넓어 그럴 수도 없다는 황당한 문제점까지 생겼다. 그러나 후진에 대해 다른 의견이 제시되었는데, 문을 연 상태로 운전자가 문틀에 앉아서 밖으로 고개를 내밀고 뒤를 살피면 후진이 가능하다는 의견이었다. 실제로 문틀이 매우 넓어서 사람이 앉을 공간이 있으며, 문틀에 앉아서 뒤를 보며 운전이 가능하다.

프로토타입의 온전한 스타일은 계속해서 향상되기도 했고, 계속해서 어수선해지기도 했다. 역시 가장 큰 문제는 운전자의 시야였다. 물론 자동차의 성능도 계속해서 개선됐는데, 운전자의 조건에 따르긴 했으나 조향 성능 등이 다루기 쉬워졌다. 이후 최초 생산 모델의 경우 엔진을 냉각시키기 위해 충분한 양의 공기 흡입구가 꼭 필요했다. 결국 미국 항공 자문 위원회(NACA)에 조언을 구해 비행기에 사용되는 수많은 공기 흡입구가 자동차의 양 옆과 뒷쪽 펜더, 그리고 문 근처에 생겼다.(후에 많은 스포츠 자동차들이 이런 공기 흡입구를 채용했는데, 대표적으로 페라리 F40이 쿤타치와 비슷한 공기 흡입구를 갖게 됐다.) 이후, 자동차의 마무리 디자인에서 커다란 엔진의 흡입구가 곧장 운전자의 뒤에 위치하게 되어 후방 시야는 더 좁아졌다. 후에 몇 가지가 더 첨가됐는데, 펜더 부분의 조명등과 스포일러, 카뷰레이터의 덮개와 범퍼 등, 계속해서 자동차에 미적인 가치를 높여주는 것들이 추가됐다.

쿤타치의 스타일링과 인상적인 비주얼이 원인이 되어 거의 모든 사람들은 쿤타치를 가장 우수한 디자인의 표본으로 삼게 됐다. 물론 자동차 엔지니어들을 제외하고 말이다. 당시까지 쿤타치의 우월한 성능은 후에 람보르기니 모델(디아블로나 무르시엘라고 등의 후속세대)들은 물론이고 수많은 고성능 자동차 운전자들과 엔지니어들에게 강한 인상을 남겼다. 반대로 쿤타치만의 차별점, 특히 쿤타치만이 소유할 수 있는 별난 독창성은 남기지 못했다. 후에 많은 람보르기니 모델이 만들어졌을 때는 앞서 설명한 사람들 사이에서 현대적인 람보르기니 모델들과 쿤타치를 비교하며, 쿤타치에 대해 "고전적이다(다른 표현:"현재의 람보르기니 디자인이 우수하다")"와 "(쿤타치가)람보르기니 사상 가장 위대한 디자인이다"로 심한 의견 충돌을 보여주어 많은 논란을 남겼다. 대체적으로 충돌한 의견의 주장은, "우아하게 보이는 스타일" vs "기술과 엔지니어링의 우월성"이다.

람보르기니의 전통적인 V12 엔진을 세로로 돌려서 후륜구동 축과 함께 중앙에 배치했다. 무게 중심을 배열하는 것은 좋아졌는데 엔진을 세로로 배치하는 바람에 "퇴보적"이라는 비판을 받았다. 토크 밸런스를 결정짓는 자동차의 출력 축은 앞쪽으로 쏠렸으며, 엔진의 바로 앞에 기어박스가 설치됐다. 차동장치가 엔진의 바로 뒤에 설치됐으며 맞은편에 구동축이 자리를 잡았다. 최초로 생산된 자동차는 미우라의 4리터 엔진이 장착되어 있었지만 원래 계획은 5리터의 엔진을 사용하는 것이었다. 후에 배기량이 5리터로 늘어난 엔진과 5.2리터 4밸브(Quattrovalvole) 엔진이 장착됐다. 5000QV 모델까지만 모든 람보르기니 쿤타치가 6개의 웨버(Weber) 카뷰레이터를 구비한 채 미국에서도 판매됐다. 유럽에서 판매된 모델은 쿤타치로 유명해진 카뷰레이터를 후속세대인 람보르기니 디아블로까지 사용했을 정도였다. 5000QV가 사용한 엔진에는 보쉬(Bosch)가 만든 K-제트로닉 연료 분사장치가 구비되어 있었다.

쿤타치는 튜브 모양의 입체 뼈대를 사용했다. 입체 뼈대에 사용된 재질은 차체 강성을 높이기 위해 레이싱 자동차나 항공기가 사용하는 알루미늄이었다. 이 알루미늄을 사용하면 차의 내구성이 높아지며, 무게를 거의 1,400 kg까지 줄일 수 있어 차가 가벼워지는 효과도 동반됐지만 생산값이 너무 비싸졌다. 차체의 몸체 아랫쪽에 섬유 유리(피버 글라스)를 사용했다.

딱 한 대의 쿤타치 LP500 프로토타입이 만들어졌다. 배기량이 5리터로 늘어난 엔진을 사용하겠다는 의미로 500이라는 숫자를 붙인 것이다. LP는 Longitudinale Posteriore의 약자로, 한글로 직역하면 "후방 세로 배치"라는 뜻이다. 엔진을 뒷쪽에 새로로 배치했다는 뜻이며, 가야르도나 무르시엘라고 시리즈의 상위 모델인 LPxxx 모델에 이 명칭을 사용하고 있다. 1971년, 제네바 모터쇼에서 노란색 해바라기 색상이 칠해진 LP500이 충격적인 데뷔를 가졌다. 마르첼로만의 역동적인 디자인 컨셉트로 많은 사람들의 눈길을 사로잡았으나, 실제로 그가 디자인한 LP500의 디자인 그대로 생산을 하려면 포괄적인 수정이 필요했다. 엔진의 냉각을 위해 자동차의 뒷쪽 어깨에 설치된 작은 공기 흡입구 구멍이 너무 부족했고, 커다란 '공기 박스' 통풍구도 있어야 했다. 더 많은 공기를 흡입하려고 NACA의 더 큰 흡입구가 양 옆에 설치됐다. 실험적인 자동차였으나, 실제 생산을 위해선 알루미늄으로 만들어져서 차체나 흡입구 등을 연결시켜주는 벌집 모양을 한 낙차공도 있어야 했다.

현재 이 자동차는 지구상에 존재하지 않는 자동차이다. 유럽의 신차 안전 검사(충돌 테스트)에서 승인을 받기 위해 희생됐기 때문이다. 실제로 생산된 쿤타치와는 엄청나게 다른 생김새를 하고 있었다.

1974년, 오스트레일리아에서 첫 생산된 쿤타치가 인도됐다. 4리터 엔진을 사용한 쿤타치였다. LP500 프로토타입에서 외향적으로 작은 변화가 있었는데, 극히 평범했던 후미등이 초현대적이게 모여있었다. 자동차를 과열로부터 해방시켜주는 거대한 공기 통풍구와 흡입구가 부착되며 마르첼로의 원래 구상과 다르게 오히려 디자인 자체가 매우 공격적이게 변해있었다. 그러나 전체적인 모양이 굉장히 날렵한 것은 변함없었다. 원본 쿤타치와 다르게 아주 좁은 타이어가 달려 있었다. 하지만 협소하기 짝이 없는 매끄러운 스타일링은 항력 계수를 낮추는 것에 일조하여 쿤타치가 최고 속도를 최대한 높이는 것에도 도움을 줬다.

많은 사람들이 쿤타치의 여러 파생 모델들 중에서도 원본 모델처럼 깔끔하고, 정말로 평범하지만 매끈한 선과 적은 장식들로 이루어진 LP400의 외모에 호감을 표시했다. 차의 뒷쪽에는 "람보르기니"와 "쿤타치"라는 것을 곧바로 알 수 있는 간단한 엠블렘만 있었는데, 엔진 배기량이나 밸브 배열의 표기가 없었다는 것은 현대의 많은 차들도 표방한 것이었다.

1978년, 새로운 쿤타치 LP400S가 만들어졌다. 엔진은 LP400보다 조금 더 강해졌고, 외관은 더 과격하게 변했다. 휠 아치가 커지면서 타이어도 피렐리 P7 초광폭 타이어로 변경된 채 생산됐다. 옵션으로 V 모양의 스포일러가 제공돼서 뒷쪽 덱(Deck)에 부착되었다. 덕분에 고속 주행에서의 안전성이 좋아졌고, 최고 속도도 10 마일 (약 16 km/h)가 늘어났다. 스포일러는 자동차의 주인이 직접 주문해야 달아줬다. LP400S의 핸들링은 타이어가 넓어지며 코너링에서 더 안전해졌다. 미적으로 몇몇 부분이 더 좋아졌는데, 매끄러운 선이 이전 모델보다 훨씬 공격적이게 변했다. 기본 엠블렘("람보르기니"와 "쿤타치" 엠블렘)은 변함이 없었지만 각이 진 "S"가 쿤타치의 오른쪽에 붙었다.

LP400S와는 다른 별개의 세 대가 존재한다.


1982년에 성능이 개선된 모델이 등장하는데, 비로소 5리터 배기량의 엔진을 장착했다. 차체는 바뀐 것이 하나도 없다. 가끔 LP5000S(배기량이 5000이라)이라고 부르는데, 파생 모델인 5000QV와 혼동하기 쉽다.(다음 부분에서 5000QV가 나옴)

1985년, 유명한 TV 시리즈 트랜스포머에 등장하는 사이드스와이프가 바로 람보르기니 쿤타치 LP500S이다. 에서는 시보레 콜벳 스팅레이/컨티넨탈 컨셉트 카로 등장한다.

1985년, 5.2리터 엔진에 4개의 실린더 밸브(이탈리아어:quattrovalvole, 콰트로-발보레)가 장착되어 출력이 더 높아진 LP500S의 파생 모델이 등장했다. 더 나은 흡배기를 위해 엔진 위에 있던 카뷰레이터가 양옆으로 옮겨졌다. 불행하게도 엔진 덱에 혹처럼 튀어나와있던 카뷰레이터가 좌우로 옮겨지며 생김새 자체가 못 생겨졌다.(이 외에도 범퍼와 관련된 외관 문제는 아래에서 더 언급한다.) 차체의 몇몇 판때기를 케블러(Kevlar) 재질로 수정했고, 조금 더 후에 나온 버전은 카뷰레이터가 연료 직분사를 할 수 있도록 수정돼서 엔진에 부착됐다.

처음에 출시된 모델은 미국 버전의 성능과 함께 미국 안전법에 표준화된 범퍼로 바뀌었다. 이 범퍼는 기존 쿤타치의 것보다 훨씬 큰 것이었는데, 사람들은 쿤타치만의 매끈한 선이 폐허가 됐다고 비난했다. 범퍼 때문에 외관이 많이 변했다. 쿤타치들 중 유일하게 보쉬(Bosch)의 K-제트로닉 연료 직분사 장치를 설치됐다. 유럽에서 판매된 모델에는 제트로닉 연료 직분사 장치가 없는 대신 6개의 웨버 카뷰레이터가 장착되어 있다.

1985년식 미국에서 판매된 5000QV의 가격은 무려 99,500달러였다. 딱 두 개의 옵션만 선택할 수 있었는데, 하나는 공기 역학 스포일러(5,500달러 짜리)이며, 다른 하나는 음향 장비(7,500달러)였다. 많은 모델들이 풀옵션으로 팔려나갔다.

1988년, 람보르기니 창립 25주년을 기념하기 위해 명예로운 이름을 사용한 쿤타치가 발매됐다. 람보르기니 25주년 기념 쿤타치는 기계적으로 5000QV와 비슷한 종류였으나 스타일링은 훨씬 더 역동적이게 변한 자동차였다. 뒷쪽에 '공기 박스'가 더 큰 크기로 다시 만들어졌고, 운전자가 엔진 과열에 신경을 쓸 필요가 없도록 통풍구 뒷쪽의 앞과 뒤가 바뀌었고(뒤집힌 것이 아닌 부품 교체), 좌우가 검은색으로 칠해졌다. 여기에 공기 저항을 감소시키고 주행 안정성을 높여주는 에어 댐과 사이드 스커트, 공기 흡입구 등의 장비가 갖춰졌다. 후미등은 더 좁고 빽빽하게 바뀌었는데, 후미등의 위와 아래쪽에 차체의 색과 똑같은 색으로 칠해진 금속판이 덮혀서 후미등이 더 좁고 빽빽해졌다.(후미등의 조명 자체는 그대로였고, 단지 위아래로 작은 판이 덮혀졌을 뿐이다.) 전체적인 디자인이 바뀌었지만 너무나 인기가 없었다. 특히 흡입구의 뱃전판(쭉쭉 갈라진 형체)은 마치 페라리 테스타로사를 흉내낸 것 같았다. 하지만 엔진의 냉각 시스템이 더 개선됐으며, 쿤타치의 가장 큰 문제였던 힘겨운 가속력도 개선됐다. 345/35R15 크기를 가진, 더 넓어진 타이어를 가진 채 생산됐다. 25주년 기념 쿤타치는 1990년까지 생산된 후 단종됐으며 후속세대 람보르기니 디아블로에게 V12 자리를 물려줬다.

쿤타치 LP400을 소유하고 있던 캐나다의 기업인이자 기업 소유주인 월터 울프가 1970년대에 울프 F1 레이싱팀을 창단했다. 그는 쿤타치 LP400을 소유하고 있었지만, LP400을 마음에 들어한 것은 아니었다. 때문에 1980년대 중반에 이탈리아의 F1 레이싱팀인 스쿠데리아 이탈리아(Scuderia Italia)를 설립한 람보르기니의 수석 엔지니어인 달라라(Dallara)에게 고성능 버전의 특별한 쿤타치를 만들어 달라고 요청하게 됐고, 실제로 월터 울프만을 위한 차가 만들어졌다. 차대번호는 "1120148"이고, 쿤타치 LP400에 울프가 요청했던 쿤타치의 원래 엔진인 5리터 배기량의 엔진을 장착하였다. 엔진의 출력은 447 마력 @ 7,900 RPM이었고, 최고 속도는 315 km/h (201.1 mph)였다. 피렐리 P7 타이어를 장착했고, 펜더의 큰 조명등과 함께 LP400S의 앞뒤에 있던 스포일러가 부착됐다. 차체는 빨간색으로 칠해졌으며, 펜더의 조명등은 검은색으로 칠해져서 흡사 1980년대의 "LP500S"와 비슷한 생김새를 하고 있었다. LP500S보다 훨씬 빨리 등장한 자동차였기 때문에, LP500S에게 영향을 끼친 부분이 꽤 많은 특별 주문제작 모델이었다. 월터 울프의 이 차는 현재 일본에 있다. 총 2대의 울프 쿤타치가 만들어졌는데, 차대번호 "1120202"를 부여받은 한 대는 파란색으로 제작되어 현재 독일에 있다. 다른 한 대는 차대번호 "1121210"을 부여받았으며 감청색(Navy blue)이 칠해져 있다. 오랫동안 울프가 소유하고 있었지만 단 한 번도 판매된 적이 없는 모델이다. 월터 울프가 주문제작한 차와, 그가 람보르기니로부터 받은 다른 두 대의 쿤타치의 모습은 에서 볼 수 있다.

람보르기니는 비공식적으로 1984년과 1987년 사이에 쿤타치 5000QV를 기반으로 '에어로디나미코'(이탈리아 표기:Aerodinamico, 영어 표기:aerodynamic)라는 자동차를 만들었다. 쿤타치 에볼루치오네(이탈리아 표기:Evoluzione, 영어 표기:Evolution)라는 이름도 있다. 이 차와 관련된 사진이나 정보가 거의 없는데, 패트릭 밈란이 람보르기니를 소유하자마자 만들다가 중단했기 때문이다. 주로 디자인이 많이 변경되어서 다른 쿤타치들보다 항력 계수가 많이 낮아졌다. 차대번호 0150번의 쿤타치 에볼루치오네는 공기 저항을 줄이기 위해 양옆이 부드럽게 변했고, 앞과 뒤는 기류 저항으로 인해 더 매끈하게 변했다. 결과적으로 재앙에 가까운 디자인이 되어버렸다. 더 이상하게 변해버린 문틀과 비대해진 스포일러 등, 처음부터 좋은 것은 모두 다 쿤타치 레플리카에 줘버리고 나쁜 것만 갖게 됐다. 쿤타치의 마지막 생산이 진행되던 5년 동안 (크라이슬러가 인수한 후) 람보르기니 미우라 조타의 후속차량으로 꽤 많은 양이 생산됐으나 제대로 공개된 적도 없고, 판매된 적도 없다.

쿤타치는 16년 동안 총 2,042대가 제작됐다. 프로토타입은 1대가 제작됐고, LP400은 157대, LP400S는 237대, LP500S와 LP5000QV는 각각 321대, 676대를 제작했고 람보르기니 25주년 기념 모델은 650대 한정판으로 제작됐다.

마지막 5년 동안 엄청나게 많은 양을 만들었는데, 람보르기니를 인수한 크라이슬러가 일부러 생산량을 늘린 것이었다.

1984년, 로드 라드렛의 라드렛 디자인 스튜디오(Rod Ladret of Ladret Design Studio)가 위치한 캐나다 앨버타 주에서 쿤타치의 복제품(레플리카)이 만들어져 마케팅에 들어갔다. 실제 쿤타치는 아니며, 쿤타치를 본뜬 석고 반죽과 섬유 유리 주조를 통해 만들어진 키트 카("주인이 될 주문자가 부품을 받아 직접 조립을 하는 자동차이다. 영국의 TVR이 유명하다.") 종류이다. 라드렛 디자인 스튜디오가 직접 만든 튜브 프레임 섀시와 미국산 V8 엔진을 제공했으며, 기본적인 키트와 자동차의 틀도 제공해줬다. 라드렛 디자인 스튜디오는 총 141대의 쿤타치 레플리카를 제작했다. 고객의 주문에 따라 산업용 섬유 유리로 만든 쿤타치의 복제품 섀시를 만들어서 팔기도 했는데, 10년 동안 수천 개를 넘게 판매했다. 1993년, 라드렛은 쿤타치 레플리카의 제작을 중단하고 다른 일을 시작했지만, 1984년에 만들었던 것과 비슷한 키트를 다시 만들어서 2007년부터 판매하고 있다. 1985년 막바지부터 1990년대까지 그의 회사가 복제한 쿤타치는 가지각색의 차로 만들어져 성공 가능성을 보여줬다. 1985년에는 개리 톰슨(Gary Thompson)과 피터 잭슨(Pete Jackson)이 실제 쿤타치를 빌려서 섬유 유리 주조(라드렛이 사용한 주조 기술)를 통해 실제와 똑같은 쿤타치를 만들었고, 이것을 가정용 면제품 값에 상류층 사람들에게 빌려주는 사업을 하기도 했다. 실제로 그들은 영국 회사를 차리고 같은 공법으로 쿤타치 레플리카를 만들어서 판매하기도 했다. 쿤타치의 레플리카 회사들 중, 정말 극소수의 회사들이 실제 쿤타치와 큰 차이가 없는 놀라운 완성도를 자랑한 쿤타치 레플리카를 선보여 화제를 얻기도 했는데, 대표적으로 폴 로렌슨의 프로바 자동차(Paul Lawrenson of Prova Cars), 앨런 부스의 시에나 자동차(Alan Booth of Sienna Cars), 필 캐터햄의 미라지 레플리카(Phil Cheetham of Mirage Replicas, 신기한 복제품 회사), 브라이트휠 레플리카(Brightwheel Replicas) 등이 있다. 람보르기니 디아블로의 레플리카를 만들기도 한 DC 슈퍼카(DC Supercars)는 오래전, 쿤타치의 레플리카를 만들었던 필 캐터햄의 미라지 레플리카이다. 쿤타치의 초현대주의적 디자인은 많은 사람들에게 큰 영향을 끼쳤다. 때문에 단순한 복제만 하지 않고 쿤타치의 차체를 유지한 채 길이를 리무진을 만드는 사람도 있다.



</doc>
<doc id="485562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485562" title="파리 천문대">
파리 천문대

파리 천문대(Paris Observatory)는 17세기에 건립된 프랑스의 국립 천문대이다.

프랑스에서는 일찍이 대 천문학자 노스트라다무스가 등장할 정도로 천문학의 전통이 깊었다. 그러한 취지에서 루이 14세는 조반니 도메니코 카시니를 지원하여 천문대를 건립하게 하였다. 이후 이 천문대가 천문학에 중요한 업적들을 남기게 된다.


</doc>
<doc id="485567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485567" title="동래 정씨">
동래 정씨

동래정씨(東萊鄭氏)는 부산광역시 동래구를 본관으로 하는 한국의 성씨다. 정(鄭)씨 중 22%를 차지하여 가장 인구가 많다.

동래 정씨의 시조는 안일호장(安逸戶長)을 지낸 정회문(鄭繪文)으로 전해지고 있다.

그러나 선계에 대한 문헌기록이 없기 때문에 그의 후손으로 고려 때 보윤호장을 지낸 정지원(鄭之遠)을 1세로 한다. 2세는 안일호장을 지낸 정문도(鄭文道)이다. 정문도의 장자 정목(鄭穆)이 문과(文科)에 급제하여 상서좌복야(尙書左僕射)에 올랐으며, 정목(鄭穆)의 아들 4형제 정제(鄭濟)ㆍ정점(鄭漸)ㆍ정택(鄭澤)ㆍ정항(鄭沆)이 문과(文科)에 급제하면서 세거지(世居地)인 동래를 관향으로 삼았다.

고려조(高麗朝)에 대족(大族)으로 성장한 동래정씨(東萊鄭氏)는 조선조(朝鮮朝) 종묘 배향인물을 3명이나 배출하였다. 그 외에도 17명의 상신(相臣), 대제학(大提學) 2명, 호당(湖堂) 6명, 공신(功臣) 4명, 판서(判書)가 20여명이 나왔고, 문과(文科) 급제자 198명을 배출하였다. 

『삼국사기(三國史記)』에 취산진지촌(觜山珍支村)의 촌장(村長) 지백호(智伯虎)가 32년(유리이사금 9) 정씨(鄭氏) 성을 하사받았다고 한다.

동래정씨는 대대로 호장이었으나 3세(三世)인 정목(鄭穆)이 고려 문종(文宗) 때 문과(文科)에 급제(及第)하여 정2품 상서좌복야(尙書左僕射)에 오르고, 정목(鄭穆)의 아들로 그의 네 아들인 정제(鄭濟)․ 정점(鄭漸)․ 정택(鄭澤)․ 정항(鄭沆)이 모두 문과(文科)에 오름으로써 명족(名族)이 되기 시작(始作)하였다. 정선조(鄭先祚)의 후손은 계속 동래(東萊)에 남아 향리직(鄕吏職)에 종사하였다.


동래정씨(東萊鄭氏)의 분파(分派)는 크게 3개파로 나뉘었다. 이 중 2개파는 3세 좌복야 휘 목(穆)의 후손인데 6세 교서랑공 보파와 6세 첨사공 필파이며, 정문도(鄭文道)의 둘째 아들로 동래(東萊)에 남아 호장(戶長)을 지낸 3세 휘 선조(先祚)의 후손들은 호장공파(戶長公派)로 분파했다.








</doc>
<doc id="485569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485569" title="새벽다방">
새벽다방

새벽다방은 MBC 표준FM의 라디오 프로그램이다. 심야 팝 음악 전문 프로그램으로 방송되고 있다. 매일 새벽 3시부터 새벽 4시 55분까지 문화방송 표준FM에서 방송된다. 이 프로그램의 이전 진행자는 가수 조PD가 아닌 MBC의 조정선 PD였다. 2011년 MBC 가을개편으로 폐지되었다가 2012년 1월 2일 부분조정으로 다시 부활하였으나 2013년 3월 24일 방송 끝으로 이 프로그램은 폐지되었다. 하지만 2013년 9월 3일에 다시 부활하였고, 김범도 아나운서가 진행하게 되었다. 현재 진행자는 교체되면서 서인 아나운서로 바뀌었다. 춘천문화방송에 한해 이 프로그램 대신 열린북한방송이라는 자체방송을 송출한다.





</doc>
<doc id="485570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485570" title="셰릴 (가수)">
셰릴 (가수)

셰릴 앤 트위티(, 1983년 6월 30일 ~ )는 잉글랜드의 가수이자 댄서와 텔레비전 진행자이다. 걸 그룹 걸스 어라우드의 멤버로 잘 알려져 있다.

셰릴은 2002년, 영국의 방송사 ITV에서 리얼리티 텔레비전 프로그램인 《팝스타스: 더 라이벌》에서 걸스 어라우드의 멤버를 뽑는 오디션에 지원하였고, 그녀가 우승을 거머쥐게 되면서 연예계에 본격 데뷔하게 되었다. 이후 걸스 어라우드는 스파이스 걸스와도 견줄만큼 큰 인기를 얻었으며 약 20개의 음반중 10개 정도는 상위권에 진입하였다. 2008년에는 영국의 신인 가수 발굴 프로그램인 《더 엑스 팩터》에서 심사위원을 맡았다.

2009년에는 솔로 음반 "3 Words" 를 발매하기도 하였는데 첫 번째 싱글 "Fight for This Love"는 음반이 빠르게 팔려나갔는데 영국과 아일랜드의 싱글 차트에서 1위를 차지하였고, 2009년 영국에서 네번째로 많이 팔린 음반으로 선정되기도 하였다. 그녀의 첫 솔로 음반은 큰 성공을 거두어 영국의 보그, 엘르, 하퍼스 바자 등 유명한 잡지의 표지를 장식하며 새로운 스타일 아이콘으로도 자리잡았고 로레알의 새로운 간판 모델이 되었다.

2006년 셰릴은 독일 월드컵이 끝난 직후 잉글랜드의 축구 선수 애슐리 콜과 결혼식을 올려 화제가 되었다. 하지만 그녀는 애슐리 콜의 극심한 바람기를 견디다 못해 2010년 남아공 월드컵이 시작되기 직전 이혼을 하게 되었다. 또한 같은 해 그녀는 말라리아에 감염돼 죽을 고비를 넘기기도 하였다.

2014년 7월 7일, 셰릴은 프랑스인 장 베르나르 페르난데즈 버시니과 3개월의 열애 끝에 결혼식을 올렸고, 이전에 사용하던 전 남편의 성씨 '콜(Cole)'를 버리고 재혼한 남편의 성씨를 따라 셰릴 페르난데즈 버시니라는 이름으로 개명했다. 하지만 2016년 10월 20일, 이혼 절차를 받게 된 두 사람은 고등법원에 이혼 서류를 제출하였고, 이혼 가판결이 나왔다.

2016년 초, 셰릴은 원디렉션의 리암 페인과 데이트를 하였다. 2016년 11월 여러 언론은 "셰릴이 실제로 임신을 하였고 현재 임신 ​​2주에 접어 들었다."라고 보도하였다. 그리고 2017년 3월 아들을 출산했다.





</doc>
<doc id="485571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485571" title="로데 슈바르츠">
로데 슈바르츠

로데 슈바르즈(Rohde & Schwarz)는 1932년 설립되었으며 테스트 & 측정, IT 기술, 무선 통신 분야에서 활동중인 기업으로 독일의 뮌헨에 본사가 위치하고 있다. 전 세계적으로 약 7000명의 직원이 있으며, 한국지사는 2000년에 설립이 되어 서울, 대전, 구미에 지사를 보유하고 있다.



</doc>
<doc id="485573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485573" title="미키 사토시">
미키 사토시

미키 사토시(, 1961년 8월 9일 ~ )는 일본의 연출가, 각본가, 영화 감독이다. 게이오기주쿠 대학 문학부를 졸업하였다.





</doc>
<doc id="485574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485574" title="상중이동">
상중이동

상중이동(上中梨洞)은 대한민국 대구광역시 서구의 행정동이다.





</doc>
<doc id="485576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485576" title="메건 폭스">
메건 폭스

메건 데니즈 폭스(, 1986년 5월 16일 ~ )는 미국의 배우, 모델이다. 2001년 영화 《홀리데이 인 더 선》을 통해서 데뷔를 했고, 2004년 《희망과 신념》에서 처음으로 주연을 맡았으며, 《드라마 퀸》 에도 출연하였다. 이후 2007년 블록버스터 영화 《트랜스포머》에서 미카엘라 베인스 역(주연)을 맡은 계기로 큰 인기를 얻게됨과 동시에 틴 초이스 어워드의 후보로 오르기도 했다. 2009년 에는 트랜스포머의 두 번째 작인 《》에 출연해 훨씬 폭넓은 명성을 얻게되며, 같은 해에 《죽여줘! 제니퍼》에서도 주연을 맡았다.

폭스는 현대에서 섹스 심벌로 가장 잘 알려진 여성 중 한명으로, 《맥심》, 《롤링 스톤》, 《FHM》와 같은 잡지에서 선정하는 섹시 순위에 자주 포함된다. 또한 미디어에서 "차세대 안젤리나 졸리"라고 불릴 정도로 안젤리나 졸리와 많은 비교가 되고 있다. 한편, 《베버리 힐즈 아이들》에서 처음만난 브라이언 오스틴 그린과 2004년부터 정식적인 연애관계로 발전했다. 그리고 2010년 6월 하와이에서 브라이언 오스틴 그린과 함께 비밀리에 결혼을 올렸다. 2015년 8월 21일, 두 사람은 언론에 이혼을 공식 발표하고 이후 이혼 소송을 시작하였지만, 2016년 재결합과 세 번째 임신을 발표하였다.

메건 폭스는 1986년, 미국 테네시 주의 오크리지에서 어머니 달린 토나키오와 아버지 프랭클린 폭스 사이에서 태어났으며, 잉글랜드, 스코틀랜드, 독일, 프랑스, 스코틀랜드계 아일랜드(북아일랜드), 북미 원주민 포우하탄의 혈통을 지녔다. 폭스는 "매우 엄격한 오순절 교회(pentecost)집안"에서 자랐으나, 이후 12년간 가톨릭 계열 학교를 다녔다. 어렸을 적 부모님이 이혼하면서 폭스와 언니는 어머니와 재혼한 새아버지 토니 토나시오와 함께 살았다. 폭스는 매우 엄격하게 자랐기 때문에 남자 친구를 사귀거나 친구들을 집에 초대하지 못했다. 이후 돈을 벌어 독립할때까지 엄마와 함께 살았다.

폭스는 테네시 주 킹스턴에서 살던 5세부터 연기와 춤 수업을 받았다. 또한 지역 문화센터 댄스 수업, 킹스턴 초등학교 합창단, 킹스턴 클리퍼스 수영팀으로 활동했다. 10살때 플로리다 주 세인트피터즈버그로 이사하고 나서도 이러한 수업을 계속 받았다. 13살이던 1999년 사우스 캘리포니아 힐턴 헤드에서 열린 아메리칸 모델-탤런트 총회에서 입상하고 나서부터 모델 일을 시작했다. 17살에는 통신 관련 학교를 다니기 위해 캘리포니아 주 로스앤젤레스로 이사했다.

또한 중고등학교 시절 따돌림을 당했던 사실을 여러 번 이야기하였는데, 그것은 외모 때문이 아니라 남학생들과 잘 어울리며 약간은 공격적인 성격 때문에라고 말했다. 고등학교 시절 왕따를 당했던 것에 대해 "모두 나를 싫어했고 집단 따돌림을 당했다. 내 친구들은 모두 남자였는데, 매우 공격적인 성격을 가져 여자 아이들이 싫어했다. 인생에서 유일한 여자 친구는 한 명뿐이다"라고 말했다. 같은 인터뷰에서 공교육에 불만이 많으며, 본인이 받은 교육은 중요하게 느껴지지 않았다고 말했다.

2001년 당시 15살이던 폭스는 영화 《홀리데이 인 더 선》에서 알렉스 스튜어트(애슐리 올슨)의 라이벌이자 상속녀 브리아나 윌리스 역으로 출연하며 데뷔했다. 이 영화는 2001년 11월 20일 DVD로 개봉되었다. 2년 뒤 텔레비전 드라마 《What I Like About You》와 《두 남자와 1/2》에 게스트로 출연했고, 영화 《나쁜 녀석들 2》(2003)에서 엑스트라로 출연했다. 2004년 《드라마 퀸》에서 로라(린제이 로한)과 경쟁하는 카라 산티니 역으로 출연하며 정식으로 영화 데뷔를 했다. 같은 해 ABC의 시트콤 《희망과 신념》에서 레귤러 역할 시드니 샤노스키로 캐스팅되었다. 폭스는 시즌 2부터 3까지 출연했으며, 2006년 5월 종영되었다.

2007년 동명의 소설을 원작으로 한 실제액션 영화 《트랜스포머》에서 샘 윗윅키(샤이아 러버프)의 애정 상대 미카엘라 베인스 역으로 출연한다. 영화는 세계적으로 7억 970만 달러를 벌어들이면서 흥행에 성공했고, 폭스는 섹시한 이미지로 세계적인 스타덤에 올랐다. MTV 무비 어워드에서 신인상과 틴 초이스 어워드에서 초이스 영화 여배우: 액션 어드벤처, 초이스 영화: 여자 신인, 초이스 영화: 립록 부문 후보에 올랐지만, 수상에는 실패했다. 이후 폭스는 《트랜스포머》 영화 시리즈에 두 편 더 출연하기로 계약했다. 같은 해 6월 제프 브리지스, 사이먼 페그, 커스틴 던스트와 함께 《하우 투 루즈 프렌즈》에 소피 매스 역으로 출연 했으나, 박스오피스 흥행 실패로 끝났다.
2009년에는 《트랜스포머》의 후속작 《》에서 또 다시 미카엘라 베인스로 출연했다. 영화 촬영 중 감독 마이클 베이는 10 파운드를 얻기 위해 여배우를 교체하려 하는 등 메건 폭스의 출연을 두고 많은 논란이 있었다. 영화는 2009년 6월 24일 세계적으로 개봉되었다. 후속작은 세계적으로 8억3,630만 달러의 수익을 기록하면서 전 작을 뛰어넘는 성공을 거뒀다. 폭스는 《트랜스포머》 세 번째 시리즈 《트랜스포머 3》에도 출연할 예정이였지만 감독 베이를 아돌프 히틀러에 비유하는 발언을 하면서 퇴출되었다. 이후 베이는 잡지 《GQ》와의 인터뷰에서 공동 제작자이던 스티븐 스필버그의 명령에 따라 폭스를 퇴출시켰다고 말했다. 《트랜스포머》 시리즈에서 하차한 후, 아카데미상 수상 작가 디아블로 코디가 쓴 《죽여줘! 제니퍼》에서 처음으로 주연을 맡았다.

2009년 4월, 《조나 헥스》의 릴라 역을 맡아 촬영을 시작했고 2010년 6월 18일 개봉되었다. 영화에서 폭스는 주연급 처럼 홍보했지만, 실제로는 카메오 수준의 분량이었다. 미국에서 3,000개의 극장에서 개봉했지만, 개봉 첫 주 509만 달러를 벌어들여 흥행에 실패한다. 뿐만 아니라 부정적인 평가가 주를 이루며 작품성에서도 혹평을 받았고, 세계 개봉은 전면 취소되었다. 이 영화는 휴스턴 영화 비평가 협회상에서 "올해 최악의 영화"로 선정되었다. 그 다음 미키 루크와 함께 《패션 플레이》에 출연했다. 토론토 국제 영화제에서 처음 선보였으나 비평가들은 "끔찍하고 절망, 모욕스럽다." 등의 부정적인 반응으로 DVD로만 발매되었다. 미키 루크는 《패션 플레이》에 대해 "끔찍했다. 또 다른 끔찍한 영화이다"라고 말했다. 이후 폭스는 3D 다큐멘터리 영화 《Na Nai'a Legend of the Dolphins》에서 하와이긴부리돌고래 목소리를 맡았다. 그리고 도미닉 모너핸과 함께 리한나와 에미넴의 노래 〈Love The Way You Lie〉의 뮤직비디오에 출연했다. 폭스는 뮤직비디오 출연료를 소전 하우스(Sojourn House)에 전액 기부하며 선행을 펼쳤다.

2012년 사샤 배런 코언의 코미디 영화 《독재자》에 카메오로 출연했고, 같은 해 주드 아패토우의 코미디 영화 《디스 이즈 40》에 출연했다. 2012년 9월 9일에는 카툰 네크워크의 어덜트 스윔 중 하나로 딱 한 번 방영된 코미디 드라마 《로봇 치킨》의 에피소드 《로봇 치킨 DC 유니버스 스페셜》에서 로시 레나 목소리 역으로 출연했다.

2013년 1월에는 브라흐마 맥주 브라질 텔레비전 광고에 출연했다. 2013년 2월에는 이전에 함께 했던 감독 마이클 베이와 화해하고 《닌자 거북이》 주인공으로 출연하는 것으로 결정되었다. 영화는 2014년 8월 개봉 할 예정이다.

폭스는 세계적인 섹스 심볼로 불리고 있는데, 《엠파이어》와의 인터뷰에서 "올바른 선택을 하고 열심히 공부해 스스로를 개발하고 싶다"는 메건 폭스는 "남성잡지의 표지 모델도 그만 하고 싶다. 이제는 작품성 있는 영화로 인정받겠다"라고 말했고, 이어 "시간을 섹시스타로 살 수는 없다"고 말하며 섹스 심볼이라는 이미지에 대해 반감을 드러냈다. 또한 폭스는 섹시한 이미지로 남자 팬들을 자극할 수는 있지만, 여성들에게는 좋지 않은 인상으로 "여성들은 내가 멍청하거나 아니면 그저 외모지상주의자라는 선입견을 갖고 있다. 남성들에게 어필하는 방법은 잘 알고 있지만 여성들이 무조건 나를 싫어하는 이유는 잘 모르겠다"라고 속내를 밝혔다.
폭스는 또한 많은 잡지의 표지 모델로 섰는데, 2007년에 《맥심》 2008년에는 인기를 얻으며 많은 표지모델로 섰는데 《코스모걸》, 《파우 프린트》, 《잭》(이태리), "FHM"(영국) 그리고 "GQ" 2009년에는 《유에스에이 위켄》, 《에스콰이어》, 《엠퍼러》, 《맥심》, 《엔터테인먼트 위클리》, "GQ", 《엘르》의 표지모델로 섰다. 폭스는 《뉴욕 타임스》와의 인터뷰에서 "남성 잡지 인터뷰시 꼭 취하는 특정한 포즈가 있다"라고 밝혔는데, 그 포즈가 대중들에게 공개되자 파문이 일기도했었다.

폭스는 2004년부터 현재의 남편인 배우 브라이언 오스틴 그린과 함께 해왔다. 영화촬영장에서 만난 그들은 헤어지고 만나기를 반복했지만 2010년 6월 하와이에서 조용한 결혼식을 올렸으며 2008년에 자신이 양성애자라는 사실을 언급했다. 폭스는 18세 때 니키타라는 러시아의 여성 스트리퍼와 사랑에 빠졌었다고 밝히며 이 경험을 바탕으로 모든 인간은 양성 모두에게 끌린다는 믿음을 예증하였다고 한다. 하지만, 여자와의 잠자리는 가지지 않는다고 스스로 밝혔다.

한편, 당시 애인이였던 브라이언 오스틴 그린에 대해서는 "그를 칼로 찌르고 싶은 충동을 느꼈다. 그래서 총을 가지고 있지 않다. 내가 무슨 짓을 할지 두렵기 때문이다"라고 말했다. 또한 《롤링 스톤지》와의 인터뷰에서 자신의 불안정함과 자해경험들을 공개적으로 밝히며 다음과 같이 말했다:
메건 폭스는 유명해짐과 동시에 종종 할리우드계의 대표 섹시 배우 안젤리나 졸리와 비교를 당하며 '포스트 안젤리나 졸리'라고도 불릴 정도였다. 대중 매체들 또한 메건 폭스를 안젤리나 졸리와 연관성을 지었다. 한편, 안젤리나 졸리는 나이가 듬과 동시에 섹시 이미지를 심어준 영화 《툼 레이더》에서 하차 하였다. 이로써 영화 관계자들은 이 후의 배우로 메건 폭스를 점찍었고 메건 폭스또한 '라라 크로프트'역을 매우 욕심냈지만, 안젤리나 졸리와 비교당하는것을 두려워했다며 측근들은 발언했고 폭스는 결국 캐스팅을 거절하였다. 또한 졸리의 아버지인 존 보이트는 외신과의 인터뷰중 “메건폭스와 딸이 비교 될 만하다고 생각하냐?”는 질문에 "그렇지 않다"라고 답하며 부정적인 반응을 보이기도 하였으며, 이미 양성애자임을 밝힌 폭스는 언론과의 인터뷰중 "졸리의 여자친구가 되고 싶다"라고 말하며 큰 화제를 모았다.

폭스는 치골 앞쪽에 남편의 이름인 "브라이언"을 새겼고 오른쪽 팔뚝에는 매릴린 먼로의 초상 타투 등 알려진 문신 개수만해도 8개이다. 또한 오른쪽 발목에는 별과 초승달이 합쳐진 패션 타투가 새겨져있는데, 이 문신은 폭스의 문신 중 유일한 컬러 타투이다. 2011년 오른쪽 팔뚝에 새겼던 매릴린 먼로 초상 타투는 "먼로가 부정적인 캐릭터이기 때문"이라며 지웠다.

폭스는 2004년 《희망과 신념》에서 브라이언 오스틴 그린을 처음 만났는데, 당시 폭스는 18살, 그린은 30살이었다. 2006년 11월 둘은 약혼식을 올렸지만 2009년 2월 파혼을 발표했다. 그러나 몇 개월 후, 함께 여행을 떠나는 등 사이가 다시 좋아졌고 2010년 1월에 약혼식을 다시 올렸다. 이후 폭스는 2006년부터 약혼 관계를 지속적으로 유지해왔다면서 사실을 부인했다. 2010년 6월에는 그린이 폭스에게 다이아몬드 2캐럿 약혼 반지와 함께 프러포즈를 했다. 같은 해 6월 24일 둘은 마우이 섬의 포 시즌 리조트에서 비밀리에 결혼식을 올렸다. 폭스와 그린 사이에서 두 명의 아들을 낳았는데, 노아 섀넌 그린(2012년 9월 27일생) 과 보리 랜섬 그린(2014년 2월 12일생)이다. 또한 폭스는 그린이 폭스와 결혼 전 배우 버네사 마실 사이에서 낳은 캐시어스(2002년 3월 30일생)의 새어머니이다. 2015년 8월 21일, 폭스는 그린과 언론에 이혼을 공식 발표하고 이후 이혼 소송을 시작하였다. 2016년 재결합과 세 번째 임신을 발표하였다.

폭스는 만화, 애니메이션, 비디오 게임을 매우 좋아한다고 한다. 가장 좋아하는 작가는 마이클 터너로, 그가 만든 만화책 《패덤》을 오랫동안 좋아했다고 말했다. 또 강아지 두 마리를 키우고있는데, 그 중 한 마리인 포메라니안의 이름은 섹스 피스톨즈의 시드 비셔스에서 본 땄다고한다.

폭스는 또한 오른손 엄지 손가락이 단지증을 앓고 있다고한다. 2010년에는 강박 장애를 앓고있다 밝히며 "다른 사람이 쓰던 화장실이나 욕실을 보면 박테리아가 사방에 득실거리는 것 같다."라고 말했고 이어 "식당 포크 또한 다른 사람들이 사용했을 텐데 내 입속으로 박테리아가 들어간다는 생각을 하면 끔찍하다."라며 심경을 토했다. 또한 영국의 잡지 《원더랜드》와의 인터뷰에서 "나는 정신 질환이 있다. 경계성 인격장애나 경미한 정신 분열증 발작 증세가 있다는 생각과 끊임없이 싸우고 있다"라고 밝혔고, 이어 매릴린 먼로를 매우 좋아한다고 말했다. 2009년에는 NBC 《지미 팰런 쇼》에 출연해 "대본이든 신문이든 건조한 종이를 만지는 것을 참지 못하겠어요. 그래서 항상 손에 침을 발라야 해요"라고 밝혔고 이어 "책을 읽고 싶으면 옆에 물 한 컵을 떠다 놓고 손가락을 물에 계속 담가 준다"고 말했다. 또한 "저는 집에 불을 항상 켜두는데, 불이 꺼지면 서둘러 스위치가 있는 곳으로 달려간다. 안 보이면 무섭다"고 말하며 유령을 믿어 어두운 곳을 싫어한다.

한편, 《죽여줘! 제니퍼》의 촬영 중 상반신이 노출된 사진이 인터넷에 유출되었는데, "내가 영화에서 벗은 모습은 상상해 본 적 없다. 인터넷이 활성화된 현재는 물론, 영원히 그렇게 될 것"이라고 말했으며, 이어 "내 섹스 비디오는 절대로 볼 수 없을 것"이라며 영화에서 노출을 하지 않겠다고 말했다. 메건 폭스는 영국 "GQ"와의 인터뷰에서 배우는 매춘부 같다는 발언을해 세계적으로 논란이 일었는데, 이에 대해 폭스는 "사실상 그런 발언을 했었던 건 남자 배우나 여자 배우들이 결국 자신의 이미지를 사고파는 사람이다. 그런 점을 들어 매춘과 같다고 생각했다"며 "하지만 어떤 의도를 가지고 누군가에게 상처를 주려고 한 말은 아니다"라고 해명했다.



</doc>
<doc id="485581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485581" title="별이 빛나는 밤에 (동음이의)">
별이 빛나는 밤에 (동음이의)

별이 빛나는 밤에는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="485586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485586" title="Lonely Hearts">
Lonely Hearts

Lonely Hearts는 팔로알토의 EP이다. 2010년 4월 20일에 발매되었다. 팔로알토는 이 음반으로 힙합플레이야가 선정하는 2010년 4월의 아티스트로 이름을 올렸다.


</doc>
<doc id="485587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485587" title="혼천의">
혼천의

혼천의(渾天儀)는 천체 관측 기구로 천구의(天球儀), 혼의(渾儀), 선기옥형(璇璣玉衡)이라고도 불린다. 태양, 달, 오행성(수성, 금성, 화성, 목성, 토성)의 위치를 측정하는 데 사용되었다.

혼천의는 이미 오래 전부터 기후를 예측하기 위한 천문 관측에 사용되여 왔다. 그리고 이러한 것들은 측정을 할 때마다 수동으로 작동을 해야 할 필요가 없이 자동으로 알아서 시간과 날짜를 알려 주었다.

혼천의는 다음과 같은 구조로 구성되어 있다.


북극이 위치한 지점에는 너트가 있고 태양 Ψ와 연결되어 있는 와이어로 고정되어 있다. 이 너트를 회전시키면 태양도 고리 B를 따라서 움직인다. 또한 남극이 위치한 지점은 핀으로 묶여져 있기 때문에 여기에서도 달 Z와 연결되어 있는 다른 와이어로 고정되어 있다. 이를 손으로 움직이면서 회전시킬 수 있다.

혼천의 안에는 하늘의 북극을 의미하는 N, 하늘의 남극을 의미하는 S, 지구의 북극을 의미하는 n, 지구의 남극을 의미하는 s를 관통하는 축 K에 고정된 상태에서 지구를 나타내는 작은 공 J가 있다. 이러한 장치를 이용하여 지구의 실제 움직임이나 천체의 겉보기 상의 움직임에 대응할 수 있다.

혼천의와 관련된 가장 오래된 기록은 고대 그리스의 천문학자인 히파르코스, 에라토스테네스와 관련된 기록이다. 히파르코스는 4개의 고리가 달린 혼천의를 사용한 것으로 추정된다. 에라스토테네스는 황도의 경사를 측정하는 과정에서 혼천의를 사용한 것으로 추정된다. 프톨레마이오스는 저서 《알마게스트》에 혼천의에 관한 기록을 남겼다.

고대 그리스에서 발달한 혼천의는 교육용 도구, 관측 보조 도구로 사용되었다. 현존하는 혼천의 중에서 가장 오래된 것은 기원전 2세기 로마 제국에서 조각의 일부분으로 제작된 것이다. 중국에서는 기원전 1세기 한나라 시대부터 발전했다. 특히 2세기의 천문학자였던 장형은 세계 최초로 혼천의에 동력을 도입한 인물로 여겨진다.

혼천의는 일반적으로 중심부에 공이 놓여져 있는데 초기에는 지구, 나중에는 태양을 의미했다. 혼천의는 지구 주변에 위치한 별들의 움직임을 설명하는 데에 사용된다. 17세기 유럽에서 망원경이 발명되기 이전까지 천문학자들에게 천구에 위치한 별들이 배치된 방향을 결정하는 가장 중요한 도구였다.

무슬림들은 8세기부터 고대 그리스의 혼천의를 개량하면서 혼천의와 관련된 논문을 집필했다. 페르시아의 천문학자인 파자리는 《고리가 달린 도구》(Dhat al-Halaq)라는 제목의 논문을 통해 혼천의를 소개했다. 안달루시아의 천문학자인 아바스 이븐 피르나스는 천구의 고리가 달린 관측 기구를 제작하면서 칼리프였던 무함마드 1세에게 바쳤다. 혼천의와 아스트롤라베의 기능을 겸비한 도구는 중세 이슬람 세계의 천문학자들, 발명가들에 의해 제작되었다.

르네상스 시대에 들어서면서 혼천의는 유럽에 널리 전파되었다. 르네상스 시대에 활동했던 과학자들의 초상화에는 한 손에 혼천의를 든 모습이 등장했는데 당시 유럽에서는 혼천의를 지혜, 지식의 상징으로 여겼다. 혼천의는 기계 장치 중에서 가장 복잡한 형태를 띠고 있었기 때문에 수많은 개량 기술을 가져왔다. 또한 그 이후에 제작된 많은 기계 장치들의 디자인의 모델이 되었다. 특히 덴마크의 천문학자인 튀코 브라헤는 새로 개량한 혼천의를 제작했다.

혼천의는 교육용 도구로 계속 사용되었는데 중심부에 지구가 있는 혼천의는 프톨레마이오스형 혼천의, 중심부에 태양이 있는 혼천의는 코페르니쿠스형 혼천의라고 부른다.

한국에는 문헌상으로 1433년 6월 25일(세종 15년 음력 6월 9일)에 정초, 박연, 김진 등이 제작한 것이 처음이다. 당시 세종과 세자는 한번도 간의대에 숙직을 하지 않을 정도로 관심을 기울이지 않았다. 하지만 1438년 2월 1일(세종 20년 음력 1월 7일) 장영실에게 흠경각(欽敬閣)을 짓게하고, 이곳에 혼천의를 설치하였다. 하지만 이곳에 설치된 혼천의는 기기를 별도로 수동으로 작동하는 일 없이도 측정할 수 있는 그런 정밀한 기기가 아니였다.

그 후 선조 대를 거쳐 개량을 거듭하여 물레바퀴를 동력으로 하는 시계와 인조 시대에 혼천시계로 발전되었다. 그러나 임진왜란과 병자호란을 통해 손상될 뻔했다.

그러다가 1669년 현종 시대에 이전의 것들을 개량한 종류의 혼천의가 제작되었는데, 바로 이민철과 송이영이 함께 물의 힘으로 돌아가는 혼천시계를 만든 것이다. 1631년(인조 9년) 정두원이 명나라에서 천리경과 자명종, 화포 등을 들여왔는데, 1669년(현종 10년) 10월 14일 송이영(宋以穎)은 혼천의를 만들었는데, 톱니바퀴로 작동하는 시계와 종을 울려주는 자명 장치와 같은 것은 외국에 자명종으로 있었던 반면 우리나라는 아직 없었다. 절기와 계절, 시간까지 알게 해주는 다목적의 시계를 만드려 했지만,과학 기술이 부족해서 아쉽게도 해와 달이 움직이는 정도만 알 수 있었다. 구조를 살펴보면 네모난 나무상자 안에 오른쪽 절반은 시계 장치가 설치되어 있고, 왼쪽은 혼천의가 설치되어 있었다. 혼천의에는 눈금이 새겨진 둥근 지평환과 황환 3개, 받침대 등으로 구성되어 있다.
이러한 이민철의 수동(水動)식 혼천시계와 송이영의 기계식 혼천시계는 경희궁에 설치되었으나, 그것도 이전의 혼천의처럼 대부분 소실되었다.

현재 고려대학교 박물관에 남아 있는 국보 제230호 혼천의는 1669년(현종 10년) 송이영에 의해 만들어진 혼천시계이며, 1930년 인촌 김성수가 구매를 하여 고려대학교에 기증한 것이다. 여주의 세종대왕릉에 있는 혼천의는 송이영의 혼천시계 중 혼천의 부분만 따로 2.5배 확대한 것이다.

퇴계 이황, 우암 송시열, 괴담 배상열, 담헌 홍대용의 혼천의가 현존하고 있다. 《서경》에서는 제순이 선기옥형(혼천의)을 만들어 해와 달, 오행성을 관찰한 기록이 있는데, 유학자들에게 일월오행성의 출몰 등 천문을 익히는 것은 학문의 기본이 되는 격물에 해당하는 것이었다. 퇴계 이황의 혼천의는 도산서원 옥진각에 전시되어 있고, 괴담 배상열의 혼천의는 한국국학진흥원 유교문화박물관에 전시되어 있다. 우암 송시열의 혼천의는 국립청주박물관에 보관되어 있는데, 그는 《서경》의 기형율려를 교육하기 위해 사용하였고, 당시 이민철이 제작했다고 밝혔다.

2009년 8월 18일 대전광역시 유성구에 있는 국립중앙과학관은 조선 현종 10년 1669년에 만들어진 혼천시계를 완전 복원하여 상설전시관에 전시하였다. 송이영이 만든 시계 장치는 1657년 네덜란드의 크리스티안 호이헨스가 발명한 세계 최초의 태엽장치 자명종의 원리를 이용했지만, 태엽장치 대신 추의 상하 운동에서 발생하는 에너지를 이용해 시계 바늘을 움직이도록 하여 타종하도록 고안되었다. 원형은 고려대학교 박물관에 보관 중이며, 2004년 복원되어 서울과학전시관에 전시되었던 복원품을 보완해 새로 만든 것이다.

혼천의는 포르투갈에서 항해와 관련된 중요한 상징으로 여겨진다. 15세기 말에는 포르투갈의 마누엘 1세 국왕이 왕세자 시절부터 혼천의 문양이 그려진 왕실 문장을 사용했다.

17세기에는 포르투갈의 식민지였던 브라질에서 혼천의 문양이 들어간 문장을 사용했다. 1815년에는 포르투갈 브라질 알가르브 연합왕국이 국기, 국장에 혼천의 문양을 사용했다. 브라질은 1822년에 포르투갈로부터 독립할 때부터 1889년에 공화정으로 전환될 때까지 혼천의 문양이 들어간 국기, 국장을 사용했다. 혼천의 문양은 1910년에 제정된 포르투갈의 국기, 포르투갈의 국장에 다시 등장했다.



</doc>
<doc id="485593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485593" title="대지산 (경기)">
대지산 (경기)

대지산(大地山)은 경기도 용인시 수지구 죽전동과 처인구 모현읍, 광주시 오포읍에 걸쳐 있는 산이다. 산은 크게 보아 동쪽과 서북쪽, 남쪽으로 능선이 뻗어 있으며, 동쪽에 비해 서쪽의 경사가 급하다. (이하 향토문화대전 자료)

동쪽으로는 숫돌봉(330m)과 연결되고, 북쪽으로는 부처당고개를 거쳐 불곡산(345m)과 연결되며, 남쪽으로는 대지(대치)고개를 거쳐 법화산으로 연결된다.

대지산은 별로 알려지지 않아 여러 지도에는 산명이 표기되어 있지 않으나, 경기도 도내의 기록으로 남아있는 읍지 등의 자료에 대치(大峙)로 기록되어 있는 것으로 보아 대지산은 “대치”가 변음되어 사용되고 있는 것으로 알려져 있다.

대지산의 맑은 공기와 푸르름을 볼 수 있는 이곳은 인구가 3만이상이 사는 곳이라 넓은 면적을 차지하고 있는데, 예부터 길지이자 명당으로 알려진 곳이다. 이곳에 아파트가 들어서기 전만해도 야산이었는데, 개발하여 지금은 거대한 아파트 단지가 되었다. 주민들은 공기가 좋고 비교적 다른 지역에 비해 겨울과 여름에 춥거나 덥지 않아 살기는 좋다고 말한다. 자손들은 노부모들을 위해 이사하여 세대마다 노인들이 많은 편에 속한다.

용인시 최북단 죽전동에는 대지라는 마을이 있고 대지산이라는 산도 존재한다. 대부분 경주 김씨 문중소유인 것으로 알려져 있는 이곳이 평야지대도 아닌데 왜 큰 땅이라는 이름의 대지(大地)가 되었을까? 많은 사람들은 옛날 이곳에 큰 연못이 있다가 매몰되어 못 지(池)자를 써서 대지(大池)라 부르게 되었다고도 한다. 그러나 이는 잘못된 표기라고 본다. 이곳에서 대를 이어 살고 있는 많은 문중의 족보에는 조상의 묘의 위치가 대부분 대지산(大地山) 선영이라고 땅지(地)자로 기록되어 있음은 물론이고, 마을에 내려오는 이야기는 다음과 같다.

옛날에는 서울에서 임금님이나 관리들이 지방 나들이를 할 때 주로 사용하던 큰 길 중의 하나가 서울 양재와 판교를 거쳐 신갈로 이어지는 지금의 23번 국도였다고 한다. 그래서 임금님이 경복궁에서 아침을 먹고 행차를 하면 남산을 지나 서빙고에서 배를 타고 한강을 건너오면 점심때가 되어 말에게도 말죽을 먹였다하여 그 곳의 이름을 '말죽거리'(지금의 양재동)라 부르게 되었으며, 점심 후에 다시 발길을 재촉해 달래내 고개(지금 경부고속도로 위)를 지나 판교에 이르니 소나기가 쏟아져 운중천이 범람하여 길이 막히자 마을 주민이 널빤지를 가져다 임시가교를 설치하여 임금님을 무난히 건너게 하였다하여 그곳을 '널다리' 즉 판교(坂橋)라 부르게 되었으며, 또 한참을 내려오다 보니 모처럼만에 그래도 다소 넓은 들이 나타나자 '이곳이 어디냐?'고 물으니 한 백성이 '농사를 지어 군량미를 조달하는 군량뜰'(지금의 수지 레스피아 일원)이라고 말하자 임금님이 대지고개 쪽을 바라보며 '그래도 이곳은 꽤 큰 땅 이구먼!'하였다고 말하여 그 때부터 이곳을 '큰 땅' 즉 '대지(大地)'라고 부르게 되었다고 한다.

임금님의 행렬은 계속되어 양고개(현 운전면허 시험장)를 너머 신갈 역말(지금 기흥구 신역동)로 이어진다. 역말이란 공무로 지방에 출장을 갈 때 하루 쉬어 가며 말에게도 저녁을 먹이고 재우던 곳이다. 특히 암행어사 이야기에 등장하는 마패에 그려져 있는 말의 수에 따라 이곳에서 말을 갈아타거나 재우고 먹일 수 있었던 곳으로 지금도 서울에서 동서남북으로 통하는 약 1백여 리 길목에는 역말이라는 지명을 지닌 곳이 더러 남아 있다. 그 예가 경기도 광주시 역동에도 남아있다.

이렇게 해서 임금님의 하루 행차는 역말에서 마무리되며, 임금님의 발 길 따라 수많은 지명이 지어지기도 하고 바뀌기도 하였던 것이다. 지명이란 고유 명사이기도 하지만 다양한 사유로 바뀌기도 한다. 특히 현대사회에서는 인구가 늘고 행정이 복잡해지면서 수많은 지명이 새로 생기기도하고 또 없어지기도 한다. 하지만 대지와 같이 그 이름을 오래 보존하고 있는 지명은 잘못 와전되는 일이 없이 본래의 의미를 지녔으면 하는 것이 이곳 주민들의 바램이다.
“가을의 산은 못사는 친정집보다 낫다”는 말이 있듯이 가을의 산은 이곳의 산을 풍요롭게 만들고 있다. 여름의 잦은 비는 밤과 도토리는 물론 다른 과실수도 수확량이 형편없게 만들어 가는데 습기를 좋아하는 버섯은 더 많이 늘어나 산을 찾는 이들은 등산도 하고 버섯도 채취하는 일석이조의 산행을 많이 한다.

반대쪽 죽전동에서 시작할 수 있는 산행이지만 능원에서 수지로 이어지는 숫돌봉∼대지산∼불곡산∼휘남에고개∼떡봉까지가 인기있는 산행코스다. 45번국도 모현에서 능원으로 향하다보면 물가에 있었던 열녀비를 옮겨놓은 열녀고개가 있고 이어 동림리∼광주시 문형리를 지나면 능원에 이른다.

모현이란 충신(정포은)을 사모한다는 뜻에서 이름 붙여진 충정의 고장이다. 정포은선생의 묘소가 있는 문수산으로 향하면 영일정씨와 연안이씨의 비석들이 있고 조금 더 오르면 묘소에 도착한다. 잘 조성된 잔디와 잘 어울리는 묘소는 정포은선생과 이석형선생의 묘가 나란히 자리해있다.

출가외인이란 일화를 남긴 이석형선생의 부인 정경부인영일정씨의 묘는 이석형선생과 함께 모셔져 있고 그 앞에 작 연못안에 한 그루의 소나무가 있다. 소나무를 보며 연못이름을 정경지라고 명명해보며 당시의 이야기를 되새겨 볼 수 있다. 입구에 등잔박물관이 있고 길건너에 충렬서원이 위치해 있다.

개혁가 조광조의 채취가 느껴지는‘충렬서원’이 이곳에 있다. 대원군이 서원을 철폐할때 없어졌다 다시 지은 서원이라 연혁에 비해 규모가 작다. 수지 상현동의 심곡서원이 생기기전에 조광조선생의 위패를 모셨던 곳이기도 하다.

정몽주와 함께 손자 정보와 병자호란 때 강화도에서 순직한 이시직을 배향하였다. 효종 원년(1650년)에 조광조를 모시는 심곡서원이 용인시 수지읍 상현리에 세워지면서 포은 정몽주만을 제사하게 되었다. 이때 조광조의 위패는 심곡서원으로 옮겨 배향하였다. 충렬서원은 광해군때 임금이 직접 현판을 내려주었다.

지금 수지구 상현동의 심곡서원은 당시 철폐되지 않았었기 때문에 주위의 우거진 숲속서원으로 전통의 옛모습을 고스란히 가지고 있는데 반해 이곳 충렬서원은 초라하기 그지없다. 신원이 복원되었다고 하지만 소외된 느낌을 받게 된다.

충렬서원 입구에 오른쪽엔 흰돌에 새겨놓은 단심비각이 있는데 단심가를 새겨넣었는데 앞면에는 한자로 뒷면에는 한글로 되어있다. 2009년부터 용인문화원에서 포은문화제를 개최하고 있다. 이로 인해 포은선생의 충절과 충절의 고장 모현의 뜻이 더욱 빛나고 있다.

충렬서원 뒷산에 다랭이는 모현과 광주의 경계점으로 등산을 시작한다. 느티나무앞엔 등산객을 위한 곳인듯 싶은 주차장이 마련돼 있다. 느티나무 사이로 산을 오르면 몇 기의 영일정씨 묘소를 만난다.

여청수라는 약수터와 숫돌봉과 대지산은 이곳을 찾는 등산객들의 단골 코스다. 입구부터 도토리 줍은 아낙들을 볼 수 있는 가을산의 전경을 느끼며 고개를 하나 넘고 고압철탑을 지나치면 또하나의 고개가 나타난다. 이곳이 능골과 문현리 골짜기다. 광주쪽 산계곡은 전원주택지로 산을 많이 깎고 있다.

계속 오르면 능선 중간쯤에 여청수(與靑水)라는 약수터를 만난다. 보통 약수는 청(淸:맑을 청)자를 넣어 물수변이 들어가는게 정상인데 '물을 마시면 계속 젊음을 유지'할 수 있다는 한자표현이 이채롭다. 샘터는 깨끗하게 정돈되어 있다.

이어서 오른 곳은 삼거리 잣나무 숲이다. 잘 조림된 잣나무 밑으로 묘소가 깔끔하게 단장되어 있다. 묘소삼거리를 지나 두고개를 넘으면 의자가 놓여 봉우리가 북쪽으로 광주의 개발을 한눈에 보이는 곳이 바로 숫돌봉이다. 숫돌과 같이 생겼다해서 붙여진 이름이다.

한고개 넘으면 삼거리 봉이 숫돌봉이라고 했는데 실제보면 더 높아 보여 숫돌1봉, 한고개 더 넘어 숫돌2봉이다. 숫돌 2봉에서부터는 고만고만한 봉우리를 만나는데 9개정도를 넘으면 철조망을 만나게 된다. 대지산 정상에 지으려는 APT부지경계를 철망을 쳐놓아 그 철망을 따라가면 측량 삼각점이 있고 그 옆에 벤취가 있는 봉이 대지산 정상이다. 정상에서 철조망을 따라 내려서면 대지고개로 내려설 수 있다.

코스의 하일라이트는 대지산에서 불곡산으로 이어지는 산림욕이다. 능선길은 북쪽으로 내려서고 한 고개 넘어 불곡산까지의 길이 이 코스의 하이라이트로 산림욕을 즐길 수 있는 환상의 코스로 400M가량 이어진다. 그리고 만나는 봉우리는 철탑이 있는 불곡산이다. 철탑옆 민둥봉에서 펼쳐지는 전망은 감탄을 자아내게 한다. 특히 분당과 이어주는 갈림길은 분당에서 찾아와 죽전에서 오르는 사람들이 많아 이곳지역에서 붐비는 곳에 속한다.

갈림길에서 ‘휘남면 400M’ 이정표를 따라 내려서면 산중턱에 평상이 놓인 곳이 휘남애 고개다. 분당과 죽전을 잇던 이름난 고개지만 현재는 웃고개 보다 인적이 적은 고갯길이다. 이곳에서 떡봉까지 17분이라는 표시를 따라 내려서면 팻말 이정표 모두 오래됐고 나무에 매달아둔 나무 이름에 영어로쓴 학명도 낡아 잘 안보인다.

산림욕하는 길 소나무 군락지로 지나면 놀이기구가 있는 곳을 만난다. 죽전에 신축 APT의 키가 커서 이곳을 내려다 본다. 계속 구미동과 죽전사이로 이어진 산내령은 결국 떡봉이란 표지판을 지나면 도시로 이어진다. 43번 도로로 이어지는 이 코스는 부담없이 넘을 수 있는 등산로로 찾는 이가 많은 곳이다.

대지산이 대부분 경주 김씨 문중소유인 것은 용인 십청헌 김세필(十淸軒 金世弼)묘, 신도비(경기도 문화재자료 제92호)가 말해주듯이 경기도 용인시 수지읍 죽전리 산23 일원에 위치해 있기 때문이다. 이곳은 나라의 임금이 내려 준 땅인 '사패지지(賜牌之地)'이다. 이곳에는 십청헌 김세필선생 재실 '와운정사', 경주김씨 문간공(십청헌)파종회 회관 '산앙재 등이 있다. 용인 죽전동에 있는 대청초등학교가 바로 눈에 보인다. 이곳에 광주 산행길의 반대쪽에 해당하는 산행 들입길이 있다.

대지산에 대한 착오중에 커다란 오류는 위치에 있다. 죽전동에는 두개의 대지산이 분명히 존재하고 있기 때문이다. 경기도 용인시 수지구 죽전동 1238번지의 현암중학교 옆에 있는 대지산과 경기도 용인시 수지구 죽전동 산23 일원에 있는 대지산이 그것이다. 이곳에서 설명하는 대지산은 죽전 대청초등학교에서 마주 보이는 대지산을 말한다. 물론 개발로 이곳의 대지산에서 잘려나간 산이지만 환경정의라는 시민단체가 주동이 되어 산을 지켜냈다는 산은 현암중학교 옆의 산을 말하는 것으로 보인다. 또한 불곡산과 대지산에 대한 착오이다. 불곡산에서 43번 국도쪽으로 내려가다 보면 만나는 곳이 대지골 고개인데 대지산을 불곡산 자락으로 착각을 하고 있는 것이다. 그래서 아래와 같은 신문 기사가 자연스럽게 보도되고 있는 현실이다. 이같은 착오는 대지산이 거의 사유지로 된 문중의 땅으로 별로 이름이 알려지지 않은 산이기 때문이다.

불곡산(*대지산의 착오) 자락에 조성되는 '죽전디지털밸리'는 1991년부터 계획돼 온 용인 정보산업단지로 조성 사업이 무려 20년 만에 ‘죽전디지털밸리-디지포트(DIGIPORT)’라는 명칭으로 빛을 보게 됐다. '죽전디지털밸리'는 '판교테크노밸리'에 뒤지지 않는 수도권 인근의 새로운 첨단산업단지로 기대를 모으고 있다. '죽전디지털밸리'는 수도권 인근의 민간주도형 첨단산업단지로 알려져 있다. 단지의 총 면적은 14만2000m(약 4만5000평)으로 인터넷데이터센터(IDC) 및 IT·애니메이션·바이오·반도체 등 지식집약산업 관련 기업의 연구개발(R&D) 시설이 들어설 예정이다.

다우그룹이 개발하는 민간주도형 산업단지인 죽전디지털밸리는 2005년 1월 27일, 제1종 지구단위계획(안) 주민 제안으로 공식 인정된 사업이 2010년 용인시 죽전동 산25-2번지 일원 14만2천37m 규모로 조성됐으며 현재 동부·신한금융·한화 데이터센터 및 외국계 비코 코리아 연구센터가 자리 잡고있다. 특히 2013년 2월 27일 조선, 발전소 등 자동측정·제어장치 분야의 세계적인 기업인 미국 에머슨 일렉트릭사의 자회사인 한국 에머슨 프로세스 매니지먼트(이하 한국 에머슨)가 용인 죽전디지털밸리에 4천만달러(434억원)를 투자하기로 투자 협약을 체결했다고 밝혔다.




</doc>
<doc id="485598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485598" title="유전자 결실">
유전자 결실

유전자 결실(遺傳子缺失, )은 염색체의 일부가 유전자 재조합 과정에서 누락되어 일어나는 돌연변이이다. 크리 두 샤 증후군과 같은 유전성 질환을 일으키는 원인이 된다.

유전성 질환을 앓고 있는 환자들 이외에 건강한 사람의 유전체에서도 유전자 결실은 흔히 관찰된다. 유전자 발현에서 중요한 역할을 하는 유전자가 결실되었을 때 질병으로 발전하게 된다.

유전자 결실로 인해 발생하는 유전성 질환으로는 크리 두 샤 증후군, 윌리엄스 증후군,듀센형 근이영양증 등이 있다.

유전자 결실의 검사는 중합효소 연쇄반응을 통해 복제한 유전자를 겔 전기 영동법을 통해 확인하는 방법으로 이루어진다.

2010년 서울대학교 화학부 유전체 엔지니어링 연구실의 김진수 등은 인공 효소인 징크 핑거 뉴클레아제를 이용하여 염색체의 특정한 부위를 잘라내어 인공적인 유전자 결실을 유도하였다. 이 실험에서는 면역세포에서 발현되는 후천면역결핍증후군의 수용체인 Chemokine receptor 5(CCR5)를 만드는 유전자를 인위적으로 결실시켰다. 건강에 아무 문제가 없는 정상적인 백인 중에는 CCR5 유전자에 32 bp의 결실이 있는 사람들이 흔히 있는데 이들의 면역세포는 CCR5 단백질을 발현하지 않고 AIDS 바이러스에도 감염되지 않는다. 따라서 AIDS 환자로부터 면역세포를 추출하고 이들 세포에서 ZFN을 이용해 CCR5 유전자를 녹아웃 시키는 방법은 AIDS에 대한 효과적인 유전자치료가 될 것으로 기대된다.



</doc>
<doc id="485602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485602" title="다만 디우">
다만 디우

다만 디우(, , , )는 아라비아 해에 접해 있는 인도의 행정 구역이자 연방 직할지이다. 행정 중심지는 다만이며 인구는 158,204명(2001년 기준), 면적은 112km이다.

다만과 디우 두 개의 지역으로 구성되어 있으며 영어와 마라티어, 구자라트어를 공용어로 사용한다. 1510년부터 1961년까지 포르투갈의 지배를 받았다. 1987년까지는 고아와 함께 연방직할지인 고아 다만 디우에 속해 있었으나 고아가 주로 승격되면서 독립된 인도의 연방 직할지로 승격되었다.


</doc>
<doc id="485614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485614" title="총알개미">
총알개미

총알개미(학명으로는 총알개미이지만, 콩가개미라고도 불린다.)는 개미과에 속하는 개미의 한 종으로서, 총알개미가 속한 아과와 속에는 총알개미가 유일하게 현재 멸종하지 않고 살고 있다. 총알개미가 '총알개미'라는 이름을 얻게 된 이유는 이들의 매우 아프고 강력한 침을 가지고 있어 마치 총알에 맞은것처럼 아프다 하여 이름을 얻게 되었다. 니카라과에서 파라과이까지 습한 저고도의 밀림에서 서식한다. 원주민으로부터 '호르미가 베인티쿠아트로'(Hormiga Veinticuatro)라는 이름으로 불리고 있는데 이는 '24시간 개미'라는 뜻이며 24시간 지속되는 총알개미의 침의 고통을 표현한다. 일개미들이 18~25mm이며, 날개 없는 말벌을 연상시킨다.

총알개미가 유발하는 침의 고통은 벌목에서 가장 높다고 평가되어있다. '불에 댄 듯한 엄청난 고통이 24시간정도 사그러들지 않는다'고 총알개미에 쏘인 사람들이 증언한다. 총알개미는 이런 식으로 자신을 파먹을 포식자를 쫓아내기 위해서 진화했다고 생각된다. 원주민의 몇몇 마을들에서는 남자아이는 성인이 되기 위하여 총알개미에게 20번 쏘이고도 소리를 질러서는 안된다는 규정이 있다. 총알개미는 또한 큰턱의 힘도 강하여 만약 큰턱으로 쪼갤 수 없는 물체를 물게되면(예로 돌) 큰턱의 반동에 의해서 튕겨나가게 된다고 한다. 실제로 SBS 정글의 법칙 3 in 아마존 편 44회에서 김병만이 총알개미에 물려 극심한 두드러기가 발생해서 베이스 캠프로 후송되어 수액 치료를 받은 적이 있었다.


</doc>
<doc id="485619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485619" title="옥천터널">
옥천터널

옥천터널()은 옛 경부고속도로의 터널로, 금강로가 사용하고 있다. 당재터널로도 불리며, 길이는 상행선 630m, 하행선 592m에 달한다.

당재터널 공사 구간은 아주 난공사였던 구간으로 잘 알려져 있다. 여기서만 4명의 사상자가 나왔다고 한다. 이 구간은 협곡이 많고 게다가 당시 공사한 6개의 터널 중 5개의 터널은 연암에서 강암으로 이어졌는데, 이 구간에서만 잡석층이 나왔다고 한다. 즉, 암석의 맥이 이 구간은 편마암부터 가지각색의 암맥이 형성되어 있다고 한다. 이때문에 공사 도중 13번이나 낙반 사고가 일어났다.

그래서 정주영 회장은 조강시멘트 사용을 지시했다고 한다. 조강시멘트는 일반시멘트보다 20배 이상 빨리 굳으나, 가격이 2배 이상 비쌌다고 한다. 인력과 장비가 부족해서 군인까지 동원하여 새벽 5시부터 밤 12시까지 철야로 작업하여 1970년 7월 5일, 즉 개통일인 1970년 7월 7일에서 2일 전에 준공하였다고 한다. 현재는 2002년 경부고속도로 옥천간 선형개량으로 인해 더 이상 고속도로 구간은 아니며, 구 서울방향 터널은 김치 저장소로, 부산방향 터널은 88올림픽고속도로의 터널과 같은 왕복 2차로 터널로 쓰이고 있다.



</doc>
<doc id="485625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485625" title="킴 불러드">
킴 불러드

킴 불러드(, 1955년 5월 6일 ~ )는 미국의 키보드 연주자이다.

1978년부터 1983년까지 컨트리 록 밴드 포코의 구성원으로 활동하였다.

한국의 싱어송라이터 이승환의 5번째 정규 음반 《CYCLE》에 프로듀서로 참여하기도 했다.

2009년부터 엘튼 존 밴드의 키보드 연주자로 활동하고 있다.


</doc>
<doc id="485626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485626" title="폴란드-코사크-타타르 전쟁 (1666년-1671년)">
폴란드-코사크-타타르 전쟁 (1666년-1671년)

폴란드-코사크-타타르 전쟁은 폴란드-리투아니아 연방과 오스만 제국(실제로는 카자크 수장국과 크림 칸국)(Crimean Khanate))사이에서 우크라이나에서 일어난 전쟁이다. 이 전쟁은 러시아-폴란드 전쟁 (1654년-1667년)의 여파로 일어났고, 폴란드-오스만 전쟁 (1672년-1676년)의 서곡(序曲)이었다.

1666년, 우안 우크라이나(Right-bank Ukraine)의 헤트만(Hetman)인 페트로 도로셴코(Petro Doroshenko)는 우크라이나를 지배하고자 했지만 이 지역 지배를 위해 끝없이 분투하는 폴란드-리투아니아와 러시아 차르국 때문에 야망을 이룰 수 없었다. 그는 우크라이나 내 자신의 영향력을 지키기 위한 마지막 노력으로 술탄 메흐메트 4세(Mehmed IV)와 카자크 수장국(Cossack Hetmanate)을 오스만 제국의 봉신(vassal)으로 인정하는 조약에 서명했다.

그 동안에 폴란드군은 우크라이나 내 불안을 뿌리 뽑고자 했지만 폴란드는 오랜 전쟁(흐멜니츠키 봉기, 대홍수, 러시아-폴란드 전쟁 (1654년-1667년))으로 힘이 많이 약해진 상태였다. 이 기회를 노려 타타르군이 약탈을 하고자 침입했다. 이번 침입에서 타타르군은 도로셴코가 다스리는 카자크 수장국과 동맹을 맺었다. 하지만 그들은 헤트만 얀 소비에스키(Jan Sobieski)가 지휘하는 폴란드군에게 저지당했다. 얀 소비에스키는 1666년부터 1667년까지 계속된 타타르-코사크군의 첫 번째 침입을 저지했고, 포다이체 전투(Battle of Podhajce)에서 승리를 거둔 뒤 타타르-코사크와 휴전 협정을 맺었다.

1670년, 도로셴코는 우크라이나 지배를 위해 재침입했다. 1671년, 폴란드 지지자였던 아딜 기라이(Adil Giray)가 오스만 술탄에 의해 크림 칸국의 칸위(位)에서 쫓겨나고 셀림 1세 기라이(Selim I Giray)가 새로운 칸이 됐다. 셀림은 도로셴코와 손을 잡았다. 그러나 1666-1667년 원정 때와 같이 이번에도 얀 소비에스키에게 패배했다. 이에 셀림은 술탄에게 다시 한 번 충성을 맹세하며 지원을 간청했고 술탄은 이를 받아들였다. 이로써 전쟁은 국경 부근에서의 비정규전에서 정규전으로 승격되었다. 오스만은 그 지역의 통제권을 얻고자 전쟁을 준비했다.



</doc>
<doc id="485629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485629" title="나고야코 역">
나고야코 역

나고야코 역()은 일본 아이치 현 나고야 시 미나토 구에 위치한 철도역이다.

섬식 승강장 1면 2선의 지하역이다. 역 개통과 동시에 버스 터미널이 병설되었다.




</doc>
<doc id="485632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485632" title="1994년 동계 올림픽 푸에르토리코 선수단">
1994년 동계 올림픽 푸에르토리코 선수단

1994년 동계 올림픽 푸에르토리코 선수단은 노르웨이 릴레함메르에서 개최된 1994년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 푸에르토리코 선수단이다. 총 다섯 명의 선수가 한 가지 종목에 참가하였다.



</doc>
<doc id="485639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485639" title="어둠의 아이들">
어둠의 아이들

《어둠의 아이들》( 闇の子供たち)은 재일한국인 2세 출신 소설가인 양석일이 2002년에 쓴 소설이다. 타이에 서 벌어지는 장기 이식을 목적으로 한 아동 인신매매와 매춘을 주 내용으로 삼고 있다. 출간 이후 일본에서 44만부의 판매고를 기록하고 있다.

2010년 영화 상영 시기에 맞물려 대한민국에 번역 출간되었다.

소설 원작을 바탕으로 2008년 일본에서 개봉된 영화이다. “가격표가 붙은 생명”이라는 부제가 덧붙여졌다. 제43회 카를로비 바리 국제영화제의 초대작품이기도 하다.

대한민국에서는 2010년 개봉되었다.


</doc>
<doc id="485644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485644" title="찬디가르">
찬디가르

찬디가르(, , )는 인도의 행정 구역 가운데 하나이자 연방 직할지이다. 1966년 11월 1일 하리아나 주에서 분리되어 신설되었으며 펀자브 주와 하리아나 주의 주도를 겸한다.

인구는 900,635명(2001년 기준), 면적은 114km이며 영어와 힌디어, 펀자브어를 공용어로 사용한다. 스위스 태생의 프랑스 건축가인 르 코르뷔지에의 설계에 따라 건설된 도시로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="485646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485646" title="구조 역 (오사카 부)">
구조 역 (오사카 부)

구조 역()은 일본 오사카 부 오사카 시 니시 구에 있는 지하철 주오 선과 한신 전기 철도의 철도역이다. 역 번호는 C14이다.


한신 전기 철도

오사카 시영 지하철


</doc>
<doc id="485649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485649" title="1994년 동계 올림픽 트리니다드 토바고 선수단">
1994년 동계 올림픽 트리니다드 토바고 선수단

1994년 동계 올림픽 트리니다드 토바고 선수단은 노르웨이 릴레함메르에서 개최된 1994년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 트리니다드 토바고 선수단이다.




</doc>
<doc id="485653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485653" title="1984년 동계 올림픽 터키 선수단">
1984년 동계 올림픽 터키 선수단

1984년 동계 올림픽 터키 선수단은 유고슬라비아 사라예보에서 개최된 1984년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 터키 선수단이다.



</doc>
<doc id="485656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485656" title="1984년 동계 올림픽 푸에르토리코 선수단">
1984년 동계 올림픽 푸에르토리코 선수단

1984년 동계 올림픽 푸에르토리코 선수단은 유고슬라비아 사라예보에서 개최된 1984년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 푸에르토리코 선수단이다. 

푸에르토리코의 사상 첫 동계 올림픽 참가이며, 이번 대회에는 루지 종목의 조지 터커라는 선수만 출전했다.



</doc>
<doc id="485660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485660" title="1984년 동계 올림픽 그리스 선수단">
1984년 동계 올림픽 그리스 선수단

1984년 동계 올림픽 그리스 선수단은 유고슬라비아 사라예보에서 개최된 1984년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 그리스 선수단이다.



</doc>
<doc id="485662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485662" title="드라마 스페셜">
드라마 스페셜

드라마 스페셜에는 다음이 있다.



</doc>
<doc id="485663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485663" title="박람회역">
박람회역

박람회역(博覽會驛)은 1968년에 구로공단(현 구로디지털단지역)에서 개최된 제1회 한국무역박람회의 참관객 편의를 위해 설치한 임시승강장이다. 현재의 서울특별시 금천구 가산동 수출의다리 인근에 위치하였으며, 한국무역박람회가 끝난 직후 바로 폐지되었다. 이후 1974년 수도권 전철 1호선이 개통되면서 이 역이 있던 자리 인근에 가리봉역(현 가산디지털단지역)이 설치되었다.



</doc>
<doc id="485664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485664" title="1980년 동계 올림픽 그리스 선수단">
1980년 동계 올림픽 그리스 선수단

1980년 동계 올림픽 그리스 선수단은 미국 레이크플래시드에서 개최된 1980년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 그리스 선수단이다.



</doc>
<doc id="485668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485668" title="1988년 동계 올림픽 그리스 선수단">
1988년 동계 올림픽 그리스 선수단

1988년 동계 올림픽 그리스 선수단은 캐나다 캘거리에서 개최된 1988년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 그리스 선수단이다.



</doc>
<doc id="485670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485670" title="심심타파">
심심타파

《심심타파》는 대한민국 MBC 표준FM의 라디오 프로그램이다. 2005년 4월 25일부터 이전의 최정원의 감성시대의 후속프로그램으로 방송을 시작하였으며, 최초로 진행을 맡은 DJ는 박경림이다. 밤 12시부터 오전 2시까지 방송한다.

2010년 4월 25일 김신영이 하차하고, 박규리가 DJ를 할 예정이었으나 스케줄 문제로 4월 26일부터 5월 4일까지 미쓰라진이 임시 DJ로 투입되었다. 이후 5월 5일부터 정식 DJ인 박규리가 투입되었다. 1월 19일 카라를 둘러싼 분쟁으로 인해 박규리가 녹화에 불참하면서 3월 20일까지 신동이 단독진행했다. 박규리는 3월 21일에 복귀했으나 카라의 잦은 해외활동으로 인해 2011년 10월 2일을 마지막으로 하차했다. 2011년 10월 3일부터 2014년 7월 6일까지 신동이 단독진행했다. 신동은 2013년 심심타파 진행 5주년을 맡아 제작진으로부터 하프 브론즈 마우스 를 수여받았다. 2014년 7월 7일부터 2015년 11월 16일까지는 정준영이 진행했으며 폐지되었다.









</doc>
<doc id="485674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485674" title="1980년 동계 올림픽 리히텐슈타인 선수단">
1980년 동계 올림픽 리히텐슈타인 선수단

1980년 동계 올림픽 리히텐슈타인 선수단은 미국 레이크플래시드에서 개최된 1980년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 리히텐슈타인 선수단이다.





</doc>
<doc id="485677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485677" title="나가쓰마 아키라">
나가쓰마 아키라

나가쓰마 아키라(, 1960년 6월 14일~)는 일본의 정치인으로, 입헌민주당 소속의 중의원 의원이다. 하토야마 유키오 내각에 이어 간 나오토 내각에서 후생노동대신을 맡았다. 현재 입헌민주당 대표대행을 맡고 있다.

도쿄 도 네리마 구에서 태어나 게이오기주쿠 대학 법학부를 졸업하였다. 닛폰 전기에서 영업직으로 일하다 닛케이 비즈니스에 기자로 들어가 금융, 행정, 정치 등을 담당하였다. 기자를 그만두고 1995년 제17회 참의원 선거에 입후보 했으나 낙선하였고, 그 후 신당 사키가케를 거쳐 구 민주당 결성에 참여하였다. 1996년 제41회 중의원 선거에서 도쿄 10구 및 도쿄권 비례대표에 중복 입후보했으나 자유민주당의 코기 코바야시 후보에게 패하였다.

2000년 제42회 중의원 선거에서 도쿄 7구에 입후보해 처음 당선되었고, 2003년 제43회 중의원 선거, 2005년 제44회 중의원 선거, 2009년 제45회 중의원 선거에서 거듭 당선되며 4선에 성공하였다. 이 중 44회 선거는 지역구였던 도쿄 7구에서 낙선했지만 도쿄권 비례대표로 당선되었다. 이후 후생노동성에서 연금기록 5000만 건이 사라진 점을 집요하게 추적해 '미스터 연금'이라는 별명을 얻게 되었다.

2009년 출범한 하토야마 유키오 내각에서 후생노동대신으로 입각하였다. 입각 초기부터 관료주의 타파를 목표로 내걸고 여러 활동을 벌였다. 그러나 관료조직과 지나치게 갈등하면서 1년 만에 물러났다. 민주당이 참패한 제46회 중의원 선거에서는 도쿄 7구에서 다시 당선되었다. 2015년 가이에다 반리 대표의 사퇴로 치뤄진 민주당 대표 선거에 리버럴 진영의 지지를 받아 출마했지만 오카다 가쓰야, 호소노 고시에 밀려 낙선하였다.

제48회 중의원 선거에서 민진당의 마에하라 세이지 대표가 희망의 당 합류를 위한 무공천 방침을 정하자 이에 반발하며 에다노 유키오와 함께 리버럴 진영을 중심으로 입헌민주당을 창당해 대표대행을 맡았다. 이후 자신의 지역구인 도쿄 7구에서 압도적으로 재선에 성공하였다.



</doc>
<doc id="485678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485678" title="1980년 동계 올림픽 볼리비아 선수단">
1980년 동계 올림픽 볼리비아 선수단

볼리비아는 미국 레이크플래시드에서 열린 1980년 동계 올림픽에 참가했다. 볼리비아 선수들은 24년 만에 처음으로 참가했다.



</doc>
<doc id="485684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485684" title="헬싱키 중앙철도역">
헬싱키 중앙철도역

헬싱키 중앙철도역(, )은 핀란드 헬싱키의 중심 철도역이다. 1일 이용객 20만 명으로 핀란드에서 사람이 가장 많이 찾는 건물이다. 모든 헬싱키 통근 열차의 종착역이며, 많은 열차가 이 역을 기점으로 운행된다. 역 지하에 헬싱키 메트로와 연결되는 라우타티엔토리 역이 있다.

역 건물은 핀란드산 화강암으로 지어져 있다. 역 앞의 시계탑은 조각상이 램프를 들고 있는 형태이며, 밤시간에는 조명이 들어온다. 승강장은 총 19면이며, 1번부터 4번까지는 역 동쪽에서 티쿠릴라 방면으로 가는 열차가 사용한다. 5번부터 10번까지는 역 중앙에 있으며, 티쿠릴라를 지나서 탐페레, 상트페테르부르크를 비롯한 다른 도시로 가는 열차가 사용한다. 11번과 12번 승강장은 에스포 경유 투르쿠행 열차가 사용한다. 13번부터 19번 승강장은 서쪽에 있으며, 에스포 방면 통근 열차가 운행한다. 전체적으로 보았을 때 통근 열차가 바깥쪽, 그 외 열차가 안쪽 선로 및 승강장을 사용한다.

역 서쪽에는 차량 수송 열차를 위한 차량 진입로가 있으며, 헬싱키 서부 항으로 진입하는 화물 지선이 있다. 핀란드 철도의 주 차량 기지는 파실라 역에 있으며, 과거 증기 기관차가 사용했던 전차대가 현재까지 사용 중이다. 1950년대에 디젤 기관차로 대체되었고, 1970년대에 헬싱키 통근 노선에 전동차가 등장하였고, 이후 전기 기관차가 반입되고 노선 전철화가 진행되면서 거의 모든 열차가 전기 기관차를 사용한다.

헬싱키 역은 교통의 요충지이다. 역 건물 양쪽에 버스 정류장이 있으며, 핀에어가 운영하는 헬싱키 반타 국제공항으로 가는 버스가 서쪽에서 출발한다. 이외에도 YTV가 운행하는 공항 버스 노선이 있으며, 두 회사간 운임은 별도로 징수한다. 라우타티엔토리 역은 역 건물 지하에 있으며, 지하 보도와 쇼핑 센터가 있다. 여러 헬싱키 노면 전차 노선이 역 바로 앞이나 동쪽을 지나간다.

헬싱키와 해멘리나 사이를 잇는 철도가 개통된 1860년에 헬싱키 역이 개업하였다. 당시 역 설계는 스웨덴 건축가 칼 알베르트 에덴펠트가 담당하였다. 이후 철도 교통량이 증가하면서 1904년 역 디자인 공모를 개최하였다. 총 21가지 작품이 등장하였고, 엘리엘 사리넨의 안이 채택되었다. 그의 안은 자연주의 로맨티스트 디자인으로, 당시 공공 건물에는 부적합한 디자인으로 생각하였다. 이후 그는 로맨티시즘을 버리고 역을 새로 설계하였다. 새 디자인은 1909년에 완성되었고, 1919년에 역 확장이 완료되었다.

1940년 12월 19일 핀란드 대통령 쾨스티 칼릴리오가 대통령 퇴임 이후 니발라에 있는 자택으로 가던 중 역에서 심장 마비로 사망하였다. 만네르헤임의 품 안에서 죽었다는 도시 전설이 있다. 1950년 6월 14일 일어난 화재로 역의 시계탑이 파손된 적이 있었다..

역에는 항상 새로운 시설이 추가되었다. 1960년대에는 지하 보도가 설치되었고, 1968년 봄에 첫 감시 카메라가 설치되었다. 첫 전기 열차는 1969년 1월 13일에 시운전을 하였고, 헬싱키-키르코누미 간 정규 열차가 1월 26일에 운행하였다.

1982년 헬싱키 메트로 공사 중 라우타티엔토리 역이 지하에 개업하였다. 2000년에는 역 중앙 플랫폼을 따라서 유리 지붕이 다시 덮였고, 2003년 호텔과 쇼핑 센터가 개업하였다.

잘 알려져 있지 않지만, 핀란드의 대통령 및 국빈이 사용하는 50m² 규모 라운지가 있다. 엘리엘 사리넨이 설계한 가구가 그대로 있다. 출입구의 한 쪽은 역 바깥 라우타티엔토리 광장으로 연결되고, 다른 작은 한 쪽은 역 안으로 연결된다. 라운지 자체는 1911년 건설되어 원래는 러시아 황제의 라운지로 사용하려고 했으나, 제 1차 세계대전과 러시아 혁명이 일어나고 핀란드가 독립하면서 야전 병원으로 바뀌었다가, 이후 핀란드 대통령에게 사용 권한이 넘어갔다. 이전 역장 카리 페카 로센홀름에 의하면, 이러한 라운지는 전 세계에 하나밖에 없다.




</doc>
<doc id="485685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485685" title="1980년 동계 올림픽 캐나다 선수단">
1980년 동계 올림픽 캐나다 선수단

캐나다는 미국 레이크플래시드에서 열린 1980년 동계 올림픽에 참가했다.





</doc>
<doc id="485689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485689" title="1980년 동계 올림픽 뉴질랜드 선수단">
1980년 동계 올림픽 뉴질랜드 선수단

1980년 동계 올림픽 뉴질랜드 선수단은 미국 레이크플래시드에서 개최된 1980년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 뉴질랜드 선수단이다.



</doc>
<doc id="485691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485691" title="1980년 동계 올림픽 헝가리 선수단">
1980년 동계 올림픽 헝가리 선수단

1980년 동계 올림픽 헝가리 선수단은 미국 레이크플래시드에서 개최된 1980년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 헝가리 선수단이다.




</doc>
<doc id="485693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485693" title="1980년 동계 올림픽 중국 선수단">
1980년 동계 올림픽 중국 선수단

1980년 동계 올림픽 중국 선수단은 미국 레이크플래시드에서 개최된 1980년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 중국 선수단이다.



</doc>
<doc id="485695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485695" title="1980년 동계 올림픽 영국 선수단">
1980년 동계 올림픽 영국 선수단

1980년 동계 올림픽 영국 선수단은 미국 레이크플래시드에서 개최된 1980년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 영국 선수단이다.




</doc>
<doc id="485700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485700" title="1980년 동계 올림픽 폴란드 선수단">
1980년 동계 올림픽 폴란드 선수단

1980년 동계 올림픽 폴란드 선수단은 미국 레이크플래시드에서 개최된 1980년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 폴란드 선수단이다.




</doc>
<doc id="485701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485701" title="말민카르타노 철도역">
말민카르타노 철도역

말민카르타노 역(, ) 역은 헬싱키 북쪽에 있는 헬싱키 통근 열차 M선의 역이다. 헬싱키 역 북쪽에서 11km 정도 떨어져 있다. 승강장은 2면 2선으로 이루어져 있다. 터널 안에 역이 있으며, 터널 내부에 승강장이 있고 열차가 정차한다.

한 때 이 역에는 합법적으로 칠해진 그래피티가 있었으며, 헬싱키 지역 청소년들이 그렸다. 총 40명이 참가하였으며 역의 벽을 따라 400m 정도를 주말 하루만에 칠했다. 이후 2004년, 합법적인 그래피티 때문에 누군가 불법으로 그래피티를 칠하고 가는 일이 잦아져서 모두 지웠다. 이와 동시에 역 내부 조명을 교체하였다.



</doc>
<doc id="485704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485704" title="1980년 동계 올림픽 오스트리아 선수단">
1980년 동계 올림픽 오스트리아 선수단

1980년 동계 올림픽 오스트리아 선수단은 미국 레이크플래시드에서 개최된 1980년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 오스트리아 선수단이다.



</doc>
<doc id="485706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485706" title="정 (행정 구역)">
정 (행정 구역)

정(町|ちょう 또는 まち)은 일본의 지방공공단체 중 하나이다. 시·촌과 동격으로 함께 시정촌이라고 한다. 

'~町'은 '~마치' 또는 '~초'라고 읽고 정마다 읽는 방법이 다르기 때문에 특정 정의 이름을 잘못 읽는 수가 많이 생긴다. 대체로 일본 동부에서는 '마치'로 읽는 편이며, 일본 서부에서는 '초'로 읽는 편이다. 2014년 4월 5일 기준으로 일본에는 745개의 정이 있다. 

정의 인구는 대개 5만 명 이하이고 5만 명이 넘으면 시로 승격된다. 또한 촌에서 정이 되기 위해서는 지역별로 특정 인구를 넘겨야 한다. 2014년 11월 1일 추계인구를 기준으로 가장 인구가 많은 정은 히로시마 현 후추 정으로 50,965명이고, 가장 적은 정은 야마나시 현의 하야카와 정으로 1,088명이다. 


</doc>
<doc id="485709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485709" title="압델잘릴 하다">
압델잘릴 하다

압델잘릴 하다 (Abdeljalil Hadda, 아랍어: عبدالجليل حدّا‎, 1972년 3월 23일 ~) 는 모로코의 전 축구 선수로, 선수 시절 공격수로 활약하였다. 별명은 카마초 (Kamatcho) 였다.

하다는 메크네스 (Meknes) 에서 태어나, 고장의 CODM 메크네스 (CODM Meknès) 에서 선수 생활을 시작하였으며, 1996년 사우디아라비아 프리미어리그의 알이티하드로 이적하였다. 후에 잠시 튀니지의 클럽 아프리카인 (Club Africain) 에서 뛰었으며, 1998-1999 시즌 스페인 세군다 디비시온의 스포르팅 히혼에 입단하였다. 히혼에 있는 동안 불규칙적인 경기 출전을 한 그는, 2000년 일본 J리그의 요코하마 F. 마리노스로 임대되었다.

하지만 단 한 경기로 출전하지 못하고 2001년, 히혼으로 돌아왔으며, 이후 튀니지의 클럽 아프리카인, 모로코의 마그레브 페즈 (Maghreb Fez, 2002년 ~ 2003년), CODM 메크네스 (2003년 ~ 2004년) 를 거쳐 2004년, 선수에서 은퇴하였다.

모로코 축구 국가대표팀에서는 36경기에서 15골을 넣었고, 1998년 FIFA 월드컵에서는 3경기에서 2골을 성공시켰으나, 모로코는 조별 리그에서 탈락하였다. 2002년 FIFA 월드컵에서는 팀이 지역 예선에서 세네갈에 밀려 탈락하는 바람에 참가하지 못했다.

또한, 1998년 아프리카 네이션스컵과 2000년 아프리카 네이션스컵에 출전했던 경험도 있다.



</doc>
<doc id="485713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485713" title="촌 (행정 구역)">
촌 (행정 구역)

촌(村)은 일본의 지방공공단체의 일종이다. 시·정과 동격으로 함께 시정촌이라고 한다. '~村'은 '~손' 또는 '~무라'라고 읽고 어느쪽으로 정할지는 각 자치체에서 규정하고 있다.

최근에는 시정촌의 합병을 유도하여 촌의 수가 감소하고 있다. 2014년 1월 1일 기준으로 일본에는 183개의 촌이 있다.

촌의 인구는 대부분 1만명 이하이지만, 오키나와 현의 요미탄 촌과 이바라키 현의 도카이 촌은 3만명을 넘는다. 가장 인구가 적은 촌은 도쿄 도의 아오가시마 촌으로 183명에 불과하다.

오키나와 현의 요미탄 촌과 이바라키 현의 도카이 촌은 정(町)으로 승격될 수 있는 인구인데도 촌의 지위를 유지하고 있다. 2014년 1월 1일 이와테 현의 다키자와 촌이 시(市)로 승격하였다.


</doc>
<doc id="485725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485725" title="평능역">
평능역

평능역(平陵驛)은 영동선에 존재했던 역이다. 이 역은 영동선이 동해역부터 묵호역간 구간이 단선이었을때 지금의 묵호항선으로 분기하기 위해 존재했던 신호소이다. 현재의 묵호항선이 부설되면서 자연스럽게 폐지되었다.



</doc>
<doc id="485727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485727" title="기 (행정 구역)">
기 (행정 구역)

기()는 중화인민공화국 내몽골 자치구의 행정 단위이다. 

기는 청나라 때 도입된 것으로, 만주 팔기군에 속한 사람들을 제외하고 몽골족을 기로 편성하였다. 각각의 기들은 숨(Sum)이라는 하위 행정 구역으로 세분되었다. 내몽골에서 몇몇 기들은 맹(盟)을 구성했다. 나머지 외몽골과 신장, 칭하이에서는 아이막(Aimag)이 가장 큰 행정 단위였다. 청나라는 몽골인들이 다른 기로 넘어가는 것을 제한하는 한편, 중국 본토에서의 인구 유입으로부터 몽골족을 보호하였다. 현재 52개(3개 자치기 포함)가 있다.


</doc>
<doc id="485729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=485729" title="자치기 (행정 구역)">
자치기 (행정 구역)

자치기(自治旗)는 중화인민공화국의 민족 구역 자치행정체의 일종이다. 전국에 3개의 자치기가 있다. 자치기는 내몽골 자치구에만 있는 민족 구역 자치행정체이다. 자치기와 자치현의 차이는 명칭뿐이다.



</doc>
