<doc id="507007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507007" title="장고춤">
장고춤

장고춤(杖鼓舞)은 타악기의 하나인 장고를 비스듬히 어깨에다 둘러메고 여러 가지 장단에 따라 변화시키며 추는 춤이다. 원래는 풍물놀이 등 개인놀이로서, 혼자 또는 두 사람(때에 따라 많을 수도 있음)이 추는 것인데, 요즈음에는 새로운 형태로 안무하여, 농악이 아닌 완전한 무용으로 발전, 독특하고 장쾌한 멋을 풍기고 있다. 


</doc>
<doc id="507008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507008" title="빠툼타니">
빠툼타니

빠툼타니()는 태국 중부 방콕의 바로 북쪽에 있는 읍(테사반 므앙)이다. 빠툼타니 주의 수도이고 므앙빠툼타니 군의 일부이다. 2005년에 인구는 18,320명이었다.


</doc>
<doc id="507009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507009" title="오스만 제국 순양함 하미디예">
오스만 제국 순양함 하미디예

하미디예(Hamidiye)는 오스만 제국 해군의 순양함이며, 발칸 전쟁과 제1차 세계대전에서 활약하였다. 종전 후 몇년간 영국 해군이 보유하고 있다가 1925년 터키 공화국에 돌려주었다. 1947년에 퇴역했다.


</doc>
<doc id="507036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507036" title="다시 한번 대한민국">
다시 한번 대한민국

다시 한번 대한민국은 2010 남아프리카공화국 월드컵에서 대한민국을 응원하는 응원가이다. 빅뱅, 김연아, 트랜스픽션 그룹이 공동으로 제작한 공식 응원가 '승리의 함성'과 '승리를 위하여'에 이어서 세 번째로 유명한 응원가이다. 가수 김장훈과 그룹 싸이, 장동건 등 여러 남자 가수들이 부른 응원가가 있으며, 브라운아이드걸스와 포미닛이 공동으로 부른 응원가 두 종류가 있다.

하지만 1년이 지나면서 승리의 함성과 승리를 위하여를 제외한 나머지 응원송은 인터넷에서 서비스가 중단되었다.


</doc>
<doc id="507046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507046" title="멜버른 시티 FC">
멜버른 시티 FC

멜버른 시티 풋볼 클럽()은 A리그에 소속된 오스트레일리아의 프로축구단으로 빅토리아 주의 멜버른을 연고로 한다. 2009년에 창단되었으며 2010-11 시즌부터 A리그에 참가하고 있다. 2014년 1월 팀이 2013-14 시즌에서 14경기 연속 무승이라는 최악의 성적을 내고 있는 도중에 잉글랜드의 축구 클럽 맨체스터 시티의 페란 소리아노 단장이 주도하는 컨소시엄에 의해 인수되었다.

2009년 11월 13 현지 소식지 헤럴드 선의 인터넷 웹사이트를 통해 새로운 클럽명을 공모받았다. 네 개의 후보였던 '스포르팅 멜버른', '멜버니언스', '멜버른 레볼루션', '멜버른 하트' 중 멜버른 하트가 선택되어 2010-11시즌 부터 2013-14시즌까지 사용하였다. 2014년 6월 5일 멜버른 시티 FC로 공식 명칭을 변경하였다.






</doc>
<doc id="507050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507050" title="인상 (종교)">
인상 (종교)

인상(印相, )이란 힌두교나 불교에서 사용되는 상징적, 의례적 동작이다. 인계(印契), 수인(手印), 인(印)이라고도 한다.

시무외인(施無畏印, abhaya-mudrā)은 부처가 중생에서 무외(無畏)를 배풀어 모든 두려움을 없애 주는 인상이다. 오른손 손가락과 손바닥을 바깥 쪽으로 펴고 어깨까지 올린 모습이다.

여원인(與願印)은 부처가 중생의 소원을 들어 주는 인상이다. 여인(與印)이라고도 한다. 왼손 손가락과 손바닥을 바깥 쪽으로 펴고 아랫쪽을 향해 내린 모습이다. 여원인은 시무외인과 함께 나타나는 경우가 많으며 시무외인과 여원인을 함께 통인(通印)이라고 한다.

선정인(禪定印, dhyāna-mudrā)은 부처가 선정에 든 모습을 상징하는 인상이다. 삼마지인(三摩地印)이라고도 한다. 결가부좌 자세에서 오른손과 왼손을 윗쪽을 향하여 단전에 모으고 오른손 엄지와 왼손 엄지를 맞대는 모습이다.

항마촉지인(降魔觸地印, bhūmisparśa-mudrā)은 석가모니가 깨달음을 얻는 순간을 상징하는 인상이다. 촉지인(觸地印) 또는 지지인(指地印)이라고도 한다. 부처가 깨달음을 얻을 때 악귀를 물리치고 지신(地神)을 불러 깨달음을 증명했다는 설화에서 유래하였다. 결가부좌 자세에서 오른손을 내려 손가락으로 땅을 가리키고 왼손은 선정인의 자세를 취한 모습니다.

전법륜인(轉法輪印, dharmacakra-mudrā)은 석가모니의 가르침을 상징하는 인상이다. 석가모니가 부다가야에서 깨달음을 얻고 녹야원으로 와서 최초로 설법할 때에 취한 인상이라고 한다. 오른손과 왼손을 가슴까지 올리고 오른선의 엄지와 검지를 맞붙여 원형으로 만든 모습이다. 손가락으로 만든 원은 석가모니의 가르침을 상징하는 법륜을 의미한다.

지권인은 중생과 부처, 또는 미혹함과 깨달음이 하나임을 상징하는 인상이다. 보리인(菩提印), 각승인(覺勝印)이라고도 한다. 오른손과 왼손을 가슴까지 올리고 왼손의 검지만 세운 상태에서 오른손으로 왼손 검지를 감싸고 오른손 엄지와 왼손 검지의 끝을 맞대는 모습이다. 원래 밀교의 대일여래가 취하는 인상이지만 화엄종의 주존불인 비로자나불(대일여래와 비로자나불은 같다고 해석)도 취한다.


</doc>
<doc id="507052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507052" title="데카메론의 줄거리">
데카메론의 줄거리

데카메론에 나오는 주요 이야기들을 데카메론 이야기의 체제 순서에 맞추어 줄거리를 설명하면 다음과 같다.

데카메론의 이야기 속에서 언급되는 인물. 고리대금업과 각종 위조업을 하는 사리사욕만 탐하는 악인. 그런데 죽을 때가 되어, 죽기 전에 마지막으로 아주 제대로 큰 속임수를 한 번 부려보고 죽겠노라고 공언한다. 차펠레토는 이름난 성직자를 불러 자신이 살아오면서 지은 죄를 낱낱히 고백하는데, 매우 큰 죄를 범했다고 하고는 사실 별 것 아닌 사소한 죄를 말하는 수법으로(예를 들어 신성모독을 한 적이 있냐는 질문에 너무나도 큰 죄를 지어 부끄럽다고 하면서, 교회 바닥에다가 침을 뱉은 적이 한 번 있다고 답하는 식), 자신의 도덕 기준이 아주 높고 성격이 매우 결백하다는 것을 암시한다. 덕분에 차펠레토가 결백한 인물이라고 생각한 성직자는 크게 감동을 하고,죽은 후에는 성자로 널리 소문이 나면서 더욱더 그 인성이 거룩하다고 과장된다.

결국 이후에, 인근 사람들 사이에 역설적이게도 실제로는 악인이었던 차펠레토의 이름을 부르며, 기도와 축복을 하는 풍습까지 생기게 된다는 이야기.

자노 드 세비네는 프랑스의 한 부유한 상인으로 자신의 친구였던 아브라함이라는 한 야박한 유태인에게 기독교로 개종해 볼 것을 권유한다. 자도 드 세비네는 교황청이 있는 곳을 한 번 구경하고 오면 기독교의 오묘한 진리와 높은 수준에 감동하여 기독교를 받아들이게 될 것이라고 권유한다. 아브라함은 교황청과 성직자들의 세계를 구경한다. 구경을 마치고 돌아온 유태인은 과연 기독교는 좋은 것이라고 하면서, 자기도 기독교도가 되겠다고 한다.

그런데, 유태인 아브라함이 말하는 그 이유인즉, 기독교가 고매한 종교이기 때문이 아니었다. 오히려 정반대로, 기독교계의 실상을 구경해보니 기독교의 성직자들은 온갖 뇌물, 협잡, 매춘, 남색을 극심하게 즐기는 것을 목격했는데 이러면서도 기독교가 망하지 않는 것은 과연 하느님의 뜻이 있기 때문이리라는 것이다.

살라디노는 중동 세계의 어느 왕으로 그리스도교도, 이슬람교도들을 대상으로 한 많은 전쟁에서 이긴 위대한 왕이다. 그런데 갑자기 재정이 어려워져서, 멜기세덱이라는 한 돈 많은 유대인에게 죄를 물어서 돈을 빼앗으려고 한다. 살라디노 왕은 멜기세덱에게 "이슬람교, 유대교, 기독교 중에서 가장 좋은 것이 무엇이냐?" 고 묻는다. 멜기세덱이 무엇이라고 대답하든 다른 종교를 모독했다고 해서 죄를 줄 계획이었다.

그런데, 멜기세덱은 한 아버지가 세 자식에게 반지를 유산으로 물려 주면서 진품 반지와 똑같이 만든 반지 둘을 섞어서 알아보지 못하게 나눠 준 이야기를 해 주면서, 세 자식들은 어느 반지가 진짜인지 도저히 구분할 수 없으므로 각자 아버지의 뜻을 존중하면서 우애깊게 살았다는 이야기를 해 준다.

살라디노 왕은 감탄하여 멜기세덱에게 죄를 묻을 계획을 버리고, 솔직히 돈을 빌려달라고 하고, 멜기세덱은 돈을 빌려 준후, 살라디노 왕과 친한 친구가 된다.

루니지아나라는 곳에 한 수도원이 있었는데, 한 젊은 수도사가 그만 한 젊은 아가씨와 눈이 맞아서 몰래 아가씨를 방에 끌어 들여 일을 치른다. 젊은 수도사는 수도원장에게 들키지 않고 처녀를 내보낼 방법을 궁리하는데, 궁리 끝에 그 아가씨를 수도원장에게만 보이는 곳에 둔다. 수도원장은 아가씨를 보고 마음이 동하고, 아가씨 또한 수도원장에게 또 마음이 끌려 두 사람은 같이 시간을 보내게 된다. 수도사는 이때 나타나, "자신은 이 교파에 입문한지 얼마되지 않아, 여자 신도와 함께 이와 같이 특이한 방법으로 수도를 하는 절차가 있는지는 몰랐다"고 시치미를 때며 말하여, 자신이 수도원장과 아가씨를 목격했음을 암시한다.

결국 수도원장은 자신의 행동이 발설될 것을 두려워하여, 젊은 수도사와 아가씨의 일을 없던 일로 덮어 두고, 이후로 수도원장과 수도사는 합심하여 종종 아가씨를 방에 끌어들이게 된다.

몬페르라토 후작은 유명한 십자군 전쟁의 용사였으며, 그 부인은 높은 인품과 아름다운 용모로 이름을 널리 떨쳤다. 하루는 몬페르라토 후작이 섬기던 왕이 후작의 집을 방문했는데, 왕은 음탕한 욕심이 많아서 몬페르라토 후작부인을 자신이 차지하기 위해 탐내고 있었다. 이에 몬페르라토 후작부인은 꾀를 내어 왕에게 주는 모든 요리를 무조건 암탉을 이용해서 만들어서 대접한다. 왕은 몹시 질리게 되어 이상하게 여겨서, "왜 모든 음식의 재료가 암탉 밖에 없습니까?" 라고 묻자, 몬페르라토 후작부인은 답하기를, "이와 같이 암컷들은 겉은 어떻게 꾸미든 속은 똑같은 것입니다"고 하였다.

그 말을 듣고, 왕은 자신이 여자들을 탐내는 것을 경계하는 말임을 깨닫고 떠났다.

이야기에서 성 프란체스코 수도회의 수도사 라고만 언급되나, 조반니 빌라니의 연대기와 대조해 보면, 그 이름이 피에트로 달라키임을 확인할 수 있다는 것이 알려져 있다.

피에트로 달라키는 재물을 밝히는 수도사로, 어느 부자가 자기 집에 있는 포도주를 자랑하면서 술김에 "예수 그리스도께서 마실 만한 포도주"라는 표현을 썼다는 점을 트집 잡아서 돈을 뜯어내려고 한다. 피에트로 달라키는 이 부자가 "그리스도가 술 주정뱅이라는 식으로 신성모독 표현을 사용했다"고 하여, 종교 재판으로 화형에 처해버리려고 한다. 부자는 살려달라고 하면서 뇌물을 바치고, 피에트로 달라키는 많은 돈을 받고, 매일 수도원에서 경건히 기도하게 하는 조건으로 화형을 면해 준다.

나중에 기도 생활의 소감을 한 번 말해 보라고 하자, 부자는 "매일 수도원에 수프가 남아도는 것을 보았는데, '하나에 대해 백을 받게 될 것이다'라는 말이 있으니, 수도원 사람들은 지옥에서 수프의 바다에 빠져 죽지 않을까 걱정이다"라고 말한다. 수도사는 부자를 꺼림칙하게 여겨, 기도를 멈추고 집에 그냥 돌아가게 한다.

데카메론에서 언급된 이야기 중에는 "돈은 욕심 많은 성직자의 악질 탐욕병에는 매우 큰 효과가 있는 법이다", "이 미약은 그 효과가 비할 것이 없어서, 갈레노스의 의학서에는 써 있지 않습니다만, 그 효험 덕분에 화형을 십자가로 바뀌었다"라는 식으로 뇌물을 풍자하는 표현이 등장한다.

베르가미노는 명쾌하고 말 잘하는 재주꾼인데, 카네 델라 스칼라라는 사람이 호화로운 축하연을 베풀게 되어 베로나로 오게 된다. 그런데 갑자기 카네 델라 스칼라가 계획을 변경하게 되어, 재주꾼들이 다 흩어지게 되고 베르가미노에게는 연락이 잘 닿지 않아, 베르가미노는 하는 일 없이 베로나에서 막연히 기다리게 된다.

베르가미노는 돈이 다 떨어져 공연 의상 세 벌을 팔아 먹으며 버티는데, 그마저 다 날리게 될 때 즈음, 카네 델라 스칼라가 나타난다. 베르가미노는 카네 델라 스칼라에게 예전의 뛰어난 즉흥 시인인 프리맛소의 이야기를 해 준다. 이야기인 즉슨, 프리맛소가 클뤼니 수도원장에게 초대를 받았는데, 수도원장이 제대로 대접을 해 주지 않아서 스스로 가져온 빵 세 덩어리를 하나 하나 씹어먹으면서 하릴없이 기다리기만했는데, 수도원장이 뒤늦게 잘못을 깨닫고 융숭한 대접을 해 줬다는 것이다.

카네 델라 스칼라는 이 이야기가 베르가미노의 처지를 비유한 것임을 깨닫고, 베르가미노에게 넉넉한 대접을 해 주었다.

에르미노 데 그리말디는 이탈리아 제노바의 귀족으로 굉장한 부자였다. 그러나, 매우 인색하고 욕심이 많은 인물이었다. 하루는 그의 집에 귈리엘모 보르시에레라는, 사람들 사이의 화해와 우의를 잘 지키도록 돕는 것으로 평판이 높은 궁정인이 찾아 왔다. 에르미노 데 그리말디는 귈리엘모 보르시에레에게 "응접실에게 걸 그림을 추천해 달라"고 하고, 귈리엘모 보르시에레는 "세상에서 당신이 본 적이 없는 기이한 것을 걸어 놓는 것이 좋겠다"고 답한다. 에르미노 데 그리말디가 그것이 무엇이냐고 묻자, 귈리엘모 보르시에레는 "그것은 호화로운 기품"이라고 말한다.

에르미노 데 그리말디는 그 말이 자신의 욕심과 인색함을 풍자하는 것임을 깨닫고, 이후로는 후덕하고 여유로운 품성으로 바뀌게 되었다고 한다.

이야기에는 사이프러스 초대 국왕이라고만 언급되나, 고티프레 드 불리옹의 십자군 전쟁이야기라고 나와 있으므로, 이 인물은 귀도 디 루지냐노이다.

그리스도의 묘를 참배하는 성지 순례를 하고 돌아오던 한 귀족 부인이 있었는데, 이 부인은 사이프러스 섬에서 몇몇 무뢰한들에게 심하게 욕을 보게 되었다. 귀족 부인은 모욕을 참지 못해, 귀도 디 루지냐노 왕에게 고발하려고 했지만, 왕이 아무 힘이 없다는 것을 알게 되었으므로, 더욱 분통이 터졌다. 그럼에도 불구하고, 귀족 부인은 끝내 왕을 찾아가서 탄식하기를, "어차피 왕에게 말해서 내가 당한 일을 갚아 달라고 해봤자 소용이 없다는 것을 알았으니, 도대체 왕께서는 어떻게 억울한 일을 그렇게 잘 참는지 그걸 배우려고 찾아왔다"고 말한다. 그러면서 덧붙이기를, "사실은 왕께서 그렇게 잘 참는다고 하니, 내가 속이라도 풀어보려고 왕에게라도 대신 욕을 한 번 해보려고 마음 먹고 있다"고 한다.

이 말에 귀도 디 루지냐노 왕은 느낀 바가 있어서, 이후로는 상과 벌을 엄히하고, 자신을 업신여기는 자들은 맹렬히 공격하여 권위를 지켰다고 한다.

알베르토는 이탈리아 볼로냐의 이름난 의사로 노인이다. 그런데 노인인 그가 한 아름다운 과부에게 연정을 느껴, 한상 그 과부의 집 주변을 기웃거리게 된다. 그러므로, 동네 부인들은 늙은 사람이 분수를 모른다고 알베르토를 비웃게 된다. 하루는 알베르토를 부인들이 초대하여 조롱하며 어떻게 그 나이에 그 아름다운 과부를 좋아하냐고 묻는다.

알베르토는 이에, "늙은 사람은 분별력이 있으니, 사랑하는 것이 더욱 진실한 것임이 틀림이 없으며, 지금 부인들은 채소를 먹을 때 영양가 있는 뿌리는 거들떠 보지 않고 잎과 줄기만 씹어 먹으며 평가를 하고 있으니, 사랑과 남자 또한 잘못 평가하고 있는 것이다"고 반론을 펼친다.

마르텔리노는 피렌체의 재주꾼으로 동료 두 명과 함께 독일의 한 마을에서 성골(聖骨,성인들의 유골)로 숭배받고 있는 하인리히의 시체를 구경하려고 한다. 그런데 너무 사람이 많아서 가까이 갈 수 없었으므로, 마르텔리노를 꾀를 내어 자신이 손발이 오그라든 신체장애인인 척하다 하인리히의 시체와 가까워지면 기적으로 걸을 수 있게 되는 척함으로써 사람들의 주목을 받으며 마음껏 구경한다.

그런데, 이 피렌체 재주꾼을 알아보는 사람이 있어서, 마르텔리노는 정체가 탄로나고, 속임수를 당한 것에 흥분한 군중들에게 몰매 맞아 죽기 직전에 이른다. 어쩔 수 없이, 마르텔리노의 동료들은 마르텔리노가 소매치기라고 거짓말을 해서 시장과 병사들이 마르텔리노를 연행해 오도록 해서 마르텔리노를 일단 구출한다. 마르텔리노가 소매치기라고 하자, 사람들은 저마다 돈을 도둑 맞았다고 하면서 돈을 내놓으라고 하고, 시장은 마르텔리노를 목매달아 죽이겠다고 협박한다.

마르텔리노는 목매달려 죽기 진전에, 사람들에게 물어보면 돈을 빼앗긴 시기와 장소가 제각각이라는 점을 지적하고, 동료들이 돌아와 자신들은 얼마전에 피렌체에서 온 사람임을 말하며 살려달라고 빌어서, 목숨을 구한다.

리날도 다스티는 베로나에 살던 상인으로 장사를 하고 집으로 돌아오는 길에 세 사나이를 만난다. 세 사나이들은 같이 길을 가면서, 자기들은 특별한 기도문을 외우지는 않는다고 하면서, 리날도 다스티의 기도하는 버릇에 대해 묻는데, 리날도 다스티는 성 줄리아노에게 좋은 잠자리를 내려 달라고 기도한다고 이야기 한다.

얼마 후 세 사나이들은 정체를 드러내는데, 이들은 노상강도로 리날도 다스티의 모든 재물과 옷까지 모두 빼앗아 버린다. 노상강도들은 리날도 다스티를 내던지고 조롱하면서 "어디 너와 우리 중에 누구에게 좋은 잠자리를 내려 주는지 기도가 맞는지 보자"라고 한다. 그날 밤 리날도 다스티는 맨몸으로 헤매다가 어느 아름다운 과부의 집에서 하룻밤 묵게 되는데, 과부의 죽은 남편과 리날도 다스티가 닮았기에 리날도 다스티는 융숭한 대접을 받고 과부의 침실에서 즐거운 밤을 보내게 된다.

리날도 다스티가 이튿날 성에 도착해 보니, 강도들은 모두 검거 되어 끌려가고 있었고 교수형을 당하게 된다.

이탈리아의 막대한 부자 가문인 람베르티 가문에 삼형제가 있었는데(아골란티 가문이라고도 한다), 이들은 너무나 방탕한 생활을 하다가 재산을 모두 날리고 가난뱅이가 되어 버릴 위기에 처했다. 이들은 크게 반성하여, 영국으로 건너가서 고리대금업을 하면서 다시 악착 같이 돈을 모아서 재기에 성공한 후, 조카인 알렉산드로에게 영국의 재산을 관리하라고 맡겨 두고는 이탈리아로 돌아 온다.

이들은 이탈리아에 돌아와서 다시 방탕한 생활을 하는 데, 때마침 영국에서 왕과 왕자 사이에 전쟁이 일어나서 돈을 제대로 돌릴 수가 없게 되어 알렉산드로가 보내 주는 돈줄까지 끊기게 된다. 삼형제는 다시 가난뱅이가 되어 망하게 되고, 영국의 알렉산드로도 갈 곳이 없게 되어 일단 이탈리아로 돌아오려고 한다.

알렉산드로는 돌아오는 길에, 이탈리아로 가는 한 수도원장 일행을 따라다니게 되는데, 성실한 모습이 좋은 인상을 남긴다. 여관의 방이 없어서 알렉산드로는 수도원장과 단 둘이 같은 방에서 자게 되는데, 수도원장이 가슴에 알렉산드로의 손을 올려 놓는다. 알렉산드로는 금지된 애정표현이라고 생각하여 질겁을 하는데, 수도원장이 속옷을 풀어 손을 뻗어 만지게 하자, 여자의 유방이 만져진다. 알렉산드로가 놀라자, 수도원장은 자신의 정체를 밝힌다. 자신은 교황에게 신랑감을 찾아 달라고 길을 떠나는 영국의 공주이며 알렉산드로에게 반하게 되었다고 하는 것이다.

결국 알렉산드로는 영국의 공주와 결혼하게 되고, 자신의 삼촌인 삼형제들을 가난에서 다시 구제해 준다. 또한 영국 왕과 왕자의 전쟁이 끝나고 영국에 평화가 찾아오자, 알렉산드로는 콘월의 백작이 된다. 어떤 전설에는 알렉산드로는 이후, 스코틀랜드를 정복하여 왕이 되었다고 한다.

란돌포는 부자로 무역을 하기 위해 큰 배에 전재산을 털어 상품을 사서 사이프러스 섬으로 간다. 그런데 사이프러스 섬에는 자신이 산 것과 같은 물품을 산 배들이 벌써 몇 척이나 와 있어서, 가격 폭락으로 란돌포는 알거지가 될 지경에 이른다. 란돌포는 절망하여 자살할까하다가, 마음을 고쳐먹고 어떻게든 돈을 벌어야겠다고 생각하고, 좋은 장비를 구입하여 터키인 배들을 공격하는 해적질을 시작한다.

란돌포는 해적질을 해서 돈을 모아서 어느 정도 부유해 지자, 이제 더 이상 욕심을 내지 않고 손을 털고 고향으로 돌아가기로 한다. 그런데 거친 폭풍을 만나 잠시 정박해 있을 때, 란돌포의 재물을 탐낸 제노바인 선단이 해적으로 돌변하여 란돌포의 재물을 몽땅 털어간다. 설상가상으로 란돌포는 풍랑을 만나 죽게 되는데, 널빤지 하나와 궤짝 하나에 의지해서 망망히 바다위를 떠다니다가 빈 몸으로 코르퓨 섬에 닿는다.

그런데 마침 붙잡고 온 궤짝이 안에 보석들이 담겨 있는 보물상자였으므로, 란돌포는 자루에 보석을 숨겨서 고향으로 돌아온다. 란돌포가 보석을 판 돈은 막대했으므로, 이후에는 장사니 무역이니 하는 것은 다시는 생각하지 않고, 편안히 여생을 보냈다고 한다.

안드레우치오 디 피에트로는 하룻밤 사이에 온갖 우여곡절을 겪은 사람이다. 안드레우치오 디 피에트로는 말시장이 서는 나폴리에 말을 사러 갔다. 그는 말을 살 돈이 있다는 점을 과시하기 위해 지갑을 자주 내어 보였다. 그때 한 젊고 아름답고 돈에 약한 시칠리아 여자가 그것을 보고 돈을 탐냈다. 여자는 몰래 안드레우치오 디 피에트로를 지켜보았는데, 그가 우연히 예전에 알던 한 할머니를 만나 반가워하는 것을 보고, 나중에 그 할머니에게 접근하여 안드레우치오 디 피에트로의 배경과 친척들에 대해 알아낸다.

여자는 한 하녀를 보내어 안드레우치오 디 피에트로를 만나고 싶다고 전한다. 여자는 아름답게 꾸미고 아름답게 치장한 집을 빌려서 그를 맞는다. 그는 여자가 귀부인이라고 생각한다. 여자는 자신은 안드레우치오 디 피에트로의 아버지가 젊은 시절 객기로 임신시킨 여자가 낳은 배다른 여동생이라고 거짓말로 소개하면서, 자라나서는 시칠리아의 귀족 부인이 되었으나 시칠리아의 정변으로 나폴리로 도주해서 살고 있는 처지라고 설명한다. 그러면서 지금껏 백방으로 아버지를 찾아다녔는데, 이제 오빠를 만나게 되었으니 기쁘다고 한다. 그리고 그의 친척관계에 대해서 확인한다. 그러자 안드레우치오 디 피에트로는 여자를 믿게 된다.

밤이 깊을 때까지 여자의 집에 있던 그는 옷을 벗고 잠자려 하다 화장실을 찾아갔다가,잘못해서 오물을 덮어쓰고 담벼락 아래로 굴러 떨어지게 된다. 그는 다시 집을 찾아 들어가려 하는데, 사람들은 그런 여자는 없다면서 그를 미친 사람 취급 한다. 안드레우치오 디 피에트로는 어리둥절해 하면서 헤메게 된다. 그는 헤메던 길에서 도둑떼를 만나고, 안드레우치오 디 피에트로는 도둑떼들에게 사연을 이야기 한다. 그러자, 도둑떼들은 이것은 지갑을 잘 때 몰래 훔치기 위한 사기 수법이라고 알려주면서, 그곳은 말페르투치오(악마의 굴) 거리의 악명 높은 악당의 소굴이라 그대로 있었으면 살해 당했을 것이니 차라리 다행이라고 말해준다. 안드레우치오 디 피에트로는 깜짝 놀란다.

이후 그는 도둑의 협박으로 얼마전에 매장된 대주교의 무덤을 도굴하는 일을 하게 된다. 도둑들은 무덤을 열고 들어가는 것을 꺼림칙하게 여겼으므로, 안드레우치오 디 피에트로가 도굴을 하게 되는데, 무거운 석관을 열고 들어가 이런저런 값진 물건을 석관 밖으로 던진다. 다만 마지막 귀한 반지 하나만은 던져 주지 않고, 못찾겠다고 거짓말 한다. 그러자 도둑떼들은 무거운 석관 문을 닫아서 안드레우치오 디 피에트로를 가두어 버린 뒤에 도주한다.

안드레우치오 디 피에트로는 관 속에 갇힌 채 두려워 하는데, 얼마후 수도사들의 무리가 몰래 도굴을 하러 오는 것을 알게 된다. 사람들이 꺼림칙하게 여기고 머뭇거리자 한 수도사는 "시체는 사람을 잡아 먹지 못한다"고 자신만만해하면서 석관 문을 열게 하고 자기가 들어가려고 한다. 그러자 그틈을 타서 안드레우치오 디 피에트로는 튀어 나온다. 수도사 일당들은 그것을 보고 깜짝 놀라 "10만명의 악마가 뒤를 쫓아오는 듯이" 도망치고, 안드레우치오 디 피에트로는 무덤에서 얻은 값진 반지를 들고 집에 돌아갈 수 있게 된다.

베리톨라 카라치올라는 한 귀족의 아름다운 부인이었다. 그 귀족은 시칠리아왕 만프레디의 충신이었는데, 만프레디가 샤를르 1세와 전쟁 중에 전사하고 샤를르 1세가 시칠리아를 접수한다는 소문이 돌자 귀족과 그 부인 베리톨라 카라치올라는 망명하려 하였다. 그런데, 시칠리아 백성들은 만프레디에 대한 충심이 약했으므로, 그 소식을 알게 되자 귀족을 붙잡아 샤를르 1세에게 압송해 버렸다. 이에 베리톨라 카라치올라는 임신한 몸으로 아들과 함께 작은 배를 타고 탈출한다.

작은 배는 한 섬에 난파하여 떠돌다가 한 섬에 닿게 된다. 베리톨라 카라치올라는 외진 곳에 숨어 지내고 있었는데, 그러던 어느날 해적떼가 섬을 습격하여 베리톨라 카라치올라의 아들과 새로 낳은 그 동생을 비롯해서 섬 사람들을 모두 노예로 붙잡아 가 버린다. 베리톨라 카라치올라는 외진 곳에 숨어서 비탄에 빠져 있다가 홀로 남겨지고, 뒤늦게 자신의 남편과 아이들을 모두 잃은 신세가 되었음을 깨닫고 괴로워 한다.

베리톨라 카라치올라는 가장 절망한 순간, 한 새끼 사슴을 보고 갑자기 매우 아름답게 여기게 된다. 베리톨라 카라치올라는 출산한지 얼마 지나지 않았으므로 젖이 많이 나왔으므로, 사슴에게 자기 젖을 물려 기르게 되고, 아무도 없는 섬에서 사슴에게 정을 주며 살게 된다. 그렇게 몇 달을 살면서 베리탈라 카라치올라는 사슴과 함께 살면서 짐승처럼 행동하고 사는 삶을 살게 된다.

그러다가 한 귀족의 배가 우연히 폭풍을 피하려고 섬에 정박했을 때 베리톨라 카라치올라를 보게 되어 구조 된다. 그녀는 자신의 신세를 이야기하며 사슴도 같이 데려가 달라고 말하여,귀족의 집에서 살게 된다. 그런데 마침 그 귀족의 집에는 해적을 통해 노예로 팔려 갔던 아들이 하인으로 있었다. 아들은 시칠리아 사람들에게 붙잡히지 않기 위해 정체를 숨긴 채 일하고 있었던 것이다. 두 사람은 너무도 달라진 서로의 모습에 서로의 정체를 모른 채 같이 일하며 지내게 된다.

아들은 16세의 귀족의 딸과 눈이 맞게 되는데, 그리하여 한 꽃이 만발한 숲속에서 쾌락을 즐기다가 그 모습을 귀족에게 들키게 된다. 귀족은 노하여 아들과 자신의 딸을 가두어 놓는다. 아들은 1년 동안 갇혀 있는 생활을 하다가 문득 시칠리아에서 반란이 일어나 다시 정세가 바뀌었다는 말을 듣는다. 아들은 이제야 새 세상이 왔는데 갇힌 신세가 되었다고 한탄하다가 자기 정체를 털어 놓는다. 그 말을 전해 놓은 귀족은 아들이 옛 시칠리아 왕 신하의 자식이라는 것을 믿지 않고,베리톨라 카라치올라에게 남편과 아들에 대해 물어본다. 아들의 말과 베리톨라 부인의 말이 일치하는 것을 확인한 후에야 귀족은 아들의 정체를 믿게 된다.

귀족은 베리톨라 카라치올라의 아들이 높은 신분의 귀족이니 자신의 딸과 결혼시키면 오히려 이득이라고 생각하여 결혼 시키고 어머니인 베리톨라 카라치올라와 만나게 한다. 아들은 결혼을 하면서 사람을 보내어 노예 중계상의 하인으로 일하고 있는 동생을 찾아낸다. 노예중계상은 동생의 정체를 믿지 않다가 돈을 주자,돌변하여 친절히 동생을 보내어 준다. 이리하여 베리톨라 카라치올라는 두 아들과 다시 만나게 된다.

결혼식이 끝난 후, 아들은 시칠리아에 아버지가 살아 있으며, 이제 정국이 바뀌어 다시 재기 했음을 알게 된다. 그리하여 베리톨라 카라치올라는 두 아들과 함께 시칠리아로 돌아가 남편과 재회하고 참으로 오랜만에 다시 평화로운 가정에 안착하게 된다.

이 이야기는 바빌로니아의 공주로 어마어마하게 아름다운 것으로 유명했던 그녀가 4년 동안 9명의 서방이 바뀐 기구한 사연을 내용으로 하고 있다. 9명의 서방에 대한 사연을 설명하면 다음과 같다.


항구도시에서 신하와 함께 알라티엘 공주는 같이 지내다가, 신하는 병들어 죽게 된다. 신하는 죽으면서 유언으로 알라티엘 공주에게 "당신이 나를 잊지만 않는다면, 나는 저승에서 자연이 만들어낸 최고의 미녀에게 사랑을 받았다고 자랑할 수 있을 것이다"라면서 자신을 잊지 말아 달라고 유언한다.

이후 공주는 섬의 항구를 오가는 사람들 중에서 옛 아버지 왕의 신하를 만나게 된다. 알라티엘 공주는 그에게 고향으로 돌아가고 싶지만, 워낙에 기구한 삶을 보내어 제대로 받아들여질 수 있을 지 걱정이라고 말한다. 그러자 그는 꾀를 한가지 가르쳐 주면서, 알라티엘 공주가 고향인 바빌로니아로 다시 돌아갈 수 있도록 해준다.

고향에 돌아온 알라티엘 공주는 아버지인 바빌로니아 왕에게, "기독교인들이 사는 곳에 표류하게 되었는데, 기독교인들의 풍습을 알 수 없어서 정확히는 잘 모르지만 '수녀원'이라는 곳에서 계속 지내다가 왔다"고 말한다. 그러자, 왕은 크게 기뻐하고 원래 결혼하려고 했던 가르보의 왕에게 다시 시집을 보낸다. 알라티엘 공주는 가르보의 왕과 첫날밤을 지낼 때, "8명의 남자와 1만번은 행했을 터인데, 숫처녀라고 믿게했다." 그 뒤 두 사람은 잘 지냈다고 한다. 데카메론에는 이야기 말미에, "그러므로 키스를 받은 입은 빛이 바래지기는커녕 달처럼 더욱 윤기가 난다"라는 속담이 소개되어 있다.

고티에(가우티에르)는 프랑스 왕의 신하로, 부인을 일찍 잃고 아들 딸과 함께 지내고 있었다. 그런데, 프랑스 왕과 왕자가 독일과 로마제국의 후계자 자리를 놓고 전쟁을 하러 나갔을 때, 왕자비가 홀로지내던 끝에 고티에에게 반하여 그를 유혹한다. 왕자비는 가난한 사람도 욕망을 이기지 못할 때가 있는데, 모든 것이 넉넉한 부자가 욕망을 이기지 못하는 것은 죄도 아니지 않느냐면서, 고티에에게 자신은 "남편이 없어서 사랑의 힘에 항거하지 못할만큼 참을 수 없는 욕망을 느끼고 있다"고 한다. 그러나 고티에는 충신이었으므로, 이를 꾸짖으며 거부한다.

그러자 왕자비는 격렬한 수치심을 느껴서, 고티에에게 누명을 씌우기 위해, 갑자기 스스로 옷을 찢으면서 고티에가 자신을 덥치려 했다고 소리를 지른다. 고티에는 아들, 딸과 함께 전속력으로 도주하여 칼레로 가고, 거기에서 바다를 건너 영국으로 가서 신분을 숨기고 구걸을 하며 살아간다.

고티에는 귀여운 자신의 딸을 먼저 하녀로 다른 집에 보내고, 아들과 함께 웨일스에 이르렀을 때, 아들도 한 기사의 하인으로 들여 보낸다. 딸은 시간이 흘러흘러 한 귀족 집에서 일했는데 그 집 아들이 반하여 아들이 상사병으로 죽을 지경에 이르자 귀족집의 며느리가 되었다. 한편 아들은 기사의 충성스러운 하인으로 활약하다가 흑사병이 도져서 기사 가문의 딸 한 명만을 남기고 모두 죽어버렸을 때, 딸과 결혼하여 기사의 유산을 물려 받는다.

한편 고티에는 영국 이곳저곳을 떠돌며 걸인 생활과 말지기 일을 하다가 우연히 딸이 사는 귀족 집에서 일하게 된다. 고티에는 모르고 있었지만 딸의 자식인 손자 손녀들이 유난히 자신을 따랐다. 이것을 보고 귀족인 시부모는 원래 거지였던 아이에서 나온 후손이니 거지를 좋아하는 것도 당연하다면서 비아냥 거린다. 얼마후, 프랑스와 독일은 다시 싸우게 되는데, 영국에서도 프랑스를 지원하기 위해 원군으로 가게 되었으므로, 귀족도 싸우러 나가게 되고, 귀족의 하인인 고티에도 따라 나서게 된다. 또한 웨일스의 기사로서 공훈을 세우고 있던 고티에의 아들도 전쟁터로 나서게 된다.

전쟁 중에 처음에 고티에에게 누명을 씌웠던 왕자비는 죽을 날을 맞게 된다. 왕자비는 죽으면서 자신이 저지른 죄를 고백하여 고티에는 결백하다고 이야기 한다. 그 소식을 들은 고티에는 자신의 정체를 밝힌다. 그러자, 자신의 딸인 귀족의 며느리의 소식도 알게 되고, 같이 전쟁터에 나온 자신의 아들인 웨일스의 기사의 소식도 알게 된다. 마침내 고티에는 다시 프랑스 왕을 찾아가서 그간의 소식을 밝히고 복권되게 되며, 온 가족이 재회하게 된다.

여러 상인들이 모여 떠들고 있는 와중에 여자의 마음은 변덕이 심해서 바람 피우는 것은 간단하다고 낄낄거리게 된다. 그런데 베르나보 로멜린이라는 제노바에서 온 상인이 자신의 아내는 젊고 미인이며 일도 잘하고 침대 위의 쾌락도 매우 훌륭하면서도 매우 정숙하다고 굳건히 주장하였다. 이 때문에 논쟁이 벌어졌고, 마침내 베르나보 로멜린은 만약 아내를 유혹할 수 있다면 자기 목을 내놓겠다고 하게 된다. 결국 한 사나이와 베르나보 로멜린은 금화 천닢과 금화 오천닢을 걸고, 삼개월 안에 아내를 유혹할 수 있는지 내기하게 된다.

사나이는 즉각 베르나보 로멜린의 집으로 떠난다. 그리고 이웃 하인에게 부탁해 베르나보 로멜린의 집으로 화물인 궤짝 하나를 배달해 달라고 한다. 자신은 그 궤짝 속에 들어가 숨어 있는다. 집에 궤짝이 보관되어 있을 때, 밤중에 사나이는 몰래 기어나와 베르나보 로멜린의 부인이 자고 있는 침실에 간다. 사나이는 몰래 침실 광경을 살펴보고 가만히 자고 있는 부인의 옷섶을 풀어헤쳐서, 부인의 가슴에 점이 하나 있고, 그 점에 다섯가닥의 금발이 나 있는 것을 본다. 사나이는 옷을 벗긴 부인의 모습이 너무도 아름다워 마음이 동하여 옆에 누웠으나, 이내 들키는 것이 두려워 다시 궤짝 속으로 숨는다.

다음날 궤짝을 다시 다른 곳으로 배달하게 될 때 사나이는 바깥으로 기어 나와서는 베르나보 로멜린을 만나러 간다. 베르나보 로멜린에게 사나이는 자신이 부인과 바람이 났다고 거짓말 하면서, 자기 집 침실의 광경을 설명하고, 부인의 가슴 아래에 있는 점과 다섯가닥 금발까지 이야기 한다. 그러자 그것이 증거가 되어, 베르나보 로멜린은 패배를 인정하고 절망하면서 금화 오천닢을 낸다.

베르나보 로멜린은 격분하여 하인을 시켜 부인을 죽여버리라고 한다. 부인은 영문도 모르고 죽임을 당하려 하다가 하인에게 사정하여 아무도 모르는 곳으로 도망친다. 이후 부인은 남자로 변장을 하고 상인으로 일하며 지내면서 차츰 자리를 잡는다. 그러다가 부인은 상인들끼리 웃고 떠드는 곳에서 옛날 그 사나이가 어떻게 어리숙한 남자를 속였는지 자랑스레 떠드는 것을 듣고, 모든 정황을 알게 된다.

부인은 이슬람교도들의 술탄이 성대한 박람회를 열어서 왠갖 상인들이 모였을 때, 사나이와 베르나보 로멜린과 친해 진 뒤, 술탄 앞에 함께 찾아가 기이한 이야기라면서 자신의 이야기를 해 준다. 그리고는 술탄이 그 이야기의 주인공들을 보고 싶어하자, 부인은 이야기의 주인공들이 바로 여기에 있다면서 두 사람을 지목하고, 자신의 옷을 찢어 해쳐서 가슴을 보여주면서 자신이 여자임을 드러낸다.

결국 술탄에게 사나이는 처벌 당하게 되어, 재산은 부인과 베르나보 로멜린에게 주게 된다. 그리고 사나이는 온몸에 꿀을 바른채 뜨거운 태양 아래 묶여 있게 된다. 사나이는 온갖 해충들의 공격을 받으면서 말라죽고, 죽은 후에도 그 뼈가 한동안 사람들이 경계하도록 남겨진다. 베르나보 로멜린은 자신의 잘못을 깨닫고 이후 아내와 함께 해로 한다.

바르톨로메아는 아름답고 젊은 여자로, 데카메론에서 바람끼가 많은 피사 출신 여자라는 뜻으로 묘사된 "구더기를 먹고 사는 초록빛 도마뱀"과 같은 피사 여인네였다. 한 부유하고 머리는 좋지만,힘이 부족한 재판관이 자신의 부에 걸맞은 아름다운 부인을 찾고 있었으므로 바르톨로메아와 결혼하게 되었다.

그런데 재판관은 첫날밤을 보낸 후에, 자신의 힘이 극히 부족한 것을 알게 되었다. 그리하여, 곧 바르톨로메아에게 달력을 보여주면서 온갖 종류의 명절, 축일, 축일 전야, 재판을 위해 근신해야 하는 날 등등을 최대한 많이 표시해서 알려주고, 이를 갖은 핑계로 하여 바르톨레메아와 같이 밤을 같이 보내는 것을 최대한 애써 피하려 하였다. 그러고 있는 동안, 해적이 습격해 왔을 때, 바르톨레메아는 붙잡혀 가고 말았다.

해적은 바르톨레메아가 미녀였으므로, 그녀와 함께 지내게 되었다. 데카메론에는 물론 그는 "달력을 갖고 있지 않았으므로" 밤마다 항상 바르톨레메아와 함께 즐겼다고 나와 있다. 이후, 재판관은 부인을 되찾고자 몸값을 내고 데려가려 했지만, 바르톨레메아는 그를 모른척한다. 재판관이 아무도 없는 곳에 가서 묻자, 바르톨로메아는 "젊은 여자는 좋은 옷을 입고, 맛있는 음식을 먹는 것보다, 부끄러워서 입밖에 낼 수 없는 것을 더 바라고 있다는 것은 아셔야 했다"고 말한다. 재판관이 화가나서 매춘부 같은 일일랑 하지 말라고 따지자, 바르톨로메아는 지금은 해적의 부인이라는 느낌이 들지만 재판관과 함께 살때야 말로 매춘부 같았다고 하면서, "그때는 재판관과 나 사이에 왠갖 달력에 표시된 날짜들과 축일로 덧씌워 놓은 채 였지만, 지금은 해적은 직접 그 손으로 만저주고 그 입으로 물어 준다"면서, "재판관은 아무리 쥐어짜 봐야 한 쟁반 치의 소스도 나오지 않는다"고 비웃는다.

마침내 재판관은 포기하고 돌아간 뒤에 바르톨레메아는 미쳐버려서 거리를 헤매면서 누가 무슨 말을 시키면, "나쁜 구멍은 축일을 싫어해서 말이야"라고 중얼거리게 되었다고 한다.

마제토는 농부였는데, 수녀원에서 정원사로 일하던 사람이 9명의 젊은 처녀인 수녀들의 비위를 맞춰 주며 일하다 보니 도저히 힘들어 견딜수가 없어서 때려치우고 나왔다고 푸념하는 이야기를 듣는다. 마제토는 이 말을 듣고, 여자들 사이에서 일하면 좋겠다고 생각하는데, 쉽사리 수녀들 사이에 채용되기 쉽지 않을 듯 하여, 불쌍한 벙어리로 가장하고 도움을 청하는 방법으로 수녀들과 가까워 진 뒤에, 마침녀 수녀원의 정원사가 되는데 성공한다.

마제토는 늠름한 청년이었으므로, 어느날 수녀들의 호기심에 남자를 경험해 볼 대상으로 여겨져서 하나 둘 수녀들과 잠자리를 같이하게 된다. 수녀들은 마제토가 벙어리이기 때문에, 마음 놓고 호기심을 해결하기 위한 대상으로 여기는 데, 결국에는 마제토의 벗은 몸을 우연히 보고 수녀원장까지도 마음이 동하여 마제토와 잠자리를 같이하게 된다.

결국 마제토는 혼자서 몰래 열 명의 수녀와 수녀원장을 당해내는 것이 너무 힘들어서, 종교적인 기적이 일어나서 벙어리인 자신이 말을 할 수 있게 된 것처럼 가장하여, 수녀원장에게 사태를 말한다. 결국 수녀원장과 수녀들은 서로 협의하여 모든 일이 소문나지 않고 평안하게 해결되도록 조치한다.

테우델링가는 롱고바르디의 왕비였는데, 왕의 비천한 말구종 하나가 아름다운 왕비를 몹시 깊게 짝사랑하였다. 말구종은 이루어질 수 없는 사랑임을 아주 잘 알고 있어서, 감히 왕비에게 고백하거나 하지는 못했지만, 더욱더 마음을 불사른 끝에 마침내, 죽기전에 왕비 곁에 가서 어떤일이든 일을 저질러야겠다고 결심한다.

말구종은 풍채가 마치 왕과 같이 좋았으므로, 왕의 차림과 행새를 잘 보아 두었다가, 마치 왕처럼 꾸미고, 밤에 몰래 갑자기 왕비를 덥친 뒤 도망간다. 그런데 공교롭게도 그 직후에, 진짜 왕이 나타난다. 그러자, 왕비는 놀라서 "방금 갔다가 다시 또 오시다니 너무 과로하지 않도록 주의하라"고 한다. 왕은 머리가 좋았으므로, 즉시 상황을 눈치채고, 자는척 하는 하인들 중에 흥분하여 가장 심장이 빠르게 뛰는 놈을 찾아내서 몰래 수염과 머리카락을 잘라서 표시를 해놓는다.

다음날 왕이 하인들을 늘어서게 해 보니, 말구종은 자신의 행동이 들키는 것을 염려하여 다른 모든 시종들도 전부다 수염과 머리카락을 잘라 놓은 것이었다. 왕은 이렇게 된 마당에 괜히 범인을 잡아낸다고 휘젓고 다녀봐야 찾기도 어렵고, 괜히 왕비와 자신의 명예만 더럽히게 되리라 생각하여, 범인 잡기를 포기하고, 말구종은 이 일을 처음이자 마지막 기억으로 간직하고 남은 평생을 다른 마음을 먹지 않고 살아간다.

이름을 밝히지 않고 소개된 어느 부인은 돈많은 사람에게 시집 왔는데, 남편의 천한 신분이 싫어서 최대한 잠자리를 피하고 있다. 대신 이 부인은 어느 늠늠한 귀족 청년을 사모하고 있다. 그러나 몰래 그 뜻을 전하기가 쉽지 않다. 부인은 마침내 청년과 친한 수도사에게 돈을 주면서 청년이 자신이 추근대고 있다고 하면서 꾸짖어 달라고 한다. 그러자 수도사는 부인의 말을 청년에게 전한다. 청년은 어리둥절해 하면서도 그 수도사를 통해서 부인이 보내는 말들을 조금씩 전해 듣는다. 마침내 청년은 부인이 자신을 사모하고 있고, 언제 부인의 남편이 집에 없으니 어느 창문으로 몰래 들어오면 밀회를 할 수 있다는 내용마저 수도사가 꾸짖는 말 중에서 전해 듣고, 그대로 행하여 부인과 몰래 즐기게 된다.

돈 펠리체는 영리한 수도사로 마을에 있는 매우 열렬한 신자의 부인이 매우 아름다운 것을 발견한다. 그런데 신자는 너무나 종교에 깊이 빠져, 만사를 등한시 했으므로, 부인은 밤마다 매우 외로워 하였고 부인과 자연히 자주 만나게 된 성당의 돈 펠리체 수도사는 부인과 눈이 맞게 된다. 그런데, 부인은 수도사와 밀회를 하려고 기회를 엿보기에는 남편인 신자가 집을 떠나지 않기 때문에 틈이 나지 않는다고 한탄한다.

수도사는 꾀를 내어 남편에게 종교에 더욱 깊이 귀의하고 신실하게 기도하는 방법으로 십자가 모양으로 만든 틀 속에 들어가서 마치 무덤속에 들어가 있는 것처럼 하여, 밤마다 기도를 외우면서 처박혀서 수도하는 방법을 취하라고 제안한다. 남편은 그렇게 해서 깊은 수도를 할 수 있다면 그렇게 하겠다고 한다. 그리하여, 남편이 십자가 모양 틀 속에 들어가서 기도문을 외우는 동안 수도사는 부인의 침대 속에 들어가 함께 즐긴다.

남편은 어느날 부인에게 이상하게 십자가 틀에 들어가 있을 때 침대 삐걱거리는 소리가 너무 심하게 난다고 말한다. 부인은 웃음을 참지 못하며 말하기를, 그것은 자신이 너무 외로워 심하게 몸을 뒤척이다가 보니까 나는 소리라고 둘러댄다. 부인은 수도사와 즐기면서 수도사에게, "당신이 남편에게 고행을 시켰기 때문에, 당신과 나는 천국에 온 것이다"고 말하며 좋아한다.

치마는 멋쟁이라는 뜻으로 신분은 낮지만 멋쟁이인 한 청년의 별명이다. 치마는 한 귀부인을 사모하는 데, 그 귀부인의 밀라노의 높은 관직을 얻게 된 귀족의 아내 였다. 이 귀족은 모든 것을 갖추었으나 그 관직에 어울리는 말을 얻지 못하여 답답해 하고 있는데, 마침 치마가 좋은 말을 갖고 있었으므로 말을 팔라고 떼쓴다. 치마는 거절하다가 귀부인과 아무도 몰래 말 몇 마디를 나누게 해 주면 말을 주겠다고 한다. 귀족은 그러라고 하고, 귀부인에게는 목석처럼 가만히 있으라고 하면서, 잠시 말만 하면 명마가 들어 온다고 한다. 그런데, 치마는 화려한 말로 귀부인과 사랑의 대화를 나누었으면서도 귀족에게는 대리석 조각상과 대화를 한 것 같다고 투덜거린다. 귀족이 흡족해 하며 떠나가자, 귀부인은 귀족에게는 정떨어지고 간절히 사랑하는 치마가 생각이 나서 치마를 부르는 신호로 수건을 창문에 널어 두고, 치마는 그것을 보고 귀부인에게 몰래 찾아가 두 사람은 종종 즐기는 사이가 된다.

리차르도 미누톨로는 유부남으로 다른 유부녀를 열렬히 사랑하여 구애하지만 이 유부녀가 워낙 제 남편을 좋아하여 거절만 당한다. 리차르도 미누톨로는 꾀를 써서 이제 유부녀를 깨끗이 포기하고 다른 여자를 사랑하는 척 하면서, 유부녀에게 그냥 지나가는 말로 그 질투심을 자극하기 위해 유부녀의 남편이 바람나서 어두운 목욕탕에서 밀회를 갖고 있다고 한다. 유부녀가 화가나서 자기 남편을 덥치러 어두운 목욕탕에 왔을 때, 리차르도 미누톨로가 숨어 있다가 남편인척 하면서 유부녀와 동침하고 나중에 자신의 정체를 밝힌다. 그러자 유부녀는 모든 일이 탄로나면 오히려 망신이라고 생각하고 리차르도 미누톨로도 싫지는 않다고 생각하고 같이 즐기는 사이가 된다.

지금의 튀니지 인근에 있는 지역에 있었던 이교도 신자였던 14세 정도의 아리따운 순진한 소녀가 있었는데 이름이 알베리크 였다. 알베리크는 기독교와 기독교의 진리를 구하기 위해 수도하며 사는 삶이 매우 좋은 것이라는 이야기를 듣고 무조건, 수도자를 찾아 사막 깊숙한 곳으로 떠난다.

알베리크는 그 곳에서 루스티코라는 수도자를 만난다. 루스티코는 알베리크의 아름다움에 결국 유혹을 이기지 못하고, 알베리크에게 수도를 하기 위해 옷을 모두 벗으라고 말한다. 그리고 자신의 몸의 한쪽을 가리키며, 그것이 기독교에서 말하는 "악마"라고 하고, 알베리크의 몸의 한쪽을 가리키며, 그것이 기독교에서 말하는 "지옥"이라고 한다. 그리고 하느님의 뜻에 따라 악마는 지옥으로 보내야만 한다고 설명하면서, 알베리크와 함께 쾌락을 즐긴다.

순진한 알베리크는 "과연 악마를 지옥에 보내며 하느님의 뜻에 따르는 일은 매우 즐거운 일이구나"라면서 좋아하고, 이후, "악마를 지옥에 보낸다"라는 우스갯소리는 이 지역 일대에 매우 널리 퍼지며, 누대에 걸쳐 전해 내려오게 되었다고 한다.

20세기 이후에 이르기까지 이 이야기는 동서고금에 걸쳐 데카메론의 많은 이야기 중에서 가장 널리 회자 되는 이야기 중의 하나이다.

살레르노의 탕크레디 공은 매우 아끼는 딸이 있었는데, 딸은 미망인이 되어 외로이 아버지와 같이 지내고 있다. 딸은 성실하지만 미천한 남자와 눈이 맞고 비밀통로를 통해 남자가 들어오게 하여 밀회를 갖는다. 그러나 우연히 딸의 방 커튼 뒤에서 잠이 들었다가 살레르노의 탕크레디 공은 딸의 밀회를 목격하게 되고 남자를 붙잡아 당당히 말하는 그를 죽여 그 심장을 담아 황근술잔에 넣어 딸에게 보인다. 그러자 딸은 그 잔에 독약을 담아 먹고 아버지가 보는 앞에서 자살하면서 같이 묻어 달라고 한다.

사기꾼인 주제에 편히 살려고 사이비 수도사로 살고 있는 알베르토는 어느날 남편이 장사하러 나가 독숙공방하고 있는 한 아름다운 부인이 허영만 넘치는 멍청한 사람임을 안다. 알베르토는 부인이 대단하다고 칭찬해 준 후 허영을 만족시켜주어 대천사 가브리엘이 그녀를 사랑하고 있다고 거짓말 한 후, 대천사 가브리엘이 인간의 몸을 빌어 나타나 만나려 한다고 하여, 자신에게 가브리엘 천사가 들어와 있는 척 하면서 부인과 밀회를 갖는다. 그러나 부인이 이 사실을 주변에 떠벌이며 자랑하는 바람에 알베르토의 술수는 들통나서 가장행렬에 닭털을 붙인 천사로 꾸며진채로 사람들에게 몰매를 맞고 수도원 감옥에 갇힌다.

시칠리아의 귈리엘모 왕은 아들이 젊을 때 죽어, 그 아들이 남긴 손자가 있었는데, 그 손자의 이름은 제르비노로, 잘생긴 용모와 뛰어난 무용으로 알려져 있었다. 한편 튀니스의 공주 역시 미모로 세상에 이름을 떨쳤는데, 세월이 흐르는 동안 제르비노는 튀니스 공주를 동경하게 되고, 튀니스의 공주는 제르비노를 동경하게 된다. 두 사람은 한 번도 만난 적이 없이, 가끔 편지를 주고 받는 정도임에도 불구하고 매우 깊이 빠지게 된다.

그런데 튀니스의 공주는 다른 나라의 왕자와 정략 결혼을 하게 되고, 공주가 제르비노의 이야기를 들먹이며 이를 거부하자, 튀니스의 왕은 시칠리아의 귈리엘모 왕에게 공주의 혼사를 평화롭게 진행하도록 도울 것을 선언하도록 부탁한다. 귈리엘모 왕은 젊은이들의 연애에는 아무 관심이 없었으므로, 내막을 모르고 나라 간의 우의를 위해서 선언에 응한다.

결국 튀니스의 공주는 결혼을 하게 되고, 이 사실을 제르비노에게 알린다. 제르비노는 비장한 각오로 부하들을 데리고 배를 끌고 떠나, 튀니스가 결혼하려고 떠나는 배를 공격한다. 제르비노는 자신은 오직 공주만을 바랄 뿐, 모든 보물과 전리품은 마음껏 부하들에게 나누어가지라고 하여, 맹렬히 싸운다. 그리하여 제르비노는 배 위에 있는 공주를 멀리서 처음으로 보게되는데, 싸우는 도중에 분노한 적에 의하여 제르비노가 보는 눈 앞에서 공주는 칼에 잘린 후 바다에 던져진다. 결국 제르비노가 얻은 것은 공주의 시체 뿐이었으며, 싸움 이후, 튀니스의 왕이 귈리엘모 왕에게 항의를 하자, 귈리엘모 왕은 책임을 지기 위해 죄를 지은 제리비노를 눈물을 머금고 사형에 처한다.

리자베타는 한 부유한 집안의 딸로, 오빠 삼형제와 함께 살고 있었다. 리자베타는 혼기를 놓치고도 결혼을 하지 않아서, 오빠들은 불안하게 여기고 있었는데, 사실 리자베타는 몰래 열렬히 사랑을 나누고 있는 남자가 있어서 그 남자와 내밀하게 만나고 있었던 것이다.

오빠들은 그 사실을 알고, 리자베타의 혼삿길을 위해서는 그 남자를 떼어 놓아야 겠다고 생각하고, 그 남자를 죽여서 몰래 묻어 버린다. 리자베타는 이후 날이 지나가도 그 남자의 소식이 들려오지 않자, 매우 이상하게 생각하는데, 어느날밤 꿈속에 남자가 나타나 억울한 사연을 말하자, 리자베타는 꿈속에서 말한 장소에 가서 땅을 파보니, 과연 남자의 시체가 있었다. 리자베타는 매우 슬퍼하였는데, 시체를 끌고 갈 힘이 없어서, 머리통만 잘라서 들고 간다. 리자베타는 잘린 머리를 들고 방에 틀어 박혀 그 머리에 입을 맞추며 하염없이 울고 있었다.

리자베타는 남자의 머리를 통에 집어 넣고 흙으로 묻어 주는데, 거기에 아름다운 꽃이 피어 난다. 오빠들은 그 꽃을 이상하게 여기고 통을 파 보는데, 거기에 두개골이 있었으므로, 이것이 자신들이 죽인 남자의 머리라는 것을 알고 놀라서 통을 없애 버리고 멀리 떠난다. 리자베타는 이후 실성하여 꽃을 돌려 달라고 울부짖으며 떠돌아다니다가 얼마 되지 않아 죽어 버린다.

시모나는 피렌체에 사는 가난한 집안의 처녀 였는데, 한 남자와 열렬한 사랑에 빠져 서로가 서로를 유혹하여 날마다 밀회를 즐기게 된다. 그러던 어느날, 두 사람은 다른 연인 쌍들과 같이 한 공원에 갔다가 그 연인들의 "사랑의 유희"가 시작되자 자리를 피하여, 자신들만의 오붓한 장소를 찾아 한 샐비어가 피어 있는 곳으로 간다.

그곳에서 두 사람은 시간을 즐기려 하는데, 우연히 싸온 음식을 먹고 샐비어로 입을 닦더니, 갑자기 남자가 죽어 버린다. 시모나는 남자를 독살했다는 혐의를 받고 붙잡혀 죽게 되는데, 시모나는 슬픔과 억울함에 눈물을 흘리며 괴로워 한다. 시모나는 자초지종을 설명하다가 자신도 샐비어를 입에 대었는데, 그러다가 죽어버린다.

사람들은 샐비어에 사람이 죽은 것을 보고 매우 이상하게 생각하는데, 나중에 조사해 보니 그곳의 샐비어가 있는 땅 밑에는 독을 내뿜는 커다란 두꺼비가 숨어 있었다.

지롤라모 시기에리는 피렌체의 부유한 가문의 아들로, 재단사의 딸인 살베스트라와 어린시절부터 같이 어울리다가 마침내 사랑에 빠지게 된다. 지롤라모 시기에리의 가문에서는 이 때문에 혼사가 좋은 가문과 이루어지지 않을 것을 염려하여, 적당한 핑계로 지롤라모 시기에리를 멀리 파리로 한동안 보내도록 하고, 그 사이에 살베스트라는 다른 남자와 결혼하여 살도록 한다.

지롤라모 시기에리는 오랜 후에 다시 고향으로 돌아와 살베스트라가 결혼 한 것을 보고 충격을 받으며, 자신을 잘 알아보지도 못하는 것을 보고 더욱 놀란다. 지롤라모 시기에리는 마침내 큰 결심을 하고 살베스트라의 집에 몰래 찾아가 자신의 마음은 아직도 변함이 없다고 고백한다. 그러나 살베스트라는 지난 일은 지난 일일 뿐이며, 지금은 자신은 따로 가정을 꾸미고 살고 있으니, 사라져 달라고 말한다. 지롤라모 시기에리는 이 말에 너무나 절망하여, 잠시 곁에 가만히 누워만 있자고 청하여 가만히 누워 있는 동안, 도무지 감정을 이기지 못하고 잠자듯 죽어버리고 만다.

지롤라모 시기에리가 죽어버리자, 살베스트라는 매우 당황하는데, 이해심 많은 남편의 도움으로 모든 것을 사실대로 말하여 처리하고, 지롤라모 시기에리는 곱게 장례식을 치르게 된다. 그런데, 장례식 장에서 갑자기 살베스트라는 모든 옛 감정이 되살아나면서, 순간적으로 모든 감흥이 북받쳐 오르고, 죽은 지롤라모 시기에리의 시체를 보면서 격렬한 슬픔을 느낀다. 결국 그 자리에서 그 감정을 이기지 못하고 살베스트라 또한 죽어버리고 만다.

롯실리옹은 프로방스 지역의 한 영주로 가데탕이라는 기사와 마상 창 시합등을 하며 친하게 지냈다. 그런데, 마상 창 시합 따위를 하면서 가데탕은 롯실리옹의 부인을 점차 사랑하여 유혹하게 되었고, 그 부인도 가데탕에게 빠져 둘은 몰래 만나 사랑을 나누게 되었다.

롯실리옹은 이를 알고 격렬한 분노에 빠졌다. 롯실리옹은 치밀하게 음모를 꾸며서, 가데탕을 홀로 무장하지 않고 끌어 들인 뒤에 습격하여 죽인다. 그리고 그 심장을 꺼내서는 사냥해서 잡은 멧돼지의 심장이라고 하면서, 요리사에게 요리하도록 해서, 자신의 부인과 저녁 식사에서 같이 먹는다.

롯실리옹은 부인이 요리를 맛있게 먹었다고 말하자, "살아 있을 때 좋아했던 것이니, 죽은 후에도 좋아하겠지"라고 비웃는다. 부인은 자신이 먹은 것이 롯실리옹이 죽인 자신의 정부, 가데탕의 심장인 것을 알자, 충격 속에서 울부짖고는 그대로 몸을 성탑 밖 창문에 날려 바닥에 떨어져 산산조각이 나서 죽고 만다.

마르투치오 고미토는 시칠리아 근처 라파리 섬에 사는 가난한 청년으로, 한 명문가의 아름다운 아가씨와 서로 열렬히 사랑하는 사이가 된다. 그러나 결혼을 하려 하자, 그 아가씨의 집안에서 "돈이 없으면 안된다"고 하면서 반대 했으므로, 마르투치오 고미토는 격분하여 무슨 수로든 돈을 벌겠다고 결심하고 배를 끌고 나가 닥치는 대로 해적질을 하기 시작한다.

마르투치오 고미토는 해적질로 꽤 많은 돈을 모았으나, 이슬람 교도들의 배에게 공격 당하여 모든 것을 잃고 튀니스로 끌려가 감옥에 갇히는 신세가 되었다. 한편, 아가씨는 자살을 하려고 배를 타고 먼바다로 나갔는데 우연히 이리저리 떠나가서 한 해변의 이슬람 교도 여인에게 구출되어, 이슬람 교도 귀부인의 집에 얹혀 살며 물건을 만들며 살게 되었다.

감옥에 갇혀 있던 마르투치오 고미토는 튀니스의 왕이 적군과의 싸움에 고민하고 있는 것을 알고, 자신이 싸움에서 이길 계책을 줄 수 있다고 제안하여 감옥에서 나온다. 마르투치오 고미토의 계책은 적과 싸울 때 쌍방간의 주무기는 화살인데, 아군의 화살을 가늘게 만들면 적이 아군의 화살을 주워서 다시 써먹기 어려운데, 아군은 적의 화살을 계속 주워서 다시 쓸 수 있으므로 유리하게 싸울 수 있다는 것이었다. 이 계책이 성공하여, 마르투치오 고미토는 왕에게 인정 받아 귀한 신하가 되고, 마침내 이슬람 교도들 사이에서 살던 아가씨와도 소식이 닿아 기묘한 인연으로 먼 곳에서 다시 만나 결혼도 할 수 있게 되었다.

리차르도 마나르디는 로마냐에 사는 한 명문가의 집안에 자주 드나들었는데, 그러다 그 집안의 딸과 사랑하는 사이가 된다. 그런데 그 집안 사람들은 엄하게 딸을 키웠으므로, 딸을 만나기가 쉽지 않았다. 리차르도 마나르디는 딸에게 창문 바깥 발코니 턱에서 밤에 있을 수만 있다면, 어떻게든 자기가 찾아가 보겠다고 한다.

딸은 더워서 도저히 자기 어렵다고 하면서, 자기와 같은 처녀의 뜨거운 몸은 더위를 견디기 어려우며, 밤꾀꼬리 울음소리를 들으며 발코니 턱에 나가서 시원하게 자겠다고 한다. 부모는 이상하게 여기지만, 결국 이를 허락한다. 마침내 밤이 되자 벽을 타고 기어올라온 리차르도 마나르디는 딸을 만났고, 딸과 두 사람은 밤새 격렬하게 사랑을 표현한다.

두 사람은 지쳐서 아침이 밝아 올 무렵에는 곤히 자고 있었는데, 딸은 알몸이 되어 리차르도 마나르디의 몸 한 곳을 붙잡은 모습으로 자고 있었다. 그 모습을 발견하고, 딸의 어머니는 놀라서, "밤꾀꼬리가 어떻게 딸을 재웠는지 보라"면서 아버지에게 말한다. 결국 모든 일이 들통나자, 부모는 정식으로 결혼하여 소문이 나지 않도록 하라고 하도록 한다. 안심한 딸과 리차르도 마나르디는 밤새 여섯번 하고 그쳤던 일을, 그 자리에서 두 번 더 하게 된다.

나스타지오 델리 오네스티는 로마냐의 옛 서울 라벤나에 살았는데, 한 여자를 깊게 사랑하게 된다. 그런데, 여자는 매우 냉담하여, 나스타지오 델리 오네스티의 구애를 비웃는 듯이 하기만 했으며, 나스타지오 델리 오네스티는 연거푸 계속되는 그런 일들에, 절망에 빠져 훌쩍 떠나게 되었다.

그러다 나스타지오 델리 오네스티는 어느 숲에서 밤에 기이한 광경을 보게 된다. 매우 아름다운 여자가 알몸으로 도망치고 있는데, 검을 들고 갑옷을 입은 말탄 사나이 한 명과 커다란 개 두마리가 쫓고 있는 것이었다. 여자는 마침내 붙잡혀 개들에게 뜯기기 시작했는데, 말탄 사나이는 그 여자의 등을 칼로 관통하여 심장을 꺼낸 뒤에 개들에게 던져 먹도록 했다. 나스타지오 델리 오네스티는 너무나 놀라 여자를 구하고 남자를 막으려 했다. 그런데, 남자는 자신들은 사람이 아니라 지옥의 유령이라고 소개한다. 그리고 여자는 살아 생전 자신의 사랑을 무시하고 경멸한 죄로, 죽어서 형벌로 자신에게 좇기며 심장을 뜯어 먹히기를 반복하게 되었다고 말한다. 여자는 심장이 다 먹히고 나자, 다시 모든 것이 되살아나서, 다시 쫓고 뜯어 먹히기를 반복하게 되는 것이었다.

나스타지오 델리 오네스티는, 자신이 짝사랑하던 여인과 그 가문의 사람들을 초청하여 그 숲 근처에서 저녁 식사를 하도록 한다. 이 사람들은 저녁 식사를 하다가 유령들을 목격한다. 그러자 사람들은 크게 놀라고, 마침내 짝사랑하던 여인은 겁을 먹고 나스타지오 델리 오네스티와 결혼하자고 나선다.

테사는 한 순박한 양모상의 아름다운 아내로, 순박하기만 한 양모상보다는 자신을 열렬히 사랑하는 한 세련된 귀족의 유혹에 빠져 귀족과 밀회를 즐기는 사이가 된다. 테사는 양모상이 장사를 하러 멀리 가서 집이 비었을 때 마다, 집 앞에 있는 당나귀 대가리 모양의 방향으로 신호를 보내서, 귀족이 그것을 보고 집으로 찾아 오도록 한다.

그런데 하루는 양모상이 길을 떠났다가 휴일임을 뒤늦게 알고 갑자기 돌아온다. 테사는 미처 신호 보내는 것을 다시 돌릴 틈이 없었으므로, 귀족은 양모상이 돌아온 줄 모르고 집에 찾아와 들어오려고 문을 두들겼다. 양모상이 이상하게 여기자, 테사는 이것은 귀신임에 틀림 없다면서, 귀신을 내쫓는 기도문을 외운다. 그런데, 기도문 내용 속에 남편이 돌아왔으니 빨리 돌아가라는 내용을 한마디씩 집어 넣고 크게 소리 지르며 기도문을 외쳐서, 귀족이 눈치채고 도망치게 해 준다.

페로넬라는 요염한 여자로 어느 미장이의 아내였다. 그런데 페로넬라는 한 젊은이와 바람이 나서 남편이 집을 비울 때마다 젊은이와 밀회를 즐기게 된다. 하루는 남편이 집을 비웠을 때 문을 잠그고 젊은이와 쾌락을 즐기고 있는데, 남편이 예기치 못하게 갑자기 돌아왔다. 페로넬라는 당황하는데, 순간 기지를 발휘하여 젊은이를 커다란 통 속에 숨도록 한다.

그리고 젊은이가 통 속에서 옷차림을 갖추고 나자, 아내는 남편에게 젊은이는 이 커다란 통을 사러 온 사람이라고 둘러댄다. 젊은이는 맞장구를 치면서 통 안을 좀 긁어 내면 통을 바로 사겠다고 한다. 남편은 통을 팔게 되었으므로 기뻐하며, 통 안에 들어가 통을 긁어 내고, 남편에 통 안에 있을 동안 젊은이와 아내는 다시 쾌락을 즐긴다. 남편이 일을 마치고 통 밖으로 나오자, 젊은이는 아무 일도 없었던 듯이 돈을 주고, 남편에게 통을 사서 배달까지 시킨다.

리날도라는 젊은이는 어느 부유한 사람의 아름다운 부인에게 반하게 된다. 리날도는 부인이 임신했을 때 많은 연정을 품었는데, 리날도는 부인과 가까워지기 위해 부인이 낳은 아기의 대부가 되기도 했다. 그러나 부인은 리날도를 받아 들이지 않았다. 리날도는 이후 수도사가 되어 생활하면서 또다른 방법으로 부인에게 접근하였다.

마침내 리날도는 부인의 남편이 없는 틈을 타서 적극적으로 부인에게 구애하였다. 그러자 부인은 리날도는 아기의 대부이므로, 가족과 같기 때문에 친척과 예의에 어긋나는 짓을 할 수 없다고 한다. 그러자 리날도는 그렇게 치면, 아기의 친아버지인 남편이야 말로 가장 가까운 가족인데, 남편과는 매일 잠자리를 하지 않느냐고 주장하며, 억지를 써서, 부인을 설득하여 부인을 탐닉한다.

그런데 갑자기 남편이 나타나자, 두 사람은 크게 놀란다. 부인은 꾀를 내어 아기가 갑자기 아프게 되어 수도사를 불러서 아기의 몸속에 있는 벌레를 쫓는 기도문을 외우게 했다고 말한다. 수도사는 엉성한 옷차림이었지만 아기를 낫게 하느라 열중하는 의식을 치르는 척 하고, 아기는 건강하였으므로, 아무것도 모르는 남편은 수도사에게 감사하며 매우 기뻐한다.

기타 부인은 한 부자의 아내였는데, 부자는 너무나 질투심이 강하여 아내를 못살게 굴었다. 아내는 부자를 괴롭히기 위하여 일부러 부자를 술취하게 하는 일이 잣도록 버릇을 들이고는 부자가 술에 취해 골아 떨어지면, 몰래 집을 빠져 나와 바람을 피우고 다녔다.

그런데 하루는 부자가 부인이 술을 먹이길 권하는데 자기만 취하는 것을 이상하게 여기고, 술에 안취했는데 술에 취한척 하고, 부인이 집을 빠져나갈 때 몰래 미행해 보았다. 따라가보니, 부인이 바람을 피우고 있었다. 부자는 그것을 보고 분노하여, 집에 돌아가서는 문을 잠가놓고 부인이 들어올 수 없도록 열어 주지 않았다. 집에 돌아간 부자가 문을 잠근 채로 욕을 하자, 부인은 딱 잡아 떼고 이웃집 여자 집에 놀러 갔다 온 것이라고 했다. 부자가 계속 욕을 하며 믿어주지 않자, 부인은 우물에 몸을 던져 자살하겠다고 속이고는, 우물에 돌을 던져 소리를 낸다. 부자가 그 소리를 듣고 놀라서 집밖으로 나오자, 그틈을 타서 부인은 집에 들어가서 이번에는 부인이 문을 잠근다.

부자가 분노하여 고래고래 소리를 지르자, 부인은 부자가 술취해서 행패를 부린다고 한다. 부자의 술버릇을 아는 이웃 사람들은 부자를 욕하고, 부인의 친정 사람들이 나타나서 부자를 흠씬 두들겨 패기까지 한다. 마침내 부자는 자신의 질투를 반성하게 되고, 이후에는 부인이 바람이 나도 들키지만 않도록 하라고 한다.

메우치오 디 투라는 그 친구와 함께 한 여인을 몹시 사랑하고 있었다. 그런데, 그 여인은 유부녀였으므로, 여인과 친해지기만 할 뿐 사랑을 이루지는 못하고, 두 사람은 여인이 낳은 아들의 대부가 된다. 대부는 가족과 비슷한 것으로 여겨졌으므로, 메우치오 디 투라는 이제 여인의 몸을 탐하게 되면 예의에 어긋난 것이라고 생각하고, 애써 참지만, 친구는 계속해서 적극적으로 여인에게 덤벼 결국 여인과 환락을 즐긴다.

결국 친구는 너무 심하게 쾌락에 빠져 몸을 사리지 않다가 일찍 죽어 버린다. 친구와 메우치오 디 투라는 죽고 나면 죽은 후의 세계가 어떻게 생겼는지 유령이 되어 말해 주기로 약속했으므로, 죽은지 사흘이 지나자, 친구의 유령이 메우치오 디 투라에게 나타났다. 메우치오 디 투라는 죽고나서 자신이 죽어서 대부가 된 아이의 어머니와 바람이 난 죄를 받을까봐 두려워서, 불길 속에서도 덜덜 떨고 있었다는 이야기를 해 준다. 그런데, 저승에서 그 정도는 죄 축에 끼지도 못한다는 말을 들었다고 한다.

그 말을 듣고 메우치오 디 투라는 매우 기뻐하며, 이후로는 마음껏 실속을 차리며 살게 되었다고 한다.

굴파르도는 성실한 독일인 병정으로 신용이 높았다. 그런데 굴파르도는 우연히 친구의 부인에게 열렬한 사랑에 빠지게 되어, 친구의 부인에게 구애한다. 그런데 친구의 부인은 굴파르도에게 사랑의 대가로 큰 돈을 요구하는 것이다. 이에 굴파르도는 갑자기 사랑이 사라지고 괘씸한 생각이 들어 부인을 골려주리라 생각하게 된다.

굴파르도는 친구에게 큰 돈을 빌려서 들고 있다가, 부인이 돈을 달라고 할 때에 말없이 나타나 다른 사람이 보는 앞에서 돈을 준다. 그리고 친구가 출타 중일 때 부인과 함께 밀회를 즐긴다. 나중에 친구가 돌아오자, 굴파르도는 빌린 돈은 부인에게 주었다고 하고, 증인도 있다고 한다. 부인은 그 돈은 다른 일의 대가로 받은 것이기에 억울해 하지만, 밝힐 수 없어서, 굴파르도의 말이 맞고 돈을 잘 갚아 주었다고 어쩔 수 없이 말하게 된다.

벨콜로레는 한 아름다운 농부의 아내였는데, 젊고 머리칼이 예쁘며 요염하고 몸집이 탄력이 있어 절구질을 하기에 좋은 몸집이었다. 어느 사제가 벨콜로레에게 흑심을 품고 갖은 수작을 부리며 추파를 던졌으나 벨콜로레는 넘어가지 않는다. 사제는 마침내 농부가 오래간 집을 비웠을 때 다짜고짜 벨콜로레를 찾아간다.

사제가 갖가지 감언이설로 조르자 벨콜로레는 자기가 물건을 좀 사게 돈을 좀 주면 허락하겠다고 한다. 그러자 사제는 외상으로 처리하자고 한다. 벨콜로레는 치사스럽게 여기나, 사제의 외투를 저당잡고, 광에 들어가 사제와 서로 탐닉하는 시간을 보낸다.

사제는 이후 돈은 없는데 외투를 찾아야 겠다는 생각에 꾀를 부린다. 사제는 농부가 돌아 왔을 때, 벨콜로레에게 절구를 보내면서, 빌린 절구를 돌려주니 저당잡힌 외투를 돌려달가고 한다. 그러자 농부는 독실한 신자였으므로, 사제가 필요한 것이라면 담보 없이 친절을 베풀어 빌려줘야 마땅하다고 꾸짖는다. 벨콜로레는 사실을 발설할 수 없어, 어쩔 수 없이 외투를 돌려주면서, "더이상 절구 속에는 아무것도 안들어오리라"고 말하고, 그 말을 전해들은 사제는 "그러면 절구공이도 들어가지 않으리라"고 말한다. 그러나 이후에 사제는 벨콜로레를 종교적인 내용으로 협박하기도 하고 서로 화해하게 되기도 하여, 두 사람은 종종 밀회를 갖는 사이가 된다.

칼란드리노는 매우 어수룩한 사람으로 그 친구인 브루노와 부팔마코에게 항상 놀림거리가 된다. 하루는 칼란드리노의 소문을 듣고 한 사람이 칼란드리노에게 허풍을 떠는데, 자기는 온갖 기이한 나라를 다 가보았으며, 치즈로 된 산이 있고 먹을 것으로 된 들판이 있는 나라에도 가 보았다는 말을 했고, 세상의 기이한 돌 중에는 돌을 찧으면 먹을 것이 나오는 돌이 있는가 하면, 돌을 지니면 투명인간이 될 수 있는 돌도 있다고 떠들어 댄다.

칼란드리노는 그 말에 심취하여 투명인간이 되는 돌을 찾겠다고 나서고, 이를 놀리기 위해 브루노와 부팔마코도 따라 나선다. 칼란드리노가 강가에서 이런저런 돌을 주워 들자, 문득 브루노와 부팔마코는 칼란드리노가 보이지 않는 척 하고, 칼란드리노는 자기가 마법의 돌을 발견해서 투명인간이 된 줄 알고 매우 기뻐하면서 집으로 뛰어 온다. 브루노와 부팔마코는 세관 관리 등과도 짜고 부탁하여 칼란드리노가 안보이는 척 흉내내도록 한다.

칼란드리노는 자신이 투명인간이 되었다고 굳게 믿는다. 그런데 집에 도착하여, 아무것도 모르는 아내가 자신을 알아보자, 칼란드리노는 여자의 요사스러운 기운 때문에 부정을 타서 마법이 깨어졌다면서 너무나 안타까워한다. 그리고 화풀이로 아내와 치고 받으며 싸우게 된다. 브루노와 부팔마코는 그 광경을 보고 박장대소 하면서, 칼란드리노에게 보물을 찾으러 가면서 아내에게 알리지 않은 죄라면서 말린다.

피카르다는 아름다운 미망인으로 한 사제가 그녀에게 흑심을 품고 갖은 방법으로 구애를 하였다. 피카르다는 정중히 거절하기도 했으나, 사제는 막무가내였고, 피카르다는 그것이 너무나 성가셨으므로 어떻게든 그것을 멈추게 하려고 했으므로, 꾀를 냈다. 피카르다는 사제에게 결국 자신이 포기하고 사제를 받아들이기로 했다고 말한다. 그리고 자기 집에서 같이 서로를 탐닉하자고 하는데, 자기 집의 두 남동생에게 들키면 안되기 때문에, 어둡게 하고 한마디도 말을 하지 않은채로 좁은 곳에 들어가서 동침해야 한다고 말한다.

사제는 이것을 받아들이고, 기뻐하며 피카르다의 집에 간다. 그런데 피카르다는 자신의 매우 못생긴 하녀에게 자기 대신 어둠 속에서 사제를 만나도록 부탁해 두었다. 어둠 때문에 아무것도 모르는 사제는 못생긴 하녀와 동침하게 되고, 그 때 피카르다의 동생들은 사제의 스승을 모시고 집에 나타나 문을 벌컥 연다. 피카르다는 하녀와 동침하는 광경이 스승에게 목격 당하고, 자신이 하녀와 같이 있음을 그제서야 깨닫는다.

하녀는 오랜만에 얻기 어려웠던 쾌락을 누려 기뻐했으며, 피카르다는 귀찮은 남자를 제거했으므로 기뻐했고, 사제는 이후에도 못생긴 하녀와 잔 사제라고 어린아이들로부터도 놀림 받고 다니게 되었다.

마조 델 삿지오는 장난을 좋아하는 사람으로, 도시에 못마땅한 관리가 나타나 조롱할만한 몰골의 재판관들을 데려 온 것을 보고 놀려주리라 결심한다. 마조 델 삿지오는 재판관이 앉아 있는 의자 밑으로 들어가서 친구와 함께 바지 양쪽을 붙잡고, 서로 치열한 소송에 관한 이야기를 한다. 재판관은 소송에 관한 자세히 이야기를 듣기 위해 일어서서 귀를 한쪽으로 기울이려 하는데, 그 순간 마조 델 삿지오는 친구와 함께 바지를 당겨서 재판관의 바지가 벗겨지도록 한다.

재판관은 바지춤을 붙잡고 엉거주춤하게 다시 자리로 앉는 등 낭패를 보게 된다.

제파 디 미노는 시에나에 사는 매우 유복한 평민이었다. 그에게는 항상 친하게 지내는 친구가 있었는데, 그 친구가 집을 자주 드나드는 동안 그만 그 친구와 제파 디 미노의 아내가 바람이 나고 말았다. 제파 디 미노는 그 사실을 알게 되어, 친구에게 복수할 꾀를 낸다.

제파 디 미노는 자신의 아내에게 죄를 물어서 아내가 자신의 말을 고분고분히 듣게 한 후에, 아내가 친구를 속이도록 해서 친구를 상자 속에 갇히도록 한다. 그리고, 제파 디 미노는 친구의 아내를 끌어 들여, 친구가 갇힌 상자 바로 앞에서, 이 모든 사실들을 다 친구의 아내에게 말하고, 친구의 아내에게 보석을 줄테니 복수를 위해 같은 일을 하지 않겠냐고 한다. 그리하여 친구의 아내와 제파 디 미노는 바로 친구가 갇혀 있는 그 상자 위에서 서로 어루만지며 즐기게 된다.

제파 디 미노는 마지막에 친구를 상자에서 꺼내 준다. 친구는 상자에서 자신의 아내가 제파 디 미노와 놀아나는 것을 생생하게 느꼈으므로, 크게 부끄러움을 느끼고 자신의 죄를 반성하였다. 이후 두 사람의 우정은 회복되었고, 친구의 제안에 따라 두 사람은 서로 아내들을 공유하여, 두 아내와 두 남편이 서로 자유롭게 상대를 바꾸며 지내는 사이가 된다.

프란체스카 데 랏자리는 매우 아름다운 귀부인으로, 어느 두 청년의 열렬한 구애를 매우 귀찮게 여기고 있었다. 프란체스카 데 랏자리는 두 사람을 떼어버리기 위해, 두 사람이 자신을 단념하게 하기 위한 꾀를 부린다. 프란체스카 데 랏자리는 사연은 나중에 알려 줄 테니까 자신을 위해서 힘든 부탁 하나만 들어주면 사랑을 받아주겠다고 하면서, 두 사람이 서로 모르게, 그 중 한 사람에게는 매우 유명한 악당의 무덤속에 들어가서 하룻밤만 버티고 있으라고 하고, 다른 한 사람에게는 그 악당의 무덤에서 시체를 짊어지고 오라고 시킨다.

결국 무덤 속에 대신 들어가 있던 사람은 갑자기 누가 무덤에 들어와 자신을 짊어지고 가려고 하는 통에 공포에 떨며 겁을 먹고, 시체를 짊어지고 오려던 사람은 시체라고 생각하고 지고 오려던 것이 살아서 움직이는 듯 하므로, 공포에 떨며 겁을 먹어, 두 사람은 모두 혼비백산하여 흩어진다.

이자베타는 수녀로 우연히 한 청년과 눈이 맞아 밤마다 몰래 밀회를 즐기고 있었다. 그런데 하루는 그 일이 발각되어 수녀들이 수녀원장에게 이자베타와 청년이 침대에 같이 있다는 것을 밤중에 알려 왔다.

그런데, 마침 수녀원장도 다른 남자를 끌어 들여 즐기고 있었으므로, 당황한 나머지 수녀원장은 베일을 덮어 쓴다는 것이 남자의 바지를 덮어 쓰고 이자베타를 찾아 간다. 수녀원장은 이자베타를 훈계하며 죄를 물었는데, 이자베타가 덮어 쓰고 있는 남자의 바지를 지적하자, 슬며시 말을 바꾸며 "이러한 죄는 너무나도 자연스러운 것이므로 인간이라면 어쩔 수 없다."라고 얼버무린다. 이후, 수녀원의 수녀들은 저마다 남몰래 남자 애인을 두려고 궁리하게 된다.

시모네는 의사로, 어리숙한 칼란드리노를 골탕먹이는 브루노에게 부탁을 받는다. 내용인즉슨 칼란드리노가 유산을 상속 받았는데, 그 돈을 갈취하기 위하여 칼란드리노를 속이겠다는 것이다. 브루노는 칼란드리노의 안색이 갑자기 안좋아 보인다면서 칼란드리노를 부추겨 아픈 듯하니 진찰을 받아 보라고 하고, 그 소변을 시모네가 검사하게 하며, 시모네가 칼란드리노를 가짜로 진찰하게 한다.

시모네는 브루노와 짠 대로, 남자인 칼란드리노가 임신을 했다고 말한다. 칼란드리노는 크게 놀라고 괴로워 하면서, 어떻게 자기가 아기를 낳을 수 있겠냐고 하면서, 이것은 자신의 아내가 너무 흥분하여 위에 올라타는 자세를 많이 취했기 때문이라면서 아내를 탓한다. 칼란드리노는 아기를 떼기 위한 약을 구하는데, 그러자 브루노와 짜고 있는 의사 시모네는 가짜로 아기를 떼는 약을 지어서 먹이고, 약값으로 돈을 갈취하여 나누어 가진다. 의사 시모네는 칼란드리노에게 가짜 약을 먹인 뒤 아기가 떨어졌으니 안심하라고 말하고, 칼란드리노는 속은 줄도 모르고 기뻐한다.

체코 포르타르리고는 자신의 귀족 친구가 좋은 옷을 마련하여 노자를 챙겨서는 훌륭한 높은 지위에 있는 사람을 찾아 뵈러 떠나는 것을 알고 자신도 같이 가겠다고 한다. 그런데, 친구는 체코 포르타르리고가 도박을 좋아하는 버릇이 있어서 꺼림칙하게 여긴다. 하지만, 체코 포르타르리고는 간곡하게 부탁하여 같이 길을 떠난다.

체코 포르타르리고는 길을 가다가 어느날 밤에 결국 도박에 빠져 모든 돈을 다 날리고, 심지어 친구의 돈을 훔쳐서 없애고, 친구의 짐과 옷까지 다 벗겨서 저당 잡혀 버리고 만다. 다음날 아침 친구가 매우 당황하자, 체코 포르타르리고는 지금 즉시 돈을 갚으면 돈을 좀 더 받을 수 있으므로, 빨리 현금으로 돈을 갚아야 한다고 재촉한다. 친구는 이 마당에 현금을 더 달라는 말만 하는 체코 포르타르리고를 보고 어이없어 하며 분노하는데, 체코 포르타르리고는 이렇게 이득을 보는 일에 뜸을 들이는 친구를 이해할 수 없다면서 적반하장으로, 친구 때문에 자신이 빨리 현금을 갚지 못해서 손해볼 상황에 놓였다면서 마구 다그쳐서 친구의 돈을 더 내어놓게 한다.

모든 것을 뜯긴 친구는 매우 슬퍼하며 거지 같은 차림으로 겨우 만나야 할 사람을 찾아가고, 간신히 집에 돌아오게 된다.

니콜로자는 창녀인데 고아한 기품이 매력적인 여자였다. 어리숙한 칼란드리노는 이 창녀를 얼핏보고 매력에 빠지는데, 칼란드리노를 항상 놀려먹는 브루노는 이를 이용하여 돈을 갈취하리라 생각하고, 창녀 니콜로자와 니콜로자의 기둥서방과 짜고 칼란드리노를 속이기로 한다.

브루노는 칼란드리노를 부추겨 니콜로자를 열렬히 사랑하고 있다고 믿도록 만들고, 칼란드리노에게 여자를 끌어들일 수 있는 부적이랍시고 가짜 부적을 만들어 칼란드리노가 비싼 값에 사들이도록 한다. 그리고 니콜로자와 짜고 브루노의 부적때문에 마법에 걸려서 니콜로자가 칼란드리노에게 홀딱 빠진 것처럼 행동하도록 한다. 칼란드리노는 부적이 통했다고 매우 기뻐하는데, 니콜로자는 미리 짜둔 대로 일부러 결정적인 순간 일부러 칼란드리노의 부인에게 들킨다. 칼란드리노는 사나운 부인에게 바람을 피웠다고 큰 곤욕을 치르게 된다.

피누치오는 어느 귀족 남자로 한 가난한 처녀와 사랑에 빠진다. 그러나 그 처녀의 부모가 엄하여 서로 탐닉할만한 틈을 찾지 못한다. 어느날 피누치오는 자신의 친구와 짜고 먼길을 가다가 잠시 묵을 곳을 찾는 것처럼 하여 가난한 집에서 자게 되는데, 방이 하나 뿐이었으므로, 모두 같이 한 방에 자게 된다.

피누치오는 깜깜한 밤에 교묘하게 몰래 숨어들어 처녀와 함께 마음껏 서로를 탐닉한다. 그런데 가구 배치를 교묘하게 바꾸는 바람에, 깊은 밤중에 사람들은 자기 자리가 어디인지 자꾸만 착각하게 되어 서로 다른 위치에서 자게 된다. 그 와중에 피누치오의 친구는 처녀의 어머니와 함께 즐기게 되기도 한다. 아침이 되자, 피누치오는 꿈속에서 처녀와 함께 좋은 시간을 보낸 것 뿐이라는 식으로 자신이낸 소리를 아버지에게 설명한다. 하지만 입을 꾹 다물고 있는 어머니는 모든 것을 알고 있다.

탈라노 디 몰레제는 꽤 고귀한 사람이었는데, 그 아내가 매우 아름다운 편이기는 했으나 화를 잘내고 성격이 매우 뒤틀려 있었다. 하루는 탈라노 디 몰레제가 아내가 숲에서 늑대에게 물리는 꿈을 꾸어 아내에게 불길하다고 말했다. 아내는 탈라노 디 몰레제가 자신을 싫어하고 저주하는 마음을 갖고 있으니, 그런 꿈을 꾼다고 투덜댄다. 그러나 탈라노 디 몰레제는 아내에게 어쨌거나 불길하니 숲에는 가지 말라고 말한다.

그러나 아내는 탈라노 디 몰레제가 그렇게 말하는 것을 보니, 분명히 숲에 가서 자기 몰래 다른 여자를 만나 바람이라도 피우려는 것이 분명하다고 생각하고 굳이 숲에 가 본다. 결국 아내는 숲에서 정말로 늑대에게 공격을 당하고, 양치기들에게 겨우 구출되기는 하나, 이미 아름다운 얼굴에 징그러운 흉터가 잔뜩 생긴 후였다.

치아코는 맛 좋은 음식을 매우 좋아하는 사람으로, 만담을 잘하여 부유한 사람의 저녁 식사에 끼어서 좋은 음식을 맛보며 살아가고 있었다. 치아코는 비슷한 처지의 친구가 어느 귀족이 칠성장어를 잔뜩 사들여 호화로운 저녁을 마련하고 있다고 말하는 것을 듣고, 그 귀족의 저녁에 끼어드나, 그것은 친구가 놀리려고 거짓말한 것으로, 귀족의 저녁은 매우 초라하였다.

치아코는 복수하기 위하여, 흉폭한 기사에게 친구의 심부름으로 뜬금없이 포도주를 얻어 먹으러 왔다고 말하고 도망치라고 어떤 사람에게 시킨다. 그리고 나서, 친구에게 그 흉폭한 기사를 찾아가 보라고 말한다. 친구가 나타나자 흉폭한 기사는 포도주를 얻어 먹느니 어쩌니 하면서 헛소리하는 수작을 부리는 놈이라고 하면서, 무어라고 설명도하기 전에 무자비하게 친구를 두들겨 패버린다.

치아코는 나중에 친구에게 기사에게 얻어먹은 포도주의 맛이 어땠냐고 묻자, 친구는 치아코가 먹은 칠성장어의 맛과 같은 맛이었다고 농담한다.

멜리소는 성경 속의 솔로몬 왕에게 자신의 융숭한 대접에도 왜 주위 사람들이 자기를 좋아하지 않는가 하는 고민을 해결해줄 답을 묻기 위해 길을 떠나는 사람이다. 멜리소는 길을 가다가 동료를 만나는데, 동료는 자신의 아내와 뜻이 맞지 않아 걱정이라고 하면서 자신도 솔로몬 왕에게 해결책을 들으러 간다고 한다.

솔로몬 왕은 두 사람을 만나자, 멜리소에게는 그저 "사랑하라"고 말하고, 동료에게는 "거위 다리에게 가보라"고 말한다. 두 사람은 너무 짧은 답에 실망하여 돌아가다가 한 다리에서 다리를 건너지 않고 버티는 한 노새를 보는데, 노새 주인은 노새를 마구 두들겨 팬다. 두 사람은 노새를 잘 달래서 걷게 해야 하지 않느냐고 묻는데, 노새 주인은 노새 성격은 자기가 잘 안다고 하면서 끝까지 때리기만 하고, 결국 노새는 다리를 건너간다. 두 사람은 그 다리의 이름이 "거위 다리"임을 알게 된다.

결국 멜리소의 동료는 자신의 아내를 몽둥이로 두들겨 패서 완력으로 말을 듣게 하는 법을 알게 된다. 한편 멜리소는 고향에 돌아가, 자신의 융숭한 대접은 단지 허영이었을 뿐으로, 진심으로 주위 사람을 위하는 사랑이 없었기 때문에 주변 사람들이 자신을 좋아하지 않았음을 깨닫는다.

데카메론의 이 이야기에서는 "순한 말이건 사나운 말이건 박차는 필요하고, 착한 여자건 억샌 여자건 몽둥이는 필요한 법이다"라는 속담이 언급되어 있기도 하다.

돈 잔니 디 바롤로는 성직자로 한 암말을 데리고 돌아다니는 가난한 신부였다. 돈 잔니 디 바롤로는 한 가난뱅이의 아름다운 아내가 자신의 잠자리를 걱정하는 것을 보자, 자신은 암말을 처녀로 바꾸고 처녀를 다시 암말로 바꾸는 마법으로 암말과 친하게 지내고 있기 때문에 암말과 떨어질 수 없어서 따로 잘 수 없다고 거짓말 한다.

그러자 아내는 남편에게 이 마법을 배우면, 자신이 말로 변해서 남편의 일을 도울 수 있지 않겠냐고 하면서 남편에게 마법을 배우라고 한다. 남편이 돈 잔니 디 바롤로에게 마법을 가르쳐달라고 하자, 돈 잔니 디 바롤로는 말에게 꼬리를 달리게 하는 절차가 가장 어려우니, 결코 성공할 때까지 아무 말도 하지 말라고 하면서 그날 밤 아내를 말로 바꾸는 방법을 가르쳐 주겠다고 한다.

돈 잔니 디 바롤로는 남편이 보는 앞에서 아내의 옷을 모두 벗게 하고, 아내의 머리카락을 쓰다듬으며, 말의 갈기가 되라고 하고, 아내의 다리를 쓰다듬으며 말의 다리가 되라고 하고, 아내의 가슴을 쓰다듬으며 말의 가슴이 되라고 하고, 아내의 엉덩이를 쓰다듬으며 말의 궁둥이가 되라고 한다. 그리고 꼬리를 달아야 한다면서, 자신의 바지를 벗더니 아내의 몸에 달라 붙는다. 그러자, 남편은 흥분하여, "꼬리를 달면 안돼!"라고 소리친다. 돈 잔니 디 바롤로는 남편이 말을 하는 바람에 마법이 실패했다고 너스레를 떨며, 유유히 떠나간다.

룻지에리 데 피조반니는 이탈리아의 기사로 스페인의 왕 아래에서 열심히 일했다. 그러나 엉뚱한 사람들에게만 보물과 땅을 나눠 준 왕에게 룻지에리 데 피조반니는 실망하였으나 왕에 대하여서는 칭찬하는 말만 했다. 그러던 어느날 그는 길을 가다가 자신의 당나귀가 마굿간에서는 누지 않던 오줌을 물을 마실 냇가에서 누는 것을 보고 왕을 닮은 당나귀라고 욕을 한다.
이 이야기를 전해들은 왕이 룻지에리 데 피조반니에게 자신을 어떻게 생각하는 지 묻는다. 그러자 룻지에리 데 피조반니는 당당하게 자신은 왕을 종잡을 수 없는 당나귀처럼 생각한다면서 성실한 자신에게는 상을 주지 않고 도무지 누구에게 상을 내리는지 종잡을 수 없다고 한다.
그러자 왕은 룻지에리 데 피조반니에게 상을 주지 못한 것은, 자신이 잘 알아보지 못한 것이 아니라, 룻지에리 데 피조반니가 운이 없었을 뿐이라고 하면서, 상자 두 개에 한 쪽에는 보물을 한 쪽에는 흙더미를 모르게 넣어 두고 아무것이나 하나 골라서 집어 보라고 한다. 룻지에리 데 피조반니는 공교롭게도 흙더미가 들어 있는 상자를 고른다. 왕은 웃으면서 룻지에리 데 피조반니의 불운을 증명했다고 하면서, 그에게 넉넉한 보물을 주어서 고향 이탈리아로 돌아가도록 한다.

기노 디 타코는 대담한 도적으로 큰 세력을 이룬 사람이었다. 한 부유한 성직자가 자신의 병을 치료하러 온천을 지나가다가 기노 디 타코가 지배하고 있는 지역을 지나게 되는데, 기노 디 타코는 자신의 부하를 보내어 정중하고 성직자를 자신의 근거지로 초대한다.

기노 디 타코는 성직자를 가두어 두고, 옴쭉 달싹 못하게 한 상태로 강제로 이것저것을 먹게 한다. 성직자는 기노 디 타코를 저주하는 데, 그런데 그 덕분에 성직자의 병은 치료된다. 성직자가 치료되자, 기노 디 타코가 나타나, 자신은 운명의 장난으로 악인이 되었을 뿐이라면서 당당하게 말한다. 기노 디 타코는 성직자의 부하들을 모두 융숭하게 대접해 주었으며, 그 재물도 조금도 상하게 하지 않은 상태였다.

성직자는 감동하여 돌아간 뒤에 교황에게 말해서 기노 디 타코에게 자유롭게 통행할 수 있는 통행증을 발급해 주게 하고, 기노 디 타코는 이들과 우정을 쌓게 된다.

나탄은 명망 높은 갑부 노인으로, 한 젊은 부자는 그 노인의 명성에 매우 큰 질투를 느끼고 있었다. 젊은 부자의 집에 한 걸인이 나타나자, 부자는 넉넉잖게 적선을 해 주었는데, 걸인은 집의 서로 다른 출입구로 나타나서 반복해서 구걸을 했고, 이러기를 문마다 반복해서 10번이 넘게 했다. 그러자 젊은 부자는 짜증을 내는데, 그러자 걸인은 나탄은 30번이 넘도록 하는 동안에도 군말 없이 적선을 해주었다면서, 젊은 부자는 역시 나탄에게는 못미치는 부자라고 한다. 그러자, 젊은 부자는 더욱 큰 질투를 느낀다.

젊은 부자는 마침내 나탄을 죽이리라 생각하고 나탄을 죽이러 간다. 그러다가 한 노인을 만났는데, 그 노인은 젊은 부자의 뜻을 알게 되자, 나탄이 매일 산책하러 나타나는 장소와 나탄을 죽이고 안전하게 빠져나가는 방법을 알려준다. 젊은 부자는 그 말을 듣고 그대로 나탄을 죽이려 하는데, 나탄을 죽이려고 보니, 바로 방법을 알려준 노인이 나탄이었다.

나탄은 자신을 찾아온 사람에게 자신은 누구나 원하는 바를 이루도록 베풀어 주었는데, 젊은 부자가 이루는 바를 이룰 수 있도록, 늙은 자신의 쓸모 없는 목숨을 쓰려한 것 뿐이라고 한다. 그러자 젊은 부자는 감격하여 크게 뉘우치고, 나탄을 진심으로 존경하며 용서를 구한다.

디아노라 부인은 아름다운 여인이나 유부녀였다. 그런 그녀에게 열렬한 사랑을 느낀 한 남작이 구애 하자 남편에게 충실한 디아노라 부인은 남작이 몹시 귀찮았으므로 남작을 떼어 버리기 위하여 "1월에 5월과 같은 경치를 보여 준다면 사랑을 허락하겠지만 그렇지 않다면 어렵다"고 말한다.

남작은 크게 결심하고 갖은 술수를 찾아본 끝에 한 요술사를 고용한다. 요술사는 요술을 부려서 땅이 꽁꽁 언 추운 1월에 5월과 같은 아름다운 꽃과 나무로 가득한 땅을 만들어 낸다. 이에 절망한 디아노라 부인은 남편에게 모든 사실을 말한다. 남편은 분노했으나 남작의 끈기와 열정을 불쌍히 여겨 부인을 그에게 가도록 한다.
남작은 남편이 자신을 불쌍히 여겼기 때문에 디아노라 부인을 자신에게 보내준 것을 알고, 그 인품에 감동하여 디아노라 부인을 그냥 돌려보내 준다. 이 모든 사연에 감격한 요술사 역시 약속한 돈을 받지 않고 그냥 떠나간다.

폭군을 몰아낸 샤를르1세 왕이 하루는 예전에 자신의 반대파 였다가 은퇴한 귀족의 집에 찾아가서 저녁 대접을 받게 된다. 귀족은 자신의 아름다운 두 딸이 연못에 들어가서 생선을 건지게 해서는 즉석에서 생선 튀김 요리를 만드는 모습을 보여주면서 저녁을 보내는데, 두 딸의 모습이 매우 아름다웠으며, 그 자태가 아주 요염하였고, 특히 리넨으로 만든 옷이 물에 젖어 몸이 비치는 모습이 유혹적이었으므로 샤를르1세는 이후에도 도무지 두 딸의 모습을 잊지 못하게 된다.

마침내 샤를르1세 왕은 두 딸을 강제로 자신의 첩으로 거느릴 생각을 한다. 그러자 샤를르1세의 한 충신이 그와 같은 행동은 샤를르1세 왕이 몰아낸 폭군과 똑같은 행동이며, 그것은 비록 그 상대가 반대파라고 해서 용서되는 것은 아니라고 직언을 한다. 그 말을 듣고 샤를르1세는 깊게 깨달아, "용맹한 기사가 적을 무찌르기는 쉽지만 자신의 욕망을 다스리기는 어려운데, 그대는 해냈다"고 칭찬해주면서, 두 딸을 다른 좋은 가문의 귀족과 결혼시키도록 하고 자신은 마음을 다스린다.


</doc>
<doc id="507057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507057" title="토르비요른 브룬트란드">
토르비요른 브룬트란드

토르비요른 브룬트란드( 1975년 5월 10일 ~ )는 노르웨이 트롬쇠 출신의 프로듀서이자 일렉트로니카 밴드 로익솝의 일원이다. 크라프트베르크 앨범을 듣고 일렉트로니카 음악에 흥미를 느낀 그는 로익솝의 일원인 스베인 베르제와 함께 10대 초반 시절부터 음악적 행보를 이어갔다. 1994년부터 Aedena Cycle의 일원이었으며, 노르웨이의 혼성 밴드 Bel Canto의 프로듀스와 피아노 세션을 맡기도 하였다. 그 외 노르웨이 여성 가수 Anneli Drecker의 솔로 앨범과 Annie의 데뷔 앨범에 프로듀서로 참여 했다.
1994년 ~ 1995년: 일렉트로니카 밴드 Aedena Cycle의 멤버<br>
1995년: 혼성 밴드 Bel Canto의 앨범 프로듀스<br>
1996년 ~ 1997년: 일렉트로니카 밴드 Alanïa의 멤버<br>
1997년: 일렉트로니카 밴드 Those Norwegians의 멤버<br>
1997년: 일렉트로니카 밴드 Drum Island의 멤버<br>
1998년 ~ 1999년: Bel Canto의 앨범과 Anneli Drecker의 솔로 앨범 프로듀스<br>
1999년: Tellé 레이블에서 로익솝의 7인치 데뷔 싱글 발매<br>
2000년: Wall Of Sound (월 오브 사운드) 레이블과 계약<br>
2001년: 로익솝 데뷔 앨범 Melody A.M. 발매<br>



</doc>
<doc id="507070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507070" title="네코네코소프트">
네코네코소프트

네코네코소프트()는 주식회사 솔져블루(구합명회사 네코네코소프트)의 성인용 게임 브랜드이다. 사이타마 현 토코로자와 시에 본사를 두고 있으며, 파트너 브랜드의 일원이고, 동인소프트 서클인「스테이지 나나」를 회사의 모체로 두고있다.

폭넓은 인기를 얻고있는 성인용 게임 업계에서 하나의 독립된 존재감을 가진 메이커였지만, 2006년 5월 26일에 발매된 『Scarlett』을 마지막으로 같은해 10월 1일에 활동을 멈추었다. 하지만, 밑에 적은 「콧튼소프트」가 솔져블루의 브랜드이기 때문에, 회사를 청산한 것은 아니다.

활동중단 전 마지막 활동으로는 2006년 8월 11일부터 13일까지 열렸던 코믹마켓70에 참가한 것으로, 그 뒤에 팬서비스용으로 제작된 CD모음집「네코사운드콜렉션」이 2006년 9월에 나오며 마지막 제품이 된다.(공식사이트에서 통신판매를 통한 한정판으로 판매)

그 후, 활동중지발표 이후 공식사이트는 2006년 9월 말까지 갱신되다가 10월 1일부터 서포트, 대표페이지, MMR일기(스테프 일기)만을 남겨두고 축소운영으로 전환하였다. (「특별히 정보가 있을 경우에만 알려주는 정도」로써 대표페이지의 그림과 MMR일기가 때때로 갱신되었다).

네코네코소프트의 스테프는 같은 멤버로 게임제작을 계속해가고 싶다는 의지를 가지고 있어서, 키오 나치를 중심으로 한 신생브랜드인 「콧튼소프트」를 세웠다. 다만, 네코네코소프트의 중심인물이었던 카타오카 토모는「콧튼소프트」에서 이탈하게 되었다.

활동정지 이후 1년 9개월간의 공백을 가진 2008년 7월 16일, 공식사이트에서 활동재개를 발표하였다. (재개일시는 2008년 7월 15일). 앞으로는『만들고 싶은것이 있고, 만들 수 있는 상태가 되었고, PC 플랫폼으로 만들어야겠다』라고 생각하는 순간, 네코네코소프트의 이름으로 제작하기로 하였다.

2008년 11월 30일부터 과거 일부작품과 「네코사운드콜렉션」(네코사운드트랙)에 대하여, 자사 통판을 통하여 재판매를 시작하였으며, 2009년 6월 30일에는 오피셜 다운로드 스토어를 열어서, 과거작품중 일부를 다운로드판매하고 있다. 이러한 소프트웨어들은 이전의 통신판매와는 다르게 기간을 정하지 않았으며, 재 발매된 소프트웨어들은 Windows Vista또한 지원하게 되었다.

2009년 9월 18일에는 활동재개 후 첫 번째 작품인『소라이로』가 발매되었다.

네코네코소프트가 만든 대부분의 게임에 등장하는 캐릭터 특성중 하나로써, 덜렁거리고 약간 모자른듯한 캐릭터를 퐁코츠(ぽんこつ)라고 부르며, 본래 의미는 '기계등이 열악한 환경등에 의해서 제대로 성능을 발휘하지 못하고 떨어지는 모습'이지만, 그러한 기계들의 덜떨어진 모습을 빗대어 사용하고 있으며, 밑의 캐릭터들이 그러하다.


당연하지만 캐릭터마다 '퐁코츠정도'는 차이가 있다. 2006년3월16일부터 인터넷에서 무료공개된 '작은 팬디스크인거 같아'에는 '퐁코츠 카운터 2006년판'이 들어있어서 퐁코츠정도에 대하여 다음과 같이 나열하고 있다.

네코네코소프트의 팬클럽인 '기운없는 팬클럽(しょんぼりファンクラブ)'회원들에게 부정기적으로 보내주었던 CD. 완전무료라는 점이 큰 특징이었다.


코믹마켓에 대해서는 70회(2006년 여름)까지는 기업부스로 출전하였으나(61회에는 WitchㆍCircus와 같이 사이타마연합으로써 출전), 출전기업명을 '네~코네코소프트'라던가 '네코네코소프~'로 자주 변경하여 나갔다.
또한, 출전시 스태프들은 고유의 잠바를 입고 있었는데, 거기에는 '네코네코 제작소'라고 그려져 있었다. 2008년 활동재개후에는 콧튼소프트를 통한 위탁참가라는 형식으로 출전하고 있다.

'Sofmap 난바 자우르스1호점'에서 2002년 5월부터 2006년 5월 사이에 부정기적으로 네코네코소프트의 현수막이 총 7장 걸렸다. 주로 게임발매전에 광고용으로 걸었지만, 첫 번째 건 현수막은 인기투표우승기념으로 제작된 것이다. 또한 '멧세산오 오사카 난바점'에서도 2002년12월부터 2005년8월사이 총4장의 현수막이 걸렸다.

이러한 현수막에 가장 많이 등장한 캐릭터는 '메카 신도우'였다(구석에 조그만하게 등장하는 경우가 많았다).


굵은 글씨는 콧튼소프트에서도 이어서 활동함

원화


시나리오





</doc>
<doc id="507072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507072" title="토모세 슌사쿠">
토모세 슌사쿠

토모세 슌사쿠()는 일본의 성인 게임 일러스트레이터이자 라이트 노벨 삽화가이며 동인서클 무한궤도A()의 원화가이다.



성인용 동인지 활동도 하고 있다.


</doc>
<doc id="507094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507094" title="안드레아 (동음이의)">
안드레아 (동음이의)

안드레아()는 이탈리아에서 많이 사용되는 인명이며, 영어권 이름의 경우, 앤드리아라고 표기한다.

‘안드레아’에서 비롯한 이름은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="507103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507103" title="안토니 포커">
안토니 포커

안토니 헤르만 게라드 포커(Anton Herman Gerard Fokker, 1890년 4월 6일 - 1939년 12월 23일)는 네덜란드 항공기 제조회사(aircraft manufacturer)와 항공(aciation)의 선구자이다.

안토니(혹은 토니(Tony)포커는 네덜란드인 커피 플랜테이션(plantation) 경영주 헤르만 포커(Herman Fokker)의 아들로 블리타르(Blitar)(이전 네덜란드령 동인도, 현재 인도네시아)에서 태어났다. 다른 자료에서는 케디리(Kediri)에서 태어났다고 한다.

토니와 그의 누나 투스(Toos)의 교육 문제로 그가 4살이 되었을 때 그의 가족은 네덜란드로 돌아와 하를럼(Haarlem)에 정착하였다. 그의 아버지와 마찬가지로 토니 역시 공부보다는 기차 모형과 증기 기관을 가지고 노는 것을 좋아하였으며 결국 학업을 중도에 포기하였다. 이후 그는 공기가 새지 않는 타이어를 고안하였지만 이미 기존에 발명이 이루어진 것이어서 특허를 받지 못하였다.

1910년 그의 아버지는 20세의 포커에게 기계공 교육을 받게 하기 위하여 그를 독일로 보냈다. 그러나 포커의 관심사는 비행이었기 때문에 그는 그의 아버지를 설득하여 학교를 옮겼다. 같은 해 포커는 '데 스핀(de Spin, 거미)'이라는 그의 첫 비행기를 제작하였지만 그의 사업 동료가 이를 몰다가 나무에 충돌하는 바람에 박살나버렸다. 그는 '거미' 비행기를 다시 만들어 비행기 조종 면허를 받았다. 그는 세 번째 '거미'를 제작하여 1911년 8월 31일 하를럼의 상공을 날아다님으로써 유명세를 타게 되었다. 그는 이때 얻은 유명세 덕분에 빌헬미나 여왕(Queen Wilhelmina)의 생일에 축하 비행을 하는 영예를 얻기도 하였다.

1912년 포커는 베를린(Berlin) 근방의 요하니스탈(Johannisthal)로 이사하여 그의 첫 회사인 "Fokker Aeroplanbau"를 설립하였다. 몇 해 동안 그는 다양한 항공기들을 제작하였으며 이후 공장을 슈베린(Schwerin)으로 이전하여 사명을 "Fokker Flugzeugwerke GmbH"로 변경하였고, 나중에 다시 "Fokker Werke GmbH"으로 줄였다.

제1차 세계대전이 발발하자 독일 정부는 공장의 경영권을 가져갔다. 포커는 감독 겸 설계사로 남아 독일 제국 공군(Imperial German Army Air Service, Luftstreitkrafte)을 위한 많은 전투기들을 제작하였으며, 독일 공군의 에이스인 붉은 남작(Red Baron) 만프레드 폰 리히트호펜(Manfred von Richthofen)이 조종하여 유명해진 포커 Dr.I(Fokker Dr.I)과 포커 아인데커(Fokker Eindecker) 등의 삼엽기를 개발하였다. 그는 동시에 프로펠러가 돌아가는 간격에 기관총을 발사할 수 있도록 하는 동기화된 기어를 개발하여 독일 공군의 제공권 확보에 결정적인 기여를 하였으며, 이 시기는 '포커의 징벌(Fokker Scourge)'이라는 별명이 붙었다. 1차 대전 동안 그의 회사는 독일 공군에 700 대의 항공기를 제공하였다.

전후 체결된 베르사이유 조약(Treaty of Versailles)으로 독일 내에서 항공기를 생산하는 일이 불가능해지자 1919년 포커는 네덜란드로 돌아와 전임자들과 함께 "Nederlandse Vliegtuigenfabriek"(네덜란드 항공기 공장)이라는 새 회사를 설립하였다. 베르사이유 조약으로 인한 군비 해체가 진행 중이었지만 그는 기차에 D.Ⅶ와 C.I 전투기를 잔뜩 싣고 몰래 독일 국경을 넘어 네덜란드로 반입하였다. 이를 통하여 그는 새 작업장에 필요한 자재를 조달할 수 있었으며, 이후 군용기 대신 민항기를 생산하기 시작하였다. 특히 포커 F.Ⅶ 3발기(trimotor)는 매우 성공적이었다.

1919년 5월 25일 포커는 소피 마리 엘리자베스 폰 모르겐(Sophie Marie Elisabeth von Morgen)과 하를럼에서 결혼식을 올렸지만 결혼 생활은 4년만에 끝이 났다.

1922년 포커는 미국으로 이주하였고, 미국 시민권을 취득하였다. 이곳에서 그는 1927년 미국 지사인 "Atlantic Aircraft Corporation"을 설립하였고 뉴욕(New York)에서 바이올렛 오스트만(Violet Austman)과 재혼하였다. 오스트만은 1929년 2월 8일 호텔 수행원과 함께 떨어지는 불가사의한 죽음을 맞았다.

포커는 뇌막염으로 말미암아 1939년 49세의 나이로 세상을 떠났다.




</doc>
<doc id="507111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507111" title="테트라 무전기">
테트라 무전기

테트라(TETRA, Terrestrial Trunked Radio의 준말)는 전문적인 업무용 휴대용 무전기 통신규격이다. 정부기관, 응급서비스(경찰, 소방서, 앰뷸런스), 철도운송요원, 군용 사용을 특별히 고려하여 개발되었다. 테트라는 유럽무선통신표준기구(ETSI)가 정의한 개방형의 디지털 주파수 공용 통신 표준규격이다. 유럽에서 시작된 테트라는 100개 이상의 나라에 도입되었다.

디지털 무전기는 기존의 아날로그 무전기와는 달리 음성 통화 이외에도 데이터 통신이 가능하며, 중계기를 인터넷 회선과 연결하면 국내 전역은 물론 전 세계와 통화가 가능하다.

다른 기술들에 비해 재난에 중점을 두고 개발되었으며, 영국, 독일, 스웨덴, 노르웨이 등 주요 유럽국가들이 테트라를 단일 기종만으로 사용하고 있다.

2010년 싱가포르에서 개최된 세계 최대 테트라 콘퍼런스인 "테트라 월드 콩그레스(TWC) 2010"에서 차세대 테트라 규격인 "테트라 2.0"이 공개되었다. 기존의 음성통신 위주인 1.0에 비해 데이터 전송 기능이 대폭 강화되었다. 데이터 전송속도가 기존 28.8kbps에서 540kbps까지 향상되었고, 50㎑의 주파수 대역폭 사용 시 데이터 전송속도 최고 160kbps까지 나오며, 150㎑ 대역폭을 이용하면 전송속도가 최고 538kbps까지 나온다.

한국도 유럽의 테트라를 도입했다. 그런데, 주한미군은 APCO25를 사용하기 때문에, 서로 통신이 안 된다는 지적을 받았다.

대표적인 테트라 무전기로는 모토로라의 MTP850, EADS의 THR880i, 세퓨라의 SRH3800가 있는데, 국내 지자체들이 주로 사용하는 모토로라의 테트라 단말기는 MTP-850 기종이다. 800㎒ 주파수 대역을 사용하며, GPS 자동추적 기능이 탑재되어 있다. MTP-850은 국내에서 OEM(주문자상표부착)방식으로 생산한다.

경찰청 통합무선망은 2002년 월드컵을 위해 2001년부터 시작했으며, 서울지방경찰청과 전국 4개 지방청(부산, 대구, 광주, 대전)의 무선망을 통합하기 위해 테트라 시스템이 도입되었다.




</doc>
<doc id="507114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507114" title="D-STAR">
D-STAR

D-STAR (Digital Smart Technologies for Amateur Radio)는 아마추어 무선을 위한 디지털 통신규격이다. 일본아마추어무선연맹에서 개발했다.

원래 다른 아마추어 무선용 디지털 통신규격이 존재하였으나, 디스타는 대형 무전기 제조업체에서 판매를 개시한 첫 번째 아마추어 무선용 디지털통신규격 중 하나다. 디스타를 통해 아마추어 무선이 본격적으로 디지털 시대로 접어들게 되었다.

아날로그 방식의 음성통신모드는 AM, FM, SSB 등이 있으며, 이 통신모드가 20세기를 장악했다. 그러나 디지털 방식인 디스타는 더 선명한 신호와 더 좁아진 대역폭을 사용한다.

기존의 아날로그 AM/FM/SSB 교신시에는, 미약한 송신출력을 할 경우, 수신자가 심한 잡음으로 이해하기가 힘들었는데 비해, 디지털 방식은 잡음이 혁신적으로 감소했다. 다만, 무전기 가격을 너무 높였다는 비판도 없지 않다.


아마추어 무선에서는 아마추어 무선사가 무전기를 직접 제작하여 전 세계 교신에 성공하는 활동을 매우 대단하게 여기며, 중요한 아마추어 무선 활동 중의 하나로 여긴다.

최초의 D-Star 라디오 설계도는 Moetronix.com의 Digital Voice Transceiver Project이다. 여기에는, 기판설계도 등 다양한 정보가 포함되어 있다. 다른 프로젝트로는 사토시 야쓰다(7M3TJZ/AD6GZ)가 제작한 UT-118 DV 어댑터이다. 이 프로젝트는 아이콤의 UT-118를 다른 제작사 무전기에 연결하는 것이다. 안토니 나바로(EA3CNO) 또한 UT-118와 관련된 개발을 하였다.

아이콤의 UT-118은 기존의 아날로그 무전기에 연결하여 사용할 수 있게 한, 25만원 정도 하는 D-Star 회로기판이다. 다만, 기본적으로 아이콤의 제한된 무전기 모델(IC-R2500, IC-PCR2500, IC-V82, IC-U82, IC-2200H)에만 장착할 수 있게 되어 있어서, 타회사 아날로그 무전기에 연결하려면, 추가적인 개조작업이 필요하다.




</doc>
<doc id="507130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507130" title="김삼룡 (1908년)">
김삼룡 (1908년)

김삼룡(1908년 ~ 1950년)은 일제강점기에 활약했던 공산주의계열 독립운동가이자 미군정기 남로당 주요 간부로 활약한 공산주의자,노동운동가이다.

충북 중원군 엄정면에서 가난한 소작인의 아들로 태어났다. 어려서 아버지를 잃고 홀어머니 아래 여섯 형제가 혹독한 가난속에서 불우하게 보냈다고 한다. 보통학교 졸업했으나 진학할 형편이 못 되던 그는 담임선생의 소개로 경성부에 있던 고학당에 들어갔다. 거기서 김삼룡은 사회과학 서적들을 읽으면서 사회주의에 접하게 된다. 이후 고려공청의 지도를 받아 독서회를 조직하다가 1930년 11월에 일제 경찰에 체포되어 1년형을 받고 옥고를 치렀다. 1년형 마치고 출옥후 김삼룡은 이재유,이현상과 같이 경성트로이카를 결성하여 노동운동에 활동한다.

1950년, 북한은 대한민국이 체포한 이주하, 김삼룡 등과 북한이 감금중인 조만식을 교환하기 위한 남북협상에서 6월 23일을 일방적으로 정했다. 


</doc>
<doc id="507132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507132" title="PRC-77">
PRC-77

PRC-77은 육군 중대급에서 사용하는 배낭 무전기이다. VHF 밴드, FM 모드를 사용하며 "Associated Industries"에서 개발했다. JETDS에 따르면, AN/PRC는 "Army/Navy, Portable, Radio, Communication"를 의미한다.

AN/PRC 77는 베트남 전쟁 중이던 1968년에 실전배치되었다. 예전에는 AN/PRC 25를 사용했다. 이전 PRC-25 무전기와의 차이는 진공관에서 트랜지스터로 바뀌었다는 점이다.

PRC-77은 로우 채널에서 50Mhz 대역의 아마추어 무선이 가능해 민간인들과 교신이 가능하다. KARL 밴드 플랜에 따르면, 아마추어 무선 주파수 대역은 50.00Mhz 에서 54.00 Mhz이며, 주로 FM 모드를 사용한다.




</doc>
<doc id="507139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507139" title="톨렌티노 전투">
톨렌티노 전투

톨렌티노 전투는 조아생 뮈라가 나폴레옹의 백일천하를 도와주는 과정에서 발발한 전투이다. 이 전투에서 조아생 뮈라는 패배하여 조아생 뮈라의 인생 자체가 망하고 만다.

뮈라는 오스트리아 제국군의 2배가 넘는 병력으로 전투를 치뤘음에도 불구하고 크게 패했다. 이 전투에서 크게 패한 뮈라는 그나마 남아있던 병력마저 뿔뿔이 흩어져 혼자가 되고 만다. 뮈라는 재기하기 위해 코르시카로 도주했다. 이후 뮈라는 칼라브리아섬에서 나폴리의 왕위를 되찾기 위해 반란을 일으켰으나 실패하고 붙잡혀 총살당했다.


</doc>
<doc id="507169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507169" title="펫차분 주">
펫차분 주

펫차분 주()는 태국 북부에 있는 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 로이엣 주, 콘깬 주, 차이야품 주, 롭부리 주, 나콘사완 주, 피칫 주, 핏사눌록 주가 있다.

펫차분은 태국 북부의 저지에 위치하고 북부와 중부의 경계에 있다.

주는 빠삭 강의 광대하고 비옥한 계곡에 놓여있고 동쪽과 서쪽으로는 펫차분 산맥의 산이 있다. 주변에는 유명한 국립공원과 아름다운 폭포, 넓은 호수와 같은 많은 흥미로운 장소들이 있다.

역사적인 증거로 볼 때 펫차분은 수코타이 왕국과 아유타야 왕국의 나라이 왕 때 세워진 것으로 생각된다. 주의 초기에 Phe-cha-buth 또는 Phuenchapura로 불렸고 이것은 '농작물이 풍성한 도시'를 의미한다. 이것은 주가 매우 비옥하고 천연 자원이 풍부했기 때문이다.

20세기 초의 테사피반의 행정 개혁 때 북쪽의 롬삭 주가 합쳐져 몬톤(주에 해당하는 태국의 옛 행정 구역) 펫차분이 형성되었다. 1903년부터 1907년 사이에는 일시적으로 몬톤 핏사눌록의 관할이었다. 가장 작은 몬톤이었기 때문에 1915년에 가장 먼저 폐지된 몬톤이 되었다. 1932년에 롬삭 주는 폐지되어 펫차분 주에 편입되었다. 펫차분 주는 태국 북부와 중부의 사이에 위치했다.

1968년부터 1992년 사이에 공산주의자들이 주의 산악지대에 근거지를 세웠다. 그들은 숨어서 태국군에 대항해 이따금 소규모 접전을 벌였다.

오늘날 펫차분은 매혹적인 자연과 1400년 이상의 유구한 역사, 소수민족의 전통 의식과 같은 잠재적인 관광자원이 풍부한 주이다.

펫차분에는 11개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 117개의 땀본 그리고 1261개의 무반이 있다.

펫차분은 사라부리에서 21번 도로에 의해 연결되고 방콕과는 370km 떨어져 있다.



</doc>
<doc id="507172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507172" title="펫차분">
펫차분

펫차분()은 태국의 읍(테사반 므앙)으로, 펫차분 주의 주도이다. 므앙펫차분 군의 일부이다. 2005년의 인구는 23,823명이었다. 

역사적인 증거로 볼 때 펫차분은 수코타이 왕국과 아유타야 왕국의 나라이 왕 때 세워진 것으로 생각된다. 주의 초기에 Phe-cha-buth 또는 Phuenchapura로 불렸고 이것은 '농작물이 풍성한 도시'를 의미한다. 이것은 주가 매우 비옥하고 천연 자원이 풍부했기 때문이다.


</doc>
<doc id="507175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507175" title="피찟 주">
피찟 주

피찟 주()는 태국 북부에 있는 주(짱왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 핏사눌록 주, 펫차분 주, 나콘사완 주, 깜팽펫 주이다.

난 강과 욤 강이 피찟 주를 흐른다. 두 강은 얼마 후에 합쳐져 차오프라야 강을 형성한다. 주는 주로 강 유역의 낮고 비옥한 평야로 이루어져 있고 주요 작물은 쌀과 연꽃이다.

피찟은 1058년에 프라야 꼬타웡테와라차에 의해 세워졌고 처음에는 수코타이 왕국, 이후에는 아유타야 왕국의 일부였다.

주요 도시의 이름은 몇 차례 바뀌었다. 도시는 처음에 스라루앙(왕의 연못의 도시)으로 불리다가 아유타야 때는 오카부리(늪의 도시)로 불렸고 이후 현재의 이름인 피찟(아름다운 도시)이 되었다.

피찟에는 12개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 89개의 땀본 그리고 852개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507176" title="피찟">
피찟

피찟(Phichit)은 태국의 읍(테사반 므앙)으로, 피찟 주의 주도이다. 전체가 므앙피찟 군의 일부이다. 면적은 12.017km²이고 2005년의 인구는 23,791명이었다. 

피찟은 왓따욤 강의 기슭에 위치한다. 왓따욤 강은 왕통 강과 함께 난 강의 주요 지류이다.


</doc>
<doc id="507179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507179" title="핏사눌록 주">
핏사눌록 주

핏사눌록 주()는 태국 북부에 있는 주(짱왓)의 하나이다. 이웃한 주는 동쪽부터 시계 방향으로 르이 주, 펫차분 주, 피칫 주, 깜팽펫 주, 수코타이 주, 우따라딧 주이다. 북동쪽으로 라오스의 사이냐불리 주와 짧은 국경을 가진다.

핏사누()는 힌두교의 신 비슈누를 의미하고 록()은 세계를 의미한다. 그래서 이들을 합치면 '비슈누의 천국'으로 의역할 수 있다.

핏사눌록 주의 지형적 특징은 펫차분 산맥, 난 강과 그 지류, 폭포, 급류, 늪, 숲, 초지, 동굴, 저수지와 광대한 수로망을 포함한다. 주에서 인구가 밀집된 지역은 주로 개간이 이루어진 곳이다. 주는 차오프라야 강 수계의 일부인 대 난 분지에 위치한다. 주는 또한 대 난 분지의 소분지인 난 분지와 욤 분지를 포함한다. 주도인 핏사눌록은 몇 세기 전에는 난 강과 쾌노이 강이 도시 근처에서 만났기 때문에 때때로 '두 강의 도시'라는 의미의 송쾌로 불린다. 현재는 난 강만이 핏사눌록을 흐른다.

핏사눌록의 대부분은 열대 기후이고 연 강수량은 1800mm로 상당히 많다. 그러나 주에서 고도가 높은 곳은 기후가 시원해 최고 기온은 약 25 °C이고 때때로 영하까지 떨어지기도 한다. 강수와 관련해 건기와 우기가 있다. 우기는 봄에 시작해 11월쯤에 끝난다. 강 기슭을 따라 이루어지는 삼림 벌채와 도시 개발이 많은 양의 비와 결합해 기후 변화를 초래했고 최근에 핏사눌록과 난 강 하류 지역은 몇 차례의 홍수를 겪었다.

비록 오늘날 이곳에 거주하는 타이족의 조상은 아니지만, 현재의 핏사눌록 주에는 선사시대부터 사람이 살았다. 현재의 핏사눌록 주와 관련된 초기의 역사 기록은 11세기 이전부터 나타나지만, 현재의 핏사눌록은 '송쾌'로 불리는 크메르의 작은 전초 기지였다. 다음 세기인 1188년에 현재의 핏사눌록 주의 중심 근처에 싱하나바띠 왕국의 수도인 나콘타이가 세워졌다. 이후 태국의 수코타이 왕조 때 핏사눌록은 수코타이 동부의 중요한 도시가 되었고 왓 출라마니, 왓 아라닉, 왓 체디요드통과 같은 대형 사원이 건설되었다. 1357년에 세워진 유명한 왓 프라시랏따나마하탓을 비롯한 주의 다른 주요 사원들이 아유타야 왕조 때 세워졌다. 핏사눌록은 25년 동안 아유타야 왕국의 수도 역할을 했다. 1555년에 나레수안 왕이 핏사눌록에서 태어났다. 나레수안은 오늘날의 미얀마와 캄보디아의 상당한 부분을 정복하는 등 왕국의 영토를 크게 확장해 태국의 역사에 중요한 역할을 했다.

핏사눌록의 경제는 농업, 상업적 어업, 광물 자원, 산업과 관광업에 의해 운영된다. 쌀 생산은 농업 부문의 중요한 요소이다. 주의 풍부한 흑토, 복잡한 수로 체계, 풍부한 강수량은 쌀 재배에 이상적인 환경을 제공한다.

다수인 타이족과 함께 약간의 몬족, 중국인, 라오송족 등의 소수 민족이 살고 있다. 이러한 민족적 다양성은 이 지역의 문화에 영향을 끼쳤다. 핏사눌록 주의 주민 대부분은 태국어를 사용하고 소수가 중국티베트어족의 언어와 라오어를 사용한다. 어떤 주민은 제2언어로 영어를 사용한다. 핏사눌록 사람들은 주로 상좌부 불교를 믿는다.



핏사눌록에는 8개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 53개의 땀본 그리고 474개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507180" title="엘레나 케이건">
엘레나 케이건

엘레나 케이건 (, 1960년 4월 28일 ~ ) 은 미국의 연방 대법원 대법관이다.

케이건은 뉴욕 시에서 태어나 자랐다. 케이건은 프린스턴 대학교, 옥스포드 대학교, 하버드 로스쿨을 졸업한 뒤, 연방 D.C. 순회 항소법원의 애브너 미크바(Abner J. Mikva) 판사 밑에서 1년간, 연방 대법원의 서드굿 마셜(Thurdgood Marshall) 대법관 밑에서 1년간 재판연구관(law clerk)으로 일했다. 이후 워싱턴 DC 송무 로펌 윌리엄즈 & 코놀리(Williams & Connolly)에서 변호사(associate)로 활약했다. 그후 시카고 대학교 로스쿨에서 교수직을 시작했으나 빌 클린턴의 백악관 법률 고문역을 위해 교수직을 떠났고, 나중에는 정책 자문 위원이 되었다. 연방 D.C. 순회 항소법원의 판사로 지명되었지만, 이 후 아무런 조치가 없어 실제 임명되지는 못했고, 하버드 로스쿨에서 교수로 일하기 시작해 하버드 로스쿨 학장의 자리에 오른다.

버락 오바마 대통령은 2009년 1월 26일, 케이건을 송무 담당 차관에 임명했다. 2010년 5월 10일, 오바마 대통령은 2009년 ~ 2010년 회기 이후에 사임할 의사를 밝힌 스티븐스 미국 연방 대법원 대법관의 후임으로 케이건을 지명했다.

케이건은 뉴욕 어퍼 웨스트 사이드에서 세 아이 중 가운데 아이로 태어났다. 케이건의 어머니인 글로리아 지틀먼 케이건은 헌터 칼리지 초등학교에서 5학년과 6학년을 가르치는 교사였으며, 아버지인 로버트 케이건은 변호사였다. 엘레나 케이건의 오빠와 남동생은 어머니를 따라 공립 학교 교사로 일하고 있다.

케이건과 가족들은 웨스트 엔드가와 75번가가 만나는 곳에 있는 3층 아파트에 살았고, 링컨 스퀘어 시나고그에 다녔다. 함께 법률 사무소 파트너로 빌 루릭에 따르면, 케이건은 어릴 적부터 독립적이고 의지가 강했으며, 그녀의 바트 미쯔바(유대교 여성 성인식)에 관해 정통파 유대교 랍비와 의견 충돌을 빚기도 했다고 한다. 루릭은 "케이건은 바트 미쯔바가 어때야 하는지에 대한 강한 의견을 갖고 있었고, 이 의견과 랍비의 바람과 잘 맞지 않았지요. 하지만 케이건은 이 문제를 잘 해결했습니다. 랍비와 협상을 했고, 모두를 만족시킬 수 있는 결론을 이끌어 냈습니다"라고 케이건에 대해 평했다. 케이건의 랍비인 슐로모 리스킨은 바트 미쯔바 의식을 이전에 치뤄본 적이 없었다.

리스킨은 "엘레나 케이건은 바트 미쯔바 의식이 시나고그에서 이뤄져야 하고, 바르 미쯔바 의식보다 절대 덜 중요하지 않다는 신념을 가지고 있었지요... 이 바트 미쯔바가 우리가 처음으로 해본 정식의 바트 미쯔바였습니다"라고 말했다. 케이건은 토요일 아침 토라의 일부분을 읽겠다고 했고, 결국 케이건은 1973년 5월 18일 금요일 밤에 룻기를 읽었다. 케이건은 보수파 유대교로 알려져 있다.

어릴적 친구였던 마가렛 레이먼드는 케이건이 십대 시절에 담배를 폈으나 파티를 좋아하거나 하는 날라리는 아니었다고 회상했다. 토요일 밤이 되면 레이먼드와 케이건은 "메트로폴리탄 미술관 계단에 앉아서 얘기하곤 했"다고 한다. 또 케이건은 문학을 좋아했고, 제인 오스틴의 오만과 편견을 매년 다시 읽곤 했다고 한다. 케이건은 판사의 법복과 사회봉을 들고 1977년의 헌터 칼리지 고등학교의 졸업 앨범 사진을 찍기도 했다.

케이건의 사진 옆에는 전 대법관인 펠릭스 프랑크퍼터가 "정부는 그 자체로 예술이다... 가장 민감한 예술 중 하나다."라고 한 말이 적혀있었다. 고등학교를 졸업하고 케이건은 프린스턴 대학교로 진학했다. 프린스턴에서 케이건은 역사학자 션 윌레츠와 함께한 "최후의 충돌로: 1900년과 1933년 간의 뉴욕 시의 사회주의"라는 졸업 논문에서 20세기 초의 뉴욕 시에서 일어난 사회주의 운동을 연구했다. 이 논문에서 케이건은 "내부의 갈등을 통해, 사회당은 자신의 힘을 스스로 소진시켜버렸다... 이 이야기는 사회주의의 쇠퇴 반 세기 뒤에도 미국을 변화시키고 싶어하는 사람들에게 슬프고도 뼈아픈 이야기다"라고 적었다.

지도교수였던 윌렌츠는 이에 대해 "케이건은 그 주제에 흥미가 있었다. 어떤 주제를 연구하는 것은 그 주제를 찬성한다는 말은 아니다"라며 사회주의를 변호하고자 쓴 말이 아니라고 했다. 윌렌츠는 케이건이 "이 나라에서 가장 으뜸가는 리걸 마인드를 가지고 있으며, 여전이 위트가 넘치고, 사교성도 있고, 현실주의적인 사람으로 내가 케이건의 학부 생활을 기억한다는 사실이 자랑스럽다"고 말했다. 케이건은 1981년 프린스턴 대학을 역사학 전공으로 수마 쿰 라우데(최우수) 졸업했다.

프린스턴에서 케이건은 《일간 프린스토니안(Daily Princetonian)》의 편집장을 맡았다. 학생회 대표였던 엘리엇 스피처를 비롯해 8명의 학생으로 이뤄진 신문사에서 케이건은 "민주적 대학교를 위한 캠페인 선언"을 작성했다. 이 선언은 "대학교 감독의 근본적 변화"를 요구하며 프린스턴의 대학 행정을 "밀실 행정"이라 비난했다.

케이건은 프린스턴에서 수여하는 가장 영예로운 상 중 하나인 "대니얼 M. 삭스의 1960년 졸업 동기 장학금"를 받아 옥스포드 대학교 우스터 칼리지로 유학을 갈 수 있었다. 1983년 케이건은 옥스포드 대학에서 정치학 석사(M.Phil.) 학위를 받았다. 귀국 후 케이건은 하버드 로스쿨에 입학했고 재학중 성적이 가장 우수한 학생들만 들어갈 수 있는 《하버드 로리뷰(Harvard Law Review)》의 편집인으로 활동했다. 3년후 1986년 그녀는 마그나 쿰 라우데급의 우수한 성적으로 법무박사(J.D.) 학위를 받았다. 친구인 제프리 투빈은 케이건이 하버드 로스쿨에서 "처음부터 만만치 않은 생각을 갖고 있더라"면서 "케이건은 사람들이랑 잘 지냈지요. 가끔 하버드 로스쿨이 정치적으로 열기가 넘치며 파벌로 나뉠 때가 있지요. 그런데 케이건은 파벌들 간을 자유롭게 오고갔고 모두에게 존경을 받았어요"라고 회상하기도 했다.

케이건은 결혼한 적이 없으며, 자식도 없다.

케이건은 1987년 연방 D.C. 순회 항소법원의 애브너 미크바 판사 아래서 재판 연구관으로 일했고, 1988년에는 연방 대법원의 서드굿 마셜 대법관의 재판연구관으로 일했다. 마셜은 160cm의 케이건에게 "쇼티"(shorty)라는 별명을 붙여주기도 했다. 이후 케이건은 송무로 유명한 워싱턴 DC 로펌 윌리엄스 앤 코놀리(Williams & Connolly)에서 변호사로 일하기 시작했다.

1991년에 케이건은 시카고 대학교 로스쿨의 교수가 되었으며 1995년에 종신권을 얻었다. 시카고 대학교에 있으며 케이건은 연방 대법원의 R.A.V. 대 세인트폴 시 사건 판결이 난 뒤, "R.A.V 사건 이후의 혐오 발언 및 포르노그래피에 대한 규제"라는 수정 헌법 1조에 대한 글을 썼다. 또 "사적 발언, 공적 목적: 수정 헌법 1조의 정신 아래서 본 정부 의도의 역할"은 정부가 규제를 위해 하는 발언의 중요성을 논했으며, "청문회의 잡음, 과거와 현재"라는 스티븐 카터의 책에 대한 리뷰에서는 법관 청문회 과정에 대해 이야기했다.

케이건의 동료들에 따르면 케이건의 동료들은 케이건에게 처음부터 찬사를 보내며 존경을 표했으며, "충분한 저작이 없다고 생각한 동료들의 침묵에도 불구하고" 케이건은 종신재직권을 받을 수 있었다."

1995년부터 1999년까지 케이건은 빌 클린턴의 백악관 법률 자문보와 대통령 국내 정책 자문보 및 국내 정책 위원회의 부위원장으로 일했다. 케이건은 이 직책에서 일하며 1997년 5월 13일 대통령에게 임신 후기 중절의 금지를 지지할 것을 요구는 메모를 다른 사람과 함께 작성했는데, 이 메모에는 "제1122호 하원법안에 대한 신뢰성을 지키고 하원이 거부권을 무효로 하게 만들고 싶지 않다면 탐 대슐을 지지할 것을 권유드립니다"라고 적혀 있었다.

1999년 6월 17일 클린턴은 케이건을 연방 DC 순회 항소법원에 제임스 버클리를 대신해 판사로 지명했다. 클린턴의 임기가 끝나면서 법관 지명은 취소되었다.

백악관의 지명이 무위로 돌아간 뒤 케이건은 1999년에 학계로 돌아왔다. 처음에는 시카고 대학교 로스쿨로 돌아가려 했으나, 종신직을 버리고 클린턴 정부에 너무 오래 있었기 때문에 케이건은 재임용되어야만 했고, 시카고 대학교는 케이건이 학계에 충분히 뜻이 있다고 생각하지 않아 재임용하지 않았다. 케이건은 곧 하버드 로스쿨에서 방문 교수로 일하기 시작했고, 하버드에 있으며 "대통령 정부"라는 미국 행정법과 미국 대통령에 관한 글을 하버드 로리뷰에 기고 했다.

2001년에 케이건은 정교수 지위를 획득했고, 2003년에는 하버드 로스쿨 최초의 여자 학장에 올랐다.

2009년 1월 5일, 당시 대통령 당선자였던 버락 오바마는 케이건을 송무 담당 차관으로 임명했다. 이 임명 전에 케이건은 법정 경험이 거의 없었다. 법정에서 소송을 해본 적도 없었고, 더군다나 대법원에서 소송을 해본 적도 없었다. 이런 임명은 일반적이진 않기는 했지만 두 명의 전직 송무 담당 차관인 로버트 보크와 케네스 스타 역시 대법원에서의 소송 경험이 없었다.


</doc>
<doc id="507186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507186" title="스티브 비코">
스티브 비코

스티브 비코(Stephen Bantu Biko, 1946년 12월 18일 ~ 1977년 9월 12일) 는 1960~70년대 남아프리카공화국에서 반 아파르트헤이트 운동을 펼친 중요한 활동가이다. 학생 지도자로서 그는 "흑인 의식 운동 (Black Consciousness Movement)"을 조직하여 도시지역의 흑인들을 규합, 저항했다. 경찰 구금중 사망함에 따라 그는 반 아파르트헤이트 운동에 있어 순교자로 인식된다. 생전 그의 저서와 활동은 많은 흑인들을 각성시켰고, "검은것은 아름답다 ("black is beautiful")"등의 슬로건으로 널리 알려졌다. 비코의 노선은 70년대를 거쳐 그동안 반 아프르트헤이트 운동을 주도했던 "아프리카 민족회의" 진영과 마찰을 빚기도 했지만, 아프리카 민족회의는 비코를 핍박받는 흑인들의 영웅으로 인정했고 나아가 그의 이미지는 1994년 펼쳐진 남아프리카공화국의 첫 번째 보통선거에서 아프리카 민족회의의 상징으로까지 쓰였다.

비코는 남아프리카공화국의 이스턴케이프 주에 위치한 킹 윌리엄스 타운(King William's Town)에서 태어났으며 의사가 되기 위해 나탈 의과대학에 진학했다.

애초에 그는 남아프리카 유색인종 학생연합의 일원으로 참여했으나, 곧 흑인과 인도인 그리고 다른 유색인종들은 그들 각각의 조직이 필요하다는 점을 깨닫고 1968년 남아프리카 학생기구(South African Students' Organisation, SASO)를 결성하여 첫 회장이 된다. SASO는 이후 "흑인 의식 운동 (Black Consciousness Movement,BCM)"으로 발전한다. 비코는 또한 세계 기독학생회 총연맹(World Student Christian Federation)의 활동에도 참여한다.

1972년 비코는 흑인인민회의(Black People's Convention, 이하 BCP)의 명예 의장이 된다. 1973년 2월 그는 아파르트헤이트 (apartheid) 정권으로 부터 여러 행위들을 제약 받게 된다. 한번에 2명 이상의 사람들 앞에서 말하는 것이 금지 되었으며 지정된 장소를 벗어날 수 없도록 연금되어 궁극적으로 대중 연설이 불가능하게 되었다. 또한 연설문과 일상 대화를 불문하고 그의 발언을 인용하는 행위도 금지되었다. 비코는 호사족 출신이었으나 호사어 이외에 유창한 영어 및 아프리칸스어를 구사할 수 있었다.

고향인 킹 윌리엄스 타운에서 행동을 제약받자, BCP 이스턴 케이프 지부를 설립했고, 1975년 말에 BCP 활동을 금지하는 조항이 추가될 때까지 활동을 계속했다. 1975년 지멜레 신탁 기금(Zimele Trust Fund)의 설립에 진력한다. 이윽고, 테러리즘 법 제6조에 따라 1976년 8월부터 12월까지 101일간 구금된 후 기소되지 않은 채 석방되었다.

1977년 1월 BPC의 초대 명예 의장직에 임명되었다. 1977년 8월 18일 테러리즘 법 제6조로 다시 구금되어 포트 엘리자베스에서 경찰에 의해 고문을 받은 후 프리토리아까지 구명 조치도 받지 못하고 일반 차량으로 이송된다. (포트 엘리자베스 – 프리토리아 간 거리는 약 700마일, 약 1100km이다.)

1977년 9월 12일, 이송처인 프리토리아에서 고문에 의한 뇌 좌상으로 만 30세의 일기로 사망한다. 이때 경찰은 단식농성으로 인해 사망했다고 거짓 발표를 했다. 이 건에 관해 당시 법무부 장관이었던 지미 크루거는 아프리칸스 어로 "Dit laat my koud (It leaves me cold “동정 받을 가치가 없다”)고 공언했다.




</doc>
<doc id="507192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507192" title="시드니 로버스 FC">
시드니 로버스 FC

시드니 로버스 FC(Sydney Rovers FC)는 오스트레일리아 A리그 소속 프로 축구단으로, 오스트레일리아 뉴사우스웨일스 주 시드니를 연고로 한다. 2011-12 A리그 시즌에 참가할 예정이었지만 불발되었다.


</doc>
<doc id="507199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507199" title="쇼난 해안공원역">
쇼난 해안공원역

쇼난 해안공원역()은 에노시마 전철선의 역이다. 일본 가나가와 현 후지사와 시 가타세 욘초메에 있다.



1면 1선의 단선 승강장이다. 하나의 승강장에서 양방향의 승객을 처리한다.

역 주변은 한적한 주택가가 넓게 펼쳐져있다. 해변이 가까우므로 바다를 이미지로한 주택가들이 많이 펼쳐져 있다.

이 역에서 해안까지는 이 역 앞에 있는 철길을 횡단하는 길을 따라 직진하면 되며, 약 10분 거리이다. 카타세카이간니시하마 해수욕장으로 가는 것은 에노시마 역보다 이 역을 이용하는 것이 더 편하고 인파를 피할 수 있다. 길 도중에는 잡화점도 보인다.


2008년 기준 쇼난 해안공원역의 하루평균승하차인원은 1,564명 이다. 역명과는 다르게, 관광이나 해수욕을 하려는 승객들은 적고, 대부분의 승객들은 인근의 주민들이다.



</doc>
<doc id="507215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507215" title="태화관광">
태화관광

태화관광(太和觀光) 혹은 태화공항리무진(太和空港-)은 울산광역시에 연고를 두고 있는 전세버스와 공항버스 업체이다. 본사는 울산광역시 남구 중앙로 314 (신정동)에 있다.

1974년 1월 31일 법인으로 설립한 것이 시초이다. 같은 해 3월 11일, 전세버스 운송사업 인가를 받았고, 또 같은해인 3월 20일에 국내여행 알선업 면허를 취득했다. 1984년 국군통합병원 지원 우수 부분 표창을 받았으며, 1991년도에 18회 세계관광의 날 관광산업발전 교통부 장관 표창을 받았다. 1996년 공항버스 인가를 받았다. 2001년 대통령 표창창을 수여했고, 2005년 국가 사회 발전 공로 새마을 훈장을 수여해 현재에 이르게 되었다.

태화관광(태화공항리무진)은 단 1개의 공항버스 노선을 보유하고 있다.



</doc>
<doc id="507218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507218" title="샌드라 데이 오코너">
샌드라 데이 오코너

산드라 데이 오코너 (Sandra Day O'Connor, 1930년 3월 26일 ~)은 미국의 법조인으로 미국 최초의 연방 대법원 여성 대법관이다. 1981년 로널드 레이건 대통령은 오코너를 대법관으로 임명했고, 오코너는 2006년 은퇴할 때까지 25년간 대법관직을 수행했다.

대법관직을 맡기 전, 오코너는 아리조나 주의 선출직 공무원과 판사 생활을 하기도 했다. 2005년 7월 1일, 오코너는 차기 대법관이 임명되는대로 은퇴하겠다고 발표했다. 조지 W. 부시 대통령은 처음에는 해리엇 마이어스를 지명했으나 곧 지명을 철회했고, 그 뒤에 새뮤얼 알리토를 지명했고, 청문회를 통과해 2006년 1월 31일에 알리토는 오코너의 뒤를 이은 대법관이 되었다.

현재 오코너는 버지니아 주 윌리암스버그에 있는 윌리엄 앤 매리 대학의 학장이며, 필라델피아에 있는 전국 헌법 센터의 신탁 이사회에서 이사로 일하고 있다.

2001년에 《레이디스 홈 저널》은 오코너를 미국에서 두 번째로 파워풀한 여성으로 선정했으며, 포브스는 오코너를 2004년에는 6번째, 2005년에는 36번째로 세계에서 가장 파워풀한 여성으로 선정했다. 포브스의 2004년 순위에서 오코너를 앞서 있던 미국 여성은 당시 국가 안보 보좌관인 콘돌리자 라이스과 상원 의원 힐러리 클린턴, 영부인 로라 부시 뿐이었다. 2009년 8월 12월, 버락 오바마 대통령은 오코너 전 대법관에게 민간인에게 주어지는 최고의 영예인 자유의 메달을 수여했다.

오코너는 텍사스 주, 엘파소에서 헤리 알프레드 데이와 아다 메 윌키 사이에서 태어났다. 오코너는 아리조나주 던칸 주변의 목장에서 자라났다. 오코너는 이 목장에서의 경험을 가지고 자신의 남동생과 "레이지 비"(Lazy B)라는 책을 쓰기도 했다. 어릴 적 교육을 받게 되면서 오코너는 엘파소에서 외할머니와 함께 지냈으며, 공립 학교들과 사립 학교였던 래드포드 여학교를 다녔다. 오코너는 1946년 엘파소의 어스틴 고등학교를 6등으로 졸업했다. 오코너는 스탠포드 대학교에 진학해 1950년에 경제학을 전공하여 학사 학위를 받았고, 스탠포드 로스쿨로 진학하여 스탠포드 로리뷰(Stanford Law Review)의 편집인(editor)으로 활약했다. 이 당시 스탠포드 로리뷰의 편집장(chief editor)은 나중에 연방 대법원장을 지냈고, 스탠포드 로스쿨 졸업생 대표연설을 했던 윌리엄 렌퀴스트였다. 오코너와 렌퀴스트는 로스쿨에서 잠깐 사귀었다고 한다.

1952년 12월 20일, 오코너는 존 J 오코너와 결혼해 스캇, 브라이언, 제이 등 세 명의 아이를 낳는다. 로스쿨에서의 성적 등에도 불구하고 캘리포니아의 어떤 로펌도 여성인 오코너를 변호사로 채용하지 않았고, 한 로펌만이 법무 비서 역할을 제안했지만 변호사를 하고 싶었던 오코너는 이 제안을 거절했다. 오코너는 이후 공직으로 방향을 바꿔, 1952년부터 1953년 사이 캘리포니아 주 산마테오 카운티의 카운티 검사보의 자리를 맡았으며 1954년부터 1957년동안에는 독일 프랑크푸르트에서 쿼터마스터 마켓 센터의 민법 변호사(civilian attorney)로 일했다. 1958년부터 1960년까지, 오코너는 아리조나 주 피닉스 근방의 메리베일에서 변호사로 일했으며, 1965년부터 1969년까지 아리조나 주의 주검찰 부총장을 맡았다. 1969년에 오코너는 공화당의 잭 리차드 윌리엄스 주지사에 의해 아리조나 주 상원의원으로 임명되었고, 2년 뒤 공화당 당적을 가지고 재선에 성공했다. 1973년, 오코너는 주 의회에서 공화당 원내대표가 된다.

1975년, 오코너는 아리조나주 마리코파 카운티 대법원의 선출직 판사가 되어 1979년까지 판사로 일했고, 이 후 민주당 주지사 브루스 배빗이 오코너를 아리조나 항소 법원에 판사로 임명한다. 아리조나 주 정부에서 일하는 동안 오코너는 입법부, 사법부, 행정부에서 모두 경험을 쌓았다.

로널드 레이건 대통령은 1980년의 대통령 선거 기간 중에 자신이 첫 여성 대법관을 임명하겠다는 공약을 내걸었다. 1981년 7월 7일, 레이건은 포터 스튜어트 대법관의 차기 대법관으로 오코너를 지명했다.

낙태 반대자들과 종교 단체들은 오코너가 로 대 웨이드 사건을 뒤집을 결정을 내리지 않을 것이라고 의심하며 오코너의 지명에 반대했다. 돈 니클스와 스티브 심스, 제시 헴스와 같은 상원의 공화당 의원들은 백악관에 전화해 자신들의 불만을 표시하기도 했다. 니클스는 "다른 낙태를 반대하는 공화당 상원의원은 [오코너를] 지지하지 않을 것"이라고 말하기도 했다. 오코너는 낙태에 대한 견해를 밝히기를 거절했지만, 낙태를 지지한다는 인상을 주지 않기 위해 사려깊게 행동했다. 오코너는 레이건에게 자신이 낙태를 금지하는 아리조나 법을 철회시키기 위해 투표했는지 기억이 나지 않는다고 말했다. 하지만 나중에 오코너가 1970년 주 상원에서 형법적으로 낙태를 처벌하는 것을 철회하는 법안에 찬성한 것으로 드러났다. 1974년, 오코너는 아리조나 병원들에서 낙태를 시술하던 방식을 금지하는데 투표하기도 했다.

레이건은 1981년 7월 6일 일기에 "오코너 판사를 불러 당신은 내가 지명한 사람이라고 말했다. 내 지지자들이 벌써 공격을 시작했다. 사람들은 오코너가 낙태에 찬성한다고 한다. 오코너는 낙태가 개인적으로 혐오감을 준다고 말했다. 나는 오코너가 좋은 대법관이 될 것 같다."고 적었다. 9월 21일, 상원은 오코너의 대법관 지명에 만장일치(99-0)로 찬성했다. 오코너는 대법관으로 일하며 첫 번째 해에 6만통이 넘는 편지를 받았으며, 이는 역사상 최다 편지로 남아있다.


</doc>
<doc id="507223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507223" title="샤키라">
샤키라

사키라 이사벨 메바라크 리폴(Shakira Isabel Mebarak Ripoll, 1977년 2월 2일 ~ )은 샤키라(Shakira)라는 이름으로 활동하고 있는 콜롬비아의 가수, 싱어송라이터, 음악가, 프로듀서, 댄서, 박애주의자이다. 샤키라는 1990년대 초반 라틴 아메리카와 콜롬비아에서 활동하며 알려지게 되었다. 샤키라는 콜롬비아 바랑키야에서 태어나 어렸을 적부터 학교에서 가수로서의 능력을 보여줬고, 중동과 라틴의 영향을 받은 벨리댄스를 췄다. 샤키라는 일상에서 사용하는 스페인어 이외에 유창한 영어, 포르투갈어를 사용하며, 이탈리아어와 프랑스어, 아랍어를 구사한다.

이후 1995년 샤키라의 첫 정규 음반 "Pies Descalzos"를 발매했고, 라틴 아메리카와 스페인에서 큰 명성을 가져다 주는 계기가 되었다. 그리고 1998년 발매한 두 번째 정규 음반 "¿Dónde Están los Ladrones?"는 세계적으로 700만 장 이상이 팔리며 성공을 거뒀다. 2001년에는 첫 영어 싱글 "Whenever, Wherever"는 2002년 가장 많이 팔린 싱글 중 하나로 기록되며 세계적인 인기를 얻었고 영어 앨범 "Laundry Service"는 세계적으로 1,300만 장을 팔아치웠다. 4년 후, 샤키라는 두 개의 프로젝트 앨범 "Fijación Oral Vol. 1"과 "Oral Fixation Vol. 2"를 발매했다. 이 두개의 앨범 모두 샤키라의 인기를 더욱 높여주었고, 이와 중에 55개의 나라에서 1위를 차지하며 2000년대 최고의 싱글 중 하나로 기록된 "Hips Don't Lie"를 만들어냈다. 2009년에는 여섯 번째 정규 앨범 "She Wolf"를 발매해 세계적으로 300만 장의 판매고를 올렸다. 2010년에는 일곱 번째 정규 앨범 "Sale el Sol"를 발매해 200만장을 팔아치우며 꾸준한 인기를 얻고있다. 같은 해, 샤키라의 노래 "Waka Waka (This Time for Africa)"는 2010 FIFA 월드컵 공식 주제가로 선정되었다.

샤키라는 콜롬비아 출신의 가수 역사상 가장 많은 음반 판매고를 올리고 있는 가수이고, 라틴 아메리카 여자 가수 사상 글로리아 에스테판에 이어 두 번째로 높은 음반 판매량을 기록하고 있는데, 소니 뮤직 엔터테인먼트에 따르면 지금까지 세계적으로 5,000만 장의 음반 판매고를 올리고 있고, 미국에서는 960만 장을 팔아치웠다고한다. 또한 샤키라는 두 번의 그래미상 수상 과 일곱 번의 라틴 그래미상 수상, 열두 번의 빌보드 뮤직 어워드 수상을 했다. 또한 골든 글로브상에서 후보로 지명된 적도 있다.

미국 NBC의 리얼리티 인재 발굴 프로그램 《더 보이스》의 코치로 활동하고 있다.

샤키라는 1977년 2월 2일 콜롬비아 제2의 도시 바랑키야에서 태어났다. 레바논계(아랍) 아버지와 스페인(카탈루냐)-이탈리아계의 어머니 사이에서 태어났으며 어머니와 결혼하기 전에 아버지가 낳은 8명의 배다른 형제들이 있었다. 샤키라의 뜻은 아랍어로 감사함을 뜻하고 두 번째 이름인 이자벨은 스폐인식의 이름으로 나의 신은 나의 신념이라는 뜻을, 세 번째 이름인 리폴은 카탈루냐(스페인의 지방)의 이름이다.

샤키라는 어린시절의 대부분을 카리브해 연안의 도시 바랑끼야에서 보냈다. 그녀는 4살때 크리스탈 장미라는 시를 썼고 커가면서 아버지의 타자기에 매료되어 시쓰기를 계속하였다. 이는 곧 노래로 이어졌다. 오토바이 사고로 인해 죽은 오빠를 애도하는 뜻으로 그의 어두운 안경 이라는 노래를 작곡을 하는데 샤키라가 겨우 8살이 되던 해였다. 그녀의 어린시절을 보면 가수가 되는 건 천직이었다는게 여과없이 드러난다. 그녀의 아버지가 동네의 중동 레스토랑에 데려갔는데 그녀가 아랍전통 드럼인 둠벡의 소리를 듣고는 테이블 위에 올라가 춤을 췄고 레스토랑의 손님들의 열정적인 박수갈채를 받았다고 한다. 샤키라는 이 때부터 가수가 되려고 결심을 했다고 한다. 또한, 친구들과 선생님에게 노래불러 주기를 좋아했는데, 학교의 합창단에서는 그녀의 목소리가 너무 강하다는 이유로 퇴짜를 맞기도 했다. 합창단 선생님은 그녀에게 염소 소리같다 라는 망언을 퍼붓기도 했다.8살때, 아버지가 파산을 당했고, 집안의 물건들이 처분당하는 동안 LA에 있는 친척집에 살았다. 바랑끼야에 돌아오고 나서 집안의 물건들이 모두 팔려나간것에 엄청난 충격을 받았고 후에 샤키라의 아버지는 자기보다 더 상황이 안좋은 사람들도 있다는걸 보여주기 위해 지역의 한 공원에 있는 고아원에 데려갔다. 그곳에 있는 고아들을 보고 난 후 샤키라는 유명한 아티스트가 되어서 이런 아이들을 도와주기로 결심했다. 그녀는 혈통 탓인지 두 문화권의 음악 모두를 섭렵하며 음악적으로 풍족한 어린 시절을 보냈다. 동시에 레드제플린, 비틀즈, 너바나와 같은 영미 락앤롤밴드의 음악에 심취한 그녀는 다양한 음악적 자양분을 통해 서서히 자신만의 사운드 설계도를 그려나가기 시작했다.

13살, 그녀는 바랑끼야의 많은 행사에서 초대를 받았고 지역에서 유명세를 얻기 시작했다. 이 시기에 그녀는 지역 극장프로듀서 모니카 아리자를 만났다. 그녀는 샤키라에게 깊은 인상을 받았고 도움을 주기로 마음을 먹었다. 바랑끼야에서 보고타로 가는 비행기 안에서 아리자는 당시소니콜롬비아 기획자였던 바르가스에게 샤키라의 오디션을 제안했으며 그는 샤키라를 높이 평가했고 사무실로 돌아와서 샤키라의 녹음 테이프를 연출가에게 넘겼다. 그 연출가는 샤키라에게 감흥을 느끼지 못했지만 바르가스는 계속해서 샤키라에게 재능이 있다는 것을 설득시켰고 결국 보고타에서 오디션을 보기로 했다. 소니 오디션에서 샤키라는 세 곡을 불렀으며 당장 세 장의 앨범을 계약했다.

샤키라는 13살때 소니 뮤직 콜롬비아와 레이블 계약을 체결했고, 데뷔 앨범 "Magia" 녹음을 했다. "Magia"는 샤키라가 8살때부터 만들어왔던 노래들이 담겨 있었으며, 팝 록, 발라드, 디스코 장르의 노래들로 구성되어있었다. 그러나, 미약한 환경으로 인해 제대로된 앨범을 만들 수는 없었다. 앨범은 1991년 6월 발매했고, 첫 싱글 "Magia" 이외에 다른 세 개의 싱글을 발표했다. 샤키라는 앨범 홍보를 위해 많은 라디오와 대중에 노출되었지만, 세계적으로 1,200장이 팔리는 상업적인 실패를 했다. "Magia"이 저조한 성적을 기록하자 레코드사는 샤키라에게 다음 앨범을 빨리 준비할 것을 촉구했다. 샤키라는 이 시기 콜롬비아 밖에서는 유명세를 얻지 못했지만, 1993년 4월 칠레의 비냐델마르 국제 노래 페스티벌에 초청되었다. 이 페스티벌에서 샤키라는 발라드 노래인 "Eres(You Are)"를 불러 3위 트로피를 받았고, 당시 한 표를 던진 심사위원이 바로 20대의 리키 마틴이었다.

샤키라의 두 번째 정규 앨범 "Peligro"는 1993년 3월 발매되었으나, 프로덕션 문제로 인해 별다른 반응을 얻어내지못했다. 앨범은 첫 앨범 "Magia"보다는 좋은 평은 받았지만, 샤키라의 광고 거부로 인해 상업적인 실패로 간주했다. 1994년부터는 샤키라가 고등학교 졸업을 위해 작업을 중단하고 휴식을 가졌다. 같은 해 샤키라는 1985년 콜롬비아 화산으로 인한 비극을 다룬 콜롬비아 TV 시리즈 "The Oasis"에 출연했다. 이후 샤키라는 더 많은 앨범들을 발매하지만, "Magia"와 "Peligro"는 샤키라의 공식적인 앨범으로 분류되지 않고 프로모션 앨범으로 간주되고있다.

샤키라는 1995년 발매된 컴필레이션 앨범 "Nuestro Rock"의 수록곡 "¿Dónde Estás Corazón?"(나중에는 "Pies Descalzos"에 수록됨)을 콜롬비아 레코드를 통해 발매했다. 1995년, 그녀는 그녀의 음반에 자신이 본격적으로 참여하기를 원했으며 락앤롤 리듬과 아랍사운드에 주력하며 절치부심끝에 발매된 Pies,Descalzos(맨발)은 라틴아메리카와 스페인을 강타했다. 싱글 Estoy Aqui 의 성공이후 5개의 싱글을 더 발매했고 모두 성공적이었다. Pies, Descalzos(맨발)는 8개의 나라에서 1위를 했고 미국에선 플래티넘 인증을 받았다.

1997년 리믹스 앨범인 The Remixes 의 발표 즈음에 그는 글로리아 에스테판의 남편이자 탁월한 비즈니스맨인 에밀리오 에스테판과 매니저 계약을 체결하게 되었고, 월드 스타가되기 위한 시금석을마련했다. 이후 등장한 작품 Donde Esta Los Ladrones?(도둑들은 다 어디에?) 는 빌보드 라틴 앨범 차트 1위를 무려 11주간 수성, 마이애미에선 하루만에 30만장이 팔리는 쾌거를 이룩하면서 샤키라 시대의 개막 축포를 터뜨렸다. 샤키라는 금세 뉴 밀레니엄 라틴 뮤직을 견인할 최고의 뮤지션으로 스포트라이트를 독점할 수 있었다. 모두 라틴과 록, 중동풍 사운드의 트로이카적 조화를 일궈낸 덕분이었다. Ciega Sordomuda, Inevitable, Tu 등의 라틴 락적 요소의 노래를 통해 스페인어권 대중들의 지지를, 아라빅 사운드에 벨리댄스를 도입한 "Ojos Asi" 를 통해 전 세계인들의 관심을 끌며 벨리댄스의 갑작스런 전 세계적인 유행을 가져온 장본인이기도 했다. 또한 2000년에 발매한 라이브 앨범 "MTV Unplugged" 에서 라틴그래미 2개 부문, 그래미 1개부문의 트로피를 석권하며 미국 진출의 초석을 밟았다.

샤키라는 MTV Unplugged이후 본격적인 세계시장 진출을 위해 영어 앨범을 준비한다. 당시 세계에서 꽃을 피우던 라틴음악이 점차 수그러 들때 쯤이었지만 미국 내의 히스패닉의 비율이 흑인을 따라잡은 시기였고 샤키라는 이미 미국에서 어느 정도의 인지도를 가지고 있었기 때문에 그녀의 미국 진출은 비나 원더걸스같이 필사적으로 돌파구를 찾아야 될 만큼 어려운 일은 아니었다. 샤키라는 영어앨범을 위해 1년을 준비했는데 창조적이고 특출난 작사가이기도 했던 그녀에게 또 다른 새로운 언어로 가사를 쓰는 게 쉬운 일은 아니었다고 한다.

2001년 10월 드디어 샤키라는 Whenever,Wherever를 리드싱글로 발매했고, 전 세계적으로 엄청난 히트를 하게된다. 얼마 후, 11월 13일 세계시장 데뷔앨범인 Laundry Service가 드디어 발매된다. 미국에서 3위로 데뷔를 하였고 7개의 싱글이 발매될 정도로 이 앨범은 샤키라 데뷔 이래 가장 성공을 거두는 앨범이 되었다. 그 단적인 예로서 당대 최고의 스타들만 찍는다는 펩시와 계약을 맺기도 했다. 2002년 4월에는 MTV Icon에서 에어로스미스의 Dude looks like a lady를 에어로스미스앞에서 불렀고, 쉐어, 셀린디옹, 메리 제이 블라이즈,아나스타샤와 함께 VH1 DIVAS에 출연하였다. MTV 비디오 뮤직 어워드에서 Wherever, Wherever의 뮤직비디오로 국제시청자인기 뮤직비디오상을 수상하였고 Latin Grammy Award에서 뮤직비디오상, MTV VMA Latin America에서 최고여성아티스트, 최고 팝 아티스트, 최고아티스트(북중미), 올해의 비디오, 올해의 아티스트상을 석권하였다. 이에 탄력을 받아 2002년 11월, 스페인어로 된 베스트 앨범 Grande Exitos를 발매하였고 120만명의 관객을 동원한 Tour of The Mongoose의 DVD또한 발매 하였다. Laundry Service는 2002년 유럽내 4개의 플래티넘을 기록하였고 미국내에서 트리플 플래티넘 인증을 받는등 1300만장이 넘는 앨범 판매고를 올렸다.

Tour of the Mongoose 투어 이후, 샤키라는 2년동안 스포트라이트로부터 떨어져 있었다. 팬들의 애간장을 다 녹이고 나서야 2005년 초에 오랄픽세이션 프로젝트를 발표했다. 첫 앨범은 스페인어 앨범이었는데,리드싱글로 스페인의 국민가수 알레한드로 산즈와의 듀엣곡 La Tortura가 4월에 발매가 되었고 빌보드 23위, 빌보드핫라틴트랙차트 25주동안 1위를 거머쥐는 등 스페인어곡으로는 경이적인 인기를 끌었고 MTV VMA에서 처음으로 스페인어곡으로 퍼포먼스를 하는 가수의 영예를 얻었다. 오랄 픽세이션의 첫 번째 시리즈인 Fijacion Oral Vol.1은 2005년 6월에 발매 되었다. 미국내 첫주 판매량 15만장으로 4위에 올랐는데 이는 빌보드 역사상 가장 높은 스페인어앨범의 데뷔 성적으로 남는다. 한편, 라틴아메리카에서는 그야말로 총체적 난국이었다. 발매당일 베네수엘라에서는 플래티넘, 콜롬비아에선 트리플플래티넘, 멕시코에서는 매진까지 되는 상황이 발생했고 3일만에 100만장을 팔아치우는 쾌거를 이뤄냈다. La tortura를 이어서 No(US Latin #11), Dia De Enero(Colombia #1) , La Pared(Spain #1), Las de la Intuicion(Spain, Argentina #1)이 발매되었다. 샤키라는 이 앨범으로 인해 그래미시상식에서 '베스트라틴 록/얼터너티브 앨범'을 수상하였고 라틴그래미시상식에서는 '올해의 레코드', '올해의 노래', '올해의 앨범', '베스트 팝 보컬앨범' 등4개부문을 석권하였고 Oral Fijacion Vol.1은 4백만장이 넘는 앨범 판매고를 기록한다.

2005년 11월 29일, 이러한 라틴 앨범의 성공에 힘입어 오랄픽세이션 시리즈의 두 번째인 Oral Fixation Vol.2를 발매했다. 리드싱글은 Don't Bother로 세계의 대중들에게 본격적인 락스피릿의 샤키라를 보여주지만 흥행에는 실패하고 만다. 항상 정열적이고 라틴느낌이 물씬나는 노래를 리드싱글로 들고나온데에 비해 진지하고 슬픈 팝락을 리드싱글로 들고온 샤키라에 대해 대중들은 적응이 힘들었던 탓일까, 이 싱글은 빌보드 42위에 그치고 만다. 그러나 운명적으로 아이티인래퍼이자 천재적인 프로듀스인 와이클레프진과 두 번째 싱글을 작업 하게된다. 마침내 역사에 남겨질 21세기 최대의 히트곡 Hips Don't Lie가 탄생하게 된다. 이 노래는 샤키라의 첫 빌보드1위 곡이 된 것을 포함해 55개국(비공식차트포함)에서 1위를 거머쥐는 대기록을 세우게 된다. Hips Don't Lie는 리믹스버전으로 2006년 독일 월드컵의 공식 테마송으로도 참여, 결승전 축하공연을 하면서 열풍은 더욱 커져갔다. 샤키라는 2006년 VMA에서 7개부문의 후보로 오르는등 최고의 안무 뮤직비디오 상을 수상, 그래미상식에서도 공연을 하는 등 발매된지 한참 지났음에도 불구하고 그 열기는 오래갔다. 샤키라는 2006년 6월, 그녀의 4번째 장기간 투어 Oral Fixation Tour를 시작한다. 멕시코에서는 그녀를 보기위해 21만명이 운집하기도 하였고 이는 멕시코 기네스에도 오르게된다. 2006년 6월 14일 부터 2007년 7월 9일까지 장장 1년이 넘게 125번의 공연 5개 대륙( 미국, 유럽, 남미는 물론 중동과 이집트, 인도, 터키)에서 250만명의 관객을 동원했으며 천억이 넘는 수익을 기록하면서 명실상부 당대 최고의 여가수를 입증하는 투어가 되었다.

2009년 7월 13일 샤키라는 여섯 번째 정규 앨범의 리드 싱글 "She Wolf"를 발매했다. 이 노래는 존 힐과 샘 에디콧 그리고 샤키라가 직접 참여해 만들었다. 이 노래는 스페인어 버전에선 "Loba"라는 제목으로 발매되었다. 이 싱글은 세계적으로 성공을 했는데, 빌보드 핫 100에선 11위에 올랐고, 라틴 아메리카에서 1위를 차지했다. 이외에 영국, 스페인, 프랑스, 독일 등 13개 나라에서 5위권 진입을 했다. 이후 2009년 6월 샤키라는 공식 웹사이트를 통해 "새로운 정규 음반 "She Wolf"는 2009년 10월 에픽 레코드를 통해 발매될 예정이며, 주로 영어 노래들이 수록되어있다"고 발표했다. 또한 2010년에는 스페인어 앨범이 발매될 예정이라고 밝혔다. "She Wolf"는 샤키라의 말대로 2009년 10월 발매되었고 비평가들에게 주로 긍정적인 평가를 받았지만, 발매 첫 주 미국에서 89,000만 장을 팔아 빌보드 200 15위에 올랐다. 미국에서 이 앨범은 총 50만 장을 팔았고, 세계적으로는 200만 장의 판매고를 올렸다.

2013년 1월 22일 10세 연하 스페인의 축구 선수인 헤라르드 피케와의 사이에서 득남했다. 아들의 이름은 밀란 피케 메바락.





</doc>
<doc id="507248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507248" title="펑">
펑

펑(, 한국어권에서는 풍(馮) 또는 봉(鳳)이라고도 한다.)에는 다음과 같은 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="507249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507249" title="삼손과 블레셋 전투">
삼손과 블레셋 전투

삼손과 블레셋 전투는 괴력으로 자국 주민들을 괴롭히는 삼손을 처단하기 위해 팔레스티아 왕이 무장병력 1,000명을 동원하여 삼손 한 사람과 겨룬 전투이다. 팔레스티아는 창, 칼, 도끼등으로 무장하고 이스라엘로 침공하여 삼손에게 싸움을 걸었으며 이에 삼손은 길에 버려진 당나귀의 유골에서 턱뼈를 집어들고 맞섰다. 그러나 삼손은 야훼가 내린 괴력과 무예를 지니고 있었기 때문에 전투는 압도적인 양상으로 진행되었으며 결국 팔레스티아의 1,000명이나 되는 병력들은 삼손의 몸에 흠집하나 조차 내지 못한 채 삼손에게 모두 몰살당하고 말았다.

이 일로 대노한 삼손은 이후 여우 300마리를 생포해서 여우 꼬리에 불을 붙인 후 팔레스티아에 방생시켜 팔레스티아의 밭을 불바다로 만들었다.



</doc>
<doc id="507250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507250" title="풍">
풍



</doc>
<doc id="507251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507251" title="핏사눌록">
핏사눌록

핏사눌록(, Phitsanulok)은 태국 북부의 중요하고 역사적인 도시이자 핏사눌록 주의 주도이다. 핏사눌록은 태국에서 가장 오래된 도시의 하나로 600년 전에 세워졌다. 도시는 아마도 16세기 후반에 타이를 버마의 지배로부터 벗어나게 한 나레수안 왕의 출생지로 가장 잘 알려져 있을 것이다. 태국 북부와 중부 사이의 교차점이기 때문에 오랫동안 정치적, 전략적으로 중요했고 과거 몇 세기 동안 많은 전투가 벌어졌다. 핏사눌록은 아유타야 왕국의 보롬마뜨라일로까낫 왕의 치세 때 25년간 태국의 수도였다. 난 강의 기슭에 위치한 도시는 11세기에 쾌노이 강의 유로가 바뀌기 전에는 "송쾌"라고 불리던 크메르인의 작은 전초 기지였다. 핏사눌록은 또한 앙코르 시대 때 크메르 제국의 지방 중심지였다. 핏사눌록에는 나레수안 대학교와 삐불송끄람라자브핫 대학교 및 왕립 태국 육군의 기지가 있다.


핏사눌록은 방콕에서 북쪽으로 약 377km 떨어져 있다. 핏사눌록은 주로 평평하고 약간의 언덕이 있다. 시의 동부에는 나무가 우거진 지역이 있다. 도시는 차오프라야 강 수계의 일부인 난 분지에 위치한다. 주도인 핏사눌록은 몇 세기 전에는 난 강과 쾌노이 강이 도시 근처에서 만났기 때문에 때때로 '두 강의 도시'라는 의미의 송쾌로 불린다. 현재는 난 강만이 핏사눌록을 흐른다. 

핏사눌록은 더운 열대기후이고 상당한 비가 내린다. 건기와 우기가 있다. 우기는 봄에 시작해 더울 때 끝나고 건조한 여름이 9월부터 시작해 11월까지 계속된다. 12월과 1월은 쾌적하고 시원하다. 

11세기 때 핏사눌록은 '두 강'이라는 의미의 송쾌로 불리던 크메르의 작은 전초 기지였다. 이 때에 난 강과 쾌노이 강이 도시를 통과했기 때문에 태국 북부의 전략적인 관문이었다. 

수코타이 왕조 때 핏사눌록은 왕국 동부의 중요한 도시였다. 왓 아라닉과 왓 체디요드통이 이 때 건설되었다. 

아유타야 왕조 때인 1357년에 왓 프라시랏따나마하탓이 세워졌다. 보롬마뜨라일로까낫 왕은 왕국의 북쪽 변경을 강화하기 위해 1463년에 수도를 핏사눌록으로 옮겼다. 보롬마뜨라일로까낫 왕의 치세 때 왓 랏차부라나가 건설되었다. 보롬마뜨라일로까낫 왕의 후계자인 보롬마랏차티랏 3세는 아유타야 왕국의 수도를 다시 아유타야로 옮겼다. 1555년에 나레수안 왕이 도시에서 태어났다. 핏사눌록은 아유타야와 버마와의 전쟁 때 중요한 신병 모집 장소였다. 1767년에 아유타야가 버마에게 멸망한 후에 미친 승려가 도시의 지배권을 왕국의 관리로부터 빼앗았다. 딱신 왕은 승려로부터 도시를 점령하려다가 실패하였고 부상당했다. 

19세기에 몽꿋 왕은 왓 랏차부라나의 복원을 명령했다. 1955년에 핏사눌록에 화재가 발생해 옛 건물이 많이 파괴되었다. 1976년부터 1985년에 걸쳐 핏사눌록 관개 프로젝트의 일환으로 난 강에 나레수안 댐이 건설되었다. 이 댐은 도시의 홍수를 막기 위해 설계되었다. 

주민의 다수는 타이족이고 태국어를 사용한다. 종교는 상좌부 불교가 주를 이룬다. 




</doc>
<doc id="507256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507256" title="이극로">
이극로

이극로(李克魯, 문화어: 리극로, 1893년 8월 28일 ~ 1978년)는 전의예안이씨 대종중 전서공파 28대세손 울산 화수회 문중 예조참판 함장파 15대세 후손으로 경상남도 의령(宜寧) 출생, 호는 "고루"이며, 일제강점기 때 활동한 독립운동가 조선어학회 회장이자 한글학자로, 복역하다 해방과 함께 출소하셨고 당 간사자격으로 백범 김구 선생을 대동한 바 있으며 전란속에 잔류, 조선민주주의인민공화국의 정치인이다. 초대 내각의 무임소상과 최고인민회의 상임위원회 부위원장을 역임했다. 

1920년 중국 상하이 동제대학(同濟大學) 예과를 거쳐 1927년 독일 프리드리히-빌헬름대학(현 훔볼트대학) 철학부를 졸업하였다. 일제 강점기 중반 한글 연구에 참여, 1929년 조선어사전 편찬 집행위원, 1930년 한글맞춤법 제정위원, 1935년 조선어 표준어 사정위원회 위원, 1936년 조선어사전 편찬위원회 전임위원 등으로 활동했고, 조선어학회 간사장에도 선출되었다.

1942년 10월 1일 조선어학회사건으로 체포, 함흥재판소에서 징역 6년을 선고받고 함흥형무소에서 복역하다가 1945년 8월 광복 후 석방되었다. 1946년 건민회(建民會) 위원장을 지냈고, 1948년 4월 남북 제정당 사회단체 연석회의 참석차 평양에 갔다가 잔류하여 조선민주주의인민공화국에서 활동하였다. 1948년 9월 조선민주주의인민공화국 제1차내각의 무임소상이 되고, 1949년 조국통일민주주의전선 중앙위원회 의장이 되었으며, 공화국 과학원 후보원사, 1953년 최고인민회의 상임위원회 부위원장, 1962년 과학원 조선어 및 조선문학연구소 소장, 1966년 조국전선 중앙위 의장, 1970년 조국평화통일위원회 위원장, 1972년 양강도 인민위원회 부위원장 등을 역임하였다.

이극로는 1893년 8월 28일 경남 의령군 지정면 두곡리의 농가에서 출생하여 서당에서 공부한 뒤 1910년 마산 창신학교에 입학하였다. 1912년에 독립군이 되고자 서간도에 망명했다.

1912년 회인현 동창학교에서 후일 대종교의 제3세 교주가 된 윤세복을 만나 대종교에 귀의하였고, 교사로서 박은식 등 저명한 민족주의자들과 활약하였다. 동창학교 폐교 후 1915년 무송현 백산학교에서 다시 학생들을 가르쳤다. 그리고 중국 상하이로 건너가 독일인이 운영하는 동제대학에 입학하여 서구 학문을 체계적으로 접할 수 있는 기회를 얻게 된다.

1920년 상하이 동제대학(同濟大學) 예과를 졸업하였다. 이후 상하이파 고려공산당 영수 이동휘가 고려공산당 내의 분쟁을 해결하려고 국제공산당의 지시를 받기 위해 모스크바로 가는 데에 이동휘와 동행하였다가, 독일 프리드리히-빌헬름대학에 유학하게 되고 여기에서 1921년~1927년 경제학을 전공하여 박사학위를 취득하게 된다. 이어 베를린대학에 조선어강좌를 개설하여 강사로 재직하기도 했다.

1927년 제1회 세계 피압박민족대회에 조선인 대표로 김법린, 이의경(이미륵), 황우일 등과 출석하여 '조선 독립 실행을 일본 정부에 요구할 것','조선에 있어서 총독정치를 중지시킬 것','상해 대한민국 임시정부를 승인할 것' 등 세 항목의 의안을 제출하기도 했다. 여기서 당시 세계일주 여행을 하고 있던 허헌을 만나 조우하기도 했다. 졸업 후 영국에 유학했다가 귀국하는 길에 미국에 들러 서재필과 이승만등과 같은 독립운동가들을 만났다.

조선으로 돌아오는 길에 미국, 일본 등 여러 지역에서 많은 사람들을 만나면서 조선에서의 활동을 구상했던 이극로는 1929년 1월 귀국했다. 이후 한글학자와 교육자로서 많은 활동을 했다. 오늘날 대한민국의 한글 연구단체인 한글학회의 전신 조선어학회 간사장을 맡아 조선어사전 편찬 작업에 참여하고, 외래어 표기법 통일안, 한글 맞춤법 통일안 작성에도 참여하였다.

1929년 <조선어사전> 편찬 집행위원(뒷날 조선어학회의 '조선말 큰사전'으로 이어진다), 1930년 한글 맞춤법 제정위원, 1935년 조선어 표준어 사정위원, 1936년 조선어사전 편찬 전임위원 및 조선어학회 간사장을 지냈다. 그밖에 1930년 신간회 대표로 동포구제의 목적을 띠고 만주지방을 돌아보다가 귀국했다.

1942년 7월 조선어학회 사건에서 최현배,이윤재와 함께 가장 핵심적인 인사로 지목되어 구속당했다. 10월 1일 함흥재판소에서 그는 징역 6년형 선고받았고, 같은 한글학자로 조선어학회에 중추적인 역할을 했던 최현배는 4년형을 선고받았다.(역시 중추적인 역할을 해오던 이윤재는 수감 중 옥사했다.) 함흥형무소에서 복역하였다. 이근엽 교수 증언에 의하면 다음과 같다.

이후 함흥감옥에 갇혔다가 1945년 광복 이틀 후 8월 17일 출소했다. 이 당시 상황을 직접 목격한 사람이 있는데, 연세대학교 명예교수로 지내는 이근엽 교수가 당시 출옥당시를 직접 목격했다고 한다.

1945년 8월 광복 후 석방되었다. 해방정국 이극로는 다시 한글연구에 몰두하였다. 재건된 조선어학회 회장에 취임하면서 한글연구를 다시 이끌었다. 그런데 1945년말, 모스크바 3상 회의에서 '신탁통치 문제'가 붉어져, 반탁 운동이 거세게 일어나자 김구가 이끌던 1945년 12월 30일 결성된 '신탁통치반대 국민총운동본부'의 위원으로 반탁운동에 참여했다. 이후 부활된 조선어학회 회장에 선출되고, 전국정치운동자후원회 회장에 위촉되면서 정계에 입문하였다.

1946년 건민회(建民會)에 입당, 그해 건민회 위원장에 선출되었다. 1946년 봄부터 미군정 주도로 좌우합작운동이 대두되자, 그는 좌우합작에 지지를 표명했다. 그러나, 입법기관(남조선과도입법의원)에 대해서는 좌우합작과 아무 관계가 없다고 주장하였다. 1948년 4월 남북 제정당 사회단체 연석회의 참석차 평양에 갔다가 잔류하여 조선민주주의인민공화국에서 활동하였다.

1947년 초에는 조봉암과 함께 민주주의독립전선을 결성했다. 이후 제2차 미소공위 재개 조짐이 보이자, 좌우합작위원회에 가담해 '시국대책협의회'에 참가한다. 그러나, 제2차 미소공위가 결렬되어 좌우합작위원회는 12월에 해체되었다. 그 해 12월 20일, 김규식이 주도한 민족자주연맹 결성식에 정치위원으로 선임되어 활동했다.

1948년 4월 김구가 주도하던 남북협상 위원으로 참가해 평양을 방문한다. 이 때, 김구는 서울로 귀환하지만, 이극로는 북한에 잔류하면서 결과적으로 월북하게 되었다.
한편 월북 전 주요논저로 《조선어 임자씨의 토》(1935)·《조선어 단어성립의 분계선》(1936)·《짓말에 대하여》(1937) 등과 《실험도해 조선어 음성학》(1947)·《고투 40년》(1947) 등이 있다.

1948년 9월 조선민주주의인민공화국 정부가 수립되자 1953년 12월까지 제1차내각의 무임소상(無任所相)에 발탁되었으며 이후 1949년 조국통일민주주의민족전선 중앙위원회 의장단, 공화국 과학원 후보원사, 1953년 최고인민회의 상임위원회 부위원장등을 지냈으나, 정치적인 발언을 하지 않았기 때문에 추후에 북한에서 숙청 바람에 영향을 받지 않았다.

1961년 3월 25일 최고인민회의 상임위원회 부위원장직에서 해임되었다.

1962년 과학원 조선어 및 조선문학연구소 소장, 1966년 조국전선 중앙위 의장에 선출되었다. 1966년 이후 본격화된 북한 언어 규범화운동인 문화어운동을 주도하였고, 논문으로 〈조선어조 연구〉 등을 남겼다. 1970년 조국평화통일위원회 위원장, 1972년 양강도 인민위원회 부위원장을 역임하였다. 주요 저서에 《실험도해 조선어 음성학》이 있다. 1978년 사망했다.

일제강점기때부터 시작해서 오랜 기간의 교수 및 연구활동을 통하여 한국어 발전과 과학적 해명에 큰 공을 세웠다. 이런 공로로 살아생전 1973년 북한 정부로부터 과학원 및 사회과학원의 원사(1973년)이며 박사학위(1970년)를 받았다. 사후 조국통일상과 국기훈장 제1급을 받았다.

대한민국에서는 그가 '월북자'였다는 이유로 오랫동안 학계 관심이 멀어졌었다. 그러나, 최근 이극로가 1920년대 외국(독일)에서 유학했을 시절 한글을 보급하는 역할을 했다는 사실이 밝혀져 다시 재조명을 받아 주목받고 있다.

대한민국의 안과의사인 공병우의 세벌식과도 약간 관련이 있는데, 이극로가 눈병으로 공병우가 운영하는 병원에 찾아왔었다고 한다. 여기서 공병우는 한글학자 이극로에 대한 열정에 자극을 받아 공병우는 본격적으로 한글에 관심을 가지기 시작했다고 한다.

이극로는 '좌익'계열 인물이 아닌 중도우파 성향의 노선을 견지했던 한글학자였다. 는 시각도 있다.







</doc>
<doc id="507258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507258" title="라크로스">
라크로스

라크로스(Lacrosse)는 원래 캐나다의 원주민들이 즐기던 고무공과 "크로스"나 "라크로스 스틱"이라고 불리는 긴 손잡이가 달린 라켓으로 즐기는 단체운동이다. 라크로스 스틱의 머리 부분에는 그물이 늘어뜨려져있어 라크로스 공을 잡도록 되어있다. 공격의 목표는 라크로스 스틱으로 공을 잡아 패스를 통해 상대편의 골에 넣는 것이다. 수비일 경우 상대방이 득점하지 못하도록 막으면서 상대방이 소유한 공을 놓치도록 막대기 또는 몸으로 막는 것이다.

라크로스에는 남자, 여자, 박스 라크로스의 세 종류가 있다.
대한민국에는 1997년에 처음 도입되었으며, 현재 사단법인 한국라크로스협회(www.lacrosse.or.kr)를 통해 활동하고 있다.


</doc>
<doc id="507259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507259" title="수코타이 (읍)">
수코타이 (읍)

수코타이()는 방콕에서 북쪽으로 427km 떨어져있고 차오프라야 강의 지류인 욤 강의 기슭에 위치한 태국 수코타이 주의 작은 읍이다. 인구는 37,000명이다. 읍은 타이 최초의 왕국 수코타이 왕국의 수도였던 역사적인 도시 수코타이 (도시)에서 동쪽으로 12km 떨어진 곳에 위치한다. 그래서 현대적인 도시를 종종 뉴수코타이로 부른다. 수코타이는 수코타이 주의 주도이다.


</doc>
<doc id="507260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507260" title="모든 종류의 식재료를 포함하는 요리">
모든 종류의 식재료를 포함하는 요리

로파도테마코셀라코갈레옥라니올레입사노드림히포트리마토실피오파라오멜리토카타케키메노키클레피코시포파토페리스테랄렉트리오놉테케팔리오키그클로펠레이올라고이오시라이오바페트라가놉테리곤()은 아리스토파네스의 'Assemblywomen'에 언급된 가상의 요리이다.
번역하면 "고기, 소스, 반찬 등을 총집합한 접시" 정도로 해석된다.

원래 그리스어로는 171글자가 되며, 문학에서 가장 긴 글자로 인식되었다.

그 요리의 재료에는 프리카세 외에도 다음과 같은 재료가 있다.



</doc>
<doc id="507265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507265" title="수코타이 (도시)">
수코타이 (도시)

수코타이()는 수코타이 왕국의 수도였다. 수코타이는 현대적인 태국의 도시인 뉴수코타이에서 12km, 방콕에서 북쪽으로 427km 떨어진 곳에 위치한다.

수코타이는 '행복의 새벽'을 의미한다. 1238년에 세워졌고 약 140년간 타이 제국의 수도였다. 현재 193개의 절이 발굴되었거나 부분적으로 재건되었다. 옛 수코타이는 호텔이 없어 아주 한적하지만 태국 농촌의 삶을 경험해볼 수 있는 기회를 제공한다. 성 외곽의 절에 가기 위해 자전거를 빌릴 수 있다. 대부분의 관광객은 동쪽으로 12km 떨어진 뉴수코타이에 머무른다. 왓 마하탓은 수코타이에서 가장 커다란 사원이다. 해자로 둘러싸여 있으며 예전에는 185개의 탑과 18군데의 예배당이 있던 곳으로, 왕실사원답게 왕궁터와 마주보며 서 있다. 여기저기 허물어져 내린 와중에도 ‘웃는 부처’라는 독특한 양식의 불상이 남아 있어 더욱 유명해졌다. 


</doc>
<doc id="507266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507266" title="AREC">
AREC

AREC(Amateur Radio Emergency Communications)은 뉴질랜드의 아마추어 무선 비상통신망이다. 예전에는 Amateur Radio Emergency Corps의 약자로 쓰였다.



</doc>
<doc id="507269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507269" title="RAYNET">
RAYNET

RAYNET(Radio Amateurs Emergency Network)은 영국의 아마추어 무선 비상통신망이다.



</doc>
<doc id="507274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507274" title="아마추어 무선 비상통신">
아마추어 무선 비상통신

아마추어 무선 비상통신은 전쟁, 재해 등 평시의 통신수단이 불가능한 비상시에 아마추어 무선을 통해 비상통신을 하는 것을 말한다.

자연 재해나 중대한 비상사태로 인해 일반 유선전화, 휴대폰 등 평시 통신수단이 모두 두절된 경우, 아마추어 무선은 최후적으로 사용할 수 있는 통신 수단이다. 일반적인 상업용 통신수단들과는 달리, 아마추어 무선은 중계기나 기타 다른 시설에 의존하지 않는, 완전히 개별적으로 독립한 무전기 시스템이기 때문에, 그 어떤 통신수단도 모두 단절된 경우에도, 여전히 유효하게 작동한다.

전기가 두절되면, 휴대폰 기지국이나 기타 중계기가 모두 작동을 멈추기 때문에, 고립된 지역에서 외부와 교신할 수 있는 수단이 사라진다. 아마추어 무선은 자동차 배터리, 태양 전지, 충전지, 발전기를 사용하여 완전히 독립된 전원을 사용할 수 있기 때문에, 모든 전기가 끊어진 지역에서도 유효하게 전 세계 교신이 가능하다. 아마추어 무선에서는 가까운 지역의 교신을 로컬 교신, 전 세계 교신을 DX 교신이라고 부른다.

최근의 아마추어 무선 비상통신의 사례로는, 2001년 9·11 테러, 2005년 허리케인 카트리나, 2010년 아이티 지진 등이 있다. 모든 평상시 통신수단이 단절된 경우, 오직 유일하게 작동하는 통신수단이 바로 아마추어 무선이다.

미국에는 ARES, RACES가 있고, 영국에는 RAYNET이 있으며, 뉴질랜드는 AREC을 구축해 놓고서 비상사태에 대비하고 있다.

국제아마추어무선연맹(IARU)은 GAREC을 구성해 세계적 대재난시의 비상통신을 대비하고 있다.

호주는 WICEN(와이센, Wireless Institute Civil Emergency Network)을 구축했다.

캐나다는 캐나다아마추어무선연맹이 주도하여, 미국과 함께 ARES를 구축했다.

네덜란드는 DARES(Dutch Amateur Radio Emergency Service)를 2003년에 구축했다. 2005년 부터 GAREC 대표로 황동중이다.

뉴질랜드는 뉴질랜드아마추어무선연맹의 주도하에 AREC을 구성했다.



</doc>
<doc id="507276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507276" title="사뭇쁘라깐 주">
사뭇쁘라깐 주

사뭇쁘라깐 주()는 태국 중부에 있는 주(창왓)의 하나이다. 서쪽과 북쪽으로 방콕, 동쪽으로 차층사오 주와 인접한다.

수완나품 공항(신방콕 국제공항)이 사뭇쁘라깐 주의 방플리 군에 위치한다.

"사뭇"은 산스크리트어로 '바다'를 의미하는 "사무드라"에서 온 것이고 "쁘라깐"은 태국어로 '요새'를 의미한다.

사뭇쁘라깐은 차오프라야 강이 타이 만으로 빠져 나가는 곳에 위치한다. 그래서 주는 종종 태국어로 '강의 하구'를 의미하는 빡남(ปาก)으로도 불린다. 주의 강 서안부는 대부분이 논밭과 맹그로브 숲인데 반해 동안부는 도심과 공장이 있다. 방콕 도시권의 일부로서 도시화가 진행되고 있다. 주는 약 47.2km의 해안선을 가지고 있다.

주는 아유타야 왕조 때 설치되었고 행정 중심은 프라쁘라댕에 위치했다. 도시는 시암의 항구이자 해자와 성벽이 있는 안전한 요새였다. 라마 2세는 딱신이 포기했던 마을을 요새화해 다시 착수해 1819년에 사뭇쁘라깐에 새로운 도시를 세우기 시작했다. 차오프라야 강 양안에는 6개의 요새가 세워졌고 강의 섬에는 쁘라사뭇체디 탑이 세워졌다. 현재는 6개의 요새 중에 2개만 남아있다.

주에는 6개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 50개의 땀본 그리고 396개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507278" title="쇠고기와 가축 백신 및 라벨의 감시 의무의 양도에 대한 법률">
쇠고기와 가축 백신 및 라벨의 감시 의무의 양도에 대한 법률

쇠고기와 가축 백신 및 라벨의 감시 의무의 양도에 대한 법률(Rindfleischetikettierungsüberwachungsaufgabenübertragungsgesetz)는 독일의 법이다. 독일어에서 긴 단어 중 하나로, 63자로 이루어져 있다. 독일어는 한자어와 같이 단어와 단어를 붙여 씀으로써 새로운 합성어를 만들 수 있기 때문에, 이러한 단어의 형성이 가능하다. 이 이름은 메클렌부르크포어포메른 주에서 부르는 명칭으로, 정식 명칭은 "Gesetz zur Übertragung der Aufgaben für die Überwachung der Rinderkennzeichnung und Rindfleischetikettierung"이다.



</doc>
<doc id="507286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507286" title="제임스 에드워드 설리번">
제임스 에드워드 설리번

제임스 에드워드 설리번(James Edward Sullivan, 1862년 11월 18일 ~ 1914년 9월 16일)은 미국의 운동 선수이자 신문 기자로 뉴욕에서 출생하였다.

스포츠의 만능 선수였고, 후에 신문 기자·출판업자가 되었다. 그는 아마추어 스포츠 진흥에 힘써, 1888년 미국체육협회를 창설하였다. 현재에도 미국의 가장 우수한 아마추어 선수에게 '설리번 상'이 수여되고 있다.


</doc>
<doc id="507294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507294" title="미국 침례교회">
미국 침례교회

미국 침례교회(,줄여서 ABCUSA) 는 미국의 침례교회 교단이다. 미국 기독교 교회협의회(National Council of Churches), 세계 침례교회 연맹(the Baptist World Alliance and the World ), 세계교회협의회(WCC)회원교단이다. 침례교 목사이자 사회학자인 토니 캠폴로(Tony Campolo), 흑인 민권운동가 마틴 루서 킹 목사(Martin Luther King, Jr.)가 미국 침례교회 목사들이다.



</doc>
<doc id="507296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507296" title="도나우 스팀보트 해운 회사">
도나우 스팀보트 해운 회사

도나우 스팀보트 해운 회사(Erste Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft 또는 Donaudampfschiffahrtsgesellschaft, DDSG)는 선박, 해운 회사이다. 1829년 빈에 설립되었다. 도나우 강에서 운송을 한다. 1880년, 이 회사는 세계 최대 규모의 강 해운 회사였고, 배가 1000선에 달했다. 1991년 회사는 여객 운송 기업으로 회사를 분할하였다. 1993년 이 회사는 개인 소유자에게 매각했다. 긴 이름의 회사이기도 하다.



</doc>
<doc id="507303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507303" title="도나우 증기선 전기 사업 주요 공장 공사 부문 하급 관리 조합">
도나우 증기선 전기 사업 주요 공장 공사 부문 하급 관리 조합

도나우 증기선 전기 사업 주요 공장 공사 부문 하급 관리 조합 ( )은 오스트리아 정부가 다뉴브 강에서 선박 이용을 편리하게 하기 위해 만든 DDSG의 기반 중 하나이다. 79자로 된 단어로, 1996년 버전의 기네스북에 따르면 독일어에서 가장 긴 단어이다. 게다가 1996년에 개정되어 2005년부터 완전히 적용된, 독일어권 전체 대상의 새로운 맞춤법에서는 Schiffahrt이 Schifffahrt로 f가 한 개 증가했지만, 이 단어는 역사상의 고유 명사이기 때문에 변경되지 않았다.

이러한 긴 단어가 탄생할 수 있었던 이유는, 마치 한자어처럼 단어와 단어를 붙여씀으로써 합성어를 자유자재로 만들 수 있는 독일어의 특성 때문이다. 이 이름은 다음과 같이 구성된다.


</doc>
<doc id="507312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507312" title="목뼈">
목뼈

목뼈(cervical vertebrae), 또는 경추(頸椎)는 인체해부학에서 머리뼈 직하방에 위치한 척추뼈이다.

일부 종은 머리뼈의 일부분이 척추뼈와 비슷한 요소로 구성되는 경우가 있다. 예를 들어, 사람의 뒤통수뼈는 척추뼈와 유사한 4개의 분절로 구성된다.

척추동물은 보통 속하는 강(綱, class)에 따라 목뼈의 개수가 다르다. 따라서 같은 강에 속하는 동물끼리는 목뼈의 개수가 대부분 일치하는데, 예를 들어 포유류의 경우 목뼈의 개수가 7개로 동일하다. 몸체에 비해 목이 무척 짧은 코끼리나, 목이 무척 긴 기린이나, 해양 동물인 고래를 포함해 모두 목뼈의 개수는 7개이다. 예외적으로 매너티나 두발가락나무늘보는 목뼈의 개수가 6개이며, 세발가락나무늘보는 목뼈의 개수가 9개이다.

포유류와 달리, 다른 종에서는 목뼈에 갈비뼈가 연결되는 경우가 흔하다. 도마뱀이나 용반류 공룡의 경우 목갈비뼈가 무척 크고, 조류의 경우 목갈비뼈가 작고 척추뼈에 완전히 붙어있다. 포유류에는 목갈비뼈가 없는데, 대신 목뼈에 존재하는 가로돌기(transverse process)가 다른 동물의 목갈비뼈에 상응하는 해부학적 구조물이다.

사람에서 목뼈는 척추뼈 중에서 가장 작은 뼈이다. 또한 다른 척추뼈인 등뼈, 허리뼈와 구조적으로 분명히 구별이 되는데, 특히 목뼈의 가로돌기에는 다른 척추뼈와 달리 척추뼈구멍(vertebral foramen)이 있어 이를 통해 척추동맥(vertebral artery)가 지나간다.

다음의 내용은 제3목뼈부터 제6목뼈의 일반적인 특징이다. (제1목뼈, 제2목뼈, 제7목뼈는 뒤에 자세하게 다루기로 한다.)











고개를 끄덕이는 움직임은 전적으로 고리뼈와 뒤통수뼈 사이의 관절인 고리뒤통수관절(atlanto-occipital joint)의 굽힘 및 폄 운동에 의한다. 그러나 목뼈 자체가 비교적 운동성이 있기 때문에, 척주 자체의 굽힘 및 폄 운동 역시 고개 끄덕임에 일부분 기여한다.

머리를 가로젓거나 갸웃거리는 움직임은 대개 고리뼈와 중쇠뼈 사이의 관절인 고리중쇠관절(atlanto-axial joint)의 움직임에 의한다. 역시 척주 자체가 비교적 회전운동이 가능하므로, 척주 자체의 움직임 역시 가로젓기 및 갸웃거림에 기여한다.

코의 바닥과 단단입천장(경구개, hard palate)은 C1 높이이다.

입을 닫았을 때 치아는 C2 높이이다.

아래턱뼈(하악골, mandible)와 목뿔뼈(설골, hyoid bone)는 C3 높이이다.

갑상샘연골(thyroid cartilage)은 C4부터 C5 높이이다.

반지연골(cricoid cartilage)은 C6부터 C7 높이이다.

목뼈의 손상은 제2목뼈에서 가장 흔하지만, 신경학적인 손상은 드물다. 그러나 신경학적 손상이 동반된 경우 사망할 수 있으며, 팔다리가 마비되거나, 횡격막이 마비되어 호흡부전이 나타날 수 있다.

가장 흔한형태의 손상은 치아돌기골절과, 교수형골절(hangman's fracture)이다. 두 골절 모두 목고정장치(cervical collar) 등을 이용하여 목을 고정시킴으로써 치료한다.

일반적으로 목뼈손상이 의심되는 환자에서 가장 중요한 응급처치는 구조대가 도착할 때까지 환자의 목뼈가 움직이지 않도록 고정하는 것이다.



</doc>
<doc id="507313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507313" title="함달파왕">
함달파왕

함달파왕(含達婆王)은 용성국의 왕이자 탈해왕의 아버지다.





</doc>
<doc id="507315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507315" title="사뭇사콘 주">
사뭇사콘 주

사뭇사콘 주()는 태국 중부에 있는 주(창왓)의 하나이다. 서쪽과 북쪽으로 방콕, 동쪽으로 차층사오 주와 인접한다.

이웃한 주는 남서쪽부터 시계방향으로 사뭇송크람 주, 랏차부리 주, 나콘빠톰 주, 방콕이다.

"사뭇"은 산스크리트어로 '바다'를 의미하는 "사무드라"에서 온 것이고 "사콘"은 산스크리트어로 '호수'를 의미하는 "사가라"에서 온 것이다.

사뭇사콘은 차오프라야 강의 분류로, 타이 만으로 흘러 들어가는 친끌롱 강의 하구에 위치한다. 해안에는 많은 염전이 있다.

이 지역의 옛 이름은 타친으로 아마도 중국인 정크선이 정박하는 무역항이었던 것과 관련이 있는 것으로 보인다. 1548년에 사라부리 시가 세워졌고 1704년에 타친 강 주변의 마을을 연결하는 마하치 끌롱(수로)가 굴착되면서 마하치로 개칭되었다. 몽꿋 왕에 의해 현재의 이름으로 개칭되었으나 옛 이름인 마하치는 여전히 종종 지역 주민들에게 사용되고 있다.

주에는 3개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 40개의 땀본 그리고 288개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507318" title="사뭇사콘">
사뭇사콘

사뭇사콘()은 태국의 읍이자 사뭇사콘 주의 주도이다. 


</doc>
<doc id="507324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507324" title="사뭇송크람">
사뭇송크람

사뭇송크람()은 태국의 읍이자 사뭇송크람 주의 주도이다. 매끌롱 강이 읍 근처에서 타이 만으로 흘러 나간다.


</doc>
<doc id="507325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507325" title="적성면 (파주시)">
적성면 (파주시)

적성면(積城面)은 대한민국 경기도 파주시의 면이다.

적성은 원래 고려, 조선시대에는 파주, 연천과는 별도의 행정구역이었다. 삼국시대에는 백제와 고구려의 칠중현이었으며 신라 경덕왕 때 중성현으로 개칭하고, 고려 때 적성현으로 고쳤다. 구 적성군의 동면, 서면, 현내면 지역으로 적성군이 해체되면서 동면, 서면, 현내면을 통합하여 적성면으로 하여 연천군에 편입되었다가 1945년 파주군에 편입되었다.

본래 적성군 지역으로 적성읍내였던 현내면의 읍내·관동·가월·검상·주월·설마 등 6개리와 동면의 객현·백운·장평·송현·산덕·율포·어유지·적암·늘목의 9개리와 서면의 두지·마지·식현·도장·무건·답곡·자장·현석·장파리를 각각 관할하였는데, 1914년 행정구역 폐합 때 적성군이 해체되면서, 현내면 6개리, 동면의 9개리와 서면의 9개리, 마전군 군내면의 삼화리, 장단군 고남면의 장좌리, 양주군 영근면의 하원리 일부, 파주군 파평면의 천천리 일부 지역을 병합하여 적성면이라 하여 연천군에 편입하였다.






</doc>
<doc id="507327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507327" title="Supercalifragilisticexpialidocious">
Supercalifragilisticexpialidocious

Supercalifragilisticexpialidocious()는 영어에서 긴 단어 중 하나이다. 1964년에 제작된 뮤지컬 영화 메리 포핀스에 등장하는 단어이며, 수퍼 - 캘리 - 프래질리스틱 - 익스피 - 얄리 - 도셔스 로 끊어 읽을 수도 있다. 이 영화에서 가장 강력한 마법 중의 하나이다. 어떤 일이 있어도 이 주문을 외치면 기분이 좋아진다고 한다. 굳이 해석하자면, '환상적이다' 정도로 해석이 가능하다.

해석하자면 다음과 같다.



</doc>
<doc id="507344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507344" title="CD Extra">
CD Extra

CD Extra/CD-Extra는 블루 북 표준 레코딩 형식이다. 예전에 CD-Plus 또는 Enhanced CD 또는 Enhanced Music CD 로 불렀었다. 여기에는 표준 혼합 모드 CD와 같은 단점이 전혀 없다.. 혼합 모드 CD의 경우 항상 첫 번째 트랙에 ISO 파일 시스템이 들어 있어 오디오 CD 플레이어에서 CD의 첫 번째 트랙을 재생할 수 없다. 이에 반해, CD Extra에는 두 개의 세션이 있다. 첫 번째 세션에는 레드 북 표준에 맞추어 최대 98개의 오디오 트랙을 넣을 수 있다. 두 번째 세션에는 ISO 9660 파일 시스템으로 된 ISO 트랙과 CDPLUS 및 PICTURES 디렉토리가 들어 있다. 따라서 CD Extra 형식의 CD는 CD 드라이브와 오디오 CD 플레이어에서 모두 재생할 수 있다. 두 번째 세션은 오디오 CD 플레이어에서 읽히지 않기 때문이다.


</doc>
<doc id="507353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507353" title="루마니아 레우">
루마니아 레우

레우(), 복수형 레이()는 루마니아의 통화로 1 레우는 100 바니(, 단수형 반())에 해당된다. "레우"는 루마니아어로 "사자"를 뜻한다.

2005년 7월 1일에 실시된 화폐 개혁에 따라 옛 10,000 레이는 새 1 레우로 대체되었다. 현재는 1, 5, 10, 50 바니 동전과 1, 5, 10, 50, 100, 200, 500 레이 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="507357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507357" title="류이라">
류이라

류이라(, 1982년 3월 3일~)는 대한민국의 아나운서이다. 2003년 SBS 공채 11기로 입사했다. 본명은 유경미였으며, 2017년 12월 3일에 현재의 류이라로 개명했다.







</doc>
<doc id="507360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507360" title="프리 아트 라이선스">
프리 아트 라이선스

프리 아트 라이선스()는 2000년 7월에 만들어진 프랑스어로 작성된 예술 작품에 관한 저작권인 의 영어판이다. 프리 아트 라이선스는 사용자가 자유롭게 복사, 확산을 인정하고 저자의 권리를 존중하면서 창의적인 작품을 변환한다.



</doc>
<doc id="507366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507366" title="두근두근">
두근두근



</doc>
<doc id="507367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507367" title="불가리아 레프">
불가리아 레프

레프(), 복수형 레바()는 불가리아의 통화로 1 레프는 100 스토틴키(, 단수형 스토틴카())에 해당된다. "레프"는 불가리아어로 "사자"를 뜻한다. 1, 2, 5, 10, 20, 50 스토틴키, 1, 2 레바 동전과 1(드물게), 2 ,5 , 10, 20, 50, 100 레바 지폐가 통용된다.



</doc>
<doc id="507370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507370" title="레프">
레프

레프는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="507378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507378" title="사라부리 주">
사라부리 주

사라부리 주()는 태국 중부에 있는 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 롭부리 주, 나콘랏차시마 주, 나콘나욕 주, 빠툼타니 주, 아유타야 주이다.

사라부리는 차오프라야 강 계곡의 동안에 위치한다. 주의 동부는 높은 고지인 반면에 서부는 대개 낮은 평야이다. 태국 북동부의 관문으로, 방콕에서 108km 밖에 안 떨어져있다.

사라부리는 고대 이래로 중요한 도시였다. 도시는 아유타야 왕국의 마하차끄라팟 왕의 치세 때인 1549년경에 세워진 것으로 추정된다. 왕은 전쟁 때 시민들을 동원할 중심지를 만들 목적으로 롭부리와 나콘나욕의 일부를 합쳐서 사라부리 주를 설치했던 것으로 추정된다. 이러한 이유로 아유타야 시대부터 사라부리의 이야기는 대개 전쟁과 관련이 있다. '사라부리'라는 이름의 기원은 도시가 븡농응옹으로 불리는 늪 근처에 위치했기 때문이다. 태국어로 "사라"는 '늪'을, "부리"는 도시를 의미한다.

사라부리에는 6개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 50개의 땀본 그리고 396개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507380" title="사라부리">
사라부리

사라부리(Saraburi)는 태국의 읍(테사반 므앙)으로 사라부리 주의 주도이다. 2005년에 인구는 61,900명이었고 므앙사라부리 군에 포함된다.


</doc>
<doc id="507381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507381" title="나카타">
나카타

나카타(, Nakata)에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="507382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507382" title="세르비아 디나르">
세르비아 디나르

디나르(), 복수형 디나라()는 세르비아의 통화로 1 디나르는 100 파라()에 해당된다.

2003년 7월 2일을 기해 세르비아의 법정 통화가 되었다. 1, 2, 5, 10, 20 디나르 동전과 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1,000, 2,000, 5,000 디나르 지폐가 통용된다.




</doc>
<doc id="507384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507384" title="싱부리 주">
싱부리 주

싱부리 주()는 태국 중부에 있는 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 나콘사완 주, 롭부리 주, 앙통 주, 수판부리 주, 차이낫 주이다.

"싱"은 산스크리트어 Singh에서 온 것으로 '사자'를 의미하고 "부리"는 산스크리트어 Puri에서 온 것으로 '도시'를 의미한다. 그래서 주의 이름은 '사자의 도시'를 의미한다.

싱부리는 차오프라야 강 계곡의 평야에 위치한다.

싱부리 지역의 역사는 타이족이 남하하기 전의 드바라바띠 시대까지 거슬러 올라간다. 그 후 아유타야 왕조 때까지 싱부리는 중요한 위치를 점했다. 예전에는 인부리, 프롬부리, 싱부리의 3주로 나뉘어 있었지만 1895년에 출라롱꼰 왕(라마 5세)에 의해 통합되었다.

싱부리에는 6개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 43개의 땀본 그리고 363개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507385" title="싱부리">
싱부리

싱부리(Sing Buri)는 태국의 읍(테사반 므앙)으로 싱부리 주의 주도이다. 읍은 전체가 므앙싱부리 군에 포함된다. 2006년의 인구는 19,470명이다.



</doc>
<doc id="507386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507386" title="하오">
하오

하오는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="507388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507388" title="수판부리 주">
수판부리 주

수판부리 주()는 태국 중부에 있는 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 우타이타니 주, 차이낫 주, 싱부리 주, 앙통 주, 아유타야 주, 나콘빠톰 주와 깐차나부리 주이다.

"수판"은 산스크리트어 수바마(सुवर्ण)에서 온 것으로 '금'을 의미하고 "부리"는 산스크리트어 푸리(पुरी)에서 온 것으로 '도시'를 의미한다. 그래서 주의 이름은 '금의 도시'를 의미한다.

주의 지세는 대개 강의 낮은 평야이고 북쪽과 서쪽으로 작은 산맥이 있다. 친 강의 저지가 있는 남동부는 벼농사 지대이다.

수판부리는 아주 오래된 불교의 기록에 언급된 전설 속의 수바나부미의 장소로 추정된다. 그러나 최초로 확인되는 역사상의 취락은 드바라바띠 시대의 므앙 타와라와디 시 수판나푸미라는 도시이다. 도시는 877~882년경에 설립되었다. 이후 우통이 아유타야 왕조를 세우기 전까지 이곳에 머물렀기 때문에 우통으로 불렸다. 쿤루앙파응우아 왕에 의해 현재의 이름으로 바뀌었다. 수판부리는 중요한 국경 도시로, 이웃한 버마와 몇 차례의 전투가 벌어진 장소이다.

수판부리에는 10개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 110개의 땀본 그리고 977개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507390" title="수판부리">
수판부리

수판부리(Suphanburi)는 태국 중부의 읍(테사반 므앙)으로, 수판부리 주의 주도이다. 전체가 므앙수판부리 군에 포함된다. 2006년의 인구는 26,656명이다.



</doc>
<doc id="507392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507392" title="에스토니아 크론">
에스토니아 크론

크론(), 복수형 크로니()는 에스토니아의 옛 통화로 1 크론은 100 센티(, 단수형 센트())에 해당된다. 5, 10, 20, 50 센트, 1, 5 크론 동전과 1, 2, 5, 10, 25, 100, 500 크론 지폐가 통용되었다.

1928년 에스토니아는 크론을 처음 도입했지만 1940년 소비에트 연방에 병합되면서 소비에트 연방 루블로 대체되었다. 1992년 소비에트 연방에서 독립하면서 크론을 재도입했으며 2004년 6월 28일 ERM II에 가맹했다. 에스토니아는 2011년 1월 1일을 기해 유로를 도입했으며 2011년 1월 1일부터 1월 14일까지 유로와 크론이 함께 통용되었다.


</doc>
<doc id="507394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507394" title="구게누마 역">
구게누마 역

구게누마 역(鵠沼駅)은 에노시마 전철선의 역이다. 일본 가나가와 현 후지사와 시에 있다.

1902년 9월 1일, 구게누마 역은 개업한다. 1982년 4월 23일, 구게누마 역 앞의 사카이가와 다리를 새로 놓고 구게누마 역을 개축하기 위해 구 후지가야(藤ヶ谷) 정거장 자리에 임시역을 만든다. 1985년 5월 25일, 지하역으로 개량공사를 마치고 복구된다.


1면 2선의 섬식 승강장이다. 승강장과 역 건물과의 연결은 지하통로를 통해 이루어진다.


2008년 기준 구게누마 역의 하루평균승하차인원은 4,538명 이다.



</doc>
<doc id="507395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507395" title="크룬">
크룬

크룬은 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="507410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507410" title="우타이타니 주">
우타이타니 주

우타이타니 주()는 태국의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 나콘사완 주, 차이낫 주, 수판부리 주, 깐차나부리 주, 딱 주이다.

주는 차오프라야 강 계곡 상류의 평야부터 서쪽으로 숲으로 덮여있는 산까지 뻗어있다. 차오프라야 강의 지류인 사깨끄랑 강이 우타이타니 주의 주요 강이다.

후아이카캥 야생생물 보호구가 주 서쪽의 딱 주와의 경계에 있고 1991년에 세계 유산으로 공포되었다. 면적은 2,574km²이고 호랑이와 코끼리를 포함한 동남아시아의 거의 모든 숲 속 동물들이 살고 있다.

원래는 몬족과 라와족이 이 지역에 살았다. 이 지역의 최초의 타이족 취락은 수코타이 왕조 때의 므앙 우타이이지만 이후 유로의 변화로 버려졌다. 아유타야 왕조 때 카렌족의 일원인 Patabeut은 현재의 위치에 취락을 부활시켰다. 도시는 왕국의 국경을 보호하는 요새 역할을 했다.

우타이타니는 라마 1세의 아버지의 고향으로 가장 유명하다. 라마 1세는 또한 도시의 이름을 우타이에서 우타이타니로 개칭했다.

1892년에 출라롱꼰 왕(라마 5세)은 우타이타니 지역에 몬톤 나콘사완을 합쳤고 1898년에 주가 형성되었다.

주에는 8개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 70개의 땀본 그리고 642개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507420" title="우타이타니">
우타이타니

우타이타니(Uthai Thani)는 태국의 읍(테사반 므앙)으로 우타이타니 주의 주도이다. 전체가 므앙우타이타니 군에 포함된다. 읍은 차오프라야 강의 지류인 사깨끄랑 강의 우안에 위치한다. 2008년 기준으로 16,787명이다.



</doc>
<doc id="507424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507424" title="김정일리아">
김정일리아

김정일리아(Kimjongilia)는 2009년 제작된 다큐멘터리 영화다. 김정일화라는 꽃의 영문명에서 이름을 딴 이 영화는 북한 정권에 대해 고발하는 내용이다. 선댄스영화제에서 다큐멘터리 부문 수상을 하기도 했다.


2011년 현재 상영권을 북한민주화위원회가 갖고 있으며 업무 협약을 통해 참개인가치연대와 참개인 대학생 네트워크에서 영화를 대학이나 교회 등에 상영할 때, 즉 상업적 목적이 아닌 경우 무료상영할 수 있도록 권장하고 있다.



</doc>
<doc id="507436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507436" title="리투아니아 리타스">
리투아니아 리타스

리타스(, 복수형 리타이() 또는 리투())는 리투아니아의 옛 통화이다. 1 리타스는 100 센투(, 단수형 센타스() 또는 센타이())에 해당된다. 리투아니아는 2015년 1월 1일을 기해 유로를 도입했으며 2015년 1월 1일부터 1월 15일까지 유로와 리타스가 함께 통용되었다.

리투아니아는 1922년 10월 2일을 기해 리타스를 도입했다. 이 화폐는 제1차 세계 대전 당시에 리투아니아를 점령하고 있던 독일군에 의해 발행된 오스트마르크(ostmark)와 오스트루블(ostruble)을 대체하기 위한 목적이었다.

리타스 동전은 1925년에 발행되었는데 1, 2, 5, 10, 20, 50 첸투, 1, 2, 5 리타이 동전이 발행되었다. 리타스는 지폐는 1922년에 발행되었는데 1, 2, 5, 10, 20, 50 첸투, 1, 2, 5, 10, 50, 100 리투 지폐가 발행되었다. 1924년에는 500, 1,000 리투 지폐가 추가로 발행되었다. 5 리타이 이하의 단위를 가진 지폐는 1925년에 동전으로 대체되었다. 이들 화폐는 1941년 4월 리투아니아가 소련에 병합될 때까지 발행되었으며 화폐 또한 소련 루블로 대체되었다. 소련 루블과의 교환 비율은 1 리타스 = 0.9 소련 루블이었다.

리투아니아는 1993년 6월 25일을 기해 리타스를 재도입했다. 교환 비율은 1 리타스 = 100 탈로나스였다. 1, 2, 5, 10, 20, 50 센투, 1, 2, 5 리타이 동전과 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 리투 지폐가 발행되었다.

리투아니아는 당초 2010년 1월 1일에 유로를 도입할 예정이었지만 경제 위기와 환율 상승 등으로 인해 연기했다. 리투아니아 정부는 공식적인 유로 도입 시기를 2015년 1월 1일로 정했다. 리투아니아 의회는 2014년 4월 유로 전환에 관한 법률을 통과시켰다. 2014년 6월 4일 유럽 위원회는 리투아니아가 유로를 도입할 준비가 되어 있다고 판단했다. 유럽 연합 재무장관 이사회는 2014년 7월 23일에 열린 회의에서 리투아니아가 2015년 1월 1일을 기해 유로를 도입하는 것을 승인했다. 이에 따라 리투아니아는 2015년 1월 1일을 기해 유로를 도입했으며 2015년 1월 1일부터 1월 15일까지 유로와 리타스가 함께 통용되었다.


</doc>
<doc id="507440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507440" title="마레크">
마레크

마레크() 또는 마레크()는 마크에서 비롯한 체코어·슬로바키아어 이름이다.



</doc>
<doc id="507442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507442" title="에세키엘 가라이">
에세키엘 가라이

에세키엘 마르셀로 가라이 곤살레스 (, 1986년 10월 10일, 로사리오 ~) 는 아르헨티나의 프로 축구 선수로, 현재 스페인의 발렌시아와 아르헨티나 국가대표팀에서 중앙 수비수로 활약하고 있다.

그는 뉴얼스 올드 보이스에서 축구를 시작한 뒤 19세의 나이로 스페인에 건너가 라싱 산탄데르와 레알 마드리드 소속으로 6시즌을 보내며 라 리가 109경기에 15골을 기록했다. 2011년, 그는 벤피카로 이적해 4개의 주요 대회 우승을 기록했는데, 특히 2013-14 시즌에는 국내 트레블을 달성했다.

가라이는 아르헨티나를 대표로 2014년 FIFA 월드컵과 두 차례의 코파 아메리카 대회에 참가했다.

가라이는 산타페 주 로사리오 출신이다. 그는 18세의 나이에 인근 프리메라 디비시온 소속 구단인 뉴얼스 올드 보이스에서 프로 무대 신고식을 치렀다. 그의 첫 상대는 클루브 데 힘나시아 이 에스그리마 라 플라타로, 인근 구단은 2005-06 시즌 아페르투라 리그 우승을 거두었다.

가라이는 뉴얼 소속으로 12번의 리그 경기에 더 출전했고, 로사리오 센트랄과 벌인 인근 더비 경기에서 처음이자 마지막 골을 기록했다.

2005년 12월, 가라이는 라 리가의 라싱 산탄데르에 입단해 7경기에서 90분을 소화해 칸타브리아 연고의 구단이 강등되는 것을 간신히 막았다. 그는 첫 온전한 시즌에 훌륭한 경기를 계속해서 펼쳤는데, 그는 31경기에 9골을 기록해 수비수로는 10골을 넣은 인테르나치오날레의 마르코 마테라치에 이어 유럽 최다 득점 2위를 기록했다. 그는 레알 마드리드만을 상대로 무려 3골을 기록했는데, 안방에서 2-1로 이긴 경기에서는 두 번의 페널티킥 (나머지 중 5골도 페널티킥으로 기록) 으로 골을 넣었고, 1-3으로 패한 원정 경기에서도 한 골을 추가해 라싱이 리그 10위를 차지해 2002년에 1부 리그에 복귀한 이래 최고의 성적으로 이끌었다.

2008년 3월 19일, 헤타페와의 코파 델 레이 준결승전에서 다리 중상을 당한 가라이는 시즌 남은 기간 동안 출전하지 못했다. 그는 22번의 출전한 경기에서 3골을 넣으며 구단 최고 성적인 6위를 거두는 데 일조했고, 사상 첫 UEFA컵 진출도 이룩했다. 그는 2007년 9월 30일, 1-0으로 이긴 알메리아전에서 한 골을 기록하기도 했다.

2008년 5월 18일, 라싱은 가라이를 레알 마드리드에 매각했지만, 한 시즌 동안 임대로 전 소속 구단에 복귀했다. 2009년 7월에 임대에서 복귀한 후, 가라이는 8월 29일, 데포르티보와의 시즌 개막전에서 "머랭" (Merengues) 소속으로 리그 첫 경기를 치렀고, 안방에서 치른 이 경기는 3-2로 이겼다. 12월 12일, 중상을 당한 페페와 교체로로 들어간 후, 그는 첫 골을 기록했는데, 샤비 알론소의 프리킥을 머리로 연결해 6분이 남은 상황에서 발렌시아를 상대로 3-2 승리를 챙겼다.

가라이는 주제 모리뉴 신임 감독 하에 2010-11 시즌 동안 4순위 수비수로 분류되었고, 5번의 리그 경기에 출전하는데 그치고, 그 시즌 코파 델 레이에도 2경기 (연장전 끝에 1-0으로 이긴 바르셀로나와의 결승전 1분 출전 포함) 에 출전하는데 그쳤다.

2011년 7월 5일, 가라이는 4년 계약을 맺고 벤피카로 €5.5M에 이적했다. 그는 레알 마드리드의 파비우 코엔트랑 영입 조항에 따라 이적했지만, 가라이는 별도의 계약서에 서명했다. 레알 마드리드는 가라이의 향후 이적으로 벤피카가 받을 이적료 50%를 가저갈 권한도 얻었고, 후자의 경우 지분의 40%에 해당하는 €1.175M을 벤피카 스타스 펀드에 매각했다.

가라이는 리스본에서 다수의 같은 국적의 선수들과 합류했고, 루이장과 함께 중앙 수비를 맡곤 했다. 2014년 4월 24일, 그는 시즌 8호골을 기록했는데, 소속 구단은 UEFA 유로파리그 준결승 1차전에서 유벤투스를 상대로 안방 2-1 승리를 챙겼다.

2014년 6월 25일, 러시아의 제니트는 도합 €6M의 이적료에 가라이를 영입했고, 벤피카는 선수의 지분 40%에 해당하는 €2.4M을 받았다.

그는 첫 시즌에 모든 대회를 통틀어 42경기에 출전해, 소속 구단의 5번째 러시아 프리미어리그 우승으로 이끌었다.

2016년 8월 31일, 가라이는 €20M으로 추정되는 이적료에 스페인의 발렌시아로 둥지를 옮겼다.

가라이는 2005년 아르헨티나 U-20 국가대표로 네덜란드에 열린 FIFA U-20 월드컵에 참가해 우승에 일조했다. 우승 주역으로 세르히오 아궤로, 페르난도 가고, 리오넬 메시, 그리고 오스카르 우스타리가 있었다.

2007년 8월 22일, 가라이는 노르웨이와의 친선경기에서 성인 국가대표팀 경기에 처음으로 출전했지만, 1-2로 패했다. 그는 앞서 5월에 알피오 바실레 감독에 의해 2007년 코파 아메리카를 앞두고 치른 친선전에 출전하기 위해 차출되었지만, 부상으로 대회는 물론 친선전에도 참가하지 못했다.

가라이는 세르히오 바티스타 신임 국가대표팀 감독에 의해 2011년 코파 아메리카 명단에 이름이 올랐다. 그는 알레한드로 사벨라 후임 감독에 의해 2014년 FIFA 월드컵 명단에도 이름이 올랐는데, 그는 6월 15일, 보스니아 헤르체고비나와의 조별 리그에서 대회 첫 경기를 치러 90분을 소화했고, 2-1 승리에 일조했다. 그는 남은 경기에 모두 선발로 출전했고, 7월 9일, 120분 간의 혈전 끝에 0-0으로 비긴 네덜란드와의 준결승전에서는 승부차기 주자로 나서 점수를 올리고 조국의 24년 만의 결승 진출에 일조했다.

가라이는 2015년 코파 아메리카에도 명단에 이름을 올렸고, 라 세레나에서 벌어진 파라과이와의 첫 경기에 선발로 출전했고, 경기는 2-2로 비겼다.

"2016년 12월 4일 기준"










</doc>
<doc id="507455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507455" title="장쑤 요리">
장쑤 요리

장쑤 요리(Jiangsu cuisine, )는 중국 장쑤 성에서 유래하는 요리이며 중국 팔대 요리 중 하나이다. 상해 요리의 원형이자 소채(蘇菜), 양채(揚菜), 강소채(江蘇菜)로 불린다. 강남 지역의 비옥한 평야의 농산물, 장강 수계와 동중국해의 풍부한 민물고기, 바다 물고기와 물새와 발달한 강남 도시 문화에서 태어난 요리이다. 산동 요리(魯菜), 사천 요리(川菜), 광둥 요리(粵菜)와 대등한 중국 사대 요리 중 하나로 꼽힌다.

맛이 담백하며, 여러 계절의 식재 맛을 살리는 것을 중시한다. 일반적으로 식재가 부드럽게 될 때까지 요리하기 때문에, 모양이 뭉개질 정도로 부드럽게 된다. 또한 계절의 제철 식재를 사용하여 각 접시에 담아 색이나 형태의 조화를 중시하며 스프를 이용하여 맛을 더하는데 중점을 둔다.

강소 요리도 세분화하여 남경 요리(南京料理), 회양 요리(淮揚料理), 소석 요리(蘇錫料理), 서해 요리(徐海料理)로 세분화 하며, 중국에서는 남경요리는 난징차이(京蘇菜), 진링차이(金陵菜), 후이양차이(淮揚菜), 수시차이(蘇錫菜), 수하이차이(徐海菜)로 부른다.

남경 요리는 양쯔강을 따라 난징을 발상지로 하고 있으며, 섬세한 모양과 부드러운 맛이 특징이다. 강의 물고기와 오리 등과 다른 야채를 많이 사용한다. 특히 "금릉삼초"(金陵三草)라고 부르는 국화꽃, 구기자, 마란두(국화과 식물) 야채 삼종은 "조춘삼종"이라고 부르는 갓, 마란두(馬蘭頭, 국화과), 호고(芦篙), 달래(芦篙) 네가지는 자주 사용된다.

회양 요리는 장강 북부양주, 회안(淮安), 진강(眞江)을 발상지로 한다. 식재 선택과 칼 사용 능력이 뛰어나, 맛이 담백하며 담백한 국물 등이 뛰어나다.

소석 요리는 장강 남부 호수 지역에서 옛날부터 도시가 형성되었던, 쑤저우, 우시, 창저우를 발상지로 하여, 소주 요리 (쑤차이)와 무석 요리 (시차이)로 나뉜다. 술지꺼기를 양념에 많이 사용하며, 주변의 호수와 하천에서 잡힌 각종 수산물의 취급이 뛰어나며, 맛은 달고 비교적 짙다.

서해 요리는 북쪽 해안 지대에 있는 서주와 연운항을 발상지로 하며, 맛은 진하고 해산물과 야채를 사용하는 방법을 개발하였다.




</doc>
<doc id="507467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507467" title="라이프존 KPGA 팀리그">
라이프존 KPGA 팀리그

라이프존 KPGA 팀리그는 MBC게임에서 열린 두 번째 리그이며, 팀베틀방식 (승자연전방식)을 도입한 최초의 리그이다. GO팀이 지난 시즌에 이어서 2연패를 거두었다.




</doc>
<doc id="507475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507475" title="저장 요리">
저장 요리

저장 요리(, Zhejiang cuisine)는 중국 저장 성에서 유래하는 요리이며, 중국 팔대 요리 중의 하나이다. 중화인민공화국에서는 저차이(浙菜) 또는 저장차이(浙江菜)로 부른다.

저장은 전당강 유역의 호수에 생산하는 민물고기, 새우, 물새, 동중국해에서 잡힌 해산물, 내륙의 구릉지의 야생초와 야채가 풍부하며, 절강 요리는 이것을 배경으로 하고 있다. 또한 항주가 남송의 수도였던 시기, 화북에서 많은 요리사가 이전하여 북방의 미식이 여러 가지가 추가되었기 강남과 화동의 식재를 화북 조리법으로 만든 요리도 있다.

조리법은 잘 연구되어 섬세하고, 다양하며 음식과 정갈하고, 변화가 풍부하여 씹는 맛은 부드럽고 양념이 짜고, 음식은 담백하다. 이 지역 특산품인 양질의 신선한 식재를 골라 그 특색과 상쾌한 맛을 이끌어 내는 것이 특징이다. 화려하고 아름다게 담아서 이 지방 특유의 산수의 아름다움을 반영하고 있으며, 소동파의 이름과 일화에서 유래된 동파육을 비롯하여, 절강의 역사로 이어지는 이야기가 담긴 요리도 많다.

주된 조리법은 볶음 요리, 볶아서 익힌 요리, 찜, 고명, 약한 불로 삶은 것, 튀김 등이며, 다음과 같은 것들이 대표적인 요리이다.


절강 요리는 절강 성의 대표적인 도시의 이름에 따라 다음과 같이 네 가지 범주로 분류되기도 한다.

항주를 발상지로 한다. 절강 요리를 대표하며, 제철 야채와 야생초와 죽순 등의 소재의 풍부함을 특징으로 한다.

온주를 발상지로 한다. 가금과 가축 외에, 동중국해의 다채롭고 신선한 해산물을 특징으로 한다.

소흥을 발상지로 한다. 민물고기와 물새, 가금류 요리를 사용하여, 부드럽게 씹히는 맛과 진한 국물을 특징으로 한다.

닝보를 발상지로 한다. 해산물을 중심으로 신선하고 짠 맛을 특징으로 한다.


</doc>
<doc id="507492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507492" title="1924년 동계 올림픽 스위스 선수단">
1924년 동계 올림픽 스위스 선수단

1924년 동계 올림픽 스위스 선수단은 프랑스 샤모니에서 개최된 1924년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 스위스 선수단이다.

상위 2개팀이 메달 라운드에 진출할 수 있다.



</doc>
<doc id="507494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507494" title="애프터스쿨의 음반 외 활동 목록">
애프터스쿨의 음반 외 활동 목록

다음은 대한민국 여성 가수 그룹 애프터스쿨의 음반 외 활동 목록이다.




</doc>
<doc id="507503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507503" title="SEL">
SEL

SEL은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="507505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507505" title="대강터널">
대강터널

대강터널은 중앙선에 위치한 터널로, 1942년 4월 1일에 중앙선이 완전히 개통되었을 때 처음으로 열차가 다니기 시작했다. 단성역과 죽령역 사이에 있으며, 루프터널 형태로 되어 있다.



</doc>
<doc id="507506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507506" title="〈케이온!〉이미지 송">
〈케이온!〉이미지 송

〈케이온!〉 이미지 송은, 2009년 6월 17일부터 포니 캐니언에서 발매되고 있는 일련의 싱글 CD이다.

2009년 6월 17일에 '아키야마 미오'와 동시 발매되었다.


2009년 6월 17일에 '히라사와 유이'와 동시 발매되었다.


2009년 8월 26일에 '코토부키 츠무기', '나카노 아즈사'와 동시 발매되었다.


2009년 8월 26일에 '타이나카 리츠', '나카노 아즈사'와 동시 발매되었다.


2009년 8월 26일에 '타이나카 리츠', '코토부키 츠무기'와 동시 발매되었다.


2009년 10월 21일에 '마나베 노도카'와 동시 발매되었다.


2009년 10월 21일에 '히라사와 우이'와 동시 발매되었다.


2010년 9월 21일에 '아키야마 미오'와 동시 발매되었다.


2010년 9월 21일에 '히라사와 유이'와 동시 발매되었다.


2010년 11월 17일에 '코토부키 츠무기', '나카노 아즈사'와 동시 발매되었다.


2010년 11월 17일에 '타이나카 리츠', '나카노 아즈사'와 동시 발매되었다.


2010년 11월 17일에 '타이나카 리츠', '코토부키 츠무기'와 동시 발매되었다.


2011년 1월 19일에 '마나베 노도카', '스즈키 준'과 동시 발매되었다.


2011년 1월 19일에 '히라사와 우이', '스즈키 준'과 동시 발매되었다.


2011년 1월 19일에 '히라사와 우이', '마나베 노도카'와 동시 발매되었다.




</doc>
<doc id="507508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507508" title="비틀즈 (동음이의)">
비틀즈 (동음이의)

비틀즈에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="507509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507509" title="〈라지온!〉스페셜!">
〈라지온!〉스페셜!

〈라지온!〉스페셜!은 2010년 2월 24일부터 포니 캐니언에서 발매된 라지온! Web 라디오의 일련의 라디오 CD이다.


2010년 2월 24일에 발매되었다.


2010년 3월 17일에 발매되었다.




</doc>
<doc id="507521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507521" title="안후이 요리">
안후이 요리

안후이 요리()는 중국 안후이 성의 향토 음식이다. 중국 팔대 요리의 하나로 꼽힌다.

중국 중부에 위치한 안후이 성은 바다에 접해 있지 않고, 남부에는 산이 많고, 중부, 북부는 장강, 회하 유역으로 회북 평원을 형성하고 낮고 습한 지역이 많다는 지리적 특징이 있다. 따라서 산에서 채취할 수 있는 산나물, 차, 죽순, 버섯, 야생 동물과 민물고기, 자라 등 민물 식재를 사용하는 특징이 있다.



</doc>
<doc id="507526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507526" title="화이양 요리">
화이양 요리

화이양 요리()는 중화요리 중의 하나로 주변의 화이허에서 양쯔 강에서 파생된 중국 사대 요리 중의 하나로 손꼽힌다. 중심 지역은 안후이 성의 화이안, 양저우, 전장이다. 비록 장쑤 요리의 아류로 분류되기는 하지만, 화이양 요리는 널리 장쑤 요리 중 인기있고, 귀하고 특색 있는 요리로 손꼽힌다.

화이양 요리는 특징적으로 그 주 재료에서 발견된다. 특히 그 재료를 자르는 방법이 요리와 최종 맛을 결정한다. 요리는 전장 지역에서 만든 톡쏘는 식초를 사용한 것으로 또한 알려져 있다. 화이양 요리는 타 지역과 비교해서 달콤하고, 맵지 않다. 돼지고기, 신선한 민물고기와 민물 어류가 대부분의 요리에 주요 식재이다. 이것이 북쪽 지방의 식사 습관을 섬세하고 가볍게 한다.

이것 이외에도 연회 요리로 만한전석(滿漢全席)이 가장 유명하다.



</doc>
<doc id="507528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507528" title="의창구">
의창구

의창구(義昌區)는 대한민국 경상남도 창원시의 북동부에 있는 구이다. 경남도청과 창원시청이 있다. 2010년 7월 1일 인근의 마산시, 진해시와 통합한 새로운 창원시가 출범하면서 신설되었으며, 구청은 통합 이전의 명곡동주민센터를 사용하고 있다.

신라 35대 왕인 경덕왕 16년(757년)에 지방제도 정비 시 삽량주를 양주라 고치고 1주 1소경 12군으로 정비했다. 이 때 굴자군을 의안군이라고 고쳤다.

고려 현종 9년(1018년)에는 회원현과 의안군을 금주(김해)의 속읍으로 귀속시켰다.

지명은 창원의 옛 지명인 의창(義昌)에서 따온 것이다. 의창구의 관할 구역 중 북면, 동읍, 대산면은 1995년 도농통합 창원시가 출범하기 이전의 옛 의창군에 속했던 지역이며, 과거 의창 지역이었던 의창동 역시 이 지역에 속해있었다. 이때문에, 통합 창원시 출범 이전인 2010년 4월 17일부터 4월 21일까지 실시된 구청 명칭 공모에서는 기존 국회의원 창원시 갑선거구에 해당하는 창원시 지역의 북서쪽을 신설되는 구 행정구역으로 하여, 이 지역에 대해 '의창'이라는 구 명칭이 가장 선호하는 것으로 나타났다. 이는 5월 6일 창원컨벤션센터에서 개최된 통합준비위원회 제13차 회의에서 이루어진 구 명칭 최종 결정에서도 그대로 반영되었다.

의창구의 행정 구역은 1읍, 2면, 5동으로 구성되어 있다. 의창구의 인구는 2016년 11월 31일을 기준으로 100,038세대 252,904명이다. 면적은 211.22km²이다.

팔룡동·봉림동·용지동으로 둘러싸인 지역은 성산구의 반송동이다. 이러한 형태로 월경지가 생성된 것은 1992년 국회의원 선거 당시에 창원시 선거구를 게리맨더링으로 분리한 것을 국회와 선거관리위원회가 지금까지 방치했기 때문이다. 반송동을 의창구로, 용지동을 성산구로 이관하자는 주장이 존재하기도 하였다.
창원시 의창구(에 해당하는 영역)의 연도별 인구 추이




의창구에는 경남도청, 창원시청, 경상남도 교육청 등 창원시의 주요 관공서가 위치해있다. 뿐만 아니라 의창구는 KTX 정차역인 창원역, 창원중앙역과 창원종합버스터미널 등 중요한 교통 시설이 있는 창원시 교통의 중심지이다.




</doc>
<doc id="507529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507529" title="푸젠 요리">
푸젠 요리

푸젠 요리()는 중화요리 중의 하나로 푸젠 성 지역의 고유 음식이다. 푸젠 요리는 가볍고, 풍미가 있으며, 부드럽고, 씨안웨이(鮮味)라고 불리는 맛을 강조하며, 식재 본래의 맛을 잃지 않도록 했다.

이 요리에 사용된 기술은 복잡하지만, 요리는 정갈하며 요란한 맛을 지니지 않는다.




</doc>
<doc id="507540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507540" title="주앙 (삼국지)">
주앙 (삼국지)

주앙(周昂, ? ~ ?)은 중국 후한 말의 인물로 양주(揚州) 회계군(會稽郡) 사람이다. 원소를 도와 원술에게 저항하였다.

반동탁 연합군은 원소와 원술의 양 진영으로 분열하여 싸웠다. 191년(초평 2년) 원소에 의해 예주자사에 임명되어 형제 주흔, 주우와 함께 원술의 예주를 취하려 했지만 기존의 예주자사 손견에게 패하였다. 193년 원술이 수춘(壽春)으로 근거지를 옮긴 후 손분을 보내 주앙을 공격하였다. 당시 원소에 의해 구강태수로 있었는데 주우의 원군에도 불구하고 음릉(陰陵)에서 패하였다. 이외의 행적은 기록이 없어 알 수 없다.




</doc>
<doc id="507545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507545" title="제36향토보병사단 (대한민국)">
제36향토보병사단 (대한민국)

제36보병사단(第三十六步兵師團, ) 백호부대는 강원도 원주시에 위치한 향토방위 사단이다.

1야전군 사령부 예하의 유일한 향토 방위 사단이며 1군의 예하 군단들의 방위하는 범위의 3배가 넘는 지역을 지킨다. 전시에 예비군이 보충되어 부대가 확장된다.

사단은 6.25 전쟁 직후, 1955년 4월 20일 강원도 인제에서 창설되어 경상북도 안동을 거쳐 지난 1982년 원주로 이동, 강원도 중남부 지역을 담당하는 향토사단으로 거듭났으며, 사단급 부대 중 최초로 슬로건과 심볼로고를 선포하면서 군사대비태세확립은 물론, 민.관.군 통합훈련과 수해복구 등 적극적 대민지원을 통해 강원도민과 함께 하는 부대로 자리매김하고 있다.



</doc>
<doc id="507553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507553" title="차층사오 주">
차층사오 주

차층사오 주()는 태국의 주(짱왓)이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 쁘라찐부리 주, 사깨오 주, 짠타부리 주, 촌부리 주, 사뭇쁘라깐 주, 방콕, 빠툼타니 주, 나콘나욕 주가 있다. 또한 타이 만의 짧은 해안을 가진다.

주의 서부는 방빠꽁 강 유역의 낮은 평야로, 광대한 벼농사 지대이다. 동쪽은 약간의 구릉성 지형으로, 평균 고도는 해발 100m가 넘는다.

차층사오 또는 뺏리우는 중부 지방의 주였다. 주는 아유타야 왕조의 보롬뜨라일로까낫 왕 치세 때로 거슬러 올라가는 오랜 역사를 가진다. 대부분의 사람들은 방빠꽁 강과 수로를 따라 정착했다. '루앙포 푸타 소톤'은 뺏리우 사람들의 신앙의 중심지였다. 과거에 차층사오는 국방부하에서의 4등급 도시였다. 라마 1세의 치세 때 도시는 내무부의 소속이 되었다. 라마 5세의 행정 체계 개편 때 차층사오는 쁘라찐부리권의 도시가 되었다. 1916년에 도시에서 주가 되었다. 차층사오는 크메르어로 '깊은 운하'를 의미한다.

주에는 11개의 암퍼(군)와 더 세부 행정구역인 93개의 땀본 그리고 859개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507554" title="두리틀 (프로그래밍 언어)">
두리틀 (프로그래밍 언어)

두리틀(Dolittle, )은 2000년 일본 히토츠바시 대학 가네무네 스스무(兼宗進) 교수와 츠쿠바 대학 구노 야스시(久野靖) 교수가 만든 교육용 프로그래밍 언어이다.

LOGO의 거북이 그래픽을 도입하였고 객체지향적인 특징도 가지고 있다.
한글판은 대한민국 고려대학교 이원규 교수가 만들었다.

두리틀은 일본어 어순을 따르므로 모국어의 어순이 일본어 어순과 비슷한 대한민국의 교육현장에 적용하기에 알맞다. 또한 두리틀은 자국어를 지원할 뿐 아니라 한국어로 프로그래밍을 할 수 있으며 텍스트기반으로 소스코딩을 기술한다. 또한 객체지향적 언어로 객체를 활용하여 단기간 학습을 통해 프로그래밍을 완성하는데 효율적인 프로그래밍 언어이다.



</doc>
<doc id="507558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507558" title="차층사오">
차층사오

차층사오()는 태국의 읍(테사반 므앙)으로, 차층사오 주의 주도이다. 방빠꽁 강의 기슭에 위치하고 므앙차층사오 군에 포함된다. 2006년의 인구는 60,893명이다.

읍은 아유타야 왕국의 마하차끄라빳 왕의 치세 때인 1549년에 설립되었고 원래는 병사 모집의 장소로서 사용되었다. 마하탐마라차 왕의 치세 때 왕국은 버마에 패하여 약해졌다.

차층사오는 때때로 '뺏리우'로 불리는데 이것은 과거에 이 지역에서 커다란 물고기가 잡힌 데에서 유래한다.

읍은 방콕에서 동쪽으로 약 100km 떨어져있고 버스나 기차로 쉽게 접근할 수 있다.


</doc>
<doc id="507560" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507560" title="짠타부리">
짠타부리

짠타부리()는 태국 동부의 읍(테사반 므앙)으로, 짠타부리 주의 주도이다. 짠타부리 강의 기슭에 위치하고 므앙짠타부리 군의 일부이다. 2005년의 인구는 27,602명이었다.


</doc>
<doc id="507564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507564" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 세단뛰기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 세단뛰기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 세단뛰기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상의 세부 종목이다. 6개국에서 13명의 선수가 참가했으며, 7월 16일에 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.



</doc>
<doc id="507566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507566" title="쁘라찐부리 주">
쁘라찐부리 주

쁘라찐부리 주()는 태국의 주(짱왓)이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 나콘랏차시마 주, 사깨오 주, 차층사오 주, 나콘나욕 주가 있다.

주는 쁘라찐부리 강의 저평한 계곡과 동파야옌 산맥의 산과 고원의 두 부분으로 나뉜다. 이 지역에는 또한 카오야이 국립공원과 땁라른 국립공원이 있다.

주에는 8개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 53개의 땀본 그리고 474개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507567" title="쁘라찐부리">
쁘라찐부리

쁘라찐부리()은 태국의 읍(테사반 므앙)으로, 쁘라찐부리 주의 주도이다.


</doc>
<doc id="507570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507570" title="사깨오 주">
사깨오 주

사깨오 주()는 태국의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 짠타부리 주, 차층사오 주, 쁘라친부리 주, 나콘랏차시마 주, 부리람 주가 있다. 동쪽은 캄보디아의 반테아이메안체이 주, 바탐방 주와 접한다.

주의 북쪽은 동파야옌 산맥의 숲으로 덮여있다. 남쪽은 구릉성의 평야이고 대부분이 벌채되어 있다.

캄보디아와의 국경의 카르다몸 산맥에는 열대우림을 보호하기 위한 국립공원이 있다. 빵시다 국립공원은 1982년에, 따프라야 국립공원은 1996년에 설치되었다.

사깨오는 1993년에 쁘라친부리 주의 사깨오 군, 클롱핫 군, 왕남옌 군, 아란야쁘라텟 군, 따프라야 군, 와타나나콘 군의 6군의 합쳐져 주가 되었다. 그래서 태국에서 암낫차른 주, 농부아람푸 주, 븡깐 주와 함께 가장 최근에 설치된 4개 주의 하나이다.

1979년에 사깨오 난민촌이 사깨오 북서쪽에 세워졌다.

주에는 8개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 53개의 땀본 그리고 474개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507597" title="사깨오">
사깨오

사깨오()는 태국의 읍(테사반 므앙)으로 태국-캄보디아 국경에서 약 30km 떨어져 있다. 사깨오 주의 주도이고 므앙사깨오 군에 포함된다. 2005년의 인구는 16,591명이다. 1979년부터 1980년 사이에 사깨오에 사깨오 난민촌이 세워졌다.



</doc>
<doc id="507609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507609" title="뜨랏">
뜨랏

뜨랏(Trat)은 태국의 읍이자 뜨랏 주의 주도로, 므앙뜨랏 군에 속한다. 읍은 타이의 동부, 뜨랏 강의 하구, 캄보디아와의 경계 근처에 위치한다.


</doc>
<doc id="507614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507614" title="칭전 요리">
칭전 요리

칭전 요리()는 중화인민공화국에 사는 회족 등 무슬림의 음식을 말한다. 칭전(清真)은 중국어로 "얼룩이 없다"를 뜻한다. 중국의 이슬람교는 중국 각지에 거주하고 있으며 본고장인 신장 위구르 요리와 닝샤 회족 자치구의 회족요리를 본고장으로 한다. 한족 많은 지역에서 칭전 요리는 각 지역에 녹아들어 베이징 풍의 요리도 있고, 광동풍의 요리도 있는 등, 많은 변화가 따른다. 일반적인 사항은 이슬람에서 금하는 돼지고기로 만든 재료와 일부 해산물 재료를 사용하지 않는 것이 일반적이며, 술로 맛을 조리를 하지 않는 원칙이 엄격히 준수되고 있다.

중국 무슬림이 가장 많이 사용하는 고기는 주로 쇠고기, 양고기이다. 낙타고기를 먹는 사람도 간혹 있다. 유명한 청쩐 요리의 고기 요리는 〈카오촨양〉(烤全羊 양 통구이)와 〈카오양로우〉(烤羊肉 몽골식 양 불고기), 〈솬양로〉(涮羊肉, 양고기 샤부샤부), 〈타시미〉(他似蜜 양고기의 달고, 매운 볶음) 등이다. 신장 위구르 자치구에서 유래된 요리도 있고, 유목민의 특성상 이슬람교 지역이 아닌 몽골에서 유래된 요리의 일부도 칭전 요리에 녹아 있는 경우도 있다. 이들은 베이징 요리의 주요 메뉴로 자리 잡은 경우도 많다.

또한 서민의 일상의 요리와 서민을 위한 간이 음식점 등에서 양꼬치구이와 양고기 만두, 칭전 면, 칭전 볶음밥(돼지고기 성분을 포함하지 않는 쇠고기 국수와 양고기 국수 등 면류와 볶음밥) 등 돼지고기를 일절 사용하지 않은 식사 등도 있다. 튀김은 당연히 돼지기름이 아닌 기름을 사용하고 있다. 양념은 커민이나 실란트(샹차이) 등의 허브를 많이 사용하는 경향이 있다. 이것들은 면이나 볶음밥도 많이 사용되고, 중화 요리 중의 특색을 나타내는 것들이다.

칭전 식당은 고급 상점이나, 서민을 위한 간이음식점도 위구르어(아랍어로 표기되는 경우도 있다.) 간판에 "清真" 또는 "清真菜"라는 한자 표기를 하여 칭전 요리점이라는 것을 명시한다. 칭전 요리점은 무슬림 주민이 많은 지역(신장과 닝샤 등은 물론 한족 등 비무슬림이 주요 도시 중에서도 무슬림이 굳어져 거주하고 있는 지역)에 위치하는 경우가 많다. 그러나 비무슬림 거주 지역에 위치한 칭전 음식점도 적지만 자주 눈에 띄고, 그 숫자는 최근 증가 추세에 있다. 경영자는 신장이나 닝샤를 시작으로 간쑤성과 칭하이성 등 무슬림 많은 지역 출신이 많다.

상하이와 베이징 등에서 고급 칭전 요리점은 순수한 중국식 모양을 갖추고 있지만, "清真" 또는 "清真菜"의 한자 표기 외에 덩어리에 녹색 문자로 위구르 문자의 간판을 별도로 달아서 칭전 음식점이라고 밝힌다.

서민을 위한 간이음식점에서 연기가 나는 양꼬치 구이를 해주는 음식점이 많다. 소금과 고추와 커민을 발라서 구워진 양고기 기름이 숯불에 떨어지는 연기 냄새는 서민을 위한 청쩐 식당의 명물이기도 하다.

칭전 요리점은 무슬림 전용 식당이 아니다. 비이슬람교도가 가져온 술을 마시거나, 외부 음식을 반입하지 않기 등 다른 음식점에서 기본적으로 지켜야 할 규칙을 지키면 누구나 이용할 수 있다. 비 무슬림 지역에 있는 칭전 음식점의 고객은 대부분이 무슬림이 아니다.

칭전 요리는 지역마다 다르다. 특히 중국 북부와 남부에서 차이가 많이 나는데 예를 들어 간쑤 성과 칭하이 성 일대의 회족은 밀가루와 옥수수, 보리, 감자를 주식으로 하는 반면, 닝샤 지역의 회족은 밀가루 반죽으로 만든 식사를 좋아한다.



</doc>
<doc id="507630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507630" title="지브롤터 파운드">
지브롤터 파운드

지브롤터 파운드()는 지브롤터의 통화로 1 파운드는 100 펜스(, 단수형: )에 해당된다. 지브롤터 파운드는 영국 파운드와 동일한 비율의 고정 환율을 시행한다.

지브롤터는 1927년에 자체적인 지폐를 발행하기 시작했으며 1988년에는 자체적인 동전을 발행하기 시작했다. 1, 2, 5, 10, 20, 50 펜스, 1, 2 파운드 동전과 5, 10, 20, 50 파운드 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="507635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507635" title="레공">
레공

레공은 발리섬에서 사는 사람들이 추는 춤이다. 19세기에 이 춤은 발리 왕조 궁중무용이였다. 현재에는, 3명이 아름다운 복장을 착용하고, 활발한 음악에 맞춰 춤을 춘다.

아주 복잡한 무용의 동작은 감부 연극으로 영향이있다. 레공 말의 유래는 "leg" (렉)과 "gong" (공)으로 되어 있다. 렉은 품위 있는 몸놀림 춤을 의미하고 공은 가믈란을 의미한다. 그러므로, 레공은 가믈란 음악을 춤추는 춤의 뜻이다. 특별한 레공 가믈란음악은 "스마르 빠굴링안" ("semar pagulingan") 을 연주한다. 시작부터, 달 밝은 밤에 무용가는 궁전 마당앞에 젊은 처녀 2명이 부채를 갖고 춤을 춘다.


</doc>
<doc id="507637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507637" title="간 (단위)">
간 (단위)

간(間)은 동아시아의 도량형인 척근법에서 쓰는 단위이다. 보(步)로도 쓴다.

일본제국 및 대한제국에서 제정한 도량형에 따라 미터법으로 환산할 수 있다.

간이 길이로 쓰이면, 1간은 여섯 자이며, 이는 미터법으로 환산하면, 60/33 미터로서 약 1.82 미터 또는 약 181.82 센티미터이다. 또한 360보(步)는 1리(里)인데, 이때 1보가 1간이다.

간이 넓이로 쓰이면, 넓이 1간은 길이 1간(間)의 제곱, 곧 6자 평방이다. 이는 정확히 1평(坪)이다.

한국 전통 사회에서는 보(步)와 간(間)이 서로 같은 경우도 있고, 다른 경우도 있다. 서로 같은 경우는 두 단위가 모두 6자였으며, 서로 다른 경우에는 보(步)는 약 4자, 간(間)은 6자였다. 이것이 대한제국 도량형법(1905년 3월 21일)과 일본식 도량형법(1909년 9월 20일)을 거치며 같은 단위로 바뀌었다.

그러나 오늘날에도 국궁 과녁 거리 등과 같은 곳에서는 보와 간은 서로 다르게 쓰고 있다. 국궁에서 과녁까지의 거리는 120보(步)이며, 이는 79간(間) 2분(分)으로서, 미터법으로 환산하면 144미터이다. 이에 따르면, 1보는 1.2미터이며, 1간은 약 181.82센티미터(약 1.82미터, 6자)이다. 다만 이때의 1분은 단위가 아니라, 앞 단위의 1/10을 나타내는 표현으로, 다시 말해 79간 2분은 79.2간을 한국 전통 표현법으로 이른 치수이다. 여기에서 2분은 소수 0.2를 나타내며, 길이 1분은 1치의 1/10을 나타낸다.

한편 보(步)와 간(間)이 같은 거리를 나타내는 표현도 있다. 《속대전》과 김정호의 《대동지지》에서는 “주척(周尺)을 쓰되 6척은 1보이고 360보는 1리이며 3600보는 10리로 된다.”라고 밝혀, 1보도 1간처럼 6척으로 셈하고 있다.



</doc>
<doc id="507638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507638" title="정 (단위)">
정 (단위)

정(町)은 동아시아의 도량형인 척근법에서 쓰는 단위이다. 정보(町步)라고도 한다.

일본제국 및 대한제국에서 제정한 도량형에 따라 미터법으로 환산할 수 있다.

길이 1정은 60간(間)이며, 미터법으로는 3600/33 미터로서 약 109.09 미터 또는 10909.1 센티미터이다.

땅의 넓이 1정은 10단(段), 곧 3000평이다. 미터법으로는 1,200,000/121 제곱미터(약 9917.36 m)이다.

다만 한국에서 땅위 면적을 정보로 나타낼 때 조금 특이하게 쓴다. 길이를 쓸 때는 “몇 정 몇 단”과 같은 식으로도 세지만, 땅의 넓이를 셀 때는 “몇 정 몇 단”과 같은 꼴로 세지 않고, “몇 정보”라고 나누어떨어질 때만 쓴다. 이때 ‘정’보다는 ‘정보’라는 말을 더 자주 쓴다.


</doc>
<doc id="507640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507640" title="이나즈마 일레븐">
이나즈마 일레븐

이나즈마 일레븐()는 일본의 레벨 파이브가 제작하여 2008년 8월 22일 발매한 닌텐도 DS 용 축구 게임이다. 2009년 10월 11일 속편 이나즈마 일레븐 2 위협의 침략자 파이어/블리자드가 발매되었고, 2010년 12월 16일에는 이나즈마 일레븐 3 세계로의 도전!! 스파크/봄버/디 오우거가 발매되었으며, 또한 2011년 7월 16일에는 Wii용 소프트웨어로서, 이나즈마 일레븐 스트라이커즈가 발매되었다.

이 게임은 만화 및 애니메이션, 영화, 드라마 CD, 무대 작품 등으로도 나왔다.

축구를 테마로 한 이색적인 롤플레잉 게임이다. 플레이어는 축구부의 캡틴이며, 부원 모집 및 연습 경기를 반복하면서 스토리를 진행하여, 전국 축구 대회에서 우승을 목표로 한다. 게임에 등장하는 부원 후보는 1000명 이상에 이른다. 캐릭터를 구성하여 자신만의 오리지널 팀을 만들 수 있고 또는 친구와 대전이나 거래를 할 수도 있다. 2007년 8월 29일 "LEVEL 5 VISION 2007"에서 발표하였고, 2008년 8월 22일 발매되었다.

게임에는 2000명 이상에 달하는 부원 후보가 등장한다.

기본적으로는 실시간으로 조작하다가 선수들끼리 마주치거나 슛을 할때는 커맨드 배틀로 들어가는 형식의 축구 게임이다. 다른 축구 게임과는 다르게, 필살기에 전념한 시스템이 특징이다. 각 캐릭터는 평범한 패스, 슛, 드리블 외에도 각자 필살기를 가지고 있으며, 이 필살기의 위력과 능력치에 의해 필살기 배틀이 일어나게 된다. 닌텐도 DS의 터치를 이용해 드래그 및 클릭을 하는 것으로 간단하고 직관적인 조작이 가능하다. 여기에 순간 정지 기능을 제공해 동시 다발적인 컨트롤을 할 수 있도록 지원하고 있다. 물론 이런 시스템으론 섬세한 조작 테크닉 같은건 불가능하지만, 이 게임의 핵심은 필살기 배틀이므로 큰 문제가 되지는 않는다. 중학생을 대상으로 한 시합이기 때문에 전, 후반은 각기 30분이며 게임 플레이상의 시간은 현실의 시간보다 약 두배에서 세배 가량 빠르다.



</doc>
<doc id="507644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507644" title="단 (단위)">
단 (단위)

단(段)은 동아시아의 도량형인 척관법에서 쓰는 넓이의 단위이다. 단보(段步)라고도 한다.

일본제국 및 대한제국에서 제정한 도량형에 따라 미터법으로 환산할 수 있다.

단은 땅의 넓이를 셀 때만 쓰는 단위로서 1단은 300평이다. 미터법으로는 120,000/121 제곱미터(약 991.74 m)이다.

다만 한국에서 땅의 면적을 단보로 나타낼 때 조금 특이하게 쓴다. 길이를 쓸 때는 “몇 단 몇 자”와 같은 식으로도 세지만, 


</doc>
<doc id="507645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507645" title="단보">
단보



</doc>
<doc id="507646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507646" title="꼬창">
꼬창

꼬 창(, Ko Chang)은 타이에서 2번째로 큰 섬으로 캄보디아와의 국경 근처의 타이 만에 위치하고 방콕에서 310km 떨어져 있다. 꼬 창이라는 이름은 곶의 모양이 코끼리를 닮은 데에서 유래한다. 산으로 이루어진 섬이고 카오살락펫은 섬의 최고봉으로 해발 744m이다. 방문객들은 또한 폭포와 웅장한 암초, 열대우림을 만날 수 있다. 섬의 면적은 약 217km2 이고 인구는 2005년 기준으로 5,356명이다. 꼬 창은 예전에는 무인도였고 아오살락펫과 아오살랏은 특히 중국인과 베트남인으로 이루어진 해적으로 유명했다. 현재는 배들이 몬순으로부터 대피하는 항구로서 중요하다.

섬은 무꼬창 해양국립공원의 일부이다. 2차 대전 중에 태국이 일본에 점령당했을 때 꼬 창은 왕립 태국 해군과 비시 프랑스 대대간의 해전이 벌어진 곳이었다. 이 전투에서 태국군은 결정적으로 패하였다.

1980년대 중반까지 섬의 기반시설은 개발되지 않은 상태였으나 이후 관광업이 상당히 발전하였다. 2000년 무렵에 말라리아가 박멸되었고 국립공원이 되었다. 섬은 현재 해마다 태국 전체 방문객의 3분의 2에 해당하는 655,000명이 방문하고 있다. 꼬창은 처녀림이 남아있는 몇 안되는 장소의 하나이다.

2차 대전 이전에 꼬창은 사람들에게 잘 알려지지 않은 곳이었다. 이 기간에 몇몇 가구들이 코코넛과 과일을 재배하며 생계를 유지하였다. 1941년 1월, 일본의 점령기 때 태국 해군은 프랑스 해군과 꼬 창 남동쪽에서 해전을 벌였다. 이 전투에서 프랑스군은 태국군을 격파하였다.

1970년대 중반에 외국의 배낭여행자가 섬에 들어오기 시작할 때까지 꼬창에는 어떠한 일도 일어나지 않았다. 1982년에 꼬 창을 비롯한 주변 지역은 무꼬창 해양국립공원의 일부가 되었다. 최근 10년 사이에 꼬 창은 태국의 주요 관광지가 되었다.

꼬창의 지형은 높은 산과 복잡한 기암 절벽으로 이루어져 있다.

섬은 길이는 약 30km이고 폭은 약 14km, 면적은 217km²이다. 해양국립공원의 면적은 650km²이고 그 중 70%가 바다이다. 섬의 내부는 열대우림으로 덮여있는 산지이다. 가장 고도가 높은 곳은 743m의 카오살락펫이다. 섬에는 많은 모래사장이 있고 호텔과 리조트가 산재한다.

서해안의 핫사이카오, 핫카이묵, 핫따남은 많은 관광객을 불러모으고 있다. 남해안의 램방바오 또한 인기있는 행선지이다. 서해안에는 경사가 심한 도로가 있고 동해안은 지형 때문에 도로를 만들 수 없다. 대부분의 건물은 나무로 된 수상 가옥이다. 섬은 주로 뜨랏 주변의 램응옵에서 출발하는 페리를 통해 접근할 수 있다.

꼬 창의 계절은 크게 3개로 나뉜다. 11월부터 2월까지는 시원한 '겨울'이고 3월부터 5월까지는 혹서기, 6월부터 10월까지는 우기이다. 연 강수량은 4000mm에 이른다.

섬은 뜨랏 주의 군(암프)을 이룬다. 원래는 랩응옵 군에 속했으나 1994년 4월 30일에 꼬창 군으로서 독립하였다.


</doc>
<doc id="507647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507647" title="메리 시콜">
메리 시콜

메리 제인 시콜(Mary Jane Seacole, 1805년 ~ 1881년 5월 14일)은 영국 빅토리아 시대에서 활약한 자메이카 출신 물라토인 간호사이다. 어머니로부터 물려받은 약초에 대한 지식과 전통 요법을 이용하여 간호원을 운영하고 있었지만, 크림 전쟁의 의료인들이 부족하다는 참상을 듣고 간호사로 지원하기 위해 런던으로 갔다. 하지만 나이팅게일 간호단을 비롯한 여러 곳에서는 인종 차별을 이유로 그녀를 거부했고, 결국 그녀는 최전방에 가서 간호원을 차리기 이른다. 그녀는 자신의 돈을 내면서 까지도 병사들을 위해 활동하였고, 그녀는 병사들로 부터 '어머니'라는 호칭으로 불리게 되었다. 하지만 전쟁이 끝난 후, 나이팅게일에 의해 가려져, 그녀의 존재는 잊혀지지만 그녀에게 간호를 받았던 병사들은 그녀의 노후를 지켜준다. 병사들은 그녀가 훈장을 받을 수 있도록 지지했고, 그 결과 그녀는 터키, 영국, 프랑스에서 훈장을 받기에 이르게 된다. 하지만, 그녀는 결국 1881년 5월 14일 죽음에 이른다.

1857년 그녀의 자서전은 발행되었다.

100년 이상이 흐른 2005년 어느날 우연히 액자속 그림을 보호하던 뒷면종이로 이용된 것을 발견되었다. 그리고 그녀의 초상화에 훈장이 그려지게 되면서 그녀의 업적도 밝혀지게 된다. 그리고 지금 그 초상화는 현재 런던에 있는 국립 초상화 갤러리에 전시 되고 있다.


</doc>
<doc id="507663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507663" title="차오저우 요리">
차오저우 요리

차오저우 요리()는 중화인민공화국 광둥 성 차오저우와 산터우 시를 중심으로 먹을 수 있는 중국 음식 중의 지방 요리이다. 태국, 싱가포르, 홍콩 등에서도 흔하게 발견된다.

차오저우는 진나라 때부터 계속 광동성에 속해 있지만, 언어는 동쪽 옆의 푸젠성 남부에서 말하는 민남어의 일종인 조주어라는 방언이 쓰이고 있다. 여기에서 알 수 있듯이 원래 민족 문화는 푸젠성 남부와 일체가 되어 있는 지역이고, 음식 문화도 예외는 아니다. 차오저우 요리의 특징으로는 건어물, 생선 소스, 염분 등을 이용한 맛과 소금에 절여 익혀 만드는 요리가 많다는 것을 들 수 있다. 원래 문화, 무역의 중심지인 차오저우는 한강에서 바다로 이어지지만, 해안선으로부터 20km 떨어진 내륙에 위치해 있고, 오징어, 마른 굴, 생선 건어물, 포, 상어 지느러미 등 해산물 계통의 건어물을 잘 이용하여 왔다. 이 식재료는 익혀 주면 맛을 끌어낼 수 있으므로, 수프를 비롯해 비교적 담백한 맛을 내는 등 식재의 맛을 살린 요리가 특색이라 할 수 있다.

또한 현재의 경제 중심지인 산터우와 바다에 접해 있으며, 신선한 해산물을 구할 수 있기 때문에 쪄서 만드는 생선이나 게 등의 해산물 요리도 주된 특징 가운데 하나이다. 이 밖에도, 이 지역에서는 생선, 오징어, 새우의 젓갈류도 잘 먹는 편이다. 한편, 볶음 등, 마늘을 사용하여 볶는 요리가 많고, 푸젠 성 뿐만 아니라 중화민국과도 가깝다는 특징이 있다. 쌀농사 지역에 속해 있기 때문에 쌀을 소재로 한 요리가 발달하였고, 딤섬도 쌀가루로 만드는 경우가 많으며, 국수도 쌀 국수가 기본이다.



</doc>
<doc id="507672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507672" title="꼬꿋">
꼬꿋

꼬 꿋()은 태국 동부 뜨랏 주의 군(암프)으로, 섬들로 이루어져 있다. 면적은 162.2km2 이고 인구는 2007년 기준으로 2,118명이다. 

원래 군은 랩응옵 군의 꼬창 면(땀본)의 일부였다. 1952년에 섬 전체를 포함하는 꼬막 면이 설치되었고 4촌(무반)을 관할했다. 1980년에 꼬막의 3촌이 분할되어 꼬꿋 면이 만들어졌다. 1990년 4월 1일 정부는 꼬꿋 면을 소군(킹암프)으로 승격시켰다. 

2007년 3월 15일에 태국 정부가 81개의 소군을 완전한 군으로 승격시키기로 결정하면서 8월 24일에 꼬꿋 군이 되었다. 

꼬 꿋은 조용한 해안 마을과 코코넛 플랜테이션으로 둘러싸인 섬이다. 본토에서부터 쾌속정으로 약 1시간이 걸린다. 

꼬 꿋은 기반시설이 부족해 주변의 꼬 창만큼 인기가 있지 않다. 섬에 있는 몇몇 작은 리조트들은 대개 조용하고 가족적인 분위기를 선호하는 태국 관광객들에게 맞추어져 있다. 

군은 2개의 면(땀본)과 더 세부적으로 8개의 촌(무반)으로 나뉘어 있다. 


</doc>
<doc id="507684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507684" title="이집트 올림픽 위원회">
이집트 올림픽 위원회

이집트 올림픽 위원회(, , EOC)는 이집트의 국가 올림픽 위원회로 비영리단체이면서 국제 올림픽 위원회에 속한다. 이집트가 오스만 제국의 지배를 받고 있던 1910년에 세워졌으며 1912년 스톡홀름 하계 올림픽에서 상징적으로 참가했다. 이집트는 IOC에 14번째로 가입했다.



</doc>
<doc id="507686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507686" title="EOC">
EOC

EOC, Eoc, eoc는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="507698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507698" title="보츠와나 국가 올림픽 위원회">
보츠와나 국가 올림픽 위원회

보츠와나 올림픽 위원회()는 보츠와나를 대표하는 국가 올림픽 위원회이다. 1978년에 설립했고 1980년에 승인을 받았다.



</doc>
<doc id="507701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507701" title="제 3자 효과">
제 3자 효과

제3자 효과 이론(third person effect theory)은 미디어의 특정한 효과에 대한 이론이 아니며 미디어의 효과에 대한 일반인의 인식과 관련된 이론이다. 

제3자 효과이론은 사람들이 미디어의 영향력을 평가할 때 일반 사람들에 대한 영향력과 자기 자신에 대한 영향력에 대하여 이중적인 잣대를 사용하는 경향을 말한다. 즉, 사람들은 일반 사람들에 대한 영향력보다 자기 자신에 대한 영향력을 과소평가한다. 예를 들면, 텔레비전에서 방영되는 선정적인 프로그램이 일반 사람들에게는 커다란 나쁜 영향을 미칠 것이라고 추측하는 시청자가 막상 자신은 그 프로그램을 보아도 나쁜 영향을 받지 않을 것이라고 생각하는 경우이다. 또 자신은 왜곡된 보도를 보아도 그것을 인식할 수 있는 분별력을 가지고 있으나, 일반 사람들은 그 보도를 보고 그대로 믿어 잘못된 판단을 할 것이라고 생각하는 경우도 포함된다. 사람들이 흔히 저질의 방송 프로그램을 비난하면서 규제해야 한다고 주장하는 한편 자기 자신은 그런 프로그램을 태연하게 보는 것도 아마 제3자 효과 이론이 적용되는 경우일 것이다.

제3자 효과란 설득적 메시지에 노출된 사람들은 남이 자신보다 더 그 메시지의 영향을 받을 것이라고 생각하는 경향이 있음을 가리키는 개념으로 커뮤니케이션 효과는 '나'도 '남'도 아닌 '제3자'에 의해서 나타날 수 있다는 의미이다.


</doc>
<doc id="507707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507707" title="안톤 라마자레스">
안톤 라마자레스

안톤 라마자레스 (Antón Lamazares, 1954) 는 스페인 화가로서 조세 마리아 시칠리아 (José María Sicilia), 미켈 바셀로 (Miquel Barceló), 그리고 빅터 미라 (Víctor Mira) 와 더불어 ‘제너레시온 데 로스 80’ (generación de los 80) 의 일원으로 꼽힌다. 그는 나무와 판지의 세밀한 표면에 니스를 비롯한 여러 물질을 채색함으로써 자신만의 소재와 미술적 언어를 창조해냈다. 그의 스타일은 장난스러운 표현주의에서 점차 추상적 표현주의와 추상주의를 거쳐 최근에는 영혼과 기억의 소통, 시와 꿈, 그리고 영적이고 감각적인 주제들을 미니멀리즘 (minimalism) 을 통해 구현하고 있다. 그의 작품들은 현재 레이나 소피아 국립 미술관 (National Museum Reina Sofía), 갈리칸 현대미술관 (Galician Centre for Contemporary Art), 마드리드 현대미술관 (Madrid Museum of Contemporary Art)등 세계유수의 미술관들과 재단들 그리고 개인 소장가들이 소장, 전시하고 있다.

1954년 1월 2일, 스페인 폰테베드라 지방 (Spain, Pontevedra) 라린 (Lalín) 에 있는 마세이라 (Maceira) 에서 라마자레스는 태어났다. 이곳의 목가적 풍경은 그의 상상력과 창조력에 큰 영향을 끼친다. 그의 초등교육 대부분은 (1963-1969) 헤본 (Herbón) 에 있는 프란체스카 신학교에서 이루어 졌으며, 이곳에서 그는 주로 그리스 로마 고전을 공부했다. 육십 년대 말 그는 시를 쓰기 시작했으며 그의 (예술적)발전에 영향을 줄 마누엘 페스케이라 (Manuel Pesqueira) 화백과 라쎄이로 (Laxeiro) 화백, 그리고 작가 알바로 쿤케이로 (Álvaro Cunqueiro) 등과 교분을 맺었다.
그의 소질이 시보다 미술에 더욱 치우치게 되자 그는 장기간 유럽을 여행하며 (1972) 반 고흐 (Van Gogh), 파울 클레 (Klee), 렘브란트 (Rembrandt), 호안 미로 (Miró) 등 대가들의 미술을 공부하였으며 이후 안토니 타피에스 (Antoni Tàpies), 알베르토 자코메티 (Alberto Giacometti), 마놀로 미야레스 (Manolo Millares), 프란시스 베이컨 (Francis Bacon) 을 비롯, 중세 미술과 해양성 미술 (Art of Oceania) 을 공부하였다. 긴 여정의 끝 무렵 그는 바르셀로나 (Barcelona)에 잠시 머물며 건설장 인부로서 취직해 일하는 사이 마레스 박물관과 (Marés Museum) 카탈로냐 국립 미술관 (National Art Museum of Catalonia) 등을 방문해 그곳의 로마네스크식 미술 작품들을 공부하였다. 다음에 도착한 마드리드에서 그는 자신의 스승 라세이로 (Laxeiro) 와 연락을 재개함과 더불어 시인 카를로스 오로자 (Carlos Oroza) 를 알게 되었다. 이 만남은 그에게 중요한 것인데, 그의 작품들은 항상 시와 그림의 회화를 다루고 있기 때문이다.
1973년, 불과 19세의 나이로 라마자레스는 개인전과 단체전시회에 작품들을 출두하였다. 1975년에 해군에 징집되어 페롤 (El Ferrol)에서 복무하던 중, 9월 27일에 그는 충격적인 소식을 듣게된다. 베르고스 재판 (Burgos Trial) 직후 프랑코 (Franco) 정권에 의해 마지막으로 처형된 사람들 중 24세의 동향친구, 움베르토 바에나(Humberto Baena)가 포함된 것이었다. 이소식을 접한 그는 심한 우울증에 빠졌고, 한동안 정신병원에 입원해야 했다. 이때 그는 자신의 시집, 아디발 "(Adibal)" 을 쓰게 된다.

1978년에 마드리드로 이사한 라마자레스는 매 주말마다 마타보리코스 (Mataborricos) 에 있는 자신의-1979년에 실외 전시회를 열- 별장에서 화가 알폰소 프레일 (Alfonso Fraile), 갤러리스트 주아나 모르도 (Juana Mordó), 신경학자 알베르토 포르테라 (Alberto Portera), 그리고 시인이자 미술평론가인 산티아고 아몬 (Santiago Amón) 등과 두터운 교분을 쌓았다. 80년대에 그는 왕성한 창작활동과 더불어 자신의 명성을 널리 퍼뜨린다. 30살에 이미 그는 스페인과 세계 미술계에 이름을 알리게 된 것이다. 이시기 그의 작품들은 강렬한 채색과 독창성을 바탕으로 장난스럽고 몽환적인 형태들을 표현주의 형식으로 나타낸다.
그는 마드리드에 위치한 주아나 모르도의 갤러리, 벨기에의 엘리자베스 프랑크 (Elisabeth Frank) 갤러리, 그리고 바르셀로나에 있는 살라 가스파 (Sala Gaspar) 에서 전시회를 열었다. 그 후, 그는 뉴욕에서 이 년간 풀브라이트 장학생으로서 (Fulbright Scholarship) 지내게 된다. 그곳에서 그의 작품들은-브루노 팔체티 갤러리 (Bruno Fachetti Gallery) 에 전시된 바와 같이-더욱 순수해짐과 동시에 물질적으로 변하게 된다. 한동안 그는 뉴욕과 살라만카 (Salamanca) 두 곳에서 활동하게 된다.
1988년에 그는 홀더린의 하이페리온 (Hölderlin's "Hyperion") 에 대한 존경의 표시로 아나톨리아 (Anatolia) 에 위치한 Didyma 의 신전을 방문하고, 이스탄불 (Istanbul) 에 위치한 비잔틴 교회들 (Byzantine churches) 로부터 강렬한 인상을 받는다. 갈레리아 미겔 마르코스 (Galería Miguel Marcos) 에 전시된 작품은 이때의 경험에서 우러난 이미지를 나무의 배열을 통해 명확하게 보여준다. 1990년에 그는 양면에서 볼 수 있는 작품들을 "(bifacials)" 준비한다.

1990년과 1991년 사이, 라마자레스는 시테 데스 아트 (Cité des Arts) 에서 수령한 수급금 덕택에 파리 에 도착한다. 또한 1991년에 마드리드에 대형 스튜디오를 열고 "Gracias vagabundas (Wandering Graces)" 와 "Desazón de vagabundos (The Anxiety of Vagabonds)", 두 작품전들 을 준비한다. 1993년 베니스 비에날 (Venice Biennale) 에서 황금 사자상 (the Golden Lion) 을 수상한 타피에스 (Tàpies) 를 만나 인터뷰를 한다. 이후 갈리시안 현대 미술관 (Galician Centre for Contemporary Art) 의 초청에 응한 그는 1996년 5월부터 11월 까지 갈리시아에 머물며 "Gracias do lugar: Eidos de Rosalía" 와 "Eidos de Bama (The place's charm: Rosalía's fields, Bama’s fields)" 를 칠한다. 1997년 6월부터 11월까지 그는 산타 바이아 마타볼로스 (Santa Baia de Matalobos) 에서 "Bés de Santa Baia" 를 실외 작업한다.
1998년 마드리드에서 카스틸리안의 여름을 (Castilian summer) 추억하는 의미에서 "Titania e Brao" 과 "Pol en Adelán" 시리즈를 완성한다. 이시기 그는 미술서적 "El Canto de la Cabeza" 에 기재된 구스타보 마틴 가르조 (Gustavo Martín Garzo) 의 다섯 원문에 포함된 에칭과 (a suite of etchings) 르 몬드 디플로마티크 "(Le Monde Diplomatique)" 가 올해의 최우수 서적으로 추천한 "Itinerarium"에 들어 있는 리소그래프 (lithographs) 등 인쇄 예술품 또한 여럿 발재한다.
2001년 그는 아 라코루냐 (La Coruña) 의 항구에서 "Un saco de pan duro (A Bag of Hard Bread)"란 제목으로 대규모 전시회를 연다. 스페인 외교 통상부는 ‘스페인 미술을 바깥세상으로’ (Spanish Art for the Outside World) 란 프로그램에 안토니오 사우라 (Antonio Saura), 마틴 치리노 (Martín Chirino), 조안 헤르만데즈 피주안 (Joan Hernández Pijuan), 조르지 오르테이자 (Jorge Oteiza), 밀라레스 (Millares), 파블로 세라노 (Pablo Serrano), 그리고 타피에스 (Tàpies)등의 작품들과 더불어 그의 작품을 국제적으로 흥보 하기로 한다. 이때 그는 르네상스 예술을 공부하고 성 프란시스가 살던 환경과 친숙해지기 위해 피렌체 (Florence) 와 아시시 (Assisi) 를 여행한다. 훗날 그는 성 프란시스에게 그의 작품 시리즈, "Follente Bemil", 를 바친다.
라마자레스는 2004년 베를린 으로 이사한 후 줄곧 그곳에서 거주하고 있다. 부친상을 치룬 직후 그는 "E fai frío no lume (It’s Cold in the Fire)" 시리즈를 제작하기 시작한다. 또한 슬로베니아와 부다페스트 (Budapest, Hungary) 의 Kiscelli 교회 박물관에서 대형전시회를 치른다.
이후, 그는 "Domus Omnia" 를 제작하는 한편, 두 권의 미술서적, Oroza: "Deseo sin trámite" 과 "Un sentimiento ingrávido recorre el ambiente" 에 각각 실크 스크린 인화 (serigraph) 와 다섯 리소그래프 (lithographs) 를 제공한다.
2008년, 그는 요르단 국립 미술관 (National Gallery of Jordan –Ammán–) 에서 작품명 "Horizonte sin dueño (Unowned Horizon)" 를, 시리아 (Syria) 의 다마스커스 세르반테스 협회 (the Cervantes Institute of Damascus) 에서 자신의 인쇄 예술품 작품집 을 각각 전시한다. 또한 그는 시리아에서 시인 Taher Riyad 로부터 시모음집 "Cantos de Lamazares" 를 선사받기도 한다. 2009년 그는 Queen Sofía Spanish Institute 와 오렌스 (Orense, Spain) 에서 전시회를 연다. 또한 그는 시인 Vicente Aleixandre 에게 바치는 순회 전시회에 출전하며 이때 그의 국제적 위상과 전생에 걸친 창작활동에 대한 예우로서 Laxeiro 상을 수여 받는다.
2010년에 그는 Santiago de Compostela 대학 교회와 투이 (Tui) 에서 전시회를 연다. 이곳에서 벌어진 국제 영화 축제 Play-Doc중, Nayra 와 Javier Sanz 형제의 감독하에 안톤 라마자레스 자신의 시각으로 미술과 시, 그리고 자연을 다룬 다큐멘터리 영화 "Horizonte sin dueño" 가 방영된다.




</doc>
<doc id="507711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507711" title="성수천">
성수천

성수천(聖水川)은 건국대학교 안에 있는 일감호에서 발원하여 서북쪽으로 흘러 중랑천으로 합류하는 하천이다. 서울 지하철 2호선 건설로 인해 전 구간 복개되었다.


</doc>
<doc id="507713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507713" title="암낫짜른 주">
암낫짜른 주

암낫짜른 주()는 태국 북동부의 주(창왓)이다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 우본랏차타니 주, 야소톤 주, 묵다한 주이다. 동쪽은 라오스의 살라완 주와 접한다.

주는 메콩 강의 계곡에 위치한다. 강을 따라 나있는 긴 보도를 통해 풍경을 즐길 수 있다. 2월부터 5월까지의 건기에는 메콩 강의 수위가 낮아져 강의 섬을 볼 수 있다. 그러한 섬 중 유명한 것으로 차누만 군 근처의 시솜분 촌의 깽땅랑과 차누만 군에서 남쪽으로 30km 떨어진 반힌칸에 있는 깽힌칸이 있다. 주의 다른 두 강으로 람새복과 람새바이가 있다.

푸사독부아 국립공원이 암낫짜른 주에 부분적으로 위치한다.

암낫짜른은 라마 3세의 치세 때 도시의 지위를 얻었다. 처음에는 나콘케마랏의 관할이었으나 이후 우본랏차타니의 관할이 되었다. 1993년 1월 12일에 우본랏차타니 주로부터 분리되어 독립된 주가 되었다. 그래서 농부아람푸 주, 사깨오 주와 함께 태국에서 가장 최근에 만들어진 주의 하나이다.

주에는 7개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 56개의 땀본 그리고 653개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507714" title="암낫짜른">
암낫짜른

암낫짜른()은 태국의 읍(테사반 므앙)이자 암낫짜른 주의 주도이다. 인구는 2005년 기준으로 129,463명이다.


</doc>
<doc id="507716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507716" title="보난자 (드라마)">
보난자 (드라마)

보난자(Bonanza)는 NBC에서 1959년 9월 12일부터 1973년 1월 16일까지 방영한 서부극 형식의 미국 TV 드라마이다.
대한민국에서는 TBC에서 1976년경부터 1978년경까지 방송되었다.

제목인 '보난자'는 번영, 대박, 또는 광맥이라는 뜻이며, 골드러시 시대의 미국 서부를 연상시키는 명칭이기도 하다.


</doc>
<doc id="507717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507717" title="도시 재개발">
도시 재개발

도시 재개발(urban renewal) 또는 도시 재생(urban regeneration)은 신도시·신시가지 위주의 도시 확장에 따라 나타나는 기존 시가지 노후 쇠락으로 발생하는 도심공동화를 방지하고 침체된 도시 경제를 활성화 시키기 위하여 새로운 기능을 도입하고 창출함으로써 물리 환경적, 산업 경제적, 사회 문화적으로 재활성화 또는 부흥시키는 것이다.
도시재개발의 추진을 위해 재개발 조합이 구성되어 승인, 재개발 매입비용 중재, 및 건축 시공사 선정등이 진행 된다.

도시개발 과정에서 늘어나는 주택 수요를 충족시키기 위해 신도시, 신시가지를 개발하게 되고, 반면에 구 시가지는 특히 젊은 층의 인구 유출로 정주인구가 감소하고, 인구는 고령화 되어 상업, 문화, 교육, 복지 등 도시 기능이 약화되는 등으로 급격한 산업화에 따른 도시발달은 개발이 쉬운 도시 외곽지역으로 기능이 팽창하게 되는데, 원도심의 중심 시가지를 중심으로 공동화 현상이 심화된다.

도시의 공동화 및 도심부 쇠퇴 현상은 에너지 및 자원의 낭비, 교통혼잡, 공해, 구시가지 기반시설 노후화 및 상업기능 쇠퇴 등 환경적, 경제적, 사회적 문제를 일으킨다.
이를 극복하기 위한 일반적인 도시 정비사업의 경우 물리적 환경정비 위주의 사업을 우선 시행하게 되는데, 이는 이미 황폐화된 구 시가지를 회복시키는데에는 한계가 있다.

도시재생이란 물리적 정비사업과 함께 적절한 프로그램 주입을 통해 도시를 부흥시키는 방법으로, 기존 도시가 가지고 있는 물리적, 사회적, 경제적 문제를 치유하기 위한 모든 행위를 말하며, 도시 재개발, 도시 재활성화 등을 포괄하는 광의의 개념이다.

그 범위는 도시의 매력 창출 및 도시기능 강화를 포함하는 사업까지 매우 다양하게 나타난다.
즉, 기존 물리적 환경정비 중심의 도시 정비사업이 환경 개선이라는 최종 결과물에 주목하였다면, 도시재생사업은 지속가능한 도시 커뮤니티를 보전하고 고양하기 위한 과정적 산물을 중시한다.



도시재생사업이란 기존의 도시 및 주거환경정비사업 영역을 포함하되, 그간 물리적 환경정비 위주로 추진되어온 한계를 극복하고, 쇠퇴한 도시지역의 노후화된 인프라를 재정비하여 공간 구조재편 및 신공간 창출을 도모함으로써 새로운 도시기능을 수행 할 수 있도록 하기 위한 사업이다. 도시재생의 범위는 도시 내 물리․환경적, 생활․문화적, 경제적으로 쇠퇴화가 진행되고 있는 지역을 대상으로 한다. 

정비기반시설(도로, 상하수도, 공원, 공용주차장 등)은 양호하나 노후불량 건축물이 밀집한 지역(주로 노후한 아파트)을 대상으로 기존 주택 철거 후 그 자리에 새로 공동주택을 건설하는 사업으로서 관리처분 방식으로 시행한다.

건축물 및 기반시설이 노후화 되었거나 부족하여 도시공간의 효율적인 이용이 어렵다고 판단되는 상업지역, 공업지역을 대상으로 기존이 노후 건축물을 철거한 후 그 대지위에 새로운 건축물(상업, 업무, 주상복합) 및 기반시설을 설치하는 사업이다.

정비기반시설(도로, 상하수도, 공원, 공용주차장 등)이 열악하고 노후 불량주택이 밀집한 주거지역을 대상으로 기존의 저층주택들을 철거한 후 그 자리에 새로 공동주택과 그 규모에 적합한 정비기반시설을 설치하는 사업으로서 관리처분방식으로 시행한다.

주거환경개선사업은 사업성이 낮아 장기간 개발이 방치된 지역에서 주택공사 등 공공기관이 정부의 각종지원(지구내 국공유지의 사업시행자 무상양여, 공공시설 설치비 재정부담 등)을 받아 시행하는 사업이다.

도시 재개발 이후 효율적인 토지 이용이 이루어져 경제 활동이 촉진되고, 도시 환경이 정비되면서 범죄나 비행 등 사회적 병리 현상과 환경 오염에 따른 각종 병폐가 줄어든다. 또한 도로와 주차장이 넓어져 이용자의 편익과 안전에 기여하고, 보행 공간과 도심 공원 등이 확보되어 쾌적한 환경을 제공하며, 나아가 도시 미관을 아름답게 한다. 그러나 소수의 사례로 재개발이 이루어지면서 세대 수가 증가하여 지구 주변의 도로, 공원, 학교 등 공공시설에 대한 부담이 크게 늘어나는 경우도 발생하며, 고층 건물이 지어지면서 경관의 조화가 파괴되고, 주변 지역 사회와 교류가 단절되거나, 교통이 혼잡해지는 경우도 존재한다. 그러나 가장 시급한 문제는 기존에 살던 주민이 철거민으로 전락하 재정착하지 못하고, 소수에게 개발 이익이 돌아가는 점이다.

도시 재개발은 많은 이해 관계를 발생시키기 때문에 재개발 과정에서 충분한 토의와 의견 조정이 반드시 필요하다. 거주민. 지역 사회 단체, 관할행정 기관 등의 지역 사회 구성원들이 참여하여 민주적인 절차를 통해 재개발이 이루어져야 한다. 또한 주민의 소득 수준,입지,토지 소유 관계 등의 상황을 고려하여 다양한 재개발의 방법이 적용되어야 한다.

도시재정비촉진을위한 특별법에 따른 도시재개발 관련 사업은 개발이익의 과도한 사유화, 도시기반시설 부족과 기형적 난개발, 도시 어메니티 상실, 저소득 계층의 주거안정 훼손 및 사회적 통합 저해 등의 부작용을 불러왔다.

그 결과 민간위주의 재정비 사업은 노후 정도나 기능회복의 필요성보다 수익성이 기대되는 곳에서만 사업이 이루어짐으로서 소규모 단위사업과 사업성이 없는 노후, 불량주거지는 방치되고, 무분별한 전면철거 재개발로 인한 장소성, 역사성의 상실, 지나친 수익성 중심 개발과 공공참여 미비에 따른 공공성 결의 등의 문제점을 낳게되었다.

지역경제 , 지역 커뮤니티 활성화 등을 종합적으로 고려한 경제, 사회, 문화, 복지 등 다양한 차원에서의 업무협의체 구성, 주민참여 할성화를 통한 민간, 학계, 정부가 함께하는 다양한 수준의 거버넌스 모델 개발
도시내부의 균형발전과 도심활성화 차원에서 논의가 시작되었다.

도시에 거주하고 있는 사회적 약자의 능력 및 지불의사에 부응하는 저비용의 적절한 주택(decent housing) 계속공급으로 사회통합적 주거공동체 기술개발 및 커뮤니티 재생
낙후된 지역에 토지 및 도시공간의 이용효율성을 높이기 위해 도시의 공간적 범위를 수평, 수직적으로 확장 입체화하고 다양한 기능을 체계적이고 합리적인 방식으로 융합시킨 입체 복합 시설(Mixed-use Complex) 설치

2017년 7월 13일 국토교통부(장관 김현미)는 ｢문재인 정부 국정운영 5개년 계획｣의 주요 국정과제인 도시재생 뉴딜사업의 추진을 위해 앞으로 한 달간 지자체와 전문가들의 다양한 의견을 수렴하여 ‘도시재생 뉴딜사업 선정 계획’을 8월 말 확정할 계획이라고 밝혔다. 국토교통부는 뉴타운 등 기존 사업이 대규모 계획 수립에 초점을 두어 실질적인 사업 추진이 미흡했고, 중앙정부가 주도하면서도 지원은 부족*하여 주민이 체감할 수 있는 성과가 미약했다고 보고, 도시재생 뉴딜사업을 새로이 추진키로 하였다. 도시재생 뉴딜사업은 기존 도시재생사업의 단위 사업 규모를 줄여서 대규모 철거 없이 주민들이 원하는 소규모 생활밀착형 시설을 설치하는 등 지역이 주도하고 정부는 적극 지원하는 방식으로 추진된다. 특히, 주민들이 재생효과를 빠르게 느낄 수 있도록 전체 사업의 절반 이상을 동네 단위에서 주택을 개량하고, 소규모 생활편의시설을 설치해주는 “우리 동네 살리기 사업” 방식으로 추진되는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다. 문재인정부는 연 평균 재정 2조원, 기금 5조원의 공적재원 및 연간 3조원 이상의 공기업 투자를 유도하여 재생지역에 집중 투자할 계획이다. <br>


1980년대 산업구조의 급격한 변화로 인한 경기침체와 도시쇠퇴문제에 대응하기 위해 출발

버블 경제 붕괴이후 침체된 국가 경제를 부동산 개발을 통해 재생시키고, 일본의 국제 경쟁력을 강화하려는 의도로 시작




</doc>
<doc id="507719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507719" title="MTV 비디오 뮤직 어워드 재팬">
MTV 비디오 뮤직 어워드 재팬

《MTV 비디오 뮤직 어워드 재팬》은 MTV 비디오 뮤직 어워드의 일본 버전이다.

2002년부터 열리기 시작했으며, 미국의 MTV 비디오 뮤직 어워드와 같이 노래와 뮤직 비디오에 대한 시청자들의 온라인 투표로 상을 시상한다.




</doc>
<doc id="507722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507722" title="부리람 주">
부리람 주

부리람 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 사깨오 주, 나콘랏차시마 주, 콘깬 주, 마하사라캄 주, 수린 주이다. 남동쪽은 캄보디아의 오다르메안체이 주와 접한다. 부리람은 '행복의 도시'를 의미한다.

부리람은 코랏 분지의 남동쪽 끝에 위치하고 주 주변으로 몇 개의 사화산이 있다.

거의 1000년 전에 현재의 부리람 지역은 분명히 크메르 제국의 지배하에 있었고 여전히 이 때의 많은 유적을 볼 수 있다. 그들 중 가장 큰 것이 사화산에 의해 보존된 파놈룽 역사공원이다. 발견된 비문에 따르면 이곳의 지배자는 크메르 제국 왕의 패권 아래에 있었다. 이후에는 태국의 지배를 받게 되었다. 19세기 초에 원래 므앙 패로 불리던 읍은 부리람으로 개칭되었다. 19세기 말의 행정 구역 개편으로 부리람은 태국의 주로 편입되었다.

공식적으로는 태국어가 널리 사용되지만 인구의 27.6%는 여전히 일상에서 북 크메르 방언을 사용한다.

주에는 23개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 189개의 땀본 그리고 2212개의 무반이 있다.

부리람 유나이티드 FC는 1970년에 창단된 태국 부리람 주의 축구 클럽으로, 현재 태국 프리미어리그에서 활동하고 있다. 2011년 태국 리그컵 우승과 태국 프리미어리그 우승, 태국 FA컵 우승까지 3관왕을 차지했다.



</doc>
<doc id="507723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507723" title="대한민국의 민속예술제">
대한민국의 민속예술제

대한민국에서 '민속'이란 어휘가 사용되기 시작한 것은 경술국치를 전후하여 일제가 식민지 문화정책의 일환으로 한국 문화에 대한 조사사업을 벌일 때이며, 또 이 방면의 선구자들이 등장하여 처음으로 연구사업을 벌일 때부터이다. 그러던 것이 광복이 되어 민족주의가 싹트고, 1950년대 후반부터는 민족문화의 발굴이 하나의 명제(命題)가 되기 시작하였다. 

그동안 민주라는 개념의 우리 나름의 한 원천이기도 한 도처의 부락제(部落祭)가 종교를 앞세운 외세(外勢)나 왜세(倭勢)에 의하여 부단하게 파괴되어 왔고, 또 지배층에 의해 자체분열을 당해왔다. 이리하여 민중들은 어느덧 자기 본능적 예술의지를 잃어버려 갔다. 

그러나 어느 때이건 자각증세는 병든 후에 약 먹듯이 있는 일로, 민속예술제는 1958년을 전후하여 대한민국 수립 10주년을 맞이하여 전란으로 황폐된 터전 위에 새바람처럼 일기 시작했다. 1956년에 열린 밀양제(密陽祭)가 그렇고 김천(金泉)·충무·호남·탐라예술제 등이 그러한 것들이며, 정부의 민족예술 증흥책의 일환으로 후원을 받았다. 그리고 1964년도부터는 고유의 민속예희들을 국가무형문화재로 선정, 기능예술의 전승을 위한 작업에 착수하였으며, 1973년 초까지 10여년 동안 50여종을 지정했다. 또한 1970년도부터 기능예술의 전수자 발표회를 개최하고 있으나 그 막대한 예산에 비해 상당한 효과를 거두었는지는 의심스러운 바가 있다. 

국가무형문화재는 민속예술부분 가운데 무용·음악·연극 등 연희부문과 예능기술부문의 것을 통틀어 말하며, 그 개념은 유형문화재에 상대되는 것이다. 따라서 일명 정신문화재라고 일컬어지기도 한다. 이 무형문화재 공연은 조상으로부터 이어 받았으나 거의 사라져가던 무형문화를 후세에 전승시켜 길이 보존한다는 신성한 시대적 의무를 수행한다는 취지하에, 1964년부터 문화재로 지정된 것 중 무대 위에서 연희될 수 있는 것을 차례로 공연하여 왔으며 지금까지 9회(1972년)가 개최되었다. 

그러나 일년에 한 번뿐인 문화재 발표공연과, 정부의 보조로 민간단체인 민속공연단체에서 공연하는 것 1회를 제외하면 사실상 공연활동은 찾아볼 수 없는 형편이다. 이와 같이 국가무형문화재의 공연이 부진한 이유는 우리 연극 본래의 공연장인 '마당'이나 야외민속극장 또는 이와 비슷한 민속연희센터가 없기 때문이며, 이러한 문제의 해결없이는 지속적인 공연활동을 통한 효과적인 전승작업은 이루어지기 어려우리라 생각된다. 

전국민속예술경연대회는 1958년 대한민국 수립 10주년 기념행사의 하나로 그 해 8월 13일부터 18일까지 6일간 장충단 야외육군체육관(현 장충체육관)에서 문화단체총연합회(문총)가 주최하고 공보실이 후원하여 야간에 개최되었다. 

당시에는 경연대회란 성격이 아니라 축제의 의미를 띠고 있었다. 그런 1960년부터 민속예술의 발굴과 개발을 위하여 본격적인 경연대회의 성격을 띠게 되었고, 경향 각지의 민속놀이가 이에 참가하였다. 그 후부터는 매년 10월에 연 3일 동안 20여 종의 민요·무용·놀이·연극을 공연한 결과 10년 동안 50여종의 새로운 문화재와 수천 명의 출연자가 참가하는 매머드 대회로 성장하였으며 공연지는 주로 1966년까지 7회 동안은 서울에서 개최되었고, 지방문화에 대한 배려에 의해 지방 도시를 순회하며 개최되었다. 

이리하여 몇 십년 동안 지하에 묻혀왔고 잊혀져 왔던 전통예술이 햇빛을 본 것은 좋았으나 경연이란 대회의 성격 때문에 곧잘 미화되고 상품화되었으며, 과도한 경쟁심 등으로 인한 여러 가지 부작용도 가져왔다. 그 때문에 정부의 10여 년의 노력과 작업에 비해 성과는 적었으며, 보다 효과적인 방법으로서 이러한 발굴작업과 함께 과학적인 전수작업도 병행되었으면 하는 것이 이 방면의 여론이기도 하다.

마산문화협의회가 1956년 10월에 창설한 문화제로, 4회까지는 창설자인 마산문화협의회가 개최하였고, 5∼7회는 마산시가, 제8회부터는 예총 마산지부가 주최하고 있다. 개최일자는 일정치 않으며, 주최자가 적당한 시기를 골라 개최하는데 주로 봄·가을에 6∼7일간 열린다. 

행사 내용은 한글시백일장·사생대회·음악콩쿠르·무용콩쿠르·가요콩쿠르·변론대회·타자대회가 베풀어지며 이 밖에 미술공모전·문학의 밤·미스 마산 콘테스트 등이 있고 축하행사로는 관광전·특산품전·조화전·식물전 등이 열린다. 시상으로는 각 부별로 최고상·우수상·장려상 등이 수여된다.

예총 밀양지부에 의해 1956년에 창설된 것으로, 예총 밀양지부가 주최하고 교육부·문화관광부·예총본부·예술원·경상남도 등에서 후원하고 있다. 

개최시기는 매년 10월 9일부터 10월 13일까지 5일간이며 밀양군 일대에 걸쳐 개최된다. 행사내용은 고유제(告由祭)·서막제(序幕祭)와 사명당 구국사절행차(四溟堂救國使節行次)·고필제·사림행진(士林行進)·아랑행차·민속가장행렬·산업역군행렬·향토박람회 등이 열리며 문학행사로는 한시와 한글시 백일장·시화전 등이 있고 미술행사로는 사생대회·미술전 등, 예능행사로는 음악·연극·무용 등의 경연대회 등 합계 56종의 행사가 열린다. 시상으로는 종합상(문화상기, 문화관광·교육부장관기, 도지사기 수여), 개인상으로는 최고상·교남(矯南)예술상·특별상 및 격려상 등이 있다.

예부터 전해 내려오는 하나의 제향(祭享)으로 창설연대는 밝혀지지 않고 있으나 약 200년에 걸쳐 지켜져 온 전통 있는 행사이다. 현재는 예총 밀양지부 아랑제집행위원회가 주최하고 경상남도·경남교육위원회·도내 각 일간지·군내 각 기관이 후원하고 있다. 

개최시기는 음력 4월 15일부터 17일까지 3일간이며, 행사는 글씨쓰기·글짓기·그림그리기·수놓기 행사를 통해 제관아랑 20명을 선발하는 것으로 시작된다. 이렇게 선발된 20명의 제관아랑 가운데서 다시 진·선·미 3명의 헌관(獻官)과 2명의 준아랑을 선발하는데, 이것을 재원뽑기라 한다. 이이서 제향올리기·아랑행진·제등(提燈)달기 등이 벌어진다. 시상으로는 재원아랑 진·선·미 3명과 준아랑 2명, 제관아랑 15명에게 특별상이, 참가자 전원에게 참가상이 수여된다.

김천문화원이 1957년에 창설한 문화제로, 경상북도·예총 경북지부·김천시·금릉군 등의 후원 아래 1964년까지 개최되었으나 현재는 중단되고 있다. 

매년 10월 3일부터 9일까지 7일간에 걸쳐 김천시와 금릉군 일원에서 개최되었는데, 한시백일장 및 경로회(敬老會), 농악대회, 소년단 시범훈련, 가장행렬, 초롱행진 및 점등대회, 시민계창의 밤, 불꽃놀이대회, 시조경창대회, 한글시백일장, 사생대회, 서도대회, 웅변대회, 특별대강연희, 노래자랑대회, 성악·피아노콩쿠르, 동화대회, 글라이더 기록대회, 문학의 밤, 자전거 하이킹대회, 음악·무용발표회, 궁술대회, 시민체육대회, 촬영대회, 상공인 친목 체육대회, 영화대회, 종합구기대회, 기타 각종 전시회가 열린다. 

수상종목으로는 글짓기백일장·사생·서도·웅변·동화·성악·피아노·글라이더경기·가장행렬·점등(點燈)·한시백일장·시조경창·궁술·노래자랑·촬영·농악·마라톤·국화전시·생산품전시·쇼윈도 전시 등에서 장원·차원·차하·가작상이 수여된다.

1962년 4월 21일 창설된 연례적인 행사인데, 제1회와 2회는 경상북도가 주최하고 예총경주지부와 경주시가 주관했으나 제3회 때인 1964년부터는 경주시가 주최하고 경상북도·예총경북지부·경북교육위원회가 후원하고 있다. 개최시기는 매년 10월 중이며, 5일간에 걸쳐 경주시내에서 개최된다. 

행사로는 예술 전반에 걸쳐 다채롭게 열리며, 화랑·원화(源花)선발대회, 민속가장행렬, 그네대회, 궁도대회 등이 있다. 시상되는 종목은 화랑·원화선발대회, 민속가장행렬, 그네대회, 궁도대회, 미술공모전, 한글백일장, 시조경창대회 등이 있다.

예총 충북지부와 한국문화원연합회 충북지부 공동주최로 1959년에 창설된 행사로서, 매년 10월에 청주 일원에서 개최된다. 행사로는 문학부·시조부·음악부·무용부·미술부·사진부·연극부·연예부·변론부·무예부·영화부 등으로 나뉜 각종 대회와 전시회가 베풀어지는데 1963년부터 개막제날 충북신인예술상 시상식을 겸행하고 있다. 이 신인예술상은 시·단편소설·동양화·서양화·서예·성악·기악 등의 공모와 경연으로 선발된다.

예총 전남지부와 <전남일보>가 공동으로 주최하여 1956년에 창설되었으며, 문교부·문공부·전남·전북·충남·충북·제주도·<한국일보>·<조선일보>·<서울신문>·예총본부가 후원하고 있다. 개최시기는 매년 5월이나 6월 중의 4일간을 선정, 광주에서 열린다. 행사로는 음악·무용·글짓기·미술·민속예술·아동극·사진 등 7개부분에 걸쳐 경연대회·전시회·백일장 등이 베풀어진다. 수상으로는 단체 최고득점에는 종합 최고상을 수여하고, 각 부별로 최고상·우수상·준우수상·장려상 등이 시상된다.

예총 제주도지부 주최로 1956년에 창설되었으며, 제주도·제주시·제주방송국·제주신문사 등이 후원하고 있다. 매년 10월 중에 제주시 일원에서 개최되며, 서제(序祭)·음악제·무용제·연극제·문학백일장·사생대회·시화전·미협전·미술공모전 등이 베풀어진다. 시상은 문학백일장·사생대회·미술공모전 등에 걸쳐 우수작·입선작·가작·단체상 등이 수여된다.

김해문화회의 주최로 1962년에 창설되었으며, 문공부·문교부·예총본부·경상남도 등이 후원하고 있다. 매년 10월 중순에 김해시내 일원에 걸쳐 개최된다. 행사는 수로왕릉 광장에서 서막식을 올리고, 문학·미술·연예 등 11개 부문에 걸쳐 베풀어지며, 각 부분별로 시상이 있다.

전라북도 예술제전위원회가 주최하여, 매년 음력 4월 7일부터 4월 8일까지 광한루를 중심으로 남원시 일원에 걸쳐 열린다. 

행사 내용은 등불행렬·만인의총 참배·충혼탑 참배·춘향제사·전국춘향뽑기·백일장·그네뛰기·춘향행렬·궁술대회·시조대회·명창대회·여성농악 등이 베풀어지며 각 부문에 걸쳐 우수한 자에게 시상이 있다.


</doc>
<doc id="507724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507724" title="정국진">
정국진

정국진(鄭國振, 1917년 1월 2일 ~ 1976년 2월 10일)은 전 대한민국의 축구 선수이자 축구 감독이다. 포지션은 공격수였다. 대한민국 축구 국가대표팀으로 활약하며 대한민국의 첫 A 매치 경기에서 정남식과 함께 골을 넣었다.

정국진은 1917년 1월 2일 체육선수 집안에서 태어났다. 대한민국 축구 국가대표팀의 일원으로 활약하며 1948년 하계 올림픽과 1954년 FIFA 월드컵에 참가했다. 그는 당시 경기를 할 때 안경을 쓰는 것으로 유명했다. 그의 포지션은 공격수였고, 양발을 쓸 줄 알아 왼쪽 윙으로 뛰기도 했다.

그는 3번 대한민국 축구 국가대표팀을 감독했는데(1959년~1960년, 1964년~1965년, 1968년), 1960년 하계 올림픽 예선, 1964년 하계 올림픽과 1968년 AFC 아시안컵 예선 대표팀을 맡았다.
1976년 2월 10일 별세하였으며 그는 죽기 전 잠시동안 대한축구협회의 부회장으로 있었다. 그는 정인자와 결혼했고, 미국으로 이민가 4명의 자녀(헬렌 정 서, 데이비드 정, 정철희, 조지프 정)와 8명의 손자와 손녀(유진 서, 트리시아 서 김, 토머스 정, 캐서린 Y. 정, 헨리 정, 캐롤 정, 대니얼 정, 새뮤얼 정, 한나 정)를 얻었다. 그들은 현재 미국 뉴욕의 트리스테이트 에어리어에 살고있다.


</doc>
<doc id="507726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507726" title="부리람">
부리람

부리람(, 행복의 도시)은 태국의 읍(테사반 므앙)이자 부리람 주의 주도이다. 방콕에서 북동쪽으로 약 410km 떨어져 있고 므앙부리람 군에 속한다. 인구는 2005년 기준으로 28,333명이다. 

읍에는 태국 북동부 철도가 지나가며 지역 공항인 부리람 공항이 있다. 지역 경제의 대부분은 여전히 농업이 주를 이루고 관광업도 상당한 부분을 차지한다. 주요 농작물은 쌀과 카사바이다. 부리암에서 사용되는 주요 언어는 중앙 태국어, 라오어, 크메르어이다.


</doc>
<doc id="507734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507734" title="하카 요리">
하카 요리

하카 요리(, 커쟈 차이)는 중화인민공화국 광둥성, 장시성, 푸젠성, 타이완 등에 사는 하카의 향토 요리이다.

하카는 진나라 때 화북 육도에서 화남으로 대규모로 집단 이동을 해 온 민족으로, 광둥성 동부, 장시성 남부, 푸젠성 서부 산지와 구릉을 중심으로 생활하고 있다 . 또한 쓰촨성, 광시 좡족 자치구 등으로 이주했으며, 타이완, 말레이시아, 인도네시아, 필리핀 등에 바다를 건너 이주한 사람들도 많다. 이 광범위한 지역에서 전통적으로 먹어 왔던 음식이 하카 요리이다.

객가(하카) 사람들이 가장 집중되어 있는 광둥성, 장시성, 푸젠성에 걸쳐 산간 부에서의 생활은 닭, 오리, 돼지 등 가금, 가축을 기르면서, 산의 산물인 야생 동물과 죽순, 산채, 버섯, 민물고기, 개구리 등을 이용하여 화남에서 재배에 적합한 쌀 및 그 가공품을 주식으로 하고, 조림과 찜을 중심으로 한 소박한 요리를 반찬으로 먹는 음식 습관을 형성했다.

떠도는 생활이 잦았으므로, 휴대나 보존이 간편한 야채 절임, 건어물, 훈제를 자주 이용하게 되었다. 갓을 절인 〈산채〉(酸菜)나 잘 말린 〈매채간〉(梅菜干)이 자주 요리에 사용되었고, 마른 감자, 말린 무 등 외에도 돼지나 건육을 먹는 지역도 있었다. 일하면서 흘린 땀으로 염분을 보충하여 체력을 유지하기 위해, 기름지고, 짜고, 진한 맛을 가진 음식이 많다. 맛을 내기 위해 고추, 생강, 술, 간장을 많이 사용한다. 한편, 스프 등은 매우 시원하게 만든 것도 있다. 기본적으로 스스로 먹기 위해서 준비하는 소박한 요리로 전해져 왔기 때문에, 가게에서 먹어도 서민적이고, 경제적인 요리라는 이미지도 있다. 조리법으로는 돌에 찌는 것, 대나무 찜, 소금을 쳐서 찌는 찜 등 다채로운 찜을 사용하는 요리가 있다.

이러한 하카 요리에 공통되는 조리법, 소재의 특징이 있는 한편 주변의 요리나 유통하고 있는 식재의 영향을 받아 지역마다 차이가 나서 각지의 명물 요리에도 차이가 있다. 주로 성 단위 지역으로 나누어 광둥성 동부의 〈둥장 요리〉(東江料理), 강서성 남부나 광둥성 북부의 〈공난 요리〉(贛南料理), 푸젠성 서부의 〈민시 요리〉(閩西料理), 대만의 〈타이완 하카 요리〉(台湾客家料理)로 나누어 취급할 수 있다. 이외에, 쓰촨 성의 하카 요리 등도 있다.



</doc>
<doc id="507737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507737" title="나콘빠톰">
나콘빠톰

나콘빠톰()은 태국 중부 시(테사반 나콘)이자 나콘빠톰 주의 주도이다. 가장 중요한 상징물로 프라빠톰체디가 있다. 도시에는 또한 태국 유일의 비구니 사원이 있다. 나콘빠톰에는 또한 실빠꼰 대학의 캠퍼스가 있다.


</doc>
<doc id="507739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507739" title="요시다 번">
요시다 번



</doc>
<doc id="507742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507742" title="그리고리오스 크세노풀로스">
그리고리오스 크세노풀로스

그리고리오스 크세노풀로스(, 1867년 12월 9일 ~ 1951년 1월 14일)은 그리스의 극작가다.

유럽 각국의 극단에 강한 영향을 준 입센극은 당연히 같은 시대의 그리스 극작가들에게 관심의 대상이 되었는데, 젊어서 죽은 야니스 캄비시스(1872-1901)의 <쿠르드족>(1847)을 선두로 하여 그리고리오스 크세노풀로스가 그러한 경향의 제1인자이다. <발레레나 백작부인의 비밀>(1904), <포티이니 산드리>(1908), <스텔라 비오란티>(1909), <학생>(1919), <포포라로스>(1933) 등의 일련의 작품이 있다. 20세기 초에 발족한 '왕립극단'과 '네아 스키니'(신무대)가 크세노풀로스극의 상연에 힘썼다. 후자는 또한 코스티스 파라마스(1859-1943)의 중요작품인 <토리세우게니>(1903)를 초연했다. 제1차 세계대전 후의 비참한 아테네의 서민층을 그린 <펜타나키>(1921)의 판테리스 호른(1881-1941), 심각한 사회극의 작가 스퓨로스 메라스(1882-1965)가 이 계통과 연결된다.


</doc>
<doc id="507752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507752" title="에두아르도 마르퀴나">
에두아르도 마르퀴나

에두아르도 마르퀴나(Eduardo Marquina, 1879년 1월 21일 ~ 1946년 11월 21일)은 스페인의 극작가다.

운문극(韻文劇)의 작가로서 '근대파'의 시인이며, 애국적인 서사시극을 많이 썼는데, 대표작으로는 <해는 플랑드르서 졌다>(1910)가 있다.


</doc>
<doc id="507755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507755" title="순더 요리">
순더 요리

순덕 요리(順德料理, Shunde cuisine)는 중화인민공화국 광둥성 포산 시 순더 구의 지방 요리이다. 광둥 요리의 중요한 부분을 이루고 있다.

광동 요리라는 것은 홍콩 성내 각지의 특산 요리의 집대성이며, 여기에는 크게 나누어 광저우 요리, 조주 요리, 동강 요리 (하카 요리), 순덕 요리의 사대 요리가 있다고 한다. 광저우의 남쪽에 있는 순더는 명나라대 1452년의 순덕 현이라는 이름으로 있었지만, 광저우와 지리적으로 공통점이 많은 요리도 서로 영향을 주면서 발전했기 때문에, 광저우 요리를 명확히 나누는 것은 어렵지만 소재와 양념, 조리 방법 등에 순덕 요리만의 특징은 보인다.


</doc>
<doc id="507756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507756" title="D-beat">
D-beat

D-beat는 1980년대 초반 디스차지 를 모방하는 이들에 의해 하드코어 펑크 스타일에서 발전된 스타일이다.


</doc>
<doc id="507758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507758" title="아소린">
아소린

아소린(Azorín, 1873년 6월 8일 ~ 1967년 3월 2일)은 스페인의 극작가다. 아소린은 필명으로, 본명은 마르티네스 루이스(José Martínez Ruiz)다.

쉬르레알리슴의 작풍에 철저하여 베나벤테 류의 연극을 거절했다. <옛 스페인>(1929)으로 시작되는 3부작이 있다.


</doc>
<doc id="507762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507762" title="하신토 그라우">
하신토 그라우

하신토 그라우(Jacinto Grau Delgado, 1877년 ~ 1958년 8월 14일)은 스페인의 극작가다.

묘한 극작술을 구사하여, 새로운 외국연극의 흐름에 민감한 작품을 보여주고 있는데, 본국보다는 오히려 외국에서 성가(聲價)가 높으며, 대표작 <피그마리온의 두령>(1921)도 우선 파리에서 성공을 거둔 후, 마드리드에서 상연되었다.


</doc>
<doc id="507763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507763" title="일본의원복">
일본의원복

원복()는 일본의 성인식 즉, 일종의 성인이 되기위한 과정이다. 무사시대에 남자가 어른이 되었다는 표시로 머리스타일과 옷을 어른식으로 바꾸고, 관(에보시)를 쓰는 의식을 말한다. 연령은 12~16세에 행해졌다.

당나라의 제도를 받아드린 것이라고 한다. 나라시대에서 헤이안시대로 넘어 갈때는 귀족사이에서 행해졌다고 한다. 그 때는 남녀 모두가 이 의식을 했었다. 하지만, 중세에 들어와서는 남성만 하게되었다. 현재에는 그다지 행해지지 않는다.



</doc>
<doc id="507765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507765" title="라파엘 알베르티">
라파엘 알베르티

라파엘 알베르티(Rafael Alberti Merello, 1902년 12월 16일 ~ 1999년 10월 28일)는 스페인의 극작가다.

정치운동으로 에스파냐에서 추방되어 아르헨티나에 정착했으나 연극의 사회성·정치성을 강조하였고, <페르민 가란>(1931)은 독재정치에 대한 저항을 주제로 하고 있다.


</doc>
<doc id="507766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507766" title="알레한드로 카소나">
알레한드로 카소나

알레한드로 카소나(Alejandro Casona, 1903년 3월 3일 ~ 1965년 9월 17일)은 스페인의 극작가다.

1939년에 아르헨티나로 망명하여 그 후에도 연극활동을 계속했었다. 대표작으로는 <우리들의 나타샤>(1936)가 있다.
www.alejandro-casona.com 


</doc>
<doc id="507767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507767" title="아쿠아비트">
아쿠아비트

아쿠아비트 (, )는 스칸디나비아 반도 일대에서 생산되는 향이 나는 증류주로 전통적으로 40%의 알코올을 함유하고 있다. 아쿠아비트라는 이름은 라틴어로 "생명의 물"을 의미하는 "aqua vitae"에서 왔다.

"아쿠아비트"는 중세 라틴어로 "생명의 물"을 의미하는 "aqua vitae"를 어원으로 하고 있다. 위스키 또한 이 어구와 같은 뜻을 가진 고이델어에서 파생되었다.

아쿠아비트는 스칸디나비아의 음주 문화 중 중요한 부분을 차지한다. 아쿠아비트는 "스납스"라고 부르는 식사 중에 도수가 높은 술 작은 한 잔을 마시는 의식에서 종종 사용된다.

아쿠아비트는 주로 작은 샷 잔으로 빨리 마시며, 이것은 주로 스납스 전통에서 온 것으로 보인다.

아쿠아비트가 맥주와 잘 어울리며, 아쿠아비트를 마시기 전이나 후에 맥주를 마시는 것은 매우 흔한 일이다. 반면, 아쿠아비트를 좋아하는 사람들은 일반적으로 이러한 방식에 대해서 맥주가 아쿠아비트의 풍미와 뒷맛을 해친다며 좋아하지 않는다.

아쿠아비트는 보드카처럼 곡물이나 감자에서 증류된다. 먼저 이러한 원료를 으깬 후에, 몰트와 함께 섞은 후 발효시킨다. 이 후 이것을 캐러웨이, 카르다몸, 정향, 아니스, 레몬이나 오렌지 껍질, 회향과 같은 허브나, 향신료 또는 과실유로 향을 가하며. 딜이나 서아프리카산 생강이 사용되기도 한다. 덴마크의 양조장인 올보르는 호박으로 증류한 아쿠아비트를 생산한다.

만드는 방법이나 향은 브랜드에 따라 다르지만, 캐러웨이는 가장 주를 이루는 향이다..

아쿠아비느는 보통 노르스름한 색깔이지만 얼마나 오크통 안에서 숙성되었느냐에 따라서 투명한 색깔에서 옅은 갈색에 이르는 다양한 색깔을 갖게 된다. 보통 짙은 색상은 오래된 숙성 기간이나 오래되지 않은 통에서 숙성된 것을 의미하지만, 인공적인 카라멜 색소를 입히는 것 또한 허용되어 있다. 투명한 아쿠아비트는 "타펠"이라고 불리며, 전형적으로 오래된 통에서 숙성되며 완성품에 색을 입히지 않은 것이다.

가장 먼저 알려진 아쿠아비트에 대한 전승은 1531년 덴마크의 베르겐성 공인 에스케 빌레가 노르웨이의 마지막 가톨릭 대주교인 올라프 엔게에게 보낸 편지에서 발견된다. 4월 13일에 쓰여진 이 편지는 "아쿠아 비테(Aqua Vite)라는 물이 인간이 내적와 외적으로 가질 수 있는 모든 질병에 도움이 될 것이다"라며 선물과 함께 보내졌다. 

아쿠아비트의 이러한 의약적 효능에 대한 주장이 부풀려졌음에도, 아쿠아비트가 기름진 음식의 소화를 도와 준다는 믿음은 대중적이다. 덴마크에서는 아쿠아비트가 크리스마스 중식과 함께 나오나며, 노르웨이에서는 크리스마스나 5월 17일 노르웨이 헌법제정일과 같은 기념일에 마신다. 스웨덴에서 아쿠아비트는 전통적인 한여름을 축하하는 저녁식사에 주로 쓰이며, 보통 술자리에서 부르는 노래 중 하나를 부르며 마신다. 아쿠아비트는 식사 중에 스납스로 마셔지는데, 특히 전채요리 중 절인 청어나, 가재, 루터피스크나 훈제 생선과 함께 먹는다. 이와 같은 생선과 함께 먹는 방식 때문에, 아쿠아비트가 생선이 위까지 헤엄쳐 내려가는 것을 돕는다는 말이 흔한 재담으로 쓰인다. 아쿠아비트는 전통적 노르웨이식 크리스마스 식사에 돼지 갈비 구이와 핀네쾻 (말린 양고기 요리)와 함께 나온다. 노르웨이에서는 향신료와 아쿠아비트가 매우 기름진 크리스마스 식사의 소화를 돕는다고 말한다.

아쿠아비트의 가장 유명한 브랜드는 노르웨이의 뢰이텐(Løiten), 리스홀름(Lysholm), 길더(Gilde)와 덴마크의 올보르(Aalborg) 그리고 스웨덴의 오피 안데르손(O.P Andersson)이다. 덴마크와 스웨덴산 제품들은 보통 연한 색깔인 반면, 노르웨이산은 오크통에서 최소 일 년 이상, 또는 브랜드에 따라 12년까지 숙성되어 일반적으로 짙은 색깔을 지닌다. 이 세 나라 모두 국가적 자존심의 일환으로 자기 나라 스타일의 아쿠아비트가 가장 좋은 아쿠아비트라고 주장하는데, 노르웨이산 akevitt가 가장 뛰어난 성질은 아니라도, 최소한 숙성 과정에서오는 강한 향과 깊은 색깔을 갖고 있는 것으로 평가된다.

노르웨이에 특별한 전통으로 "리녜 아쿠아비트(linje akvavits)" ("Løiten Linje" 와 "Lysholm Linje"같은)가 있는데, 이는 판매되기 전까지 오크통에 실린 채로 적도("linje")를 두 번 가로지른다. 많은 전문가들은 이에 대해 이러한 전통이 술책 이상의 것이 아니라고 주장하지만, 몇몇은 바다의 움직임과 잇따르는 기후 변화가 술이 통에서 더 많은 향을 뽑아내게 한다고 주장한다. 노르웨이의 아쿠아비트 주조자인 아르쿠스는 적도를 통과하는 배에 나타나는 기후 변화와 통의 흔들림을 모방하려고 한 과학적 실험을 수행하였다. 아르쿠스에 따르면 완성품은 "리녜 아쿠아비트"가 가져야 하는 적절한 맛을 가지지 못했고, 그러므로 아쿠아비트 통을 적도로 보내서 돌아오는 전통은 계속되고 있다.

아쿠아비트는 스칸디나비아 이외 지역에서 거의 생산되지 않지만, 특히 큰 스칸디나비아 커뮤니티가 있는 몇개 국가에서 모방이 이뤄지기도 한다. 하지만 덴마크 왕에 의해 19세기까지 통치되었고 아직도 많은 덴마크인 소수 민족이 살고 있는 북부 독일의 슐레스비히홀슈타인 주는 예외이다. 가장 유명한 독일에서 생산되는 아쿠아비트는 플렌스부르크의 봄메르룬더(Bommerlunder)와 키엘의 키엘러 스프로테 아쿠아비트(Kieler Sprotte Aquavit)와 말테세르크뢰츠 아쿠아비트(Malteserkreuz Aquavit)이다. 말테세크뢰츠는 1924년부터 다양한 종류의 아쿠아비트를 생산하고 있는 스웨덴 회사인 Vin & Sprit AB사의 계열사로 베를린에서 생산되고 있으며, 기본적으로 덴마크의 주조법을 따라하고 있기 때문에 스칸디나비아의 아쿠아비트를 모방했다고 볼 수 있다. 반면 슐레스비히홀슈타인의 브랜드들은 스칸디나비아의 제품들과 견줄만한 오랜 역사를 갖고 있다. 실례로, 봄메르룬더의 경우 1760년부터 제조되고 있다. 또한 아쿠아비트는 슐레스비히홀슈타인 음식 문화의 중요한 부분이기도 하다. 독일산 아쿠아비트는 사실상 거의 (발효된) 곡물에서 증류되며, 스칸디나비아산 아쿠아비트와 미미하게 적은 38%의 알코올 함량을 일반적으로 갖고 있다.

잉글랜드 북동부의 일부 지역 주류 판매점에서는 때때로 노르웨이산 아쿠아비트를 판매하는 것으로 알려져 있다. 아쿠아비트는 노년층을 주로 마시는 것으로 알려져 있다.

미국 오리건주 포틀랜드의 하우스 스피리츠는 크로그스타드 아쿠아비트를 생산하며, 캐러웨이와 스타아니스로 향을 낸다.

캐나다 브리티시컬럼비아 주 버논의 오크내건 스피리츠는 아쿠아비투스라는 이름의 캐러웨이, 회향, 고수, 아니스, 딜과 노간주나무 열매를 혼합한 향의 아쿠아비트를 생산한다.




</doc>
<doc id="507768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507768" title="알폰소 사스트레">
알폰소 사스트레

알폰소 사스트레(Alfonso Sastre, 1926년 2월 20일 ~)는 스페인의 극작가다.

사르트르극의 영향을 받아 실존주의적인 태도로 1953년에는 《사형수의 수색》을 썼고, 1959년에는 투우사를 주제로 하여 피카소의 그림을 상기시키는 다채로운 작품 《라 코르나다》를 발표하여 화제가 되었다.


</doc>
<doc id="507772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507772" title="허리뼈">
허리뼈

허리뼈(, ), 또는 요추(腰椎)는 인체해부학에서 척주를 구성하는 척추뼈 중 가장 큰 뼈이다. 다른 척추뼈와 구분되는 특징은 가로돌기(transverse proces)에 가로구멍(transverse foramen)이 없다는 점과, 척추뼈몸통(body)의 옆면에 관절면이 없다는 점이다. 허리뼈의 개수는 5개로, 위에서부터 가장 윗뼈를 제1허리뼈(L1), 가장 아래뼈를 제5허리뼈(L5)라고 명명한다. 허리뼈는 사람 몸통의 움직임에 가장 중요한 역할을 하며, 체중의 대부분을 지탱하는 역할을 한다.

다음 내용은 제1허리뼈부터 제4허리뼈까지의 공통적 특징이다. 제5허리뼈는 특이점이 있으므로 뒤에 자세하게 다루기로 한다.

다른 척추뼈와 마찬가지로, 각각의 허리뼈는 "척추뼈몸통"(body)과 "척추뼈고리"(arch)로 구성된다. 척추뼈고리는 한쌍의 "척추뼈뿌리"(pedicle)와 한쌍의 "척추뼈고리판"(lamina)으로 구성되며, 이 고리모양에서 중앙의 구멍을 "척추뼈구멍"(vertebral foramen)이라 한다. 척추뼈고리에는 7개의 돌기(process)가 있다.

허리뼈의 척추뼈몸통(Body)은 척추뼈 중에서 가장 크고, 앞뒤보다 좌우로 넓고, 앞쪽이 뒤쪽보다 조금더 두껍다. 윗면과 아랫면은 평평하거나 약간 오목하고, 뒷면은 오목하며, 앞면과 옆면은 오목한 정도가 깊숙하다.

척추뼈고리의 뒷부분을 형성하는 고리(Arch)판은 넓고 짧지만 단단하다. 고리판은 척추뼈몸통 윗부분에서 뒤쪽으로 곧게 뻗어나오므로 아래척추뼈패임(inf. vertebral notch)이 위쪽보다 훨씬 깊다. 위쪽 허리뼈의 고리판은 너비보다 높이가 더 크지만, 아래쪽 허리뼈는 높이보다 너비가 크다. 고리판은 가시돌기(spinous process)를 뿌리에 연결한다.

척추뼈고리와 고리판이 연결되는 뿌리는 위쪽 허리뼈와 아래쪽 허리뼈에서 모양이 다르다. 뿌리의 앞뒤 길이는 위쪽 허리뼈는 약 9mm이며 점점 길어져 제5허리뼈에서 약 18mm까지 증가한다. 몸통에서 뻗어나오는 각도도 위쪽 허리뼈는 약 10도이며 점점 커져 제5허리뼈에서 약 20도까지 증가한다. 뿌리는 종종 척추성형술(vertebroplasty)에서 뼈나사(bone screw)로 고정하거나 뼈시멘트(bone cement)를 채워넣을 때 척추뼈몸통으로 접근하는 경로로 사용된다.

척추뼈고리에 있는 척추뼈구멍은 삼각꼴이며, 등뼈에서보다는 넓지만 목뼈에서의 척추뼈구멍보다는 작다.

"가시돌기"(spinous process)는 척추뼈고리 중앙에서 뒤쪽을 향해 곧게 뻗어져나온 1개의 구조물로, 두껍고 넓으며 사각기둥 같은 모양이다. 끝은 울퉁불퉁한 표면으로 끝난다.

"관절돌기"(articular process)는 척추뼈고리판과 척추뼈뿌리가 만나는 곳에서 양쪽에 위아래 한쌍씩, 총 4개가 뻗어져 나온다. 위관절면은 오목하고 뒤쪽쪽 안쪽을 향하며 , 아래관절면은 볼록하고 앞쪽 바깥쪽을 향한다. 위관절면은 아래관절면보다 넓은데, 아래관절면을 다음 척추뼈의 위관절면이 감싸기 때문이다. 예를 들면, 제2허리뼈의 아래관절면을 제3허리뼈의 위관절면이 감싸는 것이다.

"가로돌기"(transverse processes)는 길고 가느다란 구조물로 양쪽에 하나씩, 총 2개가 뻗어져 나온다. 제1~3허리뼈에서는 수평하게 뻗어나오지만, 제4~5허리뼈에서는 살짝 위쪽으로 기울어져있다. 제1~3허리뼈에서는 뿌리와 고리판이 만나는 곳에서 뻗어나오지만, 제4~5허리뼈에서는 뿌리 앞쪽과 몸통 뒷쪽에서 뻗어나온다. 등뼈의 가로돌기는 관절돌기보다 뒤에서 나오지만, 허리뼈의 가로돌기는 관절돌기보다 앞에서 나온다. 허리뼈의 가로돌기는 생물학적으로 등뼈의 갈비뼈에 상응한다.

제12등뼈에는 가로돌기에 위/아래/바깥 "결절"(tubercle)이 있는데, 허리뼈에는 각 결절들과 상응하는 돌기가 있다. 제12등뼈의 위결절은, 허리뼈 위관절돌기 뒤쪽에 있는 "꼭지돌기"(mammillary process)에 상응하며, 아래결절은 허리뼈 가로돌기의 뿌리쪽에 있는 "덧돌기"(accessory process)에 상응한다.

경우에 따라 허리뼈가 4개이거나 6개인 사람이 있다. 이런 경우, 제5허리뼈에 주로 생기는 질환은 각각 제4,6허리뼈에 발병한다.

제1허리뼈는 제9갈비뼈의 앞쪽 끝과 같은 높이이다. 이 높이는 임상적으로 중요한 의미가 있어 날문가로면(transpyloric plane)이라는 이름이 붙어있는데, 이 높이에 위(胃)의 날문(유문, pylorus)가 위치하기 때문이다.

제5허리뼈는 척추뼈몸통이 매우 특징적인데, 몸통의 앞쪽이 뒷쪽보다 훨씬 깊고 두껍다. 왜냐하면 앞으로 굽었던 허리뼈가 뒤로굽는 엉치뼈와 연결되기 때문이다. 제5허리뼈는 가시돌기가 작고, 양쪽 아래관절돌기 간격이 넓으며, 가로돌기가 두껍다

제5허리뼈는 척추앞전위증(spondylolisthesis)과 척추분리증(spondylolysis)가 가장 많이 발병하는 위치이다.

각각의 허리뼈 마디가 움직이는 범위를 임상적으로 측정하는 것은 어렵다. 이는 성별과 연령에 따라 차이가 있을 뿐만 아니라, 같은 성별 연령이라도 개개인마다 그 범위가 다르기 때문이다. 더욱이, 허리뼈의 굽힘 및 폄 운동에는 척주의 회전, 전위 운동도 기여하므로 뼈마디의 움직임 범위를 정확하게 측정하는 것은 어렵다.

각 허리뼈 마디의 움직임 범위는 다음과 같으며 단위는 도(˚)이다:



</doc>
<doc id="507774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507774" title="판매가격표시제도">
판매가격표시제도

판매가격표시제도(販賣價格標示制度)는 기존의 제조업체에서 포장지에 소비자가격을 표시하던 권장소비자가격제도와는 달리 유통업체에서 소비자가격을 표시하도록 하는 제도이다. 오픈프라이스제도(open price system, -制度)라고도 불린다.





대한민국에서는 1999년 9월 1일부터 단위가격 표시제 및 권장소비자가격 표시금지제가 실시 되었지만 소비자의 인지도가 낮고 제대로 준수하지 않는 경우가 대다수였다.







</doc>
<doc id="507775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507775" title="프라빠톰체디">
프라빠톰체디

프라빠톰체디()는 높이 127m의 세계에서 가장 높은 불탑으로 태국의 나콘빠톰에 위치한다. 

프라빠톰체디라는 이름은 '최초의 신성한 체디(불탑)'를 의미한다. 불탑은 675년에 불교 경전에서 처음 언급되지만 고고학적인 발견으로는 4세기까지 거슬러 올라간다. 11세기에 크메르 제국에 의해 크게 확장되었으나 이후 정글에 묻혀졌다. 몽꿋 왕은 승려였을 때 이곳을 몇 차례 방문했고 왕이 된 후에 이곳에 새롭고 더 웅장한 체디를 짓도록 명령했다. 17년의 공사 끝에 1870년에 완공되었고 근처의 나콘차이시의 주민들은 체디 주변에 새롭게 만들어진 마을로 이주되었다.


</doc>
<doc id="507785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507785" title="하각 작용">
하각 작용

하각 작용(下刻作用)은 침식 작용의 일종으로, 강이나 빙하가 흐르면서 그 바닥을 깎는 작용을 말한다. 하방침식(下方浸蝕) 또는 하각(下刻)이라고도 한다. 경사가 급할수록 활발하다.


</doc>
<doc id="507786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507786" title="조덕현">
조덕현

조덕현(1967년 5월 29일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 1987년 연극 《피의 결혼》으로 데뷔하였고, 1999년 영화 《쉬리》로 스크린에 데뷔했다.

어려운 가정 형편 탓에 초등학교 4학년 때 집을 떠나 중학교 3학년 때까지 과외선생님에게 양자로 입양되었다. 양아버지의 잘못된 행동으로 수치심으로 가슴을 태우면서 어린시절을 보냈다고 한다.



</doc>
<doc id="507791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507791" title="차이야품 주">
차이야품 주

차이야품 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 콘깬 주, 나콘랏차시마 주, 롭부리 주, 펫차분 주이다.

"차이야"는 산스크리트어로 '승리'를 의미하는 "자야"에서, "품"은 산스크리트어로 땅을 의미하는 "부미"에서 기원한 것이다. 그래서 주의 이름은 '승리의 땅'을 의미한다. 말레이/인도네시아어의 자야부미와 같은 뜻이다.

주는 펫차분 산맥에 의해 양분되고 최고 고도는 해발 1222m이다. 주의 동쪽은 코랏 고원에 속한다.

4개의 국립공원이 주에 위치한다. 주의 북서쪽에 있는 따톤 국립공원은 경치 좋은 폭포와 건조한 딥테로캅 숲을 특징으로 한다. 가장 큰 관광지인 주 서부의 사이통 국립공원에는 사이통 폭포와 시암 튤립밭이 있다. 유사한 꽃밭을 남서쪽의 빠힌응암 국립공원에서도 볼 수 있다. 이 공원의 이름은 이곳에서 발견된 이상한 모양의 돌에서 유래한다. 푸랜카 국립공원은 차이야품 시의 북서쪽에 위치하고 200km²의 숲으로 덮인 언덕을 포함한다.

12세기 크메르 제국 때 차이야품은 앙코르부터 쁘라삿싱(깐차나부리 주)까지의 도로상에 위치한 작은 도시였다. 1817년에 비엔티안 왕국에서 온 나이래가 이끄는 라오족 무리가 이곳에 정착했다. 처음에 그들은 반남쿤농에찬(나콘랏차시마 주)에 정착했으나 곧 반루앙(현재의 차이야품)으로 이동하였다. 비엔티안의 라오족 왕 아누봉이 시암과의 전쟁을 선언했을 때 지역의 통치자 자오프라야래는 입장을 바꿔 시암군을 지지하였다. 1826년에 그는 라오족 군대에게 죽임을 당했으나 라오스는 결국 패하여 시암의 일부가 되었다. 자오프라야래는 태국에 의해 프라야팍이춤폰으로 개명되었고 여전히 지역의 영웅으로 추앙받고 있다.

차이야품의 주민 대부분은 라오족이다. 대부분 사람들은 라오어의 방언인 이싼어를 사용한다.

차이야품의 주요 작물은 쌀, 타피오카, 사탕수수, 타로토란 뿌리이다. 차이야품은 태국의 비단 산업의 중심지로서 유명하다.

주에는 16개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 124개의 땀본 그리고 1393개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507793" title="차이야품">
차이야품

차이야품()은 태국 북동부의 읍(테사반 므앙)이자 차이야품 주의 주도이다. 인구는 2006년 기준으로 37,490명이고 전체가 므앙차이야품 군에 포함된다.



</doc>
<doc id="507797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507797" title="깔라신 주">
깔라신 주

깔라신 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 사꼰나콘 주, 묵다한 주, 로이엣 주, 마하사라캄 주, 콘깬 주, 우돈타니 주이다.

주의 대부분은 구릉지이다. 북쪽의 람빠오 댐은 1963-1968년에 건설되었고 홍수 방지와 농업을 위해 1,430m³의 물을 저장한다. 사꼰나콘 주와의 경계를 이루는 푸판 산맥은 국립공원으로서 보존되고 있다. 깔라신은 타이에서 가장 큰 공룡 유적지인 푸쿰카오(사핫사칸 군)의 공룡 화석으로 유명하다.

고고학적인 증거는 1600년 전의 역사 시대 이전에 이미 라와족이 이곳에 살고 있었음을 보여준다. 그러나 최초의 읍이 세워진 것은 1793년이다.

20세기 초의 테사피반 개혁 때 읍(므앙)은 주로 바뀌었다. 1932년에 주는 폐지되고 마하사라캄 주에 편입되었으나 1947년에 복귀되었다.

깔라신은 끈적거리는 쌀과 카사바, 사탕수수 등의 환금 작물을 생산하는 농업적인 주이다. 이곳 농촌 지역의 가정들은 가난하기 때문에 비단 생산과 바구니 세공으로 수입을 충당한다.

주에는 18개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 134개의 땀본 그리고 1509개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="507798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507798" title="깔라신">
깔라신

깔라신()은 태국 북동부의 읍(테사반 므앙)이자 깔라신 주의 주도이다. 인구는 2006년 기준으로 37,563명이다. 면적은 16.96km²이고 전체가 므앙깔라신 군에 속한다.



</doc>
<doc id="507799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507799" title="요세프 토폴">
요세프 토폴

요세프 토폴(, 1935년 4월 1일 ~ 2015년 6월 15일)은 체코의 극작가다.

연극 학교를 나온 후 극작에 전념, 체코의 전설을 소재로 <한밤의 바람>(1955)을 썼다. 그 개성이 잘 드러난 작품은 <그들의 날>로서, 체코 사회주의 혁명 이후의 '노한' 세대를 대변하여 기성세대를 공격하고 있다. 그의 대표작인 <슈로우비타이드의 끝>(1963)은 전통적 사육제를 극화한 것으로, 즐거운 가정 무도회가 뜻밖의 비극으로 끝나는 내용으로, 생과 사의 영원한 문제를 다루고 있다.


</doc>
<doc id="507800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507800" title="토폴">
토폴

토폴(Tofol)은 미크로네시아 연방 코스라에 주의 주도이다. 렐루 섬(Lelu) 남서쪽에 위치한다.


</doc>
<doc id="507801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507801" title="가리움 효과">
가리움 효과

가리움 효과(screening effect)는 다전자 원자에서 전자와 전자간 반발력이 원자핵과 전자 사이의 인력을 부분적으로 상쇄시키는 효과를 말한다. 가리움 효과가 생기면 전자에 전자가 느끼는 원자핵과의 인력이 감소하는데, 이때 전자에게 작용하는 원자핵의 알짜 전하량을 유효핵전하(effective nuclear charge)라 한다.

오비탈이란 파동함수 또는 원자궤도함수라고 표현하며, 그 자체로 의미를 가지지 않지만 파동함수의 제곱값은 확률이라는 특징을 가진다.

formula_1(주양자수)은 에너지와 오비탈의 크기와 관련이 있다. 축퇴화란 formula_2일때 전체 formula_3의 양자 상태들이 하나의 에너지 준위 formula_4으로 존재하는 상태를 말한다. formula_5(방위 양자수)은 오비탈의 모양과 관련이 있다. formula_6(자기 양자수)은 오비탈의 배향과 관련이 있다. 즉, 오비탈의 양자상태는 formula_1, formula_5, formula_6에 의해서 결정된다.

또한, 수소 원자의 모델을 다전자 원자에 적용하기 위해서는 몇 가지 고려해야 할 것이 있다. 우선, 가장 간단한 다전자 원자인 헬륨의 경우에는 핵전하가 +2e이고 전자가 두 개가 되므로 전자의 슈뢰딩거 방정식은 총 여섯 개의 변수(한 전자당 세 개)를 가지므로 이 방정식을 근사 없이 푸는 것은 어렵다. 하트리는 유효장을 도입하여 다음과 같은 근사법을 제안했다.

"1. 모든 전자는 핵의 전하에서 다른 전자들의 효과들을 합친 유효장 내에서 움직인다."

"2. 특정 전자의 유효장은 핵과 다른 전자들과의 쿨롱 퍼텐셜 에너지의 합이다."

"3. 이 유효장은 구형 대칭성을 가지며 각도 의존성이 없다."

하트리 근사와 가리움 효과에 따르면, 각 전자는 유효 핵전하가 만든 유효장 내에서 움직이게 된다.

하트리 오비탈에 의해서 원자핵과 전자간의 평균거리는 아래의 식으로 나타낼 수 있다.

1개의 전자만을 가지고 있는 수소 원자에서 전자에 작용하는 알짜힘은 원자핵으로부터의 전기적 인력과 같은 크기이다. 그러나, 더 많은 전자를 가진 원자에서 formula_1번째 전자껍질의 각각의 전자는 원자핵으로부터의 전자기적인 인력만이 아니라, 첫 번째 껍질 부터 formula_1번째 껍질 까지의 다른 전자로부터의 반발력도 받고 있다. 따라서 바깥쪽 껍질의 전자에 작용하는 알짜힘은 극적으로 작아지고, 안쪽 껍질의 전자에 비해 원자핵에 그다지 속박되지 않는다. 이 감소를 ‘침투효과(Penetration Effect)’라고 한다.

가리움 효과의 정도는 양자역학에 의한 효과 때문에 정확한 계산이 어렵다. 근사치로써 아래의 방법으로 각 전자의 유효핵전하를 가늠할 수 있다.

formula_13

여기에서 Z는 원자핵의 양성자의 수, σ는 고려하고 있는 전자와 원자핵의 사이에 존재하고 있는 전자의 평균 개수이다. σ는 양자화학과 슈뢰딩거 방정식을 사용하거나 슬레이터 규칙을 사용하는 것으로 구할 수 있다.

formula_14 ("Z"는 유효핵전하, "E" =13.6 eV)

방사상 밀도함수 그래프

가리움 효과는 내부에 있는 전자가 외부에 있는 전자에 더 효과적으로 작용한다. 주양자수가 1인(formula_1=1) 전자가 formula_1=2인 전자, formula_1=3인 전자를 잘 가릴 수 있지만, formula_1=2인 전자는 formula_1=1인 전자를 잘 가릴 수 없다. 이 성질은 formula_1(주양자수)이 같지만 formula_5(방위양자수)이 다른 전자에도 적용된다. 2s 오비탈은 formula_5=0이기 때문에 위의 평균거리식을 이용하면 formula_5=1인 2p 오비탈과 비교해서 원자핵 주변에 전자가 존재할 확률이 높음을 알 수 있다. 그렇기 때문에 1s 오비탈의 전자는 2s 오비탈의 전자보다는 2p 오비탈의 전자를 더 효과적으로 가릴 수 있다. 따라서 위와 같은 방사상 밀도함수 그래프를 도시할 수 있다. 그러므로 같은 에너지 준위에서 s,p,d,f 오비탈 사이에는 다음과 같은 formula_24 식이 성립하므로 에너지는 formula_25 가 된다. 그렇기에 다전자 원자의 경우, formula_1의 값이 일정하더라도 formula_5에 의해 에너지가 바뀌게 되므로 에너지 축퇴가 소멸한다.



</doc>
<doc id="507806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507806" title="콘깬 주">
콘깬 주

콘깬 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 농부아람푸 주, 우돈타니 주, 깔라신 주, 마하사라캄 주, 부리람 주, 나콘랏차시마 주, 차이야품 주, 펫차분 주, 르이 주이다.

콘깬은 코랏 고원의 심장부에 위치한다. 치 강이 주를 흐른다.

이 지역 최초의 도시는 1783년에 라짝룰루앙이 330명의 사람과 함께 정착했을 때 세워졌다. 라마 1세는 라짝룰루앙을 이 지역 최초의 통치자로 임명해 이산 지역과의 관계를 강화했다. 주도는 1879년까지 6차례 이동하여 현재의 누앙카우에 이르렀다. 콘깬은 20세기 초에 행정 중심이 되었다.

주에는 25개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 198개의 땀본 그리고 2139개의 무반이 있다.

콘깬의 북서부를 분할해 푸위앙 군을 중심으로 새로운 주를 만들려는 계획이 있다. 새로운 주에 포함되는 다른 군으로는 농르아 군, 춤패 군, 시촘푸 군, 푸파만 군, 농나캄 군, 위앙카오 군이 있다.



</doc>
<doc id="507812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507812" title="야나기코지 역">
야나기코지 역

야나기코지 역(柳小路駅)은 에노시마 전철선의 역이다. 일본 가나가와 현 후지사와 시에 있다.

1920년 4월 1일에 야나기코지 역이 개업했다. 야나기코지 역은 1944년 6월 30일 전쟁중에 폐역했다가 1950년 7월 15일 다시 개업했다.


1면 1선의 단선 승강장이다. 한 승강장에서 양방향의 승객을 처리한다.

역 근처에는 주택가가 넓게 펼쳐져 있다.

2008년 기준 야나기코지 역의 하루평균승하차인원은 2127명 이다.

옛날, 이 역의 이시가미 역 쪽 계단 아래로부터 나 있는 길의 옆에 버드나무를 심고, 야나기코지(柳小路) 주택지라고 이름 붙였기 때문에 라고 한다.



</doc>
<doc id="507814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507814" title="상피 조직">
상피 조직

상피 조직(上皮組織)은 관상 구조의 내면이나 체표 등을 덮고 있는 세포군이다. 이 조직의 가장 큰 특징은 조직끼리 서로 결합하려는 성질을 갖고 있다는 것이다. 상피 조직을 각자 분리시킨 뒤 그냥 놓아두면 세포는 다시 원래대로 결합한다. 이와 같은 성질은 다른 조직 세포에서는 전혀 볼 수 없는 현상이다. 그렇기 때문에 다른 조직 세포가 마치 상피 조직처럼 서로 결합되어 있을 경우에는 유(類)상피라고 하며, 결합하는 성질을 어떤 이유로 2차적으로 획득한 경우에는 상피화했다 또는 상피 양변성을 일으켰다고 한다. 또 선(腺)·털·손(발)톱·치아(에나멜질) 등은 상피 조직이 변한 것이다.

상피 조직 가운데 외겹으로 된 세포가 평면적으로 연결되어 있는 경우는 단층 상피라 하며, 두 겹 이상인 경우는 중층 상피라고 총칭된다. 이들은 세포의 형태·부속물·나열 방법 등으로 조합되어 다음과 같은 종류로 나눌 수 있다.

편평한 세포가 평면적으로 연결되어 엷은 막을 형성하고 있는 것. 확산에 유리한 구조로 물질교환의 역할을 하기도 하는 조직이다. 심막·흉막·복막, 혈관의 내면을 덮는 내피, 폐포 상피 등이 있다.

주사위와 같은 모양을 가지는 세포들로 되어 있는데, 분비를 위해 특수화된 경우가 많다. 세뇨관, 갑상샘, 침샘 등 많은 샘들의 상피조직에서 관찰된다.

원주 모양 세포로 되어 있는데, 단면은 다각형이다. 분비나 능동적 흡수가 일어나는 곳에서 주로 관찰된다. 영양소의 흡수와 소화액의 분비가 주된 기능인 장의 상피에서 관찰된다.

섬모상피라고도 한다. 다양한 높이를 가지는 한 층의 세포들로 구성된 상피. 세포 표면에 섬모가 있다. 기관·기관지 점막에 존재하여 섬모의 운동에 의해 담(痰)이 배출된다. 난관(卵管)에서는 섬모 운동으로 수정란이 자궁으로 운반된다. 정관(精管)의 상피 섬모는 아교상 물질로 고정되어 있어 운동을 하지 않기 때문에 부동모라고 한다.

편평한 상피가 여러 층으로 겹쳐 있는 것. 직접 외부의 힘이 가해지는 곳에서 내부를 보호한다. 마모되기 쉬운 곳에 존재하여 빠르게 분열, 재생한다. 대표적인 것은 피부이다. 여기서는 표면에 가까울수록 세포는 각화(角化)하며, 점차 핵을 잃어버리고, 결국에는 벗겨져 떨어진다. 중층 편평 상피는 식도나 질(膣)에서도 볼 수 있다.

원주 상피의 아랫부분에 끼어들듯이 키가 작은 세포가 늘어서 있는데, 이 세포의 윗부분은 표면에 도달해 있지 않다. 위(僞)중층이라고 불리기도 한다. 이관(耳管), 음경을 관통하는 요관(尿管) 등에서 볼 수 있다.

요관과 방광에서만 볼 수 있는 특수한 상피로, 수축했을 때와 강하게 이완했을 때 세포 배열이 현저하게 변하는 데서 이런 이름이 붙여졌다.

상피세포가 특수한 물질을 생산하는 기능을 갖게 된 선세포로 구성된 기관이다. 선은 세포가 생산한 물질을 배출하는 방법에 따라서 내분비선과 외분비선으로 구별된다. 내분비선에서는 선세포의 분비물이 인접하는 모세혈관에 직접 옮겨져 혈관에 의해 목적 장소로 운송되는 데 비해 외분비선에서는 분비물은 도관에 의해 소정의 장소로 이끌려 배출된다. 선세포가 그 세포막을 파괴하지 않고 분비를 할 때는 누출 분비(Eccrine), 세포막이 파괴되고 세포질의 일부가 분비물과 함께 배출될 때는 이출 분비(apocrine), 세포 전부가 배출되어 버릴 때는 전분비(Holocrine)라고 한다.

털은 피부 표피가 움푹 들어가 그 각층이 변형되어 생긴 것이다. 인간 체표의 대부분의 피부에 존재하지만 손바닥, 발바닥, 입술, 유두 등에는 없다. 손·발톱은 피부 표피가 변형하여 각화된 것이다.

치아는 치육(齒肉) 바깥에 보이는 흰색의 에나멜질이 상피 세포의 작용으로 만들어진 부분이다. 그러나 그 상피 세포는 치아가 남과 동시에 없어지기 때문에 에나멜질은 마모되면 재생하지 않는다.


</doc>
<doc id="507815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507815" title="요시프 코소르">
요시프 코소르

요시프 코소르(Josip Kosor, 1879년 1월 27일 ~ 1961년 1월 23일)은 크로아티아의 극작가다.

처녀작 <정열의 불>(1910)은 표현주의 수법의 실험극으로서 먼저 독일과 영국에서 공연되어 주목을 끌었다. 그 밖에 농민이나 대도시 생활을 그린 <평온>(1914), <여자>(1920), <인류>, <벙어리>(1926) 등이 있다.

그의 작품에는 세기말적인 에로티시즘과 한편 두 개의 주제가 나타나는데 그것이 서로 갈등을 일으킬 때에는 부조리하기도 하고 때로는 그로테스크하기도 하다. 거인적 기질을 지닌 코소르는 예술적 절제가 부족한 결점을 지니고 있지만 상상력과 대사에 있어서는 매우 독창적이다.


</doc>
<doc id="507817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507817" title="에카테리나 오프로이우">
에카테리나 오프로이우

에카테리나 오프로이우(Ecaterina Oproiu)는 루마니아의 새로운 연극을 주도하는 유일한 극작가로 <나는 에펠탑이 아니다>로 각광을 받았다. 그녀는 루마니아의 대표적인 영화잡지의 편집자이며 영화대본도 쓰고 있다. 남편은 경제학자이다.

<에펠탑>은 평범한 이야기를 풍부한 상상력을 갖고 쓴 작품으로, 버스를 놓친 소년, 소녀가 시골길을 떠돌아다니며 자신들의 미래를 꿈꾸는 이야기이다.


</doc>
<doc id="507819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507819" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 높이뛰기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 높이뛰기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 높이뛰기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상의 세부 종목이다. 7개국에서 8명의 선수가 참가했으며, 7월 15일에 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.



</doc>
<doc id="507823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507823" title="이병희 (아나운서)">
이병희 (아나운서)

이병희 (1976년 12월 5일 ~ )는 대한민국의 아나운서이다. 1998년 SBS 공채 6기로 입사했다.





</doc>
<doc id="507826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507826" title="최혜림">
최혜림

최혜림(1982년 11월 24일 ~ )은 대한민국의 SBS 아나운서이다.



</doc>
<doc id="507831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507831" title="약학대학입문자격시험">
약학대학입문자격시험

약학대학입문자격시험(藥學大學入門資格試驗 Pharmacy Education Eligibility Test)는 한국교육과정평가원이 출제하는 시험으로 6년제 약학교육 제도를 시행하면서 입학 전형 요소로 활용하기 위해 만든 시험이다.
첫 시험은 2010년 8월 29일에 시행되었다.

1. 고등교육법 제2조에 따른 대학2학년 이상 과정을 수료한 자(또는 2월 수료 예정인 자)나 이와 동등한 자격을 갖춘 자(선수과목 이수 여부 불문)<br>
2. 외국 소재 대학에서 상기와 동일한 자격을 갖춘 자 <br>

추가적으로 보통의 약학대학에서는 선이수과목을 요구하기 때문에 미적분학 등의 과목을 선이수 해야한다.

화학 영역(일반화학, 유기화학), 물리 영역, 생물 영역의 3영역 4과목으로 구성된다.

2013학년도 시험(2012년 시행)부터는 기존의 '언어추론' 과목이 폐지되었다.

• 성적표에는 백분위점수와 표준점수가 제공되지만, 원점수는 제공되지 않는다.<br>
• 응시자 수가 매년 증가하여 2015학년도 시험(2014년 시행)의 응시자 수는 15,592명이며, 전국 약학대학 정원 대비 경쟁률은 약 9.2대 1이다.

2011년 입학생(09 학번)과 2012년 입학생(10 학번)을 대상으로 설문조사를 실시한 허진혁의 《약학대학 6년(2+4)학제 약학대학생들의 특성 및 인식도 조사 연구》라는 논문이 있다. 



</doc>
<doc id="507832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507832" title="이시가미 역">
이시가미 역

이시가미 역()은 에노시마 전철선의 역이다. 일본 가나가와 현 후지사와 시에 있다.
이시가미 역은 1920년 4월 1일에 다카스나 역(高砂駅)으로 개통했다. 원래 이시가미 역은 1902년부터 1944년까지 이 역의 북쪽에 따로 존재했다. 다카스나 역은 1944년, 전쟁 중에 폐업했다. 1950년에 다시 개업하면서 이름을 이시가미 역으로 바꾸었다.


1면 1선의 단선승강장이다. 한 승강장에서 양방향의 승객을 처리한다.

역 앞에는 주택가가 넓게 퍼져있다.
옛날 이 역의 부근에는 에노시마 전철의 발전소가 있었다. 1975년 발전소 철거지에 주택이 건설되었는데, 건설공사 당시 다수의 벽돌, 트랜스, 굴뚝의 기초가 발견되었다.

2008년 기준 이시가미 역의 하루평균승하차인원은 500명 이다.



</doc>
<doc id="507834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507834" title="오즈번">
오즈번

오즈번(Osborn, Osbourne)은 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="507856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507856" title="타이완 요리">
타이완 요리

타이완 요리(, )는 중국 요리 중 주로 복건 요리 기반으로 하여 타이완에서 먹을 수 있는 음식이다. 재료는 신주의 쌀가루(쌀 국수), 굴, 젖빛고기, 카라수미, 바질, 셜롯, 또한 타이난의 요리 중 단지 면(担仔麺), 이 면(意麺) 등이 유명하다.

타이완 섬은 사방이 바다로 둘러싸여 있으며, 섬의 중앙부에 3,000m 급의 산들이 남북으로 뻗어 있는 등 비교적 작은 지역 임에도 불구하고, 섬 안에 다양한 지형과 풍부한 자연 조건을 갖추고 있는 것으로 알려져 있으며, 풍부한 해산물, 산의 산물 등 많은 식재를 갖추고 있다. 대만 요리는 복건 요리를 기반으로 하여 대만에서 자라는 풍부한 식재를 포함한 향토 요리로 독립적으로 발전해 온 것이다.

그 특징은 토속 요리(일본 통치 전)에서 기름을 많이 사용하는 다른 지역의 중국 요리와 달리 비교적 담백하며, 소박하고, 섬세한 맛을 내는 요리가 많고 소금기도 중국 본토에 비해 적은점을 들 수 있다. 또한 하카 요리와 일본 요리의 영향을 받았기 때문에 간장을 기본으로 한 양념과 건어물과 소금이 자주 사용되는 공통점도 발견되고 있다. 한편, 튀긴 셜롯, 마늘, 젖빛고기, 바질 등 향이 강한 양념도 자주 추가된다.



</doc>
<doc id="507860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507860" title="플레이걸즈 스쿨">
플레이걸즈 스쿨

플레이걸즈 스쿨은 2010년 7월 6일부터 MBC every1채널에서 방송되는 예능 프로그램으로 출연진으로는 애프터스쿨이 단독 출연한다. 2010년 9월 28일 방영분을 끝으로 종영했다.




</doc>
<doc id="507870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507870" title="안톤">
안톤

안톤(Anton)은 주로 유럽에서 사용되는 사람의 이름으로, 안토니우스 또는 안토니라고도 한다. 그 밖에 다음을 가리키기도 한다.




</doc>
<doc id="507874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507874" title="노엘 코워드">
노엘 코워드

노엘 코워드 경(Sir Noël Peirce Coward, 1899년 12월 16일 ~ 1973년 3월 26일)은 영국의 극작가이자 배우이다.

생전에 매우 특이한 배우로 꼽혔으며, 많은 희곡을 썼다. 특히 기지에 찬 대화, 어딘지 모르게 풍기는 에로티시즘이 특색이다. 또한 그의 희곡은 경쾌하고 묘한 매력으로 잘 알려져 있다.

《소용돌이》(1924), 《타락한 천사》(1925), 《고초열(枯草熱)》(1925), 《시로코》(1927), 《사생활》(1930), 《기마대》(1931), 《명랑한 유령》(1943), 상대적 가치(1951), 《나부(裸婦)와 바이올린》(1956) 등을 발표하였다.

작곡과 노래에도 능했으며, 2편의 자서전을 남겼다.



</doc>
<doc id="507875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507875" title="석현준">
석현준

석현준(石現俊, 1991년 6월 29일 ~ )은 대한민국의 축구 선수이다. 현재 AC트루아 소속이며, 포지션은 스트라이커이다.

신갈고등학교 축구부에서 활약하다가 2009년 10월, AFC 아약스에 입단하였다. 입단 첫 시즌인 2009-10 시즌, 1군 무대에서는 큰 활약을 보이지 못하였으나 2군 리그에서 9경기에 나서 8골 2도움 기록하였다. 하지만 끝내 1군에선 자리를 잡지 못하다 팀을 떠났다.

2011년 6월 27일 FC 흐로닝언은 석현준과 1년 계약 연장 옵션 조항이 있는 2년 계약을 체결 하였다고 구단 홈페이지를 통해 발표했다. 데뷔골을 기록한 후 다음 경기에서 바로 2호골을 기록하는 등 좋은 모습을 보이는 듯 하였으나 2군 경기에서 상대를 발로 가격하려는 듯한 동작으로 인해 4경기 출장 정지 징계를 받는 등 악재와 컨디션 난조가 이어져 1시즌 만에 팀을 떠나 포르투갈 마리티무로 이적하였다.

2013년 7월 12일 사우디아라비아의 알아흘리와 3년 계약을 맺고 이적했다. 하지만 부상으로 시즌 절반 가까이 제대로 소화하지 못했고 이후에도 컨디션을 끌어올리지 못하다 1시즌 만에 방출되었다.

2014년 6월 30일 포르투갈의 CD 나시오날과 4년 계약을 맺었다. 이때부터 다시금 팬들의 주목을 받기 시작했다.

2015년 1월 16일 포르투갈의 비토리아 FC과 계약을 맺었다. 세투발 이적 시즌 한국인 6번째 유럽 두자릿수 득점기록을 세웠다.이때 석현준은 나시오날 포함 40경기10골을 기록하는 준수한 활약을 펼쳤다. 2015-2016 시즌에는 개막경기 부터 1도움을 기록하며 팬들에게 기대감을 주었다. 그후 꾸준한 공격포인트를 올리며 여러 이적설이 나오기 시작했다. 세투발 시절 아름다운 득점을 하였다. 그 득점으로 인하여 프로 데뷔후 처음으로 개인 상을 받게된다.

2016년 1월 9일 FC 포르투와 4년 6개월 계약을 체결할 것이라는 기사가 보도되었다.1월 15일 이적이 공식 확정 되었다. FC포르투 구단에서는 석현준에게 10번을 부여하려고 하였지만 석현준 개인은 아약스 시절을 다시 떠올리며 새로운 시작을 하기위하여 아약스 시절 등번호인 39번을 요청하였고 등번호 39번을 배정 받았다. 이후 3경기 만에 컵대회에서 1득점을 하고 포르투에서의 데뷔골을 기록하게 된다. 이후 펼쳐진 리그 경기에서 득점을 하면서 홈 데뷔골을 기록하였다. 여세를 몰아 유로파 리그에도 출전하였지만 부상 이후 뱅상 아부바카르 등 동 포지션 경쟁자들에게 밀리면서 많은 기회를 잡지 못하였다. 2015-16 시즌 컵대회를 포함하여 13골 8도움으로, 본인 커리어 한 시즌 최다 공격포인트를 기록하였다.

2016년 8월 11일 터키의 트라브존스포르로 임대 이적이 확정되었다.

하지만, 2016년 9월 22일 5부 팀을 상대로 한 컵대회에서 골을 기록한 후 득점 기록은 멈춰버렸고, 트라브존스포르의 마음을 사로잡는 데 실패하여 리그 출전에서 멀어졌다. 석현준은 지난 11월 21일 안탈리야스포르와의 경기 이후 리그 경기에 나서지 못했으며 비중이 떨어지는 컵대회 용으로 전락하였다. 그러나, 컵대회에서 마저 활약은 없었으며 하부리그 팀과의 경기에서 마저 득점을 기록하지 못하며 완전히 트라브존스포르의 계획에서 입지를 잃었다.

결국, 트라브존스포르는 석현준과 조기 결별을 선언했고, 그는 일단 포르투로 복귀하였다.

데브레첸 VSC 임대이적을 하였다.

석현준은 헝가리 리그인 데브레첸으로 임대이적했다. 선발경기에서 3도움을 기록하는등 좋은 모습을 보였으나 이후 1득점 이후 침묵하며 13경기1골3도움으로 시즌을 마치고 포르투로 복귀했다.

FC 포르투

석현준은 임대복귀이후 잔류경쟁을 할것이라고 밝혔다. 하지만 등번호조차 부여받지 못하고 2군으로밀려나는 수모를 격었다.

2017년 8월30일 프랑스 리그앙의 AC트루아 로 깜짝 임대이적이 확정 되었다.

AC트루아는 올시즌 2부리그에서 이제 막 1부리그로 올라온 승격팀이다. 2부리그 득점왕 니안이 주전으로 기용될것으로 보였고 높이가 부족한 트루아에서 적극적인 임대이적 을 추진했다. 계약 기간은 1년이고 활약 여부에 따라 완전이적 옵션도 포함되어있다. 석현준은 시즌초반몸상태의 문제와 아다마 니안에게 밀려 출전하지 못하다. 감독도 "석현준이 당장팀내에 변동을 줄수는 없을것." 이라고 못박으며 주전 경쟁의 어려움이 예상되었다. 감독의 발언대로 교체로 간간히 나왔다.이후 니안이 허벅지 부상을 당하면서 선발기회가 자주 주어졌는데. 이때를 기회삼아 데뷔골을 터뜨렸다. 이후 3경기 연속득점에 성공했고. 그중 권창훈과 코리아 더비에서의 득점도 있다. 석현준은 이후 PSG전에서 교체명단에 포함됐는데 사실상 트루아 감독은 PSG전 승리를 포기했고.후에 치뤄질 갱강과 모나코전에 승부수를 띄우기위해 석현준을 교체명단에 넣었다고 밝혔다. PSG전 의외의 경기력으로 후반까지 0:0균형을 맞추던 트루아는 후반 60분경 석현준을 교체투입 시켰다. 이날 활발한 움직임으로 좋은 경기력을 보였지만 아쉽게 팀은 패했다. 이후 에딘손 카바니,네이마르 등과 유니폼을 교환한것으로 알려졌다. 다음 경기인 갱강전에서 풀타임을 소화했으나 무득점에 그쳤다. 이후 리그앙 강호 AS모나코를 상대로 멀티골을 집어넣었다. 첫 득점은 상대 골키퍼의 선방이후 흘러온 볼을 집어넣었고. 두번째 득점은 골키퍼의 볼처리 미스로 인해 석현준과 골대 빈공간만 남았고 골대로 밀어넣으며 멀티골을 완성했다. 후반 62분 니안과 교체아웃되었고 팀은 3대2로 역전패를 당했다. 이날 경기에서 시즌5호골 달성에 성공 현재까지 11경기(컵대회 1경기) 5골을 기록중이다.(4교체 7선발) 트루아 회장은 직접 석현준 영입에 관여했음으로 석현준 영입에 큰 만족감을 들어내고 있다. 석현준은 현재 팀내득점 선두를 지키고있다.

2010년 9월 7일 이란과의 평가전에서 후반 33분 교체 출전으로 A매치 데뷔전을 치렀다.

2015년 8월 24일 월드컵 예선 라오스전 및 레바논전 명단에 포함되어 조광래호 이후 무려 5년만에 국가대표팀에 복귀하였고 9월 3일 라오스전에서 홍철의 땅볼 크로스를 그대로 문전 앞에서 밀어넣으며 데뷔골을 넣었다. 이후 11월 17일 라오스 원정에서 자신의 A매치 2번째 골을 넣었고 2016년 3월 27일에 FIFA 규정을 어겨 월드컵 예선 잔여 경기가 모두 몰수패 처리된 쿠웨이트와의 경기 대신 치뤄진 태국과의 원정 평가전에서 자신을 마크하는 상대 수비수가 넘어지자 과감하게 무회전 중거리 슈팅을 날려서 A매치 3번째 득점을 성공시켰다. 이 골은 결승골이 되며 국가대표 최장 무실점 연승 기록에 크게 이바지하였다. 같은 해 6월 5일 체코와의 원정 평가전에서 세계적인 골키퍼인 페트르 체흐를 상대로 머리를 보며 차넣는 과감한 슈팅을 날리며 A매치 4번째 득점을 올렸다. 경기후 슈틸리케 감독은 "득점은 상당히 대단했고 많이 뛰면서 팀의 승리에 견인했다"라고 칭찬을 아끼지 않았다.

2016년 6월 27일 발표된 리우 올림픽 출전 U-23 대표팀 최종 명단에 손흥민,장현수와 함께 와일드카드로 이름을 올렸다.





</doc>
<doc id="507879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507879" title="노숙 (오)">
노숙 (오)

노숙(魯淑, 217년? 218년? ~ 274년)은 중국 삼국시대 오나라의 장수로, 임회군(臨淮郡) 동성현(東城縣) 출신이다.
노숙(魯肅)의 유복자이다.

유수독(濡須督) 장승(張承)에게서 자신의 뒤를 이을 후계자로 주목을 받았다.
손휴(孫休) 대에는 무창의 독이 되었으며, 손호(孫皓) 대에는 하구의 독이 되었다. 임지에서는 항상 엄정한 통치를 실시했다.

274년에 죽었으며, 그의 아들 노목이 그 뒤를 이었다.
노숙(아버지)

노목(아들)


</doc>
<doc id="507880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507880" title="피터 유스티노프">
피터 유스티노프

피터 유스티노프 경(, CBE, 1921년 4월 16일~2004년 3월 28일)은 영국의 배우이며, 극작가로서도 유명하다.

《후회의 집》(1942), 《자기자신의 트럼펫을 불어라》(1942), 《반베리의 코》(1944), 《선의의 비극》(1945), 《냉담한 양치기》(1948), 《진실의 순간》(1951), 《빈 의자》(1956) 등을 썼는데, 그 중에서도 가장 국제적인 반향을 불러 일으킨 것은 1951년의 작품인 《네 대령의 사랑》이다. 이것은 전쟁으로 점령된 독일의 어느 마을을 무대로 한 정치적 긴장을 옛날 이야기식으로 교묘하게 엮은 것이다. 《로마노프와 줄리엣》 또한 유명하다.

1975년 대영 제국 훈장 3등급(CBE)을 받았으며, 1990년 Knight Bachelor(기사작위)에 서임되었다.

1992년부터 2005년까지 더럼 대학교의 총장을 역임하기도 했다.



</doc>
<doc id="507882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507882" title="존 보인턴 프리스틀리">
존 보인턴 프리스틀리

존 보인턴 프리스틀리(John Boynton Priestley, 1894년 9월 13일 ~ 1984년 8월 14일)은 영국의 극작가다.

자작소설인 <친구좌(座)>를 극화한 후 극작가로서 활약했으며, 1930년대의 작품으로 <위험한 길모퉁이>(1932)가 있고, <때와 콘웨이의 집>(1937) <추억의 땅>(1937) 등 특히 시간의 개념을 추구한 유니크한 작품으로 각광을 받았다. 그 후 약 30년간에 걸친 극작활동에서 40편에 가까운 작품을 발표하여 질량면에서 버나드 쇼 다음가는 최대의 극작가가 되었다. <라바남의 숲>(1933) <에덴의 끝>(1934) 등과 같은 환상풍의 희극과 <밤의 음악>(1938) <요르단강을 넘는 존슨>(1938) 등과 같이 실험적 수법을 시도한 야심작, 전시(戰時)의 정치평론적 알레고리라고도 할 수 있는 <어느 마을에 온 사람들>(1943), 전후의 대표작으로 문제극적 요소가 짙은 서스펜스 드라마의 <경관(警官)의 내방>(1946) 외에 다양한 작품이 많다. 또한 50년대 후반 이후는 극단을 멀리하고 있었으나 아이리스 머독의 소설을 공동각색한 희극풍의 이색작인 <잘라진 목>(1963)으로 다시 돌아왔다.


</doc>
<doc id="507884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507884" title="크리스토퍼 프라이">
크리스토퍼 프라이

크리스토퍼 프라이(Christopher Fry, 1907년 12월 18일 ~ 2005년 6월 30일)은 영국의 극작가다.

교사와 배우를 거쳐 1938년에 운문에 의한 종교극인 <소년과 짐차>로 데뷔하였으며, 엘리엇과 함께 시극(詩劇)을 부활시킨 극작가로 주목을 받았다. 최초의 성공작인 <불사조(不死鳥)>를 비롯하여 '봄'의 희극인 <분형(焚刑)을 면한 여인>(1946), '가을'의 희곡인 <관측된 비너스>(1950),'겨울'의 희곡인 <암흑도 또한 밝다>(1954) 등의 대작품에서 볼 수 있듯이 상상력에 찬 풍부한 이미지와 유려한 무운시(無韻詩)의 여운에 의해 특히 서정성이 넘치는 로맨틱한 분위기를 자아내어 셰익스피어의 재래라는 말을 들을 정도로 높은 인기를 얻었다. 또한 <뇌신(雷神)과 천사들>(1948) <맏아들>(1948) <포로의 잠>(1951)과 같은 종교사극(宗敎史劇)은 물론 성서극(聖書劇)에도 뛰어나며, 아누이의 <성(城)으로의 초대>나 지로두 작품의 번역도 있다. 50년대 후반부터 1961년 <짧은 외투>를 발표할 때까지 몇 해의 공백이 있었고, 다시 침묵이 계속되다가 1970년 9년 만에 <태양의 뜰>을 발표했다. '여름의 희극'이란 부제가 붙은 이 작품은 '춘하추동' 4계절을 배경으로 한 4부작의 하나이다.


</doc>
<doc id="507886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507886" title="테런스 래티건">
테런스 래티건

테런스 머빈 래티건 경, CBE, 1911년 6월 10일~1977년 11월 30일)은 영국의 극작가이다.

《프랑스어 입문(入門)》(1936). 《해가 비칠 동안에》(1943) 등 1천회 이상의 장기흥행을 기록한 경묘(輕妙)한 희극의 성공으로 명성을 얻었다. 전후(戰後)에는 《실비아는 누구?》(1950) 《잠자는 왕자》(1953)와 같은 동일계통의 희극은 물론 《윈즈로 소년》(1946) 《깊고 푸른 바다》(1952) 등의 진지한 드라마에서도 재능을 발휘하였으며 잇단 브로드웨이에서의 히트와 영화화에 의해서 국제적인 호평을 얻었다.

주요작품으로는 알렉산드로스 대왕의 생애를 바탕으로 한 《모험 이야기》(1949)를 비롯하여 2부 구성으로 여러 가지 인생의 모습을 그린 단막극 《따로따로의 식탁》(1954)과 《춘희(椿姬)》의 테마를 현대화한 《변주곡(變奏曲)》(1958), 아라비아의 로렌스를 다룬 《로스》(1960), 뉴욕에 망명중인 루마니아 대자본가와 아들의 갈등을 그린 《아버지와 아들》(1963)이 있고, 또한 텔레비전극과 방송극, 영화대본의 작가로서도 다재다능한 활약을 보였다.



</doc>
<doc id="507889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507889" title="존 아든">
존 아든

존 아든(John Arden, 1930년 10월 26일~ 2012년 3월 28일)은 영국의 극작가다.

케임브리지 대학과 에든버러 대학에서 건축학을 전공했다. 재학 중에 이미 극작을 시작했지만 본격적인 작품은 <인간의 생애>(1956)라는 라디오 드라마로 시작, 정부의 재정정책을 풍자한 <바빌론의 물>(1957), 무허가 건축을 둘러싼 가난한 사람들의 싸움을 다룬 <돼지처럼 살아라>(1959)를 로열 코트 극장에서 공연했다. 이어 그의 대표작으로 식민지 전쟁을 우화적으로 그린 <머스그레이브 상사의 춤>(1959)을 내놓았다.

그는 시와 산문을 대담하게 혼용시키며 브레히트와 같이 노래와 발라드를 구사했고(<돼지처럼 살아라>에서) 특수한 인간 상황을 놓고 (<머스그레이브 상사의 춤>) 일반적인 결론을 내리기를 꺼려했다. 그는 도덕과 사회문제에 전념하고 연극의 설교적인 역할을 거부함으로써 브레히트와 매우 일치했지만 한편 과거의 문학에서 창조적인 힘을 끌어내오고, 존슨의 '기질희극(氣質喜劇)'을 부활시켜 현존하는 연극 양식과 언어를 배척함으로써 연극을 풍요하게 하는 데 이바지했다. 가면을 사용한 희극 <행복한 피난처>(1960)와 사극으로 <암스트롱의 마지막 작별>(1964), 마그나 카르타를 소재로 한 <불완전한 자유>(1965), 그리고 텔레비전 드라마가 있다.


</doc>
<doc id="507890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507890" title="아든">
아든

아든(Arden)은 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="507892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507892" title="아널드 웨스커">
아널드 웨스커

아널드 웨스커 경(Sir Arnold Wesker, 1932년 5월 24일~)은 영국의 극작가로, 전후 영국 사회극의 가장 강력한 대변자로 손꼽힌다.

한때 청년공산연맹회원이었고 시오니즘 운동에도 가담했었다. 농장에서 일한 적이 있으며 호텔·레스토랑 주방에서 요리사로도 일했다. 이러한 그의 경험이 작품 속에도 그대로 나타나 《부엌》(1958) 《보리를 넣은 치킨 수프》(1958) 《뿌리》(1959) 《예루살렘을 이야기하고 있다》(1960) 등이 나왔다. 뒤의 3작품을 웨스커의 3부작이라 하는데 약 20년간에 걸쳐 이상적인 생활을 추구하는 한 가정의 정치적 변천을 그리고 있다. 《부엌》은 런던의 한 주방을 통해 세계의 축소판을 보여주고 있다.

《모든 것에 칩스를 넣었다》(1962)는 이제까지 그의 작품 중에서 가장 성공을 거둔 작품으로, 영국 공군 내부의 계급조직을 다루었다. 그는 1960년에 가난한 노동자들에게 연극을 보여주고 연극을 연극인 손에 맡기기 위해 '센터 42'를 조직, 이에 정열을 기울이고자 극작을 중단했다가 다시 《4계절》(1965)과 《그들의 황금도시》(1966)로 컴백했다. 등장인물 두 사람의 러브 스토리인 《4계절》은 실패했지만 《그들의 황금도시》는 성공하였다. 이 작품은 한 건축가가 자기들의 도시를 건설하기 위해 60년간의 투쟁을 벌이는 이야기로서, 극장은 곧 사회적인 활동이며 극작가는 마땅히 대중의 생활을 풍족하게 해 주도록 노력할 의무가 있다는 그의 사상을 잘 반영해 주고 있다.

2006년 Knight Bachelor(기사작위)에 서임되었다.


</doc>
<doc id="507894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507894" title="실라 덜레이니">
실라 덜레이니

실라 덜레이니(Shelagh Delaney, 1939년 11월 25일 ~)는 영국의 극작가다.

<꿀맛>(1958)을 써서 일약 각광을 받았다. 이 작품은 그녀가 17세 때 쓴 작품으로 창녀인 어머니를 가진 소녀의 서글프고도 분노에 찬 세계를 서정적인 아름다움으로 그리고 있다. 그러나 두 번째의 <사랑하는 라이온>(1960)은 성숙한 여인을 주인공으로 하고 있는데 전작만큼 성공하지는 못했다.


</doc>
<doc id="507896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507896" title="피터 섀퍼">
피터 섀퍼

피터 섀퍼 경(, 1926년 5월 15일 ~ 2016년 6월 6일)은 영국의 극작가이다.

리버풀에서 태어나 케임브리지 대학교 트리니티 칼리지를 졸업했으며, 이후 제2차 세계 대전 당시 영국 정부에 징집되어 탄광에서 일했다.

제2차 세계 대전 후에 등장한 극작가들 가운데 상업극으로 가장 성공하였다고 꼽히며, 로버트 볼트와 같이 전통적인 대중의 기호를 살리면서 전통적인 형식을 완벽하게 조작하였다고 평가받는 작가이기도 하다.

쌍둥이 동생 앤서니 섀퍼() 또한 극작가로, 스릴러물 《탐정》(1970)으로 영미권에서 대히트를 기록했다.

《5지연습(五指練習)》(1958)으로 데뷔했는데, 세련된 어머니와 속된 아버지를 가진 가정에 독일 출신 가정교사가 들어오면서 일어나는 불화를 교묘하게 그린 서정적인 드라마이다.

남녀의 싸움을 다룬 단막 희극 《은밀한 이야기》와 《세상의 눈》(1962)은 영국보다도 브로드웨이에서 히트했다.

《태양 탐험대》(1964)는 16세기 에스파냐의 잉카 제국 침략을 주제로 삼았다. 섀퍼의 작품 중 극적 현란성을 압도적으로 살린 야심작으로 꼽힌다.

그 밖에 불바르연극과 파르스()를 반대적인 효과로 되살리기 위해 중국의 연극을 이용한 《블랙 코미디》(1956)도 주요 작품으로 언급된다.



</doc>
<doc id="507897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507897" title="로버트 볼트">
로버트 볼트

로버트 볼트(, 1924년 8월 15일 ~ 1995년 2월 21일)는 영국의 극작가다.

맨체스터 대학교에서 사학을 전공하고 학교 교사로 있다가 라디오 드라마와 희곡을 쓰기 시작했다. 《꽃피는 체리》(1957)의 성공으로 학교를 그만두고 극작에 전념, 대표작 《4계절의 사나이》(1960)를 비롯하여 《호랑이와 말》(1960), 《신사 잭》(1963), 《볼리그루 남작의 방해》(1965), 《오누이》(1967) 등을 발표했다.

《꽃피는 체리》는 회사원의 좌절과 전원생활에 대한 거짓된 환상을 테마로 한 작품으로 영국판 《세일즈맨의 죽음》이란 평을 받았다. 이 극에는 환상과 현실의 도치가 없고, 주인공에 가해지는 사회적 압력에 대한 문제가 제기되지 않아 상업극 관객의 취미를 거슬리지 않는다.

토머스 모어를 주인공으로 한 《4계절의 사나이》는 브레히트적인 수법으로 역사적인 인물을 현실적인 인물로 부각시킨 감동적인 작품이다.

사실주의와 표현주의의 중간적인 실험을 시도해본 《호랑이와 말》과 《신사 잭》은 실패였지만 아동극인 《볼리그루 남작의 방해》에서 재능을 발휘했다.

볼트는 그 후 《아라비아의 로렌스》, 《닥터 지바고》, 《라이안의 처녀》 등의 영화 대본을 썼다.



</doc>
<doc id="507898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507898" title="조 오튼">
조 오튼

조 오튼(John Kingsley ("Joe") Orton, 1933년 1월 1일 ~ 1967년 8월 9일)은 영국의 극작가다.

그는 영국의 가장 날카로운 문장가이며 웨스트 엔드의 점잖은 관객의 비위를 거슬려 주는 데 제일인자이다. 안하무인격인 쾌활성, 고약한 취미의 유머(시체까지도 최고의 노리개감으로 다루고 있다)로 그의 작품은 '블랙 코미디'란 딱지가 붙어 있다. 라디오 드라마인 <계단 위의 깡패>(1964)로 시작, <슬로언씨를 즐겁게>(1964)로서 그 해 최우수 희곡상을 탔다. 오튼의 특질이 잘 나타나 있는 작품으로 자기의 아버지를 죽인 살인자임에도 불구하고 그와의 성적 관계를 지속하기 위해 남매가 그를 비호하고 공유한다는 내용인데, 야만적인 행위를 하면서도 겉으로는 의식적으로 점잖은 대화를 나누는 모순에서 희극성을 발견할 수 있다. 이러한 테크닉이 보다 큰 효과를 거두고 있는 작품이 경찰의 부패를 풍자한 <전리품(戰利品)>(1966)이다. 생전에 공연 안 된 <청지기의 목격>(1969)을 남기고 그는 동성애 친구에게 해머로 맞아 죽었다. 이 작품은 런던과 미국 공연시에 관객이 난동을 일으킬 뻔했으며 대개의 비평가들로부터 나쁜 평을 받았지만 일부 비평가는 오튼의 최고작으로 평가하고 있다.


</doc>
<doc id="507900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507900" title="앤 젤리코">
앤 젤리코

앤 젤리코(Ann Jellicoe, 1927년 7월 15일)는 영국의 극작가 겸 연출가다.

센트럴 연극학교를 나와 그곳 강사가 되었다. 1952년 '코르핏 시어터'를 창설했다. 처녀작 <미친 엄마의 스포츠>(1956)는 종래의 연극과는 전혀 다른 연극으로 말과 소리와 행동을 혼합하여 격렬한 제의적(祭儀的) 형식을 취하고 있다. 다음 작품 <비결>(1961)은 같은 테크닉을 풍속희극에 적용시킨 것으로 떠돌아 들어온 순진한 소녀를 중심으로 성격이 상반되는 두 소년 사이의 관계를 재치있게 그린 그녀의 대표작이다. <셸리>(1965)는 시인 셸리의 생애를 다큐멘터리식으로 엮어나간 정통적인 형식의 드라마이다. 그녀에겐 또한 <새로운 세대>(1967) 이외에 입센과 체호프의 번역이 여러 편 있다.


</doc>
<doc id="507901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507901" title="존 화이팅">
존 화이팅

존 화이팅(, 1917년 11월 15일 ~ 1963년 6월 16일)은 영국의 극작가 겸 배우다.

왕립연극학교에서 수학하고 몇 년간 배우를 하다가 극작을 시작하여 <성자의 날>(1949)로 데뷔했다. 죽음에 쫓기는 매우 강렬하고 상징적인 연극으로 51년 예술원 희곡상을 탔다. '아트 시어터'에서 공연되었을 때는 굉장한 물의를 일으키기도 했다. 다음 작품은 환상적 희극 <노래 한 곡조에 한 푼>, 정치적·개인적인 이유로 인한 자살의 문제를 다룬 <행진곡>(1954)을 쓰고 잠시 극계를 떠났다가 <악마들>(1961)로 복귀했다. 그 밖에 <아니 왜> <동의의 조건>이 있다.


</doc>
<doc id="507903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507903" title="피터 브룩">
피터 브룩

피터 브룩(, 1925년 3월 21일 ~ )은 영국의 연출가이다.



</doc>
<doc id="507906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507906" title="존 길구드">
존 길구드

존 길구드 경(, 1904년 4월 14일 ~ 2000년 5월 21일)은 영국의 배우이자 연극 감독이다.

19세기 최대의 여자 배우 엘런 테리, 영국 현대연극의 아버지라 불리는 고든 크레이그 등을 배출한 연극 가문에서 태어난 그는 18세 때 올드빅에서 데뷔했다. 1932년 고든 데비어트 작 《보르도의 리처드》(Richard of Bordeaux)를 연출 · 주연하여 대성공을 거두고 영국 상업극의 수준을 유럽 수준에까지 이끌어 올렸다. 그 후에도 뛰어난 연출을 계속 보여 주어 영국 굴지의 연출가로 성장하였다.

그의 연출은 희곡의 내재적 가치를 발굴하는 데 역점을 두었으며, 연출가로서 성공한 것 이상으로 배우로서도 성공하여 고전에서 현대에 이르기까지, 비극에서 희극까지 폭넓은 연기력을 과시했다.

데이비드 스토리의 《집》()에서의 뛰어난 연기로 1972년 퓰리처상을 받았다.

1975년에는 해럴드 핀터의 《무인지대》()에 출연, 그 해의 최우수연기자로 뽑히기도 하였다.



</doc>
<doc id="507908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507908" title="로열 내셔널 시어터">
로열 내셔널 시어터

로열 내셔널 시어터()는 영국 런던에 위치한 국립 극장이다.

영국 극단의 오랜 숙제이던 국립극장은 1949년의 국립극장법의 국회 통과와 대장성(재무부)의 극장 신축 비용 100만 파운드 지급 결정, 런던시의회의 부지 제공 등에 의해 1951년 기공식을 가졌다. 그러나 역대 영국 내각은 올드빅 극장을 임시 본거로 하여 발족(1963)한 국립극장 극단에 대한 국고보조만을 집행했을 뿐이어서 극장 건축은 연기되어 오다가, 1966년에야 경비의 반을 정부가 지급키로 함으로써 본격화되었다. 무대양식이 다른 두 개의 대극장과 실험·실습용의 스튜디오 공연장을 포함한 종합극장 건설은 1973년까지 완성시킬 예정이었으나 경제불황 등 여러 가지 원인으로 1976년 10월에 준공식을 가질 수 있었다. 한편 세 번째 대극장인 코테슬로어관은 1977년 봄에 완성되었다.


</doc>
<doc id="507909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507909" title="올드빅">
올드빅

올드빅(The Old Vic)은 런던시의 남부 워털루 역 부근에 있는 극장과 극단을 말한다. 현재의 건물은 1818년에 건립된 것이며 최초의 명칭은 로열 코바그라고 하였으나 1833년에 로열 빅토리아 홀로 개명했으며, 오늘날 그 약명(略名)이 정식 극장명으로 되어 있다. 

이 극장이 오늘날의 명성을 얻게 된 것은 에마 콘스()와 그 조카인 릴리언 베일리스()의 공적이 크다는 평가를 받는다. 베일리스가 이 극장의 지배인이 된 후인 1914년 봄에 일류 배우를 동원해서 셰익스피어의 극을 상연하여 큰 성공을 거두었다. 그 이래 셰익스피어극과 오페라 및 발레를 상연하는 런던의 중심 극장으로 자리잡았다.

제2차 세계 대전 중 폭격을 받아 파괴되었으나 현재의 위치에 재건하였고, 제1폴리오판에 따른 셰익스피어의 전작품(36작품)을 상연하였다. 1963년에 극단은 해산되었고, 전용극장을 갖지 못한 국립극장()의 임시 본거지로 사용되었다. 


</doc>
<doc id="507910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507910" title="K-ON! ORIGINAL SOUND TRACK">
K-ON! ORIGINAL SOUND TRACK

K-ON! ORIGINAL SOUND TRACK(케이온! 오리지널 사운드 트랙)은 TV 애니메이션 《케이온!》 시리즈의 사운드트랙이다.

2009년 6월 3일에 포니캐년에서 발매되었다. 햐코쿠 하지메 에 의한 사운드트랙으로, 퓨전이나 테크노가 구사된 팝의 형태를 띈다. 초회 한정판은 4인의 일러스트로 만든 사진 분위기의 카드를 포함하고 있다.

대한민국에서는 통상판의 사양으로 2011년 3월 9일에 포니캐년 코리아를 통해 발매되었다.


TBS 계열 TV 애니메이션 《케이온!!》의 사운드트랙. 2010년 7월 21일에 포니캐년에서 발매되었다. 보컬 트랙으로 애니메이션 제6화 '장마!'에 사용된 동요 '비오는 날' 및 제8화 '진로!'에 사용된 동요 '토끼와 거북이'등이 수록되어 있다. 또한, 초회 한정판에는 표지 일러스트를 이용한 사진 분위기의 카드를 포함하고 있다.


TBS 계열 TV 애니메이션 《케이온!!》의 사운드트랙. 2010년 10월 6일에 포니캐년에서 발매되었다. 보컬 트랙으로 애니메이션 제2기 1화 '고3!'의 삽입곡인 '사쿠라가오카 여자고등학교 교가' 및 제9화 '기말고사!'에 사용된 삽입곡 '붓펜 ~볼펜~ (유이·아즈 Ver.)'등이 수록되어 있다.





</doc>
<doc id="507913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507913" title="새들러즈 웰즈">
새들러즈 웰즈

새들러즈 웰즈(Sadler's Wells Theatre)는 영국 런던에 있는 복합극장이다.

이 극장의 창립은 17세기 말이고 그 후에 수많은 부침(浮沈)을 겪으면서 오늘날까지 존속하고 있다. 20세기에 들어와 1927년에 릴리안 베이리스가 런던 북안(北岸)에다 이 극장을 런던의 올드빅에 필적할 만한 것으로 만들려고 1931년에 옛 극장부지에 새로운 극장을 건설했다. 흥행을 위해 존 길구드와 도로시 그린의 <12야>를 상연하고, 그 후는 올드빅이 주로 셰익스피어극 등의 순수극(純粹劇)을 상연하는데 반하여 이 극장에서는 오페라, 발레의 상연을 주로 상연하여 베이리스 여사의 꿈은 실현되었다. 그 후 전속의 새들러즈 웰즈 발레단이 왕실 발레극단의 명칭을 받음과 동시에 그 전용극장을 코벤트 가든 극장으로 옮긴 이래 오늘에 와서는 준국립(準國立) 오페라 극장이 되었다. 


</doc>
<doc id="507915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507915" title="후베이 요리">
후베이 요리

후베이 요리(鄂菜, Húběi cài)는 중국 후베이 성의 향토 요리이다. 〈어차이〉(鄂菜), 〈추차이〉(楚菜 Chǔ cài)라고도 불린다. 성내 각 지역마다 특징이 다르며, 특히 성도인 우한에서는 다양한 양념이 혼합되어 있기 때문에 중화 요리 계열로 분류가 어렵다.

후베이 성은 위치적으로 중국의 중앙에 있고 바다에 접해 있지 않으며 "구성통구"(九省通衢, 아홉성을 통과하는 통로)로 불려왔다. 서쪽에서 동쪽으로 장강과 한강이 흐르고, 남북으로 경광선 등의 철도와 고속도로가 합류하는 교통의 요지이자, 각지 사람들이 왕래하는 장소이다. 역사적으로도 초나라나 현재 호남을 포함한 지역에까지 확산, 남방계 민족이 세운 나라가 있었고, 이후 북서에서 남하하여 전국을 통일한 진나라에 흡수되는 등 남북 지역 영향을 강하게 받아왔다. 이러한 요인으로 후베이 사람들은 예로부터 화남, 화북요리를 도입하여 맛도 "신맛"(酸) "단맛"(甜), "매운맛"(麻辣) "짠맛 "(清淡)과 같은 다양한 양념을 받아들였고, 또 주변 지역 등 각지의 다양한 식재를 도입했다. 따라서 호북 요리는 중국 요리의 사대요리 계열의 어디에도 해당하는 부분이 있고, 동시에 어느 곳에도 해당하지 않는 뚜렷한 특징이 없는 분류가 어려운 요리가 되었다.

호북 요리는 후베이 내에서도 지역 차이가 크다. 이것은 인접한 성에서 영향을 강하게 받고 있기 때문이고, 크게 나누어, 중앙의 〈한미앤 요리〉(漢沔菜), 동남부의 〈어저우 요리〉(鄂州菜), 서남의 〈징난 요리〉(荆南菜) 북서부의 〈썅운 요리〉(襄鄖菜) 이 네가지 계통이 있다.

한미앤 요리(漢沔菜) 우한 요리(武漢菜)라고도 하며, 가장 다채롭고 각지의 특징을 겸하고 있다. 짠맛의 요리에는 후추를 잘 특징을 살리는 경우도 있다. 타 지방의 요리를 제공하는 가게도 많으며, 특히 딤섬이나 소흘(小吃)이라고 불리는 면 종류가 많고, 각각 전문점을 어렵지 않게 구경할 수 있다. 또 아침 식사에 적절한 것이 많아, 아침식사로 제공되고 있다.

어저우 요리(鄂州菜)는 어저우, 황스 등에서 먹을 수 있고 있어 화이양 요리, 안후이 요리의 연강 요리에 가까운 단맛과 단백함을 가지고 있는 조린 생선이나 익힌 조림에 특징이 있다.

징난 요리(荆南菜)는 이창, 징저우 시, 훙후 시 등 장강 유역을 중심으로 하는 지방의 요리로, 물고기나 집오리 등의 물가에서 잡히는 식재와 야채 등을 조합해 여러 가지로 이용하거나 은은한 맛의 풍미를 살린 요리가 많다. 한편 쓰촨 요리의 중징 요리나 후난 요리의 영향을 받은 고추나 초피를 넣은 맵고 강렬한 요리도 있다.

썅운 요리(襄鄖菜)는 섬서 요리, 허난 요리의 영향을 받은 돼지나 닭을 사용한 짠 요리나 조림 요리와 쓰촨 요리의 영향을 받은 매운 요리 등 강렬한 맛을 내는 것이 비교적 많다.


</doc>
<doc id="507920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507920" title="위그너 정리">
위그너 정리

위그너 정리()는 힐베르트 공간에서, (절댓값 1의 복소수 위상을 무시하면) 내적을 보존하는 전사 함수는 유니터리 변환이나 반(anti)유니터리 변환이라는 수학적 정리다. 이를 양자역학에 적용하면, 모든 물리적 대칭은 유니터리 변환이거나 반유니터리 변환을 이룬다는 사실을 의미한다.

유진 위그너가 1931년에, 양자역학에 응용하기 위하여 증명하였다.

복소수 힐베르트 공간 formula_1와 전사 함수 formula_2를 생각하자. (선형성을 가정하지 않는다.) 이 함수가 내적의 절댓값을 보존한다고 하자. 즉 임의의 formula_3에 대해
를 만족한다. 그렇다면 위그너 정리에 따라, formula_5를 만족하는 어떤 formula_6와 formula_7가 존재한다. 여기서 formula_8는 절댓값이 1이고 (formula_9) formula_10는 유니터리 또는 반유니터리 변환이다.

물리학에서는 자연계에서 가능한 대칭을 찾고자 한다. 근본적인 대칭을 가정하면, 그 대칭을 따르는 현상만을 고려하면 되므로 이론이 더 간단하여지기 때문이다. 위그너 정리에 의하면, 양자역학에서 가능한 대칭은 "자명한" (즉 유니터리/반유니터리) 대칭밖에 없다. 따라서 임의의 대칭이 유니터리 혹은 반유니터리 변환이라고 가정하고 이론을 전개할 수 있다.

예를 들어, 고전 게이지 이론에서는 임의의 반고전적 (quasiclassical) 리 군에 대하여 게이지 이론을 만들 수 있으나, 양자 게이지 이론에서는 리군이 유니터리 또는 반유니터리 표현을 가져야 하므로, 가능한 대칭군이 가약 리 군으로 줄어든다.



</doc>
<doc id="507922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507922" title="마카오 요리">
마카오 요리

마카오 요리(Macanese cuisin, 澳門菜)는 마카오 특유의 중화 요리의 한 종류이다. 주로 광둥 요리와 포르투갈 요리의 결합으로 이루어져 있으며, 동남 아시아와 본국 이외에 포르투갈에 큰 영향을 받았다.

많은 독특한 요리는 嘗이라는 포르투갈 선원의 아내가 유럽 요리에 가까운 것을 만들려고 고안한 다양한 향신료 혼합 유래되었다고 전해지고 있다. 그 재료와 양념은 중국과 유럽뿐만 아니라 라틴 아메리카, 아프리카, 인도, 동남 아시아도 포함된다.

일반적으로 마카오 요리의 요리법으로 구이, 석쇠 구이, 졸임, 양념 무침, 코코넛 우유, 계피, 바칼라오(대구) 등 다양한 종류의 양념이 되어 있어 "맛 혼합 문화"로 유명한 마카오 요리만의 독특한 향기와 풍미를 자아낸다. 이런 이유로 현재 마카오 요리는 일종의 다국적 요리로 간주된다. 

대표적인 요리로는 가리냐, 포루토게사, 아프리카 치킨, 바칼라오 카레, 전채로는 돼지귀, 파파야 샐러드, 토끼 고기를 와인이나 계피 등의 양념으로 약한 불로 익힌 요리 등을 들 수 있다. 최근 가장 인기있는 식사와 디저트는 포크 춥 분( pork chop bun), 생강 우유 푸딩, 파스텔 드 나타( pastéis de nata) 등이 있다.



</doc>
<doc id="507926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507926" title="히베이루">
히베이루



</doc>
<doc id="507927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507927" title="노르웨이 크로네">
노르웨이 크로네

크로네()는 노르웨이의 통화로, 1 크로네는 100 외레()에 해당된다. 그러나 외레 동전은 2012년 5월 1일을 기해 유통이 중단된 상태이다. 1, 5, 10, 20 크로네 동전과 50, 100, 200, 500, 1,000 크로네 지폐가 통용된다.

크로네는 원래 1873년부터 1914년까지 존속했던 통화 동맹인 스칸디나비아 통화 동맹의 화폐 단위였으며 노르웨이는 1875년에 가입했다.


</doc>
<doc id="507930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507930" title="꼬리뼈">
꼬리뼈

꼬리뼈(coccyx), 또는 미추(尾椎)는 인체해부학에서 척주의 가장 마지막 척추뼈이다. 엉치뼈(sacrum) 밑에 위치하는 꼬리뼈는 3-5개의 척추뼈로 구성되는데, 척추뼈끼리 서로 분리되어 있거나 융합되어 있다. 엉치뼈와 꼬리뼈는 섬유연골관절(fibrocartilaginous joint)을 형성하고 있으므로 서로간의 움직임은 매우 제한적이다.

꼬리뼈의 영문명인 ""coccyx""는 그리스어가 어원이며, 그 뜻은 뻐꾸기이다. 꼬리뼈의 옆모습이 뻐꾸기 부리의 굽은 모양을 연상시키기 때문이다.

꼬리뼈에는 중요한 여러 근육, 힘줄, 인대가 부착하므로, 수술적으로 꼬리뼈를 제거할 때는 이 점을 주의해야 한다. 또한, 꼬리뼈는 체중을 지탱하는 삼각대의 일부이며, 특히 사람이 앉을 때 중요한 역할을 한다. 사람이 앞으로 몸을 기울인 자세로 앉아 있을 때, 궁둥뼈결절(ischial tuberosity)와 궁둥뼈아래가지(inf. ramus of ischium)가 체중의 대부분을 지지하지만, 몸을 뒤로 기울여 앉았을 때는 상당량의 체중이 꼬리뼈로 이동한다.

꼬리뼈의 앞면은 골반바닥(pelvic floor)의 기능에 중요한 역할(배변 및 배변자제)을 하는 여러 근육들이 부착한다. 항문올림근(levator ani), 꼬리근(coccygeus m.), 엉덩꼬리근(iliococcygeus m.), 두덩꼬리근(pubococcygeus m.) 등이 부착한다. 근육 뿐만 아니라, 항문꼬리솔기(anococcygeal raphe)를 통해 항문(anus)의 위치도 고정한다. 꼬리뼈의 뒷면에는 걷기 운동에 중요한 역할을 하는 큰볼기근(gluteus maximus)의 일부가 부착한다.

여러 중요한 인대도 꼬리뼈에 부착한다. 앞엉치꼬리인대(ant. sacrococcygeal lig.)와 뒤엉치꼬리인대(post. sacrococcygeal lig.)는 척추뼈를 따라 주행하는 앞세로인대(ant. longitudinal lig.)와 뒤세로인대(post. longitudinal lig.)의 연장선이다. 또한, 바깥엉치꼬리인대(lat. sacrococcygeal lig.)는 제5엉치신경이 나가는 구멍을 완성한다. 궁둥뼈가시(ischial spine)과 궁둥뼈결절에서 출발한 엉치가시인대(sacrospinous lig.)와 엉치결절인대(sacrotuberous lig.) 또한 꼬리뼈에 부착한다.

척수원뿔(conus medullaris)의 끝에서 뻗어져나온 연질막(pia mater)인 종말끈(filum terminale)이 꼬리뼈 안으로 들어온다.

꼬리뼈는 네개(혹은 3개, 5개)의 흔적 척추뼈로 이루어져있다. 위쪽의 엉치뼈와 직접 관절을 형성하는 첫 번째 마디는 상당히 크고 엉치뼈와 비슷한 모습을 가지고 있으며 종종 다른 꼬리뼈와 융합하지 않고 독립되어 있는 경우가 있다. 꼬리뼈는 위에서부터 크기가 점차 작아져 가장 아래 끝은 뾰족하다. 꼬리뼈의 각 마디는 원래 독립된 척추뼈이므로 각각 관절돌기(articular process)나 가로돌기(transverse process)의 흔적을 찾을 수 있다. 특히 맨 첫 번째 마디의 가로돌기는 매우 뚜렷하며 두드러진다. 그러나 척추뼈고리판(lamina), 척추뼈뿌리(pedicle), 가시돌기(spinous process) 등은 흔적이 없다.

일반적으로 성인이 되면 꼬리뼈는 대개 하나로 융합된다고 알려져 있으나 이는 잘못 알려진 것이다. 문헌에 따르면 보통 2-3개의 분절로 구성되는 경우가 가장 흔하며, 많게는 5개의 독립된 뼈로 구성된다.

앞면은 오목하며 가로로 주행하는 두드러진 3개의 고랑(groove)이 있는데, 이는 원래 독립된 척추뼈들이 하나로 융합되면서 나타나는 것이다. 앞면에는 앞엉치꼬리인대(ant. sacrococcygeal lig.), 항문올림근(levator ani)이 부착되며, 곧창자(직장, rectum)의 일부를 지지한다. 뒷면은 볼록하며 역시 앞면처럼 두드러진 가로로 주행하는 고랑이 있다. 또한 고랑 위아래로 여러개의 결절들이 주행하는데, 이는 척추뼈인 꼬리뼈의 관절돌기 흔적이다. 꼬리뼈의 위쪽에는 위로 뻗은 한쌍의 구조물이 있는데, 이를 꼬리뼈뿔(coccygeal cornua)이라고 부른다. 꼬리뼈뿔은 엉치뼈뿔과 서로 관절을 형성하거나 인접하기만 하는데, 그 아래 생긴 공간으로 제5엉치신경의 뒤갈래가 나간다.

바깥 모서리는 얇고 모서리를 따라 잡은 융기가 줄지어 돋아있는데, 이는 척추뼈의 가로돌기에 해당한다. 이 중 첫 번째 융기가 가장 커서, 간혹 엉치뼈의 바깥 모서리 아래부분과 만난다. 서로 만나 구멍을 형성하면 이를 통해 제5엉치신경의 앞갈래가 지나간다.

모서리에는 엉치결절인대(sacrotuberous ligament), 엉치척추인대(sacrospinous lig)가 부착하는데, 그 앞으로 꼬리근(coccygeus m.)가 있고 뒤로는 큰볼기근(gluteus maximus)이 있다.

꼭대기는 둥글고 바깥항문조임근(sphincter ani externus)의 힘줄이 부착한다.

이 관절들은 형태가 다양하다: (1) 윤활관절(synovial joints); (2) 섬유연골(fibrocartilage)의 얇은 디스크; (3) 윤활관절과 섬유연골의 중간형태; (4) 석회화(ossified)

꼬리뼈를 다치면 꼬리뼈통증이 발생할 수 있다.



</doc>
<doc id="507932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507932" title="미추">
미추



</doc>
<doc id="507935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507935" title="아이슬란드 크로나">
아이슬란드 크로나

크로나(), 복수형 크로누르()는 아이슬란드의 통화로 1 크로나는 100 아우라르(, 단수형 에이리르())에 해당된다. 그러나 에이리르는 현재 사용되지 않고 있다. 1, 5, 10, 50, 100 크로나 동전과 500, 1,000, 2,000, 5,000 크로나 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="507939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507939" title="가로돌기">
가로돌기

가로돌기(transverse process), 또는 횡돌기(橫突起)는 인체해부학에서 척추뼈의 고리(arch)에서 뻗어져 나온 두개의 구조물이다. 뻗어나오는 위치는 고리판(lamina)과 뿌리(pedicle)가 만나는 장소이다. 가로돌기에는 다양한 근육과 인대가 부착한다.



</doc>
<doc id="507942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507942" title="윤지영 (방송인)">
윤지영 (방송인)

윤지영 (尹智暎, 1973년 4월 14일 ~ )은 대한민국의 프리랜서 방송인이며 1996년 SBS 서울방송 아나운서 공채 6기로 입사 이후 2010년 12월 SBS를 퇴사하며 프리랜서를 선언하였다.






</doc>
<doc id="507944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507944" title="척추뼈몸통">
척추뼈몸통

척추뼈몸통(body of vertebrae), 또는 추체(椎體)는 인체해부학에서 척추뼈의 가장 큰 원통형 구조물이다.

윗면과 아랫면은 납작하고 거칠고, 둘레를 따라 테(rim)가 있으며, 척추원반(추간판, intervertebral disc)과 접한다.

앞면은 좌우로 볼록하고 상하로 오목하다. 앞면에는 몇개의 아주 작은 구멍이 있어 영양혈관이 들어간다.

뒷면은 좌우로 오목하고 상하로 평평하다. 뒷면에는 하나 이상의 크고 불규칙한 구멍이 있어 척추뼈몸통정맥(basivertebral vein)이 나간다.


</doc>
<doc id="507946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507946" title="최기환">
최기환

최기환(1975년 12월 8일 ~ )은 대한민국의 아나운서이다. 2003년 SBS 공채 11기로 입사했다.









</doc>
<doc id="507947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507947" title="척추뼈고리">
척추뼈고리

척추뼈고리(vertebral arch), 또는 추궁(椎弓)은 인체해부학에서 척추뼈의 뒷부분이다.

척추뼈는 한쌍의 뿌리(pedicle), 한쌍의 고리판(lamina), 그리고 7개의 돌기(process)로 구성된다.



</doc>
<doc id="507949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507949" title="배성재 (아나운서)">
배성재 (아나운서)

배성재 (1978년 5월 15일 ~ )는 대한민국의 SBS 아나운서이다.


2005년 KBS 광주총국 입사해 근무하다가 2006년 SBS 공채 14기로 입사하여 이직하였다. 남아공 월드컵의 독점 중계권을 따낸 SBS의 젊은 아나운서 육성 정책에 의해 4:1의 사내 경쟁률을 뚫고 남아공 월드컵의 메인 캐스터로 뽑히며, SBS의 축구 해설위원인 차범근과 함께 월드컵 및 올림픽 축구, 국가대표팀 축구 중계를 도맡았다.












《피파 온라인 3》에서 캐스터 역할을 맡았다.



</doc>
<doc id="507952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507952" title="척추뼈고리뿌리">
척추뼈고리뿌리

척추뼈고리뿌리(pedicle of vertebral arch), 또는 추궁근(椎弓根)은 인체해부학에서 척추뼈의 척추뼈고리(arch)가 척추뼈몸통(body)에 부착되는 부위이다. 척추뼈몸통 뒷쪽 윗부분에서 양쪽으로 시작하며 짧고 두껍다.



</doc>
<doc id="507954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507954" title="스완 극장">
스완 극장

스완 극장(The Swan Theatre)은 영국 스트랫퍼드에 있는 왕립극장이다.

셰익스피어의 탄생지인 워릭셔의 스트랫퍼드 온에이번 마을을 흐르는 에이번 강변에 이 국민시인을 기념하기 위하여 1871년에 창립되었으며 처음에는 셰익스피어 기념극장이라고 칭하였다. 최초의 이 극장은 엘리자베스 왕조의 글로브 극장을 모방한 원형극장이었으나 불행히도 화재를 만나 소실되었다. 그 후 6년을 거쳐 영국 국내외의 기부를 받아 오늘날과 같은 극장이 재건되었다. 1950년부터 약 10년 동안은 배리 잭슨경, 안토니 퀘일, 글랜비암 쇼의 세 사람이 연출을 담당, 매년 수명의 명배우 지도 밑에 신극단을 만들어 셰익스피어 레퍼토리 시어터로서 뛰어난 연출을 하여 명성을 얻었으며, 1960년에는 칙허(勅許)로 '왕실 셰익스피어 극장'이라는 명칭을 받았다. 이와 함께 피터홀이 극장의 책임자가 되었으며 마이클 센트 데니스와 피터 브룩 등 3인이 연출을 맡아 장기계약의 전속극단을 만들어 극장운영의 전반에 걸쳐 획기적인 개혁을 단행하였다.

즉 동 극단은 런던 상설극장으로 올드위치 극장을 갖고, 스트랫퍼드에서는 셰익스피어극을 중심으로 한 레퍼토리를 지향하는 한편, 런던에서는 국내외의 근대극을 상연함으로써 배우에게 폭넓은 연기를 배우게 하고 관객에게는 다채로운 극을 제공하고 있다. 이 극단의 셰익스피어극의 연출은 현대적 해석을 가한 신기축(新機軸)에 의한 것으로, 보다 오서독스한 연출법을 행하고 있는 올드빅에 비해 특히 젊은 층의 인기가 대단하다.


</doc>
<doc id="507955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507955" title="척추뼈고리판">
척추뼈고리판

척추뼈고리판(lamina of vertebral arch), 또는 추궁판(椎弓板)은 인체해부학에서 척추뼈의 척추뼈고리(arch) 중앙에서 뒤로 뻗어나와 척추뼈고리의 지붕을 형성하는 넓은 2개의 구조물이다.

위모서리와 앞면 아래쪽은 황색인대(ligamentum flavum)이 부착하므로 거칠거칠하다.

영문명인 "lamina"는 라틴어가 어원이며, 그 뜻은 얇은판, 시트, 막 이다.


</doc>
<doc id="507957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507957" title="척추뼈패임">
척추뼈패임

척추뼈패임(vertebral notch), 또는 추절흔(椎切痕)은 척추뼈고리뿌리(pedicle) 위아래의 오목한 패임이다. 척추뼈끼리 서로 관절을 형성할 때, 위아래 척추뼈패임끼리 공간을 형성하여 척추사이구멍(intervertebral foramen)을 형성한다.


</doc>
<doc id="507963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507963" title="로열 코트 극장">
로열 코트 극장

로열 코트 극장(Royal Court Theatre)은 1870년에 창립된 오래된 극장으로서 영국 런던시 슬로언스퀘어에 있다.

1920년대에는 배리 잭슨경이 버밍엄 극단을 인솔하여 버나드 쇼의 <메서셀러로 돌아가라>와 현대복(現代服)에 의한 셰익스피어극 상연 등으로 극장사(劇場史)에 이름을 남겼으며, 더욱이 1956년부터 조지 셰데빈, 토니 리처드슨의 지도 아래 잉글리시 스테이지 컴페니(The English Stage Company)가 이 극장을 차지하여 오즈번의 <성난 얼굴로 돌아보라>를 공연한 후 아든, 웨스커, 핀터 등 새로운 젊은 작가들의 등용문이 되었고, 한편 베케트, 이오네스코, 주네 등 외국 전위작가들의 작품을 공연함으로써 영국 연극사에 획기적 영향과 공헌을 남긴 극장이 되었다. 


</doc>
<doc id="507968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507968" title="관절돌기">
관절돌기

관절돌기(關節突起, articular process)는 인체해부학에서 척추뼈의 척추뼈고리(arch)의 구조물로 척추뼈고리판(lamina)과 척추뼈고리뿌리(pedicle)이 만나는 위치에서 뻗어나오며, 위아래 1쌍씩 좌우에, 총 4개가 있다. 관절돌기는 척추뼈를 다음 척추뼈와 연결하는 역할을 하며, 척주를 안정적으로 유지한다.


관절면을 구성하는 연골은 유리연골(hyaline cartilage)이다.



</doc>
<doc id="507973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507973" title="김유석">
김유석

김유석(金庾石, 1966년 9월 22일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 본관은 김해(金海)이다.

1986년 연극배우 첫 데뷔하였고 이듬해 1987년 뮤지컬 배우 데뷔하였으며 1년 후 1988년 영화 《청춘 펀치》의 단역으로 영화배우 데뷔하였고 이후 계속 연극배우와 뮤지컬 배우로 활약하다가 1998년 영화 《강원도의 힘》으로 정식 영화배우 데뷔하였다.








</doc>
<doc id="507974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507974" title="치 강">
치 강

치 강()은 태국에서 가장 긴 강으로 그 길이는 765km이다. 그러나 두 번째로 긴 강인 문 강에 비해 유량은 적다. 이 지역에서 사용되는 이산어와 인접한 라오어에서는 강의 이름은 사실상 '남시'로 발음하지만 방콕의 태국어를 반영해 '치'로 음역된다. 

강은 펫차분 산맥에서 발원하고 동쪽으로 흘러 이산 중부의 차이야품 주, 콘깬 주, 마하사라캄 주를 통과하고 남쪽으로 방향을 바꿔 로이엣 주, 야소톤 주를 흐르다가 시사껫 주의 깐타라롬 군에서 문 강과 합류한다. 강의 연 유량은 약 9,300m3에 달한다. 

강은 18세기에 라오족이 이산 고원으로 이주하던 경로였고 현재 그들은 북부, 중부 및 남서부의 타이족과는 별개의 민족으로 여겨진다.


</doc>
<doc id="507976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507976" title="가시돌기">
가시돌기

가시돌기(spinous process), 또는 극돌기(棘突起)는 척추뼈고리판(lamina)이 양쪽에서 서로 만나는 지점에서 직후방으로 뻗어나온 구조물로 살짝 아래로 기울어져있다. 가시돌기에는 여러 근육과 인대가 부착한다. 직립보행하지 않는 동물에서는 가시돌기가 위쪽으로 기울어져 있다. 특정 동물에서는 가시돌기가 피부 표면 밖으로 돌출되어 있는데, 예를 들면 디메트로돈, 스피노사우루스 등이 있다.



</doc>
<doc id="507979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507979" title="김동윤">
김동윤

김동윤(1980년 8월 30일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

2000년 패션 모델 첫 데뷔하였다.









</doc>
<doc id="507982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507982" title="아일랜드 연극">
아일랜드 연극

아일랜드의 연극 역사는 19세기 말 아일랜드 문예부흥운동과 더불어 시작되었다. 아일랜드에 중세 전통극이 없었던 것은 아니었으나, 19세기 말 더블린연극은 이미 전통과는 완전히 단절되었다. 다만 영국에서 온 순회극단의 영국 연극만이 판을 치고 있었다. 이러한 상황에서 진정한 아일랜드 극작가를 키우고, 참된 아일랜드 연극을 발전시키기 위해서 예이츠는 그레고리 부인(Lady Gregory, 1852-1932)과 함께 아일랜드극 국민운동을 전개했는데, 그 결실로 1899년 '아일랜드 문예극장'(The Irish Literary Theatre)이 조직되었다. 이 협회는 그 후 배우인 페이(Fay) 형제의 협조를 얻어 아일랜드 국민극협회(The Irish National Dramatis Society, 1902)로 재조직되었고, 1904년에는 호니마 여사(Miss Horniman)의 도움으로 전용극장인 애비 극장(The Abbey Theatre)을 갖게 되었다. 이로써 아일랜드 연극운동은 본궤도에 오르게 되었고 애비극단은 런던순회공연 이후 레퍼토리 극단으로 세계적 명성을 얻었다.

이 극단의 초기 공연작품은 극단의 창립인인 예이츠, 그레고리 부인, 마틴(Edward Martyn, 1859-1924) 등의 희곡이었지만, 곧이어 싱이 출현, 20세기 첫 10년간을 완전히 지배하였다. 그의 작품은 아일랜드의 소박한 농민으로부터 소재를 얻고, 그들이 사용하는 언어를 그대로 구사한 사실적인 작품이지만, 그의 비상한 시적 상상력은 그의 작품을 협소한 지역성에서 초월하게 해주었고, 그의 대사를 거의 시의 경지로 승화시켜 주었다. 싱에 이어 애비가 배출한 유능한 신인 작가로는 레녹스 로빈슨(Lennox Robinson, 1886-1958)과 어번(St. John Ervine, 1883-71)이 있지만, 싱 이후 '애비'의 희망을 부활시켜 준 작가는 오케이시였다. 그는 20년대의 대표적인 극작가로서, 도시의 가난한 노동자의 생활상을 희극적이면서도 비극적으로 그려 나갔는데, 그 생생하고 활력에 찬 언어 등은 20세기의 뛰어난 극작가로서 손색이 없다.

1928년은 아일랜드 연극 발전에 중요한 의의를 갖는 해로서, 이 해에 '더블린 게이트 시어터'(The Dublin Gate Theatre)'가 창설되었다. 실험적인 레퍼토리 극단으로서 '게이트 시어터'는 주로 구미(歐美) 및 아일랜드의 실험적인 작품을 공연하는 한편, 셰익스피어와 그리스의 고전들을 재공연했는데, 그 중 대표적인 작가가 30년대를 수놓은 데니스 존스턴, 폴 빈센트 캐롤(Paul Vincent Carrol, 1900-?), 레녹스 로빈슨 등이었다. 특히 존스턴은 최초로 표현주의 작품을 써서 사실풍의 민족연극이 지배하던 아일랜드연극에 처음으로 유럽 현대극의 새로운 경향을 도입시켰고, 그것은 후대에 많은 영향을 미쳤다.

그 밖에 기억해둘 만한 극단으로는 '얼스터 문예극장'(Ulster Literary Theatre)이 있다. 이 극단은 1904년에 설립되었고, 후에 '그룹 시어터'(1939)로 바뀌었는데, 남부의 '애비극단'과 맞먹는 북아일랜드연극의 중심부가 되었다. 여기에서 배출된 샘 톰슨(Sam Thompson, 1916-1965), 토멜티(Joseph Tomelty, 1911- ), 프리엘은 현대 아일랜드의 대표적인 극작가들이다. 그리고 이 극단에서 갈라져 나간 '서정극장'(The Lyric Theatre, 1942)은 예이츠의 시극(詩劇)을 재공연함과 동시에, 아일랜드의 현존 최고 시인인 오스틴 클라크(Austin Clarke, 1896-?)의 시극들을 계속 발표했다.

2차대전 후 아일랜드극은 대체로 저조하여 예이츠, 싱, 오케이시에 비견할 만한 작가가 없고, 또한 대담한 실험정신을 발휘한 작가도 드물다. 그러나 이 가운데 비언만은 전후 최고의 작가로서 아일랜드극의 사실적 전통을 거부한 그의 극은 영어로 씌어진 현대의 가장 우수한 희곡에 들어간다. 이외에 현재 생존하고 있는 극작가로서 현대극에 중요한 공헌을 하고 있는 작가는 토착성을 매우 진하게 담고 있는 존 킨(John Keane, 1928- )과 몰로이(Michael Molloy, 1917- )이다. 그리고 아일랜드에서 거주하고 있지는 않지만 아일랜드 출신이며 노벨상을 받은 베케트가 꾸준한 활동을 하였다.

에이레와 북아일랜드에는 상당한 아마추어 활동이 전개되고 있다. 벨파스트에서 가장 중요한 그룹은 오말레이(Mary O' Malley) 부인이 설립한 리릭 플레이어스(The Lyric Players, 1951)로, 아일랜드의 시극을 장려할 뿐만 아니라 그리스 고전파 현대의 유럽극도 공연하고 있다. 이 그룹은 또한 신인배우를 양성하기 위해 연극학교도 운영하고 있다. 에이레의 아마추어 연극 중심부는 '아일랜드 아마추어 연극협회'로서, 산하에 7백여 개의 극단을 가지고 있으며, 해마다 '더블린 드라마 페스티벌'을 개최하고 있는데, 공연성과로 국제적 주목을 끌고 있으며, 아일랜드 극계에 활력을 불어넣어 주는 원동력이 되고 있다.


</doc>
<doc id="507985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507985" title="숀 오케이시">
숀 오케이시

숀 오케이시(Seán O'Casey, , 1880년 3월 30일 ~ 1964년 9월 18일)는 아일랜드의 극작가다.

더블린의 빈민공동주택에서 태어나 15세 때부터 부두의 인부, 도로인부 등 일당(日當)을 받는 노동에 종사했으며, 한때는 혁명군에도 가담했다. 그는 이 체험을 살려서 도시의 빈민생활이나 혁명운동을 소재로 하고 있는데, 이것은 아일랜드극에서 종래 볼 수 없었던 특징의 하나다. 풍부한 언어, 성격에 대한 날카로운 안목, 극적 소재(劇的素材)의 폭넓은 파악력이란 점에서 싱을 능가하는 귀재이다.

출세작으로는 1923년 애비극장에서 초연(初演)한 <의용군의 그림자>로서, 몽상가(夢想家)이기도 한 혁명가가 뜻하지 않게 순진한 처녀를 죽음으로 인도하는 모습을 그린 것이다. 아일랜드의 혁명을 배경으로 한 <주노와 공작(孔雀)>(1924)은 희비극(喜悲劇)의 요소를 구별하기 힘들 만큼 교묘하게 섞은 소시민의 비극으로서 1926년에 문학상을 받았다. 다음 작품인 <쟁기와 별>(1926)은 더블린 폭동을 취재한 것으로서 작가의 시야가 한층 더 깊고 넓어져 현대문명의 병폐에까지 파고든 느낌이 있다. <은배(銀盃)>(1928)는 표현파(表現派)의 스타일이 도입되어 통렬한 풍자를 지닌 반전적(反戰的)인 걸작이다. 이 표현파 수법을 더욱 발전시킨 것으로서 <하이드 파크 안에서>라는 작품이 있다. 그 후 파시즘·커뮤니즘·가톨릭시즘의 세 가지 힘을 더블린의 제네스트를 배경으로 해서 그려낸 <별은 붉어진다>(1940)나 <우리를 위한 붉은 장미>(1943)와 같은 우화극(寓話劇)과 비슷한 것도 있다.


</doc>
<doc id="507989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507989" title="문 강">
문 강

문 강()은 태국의 강으로 메콩 강의 지류이다. 연 유량은 약 21,000m3이다. 

강은 태국의 이산 지역의 나콘랏차시마 근처에 있는 산깜벵 산맥의 카오야이 국립공원에서 발원한다. 이후 동쪽으로 흘러 남 이산의 코랏 고원을 통과하고 우본랏차타니 주의 콩치암 군에서 메콩 강과 합류하기까지 750km를 흐른다. 문 강의 주요 지류인 치 강이 시사껫 주의 깐타라롬 군에서 합류한다. 다른 지류로 돔노이 강이 있다. 논란이 많은 빡문 댐이 메콩 강과 합류하는 근처에 위치한다.


</doc>
<doc id="507996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507996" title="콘깬">
콘깬

콘깬()은 태국의 도시이자 콘깬 주의 주도이다.

콘깬은 이산 중북부의 코랏 고원에 위치한다. 도시의 인구는 2006년 기준으로 140,000명이다.

콘깬은 지방의 교육, 금융 기관, 정부 청사, 교통의 중심지이다. 도시는 또한 산업의 중심지로 특히 비단 무역과 농업이 발달해 있다. 콘깬은 아세안 지역 포럼과 국제 연합 회담과 같은 많은 회의를 개최하였다. 또한 라짜만갈라 대학과 북동부에서 가장 큰 대학인 콘깬 대학이 있으며 약 20,000명의 학생이 있다.

현재 콘깬은 태국의 국가의 경제와 사회 계획하에서 치앙마이, 송클라, 나콘랏차시마, 촌부리와 더불어 주요 도시의 하나이다.





</doc>
<doc id="507999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=507999" title="정모레">
정모레

정모레(1983년 ~ )은 대한민국의 탤런트, 모델이다.

2010년 6월 20일 MBC《일요일 일요일밤에》의 《뜨거운 형제들》에 소개팅녀로 출연하면서 알려졌다. 또 《무한도전》에서 김경진 파트너로 나와 눈길을 끌었다







</doc>
<doc id="508007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508007" title="김주리">
김주리

김주리(1988년 5월 21일 ~ )는 대한민국의 2009년 미스코리아 진(眞) 출신 배우이다. 미스 월드 2009와 미스 유니버스 2010에 대한민국 대표로 참가하면서 미스코리아 진 출신으로는 최초로 두 미인 대회에 같은 후보가 출전하였다.






</doc>
<doc id="508011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508011" title="코로나 방전">
코로나 방전

코로나 방전()이란 도체 주위의 유체의 이온화로 인해 발생하는 전기적 방전이며, 전위 경도(전기장의 세기)가 특정값을 초과하지만 완전한 절연 파괴나 아크를 발생하기에는 불충분한 조건일 때 발생한다.

코로나는 공기와 같은 중성유체 속의 높은 전위의 전극으로부터 발생하는, 주로 지속적인 전류에 의한 반응으로, 유체가 전극 주위에 플라스마를 형성하도록 이온화되는 반응이다. 생성된 이온은 결국 낮은 전위인 주변 지역에 전하를 넘겨주거나, 재결합하여 중성 기체 분자를 형성한다. 

전위 기울기(전기장)가 유체의 임계점보다 충분히 크면, 그 점에서 유체는 이온화하고, 전도성을 띄게 된다. 만약 대전된 물체에 뾰족한 점이 있다면, 그 점 주위의 공기는 다른 곳보다 높은 전위경도를 띠게 된다. 전극 주위의 공기는 이온화되며(부분적으로 전도성이 되어), 더 먼 부분은 이온화되지 않는다. 그 점 주위의 공기가 전도성을 띄면, 도체의 겉보기 크기가 커지는 효과가 생긴다. 새로운 전도성 구역은 덜 뾰족하기 때문에, 지금의 구역을 넘어서 이온화가 확대되지는 않는다. 이온화되고 전도성을 띄는 구역의 밖에서는 대전 입자가 중성이 되기 위해 천천히 반대 전하의 물체를 향하게 된다. 

이온화 구역이 계속해서 커질 수 있는 기하학적 조건과 전위경도 조건이 만족된다면, 완전한 전도성 경로가 형성되어, 순간적인 스파크, 또는 지속적인 아크가 발생된다.

코로나 방전에서는 보통 두 개의 비대칭 전극이 있다. 하나는 뾰족하고(바늘이나 가는 전선의 끝처럼) 다른 하나는 덜 뾰족하다(철판이나 대지와 같이). 전극의 뾰족함 때문에 전극 주위에 높은 전위 경도가 만들어지고, 플라스마가 생성된다.

코로나에는 "양극 코로나"와 "음극 코로나"가 있다. 이는 뾰족한 전극의 전압의 극성에 따라 결정된다. 만약 평평한 전극에 비해 뾰족한 전극이 양극이라면(전위가 높다면) "양극 코로나"이고, 음극이라면(전위가 낮다면) "음극 코로나"이다.(자세한 사항은 아래를 참조) 양극과 음극 코로나의 물리적인 성질은 놀랍게도 다르다. 이러한 비대칭성은 전자와 양전하 이온의 질량의 차이때문에 비롯되는데, 그 질량 차이때문에 오직 전자만이 보통의 온도와 압력에서 높은 수준의 이온화 비탄성 충돌을 견딜 수 있는 것이다.

코로나를 고려하는 중요한 이유는 코로나 반응이 일어나는 전도체 주변의 오존의 생성 때문이다. 음극 코로나는 양극 코로나에 비해 훨씬 많은 오존을 생성한다.

일상생활에서 코로나는 송전선 근처에서 볼 수 있으며 청각적 잡음과 전자적 잡음을 생성한다. 또한 전력 손실을 발생하고, 대기 입자와 반응하여 오존과 NOx 화합물을 생성한다. 이에 송전선이 지나가는 지역의 사람들의 건강에 해로울 수 있다고 주장되고 있으나, 실제 코로나의 발생은 전력기기가 집중적으로 설치된 변전소에 비해 그 크기가 매우 미미하다. 또한 송전선은 그 높이가 대부분 지상 15m 이상에 설치되며 건축물과 상당한 거리를 두므로 송전선에 의한 코로나가 주변 거주인들의 건강에 영향을 미친다는 것은 입증된 바 없다. 또한 송전 설비는 코로나 방전에 의한 전력손실을 줄이기 위해 코로나의 발생을 최소화하도록 설계 시공된다. 코로나에 의한 전자적 잡음은 라디오나 TV의 수신에 영향을 미치기도 한다. 

코로나 방전은 다음과 같은 경우에 문제점이 있다.

전기장을 넓은 범위로 퍼뜨리고, 전기장의 경도를 코로나 임계값보다 낮추는 환형 장치인 코로나 링으로 코로나를 억제할 수 있다.



</doc>
<doc id="508014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508014" title="생명의 전화">
생명의 전화

생명의 전화(生命─電話, Life Line)는 전화,온라인상담을 통해 사회봉사활동을 하는 사회복지법인이다.




</doc>
<doc id="508022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508022" title="탄현면">
탄현면

탄현면(炭縣面)은 대한민국 경기도 파주시의 면이다.

탄현면은 월롱산 서북지맥으로 둘러싸여 임진강을 끼고 장단, 개풍군을 경계로 한 오금벌과 금촌동, 교하읍을 접하여 곡능천이 흐르는 갈현평야로 형성된 곡창지역으로 면적은 61.72 km²이다.

1914년 4월 1일 조선총독부령 제111호에 의거 행정구역 변경 탄포, 현내, 신오리면을 통합 탄포면의 '炭'자와 현내면의 '縣'자를 따서 '炭縣面'이라 칭하게 되었다. 인근 고양시 일산서구 탄현동(炭峴洞)과는 관련이 없다.












</doc>
<doc id="508023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508023" title="성산구">
성산구

성산구(城山區)는 대한민국 경상남도 창원시의 중동부에 있는 구이다. 2010년 7월 1일 인근의 마산시, 진해시와 통합한 새로운 창원시가 출범하면서 신설되었으며, 구청은 통합 이전의 성주동 주민센터를 사용하고 있다.

성산은 성에 있는 산이라는 한자 지명으로, 창원시 성산구 내동 소재 구릉을 가리키며, 창원분지 중심지로 남천을 끼고 있는 성산에는 사적 제240호 성산패총을 비롯하여 야철지와 통일신라시대 정치체제 중심인 치소(治所)임을 짐작케하는 장방형 산성 유적 등이 분포하고 있다. 특히 성산 야철지 유적은 과거 삼한시대 창원지역에 철기문화가 꽃피웠음을 나타내며, 동일 지역에 오늘날 우리나라 기계산업의 메카로 성장한 창원국가산업단지가 입지하고 있음은 남다른 의미를 지닌다. 과거 성산지역을 기반으로 번영을 누린 선조의 얼이 담긴 역사적 지명 “성산”을 구 명칭으로 사용함으로써 창원국가산업단지를 기반으로 향후 창원시 번영을 선도하는 성산구로 자리매김 하고자 하는 의미를 담고 있는 명칭이다.

청동기시대는 창원분지 중심지 일대 취락을 형성하였다. 지석묘, 석관묘, 패총 등의 유적이 발견된다. 삼한시대에는 변한의 일부 그들의 철기문화가 야철지에서 발견된다. 통일신라시대에는 의안군이라고 명명했으며, 고려시대는 의창현이라고 이름을 불렀다.

조선시대에 와서 조선 태종 8년, 1408년 창원도호부로 불리게 되며, 선조 34년 1601년에는 창원대도호부가 되었다가 다시 고종 32년 1895년 창원군이 되었다. 대한제국 광무 3년 1899년 창원부로 명명되게 된다.

현재의 창원시로 승격이 된 것은 1980년 4월 1일이었고, 2010년 6월 7일 일반구 설치에 대해 행정안전부 승인을 받아서, 2010년 7월 1일 창원시 성산구 개청하게 되었다. 

지명은 창원의 옛 지명인 성산(城山)에서 따왔으며, 특히 이 지역에는 과거 외동 성산마을 지역에 창원공업단지를 조성하는 도중 성산패총 등이 발견되기도 하였다. 이때문에, 통합 창원시 출범 이전인 2010년 4월 17일부터 4월 21일까지 실시된 구청 명칭 공모에서는 기존 국회의원 창원시 을선거구에 해당하는 창원시 지역의 남서쪽을 신설되는 구 행정구역으로 하여, 이 지역에 대해 '성산'이라는 구 명칭을 가장 선호하는 것으로 나타났다. 이는 5월 6일 창원컨벤션센터에서 개최된 통합준비위원회 제13차 회의에서 이루어진 구 명칭 최종 결정에서도 그대로 반영되었다.

성산구의 행정 구역은 38개의 법정동을 7개의 행정동으로 관리하고 있다. 성산구의 면적은 82.09km이며, 인구는 2016년 1월 30일을 기준으로 233,909명 / 83,687세대이다.

반송동은 의창구에 둘러싸인 월경지(越境地)이다. 이는 1992년 국회의원 선거 당시에 창원시 선거구를 게리맨더링으로 분리한 것을 국회와 선거관리위원회가 20년 넘게 방치했기 때문이다. 반송동 주민들은 의창구로, 의창구 용지동 주민들은 성산구로 변경해 줄 것을 요구하고 있다.
창원시 성산구(에 해당하는 영역)의 연도별 인구 추이

아름다운 해안과 마창대교 야경 등 볼거리가 풍부
창원 제1의 사찰로 천선동 소재, 신라 흥덕왕 10년(835) 창건
불곡사는 창원시 대방동에 있으며, 935년 고려 태조 18년에 창건되었다.
안민동 ~ 태백동간 9Km에 달하는 아름다운 고갯길
장미공원, 젊은이의 광장, 대방녹지공원, 대방체육공원, 가음정체육공원, 중앙체육공원, 내동공원, 88올림픽공원, 반송공원, 대상공원, 덕정공원, 월림공원, 남지공원, 양곡공원, 불모산공원, 삼정자 전통놀이공원, 가음정공원, 상남공원, 상남분수광장, 웅남공원

창원평야(개발전)를 따라 흐르는 남천을 끼고 창원분지 중심부에 위치한 교통의 요지이다. 각종 터널과 교량의 입지로 부산, 김해, 서부경남 방향 교통의 관문 역할을 하고 있다. 

주요 간선도로가 관통한다.








</doc>
<doc id="508027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508027" title="르이 주">
르이 주

르이 주()는 태국 북동부의 주(창왓)로 태국의 주 중에서 가장 인구가 적다. 이웃한 주는 동쪽부터 시계 방향으로 농카이 주, 우돈타니 주, 농부아람푸 주, 콘깬 주, 펫차분 주, 핏사눌록 주이다. 북쪽으로 라오스의 사이냐불리 주와 비엔티안 주에 접한다.

주는 낮은 산으로 이루어져 있고 주도 르이는 비옥한 분지에 위치한다. 메콩 강의 지류인 르이 강이 주를 통과한다. 이 강은 이웃한 라오스와의 북쪽 경계를 이룬다.

4월 무렵의 여름에는 기온이 섭씨 40도 이상까지 올라가는 반면에, 12월 무렵의 겨울 밤에는 정기적으로 0도 이하로 떨어져 태국에서 유일하게 영하의 기온을 기록하는 곳이다.

주에는 푸끄라등 국립공원의 일부인 푸끄라등을 포함한 몇몇 산지가 있다. 다른 국립공원으로는 푸힌롱끌라, 푸루아, 푸파만, 푸수안사이(나해오)가 있다.

주내에는 푸루앙 야생생물 보호구역이 위치한다.

1853년에 몽꿋 왕(라마 4세)은 이 지역의 증가한 인구를 효율적으로 관리하기 위해 르이 시를 세웠다. 1907년에 주가 만들어졌다.

주에는 14개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 89개의 땀본 그리고 839개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508028" title="르이">
르이

르이()은 태국 북동부의 읍(테사반 므앙)이다. 인구는 2005년 기준으로 22,677명이다. 르이는 므앙르이 군에 속하고 르이 주의 주도이다.


</doc>
<doc id="508029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508029" title="EADS 아스트리움">
EADS 아스트리움

EADS 아스트리움은 EADS의 항공우주부문 자회사이다. 민간용과 군용 우주제품을 제작한다.

프랑스, 독일, 영국, 스페인, 네덜란드에서 15,000 명을 고용하고 있다.

세가지 주력사업은 다음과 같다 :



</doc>
<doc id="508030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508030" title="체육의 날">
체육의 날



</doc>
<doc id="508031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508031" title="체육의 날 (대한민국)">
체육의 날 (대한민국)

체육의 날은 국민의 체육에 대한 의식을 북돋우고 체력을 향상시키며 올림픽의 이상을 실현하기 위하여 지정한 대한민국의 기념일이다. 매년 10월 15일이며, 1973년 3월 30일 '각종 기념일 등에 관한 규정'에 의하여 제정되었다. 이 날은 학교마다 운동회 또는 체육대회, 그 밖에 체육행사 등을 실시하며, 직장에서도 실정에 맞도록 각종 체육활동을 실시한다. 또한 정부에서는 체육발전에 공로가 높은 사람들을 포상하기도 한다.

단, 금요일로 시작하는 윤년 및 토요일로 시작하는 평년일 경우에는 문화의 날과 겹쳐진다.


</doc>
<doc id="508036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508036" title="마하사라캄 주">
마하사라캄 주

마하사라캄 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 깔라신 주, 로이엣 주, 수린 주, 부리람 주, 콘깬 주이다. 동쪽은 라오스의 살라완 주와 접한다.

주도는 마하사라캄이다. 이곳에는 태국 북동부의 주요 대학인 마하사라캄 대학교가 있다.

주는 대부분이 논으로 이루어진 평야이고 북쪽과 동쪽에 작은 언덕이 있을 뿐이다. 주의 해발고도는 130~230m 사이이다. 주의 주요 강으로 치 강이 있다.

마하사라캄은 원래 1865년에 로이엣의 위성 도시로서 세워졌다. 로이엣의 지배자는 새로운 마을에 9,000명의 사람을 보냈고 그의 사촌 중 한 사람을 지배자로 삼았다. 1868년에 방콕의 중앙 정부는 로이엣의 힘을 약화시킬 목적으로 마하사라캄을 방콕의 감독하에 두었다.

주에는 13개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 133개의 땀본 그리고 1804개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508038" title="해피 먼데이 제도">
해피 먼데이 제도

해피 먼데이 제도(ハッピーマンデー制度)는 일본 정부가 공휴일과 일요일이 겹치는 것을 막기 위해 공휴일을 월요일로 옮긴 제도이다.

해피 먼데이 제도에 따라 바뀐 날은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="508046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508046" title="서울청년회">
서울청년회

서울청년회는 일제강점기 1920년대에 사회주의 청년 단체이다.


</doc>
<doc id="508047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508047" title="마하사라캄">
마하사라캄

마하사라캄(Maha Sarakham)은 태국 북동부(이산)의 마하사라캄 주의 주도이다. 남 코랏 평야에 위치한 치 강 유역의 벼농사 지역이다. 

도시에는 오랫동안 지방의 교육 중심지로 알려져 있었다. 마하사라캄 대학교와 마하사라캄 라짭핫 대학교 및 6개의 전문 대학이 있다. 그래서 마하사라캄은 젊은이들이 많은 학생의 도시로 느껴진다. 

한동안 마하사라캄은 시시껫과 함께 이산에서 가장 가난한 도시였다. 이것은 학생 인구가 급격히 증가하면서 조금씩 변화하고 있다. 마하사라캄에는 두 개의 영화관과 현대적인 백화점, 시장 등이 있다. 

도시 주변에는 많은 사원과 공원이 있다. 마하사라캄은 철도나 공항이 없고 주요 교통수단은 버스와 자동차이다. 또 콘깬이나 로이엣의 공항에서 도시까지 도로로 연결되어 있다.


</doc>
<doc id="508049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508049" title="북풍회">
북풍회

북풍회는 1924년 11월 경성부에서 결성된 사회주의 사상단체이다.



</doc>
<doc id="508051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508051" title="어린이날 (일본)">
어린이날 (일본)

어린이날(こどもの日)은 일본의 공휴일이다. "어린이의 인격을 존중하고 어린이의 행복을 도모함과 동시에 어머니에게 감사한다"라는 것을 목표로 하고 있다. 1948년에 공포하였고, 공휴일법에 의해 제정되었다. 골든위크를 구성하는 요일 중 하나이다.

5월 5일은 예부터 단오로, 남성의 건강한 성장을 기원하는 행사가 열리고 있었다. 다이쇼 시대에는 "아동 애호의 날"로 활동하던 단체가 있었고, 국회에 어린이날을 공휴일로 제정하라고 민원이 많았기 때문에 5월 5일을 '남자 어린이의 날'로 제정하였다. 이 날은 공휴일인데, 3월 3일인 히나마쓰리의 날(여자 어린이의 날)은 공휴일이 아니라며 성차별로 보는 견해가 있었다. 하지만 최근에는 남녀 구별없이 경축일이라는 이미지가 강해져서, 이에 대한 비판은 볼 수 없게된다.


</doc>
<doc id="508053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508053" title="묵다한 주">
묵다한 주

묵다한 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 암낫차른 주, 야소톤 주, 로이엣 주, 깔라신 주, 사꼰나콘 주, 나콘파놈 주이다. 동쪽은 메콩 강을 사이에 두고 라오스의 사반나케트 주와 접한다.

주는 메콩 강 계곡에 위치한다. 주의 서쪽에는 티크 숲으로 덮여있는 푸판 산맥이 있다.

묵다한 시는 1770년, 폰심의 지배자 찬타낀나리에 의해 세워졌다. 처음은 우돈타니 주의 관할이었만, 1907년, 나콘파놈 주의 관할이 되었다. 1982년 9월 27일 묵다한은 주로 승격되었다.

주에는 7개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 53개의 땀본 그리고 493개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508056" title="바다의 날">
바다의 날

바다의 날은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="508058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508058" title="묵다한">
묵다한

묵다한()은 태국 묵다한 주의 주도이다. 태국의 북동부(이산)의 메콩 강 기슭에 위치하고 예전에는 나콘파놈 주의 군이었다. 도시의 인구는 2000년에 100,000명이었다.


</doc>
<doc id="508059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508059" title="문화의 날 (일본)">
문화의 날 (일본)

문화의 날()은 일본의 공휴일이다. 날짜는 11월 3일이다. 공휴일법에서는 "자유와 평화를 사랑하고 문화를 추진하는 것"을 목표로 하고 있다. 

1873년부터 1911년까지는 메이지 천황의 생일이었기 때문에 천장절(天長節, 천황탄생일)로 지정되었다. 1927년부터 1947년까지는 메이지절(明治節, 명치절)이라는 이름을 사용했다. 1947년에 제정된 일본국 헌법에 따르면 "일본국은 평화와 문화를 중시한다"고 규정하고 있다. 1948년 "문화의 날"로 결정, 공포되었다.

문화의 날에는 고쿄(황궁)에서 문화 훈장 수여식이 거행되며 이 날을 중심으로 문화청이 주최하는 예술제가 개최된다. 또한 이 날은 맑은 날씨가 된 날이 많아 일본에선 "맑은 날이 많은 날"로 유명하다. 박물관에선 이 날 입장료를 무료로 하고, 각종 오락, 대회를 개최하는 곳도 있다.


</doc>
<doc id="508062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508062" title="수직농장">
수직농장

수직농장(Vertical farm)은 빌딩농장 또는 식물공장(plant factory)이라고도 부른다. 건물로 된 농장을 말한다. 식물공장 아이디어를 1999년 처음 제시한 딕슨 데스포미어 컬럼비아 대학교 교수는 "30층 규모의 빌딩농장이 5만명의 먹을거리를 해결할 수 있다"고 말한다. 식물공장에서는 거의 모든 작물 재배가 가능하며, 물고기, 새우, 조개류, 조류(닭, 오리, 거위) 등 밀폐사육이 가능한 동물 사육이 가능하다. 미국, 러시아, 일본, 중국, 유럽연합 등 선진국들은 2020년 경에 달유인기지를 건설할 계획이다. 식물공장은 달유인기지에 필수적인 구성품이다.

식물공장(plant factory)이란 용어의 기원은 정확하지 않으나, 1960년대에 유럽에서 채소의 시설 재배가 성행하면서 공장식 농업을 ‘식물공장'이라고 불렀던 것으로 알려진다. 북유럽 지역은 흐린 날이 많고 일조 시간이 적어 채소 생육에 그다지 좋은 환경이 아니기 때문에, 노지 재배보다는 시설 재배가 발달하게 되었다. 이즈음에 네덜란드에서 채소를 중심으로 수경 재배가 성행하게 되자 땅에 뿌리를 박고 있지 않은 작물을 사람들이 보고 마치 식물공장 같다고 말했다고 한다.

식물공장이 가시화된 것은 1957년에 덴마크의 크리스텐센 농장에서 새싹채소를 컨베이어 방식으로 생산하면서 부터이다. 이러한 식물공장 방식이 네덜란드, 벨기에, 오스트리아 등으로 확산되었는데, 유럽의 농업 기술을 소개한 일본에서 1970년대에 식물공장(植物工場)이라는 용어를 사용하면서 대한민국에도 같은 용어로 파급된 것으로 보인다. 참고로 일본에는 현재 약 50개소의 식물공장이 상업적으로 운영되고 있는 것으로 알려지며, 미국에서는‘마천루농장’이라는 수직농장(vertical farm) 건립을 계획하고 있다. 최근 한국이 발광다이오드(LED) 기술의 선진국으로서 이를 상용화한 전자제품들이 세계시장을 석권하면서 LED 기술을 활용한 식물공장도 세간의 관심을 끌고 있다.

식물공장이란 “농작물에 대하여 통제된 일정한 시설 내에서 빛, 온‧습도, 이산화탄소 농도 및 배양액 등의 환경 조건을 인공적으로 제어하여 계절이나 장소에 관계없이 자동적으로 연속 생산하는 시스템”을 말한다. 한 마디로 온도와 습도를 제어하고 인공 광원으로 농작물을 재배하는 시설농업으로서, 날씨나 계절에 관계없이 농작물을 연중 안정적으로 생산할 수 있다.따라서 식물공장의 유형은 그 기준에 따라 다양하게 분류할 수 있으며, 개념적으로는 협의와 광의라는 구분이 가능하다. 먼저, 협의의 식물공장이라 함은 식물을 생산하는 시설 그 자체를 말하며, 주로 수경재배 방식을 기본으로 지상부 제어 범위로는 광, 온‧습도, 탄산가스 등이 해당된다. 반면, 광의의 식물공장이라고 하면 협의의 식물공장의 범위 뿐만 아니라 조직배양 방법에 의한 클론 증식시스템, 세포배양 방법에 의한 세포 대량증식시스템 등까지 포함하는 개념이다.

이와 같이 식물공장은 농작물의 생육 상태를 과학적으로 관리하여 비료나 농약을 저투입하는 정밀농업(precision agriculture)의 성격을 가지므로, 일반 농산물에 비해 안전성을 확보할 수 있다. 또한 노지에서 재배가 어려운 기능성 농작물을 재배함으로써 고부가가치 농업을 실현할 수 있고, 식량작물의 연중 재배를 통해 생산성을 비약적으로 높임으로써 식량기지로 활용할 수 있다는 점에서 식물공장 방식은 미래 농업의 대안이 될 수 있을 것이다.

2004년 농촌진흥청 내에 수평형 식물공장을 설치, 시범운영 하고 있으며 2010년 하반기엔 수직형 식물공장을 운영할 계획이다.

2009년 8월 11일, 삼성경제연구원은 "기후변화에 대응한 농업의 진화: 식물공장"이라는 보고서를 작성했다.

2009년 9월, 농촌진흥정은 남극 세종과학기지에 컨테이너박스형 식물공장을 보냈다. 영하 40도 이하에서도 채소재배가 가능한 이동식 식물공장이다. 4.3m(1.3평)의 작은공간에서 하루 1kg의 신선한 채소가 공급된다. 온도, 습도, 수분공급, 이산화탄소량, 조명의 밝기까지 자동으로 조절되는 식물공장은 남극뿐 아니라 장기항해 선박과 사막에서도 사용할 수 있다.

2010년 6월 1일, 롯데슈퍼는 할인점과 슈퍼 업계 가운데 처음으로 도심 속 식물공장에서 재배한 농산물을 판매한다고 밝혔다.




</doc>
<doc id="508064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508064" title="세쓰분">
세쓰분

세쓰분(節分, せつぶん) 또는 세치분(せちぶん)은 일본에서 입춘 전날을 가리킨다. 해에 따라 다르지만, 대부분 2월 3일 전후이다. 이 날 밤에는 가정에서 ‘마메마키(豆まき)’라 하여 콩을 뿌리고, ‘귀신은 밖으로 복은 안으로’(鬼は外, 福は內)라는 말을 외치며 집안에 뿌린 콩을 자신의 나이만큼 주워 먹는 행사를 한다.

원래 절분(節分)은 계절의 시작을 가리키는 입춘,입하,입추,입동의 전날을 가리키나, 일본에서는 입춘 전날만을 명절로 쇤다.


</doc>
<doc id="508070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508070" title="신일운수">
신일운수

신일운수 (新一運輸)는 경기도 파주시의 마을버스 기업이다. 본사는 경기도 파주시 법원읍 갈곡리에 있다. 계열사로는 신일여객, 뉴신일관광 등이 있다.



</doc>
<doc id="508072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508072" title="나콘파놈 주">
나콘파놈 주

나콘파놈 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 묵다한 주, 사꼰나콘 주, 농카이 주이다. 동쪽은 라오스의 캄무안 주와 접한다.

주는 메콩 강의 계곡에 위치하고 대부분이 평야이다. 주의 북부는 고도가 높고 숲으로 덮여있다. 북부의 주요 강은 송크람 강과 오운 강이다. 남부는 더 평평하고 중요한 강으로 꿈 강이 있다. 주도인 나콘파놈은 메콩 강의 기슭에 위치한다.

숲과 구릉으로 이루어진 50km²면적의 푸랑까 국립공원에는 폭포인 땃 캄과 가장 인기있는 볼거리인 땃 포가 있다. 또한 Lady Slipper Orchid 꽃밭과 다양한 야생동물을 볼 수 있다.

나콘파놈은 '산의 도시'를 의미하고 라마 1세에 의해 붙여진 것이다. 그러나 실제로는 나콘파놈에 산은 없고 석회암 산이 메콩 강 건너의 라오스의 탁헥에 집중되어있다. 따라서 나콘파놈은 아마도 '산이 보이는 도시'를 의미할 것이다.

이 지역은 오랫동안 라오족이 거주했고 란상 왕국에 속했다. 또한 아유타야 왕국의 지배를 받게 된 후에도 라오족의 우세는 지속되었다.

베트남 전쟁에 의해서 난민이 되어, 라오스에서 도망쳐 온 베트남인이 살고 있는 지역이 나콘파놈 시의 일각에 있다.

주에는 12개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 97개의 땀본 그리고 1040개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508076" title="달 거주지">
달 거주지

달 식민지(月植民地, 月殖民地)는 달에 인간이 거주하도록 하는 우주 식민지 건설 계획이다. 우주 탐험을 지지하는 이들은, 인류가 지구를 넘어서는 팽창을 하기 위해서는 논리적으로 달 식민화가 필요하다고 한다.

달에는 대기가 없어서 태양의 자외선에 직접 노출이 된다. 그러나, 콘크리트를 일정 두께 이상으로 만들면 자외선을 막을 수 있다. 달의 모래를 이용해 콘크리트를 만드는 방법은 여러 곳에서 진행 중이다.

달에는 풍부한 얼음이 있는 것으로 확인되었다. 달의 물 참조. 얼음은 식수와 산소로 이용될 수 있다.

미국, 일본을 비롯한 선진국들은 식물공장을 개발중이다. 현재 영하 40도 이하에서 거의 모든 작물과, 제한된 동물을 기를 수 있는 폐쇄된 식물공장의 개발이 완료되어 있다.
원전은 354시간이라는 달의 밤을 견딜 수 있게 도와준다. NASA에 따르면, 원전은 지구에서 8개 가정이 사용할 수 있는, 40KW의 전기를 생산한다. 주변의 충돌 등으로 부터 보호하기 위해, 원전을 지하에 묻을 것이다.

방사성동위원소 열전기 발전기는 태양광 발전소가 고장났을 때를 대비한 백업용으로 사용될 수 있다. 마션 (영화)에서 주인공 마크 와트니(맷 데이먼)가 화성의 지하에 묻어서 사용하던 플루토늄 방사성동위원소 열전기 발전기를 차량에 탑재하여 난방용으로 사용하는 장면이 나온다.

우주왕복선에 탑재된 연료전지는 408시간을 사용할 수 있다. 달의 밤은 354시간이다. 현재는 우주왕복선에 탑재된 연료전지 보다 기술이 매우 발전했다.

2013년 1월 30일 한국항공우주연구원은 나로호 발사 성공으로 인해 당초 계획한 2021년에서 2020년으로 1년을 앞당겨 KSLV-II호를 개발해 1.5톤급 실용위성을 우주에 올리고 또 2020년에 달궤도선과 달착륙선을 달탐사로 보낸다는 계획을 세우고 있다.

2004년 부시 대통령은 달을 우주탐사의 전진기지로 활용하기 위해 2020년까지 유인기지를 건설할 계획이라고 밝혔다.

2008년 10월 22일, ISRO는 인도 최초의 달탐사선 찬드라얀 1호를 발사했다.

일본 JAXA는 2025년까지 달에 유인기지를 건설할 계획이다. 2016년 달에 로봇을 착륙시켜 달 표면의 물질을 지구로 가져오고, 2025년 이전에 달 유인 과학기지 건설에 착수하여 2030년까지 건설할 계획이라고 발표했다. 2007년 9월 14일, 일본 JAXA는 최초의 달탐사선 가구야를 발사했다.

2005년 4월 4일 CNSA 국장은 "인류의 달 정복 과정은 1단계 탐사, 2단계 상륙, 3단계 주둔의 3단계로 나뉜다"면서 "중국 달 탐사의 제1단계 목표는 2007년 이전에 달 선회위성을 발사하는 것"이라고 밝혔다. 중국 달탐사공정 계획에 의하면 달탐사공정은 3단계로 나눈다. 1기 공정은 "도는 것", 2기 공정은 "착륙하는 것" 2017년에 진행될 3기 공정은 "돌아오는 것"이다.

2007년 10월 24일, CNSA는 중국 최초의 달탐사선 창어 1호를 발사했다. 일본 보다 1개월 늦었고, 인도 보다는 1년 앞섰다. 이로써 1단계 탐사가 종료되었다.

2009년 6월 10일, 중국 과학원은 2030년 전후에 유인 달탐사를 실현하고 달에 기지를 건설하는 등의 목표를 설정한 우주과학기술 로드맵을 발표했다. 2050년에는 달기지에서 화성으로 유인우주선을 발사할 계획이다.

2010년 CNSA는 창어 2호를 발사할 계획이다. "2단계 착륙"의 시작이다. 창어 2호는 1호의 예비품을 개조한 것으로서, 2012년 달착륙을 목적으로 하는 창어 3호의 중간 단계라고 할 수 있다. 2018년에 3단계 귀환을 완성할 계획이다.




</doc>
<doc id="508077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508077" title="마쓰이 오장 송가">
마쓰이 오장 송가

마쓰이 오장 송가는 미당 서정주가 친일어용매체인 매일신보에 발표한 작품으로, 가미카제(자살 특공대)가 되어 죽은 조선인 청년 마쓰이 히데오를 미화하는 시다.

마쓰이 히데오처럼 가미카제에 나가는 것을 애국적 행동으로 미화하고 나아가 가미카제에 참전하는 것을 독려하는 내용이다.


</doc>
<doc id="508078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508078" title="서하 양종">
서하 양종

서하 양종 이안전(西夏 襄宗 李安全, 1170년 ~ 1211년)은 서하의 7대 황제(1206년 ~ 1211년)이다. 시호는 경목제(敬穆帝)이다. 숭종의 손자이고 인종의 조카이다.

양종은 월왕 이인우(越王 李仁友)의 아들로 진이군왕(鎭夷郡王)에 봉군되었으며 1206년, 사촌인 환종의 친금 외교에 반대하여, 환종의 생모인 라태후(羅太后)와 협력해 환종을 폐위하고, 스스로 황제에 즉위 했다. 즉위 후 장기에 걸쳐 금나라의 우호 관계를 무시했기 때문에, 금군에 의한 침공을 받게 되었다.

1208년, 칭기즈 칸이 인솔하는 몽골군의 침공을 받았지만, 칩거전의 끝에 한 번은 격퇴했다. 그러나 다음 1209년, 몽골군의 수공에 의해 항복을 피할 수 없게 되었다. 결국 서하는 항복 조건으로 막대한 공물과 황녀를 헌상하고 몽골과 화친을 맺었다.

1210년, 몽골에 종속된 양종은 금나라를 상대로 전쟁을 계획하지만, 한 때 우호국 이었던 금과의 전쟁을 반대하는 황족이 많았다. 결국 다음 해 1211년 이준욱에 의해 폐위 되고 1개월 후에 사망하였다.



</doc>
<doc id="508083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508083" title="나콘파놈">
나콘파놈

나콘파놈(Nakhon Phanom)은 태국 북동부의 읍(테사반 므앙)이자 나콘파놈 주의 주도이다. 읍 전체가 므앙나콘파놈 군에 포함된다. 인구는 2006년 기준으로 27,591명이다.

읍은 메콩 강의 기슭에 위치하고 방콕으로부터 북동쪽으로 약 580km 떨어져 있다. 메콩 강 건너에는 라오스의 탁헥이 있다.



</doc>
<doc id="508086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508086" title="브렌던 비언">
브렌던 비언

브렌던 비언(Brendan Francis Behan, , 1923년 2월 9일 ~ 1964년 3월 20일)은 아일랜드의 극작가다.

아일랜드 독립군에 가담하여 싸우다 형무소 생활을 했다. 신문기자 생활을 하다가 쓴 첫 희곡 <괴짜>(1954)는 영국에서 조안 리틀우드에 의해 공연되어(1956) 대성공을 거두었다. 사형을 하루 앞둔 밤에 형무소에서 일어난 이야기로서, 테마는 비극적이지만 거기 등장하는 많은 인물들의 야비하지만 생기에 넘친 대사들로 매우 희극적인 요소가 강하게 풍긴다. 두 번째 희곡 <인질>(1956)은 영국 군인을 인질로 잡아 둔 창녀집을 무대로 거기 모여든 여러 종류의 인간들과 여러 가지 사건들의 얽힘을 비언 특유의 분방하고 활달한 언어로 묘사한 대표작이다. 라디오 드라마로는 <큰 집>(1958)이 있다.


</doc>
<doc id="508092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508092" title="데니스 존스턴">
데니스 존스턴

(윌리엄) 데니스 존스턴((William) Denis Johnston, 1901년 6월 18일 ~ 1984년 8월 8일)은 아일랜드의 극작가이다.

케임브리지 대학교를 나오고 법조계에 들어가 일하면서 극작을 시작, <노부인은 "아니다!"라고 말한다>(The Old Lady Says No!, 1929)로 유명해졌다. 그는 1931년에서 1936년까지 '게이트 시어터'의 극장장을 지냈고 1961년 이후 스미스 대학교 연극과장을 역임한 바 있다. 그의 두 번째 대표작 <황하의 달>(1931)은 이성과 질서가 사라져버린 듯한 난동과 폭동이 난무하던 1920년대의 아일랜드를 묘사한 이상주의적인 작품으로, 저급의 희극과 감동적인 비극을 교묘하게 배합함으로써 전성기의 오케이시를 연상시킨다. 그의 작품은 스타일이나 주제가 매우 광범위한데, 공통적인 특성은 아일랜드 연극에 흔히 있는 감상(感傷)을 지성과 객관성으로 극복한 점이다.


</doc>
<doc id="508095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508095" title="남악신도시">
남악신도시

남악신도시(南嶽新都市)는 전라남도 목포시 부주동, 옥암동, 삼향동과 무안군 삼향읍, 일로읍에 걸쳐 개발되고 있는 신도시다. 광주광역시에 있던 전라남도청과 각종 유관 기관이 이전되면서 건설되고 있다.

2005년 전라남도청이 무안군 삼향읍 남악리로 이전하면서 계획된 신도시로, 본래 목포시 옥암동의 미개발지구인 옥암지구 개발 계획이 있었는데 전라남도청이 무안군 삼향읍 남악리로 이전 되어 옥암지구를 편입하고 확대한 계획도시이다. 면적은 14.5km (14,539천m)이다. 계획인구는 15만명 (4만5천세대)이고 시공업체는 동광건설외 34개사이다. 목포시와 전남개발공사가 개발을 담당하고 있다. 일부 부지는 영산호 일부를 매립하여 이루어졌다.



남악신도시 총 개발계획은 총 3단계로 옥암, 남악, 오룡지구가 총 1단계, 임성지구가 2단계, 마지막 망월지구가 3단계이다. 남악신도시는 목포시와 무안군 경계에 걸쳐 있어서 시행자가 전남개발공사와 목포시가 공동으로 주관하고 있다. 2013년 11월 현재, 옥암 및 남악지구는 완공되어 있으며, 1-2단계의 오룡지구와 2단계 임성지구가 개발계획을 각각 국토부와 전라남도로부터 승인을 받아 개발을 시작하고 있다.

1단계 옥암, 남악, 오룡지구의 개발기간은 2003년 ~2011년(계획상)이며, 면적은 각각 2,609천m, 3,629천m, 2,701천m이다. 옥암지구와 남악지구는 완공되어 있으며, 오룡지구는 개발중에 있다.

옥암지구는 목포시 부주동에 해당되는 지역이며, 목포시민문화체육센터, 광주지방법원 목포지원, 광주지방검찰청 목포지청이 위치해 있고, 개발은 목포시가 담당하고 있다. 녹색로를 경계로 하당신도심과, 남악2로를 경계로 남악지구와 마주보고 있다.

남악지구는 남악신도시의 중심지구로 무안군 삼향읍 남악리에 위치해 있으며, 전라남도청, 전라남도교육청, 전남지방경찰청이 위치해 있다. 각종 중심상업지구와 중앙공원 및 사무업지구가 몰려있다. 남악2로와 남창천을 경계로 각각 옥암지구, 오룡지구와 맞닿아 있다.

오룡지구는 무안군 일로읍 망월리와 죽산리에 속해 있으며, 옥암, 남악지구를 개발할 때에 경제 침체기 등 이유로 미루었다가 13년 6월부터 토지정리 등을 통하여 개발을 시작할 예정이었지만 전남도와 전남개발공사, 무안군의 갈등으로 전면 무기한으로 접어들었다가 전남개발공사와 무안군의 조정안과 전남도의 수용에 따라 13년내로 착공하기로 결정하였다. 그리고 2013년 11월에 국토해양부로부터 애초 계획보다 8백 세대를 줄여서 남악신도시 오룡지구 개발 계획을 승인하여 이르면 12월에 발주를 해서 내년 초에는 공사에 착공할 계획을 가지고 있지만 무안군과 이견을 보이고 있는 하수종말처리장 신설 문제는 이번 개발계획 변경 승인 때 반영되지 않았다. 또한, 남악신도시 2단계 지구인 임성지구 개발도 오룡지구 개발에 부담을 줄 것으로 보인다. 두 지역이 마찬가지로 최종 완공 연도도 2020년 초로 비슷하여 두 지구를 합치면 만 4천여 세대나 되기 때문에, 개발할 경우 공급과잉과 출혈경쟁으로 전남개발공사와 목포시 양쪽 모두 적지 않은 재정부담을 떠안을 수 있다는 우려도 나오고 있다.

임성지구는 남악신도시 2단계 개발지역으로 목포시 옥암동, 삼향동 및 무안군 삼향읍 임성리에 해당되는 지구이다. 개발기간은 2011~2014년(계획상)이며, 면적 2,900천m이다. 목포시와 무안군의 개발을 위임받은 전남개발공사가 공동 개발하기로 되어 있었으나, 전남개발공사 측에서는 오룡지구 등 도 내 다른 사업 개발로 인해 더 이상 개발 여력이 없어 임성지구 개발을 유보하여 결국 목포시 측에서는 임성지구를 쪼개서 행정구역이 목포인 구역만 독자적으로 개발하기로 하였다. 또한 무안군과 공동개발 방식도 무산됨에 따라 전체 임성지구의 70%를 차지하고 있는 목포시 지역만 독자 개발 방식을 추진하고 있다. 목포시가 개발에 서두르는 이유는 개발제한구역 지정이 2013년에 만료돼 더이상 미룰 수가 없게 되어 오는 2017년 이후 개통 예정인 호남고속철도 역세권 개발에 대비하겠다는 것이다. 하지만 문제는 무안군에 해당되는 지역이다. 개발제한구역이나 토지거래허가구역으로 지정돼 있지 않아 이대로라면 나중에 추가 개발을 하려해도 지가 상승과 난개발이 불가피하다는 것이다. 목포시는 개발계획 승인까지 6개월에서 최대 2년의 기간이 있다며, 첫 삽을 뜨기전에 무안이 참여해줄 것을 기대하고 있다.

목포시가 추진하고 있는 임성지구는 호남고속철도의 시종착역될 임성리역의 역세권을 중심으로 2016 ~ 2017년에 착공하여 2020년에 택지조성을 하여 완공한다는 계획이다.

망월지구는 남악신도시 3단계 개발지역으로 무안군 일로읍 망월리, 죽산리, 청호리에 위치하여 있으며, 남악신도시 전체지도를 보면 옥암, 남악, 오룡지구가 가운데에 위치해있고, 서북쪽으로 임성지구, 그리고 동북쪽으로 망월지구가 위치해 있다. 망월지구의 개발기간 2015년 ~ 2019년(계획상)이며, 면적 2,700천m이다.

남악신도시는 전라남도청이 광주광역시에서 이전해오면서 세워진 신도시이다. 1999년 전라남도청이 무안군 삼향면(당시) 남악리로 이전을 결정하면서 그 배후도시로 남악신도시를 건설하기로 하였다. 2001년 10월, 전라남도청의 새 청사가 착공되었고 2002년 10월부터 택지지구가 택지조성공사에 착수하였다. 2005년에 전라남도청이 이전하였고 그와 동시에 아파트 분양이 이루어졌지만 착공이 늦춰지면서 입주가 지연되었다.


2008년부터 2016년까지 남악신도시에는 많은 인구가 유입되었다. 현재 목포 옥암지구는 약 2만 4천명, 무안 남악지구는 약 3만 7천명, 총 6만 2천명이다. 2016년 11월 30일 기준이다.
남악신도시는 무안과 목포와의 경계에 걸쳐 형성되고 있다. 그러다 보니 같은 생활권인데 행정서비스는 다르다. 옥암지구는 목포시 행정구역, 남악지구는 무안군 행정구역이다. 학군, 행정서비스, 대중교통등이 대표적인 문제다.
서로 다른 행정구역으로 인해 남악신도시 옥암지구 학생들이 목포시 구도심으로 배정당하기도 한다. 이에 목포교육지원청은 옥암지구 학생을 모두 근거리에 배정하면 구도심 중학교 학생 수가 부족해진다며 학생 수가 적은 원도심 학교를 위해 강제배정이 불가피하다는 입장이다. 교통도 마찬가지다. 택시도 목포시 관할인 옥암지구에서 나와 무안군 관할인 남악지구까지 이용하면 시외할증요금이 20%를 가산했었다. 하지만 전라남도가 목포시와 무안군의 협의를 거쳐 단일화를 적용해 2008년 4월부터 남악신도시 전역에서 목포 시내요금으로 이용하게 되었다. 버스도 마찬가지였다. 남악주민들은 같은 동네에 살면서 버스 정거장 한 두 곳 더 간다고 해서 더 많은 요금을 내는 게 말이 되냐면서 항의하여, 기존 목포 시내버스 요금은 1200원이였고 무안군 남악지구까지 이용하게 되면 1350원을 내야 했지만 2014년 1월 1일부터 단일화가 되어 기존 요금으로도 남악지역을 이용할 수 있게 되었다. 그렇지만 다른 문제도 많다. 쓰레기 문제와 폭설같은 재해 대비 능력등도 무안군 행정력이 목포시 행정력와 같은 도시행정을 따라가지를 못하는 것이 현실이다.

그리고 공사 진행 중에 있는 임성지구와 오룡지구가 완공될 경우에 더욱 더 통합에 대한 주민들의 요구가 증가할 수 밖에 없다. 남악신도시 주민은 통합을 원하는 편이지만 무안군의 반대로 통합은 매번 실패하였다.
남악신도시로 가는 시내버스는 1-1번(1시간 간격), 20번(25분 간격), 30번(12분 간격), 60번(30분 간격)이 있다. 이 중 하당과 연결하는 30번이 배차간격이 짧고, 남악신도시 구석구석 다니기 때문에 시민들이 많이 이용한다. 그 다음으로 석현동과 연결하는 60번, 평화광장과 연결하는 20번, 임성리를 통해 석현동 연결하는 1-1번이 있다. 무안교통 버스도 있긴 하나, 운행 횟수가 거의 없는 데다 행선지가 무안행이여서 남악신도시 주민들은 이용하지 않는다. 주소지는 무안군이나 사실상 목포와 동일생활권이다. 목포와 서울을 연결하는 서해안고속도로(자가용 약 4시간), 목포와 부산을 연결하는 남해고속도로(자가용 약 3시간 반)가 있다.
또한 국도 제2호선 무영로로 인해 서해안고속도로와 남해고속도로가 연결되어 남악신도시를 지나기 때문에 남악IC를 통해 곧바로 전국 각지로 갈 수 있다. 그리고 각각 서울과 부산을 연결하는 국도 제1호선과 국도 제2호선이 근처로 지난다.
목포시 옥암동에 임성리역이 있으나, 남악신도시의 외곽 지역에 있기 때문에 연계교통이 불편하다. 임성리역은 하루에 3편의 무궁화호가 정차하며, 2019년 이후 호남고속철도가 완공되면 호남고속철도의 시종착 기능을 목포역과 분담할 계획이다. 임성리역과 보성역 간의 철도가 건설 중이다.

근처에 목포공항(영암군 삼호읍)이 있었지만 현재 폐쇄되고 현재는 무안국제공항(무안군 망운면)이 있다.



</doc>
<doc id="508104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508104" title="농부아람푸 주">
농부아람푸 주

농부아람푸 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 우돈타니 주, 콘깬 주, 르이 주이다.

농부아람푸는 코랏 고원의 심장부에 위치한다.

라오족의 란상 왕국이 존재할 때 농부아람푸는 전통적으로 왕세자가 지배했다. 농부아람푸는 오랫동안 라오족의 요새였다.

타이족의 지배하에서 주는 원래 우돈타니 주의 5개의 암프(군)으로 이루어져 있었다. 1993년에 우돈타니 주로부터 분리되어 농부아람푸 주가 설치되었다. 암낫차른 주, 사깨오 주와 함께 태국에서 가장 최근에 만들어진 3개의 주의 하나이다.

주에는 6개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 59개의 땀본 그리고 636개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508106" title="브리트니 스피어스의 노래 목록">
브리트니 스피어스의 노래 목록

다음은 브리트니 스피어스의 노래 목록이다.

음반, 싱글 등을 통하여 공식적으로 공개한 노래이다.




출처:





"Recording Love"

"Careless"

"Meeting"

"Break It Down"

"L.G.O (Lights Go Out)"

"Keepin' Gettin' Sexin'"

"Reversed Love"

데모, 노래 클립, 인터넷에 유출된 완전하지 않은 노래의 시간 순서대로 나열한 목록이다.


1999년 록커펠러 센터:
2001년 Halftime show of the Super Bowl XXXV:
2001년 :
2002년 Dream Within a Dream Tour:
2003년 마돈나의 "Remixed & Revisited":


브리트니 스피어스가 커버한 노래들:

다른 가수의 노래를 퍼포먼스 한것:

The following officially released songs were written or co-written by Britney Spears:


</doc>
<doc id="508111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508111" title="뉴 슈퍼 마리오브라더스 Wii">
뉴 슈퍼 마리오브라더스 Wii

《뉴 슈퍼 마리오브라더스 Wii》()는 닌텐도가 개발한 Wii용 액션 게임 소프트웨어이다. 대한민국에서는 2010년 8월 7일에 블랙 Wii와 함께 발매되었다.

2D의 배경에 3D 그래픽을 이용하여 2.5D의 효과를 내는 액션 게임으로, 마리오의 캐릭터들이 모험하는 내용을 다룬다. 컨트롤러로는 Wii 리모컨 또는 눈차크로 사용한다.

마리오, 루이지, 노랑 키노피오, 파랑 키노피오가 피치 공주의 생일을 축하하는 파티를 열었다. 그 때, 거대한 케이크 하나가 성 안에 들어왔고, 그 안에서 쿠파 주니어와 부하들이 튀어나와 피치 공주를 납치해 갔다.


이전 작품인 《뉴 슈퍼 마리오브라더스》에서 나왔던 거대버섯과 파란 등껍질이 삭제되었다. 또한 아이템 저장 기능이 전작이나 슈퍼 마리오 월드와 같이 아이템 하나만을 저장하고 필드에서 불러오는 방식이 아닌 《슈퍼 마리오브라더스 3》과 같이 키노피오의 집에서 얻은 아이템이 중복되어 저장되며 월드 맵에서 아이템을 사용하는 것으로 회귀하였다. 즉, 전작이나 슈퍼 마리오 월드에서 게임 플레이 중 얻은 아이템이 중첩되면 중첩된 아이템을 저장하는 시스템이 사라졌다.
플레이어의 키를 2배로 늘려주고 벽돌을 격파할 수 있다. 중복이 불가하다.
플레이어가 불을 쏘아 적을 제압할 수 있게 해준다.
플레이어가 프로펠러를 사용하여 하늘 높이 떴다가 천천히 떨어질 수 있게 해준다.
눈덩이를 쏴 적을 얼릴 수 있다. 얼린 적들은 움직이지 않고 이렇게 얼려져 있는 상태에는 얼린 적을 잡아서 엉금엉금의 껍질처럼 잡아서 던져 앞에 있는 적을 쓰러트릴 수 있다.
배로 미끄럼을 탈 수 있고 수영 속도가 빨라지며, 눈덩이를 쏠 수 있다.
플레이어의 크기가 매우 작아져 작은 틈이나 토관에 들어갈수 있게 해준다. 물 위를 대쉬할 수 있고 점프력과 체공시간이 길어지고, 목소리가 바뀐다.하지만 이 상태에선 적을 밟아서 죽일 수 없고, 엉덩이 찍기를 이용해야 한다.
제한 시간동안 플레이어가 무적이 되어 만지는 적은 모두 죽일 수 있다. 그러나 용암에 빠지거나 낭떠러지에 떨어지거나 게임시간이 경과되면 죽는다.







</doc>
<doc id="508117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508117" title="쇼콜라티에">
쇼콜라티에

쇼콜라티에()는 직업의 한 종류로, 초콜릿을 만들고 디자인하는 직업이다. 또는 그자체로 요리를 의미하기도 한다.

쇼콜라티에는 초콜릿으로 음식을 만드는 것 뿐만 아니라 드레스를 장식하는 등 여러 분야에서 풍부한 창의력으로 초콜릿을 이용한 제품들을 만들기도 한다.

</doc>
<doc id="508119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508119" title="창룡문">
창룡문

창룡문(蒼龍門)은 수원시 장안구 연무동에 위치한 수원 화성의 동문이다. 돌로 쌓은 홍예문 위에 단층문루를 세우고 밖으로는 성문을 보호하기 위하여 한쪽이 열려 있는 옹성을 쌓은 구조로 되어있다.

1794년에 정조대왕의 명으로 성곽과 같이 착공했으며 1796년에 다른 시설물과 같이 완성되었다. 그리고 한국전쟁으로 문루와 홍예가 소실되었으나 1975년에 복구하였다. 그리고 1997년 수원 화성으로 유네스코 세계유산으로 지정되었다.

국도 제43호선 건너편에 동북공심돈과 연무대가 있다. 그리고 연무대 쪽에 국궁체험장이 있다. 그 밖에 연무초등학교 등이 있다.

국도 제1호선와 국도 제 43호선이 만나는 창룡문 사거리가 있고 1번 국도를 기준으로 창룡지하차도가 완공되었다. 지하철 통과 계획은 아직 없으며 주변 개발 계획도 없다.



</doc>
<doc id="508120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508120" title="보비 무어">
보비 무어

보비 무어(, 1941년 4월 12일 ~ 1993년 2월 24일)는 영국의 축구 선수이자 감독이다. 웨스트 햄 유나이티드 FC의 주장으로 10여년간 있었으며, 1966년 잉글랜드 월드컵 우승 당시의 주장이었다. 은퇴 당시 그의 출장 기록인 108경기는 잉글랜드 국가대표팀 최고 기록이었으며, 이는 2009년 3월 28일 데이비드 베컴이 109경기에 출장하기 전까지 아웃필드 선수 중 가장 많은 기록이었다.

보비 무어는 1956년 웨스트 햄 유나이티드 FC 청소년 클럽에 들어갔고, 1958년 9월 8일 맨체스터 유나이티드 FC를 상대로 등번호 6번을 달고 첫 경기에 나섰다. 경기의 흐름을 읽는 능력과 상대 선수의 움직임을 예측하는 능력이 뛰어났고, 헤딩 능력과 공 속도를 살려 나가는 능력도 높게 평가되었다.

무어는 웨스트 햄 유나이티드 동료가 되는 제프 허스트와 함께 에식스 군 크리켓 클럽(Essex County Cricket Club) 청소년 팀에서 크리켓 선수로 활약하기도 했다.

1960년에 무어는 잉글랜드 U-23팀에 선발됐다. 웨스트 햄 유나이티드와 U-23팀에서 보여준 그의 영향력은 1962년에 그가 잉글랜드 축구 국가대표팀에 뽑히는데 영향을 끼쳤다. 1962년 5월 20일 페루와의 원정 경기에서 데뷔전을 가졌고, 좋은 인상을 남겨 1962년 FIFA 월드컵에 출전하게 됐다. 월드컵에서는 8강전 경기인 브라질전에서 후에 득점왕을 차지하게 되는 가힌샤와 바바(Vavá)에게 각각 두골과 한골을 허용해 3-1로 패하였다. 브라질은 그 대회에서 우승을 차지하였다. 그래서 '나는 병신이다' 라는 어록을 남기고 권투선수 마이클타이슨과 축배를 나누어다

1963년 5월 29일 지미 암필드(Jimmy Armfield)가 부상으로 전력에서 이탈하자, 무어는 12번째 출장 경기에서 22세의 나이로 첫 주장을 맡게 되었는데, 그는 당시 최연소 주장이었다. 암필드가 부상에서 돌아왔을때도 새로운 감독 알프 램지는 계속 그에게 주장직을 맡겼다. 1964년 FA컵 결승전에서 프레스턴 노스 엔드 FC를 3-2로 이기고 우승을 차지했고, 축구 기자 협회 올해의 축구 선수 상(FWA Footballer of the Year)을 받았다. 1965년에는 TSV 1860 뮌헨을 2-0으로 이겨 UEFA컵위너스컵 우승을 차지했고, 국가대표팀에서도 30경기 이상을 소화해 냈다. 이 시기 고환암 치료를 받기도 했다.

1966년 시작은 무어에게 좋기도 했고 나쁘기도 했다. 그는 1966년 1월 폴란드와 1-1로 비긴 경기에서 국가대표 첫 골을 넣었으나, 풋볼 리그 컵 결승전인 웨스트브로미치 앨비언 FC와의 경기에서 도합 5-3으로 패배했다. FIFA 월드컵을 2주 앞둔 1966년 6월 29일에 열린 노르웨이와의 경기에서는 팀의 두 번째 득점을 올렸다.

1966년 잉글랜드 월드컵 이전에, 무어가 웨스트 햄을 떠나 토트넘 홋스퍼로 이적하고 싶어한다는 소문이 돌았다. 무어는 그의 계약을 끝내려 했으나, 알프 램지는 웨스트 햄 감독 론 그린우드(Ron Greenwood)를 호텔로 호출해, 그들의 의견차를 조율하여 재계약을 이끌어 냈다. 알프 램지의 중재와 그가 기술적으로 뛸 수 없다는 인식 때문에, 무어는 웨스트 햄 유나이티드와 재계약을 맺고 월드컵에서 잉글랜드의 주장으로 나설 수 있게 됐다.

월드컵에서 잉글랜드는 우루과이, 멕시코, 프랑스와 1조에 편성됐다. 모든 경기는 웸블리 경기장에서 열렸고, 별다른 문제 없이 조별 리그를 통과하였다.

8강전에서 아르헨티나를 꺾고, 준결승전에서 에우제비우의 포르투갈마저 2-1로 이기고 결승에 진출하였다.

결승전에서, 잉글랜드는 서독과 맞서게 되었다. 서독은 전반 12분만에 헬무트 할러(Helmut Haller)의 골로 앞서나가기 시작했다. 그러나 무어의 의식과 재빠른 생각이 평형을 이루어냈다. 무어가 볼프강 오베라트로부터 반칙을 당해 프리킥을 얻어냈고, 제프 허스트의 머리로 즉시 공을 띄어주었다. 그리고 제프 허스트가 득점을 만들어 냈다.

잉글랜드의 승리는 마틴 피터스(Martin Peters)가 역전골을 넣었을 때 확실해지는 듯 했으나, 다시 볼프강 베버(Wolfgang Weber)가 89분에 골을 넣어 연장전으로 돌입하게 되었다. 알프 램지는 서독 선수들이 지쳤을 것이라 확신했고, 제프 허스트가 3-2를 만드는 결정적인 골을 넣자 경기는 쉽게 풀렸다. 뒤이어 제프 허스트가 승리를 결정짓는 한골을 더 넣어 4-2승리를 장식하였다. 제프 허스트는 유일하게 월드컵 결승전에서 해트트릭을 달성한 선수가 되었다.

그 날의 인상적인 장면 중 하나는 보비 무어가 엘리자베스 2세 여왕을 맞이할 때 나왔다. 그는 엘리자베스 2세가 FIFA 월드컵 트로피를 전달하려 하자, 악수하기 전 손에서 진흙과 땀을 벨벳 식탁보에 닦았다.

월드컵이 끝난 후, 무어는 국가적 우상이 되었다. 그는 1966년 축구 선수로는 처음으로 BBC 올해의 스포츠인상()을 받았고, 1967년에는 대영 제국 훈장 4등급(OBE)을 받았다.

무어의 인기는 올라갔고, 그는 여러 사업에 손을 대기 시작했다. 그는 웨스트 햄의 홈구장 옆에 스포츠 용품점을 차렸고, 마틴 피터스와 그의 아내 캐시 피터스, 그리고 자신의 아내 티나 무어와 광고에 출연하기도 했다.

그는 계속해서 웨스트 햄에서 활동했고, 1966년 말 웨일스와의 친선 경기에서 50번째 국가대표 출장을 기록했다. 그는 UEFA 유로 1968에 출전했으나, 첫 경기이자 4강전 인 유고슬라비아와의 경기에서 1-0으로 져 3위를 기록했다.

잉글랜드는 전 대회 우승팀이었기 때문에 지역 예선을 치룰 필요가 없었고, 무어는 계속 1군에 이름을 올렸다.
1970년은 무어에게 씁쓸하면서도 달콤했다. 무어는 멕시코 월드컵에서 잉글랜드의 주장을 맡게 됐는데, 월드컵에 출전하기 위해 콜롬비아의 보고타에서 전지훈련을 하던 무어는 팔찌를 훔쳤다는 보석 상인의 제보에 연루되었다. 한 젊은 점원이 무어가 호텔 샵에서 돈을 내지 않고 팔찌를 가져갔다고 주장했다. 무어는 확실히 보비 찰턴과 함께 선물을 사기 위해 호텔 샵에 있었다. 무어는 체포되었으나, 곧 풀려났다. 그는 후에 키토에서 열린 에콰도르와의 친선 경기에서 80번째 대표팀 출장을 기록했다. 그러나 대표팀이 탄 비행기가 멕시코에 도착하자, 무어는 붙잡혔고 나흘동안 가택 연금됐다. 외교적 압력이 작용했고, 증거가 불충분해서 무죄로 입증됐고, 무어는 바로 대표팀에 합류했고 월드컵을 준비했다.

잉글랜드는 브라질에 이어 조 2위로 16강전에 진출해 서독과 재회했으나, 이번에는 패했다.
1970년 8월 10일, 무어는 아내 티나 무어가 납치됐다는 소식을 들었고, 납치범은 10,000파운드(한화 약 2천만 원)를 몸값으로 요구했다. 이것은 그가 프리시즌에 브리스틀 시티 FC, AFC 본머스와의 친선 경기를 놓치는 원인이 되었다. 1971년 1월 7일, 무어와 지미 그리브스, 브라이언 디어(Brian Dear), 클라이드 베스트(Clyde Best) 등 웨스트 햄 선수들은 블랙풀 FC와의 FA컵 경기 전 나이트 클럽에서 술을 마신 죄로 론 그린우드 감독에게 벌금을 물었다. 당시 풋볼 리그 1부 하위권에 그치던 블랙풀 FC와의 경기 결과는 4-0 참패였다. 이 경기 전날 무어가 음주하는 장면이 TV에 방영되었다. 무어는 보통 웨스트 햄의 체육관이나 경기장에 있었기 때문에, 이는 보기 드문 일이었다.

무어는 1973년 509경기를 소화하며 웨스트 햄 최다 출전 기록을 세웠다. 3일 전 발렌타인 데이에는 스코틀랜드와의 경기에서 100번째 경기를 뛰며 센추리 클럽에 가입되었다. 당시 대표팀에서 잉글랜드 월드컵에 출전했던 선수는 무어를 포함해 3명 뿐이었고, 다른 선수들은 은퇴하거나 대표팀 선발에서 제외되었다.

1974년 서독 월드컵 지역 예선 폴란드와의 경기에서, 무어는 실수를 하며 골을 내주었다. 잉글랜드는 1-1로 비겼고, 알프 램지는 6개월 후 해임되었다. 무어는 1973년 11월 14일 1-0으로 진 이탈리아와의 친선경기를 끝으로 다시 대표팀에 선발되지 않았다.

무어는 1974년 1월 헤러포드 유나이티드 FC(Hereford United F.C.)와의 FA컵 경기를 끝으로 웨스트 햄 유나이티드와 결별했다. 그는 그 후 풋볼 리그 챔피언십의 풀럼 FC와 계약을 맺었다. 그는 FA컵 결승까지 도달해 웨스트 햄과 재회했으나 2-0으로 패했다. 그 후 무어는 웸블리 경기장에 다시 서지 못했다.

무어는 1977년 5월 14일 블랙번 로버스 FC전을 마지막으로 잉글랜드에서의 축구 경력을 마치고, 북미 축구 리그의 샌안토니오 선더(San Antonio Thunder)와 시애틀 사운더스, 헤르닝 프레마드에서 활동했다.

1978년 현역 은퇴 후 무어는 옥스퍼드 시티 FC(Oxford City F.C.)와 홍콩의 이스턴 AA(현 Eastern Sports Club), 사우스엔드 유나이티드 FC등의 감독을 지냈다.

1990년 캐피털 라디오(현 Capital London)에서 축구분석가와 논평가로 활동했지만, 사업과 결혼생활에서 어려움을 겪는 등 은퇴 후의 삶은 순탄치 못했다. 1991년 12월 4일, 8살 연하의 스테퍼니 팔레인무어(Stephanie Parlane-Moore)와 재혼했다.

1991년 4월 보비 무어는 대장암 증상을 보여 응급 수술을 받았고, 1993년 2월 14일에 암 투병 사실을 발표했다.

산마리노전을 해설 중계한 후 7일 뒤인 2월 24일 오전 6시 36분 51세의 나이로 사망했고, 3월 2일에 장례가 치뤄졌다.

1981년 그는 영화 《승리의 탈출》에 테리 브래디(Terry Brady) 역으로 출연했다.

1969년 영화 《이탈리안 잡》에서는 폭스바겐 버스에 쓰여진 보비 무어의 이름을 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="508122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508122" title="르노삼성자동차 갤러리">
르노삼성자동차 갤러리

르노삼성자동차 갤러리(Renault Samsung Motors Gallery)는 대한민국의 자동차 메이커, 르노삼성자동차의 부산 공장 내에 병설되는 박물관이다. 통상은「르노삼성 갤러리」라고 기술, 표현되는 것이 많다.

2001년 6월에「르노 삼성 문화관」으로 개장하였다. 이후 2006년 9월 리뉴얼하여 현재의 명칭으로 변경되었다.

시설 내에는 SM7/QM5의 절개 모델, 엔진(M9R 디젤 엔진 ,VQ 엔진 등)의 절개 모델, 역대 모델(SM5/1세대~2세대, SM3 서울 모터쇼 출품차 등)을 전시해, 동시에 생산 공정이나 환경에 대한 대처, 연표 등의 설명도 게시되어 르노 및 르노 삼성의 역사나 기술을 알기 쉽게 해설하고 있다.

르노삼성의 공식사이트 위에 있는 예약 전용 페이지를 통해 예약하면 공장 견학도 가능하다(한국어와 영어의 가이드에 대응). 다만 예약은 공장 견학의 2개월 전부터 가능하고, 유아~일반/단체 전용으로 몇 가지 견학 플랜이 준비되어 있다.

KTX / 경부선 부산역에서 도시철도 1호선을 타고 하단역에 내린 다음 택시나 버스를 이용하여 「르노삼성자동차」에 하차한다.



</doc>
<doc id="508125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508125" title="농부아람푸">
농부아람푸

농부아람푸(Nong Bua Lamphu)는 태국의 읍(테사반 므앙)이자 농부아람푸 주의 주도이다.


</doc>
<doc id="508126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508126" title="Chillin">
Chillin

"chillin"는 미국의 랩퍼 왈레의 노래이다. 미국의 가수 레이디 가가가 featuring을 하였다.



</doc>
<doc id="508127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508127" title="판교신도시">
판교신도시

판교신도시(板橋新都市, Pangyo New Town)는 대한민국 경기도 성남시 분당구 판교동, 백현동, 삼평동, 운중동, 하산운동 일대에 조성된 신도시이다. 사업면적은 8,924,631m², 사업기간은 2003년 12월 30일부터 2011년 12월 30일까지이다. 사업규모는 입주민 3만세대, 8만8천명으로 예상하고 있다. 특히 판교신도시는 2003년 말 부터 성남시의 지역발전과 도시중심의 공간을 확보할 수 있는 도시공간구조를 마련하기 위하여 처음부터 친환경적인 도시환경을 조성하려는 계획하에 시작되었다.

현재 판교신도시는 경기도 중심부에 위치하고 있으며, 광주산맥의 검단산(542m)과 청계산(618m)으로 둘러싸인 분지형 지역에 위치해 있다. 도시가 확장되면서 개발이 되기까지 이곳은 농업에 기초한 전통문화를 간직한 곳이었다. 그동안 분당이나 용인 등지가 신도시로 변모하면서 도시의 팽창으로 규제로 묶여 있는 면적에 관심이 모아졌다. 특히 일정기간에 상대적으로 주변 지역보다 도시화가 늦어지면서 상당 부분이 소외된 지역으로 남아 있었던 곳이다.

현재 신도시 조성산업 1단계와 2단계를 거쳐 주거지역은 거의 조성 되어 많은 주민들이 있다.
기반시설은 상업시설 뿐만 아니라 도시의 지원시설에서 판교역과 판교테크노밸리등이 단계별로 구축되고 있다.

판교신도시 지역은 경부고속도로 및 제2경인고속도로, 서울외곽순환고속도로, 용인서울고속도로, 국가지원지방도 제23호선, 국가지원지방도 제57호선, 분당내곡도시고속화도로, 분당수서도시고속화도로 등이 교차하는 교통이 편리한 지역으로서 1976년 5월 성남시 남단녹지로 지정되어 건축제한 등 개발이 불가능한 지역으로 보존되어 왔으나 1998년 5월 성남시도시기본계획상 개발예정용지로 지정되고, 2001년 말 건축제한이 만료됨에 따라 무분별한 난개발을 막고, 합리적 도시발전과 공영개발을 통해 수도권지역의 택지공급을 위해 택지개발을 추진되었다.


판교(板橋)라는 이름은 운중천 위에 널(판자)로 만든 다리가 놓여 '널다리'를 부르던 이 지역의 '너더리' 마을에서 나왔다고 한다. 순우리말로 '널다리'를 한자로 판교(板橋)로 표기한 것으로 추정하고 있다.

청동기시대 경부터는 이곳에 일정한 군집을 이루어 사람들이 거주하고 있었고 이후 철기문화 시대는 마한 50여개 국 중의 하나로서 백제의 관할 지역이었을 것으로 보인다. 삼국시대에는 한성백제가 한강유역에 도읍을 정하면서부터 조선시대까지 마을을 형성하고 살았다. 1530년 간행된 신증동국여지승람 광주목 역원군에 판교원(板橋院) 대해서 남쪽 45리에 있다고 기록되어 있는 것을 보면 판교라는 지명의 사용은 조선초기까지로 추측할 수 있다. 조선후기 들어 상품화폐경제의 발달에 따라 한양(서울)으로 들어 오는 삼남지방의 길목 중의 하나인 판교지역을 포함한 경기도 광주지역 일대는 장시의 확대와 역 원 참 등의 도로 교통편의 시설이 들어서고 봉화로가 지나가는 요충지로서 점차 부각되었다.

현재 판교지역 일대는 과거에는 흔히 낙생으로 불렸다. 낙생면(樂生面)의 낙생은 백현동앞에 낙성시장이 낙성(落城)으로 다시 낙생(樂生)으로 변했다는 이야기와 병자호란 때에 충주병사 정세규(鄭世規)가 남한산성을 지키기 위하여 북진하여 오다 판교에서 패전하였다는 소식을 듣고 왕이 항복하였기 때문에 낙성(落城)이라고 불렀다는 이야기가 있지만 신증동국여지승람 광주목(廣州牧)을 보면 고려 충정왕(忠定王) 때의 이곡(李穀, 1298~1351)의 기문(記文)에 1349년 4월 고향가는 길에 낙생역에 이르러 광주목사 백화부(白和父)가 살기에 즐거운 곳, 낙생(樂生)이라하였다는 기록이 있어 낙생이란 지명은 고려 때부터 존재해온 것으로 보고 있다.

1914년 이후에도 현재의 판교지역은 광주군의 대왕면, 돌마면, 낙생면 등 3개면에 걸쳐있었다. 현대의 판교지역의 행정구역이 틀은 1971년 9월 13일 도 주례에 의거 경기도 성남파출소 관할이 되었다가 1973년 7월 1일 성남시 관내의 판교동, 백현동이 되었다. 1975년 3월 17일 시조례에 의거 낙생파출소 관할이 되었고, 1989년 5월 1일 중원구에 편제되었다.

특히 판교는 경부고속도로 개통 이후 널리 알려진 곳이 되었고, 서울외곽순환고속도로 중 판교 ~ 구리간이 개통되어 동쪽과 북쪽에 2 ~ 3중의 고속도로망이 형성되었다. 또, 1989년부터는 인접지역에 분당신도시도 건설되어서 1991년 7월 1일 성남시 분당출장소가 설치되고, 이어 1991년 9월 17일 분당출장소가 분당구로 승격되면서 분당구에 딸린 삼평동, 백현동, 판교동이 되었으나 관할 행정동은 판교동였다.






판교신도시 내에는 대학교가 없으며, 인근에 아래 대학교가 위치함.


판교신도시 인근에 위치한 시설은 다음과 같다.


판교 나들목 부근을 중심으로 신도시가 형성되었으며, 성남시가지와 안양, 의왕으로 향하는 국가지원지방도 제57호선으로 하오고개 (학현) 사이의 위치했다. 차량을 이용하면 서울간의 접근편이 비교적 좋은편이다. 경부고속도로가 판교신도시 한가운데 남북으로 관통하며, 신도시 가운데에 판교 나들목등이 있어 교통접근성이 좋다. 또한 그 인근에 신분당선의 판교역이 있으며, 수도권 전철 경강선의 환승역이 되었다. 또한 삼성~수서 GTX 역사도 예정되어 있다.
이 지역이 주목받기 시작된 것은 한 때 부동산 투기 및 주택청약 열풍으로 언론에서 이슈가 된 지역이였으며, 성남시가 지방자치단체 최초로 지급유예 모라토리엄 선언의 배경이 된 지역이기도 하다.

경부고속도로를 기준으로 동쪽은 동판교, 서쪽은 서판교로 지역을 구분하기도 한다. 주거시설 주로 아파트 등 공동주택단지와 근린시설 및 단독주택지역의 주거 환경이 조성되어 있다. 동판교 지역은 삼평동 백현동 판교동 일부가 포함된 지역으로, 분당 야탑, 이매 주거단지와 접하는 분당수서도시고속화도로와 탄천 기준으로 서쪽 지역으로 붓들마을과 백현마을 등의 주거지역이 조성되었고, 분당내곡도시고속화도로와 경부고속도로 사이에 지역에는 판교역을 중심으로 상업지구(알파돔) 및 공공의청사용지와 지원시설용지 판교테크노밸리등이 조성되었다.

서판교지역은 판교동 운중동 지역으로 판교원마을과 산운마을 등의 주거지역이 조성되었고 분당판교 청소년 수련관 및 분당판교도서관이 있다. 길게 동서로 운중천이 가운데 흐르고 있으며, 주거지역와 상업지역이 조성된 형태이다. 판교원마을 경우 신도시 조성 전에는 판교읍내 및 판교동사무소, 낙생초등학교 등이 있었으며 기존 원주민들이 거주율이 조금 높은편이다, 또한, 운중동 한국학중앙연구원 인근 산운마을 월든힐스 1, 2, 3 단지 경우에는 300여 세대가 조성되었는데. 기존과는 차별화된 공동주택단지로 국제 현상 공모를 통해 핀란드의 페카 헬린,일본의 야마모토 리켄,미국의 마크 맥,등의 건축가들이 설계에 참여했다. 이 지역은 용인서울고속도로가 남북으로 관통하며 안양판교로와 동서로 교차하는 서판교 나들목 통해 용인서울고속도로의 진입출이 가능하다. 또한 서판교 나들목 가까운 지역에 월곶-판교선의 서판교역이 계획되어 있다.

판교신도시의 자족기능과 우수한 입지조건을 살리기 위해 판교 나들목 근처에 도시지원 시설용지를 지정하여 ‘판교테크노밸리’를 조성되었다. 그곳에 삼성테크윈, 삼성중공업, SK케미칼, 파스퇴르연구소, 메디포스트, 차병원연구소, 안랩, 넥슨코리아, 엔씨소프트, 판교바이오센터 등 여러 기업와 연구소들이 위치하고 있는데. 이들 대부분은, 각종 IT, BT, CT, NT 및 첨단 융합 기술 연구시설 및 첨단 인프라 시설, 연구지원시설들로서, 현재 유수 관련 기업들이 입주 중에 있고, 또한 많은 사무용 인텔리전트 빌딩을 건축 중에 있다. 대부분의 개발들은 2013년에 완공될 예정이다. 운중천, 금토천 중심으로 자전거도로와 산책로가 조성되어 있으며, 서쪽으로 안양판교로를 따라 의왕시의 학의천의 자전거도로와 동쪽으로 탄천 방아교 부근의 탄천 자전거도로까지 연결되어 있다. 신도시의 중심부의 하천과 주위 구릉지대를 중심으로 화랑공원, 낙생대공원, 금토산공원, 봇들공원, 운중공원, 송현공원, 청계공원, 두말공원, 나들이공원 등이 있다.









</doc>
<doc id="508129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508129" title="구룡터널">
구룡터널

구룡터널은 서울특별시 서초구 내곡동과 강남구 개포동을 잇는 서울특별시의 터널이다. 길이는 1,180m, 폭은 쌍방향을 합하여 17m, 높이는 6.8m로, 1998년 4월 30일 준공되었다. 구룡산에 뚫은 터널로, 구룡산의 이름을 따서 구룡터널이라고 명명하였다. 




</doc>
<doc id="508131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508131" title="일원터널">
일원터널

일원터널은 서울특별시 강남구 일원동에서 개포동을 잇는 길이 약 280M의 터널이다.
부터널명으로 광평터널이라고도 불린다.


</doc>
<doc id="508133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508133" title="Bad Romance">
Bad Romance

"Bad Romance"는 미국의 음악가 레이디 가가의 노래이다. 이 노래는 리패키지 EP 앨범 "The Fame Monster"(2009)의 리드 싱글로 발매되었다. 프로듀서로는 레드원과 레이디 가가 자신이 참여하였으며, 2008년과 2009년 사이 세계를 다니며 가가가 경험한것을 담아 쓴 곡이다. 노래는 발매예정보다 빨리 유출 돼 2009년 10월 6일 파리에서 열린 알렉산더 맥퀸의 패션 위크에서 처음으로 선보였다. 이후 싱글의 커버 아트와 함께 정식 발매되었다.


</doc>
<doc id="508145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508145" title="로이엣 주">
로이엣 주

로이엣 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 이다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 깔라신 주, 묵다한 주, 야소톤 주, 시사껫 주, 수린 주, 마하사라캄 주이다.

로이엣은 '101'로 번역되고 도시 주변의 11개 위성 도시와 성문을 가리키는 것이다. 도시의 중요성을 숫자를 과장해 표현한 것이다.

주의 대부분은 치 강 유역의 해발 130~160m의 평지이다. 주의 북쪽은 푸판 산맥의 언덕이 있고 양 강이 흐른다. 남쪽에는 수린 주와의 경계를 이루는 문 강이 있다. 치 강이 문 강으로 흘러 들어가는 곳에 있는 범람원은 좋은 벼농사 지역이 되고 있다.

주 지역은 크메르 제국 때 이미 취락이 있었다. 그러나 본격적인 주의 역사는 아유타야 왕조 때 참파삭으로부터 온 라오족이 수완나품 주변에 정착하면서 시작된다. 딱신 왕은 도시를 현재의 위치로 옮기고 사껫나콘이라고 불렀다.

주에는 20개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 193개의 땀본 그리고 2311개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508146" title="로이엣">
로이엣

로이엣()은 태국 북동부의 읍(테사반 므앙)이자 로이엣 주의 주도이다. 읍 전체가 므앙로이엣 군에 포함된다. 인구는 2006년 기준으로 34,229명이다.


</doc>
<doc id="508150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508150" title="사꼰나콘 주">
사꼰나콘 주

사꼰나콘 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 농카이 주, 나콘파놈 주, 묵다한 주, 깔라신 주, 우돈타니 주이다. 주도는 사꼰나콘이다.

"사꼰"이라는 단어는 산스크리트어로 '전체'를 의미하는 사칼라(सकल)에서, "나콘"은 산스크리트어로 도시를 의미하는 나가라(नगर)에서 기원한 것이다. 그래서 주의 이름은 '도시 중의 도시'를 의미한다.

주는 코랏 고원에 위치하고 메콩 강으로부터 얼마 떨어져있지 않다. 태국 북동부에서 가장 큰 자연 호수인 농한 호가 사꼰나콘 시 근처에 있어 지역 주민들에게 인기있는 휴양지가 되고 있다. 푸판 산맥이 주의 남쪽 경계를 이룬다.

주에는 18개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 125개의 땀본 그리고 1323개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508155" title="사꼰나콘">
사꼰나콘

사꼰나콘()은 태국 이산 지방의 읍으로, 사꼰나콘 주의 주도이며 인구는 약 76,000명이다. 북쪽에는 지역 공항인 사꼰나콘 공항이 있다. 제2차 세계 대전 때 읍은 자유 타이 운동의 피난처가 되었고 1950년대 후반에는 공산주의자들의 기지였다. 물고기와 쌀이 이 지방에서 가장 많이 생산된다. 태국 북동부에서 가장 큰 호수인 농한 호가 도시 북쪽에 위치한다.

제2차 세계대전 동안, 사콘나콘은 자유민들의 피난처가 되었으며, 1950년대에는 공산주의자들의 기지로 사용되기도 했다.

사콘나콘은 농한 호수의 남서쪽 둑 위에 해발 175m의 평지에 위치해 있다. 농한 호수는 북서부에서 가장 큰 호수이다. 사콘나콘은 농지로 둘러쌓여 있다.

사콘나콘은 열대 사바나 기후 (쾨펜의 기후 분류 "Aw")이다. 겨울은 건조하고, 매우 따듯하다. 기온은 4월까지 치솟으며, 일평균 최대 35.1 °C 까지 기록된다. 장마기는 5월에서 10월까지이며, 소나기를 동반하고, 낮 동안에는 다소 시원하지만, 밤에는 따듯하다. 사콘나콘에서 기록된 가장 낮은 기온은 1974년 1월 2일에 기록된 영하 1.4 °C 였다. 
어로과 쌀농사가 이 지역의 두 주요 생산물이다.

22번 도로는 북쪽으로 160km 거리의 우돈타니로 연결되고, 동쪽으로는 나콘파놈 (91km)과 라오스의 국경으로 이어진다. 223번 도로는 남쪽으로 탓 파놈 군 (76km)으로 연결된다. 213번 도로는 서쪽으로 깔라신으로 연결된다.

지방 공항인 사꼰나콘 공항이 이 시의 북쪽에 위치해 있다.



</doc>
<doc id="508157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508157" title="권태양">
권태양

권태양(權泰陽, ? - 1966년)은 해방 직후 한국의 정치인이자 김규식의 비서였다. 김규식의 비서였던 송남헌의 추천으로 김규식의 비서가 되었으나 그는 조선공산당의 박헌영, 성시백(成始伯) 등이 김규식의 주변에 심은 첩자였다.

본래 박헌영이 보낸 첩자로 김규식의 삼청장에 투입되었으나 후에 노선을 변경하여 김일성의 직계인 성시백의 수하가 되었다. 송남헌과 강원룡은 그를 의심하였고, 뒤에 송남헌은 그가 첩자라는 정보를 입수해 기록으로 남겼다.

1946년 조선적십자사 총재로 추대된 김규식은 박헌영을 미워하여 조선적십자사 이사로 박헌영이 참여하자 박헌영이 이사로 있는 곳에서는 일못한다고 항의하기도 했다. 그러나 다른 정치인들에게 프락치를 심었던 박헌영은 김규식에게도 프락치를 보냈다.

김규식의 삼청장에 파견된 기자 이본영은 그를 '일종의 박헌영 프락치'라 지목했다. 송남헌 역시 권태양이 프락치였다고 증언했다. 민족자주연맹의 비서처장으로 있던 송남헌은 그에게 권태양을 추천했다. 그러나 송남헌은 뒤에 증언하면서 '권태양은 내밑에 있던 사람으로 내가 추천해서 썼다', '(권태양은) 성시백의 바로 직계이다. 내가 감쪽같이 속았지, 성시백이 선이라는 것을 전혀 몰랐'다고 진술했다. 김규식의 다른 측근이었던 목사 강원룡도 그를 첩자로 의심하였다.

조선공산당이 남조선로동당과 북조선로동당으로 분열될 때 그는 성시백을 따라 북조선로동당 김일성계열에서 활동했다.

1950년 6월 28일 한국 전쟁때 북한 인민군이 서울을 점령했다. 북한 인민군이 남한의 정치인들을 소활할 때 김규식 역시 소환을 재촉하자 김규식의 아들 김진동이 아버지를 동행하려 하였으나 비서인 권태양이 그와 함께 나갔다.

권태양은 김규식을 서울을 점령한 공산주의자들에게 인도했다. 목사 강원룡의 증언에 의하면 한국 전쟁 당시 공산 치하의 서울에서 권태양이 박소붕이라는 사람에게 '당신 지금 내가 누군지 알고 이러는 거야? 함부로 떠들지 말아.' 라고 하는 말과 그뒤에 박소붕에게 뭐라 하자 박소붕의 태도가 싹 달라지는 것을 보고 권태양의 정체를 의심하였다. 남북협상에 기대를 걸지 않던 김규식은 북에 가지 않을 목적으로 그를 보냈으나, 그가 김규식이 북에 가도록 일을 만든 것은 아닌가 하고 의혹을 제기하였다.

김규식의 비서였던 송남헌은 권태양(權泰陽)이 성시백이 보낸 프락치라고 증언하였다. 송남헌은 한국정신문화연구원 한민족문화연구소 기자와의 인터뷰에서 도처에 공산당의 프락치들이 들어가지 않은 곳에 없었다고 증언하였고 '권태양은 내(송남헌)가 속을 정도로 은밀히 활동하였'다고 진술했다. 송남헌은 또한 '권태양이 성시백의 직접선'이라 하였고 '8월 25일 공산당에서 하는 해주회의에도 갔다' 고 진술했다.

1966년에 사망했다. 사후 그에게는 최고인민회의 상임위원회 정령으로 '조국통일상'이 수여되었다.





</doc>
<doc id="508164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508164" title="다카하시 요시히코">
다카하시 요시히코

다카하시 요시히코(, 1957년 3월 13일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이자 야구 지도자, 야구 해설가·평론가이다.

홋카이도 아시베쓰 시 출신으로 조사이 고등학교 시절 에이스이자 4번 타자로서 3학년 때인 제56회 전국 고등학교 야구 선수권 대회에 출전했다. 이 때 당시 다카하시의 주루 플레이를 지켜본 히로시마 도요 카프의 스카우트 관계자가 이를 주목하여 1974년 프로 야구 드래프트 3순위로 히로시마 도요 카프에 입단했다.

입단 이후 곧바로 타자로 전향하면서 조 루츠 감독의 지시로 스위치 히터가 되기 위해 타격 코치였던 야마모토 가즈요시와 함께 맹훈련을 함께했고 뛰어난 연습량과 웨이트 훈련을 통해 체력을 키우는 등 1978년부터 팀의 주전을 차지했다.

1970년대 후반부터 1980년대까지 히로시마 황금 시대에 1번 타자로서 활약했고 조 루츠 감독의 뒤를 이은 고바 다케시 감독의 지휘 하에 ‘빨간 헬멧 기동력 야구의 산물’()이라는 높은 평가를 받을 정도로 세 차례의 도루왕 타이틀을 획득했고, 1979년에는 33경기 연속 안타라는 일본 기록을 수립함과 동시에 같은 해 일본 시리즈에서는 전체 7경기에서 안타를 기록해 타율 4할 4푼 4리라는 대기록을 세우면서 일본 시리즈 MVP를 차지했다. 전성기에는 후쿠모토 유타카와의 후계자로 거론되면서 자신만의 타격·주루 스타일도 야마사키 류조나 쇼다 고조 등 후의 히로시마를 이끄는 후배들에게도 강한 영향을 주었다.

야마사키가 두각을 나타낸 이후에는 주로 ‘1번 다카하시·2번 야마사키’로서 쇼다가 등장하고 나서는 자신의 장타력도 개선되는 등 ‘1번 쇼다·2번 야마사키·3번 다카하시’와 함께 빠른 발을 살려내는 스위치 히터 트리오로 상위 타선을 형성하기도 했다.

1983년에는 좀 더 높은 곳을 목표로 하여 히로시마에 임시 코치로 초빙된 야마우치 가즈히로의 레벨 스윙을 도입하면서 홈런을 20개로 증가시켰다. 한편으로는 1985년 이후 타율이 떨어지면서 타격폼 개조와 홈런 갯수가 증가한 것에 대한 인과 관계도 소문나기도 했다(정작 다카하시 본인은 이를 부인했다). 1987년에는 시즌 개막을 이틀 앞둔 모임 행사인 ‘격려회’의 참가 여부를 놓고 “시기가 나쁘다” 라고 불참하는 등 구단과의 갈등을 빚기도 했다. 같은 포지션을 갖고 있는 노무라 겐지로의 입단으로 1989년 시즌 종료 후 다카자와 히데아키, 미즈카미 요시오와의 대형 트레이드로 시라타케 요시히사, 스기모토 마사시와 함께 롯데 오리온스에 이적했다.

롯데에서는 가네다 마사이치 감독의 지휘 하에 유격수보다 외야수로서의 활약이 기대되고 있었지만 이미 전성기를 지나고 있어 뚜렷한 성적을 올리지 못한 채 1990년 시즌 종료 후 도야마 쇼지와의 트레이드로 한신 타이거스에 이적했다. 그러나 타격 성적은 작년보다 나빠지면서 이듬해 1992년에는 구지 데루요시의 입단에 의해 출전 기회가 급격히 감소됨에 따라 1992년 시즌을 끝으로 현역에서 은퇴했다.

현역 은퇴 후 RF라디오닛폰에서 야구 해설위원을 맡았고, 1995년부터 1997년까지 후쿠오카 다이에 호크스의 타격·주루 코치를 지냈다. 히로시마에서 활약할 당시 사이가 좋지 않았던 다쓰카와 미쓰오 배터리 코치와 더그아웃 안에서 선수와의 대립과 갈등을 일으켜 오 사다하루 감독을 곤란하게 만들었지만 후에 무라마쓰 아리히토나 하마나 지히로 등 후의 호크스를 이끄는 젊은 선수들을 육성했다.

1998년부터는 규슈 아사히 방송(KBC)·후지 TV의 야구 해설위원을 맡았고, 2000년부터 2003년까지 스포츠 닛폰의 야구 평론가로 활동했다. 2004년 시즌 도중에 지바 롯데 마린스의 1군·2군 순회 코치로 초빙되었고, 2005년부터는 1군 주루 코치로 정식 부임해 자신과 같은 스위치 히터의 유격수인 니시오카 쓰요시를 육성해서 조련하는 등 팀의 일본 시리즈 우승에 큰 기여를 했다. 2008년 ~ 2009년은 1군 타격 코치를 역임했고, 2010년 ~ 2011년에는 2군 감독, 2012년에는 지바 롯데의 1군 수석 코치를 맡았지만 같은 해 2012년 10월 15일에 니시무라 노리후미 감독이 물러나면서 이토 쓰토무가 감독으로 취임한 것에 의한 코치진 개편에 따라 지바 롯데를 퇴단했다.














</doc>
<doc id="508165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508165" title="크리스티안 불프">
크리스티안 불프

크리스티안 빌헬름 발터 불프(Christian Wilhelm Walter Wulff, , 1959년 6월 19일 ~ )는 독일의 보수 독일 기독민주연합(CDU) 정치인으로서 독일의 제 10대 연방대통령(Bundespräsident 2010.06.30 ~ 2012.02.17.)이다. 1990년 변호사가 되어 1994년까지 활동하였으며, 2003년부터 2010년 상반기까지 니더작센 주의 주수상(Ministerpräsident)을 지냈다. 제 9대 연방대통령 호르스트 쾰러(Horst Köhler)가 중도사임하자, 2010년 6월 독일 사회민주당(SPD)과 녹색당 연합후보인 요아힘 가우크를 누르고 연방대통령에 선출됐다. 주지사 시절인 2008년 자신의 주택자금을 차입하는 과정에서 직권을 남용했다는 비판이 일자 2012년 2월 중도사임했다.

오스나브뤼크에서 태어나서. 양친이 이혼하고, 아버지가 가족을 버렸기 때문에 다발생경화증을 앓고있던 어머니를 16세에 간호하고, 여동생들을 키웠다. 김나지움 재학 중의 1975년에 독일 기독교 민주연합입당. 같은 당의 청소년조직인 Schüler Union (약칭: SU)에서 활동하고, 1978년부터 1980년까지 SU 전국대표를 맡았다. 1979년에 오스나브뤼크 대학에 입학해 경제법을 중점으로 법학을 공부했다. 재학 중에도 독일 기독민주연합 청소년 조직인 Junge Union Deutschlands (약칭: JU)에서 활동하고, 1979년부터 1983년까지 그 대표위원을 맡고, 1983년부터 1985년까지는 니더작센 주를 대표해서 맡았다. 또 1984년부터 같은 주의 CDU 대표부에 들어갔다. 1987년 제1차 법조시험에 합격했고 1990년에는 제2차 법조시험(국가사법시험)에 합격, 변호사자격을 취득했다.

1986년, 오스나브뤼크 시의회의원에 당선(-2001년)했다. 1989년부터 같은 시 의회에서 CDU 의원단장을 맡았다. 1994년 니더작센 주의 주의회 의원에 당선, CDU의 주대표 및 주의회 대표에 취임했다. 연이은 1994년 주수상 선거에서는 독일 사회민주당(SPD)의 집권 슈레더 주수상에게 도전했지만 패배했고, 1998에도 겨뤘지만 패배했다.1998년 11월에는 직전의 연방의회 선거에서 패배한 CDU의 4인 부당수의 1인에 올랐다. 슈레더가 연방수상에 당선한 후인 2003년 3월 주의회선거에서 집권 주수상 지크마르 가브리엘 (Siegmar Gabriel)의 SPD를 누르고 주수상에 당선됐다. 불프 내각은 CDU 각료 7인과 자유민주당(FDP) 각료 2인의 연립정권이었다.

2008년 주택 구입을 위해 사업가인 지인으로부터 시중금리보다 현저히 낮은 연리 4% 조건으로 50만 유로의 부도덕한 사채를 쓴 의혹을 받고 2012년 2월 17일에 사임했다.


</doc>
<doc id="508166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508166" title="기쁜 우리 토요일">
기쁜 우리 토요일

《기쁜 우리 토요일》은 1994년 2월 5일부터 2001년 3월 10일까지 방송된 SBS의 버라이어티 프로그램이다.

자사 드라마 모래시계를 패러디로 구성한 <속 모래시계>에서 방송위원회로부터 '주의'받은 장면을 그대로 내보내어 경고 조치를 받았다. 
그 후 2001년 2월 3일부터 와이드 편성되었으며 그 해 3월 10일 방송분을 끝으로 막을 내렸다.










</doc>
<doc id="508171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508171" title="AWF">
AWF



</doc>
<doc id="508176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508176" title="32비트 응용 프로그램">
32비트 응용 프로그램

32비트 응용 프로그램(32-bit application)은 32비트 평면 주소 공간(flat address space)에서 실행되는 소프트웨어이다.

32비트 응용 프로그램이라는 용어는 DOS와 마이크로소프트 윈도가 처음부터 인텔 8088과 인텔 80286용으로 작성되었기 때문이다. 두 프로세서는 세그먼트화된 주소공간을 가진16비트 마이크로프로세서다. 따라서 코드와 데이터가 64 킬로바이트 이상인 프로그램은 꽤 자주 세그먼트를 교체해야 했다. 이러한 동작은 다른 프로세서 동작에 비해 상당히 시간을 많이 소모하기 때문에, 응용 프로그램의 성능이 떨어지게 된다. 더욱이, C와 C++ 언어의 "C 메모리 모델" 환경인 경우, 세그먼트를 이용하는 프로그래밍은 평면 주소 공간에서 보다 더욱 복잡해진다.

IBM 호환 시스템의 경우, 16비트 소프트웨어에서 32비트 소프트웨어로의 이동은 '386이 소개되면서 가능해 졌다. 이 프로세서와 후속 프로세서들은 16비트 세그먼트와 32비트 세그먼트 주소공간을 지원했다(정확하게는 16비트 또는 32비트 어드레스 오프셋을 가진 세그먼트). 모든 32비트 세그먼트의 베이스 어드레스가 0으로 설정되고, 세그먼트 레지스터를 명시적으로 사용하지 않으면, 세그멘테이션은 16비트 주소 공간처럼 계산된다. 그럼에도 불구하고 호환성의 문제 때문에, 많은 소프트웨어가 16비트 모델용으로 작성되었다.

마이크로소프트 윈도나 OS/2와 같은 운영 체제는 32비트 프로그램뿐만 아니라 16비트 프로그램도 실행할 수 있게 한다. 16비트 프로그램을 지원하는 것은 하위 호환성을 위한 것이고, 32비트 프로그램을 지원하는 것은 새로운 소프트웨어 개발을 위한 것이다.



</doc>
<doc id="508177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508177" title="도쿄 임해 고속철도 70-000형 전동차">
도쿄 임해 고속철도 70-000형 전동차

도쿄 임해 고속 철도 70-000형 전동차()는 1996년 3월 30일부터 운행하고 있는 도쿄 임해 고속 철도 린카이 선의 전동차이다.

이 차량은 JR 동일본 사이쿄 선과 직결 운행에 투입할 목적으로 제작되었다.

전 편성이 가와사키 중공업에서 제조되었다.






</doc>
<doc id="508178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508178" title="얼짱시대">
얼짱시대

《얼짱시대》는 K-STAR에서 대한민국의 리얼 검증 버라이어티 프로그램으로 토요일 오후 10시 30분에 방송 되며, 현재까지는 1기~7기까지 나왔다. 그리고 이색적인 소재의 주인공들을 개최하여, 많은 노력을 다하고 있다.

리얼리티 하고 리얼 검증 버라이어티로서, 10대~20대의 최고 얼짱 스타로 증명하고 각종 제보와 소문을 통해 숨겨왔던 비밀들을 파헤쳐 본다.











</doc>
<doc id="508190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508190" title="후쿠오카 시 교통국 1000계 전동차">
후쿠오카 시 교통국 1000계 전동차

후쿠오카 시 교통국 1000계 전동차()는 1981년 7월 26일부터 운행하고 있는 후쿠오카 시 교통국 지하철 공항선 / 하코자키 선의 전동차이다. 전차는 6량 편성되었다. 1982년 (쇼와 57년), 데쓰도토모노카이에서 제22회 블루리본상을 수상했다.

이 차량은 JR 규슈 지쿠히 선과의 직결 운행에 투입할 목적으로 제작되었다.




</doc>
<doc id="508219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508219" title="우독">
우독

우독(于毒,？~193년)은 중국 후한 말의 장수로, 흑산적(黑山賊)의 장수이다. 《삼국지연의》에서는 등장하지 않는다.
191년, 수고(眭固) · 백요(白橈)와 함께 10만 대군을 이끌고 거병하여, 동군태수(東郡太守) 왕굉(王肱)을 격파하였다. 그러나, 원군으로 파견된 조조(曹操)에게 먼저 백요가 격파당했다.
192년, 조조가 돈구(頓丘)로 출진하자, 동무양(東武陽)을 공격, 그러나 오히려 조조가 그의 허를 찔러 근거지를 급습하였다. 패배한 우독은 발길을 돌렸으나, 복병에 당하여 휴고와 흉노족의 선우 어부라(於夫羅) 또한 조조군에 격파당하였다.
193년, 위군(魏郡)에 주둔 중이였던 원소(袁紹)의 일부 부대가 반란을 일으키자, 우독은 그들과 연합하여 업(鄴)을 함락시켰으며, 위군태수 율성(栗成)도 살해하였다. 그리고 기주목(冀州牧) 호수(壺壽)와 동맹을 맺었다.

그러나 원소군이 반격을 가하자, 일원이였던 도승(陶升)이 원소에게 내응하였기 때문에, 우독의 군세는 조가(朝歌)의 녹상산(鹿傷山)의 창암곡(創巖谷)으로 몰렸고, 5일 간 항전을 하였으나 패배하였고, 호수와 함께 처형당하였다.


</doc>
<doc id="508222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508222" title="후쿠오카 시 교통국 2000계 전동차">
후쿠오카 시 교통국 2000계 전동차

후쿠오카 시 교통국 2000계 전동차()는 1993년 3월 3일부터 운행하고 있는 후쿠오카 시 교통국 지하철 공항선 / 하코자키 선의 전동차이다. 전차는 6량 편성되었다.

이 차량은 JR 규슈 지쿠히 선과의 직결 운행에 투입할 목적으로 제작되었다.




</doc>
<doc id="508233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508233" title="후쿠오카 시 교통국 3000계 전동차">
후쿠오카 시 교통국 3000계 전동차

후쿠오카 시 교통국 3000계 전동차()는 2005년 2월 3일부터 운행하고 있는 후쿠오카 시 교통국 지하철 나나쿠마 선의 리니어 메트로 전동차이다. 전차는 4량 편성되었다. 2006년, 제46회 블루리본상을 수상했다.




</doc>
<doc id="508238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508238" title="센스 NC10">
센스 NC10

센스 NC10() 또는 삼성 NC10()은 삼성전자가 2008년 9월 21일에 출시한 넷북 컴퓨터이다.

NC10의 세부 모델과 그 차이는 아래와 같다.


</doc>
<doc id="508249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508249" title="가슴우리">
가슴우리

가슴우리(thoracic skeleton), 또는 흉곽(胸廓)은 몸통뼈대 중 하나이다.

갈비뼈와 복장뼈(흉골, sternum)로 구성된다.


</doc>
<doc id="508257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508257" title="딤섬">
딤섬

딤섬(點心, Dim sum, 점심)은 광동 요리 중 하나이다. 주요 중국 요리(菜)와 탕(湯) 이외의 것을 말한다. 딤섬은 광둥어로, 보통화로는 디옌신()이라고 한다.

딤섬이라는 이름은 옛날 언어인 "공심(空心, 공복이라는 의미)에 적은 식사를 한다."에서 나왔다는 설과 "마음에 점을 찍어 마음에 접하게 한다."에서 나왔다는 설이 있다. 명확한 정의는 없지만, 식사 동안에 소량의 음식을 먹는 것으로, 과자나 간식과 경식의 종류는 모두 딤섬으로 불린다. 즉 딤섬이란 간식과 같이 가벼운 음식을 말하는데, 한국에서 말하는 간식과 야식과는 약간 다른 개념이다. 왜냐하면 한국에서 야식이나 간식은 배가 고픈 정도에 따라 먹기도 하고 먹지 않기도 하지만 중국에서의 딤섬은 하나의 식사가 될 수 있기 때문이다.

점심이라는 단어와는 달리 중국사람들은 딤섬을 주로 아침에 먹는데 출근길에 노점이나 작은 신당에서 사서 먹는 경우가 많다. 아침에 딤섬을 먹을 때에는 따듯한 죽이나 콩국과 함께 먹는 경우가 많다. 이는 지역에 따라 조금씩 차이가 있지만 북방쪽의 경우 뜨거운 콩국 또는 요우티아오라고 불리는 밀가루 튀김을 곁들여 먹는다. 그리고 반대로 남방쪽의 경우 누오미투안이라고 불리는 찹쌀주먹밥과 함께 먹는다.

한국에서 딤섬은 중국 요리의 일종인 만두 요리를 가리킨다. 한국어의 '점심'은 바로 이 딤섬의 한자어인 點心으로부터 유래된다. 점심(點心)이란 불교에서 수도승들이 시장기가 돌때 마음의 점을 찍듯이 아침식사와 저녁식사 사이 간단하게 요기 거리를 한다는 의미에서 온 단어이다.

일본에는 무로마치 시대에 중국 황실로부터 전래하여, 당시 왕실에서는 아침 식사와 저녁 식사의 사이에 먹는 휴식의 상징으로 여겨졌다. 아주 맛있다는 평가를 받고 있다.

중국 음식문화의 특징 중 하나는 재료 선택에 있어서 굉장히 자유롭고 광범위하다는 점이다. 중국은 '의자를 빼고 다 먹는다' 라는 말이 있을 정도로 거의 모든 식품을 재료로 사용하는데 딤섬 또한 마찬가지로 굉장히 다양한 재료를 사용하고 종류도 많기 때문에 딤섬의 종류도 조리법, 안에 들어가는 재료, 유형에 따라 3000여개가 넘는다고 한다.

딤섬과 함께 중국의 차를 함께 마시는데 이를 얌차(飮茶)라고 한다. 중국에서는 집에서 딤섬을 만들어 먹거나 딤섬 음식점에서 딤섬을 만들어 먹는 경우도 있지만, 차를 판매하는 다루(茶樓)나 술을 판매하는 주루(酒樓)에서 차, 술과 함께 딤섬을 판매하기도 한다. 딤섬과 차를 제공하는 전문 음식점외에 일반 레스토랑에서도 주요 식사 시간 이외에 딤섬을 제공하는 곳이 많기 때문에 아침부터 밤까지 딤섬과 함께 얌차를 즐기는 사람이 많은 편이다.

30년대에는 많은 다실(茶室)이 다양한 딤섬을 제공하기 위해 경쟁이 일어날 시기였는데, 이 당시 광저우의 한 다실에서는 128주에 걸쳐 2048여개의 딤섬을 제공했다고 한다.

90년대 중반 홍콩에 음야차(飮夜茶: 밤에 마시는 차)가 유행하면서 함께 다루(茶樓)도 성장하고, 이는 결국 딤섬 사업의 성장까지 불러왔다.

딤섬을 먹을 때 차를 같이 마시는 것은 거의 필수라고 볼 수 있는데 중국인이 하루에 2번의 식사, 3번 정도의 딤섬을 먹음에도 불구하고 비만이 되거나 건강이 나빠지지 않는 이유 중 하나가 차의 효능 때문이라고도 한다.

딤섬을 만드는 뛰어난 기술을 지닌 전문 요리사를 뜻하는 말이다. 단순히 요리를 담당하는 주사(廚師)와는 다른 개념이다.

짠 맛 계통의 딤섬을 일컫는데, 밀가루 반죽으로 만든 피로 어패류, 야채, 고기등의 소를 싸서 만든 것을 말한다. 시엔디엔싱의 종류에는 교자, 샤오마이, 춘권, 고기만두 등이 있으며 연석요리에서는 하나의 요리로 제공되거나 흰 밥 대신으로 제공될 때도 있다.
중국에서 새해에 주로 먹는 음식 중 하나로 얇게 민 밀가루 반죽에 고기나 채소 같은 소를 넣고 삶거나 구워 만든다. 새해에 기원하는 소원에 따라 각기 다른 소를 넣는데, 자식을 기원할 때에는 대추, 무사고를 기원할 때에는 두부와 배추, 가족운을 기원할 때에는 땅콩, 장장수 기원할 때 국수면, 승진을 기원할 때 찹쌀떡을 넣기도 한다.

다진 돼지고기, 작은 새우 혹은 다져낸 새우,표고 ,파 등으로 소를 만두 위에 올려서 만드는 만두의 한 종류이다. 한국에서는 새우를 다져넣고 위에 새우를 올려 토핑한 새우 샤오마이가 가장 널리 알려져있다. 

밀가루와 달걀등을 섞어서 전병을 만든 후 속에는 표고, 숙주, 죽순과 같은 채소를 넣거나 다진 돼지고기나 새우와 같은 고기를 넣어 만든 소를 넣어서 튀긴다.

티엔딤섬은 단 맛 계통의 딤섬으로 단 맛의 과자나, 디저트를 일컫는다. 한국에서는 만두류만을 딤섬으로 생각하는 경우가 많은데, 실제로 중국에서는 만두류 뿐만 아니라 각종 요리나 디저트도 딤섬으로 통칭된다. 티엔디엔싱에는 망고푸딩, 행인두부, 깨튀김단자, 호두단팥죽, 단밭소가 들어 있는 중화만두, 월병, 아몬드 쿠키 등이 있다. 주로 식후 디저트나 요리 사이의 입가심처럼 제공되는 경우가 많다.

홍콩과 마카오, 대만에서 굉장히 즐겨먹는 디저트 중 하나로 프랜차이즈인 '허유산[Hui Lau Shan, 許留山]'에서는 망고 푸딩과 함께 망고와 관련한 디저트도 함께 팔고 있어서 많은 인기를 얻고 있다.

샤오츠는 단 맛, 짠 맛 이외의 딤섬으로 샤오시라고 불리우기도 한다. 주로 식사로 제공되는 요리로 큰 접시에 호화스럽게 제공되는 요리를 소량식으로 먹을 수 있도록 하는 것 또한 샤오츠라고 한다. 샤오츠에는 구운 고기나 어린 통돼지구이 등이 있다. 면이나 밥류도 샤오츠로 분류될 수 있는데 많은 종류의 메밀국수, 화쥐안, 볶음밥, 덮밥, 죽 등이 있다.

궈즈는 시럽에 절인 것과 같이 가공된 과일이나 생과일, 나무 열매등을 말하는데 견과류나 종실류 등도 여기에 포함된다. 이에는 해바라기씨나 호박씨, 수박씨도 포함된다.



</doc>
<doc id="508260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508260" title="카친스키">
카친스키



</doc>
<doc id="508270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508270" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 장대높이뛰기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 장대높이뛰기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 장대높이뛰기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상에서 개최된 세부 종목이다. 5개국에서 8명의 선수가 참가했으며, 7월 15일에 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.



</doc>
<doc id="508272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508272" title="브린들리">
브린들리

브린들리()는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="508274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508274" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리멀리뛰기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리멀리뛰기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리멀리뛰기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상의 세부 종목이다. 2개국에서 4명의 선수가 참가했으며, 7월 16일에 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.

기존 기록은 없다.



</doc>
<doc id="508276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508276" title="농카이">
농카이

농카이()는 태국의 북동부의 도시이자 농카이 주의 주도이다. 2005년의 인구는 23,823명이었다. 메콩 강 기슭에 위치하고 강을 가로지르는 태국-라오스 우호교가 있다. 다리는 25km 떨어진 상류에 위치한 라오스의 수도 비엔티안으로 가는 관문이다. 농카이는 행정적으로는 므앙농카이 군에 속한다.


</doc>
<doc id="508281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508281" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리세단뛰기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리세단뛰기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리세단뛰기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상의 세부 종목이다. 4개국에서 10명의 선수가 참가했으며, 7월 16일에 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.

기존 기록은 없다.



</doc>
<doc id="508284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508284" title="시사껫 주">
시사껫 주

시사껫 주()는 태국 북동부에 있는 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 서쪽부터 시계 방향으로 수린 주, 로이엣 주, 야소톤 주, 우본랏차타니 주가 있다. 남쪽으로 캄보디아의 오다르메안체이 주, 프레아비헤아르 주와 접한다.

주는 메콩 강의 지류인 문 강의 계곡에 위치한다. 주 남쪽의 당렉 산맥이 캄보디아와의 국경을 형성한다.

주내에서 발견되는 많은 크메르 유적들은 적어도 12세기에 이곳이 크메르 제국에게 중요한 곳이었음을 보여준다. 지역의 구전에 따르면 이곳은 시나꼰람두안으로 불렸다. 아유타야 왕국의 보로마랏차 3세 왕의 치세 때인 15세기 후반에 이곳에 읍이 세워진 후에는 쿠칸으로 불렸다. 라오족이 주의 북부에 정착하면서 1786년에 쿠칸에 속하는 시사껫 읍이 형성되었다. 1904년에 원래의 읍은 후아이누아로 명명되었고 시사껫은 쿠칸으로 개칭되었다. 1912년에는 이 지역의 대부분을 관리했을 것으로 추정되는 몬톤 우돈타니가 설치되었다. 1933년에 몬톤 체제가 폐지되면서 쿤칸 주는 방콕의 직할이 되었다. 읍과 주의 이름은 1938년에 시사껫으로 복구되었다.

2000년의 인구 조사에서 크메르어를 사용할 수 있는 인구는 26.2%로 보고되었다. 이것은 1990년의 인구 조사 때의 30.2%에 비하면 줄어든 것이다.

주에는 22개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 206개의 땀본 그리고 2411개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508285" title="시사껫">
시사껫

시사껫()은 태국 북동부의 읍(테사반 므앙)이자, 시사껫 주의 주도이다. 므앙시사껫 군의 일부이고 2008년의 인구는 39,679명이었다.

1936년에 쿠칸 읍이 설치되었고 1939년에 시사껫으로 개칭되었다.

시사껫에는 방콕 중앙역으로부터 연결되는 북동부 철도가 통과한다.

이 지역은 아주 가난하고 주요 작물은 쌀과 고추이다.



</doc>
<doc id="508286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508286" title="서울디자인재단">
서울디자인재단

서울디자인재단()은 서울특별시가 디자인 산업 발전을 목적으로 출연한 기관이다. 2008년 12월 16일에 출범하고, 이듬해 3월 2일에 심재진을 대표이사로 선임하여 업무를 개시한 재단법인이다. 서울시 중구 서소문동에 위치하였으나 과거 동대문이화여대부속병원을 리모델링한 서울디자인지원센터로 2011년 9월 이전하였다.

동대문디자인플라자(DDP)와 관련된 사업을 주로 담당하게 되며, 서울시의 디자인 산업 및 문화 확산에 필요한 사업을 수행한다. 서울디자인재단은 동대문디자인플라자 시설을 기반으로 서울의 디자인 경쟁력을 국제적 수준으로 향상시키는 것을 기본 목적으로, 박원순 서울시장이 취임 후 디자인 산업지원 외에도 서울 시민을 위한 '체감형' 서비스디자인 사업이 추가되었다.

서울디자인재단의 주요 관리 시설로는 동대문디자인플라자(동대문역사문화공원), 서울디자인지원센터(동대문), DMC창업지원센터(상암DMC)가 있다.

또한 서울디자인재단은 서울 디자인 한마당, ‘어린이 디자인 체험교육’, ‘디자인 상품 지원’ 등의 디자인 관련 행사를 기획·주최하는 역할도 담당하고 있다.


</doc>
<doc id="508287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508287" title="뇌머리뼈">
뇌머리뼈

뇌머리뼈(neurocranium), 또는 신경두개(神經頭蓋)는 포유류의 뇌를 둘러싸는 머리뼈의 뒷부분을 의미한다. 머리뼈의 앞부분은 뇌머리뼈와 대비하여 얼굴뼈(facial bone)이라 한다. 뇌머리뼈의 크기는 종에 따라 다르다.

뇌머리뼈의 지붕으로는 시상봉합(sagittal suture)이 지나가며, 뇌머리뼈 바닥에는 수많은 구멍(foramen)들이 존재한다. 특히, 가장 큰 구멍인 큰구멍(foramen magnum)은 뇌와 척수가 서로 연결되어 지나가는 통로이다. 
뇌머리뼈는 머리덮개뼈(calvaria 또는 skullcap)와 머리바닥뼈로 구성되어있다. 머리덮개뼈는 이마뼈, 마루뼈, 뒤통수뼈의 윗부분으로 구성되어 있다.

사람의 뇌머리뼈는 다음의 뼈들로 구성되어 있다.:

뇌머리뼈는 외배엽의 신경능선세포(neural crest cell)에서 기원하며, 이 때의 머리뼈는 연골로 이루어져 있으므로 연골머리뼈(chondrocranium)라고 한다. 외배엽성중간엽(ectomesenchyme)에서도 일부 기원한다. 사람은 연골머리뼈가 연골속골화(endochondral ossification)를 거쳐 단단해 지지만, 연골어류나 다른 연골성 척추를 가진 동물에서는 골화되지 않는다.



</doc>
<doc id="508290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508290" title="수린 주">
수린 주

수린 주()는 태국 북동부에 있는 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 서쪽부터 시계 방향으로 부리람 주, 마하사라캄 주, 로이엣 주, 시사껫 주가 있다. 남쪽은 캄보디아의 오다르메안체이 주와 접한다.

첫 글자 "수"는 산스크리트어로 '신'을 의미하는 수라(सुर)에서, "인따"는 인도의 신 인드라(इन्द्र)에서 기원한 것이다. 그래서 주의 이름은 '인드라 신'을 의미한다.

주의 북쪽은 메콩 강의 지류인 문 강의 계곡이다. 주의 남쪽에는 동렉 산맥이 있어 캄보디아와의 국경을 형성한다.

수린은 원래 고대 크메르 제국의 중요한 일부였다. 사원 유적과 상당한 수의 크메르족이 수린의 일부에 남아있다. 1763년에 마을은 현재의 수린 시의 위치로 옮겨졌고 무앙쁘라타이사만이라는 이름의 도시로 승격되었다. 이 무렵에 지역 주민 치앙뿜은 차오파야차끄리(훗날의 라마 1세)에게 희귀한 하얀 코끼리를 선물하였다. 이에 대한 보답으로 치앙품은 루앙수린파끄디라는 이름을 하사받았고 마을의 수장으로 임명되었다. 라마 1세가 태국의 왕이 되었을 때 루앙수린파끄디는 주의 통치자로 임명되었다. 1786년에 도시의 이름은 통치자를 기념해 수린으로 개칭되었다.

태국의 2000년 인구 조사에서 주의 인구의 99.5%는 타이족이라고 보고되고 있다. 인구의 29.3%가 0~14세이고 60.9%가 15~59세, 9.8%가 60세 이상이다. 인구의 47.2%가 크메르어를 사용할 수 있다고 보고되고 있다. 이것은 10년 전의 1990년의 인구 조사 때의 63.4%에 비하면 감소한 것이다.

주에는 17개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 158개의 땀본 그리고 2011개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508291" title="줄 (도구)">
줄 (도구)

줄()은 목공 또는 금속 공작에서 작은 덩어리를 떼어 내거나 표면을 다듬기 위해 쓰이는 연장이다. 보통 강철로 된 표면에 평행한 골이 대각선 방향으로 나 있으며, 손잡이 부분을 부착하기 위해 맨 끝은 대개 가늘게 되어있다. 


</doc>
<doc id="508292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508292" title="수린 (태국)">
수린 (태국)

수린(Surin)은 태국의 읍(테사반 므앙)으로, 수린 주의 주도이다. 해마다 수린 코끼리 축제가 열린다.


</doc>
<doc id="508294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508294" title="얼굴뼈">
얼굴뼈

얼굴뼈(facial skeleton), 또는 안면골(顔面骨)은 머리뼈의 앞부분 및 아랫부분을 의미한다. 기원은 인두굽이(pharyngeal arch)이다.

얼굴뼈는 다음의 뼈들로 구성된다:


목뿔뼈(Hyoid bone)은 포함되기도, 포함되지 않기도 하다.

얼굴뼈는 신경능선세포 기원(뇌머리뼈, 치아, 부신속질 등도 이곳에서 기원한다)이다. 사람은 태생기의 얼굴뼈가 연골로 구성되어 있다가 연골속골화(endochondral ossification)를 거쳐 단단한 뼈가 되지만, 연골어류나 다른 연골성 척추를 가진 동물에서는 골화되지 않는다.


</doc>
<doc id="508297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508297" title="아미스타드 선상반란">
아미스타드 선상반란

아미스타드 선상반란()은 1839년 쿠바 아바나에서 쿠바의 푸에르토프린시페(현재의 카마궤이)로 이동하던 노예 수송선 라 아미스타드(이하 아미스타드호)에서 일어난 노예들의 점거농성이다. 1839년 7월, 아프리카계 노예들이 아미스타드호를 점거하였으며 표류하던 중에 미 군함인 USS 워싱턴호에 의해 나포되었다. 이후 아미스타드호는 노예제 폐지 운동의 상징이 되었다. 1808년 이후 미국으로의 노예 수입이 금지되었었기에 1841년에는 아미스타드호에 탑승했던 흑인 노예의 지위에 대한 미국 연방 대법원의 유명한 판결이 있기도 했었다.

1839년 7월 2일, 셍베 피에(미국에서는 조셉 싱게로 알려짐)는 아바나에서 아미스타드호를 이용해 수송되던 56명의 아프리카사람들(52명의 어른, 4명의 어린이)을 이끌고 배를 점거하는 점거농성을 하였다. 데크 아래의 감옥에 있던 수감자들은 녹슨 줄을 찾아내 스스로 탈출에 성공했고, 계단을 통해 데크로 올라갔다. 줄기베는 칼(cane knives)을 들고 무장한 이들은 배를 점거하고 자신들을 아프리카의 집으로 보내줄 것을 요구했다. 배의 항해사인 돈 페드로 몬테즈는 이들을 속여 북쪽으로 향했고, 뉴욕 주 롱아일랜드의 동쪽 해안가를 항해했다. 해양 국경 감시대(US Revenue Cutter Service)는 이 스쿠너선을 발견했고, 배에 타고 있던 사람들을 체포했다. 이들은 아프리카인들을 노예로 팔기 위해 코네티컷 주로 끌고 갔다.

코네티컷 주, 뉴헤이븐에서는 이 배와 아프리카인들의 법적 지위에 대한 유명한 재판이 이뤄졌다. 아미스타드 사건 당시 아프리카에서 미국으로 노예를 수송하는 것은 불법이었고,배 주인들은 거짓으로 아프리카인들이 쿠바에서 태어났다고 말했다. 이 재판에서는 첫째, 이 아프리카인들이 구조된 조난자로 고려되어야 하는지 또는 해군 장교의 소유로 봐야 하는지, 둘째, 이 아프리카인들이 쿠바 상인들의 것인지 스페인의 이사벨 2세 여왕의 것인지, 또 마지막으로 이들의 나포 상황에 따라 아프리카인들이 자유인지를 판결해야 했다.

결국 아미스타드 사건은 미국 연방 대법원에서까지 다뤄졌으며, 1841년에 결국 이 아프리카인들은 불법적으로 이동되고 있었으며, 자유의 몸이 되어야 한다고 판결했다. 생존자들은 1842년 아프리카로 돌아갔다.


</doc>
<doc id="508298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508298" title="16비트 응용 프로그램">
16비트 응용 프로그램

16비트 응용 프로그램은 처음부터 16비트 인텔 8088과 인텔 80286 마이크로프로세서 환경의 MS-DOS, OS/2 1.x 또는 마이크로소프트 윈도의 초기 버전용으로 작성된 소프트웨어를 말한다. 이러한 프로그램은 20 비트나 24비트 세그먼트(세그먼트 오프셋) 주소 표현방식을 사용하여, 16비트 주소로 지정가능한 것보다 더 넓은 메모리 범위를 주소지정할 수 있었다.(더 넓은 메모리에 접근할 수 있었다) formula_1 바이트(64 킬로바이트)보다 큰 프로그램은 64 킬로바이트 세그먼트를 전환하기 위해서 특별한 명령을 사용해야만 했고, 16비트 프로그램을 작성하는 것은 복잡해졌다.


</doc>
<doc id="508305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508305" title="우본랏차타니 주">
우본랏차타니 주

우본랏차타니 주() 또는 줄여서 우본 주는 태국 북동부에 있는 주(창왓)의 하나이며 태국의 동단에 위치한다. 우본은 방콕에서 약 600km 떨어져 있다. 이웃한 주는 서쪽부터 시계 방향으로 시사껫 주, 야소톤 주, 암낫차른 주가 있다. 북쪽과 동쪽은 라오스의 살라완 주, 참파사크 주와 접하고 남쪽은 캄보디아의 프레아비헤아르 주와 접한다.

우본랏차타니의 콩치암 군은 코랏 고원 최대의 강인 문 강과 메콩 강이 접하는 지점이다. 이 후 메콩강은 태국령으로부터 멀어져 라오스 내부를 지나게 된다. 또 라오스, 캄보디아와의 접점은 '에메랄드 트라이앵글'로 불린다. 이것은 이 지대의 몬순 때는 성장한 삼림이 마치 에메랄드와 같이 녹색으로 우거져 있기 때문이라고 한다.

이 지역은 크메르 제국의 일부였다. 18세기 후반 이전에 이 지역은 분명히 시암 또는 아유타야 왕국의 바깥쪽이었다. 1767년에 아유타야가 멸망한 후에 카와 수아이를 포함한 새로운 부족이 이곳에 정착했다. 태국은 톤부리 왕조 이래로 이 이젹으로 영향력을 확대하기 시작했다. 1786년에 비엔티안으로부터 도망쳐 온 라오스 왕자 타오 캄퐁은 라마 1세로부터 작위를 받았고 우본랏차타니를 세웠다. 우본랏차타니는 몬톤 이산의 행정 중심이었고 이후 몬톤 우본으로 분리되었다. 1925년에 몬톤 나콘랏차시마의 일부가 되었고 1933년에 몬톤제가 폐지되면서 주가 되었다.

1972년까지 우본랏차타니 주는 태국에서 가장 큰 주였다. 1972년에 야소톤 주가, 1993년에 암낫차른 주가 분리된 후에 현재는 5위로 떨어진 상태이다.


주에는 25개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 219개의 땀본 그리고 2469개의 무반이 있다. 숫자 중 빠진 부분은 1993년에 암낫차른 주를 구성하게 된 군이다.



</doc>
<doc id="508309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508309" title="광주 FC">
광주 FC

광주 FC는 광주광역시를 연고지로 하는 대한민국의 프로 축구단이다. 2010년 창단하여 K리그 2011 시즌부터 리그에 참가하고 있으며 홈구장은 광주월드컵경기장이다.
2013년 승강제 도입 이후 승격 후 첫 해 잔류에 성공한 최초의 K리그 클래식 구단이며 시도민구단 중 최초로 K리그 클래식 득점상과 최우수선수상 수상자를 배출한 구단이다.

2002년 FIFA 월드컵을 위하여 지어진 광주월드컵경기장의 활용 방안으로 광주광역시는 프로축구단을 유치하기로 하였다. 그러나 새로운 구단을 창단하기에는 시간과 노력이 많이 들었기에 실업 리그에서 활동하고 있던 상무 축구단을 끌어들였다. 2002년 4월 13일 국군체육부대와 광주광역시는 공식적으로 연고 협약을 맺었고, 상무는 처음으로 연고지를 갖게 되었다. 연고 계약은 2008년까지였고, 그 사이에 광주광역시는 새로운 시민축구단을 만들기로 하였다. 결과적으로 가입비 10억 원과 축구발전기금 30억 원 등 총 40억 원을 한국프로축구연맹에 내고 한시적으로 상무를 유치한 것이었다. 연고지 계약을 맺었을 때는 이미 리그가 시작한 이후여서 2002년에는 K리그 참가에 앞서 2군 리그인 R리그에 참여하였고, B조 1위를 기록하였다.

2002년 12월에 정식으로 K리그 참가 신청서를 제출해 이듬해 1월 승인되어 2003년에 광주 상무 불사조로 구단 명칭을 변경한 후 K리그에 참가하였다. 1985년 이후 18년 만의 프로 무대 복귀였다. 복귀 첫 해에 12팀 중 하위권인 10위를 기록하였다. 2004 시즌에는 더 높은 순위의 8위를 기록하며 만만치 않은 전력을 보여주었다. 2005 시즌에 최하위를 기록했지만 페어플레이 상을 받으며 군인 팀으로서의 위상을 더욱 높였다. 2008년 FA컵에서는 수원 삼성 블루윙즈를 승부차기로 꺾고 8강까지 진출하는 이변을 만들기도 하였으나, 4강에서 경남 FC에게 패하여 탈락하였다.

연고 계약이 끝나는 2008년까지 광주광역시는 기한 내 시민 구단 창단 약속을 이행하지 못하였고, 광주광역시가 2년간 유예를 다시 요청하면서 2010년까지는 본 상태를 유지하게 되었다. 한 차례 고비를 넘긴 후 2009 시즌에는 최성국의 입대로 폭 넓은 공격진이 형성되어 초반 돌풍을 일으켰다. 시즌 중반까지 1위를 달리는 기염을 토해냈으나 군인 팀의 한계를 극복하지 못하면서 시즌 막판에는 6연패를 당하기도 하였다. 그러나 초반에 쌓아둔 승점으로 열다섯 개 팀 중 13위에 자리하였다. 2010년에는 김정우와 김동현 등이 입대하여 전 시즌보다 더욱 탄탄한 스쿼드를 구축하게 되었다.

2010년 10월 31일을 마지막으로 20년간 지휘해 왔던 이강조 감독이 사의를 표명하면서, 이수철 수석코치가 감독직을 맡게 되었다. 또, 약속대로 시민 구단 광주 FC가 2011 시즌부터 참가를 선언하고 창단 작업에 착수함과 동시에 연고 계약이 종료됨에 따라 한국프로축구연맹과 상무는 새로운 연고지를 물색하여 경상북도 상주시를 새 연고지로 하는 상주 상무 피닉스가 창단되었다.

광주광역시와 상무와의 연고 협약이 2010년을 기해 만료됨에 따라 상무의 광주 유치에 대한 공약의 일환이었던 광주 시민 축구단 창단 준비가 시작되었다. 2008년 말 거론되었던 울산 현대미포조선 돌고래의 광주 입성이 무산되었고 2010년 4월 5일 박광태 광주광역시장은 5일 오전 광주광역시청 대회의실에서 곽정환 한국프로축구연맹 회장과 이회택 대한축구협회 부회장, 지역 인사 등이 참석한 가운데 기자회견을 열고 프로 축구단 창단을 선언하였다. 그 후 5월 4일 창단 준비 위원회가 발족하여 본격적인 창단 작업에 들어갔으며, 6월 11일부터 7월 20일까지 시민주 공모에 들어갔다. 마침내 10월 12일에 열린 한국프로축구연맹 이사회에서 구단은 연맹의 정식 창단 승인을 받았다 10월 18일에 클럽의 초대 감독으로 최만희가 선임되고 10월 29일에 광주 FC로 팀명을 확정, 약 2달 뒤인 12월 16일에 엠블렘 공개와 함께 공식적인 창단식을 가졌다. 한편, 연고 협약의 만료 이후 연고지를 찾아야 했던 상무는 경상북도 상주시로 연고지를 옮겼다.

2011 시즌을 앞두고 1월 16일 초대 주장은 박기동, 부주장은 김은선으로 결정되었으며, 주장 박기동은 "광주FC가 힘차게 비상할 수 있도록 선수, 코치진 간 소통의 창이 되겠습니다."라고 말하며 첫 시즌에 대한 포부를 밝혔다. 2011 시즌의 첫 경기이자 역사적인 공식전의 상대는 2010 시즌 15위 대구였는데, 이 경기에서 펠레 스코어로 승리하였다. 2011 시즌 광주는 총 9승 8무 13패를 기록하며 16개 팀 중 11위에 이름을 올리며 신생팀으로서 호성적을 거두었다. 특히 시즌 막판 6강 챔피언십 티켓이 절박한 팀들에게 연일 승리하거나 비기며 고춧가루 부대로 이름을 떨쳤다.

광주에서의 활약을 바탕으로 김동섭이 올림픽 대표로, 박기동과 이승기가 국가대표로 발탁되었다. 이승기는 11월 15일 레바논 전에서 대한민국 국가대표로 선발출장하여, 대한민국 성인대표팀으로 A매치에 선발 출장한 첫 번째 광주 선수가 되었다.

2012 시즌 초반 광주는 5라운드까지 2위까지 오르는 등 기분 좋은 출발을 하였다. 그러나 갈수록 순위가 떨어졌고, 결국 강원과 마지막까지 강등 경쟁을 벌이다가 43라운드에서 대구에게 0-2로 패배하며 성남을 1-0으로 꺾은 강원과 승점 차이가 4점으로 벌어지는 바람에 K리그 챌린지로의 강등을 확정지었다. 이로써 광주 FC는 K리그 사상 2부 리그로 강등된 첫 팀으로 기록되었다. 최만희 초대 감독은 마지막 라운드 종료 후, 계약을 1년도 남기지 않은 상태로 결국 자진 사퇴하였다. 최만희 감독은 사퇴하며 단장인 박병모의 운영 행태를 질타하였고, 서포터들도 강력하게 박병모 단장의 퇴임을 요구하였다. 사임 이틀 후, 여범규 수석코치가 감독으로 승격되었다. 시즌 후 에이스였던 이승기가 광주를 떠나 전북 현대 모터스에 이적했다. 그리고 팬들로부터 질타를 받았던 박병모 단장을 포함한 경영진이 2부 강등의 책임을 지고 총 사퇴하였다.

여범규 감독이 새로 부임하고 K리그 챌린지에서 리그를 시작한 광주는 루시오, 김은선, 김호남 등이 좋은 활약을 보여줬지만 최종 3위로 리그를 마무리하며 K리그 클래식으로의 승격의 꿈이 좌절되었다. 중도에 여범규 감독이 사퇴하였으며 남기일이 감독대행으로 시즌을 이어갔다. 시즌이 끝난 후 팀의 주축이자 창단 멤버였던 김수범, 김은선, 박희성, 유종현 등 수많은 선수들이 타 팀으로 이적하였다.

선수단 대부분을 개편하고 시작된 2014 시즌에도 남기일 감독 대행으로 시즌을 이어갔다. 시즌 내내 중위권을 달리며 다소 답답한 행보를 이어갔으나, 어렵게 5위 FC 안양을 골득실차로 제치고 4위에 안착하여 K리그 클래식 11위팀과 겨루는 K리그 승강 플레이오프에 진출할 팀을 가리는 플레이오프에 진출하였다. 원주종합운동장에서 열린 준플레이오프에서 시즌 3위 강원 FC에게 1:0 김호남의 결승골로 P.O에 진출하였으며, 안산 와~ 스타디움에서 열린 플레이오프에서도 파비오, 디에고, 김호남의 득점으로 시즌 내내 한번도 이기지 못한 안산 경찰청까지 꺾으며 K리그 승강 플레이오프에 진출한다. 12월 3일 광주월드컵경기장에서 열린 1차전에서 K리그 클래식 11위를 기록한 경남 FC를 상대로 3:1 승리를 거두었고, 12월 6일 창원축구센터에서 열린 2차전에선 1:1로 비겼으나 총합 스코어에선 4:2로 앞서 K리그 승강 플레이오프에서 승리했다. 광주는 이리하여 K리그 챌린지에서 강등된지 2년 만에 기적적으로 K리그 클래식으로 승격하게 되었다.

2015년 1월, 팀을 1부 리그로 복귀시킨 남기일 감독 대행을 정식 감독으로 승격시켰다. 시즌 초 강등 1순위로 분류되었으나 이러한 예상과는 다르게 초반 신선한 돌풍을 일으키며 한때 2위까지 올라가는 저력을 보여주었다. 그러나 하계 유니버시아드로 인해 광주월드컵경기장을 사용하지 못하게 되어 원정 경기만 장기간 치르게 되면서 선수들의 체력이 소모되었고 광주월드컵경기장으로 돌아온 이후에도 경기장의 최악의 잔디 상태로 인해 경기력 저하를 불러왔다. 이로 인해 성적은 주춤하기 시작했고 결국 상위 스플릿에 진입하는 것에는 실패하였다. 하지만 광주는 리그 10승으로 창단 이후 역대 최다승을 기록한데 이어, 창단 이후 역대 최고 순위인 1부 리그 10위를 기록하였다. 또한 승격 후 첫 해 잔류에 성공한 최초의 K리그 클래식 팀이 되었으며 2015 시즌은 다양한 역사를 새로 쓴 의미있는 시즌으로 성공적으로 마무리 되었다.

2016 시즌에는 광주는 FC 서울로부터 영입한 정조국을 앞세워 구단 역사상 최고 성적인 8위를 기록하여 2년 연속 1부 리그 잔류에 성공하였으며, 팀의 주축 정조국은 1년간 20골을 기록하며 리그 득점상 수상, K리그 베스트 11 부문 선정, K리그 MVP 등 3관왕에 오르는 영광을 누렸다.

대구 FC와의 2017시즌 리그 개막전에서 1:0 승리를 거두며 기분 좋은 시작을 알렸고, 4월 30일 전북 현대를 상대로 1:0 승리를 거두며 전북의 시즌 첫 패배를 안기기도 하였으나, 시즌 내내 부진을 이어가며 강등권을 맴돌았고, 결국 8월 대략 4년간 팀을 이끌어온 남기일 감독이 성적부진에 책임을 지고 사임하였고, 후임 감독에 한국을 대표하는 지략가 중 한명인 김학범 감독이 선임하였다. 

김학범은 짧은 기간에도 스리백을 중심으로 끈끈한 수비 조직력을 갖추면서 9월24일 강원FC전을 시작으로 6경기 연속 무패를 달리면서 상승세를 이어가는 듯 했으나, 11월 4일 대구 FC전 패배로 3년만에 재강등이 확정되었으며, 김학범 감독이 2017시즌을 끝으로 강등의 책임을 지고 자진 사퇴하였다.

2018시즌을 앞두고 박진섭 감독을 신임 감독으로 내정하였다.


2018년 1월 11일 기준



</doc>
<doc id="508319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508319" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리높이뛰기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리높이뛰기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 제자리높이뛰기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상의 세부 종목이다. 1개국에서 3명의 선수가 참가했으며, 7월 16일에 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.

기존 기록은 없다.



</doc>
<doc id="508321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508321" title="이여성">
이여성

이여성(李如星, 1901년 ~ ?)은 일제강점기 활동한 한국의 독립운동가, 화가, 정치가, 언론인이다. 사회주의 계열 독립운동가이다. 본명은 이명건(李明建)이다. 호는 사천선(沙泉先), 청정(靑汀)이다.

경북 칠곡에서 만석꾼인 아버지 이경옥과 어머니 윤정렬 사이의 2남 4녀 가운데 맏아들로 태어났다. 동생 이쾌대는 6·25 전쟁중 인민군 종군화가로 활동하다가 거제도 포로수용소에서 월북하였다. 9세 때 서울로 올라와 보성고등보통학교를 졸업하고 대구로 내려가 사회운동단체인 혜성단의 간부로 활동하였다. 1918년 중국 난징(南京)에 있는 진링대학(金陵大學)을 다니다가 3·1운동 직후 귀국하여 독립군에 자금을 대려고 아버지 몰래 땅문서를 팔다가 체포되어 대구교도소에서 3년간 복역하였다. 출감 후 일본으로 건너가 릿쿄대학(立敎大學) 경제학과에 입학했으며 1923년 1월 도쿄(東京)에서 북성회를 조직하고 국내에 사회주의 사상을 알리는 데 힘썼다. 

1930년 상하이(上海)로 건너갔다가 곧 귀국해서 〈동아일보〉 조사부장을 지냈다. 친구들과 출판사 세광사를 차려 자신이 쓴 책 외에도 조선의 각종 통계가 총망라된 〈숫자조선연구〉(김세용 공저)와 〈애란민족운동 愛蘭民族運動〉·〈약소민족운동의 전망〉 등을 펴냈다. 1935년 이상범과 2인전을 열어 당시 국내 미술계의 주목을 받았다.

한국에 돌아온 뒤로는 아버지가 마련한 중학동 집에서 살다가, 1938년 옥인동 56번지에 새로 지은 2층 양옥으로 이사 왔다. 1940년 〈동아일보〉가 폐간당한 뒤로는 복식 분야에 몰입해 〈조선복식고〉를 펴냈다. 이 책은 당시 황무지나 다름없던 한국의 복식 분야를 개척한 점에 의의가 있으며 복식사와 미술사를 연구하는 이들에게 매우 중요한 자료가 된다. 〈조선복식고〉에는 이화여전 학생들이 이여성의 고증으로 재현한 삼국의 옷을 입은 사진이 수록되어 있다.

8·15 해방 직후 건국준비위원회가 발족되자 문화부장 및 선전부장에 임명되었고, 뒤이어 조선인민공화국 중앙인민위원으로 뽑혔다. 1948년 남북협상 이후 혼자 북한에 남았다. 이후 〈조선미술사개요〉(1955)·〈조선건축미술의 연구〉(1956) 등을 펴냈다.




</doc>
<doc id="508330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508330" title="강진 (사람)">
강진 (사람)

강진(姜進, 1905년 ~ ?)은 일제강점기 활동한 사회주의 계열 독립운동가, 정치인이다. 

고려공청에 가입하여 만주에서 활동하던 중 국내로 잠입, 국내에서 고려공청을 조직하고 조선공산당 재건운동에 활동을 했다. 

광복 이후에는 조선공산당 중앙위원 등으로 활동했다. 1946년 10월에는 남로당이 박헌영 중심으로 흘러가는 것에 반발하여 사로당에 참여하였다. 



</doc>
<doc id="508331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508331" title="페로 크로나">
페로 크로나

크로나(, 복수형: )는 페로 제도의 통화로 1 크로나는 100 오이루르(, 단수형: )에 해당된다. 페로 크로나는 독립된 통화가 아닌 덴마크 크로네와 동일한 가치의 통화이기 때문에 덴마크 크로네와 동일한 비율의 고정 환율을 시행한다. 25, 50 외레, 1, 2, 5, 10, 20 크로나 동전과 50, 100, 200, 500, 1,000 크로나 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="508339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508339" title="덴마크 크로네">
덴마크 크로네

크로네(), 복수형 크로네르()는 1873년부터 현재까지 통용되고 있는 덴마크와 그린란드의 통화로 1 크로네는 100 외레()에 해당된다. 페로 제도에서는 덴마크 크로네와 동일한 가치를 가진 페로 크로나와 함께 통용된다. 50 외레, 1, 2, 5, 10, 20 크로네 동전과 50, 100, 200, 500, 1,000 크로네 지폐가 통용된다.



</doc>
<doc id="508345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508345" title="마지막 수업">
마지막 수업

마지막 수업()은 프랑스의 작가 알퐁스 도데의 단편 소설이다. 알퐁스 도데의 월요이야기()에 수록되어 있다.

프랑스 알자스 지방에 살던 소년 프란츠는 공부보다는 뛰어 놀기를 좋아하는 아이이다. 오늘도 여느 때와 다름없이 학교에 갔으나 교실에는 무거운 분위기가 흘렀다. 또한 동네의 어른들 역시 교실에 앉아 있었다. 프랑스어 선생님인 아멜 선생님은 장학사가 학교를 방문할 때나 입던 정장을 입고 교단에 서있었다. 아멜 선생님은 "베를린에서 명령이 내려왔습니다. 독일에 귀속된 알자스-로렌 지방의 모든 학교에서는 프랑스어 수업이 아닌 독일어 수업을 하라고 말입니다." 라는 말을 한다. 곧 이 수업이 마지막 수업이라는 것이다. 프란츠는 마음 깊이 자신이 프랑스어를 소홀히 배운 것을 반성한다. 그러나 아멜 선생님은 프란츠에게 "너는 이미 네 마음 속으로 너를 반성하고 있을 것이다. 그걸로 만족하단다."라는 말로 프란츠를 위로한다. 수업이 끝나는 시간인 12시에 저 건너 교회탑에서 시간을 알리는 종이 치고 프로이센 군의 소리가 들리자 아멜 선생님은 말을 잇지 못한다. 이어서 아멜 선생님은 교실 칠판에 Vive La France!(프랑스 만세!)라고 쓰며 이야기는 끝이 난다.

알퐁스 도데의 《월요이야기》 수록 글 중 가장 많은 사랑을 받았다. 프랑스-프로이센 전쟁(보불전쟁) 이후 빼앗긴 알자스로렌에 남아 있던 프랑스인들의 서러움.



</doc>
<doc id="508356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508356" title="후아나 1세 (카스티야)">
후아나 1세 (카스티야)

후아나 라 로카()는 카스티야와 레온의 여왕, 아라곤 여왕, 나폴리 여왕, 시칠리아 여왕, 부르고뉴 공작 부인이었다.

후아나는 카스티야의 이사벨 1세와 아라곤의 페르난도 2세의 차녀로 태어났다. 그녀는 화를 잘내며 냉담한 아이로 성장하였다. 1495년에는 합스부르크 왕가의 펠리페와 약혼하였다. 실제로 펠리페와 후아나가 직접 만난건 결혼식 전날인데, 둘은 서로를 처음 보자 반하였으며 성직자들에게 결혼식을 최대한 빠른 시일로 잡아주길 부탁하였고, 결국 다음 날 둘의 결혼식이 열렸다. 그러나, 펠리페는 결혼 후에도 여러 정부와 어울리는 등, 후아나의 심기를 건드렸다. 이는 후아나의 성격을 더욱 포악하게 만들었으며, 주술이나 마법등에 빠지게 되는 계기가 된다.

후안 왕세자는 결혼 6개월만에 요절해버렸으며, 새로이 후계자가 된 이사벨라 여왕과 페르난도 2세의 장녀인 포르투갈의 왕비 이사벨 역시 미겔 왕자를 낳다가 사망하였으며, 포르투갈 공 미겔 다 파스 역시 얼마 지나지 않아 죽어버린다. 이로써, 후아나는 카스티야-레온 연합 왕국과 아라곤 왕국, 그리고 그 두 나라가 다스리던 나폴리 왕국, 시칠리아 왕국, 멕시코, 페루, 카리브 제도의 상속자가 된다.

1504년, 어머니인 이사벨라 여왕이 사망하자, 그녀는 카스티야와 레온의 여왕, 나폴리 여왕으로 선포된다. 그러나 아버지인 페르난도 2세와 부군인 펠리페는 후아나가 정신이 온전치 못하다는 것을 이유로, 서로 섭정이 되려 하였다. 카스티야 의회는 그녀의 남편 펠리페를 섭정으로 삼았으나 1506년 9월 24일, 펠리페가 사망해 페르난도 2세가 섭정하게 된다. 1년 뒤인 1507년에는 페르난도 2세에 의해서 토르데시야스 성에 감금당하는데, 이후 그녀는 1555년 4월 12일 사망하는 날까지 토르데시야스 성에서 생활하게 된다.

페르난도 2세가 사망한 후에 그녀는 아라곤 왕국 등 페르난도 2세가 갖고 있던 왕관도 상속받는다. 그러나 그녀의 아들 카를로스가 페르난도 2세의 뒤를 이어 명목상으로는 후아나와 공동 통치자로서 실권을 가졌기에, 그녀는 실권없는 여왕이었다.



</doc>
<doc id="508365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508365" title="IP 터널">
IP 터널

IP 터널(IP tunnel)은 두 인터넷 프로토콜 (IP) 네트워크를 연결하는 대화 채널이다. 이것은 한 네트워크의 패킷을 캡슐화하여 또 다른 네트워크로 전달하는데 사용된다.



</doc>
<doc id="508375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508375" title="의창 (동음이의)">
의창 (동음이의)



</doc>
<doc id="508376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508376" title="우본랏차타니">
우본랏차타니

우본랏차타니()는 태국 이산 지방 남동부에 있는 도시이다. 줄여서 우본(อุบล ฯ)이라고도 한다. 이름은 '연꽃이 만개한 왕의 땅'을 의미한다. 우본은 우본랏차타니 주의 행정 중심이다. 우본의 2000년 인구는 106,552명이다.

도시는 18세기 후반의 딱신 왕의 치세 때 비엔티안의 시리분산 왕으로부터 도망 온 타오캄퐁(เท้าคำผง)에 의해 세워졌다. 이후 타오캄퐁은 '프라빠툼웡사'로 임명되었고 우본랏차타니 최초의 지배자가 되었다. 1792년에 우본랏차타니는 주가 되었고 또한 몬톤 이산의 행정 중심 역할을 했다. 1972년까지 우본랏차타니 주는 태국에서 가장 큰 주였다. 1972년에 야소톤 주, 1993년에 암낫차른 주가 분리되어 현재는 5번째로 큰 주이다.

우본랏차타니는 문 강의 북쪽 기슭에 놓여있다. 강의 남쪽 기슭은 사실상 도시로 편입된 와린참랍(줄여서 와린)의 교외가 차지하고 있다.

우본은 2차 대전 때 일본군이 노동력 징발을 위해 방콕에서부터 와린까지 철도를 부설하면서 크게 성장하였다. 베트남 전쟁 때 미군은 도시에 우본 왕립 태국 공군기지를 건설했다. 현재는 군민양용의 공항이 되어있다.

라오족의 영향은 도시의 종교 건축물을 통해 나타난다.


방콕의 중앙역인 후아람퐁 역에서 출발하는 북동부 철도의 종점이다.


우본은 해마다 7월에 개최되는 우본랏차타니 양초 축제로 유명하다.



</doc>
<doc id="508377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508377" title="리쓰메이칸 아시아 태평양 대학">
리쓰메이칸 아시아 태평양 대학

리쓰메이칸 아시아 태평양 대학(일어: 立命館アジア太平洋大学, 영어: Ritsumeikan Asia Pacific University)은 일본 오이타 현 벳푸 시에 위치한 사립대학이다. 2000년에 개교했다. 대학 약칭(略称)은 APU이다.

건학의 정신은 ‘자유와 청신(清新)’. 기본 이념은 ‘자유, 평화, 휴머니즘’, ‘국제 상호 이해’, ‘아시아 태평양의 미래 창조’이다.


총 수용 인원수는 5,000명으로 2008년 재적자수 비교에서는 일본내 1위로 2위 와세다 대학, 3위 동경 대학을 상회했다(2009년 통계에서는 2위). 거기에 교원의 약 반 수도 외국국적의 다문화, 다언어 환경인 APU는 영어와 일본어 이언어(二言語) 교육 시스템을 실천하고 있다. 현실적으로 완전한 일영이언어 교육 시스템에 모든 학생들이 2년동안 언어를 집중적으로 교육받을 수 있는 시스템이 마련되어 있어, 실제로 일본어를 할 줄 모르는 국제학생들이 입학하여 3학년때 부터는 일본어로 전공수업을 들을 수 있도록 하고 있다. 특히나 한국, 중국, 대만 등의 한자 문화권에서 진학한 학생들의 경우, 일반적인 경우에는 영어보다는 일본어에 훨씬 능통하게 되는 경우도 있다.

30%, 50%, 65%, 80%, 100%의 5단계의 수업료 면제 제도가 있어 원칙적으로 4년간 적용된다. 많은 한국 학생이 장학금을 받아왔으며 입학 후에도 여러 장학금을 받을 기회가 있다.

일본어 영어에 의한 정규 프로그램 외에 언어교육 센터에서는 아시아태평양 지역의 6언어 커리큘럼을 제공해, 액티브 러닝 등의 프로그램과 연동 시키고 있다.
아시아태평양 지역의 언어인 중국어, 한국어, 말레이어, 인도네시아어, 스페인어, 태국어, 베트남어 6언어를 입문 레벨부터 상급 레벨까지 수강할 수 있다. APU에서는 ‘AP언어’라 부른다.

액티브 러닝(Active Learning)은 일본 국내, 세계 각지에서 행해지는 현지 참가형 학습의 총칭이다. APU에서는 배움의 기본 요소로써 ‘지식’, ‘경험’, ‘교류’ 3개 요소가 중요하다는 걸 바탕으로 실천적 학습이나 체험을 중시한 프로그램인 액티브러닝을 발전시키고 있다.
기업, 행정기관, NPO・NGO등 실무 경험을 쌓아 일정의 조건을 만족시키면 과목 등록이 가능.
학생 교환협정을 체결한 해외 협력 대학에 1년 혹은 1학기간 유학하는 제도
언어운용능력에 중점을 둔 해외 연수 프로그램으로 APU독자적인 프로그램과 리쓰메이칸 대학과 공동 실시 프로그램이다.
교원과 함께 학외에서 조사 활동을 행하는 정규과목. 현지에서 조사, 분석에 필요한 기술을 배운다.
‘에코 투어리즘’, ‘환경’ 같은 테마별로 프로그램이 짜 현지에서 조사 활동 등을 행하는 프로그램. 하기, 동기에 단기 프로그램으로 실시 한다.

APU에서는 년2회(봄학기・가을학기)입학 가능한 시스템이다. 영어 혹은 일본어로 수험이 가능, 기본적으로 면접 시험에 응해야 한다.

어드바이저 커미티는 APU를 지원하는 조직으로서 1996년 설립되 멤버는 세계각국 원수, 대사를 포함 일본을 대표하는 경제계 요인으로 구성되어 있다. 2007년 1월 현재 명예위원은 8명, 인터내셔널 위원은 10명, 앰배서더 멤버 62명, 사무인 5명, 대표사무인 3명 위원 199명 합계 287명으로 구성되어 있다.

APU에서는 AP하우스라는 기숙사가 있어, 국제학생 신입생 전원이 AP하우스에 입거한다. 일본 생활을 모르는 국제학생들이라도 AP하우스에서 생활함에 따라 일본에 적응할 수 있다. 또한 일본 학생도 1학년 때는 APU하우스에 입거할 수 있어(입시합격후, 서류 심사) 일본에 있으면서도 이문화 생활이 가능 타민족에 대한 이해를 높일 수 있다. (국제학생 3 : 국내학생 1의 비율) AP하우스는 APU의 매력중 하나다. RA라는 제도가 있어 AP하우스의 리더적 존재로 활약한다. 일본인의 월간 기숙사비는 49,000엔, 유학생은 39,000엔이다. 전기수도세는 기숙사비에 포함된다.

AP하우스는 하우스1과 하우스2로 나뉘어 있다. 하우스1에는 웨스트동, 이스트동, 이스트2동, 하우스2는 L동, R동과 R 2동, 합계 6개동이 있다. 그 가운데 이스트2동과 R 2동 룸은 셰어 타입이며 그 외 동은 개인실이다.

AP하우스의 공유시설로는 목욕탕, 인터넷실, 로비에는 무선넷, 당구대(큐와 공 포함), 탁구대(라켓과 볼 포함), 테이블 풋볼(볼 포함)을 무료로 사용 가능하다.

각 층에는 부엌, 샤워실, 창고가 있다. 부엌에는 IH히터, 테이블과 의자가 있다. 창고에는 공유 청소기, 다리미, 이불건조기가 설치되어 있다.

각 방에는 침대, 책상, 의자, 냉장고, 에어컨, 램프, 이불(시트 포함), 전화, 모뎀(인터넷 사용 무료)이 있다. 그 외 개인방에는 화장실, 세면대가 있다. 셰어 타입 방에는 화장실과 세면대가 없으나 각 층에는 설치되어 있다.

문화・사회의 다양성의 가운데 복잡화하는 아시아태평양지역의 질서 형성이나 지속성에 관한 ‘사회학’, ‘국제관계론’, ‘지역 연구’를 기본으로 배운다. 약칭 ‘APS(College of Asia Pacific Studies)’. 학위는 학사(아시아태평양학).

다이나믹하게 발전하는 아시아태평양지역의 비즈니스 사회에 관해 새로운 가치 창조를 실천 가능한 리더에게 필요한 경영학을 배운다. 약칭 ‘APM(Ritsumeikan Asia Pacific University, College of International Management)’. 학위는 학사(경영학)

대학원은 학부교육의 연장선으로서 아시아태평양 연구과와 경영관리 연구과(경영대학원 MBA)가 설치되어있다. 전자에는 아시아태평양학 전공(박사전기・후기과정)과 국제협력정책전공(박사전기과정)가 설치되어 수료하면 각각 석사(아시아태평양학)・박사(아시아태평양학) 혹은 석사(국제협력정책) 학위를 받을 수 있다. 후자에는 경영관리전공이 설치되 석사(경영 관리) 학위 취득이 가능하다. 또한 수업은 전부 영어로 이루어진다.







</doc>
<doc id="508379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508379" title="임원추천위원회">
임원추천위원회

임원추천위원회는 공기업·준정부기관의 임원 후보자를 추천하고, 기관장 후보자와의 계약안에 관한 사항의 협의 등을 수행하기 위하여 공기업·준정부기관에 두는 위원회를 말한다. (공공기관의 운영에 관한 법률 제29조) 이와 유사하게, 사장추천위원회는 사장 후보를 추천하기 위하여 설치하는 위원회를 말한다. 공기업의경영구조개선및민영화에관한법률에서 정하고 있어, 이 법의 규율대상인 공기업에는 의무적으로 설치하여야 한다.(동법 제11조 제①항) 위원회는 약간명의 비상임이사, 정관이 정하는 전현직사장중에서 1인 및 이사회가 위촉하는 약간명의 민간위원(당해 대상기업의 임ㆍ직원 및 공무원을 제외한다)으로 구성한다. 이 경우 비상임이사인 위원의 정수는 위원정수의 과반수로 한다.(동법 제11조 제②항) 공기업 이외에도 케이티, KT&G 등 과거에 이 법의 적용을 받던 기업들도 기존의 사장추천위원회를 유지하고 있는 경우가 있다. 다만 그 명칭이나 위원회의 구성원은 동법의 규정 내용과 상이하다.

한국가스공사는 "임원추천위원회"를 두고 있다.(정관 제29조) 이 위원회는 이사 후보의 추천도 겸하고 있다. 케이티는 "CEO추천위원회"라는 명칭으로 위원회를 유지하고 있으나, 그 구성원은 사외이사 전원과 사내이사 1인으로 하고, 회장의 임기 종료 2개월 전까지 구성하도록 하고 있다. 그러나, 과거에 이 법의 적용을 받던 두산중공업(구, 한국중공업)은 사장추천위원회에 관한 규정을 정관에서 삭제하였다.


</doc>
<doc id="508381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508381" title="자립단">
자립단

자립단(自立團)은 일제 강점기에 민족 운동을 위해 결성된 비밀 결사 단체이다. 1915년 함경남도 단천에서 기독교인들을 중심으로 결성되었다. 자립단의 주요 목적은 민족 경제의 진흥과 계몽을 통한 자립성 획득에 있었다. 그러나 이듬해 3월 일제의 탄압으로 해산되었다. 방주익, 강명환등의 기독교인들이 활동하였다.



</doc>
<doc id="508383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508383" title="서하 경종">
서하 경종

서하 경종 이원호(西夏 景宗 李元昊, 1003년 6월 7일 ~ 1048년 1월 19일)는 서하의 창건자이자, 서하의 초대 황제(재위 : 1038년 11월 10일 ~ 1048년 1월 19일)이다. 시호는 무열제(武烈帝).

탕구트 족장의 가계를 이어받은 후손으로, 젊어서부터 지용이 뛰어났고, 그림과 법률, 불교 교리에도 뛰어난 인물이었다고 한다.

현도 원년(1032년) 아버지가 죽고 서평왕의 지위를 이어받아, 대경 3년(1038년)까지 탕구트 부족들을 무력으로 병합, 그 힘을 바탕으로 황제가 되었고, 국호를 대하(大夏)로 하는 새로운 나라를 열었다. 송(宋)은 이 나라를 자국의 서쪽에 위치한 나라라 하여 서하(西夏)라고 불렀다.

대하의 수도는 흥경부(興慶府)로 정해졌다. 송의 관례를 모방해 관위 제도를 정비하고 문·무관의 복식을 정하였으며, 천수예법연조(天授礼法延祚)라는 독자적인 연호와 함께 학교를 지어 교육을 장려하고, 군비를 증강하여 국가의 기반을 다졌다.

송과 요에 대항하면서 오르도스와 간쑤(甘肅) 서부지방을 점령했다. 남으로는 란저우(蘭州)를 점령하고 토번(吐蕃)과 싸워 사방으로 세력을 확장하여 서하의 번영을 구가하였다. 한편 송과의 전투에서 송군을 여러 차례 격파하였으나, 송과의 교역을 위해 천수예법연조 7년(1044년) 송에 신하의 예를 갖추는 대신, 관영 무역장에서의 교역 허가 및 송으로부터 매년 은 5만 냥 · 차 2만 근 · 견(絹) 13만 필을 세폐(歲幣)로 받아 가는 것으로 양국간에 강화가 성립되었다. 만년에는 오늘날 서하문자라 불리는 고유한 문자를 만들어, 서하의 문화 향상에 힘썼다.

그러나 술에 빠져 서하가 어지러워지는 한 원인이 되기도 했으며, 황후 야리 씨(野利氏)와 그 소생의 태자 이영명(李寧明, 영녕가寧令哥)를 폐하고 천수예법연조 11년(1048년)에는 영명을 죽이고 만다. 그 해에 이원호 역시 사망하였다. 향년 46세였다.







</doc>
<doc id="508384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508384" title="우돈타니">
우돈타니

우돈타니()는 태국 북동부 이산의 도시이자 우돈타니 주의 주도이다. 인구는 2008년 기준으로 143,801명이다. 방콕에서 약 560km 떨어져 있다. 또한 우돈타니는 이산 북부의 주요 상업 중심지이자 베트남 북부, 중국 남부, 라오스로 가는 관문이다.

우돈타니에서 동쪽으로 47km 떨어진 곳에는 유네스코 세계문화유산으로 지정된 태국의 주요 청동기 시대 유적인 반치앙이 있다. 기원전 2100년에서 기원후 200년 사이의 선사시대 유적지로, 1967년 발굴되어, 1992년 유네스코 세계유산으로 지정되었다.

1900년대, 베트남 전쟁 시절 약 46,700명의 베트남인 난민들이 우돈타니로 이주해 왔다. 그들의 자손이 아직도 우돈타니에 거주하면서 베트남인과 교류하는 중개자가 되었다. 그래서 오늘 날 우돈타니가 태국에서 베트남인과 공동체 조직을 크게 가지게 된 것이다.

베트남 전쟁 때 우돈타니 국제공항은 우돈타이 왕립 공군기지이자 미국 공군 최전선 기지로 각각 활용된 적이 있었다.

우돈타니는 미국의 중앙정보국의 장관이 총괄하던 미국의 소리의 중계점의 부지가 되기도 했다.

우돈타니는 방콕에서 560km 떨어진 곳에 위치한다. 우돈타니에는 많은 비즈니스와 영업 센터가 이산 지방의 북부에 있으며, 또한 이 주도에서 연결된 도로로 라오스, 베트남 북부, 중국 남부의 각 방면으로 연결된다. 철도는 우돈타니 역에서 우돈타니 국제공항을 잇는 태국 국영 철도 등이 있다.

우돈타니에는 사바나 기후에 속한다. 겨울은 건조한 공기가 지나간다. 4월에는 평균 36.3℃로 연중에 가장 높은 온도이다. 계절풍(몬순)이 4월 말부터 10월초까지 접근 해 온다. 비는 9월에 많이 내리고, 반대로 1월에는 그다지 내리지 않는다. 밤에는 따뜻한 날도 있다. 2.5℃에서 43.9℃까지 관측된 해도 있었다.

우돈타니에는 3개의 테스코, 2개의 Big C, 매크로 사가 운영하는 1개의 쇼핑몰이 있다. 그 외에도 3개의 대형 쇼핑몰도 존재하고 그 안에서 센트럴 플라자 우돈타니가 동북 위치에 있으며, 그곳에서는 영화관인 메이저 시네플렉스와 255개의 객실을 갖춘 호텔 등이 있다. 랜드마크인 센트랄 플라자 우돈타니에는 두 번째로 큰 극장인 SF 시네마 시티 등이 있다. UD 타운은 2009년의 겨울에 개관되었고, 그 몰 내에 38,000㎡에 달하는 면적을 가진 공원도 존재한다.




우돈타니는 항공, 철도, 버스 등의 차량으로 연결이 되고 있다.







</doc>
<doc id="508389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508389" title="야소톤 주">
야소톤 주

야소톤 주()는 태국 북동부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 묵다한 주, 암낫차른 주, 우본랏차타니 주, 시사껫 주, 로이엣 주이다.

주의 북부는 평야와 낮은 언덕인 반면에 남부는 치 강의 저지로 몇 개의 연못과 늪이 있다.

주는 1972년 3월 1일에 우본랏차타니 주로부터 분리되어 설치되었다.

주에는 9개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 78개의 땀본 그리고 835개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508391" title="야소톤">
야소톤

야소톤()은 태국 북동부의 치 강 유역의 읍(테사반 므앙)이다. 야소톤 주의 주도이자 행정 중심이며 므앙야소톤 군에 속한다. 인구는 2005년 기준으로 21,134명이다. 태국의 수도 방콕에서 북동쪽으로 500km 이상 떨어져 있다. 


</doc>
<doc id="508392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508392" title="태의감">
태의감

태의감(太醫監)은 고려 시대의 의약과 질병 치료에 관한 일을 맡아 본 관청이다. 고려 목종 때 상약국(尙藥局)과 함께 설치되었다. 이 두 기관은 후대 예종 때에 설치되는 혜민국이나 대비원과는 다르게 왕실 전용의 의료기관이었다.

충렬왕 34년(1308년)에는 명칭이 사의서(司醫署), 전의시(典醫寺)등으로 바뀌었다가, 공민왕 5년(1356년)에 다시 태의감으로 바뀌었다. 그러나 1362년 전의시로, 또 1369년에는 태의감으로 바뀌다가, 결국 1372년에 전의감으로 굳혀졌다.


</doc>
<doc id="508396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508396" title="여상 (양양)">
여상 (양양)

여상(呂常, ? ~ ?)은 중국 후한 말 조조 휘하의 무장이다. 번성 전투에서 관우를 상대로 악천후까지 견뎌내며 양양성을 지켜냈다.

219년(건안 24년), 관우가 북상하여 번성과 양양성을 포위하였다. 여상은 많은 비가 쏟아져 한수가 범람하는 와중에도 양양성을 끝까지 수호해냈다. 이외의 행적은 기록이 없어 알 수 없다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 번성을 수비하던 조인의 부장으로 등장한다. 조인이 만총의 농성 진언에도 불구하고 하후존과 적원의 의견을 채택해 출성했다가 관우의 유인책에 말려들어 전력만 손실한다. 관우는 양양을 점령하고 한수를 건너온다. 만총은 여전히 굳게 지키자고만 하는데 여상이 분연히 나서, 강가로 출격하고 싶다며 수천 명을 달라 한다. 만총이 불가하다고 간언하자 여상이 맞받아치기를, “그대들 문관의 말에 따라 단지 웅크리고만 있으면 어떻게 적을 격퇴하겠소? ‘적이 반쯤 도하했을 때 공격하라’는 병법 구절도 듣지 못했단 말이오? 관우군이 강을 건너고 있는데 어떻게 공격도 안 해보겠소? 적이 성 밑 해자에 이르는 것이야말로 막기에 버거울 것이오.”라 한다. 조인이 즉각 여상에게 2,000명을 붙여준다. 여상이 강변으로 나아가 관우군과 격돌하려 하는데 정작 군사들은 관우의 신과 같은 늠름한 위엄을 목격하고는 싸우기도 전에 도망부터 간다. 여상이 암만 소리쳐봐도 제지할 수 없다. 관우가 그대로 들이치니 여상군은 태반을 잃은 채 번성으로 패주한다. 여상 본인의 생사는 알 수 없으며 이후 등장하지 않는다.

 


</doc>
<doc id="508397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508397" title="춤폰 주">
춤폰 주

춤폰 주()는 태국 남부의 주(창왓)의 하나로 타이 만 연안에 있다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 쁘라추압키리칸 주, 수랏타니 주, 라농 주이다. 서쪽은 미얀마와 접한다.

춤폰의 이름의 기원에는 두 가지 다른 이론이 있다. 하나는 '군사가 모인 곳'을 의미하는 'Chumnumporn'에서 기원한다는 것으로 춤폰이 버마와의 국경 도시였던 것과 관련이 있다. 다른 이름은 주에서 많이 발견되는 'Maduea Chumphon'이라는 이름의 나무에서 유래한다는 것이다. 이 나무는 이러한 이유로 주장(州章)에도 묘사되어 있다.

춤폰은 말레이 반도와 태국 본토를 연결하는 좁은 육교인 끄라 지협에 위치한다. 서쪽에는 푸껫 산맥의 언덕이 있고 북쪽의 테나시림 구릉으로 연결되며 동쪽의 타이 만에 면한 곳은 더 평평하다. 주요 강인 랑수안 강은 파또 군에서 발원한다.

주의 남부는 원래 랑수안이라는 이름의 분리된 주였다. 이곳은 1932년에 춤폰으로 편입되었다.

1989년 11월에 태풍 가이가 주를 덮쳐 529명이 사망하고 16만 명이 집을 잃었으며, 7,130km 의 농지가 파괴되었다.

주에는 8개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 70개의 땀본 그리고 674개의 무반이 있다.




</doc>
<doc id="508399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508399" title="춤폰">
춤폰

춤폰()은 태국 남부의 읍(테사반 므앙)이자 춤폰 주의 주도이다. 도시는 방콕에서 약 463km 떨어져 있다. 인구는 2005년 기준으로 33,522명이다. 읍은 므앙춤폰 군에 속한다. 춤폰의 주요 경제 부문은 농업이다. 

도시내에 자체적인 버스 시스템이 있다. 기차와 버스가 방콕으로부터 매일 운행한다.


</doc>
<doc id="508401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508401" title="프세우도미르멕스아과">
프세우도미르멕스아과

프세우도미르멕스아과(Pseudomyrmecinae)는 개미과에 속하는 곤충 아과 분류군의 하나로, 3개 속을 포함하고 있으며 조금 진화가 덜 된 아과이다. 프세우도미르멕스아과의 개미들은 말벌과 비슷하며, 각 개체가 따로 먹이를 찾고 (집단 사냥을 가는 다른 개미들과는 달리) 침이 존재하며 침을 쓸 수 있다.



</doc>
<doc id="508404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508404" title="스웨덴 크로나">
스웨덴 크로나

크로나(, 복수형: )는 1873년부터 현재까지 통용되고 있는 스웨덴의 통화로 1 크로나는 100 외레()에 해당된다. 그러나 외레 동전은 2010년 10월을 기해 유통이 중단된 상태이다. 1, 2, 5, 10 크로나 동전과 20, 50, 100, 200, 500, 1,000 크로나 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="508417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508417" title="이노쿠마 노리토시">
이노쿠마 노리토시

이노쿠마 노리토시(, 1583년 ~ 1609년 10월 17일)는 일본 에도 시대 초기의 구게로, 궁녀와 몇몇 구게 간에 벌어진 추문 사건의 장본인으로 지목받아 막부로부터 처형당했다. 1583년 겐다이나곤인 요쓰쓰지 ()의 아들로 태어났으며, 다카쿠라 가에 입양되었다. 아명은 노리토 ()였다. 1585년 5위의 품계를 받았으며, 1592년 시종으로 임명되었다. 1599년 경에 노리토시로 개명하였으며, 사누키 국 다카마쓰 성의 성주 이코마 가즈마사의 딸과 결혼하였다.

세키가하라 전투 이후 200석의 봉토를 받았으며 긴리코반이라는 직책을 받아 고요제이 천황을 섬겼다. 같은 구게인 와시오 다카야스의 일기를 필사(筆寫)한 바 있으며, 천황이 주최하는 와카회에 시가를 지어 바치는 등으로 천황의 측근으로써 여러 활동을 했다. 1607년 2월 돌연 행방이 불명되었다가, 1609년 히로하시, 미나세, 가라하시, 사누키 등의 궁녀, 가라쓰마루 미쓰히로, 오이미카도 요리쿠니, 도쿠다이지 사네히사, 가잔인 다다나가, 아스가이 마사카타, 난바 무네카쓰, 마쓰노키 무네노부 등의 관리들이 노리토시의 집에서 밀통을 나눈 사실이 발각된 후 쇼군 도쿠가와 이에야스에 의해 전부 유배형이 처해진 이래, 노리토시는 도주 생활 끝에 8월 어느 날 노베오카 성주 다카하시 모토다네에 의해 체포되었으며, 10월 17일 교토 조센지에서 27세의 나이로 처형당하였다. 그의 가계는 친동생 이노쿠마 쓰구요시가 계승했다.

한편 그가 주도한 추문 사건을 통해 이에야스는 이를 빌미로 공가중법제도와 금중병공가제법도를 통해 천황과 조정의 여러 권한을 빼앗았다.



</doc>
<doc id="508430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508430" title="서하의 역대 황제">
서하의 역대 황제

아래는 서하의 황제의 일람이다.



</doc>
<doc id="508431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508431" title="낙파">
낙파

낙파는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="508436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508436" title="샤쿠샤인">
샤쿠샤인

샤쿠샤인(, , 1606년? ~ 1669년 10월 23일)은 일본 에도 시대 홋카이도 히다카 국의 히다카아이누인의 수장이었다. 샤쿠사인 전쟁을 일으켜 에도 막부와 일본인에 반기를 들었다. 신히다카 정으로 흡수된 시즈우치 정 (시베차리)에서 가모쿠타인을 수장으로 모시는 부족의 부수장으로서, 오니비시가 이끄는 하에의 아이누와 어업, 수렵권을 둘러싸고 대립하였다. 시베차리 부족은 아이누어로 동쪽 사람들을 뜻하는 "메나시클", 하에 부족은 서쪽 부족을 뜻하는 "슘클"이라는 대집단의 일부였다. 한편으로 무쓰 국 마쓰마에 번에서는 번으로부터 거리가 멀어 통제를 잘 듣지 않는 메나시클을 위협적인 존재로 여겼다.

1648년, 샤쿠샤인이 오니비시의 부하를 살해한 것을 계기로 두 부족 간의 대립은 격화되어, 1653년 하에의 부족원이 가모쿠타인을 살해하는 일이 벌어졌다. 그 후 샤쿠샤인은 시베차리 부족의 족장이 되어, 오니비시와 마쓰마에 성에서 마쓰마에 번의 중재 하에 화해할 것을 서약하였지만 두 부족 사이의 대립은 계속되어 결국 샤쿠사인이 오니비시를 살해하게 되었다. 그러자 하에 부족은 마쓰마에 번에 두 차례 무기를 지원해 줄 것을 요청하였다가, 두 번째 사절이었던 오니비시의 자형(姉兄) 우타후가 천연두로 급사한 것이 아이누인 사이에서 마쓰마에 번에 의해 독살당했다는 소문이 퍼지자, 샤쿠샤인은 다른 아이누인 부족들을 설득하여 1669년 시라누카 군에서 마시케 군에 이르는 일대에서 아이누인의 봉기가 이루어졌다.

이 봉기로 273명의 일본인이 살해당하자, 같은 해 9월 에도 막부는 마쓰마에 야스히로를 지휘관으로 파견하여 마쓰마에 번의 군사들 지휘하도록 하였고, 번과 밀접한 관계에 있는 부족들을 통해 아이누인들을 이간하는 작전을 사용하였다. 10월 23일, 샤쿠샤인은 사토 곤우에몬의 화해 계략에 휘말려 살해당하고, 시베차리의 요새도 함락되고 말았다. 결국 각지의 아이누 부족들도 차례차례 막부에 굴복하였다.




</doc>
<doc id="508438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508438" title="나콘시탐마랏 주">
나콘시탐마랏 주

나콘시탐마랏 주()는 태국 남부의 주(창왓)의 하나로, 타이 만의 연안에 위치한다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 송클라 주, 파탈룽 주, 뜨랑 주, 끄라비 주, 수랏타니 주이다.

주의 이름은 팔리어-산스크리트어로 '신성한 다르마 왕의 도시'를 의미하는 Nagara Sri Dhammaraja에서 유래한 것이다.

주는 말레이 반도 동부의 타이 만 기슭에 위치한다. 지형은 대개 구릉성의 삼림 지역이다. 태국 남부에서 가장 높은 지점인 해발 1,835m의 카오루앙을 포함하고 현재 카오루앙 국립공원으로 보호받고 있다.

나콘시탐마랏 지역은 3세기부터 스리비자야 왕국의 일부였다. 람캄행 대왕은 이 지역을 수코타이 왕국의 영역내로 편입시켰다. 수코타이 왕국이 멸망한 후에 이 영토는 아유타야 왕국에게 계승되었다.

테사피반의 행정 개혁으로 왕국은 더욱 태국의 주로 통합되어 몬톤 나콘시탐마랏을 이루게 되었다. 1932년의 몬톤제 폐지와 함께 나콘시탐마랏 주가 성립되었다.

주에는 23개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 165개의 땀본 그리고 1428개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508439" title="이탈리아 육군">
이탈리아 육군

이탈리아 육군()은 이탈리아군(Forze Armate "포르체 아르마테")에 소속되어 있는 군사기관이며 2010년 기준으로 104,000명의 병력을 거느리고 있다. 1861년 3월 27일에 설립되었으며, 최고사령관은 대통령이다.



</doc>
<doc id="508442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508442" title="LG IBM MBC게임 팀리그">
LG IBM MBC게임 팀리그

LG IBM MBC게임 팀리그는 MBC게임에서 열린 세 번째 리그이다. 8강 토너먼트에서 8강 더블 엘리미네이션 토너먼트방식을 도입하였다. 리그명도 MBC게임 팀리그로 변경한 최초의 리그이다. 4Union이 리그 첫 우승을 차지 하였다.




</doc>
<doc id="508446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508446" title="이탈리아 해군">
이탈리아 해군

이탈리아 해군(Marina Militare)은 이탈리아군 산하에 있는 군사기관이며, 옛 이탈리아 왕국 해군에 뿌리를 둔다. 현재 35,200명을 거느리고 있다. 해군기 중앙의 문장은 9~ 12세기때 이탈리아의 대표적인 해양국가들인 아말피, 피사, 제노바, 베네치아의 문장을 섞어놓은 것이다.




</doc>
<doc id="508450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508450" title="3 (노래)">
3 (노래)

"3"은 미국의 가수 브리트니 스피어스의 싱글로, 두 번째 히트 컴필레이션 음반 "The Singles Collection"에 수록 되어있으며 2009년 9월 9일 자이브 레코드의 레이블에 의하여 발매되었다.브리트니는 스웨덴에서 투어를 진행하는동안 맥스 마틴과 쉘백의 작업으로 만들어졌다."3"은 업템포의 일렉트로팝의 곡이고 춤에 중심을 두고있다.또한 "3"은 대부분 긍정적인 평가를 받았다.

이 노래는 또한 미국과 캐내다에서는 1위를 차지하였으며 호주, 핀란드, 노르웨이, 스웨덴, 영국등 세계 여러 나라에서 상위 10%안에 들었다. 미국에서는 빌보드 핫 100차트에서 1위를 하여 데뷔 이후 세 번째로 1위를한 곡이되었다.또한 "3"의 뮤직비디오는 다이앤 마텔 감독에 의하여 제작되었으며 브리트니와 다르게 댄서들은 블랙 의상과 블랙 배경이 특징이다.

브리트니는 The Circus Starring Britney Spears 투어중 2009년 7월 스웨덴의 스톡홀름에 있는 마라톤 스튜디오에서 작곡가이자 프로듀서인 맥스 마틴과 함께 작업을 시작하였다. 이 둘은 이전부터 같이 작업하여 "...Baby One More Time", "Oops!...I Did It Again", "Stronger" and "If U Seek Amy" 와 같은 히트곡들을 만들어냈다.브리트니는 마라톤 스튜디오에서 맥스 마틴, 쉘백과 함께 녹음을 진행하였으며 이 노래는 나중에 버지니아에 있는 믹스타 스튜디오스에서 편곡되었다.드디어 작업을 마친 뒤 "3"은 "The Singles Collection"의 리드 싱글로서 2009년 9월 29일 라디오 방송국으로 처음 공개되었다.

"3"의 뮤직비디오는 캘리포니아 주 로스앤젤레스에서 2009년 10월 5일, 6일에 걸쳐 다이앤 마텔 감독에 의하여 촬영되었으며 톤&리치가 안무를 맡았다. 패션 스타일은 GK 리드에서 맡았으며 브리트니도 디자인을 맡아 함께 일하였다. 2009년 10월 15일 비디오의 이미지를 발표하였다.이 후 공식 웹사이트에서 이미지 및 비디오의 미리보기와 함께 카운트다운을 시작하였고 2009년 10월 30일 공식 사이트에서 정식으로 공개되었다. 이 때 다이엔 마텔은 뮤직 비디오에 관해 설명하기도하였다.



</doc>
<doc id="508451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508451" title="중화민국 해군">
중화민국 해군

중화민국 해군(中華民國 海軍; Zhōnghuá Mínguó Hǎijūn)은 중화민국 국군(國軍) 산하에 있는 군사기관이며 38,000명의 병력을 거느리고 있다. 함명 앞에는 ROCS가 붙는다.

2013년부터 4개월(기초군사교육 2개월, 전문분야(군사특기)교육 2개월)로 복무기간이 줄어든다. 종래 2009년부터 1년. 19~35세를 대상으로 징병한다. 매년 10%씩 징병 인원을 줄여 병력을 15만 명으로 줄일 계획이다. 이후에도 대체복무제는 계속 유지될 계획이다. 대체복무를 희망하는 경우 36개월 동안 복무해야 한다. 한편 예비군은 육군 기준 30세까지 복무한다. 2010년부터 모병제 전환을 시작하였다.


</doc>
<doc id="508453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508453" title="예산 수덕사 대웅전">
예산 수덕사 대웅전

예산 수덕사 대웅전(禮山 修德寺 大雄殿)은 충청남도 예산군, 수덕사에 있는 고려시대의 불전이다. 1962년 12월 20일 대한민국의 국보 제49호로 지정되었다.

정면 3칸, 측면 4칸으로 구성된 맞배집이며, 공포는 2출목으로 되어 있고 대체적으로 부석사 무량수전과 같은 형식이나, 초방(草枋) 위에 주심(柱心)도리를 지탱하는 우미량(樑)이 무량수전의 직선적인 것과는 달리 심한 곡선으로 변했고, 또 내반(內反)된 소슬, 장식적인 대공, 쇠혀처럼 뻗은 두공(頭工)의 끝 등 전반적으로 무량수전에 비해 고려 후기의 성격을 나타낸다. 1940년에 수리했을 당시 나온 묵서명(墨書銘)에 의하여 그 건물의 건축년대가 1308년임이 확인되었다.

수덕사는 덕숭산에 자리잡고 있는 절로, 절에 남겨진 기록에는 백제 후기 숭제법사가 처음 짓고 고려 공민왕 때 나옹이 다시 고친 것으로 기록되어 있고, 또 다른 기록에는 백제 법왕 1년(599)에 지명법사가 짓고 원효가 다시 고쳤다고도 전한다.

석가모니불상을 모셔 놓은 대웅전은 고려 충렬왕 34년(1308)에 지은 건물로, 지은 시기를 정확하게 알 수 있는 우리 나라에서 가장 오래된 목조건물 중의 하나이다. 앞면 3칸·옆면 4칸 크기이며, 지붕은 옆면에서 볼 때 사람 인(人)자 모양을 한 맞배지붕으로 꾸몄다. 지붕 처마를 받치기 위한 구조가 기둥 위에만 있는 주심포 양식이다. 앞면 3칸에는 모두 3짝 빗살문을 달았고 뒷면에는 양쪽에 창을, 가운데에는 널문을 두었다.

대웅전은 백제 계통의 목조건축 양식을 이은 고려시대 건물로 특히 건물 옆면의 장식적인 요소가 매우 아름답다. 또한 건립연대가 분명하고 형태미가 뛰어나 한국 목조건축사에서 매우 중요한 문화재로 평가 받고 있다.

충청남도 예산군 덕산면 사천리에 위치한 수덕사 대웅전은 1928년 단청을 새로이 할 때 본래 있던 벽화 뒤에서 나온 묵서 지대원년 무심 4월 17일 에 의하면 충렬왕 34년(1308년)에 건축된 것으로 추정된다. 수덕사 대웅전은 사찰 경내에서 가장 높은 대지에 남향으로 자리잡고 있는 건물이다.

건축양식을 살펴보면 전면 기단은 장방형의 화강석을 바른층쌓기로 6단을 쌓아 10척 높이를 이루었으며, 후면은 2단쌓기로 하고, 전면의 양측에는 계단을 설치하였고, 건물은 전면이 3칸, 측면이 4칸인데, 평면으로 보아 전면과 측면의 비가 1 : 1.315가 되어 전면이 긴 장방형의 평면을 이루고 있으며, 주심포계의 맞배지붕을 한 불전이다. 축대를 겸한 기단 위에 초석을 놓고 배흘림기둥을 세워 창방으로 기둥 윗몸을 결구하고 공포를 기둥 위에만 짜놓으며, 공포는 외2출목공포로 기둥 윗몸에서 헛참차가 나와 외1출목을 구성하고, 1출목 소로 위에 끝이 앙서된 살미첨차를 놓았다. 이 첨차의 기둥 안쪽은 보아지를 이루고 있다. 그리고 주두와 소로는 굽받침이 있고, 굽면이 곡면이다. 헛참차와 살미첨차의 밑면에는 연화두형수식이 있고 살미첨차의 위에는 소로를 놓아 퇴보머리를 받치는데 퇴보머리는 앙서형이다. 퇴보머리와 결구된 행공첨차와 그 위의 소로는 단장여를 받치고, 단장여는 다시 외2출목도리를 받치고 있다. 

가구에의 특징은 아름다운 우미량의 도리와 도리 사이를 결구하고, 종도리를 안으로 아름답게 휘어진 솟을합장으로 물고 있는 점이며, 장식적이고 화려한 조각과 아름다운 곡선을 보이는 부재 등은 다른 건물에서 볼수 없는 예이다.



</doc>
<doc id="508455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508455" title="터키 해군">
터키 해군

터키 해군( "터키 해군부대")은 터키의 군사 조직 중 하나로써, 터키의 해역 방위를 책임지고 있다. 병력은 48,200명이며, 군용기 75대, 프리깃함 17척, 코르벳함 7척, 잠수함 14척, 미사일 고속전투정(FAC Missile Boats) 27척을 보유하고 있다.



</doc>
<doc id="508458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508458" title="헤나투 메데이루스">
헤나투 메데이루스

헤나투 메데이루스 지 아우메이다 (, 1982년 2월 4일, 브라질리아) 또는 헤나투 메데이루스는 브라질의 축구 선수로, 현재 상하이문두에서 미드필더로 뛰고 있다.


</doc>
<doc id="508466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508466" title="경상고등학교 (경남)">
경상고등학교 (경남)

경상고등학교(慶尙高等學校)는 경상남도 창원시 의창구 소계동에 있는 사립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="508469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508469" title="합천 해인사 장경판전">
합천 해인사 장경판전

해인사 장경판전(海印寺 藏經板殿)은 국보 제52호로, 해인사에 딸린 건물의 하나이다.

해인사 경내에는 대소의 많은 법당이 있으나 그 대부분은 근세에 세워진 것이고 장경판전만이 조선 초기에 세워진 것이다. 임진왜란 때에도 무사하였으나 오랜 세월에 낡아진 것을 광해군 14년(1622)에 수다라장을 중수하고 1624년에는 법보전도 중수하였다.장경판전은 건물 자체가 특수할 뿐 아니라 고려대장경의 판전으로서 유명하며, 똑같은 규모양식을 가진 두 건물이 남북으로 나란히 세워져 있어 남쪽을 수다라장(修多羅藏), 북쪽을 법보전(法寶殿)이라 한다. 건물은 간단한 방식으로 가구하였고 세부 역시 간결하여 판전에 요구되는 기능을 충족시킬 목적 이외에는 아무런 장식적 의장을 가하지 않았다. 그 앞 두 동의 소당에는 보판(補板)과 잡판(雜板)을 소장하고 있지않다

가야산 중턱 해발 고도 약 700m에 자리잡은 해인사는 통일신라 애장왕 3년(802)에 지은 사찰로, 왕후의 병을 부처의 힘으로 치료해 준 것에 대한 감사의 뜻으로 지었다고 한다. 우리나라 3대 사찰 중 하나이며, 8만대장경을 보관하고 있기 때문에 법보사찰이라고도 부른다.

장경판전은 고려시대에 만들어진 8만여장의 대장경판을 보관하고 있는 건물로, 해인사에 남아있는 건물 중 가장 오래 되었다. 처음 지은 연대는 정확히 알지 못하지만, 조선 세조 3년(1457)에 크게 다시 지었고 성종 19년(1488)에 학조대사가 왕실의 후원으로 다시 지어 ‘보안당’이라고 했다는 기록이 있다. 산 속 깊은 곳에 자리잡고 있어 임진왜란에도 피해를 입지 않아 옛 모습을 유지하고 있으며, 광해군 14년(1622)과 인조 2년(1624)에 수리가 있었다.

앞면 15칸·옆면 2칸 크기의 두 건물을 나란히 배치하였는데, 남쪽 건물은 ‘수다라장’이라 하고 북쪽의 건물은 ‘법보전’이라 한다. 서쪽과 동쪽에는 앞면 2칸·옆면 1칸 규모의 작은 서고가 있어서, 전체적으로는 긴 네모형으로 배치되어 있다. 대장경판을 보관하는 건물의 기능을 충분히 발휘할 수 있도록 장식 요소는 두지 않았으며, 통풍을 위하여 창의 크기를 남쪽과 북쪽을 서로 다르게 하고 각 칸마다 창을 내었다. 또한 안쪽 흙바닥 속에 숯과 횟가루, 소금을 모래와 함께 차례로 넣음으로써 습도를 조절하도록 하였다.

자연의 조건을 이용하여 설계한 합리적이고 과학적인 점 등으로 인해 대장경판을 지금까지 잘 보존할 수 있었다고 평가 받고 있다. 

해인사 장경판전은 15세기 건축물로서 세계 유일의 대장경판 보관용 건물이며, 대장경판과 고려각판을 포함하여 1995년 12월 유네스코 세계문화유산으로 등재되었다.




</doc>
<doc id="508474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508474" title="고창군의 농어촌버스">
고창군의 농어촌버스

고창군의 농어촌버스는 전라북도 고창군을 중심으로 운행하는 버스를 이용한 대중교통 수단으로, 운수업체로는 대한고속이 유일하다. 2010년을 기준으로 22개의 시내버스 노선이 있다.

2017년 1월 16일에 요금이 인상되었다.

아래는 고창에서 출발해 각 방면으로 갈 때 구간 요금표이다. 시외버스와 동일한 구간으로 운행하는 노선은 기본요금과 상관없이 시외버스와 동일한 요금이 징수된다.





</doc>
<doc id="508485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508485" title="오고쇼">
오고쇼

대어소()는 섭정이나 관백의 아버지로서 실권을 가지고 있는 사람을 말한다. 과거에는 친왕의 은거 장소를 가리키는 명칭이었다. 나중에는 전임 정이대장군을 칭하는 명칭으로 정착하게 되었다. 무로마치 시대의 아시카가 요시미쓰·아시카가 요시마사·아시카가 요시하루, 에도 시대의 도쿠가와 이에야스·도쿠가와 히데타다가 이 존칭으로 불렸다.

현대에는 일본어의 관용어로서 어떤 분야에서의 노련함, 권위 또는 과거에 큰 공로를 한 사람이나, 그 분야를 처음으로 개척한 사람을 칭할 때 사용하기도 한다. 




</doc>
<doc id="508490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508490" title="데드 스페이스 2">
데드 스페이스 2

《데드 스페이스 2》()는 비서럴 게임즈가 개발하고 일렉트로닉 아츠가 배급하는 SF 서바이벌 호러 3인칭 슈팅 게임이다. 2011년 1월플레이스테이션 3, 엑스박스 360에 출시되었다. 기존 출시 계획에는 PC판이 들어있었지만 EA사는 PC판을 제작할 계획이 없다고 말했다. 하지만 얼마 후 PC판을 고려 한다는 공식 입장을 표명하였고, 5월 12일 마이크로소프트 윈도우 플랫폼으로 출시되었다. 《데드 스페이스 2》는 《데드 스페이스》의 속편에 해당된다. 플레이스테이션 3 버전에는 플레이스테이션 무브에 대응하는 《》가 동봉되었다.



</doc>
<doc id="508501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508501" title="Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo">
Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo

"Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo."는 영어에서 문법적으로 올바른 문장으로, 동음이의어를 사용하여 만들 수 있는 복잡한 예제로 사용되기도 한다. 이 문장은 뉴욕 주립 대학교 버팔로의 부교수인 윌리엄 J. 래퍼포트가 1972년부터 쓰기 시작하였다. 1992년에는 라파포트가 Lignuist List라는 잡지에 언급하기도 했으며, 1994년에 스티븐 핑커가 자신의 저서인 《언어 본능》에 언급하기도 했다.

이 문장에서는 'buffalo'라는 단어가 서로 다른 세 가지 품사로 사용되었다.

이와 같은 품사를 사용하면, 원래의 문장은 다음과 같이 해석이 가능하다.
즉, 첫 번째의 Buffalo buffalo는 전체 문장의 주어, 그 다음의 Buffalo buffalo buffalo는 주어를 꾸미는 명사구, 그 다음의 buffalo는 동사, 그리고 마지막 두 Buffalo buffalo는 명사구 목적어가 된다. 또한, 명사구 부분의 Buffalo buffalo buffalo는 앞의 두 단어(Buffalo buffalo)가 주어, 그 다음의 buffalo가 동사, 그리고 원래 전체 문장의 주어가 목적어가 되는 구조를 가진다.

정리하면, 버팔로 지역에 아메리카들소의 무리가 셋(A, B, C) 있고, 그 무리들 간의 관계를 서술한 것이다.

원래 문장에서 대소문자를 무시하는 경우, 이 문장을 해석하는 방법은 유일하지 않으며 다음과 같이 해석이 가능하다.

이 문구는 동음이의어를 사용했기 뿐만이 아니라, 구조적으로도 해석하기 어려운 원인을 몇 가지 더 가지고 있다.

이 문장에서 'buffalo'가 8번 쓰인 것에는 어떠한 문법적인 이유도 없으며, 임의의 개수를 사용하여도 문법적으로 올바른 문장을 만드는 것이 가능하다. 예를 들어, buffalo를 한 개만 사용할 경우는 "Buffalo!"가 가능하며, 이것은 "저기에 buffalo가 있다"라는 감탄 문장으로 해석하는 것이 가능하다.

또한, 다른 단어로도 비슷한 문장을 만드는 것이 가능하다. 예를 들어, 'police'는 명사와 동사로 사용할 수 있으며, 또한 명사로 사용될 때 단수와 복수의 형태가 같다. 이를 이용하여 "Police police police police police."과 같은 문장을 만들 수 있다. 비슷한 단어로 'fish', 'smelt', 'char', 'people', 'bream'과 같은 단어가 있다.

비슷한 예제로 "James while John had had had had had had had had had had had a better effect on the teacher."가 있으며, 이 문장은 had를 반복적으로 사용했다.




</doc>
<doc id="508504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508504" title="캐논 EF 50mm 렌즈">
캐논 EF 50mm 렌즈

캐논 EF 50mm 렌즈는 캐논에서 생산한 초점거리 50mm의 EF 마운트 표준 단렌즈를 말한다. 다음과 같은 종류가 있다.









</doc>
<doc id="508509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508509" title="코만 쿨리발리">
코만 쿨리발리

코만 쿨리발리(, 1970년 7월 4일)는 말리의 축구 심판으로, 금융 감독관을 겸하고 있다.

그는 1993년에 축구 심판으로 활동하기 시작했으며, 1999년에 국제 축구 연맹으로부터 국제 심판 자격을 취득했다. 이후 2000년 4월 19일에 열린 말리와 부르키나파소의 경기에서 처음으로 국제 심판으로 활동하였다.

그는 아프리카 네이션스컵(2002년, 2004년, 2006년, 2008년, 2010년)에서 축구 심판으로 활동했으며, 2010년 FIFA 월드컵에서 슬로베니아와 미국의 조별 예선 경기의 주심을 맡았다. 그러나 그는 슬로베니아와 미국의 2010년 FIFA 월드컵 조별 예선 경기에서 미국의 모리스 에두 선수가 후반 40분에 득점한 것을 파울로 선언해 오심 논란에 휩싸이기도 했다.


</doc>
<doc id="508516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508516" title="피뢰기">
피뢰기

피뢰기(lightning arrester)는 전력 시스템에서 시스템의 절연이 번개로 인해 손상되지 않도록 보호하는 기구다. 산화금속 배리스터(Metal oxide varistors, MOVs)는 1970년대 중반부터 전력 시스템을 보호하기 위해 쓰였다. 전형적인 피뢰기는 고압 단자와 접지 단자가 있다. 뇌 서지(lightning surge)와 스위칭 서지가 전력 시스템에서 피뢰기로 이동하면, 서지 전류가 피보호 절연으로 흐르지 않고, 대지로 방전된다.







</doc>
<doc id="508517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508517" title="슈미트 팔">
슈미트 팔

슈미트 팔(, , 1942년 5월 13일 ~ )은 헝가리 청년민주동맹당의 정치인이다. 2010년 5월 헝가리 총선 후 국회의장 자리에 올라갔으며, 대통령을 선출하는 투표에서 263표를 득표하여 헝가리의 대통령으로 당선되었으나, 2012년 4월 2일, 논문 표절 여파로 대통령에서 물러났다.

그는 젊은 시절 펜싱 선수로 활약했다. 1968년과 1972년 올림픽에 헝가리 국가대표 펜싱 선수로 출전하여 금메달을 획득하기도 했다. 1980년대 스포츠담당 차관, 1990년대에 IOC 부위원장과 스페인대사, 스위스대사를 2002년에는 청년민주동맹의 부총재 자리에 올랐었다.

2012년 1월 11일, HVG(Heti Világgazdaság, 주간 세계 경제)의 웹사이트에 슈미트의 박사 학위 논문이 불가리아의 전문가의 글을 표절했다는 내용이 보도되었다. 니콜라이 그레고리예프의 원 논문은 1987년 발표되었다. 슈미트의 1992년 논문은 이 그레고리예프의 논문을 거의 통째로 번역한 것으로 보였다. 대통령실은 해당 웹사이트에 이 주장을 반박하며, 슈미트와 그레고리예프가 공동 연구를 한 것이라 주장했으나, 그레고리예프의 딸은 이 주장을 부인했다.

HVG의 웹사이트에는 1월 19일, 슈미트가 독일의 클라우스 하이네만의 1991년 논문에서 17 쪽을 표절했다고 밝혀, 전체 225쪽 논문 중 표절로 드러난 곳이 213쪽(95%)으로 늘어났다. 이 사실은 부다페스트 셈멜바이스 대학교의 5인 조사 위원회에서 확인되어, 2012년 3월 29일, 박사 학위가 취소되었다. 2012년 4월 2일, 결국 논문 표절의 여파로 대통령 직에서 물러났으며, 의회 의장인 쾨베르 라슬로가 대통령 권한 대행을 맡게 되었다.



</doc>
<doc id="508527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508527" title="디디에">
디디에

디디에()는 데시데리우스에서 비롯한 프랑스어 이름이다.



</doc>
<doc id="508537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508537" title="LG트윈타워">
LG트윈타워

LG트윈타워()는 대한민국 서울특별시 영등포구 여의대로 128(여의도동)에 있으며, LG그룹의 본사로 사용되는 건물이다. 지상 34층, 높이 143.87m의 쌍둥이 빌딩이다. 구분은 동관과 서관으로 나뉜다.

여의도에 신사옥 건립 추진이 있었다. 1978년 3월에 지상 54층 규모의 싱글 타워의 개발 계획이 있었고 1978년 6월에 부지 매입이 완료되었다. 고도제한 및 국내외 정세 불안으로 인해 1979년 4월 규모 20층 트윈타워로 변경되고 1981년 4월에 지상 34층의 쌍둥이 빌딩 계획이 최종 확정이 되었다. 1983년 4월 본공사에 착수함으로써 연인원 103만 명이 투입되어 1983년 6월에 착공하여 1987년 준공 당시 명칭은 럭키금성트윈타워였다.

1995년 럭키금성트윈타워에서 LG트윈타워로 명칭을 변경했고 14여년이 지난 트윈타워의 노후설비 교체와 업무환경 고도화를 위해 2009년 9월부터 리모델링 공사를 진행해왔다. 리모델링은 2010년 10월에서 2011년 11월까지 완료되었고 LG전자 서관은 2011년 4월 공사가 마무리되어 LG전자의 입주가 시작되었다.

서관과 동관으로 구성되는 빌딩은 건물 전체가 사무실이고 수용인원은 10000명에 이르고 36대의 엘리베이터, 2대의 에스컬레이터로 구성된다.

서관은 LG전자가 단독으로 사용하고 동관은 LG디스플레이와 LG화학, LG상사와 LG그룹이 각각 사용한다.





</doc>
<doc id="508546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508546" title="사라스바티">
사라스바티

사라스바티(Saraswati, ）는 예술, 학문 등을 관장하는 힌두교의 여신이다. 사라스바티란 물(호수)의 소유자라는 뜻으로, 물과 풍요의 여신이라고도 한다. 인도에서 가장 오래된 성전 리그 베다에서는 성스러운 강인 사라스바티 강(그 실체에 대해서는 여러 설이 있다)의 화신이었다가 흐르는 강이 변하여 흐르는 모든 것(말, 웅변, 지식, 음악 등)의 여신이 되었다. 언어의 신인 바치와 동일시되기도 하는데 산스크리트와 그것을 기록하기 위한 데바나갈리 문자를 창조했다고 한다. 음율과 찬가의 여신 가야트리와 동일시되기도 한다.

사라스바티는 물가 주변에서 주로 그려진다. 그녀는 4개의 팔을 가지고 있으며 한 쌍의 팔에는 염주와 베다 그리고 다른 한 쌍의 팔에는 비나(Vina)라고 불리며 비파와 비슷한 현악기를 들고 있는 모습으로 그려진다. 백조나 공작새의 등 또는 연꽃 위에 앉아 있는 모습으로 묘사되기도 한다. 백조와 공작은 사라스바티의 탈 것이다.

사라스바티는 힌두교에서 창조의 신인 브라흐마의 아내(배우자신)이다. 신화에 따르면 본래 브라흐마는 자신의 몸의 일부로 사라스바티를 창조했으나 그 지극한 아름다움에 반해 아내로 삼고자 했다. 그러나 사라스바티는 브라흐마의 구혼을 거부하며 그를 피해다녔다. 브라흐마는 자신에게서 달아나려고만 하는 사라스바티를 언제나 지켜볼 수 있도록 전후좌우 사방에 머리를 달았다. 사라스바티가 그를 피해 하늘로 사라지가 그녀를 보기 위해 다섯번째 머리(이후 시바신에게 목을 베인다)가 생겼고 브라흐마는 그녀에게 '인간과 수라, 아수라 모든 종류의 생명체를 낳자'고 구혼했다. 그의 구혼을 뿌리칠 수 없다는 것을 깨달은 사라스바티는 브라흐마와 결혼하여 인류의 시조인 마누를 낳았다.

사라스바티는 조로아스터교의 아나히타와 기원이 같다고 추정된다. 아나히타에는 하라흐바티・아루드뷔・스라(Harahvatī Arədvī Sūrā）라는 별명이 있는데, 하라흐바티는 언어학적으로 사라스바티를 페르시아어로 발음한 것으로, 이는 우연의 일치가 아니라 인도・이란의 공통시대부터 신앙되어 온 여신이 민족이 분열되면서 둘로 나뉜 것으로 보기 때문이다.



</doc>
<doc id="508547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508547" title="센스 NC20">
센스 NC20

센스 NC20() 또는 삼성 NC20()은 삼성전자가 2009년 2월 9일에 출시한 넷북 컴퓨터이다.


</doc>
<doc id="508562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508562" title="요시다 스나오">
요시다 스나오

요시다 스나오(일본어: 吉田 直 (よしだ すなお 본명 : 마츠모토 스나오 (松本 直)) (1969년 10월 24일 ~ 2004년 7월 15일)는 일본의 작가이다

후쿠오카 현 출신으로 가고시마 현의 라-살 중고등 학교를 졸업한 후 와세다 대학교 법학부에 진학, 교토 대학 대학원 석사과정을 수료했다.

1997년 제2회 스니커즈 대상 수상작 《제노사이드 엔젤 반역의 신들()》(카도가와 스니커 문고)로 데뷔하였다. 그 후 트리니티 블러드를 스니커즈에 연재하다가 2004년 7월 14일 급성 폐경색으로 갑자기 쓰러져 병원으로 이송되었지만 다음날 오후 1시 49분경 사망했다.

2010년 6월에는 유족이 기증한 작품을 모은 [요시다 스나오 문고]가 선생의 고향인 아시야정 도서관에 설치되었다 .

2013년 선생이 참가한 [열풍해륙 부시로드]가 애니메이션화 되다.



</doc>
<doc id="508565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508565" title="니코">
니코

니코(Niko, Nico)는 다음과 같은 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="508571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508571" title="불도장">
불도장

불도장()은 광둥(廣東)요리 와 푸젠(福建)요리 식 상어 지느러미 수프의 한 형태이다. 청나라(1644-1912)때 처음 만들어진 이래로, 그 풍부한 맛과 다양한 고급 식재료의 사용과 특이한 요리방법으로 인해 중화요리의 별미 중 하나로써 여겨져 왔다. 요리 이름의 의미는 "절의 수행승려가 담장을 넘는다"로써, 절에서 채식을 하는 승려조차도 육식을 하도록 꾀어낼 수 있을 정도의 맛을 가지고 있음을 의미한다. 불도장은 단백질과 칼슘을 많이 함유하고 있다.

많은 육류 재료를 포함하고 있으며, 요리의 완성에는 하루내지 이틀이 꼬박 소요된다. 일반적인 레시피에는 메추라기 알, 비둘기 알, 죽순, 말린 해삼, 말린 전복, 말린 가리비, 상어 지느러미, 상어 입술, 생선 껍질, 생선 부레, 말린 새우, 오징어 채, 닭 가슴살, 집오리 고기, 진화 햄, 돼지 심줄, 돼지 등심, 고려인삼, 말린 용안 열매, 말린 표고버섯, 토란, 구기자, 소흥주(紹興酒), 굴 소스 등을 포함하여 많은 재료가 필요하다. 일부 레시피에서 30가지에 달하는 주 재료와 12가지의 조미료를 사용하기도 한다. 사용되는 주된 식재의 대부분이 건어물이며, 기름이 나오지 않도록 고기는 살코기 부분을 이용한다.

만드는 곳 마다 혹은 먹는 사람의 예산에 따라 사용되는 식재와 요리법이 조금씩 다르기 때문에 일정한 레시피가 있는 것은 아니며, 예산에 맞추어 식재의 준비에 2~3일에서 1주가 걸리므로 일반적으로 수일전에 요리점을 예산과 함께 예약하여야 한다.

발상지로 여겨지는 푸젠 성 푸저우 시에서는, 식재의 향이 사라지는 것을 막기 위해 항아리에 연꽃의 잎이나 얇은 종이로 만든 뚜껑을 덮어놓고 삶는다. 그 후 식탁에 올리기 직전 마지막으로 향을 첨가하기 위해, 뚜껑에 뚫린 작은 구멍에 술을 흘려넣은 후 조금 뜸을 들인 다음 식탁에서 뚜껑을 열게 되는데, 그 수프는 기름기 없이 투명한 형태이다.

현재 불도장을 먹을 수 있는 주된 장소로서 푸젠 성 푸저우 외에 대만과 홍콩이 유명하다. 푸저우에서는 원조로 여겨지는 취춘원(聚春園菜館)을 비롯해 많은 고급 레스토랑이나 호텔에서 예약하면 먹을 수 있다. 대만에서는 직접 재료를 구워서 조리하는 푸저우식 불도장이, 홍콩에서는 광둥 수프의 전통 수법인 항아리마다 열을 가하고 찌는 광둥식 불도장이 각각 발전해 왔다.

불도장의 기원에 대해서 다양한 설이 존재한다.

그 중 하나는 청나라 시대에 걸어서 여행하던 한 학자에 관한 이야기이다. 그의 친구들과 함께 여행하던 중에, 학자는 여행동안 먹을 모든 음식을 술을 담는 토기에 담아 보관하였다. 이후 그가 식사를 할 때 마다, 토기를 안에 들어있는 수많은 재료와 함께 모닥불에 데운 후에 먹었다. 그리고 그들이 푸젠 성의 수도인 푸저우에 도착하였을때 학자는 요리를 시작하였는데, 그 냄새가 승려들이 명상하고 있는 사원 근처로까지 퍼지게 되었다. 비록 승려는 고기를 먹지 못하도록 되어있지만, 그 중 한 승려가 냄새를 따라 담장을 넘어 학자가 요리하는 곳으로 이끌려 오게 되었다. 이때 여행자 친구들 중에 있던 시인 한명이 말하기를, "승려 조차도 이 맛있는 음식을 먹기위해 담을 넘는다(佛跳牆)"고 하였다.

또 다른 이야기로는, 약 130년 전 청나라 시대 푸저우의 관리가 집에서 손님을 대접하기 위해 닭고기, 집오리고기, 돼지고기 등 20가지에 달하는 재료를 준비하고 소흥주(紹興酒)를 더한 다음, 그것을 항아리에 삶은 고기 요리가 시초라고 한다. 손님으로 초대된 관리의 동행이었던 요리사인 정춘발(鄭春發)이 이 맛에 반하여 스스로 연구 개량하였는데, 많은 건어물을 더하면 맛이 좋다는 것을 발견하였다고 한다.

정춘발은 1877년에 푸저우 시내에 취춘원을 열고 개량을 계속해서 식객들 사이에 유명해지게 되었다. 그러던 중 글재주가 있던 손님 하나가 아직 음식에 정식명칭이 없던 것을 알고 "壜啓葷香飄四鄰, 佛聞棄禪跳墻來"(항아리를 열면 특별한 향기가 근처에 떠돌아서, 불가의 승려도 선(禪)을 버리고 담을 넘어온다)이라고 하는 구를 읊어 주었으며, 이로부터 불도장이라는 이름이 유래되었다고 한다.

대한민국에는 서울특별시 신라호텔에 있는 중식당 '팔선' 의 주방장인 대만 화교 요리사 후덕죽(侯德竹)에 의해 1987년 처음 소개되었다. 이 요리는 대한민국에서 소비되는 한국식 중화요리의 대세를 쓰촨(四川)요리에서 광둥(廣東)요리로 바꿔놓는데 중요한 역할을 하였다. 그러나 1989년에 조계종에서는 이 요리의 이름이 불경스럽다하여 판매를 반대하기도 하였는데, 비록 불도장은 잠시 사라졌었지만 이러한 논쟁은 대중사이에 요리에 대한 소문이 퍼지게 되는 계기가 되었고, 결국 요리가 유명해 지는 결과를 낳았다.

런던에 있는 중식당인 는 2005년에 108파운드짜리 불도장을 선보이면서 "세계에서 가장 비싼 수프의 집"이라는 별칭으로 불리게 되었다. 그곳의 요리에는 상어 지느러미, 꽃버섯(Japanese flower mushroom), 해삼, 말린 전복, 닭, 후난(湖南) 햄, 돼지고기, 인삼 등의 재료가 사용된다.

일본에서는 고급 중화 요리점이나 요코하마 차이나타운에서 불도장을 접할 수 있다. 대부분 예약이 필요하지만, 대중용이나 관광객 전용 레스토랑에서는 예약 없이 먹을 수 있도록 저렴한 간이요리로 만드는 곳도 있다.



</doc>
<doc id="508576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508576" title="허난 요리">
허난 요리

허난 요리(豫菜, Henan Cuisine)는 중국 음식 문화의 하나로 허난의 요리(河南菜)를 말한다. 허난의 위치가 중앙 평지에 있기 때문에, 그 음식 문화의 특색도 “중”(中)과 "화"(和)의 사상을 재현하고 있다.

사계절에 따라 식재를 다르게 선택하는 데서 장쑤 요리의 특징을 가지며, 다양한 조리법을 선택한다는 데서 베이징 요리의 특징을 가진다. 결과적으로 허난의 요리는 계절성이 강하고, 베이징 요리나 장수 요리에 비해 가볍다.

중심 지역은 정저우와 카이펑이며, 전반적인 특성은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="508581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508581" title="티쿠릴라 철도역">
티쿠릴라 철도역

티쿠릴라 철도역(, )은 핀란드 반타에 있는 철도역이다. 헬싱키 역에서는 16km, 헬싱키 반타 국제공항에서는 5km 떨어져 있다. 반타 지역의 주 철도역이며, 모든 장거리 및 통근 열차가 필수 정차한다.

핀란드의 헬싱키와 해멘리나 사이를 잇는 첫 철도가 건설된 1862년에 벽돌로 역사가 지어졌다. 두 종착역을 제외한 역사 중 유일하게 벽돌로 지어진 역이다. 구 역사는 1970년대에 박물관으로 개조되었고, 북쪽에 신역사가 지어졌다.

헬싱키 반타 국제공항은 역 서쪽 5km에 있으며, 공항과 역을 잇는 버스 노선이 다닌다. 현재 공항에서 바로 철도가 연결되어 있지 않지만, 반탄코스키 역을 지나서 티쿠릴라 역으로 들어오는 케해 선에 지하로 역을 신축할 계획이 있다.


</doc>
<doc id="508592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508592" title="황금광시대">
황금광시대

《황금광시대》 (The Gold Rush)는 1925년에 개봉한 찰리 채플린이 감독, 제작, 각본, 주연을 맡은 무성 코미디 영화이다. 이 영화에서는 조지아 헤일과 맥 스웨인, 톰 머레이가 출연하였다. 채플린은 말년에 이 영화가 가장 기억에 남는다고 밝혔다.

방랑자 (찰리 채플린)는 클론다이크 황금광시대 때 황금을 찾기 위해 유콘으로 가게 된다. 눈바람이 거세서 방랑자는 살인범 블랙 라슨 (톰 머레이)과 또다른 탐광꾼인 빅 짐 (맥 스웨인)과 함께 오두막에 갇히게 된다. 먹을 것을 찾기 위해 블랙 라슨은 나가게 되고 남은 두 명은 구두를 먹고 빅 짐이 방랑자를 닭으로 오인하는 소동 끝에 곰을 사냥해 끼니를 때우게 된다. 빅 짐은 원래 자신의 금을 블랙 라슨을 차지하려는 것을 본 후 그와 싸우다 기절한다. 라슨은 금을 가지고 도망가다 산사태가 일어나면서 죽게 된다.

한편 방랑자는 산에서 마을로 내려오는데 댄스홀에서 조지아 (조지아 헤일)를 만나고 사랑하게 된다. 길거리에서 쓰러진 척을 하면서 행크 커티스 (헨리 버그만)의 집에서 하숙하게 된 방랑자는 행크 커티스가 북극으로 가면서 집을 관리하게 되었다. 방랑자는 새해 전야에 조지아와 그녀의 친구들을 초대하나 조지아는 오지 않고 뒤늦게 집에 온 조지아는 자신을 사랑하였음을 알게 되나 방랑자는 집을 떠나게 된다.

한편 기절한 후 기억을 잃은 빅 짐은 우연히 방랑자를 만나고 자신과 방랑자가 있었던 오두막의 위치를 찾아주면 금을 나누겠다고 한다. 다시 오두막에 도착한 둘은 오두막이 눈바람에 의해 낭떠러지로 옮겨지면서 죽을 위기를 겪은 끝에 금을 발견하고 부자가 된다. 고향으로 가는 배에서 빅 짐과 방랑자는 기자들과 인터뷰를 하게 되는데 방랑자는 조지아를 만나고 둘은 갑판에서 키스를 한다.






</doc>
<doc id="508593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508593" title="리처드 에드런드">
리처드 에드런드

리처드 에드런드()는 미국의 영화 특수 효과 관련자다.



</doc>
<doc id="508597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508597" title="파울리-루반스키 벡터">
파울리-루반스키 벡터

파울리-루반스키 벡터()는 운동량 4차원 벡터와 각운동량 4차원 텐서의 "4차원 벡터곱"인 유사벡터다. 대개 formula_1로 나타낸다. 그 제곱 formula_2은 각운동량의 노름으로서, 질량 formula_3과 함께 푸앵카레 군의 두 카시미르 불변량을 이룬다. 폴란드의 유제프 루반스키 ()가 1942년에 도입하였다.

다음과 같이 정의한다. (여기서 formula_4은 레비치비타 유사텐서고, formula_5는 각운동량, formula_6는 운동량이다.)

파울리-루반스키 벡터는 운동량과 가환하지만, 각운동량과는 그렇지 않다. 교환관계는 다음과 같다.

또한 항상 운동량과 4차원 직교한다.

그 제곱 formula_2은 카시미르 불변량을 이룬다. 즉 다른 모든 연산자와 가환한다.
그 값은 각운동량의 제곱이다. 즉 각운동량 formula_14을 생각하면
여기서 formula_16은 질량이다.

유질량장의 경우 formula_2는 입자의 총 스핀을 나타낸다. 그 고윳값은 다음과 같다.
여기서 formula_19는 스핀이다.

무질량장의 경우 formula_20이고, formula_21는 나선도를 나타낸다.



</doc>
<doc id="508601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508601" title="위그너 분류">
위그너 분류

위그너 분류()는 입자를 그 푸앵카레 표현에 따라 분류하는 방법이다. 유진 위그너가 1939년에 도입하였다.

푸앵카레 군은 두 개의 카시미르 불변량을 갖는다. 이는 질량 formula_1과 파울리-루반스키 벡터의 제곱 formula_2다. 이를 이용하여 입자를 분류할 수 있다.

formula_3인 경우다. 이 때는 formula_4인 경우 (즉 정지틀에서는) 안정자군은 SO(3) (또는 페르미온의 경우 그 2겹 피복 Spin(3))이다. 따라서 유질량 입자는 양의 실수 formula_5과 Spin(3)=SU(2)의 표현으로 나타낸다. SU(2)의 표현은 정수 또는 반홀수() 0, ½, 1, 1½ 등으로 나타낸다.

formula_6, formula_7인 경우다. 이 때는 formula_8, formula_9, formula_10인 경우를 생각하자. 이 때는 그 안정자군은 유클리드 군 formula_11다. formula_11의 표현은 반정수의 나선도로 나타내어지는 것과 연속적인 실수로 나타내어지는 것이 있다. 후자는 연속 스핀 표현()이라고 하며, 자연계에 존재하지 않는다.

formula_13인 경우는 타키온이다. 자연계에 존재하지 않는다.

formula_6, formula_4인 경우다. 이 경우에는 표현은 단 하나밖에 없으며, 진공을 나타낸다.

3차원에서는 애니온이 존재하므로, 위그너 분류가 고차원과 다르다.

이 경우, 카시미르 연산자는 다음과 같다.
여기서 formula_5은 불변 질량이며, formula_19는 상대론적 나선도(relativistic helicity)이다. 나선도 formula_19는 무질량 입자의 경우 정의되지 않는다. 이 경우, 음이 아닌 에너지를 가진 표현의 분류는 다음과 같다.

민코프스키 공간에서의 초대칭을 나타내는 초 푸앵카레 군에 대해서도 위그너 표현이 존재한다. 이는 베르너 남이 1978년 발표하였고, 초다중항들에 해당한다.

4차원 등각 대칭군 formula_38의 경우에도 위그너 표현이 알려져 있다.



</doc>
<doc id="508602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508602" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 포환던지기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 포환던지기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 포환던지기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상의 세부 종목이다. 5개국에서 11명의 선수가 참가했으며, 7월 14일부터 15일까지 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.

예선 경기는 7월 14일에 진행되었으며, 상위 5명의 선수가 결선에 진출한다.

결선 경기는 7월 15일에 진행되었다.



</doc>
<doc id="508604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508604" title="임성민 (1969년)">
임성민 (1969년)

임성민(林性旼, 1969년 7월 8일 ~ )은 대한민국의 배우이자, 전직 KBS 아나운서이다.

1991년 KBS 공채14기 탤런트로 방송계에 입문했으나 집안의 반대로 연기 활동을 하지 못하고, 다시 1994년 KBS 공채20기 아나운서로 방송 활동을 시작했다. 2001년 프리랜서를 선언하고 연기와 MC를 겸업하고 있다. 2005년부터 2016년까지 백제예술대에서도 학생들을 지도하였다. 2011년 10월 14일 서강대학교에서 영화제작을 지도하는 미국인 교수 마이클 엉거와 결혼하였다. 북한에서 생방송을 한 남한의 최초 방송인《KBS 백두에서 한라까지 남북한 최초 삼원생방송, 2000》, 최초의 여성단독 퀴즈MC 《EBS 장학퀴즈, 2004》, 아나테이너 원조 등의 타이틀을 갖고 있다.






</doc>
<doc id="508607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508607" title="수아레스">
수아레스

수아레스(Suarez 또는 Suárez) 또는 수아레즈는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="508628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508628" title="우역">
우역

신라시대, 고려시대, 조선시대의 우역(郵驛, 간단히 역)은 공문서 전달, 관물 운송, 출장 관리 등의 업무를 담당하는 기관이다.
기록상으로는 신라 소지왕 9년(487년)에 설치된 고역전(尻驛典)과 경도역(京都驛)이 최초이다.



</doc>
<doc id="508630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508630" title="고마키·나가쿠테 전투">
고마키·나가쿠테 전투

고마키·나가쿠테 전투()는 일본 센고쿠 시대 후반인 1584년 (덴쇼 12년)에 도요토미 히데요시 (하시바 히데요시) 진영과 오다 노부카쓰·도쿠가와 이에야스 진영 간에 벌어진 전투이다.



</doc>
<doc id="508638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508638" title="나콘시탐마랏">
나콘시탐마랏

나콘시탐마랏()은 태국 남부의 읍이자 나콘시탐마랏 주의 주도이다. 인구는 2005년 기준으로 105,417명이다. 방콕에서 남쪽으로 약 610km 떨어진 말레이 반도의 동해안에 위치한다. 도시는 역사의 대부분 동안 태국 남부의 행정 중심지였다. 원래 해안가의 도시였으나 퇴적으로 해안으로부터 멀어지게 되었다. 도시는 동서보다 남북으로 훨씬 크게 확장하였다. 기차역 주변의 현대의 도심은 구시가지의 북쪽에 위치한다.

예전에는 리고르 왕국에 속했던 태국의 고대 도시의 하나로, 많은 건물과 역사적으로 중요한 유적이 남아있다. 1767년에 아유타야 왕조가 멸망한 후에 독립을 얻었으나 톤부리 왕조 성립 후에 다시 태국에 귀속되었다. 17세기에 영국, 포르투갈, 네덜란드 상인은 이곳에 공장을 두고 광대한 무역을 행했다.



</doc>
<doc id="508640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508640" title="초다양체">
초다양체

초다양체(超多樣體, )는 초대칭을 고려하여 다양체의 개념을 일반화시킨 것이다. 비가환 다양체의 특정한 종류나, 일반적 비가환 공간보다 훨씬 더 정규적이어서, 미분기하학 등을 할 수 있다.

음이 아닌 정수 formula_1를 생각하자. (formula_2는 보손적 차원의 수, formula_3는 페르미온적 차원의 수다.) formula_4차원의 초공간은 다음과 같은 데이터로 주어진 환 달린 공간이다.
이 층의 단면
은 다음과 같이 “테일러 급수” 전개를 갖는다.
이에 따라, 이는 “가환 좌표” formula_17와 “반가환 좌표” formula_18에 대한 “함수”로 여겨질 수 있다. 

이 환 달린 공간을 formula_19로 표기하자.

음이 아닌 정수 formula_1를 생각하자. (formula_2는 보손적 차원의 수, formula_3는 페르미온적 차원의 수다.) formula_4차원의 초다양체는 다양체이자, 국소적으로 formula_19와 동형인 환 달린 공간이다.

이는 일반적 매끄러운 다양체의 정의 (국소적으로 formula_25와 동형인 환 달린 공간)과 유사하다.

직교 좌표계 formula_26를 갖는 초공간 formula_19 위의 미분 형식들의 층은 다음과 같은, formula_11 등급 미분 등급 대수의 층이다.

임의의 formula_4차원 초다양체 formula_33의 미분 형식들의 층은 초공간 위의 미분 형식의 층들을 짜깁기하여 얻어진다.

formula_33이 매끄러운 다양체라고 하고, formula_10가 formula_33 위의 벡터 다발이라고 하자. 그렇다면 외대수 formula_37의 매끄러운 단면들의 층을 갖춘 formula_33은 초다양체를 이룬다. 이를 formula_39라고 쓴다. formula_40는 매끄러운 벡터 다발의 범주에서 초다양체의 범주로 가는 함자이다.
특히, formula_42(접다발)인 경우 formula_43은 미분 형식들의 층 formula_44이다.

배첼러 정리(Batchelor定理, )에 따르면, 이 함자는 사실상 전사 함자이다. 즉. 모든 초다양체는 formula_39의 꼴의 초다양체와 동형이다. 그러나 이는 표준적이지 못하며, 또한, 함자 formula_40는 (초다양체의 범주에 동치류를 취하더라도) 범주의 동치를 이루지 않는다. 이는 초다양체의 사상이 벡터 다발 사상과 매우 다르기 때문이다. 구체적으로, 두 매끄러운 벡터 다발 formula_47, formula_48이 주어졌을 때, 그 사이의 벡터 다발 사상
은 초다양체의 사상
을 유도하는데, 층 단면의 밂
는 (외대수에서 유도되는) formula_52 값의 차수를 보존하지만, 일반적으로 초다양체의 사상은 formula_11 차수만을 보존한다.

임의의 두 초다양체 formula_33, formula_55에 대하여, 다음이 성립한다.
여기서
즉, 이는 함자
를 정의한다. 또한, 이는 충실충만한 함자이다.





</doc>
<doc id="508641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508641" title="스티븐 P. 시넛">
스티븐 P. 시넛

스티븐 P. 시넛()은 보이저(Voyager) 계획의 과학자이자 사진 판독가이다. 목성, 토성, 천왕성, 해왕성의 위성들을 다수 발견하였고, 대표적인 위성 메티스(Metis), 퍽(Puck), 라리사(Larissa), 프로테우스(Proteus), 테베(Thebe) 등을 사진 판독으로 발견하였다.


</doc>
<doc id="508642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508642" title="오규 소라이">
오규 소라이

오규 소라이(, 1666년 3월 21일 ~ 1728년 2월 28일)는 에도(江戶) 중기의 유학자(儒學者)·사상가·문헌학자이다. 소라이는 그의 호(號)이고, 본래의 이름은 오규 나베마쓰(荻生雙松), 본성(本姓)은 모노노베(物部)이다. 자는 시게노리()이며 통칭은 소고에몬()이다.

에도에서 5대 쇼군 도쿠가와 쓰나요시의 시의(侍醫)였던 오규 가게아키(荻生景明)의 아들로 태어났으며, 어린 시절에 하야시 가호(林鵞峰)·하야시 호코(林鳳岡)로부터 학문을 배웠다. 그러나 열네 살 때인 엔포 7년(1679년)에 쇼군이 되기 직전이었던 쓰나요시의 분노를 산 아버지가 에도에서 쫓겨나 칩거하게 되면서, 어머니의 고향인 가즈사 국의 혼나무라(本納村, 지금의 모바라 시)로 이주해 살았다. 이곳에서의 13년에 걸친 중국과 일본의 서적과 불경의 독학은 훗날 그의 학문적 토대가 되었으며 본인도 가즈사에서 살던 시절을 회고하면서 자신의 학문은 이곳에서의 수학 과정을 기록한 《남총지력》 (南總之力)으로 완성되었다고 말하고 있다.

겐로쿠(元錄) 5년(1692년)에야, 아버지가 사면되면서 에도로 돌아올 수 있었다. 이때 그의 나이 27세였다. 에도로 돌아온 뒤에도 학문에 전념하여, 지증상사(芝增上寺) 옆에 주쿠(塾, 글방)을 열었지만, 초기에는 궁핍함을 면치 못해 끼니조차 제대로 거르지 못하고, 근처에 살던 두부 장사꾼의 도움을 받아야만 했다고 한다.

겐로쿠 9년(1696년), 31세의 나이로 5대 쇼군 쓰나요시의 측근이자 막부의 소바요닌이었던 가와고에 번(川越藩)의 번주 야나기사와 요시야스에게 발탁되어 녹미를 지급받으며 그를 섬겼다. 나중에 그의 녹미는 5백 석으로 늘어났고, 야나기사와 저택에 불려가 학문을 강연하기도 하고 정치상의 주요 자문에 응하면서 쇼군 쓰나요시의 눈에도 들게 된다. 겐로쿠 14년(1701년)에 일어난 겐로쿠아코 사건(元禄赤穂事件), 이른바 추신구라(忠臣蔵) 사건 때에도 소라이는 여러 성리학자들과 함께 자문에 참여하였다.

그러나 소라이의 나이 44세 때인 호에이 6년(1709년), 쇼군 쓰나요시가 사망하고 요시야스가 실각하면서 야나기사와 저택을 나와서 니혼바시(日本橋) 가야바 정(茅場町)에 옮겨, 그곳에서 호엔주쿠(蘐園塾)라는 사숙(私塾)을 열었으며, 이후 이곳에서 그의 제자들을 중심으로 한 하나의 학파를 형성하기에 이르렀다(호엔 학파). 덧붙여 호엔주쿠라는 이름은 호엔주쿠가 위치해 있던 가야바초의 지명과도 관련이 있는데, 인근에 작가였던 다카라이 기카쿠(寶井其角)가 살고 있어 "매화꽃 향기 옆에 오규 소에몬이" ()"라는 시구가 전해지고 있다.

교호 원년(1716년)경부터 소라이는 자신의 저서인 《논어징》(論語徵)의 집필을 시작했는데, 이는 1712년에 발간된 이토 진사이의 《논어고의》에 대한 반박과 기존의 일본 유학계를 지배하던 사상인 주자학, 《주자집주》에 대한 비판의식에서 비롯된 것이었다. 교호 2년(1717년) 소라이는 자신의 학문의 기본 방향과 성과를 《학칙》, 《변도》, 《변명》 등의 작품으로 정리하였으며, 1718년 《논어징》의 초고를 완성하였다.

교호 7년(1722년) 이후는 8대 쇼군 요시무네(吉宗)의 신임을 얻어 그의 자문을 맡아, 기존의 추방형을 자유형(自由刑)으로 대체할 것을 진언하기도 했다. 대담한 성격에 자부심도 강하고 중국어에도 통달했다고 하며, 이후로도 계속해서 호엔주쿠를 통해 많은 제자들을 길러냈다.

교호 13년(1728년)에 향년 63세로 숨을 거두었다. 묘소는 지금의 일본 도쿄 도 미나토 구의 나가마쓰 사(長松寺)에 있다. 그가 죽고 9년이 지난 1737년에 《논어징》이 발간되었다.

소라이는 기존의 주자학을 "억측에 근거한 허망한 설일 뿐이다!"라고 강하게 비판하면서, 주자학에 입각한 고전 해석을 거부하고 고대 중국의 고전을 독해하는 방법론으로서의 고문사학(古文辭學)을 확립했다. 또한 야나기사와 요시야스나 8대 쇼군 요시무네에 대한 정치적 조언자이기도 했다. 요시무네에게 제출한 정치 개혁론인 《정담》(政談)에는 소라이의 정치사상이 구체적으로 나타나고 있다. 이것은 서양 사상사에서 정치와 종교를 분리해서 해석했던 마키아벨리와 같이, 일본 사상사의 흐름 속에서 종교적 도덕에서 정치를 분리해 내려는 획기적인 저작이기도 했으며, 이후 본격적인 경세사상(경세론)이 태어나기에 이른다.

흔히 '추신구라'로 알려져 있는, 겐로쿠 시대에 일어난 아코 로시 사건에서, 아코 로시 47인에 대한 처분을 논의하는 자리에서 하야시 호코를 비롯해 무로 규소(室鳩巢)·아사미 게이사이(淺見絅齎) 등이 그들을 칭찬하여 목숨만은 구해주자는 주장을 펼친 것에 맞서서, 소라이는 그들을 의사(義士)로서 인정은 하되 목숨을 구해주는 일 없이 전원에게 셋푸쿠(切腹)를 명해야 한다는 주장을 펼쳤다. 《소라이 의률서(徂徠擬律書)》라 불리는 문서에 따르면, 소라이는 이 자리에서 "도는 스스로를 깨끗이 하는 길이며, 법은 천하의 규정입니다. 예로서 마음을 다스리고 도로서 일을 다스리는 것인데, 지금 46인의 사무라이(士)들은 그 주군을 위해 원수를 갚았으니 이는 사무라이로서의 수치가 무엇인지를 아는 것입니다. 스스로를 깨끗이 하는 도리로서 그 일은 의롭다 할 만 하나, 그 무리들에게만 한정하여 처결한다면 결국은 사사로운 의론이 되고 말 것입니다. 그 이유를 논하자면 원래 나가노리(長矩)는 저택 안에서 거리낌없이 행동한 죄를 받은 것인데, 또 다시 기라 씨(吉良氏)가 이를 복수한다며 공의의 허락도 받지 않고 소동을 기획한다 해도 법이라 하여 허용해야 할 것입니다. 지금 그 46인의 죄를 결정함에 사무라이의 예로 셋푸쿠를 명한다면 우에스기 가(上衫家)의 원도 헛되지 않을 것이며 그들의 충의를 가벼이 대하지 않는 도리로서 심히 공론이라 할 것입니다. 만약 사사로운 의론으로 공론을 해치게 된다면 이후 천하의 법이 서지 못하게 되고 말 것입니다." 이라고 말하고 있다. 아코 로시 47인의 충정보다는 이들의 행동이 가져올 정치적 영향에 관심을 두고, 충성이라는 도덕적인 기준보다는 천하의 법도라는 정치적 입장에서 그들의 단죄를 주장한 것이다.

일본의 만담이나 강담 같은 전통대중예술에서 상연되는 목록의 하나인 '소라이의 두부'는, 쇼군의 어용학자가 된 소라이와 그가 가난했던 시절의 소라이의 은인이었던 두부 장수가 이 아코 로시 사건을 계기로 재회하는 이야기이다.



</doc>
<doc id="508643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508643" title="제임스 섬">
제임스 섬

제임스 섬(James Island)은 감비아 강에 있는 섬이다. 강 어귀로부터 30km 상에 있으며 주푸레 마을 근처에 위치한다. 섬 내부에 포트 제임스(Port James)로 알려진 요새가 있다. 프랑스가 요새로서 사용했던 곳이자 감비아 강 북쪽 둑에 위치한 마을인 알브레라로부터 약 3km 떨어져 있다. 2011년 섬 이름이 쿤타킨테 섬(Kunta Kinteh)으로 변경되었다.



</doc>
<doc id="508647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508647" title="해수욕">
해수욕

해수욕(海水浴)은 바다(해안)에서 수영과 물놀이를 하며 즐기고 노는 일이다. 해수욕은 온대지방에서는 여름에만 가능하며 열대지방에서는 언제나 할 수 있으나 날씨의 영향으로 건기에 성행하며 우기는 성행이 적다. 한대지방에서는 기온이 낮아서 해수욕을 할 수 없다. 해수욕을 할때는 수영복을 착용하고 한다.


</doc>
<doc id="508649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508649" title="나라티왓 주">
나라티왓 주

나라티왓 주()는 태국 남부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 서쪽부터 시계 방향으로 얄라 주, 빠따니 주이다. 남쪽은 말레이시아의 켈란탄 주와 접한다.

나라티왓의 원래 이름은 말레이어로 '탑'을 의미하는 메나라(منارا)였다. 이것은 태국어로 방나라(บางนรา)로 바뀌었다. 1915년에 라마 6세에 의해 산스크리트어로 '현명한 사람들의 주거지'를 의미하는 나라티왓으로 바뀌었다.

나라티왓 주는 말레이 반도의 타이 만 기슭에 위치한다. 주요 강인 방나라는 나라티왓에서 타이 만으로 흘러 들어간다. 주에서 가장 인기있는 곳인 나라탓 해변이 강어귀 근처에 있다.

부도-수-응아이 빠디 국립공원이 산깔라키리 산맥내에 위치한다. 1974년에 설립된 공원의 면적은 294km²이고 이웃한 얄라 주, 빠따니 주까지 뻗어있다. 주요 볼거리는 빠초 폭포이다.

역사적으로 나라티왓은 빠따니의 반독립적인 말레이 술탄국의 일부로서 수코타이 왕국과 아유타야 왕국에 공물을 바쳤다. 1767년에 아유타야가 멸망하면서 빠따니의 술탄국들은 완전한 독립을 얻었으나 라마 1세는 20년 후에 다시 이들을 태국 지배하에 두었다.

1909년에 태국과 영국 간에 맺어진 방콕 조약으로 나라티왓은 완전히 태국으로 통합되었다. 얄라와 함께 나라티왓은 몬톤 빠따니의 일부가 되었다. 2004년 이후에는 말레이족 분리주의 운동이 활발해졌다.

나라티왓은 무슬림이 대다수인 태국의 4개 주의 하나이다. 82%가 무슬림이고 17.9%만이 불교도이다. 또한 80.4%가 빠따니말레이어를 제1언어로 사용하고 있다. 나라티왓의 말레이족은 민족적, 문화적으로 말레이시아 켈란탄 주의 말레이족과 매우 비슷하다.

주에는 13개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 77개의 땀본 그리고 551개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508650" title="해수욕장">
해수욕장

해수욕장(海水浴場)은 해수욕을 하도록 개설된 장소이다. 온대 지방에서는 기온 때문에 여름에만 개장하며 열대 지방에서는 기온이 높아 언제나 개장이 가능하나 날씨의 영향을 받아 건기에는 해수욕객이 많은 반면 우기에는 해수욕객이 적다. 한대 지방에서는 늘 기온이 낮아 해수욕장을 개장할 수 없다.

바다가 있는 경상도, 전라도, 강원도, 경기도 근처에서 많이 보이며, 대한민국의 제 1호 해수욕장은 부산 서구 암남동에 있는 송도해수욕장이다.



</doc>
<doc id="508651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508651" title="나라티왓">
나라티왓

나라티왓()은 태국 남부의 읍(테사반 므앙)이자 나라티왓 주의 주도이다. 읍은 전체가 므앙나라티왓 군에 속한다. 1936년에 세워졌다.



</doc>
<doc id="508652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508652" title="수영모">
수영모

수영모(水泳帽)는 수영을 할때 착용하는 모자이다. 챙이 없고 주로 나일론으로 되어 있다.


</doc>
<doc id="508658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508658" title="미인 대회">
미인 대회

미인 대회(美人大會) 또는 미인 선발 대회(美人選拔大會)는 참가자 중에서 최고의 미인을 선발하는 대회이다. 일반적으로 각 나라별 대회 우승자는 미스 유니버스, 미스 월드, 미스 인터내셔널, 미스 아시아 퍼시픽 월드등의 국제 미인 선발대회에 참가한다. 각 행정구역별 주소지에 따라 출전하는 미인들을 선발하여 일정한 기준에 따라 미(美)와 지식이 풍부한 미인을 최우수로 선발한다. 해외거주자를 위해 해외거주인에 따라서 해외에 일정한 참가구역을 두어 그 참가구역에 주소지를 둔 자국국적의 참가희망자의 참가를 할 수 있게 하기도 한다. 이 대회에서 입상한 참가자들은 상금 또는 장학금과 소정의 서비스를 제공받으며, 각 플랫폼에 따라 HIV/AIDS나 유방암 혹은 난소암, 환경보호, 기아대책 마련, 모금활동 세계 인권 생명 활동 세계인권조례 등의 봉사활동에 참여한다.

과거의 미인 선발대회은 여성을 선천적으로 아름다운 성이라 보는 전통적인 시각의 일환이었다. 먼 과거에도 5월제 등 여러 지역 축제의 여왕을 선발하는 대회가 존재했다. 이와 달리 현대의 미국에서는 미모를 상업적으로 이용하는 시도가 이루어졌다. 유명한 흥행사업가 피니어스 바넘은 1850년대에 미인 선발대회를 개최하려고 시도했으나, 여성을 전시한다는 개념에 반대하는 시민들의 의견과 충돌을 빚었다. 마침내 이런 충돌을 피할 수 있었던 것은, 1880년대 후반부터 기술의 발달로 사진을 복제하여 신문이나 잡지에 실을 수 있게 된 덕분이었다. 제대로 형태를 갖춘 최초의 미인 선발대회는 1888년 또 다른 서커스 흥행사업가 애덤 포어포프가 개최했다. 1만 달러의 상금과 포어포프의 공연 출연 자격이 걸린 이 대회에는 11,000명의 여성이 사진을 재출했다. 우승자는 배우 루이즈 몽타뉴였다.

여성인권운동가 들은 미인대회가 여성의 성 상품화를 조장하며, 구 시대적 발상이고, 젊은 여성들의 본보기가 될 수 없다고 주장한다. 한편, 미인대회에 종사 하고 있는 조직회나 참가자, 감독 들은 미인대회에 아무런 문제가 없으며, 장학금이나 봉사활동 등의 프로그램의 일부분 일 뿐이라 주장 한다. 그리고, 한 지역이나 국가에 편중된 정치적 차별도 존재하기 때문에, 공정하지 못 하다는 평이 많다.



</doc>
<doc id="508659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508659" title="빠따니 주">
빠따니 주

빠따니 주()는 태국 남부의 주(짱왓)의 하나이다. 이웃한 주는 남쪽부터 시계 방향으로 나라티왓 주, 얄라 주, 송클라 주이다.

빠따니는 말레이 반도에 위치하고 북쪽은 타이 만의 해안이다. 남쪽은 산깔라키리 산맥의 산지이고, 부도-수-응아이 빠디 국립공원이 얄라 주, 나라티왓 주와의 경계에 위치해, 희귀한 식물들을 포함한 숲이 보호되고 있다. 송클라 주, 얄라 주와의 경계에 있는 남똑사이카오는 삼림 공원으로, 사이카오 폭포로 유명하다.

빠따니라는 이름은 빠따니 말레이어로 '이 해변'을 의미하는 파타니(ڤتنا)에서 유래한 것이다.

역사적으로 빠따니 주는 반독립적인 말레이족의 빠따니 왕국의 중심지로서, 이들은 태국의 수코타이 왕국과 아유타야 왕국에 공물을 바쳤다. 1767년에 아유타야가 버마에 멸망한 후에 빠따니의 왕국은 완전한 독립을 얻었으나, 라마 1세는 이들을 다시 시암의 지배하에 두었다.

1909년에 시암과 영국간의 방콕 조약으로 시암의 일부로 병합되었다. 얄라와 나라티왓은 원래 빠따니의 일부였으나 독립된 주가 되었다. 사뚠과 송클라는 거의 반독립적인 국가였다.

2004년 이후부터 빠따니 분리주의 운동이 일어나고 있다.

빠따니는 말레이족 무슬림이 인구의 다수인 태국의 4주의 하나로, 88%가 무슬림이다. 이들은 빠따니 말레이어를 사용한다. 빠따니 말레이족은 민족적, 문화적으로 말레이시아 켈란탄 주의 말레이족과 매우 유사하다.

주에는 12개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 115개의 땀본 그리고 629개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508660" title="빠따니">
빠따니

빠따니()는 태국 남부의 읍(테사반 므앙)으로 말레이시아와의 국경 근처에 위치한다. 빠따니 주의 주도이다. 인구는 2005년 기준으로 43,631명이다. 읍 전체가 므앙빠따니 군에 포함된다. 

빠따니는 말레이어로 '농부'를 의미하는 "페타니"에서 유래한 것이다. 말레이어의 방언인 빠따니 말레이어 또는 자위어를 사용한다.


</doc>
<doc id="508665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508665" title="반송파 감지 다중 접속 및 충돌 탐지">
반송파 감지 다중 접속 및 충돌 탐지

반송파 감지 다중 접속 및 충돌탐지 (, CSMA/CD)는 컴퓨터 네트워크 분야에서 성능개선을 위해 기존의 반송파 감지 다중 접속 방식(CSMA) 을 일정부분 수정한 방식이다.
CSMA/CD 방식은 다음과 같은 특징을 가지고 있다.


일단, 정체 신호가 발생하면 송신자 'A' 뿐만 아니라, 수신자 'B' 로 데이터를 보내고자 하는 네트워크 상의 모든 노드 들에게 전달된다. 이로써 불필요한 전송을 사전에 차단시켜 트래픽을 줄인다.

CSMA/CD 방식은 OSI 계층에서 2계층에 속하지만, OSI 7계층 모델의 프로토콜은 아니다.

CSMA/CD 방식에서 송신자는 다음과 가정을 거치게 된다.



충돌 탐지 방법은 매체에 의존한다. 그러나 이전 버전의 이더넷과 같은 전자적인 버스에서, 충돌은 송신자가 보낸 데이터와 수신자가 받은 데이터를 비교해봄으로써 탐지가 가능하다. 만일 두 가지가 다르다면 다른 송신자 측에서 보낸 데이터를 덮어씌웠다는 것을 의미한다. 프레임 전송 중에 충돌을 감지했다면, 전송은 즉시 중단된다. 대신 정체신호를 네트워크 상에 있는 전체 노드들에게 전송하면서 충돌 여부를 확정하게 된다.

이더넷은 CSMA/CD를 적용한 고전적인 방식이다. 그러나 CSMA/CD는 10기가비트 이더넷의 규격에서는 더 이상 사용되지 않는다. 그 이유는 기존 장비를 대체할 스위치 장비의 요구사항 때문이다. 이와 비슷하게, 반이중 상태에서 CSMA/CD의 운용은 기가비트 이더넷의 규격에 정의되어 있으나 실질적으로 적용되지는 않는다. 전이중 상태에서도 데이터의 송수신이 별도로 이루어지며 또한 각 세그먼트 별로 스위치 장비에 직접 연결되기 때문에 CSMA/CD는 사용되지 않는다.


</doc>
<doc id="508666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508666" title="팡응아 주">
팡응아 주

팡응아 주()는 태국 남부의 주(창왓)으로 안다만 해의 기슭에 있다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 라농 주, 수랏타니 주, 끄라비 주이다. 남쪽은 바다를 사이에 두고 푸껫 주와 접한다.

주는 말레이 반도의 서해안에 위치하고 팡응아 만의 많은 섬들을 포함한다. 가장 유명한 것은 이른바 '제임스 본드 섬'으로 불리는 꼬 따푸로 1974년에 영화 007 황금총을 가진 사나이에서 등장해 유명해졌다. 1981년에 설치된 팡응아 만 국립공원은 많은 매혹적인 섬들을 보호하고 있다. 태국의 주요 다이빙 목적지의 하나인 시밀란 군도 또한 팡응아 주의 일부이다. 주는 방콕으로부터 788km 떨어져 있고 면적은 4,170km²이다.

팡응아는 원래 끄라푸응아라는 이름의 작은 마을이었다. 라마 2세의 치세 때 푸껫 주를 포함한 주변 지역이 버마에게 점령되었고 많은 사람들이 끄라푸응아로 도망쳤다. 1824년에 시암군은 버마군을 격퇴하고 침입자를 추방했다. 라마 3세는 지역을 팡응아로 개칭하였고 1993년에 읍은 주로 확장되었다.

2004년 12월 26일 아침에 팡응아 만에 쓰나미가 덮쳐 수 천명의 사람들이 목숨을 잃었다.

주에는 8개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 48개의 땀본 그리고 314개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508668" title="리처드 머리">
리처드 머리

리처드 앨런 머리(Richard Alan Murray)는 영국의 기업인이자 찰턴 애슬레틱 FC의 구단주이자 회장이다.

20년 동안 아베스코의 회장을 지냈고, 1984년 엔터테인먼트와 스포츠 산업 전문 서비스 제공 업체를 설립했으며, 인테스틴미디어의 회장을 지냈다.

1990년대부터 찰턴 애슬레틱 FC에 참여해 구단주가 되었다.



</doc>
<doc id="508670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508670" title="남자 3000m 장애물경주 대한민국 기록 추이">
남자 3000m 장애물경주 대한민국 기록 추이

남자 3000m 장애물경주 대한민국 기록 추이는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="508671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508671" title="팡응아">
팡응아

팡응아()는 태국 남부의 읍(테사반 므앙)이자 팡응아 주의 주도이다. 읍 전체가 므앙팡응아 군에 포함된다. 인구는 2005년 기준으로 9,559명이고 면적은 6.75km²이다.


</doc>
<doc id="508673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508673" title="에이브럼 글레이저">
에이브럼 글레이저

에이브럼 “아비” 글레이저(Avram "Avi" Glazer)는 미국의 기업인이자 맬컴 글레이저의 아들로, 퍼스트 얼라이드 코퍼레이션의 부회장과 잉글랜드 프리미어리그의 맨체스터 유나이티드 FC와 탬파베이 버커니어스의 공동 회장을 맡고 있다.

1982년 BSBA를 받고 세인트루이스의 워싱턴 대학을 졸업하였으며, 이후 중국 베이징 대학과 상하이의 푸단 대학에서 공부하였다.

현재 동생 조엘 글레이저와 아버지 맬컴 글레이저와 함께 잉글랜드 프리미어리그의 맨체스터 유나이티드 FC의 공동 회장으로 취임하였으며, 석유 기업 자파타 코퍼레이션과 오메카 프로테인 코퍼레이션의 최고 경영자이기도 하다.



</doc>
<doc id="508679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508679" title="조엘 글레이저">
조엘 글레이저

조엘 글레이저(Joel Glazer)는 미국의 기업인이자 맬컴 글레이저의 아들로, 퍼스트 얼라이드 코퍼레이션 및 자파타 코퍼레이션, 탬파베이 버커니어스와 잉글랜드 프리미어리그의 맨체스터 유나이티드 FC의 공동 회장이다.

워싱턴 D.C.의 아메리칸 대학교에서 학사 학위를 받았고, 2002년 동생 에드워드 글레이저, 브라이언 글레이저와 함께 탬파베이 버커니어스의 공동 회장을 지냈고, 14만 5000평방의 스포츠 첨단 교육 시설을 지을 것을 약속하였다.

현재 아버지 맬컴 글레이저에 의해 동생 에이브럼 글레이저와 함께 맨체스터 유나이티드 FC의 공동 회장을 지내고 있다.



</doc>
<doc id="508680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508680" title="파탈룽 주">
파탈룽 주

파탈룽 주()는 태국 남부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 나콘시탐마랏 주, 송클라 주, 사뚠 주, 뜨랑 주이다.

주는 말레이 반도에 위치한다. 동쪽의 경계에는 송클라 호가 있고 서쪽은 나콘시탐마랏 산맥에 포함된다. 카오푸-카오야 국립공원이 뜨랑 주와의 경계에 위치한다.

파탈룽은 이 지방이 무슬림의 영향력하에 있을 때에는 말레이어로 마데롱(مردلوڠ)으로 알려졌다. 14세기 아유타야 왕국의 라마티보디 1세의 치세 때 12개의 왕령 도시의 하나가 되었다. 18세기 말에 라마 1세는 도시를 국방부의 관할에 두었다. 출라롱꼰 왕의 행정 개혁 때 파탈룽은 몬톤 나콘시탐마랏의 일부가 되었다.

주의 인구 다수는 불교도이지만 11.1%는 이슬람교를 고수하고 있다. 파탈룽의 말레이족이 주로 이슬람교도이지만 점차 타이족과 통혼하고 태국 문화에 적응해가고 있다.

주에는 11개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 65개의 땀본 그리고 626개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508681" title="조세평등주의">
조세평등주의

조세평등주의는 모든 국민은 조세와 관련하여 평등하게 취급되어야 하며, 조세부담은 국민의 조세부담능력에 따라 공평하게 배분되어야 한다는 원칙을 말한다.

합리적 이유없이 특정의 납세의무자를 과세상 불리하게 차별하거나 우대하여서는 아니되며, 개인의 경제적 급부능력에 상응하여 공정하고 평등하게 조세부담이 배분될 것을 요구하는 원칙이다.

정의의 이념에 따라 경제적 부담능력이 동일한 것은 같게, 경제적 부담능력이 상이한 것은 다르게 과세함으로써 조세법의 입법과정이나 집행과정에서 조세정의를 실현하려는 원칙이라고 할 수 있다.

조세평등주의는 자의의 금지 및 응능부담의 원칙을 그 주된 내용으로 한다.

국가는 조세입법을 함에 있어서 조세의 부담이 공평하게 국민들 사이에 배분되도록 법을 제정하여야 할 뿐만 아니라, 조세법의 해석⋅적용에 있어서도 모든 국민을 평등하게 취급하여야 할 의무를 진다.

과세는 개인의 경제적 급부능력을 고려한 것이어야 하고, 동일한 담세능력자에 대하여는 원칙적으로 평등한 과세가 있어야 한다.

또 나아가 특정의 납세의무자를 불리하게 차별하는 것이 금지될 뿐만 아니라불리적이유 없이 특별한 이익을 주는 것도 허용되지 아니한다.

왜냐하면 조세란 공공경비를 국민에게 강제적으로 배분하는 것으로서 납세의무자 상호간에는 조세의 전과관계가 있으므로, 특정인이나 특정계층에 대하여 정당한 이유 없이 면세⋅감세 등의 조세우대조치를 하는 것은 다른 납세자에게 그만큼 과중과세를 하는 결과가 되기 때문이다.



</doc>
<doc id="508683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508683" title="파탈룽">
파탈룽

파탈룽()은 태국 남부의 읍(테사반 므앙)이자 파탈룽 주의 주도이다. 읍 전체는 므앙파탈룽 군에 속한다. 인구는 2005년 기준으로 38,576명이다.


</doc>
<doc id="508684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508684" title="브라이언 글레이저">
브라이언 글레이저

브라이언 글레이저(Bryan Glazer, 1964년 10월 27일~ )는 미국의 기업인이자 맬컴 글레이저의 아들로, 퍼스트 얼라이드 코퍼레이션과 탬파베이 버커니어스의 공동 회장이다.

워싱턴 D.C.에 위치한 아메리칸 대학교에서 방송 통신 전공으로 학사 학위를 받은 후 남부 캘리포니아에 위치한 워티어 로스쿨에서 법학 박사 학위를 받았다.

1995년 탬파베이 버커니어스의 수석 부사장으로 임명되었고, 1997년부터는 석유 기업 자파타 코퍼레이션의 이사로 임명되었고, 현재 맨체스터 유나이티드 FC의 이사로 일하고 있다.



</doc>
<doc id="508685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508685" title="If U Seek Amy">
If U Seek Amy

"If U Seek Amy"는 미국의 가수 브리트니 스피어스의 여섯번째 음반 "Circus"의 세 번째 싱글이다.


</doc>
<doc id="508687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508687" title="가리야 번 (미카와 국)">
가리야 번 (미카와 국)

가리야 번()은 일본 에도 시대 미카와 국 내에 존재한 번 중 하나로, 에도 시대에는 谷을 屋으로 바꾸어 썼다. 번청은 지금의 아이치 현 가리야 시에 속한 가리야 성에 있었다.

센고쿠 시대 가리야 지역은 도쿠가와 이에야스의 생모 오다이노카타()의 친가인 미즈노 가문()이 지배하고 있었다. 오다이의 아버지인 미즈노 다다마사()는 마쓰다이라 가문과 함께 이마가와 가문() 세력의 호족이었는데, 미즈노 씨는 가리야 성을 짓고 이토가와()에서 가리야로 본거지로 옮겼다. 다다마사의 아들인 미즈노 노부모토()는 이마가와 가문을 배반하고 오다 노부나가와 동맹 관계를 맺었지만, 뒤에 사쿠마 노부모리의 모함으로 다케다 가쓰요리와 내통했다는 의심을 받아 살해되었다. 이때 일족 무리들은 흩어져 한때 미즈노 가문의 세력은 멸망당하였다. 

그 후, 노부모토의 동생인 미즈노 다다시게가 도요토미 히데요시를 섬기면서 이세 국 간베 성()으로 이봉되었으나, 후에 가리야로 돌아왔다. 게이초 5년(1600년)의 세키가하라 전투에서 다다시게는 동군 측에 속해 있었으나, 서군 소속의 미노 국 가가노이 성주()였던 가가노이 시게모치()에게 살해되어 버렸다. 그 후, 그의 아들 미즈노 가쓰나리가 가독을 이었고, 동군 측에 속해서 전공을 거두었기 때문에 세키가하라 전투 이후에도 소령이 안도되었다. 그 후 겐나 원년(1615년) 7월 21일에 오사카 전투의 공적으로 3만 석이 가증되어 야마토 국 고리야마 번으로 이봉되었다.

겐나 2년(1616년) 4월 3일, 가쓰나리의 동생인 미즈노 다다키요가 고즈케 국 오바타 번으로부터 2만 석으로 들어왔으나, 간에이 9년(1632년) 8월 11일에 미카와 요시다 번으로 이봉되었다. 

대신 요시다 번으로부터 마쓰다이라 다다후사가 3만 석으로 들어왔으나, 게이안 2년 (1649년) 2월 28일에 단바 국 후쿠치야마 번으로 이봉되었다.

이세 국 구와나 번주 마쓰다이라 사다카쓰의 여섯째 아들로 나가시마 성()의 7천 석 영주였던 마쓰다이라 사다마사가 2만 석으로 가리야 번에 들어왔으나, 게이안 4년(1651년) 쇼군 도쿠가와 이에미쓰 사후 사다마사는 삭발하였고 이어서 소령을 에도 막부에 반환한다는 내용의 서장을 당시 막부의 숙로()였던 이이 나오타카에게 제출하였다. 이 때문에 그 해 7월 18일, 막부는 사다마사가 발광했다는 이유로 영지를 몰수하고 그 신병을 그의 차형인 이요 마쓰야마 번주 마쓰다이라 사다유키에게 맡겼다.

그 후 가리야 번은 폐지되어 막부 직할령이 되었다가 그 해 9월 19일에 이나가키 시게쓰나가 에치고 국 산조 번으로부터 2만 3천 석으로 들어오면서 다시 세워졌다. 그 후 조오 3년(1654년) 3월 3일, 2대 번주 이나가키 시게아키(시게쓰나의 장남 이나가키 시게마사의 아들)는 사촌동생 이나가키 아키토모()에게 3천 석의 영지를 분봉해 주었다. 이에 따라 가리야 번의 영지는 2만 석이 되었다. 그리고 3대 번주 이나가키 시게토미는 겐로쿠 15년(1702년) 9월 7일 가즈사 국 오타키 번으로 이봉되었다. 

대신 아베 마사하루가 1만 6천 석으로 들어왔으나, 2대 번주 아베 마사타네는 호에이 7년(1710년) 5월 23일 가즈사 국 사누키 번으로 이봉되었다. 대신 에치고 국 무라카미 번으로부터 혼다 다다나가가 5만 석으로 들어왔으나, 그 2년 후인 쇼토쿠 2년(1712년) 7월 12일 시모사 국 고가 번으로 이봉되었다. 대신 휴가 국 노베오카 번으로부터 미우라 아키히로가 2만 3천 석으로 들어왔으나, 3대 번주 미우라 요시사토는 엔쿄 4년(1747년) 2월 11일 미카와 국 니시오 번으로 이봉되었다. 이처럼 단기간에 번주 가문의 교체가 잇달았기 때문에, 번의 지배는 정착되지 못했다.

미우라 요시사토 대신 도이 도시노부가 2만 3천 석으로 들어왔다. 이에 따라 간신히 도이 가문()에 의한 가리야 번의 지배가 폐번치현 때까지 정착하였다. 역대 번주에게는 친아들이 없었던 관계로 다른 가문에서 양자를 맞이하는 사례가 많았으나, 9대에 걸쳐 가리야 지역을 지배했다. 간세이 9년(1790년) 3대 번주 도이 도시노리의 대에 조달금을 둘러싸고 영지 내 42개 촌의 주민들에 의한 간세이 잇키()가 발생하여, 그로 인해 막부로부터 2만 3천 석의 영지 중에서 1만 3천 석 영지가 무쓰 국 후쿠시마 번 내의 일부 영지와 교체되는 처벌을 받았다.

메이지 2년 (1869년)의 판적봉환으로 9대 번주 도이 도시노리는 가리야 번지사에 임명되었고, 메이지 4년(1871년)의 폐번치현으로 가리야 현을 거쳐 누카타 현()에 편입되었다가 후에 아이치 현에 합병되었다.

미즈노 가문(종가. 시모사 국 유키 번주 계통)
미즈노 가문(스루가 국 누마즈 번주 계통)
후코즈 마쓰다이라 가문
히사마쓰 마쓰다이라 가문

막부 직할령 1651년

이나가키 가문
아베 가문
혼다 헤이하치로 가문
미우라 가문
도이 가문


</doc>
<doc id="508688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508688" title="와레키">
와레키

와레키()는 일본의 독자적인 역법으로, 연호와 함께 연도와 날을 세는 단위로 활용되었다. 아스카 시대의 고토쿠 천황에 의해 연호 "다이카"를 사용한 것이 시작이다. 메이지 시대에 양력이 들어온 이후에는 잘 쓰이지 않는다. 한편 연호는 메이지 시대 이후의 "일세일원(一世一元) 제도"에 의해 천황의 황위 계승 시에만 바꾸는 것으로 규정되어 있다. 

일본의 연도 표기법으로서 각 관청의 제출 서류 등 공문서에는 모두 와레키만을 사용한 서식을 두도록 하고 있다.


</doc>
<doc id="508689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508689" title="캐논 EF 24-70mm 렌즈">
캐논 EF 24-70mm 렌즈

캐논 EF 24-70mm 렌즈는 캐논에서 생산한 초점거리 24-70mm의 EF 마운트 표준 줌렌즈를 말한다.




</doc>
<doc id="508691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508691" title="푸껫 (도시)">
푸껫 (도시)

푸껫(Phuket)은 태국 푸껫 섬의 남동쪽에 위치한 도시이다. 섬 전체를 포함하는 푸껫 주의 주도이다. 인구는 2007년 기준으로 75,573명이다. 므앙푸껫 군에 속한다.

2004년 2월 13일, 읍에서 시(테사반 나콘)로 승격되었다.

쾨펜의 기후 구분에 따르면 푸껫은 열대 몬순 기후이다. 적도에 근접해있기 때문에 연중 기온 변화가 적다. 도시의 연평균 최고기온은 32 °C, 연평균 최저기온은 24 °C이다. 푸껫은 12월부터 3월까지 건기이고 나머지 8달은 우기이다. 그러나 열대 몬순 기후의 많은 도시처럼 푸껫은 건기에도 약간의 비를 볼 수 있다. 푸껫의 연 강수량은 2300mm이다.

푸껫 타운(Phuket Town)에서 차로 40분 거리에 푸껫 국제공항(Phuket International Airport, ท่าอากาศยานภูเก็ต)이 있다. 이 곳에서는 태국 국내선은 물론, 국제선도 취항하고 있다.


푸껫의 시내 버스 역할을 하는 대중교통 수단이다. '송태우(Songthaew)'는 트럭을 개조한 차량으로, 태국어로 "송(Song)"은 "2"이고, "태우(Thaew)는 "줄"이라는 뜻이다. 송태우는 푸껫 이외에도 태국 파타야, 치앙마이 등 지역에서도 시내버스 역할을 하고 있다.

푸껫 송태우는 푸껫 타운(Phuket Town) 내 송태우 정류장에서 출발한다. 첫차가 오전에 출발하여, 막차는 저녁쯤에 있다. 푸껫 타운 내 송태우 정류장에서는 빠똥 해변(Patong Beach), 까론 해변(Karon Beach), 까따 해변(Kata Beach) 등 각 해변으로 향할 수 있으며, 푸껫 아쿠아리움(Phuket Aquarium, สถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำภูเก็ต)으로 향하는 송태우도 존재한다.

썽태우는 필리핀의 지프니와 비슷한 구조로 생겼다.

푸껫 시내에 푸껫 버스터미널(Phuket Bus Terminal)이 있다. 이 곳에서는 방콕은 물론, 핫야이, 팡아 등 각지로 향하는 버스를 이용할 수 있다.

푸껫 타운 내 랏사다 부두(Ratsada Pier)가 있다. 이 곳에서는 피피 섬로 향하는 스피드보트를 탈 수 있다. 소요시간은 약 1시간 30분 정도 소요된다.

피피 섬 부두에서는 푸껫 타운을 물론, 끄라비로 향하는 스피드보트를 이용할 수도 있다. 소요시간은 푸껫 타운행과 마찬가지로 1시간 30분 정도이다.


</doc>
<doc id="508692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508692" title="스웨덴 국립은행">
스웨덴 국립은행

스웨덴 국립은행()은 1668년에 창설된 스웨덴의 중앙은행으로, 세계에서 가장 오래된 중앙은행이다. 흔히 스웨덴 중앙은행 또는 스웨덴 은행이라고도 한다. 본점은 스톡홀름에 있으며 유럽 중앙은행 체제의 회원으로 활동하고 있다. 스웨덴 국립은행 소속의 조폐국은 스웨덴 크로나의 동전과 지폐를 발행하는 업무를 담당한다.

스웨덴 국립은행의 전신은 1656년 요한 팔름스트루흐가 설립한 스톡홀름 은행()으로, 스웨덴 국왕이 관할하던 은행이었다. 이 은행은 1661년 유럽에서 처음으로 지폐를 발행하였다.

1668년 9월 17일 스웨덴 의회는 중앙은행을 의회 관할로 하는 내용의 법률을 제정하는 한편 스톡홀름 은행의 업무를 스웨덴 왕립 재정 은행()으로 이관하였다. 1866년 스웨덴 국립은행()으로 명칭을 변경했으며 1897년 스웨덴 의회가 스웨덴 국립은행법을 제정하면서 스웨덴 국립은행은 중앙은행으로서의 역할을 맡게 되었다.

스웨덴 국립은행은 1968년 스웨덴 국립은행 창립 300주년을 맞아 알프레드 노벨을 기념하는 스웨덴 국립은행 경제학상을 신설했다. 노벨 경제학상은 알프레드 노벨이 사망한 날인 매년 12월 10일 스톡홀름에서 열린다.



</doc>
<doc id="508697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508697" title="스탠 크랑키">
스탠 크랑키

에노스 스탠리 "스탠" 크랑키(Enos Stanley "Stan" Kroenke, , 1947년 7월 29일 ~ )는 미국의 기업인이자 스포츠 재벌로, 콜로라도 래피즈와 덴버 너기츠, 로스앤젤레스 램스의 구단주이자 아스널 FC의 대주주로 재산은 22억 4500만 파운드이다.

미국 미주리 주 컬럼비아 출생으로 미주리 대학교에서 예술과 과학 학사와 예술 경영학을 공부했고, 1983년 쇼핑 센터와 아파트를 짓기 위해 부동산 회사인 크랑키 그룹을 설립하였다. 또한 세계적인 유통업체 월마트의 상속자인 앤 월튼과 결혼해 월마트 개발에서도 독보적인 위치를 차지하며 더욱 발전하여 1991년 세인트루이스에도 회사를 설립하였다.

스포츠계의 거물이기도 해 로스앤젤레스 램스의 주식 40%를 소유하고 2000년 NBA의 덴버 너기츠와 내셔널 하키 리그의 콜로라도 애벌랜치를 인수했으며, 2002년에는 요한 엘웨이, 패트릭 보으른과 함께 콜로라도 크러시의 공동 구단주가 되었다. 2004년 내셔널 라크로스 리그의 콜로라도 맘모스와 메이저 리그 사커의 콜로라도 래피즈를 인수하였고, 크랑키 스포츠 엔터프라이즈를 세우고 앨티투드 스포츠 앤 엔터테인먼트 케이블 채널을 개방해 뉴스 코퍼레이션의 폭스 스포츠넷과 경쟁을 펼치고 있다.

또한 2007년 잉글랜드 프리미어리그의 아스널 FC의 주식 9.9%를 사들이며 영국에 진출했는데, 2008년 9월 아스널의 이사가 되었고 현재 아스널 주식 20.5%를 소유해 아스널 최대의 대주주가 되었다. 이외에도 2006년 찰스 은행과 협력해 나파 밸리 와이너리 스크리밍 이글을 인수하였다.




</doc>
<doc id="508701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508701" title="홍천고등학교 (경기)">
홍천고등학교 (경기)

홍천고등학교(洪川高等學校)은 경기도 용인시 수지구 신봉동에 있는 공립 고등학교다.




</doc>
<doc id="508702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508702" title="카이손 폼비한">
카이손 폼비한

카이손 폼비한(, , 1920년 12월 13일 ~ 1992년 11월 21일)은 라오스의 정치인으로, 베트남인 아버지와 라오스인 어머니 사이에서 태어났다.

1955년부터 1991년까지 라오인민혁명당 서기장을 지냈으며 1975년부터 1991년까지 총리, 1991년부터 1992년까지 국가주석을 지냈다.

카이손은 1920년 12월 13일 라오스 까타불리 구 나셍 마을 (지금의 사반나케트 주 카이손폼비한)에서 태어났다. 베트남인 아버지 응우옌찌로안 (Nguyen Tri Loan)과 베트남인 어머니 낭독 (Nang Dok) 사이에서 태어났으며 태명은 '응우옌까이송' (Nguyen Cai Song)이었다. 그에게는 두 남매가 있었는데 한명은 낭수반통 (Nang Souvanthong)으로 태국에 살았으며 다른 한명은 낭꽁마니 (Nang Kongmany)로 미국에 살았다. 

이후 카이손은 누하크 품사반과 함께 베트남 하노이에 있는 하노이 대학교 법학과에 진학하였다. 그러나 베트남을 차지하고 있던 프랑스 식민주의자들과 맞서 싸우기 위해 자퇴하였다. 이후 프랑스 제국주의에 반대하는 파테트라오 운동에 동참하였다. 1940년대 하노이에서 공부하던 이 시기에는 활발한 혁명가가 되어, 1949년 1월 20일에는 라오인민자유군을 창설하였다. 이후 1950년부터는 저항운동의 국방장관직을 맡았다.

1955년에는 라오스 북부의 삼누아라는 곳에서 라오인민혁명당을 결성하는 데 중요한 역할을 했으며, 이어서 수파누봉을 최고원수로 삼고 파테트라오의 대표를 맡았다. 그 이후 수년간 라오스 왕국과 미군에 맞서 공산군을 이끌었다. 

라오스 내전에서 공산군이 승리한 뒤, 1975년 12월 2일 라오스 왕국이 폐지되고 라오인민공화국이 수립되면서 초대 총리직에 올랐다. 이후 1991년까지 재직하였다. 그 사이에는 통빈 폼비한과 결혼하였다.

카이손은 베트남과의 관계에도 힘을 쏟았다. 1977년부터는 분계선 설정작업을 시작해 2007년까지 마무리하였다. 서구 언론에 따르면 라오스와 베트남 간의 국경선은 1945년 라오스와 북·남베트남 경계와 '매우 근접'한 수준이라고 한다. 또 바타나 폴세나 싱가포르대 동남아시아학과 교수에 의하면 카이손 폼비한은 라오스의 최고 정책담당자이자 실세로 평가하고 있다. 이는 독립전쟁 지원에 도움이 되어준 라오스 남부의 소수민족들을 위해 세콩 주를 새로 신설할 정도였다.

1991년 3월 제5차 당대회에서 총서기 및 서기국이 폐지되면서, 카이손은 중앙위원회의 일상 업무를 지도, 감독하는 의장직에 오르게 되었다. 같은해 8월에 개최된 제2기 제6회 국회에서는 라오스 공화국 최초의 헌법이 제정되어 지금까지 의례직에 불과했던 국가주석의 권한이 강화됐다. 8월 15일 카이손은 라오스 국가주석에 취임하였다.

국가주석이 된 카이손은 당과 국가의 최고 직책을 독점하며 권한을 강화했고, 경제 개혁을 추진하기 위해 권력을 장악하고자 했지만 1992년 11월 21일에 사망했다. 11월 28일 장례식이 거행되었으며, 시신은 화장되었다. 사망 이후 라오스 정부는 카이손의 업적을 기리는 박물관을 비엔티안에 지었으며 베트남으로부터 건설비를 일부 지원받았다. 

카이손의 작은아들 산야학 폼비한은 라오인민혁명당 제8차 대회에서 중앙위원회 의원으로 당선됐으며, 2008년에는 40세의 나이로 육군소장이 되었다. 하지만 2013년 7월 19일 45세의 나이로 요절하였다. 큰아들 사이솜폰 폼비한 (1954년~)은 라오스 국회 부의장을 맡고 있다.


</doc>
<doc id="508706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508706" title="문민독재">
문민독재

문민독재(, 文民獨裁)는 1인 또는 소수자에게 정치권력이 집중되어 있는 정치형태를 일컫는 독재 중에서 군부 출신이 아닌 민간인 출신이 주도권을 쥐고 있는 독재의 형태이다. 민간독재라고도 한다. 권위주의와도 유사한 것으로 보는 학자도 있으나, 권위주의·군부독재·문민독재 모두 그 본질은 큰 차이가 없다. 다만, 문민독재 때에는 선거에 의해 취임했다는 논리를 내세워 군부독재와 차별화하고 집권의 정당성을 항변하기 위한 도구로 이용하기도 한다.

독재와 문민 독재는 그 주도자가 다르다는 것 외에는 본질적으로 큰 차이가 없으나, 문민독재는 군부 독재에 비해 그 정체가 명확하게 드러나지 않아 국민들이 대개 덜 저항적이지만, 서서히 일어난 변화에 결국 속수무책으로 당하게 돼 대체로 비극적인 결말을 맞이하게 된다. 이승만 정권은 장기집권을 시도하다 결국 4·19 혁명으로 붕괴되어 불명예스럽게 결말이 났다. 이명박 정부도 때때로 의회를 무시하는 태도를 보이는 것에 대해 문민독재라는 비판을 받았다. 

다른 나라의 경우 필리핀의 마르코스 정권과 싱가포르의 리콴유 정권을 대표적인 사례로 들 수 있고, 그 외에도 세계 여러 나라에서 이러한 형태의 독재가 이루어졌다. 그러나 싱가포르의 경우를 제외하면 대한민국의 모든 문민독재 정권을 포함하여 거의 대부분 비극적인 결말로 종료됐다.


</doc>
<doc id="508711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508711" title="알리셰르 우스마노프">
알리셰르 우스마노프

알리셰르 부르하노비치 우스마노프(, Alisher Burkhanovich Usmanov, 1953년 9월 9일 ~ )는 우즈베키스탄 출신의 러시아 기업인이자 잉글랜드 프리미어리그의 아스널 FC의 주요 주주이다. 또한 첼시 FC의 소유자 로만 아브라모비치, 포츠머스 FC의 전 소유자 알렉상드르 가이다마크과 동료 관계이며, 2010년 《포브스》에 따르면 재산은 72억 달러로 추정되며 세계 100위 부자이다.

1953년 9월 9일 당시 소비에트 연방 영토이던 우즈베키스탄 나망간 주 나망간 출생으로, 아버지는 수도 타슈겐트의 검사로 일하고 있었고 모스크바 국립 국제 관계 연구소에서 1976년까지 국제법을 공부했다.

그러나 1980년 국가보안위원회(KGB)에 의해 수신 뇌물과 금품 갈취 혐의로 체포되어 강제노동 8년형을 선고받았다가 1986년 초 풀려났고, 2000년 7월 우즈베키스탄 대법원에 의해 무죄로 판결받았다.

1992년 리듬 체조 코치 출신의 이리나 비네르와 결혼하였고, 1997년 은행 연구 아카데미에도 참석하였다. 이후 귀금속, 철광석, 철강, 가스 및 미디어 기업에 다양한 관심을 보여 동업자이자 철강 재벌 바실리 아니시모프와 메탈로인베스트를 세웠고, 몰다비아와 우랄 강 등지의 광산 기업 등 다양한 회사들을 인수하였다.

러시아 국영회사 가즈프롬의 관리 주주로도 일했고, 2006년 8월부터 미디어에도 투자해 스포츠 TV 채널 7TV의 지분 50%를 2500만 달러에 구입하고 2007년 6월 미국에도 3억 달러를 투자해 드라마 음악 채널 MUZ-TV의 지분 75%를 인수하였다.

2008년 5월 러시아의 휴대전화 회사 메가폰의 지분을 구입하였고, 텔레오민베스트의 메가폰 지분 31.3%를 포함해 58.9%를 구입했는데 전직 메가폰 주주인 뉴욕의 레오 로즈헤트스키와 소유권 분쟁을 벌였고 로즈헤트스키는 2008년 3월 라트비아에서 실종되었다.

2007년 8월 잉글랜드 프리미어리그의 아스널 FC의 지분 14.58%를 인수했고 미국의 아스널 주주인 스탠 크론케와 지분 인수 분쟁을 벌이지도 했다. 이외에도 러시아의 여러 예술가들을 후원하고 있고 66m에 달하는 요트도 소유하고 있으며, 국제 펜싱 연맹의 회장이기도 하다. 2007년 9월 2일 크레이크 머레이에 의해 사기, 부패, 국가 재산 절도 혐의로 기소되었다가 사면되기도 했다.



</doc>
<doc id="508714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508714" title="영산강하굿둑">
영산강하굿둑

영산강하굿둑은 전라남도 목포시 옥암동과 영암군 삼호읍을 연결하고 영산강과 황해를 막는 하굿둑이다. 영산강하구언은 길이 4,350m, 최대높이 20m의 토석제(土石提)방식으로, 배후 호수인 영산호는 저수량은 2억 5000만 톤이다.

영산강은 조석의 영향차가 너무나 커 나주 부근까지 미쳐 연안 농경지에 하천 범람, 농토 침식 등의 피해를 주기 때문에 건설한 하굿둑이다. 영산강유역 개발 사업 1단계인 장성, 담양,나주, 광주호의 완공에 이어, 제 2단계 핵심사업으로 1978년에 착공, 1981년에 완공되었다.

장점

단점

낙후된 영산강하굿둑의 구조개선이 이루어지고 있다. 또한 영암군 삼호읍에 대불국가산업단지가 있고 신안과 부산을 연결하는 국도 제2호선이 지나가는 구간이기 때문에 하루 평균 5만대이상 지나는 중요한 길목이다. 하지만 출·퇴근시간에는 엄청난 차량들로 인해 매우 혼잡하고 밀리는 현상이 벌어져 평소 2,3분만에 통과하는 거리를 2,40분이상 걸린다. 그래서 목포시는 우회도로인 목포대교를 건설하여 교통량을 줄였고, 서해안고속도로와 남해고속도로를 연결하는 국도 제2호선 무영로가 교통량을 분산하고 있다.

영산강하굿둑이 건설되고나서 한때는 관광객이 많았지만 지금은 그저 그런 상태이다. 영산강하굿둑 위에서 영암군에서 목포시 방향으로 보는 풍경과 야경은 볼만한 장소로 추천되고 있다.


</doc>
<doc id="508715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508715" title="김종인">
김종인

김종인(金鍾仁, 1940년 7월 11일 ~ )은 대한민국의 경제학자 겸 정치가이다.

본관(本館)은 울산(蔚山)이며, 경기도 시흥에서 대한민국 초대 대법원장 가인(街人) 김병로의 손자로 출생한 그는 경기도 양주와 서울에서 성장하였고 독일 뮌스터 대학교에서 경제학 박사 학위를 취득한 후 1973년부터 1988년까지 서강대학교 경제학과 교수를 역임했고, 1987년 제9차 헌법 개정에서 경제민주화 조항 신설(헌법 119조 2항)을 주도했다.

2016년 제20대 국회의원 선거를 앞두고 더불어민주당 비상대책위원장이 되어 총선 정국을 이끌었다. 제20대 총선에서 더불어민주당 비례대표로 국회의원에 당선되었고 더불어민주당은 새누리당을 제치고 제2당에서 제1당이 되었다. 그렇지만 2016년 연도말 시기 당시 더불어민주당과 마찰을 빚다가 끝내 의원직 사퇴 및 탈당을 하였으며 이듬해 2017년 연초부터 국민의당 전임고문을 얼마간 지내다가 국민의당에서도 탈당하였고 국민의당 탈당 직후 제19대 대통령 선거 무소속 후보로도 출마한 전력이 있다.

그는 1981년부터 2016년까지 여당과 야당을 넘나들며 헌정 사상 최초로 비례대표로만 5선 국회의원이 되었다.

1940년 경기도 시흥군 동면 신림리(현 서울 관악구 신림동)에서 태어났다. 중앙고등학교 졸업 후 한국외대 독일어학과 재학 중이던 1962년부터 이듬해까지 조부인 김병로가 야당 지도자가 돼 그 보좌관 역으로 정계를 경험했다. 학부 졸업 후 독일 뮌스터 대학에 유학해 경제학 박사를 취득했고,
1973년부터 서강대학교 경제학과 교수로 재직했다. 이 때문에 서강학파로 분류되나, 선성장 후분배, 재벌 육성을 중심으로 한 압축성장을 주장해온 남덕우 등 서강학파 선배들과는 입장을 달리하는 2세대로 구분된다.

1977년 박정희 대통령에게 국민건강보험 도입을 건의했으며, 1980년에는 신군부의 국가보위입법회의 전문 위원을 지내면서 재벌의 비업무용 부동산 투기 등에 대해 문제를 제기했다. 이듬해 민주정의당 소속으로 전국구 국회의원(비례대표)이 됐다. 이후 노태우 당시 민정당 대표의 핵심 경제 참모로서 그는 당사 안팎에서 기회 있을 때마다 기자들에게 독일과 미국을 비롯한 선진국의 사례를 들어가며 한국 사회가 초고속 성장 과정에서 불가피하게 치르게 될 엄청난 대가와 이에 따른 정치·경제·사회적 부작용을 최소화하는 방법에 관해 역설하고 다녔다.

노태우 정부의 보건사회부 장관으로 8개월 가량을 보낸 뒤 청와대 경제수석비서관이 돼 경제민주화에 대한 구상과 재벌의 비업무용 부동산 처리, 재벌의 문어발식 확장에 대해 업종전문화 등을 강도 높게 밀고 나갔다. 이후 민주자유당 비례대표로 제14대 국회의원을 지냈다.

2004년에는 새천년민주당 제17대총선 선거대책위원회 공동위원장을 맡으며, 새천년민주당 비례대표로 17대 국회의원을 지냈다.

2012년에는 박근혜 대선경선캠프 ‘국민행복추진위원회’의 공동선거대책위원장을 역임하며 선거 승리를 돕는 등 여야를 넘나들며 소위 킹메이커로서 자리매김하였다.

2016년 제20대 총선에는 다시 더불어민주당의 비상대책위원회 대표를 맡아 공천을 주도했다. 지역구 의원 공천 컷오프, 셀프 공천 논란 등 선거 직전 잡음이 있었으나 정면 돌파 후 더불어민주당 비례대표 순번 2번을 받아 당선됐다. 20대 총선에서 더불어민주당은 123석을 차지해 새누리당을 1석 차이로 제치고 의석수로 제1당이 됐다.

1977년 서강대 경제학과 교수로서 의료보험제도 도입을 박정희 대통령에게 건의했다. 성장 후 분배 패러다임의 박정희 정부에서 보건사회부 장관 신현확마저 반대하는 어려움을 무릅썼다. 그는 당시를 이렇게 회고했다.

1987년 당시 그가 남재희 당시 노동부 장관과 헌법 문구에 넣은 조항이다.

새누리당 김용갑 고문이 "당시(1987년 헌법 개정시) 경제민주화를 강력하게 주장한 사람은 (김종인이 아니라) 민정당 남재희 정책위의장이었다. 남 정책위의장이 경제민주화라는 문구를 넣자고 했다"고 주장한데 대해, 남재희 전 의장은 연합뉴스와의 통화에서 "전혀 사실이 아니다. 나도 개헌특위에 있었지만 그런 (경제민주화 조항을 넣자는) 얘기를 전혀 한 적이 없다"며 "김 고문이 착각을 한 모양"이라고 확인했다. 이어, "(경제민주화가 담긴) 헌법 119조 2항은 김 위원장이 마지막 손질까지 해서 당시 전두환 대통령에게 별도 보고해 '오케이'까지 받았다고 들었다"며 "20여년 전에 119조 2항이 '김종인 조항'이라고 맨 먼저 언론에 기고한 사람이 바로 나였다"고 강조했다. 또 "김 위원장은 독일에서 유학하면서 독일의 사회적 시장경제에 대한 연구에 심취했다"며 "'사회적'이라는 말은 국가의 조정기능을 중요시하는 것인데, 이런 맥락에서 김 위원장이 경제민주화라는 발상을 한 것같다"고 전했다.

노태우 정부 시절 집값,땅값 급등을 막기 위해 토지공개념제가 시도됐으나 줄줄이 위헌 소송 등으로 좌초됐다. 당시 청와대 경제수석을 지낸 김종인은 토지공개념을 도입한 주체로 여겨졌었다. 그러나 이런 세간의 인식과는 달리 김종인은, 2005년 부동산 투기 열풍 때 열린우리당이 재도입하려던 토지공개념이 궁여지책이라 폄하하고 다음과 같이 말했다. "토지공개념은 1989년 도입 논의 당시 경제기획원이 창작한 단어로 경제학에도 없는 개념이며, 국유지·사유지는 있을 수 있어도 토지공개념은 소설 속에서나 나올 수 있는 말"이라고 밝혔다. 이어 "나는 보건사회부 장관으로 있었는데 토지공개념은 절대로 안된다고 반대했었다"며 "도입을 주장했던 사람도 근거를 제대로 설명은 못한 채 토지공급 확대가 어렵다는 명분만 내세웠다"고 덧붙였다. "토지공개념은 세제정책으로 일시적 효과를 거둘 수는 있겠지만 결국시장이 적응하는 방법을 찾게 된다"며 "토지초과이득세 등은 절대로 부과할 수 없는 세금으로 위헌 소지가 있으며 '개발이익환수제'도 결국 토지값으로 전가되게 된다"고 강조했다. 그는 부동산 투기를 억제할 근본 방책은 "세제로 투기억제를 하겠다는 발상은 잘못됐고 금리인상 등 경제정책 전반을 잘 조율해서 해법을 찾아나가야 한다"고 주장했다. 또한 금융실명제도 강력 반대한 것으로 보도된 바 있다.

"(북한 궤멸론에 대한 야당 일각의 비판에 대해) 나는 그 궤멸론을 갖다가 자꾸 그런 얘기를 하는 건 잘 납득이 가지 않는데, 궤멸이라는 건 제대로 설명을 할 것 같으면 스스로 무너지거나 그렇지 않으면 흩어져서 없어진다는 뜻인데, 그 말 자체가. 제가 그런 얘기를 하는 것은 우리가 평화통일을 전제로 해서 북한과의 대화를 이어나가려고 굉장히 노력을 많이 하지 않았습니까? 과거의 김대중 대통령 시절에 햇볕정책도 했고 그것이 노무현 대통령까지 이어지다가 이명박 대통령이 등장하면서 급작스럽게 북한 금강산의 총격 사건으로 인해서 대화가 중단되고 그다음에 천안함 사태라든가 연평도 포격 이렇게 해서 대화가 진척이 안 되는 이런 상황에 있지 않아요? 그런 과정 속에서 핵실험을 갖다가 지속하고 그다음에 장거리 미사일 갖다가 시험발사하는 그런 행동을 하지 않았습니까? 그런데 제가 얘기하는 것은 우리가 과거에 소련의 붕괴를 놓고 봤을 적에도 그 소련은 우리가 흔히 가리켜서 슈퍼파워라고 얘기했는데 슈퍼파워라는 게 자기가 가리고 있는 무력 가지고 세계를 파괴할 수 있는 나라다, 이렇게 전제를 하지 않습니까? 그럼에도 불구하고 국민의 생활을 갖다가 제대로 돌보지 않았기 때문에 그 많은 무력을 가지고도 그냥 속수무책으로 무너지고 말았단 말이에요. 그러니까 이와 같은 자기 생존을 위해서 핵을 개발한다 혹은 장거리 미사일을 갖다 자꾸 개발한다. 이 자체로서 생존을 갖다가 유지한다는 것이 어려운 것이기 때문에 민생을 돌보는 것이 첫째 과제다, 즉 국민들의 실질적인 생활을 어떻게 이어갈 것인가. 이러지 않고 자꾸 그런 쪽에 재원을 투자할 것 같으면 결국 가서 소련이 맞이했던 그런 형태로 무너진다, 이런 뜻에서 궤멸이라는 얘기를 쓴 거예요." 그는 인터뷰 말미에 자신의 북한 붕괴론은 취소할 생각이 전혀 없으며 단지 사드 배치는 중국의 반발을 충분히 고려해야 한다고 덧붙였다.

2016년 김종인 더민주 비대위원장은 자신의 1980년 신군부의 국보위(국가보위비상대책위) 참여 전력과 관련, 김용갑 새누리당 고문이 이춘구 전 신한국당 대표의 말을 인용해 자신이 국보위 적극 참여인사 명단에 있었고 당시 국보위에서는 부가가치세 폐지 논의가 아예 없었다고 주장한 데 대해 사실과 다르다고 반박했다. 김종인은 "당시 국보위 재무위원장의 보좌관(육군 중령)이 '부가세 폐지 문제'에 대한 입장을 정리해달라고 해 국보위에 가게 된 것"이라며, 박정희 정권 말 부가가치세 도입 때 자신이 참여했는데 이후 조세저항으로 국보위 내에 부가세 폐지 움직임이 있다는 말을 듣고, 이제 정착단계에 이른 부가세 폐지는 안된다는 신념으로 국보위에 참여했다고 밝혔다. 또 "당시 이춘구 전 대표는 국보위 재무위원회 간사였는데 자신은 몰랐다"며 국보위 참여 과정에서 이춘구와도 아무런 관련이 없었다고 해명했다.

4·13 총선에서 더불어민주당의 선전을 이끈 김종인 비상대책위 대표는 4월 17일 연합뉴스와의 인터뷰에서 당이 예전처럼 정체성 논란을 벌이던 모습으로 돌아가서는 수권정당은 불가능하다는 뜻을 분명히 밝혔다. 그는 영국 노동당을 수권정당으로 탈바꿈시킨 토니 블레어 전 영국 총리의 사례를 들어 "블레어 총리는 노동당의 기본을 바꾸지 않고선 집권이 불가능하다며 가장 중요한 정강까지 바꿨다"며, 더불어민주당 역시 기존 정체성에 사로잡혀 변하지 않으면 정권을 탈환할 수 없다는 점을 강조했다. 그는 정청래 의원이 트위터에서 "(20대 총선에서 더민주당의 호남 패배는) 북한궤멸론과 햇볕정책 부정 등이 호남의 역린을 건드렸다"고 말한 것을 겨냥해 "한심한 생각"이라고 원색적으로 비난하면서, "(당의) 정체성을 두고 떠드는 것만은 절대로 피해야 한다"고 거듭 강조했다.

김종인 더민주 대표가 총선 공약을 2017년 대선까지 염두에 두고 내놓겠다며, 수권 후 차기 대통령 직속으로 '불평등 해소위원회'를 설치해 '777 플랜'의 구체적인 실천 방안을 중·장기 5개년 계획으로 수립한다고 밝혔다. 777플랜은 61.9%에 머무는 국민총소득(GNI) 대비 가계소득 비중(2014년 기준)을 2020년까지 70%대로 끌어올리고, 아울러 전체 소득분 중 근로자(자영업자 포함)에게 배분되는 비율인 노동소득 분배율을 2012년 기준 68.1%에서 70%대로, 중산층(중위 소득의 50~150%) 비중도 1997년 외환위기 이전 수준인 70%대로 복원한다는 계획이다. 공약 해결 방안으로 대·중소기업 성과공유제를 시행하는 기업에 세제 지원을 하고 임금을 올린 수준에 따라 기업의 사내유보금 과세 시 이익을 주는 방안을 내놓았다. 이와 함께 최저임금을 2020년까지 1만원 수준으로 올리고 최저임금을 보장하는 생활임금제를 전국적으로 확신한다는 방침이다.











</doc>
<doc id="508731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508731" title="라농 주">
라농 주

라농 주()는 태국 남부의 주(창왓)로 안다만 해의 해안에 있다. 태국에서 가장 인구가 적은 주이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 춤폰 주, 수랏타니 주, 팡응아 주이다. 서쪽으로는 미얀마의 타닌타리 구와 접한다.

라농 주는 좁은 지형이 태국 본토와 말레이 반도 남부를 연결하는 끄라 지협에 위치하고 주 서부에는 푸껫 산맥이 있다. 이 산맥에 몬순이 부딪치기 때문에 비가 매우 많이 내려, 라농 주는 태국에서 제일 비가 많이 내리는 주이다. 우기도 길고 8개월이나 계속 되는 것으로 유명하다. 1955년에는 6699.5mm의 강수량을 기록하였다. 덧붙여서 태국 중부의 평균 강수량은 1200mm이다.

중국 푸젠 성 장저우 출신의 허사장은 1810년, 말레이시아의 페낭에 표류해 그곳에서 6년간 보낸 후에 라농 주와 인접한 주인 팡응아 주의 따꾸아빠 군에 도래했다. 이곳에서 사업을 성공시킨 후 1844년, 루앙 라따나세티라는 관직명을 받고, 왕실 전속의 주석 채굴자가 되었다. 이후 1854년에 라마 4세(몽꿋)는 허사장을 루앙으로부터 프라(관직의 등급)로 승격시켜 라농의 통치자로 삼았다.

당시 라농은 춤폰 주의 관할하에 있었지만 1864년에 허사장의 노력으로 라농은 주변의 지역과 함께 라농 주로 승격했고, 관직의 등급도 프라야로 승격했다. 1882년, 허사장의 사망과 함께 둘째 아들 허심광이 새로운 라농의 통치자가 되었고 1896년, 몬톤 춤폰의 장관으로 승진했다. 다른 아들들은 끄라부리나 랑수안 등의 지역의 최고 책임자로 임명되었다. 허사장의 막내인 허심미(프라야 랏사다누쁘라딧)는 뜨랑 주의 주지사가 되었고, 1900년에는 몬톤 푸껫의 장관으로 임명되었다. 하지만 급격하게 세력을 확대한 허씨의 태국 남부에서의 세력이 염려되어 1913년의 허심미의 사후에는 허씨 이외의 인물이 몬톤의 장관으로 임명되었다.

덧붙여 허씨는 1916년부터 모든 화인이 태국 이름을 쓰게 되었지만, 이 과정에서 명문가인 허씨는 자신의 가계를 명확하게 하기 위해 '나 라농'을 이름의 뒤에 붙이게 되었다. 이것이 나라농 가문의 시작이다.

주에는 5개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 30개의 땀본 그리고 167개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508734" title="라농">
라농

라농()은 태국 남부의 읍(테사반 므앙)이자 라농 주의 주도이다. 인구는 2005년 기준으로 16,163명이다. 

읍은 끄라부리 강의 강어귀에 위치하고 반대쪽은 미얀마의 빅토리아포인트이다. 펫까셈 로가 도시를 통과한다. 라농 공항이 읍 남쪽 약 24km에 위치한다. 태국 항만청이 운영하는 라농항은 태국의 중요한 인도양의 항구이다.


</doc>
<doc id="508736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508736" title="끄라부리 강">
끄라부리 강

끄라부리 강(Kraburi River) 또는 빡찬 강(Pakchan River)은 말레이 반도의 끄라 지협에 있는 강으로 미얀마와 태국의 국경을 이룬다. 강은 태국의 라농과 미얀마의 코타웅(빅토리아포인트) 근처에서 안다만 해로 흘러 나간다. 

강에는 조수가 6km까지 거슬러 올라오고 태국 쪽에는 거대한 맹그로브숲이 보존되어 있다. 이곳은 람남끄라부리 국립공원으로 지정되어 있다. 


</doc>
<doc id="508737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508737" title="찰리 채플린의 영화 목록">
찰리 채플린의 영화 목록

다음 문서는 1914년 생활비 벌기에서 1963년 홍콩에서 온 백작부인까지의 작품을 다룬다. 이 목록에서는 찰리 채플린이 출연을 하지 않은 영화까지 포함한다.


채플린은 1915년 에사네이 스튜디오와 계약을 맺고 15편의 작품을 제작한다. 이 작품들은 모두 2릴 짜리 영화이며 제시 T. 로빈스가 제작을 맡았다.

채플린은 1916년에 뮤츄얼 필름과 계약을 맺고 12편의 작품을 제작한다. 이 작품들은 모두 2릴 짜리 영화이며 채플린은 감독, 각본, 주연을 맡았다.

채플린은 1918년 퍼스트네셔널 픽처스와 계약을 맺고 작품을 제작하였다. 채플린은 퍼스트네셔널에서 제작까지 담당하게 되었다.

채플린은 1919년 유나이티드 아티스츠를 메리 픽포드, 더글라스 페어뱅크스, D. W. 그리피스와 함께 창립하였으나 퍼스트네셔널 픽처스와의 계약으로 인해 1923년부터 유나이티드 아티스츠에서 제작하게 된다. 채플린은 이 곳에서 감독, 제작, 각본, 주연을 다 맡았으며 《시티 라이트》에서는 음악까지 담당하였다.

1952년에 채플린이 《라임라이트》의 홍보차 영국으로 가자 미국 당국은 채플린의 입국 불가를 내리게 된다. 따라서 이후 채플린의 두 작품은 영국에서 제작되게 된다.

채플린은 총 82편의 작품을 미완성을 남겼다. 다음 작품은 이 중 중요하게 다뤄졌던 작품들을 나열한 것이다.


</doc>
<doc id="508739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508739" title="사뚠 주">
사뚠 주

사뚠 주()는 태국 남부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 뜨랑 주, 파탈룽 주, 송클라 주이다. 남쪽은 말레이시아의 페를리스 주와 접한다.

사뚠은 말레이어 세툴(야생 망고스틴 나무)의 태국식 이름이다.

주는 말레이 반도의 안다만 해 기슭에 위치한다. 나콘시탐마랏 산맥에 의해 송클라 주와 분리되고 산깔라키리 산맥에 의해 말레이시아와 분리된다.

따루따오 국립해양공원과 무꼬페뜨라 국립공원이 주의 일부이다. 말레이시아와의 국경 근처에 있는 탈레반 국립공원은 거대한 늪지대이다.

1813년까지 사뚠은 말레이시아 케다 주의 군이었고, 말레이어로 무킴 세툴(مقيم ستول)로 불렸다. 1897년에 사뚠은 몬톤 사이부리(현재의 케다)의 일부가 되었다. 몬톤 사이부리는 1909년에 영국과 시암간의 방콕 조약으로 분할되었다. 케다는 영국에 할양되었으나 사뚠은 비교적 타이족 인구가 많았기 때문에 시암의 영토가 되었다. 사뚠은 이후 몬톤 푸껫에 편입되었다. 1933년에 몬톤제가 폐지되면서 사뚠은 태국의 주가 되었다.

사뚠은 이슬람교가 많은 남부 4주(사뚠과 빠따니 지방의 빠따니 주, 얄라 주, 나라티왓 주)로 분류되고 있다. 주민의 67.8%는 무슬림이고 31.9%는 불교도이다. 사뚠은 역대 타이족 왕조에게 반감을 가지고 있던 빠따니 왕국의 영토가 아니고, 태국의 역대 왕조의 군주와 통혼을 반복해 온 케다 왕국의 지배하에 있었으므로 주민은 타교도와의 통혼이 많다. 일부에는 이슬람교이면 말레이족, 불교도이면 타이족을 칭하는 집단도 있다. 또한 이 근처에는 무슬림이 많지만, 이슬람 과격파와의 연결이 약해 이슬람 원리주의가 뿌리 깊은 남부 3주에서는 제외되고 있다.

주에는 7개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 36개의 땀본 그리고 277개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508740" title="이차 함수">
이차 함수

수학에서, 이차 함수(二次函數, )는 최고 차수가 2인 다항 함수이다.

이차 함수는 다음과 같은 꼴의 함수 formula_1 (또는 formula_2)이다.
단, formula_4이어야 한다.

보다 일반적으로, 이변수 이차 함수는 다음과 같은 꼴의 함수 formula_5 (또는 formula_6)이다.
단, formula_8가 성립하지 않아야 한다.

보다 일반적으로, formula_9변수 이차 함수는 다음과 같은 꼴의 함수 formula_10 (또는 formula_11)이다.
단, formula_13가 성립하지 않아야 한다.

이차 함수의 그래프는 대칭축이 수직선인 포물선이다. 즉, 허공에 비껴 던져진 물체의 비행 궤도와 같다. 반대로, 대칭축이 수직선인 모든 포물선은 어떤 이차 함수의 그래프이다.

이차 함수의 (곡선으로서의) 방정식은 다음와 같은 세 가지 꼴로 나타낼 수 있다.
일반형의 계수를 통해 다른 두 가지 꼴의 방정식을 나타내는 방법은 다음과 같다.

이차 함수 formula_19의 개형은 이차항 계수 formula_15에 따라 다음과 같이 나뉜다.
또한, formula_25가 클수록 formula_19의 그래프의 모양은 뾰족해진다.

이차 함수 formula_19의 formula_28절편은 formula_29이다. 즉 formula_19의 그래프는 formula_28축과 점 formula_32에서 만난다.

이차 함수 formula_19의 대칭축의 방정식은 다음과 같다.
이 대칭축과 그래프의 교점은 다음과 같으며, 이를 꼭짓점이라고 한다.
꼭짓점은 이차 함수의 단조성이 변화하는 점이며, 함수가 최댓값 또는 최솟값을 갖는 점이다. formula_15의 부호에 따라 다음과 같이 나뉜다.

이차 함수 formula_19의 영점, 즉 그래프와 formula_50축의 교점의 formula_50좌표는 다음과 같으며, 이를 이차 함수의 근의 공식이라고 한다.
구체적으로, 이차 함수 formula_19의 판별식 formula_54의 값에 따라 다음과 같은 경우로 나뉜다.
이차 함수의 두 근과 일반형의 계수 사이에 다음과 같은 관계가 성립하며, 이를 비에트 정리라고 한다.

이차함수 formula_72에서 꼭짓점을 A, x절편들을 각각 B, C라고 할 때, △ABC의 넓이 formula_73 가 성립한다.



</doc>
<doc id="508742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508742" title="사뚠">
사뚠

사뚠()은 태국 남부의 읍(테사반 므앙)이자 사뚠 주의 주도이다. 전체가 므앙사뚠 군에 포함된다. 인구는 2005년 기준으로 21,498명이다. 


</doc>
<doc id="508746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508746" title="이아주">
이아주

이아주(李娥珠, 리아주, 1899년 음력 7월 19일 ~ 1968년 9월 11일)는 일제 강점기 평안북도 출신이며 대한민국의 독립운동가이다. 대한민국 제2대 부통령을 역임한 김성수(金性洙)의 두 번째 부인이다. 정신여학교에 재학 중 3·1 만세 운동을 주도한 혐의로 구속되었다가 석방되었다. 2005년 대통령 표창이 추서되었다. 다른 이름으로는 이아수(李娥洙), 이애주(李愛主)라는 이름이 있다. 본관은 용인(龍仁)이다.

이아주는 1899년 음력 7월 19일 평북 강계에서 용인 이씨인 아버지 이봉섭(李鳳涉)과 김해 김씨인 어머니의 딸로 태어났다.

18세 때에 경성부로 올라와 정신여학교(貞信女學校)에 입학하였다.

3·1 항쟁이 일어나자 정신여학교 졸업반이었던 그는 만세운동의 대열에 동참하였다. 3월 1일 학생단의 대규모 만세시위가 있은 뒤, 3월 5일 제 2차 시위가 있다는 소식을 듣고 이에 찬동하여 이날 오전 9시부터 전개된 남대문역 부근의 만세시위에 참가하였다. 그는 남대문역에서 학생 및 시민으로 구성된 대규모 시위대에 합류하여 독립기를 내세우고 적포(赤布)를 흔들면서 독립만세를 고창하는 시위군중과 함께 만세를 연호하며 시가행진을 벌였다.

3월 5일 서울 남대문 근처에서 30여 명의 여학생들을 이끌고 만세운동에 참가했다가 총독부 왜경에 체포되어 기소되었다.

체포된 후 취조를 받는데, 왜경이 "너희들이 만세를 부른다고 독립이 될줄 아느냐?"고 다그칠 때 그는 "언젠가는 꼭 될 줄 안다."고 자신있게 답변하였다. 결국 그는 경찰서 유치장을 거쳐 서대문감옥으로 넘겨지고 여기서 나혜석, 어윤희, 권애라, 신관빈, 심명철, 신진심, 강기정 등과 만났으며 이들과 함께 예심판결을 받고 복역하다가 8월 6일 보석으로 출감하였다.

1919년 10월 3.1만세운동 가담 혐의로 6개월형을 언도받고 1919년 11월 6일 경성지방법원에서 재판받았다. 1920년 2월 27일 경성복심법원에서 소위 출판법 및 보안법 위반으로 징역 6월을 선고받았다. 그러나 병으로 1920년 3월 22일에 가출옥했다.

이아주가 세브란스 병원에 입원했을 때, 김성수는 이아주의 문병을 가게 되었다. 김성수의 문병이 인연으로 후일 이아주는 김성수와 재혼하게 되었다.

만년에 중풍과 뇌출혈로 고생하던 김성수를 간호하였다. 1968년 9월 11일에 사망하여 경기도 남양주군 구리읍 사로리(뒤에 구리시 사로동)에 안장되었다.

2005년 3월 7일 3.1만세운동에 참여한 공로로 대통령 표창이 추서되었다.







</doc>
<doc id="508747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508747" title="영상포엠 내 마음의 여행">
영상포엠 내 마음의 여행

《영/상/포/엠 내 마음의 여행》은 대한민국의 KBS 1TV에서 방송되었던 여행 다큐멘터리 프로그램이다. 방송 기간은 2005년 11월 3일부터 2009년 4월 19일까지 총 175회.





</doc>
<doc id="508761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508761" title="맥도널드 마리가">
맥도널드 마리가

맥도널드 마리가 와냐마(McDonald Mariga Wanyama, 1987년 4월 4일 ~ )는 케냐 출신의 축구 선수이다. 포지션은 미드필더이다. 현재 스페인 세군다 디비시온 오비에도에서 뛰고 있다. 토트넘 홋스퍼 FC의 빅터 와냐마의 친형이다.


</doc>
<doc id="508763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508763" title="드라간 자이치">
드라간 자이치

드라간 자이치 (, 1946년 5월 30일 ~ )는 은퇴한 유고슬라비아와 세르비아의 축구 선수이다. 포지션은 윙어였다. 뛰어나고 재능있는 윙어로 여겨지며, 당대 유럽에서 최고의 유럽 선수로 꼽히던 선수였다. 자이치는 날카로운 크로스와 패스 능력, 빠른 속도의 드리블, 타고난 능력과 정교한 왼발 프리킥으로 잘 알려졌다. 그러나 동구권인 유고슬라비아에서 활약했기 때문에 과소평가되는 선수중 한명이다.

자이치는 1946년 5월 30일 유고슬라비아 우브에서 태어났다. 1961년 17살의 나이로 FK 츠르베나 즈베즈다에서 데뷔했다. 처음에는 왼쪽 수비수로 뛰었으나, 윙어로 뛰기 시작했다. 그는 노련한 드리블 실력과 날카로운 왼발을 앞세워 팀 동료 보인 라자레비치와 수많은 골들을 합작해냈다. 그는 총 4번의 리그 우승(1964년, 1968년, 1970년, 1971년)을 일구어냈다.

1975년부터 1977년까지 프랑스 리그 1의 SC 바스티아에서 활약한 후, 1977년 FK 츠르베나 즈베즈다로 돌아와 활약했다. 1978년 32세의 나이로 은퇴했다.

자이치는 1964년 17세 때부터 유고슬라비아 축구 국가대표팀의 일원으로서 활약하기 시작했는데, 루마니아와의 경기에서 데뷔를 했다. 특히 그는 UEFA 유로 1968 잉글랜드와의 경기에서 87분 골키퍼 고든 뱅크스 너머로 쏜 로빙슛으로 1-0 승리를 이끌었고, 많은 인기를 끌었다. 영국 언론은 그를 '매직 드라간'이라 별명을 붙였다. 펠레 또한 그를 '발칸 반도의 마법사'라 칭했다.

그는 경기장에서 좋은 매너 때문에 많은 사랑을 받았다. 그는 굉장히 정밀한 패스 능력과 골 결정력 두 개를 모두 가져 뛰어난 윙어로 칭찬받았다. 그는 어느 각도에서든지 골을 넣을 수 있었고, 코너킥은 많은 주요한 기회를 만들어냈다.

그는 총 85경기에 나와 23골을 넣었다.

1978년 은퇴한 후 1979년 그는 FK 츠르베나 즈베즈다의 기술 고문으로 일하기 시작했다. 1998년 클럽 회장직을 맡았고, 2004년 건강상의 문제로 사임할때까지 있었다.

2003년 11월에는 세르비아 몬테네그로 축구 협회가 그를 '최고의 선수'로 뽑았고, UEFA 창립 50주년 기념상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="508765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508765" title="알베르토 팔로스키">
알베르토 팔로스키

알베르토 팔로스키(, 1990년 1월 4일, 이탈리아 키아리 ~ )는 이탈리아의 축구 선수로, 현재 세리에 A SPAL 소속의 공격수이다.


</doc>
<doc id="508769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508769" title="송클라">
송클라

송클라()는 태국 남부의 송클라 주에 있는 도시(테사반 나콘)이다. 인구는 2006년 기준으로 75,048명이다. 도시는 핫야이-송클라 도시권의 일부이다.

송클라는 이웃한 핫야이에 비해 작은 도시이지만 송클라 주의 주도이다. 송클라 호가 타이 만을 향해 열려있는 곳에 위치하기 때문에 송클라는 어촌이자, 끄라 지협 동안의 중요한 항구이다.

송클라는 예전에는 말레이어로 '사자의 도시'를 의미하는 싱고라로 불렸다.

1941년 12월 8일, 진주만 공격 한 시간 전에 일본제국 육군은 이곳에 상륙했고 말레이 전쟁의 일환으로 남쪽의 페를리스와 페낭을 향해 진군했다.

2003년에 송클라는 이웃한 나라티왓, 빠따니, 얄라의 무슬림 분리주의 운동의 영향을 받았다.

비록 불교도가 다수이지만 상당한 수의 무슬림이 있고 특히 말레이시아와의 국경 근처의 농촌 지역에 집중되어 있다. 이들 무슬림들은 태국어의 영향을 받은 야위어를 사용한다.



</doc>
<doc id="508776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508776" title="봄 (동음이의)">
봄 (동음이의)



</doc>
<doc id="508789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508789" title="봄 (보티첼리)">
봄 (보티첼리)

봄 또는 프리마베라()는 15세기 르네상스 시대 화가인 산드로 보티첼리의 대표적인 그림 가운데 하나로 이탈리아 피렌체의 우피치 미술관에 전시되어 있다.

1482년경 보티첼리가 로렌초 디 피에르프란세스코 데 메디치의 카스텔로 별장을 장식하기 위해 그린 것으로 추정된다. 섬세하고 매끄러운 선과 가벼운 느낌의 옷, 여리고 서정적인 선율과 같이 보티첼리의 독특한 스타일을 표현하고 있다.

그림 중앙에는 베누스와 에로스가 그려져 있고 오른쪽에는 제퓌로스와 클로리스가 그려져 있다. 왼쪽에는 케뤼케이온을 든 메르쿠리우스가 그려져 있고 그 사이로 플로라와 카리테스가 그려져 있다.


</doc>
<doc id="508810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508810" title="이백유">
이백유

이백유(李伯由, ?~1399년)는 고려 말 조선 초의 관리이다. 시호는 양후(良厚)이다. 전주 출신으로, 예조판서를 지냈으며, 1392년 7월 17일에 조선 개국에 참여하여 3등 공신에 녹훈(錄勳)되고 완산군(完山君)에 봉해졌다. 제1차 왕자의 난 직후 체포되어 좌천되었고, 1399년 음력 7월 10일 졸했다. 아들은 이속(李粟), 이자(李粢), 이균(李稛) 등이다.


</doc>
<doc id="508820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508820" title="수랏타니">
수랏타니

수랏타니()는 태국 남부의 도시이자 수랏타니 주의 주도이다. 인구는 2009년 기준으로 128,179명이고 면적은 68.97km²이다. 따삐 강이 타이 만으로 흘러 들어가는 근처에 있다. 도시에는 관광지가 없고 관광객들에는 주로 꼬 사무이로 가는 경유지로서 알려져있다.

지역의 상업 중심지를 이루고 주의 주요 생산품인 고무, 코코넛을 취급하는 항구이다.

도시의 이름은 1915년에 바지라부드 왕(라마 6세)로부터 받은 것으로 '좋은 사람들의 도시'를 의미한다. 이것은 이 지역 주민들이 불교에 깊이 헌신하고 있었기 때문에 붙여진 것이다. 예전에 도시는 '고지의 마을'을 의미하는 반돈으로 알려졌다.

1935년 12월 7일에 수랏타니는 읍(테사반 므앙)으로 승격되었고 읍 면적은 2.67km²였다. 읍의 면적은 1958년 10월 14일에 6.95km²로 확장되었고 1994년 12월 22일에 68.97km²로 크게 확장되었다. 2007년 5월 4일에 읍은 도시(테사반 나콘)으로 승격되었다.

므앙수랏타니 군에 포함된다.

태국 남부 철도의 수랏타니 역이 수랏타니 중심가에서 15km 떨어진 푼핀에 위치한다.





</doc>
<doc id="508838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508838" title="따삐 강">
따삐 강

따삐 강()은 태국 남부에서 가장 긴 강이다. 강은 카오루앙에서 발원하여 수랏타니 근처의 반돈 만에서 넓은 강어귀를 형성하며 타이 만으로 흘러 들어간다. 길이는 230km이다. 

유역 면적은 5460km²이고 평균 유량은 135.4 m³/s, 연 유량은 4.3 km³이다. 따삐 수계 서쪽의 품두앙 강이 수랏타니 서쪽 15km의 품핀 군에서 합류한다. 

1915년 반돈 군이 인도의 수라트를 기념해 수랏타니로 개칭되면서, 함께 인도의 탑티 강을 기념해 개칭되었다.

수랏타니 중심가의 오른쪽, 따삐 강 하구로부터 약 9km 떨어진 곳에 꼬 람푸(เกาะลำพู) 섬이 위치한다. 

1975년에 키안사 군의 따삐 강 우안에 위치한 29.6km² 면적의 늪지대가 농퉁통 사냥금지구역으로 지정되었다. 


</doc>
<doc id="508839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508839" title="상조 (조위)">
상조 (조위)

상조(常雕, 常彫, ? ~ 222년?)는 중국 삼국 시대 위나라의 장수이다. 조비의 남정 때 조인 밑에서 오나라를 공격했다가 패사하였다.

222년(황초 3년), 조비가 오나라 정벌을 단행하였다. 대사마 조인은 주환이 지키는 유수(濡須) 방면을 맡았다. 조인은 그 아들 조태(曹泰)는 성을 바로 치게 하고, 상조는 제갈건(諸葛虔)·왕쌍과 군사 5천 명을 이끌고 방수를 위해 소가죽에 기름칠한 배[油船]에 승선하여 주환군의 사병 가족들이 살고 있는 섬을 타격하도록 했다. 하지만 실은 주환의 유인책에 조인이 걸려든 것이었고, 상조는 낙통과 엄규(嚴圭)에게 깨져 효수당했다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서도 비슷한 역할로 등장한다. 조인의 명령에 따라 제갈건, 왕쌍과 5만 명을 거느리고 유수성으로 진격한다. 얼핏 성이 비어있는 모습에 더욱 속도를 내는데 불현듯 나타난 주환의 칼에 3합이 안 되어 고꾸라지고 상조군은 대패한다.

 


</doc>
<doc id="508841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508841" title="2010년 서울 G20 정상회의">
2010년 서울 G20 정상회의

2010년 서울 G20 정상회의()는 G20 주요 경제국의 정상들이 모이는 다섯 번째 모임이다. 주제는 금융 시장, 세계 경제에 관한 것을 다룬다. 2010년 11월 11일 및 12일 서울에서 열렸다.

서울특별시에서는 G20 정상회의 기간동안 외국인들을 안내할 시민 자원봉사자를 모집하였다. 모집된 인원들은 11월 8일부터 13일까지 자원봉사단은 G20 정상회의 기간동안 각국 참가자와 외국인 방문자들의 숙소별 종합 안내, 관광 및 문화행사 안내, 지하철 등 대중교통 이용 안내 등을 지원하였다.

회의 기간 중 이틀 간 삼성동 주변에 대한 교통 통제가 강화되었다. 서울특별시 전역에는 자동차 2부제(홀짝제)가 실시되었으며, 코엑스 일대 일반 차량은 전면 차단되었다. 지하철 2호선 삼성역 역시 코엑스와 연결된 구조적 특성 때문에 정상회의 둘째날 오전 삼성역을 지나는 지하철을 모두 무정차 통과시켰다.


대한민국은 아래와 같은 기관으로 보안을 철저히 하고 있다.

대한민국은 2010년 11월 세계에서 가장 영향력있는 G20 정상회의 개최국과 의장국을 겸함으로써 아시아의 변방에서 벗어나 세계의 중심국가로 도약하게 되었다. 즉 회의 개최뿐만 아니라 의제설정, 토론, 결론 도출에 이르는 전 과정에서 주도적인 역할을 맡아 다양한 영향력을 행사할 수 있게 되었다. 세계 경제질서의 남들이 짜놓은 국제질서 속에서 기존의 수동적인 역할에서 벗어나 주도적으로 새로운 판을 짜는 나라가 된 것이다. 이명박 대통령은 G20 정상회의 특별기자회견에서 “세계 주요정상들이 피츠버그 정상회의에서 G20을 글로벌 거버넌스의 ‘최상위 협의체’로 선언했다”며 “G20이 세계 질서의 구심점으로 경제뿐 아니라 에너지, 자원, 기후변화, 기아, 빈곤 등 글로벌 이슈를 논의하는 핵심기구가 될 것”이라고 소개했다. 이 대통령은 이 같은 G20정상회의를 아시아 국가로는 처음으로 개최하는 것은 글로벌 경제위기 극복을 위한 국제공조 체제에서 대한민국이 선도국의 위치를 재확인했다는 의미가 있다고 역설했다. 경제에 미칠 파급효과도 역대 회의보다 클 전망이다. 대외경제정책연구원은 2005년 APEC 정상회의의 경제적 효과를 4천7백억∼6천7백억원으로 분석한 바 있다. 또 지난 6월 한·아세안 특별정상회의가 열린 제주도는 1만명 이상의 고용유발 효과와 2천6백억원 이상의 홍보효과를 거둔 것으로 추정했다. 전 세계 국내총생산의 85퍼센트를 차지하고 있는 G20 국가의 경제적 위상을 생각하면 앞서 국내에서 열린 국제 정상회의보다 훨씬 큰 직접적 효과가 있을 것으로 전망된다.

그러나 논란도 있다. 정부는 "서울 G20 정상회의와 기대효과"라는 제목의 보고서를 발간했다. 이 보고서에는 G20 정상회의를 개최하는데 따른 직접 효과만 1023억원에 이른다고 되어 있으며이 금액은 참가자들의 체류비 490억원과, 부가가치 533억원을 더한 금액이다. 간접 효과는 21조 4553억원~24조 5373억원에 이른다고 되어 있다. G20 정상회의를 통해 한국의 브랜드 가치가 높아져서 수출 증대 효과가 기대된다는 것이다. 이러한 연구 결과의 가장 큰 근거중 하나는 외국인을 상대로 한 여론조사인데, 한국에 대한 긍정적인 이미지가 G20 정상회의 개최 이전에 비해서 18% 높아졌다는 것이다.이 설문조사 단 하나만으로 21조원에서 24조원의 경제효과가 창출된다는 결론을 내놓은 것이다.삼성경제연구소 관계자는 'G20개최 -> 국가 브랜드 상승 -> 기업 브랜드 상승 -> 수출 증대'라는 논리의 과정을 설명했다. 삼성경제연구소는 이러한 경제적 효과는 일자리 11만2천개, 소나타 100만개 수출과 맞먹는 경제효과라고 주장했다. 그러나 대한민국보다 5개월 먼저 회담을 개최한 캐나다 폴라리스 연구소 토니 클라크 소장은 "(경제 효과가 발생하는)증거를 본적이 없다"고 잘라 말했다. 그는 이어 "즉각적인 증거는 대부분의 호텔이 손님으로 꽉찼고 식당에도 손님이 많았고 택시도 바빴지만 며칠에 불과했다"라고 말했다. 실제로 토론토 대학교에서 G20으로 인한 경제 효과를 분석한 결과 1049억원에서 1485억원의 경제 효과가 기대된다는 연구 결과를 발표한바 있었다. 이는 대한민국의 삼성경제연구소가 발표한 21조 5576억원의 경제 효과와, 한국무역협회에서 450조원에 달하는 경제 효과가 기대된다는 발표와 차이가 매우 컸다. 경제의 미래에 대한 전망은 매우 어려운 것으로, 이러한 경제효과 분석은 차후 정책에 참고할만한 수준으로 시용해야 하며, 무리하게 정책 홍보용으로 사용하고 있다는 지적이 제기되었다. 또한 G20으로 인한 경제효과가 한미 FTA의 20배에 달한다는 연구 결과도 설득력이 부족하며 과장되었다는 지적이 제기되기도 했다.

세계 입법부 수장들이 서울에 집결한 주요20개국 국회의장 회의가 5월 19일부터 20일까지 `지구촌 안전'과 `동반성장'에 대한 공감대를 확인하고 이틀간의 일정을 마무리했다. 이번 서울 회의는 인류 안전을 위협하는 테러, 기후변화, 자연재해 등에 대한 국제적 공동대처 노력을 `의회 외교' 차원으로 확장시켰다는 평가를 받고 있다. 다른 국제기구도 이미 이 같은 이슈를 다루고 있으나 서울회의를 통해 국회의장 간에도 협력을 강화키로 함으로써 입법화, 제도화를 통한 실행력을 한층 끌어올렸다는게 성과로 꼽히고 있다. 서울회의는 공동선언문에서 자연재해가 지구촌의 안전에 미치는 위협이 점증하는만큼 공동의 예방과 구호노력 체계를 구축할 필요가 있다는데 인식을 같이했다. 특히 일본 원전사고를 계기로 국제사회에 기존의 원자력 안전기준을 재검토할 것을 요구하면서 원자력 안전, 정보교환, 대처능력 구축, 비상체계에 관한 국가간 협력을 강화하는데 노력하기로 했다. 테러와 관련해서는 "어떤 목적을 위해 저질렀던지 우리는 어떤 형태의 테러에 대해서도 반대한다"는 점을 분명히 했다. 나아가 테러는 물론 해적행위 같은 새로운 안보위협의 대처에 국제사회가 함께 노력할 것을 촉구했다. 2010년 6월 캐나다 토론토, 11월 대한민국 서울 2011년 프랑스 칸에 이어 2012년에는 사우디아라비아에서 회의가 열릴 예정이다.
주최측인 대한민국 정부는 각국 정상들의 경호와 신변 안전에 가장 큰 노력을 기울였고, 안전을 위협할만한 사건은 발생하지 않았다. 곳곳에서 한국인을 비롯해 외국인들이 참가한 G20 반대 집회가 열리기는 했으나, 경찰과 충돌하지는 않았다. 이전에 영국 등에서 열렸던 G20 정상회담의 반대 집회에서 사상자가 100명 이상 발생한것과 대조적인 것으로, 성숙한 집회였던 것으로 평가된다. 또한 회의 며칠 전부터 회의 당일에 극심한 교통 체증이 일것이란 언론들의 보도가 일던 가운데 정부는 자율적 2부제를 시행하였고, 시민들은 자발적으로 대중교통을 이용하여 서울 강남 일대 교통량이 15%가량 줄어들어 심각한 교통체증을 빚지는 않았으나, 일부 좁은 도로에서 각국 정상이 이동시에 도로가 차단되어 체증은 있었다. 코엑스 상가들과 극장도 자진 휴업하는 등 협조했다.

핵심 의제였던 환율 문제는 어느정도 해결되었다는 평가가 지배적이다. 각국은 환율절상을 통해 수출증대를 계획하여 갈등을 빚었으나 결국 시장경제에 맡기자는 결론에 합의했다. 그러나 경제규모 1,2위에 해당하는 미국의 오바마 대통령과, 중국의 후진타오주석이 환율 문제와 관련해서 신경전을 벌이는 모습을 보이기도 해 논란의 여지를 남기기도 했다.

이 외에도 전 세계 GDP의 85%를 차지하는 G20국가들이 개발도상국을 지원하고, 경제위기를 예방하는 방안을 합의하는데도 성공했다고 G20 정상회의 의장인 이명박이 밝히기도 했다.

회의가 끝난 이후 대한민국 정치권의 반응은 엇갈렸다. 민주당은 '성과가 없었다'며 폄하했고, 한나라당은 "가슴 벅찬 시간이었다"라고 극찬했다.

G20 정상회의가 정례화되고 대한민국이 차기 개최지로 결정된 것과 관련 미국의 블룸버그와 프랑스의 AFP통신 등은 “대한민국이 국제사회 주도국의 하나로 중점 부각될 것”이라고 전망했다. 또 영국의 파이낸셜타임즈 신문은 “새로운 조직이 경제의 리더십을 장악했다”고 보도했으며 중국의 신화통신도 “국제금융 구도에서 권력관계 변화를 의미하는 중대한 전환”이라고 평가했다. 이밖에 중국의 인터넷뉴스 포털 환구망(環球網)은 “대한민국은 G20 정상회의 의장국이자 주최국으로서 글로벌 논의의 중심에 서게 되었으며, 대한민국의 높아진 국제적 위치가 반영된 것”이라고 보도했다.

그러나 대한민국을 환율조작국으로 지명하는 예가 있어서 서울 G20 정상회의를 비판하는 경우가 있다. 이어서 이명박 대통령은 정상회의에 대해서 "대한민국은 테러 대상 국가도 아니고... 테러 대상이 될 수 없다"라고 말하였다.

공영방송인 KBS에 의해 과도한 G20 홍보가 이루어지고 있다는 지적이 일고 있으며 그 효과 또한 과장되었다는 지적이 제기되었다. 실제로 정부에서는 G20 정상회의를 성공적으로 개최하기 위해서 노력하고 있는데 대해 외신들은 "공무원들에게 본연의 업무 대신 거리 청소를 시키고 일곱살배기 어린이들은 경제학을 공부한다. 한국 정부가 G20회의를 위해 시민들을 동원하고 있다"라고 비꼬기도 했다. 김태동 성균관대 경제학부 교수는 "G20은 앞으로 7~8년이면 20개 나라 모두가 한 차례씩은 개최할 터인데, 공무원을 동원해 길거리의 껌을 제거하는 나라는 한국 뿐일 것"이라며 "대통령과 이 정부 역대 기획재정부 장관 모두 환율이 어떻게 움직이는지 제대로 모르는데, 왜 초등학생까지 환율전쟁 숙제로 고생하여야 하는지 분통이 터진다"라고 비판했다.

또한 음향대포 도입도 논란이 되었다. 음향대포는 청각에 문제를 일으킬 수 있는 140dB 이상의 큰 소리를 내며 두뇌에도 이상을 일으킬 수 있다는 우려가 제기되어 시위 진압도구 중에 가장 큰 논란의 중심에 있다. 또한 G20을 계기로 야간집회금지 법안을 통과시키려는 데 대한 국민 탄압 비판도 제기되었다. 민주당은 이를 저지하겠다고 밝힌바 있으며 2010년 7월 1일, 헌법재판소에 의해 집시법이 헌법불합치라는 결정이 내려진 이후 200여회 이상의 집회가 있었지만, 폭력집회는 그중 단 한건도 없었다며 과도한 시위 진압을 하려 하고 있다고 비판했다. 이에 더 나아가 입국하는 외국인들에게 '집회에 참가하면 처벌받는다'는 내용의 전단을 배포하여 외국인들이 불쾌감을 보이기도 했다. 이 외에도 G20 정상회의 홍보 포스터에 쥐 그림을 그려넣은 사람에게 구속영장을 무리하게 신청하여 기각된 사안이나, G20 정상회의 기간동안 음식물 쓰레기 배출을 자제해달라고 공고를 보내거나, 정화조 차량 통행을 금지시켜 사실상 대변을 보지 말라는 것 아니냐는 논란을 빚기도 했으며 대학교내 G20 서울 정상회의 관련 토론을 하지 못하게 하는 등 무리한 준비를 요구하여 물의를 빚기도 했다. 이중 음식물 쓰레기 배출 자제는 논란을 빚자 철회했다. 정상회의를 준비하는 동안 검찰의 현역의원에 압수수색에 차질이 있었다. 경찰청의 시위자를 즉각 검거하는 뜻으로 경찰특공대 대원 10만명과 장갑차의 삼엄한 분위기와 코엑스의 검문이 일반 주민에게 불편을 주었다.

이외에도 2010학년도 대학수학능력시험 시행일이 11월 18일로 늦추어졌다.

2009년 11월 27일 경상북도청은 “경주는 세계가 인정한 역사문화 도시인 만큼 주요 20개국 관계자들에게 대한민국의 참모습을 보여 줄 최적지”라며 “재무장관 회의를 비롯한 G20 부속회의 유치에 적극 나서기로 했다”고 밝혔다. 특히 경주는 1992년 영국의 찰스 왕세자 부부의 방문, 1993년 한일 정상회담, 2005년 한미 정상회담 등 국빈 행사가 많았고 뛰어난 숙박시설과 국제 수준의 컨벤션 시설까지 갖추고 있다고 덧붙였다.

경상북도청의 한 관계자는 “2010년 G20 정상회의를 잘 활용하면 경상북도의 브랜드 가치를 더욱 높이고 선진문화를 정착시키는 좋은 계기가 될 것”이라며 “재무장관 회의를 유치하는 데 총력을 기울이겠다”고 말했다.



</doc>
<doc id="508843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508843" title="소니 알파 NEX-3">
소니 알파 NEX-3

소니 NEX-3은 2010년 6월 출시된 소니 E마운트 미러리스 렌즈 교환식 카메라이다. 소니의 보급형 미러리스 카메라중에서는 가장 첫 선을 보인 기종이다. NEX-3은 NEX-5에 비해 Full-HD 동영상이 지원이 안되며, 바디재질과 색상이 다른 점을 제외하고는 거의 비슷한 사양을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="508845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508845" title="소니 알파 NEX-5">
소니 알파 NEX-5

소니 알파 NEX-5는 소니 E마운트 미러리스 렌즈 교환식 카메라이다.. 23.4 x 15.6 mm 크기의 1420만 화소를 가진 CMOS 이미지 센서를 가지고 있으며, HD 1080i 동영상 촬영이 가능하다. 동영상 기능 외에는 소니 알파 NEX-3와 거의 동일하다.

스윕 파노라마 기능, 3D 스윕 파노라마 기능과 같은 독특한 기능들을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="508848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508848" title="릭 애스틀리">
릭 애스틀리

릭 애슬리(Rick Astley, 1966년 2월 6일 ~ )는 1966년에 영국 웰링톤에서 태어난, 영국의 가수이다.
1985년에 활동을 시작하고, 디스코 그래픽은 1987년에 1집 앨범인 'Whenever You Need Somebody', 2002년에는 'Keep It Turned', 2008년에는 'The Ultimate Collection' 등으로 발표되었다. 그 중에서 Never Gonna Give You Up이 가장 유명하다.

릭 애스틀리는 학창 시절에 어러 밴드 활동을 하였고 그리고 나서 밤에는 클럽에 Give Way, FBI, 그리고 그외의 밴드에 공연하였다.

릭 애슬리는 1987년부터 정규 음반 6장을 비롯해, 컴플리케이션 앨범 10장을 발매하였다.



</doc>
<doc id="508852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508852" title="라브르 코르닐로프">
라브르 코르닐로프

라브르 게오르기예비치 코르닐로프(, 1870년 8월 30일 ~ 1918년 4월 13일)는 러시아 제국의 장군이자 반혁명 지도자이다.

시베리아의 코사크 출생으로 1904년 ~ 1905년 러일 전쟁에서 대위로 활약해 명성을 얻었고 1906년 ~ 1911년 중국 주재무관을 거쳐 군단장에 이르렀다.

1915년 군단장으로 제1차 세계 대전에 참전해 동부 전선에서 싸웠으나 갈라치아 전투에서 대패해 포로가 되었다. 하지만 1917년 1월 포로 수용소를 탈출해 3월 알렉세이 브루실로프 육군 참모총장의 후임으로 임명되었다.

1917년 8월 러시아 혁명 정권을 뒤엎기 위해 쿠데타를 일으켰으나 실패하고 감옥에 갇혔지만 몇 주 후 탈출했다. 볼셰비키가 정권을 잡자 돈 강 지역으로 가 미하일 알렉세예프와 합류해 정치부장이자 백군 육군 사령관이 되었다.

1918년 러시아 내전이 시작되자 남부 러시아에서 백군을 지휘하다가 4월 13일 예카테리노다르에서 적군이 발사한 포탄이 그의 농가 사령부에 떨어져 전사했다.

사후 인근 마을에 묻혔으나 며칠 후 적군에 의해 시체가 발견돼 쓰레기 더미에 던져졌다.


</doc>
<doc id="508854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508854" title="가화 (오나라)">
가화 (오나라)

가화(賈華, ? ~ ?)는 중국 후한 말기의 인물로, 오나라의 장수이다.
208년, 적벽대전(赤壁大戰) 이후, 손권(孫權)이 합비(合肥)를 공격하였을때 송겸(宋謙)과 함께 손권을 호위하였다.
그 후, 유비(劉備)가 손권의 누이 동생 손부인(孫夫人)과 혼례를 치룰때, 손권과 여범의 명으로 군사를 매복시켰다. 이때 오국태(吳國太)가 마음에 들지 않았을시 유비를 무작정 베기로 하였으나, 이 계책은 유비가 알아챈다. 이때 유비가 마음이 들었던 오국태가 노하자, 가화가 손권 대신에 오국태에게 꾸지람을 듣고 처형을 당할뻔 하였으나, 유비의 중재로 목숨만은 살아남는다.


</doc>
<doc id="508860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508860" title="해바라기가 피지 않는 여름">
해바라기가 피지 않는 여름

《해바라기가 피지 않는 여름》()은 일본의 작가 미치오 슈스케의 미스터리 소설이다. 작가의 대표작으로 제6회 본격 미스터리 대상 후보 작품이다.

저자는 '야생시대'(카도카와 쇼텐)의 2009년 3월호의 인터뷰에서 이 작품이 독자들에게 '소름끼침', '주인공이 너무 불쌍함' 등의 평을 들었다고 밝혔다.

린제이 앤 호커 살해사건의 용의자 체포 당시 가방 안에 이 책의 문고본이 들어있었다고 보도되었다(주간 신초 2009년 11월 26일호)

1학기 종업식 날, 결석한 S군에게 프린트를 전달하기 위해 그의 집을 방문한 미치오. 불러도 대답이 없자, 안에 들어가 보니 키이, 키이 하고 이상한 소리가 난다. 자신을 내려보는 S군을 보고 다시 불러보지만 역시 대답이 없다. 자세히 보니, S군의 목은 밧줄로 감겨 있고, 다리는 땅에 닿지 않는다. S군은 목을 매달아 죽은 것이다.

황급히 학교로 돌아가 담임 이와무라 선생에게 전하고 일단 집으로 돌아간 미치오에게 이와무라 선생과 2명의 형사가 찾아오고, 'S군의 시체는 없었다'는 소식을 전한다. 결국 실종 사건으로 수사되게 된다.

그리고 1주일 후, 미치오 앞에 S군이 이상한 모습으로 나타나 '자신은 죽었다'고 호소한다. 미치오는 여동생 미카와 함께 S군을 죽인 범인을 찾아나선다.


</doc>
<doc id="508864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508864" title="프랑스계 캐나다인">
프랑스계 캐나다인

프랑스계 캐나다인( )은 좁게는 캐나다에 예부터 이민한 프랑스인과 그들의 자손을, 넓게는 캐나다에서 프랑스어를 사용하는 캐나다인을 가리킨다.

프랑스계 캐나다인의 시초는 17세기에서 18세기 중반 사이 정착민들이 프랑스에서 퀘벡으로 들어온 것에서 시작되었다. 그러나 상당수가 죽거나 프랑스로 되돌아갔으며, 불과 2,600여 명만이 퀘벡에 정착했었다. 오늘날 프랑스계 캐나다인 700만 명과 미국의 프랑스계 미국인들은 모두 이 2,600여 정착민의 후손들이다.





</doc>
<doc id="508866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508866" title="뜨랑 주">
뜨랑 주

뜨랑 주()는 태국 남부의 주(창왓)의 하나로, 말레이 반도의 서쪽, 안다만 해 기슭에 위치한다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 끄라비 주, 나콘시탐마랏 주, 파탈룽 주, 사뚠 주이다.

주는 안다만 해의 해안에 위치하고 본토 지역과 함께 46개의 섬을 포함하고 있다. 평야는 거의 없고 대부분이 산지이다. 주요 강으로는 나콘시탐마랏 산맥에서 발원하는 뜨랑 강과 팔리안 강이 있다.

서쪽으로 약 119km의 해안선을 가진다. 안다만 해에 위치한 46개의 섬 중 12개가 깐땅 군, 13개가 팔리안 군, 21개가 시까오 군에 포함된다. 바다 여행의 최적기는 10월부터 5월까지이다. 안다만 해를 따라 위치한 뜨랑 주는 수많은 아름다운 섬들을 포함하고, 동쪽의 산지에는 극적인 폭포와 동굴, 원시 정글이 있다. 산지와 해안 사이에는 광대한 고무 플랜테이션이 있다.

주의 남해안은 무꼬페뜨라 국립공원, 뜨랑 강의 하구는 차오마이 해양국립공원으로 지정되어 있다.

뜨랑은 태국 남부의 중요한 항구였다. 전설에 따르면 배가 항상 아침에 도착했고 이로부터 말레이어로 '빛'을 의미하는 "테랑"이라고 이름 지어졌으며 이후 현재의 이름이 되었다. 이 지역은 말레이족의 고대 왕국인 케다 왕국의 일부였다.

역사적인 기록에 따르면 뜨랑은 900년 전부터 존재한 12개 마을 중 하나였고 라마 2세 때 뜨랑 주가 만들어졌다. 뜨랑에 도착한 첫 번째 서양인은 1838년에 상업적 이익을 얻기 위해 온 제임스 로 선장이다.

원래 읍은 쿠안타니(현재의 깐땅 군의 땀본)에 위치했다. 1893년에 이곳의 통치자 프라야 랏사다누프라딧 마히손 팍디(중국 이름:허심미)는 뜨랑을 중요한 항구로 만들 계획으로 읍을 뜨랑 강 삼각주로 옮겼다. 그러나 반복되는 홍수 때문에 라마 6세에 의해 1916년에 26km 내륙쪽의 현재의 위치로 옮겨졌다.

뜨랑은 태국에서 최초로 고무가 재배된 지역이다. 1899년에 프라야 랏사다누프라딧 마히손 팍디는 말레이시아에서 이곳으로 고무를 가지고 왔다.

주에는 10개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 87개의 땀본 그리고 697개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508871" title="귀순자">
귀순자

귀순자는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="508872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508872" title="뜨랑">
뜨랑

뜨랑()은 태국의 도시(테사반 나콘)이자 뜨랑 주의 주도이다. 인구는 2005년 기준으로 59,637명이고 전체가 므앙뜨랑 군에 속한다.


</doc>
<doc id="508883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508883" title="맥마스터 대학교">
맥마스터 대학교

맥마스터 대학교(McMaster University 또는 McMaster)는 캐나다 온타리오 주 해밀턴에 위치한 연구 중심 공립대학교이다. 사회과학과 의학이 유명하다.

맥마스터 대학교는 1887년 토론토 대학 침례교 학과 교육을 실시하는 Woodstock College 와 합병되면서 설립되었다. McMaster University 의 교명은 우드스탁 컬리지에 거액을 투자한 사업가이자 상원의원 이었던 윌리엄 맥마스터(William McMaster, 1811-1887 )의 이름을 기리기 위해 붙여졌다. 1930년, 토론토에서 해밀턴 시로 본교를 옮기게 되는데 해밀턴의 후원자들이 기부금과 부지를 제공 하지 않았더라면 토론토 대학의 한 컬리지로서 합병될 수도 있었다. 1930년 이후에는 하나의 독립된 대학으로써 자리를 잡아갔으며 제2차 세계 대전 이후에는 빠른 속도로 발전하는 과학 기술에 부응 하기 위해서 침례교회를 벗어나 학문중심의 대학으로 거듭나게 된다.

맥마스터 대학병원은 캐나다 공공 건물 중 가장 큰 건물에 속한다. 이 대학병원 맥마스터 대학교 생명과학 연구소와 직접적으로 연결되어 있고 최첨단 시설을 갖춘 병원으로 활발한 의학 연구가 전개되고 있다.

2012년도 Maclean's지는 맥마스터 대학을 캐나다 6위에 랭크시켰다. QS World University Rankings 2013년도 의학 랭킹 부문에서는 세계 42위, 캐나다 대학 중 4위를 기록했으며 Times Higher Education의 2013-2014 의학 랭킹 부문에서는 세계 26위, 캐나다 대학 중 3위를 기록했다.


</doc>
<doc id="508885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508885" title="얄라 주">
얄라 주

얄라 주()는 태국 남부의 주(창왓)의 하나이다. 이웃한 주는 북쪽부터 시계 방향으로 송클라 주, 빠따니 주, 나라티왓 주이다. 얄라는 태국 남부에서 유일한 내륙주이다. 남쪽은 말레이시아의 케다 주, 페라크 주와 접한다.

얄라는 말레이어로 '그물'을 의미하는 잘라(جال)를 태국어로 음역한 것이다.

태국 최남단의 말레이 반도에 위치한다.

옛날에는 빠따니 왕국의 영토였다. 1909년의 영국-시암 조약 때 태국의 일부로 편입되었다. 2004년 이후 말레이족 무슬림의 분리주의 운동이 일어나고 있다.

얄라는 태국에서 무슬림이 다수인 4개 주의 하나이다. 인구의 약 72%가 말레이어를 사용하는 무슬림이다. 나머지는 불교를 믿는 타이족과 화교이다.

주에는 8개의 암프(군)와 더 세부 행정구역인 56개의 땀본 그리고 341개의 무반이 있다.



</doc>
<doc id="508890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508890" title="단다나칸 전투">
단다나칸 전투

단다나칸 전투는 1040년에 셀주크조의 군대와 가즈나 제국군 사이에서 일어났다. 전투는 셀주크군의 승리로 끝났으며, 가즈나 왕조의 후라산 지배를 끝냈다.

셀주크 세력의 지도자인 투그룰 벡과 그의 형제 차그리 벡의 세력이 강해지자, 그들은 가즈나 왕조의 영토에 위협을 시작한다. 셀주크 세력의 약탈자들이 가즈나 왕조의 국경 도시들을 약탈하기 시작하자 가즈나 왕조의 술탄 마수드 1세(가즈니의 마흐무드의 아들)는 셀주크 세력을 그의 영토에서 쫓아내기로 결심했다.

술탄 마수드의 군대가 사라흐로 진군하는 동안 셀주크 세력의 약탈자들은 가즈나 왕조의 군대에 대해 치고 빠지기를 반복해서 후방을 괴롭혔다. 셀주크 세력의 약탈자들은 가즈나 왕조의 보급선을 거의 파괴했으며, 근방의 수원지로 접근하는 것도 막았다. 가즈나 왕조군의 규율과 사기는 땅바닥에 떨어졌다. 결국 1040년 3월 23일, 20,000명의 셀주크 군대가 메르브와 사라흐 사이에 있는 단다나칸에서 50,000명의 가즈나 왕조군과 교전에 들어갔다.

3일간 계속된 전투는 셀주크 세력의 승리로 끝이났다. 마수드는 전투 현장에서 100명의 기병들만을 이끌고 겨우 탈출했다. 이 승리는 셀주크 세력의 비상을, 그리고 가즈나 왕조의 몰락을 알리는 것이였다. 셀주크인들은 후라산과 그 곳의 도시들을 정복하고, 후일 "대 셀주크 제국"이라고 불릴 제국을 건설했다.


</doc>
<doc id="508891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508891" title="얄라">
얄라

얄라()는 태국 최남단의 도시로 말레이시아 국경 근처에 위치하고 얄라 주의 주도이다. 인구는 2005년 기준으로 65,000명이다. 도시(테사반 나콘)는 므앙얄라 군에 속한다.

얄라는 빠따니 왕국의 일부였다. 버마가 아유타야 왕국을 점령했을 때 남부의 속국들은 독립하게 되었다. 얄라는 약 41년 후에 다시 태국의 일부가 되었다.

방콕에서 얄라로 가는 버스가 하루 3번 운행한다. 기차로는 방콕에서 얄라까지 가는데 17시간이 걸린다. 공항은 없다.



</doc>
<doc id="508897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508897" title="조 루이스 (1937년)">
조 루이스 (1937년)

조 루이스(Joe Lewis, 1937년 2월 5일~)는 영국의 기업인이자 잉글랜드 프리미어리그의 토트넘 홋스퍼 FC의 대주주이다. 영국에서 6번째로 돈이많은 거부이다.

현재 바하마의 에 거주하고 있으며, 보유자산은 2010년 《포브스》 발표 기준으로 약 30억 달러로 세계 316위이다.
하지만 2015년《데일리 미러》에 따르면 재산이 49억 파운드로 (달러로는 82억 달러) 한화로는 약 9조3,363억원 으로 자산이 크게 증가 하였다. 

1937년 런던 동부 출생으로 초기 가족의 요리 사업을 확장하며 관광객을 대상으로 고급 제품을 판매하며 전화 거래를 하였고, 1970년대 바하마로 이동해 15개국에 진출해 175개 기업을 소유한 타비스톡 그룹을 세워 투자하였다.

타비스톡 그룹은 포트폴리오 생명 과학 칼립시스와 암브렉스, 축구팀 잉글랜드 프리미어리그의 토트넘 홋스퍼 FC와 스포츠 경기 타비스톡 컵, 제조 및 유통 캥거루스와 코텍스, 석유와 가스 및 에너지 베이콥와 팜파스 에너지, 금융 서비스와 레스토랑과 상업 속성 타마 캐피탈과 불가 라리어 부동산 개발, 민간 호화 주택 개발사 아일월쓰 골프 & 컨트리 클럽, 레이크 노나 골프 & 컨트리 클럽, 올드 보트 베이, 리조트 시설 올버니와 하모니 코브 등을 소유하고 있다.

2007년 베어스턴스에 8억 6040만 달러를 투자했다가 10억 달러의 손해를 보았다.


</doc>
<doc id="508899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508899" title="애즈락">
애즈락

애즈락(ASRock Inc.)은 메인보드, 산업용 컴퓨터, HTPC를 생산하는 제조업체로서 현재 타이완에 본사를 두고 있다. 2002년 설립된 회사는 현재 Pegatron Corporation이 소유하고 있다.

애즈락은 개인 소비재 OEM 시장에서 폭스콘과 같은 회사와 경쟁하기 위해 2002년 에이수스에서 분리되어 나온 회사이다. 이후 ASRock은 DIY 부문에서 급속도로 성장하면서 타이완 증권 거래소에 성공적으로 상장한 후 2007년에는 회사 업스트림 업종으로 움직이기 시작했다. ASRock은 다수의 제품에 대해 수상 및 추천 등 기술 웹사이트에서 우수한 품질로 호평을 받고 있다. 2011년 각각 7백만 개의 메인보드를 판매한 ECS과 MSI에 비해 ASRock은 같은 해 8백만 개의 메인보드를 판매했다. DigiTimes에서 인용한 이 판매 자료에 따르면 ASRock은 Asustek과 Gigabyte의 뒤를 이어 3위를 기록했다. 이는 회사가 2009년에 보여준 실적에 비추어 볼 때 상당한 발전이며, 2010년의 자료에서 보듯이 ASRock은 MSI와 ECS를 앞섰다. 이로써 ASRock은 현재 일류 메인보드 제조업체로 자리를 잡았다.

메인보드 외에도 ASRock의 데스크톱 미니 컴퓨터 제품 또한 국제 컴퓨터 업계에서 매우 강력한 경쟁력을 지니고 있다. 이 일련의 제품들은 언론에서 자주 권장하고 있으며 인상적인 수상 경력을 갖고 있다. ASRock의 제품 3개가 2012년 처음으로 타이완 브랜드상 후보 명단에 올랐으며 대만무역발전협회가 세계적으로 타이완의 우수 품질 브랜드 이미지를 홍보할 때 홍보 제품으로 채택되기도 했다. 2012년, ASRock은 산업용 컴퓨터 및 서버 메인보드 시장으로 진입했으며 향후 더 많은 수익을 낼 것으로 기대된다.

젊고 활기찬 기업인 ASRock은 업계를 주도하는 메인보드 제조 회사로서 메인 스트림에서 다양한 종류의 사용자를 포괄하는 매너어용 MB 세그먼트에 이르기까지 광범위한 수요층을 주요 대상으로 삼고 있으며 또한 제품의 신뢰성 및 숙련도에 있어서 전 세계적으로 좋은 평판을 유지하고 있다. 연구 및 개발의 측면에서 ASRock은 2002년 이후 혁신을 통해 브랜드를 구축해 왔다. XFast 555 기술(XFast RAM, XFast LAN, XFast USB)과 같은 고유 기능과 함께 ASRock 7 시리즈 메인보드를 통해 사용자들은 PC의 전반적인 성능, LAN 속도 및 USB 전송 속도 분야에서 “실제적인” 성능 증가(최대 5배 빠른 속도)를 경험할 수 있다. ASRock은 매우 경쟁력 있는 가격으로 누구도 넘볼 수 없는 메인보드 제작에 대한 명성을 구축해 왔다. 메인보드 시장에서 ASRock이 판매 기록을 갱신한 것은 물론 세계 언론에서 수상 경력이 있는 ASRock의 제품들을 권장하고 있다. 예를 들어, ASRock은 X79 Extreme4로 2012년도 탐스 구매 권장 하드웨어상(Tom's Hardware 2012 Recommended Buy Award)을 수상했으며 Z77 Extreme4로 2012년도 Xbit 랩 에디터 권장 제품상(Xbit labs 2012 Editor Recommended Award)을 수상했다. 또한 ASRock의 Z68 Extreme7 Gen3, Fatal1ty Z68 Professional Gen3 및 미니 PC 시리즈가 2011년도 세 개의 타이완 브랜드상을 수상하며 타이완 업계에서 최고 품질이라는 이미지를 확고히 한 바 있다.

세계 3대 메인보드 브랜드인 ASRock은 전자 제품 상점, PC 상점, 가젯 소매점 및 온라인 쇼핑몰 등 다양한 채널을 통해 유통되고 있다. 2011년 주요 판매 지역의 점유율로는 유럽이 37.68%를 차지했고, 중남미 지역이 21.13%, 아시아 태평양 지역이 40.95% 기타 시장이 0.24%를 차지했다. 전체적으로 ASRock은 전반적인 실적에서 아시아 및 유럽에서 높은 판매 점유율을 기록했다.

Digitimes 2011의 연례 보고서에 따르면, ASRock은 자체 브랜드 구축에 전념하고 있으며 여러 해에 걸쳐 급속도로 성장해오고 있다. 이제 ASRock은 지난 2년 동안 세계 3대 메인보드 브랜드 중 하나가 되었다. ASRock의 전반적인 실적은 꾸준히 전 세계의 주목을 받고 있다.



</doc>
<doc id="508903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508903" title="제일-폭스바겐 모터스">
제일-폭스바겐 모터스

제일-폭스바겐 자동차 유한 공사 (영: FAW-Volkswagen Automotive Co. Ltd, 중: 一汽-大众汽车有限公司), 줄여서 제일-폭스바겐(一汽-大众)이라고 부른다. 1991년 2월 6일에 정식으로 설립되었으며, 1997년 8월에 중국대륙 국가검수를 정식으로 통과하였다. 중국 제일 자동차 집단 공사(中国第一汽车集团公司)와 독일 폭스바겐 자동차 회사(德国大众汽车公司), 아우디 자동차 회사(奥迪汽车公司)와 중국 폭스바겐 투자 유한 공사(大众汽车中国投资有限公司)가 공동 출자하여 경영하는 대형 자동차 제조 생산 기업이다.

제일-폭스바겐이 1991년 설립되고 첫 번째 자동차를 생산할 당시, 출자금은 37억1200만 위안, 총 자산은 6억 7천만 위안이었다. 2008년, 제일-폭스바겐이 소유한 출자금은 78억 1200만 위안에 달했으며, 총 자산은 323억 위안이다. 중국 자동차 공업 협회의 통계에 따르면, 제일-폭스바겐의 2005년 자동차 판매 대수는 23만 8300대였으며, 전국에서 3위를 차지했다. 완성차 공장은 창춘(长春)과 청두(成都)에 있다. 제일-폭스바겐의 정직원 수는 일만명을 넘는다.





</doc>
<doc id="508906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508906" title="중국계 캐나다인">
중국계 캐나다인

중국계 캐나다인(中國系 - 人, )은 캐나다에 이민한 중국인 및 그 자손을 말하며 캐나다에서 가장 두 번째로 큰 소수민족으로 2006년에 1,346,510명이 (캐나다 전체인구의 3.9%) 중국계로 나타났다.




</doc>
<doc id="508909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508909" title="포켓몬스터 베스트위시">
포켓몬스터 베스트위시

《포켓몬스터 베스트위시》(, )는 일본에서 2010년 9월 23일부터 2013년 9월 26일까지 방영된 포켓몬스터의 네 번째 작품이다.

대한민국에서는 ㈜포켓몬코리아가 작품을 수입하고, 투니버스가 이를 공급받아 한국어 더빙을 제작하여 2011년 5월 16일부터 방송하였다. 후속 에피소드는 2012년 4월 12일 투니버스에서 《포켓몬스터 베스트위시 Part 2》라는 이름으로 방송하였다. 이후 JEI 재능TV와 대교어린이TV, 애니맥스에서도 방영하였다.

2012년 6월 21일, 닌텐도 DS 게임 〈포켓몬스터 블랙 화이트 2〉가 출시됨에 따라 시즌 2가 새롭게 시작되었다. 그리고 2013년 1월 17일부터 4월 18일까지 《포켓몬스터 베스트위시 2: 에피소드 N》, 2013년 4월 25일부터 2013년 9월 26일까지 《포켓몬스터 베스트위시 2: 데코로라 어드벤처 Da!》가 방영되었다. 대한민국에서는 2013년 3월 27일부터 10월 22일까지 방영되었다.





</doc>
<doc id="508911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508911" title="캐나다의 부총독">
캐나다의 부총독

캐나다의 부총독( )은 캐나다에서 국왕이자 공식적인 국가원수인 엘리자베스 2세의 대표이다. 연방 총독과 달리 캐나다의 각 10개의 주에 대표한다. 하지만 캐나다의 3개의 준주는 부총독 대신 준주장()이 부총독과 비슷한 역할을 수행한다.



</doc>
<doc id="508912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508912" title="셈">
셈

셈()은 물체의 개수를 헤아리는 행동이다. “수를 센다”고 한다. 수를 세는 가장 전통적인 방법은 한 집단에 포함된 물체들을 차례대로 가리키며 마음 속으로, 또는 말로서 수를 계속 늘려나가는 것이다. 마지막 물체를 가리킬 때 최종적으로 물체의 수를 얻게 된다. 숫자의 개념이 없던 고대 사회에서는 양 한 마리에 돌 하나를 대응시키는 것과 같이 두 집단을 비교함으로써 셈을 하였는데, 이렇게 하면 실제의 숫자를 몰라도 양의 수가 줄어들었는가 아닌가 등을 알 수 있었다. 이것은 현대의 유럽 언어에서 ‘계산하다’는 의미의 calculate가 라틴어로 ‘조약돌’을 의미하는 단어인 calculus과 유사한 것에서도 드러난다.

고고학적 증거가 암시하는 바에 따르면 인류는 적어도 50,000년 전부터 셈을 해왔다. 고대 문화에서는 처음에 개인 소유의 물건들을 잃어버리지 않도록 하기 위해 셈을 이용하였으며, 후일 셈의 발달은 수학 기호와 기수법의 발달을 이끌어내었다.



</doc>
<doc id="508914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508914" title="셈 (동음이의)">
셈 (동음이의)

셈은 다음을 의미하는 말이다.




</doc>
<doc id="508917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508917" title="브라이언 프리엘">
브라이언 프리엘

브라이언 프리엘(Brian Friel, 1929년 1월 9일 ~)은 아일랜드의 극작가다.

학교 선생을 하다가 1960년부터 극작에 전념하였다. 첫 작품은 아일랜드의 성자를 다룬 <안에 있는 적>(1960)이지만 그의 대표작은 <필라델피아, 내가 여기 왔노라>(1964)이다. 미국으로 이민을 갈 한 젊은이의 내적 감정을 관객에게만 보이는 제2의 인물을 통해 표현해 주고 있는데 이러한 수법은 대화, 특히 내면의 자아와의 대화가 불가능하다는 주제를 살려 주고 있다. 그 밖의 작품으로는 70세의 불굴의 여인을 다룬 <카스 맥과이어의 사랑>(1966)과 사랑을 파르스적(的)으로 그린 두 개의 단막극으로 된 <연인들>(1967)이 있다.


</doc>
<doc id="508921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508921" title="존스턴">
존스턴

존스턴(Johnston)은 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="508923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508923" title="토마시 베르디흐">
토마시 베르디흐

토마시 베르디흐(Tomáš Berdych, , 1985년 9월 17일 ~ )은 체코의 남자 프로 테니스 선수이다.

혼란을 피하기 위해, 아래의 표는 각 대회에서 선수의 최종 성적이 결정된 후에 일괄 업데이트하는 것을 원칙으로 한다.




</doc>
<doc id="508924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508924" title="토렌트프리크">
토렌트프리크

토렌트프리크()는 비트토렌트의 프로토콜과 파일 공유의 관련된 최신 뉴스와 이슈를 보도하는 블로그다. 토렌트프리크는 2005년 11월에 Ernesto Van Der Sar라는 인터넷 가명의 네덜란드인이 시작하였다.

캐나다의 법학자 마이클 가이스트(Michael Geist)에 의하면 "토렌트프리크는 디지털 사회의 이슈에 관한 오리자널 리포팅(original reporting)의 소식통으로 널리 쓰인다".


</doc>
<doc id="508925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508925" title="윤주일">
윤주일

윤주일(1980년 3월 10일 ~ )은 대한민국의 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="508926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508926" title="송한복">
송한복

송한복(1984년 4월 12일 ~ )은 대한민국의 축구 선수로서 포지션은 수비수이다. 현재 내셔널리그의 천안시청 축구단에서 뛰고 있다.


</doc>
<doc id="508927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508927" title="국군보안사령부 민간인 사찰 사건">
국군보안사령부 민간인 사찰 사건

국군보안사령부 민간인 사찰 사건(國軍保安司令部民間人査察事件) 또는 윤석양 이병 양심선언 사건(尹錫洋二兵良心宣言事件)은 1990년 국군보안사령부(현재의 기무사)에 근무하던 윤석양 이병이 보안사의 사찰 대상 민간인 목록이 담긴 디스크를 들고 탈영해 그 목록을 공개한 사건을 말한다. 이 목록에는 정계와 노동계, 종교계 등에 대한 사찰 기록이 담겨 있었으며, 이 사건을 계기로 노태우 정권 퇴진운동이 거세게 일어났다. 보안사는 이후 기무사로 이름을 바꿨으며 그 역할이 축소되었다.

노태우 정권 당시, 보안사령부는 전두환 정권을 창출한 공신으로 지목되어 왔었다. 12.12 군사 반란 당시 전두환은 보안사령부 사령관직을 맡고 있었으며, 보안사는 전두환의 정권 장악에 전위대 역할을 했다. 1987년 민주화 항쟁 뒤, 보안사에 대한 재평가가 이뤄지면서 보안사는 언론통폐합, 삼청교육대사건, 각종 정치 공작과 학원 사찰 등 정치 활동에 깊숙히 개입했던 군 기관이라는 오명을 갖고 있었다. (당시 대통령이던 노태우는 1980년 전두환이 대통령이 된 뒤, 전두환의 후임으로 보안사령부 사령관을 맡았었다.) 1988년 국회에서는 16년만의 국정감사를 통해 보안사의 각종 횡포를 밝혀냈고, 대통령 산하 자문기구 행정개혁위원회는 보안사가 군 정보만 수집하도록 역할을 변경할 것을 노태우 대통령에 건의했다. 하지만 2년 뒤 벌어진 윤석양 이병의 양심선언은 정치권의 노력에도 불구하고 보안사의 역할이나 태도가 크게 변화하지 않았음을 보여준 사건이었다.

윤석양은 한국외국어대학교 러시아어과 85학번으로 학생운동으로 4학년 2학기에 제적되어 군 복무를 하게 됐다. 신병교육 뒤인 1990년 7월 3일, 윤석양은 보안사 서빙고분실로 연행되어 '혁명적 노동자계급투쟁동맹'(이하 혁노맹)에서의 활동에 대한 조사를 받게 되었다. 보안사의 협박에 못이긴 윤석양은 혁노맹 간부 1인의 소재지를 알려주었고, 이 후 혁노맹 수사에 홍대에서 모임을 가졌다는 사실을 알려주는 등 조금씩 협조했다.

7월 19일, 보안사 수사관들은 윤석양을 변장시켜 홍대 앞이 보이는 2층 카페로 데려가 혁노맹 관계자를 지목하도록 했고, 윤석양의 도움으로 혁노맹 관련자들을 체포할 수 있었다. 이 후, 보안사 수사관들은 윤석양을 조금씩 신임하게 되었고, 보안사에서는 8월 22일, 현역군인 10명이 포함된 '혁노맹' 사건을 발표했다. 윤석양은 탈영 이후, 혁노맹은 1990년 3월에 자진해체했으며, 계속 활동했다는 보안사의 발표 내용은 조작이라고 밝혔다.

이후 윤석양은 보안사 분석반으로 옮겨져 혁노맹에 대한 수사 보고서 작성과 사노맹에 대한 자료 정리를 도왔다. 하지만 9월 22일, 말 지의 10월호에서 "보안사의 혁노맹 사건 조작 진상"이라는 기사를 내보내자 보안사의 한 계장이 윤석양에게 이중스파이가 아니냐고 물었다. 이에 불안감을 느낀 윤석양은 9월 23일 새벽 2시, 보안사의 민간인 사찰 관련 색인표와 디스켓을 가지고 보초 교대 시간을 틈타 보안사를 탈출해 한국기독교교회협의회 인권위에 은신했다.

청명계획은 1989년 3월 당시 보안사령부가 친위쿠데타를 성공시키는 데 방해가 될 만한 반정부인사 목록을 만들고 이들을 개별적으로 사찰해 비상계엄이 선포되는 D-데이 전후로 전원 검거한다는 예비검속 작전명이다.

보안사 3처(우종일 처장·김용성 과장)는 1989년 4월 계엄에 대비해 각계 주요인사 923명의 인적사항·예상 도주로·예상 은신처·체포조 등이 기재된 청명카드를 작성하고 계엄시 이들을 검거·처벌하기 위한 청명계획을 수립했다. 보안사 3처 ‘청명 태스크포스’의 ‘청명’ 대상자 선정과 등급분류는 공안합수부 정책협의회에서 검찰·경찰의 좌익인사 자료와 보안사의 좌익인사 명단과 등급 등을 참조해 작성했다. 청명카드 작성작업을 완료한 뒤 1989년 8월 을지훈련 기간에 8개 부대를 선정해 도상훈련까지 실시했다.

이어 보안사 3처 6과 분석반은 1990년 10월 보안사 민간인 사찰을 폭로한 윤석양 사건이 발생하기 전까지 ‘청수(동향파악)’대상자라는 가명칭으로 민간인 1,300여명에 대해 공개 자료와 예하 보안부대의 ‘동향관찰보고서’ 등을 바탕으로 개인별 신상자료철을 작성·관리했다. 

1990년 10월 4일, 윤석양은 보안사 탈영 시에 가지고 나온 동향파악 대상자 색인표 1,303장, 4명(노무현, 문동환, 이강철, 박현채)에 대한 개인신상카드, 개인별 동향파악 내용이 들어있는 컴퓨터 디스켓 30장(447명분)을 공개했다. 이 자료에서는 대상자를 A, B, C, D 네 등급으로 나누고 주요활동을 파악하고 있었으며, 사찰 활동을 통해 얻어진 내용을 컴퓨터에 기록하고 있었다. 개인신상카드에는 인적사항, 가족사항, 해외여행 관계, 교우 및 배후 인물 등 9개 항목으로 나뉘어 기록되어 있었으며, 자택의 담장 높이, 비상 탈출구, 예상도주로 및 은신처까지 들어있었다. 사찰 대상에는 김영삼, 김대중, 노무현등의 정치인들을 비롯해 김수환 추기경, 윤공희 천주교 광주 대교구장, 김관석 목사, 박형규 목사 등 종교계 인사까지 포함되어 있었다. 10월 12일, 윤 이병은 정계, 노동계, 종교계 등 사회 각계에 있는 40여명의 프락치 명단을 가지고 있다고 밝히며, 과오를 반성하지 않으면 폭로하겠다고 말하기도 했다.

윤석양은 보안사에서 "현실문화사"라는 잡지사를 운영하며 "현실초점"이라는 계간지를 냈으며 이는 기자 신분이 취재원에 접근하기 쉽기 때문이라고 증언했고, 실제 "현실문화사"라는 잡지의 편집장은 보안사의 군무원이었던 것으로 밝혀졌다. 윤 이병은 "보안사가 정보수집을 위해 경영하고 있는 위장술집이 신림동 어디에 있다"고 말했고, 한 언론사는 동사무소를 통해 추적한 끝에 장교는 지배인으로, 사병은 웨이터로 근무하는 등 보안사 관계자들이 운영하는 위장카페 '모비딕'을 찾아내기도 했다.

10월 23일, 보안사는 서빙고 분실을 폐쇄하겠다고 밝혔으나, KNCC 인권위는 윤석양 이병의 말을 빌어서 보안사가 원래 인천으로 이동하려는 계획이 있었다고 반박했다.

폭로 이후인 10월 7일, 평민당 총재 김대중은 내각제 개헌 포기, 지방자치제 실시, 보안사 해체, 민생 안정을 요구하며 단식에 들어갔다. 다음 날, 노태우 대통령은 이상훈 국방장관과 조남풍 보안사령관을 전격 경질했으나, 학생들과 야당(평민, 민주, 국민연합)은 노태우 정권의 퇴진을 주장하는 집회를 열었다.

10월 13일 노태우 대통령은 "범죄와 폭력에 대한 전쟁"을 선포했으나, 이는 민간인 사찰 사건에 대한 국민적 분노를 피해가기 위해 급조된 것으로 국민을 통제하고자 기획된 조작술의 성격이 강하다는 지적도 있다.

윤석양은 2년 가까이 도피한 끝에 1992년 9월 23일 대구에서 붙잡혀 구속되어 육군고등군법법원에서 징역 2년을 선고받았다.

사찰 대상이었던 사람들은 국가를 대상으로 1991년 손해배상 청구소송을 냈으며, 1998년 7월, 대법원은 국가가 각 2백만원씩, 총 2억9천만원의 위자료를 지급하라고 판결했다.



</doc>
<doc id="508928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508928" title="미국 연극">
미국 연극

20세기 미국연극의 활력은 미국 연극을 지배해 오던 브로드웨이의 상업주의 연극에 반발하여 나온 젊고 실험적인 소극장들과 유진 오닐을 위시한 20년대의 높은 예술성을 지향하는 작가들에 의해서 나왔다. 1914년의 '워싱턴 스퀘어 플레이어즈'와 1916년의 '프로빈스타운 플레이어즈'는 새로운 연극운동을 주도한 선구자들이며, '프로빈스타운'을 통해 등장한 오닐은 그 후 20세기 최고의 미국 작가로 성장했다. 그는 처음 바다를 소재로 한 사실주의적인 단막극들로 출발하여 1920년부터 장막(長幕)을 쓰기 시작, 도합 40여 편의 희곡을 발표했는데, 그 동안 그의 '인간과 신(神)의 관계'에 대한 집요한 추구와 연극형식에 대한 다양하고 대담한 실험은 오늘의 미국연극을 형성하는 데 가장 중요한 공헌을 했다.

오닐과 더불어 등장한 시드니 하워드, 엘머 라이스, 맥스웰 앤더슨, 필립 배리, 로버트 셔우드, 새뮤얼 베어먼, 코프먼(George S.Kaufman, 1881-1961), 폴 그린 등은 여러 가지 재능을 갖고 선도적인 역할을 했다.

한편, 20년대는 브로드웨이에 극장 붐이 일어났고, 고든 크레이그와 아돌프 아피아의 개념이 무대를 개혁시켰으며 유럽의 연출자(자크 코포, 막스 라인하르트)와 극단(애비, 모스크바 예술극장)의 방문은 극계에 지대한 자극을 주었다. 당시 희곡의 일반적인 경향은 판에 박힌 유형적(類型的)인 인물만을 그려 오던 과거의 연극을 탈피, 성격 묘사에 심리적인 요소(특히 프로이트적인)를 도입한 것과 유럽의 표현주의파 작가의 소개로써 표현주의 운동(유진 오닐, 엘머 라이스)을 일으킨 것이었다.

미국은 1930년대에, 1920년대의 호경기와는 반대로 경제공황에 부딪혀 전국에서 실업자가 속출하는 등 사회적으로 비참한 상황에 처하게 되었다. 이에 젊고 급진적인 작가들은 이러한 상황에 적극적으로 말려들어, 물질주의와 사회의 부정을 규탄하고 내일의 희망을 외치는 데 몰두했는데, 그들의 태도는 정치적이라기보다는 도덕적이었다. 좌경(左傾)작가와 극단의 등장은 한때 극계에 활기를 불어 넣어 주는 듯도 했었다. 그러나 대체로 이 시기의 젊은 작가들의 작품은 오데츠를 제외하면 희곡사에 남을 만한 작품이 거의 없다.

전 시대에 명성을 얻었던 선배 작가들은 현실을 인정하면서도 과거에 대한 향수를 버리지 못한 채 왕성한 작품활동을 했고, 사로얀, 헬먼, 스타인벡이 첫 희곡을 냈다.

1930년대에 활약한 그룹 시어터는 오데츠를 발견했고, 시드니 킹즐리, 존 하워드 로슨 등의 작품을 공연했기 때문만이 아니라 스타니슬랍스키 시스템을 도입함으로써 극계에 여러 가지로 영향을 미쳤다. 여기서 배출된 오손 웰스와 엘리아 카잔은 그 후 연극 영화 연출에서 대활약을 했다. 그리고 'F. T. P.'(Federal Theatre Project, 1935-39)는 연극인에게 일자리를 주기 위해 조직된 미국 최초의 정부지원 극단으로, 연극에 접하지 못한 많은 가난한 대중들에게 고전파 현대의 훌륭한 연극을 볼 수 있는 기회를 주었다.

제2차 세계대전 동안 미국연극은 주로 가벼운 오락물이나 반(反)나치극 또는 애국심을 고취시키는 연극들이었다. 다만 이 시기에 등장한 손턴 와일더는 가장 독창적이고, 전혀 틀에 얽매이지 않는 작가로서, 상당한 논란을 야기시켰지만, 그의 작품은 미국 연극사에 영원히 남을 만한 가치를 지니고 있다.

1944년 이후 미국연극계는 오닐의 복귀로 활기를 띠기 시작, 그의 전후 작품들이 공연되었고, 그가 죽고 난 뒤에 공연된 <밤으로의 긴 여행>은 그의 최대걸작으로 평가되었다. 1944년 이후에 새로 등장한 두 명의 작가, 테너시 윌리엄스와 아서 밀러는 침체한 유럽 연극을 누르고 오히려 미국연극을 세계연극에 클로즈업시켰다. 윌리엄스는 남부를 배경으로 한 현실사회에서 좌절된 인간의 비극을 시적으로 그려갔는데, 특히 인물 묘사에 뛰어난 재능을 발휘했다. 밀러는 현대 물질문명 사회에서 '평범한 인간'이 겪어야 하는 비극을 통해 미국의 그릇된 가치와 물질문명의 실패를 고발했다.

그 밖에 50년대의 주목을 받은 작가로는 소시민의 좌절을 그린 윌리엄 인즈, 로버트 앤더슨, 맥컬러즈(Carson McCullers), 핸즈베리 등인데, 핸즈베리는 흑인의 가정을 다루는 데 탁월한 솜씨를 발휘했다.

60년대를 전후해서 '브로드웨이' 연극은 예술적으로나 경제적으로나 심리적으로 저조하기 이를데 없었다. 기성이건 신인이건 그들의 작품은 지루하고 피상적이며, 미국 사회의 병폐를 지적, 비평하는 것과는 거리가 멀었다. 제작비는 폭등하고, 그 결과 제작자는 예술과는 관계 없는 소위 '히트'할 작품만을 찾았다. 따라서, 외국의 전위작이나 재능있고 젊은 국내작가의 실험적인 작품은 전혀 외면당하고 말았다. 이러한 공백을 메우고 늦춰진 예술성을 되찾기 위해 50년대 말부터 '오프 브로드웨이(Off Broadway)'는 불가결한 보완적 역할과 평형추적 구실을 하기 시작했다.

'오프 브로드웨이'가 베케트·이오네스코·주네 등을 소개하고, 고전을 새로운 각도로 부활시킨 것도 중요하지만, 그보다도 중요한 것은 미국 연극에 뛰어난 역할을 담당할 독창적인 작가들과 극단들, 즉 올비, 겔버, 리처드슨(Jack Richardson, 1935- ), 르로이 존스, 시스게일 등과 베크 부부(Julian Beck, Judith Malina)의 리빙 시어터(Living Theatre), 오호간(Tom O'Horgan)의 라 마마극단(La Mama Experimental Theatre), 차이킨(Joseph Chaikin)의 오픈 시어터(Open Theatre), 셰크너(Richard Schechner)의 퍼포먼스 그룹(Peformance Group) 등을 키운 것이었다. 이 중에 올비, 르로이 존스, 시스게일 등은 브로드웨이로 진출했는데, 그로부터 '오프 브로드웨이'는 양쪽의 교량적인 역할을 넘어서서 준브로드웨이화해 감을 면치 못했고, 이에 반발하여 '오프 오프 브로드웨이'가 최근에 반전통, 반기성 혁명을 외치며 진클로드 반 이탤리, 샘 셰퍼드(Sam Shepard), 로첼 오언스(Rochelle Owens) 등을 출현시켰다. 한편, 뉴욕연극에 발랄한 신풍을 불어넣고 있는 사람은 프로듀서인 파프(Joseph Papp, 1921- )이다. 그는 '뉴욕 셰익스피어 페스티벌'(New York Shakespeare Festival)을 창설, 57년부터 해마다 '센트럴파크'에서 셰익스피어극을 무료로 공연, 절찬을 받을 뿐 아니라 그의 퍼블릭 시어터(Public Theatre)는 신인의 등용문(登龍門)으로, 72년 '뉴욕극 평가상'을 받은 밀러(Jason Miller), '토니상'을 받은 데이비드 레이브 등 많은 신인 작가들을 배출했다.

제2차 세계대전의 전시 태세로 들어가면서부터 프로듀서의 움직임이 있었을 뿐이다. 이러한 정세 밑에서 통제적인 정책이 이 세계에도 적용된 것은 아니지만, 세계 각지로 흩어져 장기체류하게 된 군인들에 대한 위문을 하였고, 미국의 문화활동을 세계에 침투시킨다는 뜻도 있고 해서, 연극 관계자들은 세계의 여러 나라, 여러 곳에서 연극행동을 체험할 기회를 얻을 수가 있었다.

전후의 한 시기는 엘리아 카잔, 아서 밀러 그리고 테네시 윌리엄스에 의해 이루어졌다. 이는 미국 연극의 정점이 되었을 뿐만 아니라, 문학면에 있어서도 이 세 작가의 활동 앞에서는 다른 소설가들이 숨을 쉬지 못할 정도였다. 1940년대에서 50년대에 걸쳐, 특히 60년대에 이르러서는 미국연극의 초점이 뮤지컬로 옮겨졌다고 볼 수 있다.

뮤지컬은 미국 연극이 낳은 산물이다. 그 전까지도 대사를 통해 연극을 파악해야 했으므로 선택된 관객을 필요로 했는데, 연극 그 자체를 일반 대중 속으로 파고 들어가게 한 뮤지컬의 공적은 매우 크다고 할 수 있다. 그리고 여기서 취급되는 기본적인 재료는 그 대부분이 과거의 희곡작품이었다. 즉 20년대나 30년대에 쓰여진 희곡작품이 뮤지컬 형식으로 재상연되는 것이다.

그 시초는 시어터 길드가 20년대에 프란초트 주연으로 상연한 린 리그스의 <짙은 녹색의 라일락>을 <오클라호마!>라는 작품으로 만들어 길드 자신이 프로듀서가 되어 상연한 데서 시작되었다. 여기서도 길드의 역할은 매우 중요성을 띠게 되는데, 미국의 연극 전체를 고려해서 그것을 행동으로 옮기는 데까지는 매우 신중한 검토를 필요로 하였다. 모르나르의 <릴리옴>이 <커라우젤>로 셰익스피어의 작품은 <키스 미 케이트>나 <웨스트 사이드 스토리>로 변하고, 버나드 쇼 작품은 어느 사이에 <마이 페어 레이디>로, 손턴 와일더의 작품은 <핼로 돌리>로, 그리고 오데츠, 릴리언 헬먼, 유진 오닐의 일련의 작품들은 다른 이름으로 둔갑하여 상연되었던 것이다. 즉 지난날의 무대극이 영화화된 것과 마찬가지 뜻에서 뮤지컬화(化)가 활발하게 이루어지고 있는 것이다. <마이 페어 레이디>의 상연 횟수는 2천 717회이다. 그러나 최고 기록을 남기고 있는 것은 전전·전후에 걸쳐 획기적인 장기흥행을 계속한 린제이와 클라우스의 가정 코미디 <아버지와의 생활>로서, 3천 224회로 되어 있다. 500회 이상의 공연기록을 세운 작품은 약 250개 정도이다.

세계의 장기흥행 기록을 보면, 현재도 계속되고 있는 런던의 <쥐덫>(아가사 크리스티 작품)으로, 1952년 초연 후 계속되고 있다. 그러나 연극의 상연 횟수로 보면 <햄릿>을 따를 수는 없다.

현재 미국에 있어 중요시되는 것은 전국에 흩어져 있는 각 대학에서 매년 천명 가까운 수의 연극과 졸업생들이 불타는 의욕을 가지고 배출되는 점이다. 이들은 이미 학생시대부터 브로드웨이는 비교가 되지 않을 정도의 좋은 극장을 갖고, 중앙의 직업배우들과도 교류를 가지며 실기를 익혀온 사람들이다. 고등학교 선생이 되는 자, 영화나 텔레비전계로 진출하는 자, 직업극단으로 들어가는 사람들도 많다. 그러나 그들이 진정으로 바라는 것은 중앙에서 이름을 떨칠 수 있는 배우, 그리고 기술자 또는 브로드웨이로 진출하는 일이다.

이러한 요망에 부응하기 위해서 마련된 조직이 바로 APA(Association of Producing Artists)로서, 오프 브로드웨이의 페닉스 시어터의 프로듀서인 T.E.함블톤과 노리스 호톤이 손을 잡고 중앙의 직업인과 대학을 연결시킨 것이다. 오늘날 'APA-Phoenix'라고 불리게 된 것은 1966년 브로드웨이의 한복판, 45번가의 라이삼 극장에 근거를 두고 공연을 시작한 후부터이다. 1주에 3일, 20년대의 작품인 조지 케리의 <자랑거리>가 미국 최대의 여자 배우 헬렌 헤이즈의 주연으로 상연되어 놀라운 호평을 얻었고, 그 낡았다고 생각되었던 작품이 오늘날 다시 부활되어 흥미를 끌고 있는 것은 이 극장의 질을 말해 주고 있는 것이다. 이러한 전국적인 활동을 지원하고 실행을 용이하게 해 주고 있는 것은 전미국연극협회(ANTA)와 배우조합의 조직이 있기 때문이라고 생각된다. 이러한 활동을 통해서 유능한 연출가인 엘리스 랩(Ellis Rabb) 등이 배출되었다.

영국의 경우 극계의 현황이 매우 활발하여 배우·연출가·작가가 점차 젊은 세대로 옮겨지고 있는 것은 대학출신자와 지방극단출신자를 중앙으로 연결시키는 조직이 있기 때문이며, 한편 이곳으로 정부자금이 투입되는데, 미국에서는 민간자금을 모아 이것이 실행에 옮겨지고, 특히 지방연극의 직업적 활동이 활발해지는 과도기에 있다고 할 수 있다. 미니애폴리스의 타이론 거들리극장, 워싱턴의 아레나 극장, 댈러스의 댈러스 시어터 센터, 시카고의 굿맨 메모리얼 시어터, 보스턴의 시어터 컴퍼니, 클리블랜드의 유클릿 77극장, 휴스턴의 알리 시어터, 로스앤젤레스의 센터 시어터 그룹, 프린스턴의 맥카터 시어터, 샌프란시스코의 아메리칸 콘서버토리 시어터, 시애틀의 시애틀 레퍼토리 시어터 등 시즌마다 많은 작품을 상연해 그 활동이 매우 현저한 여러 극장이 있으며, 한편 직업배우들의 연간 계약출연으로 레벨이 아주 높아지고 있다.

오늘날 미국처럼 연극활동이 활발하게 이루어지고 있는 나라도 없다. 그러니만큼 미국의 연극은 개관적으로 파악하기도 매우 곤란한 일이어서 우선 그 중심지인 브로드웨이부터 살펴볼 필요가 있다. 한국의 연극을 말하려면 우선 서울의 현황을 살피면 되고, 영국의 연극은 런던을, 프랑스는 파리를 고려에 넣으면 그 대세(大勢)를 전하는 데 큰 실수는 없을 것이다.

그런데 미국의 연극을 생각할 경우는 무엇보다도 뉴욕의 연극 센터인 브로드웨이, 그것도 42번가 부근의 극장만을 논한다면 그것은 이미 부분적인 것에 불과하다. 1920년대의 최성기(最盛期)에는 약 100개에 가까운 극장이 있었고, 그 중 80개쯤이 매일 밤 흥행을 했다. 뮤지컬은 아직 그 초기단계에 있어서 수가 많지 않았기 때문에 대부분은 회화극(會話劇)이 상연되었는데, 그 이면에는 상연할 극의 내용에 가장 잘 어울리는 극장이 비는 때를 기다렸다가, 지방의 시연(試演)을 통하여 작품을 정리하고 연기를 세련시키는 프로덕션이 항상 대기하고 있었다. 따라서 브로드웨이를 이야기하는 것은 미국의 연극을 전하는 것이 되며, 이곳에서 상연되지 않으면 연극활동의 1급품으로 통용되지 않는다는 사실을 모두가 인정하고 있었다.

그런데, 1929년의 대공황의 결과이기도 하겠지만, 30년대의 프로퍼갠더적(的)연극이 사회적인 사정과 연결되어 왕성해졌고, 제2차 세계대전을 거쳐 세계가 자유를 되찾자 세계적인 인플레이션의 물결을 타고 브로드웨이의 땅값은 무척 비싸졌다. 1925년 이후 새로운 극장이 하나도 세워지지 못한 사실도 있고, 낡은 건물을 개장(改裝)은 했지만 스페이스가 늘지는 못했으며, 같은 극장의 임대료만이 몹시 올라, 이곳을 빌어서 하여야만 하는 브로드웨이의 연극활동은 그 채산을 맞추기가 매우 힘들었다.
풍부한 도구, 최소한의 인원, 그리고 매력적인 내용으로 관객들에게 충분한 만족을 줄 수 있는 희곡작품이란 그리 흔한 것이 아니다. 노동법상 1주 1회의 휴일이 배우업(俳優業)에 있어서는 절대 필요한 것이며, 그것이 이른바 장기흥행을 가능케 하고 있는 것인데, 토요일 외에 1일의 마티네(matinee)를 붙여 일요일을 쉬고, 1주 8회의 공연을 상식으로 하는, 스트레이트 플레이라고 불리는 회화극은, 수년 전만 해도 1백회 공연이 페이 라인으로 되어 있었다. 1천명을 표준으로 한 관객석을 가진 극장의 계산을 보면 10만명의 관객이 입장료를 지불하고 관람을 하느냐 하지 않느냐 하는 점에 그 프로덕션의 수지가 달려 있는 것이다. 그것이 뮤지컬 계통의 프로덕션이고 보면 그 페이 라인은 투자액 관계로 1년이라는 계산이 나오며, 그 이상 계속하지 못하면 그 공연은 마이너스라고 할 수 있다. 이러한 표준은 오늘날에는 통용되지 않으며 훨씬 초과되고 있다. 이상을 통해서 볼 때 미국의 연극은 한마디로 말해서 그 관객 동원수가 놀라운 것이다. 이러한 현상은 단체관객을 동원해 보아도 별 수 없으며, 결국은 그 내용으로 승부할 수밖에 없다. 최초의 공연으로 3년이건 4년이건 철저하게 장기흥행을 하는 경우가 있는데, 런던의 예를 보면, 세계 최고의 장기흥행은 12년 동안이나 계속하는 것도 있으며, 브로드웨이에서의 장기흥행 기록은 <아버지와의 생활>로서, 3천 224회의 기록을 세우고 있다.

결국 어느 만큼의 공간을 두었다가 재상연을 하는 것은 매력이 없으며, 최초의 첫날부터 관객들과 철저하게 승부를 하는 것이다. 이것은 상연 예정일이 미리 정해져 있는 일반적인 공연방법과는 아주 다른 것으로, 전혀 다른 입장에서 연극이 상연되고 있는 것이다.

오프 브로드웨이를 탄생케 한 것은 연극 현실의 엄격성을 말해 주고 있다. 미국에서는 소방법 기타에 의해 3백명 이하의 집회장은 극장법에 의하지 않고도 개설할 수 있어 매사가 아주 간단하게 처리된다. 호텔의 로비를 개수(改修)하여 연극을 할 수도 있고, 계단을 올라가 2층 홀에 의젓한 극장명을 내걸고 연극을 할 수도 있다. 뉴욕의 배우조합에 소속하고 있는 배우의 수는 항상 수천명에 이르고 있다. 자세한 숫자는 알 수 없으나 이상하게도 그 대부분은 실업배우(失業俳優)인 것이다. 이것은 프로덕션의 수가 줄어드는 반면 배우수는 늘어나며, 더욱이 그들의 대부분이 뉴욕을 가장 중요한 무대로 알고 있기 때문에 지방에는 가지 않는 것이다. 텔레비전 프로에 출연을 하며 연극무대에 설 기회를 노리는 것이다.

브로드웨이의 정확한 극장수를 알 수 없듯이 오프 브로드웨이의 극장수도 정확히 파악하기가 어렵다. 넘쳐흐르는 배우들 중에는 이름이 알려진 일류배우나 연출가도 많이 포함되어 있는데, 어떤 의도를 가지고, 즉 새로운 작품을 발굴하거나 외국극을 찾아 내거나 새로운 연출법을 시험해 보고 싶거나 하는 고전에서 전위에 이르기까지의 여러 가지 연극을 하는 장소가 오프 브로드웨이의 발전이라는 형태로 나타났으며, 또 그것이 실적을 올림에 따라 전체 미국 속에서 어떤 확고한 위치를 지니게 된 것이다.

역사적으로 보아 뉴욕이라는 곳은 식민시대부터 끝머리의 다운타운에서 차츰 진화되어 올라왔기 때문에 그때그때의 번화기를 남겨 놓았으며, 현재는 이미 잊혀진 간이극장이나 상설극장 등이 남아 있고, 1920년대의 연극 최성기에도 이들 극장이 활용된 일이 때때로 있었다.

유태인 거리의 그랜드 시어터라든가 그리니치 빌리지의 워싱턴 스퀘어 극장이라든가 14번가의 극장을 이용한 에바르 갈리엔느의 시빅 레퍼토리 극장 등은 연극사상 큰 발자취를 남겼다. 이보다도 마차를 개량한 프로빈스타운 플레이 하우스라고 하는 것은 오늘날의 호칭으로 말하면 마땅히 오프 브로드웨이에 해당된다. 바로 이곳에서 유진 오닐의 연극이 발생하고 미국의 신극(新劇)이 생겨난 것이며, 이 미국의 신극이 미국의 상업연극, 브로드웨이 연극의 기반이 되고 만 것이다. 이 전통연극이 브로드웨이의 통상작업이 되었고, 파생적으로 뮤지컬 등도 정착하게 되니 더욱 진보·전진을 요구하는 작가·배우·연출가가 실적을 만들어 내기 위해 오프 브로드웨이가 여러 형태로 활발해진 것이다. 그래서 이곳에서는 브로드웨이의 모방은 허용되지 않으며, 그것은 무의미한 것에 불과하다. 이와 함께 흑인의 천재적인 연극의 표현 능력도 잊을 수 없는 것이다. 노래와 동작과 목소리와 그 맛에 독특한 표현력을 갖는 흑인배우들은 오프 브로드웨이의 활발한 움직임으로 아주 적절한 곳을 얻는 셈이다. 그들 흑인들이 주네의 <흑인들>을 상연한 것은 이 작품을 세계 최고의 것으로 만든 계기가 되었다.

오프 브로드웨이가 브로드웨이를 지향하고 그것에의 등용문으로 변한 것에 대한 반발로서 1960년대 중반부터 활발해진 것이 오프 오프 브로드웨이의 연극이다. 오프 브로드웨이의 극장이 주로 그리니치 빌리지 서쪽에 산재하여 있는 데 반해 오프 오프 브로드웨이는 빌리지의 동쪽에 있다. 서쪽 빌리지가 오늘날에는 관광 코스가 되었고 상당히 속화하였으므로, 그곳에 살던 젊은 예술가들은 히피들과 함께 동쪽 빌리지로 이동하여 커피 하우스나 교회의 홀을 빌려서 무명들의 신인작품을 무명의 배우들이 상연하는 운동을 시작했다. 오프 오프 브로드웨이 연극에 공통되는 특징은 기성의 개념이나 질서에 대한 반발이며, 종래의 연극형식을 타파함으로써 새로운 연극의 창조를 목표로 하고 있다.

미국 연극의 초기에 있어서 흑인은 희극적 역할로 등장하는 데 지나지 않았다. 1830년대에 백인 코미디언 토머스 더트머스 라이스가 얼굴을 검게 칠하고 흑인들의 노래와 춤을 연기하는 '에티오피아 오페라'라고 이름붙인 예능을 고안해냈다. 백인 예능인에 의한 이런 종류의 연예가 발전하여서 니그로 민스트렐 쇼가 되었다. 니그로 민스트렐은 바이올린·밴조·캐스터네츠·탬버린을 사용하며, 익살스런 대사를 외고, 흑인의 노래와 춤, 촌극을 연기하는 쇼인데, 1850년에서 80년에 걸쳐 성행했다. 초기에는 백인이 흑인으로 분장하여 출연했으나 65년경부터 흑인들도 참가하게 되었다. <톰 아저씨의 오두막>(1852)과 같은 노예해방극, <그리피스 다베포오트 목사>(1899)와 같은 남북전쟁극은 흑인을 성실하게 다룬 최초의 연극이었다. 에드워드 쉘든의 <검둥이>(1910)는 현대사회에서의 흑인문제를 다룬 최초의 작품이다.

1910년 이후 버트 윌리엄스와 같은 특수한 재능을 가진 예능인이 개인적으로 지그펠드 포리즈의 뮤지컬에 출연한 적은 있으나 흑인·백인 혼합배역에 의해 뮤지컬이 상연된 것은 40년대 이후의 일이었다. 그 뒤 본격적인 연극에서도 흑인배우들이 인정받기 시작하여, <황제 존스>(1920)의 찰스 길빈, <녹색의 목장>(1930)의 리처드 해리슨, <흑인의 아들>(1941)의 캐너다 리, <오셀로>(1943)의 보올 로브슨, <위대한 백인의 희망>(1968)의 제임스 알 존스 등은 유명하다. 흑인극작가는 1959년 로런스 한즈베리의 <햇빛 속의 건포도>가 나오기까지는 브로드웨이에서 거의 성공하지 못했다. 60년대에 와서 첨예화한 인종문제의 폭풍 속에서 르로이 존스의 <더치맨>(1965), 제임스 볼드윈의 <찰리를 위한 블루스>(1964), <아멘 코너>등이 발표되었다. 마틴 듀버맨의 <백색의 아메리카에서>(1964)는 흑인 300년의 슬픔의 역사를 다큐멘터리 형식으로 그린 뮤지컬이다.

넓은 미국대륙에는 각 지방에 각기 대학이 산재하고, 거기에는 연극의 실제적인 행동을 체험하고 연구하며 창조해 나가려는 연극과가 있다. 이것은 미국의 최대의 특질이라고 할 수 있다. 교과에 의존하는 것만이 아니라, 극장을 갖고 브로드웨이의 배우도 끼인 공연이 행해지는 경우도 가끔 있다. 전에 브로드웨이의 히트작은 제2, 제3의 멤버를 갖추어 지방 순회 공연이 행하여지고 있었는데, 현재는 각 도시가 문화적 생활에 대한 의욕으로 극장을 갖고 있어서, 자신들 중에서 연극하는 사람들이 뛰어나와, 지방극단적인 색채가 짙은 실제적 연극활동을 활발히 전개하고 있다. 커뮤니티 시어터라고 불리는 것이 바로 그것인데, 지방도시의 자금원조도 왕성하고, 각 도시에 새롭고 특색 있는 극장이 마련되었으며, 작가와 연출가와 배우를 독특한 방법으로 만들어 내는 곳이 많아지고 있다. 뉴욕의 브로드웨이를 흉내내는 것이 아니라, 독자적인 연극이념을 세워 독자적인 연극활동으로 유명해진 곳도 매우 많다. 이들 커뮤니티 시어터를 제외하고는 미국연극을 논할 수 없다는 것이 이 나라의 특질이며, 또 독자적인 생태라고 할 수 있다. 포드라든가 록펠러 재단은 이들 지방 문화활동에 대해 커다란 지원을 하고 있다. 설비에 대한 원조 등은 현저하며 가장 새로운 카드 시스템에 의한 조명효과의 조절설비, 즉 일단 장면 결정이 되면 적시(適時)에 조명변화가 이루어질 수 있는 자동장치의 설비를 지방 커뮤니티 시어터 속에서 발견할 수 있다.

또한 극장 그 자체를 프로세니엄 아치 속에서 끌어내어 오픈 스테이지라든가 원형극장의 실제화가 활발히 행하여져, 연극형태 그 자체의 개혁에 도전하고 있는 것도 이 지방연극이라고 할 수 있다. 이들 형태에 순응하여 새로운 욕구를 충족시킬 수 있는 작품의 창작 또한 시도되고 있다.

미국에서는 연극활동이 세부(細部)에 걸쳐 조합화되어, 장치가와 대도구(大道具) 제작, 운반인과 대도구계(大道具系), 의상, 소도구 등 모든 분야에 조합과 조합원과 조합 규정이 있어, 이에 대해서 전납예약금(全納豫約金)을 지급해야 하며, 배우가 교대로 소도구 등을 치우거나 하면 규약 위반으로 중대문제가 생기기도 한다. 작가·연출가·배우에게도 물론 조합이 있으며, 아무리 간편하게 싼 공연을 하려고 해도 뜻대로 되지 않는다.

현재 미국 연극활동의 주체는 프로듀서 시스템이며, 60년대 후반부터 지방의 극단활동과 함께 중앙의 브로드웨이 부근에서도 극단조직에 의한 연극활동, 그리고 레퍼토리 시스템에 의한 활동도 점차로 많아지고 있다. 프로듀서 시스템이란 하나의 연극흥행을 한 개인의 프로듀서의 책임 밑에 행하는 것으로, 상연 각본의 선정으로부터 극작가·연출가·배우 그 밖의 스탭을 계약할 뿐만 아니라 연습과 극장 사용비용을 책임지며, 선전광고와 표의 대리점과의 처리 등 일체의 일을 책임지는 시스템이다. 배우 결정에 이르기까지의 오디션도 행하며, 뮤지컬의 경우는 막대한 비용이 소요되므로 일단 만들어진 음악과 노래등을 클럽에서 공개하여 들려준 다음에, 그곳에 모인 투자 기능자들에게 돈을 출자하게 하는 교섭까지도 맡는다. 개장 전에 최저비용이 6만 달러는 있어야 한다는 흥행의 조직체는 아무래도 일종의 도박적인 성질을 띠기 쉬우므로 좋은 작품을 상연한다는 것은 정해져 있으나 그 좋다고 생각되는 작품의 질이 달라지는 것은 당연한 결과라고 할 수 있겠다.

프로듀서는 한 사람이 원칙인데, 물론 극작가의 모임인 'Playwrights Company'와 같은 조직체도 많다. 그러나 프로듀서가 해야 할 최대의 일은 어떻게 해서 질 좋고 신선하며 기호에 맞는 상연각본을 발굴하느냐 하는 데 있다. 사무실을 두고, 각본을 읽어 줄 사람들을 채용하여, 국내는 물론 에이전트나 작가의 대행기관에서 인쇄된 대본을 보내어 오면 이것을 검토할 뿐 아니라, 지방연극의 실체를 파악하여 뉴스의 실체를 잡고, 해외에도 눈길을 돌려, 국제전화를 쉴새 없이 활용하는 것이 프로듀서의 일상적인 일이다. 상연작품이 결정되면 연출가를 정하고 계약을 끝내어 실제활동으로 들어가게 되는 셈인데, 거기에는 일정한 약속과 계약의 형식이 있어, 대개 그 연극이 히트가 되어, 1년을 넘을 경우에는 재계약을 하도록 되어 있다. 하나의 시즌이 7월말쯤 해서 끝나기 때문에 캐스트가 그 무렵에 바뀌는 경우가 많으며, 9월부터는 새로운 시즌이 시작되어, 하계 상연이 있게 되면 대체로 출연자의 교체가 활발하게 이뤄진다.

유럽식 극단 조직에서는 1주일에 몇 개의 작품을 교대로 상연하며, 평이 좋은 작품은 남겨 두고, 또한 상연이 예정되어 있는 작품으로 공백을 메워 나가는 방법을 쓰고 있다. 그리고 한 시즌에 어떤 작품을 몇 개 상연할 것인가의 예정표를 만들고, 이 시즌에 출연할 배우도 미리 정해 놓고 시작하는 것이다. 그래서 극단조직에 있어서도 그 대부분의 사람은 1년 계약이며, 그 운영을 맡는 이사 이외에는 모두 이동되거나 재계약을 하게 되는 것이다.

현재 미국 최대의 프로듀서로 지목되는 사람은 데이빗 메리크인데, 그는 영국의 연극을 계속 브로드웨이로 수입하여서 대성공을 거두고 있기 때문에, 미국의 연극은 일종의 혼란 속에 빠져 있는 듯하다. 그의 요구로 그의 경력은 발표할 수 없게 되어 있기 때문에 확실한 데이터를 제시하기는 어렵다.

미국의 극단조직은 지방의 커뮤니티 시어터로 시작하는데 그 역사는 오래 되었고, 세계에서 처음으로 대학 안에서의 실험연극이 1912년 하버드 대학의 베이커 교수의 '워크 숍 47'에서 행하여진 것에 자극되어, 유진 오닐과 같은 작가가 나와 소극장 운동이 전개되었다.

미국의 배우는 특질을 갖고 있으나, 엄청나게 뛰어났다고 생각되는 배우는 없다. 그것은 수준이 고르다는 반증도 된다. 또한 프로듀서 시스템의 활동이 활발하고 장기흥행이 이루어지는 여건 밑에 있기 때문에 배우가 다각적인 배우술을 익혀야 하며, 유럽의 레퍼토리 시스템에 의한 극단행동과 같은 기회를 얻기가 힘들어 좀처럼 개인적이고 두드러진 연기를 보일 수가 없는 것이 그 원인이기도 하다.

어떤 프로덕션에 출연 기회를 얻어, 다행히 그 배역을 맡게 되고, 게다가 그 공연이 히트하여 장기흥행에 들어가게 되면, 그 배우는 배역된 역만을 계속해야 한다. 아무리 유망한 배우라 해도 한 공연에서 3-4마디의 대사를 말하는 역을 맡는다면 생활에 곤란을 받지는 않는다 해도, 배우로서의 생활에는 일종의 갭이 생길 수밖에 없음은 당연한 일이다.


</doc>
<doc id="508931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508931" title="엘머 라이스">
엘머 라이스

엘머 라이스(Elmer Rice, 1892년 9월 28일 ~ 1967년 5월 8일) 는 미국의 극작가로 본명은 Reizen­stein이다.

처녀작 <재판정(裁判廷)>은 영화의 플래시백의 기교를 써서 흥행에 성공했지만, 기계문명에 시달린 제로씨(氏)의 생애를 표현주의적인 수법으로 쓴 <계산기>(1923)를 내놓을 때까지는 그리 뛰어난 작가가 아니었다. <거리의 정경(情景)>(1929), <변호사>(1931) 등은 리얼리스틱한 작품으로 뛰어나며, 전자는 퓰리처상을 받은 바 있다. 그 후에도 많은 작품을 썼는데, <꿈꾸는 처녀>(1945)는 크게 히트한 작품으로 기억에 남을 환상극이다. 1937년에 '극작가 극단'의 창설과 활동에 참여했고, 1960년에는 연극론집 <The Living Theatre>를, 1964년에는 자서전 <Minority Report>를 썼다.


</doc>
<doc id="508932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508932" title="이인재">
이인재

이인재(李麟載, 1960년 10월 11일 ~ )는 전 공무원이자, 전 경기도 파주시장이다.






</doc>
<doc id="508933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508933" title="오프브로드웨이">
오프브로드웨이

오프 브로드웨이(Off-Broadway)는 맨해튼에 있는 비교적 작은 극장에서 공연되는 연극을 가리킨다. 브로드 웨이에 있어도 극장이 작으면 오프 브로드웨이라고 한다. 기준은 500석 미만인 극장을 부른다. 더 작은 극장에서 공연되는 것은 오프 오프 브로드웨이라고 부른다. 브로드웨이에서 상연되는 작품은 뮤지컬이 많은 반면, 오프 브로드웨이에서 1인극, 댄스, 뮤지컬 등 다양한 장르의 작품이 상연되고 있다.

한국 창작공연이 처음 오프브로드웨이 올라간 예도 있다. 바로 2015년 일본군 '위안부'를 다룬 창작 뮤지컬 컴포트우먼 (COMFORT WOMEN: A New Musical)이다. 한국인 연출가 김현준이 대본,기획,연출을 하여 화제를 모았다.


</doc>
<doc id="508934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508934" title="오프오프브로드웨이">
오프오프브로드웨이

오프 오프 브로드웨이()는 오프 브로드웨이가 브로드웨이를 지향하고 그것에의 등용문으로 변한 것에 대한 반발로서 1960년대 중반부터 활발해진 연극이다. 오프 브로드웨이의 극장이 주로 그리니치 빌리지 서쪽에 산재하여 있는 데 반해 오프 오프 브로드웨이는 빌리지의 동쪽에 있다. 서쪽 빌리지가 오늘날에는 관광 코스가 되었고 상당히 속화하였으므로, 그곳에 살던 젊은 예술가들은 히피들과 함께 동쪽 빌리지로 이동하여 커피 하우스나 교회의 홀을 빌려서 무명들의 신인작품을 무명의 배우들이 상연하는 운동을 시작했다. 오프 오프 브로드웨이 연극에 공통되는 특징은 기성의 개념이나 질서에 대한 반발이며, 종래의 연극형식을 타파함으로써 새로운 연극의 창조를 목표로 하고 있다.


</doc>
<doc id="508935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508935" title="맥스웰 앤더슨">
맥스웰 앤더슨

맥스웰 앤더슨(James Maxwell Anderson, 1888년 12월 15일 ~ 1959년 2월 28일)은 미국의 기자 및 극작가다.

현대 시극(詩劇)의 주창자이며 그 실천가이다. 1924년 L.스터링즈와의 공동작(共同作)으로 발표하여 히트한 제1차 세계대전을 취급한 희극 <영광이란 무엇인가>로 기자 생활에서 극작가로 전환했다. <토요일의 어린이>(1927) 등의 사회극을 썼고, <엘리자베스 여왕>(1930) <스코틀랜드의 메리>(1933)부터 시극(詩劇)을 쓰기 시작, 역사적인 사건을 현대사회에 옮겨 겨우 강력한 무드를 조성시켜 갔는데 그 대표작품이 <윈터세트>(1935)이며, <High Tor>(1936), <Knicker bocker Holiday>(1938), <key Largo>(1938) 등도 특색 있는 작품이다. 후기 작품 <별 속에 사라지다>(1950)는 패튼의 소설을 바탕으로 한 것인데 쿠르트 바일의 음악을 빌어 뮤지컬로 특히 유명하다. 그의 시극에의 노력과 결정(結晶)은 높이 평가되지만, 그것이 고전 작품으로서의 가치를 남기지 못한 점은, 심각한 문제들을 단지 선과 악의 투쟁으로 단순화시킬 뿐 위대한 작품들이 갖는 복합성과 풍부함은 지니지 못했기 때문이다.


</doc>
<doc id="508938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508938" title="링컨 센터">
링컨 센터

링컨 센터(Lincoln Center)란 미국 뉴욕의 링컨 광장에 록펠러 재단의 주최로 기금을 마련, 오페라·음악·뮤지컬·연극 등의 각 극장을 한 곳에 모아 공연예술 센터로 기획한 것이다. 현재로는 모든 건물이 완전히 세워져 활발한 움직임을 보여주고 있다.

1962년 이 무렵에 연극 부문을 맡은 것이 프로듀서인 화이트 헤드와 연출가인 엘리아 카잔이었다. 그 당시 이 두 사람은 극장건물의 건립이 부진한 것을 기다릴 수가 없어 뉴욕 대학 부지에 ANTA(American national Theatre and Academy, 전미국연극협회)의 지원을 얻어 간이 극장을 만들고, 배우를 모아 훈련을 시킨 다음, 1963년부터 연습으로 들어가, 1964년 1월부터는 레퍼토리를 정하여 실제적인 행동으로 들어갔다. 1964년 가을 제2기 시즌에 들어간 후에 이사진과 당사자 사이에 분쟁이 생겨, 두 사람은 파면되고 말았다. 전 미국의 열렬한 박수갈채와 기대 속에 막을 올렸던 이 장거(壯擧)도 이리하여 일단 좌절되고 말았다.

이러던 중에 본거지인 센터에 보먼트 시어터가 건립되어, 1층의 본극장과 지하의 시연극장(試演劇場)을 활용하기 위해서 이사진은 샌프란시스코의 소극장에서 실험연극으로 주목을 끌고 있던 하버트 블라우와 줄즈 어빙을 끌어 들여 자유로운 연극을 실험하게 하였다. 유럽의 고전작품 및 롤카 등도 상연해 보았으나 뉴욕의 메이저 리그에서는 통용되지 못하였다. 그 후로는 방침을 바꾸어 뛰어난 미국의 작품을 자유배역으로 상연하고, 릴리언 헬먼의 <새끼 여우들>을 안 밴크로프트 주연으로 공연하여 좋은 성적을 올렸다. 앞으로 이 극장의 운영이 어찌될 것인지의 결과는 미국 연극을 좌우하는 중요한 포인트가 될 것이다.


</doc>
<doc id="508941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508941" title="액터스 스튜디오">
액터스 스튜디오

액터스 스튜디오()는 미국의 배우 양성소다.

배우의 부진을 염려하여 유망한 배우를 모아 자기훈련과 어드바이스를 주려고 하는 구상이 안출(案出)되었는데 이것이 액터스 스튜디오이다. 엘리아 카잔과 리 스트라스버그가 주최하고 어느 재단이 스폰서로 되어 있는데, 한때는 매우 활발하여 줄리 해리스, 말론 브란도, 제임스 딘, 그리고 영화나 무대에서 이렇다 할 만한 배우는 모두 이곳을 거친 배우들이었다. 그러나 주최자의 한 사람이었던 카잔이 영화사업에 바빠지고, 게다가 링컨 센터에 관계하게 되자 양자간의 사이가 악화되었고, 요즈음은 스트라스버그가 혼자서 책임을 지고 이 명칭을 그대로 극단으로 하여 연극의 실제적인 활동에 임하고 있다.


</doc>
<doc id="508952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508952" title="도카이 기사부로">
도카이 기사부로

도카이 기사부로 (渡海 紀三朗, とかい きさぶろ, 1948년 2월 11일 ~) 는 일본의 정치인으로, 자유민주당 소속의 전 중의원 의원이다. 후쿠다 야스오 내각의 문부과학대신, 내각총리대신 보좌관 (교육 재생 담당) 을 지냈으며, 아버지 도카이 모토사부로 (渡海 紀三朗, 1915년 ~1985년) 는 건설대신, 자치대신을 지냈다.

효고 현 다카사고 시 출신으로, 와세다 대학 이공학부를 졸업하였다. 대학 졸업 후, 닛켄 설계 (日建設計) 에 입사해 봉급생활자 생활을 했으며, 고베 종합 운동 공원 유니버시아드 기념 경기장 (神戸総合運動公園ユニバー記念競技場) 설계와 그린 스타디움 고베 구상 계획에도 참여하였다. 그 후, 외무 대신 아베 신타로의 비서를 맡았다.

1986년 제33회 중의원 의원 총선거에서 중의원으로 첫 당선돼, 이후 여섯 번 당선되었다. 1993년, 자유민주당을 탈당해 신당 사키가케 (新党さきがけ) 의 결성에 참여했으며, 당정책 조사회장·당국회 대책 위원장 등을 맡았다. 1996년 제41회 중의원 의원 총선거에서 낙선했으며, 1998년 신당 사키가케 당의 해산에 의해 자유민주당에 복당하였다. 2000년 제42회 중의원 의원 총선거로 다시 중의원 의원이 됐으며, 과학기술 총괄 정무 차관, 문부과학 부대신 (副大臣), 중의원 결산 행정 감시위원장, 자유민주당 효고 현 지부 연합회 회장 등의 요직을 지냈다.

2007년 8월 당정조 회장 대리가 되었고, 2007년 9월 후쿠다 야스오 내각에 문부과학대신으로 첫 입각하였다. 2008년 8월, 후쿠다 야스오 내각 개조내각 출범에 따라 퇴임했으나, 내각총리대신 보좌관 (교육 재생 담당) 에 임명되었다. 2008년 자유민주당 총재 선거에서는 후보 이시하라 노부테루 (石原伸晃) 의 선거 책임자를 맡았다.




</doc>
<doc id="508956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508956" title="남아프리카 표준시">
남아프리카 표준시

남아프리카 표준시(South African Standard Time, SAST)는 남아프리카 공화국에서 사용하는 시간대이다. 스와질란드와 레소토도 이 시간대가 적용된다. 협정 세계시보다 2시간 빠르며, 서머 타임은 실시되지 않는다.

남아프리카 공화국의 서쪽에 위치하는 케이프타운은 동경 18도에 위치하고 있어 동경 30도를 기준으로 하는 UTC+02 시간대와는 큰 차이가 있지만 시간대는 동일하다. 실제로 남아프리카 공화국의 서쪽 끝과 동쪽 끝의 일출과 일몰 시각은 1시간 정도 차이가 난다.


</doc>
<doc id="508959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508959" title="사방지">
사방지

사방지(舍方知, 謝方知, ? ~ ?)는 조선 초기의 인물로, 남녀한몸의 대표적인 예이다.

1462년 사헌부에서, 여장을 하고 이순지(李純之)의 딸이자 김구석(金龜石)의 아내인 이씨와 간통한 사방지를 취조하였는데, 승정원에서 확인한 결과 그가 이의(二儀, 남녀한몸)인 것이 밝혀졌다. 세조는 그가 "병자"인 것을 참작하여 따로 국문하지 않았지만, 이 일로 인해 파직된 이순지의 집으로 보내졌다. 1467년 같은 일이 다시 일어나자, 세조는 이렇게 말하면서 사방지를 신창현(新昌縣)으로 옮겼다.
이씨의 아들 김유악(金由岳)은 이 사건으로 인해 경상도 도사에서 개차(改差)되는 등 불이익을 겪었다.





</doc>
<doc id="508961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508961" title="임성구지">
임성구지

임성구지(林性仇之, ? - ?)는 조선 초기의 인물로, 남녀중간몸의 한 예이다. 

길주(吉州) 사람으로, 남자와 결혼한 동시에 여자와 결혼하였는데, 1548년 조선 조정에서 그가 사회를 문란하게 한다고 여기고 사방지의 예를 참고하여 외진 곳으로 보냈다. 사간원에서 그를 사형에 처해야 한다고 주장했지만, 명종은 유배만으로도 충분하다고 여겨 허락하지 않았다.



</doc>
<doc id="508962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508962" title="미셸 술레이만">
미셸 술레이만

미셸 술레이만 (1948년 11월 21일 ~ ,)은 레바논의 대통령이다. 2008년 5월 25일에 레바논 의회에서 열린 투표에서 전체 득표 중 118표를 얻어 대통령으로 당선되었다. 대통령으로 당선되기 전에 레바논 군대의 참모총장을 역임하면서 군의 중립을 지켜내어 내전 위기를 넘기는데 큰 역할을 했다는 평가를 받고있다.

미셸 술레이만은 1948년 레바논, 암쉬트에서 태어났다. 1967년에 레바논 군대에 입대했으며, 1970년에 소위로서 군사학교를 졸업했다. 레바논 대학교에서 정치와 행정학을 전공했으며, 모국어인 아랍어는 물론 프랑스어, 영어를 능숙하게 구사할 수 있다.


</doc>
<doc id="508967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508967" title="브레아 (캘리포니아 주)">
브레아 (캘리포니아 주)

브레아(Brea)는 미국 캘리포니아 주 오렌지 군의 북단에 위치한 도시이다. Brea라는 이름은 스페인어로 타르라는 뜻을 가지고 있는데, 이는 이 도시가 석유가 발견되면서 조성되었기 때문이다. 초창기에는 석유 채굴이 주요 산업이었고, 이후 감귤 재배로 바뀌었다가 현재 브레아 몰(Brea Mall)로 대표되는 소매산업을 주요 산업으로 하고 있다. 1975년부터 시작된 140여 곳의 대규모 공공 예술으로도 유명하다.


</doc>
<doc id="508968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508968" title="힌카쿠 선">
힌카쿠 선

힌카쿠 선()은 일본 도쿄 도 미나토 구와 가나가와 현 요코하마 시 쓰루미 구 쓰루미 역간을 신쓰루미 신호장을 경유하여 잇는 도카이도 본선의 지선부를 이른다.

화물 열차의 우회 노선 목적으로 건설되었으며, 현재는 주로 요코하마 선 및 쇼난 신주쿠 라인 열차가 지나는 경로로 사용되고 있다. 시나가와 역에서 도카이도 본선과 나뉘어 내륙부를 따라 다마가와 강을 건너 무사시코스기 역 부근에서 남쪽으로 꺾은 다음, 신쓰루미 신호장을 지나 쓰루미 역에서 도카이도 본선과 재합류 하는 경로이다.

1980년에 시행된 도카이도 - 요코스카 별선화 작업에 따라서 여객선으로 사용되기 시작하였으며, 2001년부터는 쇼난 신주쿠 라인 계통이 신설되면서 해당 열차도 이용하게 되었다. 기존에 이 노선으로 다니던 화물 열차들은 대부분 무사시노 선 또는 핫초나와테, 하마카와사키 경유 화물선을 사용하고 있으나, 일부는 아직도 힌카쿠 선과 야마노테 화물선을 이용하기도 한다.

도카이도 신칸센 건설시 선로 부지를 매입하기 어려웠던 탓에 시나가와 역부터 다마가와 강까지는 힌카쿠 선을 따라서 건설되었고, 니시오이 역 남서쪽으로는 힌카쿠 선의 바로 위에 2층 구조의 고가를 세워 이용하기도 하였다.


<del>　</del> 표시는 폐지된 시설을 나타낸다.

이외에도 시나가와 기점 8.5km 지점(대략 도쿄 급행 전철 이케가미 선과의 교차점 부근)에 마루코 신호장이 있었다.



</doc>
<doc id="508970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508970" title="시드니 하워드">
시드니 하워드

시드니 하워드(Sidney Coe Howard, 1891년 6월 26일 ~ 1939년 8월 23일)는 미국의 극작가다.

캘리포니아 대학교 버클리를 나온 후 하버드 대학의 베이커 교수의 지도를 받으며 극작을 공부했다. 그의 첫 성공작은 희극 <그들이 원하는 바를 알고 있다>(1924)로서 영화화·뮤지컬화되기도 했다. 퓰리처상 수상작이다. <실버 코드>(1926)는 당시로서는 놀랍게도 '모성(母性) 콤플렉스'를 다루고 있는 문제극이다. 그 외 대표작으로 황열병(黃熱病) 퇴치를 묘사한 <옐로 잭>(1934)이 있다.


</doc>
<doc id="508972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508972" title="폴 그린">
폴 그린

폴 그린(Paul Eliot Green, 1894년 3월 17일 ~ 1981년 5월 4일)은 미국의 극작가인 동시에 교수로서도 유명하다.

오랫동안 노스캐롤라이나에 정주하고 있던 관계로 흑인 문제를 취급한 초기의 1막물에서 장막물(長幕物)로, 그리고 일반사회문제를 주제로 한 브로드웨이 작품을, 그리고 후기에는 '심포닉 플레이'를 제창하여 미국의 역사적 사건을 그 현지에서 야외극으로 상연, 다수의 관객과 함께 다이내믹한 감명을 체험하는 시도를 계속해 왔다. 그의 대표작은 흑인 자녀의 교육문제를 다룬 <아브라함의 가슴에>(1926) 남부의 농촌을 소재로 한 <코넬리의 집>(1931), '심포닉 플레이'의 선구작 <조니 존슨>(1936)이다.


</doc>
<doc id="508976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508976" title="필립 배리">
필립 배리

필립 배리(Philip James Quinn Barry, 1896년 6월 18일 ~ 1949년 12월 3일)는 미국의 극작가다.

예일 대학을 졸업한 후 하버드 대학의 연극과에서 공부하고, 그곳에서 상을 받은 처녀작 <당신과 나>(1923)가 그대로 브로드웨이의 히트작이 되어, 일약 당시의 문제작가로 등장했다. 그 후 인생희극·풍속희극 등에서 많은 성공을 거두어 유행작가가 되었고, 철학적인 종교극도 몇 개 남겼으나 연극적으로는 성공하지 못하였다. <휴일>(1928), <필라델피아 이야기>(1939)가 대표적인 희극이며, <호텔 유니버스>(1930)가 그의 사상극을 대표하는 문제작이라 할 수 있다. 그가 남긴 독자적인 연극기교에는 배울 만한 것이 많다.


</doc>
<doc id="508977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508977" title="새뮤얼 베어먼">
새뮤얼 베어먼

새뮤얼 너새니얼 베어먼(Samuel Nathaniel Behrman, 1893년 6월 9일 ~ 1973년 9월 9일)은 미국의 극작가이다.

미국을 대표하는 희극작가로 특히 소피스티케이트한 터치의 가벼운 인생희극을 특색으로 한다. 1920년에서 1930년에 걸쳐 시어터 길드 극단의 행동이 활발해져, 이 나라의 무대표현이 확립되었을 때 가끔 이 작가의 작품이 활용되었다. 그의 대표작은 <유성(流星)>(1929)에서 시작되어 <한순간>(1931), <자전(自傳)>(1932), <즐겨하는 술>(1936), <희극적인 때가 아니다>(1939) 등이며, 지로두의 <앙피트리옹 38>의 각색이나 조슈아 로간과의 공동작으로 파뇰 작품을 뮤지컬화(化)한 <화니>등의 명작도 남기고 있다. 엘리아 카잔이 링컨 센터에서 활약해 줄 것을 요청받았을 때 창작을 의뢰받은 것은 아서 밀러와 그였다. 그 때의 작품은 <찰리, 누구를 위해서>(1964)였다.


</doc>
<doc id="508978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508978" title="로버트 셔우드">
로버트 셔우드

로버트 셔우드(Robert Emmet Sherwood , 1896년 4월 4일 ~ 1955년 11월 14일)는 미국의 극작가 및 비평가다.

저널리스트·영화비평가·극작가·시나리오 라이터 그리고 전시(戰時)에는 대통령실 정보관 등으로 다채로운 활약을 하였다. 사회역사에 대한 문명비평을 지닌 풍자극의 극작가인데, 어딘가 로맨티시즘적 색채를 띠고 있는 것이 그의 특질이라고 할 수 있다. 《백치의 기쁨》(1936년), 《일리노이의 링컨》(1938년), 《밤은 없으리라》(1940년) 세 작품은 모두 퓰리처상 수상작품이며, 그의 원숙한 기교와 사상을 남긴 대표작이다. 《우리 생애 최고의 해》라는 영화는 그의 대본에 의한 것으로 이 밖에 영화 명작도 많다.


</doc>
<doc id="508981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508981" title="존 하워드 로슨">
존 하워드 로슨

존 하워드 로슨(John Howard Lawson, 1894년 9월 25일 ~ 1977년 8월 11일)은 미국의 극작가다.

재즈음악을 배경으로 탄갱의 파업을 표현주의적인 형식으로 그린 <행진>(1925)을 당시 융성기에 있었던 시어터 길드가 상연하여 일약 유명해졌다. 그는 미국의 경향적 극작가의 선구자라고도 할 수 있다. 30년대의 '그룹 극단'은 <성공 미담(成功美談)>(1932), <상류부인>(1934) 및 시어터 유니온이 상연된 <행진의 노래>(1937) 등이 있다. 그는 영화작가이기도 하여 이론서(理論書)도 많고, 는 그의 대표적인 저술이다.


</doc>
<doc id="508985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508985" title="A-50 메인스테이">
A-50 메인스테이

A-50 메인스테이는 러시아의 조기경보기이다. 나토명 메인스테이. 중국도 최근 이를 국산화하여 KJ-2000 조기경보기를 개발하였다. 일류신 Il-76 수송기에 조기경보 레이더를 장착한 것이다. 이전의 Tupolev Tu-126 조기경보기(나토명 모스)를 대체하였다. 1978년 초도비행하여, 1992년까지 40대 정도가 생산되었다.

A-50 메인스테이는 최대이륙중량 170톤으로 175톤인 E-767과 동급이다. 일본은 4대의 E-767을 보유하고 있다. 중국은 KJ-2000 조기경보기를 5대 보유하고 있는데, 서방 군당국은 이것이 중국 독자개발이라기 보다는 A-50 메인스테이라고 보고 있다. 역시 최대이륙중량 170톤급이다. 러시아, 중국, 일본이 170톤급 조기경보기를 보유한 반면에, 한국은 최근 77톤의 E-737 4대를 미국에 주문했다.





메인스테이는 Vega Shmel-M 레이더를 사용하고 있다. 50에서 60의 목표물을 동시추적하고, 큰 항공기나 대형 선박을 400km 거리에서 탐지한다.

미코얀 MiG-29 (3m2)330km

수호이 Su-27 (10m2) 550km

수호이 Su-35 (11m2) 580km

투폴레프 Tu-22M 650km

투폴레프 Tu-95 740km

F-22 랩터(0.0001m2) 33km

F-117 나이트호크 (0.025m2) 55km

MQ-9 리퍼 (0.8m2) 80km

보잉 F/A-18E/F 슈퍼 호넷 (1m2) 95km

제너럴 다이내믹스 F-16 파이팅 팰콘 (3m2) 181km

SR-71 블랙버드 410km

그러먼 F-14 톰캣 430km

록히드 C-5 갤럭시 570km

AH-64 아파치 140km

전차 250km

전투기 350km

구축함 400km






유사기종:
일류신 Il-76, KJ-2000

비교기종:
E-3 센트리



</doc>
<doc id="508987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508987" title="KJ-2000">
KJ-2000

KJ-2000 (NATO명: Mainring)은 중국의 조기경보기이다. 러시아산 일류신 IL-76 수송기에 중국산 조기경보 레이더를 장착했다.

KJ-2000은 470km 떨어진 목표물을 60∼100개까지 정밀 관측할 수 있으며 5천∼1만ｍ 상공에서 시속 600∼700km의 속도로 7∼8시간 계속 비행할 수 있다.

쿵징(空警)-2000 조기경보기는 건국기념일인 2009년 10월 1일 천안문 광장 상공을 비행하여 공개되었다. 쿵징-2000 개발을 주도해 '중국 조기경보기의 아버지'로 불리는 왕샤오모(王小模·72) 중국공정원 원사는 "쿵징-2000은 조기경보기 가운데 가장 큰 안테나를 장착하고 있고 성능 면에서 미국의 E-767을 앞선다"고 말했다. 5000~1만m 상공에서 반경 400km 이내의 목표물 수십 개를 동시에 추적할 수 있어 중국 동북부는 물론 한반도 대부분의 지역을 실시간으로 감시할 수 있는 것으로 알려졌다.

러시아의 A-50 메인스테이는 최대이륙중량 170톤으로 175톤인 E-767과 동급이다. 일본은 4대의 E-767을 보유하고 있다. 중국은 KJ-2000 조기경보기를 5대 보유하고 있는데, 서방 군당국은 이것이 중국 독자개발이라기 보다는 A-50 메인스테이라고 보고 있다. 역시 최대이륙중량 170톤급이다. 러시아, 중국, 일본이 170톤급 조기경보기를 보유한 반면에, 한국은 최근 77톤의 E-737 4대를 미국에 주문했다.

중국은 당초 이스라엘 팔콘 조기경보레이더를 러시아산 일류신 IL-76 수송기에 장착하여 수입하려고 했다. 그러나, 미국이 이스라엘의 조기경보기 수출에 반대했고, 2000년 이 계약이 취소되었다. 일류신 IL-76를 기본으로 한 러시아의 조기경보기는 A-50 메인스테이‎가 있다.

미국의 압력에 의해 팔콘 조기경보레이더를 수입하지 못하게 된 중국은 국산 레이더를 개발하였으며, KJ-2000을 2003년 초도비행했다. 총 4대의 조기경보기가 목격되었다.

러시아에서 IL-76 수송기의 제작이 연기되어, 전체사업이 연기되었다. 믿을 수 없는 해외공급자 때문에, 중국은 백업용 조기경보기로 KJ-200를 개발했다. 이것은 중국산 Y-8 수송기를 사용한다. KJ-2000과 거의 비슷하게 생겼다.

중국은 레이더를 자체 개발했다고 주장하고 있으나 서방의 군정보 당국은 이스라엘제 팔콘을 장착한 것으로 파악하고 있다. 산둥성 공군기지에서 발진할 경우 KJ-2000 한 대로 한반도 대부분의 지역을 감시할 수 있다.

KJ-2000 AWACS는 중국산 AESA 레이더를 장착하고 있다. 14호 연구소에서 개발했다. 중국 당국은 1990년대 후반 제안된 이스라엘제 팔콘 레이더 보다, 자국산 레이더가 더 긴 탐지거리와 더 많은 동시추적능력을 갖고 있다고 주장했다.










</doc>
<doc id="508997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508997" title="대니 피즈먼">
대니 피즈먼

대니 데이비드 피즈먼(Daniel David Fiszman, 1945년 1월 9일~2011년4월 13일)는 남아프리카 공화국 출신의 영국의 기업인으로, 다이아몬드 딜러이며 아스널 FC의 대주주이기도 하며 재산은 《선데이 타임스》에 따르면 236만 파운드로 세계 351위이다.

제2차 세계 대전 중 영국 런던으로 이민 온 벨기에 유대인의 아들로 다이아몬드 사업을 하며 재산을 모았고, 런던에 80만 파운드의 스타 다이아몬드 그룹을 세웠다.

2007년 러시아의 알리셰르 우스마노프, 이란의 파하드 모시리와 함께 레드 앤 화이트 시큐리티를 통해 잉글랜드 프리미어리그의 아스널 FC의 주식 16.1%를 구입하였다.

현재 스위스 제네바 근교에 살고 있다.



</doc>
<doc id="508999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=508999" title="Y-8">
Y-8

Y-8은 최대이륙중량 61톤의 중국산 중형 중거리 수송기이다. 러시아 An-12 비행기를 복제한 것이다. 중국이 가장 많이 사용하는 군용 민간용 수송기 중 하나이다. 수출도 많이 되었다. 현재 우크라이나는 An-12를 생산하지 않는데, 중국의 Y-8은 계속 생산할 계획이다. 2001년까지 약 75대가 제작되었다.

Y-8은 프로펠러 4개를 단 최대이륙중량 61톤의 수송기로서, 프로펠러 4개를 단 최대이륙중량 70톤의 수송기인 록히드 마틴의 C-130와 동일하다. 그러나 제트기로 치면, 보잉사의 여객기 중 최소형인 보잉 737과 동급을 의미한다. 보잉 737은 2개의 제트엔진을 장착한 최대이륙중량 50톤~85톤의 여객기이다.

1960년대에 중국은 자국 내에 라이선스 공장을 세우기로 하고서, 여러대의 An-12 수송기를 소련으로부터 구매했다. 그러나 중국 소련 충돌이 발생하여, 소련은 기술적 지원을 취소했다. 이에 중국은 국산 개발을 위해 An-12 비행기에 대한 역공학 작업을 하였다.

1972년 2월 설계가 완료되었다. 주된 외양상 특징으로는, Y-8 수송기는 H-6 폭격기와 동체가 닮았다. Y-8은 4개의 터보프롭 엔진을 장착했다.

1980년대 후반, C-130 수송기를 제작하는 미국의 록히드 마틴은 중국에 압력 객실 기술을 이전해 주었으며, 이로인해 Y-8의 2가지 버전이 새로 개발되었다. 하나는 절반만 압력 객실을 사용했고, 하나는 동체 전체를 압력 객실로 만들었다. 압력 객실은 여객기에서 사용하는 것으로서, 고고도에서는 기내 압력이 크게 낮아지는데, 이를 지상의 압력과 같게 해주는 기술이다.

2001년과 2002년 사이에, 안토노프사와 샹시사는 Y-8의 동체와 날개를 새롭게 재설계하기로 했다. 이로 인해 연료 탑재량이 50% 증가하였다.

2006년 6월 3일, 중국의 KJ-200 조기경보기가 추락했다. 40명의 탑승자 전원이 사망했다. 그러나 중국 당국이 정확한 기종을 밝히지 않고 단지 4개의 엔진을 가진 대형 군용기라고만 밝혀, 혹자는 KJ-2000 조기경보기가 추락했다고 보도하기도 했다.

최대이륙중량 70톤급인 KJ-200은 최대이륙중량 170톤급인 KJ-2000 조기경보기의 백업용이다. Y-8 수송기가 록히드 마틴의 C-130 수송기와 같으므로, C-130 수송기에 조기경보레이더를 장착한 격이다.

중국의 170톤급 KJ-2000 조기경보기가 러시아의 A-50 메인스테이와 일본의 E-767 조기경보기와 동급의 최대이륙중량을 가졌다면, 최대이륙중량 70톤급인 KJ-200은 77톤의 한국 E-737 조기경보기와 무게상으로 동급이다.

일본은 제트엔진을 사용하는 170톤급 E-767 조기경보기 4대를 주력으로 하고, 프로펠러를 사용하는 23톤급 E-2 호크아이 조기경보기 13대를 백업용으로 보유하고 있다. 중국은 제트엔진을 사용하는 170톤급 KJ-2000 조기경보기 5대를 주력으로 하고, 프로펠러를 사용하는 70톤급 KJ-200 조기경보기 다수를 백업용으로 보유하고 있다.






</doc>
<doc id="509003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509003" title="파하드 모시리">
파하드 모시리

아르다반 파하드 모시리(Ardavan Farhad Moshiri, 1955년 5월 18일 ~ )는 이란 출신의 영국의 기업인으로, 영국과 러시아 사이의 수많은 철강과 에너지 기업을 소유하고 있으며 잉글랜드 프리미어리그의 에버턴 FC의 대주주이다.

공인 회계사와 언스트 & 영에서 PKF와 딜로이트로 일하다가 러시아의 철강 재벌 알리셰르 우스마노프와 함께 레드 앤 화이트 시큐리티를 세우고 2007년 8월 아스널 FC에서 14.65%의 주식을 사들였다.

2007년 9월 18일 레드 앤 화이트 시큐리티에서 지분은 21%로 증가시켰고, 이후 25%의 주식을 더 증가시켰다.

2016년 2월 27일 에버튼 FC의 지분 49.9%를 사들여 대주주가 되었다.



</doc>
<doc id="509004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509004" title="니나 브레이스웰스미스">
니나 브레이스웰스미스

니나 브레이스웰스미스(Lady Nina Bracewell-Smith, 1955년 11월 14일 ~ )는 인도 출생의 영국의 기업인으로, 잉글랜드 프리미어리그의 아스널 FC의 주요 주주이며 재산은 《선데이 타임스》에 가족 재산까지 85만 파운드로 세계 657위이다.

인도 뉴델리 출생의 외교관의 딸로, 아스널 FC의 전 회장이던 브레이스웰스미스 경의 아들 찰스 브레이스웰스미스과 1996년 결혼하였다.

2007년 9월 말 아스널 FC의 주식 15.9%를 소유하게 됐으며, 파크 레인 호텔과 파리의 리츠 호텔에서 사업을 하기도 했다.



</doc>
<doc id="509006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509006" title="보잉 E-767">
보잉 E-767

E-767은 미국의 보잉사가 일본을 위해 제작한 조기경보기로 총 4대가 제작되어 1998년에 실전배치 되었다. 1977년, 미국 공군의 조기경보 E-3 센트리의 모체인 B-707의 생산이 중단되자 일본은 보잉의 새로운 여객기였던 B-767에 레이돔을 탑재해 조기경보기로 개발해 달라고 주문했다. 레이더는 미국이 사용하는 E-3 센트리와 같은 AN/APY-2레이더를 사용하며, 최대이륙중량 145톤인 E-3 센트리 보다 대형인 175톤으로 조기경보기로서는 세계 최대이다. 러시아와 중국도 일본에 대응해 170톤급 A-50 메인스테이와 KJ-2000을 배치했다. 중국은 KJ-2000를 독자개발했다고 주장하지만, 서방 군당국은 A-50 메인스테이 수출형으로 보고 있다.

일본의 E-767는 러시아의 A-50 메인스테이 조기경보기와 최대이륙중량이 170톤급으로 거의 같다. 중국도 A-50 메인스테이 조기경보기를 사용하는데, 독자개발한 것이라고 주장하며 KJ-2000이라고 부른다. 그러나 서방에서는 A-50 메인스테이라고 보고 있다.

E-767은 170톤인 E-3 센트리보다 더 무거운 175톤이다. 게다가 전력 출력량도 더 크다. 그렇기에 미국,영국,프랑스등이 운용하는 E-3 센트리는 최대 650km를 탐지하지만, 일본 E-767은 800km를 탐지한다. 같은 AN/APY-2 레이더를 탑재하고도 전력 출력의 크기가 다르기 때문에 탐지 효과도 다를 수 밖에 없다. 1990년대 초에 도입했으며, 도입할 당시에도 현재 2018년에도 동북아시아 최강의 공중 조기경보기임에는 다름이 없다. 







</doc>
<doc id="509007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509007" title="팰컨">
팰컨

팰컨(Falcon)은 다음을 의미한다.



</doc>
<doc id="509008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509008" title="남자 포환던지기 대한민국 기록 추이">
남자 포환던지기 대한민국 기록 추이

남자 포환던지기 대한민국 기록 추이는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="509011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509011" title="OBS W">
OBS W

OBS W는 미디어OBS의 텔레비전 채널이다.


개국 당시에는 OBS 지상파 방송이 개국한 뒤부터 방영된 프로그램들을 위주로 방영하였으며, 현재는 지상파와 1일에서 1주일 정도의 시차를 두고 프로그램을 편성하고 있다. 특히, 일부 생방송 프로그램은 지상파와 동시에 방송하기도 한다.







</doc>
<doc id="509012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509012" title="An-12">
An-12

An-12는 4개의 프로펠러 엔진을 장착한 소련의 군용 수송기이다. 민수용인 An-10를 군용으로 개조한 것이다.

초도비행은 1957년 12월에 있었다. 900대 이상이 생산되었으며, 1973년에 생산이 종료되었다. An-12BP기 1959년 소련에 실전배치되었다. 성능상 미국의 C-130 수송기와 비슷하다. 군용 버전은 꼬리날개에 방어용 기관포를 장착했다.

1960년대에 중국은 중국 내에 라이센스 공장을 세우기로 하고서, 여러대의 An-12 수송기를 소련으로부터 구매했다. 그러나 중국 소련 충돌이 발생하여, 소련은 기술적 지원을 취소했다. 이에 중국은 국산 개발을 위해 An-12 비행기에 대한 역공학 작업을 하였다. 2001년과 2002년 사이에, 안토노프사와 샹시사는 Y-8의 동체와 날개를 새롭게 재설계하기로 했다. 이로 인해 연료 탑재량이 50% 증가하였다. 현재 우크라이나는 An-12를 생산하지 않는데, 중국의 Y-8은 계속 생산할 계획이다. 2001년까지 약 75대가 제작되었다.

소련의 An-12 수송기는 동급인 미국의 C-130 수송기와 함께, 전 세계적인 베스트셀러이다.

2006년 8월 현재, 179대의 An-12기가 항공사에서 사용중이다.




</doc>
<doc id="509013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509013" title="팡안 섬">
팡안 섬

팡안 섬(, Koh Phangan) 또는 꼬 파 응안(Ko Pha Ngan)은 타이 남동부의 타이 만의 섬이다. 섬은 하드린 해변의 보름달 파티(full moon party)와 배낭 여행객의 목적지로서 유명하다. 팡안 섬은 두 개의 자매 섬이 있다. 하나는 남쪽의 좀더 큰 사무이 섬이고 또 하나는 좀더 작은 따오 섬이다.


1977년에 사무이 섬에서 동손 문화(BC500~BC100)의 청동북이 발견되었다. 이것은 사무이 섬, 팡안 섬 및 그 주변의 섬들에 2000년 전부터 사람이 살았다는 증거이다. 어떤 역사학자와 고고학자들은 팡안 섬에 이주한 최초의 집단이 말레이 반도로부터 배를 타고 온 무슬림 바다 집시족이라고 생각하고 있다. 그러나 오늘날 섬에 사는 무슬림은 거의 없다. 팡안 섬의 이름은 남부 방언에서 '사주'를 의미하는 응안(Ngan)에서 온 것이다. 팡안 섬은 오랫동안 태국의 왕들이 선호하는 장소였다. 특히 라마 5세 또는 출라롱꼰 왕은 그의 치세 때 14번 팡안 섬을 방문했다.

팡안 섬은 따오 섬과 함께 꼬팡안 군(꼬파응안 군)에 속한다.

관광업이나, 농업, 어업이 활발하다. 농업은 주로 코코 야자를 생산하고 있다.



</doc>
<doc id="509015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509015" title="김수철 (범죄인)">
김수철 (범죄인)

김수철(1965년 ~ )은 대한민국의 범죄인이다. 그의 성범죄로 인하여 화학적 거세에 대한 검토가 이루어지기도 하였으며, 학교의 허술한 보안관리의 문제점이 사회적으로 부각되기도 하였다.

김수철은 초등학교 5학년 때 부모를 여의고 부산에 있는 고아원에서 3년간 살았다. 이후 중학교 1학년 나이에 고아원을 나와 서울로 상경했다. 

김수철은 1987년 부산광역시에서 남편이 보는 앞에서 여성을 성폭행하여 징역 15년을 선고받고 2002년에 출소하였다. 또한 그는 남녀 구별없이 범죄를 저질러왔던 걸로 유명한데, 2006년에는 채팅으로 알게 된 남학생(당시 15세)을 강제로 추행하였으나, 피해자와 합의하여 공소권이 없다는 이유로 처벌 받지 않았다. 경찰은 2010년 2월에 부산에서 김길태 사건이 발생하자, 성범죄자에 대한 관리를 강화하였음에도 불구하고 1990년 이후의 성범죄자에 한하여 관리하였기 때문에, 관리의 대상에서 제외된 것으로 드러났다.

김수철은 2010년 6월 7일 오전 9시 50분쯤 서울특별시 영등포구의 서울우신초등학교 운동장에서 8세 여아에게 커터 칼을 들이대고 협박하였다. 그 후 아이의 눈을 가린 후에 1 km 떨어진 자신의 집으로 끌고가 성폭행하였다. 그 후 피해 아동은 김수철이 잠이 든 틈을 타서 김의 집에서 도망쳤다. 이 사건으로 피해 아동은 국부와 항문 등에 심하게 상처를 입었으며, 5시간 ~ 6시간에 걸친 대수술을 받았다. 의료진은 피해 아동과 부모가 심각한 후유증에 시달리고 있으며, 회복하기 힘들 것이라고 말했다. 김수철은 범행 당일 밤에 경찰에 체포되었으며, 검거 당시 칼을 휘두르고 심하게 저항하였는데, 이로 인해 경찰관 1명이 팔뚝에 상처를 입었고, 김수철은 자신에 대해서도 자해하였다. 그 후 범행 이틀 뒤인 9일에 구속되었다.

서울교육청에 따르면 서울지역의 초, 중, 고등학교 2000여곳 중 90%가 학교를 지역 주민 등의 외부인에게 개방된 것으로 드러났다. 이는 교육과학기술부의 원칙에 따른 것이다. 거기에다가 서울특별시는 2001년부터 학교 공원화사업을 추진하여 담벽을 허물고, 외부인들에게도 학교를 개방하였기 때문에 누구나 쉽게 들어갈 수 있다. 학교에 경비실이 없는데다가, CCTV를 보고 실시간으로 학교를 관리하는 일도 제대로 되지 않았다. 이 사건을 계기로 조선일보는 선진국들의 학교 보안이 어떠한가를 보도하였다. 미국, 프랑스, 호주의 경우에는 학부모조차도 쉽게 들어갈 수 없다고 한다. 일본의 경우에는 같은 지역에 사는 학생들끼리 집단으로 하교(下校)하고, 단체 하교에서 빠지더라도 부모나 미리 정해진 보호자 없이 혼자 보내지 않는다고 한다. 안병만 교육과학기술부 장관과 국회 교육과학기술위원회 소속의원들은 학교에서 외부인의 출입에 대한 통제가 강화되어야한다고 입을 모았다.

1심은 김수철에게 무기징역을 선고하면서 신상정보를 10년간 공개하고 위치추적전자장치(전자발찌)를 30년간 부착하도록 명했고, 김수철은 `형량이 과중하다'며 항소했다. 

서울고등법원은 김수철에게 1심과 같이 무기징역을 선고하고, 신상정보 10년 공개와 전자발찌 30년 부착을 명령했다.



</doc>
<doc id="509017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509017" title="따오 섬">
따오 섬

따오 섬()은 태국의 타이 만에 있는 섬의 하나이다. 행정 구역으로서는 수랏타니 주, 꼬팡안 군의 관할에 있고, 주변의 네 개의 섬과 함께 하나의 땀본을 형성한다. 섬의 면적은 21km²이고 인구는 2006년 기준으로 1382명이다.

꼬는 '섬', 따오는 '거북이'이므로 꼬 따오는 '거북이의 섬'이라는 의미이다.

따오 섬은 스쿠버다이빙이 번성한 섬이지만, 주변의 사무이 섬이나 팡안 섬에 비해 지명도가 적기 때문에, 관광객은 비교적 적다. 접근은 팡안 섬으로부터 1시간, 수랏타니로부터 6시간, 춤폰으로부터 2시간 정도이다.

본토나 외부의 섬으로부터 온 배는 모두 반매핫으로 불리는 작은 마을에 입항한다. 섬의 해변으로서는 사이리 해변이 유명하다. 사이리 해변의 모래사장은 섬의 서쪽의 해안 거의 전역에 1.7km에 걸쳐 계속 되고 있고 곳곳에 바위가 있는 구조이다.


</doc>
<doc id="509019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509019" title="C-160">
C-160

C-160은 프랑스와 독일이 개발한 군용 수송기이다. 프랑스, 독일, 남아프리카공화국의 공군을 위해 개발했다. 현재 개발중인 에어버스 A400M로 교체될 것이다. 미국의 C-130과 소련의 An-12와 동급인 수송기이다.




</doc>
<doc id="509023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509023" title="사멧 섬">
사멧 섬

사멧 섬(, Ko Samet)은 본토로부터 6.4km 앞바다의 타이 만내에 위치하는 태국의 섬이다. 라용 주에 속하고 주의 상징에도 그려져 있다. 1830년 무렵에 시인 순톤 푸가 사멧의 해안을 무대로 한 이야기 프라아파이마니를 저술해 유명해지게 되었다. 수도인 방콕으로부터 비교적 가까운 거리에 있기 때문에, 외국인 관광객 뿐만이 아니라 방콕 시민 등에게 매우 간편한 주말의 휴양지가 되고 있다.

사멧 섬은 대안의 반페이의 선착장으로부터 연락선으로 갈 수 있다. 소요 시간은 약 40분이다. 또 섬 전체가 태국의 국립공원으로 지정되어 있어 섬에 들어갈 때는 국립공원 입장료로서 외국인 400바트, 태국인 40바트를 지불하지 않으면 안 된다.

사멧 섬은 수많은 아름다운 모래 사장이나 푸른 바다로 알려져 있고 섬내에는 많은 방갈로나 호텔, 레스토랑 등이 존재한다. 섬 북동부에 위치하는 핫사이깨우(다이아몬드 해변)가 선착장으로부터 가장 근처에 있고 선착장에서 대기하고 있는 송태우(Songthaew)를 이용하면 5분 정도로 이동할 수 있다. 또 도보로 이동해도 10분 남짓이다.


</doc>
<doc id="509028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509028" title="피터 힐우드">
피터 힐우드

피터 데니스 힐우드(Peter Denis Hill-Wood, 1936년 2월 25일 ~ )는 영국의 기업인이자 잉글랜드 프리미어리그의 아스널 FC의 회장이다.

영국 런던 출생으로 그의 아버지, 삼촌, 할아버지 모두 크리켓을 전공하며 아스널 FC의 회장을 지냈고, 1982년 아버지 데니스 힐우드의 뒤를 이어 아스널의 새 회장이 되었다.




</doc>
<doc id="509029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509029" title="시밀란 군도">
시밀란 군도

시밀란 군도(, Similan Islands)는 태국 남부 안다만 해에 있는 섬 무리이다. 팡응아 주에 속하고 1982년에 국립공원으로 지정되었다.

시밀란 군도 국립공원은 태국 산림청의 1년간의 탐험 후에 설치되었다. 공원은 꼬 본(Ko Bon), 꼬 바유(Ko Bayu), 꼬 시밀란(Ko Similan), 꼬 빠유(Ko Payu), 꼬 미앙(Ko Miang, 두 섬이 연결되어 있음), 꼬 빠얀(Ko Payan), 꼬 빠양(Ko Payang), 꼬 후용(Ko Huyong)의 9개의 섬으로 이루어져 있다. 최근에 공원은 확장되어 두 개의 외딴 섬 꼬 본(Ko Bon)과 꼬 따차이(Ko Tachai)를 포함하게 되었다. 시밀란 군도는 팡응아로부터 70km 떨어진 곳에 위치한다. 시밀란은 야위어로 '9'를 의미한다. 시밀란은 태국에서 가장 유명한 다이빙 장소의 하나이자 세계 10대 다이빙 명소 중 하나이다.




</doc>
<doc id="509031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509031" title="가와사키 C-2">
가와사키 C-2

가와사키 C-2 는 일본의 가와사키 중공업이 개발중인 군용 수송기이다. 일본 항공자위대는 40대를 구매하려고 한다. 기존의 C-130 수송기를 교체할 것이다.

일본만이 아니라, 유럽은 유럽판 C-130인 C-160을 에어버스 A400M으로 교체하려고 독자개발중이며, 브라질도 C-130을 엠브라에르 C-390으로 교체하려고 독자개발중이다.

2001년 일본 방위청은 구형인 가와가키 C-1 수송기를 교체하기 위해, 신형 수송기 구매를 결정했다. 미국 C-130J, C-17, 에어버스 A400M을 연구했는데, 모두 기준을 만족하지 못해 독자개발하기로 하였다.

비용을 줄이기 위해 가와사키 P-1을 개발중인 가와사키 중공업으로 개발자가 선정되었다. 엔진과 주요 부품이 함께 사용될 것이다. 가와사키 P-1은 P-3 오라이온을 교체하게 될 일본산 대잠초계기이다. 미국의 차기 대잠초계기 P-8 포세이돈과 성능이 비슷하며, 보잉 737 여객기와도 비슷한 크기이다.




</doc>
<doc id="509034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509034" title="가와사키 P-1">
가와사키 P-1

가와사키 P-1은 일본이 개발중인 대잠초계기이다. P-3 오라이온을 교체할 계획이다.

P-3 오라이온은 주로 해상초계, 정찰, 대잠전에 쓰이는 미국의 해상 초계기이다. 대략 길이 35m, MTOW 70톤 규모로서, 보잉 737 크기의 비행기이다. P-3 오라이온은 제트엔진이 아닌 프로펠러엔진을 사용하는 것이 보잉 737과의 차이이다. 미국은 P-8 포세이돈으로 교체할 계획인데, 이것은 보잉 737 여객기를 그대로 사용한다. 일본은 자체개발한 보잉 737급 대잠초계기 가와사키 P-1으로 교체할 예정이다.

2001년 일본 국방부는 구형인 가와가키 C-1 수송기를 교체하기 위해, 신형 수송기 가와사키 C-2 구매를 결정했다. 미국 C-130J, C-17, 에어버스 A400M을 연구했는데, 모두 기준을 만족하지 못해 독자개발하기로 하였다. 비용을 줄이기 위해 가와사키 P-1을 개발중인 가와사키 중공업로 개발자가 선정되었다. 엔진과 주요 부품이 함께 사용될 것이다. 가와사키 P-1은 P-3 오라이온을 교체하게 될 일본산 대잠초계기이다. 미국의 차기 대잠초계기 P-8 포세이돈과 성능이 비슷하며, 보잉 737 여객기와도 비슷한 크기이다.

P-8 포세이돈은 현재 한미일의 주력 대잠초계기인 P-3 오라이온을 대체할 미국의 차기 대잠초계기이다. 보잉 737을 개조하여 만들었다. 미국은 보잉 737급 프로펠러기인 P-3 오라이온을 보잉 737 기체를 그대로 사용한 P-8 포세이돈으로 교체할 예정이다. 일본은 P-3 오라이온을 일본 독자개발 보잉 737급 제트기인 가와사키 P-1으로 교체할 예정이다. 이들 비행기는 모두 최대이륙중량 70톤 규모의 비행기들이다.


3세대 초계기 (P-1급)


2세대 초계기 (P-3급)


1세대 초계기 (S-2급)


3세대 초계기 보유국




</doc>
<doc id="509035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509035" title="아이스크림 신드롬">
아이스크림 신드롬

아이스크림 증후군은 스키마스위치의 13번째 싱글앨범이다.





</doc>
<doc id="509036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509036" title="미하일 프로호로프">
미하일 프로호로프

미하일 드미트리예비치 프로호로프(, 1965년 5월 3일 ~ )는 러시아의 기업인이자 뉴저지 네츠의 구단주로 세계 최대의 니켈 생산 기업 노릴스크의 전 사장이자 오넥심 그룹의 현 사장으로 재산은 134억 달러로 러시아에서 2위, 세계에서 34위 부자이다.

모스크바 출생으로 1989년 재정 아카데미를 우수한 성적으로 졸업하고 모스크바 금융 연구소에서 일했다. 1989년 ~ 1992년에는 국제 금융 회사 MFK의 책임자로 일했고 1993년 공산주의 몰락 이후 여러 기업들이 민영화되자 노릴스크를 인수했다.

이후 노릴스크를 세계 최대의 천연 자원 기업으로 성장시켰는데 처음에는 금광 개발을 하다가 후에 니켈 개발로 바꿨다. 2007년 2월 노릴스크 사장직을 사임하고 동업자 블라디미르 포타닌으로부터 자산 분리를 선언했으며 2007년 5월 자산 170억 달러를 이용해 민간 투자 기업 오넥심 그룹을 세웠다.

그리고 노릴스크는 올레크 데리파스카와 미국의 RUSAL에 매각한 뒤 각종 다른 사업에도 진출했는데 2004년 미하일 프로호로프 재단을 세워 스포츠와 예술을 후원했고 2009년 9월 미국의 농구팀 뉴저지 네츠의 구단주가 되었다.

2006년 8월 8일 블라디미르 푸틴 대통령으로부터 국가 명예 훈장을 수여받았고 2008년 금융 위기 중에서도 상당히 적은 재산 손실을 보았다.

2012년 프로호로프는 러시아 대선에 출마하여, 7.78%의 득표를 기록했다. 이후 2013년부터 시빅 플랫폼의 대표로 활동 중이다.



</doc>
<doc id="509039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509039" title="건지 섬 파운드">
건지 섬 파운드

건지 섬 파운드()는 건지 섬의 통화로 1 파운드는 100 펜스(, 단수형: )에 해당된다. 건지 섬 파운드는 영국 파운드의 변종인 고정 환율을 시행한다.

건지 섬은 1921년부터 영국과 통화 동맹을 맺고 있기 때문에 건지 섬 파운드는 독립된 통화가 아닌 영국 파운드와 동일한 가치의 통화로 간주된다. 1, 2, 5, 10, 20, 50 펜스, 1, 2 파운드 동전과 1, 5, 10, 20, 50 파운드 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="509040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509040" title="블라디미르 리신">
블라디미르 리신

블라디미르 세르게예비치 리신(, 1956년 5월 7일 ~ )은 러시아의 기업인으로 노보리페츠키 금속 종합제철을 소유하고 있으며 재산은 2010년 《포브스》 발표 203억 달러로 러시아 1위이다.

1993년 여러 알루미늄 공장의 이사회 의원으로 일했고 부서장 엔지니어 겸 부고문 이사로 카자흐스탄의 4대 생산 공장에서 근무했고 1996년 ~ 1998년에는 노보리페츠키 금속 종합제철의 회장을 지냈다.

지금도 활발한 저술 활동을 벌이며 많은 상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="509041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509041" title="저지 섬 파운드">
저지 섬 파운드

저지 섬 파운드()는 저지 섬의 통화로 1 파운드는 100 펜스(, 단수형: )에 해당된다. 저지 섬 파운드는 영국 파운드와 동일한 비율의 고정 환율을 시행한다.

저지 섬은 영국과 통화 동맹을 맺고 있기 때문에 저지 섬 파운드는 독립된 통화가 아닌 영국 파운드와 동일한 가치의 통화로 간주된다. 1, 2, 5, 10, 20, 50 펜스, 1, 2 파운드 동전과 1, 5, 10, 20, 50 파운드 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="509048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509048" title="맨 섬 파운드">
맨 섬 파운드

맨 섬 파운드()는 맨 섬의 통화로 1 파운드는 100 펜스(, 단수형: )에 해당된다. 맨 섬 파운드는 영국 파운드의 변종인 고정 환율을 시행한다.

맨 섬은 영국과 통화 동맹을 맺고 있기 때문에 맨 섬 파운드는 독립된 통화가 아닌 영국 파운드와 동일한 가치의 통화로 간주된다. 1, 2, 5, 10, 20, 50 펜스, 1, 2, 5 파운드 동전과 1, 5, 10, 20, 50 파운드 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="509055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509055" title="대한민국 노동부">
대한민국 노동부

노동부(勞動部, Ministry of Labor)는 근로 조건의 기준·노사 관계 조정·산업 안전 보건·근로자 복지 후생·직업 안정 및 실업 대책·직업 훈련·산업 재해 보상 보험·노동 조합 지도·노동 위원회 및 최저임금심의위원회의 관리·기타 노동에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1981년 4월 8일 노동청을 개편하여 발족하였으며 2010년 7월 11일 고용노동부로 개편되면서 폐지되었다.









</doc>
<doc id="509058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509058" title="나스레딘">
나스레딘

나스레딘(Nasreddin)은 13세기 셀주크 투르크에 살았다고 알려진 수피 현자이다. 그는 여러 재미있는 민담들과 일화들의 주인공으로 잘 알려져 있다.

나스레딘(Nasreddin)이란 이름은 다음과 같이 알려져 있다. (터키어 "Nasrettin Hoca", 투르크멘어 "Hoja Nasretdin" 또는 "Ependi", 페르시아어 ملا نصرالدین, 타지크어 "Khoja Nasreddin" 또는 "Afandi", 아제르바이잔어 "Molla Nəsrəddin", 쿠르드어 "Mella Nasredîn", 아랍어 : جحا juḥā, نصرالدين naṣr ad-dīn meaning "Victory of the faith" , transl.: Malai Mash-hoor, 알바니아어 "Nastradin Hoxha" 또는 "Nastradini", 보스니아어 "Nasrudin Hodža", 중국어 阿凡提, 우즈베크어 "Nasriddin Afandi" 또는 그냥 "Afandi", 카자흐어: Қожанасыр "Khozhanasir", 위구르어 "Näsirdin Äfänti", 그리스어 Ναστραντίν Χότζας 또는 Νασρεντίν Χότζας, 루마니아어 "Nastratin Hogea" )
나스레딘의 이야기들은 여러 지방으로 퍼져 어러 언어들로 번역되었다. 어떤 지역에서는 독자적인 나스레딘 이야기를 만들어 냈지만 전체적으로 보았을때 모두 공유하는 부분들을 지니고 있다. 알바니아, 아랍, 아르메니아, 아제르바이잔, 벵골, 보스니아, 그리스, 중국, 러시아, 힌두, 이탈리아, 파슈토, 페르시아, 루마니아, 세르비아, 터키, 위구르 지역의 민담에 등장한다.
어느날, 나스레딘은 강연에 초청되었다. 그가 연단 위에 섰을 때, "여러분은 내가 무엇이라 말 할 건지 압니까?"라고 물었다. 청중들은 "아니요"라고 대답했다. 그러자 나스레딘은 "내가 무엇을 설명할 것인지조차도 모르는 사람들에게 말하고 싶지 않습니다!"라고 말하고는 가버렸다.
사람들은 너무 당혹스러웠지만 그를 다시 초청했다. 이번에 그가 같은 질문을 했을 때, 청중들은 "네"라고 대답했다. 그러자 나스레딘은 "음, 이미 여러분이 다 알고 계시니까 시간낭비 하고 싶지는 않군요." 하고는 가버렸다.
이제는 사람들이 매우 당황해 했다. 그들은 다음 주에 준비를 갖추고 다시 한 번 나스레딘을 초청하였다. 그는 이번에도 똑같은 질문을 던졌다. "뭐라 말 할 것인지 아십니까?" 준비가 된 청중들은 절반은 "네"라고 답하고 나머지 절반은 "아니요"라고 답했다. 그러자 나스레딘은 "그러면 알고 있는 절반이 모르는 절반에게 가르쳐 주세요." 하고는 가버렸다.
어떤 이웃이 나스레딘의 집을 찾아왔다. 나스레딘은 그를 맞이했다.
이웃은 "물라(mullah, 이슬람 율법 학자에 대한 존칭)님, 옆 마을에 물건을 좀 운반하려는데 당신의 당나귀를 빌려주시면 안 되겠습니까?"라고 물었다. 나스레딘은 당나귀를 빌려주고 싶지 않았다. 그래서 무례하지는 않게 "미안하지만 이미 다른 사람이 빌려갔소."라고 대답했다.
그런데 갑자기 당나귀가 벽 뒤에서 울어대기 시작했다.
"하지만 물라님, 당나귀가 벽 뒤에 있지 않습니까?"
그러자 나스레딘은 화를 내면서 말했다. "당신은 나를 믿습니까 당나귀를 믿습니까?"
나스레딘이 포도밭에서 나오면서 당나귀에 많은 포도를 싣고 가는 것을 여러 아이들이 목격했다. 아이들은 그에게 몰려가서 맛 좀 보게 해달라고 부탁했다.
나스레딘은 포도를 한 송이 집어서 한 알씩 아이들에게 나누어 주었다.
"선생님은 이렇게 포도가 많은데 조금만 더 주시면 안 되나요?" 아이들이 투덜댔다.
"한 바구니를 다 먹거나 한 알을 먹거나 어쨌든 같은 맛이지 않니?" 나스레딘은 이렇게 대답하고는 가던 길을 갔다.


</doc>
<doc id="509060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509060" title="마귀상어">
마귀상어

마귀상어(魔鬼鯗魚, )는 마귀상어과에 속한 유일한 종의 어류이다. '고블린 상어'라고도 불린다. 인도양을 제외한 심해에 분포한다. 몸길이는 2~ 7.4m이다. 최대 몸길이 7.4m, 몸무게 300kg 의 기록이 있으며 과학자들은 5~7.4m까지 자랄 것이라고 추정하고 있다. 코가 길고 인간에게는 해를 입히지 않는다. 평상시에는 입모양이 일반 상어랑 다르지 않지만 먹이를 먹을 때 턱이 튀어나온다. 코의 '로렌치니 기관'을 이용해서 전기를 감지해 물고기를 먹는다.'로렌치니 기관'은 머리나 주둥이의 있는 기관으로 개구부라는 구멍을 통해 전도성이 있는 젤리형태의 물질을 통해 신경으로 감지한다. 마귀상어는 다른상어보다 로렌치니 기관 이 더 많다. 그래서 심해의 살기 더 적합하다. 1200~ 1300m의 심해에 산다. 조개, 물고기 등을 먹이로 삼으며, 몸의 색이 일반 상어라고는 믿기지 않는 흰색, 분홍색을 띈다. 전 세계에서 30번도 발견되지 못한 희귀한 종이다. 대부분 죽은 채로 발견되었다. 이 상어는 '샌드타이거상어'와 깊은 관련이 있다. 

마귀상어는 태평양, 대서양, 인도양에 걸쳐 전 세계에 분포한다. 대서양에서는 북부 멕시코만, 수리남, 프랑스령 기아나, 서쪽의 브라질 남부, 프랑스, 포르투갈, 마데이라, 동쪽의 세네갈에서 서식이 목격되었으며, 대서양 중앙 해령을 따라 발달한 해산에서 잡히기도 하였다. 인도-태평양과 오세아니아에서는 남아프리카 공화국, 모잠비크, 일본, 대만, 호주, 뉴질랜드, 남부 캘리포니아에서도 발견되었다. 이 종은 270~960m (890-3,150ft) 깊이의 대륙 경사면의 상부에서 가장 많이 발견된다. 가끔은 1300m(4,300ft) 깊이에서도 잡혔으며, 1,370m(4,490ft) 깊이에 설치된 해저 케이블에서 마귀상어의 치아가 발견되기도 했다. 성체들은 준성체들보다 훨씬 더 깊은 곳에서 살며, 어린 마귀상어들은 깊이가 100~350m (330-1,150ft)의 일본 남부 협곡에서 자주 발견되며, 때때로 수심 40m(130ft)이하의 얕은 해안가로 이동하는 것들도 있다.

마귀 상어가 사는 곳의 깊이를 감안해보면 이 상어는 인간에게 아무런 위험이 없다. 몇 마리의 표본이 산 채로 수족관에 전시되었지만 얼마 살아남지 못했다. 마귀 상어는 어업의 대상이 아니지만 종종 자망과 저인망 어선에서의 어획이나 길쭉한 줄에 걸려 드는 것, 낚시 장비에 얽혀있는 것으로 발견되기도 한다. 국제 자연 보전 연맹(IUCN)은 마귀 상어를 최하위 관심사로 선정했다. 서식지는 넓지만 성체가 거의 없기 때문에 대부분의 마귀 상어가 열악한 환경에서 살고 있다고 추측된다.

임신한 암컷이 아직 발견되지 않았기 때문에 마귀 상어의 생식에 대해 알려진 것은 거의 알려져 있지 않다.
출생 태아의 크기는 아마도 가장 작은 표본의 길이 인 82cm (32in)에 가깝다. 노화에 관한 자료는 없다.


</doc>
<doc id="509061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509061" title="캐논 EF 70-200mm 렌즈">
캐논 EF 70-200mm 렌즈

캐논 EF 70-200mm 렌즈는 캐논에서 생산한 초점거리 70-200mm의 EF 마운트 망원 줌렌즈를 말한다.

다음과 같은 5가지 종류가 있다.









</doc>
<doc id="509074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509074" title="Gimme More">
Gimme More

"Gimme More"은 미국의 가수 브리트니 스피어스의 5번째 음반 "Blackout"에 수록되어있는 노래, 싱글이다. 음반 판매량 인증에서는 오스트레일리아에서 골드, 캐나다 플래티넘, 영국 플래티넘, 덴마크 골드를 인증받았다.



</doc>
<doc id="509075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509075" title="AGB">
AGB

AGB는 세 단어 두문자어로 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="509077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509077" title="게이세이 전철 AE형 전동차">
게이세이 전철 AE형 전동차

게이세이 전철 AE형 전동차는 다음의 해에 도입된 전동차가 있다.



</doc>
<doc id="509078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509078" title="Break the Ice (브리트니 스피어스의 노래)">
Break the Ice (브리트니 스피어스의 노래)

"Break the Ice"는 미국의 가수 브리트니 스피어스의 5번째 음반 "Blackout"에 수록된 노래이다. 미국의 빌보드 핫 댄스 클럽 플레이 차트에서 1위를 하였다.

"Break the Ice"의 뮤직비디오는 '로버트 헤일스'이 맡아 한국의 애니메이션 스타일으로 만들어졌다. 때문에 뮤직비디오에서 한글로 표기된 간판이 나오기도 한다. 뮤직비디오상의 브리트니도 역시 만화 캐릭터로 등장하는데, 짧고 검은 바디슈트와 무릎 높이의 검은 부츠를 입었고 첫 등장은 미래적인 도시의 한 건물 지붕에서 첫 등장을 한다. 또한 이 뮤직비디오는 유튜브에서 800만 조회수를 올린적이 있다.






</doc>
<doc id="509079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509079" title="포베글리아">
포베글리아

포벨리아(Poveglia)는 베네치아 섬으로부터 남쪽으로 약 5km가량 떨어진 지중해연안에 자리 잡고 있다. 면적은 82000 제곱미터 (약 25000평)가량의 작은 섬이다.

포벨리아는 서기 421년 파두아(*북부 이탈리아 도시)로부터 전염병을 피해 이주한 곳으로 처음 기록되었다. 포벨리아는 9세기 경부터 급격하게 인구가 증가했다. 그리하여 1379년 베니스가 제노바함대의 공격을 받아 이탈리아의 중요한 거점지역으로 인정되기까지 지속적으로 발전했다. 포베글리아 주민들은 인근 섬 주데카로 이주했고 베네치아 청부는 이 섬에 현재까지도 남아있는 옥타곤이라는 이름의 견고한 방어시설을 설치하였다. 포벨리아는 이후 사람이 거주하지 않는 섬으로 남아있다가, 1527년 베네딕트 수도원의 한 기관인 카말도레스에 양도되었으나, 양도를 거부했다. 1661년 원주민들의 후손들은 섬에 마을을 새로 건설해달라고 요구하였으나 그 또한 거부되었다.
1777년 섬은 공공보건회의의 사법부의 관리하에 편입되었고 베니스에서 배로 이동해오는 모든 사람과 물건들은 검역을 받게 되었다. 1793년 두척의 배에서 전염병이 발견되었고, 결과적으로 섬은 임시적으로 봉쇄되었다가 나폴레옹 정권에 의해 1805년 봉쇄가 풀렸다. 그 당시 포벨리아에 있던, 폐허가 된 낡은 교회인 산 비탈레 의 오래된 종탑이 등대로 바뀌었다.
20세기들어 포벨리아는 다시금 고립된 섬이 되었으나 1922년 당시 존재하던 건물들은 베니스 퇴직자들의 은퇴후 거주건물로 바뀌었다. 1968년 은퇴자들의 그 건물들이 더이상 기능을 할 수 없게 되었고, 섬은 그대로 방치되었다. 현재 섬은 이탈리아 주의 공공용지이다.

최근에, 섬에 대한 몇가지 전설이 화제가 되었다. 전설에 따르면, 로마시대에 이 섬은 수천명의 페스트 환자들이 희생된 장소였다. 또한 유럽전역에 세차례에 걸쳐 페스트가 유행했을 당시 감염자들을 효과적으로 분리시켜놓는 장소가 되었으며, 160,000 명이 이섬에서 죽어갔다. 하지만 사실은 1576년 페스트 환자들의 거주지로 사용된곳은 포벨리아가 아닌 라자레토라는 섬이다.
1922년 건립되었던 건물들을 둘러싼 또 다른 전설에 따르면, 이 건물들의 여러가지 목적에는 정신병원의 기능이 포함되었다고 한다. 이곳에서 정신병원 의사들이 환자들에게 고문과 학살을 자행했고, 견디다 못한 환자들이 '미치기'직전에 종탑에서 뛰어내리는 자살을 선택하게 했다고 한다. 그 장소 또한 오늘날까지 남아 있다.


</doc>
<doc id="509082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509082" title="Circus (노래)">
Circus (노래)

"Circus"는 미국의 가수 브리트니 스피어스의 여섯번째 음반 "Circus"의 두 번째 싱글이다. 이 싱글은 자이브 레코드를 통해 2008년 12월 2일 발매되었다. "Circus"는 닥터 루크가 작곡하였으며, 클로드 켈리와 베니 블랑코가 작곡했는데, 대중들이 브리트니에 삶에 대한 인식을 은유한 내용이다. 스피어스가 이 노래를 처음 들었을때, 바로 영감을 얻어 앨범 제목을 "Circus"라 정했고, 테마도 서커스로 정했다. 음악적으로, "Circus"는 일렉트로팝, 댄스 팝 그리고 알앤비의 영향을 받은 팝 노래이다. 비평가들로부터는 노래 대부분의 파트를 이루는 일렉트로닉 프로덕션에 대한 호평을 받았고, 대부분 긍정적인 평가를 받았다.

"Circus"는 뿐만 아니라 대중적으로도 성공했는데, 많은 유럽국가에서 20위권 진입을 했고, 호주, 캐나다, 덴마크, 뉴질랜드, 스웨덴, 미국 등지에서는 10위권 진입을 했다. "Circus"는 세계적으로 550만 장을 팔아치워 베스트 셀러 싱글 중 하나이기도하다. 이 노래의 첫 프로모션은 2008년 12월 2일 《굿 모닝 아메리카》에서 펼쳤다. 또한 브리트니의 월드 투어 The Circus Starring Britney Spears(2009)에서는 제작된 의상을 입고 오프닝 노래로 선택되었다.

뮤직비디오는 프랜시스 로랜스 감독이 맡아 2008년 12월 4일 공개했다. 뮤직비디오 역시 대부분 긍정적인 평가를 받았다. 하지만, 동물들을 학대하는 내용이 나와 PETA로부터 비판을 받았다.
"Circus"는 닥터 루크, 베니 블랑코와 클로드 켈리에 의해 작곡/작사 되었고, 루크와 블랑코가 총 프로듀서를 맡아 진행되었다.

2008년 12월 20일자로 "Circus"는 212,000건의 디지털 판매량을 올려 미국 빌보드 핫 100 3위로 데뷔한다. 이에 따라 스피어스의 싱글 중 첫 10위권 데뷔 싱글이 되었다. 2009년 3월 7일자 빌보드 팝 송 차트에서 1위에 올랐고, 핫 댄스 클럽 플레이 송 차트에서는 3위에 올랐다. 닐슨 사운드스캔에 따르면 미국에서 "Circus"는 2,763,000만 건을 팔았는데, 이것은 스피어스의 두 번째로 많이 팔린 디지털 싱글 판매량 기록이다. 캐나다에서는 높은 디지털 판매를 해 2위 데뷔를 했지만, 비슷한 시기 레이디 가가의 "Poker Face"가 정상을 차지하고 있어 1위를 하지는 못했다. 2008년 12월 8일, 호주에서 "Circus"는 15위로 데뷔해 그 주 차트 중에서 가장 높은 데뷔 순위였다. 2008년 12월 22일자 차트에서는 최고 순위인 6위에 올랐다. 호주에서 싱글은 7만 장 이상을 팔아치워 호주 음반 산업 협회(ARIA)에서 플래티넘 인증을했다. 뉴질랜드에서는 최고 4위까지 진입했고, 7,500장을 팔아 RIANZ에서 골드 인증을 했다. 유럽에서도 상업적 성공을 거뒀는데, 2009년 3월 21일자 유러피안 핫 100 싱글 차트 22위에 올랐다. 또한 스웨덴 및 오스트리아에서는 6위까지 진입했고, 체코, 핀란드, 노르웨이, 네덜란드 및 영국 등지에서는 20위권 진입에 성공했다. 영국공식차트에 따르면 영국에서 싱글은 190,000만 장을 팔아치웠다. 싱글은 세계저긍로 5,500,000만 건을 팔아치워 2009년에 10번째로 많이팔린 디지털 싱글이였다.
스피어스는 2008년 12월 2일 방영된 미국의 아침 토크쇼 《굿 모닝 아메리카》에 출연해 "Circus"와 "Womanizer"를 선보였다. 당시 스피어스는 몸통 횡격막 부분까지 오는 타이트한 셔츠와 가죽 바지 그리고 서커스를 지도하는 자켓과 모자를 쓰고있었다. "Circus"는 스피어스의 월드 투어 The Circus Starring Britney Spears (2009)의 중요한 세트 리스트였고, 첫 오프닝 곡이였다. "Circus"의 공연 의상은 빨간 서커스 지도자같은 자켓과 블랙 핫팬츠, 망사 스타킹을 입고있었다. 이 의상은 캐나다 출신의 쌍둥이 디자이너 딘과 딘 케이튼이 제작한 것이다. 쇼는 페레즈 힐튼이 엘리자베스 1세같은 컨셉으로 출연해 비디오를 통해 쇼를 소개하며 시작한다. 비디오가 끝나면 스피어스가 치타 머리 장식, 서커스 지도자 자켓, 블랙 핫팬츠, 높은 굽의 부츠와 채찍을 들고 천장에서 서서히 내려오기 시작한다. 머리의 장식은 동물을 나타낸다. 스피어스가 무대에 다 내려오면 두 명의 사자를 표현한 남자 백댄서와 "Circus" 공연을 시작한다. 공연장 천장에는 거대한 링에 남자 댄서들이 매달려 후렴구 파트에서는 서커스같은 아크로바틱을 선보인다. 이후 공연 막바지에 코르셋 의상을 보이기 위해 노예를 나타내는 댄서들이 스피어스의 자켓을 벗기며 끝난다. 또한 무대 중심에 황금색의 거대한 새장과 의자가 셋팅되며, 다음 곡인 "Piece of Me"로 공연을 이어간다.



미국의 빌보드 핫 100과 빌보드 핫 댄스 클럽 플레이에서 3위를 차지하였고, 빌보드 팝 송차트에서 1위를 차지 하였다. 음반판매량 인증에서는 오스트레일리아에서 7만장을 넘게 팔아 플래티넘을 인증받았다.



</doc>
<doc id="509083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509083" title="아세라">
아세라

아세라타(aṯrt [’āṯiratu], 히브리어:אֲשֵׁרָה [’Ă šērāh] 아세라) 는 우가리트 신화에 등장하는 서아시아의 여신이다. 우가리트에서는 신들의 여왕이라고 여겨진다.

원래는 수메르에서 천계의 왕인 아누의 자식 마르토(아므루)의 배우자이며, 고위의 신으로 되어있었다. 그러나 우가리트에 있어서는 최고신 엘의 아내이며 신들의 어머니로 여겨진다. 이름의 뜻은 바다를 건너는 귀부인(rbt aṯrt ym [rabbatu ’āṯiratu yamma])의 약칭으로 신화에선 실제로 그녀가 해변에 살고 있는 것으로 그려진다. 그 외에도 신들의 창조신(신들을 낳는 부모, qnyt ilm [qāniyatu ’ilīma])라고도 불린다. 또 '이라트'라고도 불리지만, 이것은 본래 '일'의 여성형으로, 여신이라는 의미의 명사이다.

구약성서에는 '아세라'라는 이름으로 등장한다. 가나안지역에서는 풍요신 바알의 아내로 여겨지며 추앙받는다. 초기의 헤브라이인들은 이 여성 신을 적대시했지만, 가나안의 땅에 이주하면서 스스로 우러보기 시작하고, 성스러운 높은 건물로 불리는 가나안 식의 예배소에서 모셨다.


</doc>
<doc id="509088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509088" title="바티칸 시국 축구 국가대표팀">
바티칸 시국 축구 국가대표팀

바티칸 시국 축구 국가대표팀은 바티칸 시국을 대표하는 축구 국가대표팀이다. 이 팀은 유럽 축구 연맹과 국제 축구 연맹 둘 다 회원국이 아니기 때문에 유럽 축구 선수권 대회와 FIFA 월드컵 모두 참가하지 않는다.


</doc>
<doc id="509093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509093" title="다쿠안 소호">
다쿠안 소호

다쿠안 소호(, 1573년 12월 1일 ~ 1645년 12월 11일)는 일본 에도 시대의 승려이다. 잇큐 소슌과 함께 임제종 다이도쿠지 파 가운데 가장 유명한 인물이다. 1609년 다이도쿠지의 제153대 지주가 되었고, 고미즈노오 천황을 비롯하여 고노에 노부타다 (), 가라스마루 미쓰히로, 고노에 노부히로 () 등 유력한 조정의 신하들과 교류하였고, 호소카와 유사이 등과도 참선 및 와카를 통하여 교류하며 와카, 다도, 일본식 조경 등에 많은 영향을 끼쳤다.

1627년 7월, 다쿠안은 "자의 사건"에 연루된다. 이 사건은 1615년 도쿠가와 이에야스가 반포한 "다이도쿠 제법도"에 명시된 내용과 관련되어 발생한 것으로, 천황의 허가를 받고 다이도쿠지 주지로 취임할 때 보라색 옷, 즉 자의를 입는 것이 사전에 막부에 고지되어야 한다는 조항을 위반하였다는 이유로, 법도가 제정된 이후 승려가 된 자의 자격을 무효로 하고 자의의 착용을 정지하였다. 이러한 조치 이후 막부는 다이도쿠지의 승려들에게 의견을 물었는데, 다쿠안과 고게쓰 (江月) 등 북파 승려들은 법도의 부조리성을 지적한 글을 막부에 올렸다. 그러나 막부에서 상소의 내용이 승록 인 곤치인 스덴과 막부에 대해 비판하고 있다는 것을 문제삼아, 대승정 덴카이 쇼닌의 변호에도 불구하고 데와 국 가미노야마 성 성주인 도키 요리유키에게로 유배되었다.

그러나 다쿠안은 도키로부터 호의적인 대우를 받으며 2년 동안 가미노야마에서 생활하다 에도로 다시 소환되어, 1634년에 사면되었다. 그 후 다쿠안은 다이도쿠지의 출가 복구 운동을 진행하였다. 그러다 도쿠가와 이에미쓰의 검술 사범으로 일하던 야규타지마노가미 무네노리()의 중개로 이에미쓰와 대면하였다. 이에미쓰는 다쿠안을 점점 가까이하게 되었으며, 1637년 10월 시마바라의 난이 일어나면서부터 다쿠안은 막부의 중요한 위치에 오르게 된다. 난이 기독교도의 집단 봉기 양상을 띈데다 장기화되어가자 전문 지식을 가진 종교인들이 필요하게 되었고, 결국 다쿠안이 난의 처리를 위임받게 되었다. 이에미쓰는 에도 인근의 무사시시나가와에 도카이지를 건립하여 이 사건에 대응하려 했는데, 도카이지 창립 이후 다쿠안을 절의 개조(開祖, 첫 주지)로 임명하여 막부가 제공한 500석의 영지를 근거로 해 지주 신분을 보장해주는 동시에, 종교 행정의 고문으로 활동하게 하려 했던 것이다. 다쿠안은 곤치인 스덴과 같은 역할을 하는 것은 거부했지만 절의 첫 주지가 되는 것은 승낙하였다.

이후 이에미쓰는 도카이지를 자주 드나들었고, 사카이 다다카쓰와 호리타 마사모리의 측근이 절 내에 작은 암자를 운영하고, 고보리 엔슈가 정원을 조영하는 등 다쿠안은 막부 사람들과 더 밀접한 관계를 맺게 되었다. 1641년에는 다이도쿠지의 출가가 부활하였으며, 1645년 12월 다쿠안은 "몽"(夢)이라는 한 글자를 남기고 사망했다.




</doc>
<doc id="509095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509095" title="조선국군준비대">
조선국군준비대

조선국군준비대(朝鮮國軍準備隊)는 한국의 군정기 1945년 12월 16일 조선공산당의 광범위한 조직 계획에 의거하여 장차 편성될 군의 모체가 될 의도에서 결성된 좌익 계열 군사 단체이다.

이 단체는 ① 우리는 현재 가지고 있는 군사적 역량(軍事的力量)을 집결하여 국군 편성의 기초를 준비하고자 함, ② 우리는 군벌적발전(軍閥的發展)을 경계함, ③ 신정부 군대가 편성된 때는 그에 함유함, ④ 우리는 주의적(主義的) 혹은 파벌적 내쟁(派閥的內爭)을 배격함, ⑤ 우리는 자위치안(自衛治安)에 노력함 등을 강령으로 채택했다. 명예회장에는 김무정, 지청천, 김일성, 김원봉을 추대하였다.

김구는 일국일군(一國一軍)의 정신을 강조하며 군사단체들이 무질서하게 탄생하는 것에 대한 염려를 신중하게 표명하였다. 대한민국 임시정부 계열에서는 '대한'이라는 명칭으로 '대한 국군준비대'를 결성하여 조선 국군준비대는 대한 국군준비대와 통합을 제의했지만 화합은 흐지부지되었다. 우익 계열 청년단체인 대한민주청년동맹과 무력충돌이 벌어지기도 했으며 1946년 미군정의 해산명령으로 다른 유사단체들처럼 해산되었다. 국방경비대가 창설된 이후에는 남로당은 당시 입대 심사가 허술한 점을 이용해 좌익계 인물들을 침투시켰다.



</doc>
<doc id="509100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509100" title="엘 (신화)">
엘 (신화)

엘(히브리어:El, 아라비아어:ilāh)은 수메르에서 최고의 보통신을 가리킨다.

우가리트어나 아카드어로는 일(il [’ilu])이라고 부른다. 이름의 유래는 '강하게 하다'라는 의미의 어근 [’wl]로부터 유래한다고 추측한다. 또한 이 말은 명사로서 신을 직접 가리키는 것 이외에도 '신 중의 신'이라는 의미를 포함하고 있다. 바로 아랍의 알라의 어원도 여기에서 비롯된다.

우가리트 신화에서 최고신 엘은 아세라나 아스타로트의 남편으로 등장하며, 모든 신의 아버지로 불린다. 후에 바알의 여동생이자 아내인 아낫도 원래는 엘의 딸이자 아내인 것으로 설정되어있다. 어쨌든 엘은 최고의 신이자 창조신으로서, 왕권을 상징하는 뿔이 붙어있는 관을 쓰고 옥좌에 앉아 있는 남성의 모습으로 그려진다.

그는 또한 신들의 회의를 소집해 의장을 맡으며 대표의 신을 임명하거나 파면하는 권리를 가진 것으로 나온다. 그러나 사실상 엘은 명예로서 군림하며, 실제로 힘이 강력한 바알과 대립대는 형상을 보인다. 그 때문에 여러 신화 속에서 엘은 바알에게는 냉담한 반응을 보이며, 바알의 적대자인 얌이나 모트를 신들의 왕으로서 옹립시킨다.

구약성서에선 엘로힘과 같은 야훼의 다른 이름으로 등장한다.

중동의 이슬람교 이전의 시대, 즉 자힐리야(Jahiliya) 시대에는 카바 신전에 제사 되고 있던 360명의 신 중의 최고신으로 등장한다. 특별히 긴급시 구제를 맡는 신으로서 존경받았다. 또한 Allat, Manāt, Al-‘Uzzá의 아버지로 기록되어 있다.


</doc>
<doc id="509102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509102" title="산마리노의 유로 주화">
산마리노의 유로 주화

산마리노의 유로 주화는 각 주화마다 서로 다른 8개의 디자인을 사용하고 있다. 주화에는 유럽 연합의 상징인 12개의 별과 발행 연도 그리고 "산마리노"("San Marino")가 쓰여져 있다.



</doc>
<doc id="509111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509111" title="프랭크 래피더스">
프랭크 래피더스

프랭크 J. 래피더스는 미국의 ABC 텔레비전 드라마 시리즈 로스트의 등장 인물로 제피 파헤이가 연기했다. 프랭크는 처음에 시즌 4 2번째 에피소드에서 오세아닉 815편이 추락한 섬에서 파일럿의 임무를 맡았다. 그는 용병 마틴 키미에 맞서 생존자들을 도와주기도 하였으며 오세아닉 식스를 섬에서 탈출 시키는데 도움을 준다. 3년 후, 프랭크는 여객기 파일럿의 직업을 맡은 도중에 오세아닉 식스와 다시 우연히 만난다.


</doc>
<doc id="509113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509113" title="Alejandro">
Alejandro

"Alejandro"는 미국의 음악가 레이디 가가의 싱글로 1집 리패키지 앨범 "The Fame Monster"에 수록되어 있다.



</doc>
<doc id="509119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509119" title="모나코의 유로 주화">
모나코의 유로 주화

모나코의 유로 주화는 두 가지 시리즈로 발행되었으며 첫 번째 시리즈에서 발행된 1, 2 유로 주화는 서로 다른 디자인이었다. 모나코의 모든 유로 주화에는 "모나코"("Monaco")와 유럽 연합을 상징하는 12개의 별이 그려져 있다.

모나코는 2002년에 유로를 도입했지만 모나코의 첫 번째 유로 주화 시리즈는 2001년에 발행되었다. 이 때문에 2001년에 발행된 주화는 2002년에 발행된 주화로 간주한다.

알베르 2세가 공작에 즉위한 이후에 모나코는 2006년 12월에 새 유로 주화를 발행했다.



</doc>
<doc id="509148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509148" title="아일랜드의 유로 주화">
아일랜드의 유로 주화

아일랜드의 유로 주화 앞면에는 아일랜드의 전통적인 상징인 하프가 그려져 있다. 아일랜드의 유로 주화 디자인은 잘라스 헤이스()가 맡았으며 주화에는 유럽 연합의 상징인 12개의 별과 발행 연도 그리고 "아일랜드"()가 쓰여져 있다.



</doc>
<doc id="509152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509152" title="거창국제연극제">
거창국제연극제

거창국제연극제(Geochang International Festival of Theater, KIFT)는 매년 7월에서 8월 사이 대한민국 거창군에서 개최되는 국제 연극제이다.





가. 문화성

나. 예술성

다. 기획성


거창국제연극제는 1989년 10월 15일에 처음 열렸다.


</doc>
<doc id="509155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509155" title="영포회">
영포회

영포목우회 또는 영포회는 1980년에 결성된 경상북도 영일·포항 출신 5급 이상의 중앙부처 공무원 사조직으로서, 회원은 2010년 기준으로 약 120여명으로 알려져 있다. 처음에는 지역 장학금 지급 등의 활동을 했으나, 이명박 정부 출범 이후 영포회 회원들이 요직에 중용되고 있지 않느냐는 언론 보도로 주목받았다.

국회의원 이상득이 고문이며 방송통신위원회 최시중위원장 등이 회원으로 알려져 있다.




</doc>
<doc id="509166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509166" title="너 자신을 알라">
너 자신을 알라

“너 자신을 알라”()는 고대 그리스의 유명한 격언으로, 그리스의 여행담 작가인 파우사니아스에 따르면 델포이의 아폴론 신전의 프로나오스(앞마당)에 새겨져 있던 것이라 한다.

이 경구는 흔히, 다음 6명의 그리스 현자 중 하나의 저작으로 간주된다.

다른 자료에서는 이 격언을 그리스 신화에 등장하는 시인 페모노에의 저작으로 간주하기도 한다. 로마의 시인 유베날리스는 절제와 자각에 대한 논의인 그의 저작 "de caelo"(천국으로부터)에서 그리스에 전해지는 다른 경구들과 함께 이 격언을 언급하고 있다(Satire 11.27).

이 격언을 라틴어로는 "nosce te ipsum"라고 한다.



</doc>
<doc id="509173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509173" title="양요나">
양요나

양요나(1970년 1월 11일 ~ )는 대한민국의 텍스트를 다루는 시각디자이너, 정치인이다. 중앙고등학교와 한림대학교 정치외교학과를 졸업하였으며, 경희대학교 대학원에서 정보디자인(사회과학)을 전공했다. 14권의 디자인이론서를 저술했다. 외부로부터 들어온 디자인을 한국의 이야기로 해석하고, 이를 자생적 디자인이론으로 구축했다. '더러운 반듯함 그것이 디자인이다'라고 정의하고 있다. 현재, 인공지능발생사(AIBreak) 대표로 있다. 






</doc>
<doc id="509176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509176" title="개의 생활">
개의 생활

《개의 생활》은 1918년 4월 14일에 찰리 채플린이 제작한 단편 영화이다. 제작사는 퍼스트네셔널 영화사이다. 찰리 채플린으로써는 퍼스트네셔널 영화사에서 만든 최초의 영화이다. 단편 영화이지만 총 40분이 걸린다. 또한 대부분의 채플린의 영화는 동물의 등장은 곧 웃음을 만들기 때문에 이 영화는 이 점에서 큰 웃음을 주고 이 영화에는 채플린의 형인 시드니 채플린이 나온다.

이 영화 외에도 개가 나오는 영화로는 다음과 같은 영화가 있다.




</doc>
<doc id="509181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509181" title="만복대">
만복대

만복대는 대한민국 전라북도의 남원시 주천면과 전라남도 구례군 산동면에 걸쳐 있는 산이다.

소백산맥을 형성하는 지리산 국립공원의 일부이다. 풍수지리에서 福이 많은 곳이라 하여 만복대로 이름지어졌다.


</doc>
<doc id="509183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509183" title="가리야 번 (가즈사 국)">
가리야 번 (가즈사 국)

가리야 번()은 일본 에도 시대 전기 가즈사 국 내에 있던 번으로, 지금의 지바 현 이스미 군 가리야에 위치했다. 미카와 국의 가리야 번과 구분하기 위해 일반적으로 가즈사 가리야 번으로 표기하는 경우가 많다. 번청은 가리야 진야이다.

5백 석의 하타모토였던 호리 나오카게는 간에이 19년(1642년) 윤 9월에 아버지 호리 나오유키()의 유령인 9천 5백 석을 이어받아 합계 1만 석의 후다이 다이묘로써 제후의 반열에 오르면서 가즈사 가리야 번이 세워졌다. 이때 나오카게는 쇼인반()을 맡은 이후부터 2천 석의 영주가 되어 있었기 때문에 본래대로라면 아버지의 유령을 합쳐서 1만 1천 5백 석의 다이묘가 될 것이었지만, 상속과 동시에 1천 5백 석을 동생 호리 나오우지()에게 분봉해 주면서 고쿠다카가 1만 석이 되었던 것이다. 나오카게는 간분 8년(1668년) 8월에 가독을 장남 호리 나오요시에게 물려주고 은거, 곧 출가하여 소산()이라 칭하였다. 그 해 12월, 나오요시는 진야를 가리야에서 가즈사 국 이치하라 군 야와타로 옮겨가게 되었고, 이에 따라 가즈사 가리야 번은 폐지되었다. 이후 호리 가문은 가즈사 야와타 번주로서 존속했다.



</doc>
<doc id="509189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509189" title="주앙 아벨란제">
주앙 아벨란제

장마리 포스탱 괴드프루아 드 아블랑주(, 1916년 5월 8일 ~ 2016년 8월 16일) 또는 주앙 아벨란제()는 브라질 출신의 국제축구연맹(FIFA)의 제7대 회장이다.

브라질 리우데자네이루 출생으로, 벨기에 이민자 집안에서 태어났다. 어린 시절에 여러 스포츠를 즐겼는데 수구와 수영을 즐겨 1936년 하계 올림픽에 수영 선수로까지 출전했으며 1952년 하계 올림픽에도 수구 팀으로 출전하였다.

현역 은퇴 후 1955년부터 1963년까지 브라질의 올림픽 위원장을 역임했고, 1963년부터 2011년 12월까지 국제올림픽위원회(IOC) 위원으로도 활동했다. 1974년 국제축구연맹(FIFA)의 제 7대 회장으로 선출되어 1998년까지 약 24년을 재임했는데, 이는 33년 간 재임했던 쥘 리메 다음으로 국제축구연맹(FIFA)에서 2번째로 긴 재임 기간이다.

국제축구연맹(FIFA) 회장으로 재임할 당시 FIFA 월드컵 본선 참가국을 기존 16개국, 24개국을 거쳐 32개국으로 늘리고 FIFA 컨페더레이션스컵, FIFA 여자 월드컵 등을 도입했으며, FIFA U-20 월드컵, FIFA U-17 월드컵을 신설하였다.

프랑스, 브라질, 포르투갈, 스웨덴, 스페인 등지에서 많은 영예와 상을 얻었으나 국제축구연맹(FIFA)의 상업화를 촉진했다는 것에 대해 크게 비판을 받았다. 2006년 5월 영국의 기자 앤드루 제닝스에 의해 그 동안 국제축구연맹(FIFA)이 벌였던 각종 스캔들과 부패 혐의가 드러나기도 했으며, 2013년 4월에는 스포츠 마케팅 업체로부터 뇌물을 받았다는 의혹이 제기되어 국제축구연맹(FIFA)의 명예회장직에서 완전히 물러났다.

이후 2014년 6월과 2015년 11월 폐 질환으로 치료를 받아 왔으며, 2016년 7월 초에도 병원에 입원했다가 사흘 만에 퇴원했다. 고향인 리우데자네이루에서 열리는 2016년 하계 올림픽 개막식을 참관한다는 이야기가 있었으나 건강상의 이유로 나오지 못했으며, 올림픽이 한참 진행 중이던 2016년 8월 16일에 리우데자네이루의 한 병원에서 향년 100세의 일기로 사망했다.

마라도나교에서는 사탄의 한 부류로 지목되기도 했으며 이는 마라도나교의 주기도문에 나와 있다. 리우데자네이루에는 그의 이름을 딴 경기장인 에스타디우 올림피코 주앙 아벨란제가 있으며, 2016년 하계 올림픽 축구 조별예선이 열렸다.



</doc>
<doc id="509190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509190" title="슬로베니아 톨라르">
슬로베니아 톨라르

톨라르(tolar)는 1991년 10월 8일부터 2006년 12월 31일까지 사용되던 슬로베니아의 통화였다. 1 톨라르는 100 스토티노브("stotinov")로 나뉜다. 슬로베니아 톨라르를 위한 ISO 4217 통화 코드는 "SIT"였다. 1991년 10월부터 1992년 6월까지, 두문자어 "SLT"가 사용되었다.

톨라르("tolar")라는 이름은 탈러(Thaler)에서 유래되었고 "달러"와 동계어이다.

슬로베니아는 1991년 10월 8일을 기해 톨라르를 도입했는데 교환 비율은 1990년 당시의 유고슬라비아 디나르와 동일한 수준의 비율이었다. 슬로베니아는 2004년 6월 28일을 기해 ERM II에 가맹했으며 2007년 1월 1일을 기해 유로를 도입했다. 유로와의 교환 비율은 1 유로 = 239.640 톨라르이다.

2007년 1월 14일까지 유로와 함께 통용되었으며 10, 20, 50 스토틴, 1, 2, 5, 10, 20, 50 톨라르 동전과 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1,000, 5,000, 10,000 톨라르 지폐가 통용되었다.




</doc>
<doc id="509196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509196" title="남흥여객">
남흥여객

남흥여객자동차(南興旅客自動車), 약칭 남흥여객은 경상남도 남해군의 시외·농어촌버스 운행 업체이다. 본사는 남해군 남해읍 화전로78번길 3에 있다.

1966년 설립했으며, 2007년 남해여객의 폐업으로 남해여객의 노선들을 일부 승계하였다.

2015년 12월 기준이다.




</doc>
<doc id="509197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509197" title="야와타 번 (가즈사 국)">
야와타 번 (가즈사 국)

야와타 번()은 일본 에도 시대 전기 가즈사 국 내에 있던 번으로, 지금의 지바 현 이치하라 시 야와타에 위치했다. 미노 국의 야와타 번(군조 번)과 구분하기 위해 일반적으로 가즈사 야와타 번()으로 표기하는 경우가 많다. 번청은 야와타 진야이다.

가즈사 가리야 번주였던 후다이 다이묘 호리 나오요시는 간분 8년(1668년) 12월에 진야를 가리야에서 이치하라 군 야와타로 이전하면서 가즈사 야와타 번이 세워졌다. 나오요시는 겐로쿠 4년(1691년) 2월에 49세로 사망하였고, 장남 호리 나오사다가 그 뒤를 이었다. 나오사다는 겐로쿠 11년(1698년) 3월에 에치고 국 시야 번으로 옮겨가게 되었고, 이에 따라 가즈사 야와타 번은 폐지되었다.



</doc>
<doc id="509199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509199" title="2010년 FIFA 월드컵 결승전">
2010년 FIFA 월드컵 결승전

2010년 FIFA 월드컵 결승전 (), 혹은 요하네스버그의 전투 () 는 2010년 7월 11일, 남아프리카 공화국 요하네스버그의 사커 시티에서 열린 축구 경기로, 2010년 FIFA 월드컵의 우승국을 가리기 위해 진행되었다. 스페인이 안드레스 이니에스타의 연장전 막판에 힘입어 네덜란드에 1-0으로 승리하였는데, 그의 결승골은 승부차기를 제외하고 FIFA 월드컵 결승전 역사상 가장 늦게 터진 결승골이다. 잉글랜드인 하워드 웹이 이 경기를 주관하기로 결정되었고, 이례 없는 수의 많은 옐로카드가 제시되었다.

네덜란드 스페인 모두 자국의 사상 첫 FIFA 월드컵 우승을 노리는 국가로, 2010년 대회 결승전은 1930년, 1934년, 1954년, 1958년, 그리고 1978년 대회의 결승전에 이어 우승 경험이 없는 국가들간의 6번째 결승전으로 기록되었다. 네덜란드는 1974년과 1978년 대회의 결승전에서 패한 바 있지만, 스페인의 이전 최고 성적은 1950년에 기록한 4위였다. 이 결승전은 2회 연속 유럽 국가들간의 결승전이자, 비유럽 지역에서 유럽 국가가 승리를 거둔 첫 결승전으로도 기록되었다.

이 경기 전까지, 네덜란드와 스페인은 FIFA 월드컵과 UEFA 유럽 축구 선수권 대회를 통틀어 단 한번도 유럽 국가들이 참가하는 두 주요 대회 본선에서 맞대결을 펼친 적이 없었다. 역대 전적에서 양국은 1920년 이래 친선경기, UEFA 유럽 축구 선수권 대회 예선전, 그리고 1920년 하계 올림픽 1경기를 합쳐 총 9번의 맞대결을 펼쳐서 각각 4승씩 가져가고 1번을 비겼다.

이 결승전은 1978년 대회 결승전 이래 FIFA 월드컵 우승 경험이 없는 국가들간의 맞대결이 되었다. 네덜란드는 이전에 2번 준우승을 거두었는데, 1974년 대회에서는 서독에게 1-2로 패하였고, 1978년 대회에서는 아르헨티나에게 연장전 끝에 1-3으로 패하였다. 2010년 대회에서 결승전에 진출한 스페인은 종전의 1950년 대회에서 리그전 형식으로 진행되는 결선 라운드에 진출하고, 싱글 엘리미네이션 토너먼트 형식으로 진행된 1934년, 1986년, 1994년, 그리고 2002년 대회에서 8강에 진출한 이래 FIFA 월드컵에서 역대 최고 성적을 거두었다. 스페인은 FIFA 월드컵 결승전에 진출한 12번째 국가로 이름을 올렸고, 프랑스가 1998년 대회 결승전에 오른 이래 첫 국가로도 족적을 남겼다. 네덜란드는 FIFA 월드컵 우승을 거두지 못한 국가들 중 처음으로 3번의 결승전을 치러, 종전에 기록을 공유하던 헝가리와 체코슬로바키아를 넘어섰다. 역대 결승전 전적을 통틀어서, 독일이 4번으로 가장 많은 준우승을 거두었다. 이 FIFA 월드컵 결승전은 브라질, 이탈리아, 독일, 혹은 아르헨티나 중 한 국가도 참가하지 않은 최초의 결승전이기도 했다. 스페인은 FIFA 월드컵에서 우승을 거둔 8번째 국가로, 잉글랜드와 프랑스와 함께 1차례 우승을 거둔 국가로 어깨를 나란히했다.

경기 전에 스페인은 2111점의 엘로 점수를 적립하고 있었고, 네덜란드는 2100점을 적립했었다. 결승전 진출국의 점수를 합치면 4211점으로, 종전에 헝가리와 서독간의 1954년 FIFA 월드컵 결승전에 기록한 도합 4161점을 넘어 역대 최고 가치를 지닌 경기로 기록되었다.

스페인은 UEFA 유럽 축구 선수권 대회 우승국으로 UEFA 유로 2008을 우승한 후 2010년 FIFA 월드컵에 참가하였고, 2007년부터 2009년까지 35경기를 연속으로 무패를 거듭하여 국가대표팀 부문에서 이 기록을 공유하였다; 이 과정에서 스페인은 예선전 10경기를 모두 승리로 장식하였다. 네덜란드도 유럽 지역 예선 9조에서 8경기를 모두 이겼다.

남아프리카 공화국에서 열리는 본선에 도달한 후, 네덜란드는 덴마크, 일본, 그리고 카메룬에게 1골만 내주고 3경기를 모두 이겨 E조 1위로 결선 토너먼트에 합류하였다. 결선 토너먼트에서 FIFA 월드컵 새내기 슬로바키아, 5회 우승국 브라질, 초회 우승국이자 2회 우승을 거두었던 우루과이를 연파하였다. 2008년 9월 이래 네덜란드는 25경기 무패행진 끝에 결승에 안착하였다.

H조에서 스페인은 스위스에게 당한 1차전 패배로부터 반등하여 온두라스와 칠레를 연달아 이기고 칠레와 골득실에서 앞서 조 1위로 결선 토너먼트에 올랐다. 결선 토너먼트에서 이베리아 이웃국 포르투갈, 8강 첫 진출국 파라과이, 그리고 이번 대회 최다 득점국이자 FIFA 월드컵을 3번 우승했던 독일을 제쳤다. 준결승전은 UEFA 유로 2008 결승전 이후에 또다시 재회한 두 국가의 경기로, 스페인이 독일을 또 이겨 2010년 대회의 최다 득점국을 무력화시켰다.

양팀은 각각 6경기씩 치러 결승전에 도달하였는데, 네덜란드는 12득점 5실점을 기록하였고, 스페인은 7득점 2실점을 기록하였다. 결승전을 앞두고 네덜란드의 베슬레이 스네이더르와 스페인의 다비드 비야는 5골로 최다 득점자로써 동률을 이루었다. 아르연 로번만이 이 둘 외에 결승전에 참가하는 선수들 중에서 2골 이상 득점을 기록했다.

2010년 FIFA 월드컵 결승전의 공인구는 2010년 4월 20일에 대회의 나머지 경기들에 사용된 아디다스 자블라니의 금색 변형판인 조'블라니 (Jo'bulani) 로 공개되었다. 공의 명칭은 결승전이 열릴 도시인 요하네스버그의 약칭인 "요'버그" (Jo'burg) 에서 유래하였다 공에 사용된 금색은 FIFA 월드컵 트로피로부터 반영된 것이며 요하네스버그의 별명인 "금의 도시" (the City of Gold) 에도 그 유래가 있다. 조'블라니는 FIFA 월드컵 결승전 전용으로 출시한 두번째 공인구로, 2006년 대회 결승전에 사용된 팀가이스트 베를린이 그 첫 결승전 전용 공인구였다.

결승전에 올라온 선수단 구성은 스페인의 경우 3명을 제외하고 모두 자국 스페인 구단 소속이었다; 나머지 스페인 구단 소속이 아닌 3명은 잉글랜드 구단 소속이었다. 네덜란드 선수단은 5개 유럽 국가의 구단 소속으로, 불과 9명만이 네덜란드 구단 소속이었다; 6명은 독일, 5명은 잉글랜드, 2명은 이탈리아, 그리고 1명이 스페인 구단 소속이었다.

2010년 FIFA 월드컵 결승전을 주관할 심판으로 잉글랜드 축구 협회를 대표하는 하워드 웹으로 결정되었다. 그를 보조할 부심으로 같은 잉글랜드 출신의 마이크 물라키와 대런 칸이 결정되었다. 웹은 네덜란드와 서독 간의 1974년 대회 결승전을 주관한 잭 테일러 이래 잉글랜드인으로는 최초로 FIFA 월드컵 결승전을 주관한 주심이 되었다.

사우스요크셔 주 로더럼의 경찰관으로 근무하는 38세 웹은 잉글랜드의 주심 선택조에 든 주심들 중 한명으로, 2003년 이래 프리미어리그 경기를 주관했다. 2005년 그는 FIFA의 국제 경기를 주관할 주심 명단에 이름을 올렸고, FIFA 월드컵을 앞두고 그는 2010 UEFA 챔피언스리그 결승전과 2009 FA컵 결승전을 주관했다.

2010년 FIFA 월드컵에서 웹은 이전까지 3경기를 주관했고, 모두 물라키와 칸이 보조했다. 조별 리그에서 그는 스페인-스위스 경기와 슬로바키아-이탈리아 경기를 주관하였고, 16강에는 브라질-칠레 경기를 중재했다. 이 세번의 경기에서 단 한번도 레드카드를 꺼내거나 페널티킥을 선언하지 않았지만, 평균 5.67장의 옐로카드를 꺼내 이 부문에서 수치가 두번째로 높았다. 결승전에서 14장의 옐로 카드 (2장의 옐로카드를 받은 욘 헤이팅아에게는 레드카드가 나왔다.) 를 꺼내면서, 그는 종전에 1986년 대회 결승전에 세운 FIFA 월드컵 결승전의 최다 경고 기록인 6장을 가볍게 넘어섰다. 이중 9장이 90분 정규시간 내에 나왔다. 웹은 이 대회에서 총 31장의 옐로카드를 꺼내 경기당 평균 7.75장을 꺼낸게 되었다.

일본의 니시무라 유이치와 사가라 도루가 각각 대기심과 후보 대기심을 맡았다.

결승전은 2010년 7월 11일 요하네스버그의 사커 시티에서 진행되었다. 스페인은 안드레스 이니에스타의 연장전 결승골에 힘입어 네덜란드를 1-0으로 물리쳤다. 이 경기에서 승리한 스페인은 사상 첫 FIFA 월드컵 우승을 달성하였다. 이번 결승전은 1966년 대회 결승전의 잉글랜드 이래 원정 유니폼을 입은 쪽이 승리한 최초의 결승전이었다.

이 경기는 FIFA 월드컵 결승전 역사상 가장 많은 옐로카드가 나온 경기로 1986년, 아르헨티나와 서독간의 경기에서 도합 6장이 나온 결승전과 비교해 2배 이상이 나왔다. 14장의 옐로카드가 나왔고, (9장은 네덜란드에, 5장은 스페인에 제시되었다.) 네덜란드의 욘 헤이팅아는 두장의 옐로카드로 퇴장당했다. 한장의 옐로카드는 전반전에 샤비 알론소의 가슴을 징 달린 신발로 걷어찬 나이절 더 용에게 주어졌는데, "뉴욕 타임스"의 롭 휴스를 비롯해 주심이 그에게 레드카드를 주었어야 했다는 견해를 보였다. 하워드 웹 주심은 그 반칙 장면을 되돌려 보고 레드카드를 줬어야 했다고 나중에 말을 했는데, 경기중 당시 이 장면을 보는데 부분적으로 가려졌었다.

네덜란드는 몇 차례 득점 기회를 잡았는데, 특히 62분 베슬레이 스네이더르의 침투 패스를 아르연 로번이 받아 스페인 수문장 이케르 카시야스와 1대1 상황을 창출했지만, 카시야스가 다리를 쭉 뻗어 슛을 무효화시켰다. 스페인의 경우에는 견제받지 않던 세르히오 라모스가 코너킥을 머리로 연결하려 했지만 빗나갔다. 네덜란드 주장 히오바니 판 브론크호르스트가 105분에 엣손 브라프헤이트로 교체 투입되었다. 레알 마드리드 미드필더 라파엘 판 데르 파르트가 99분에 나이절 더 용과 교체로 들어가, 남은 15분동안 주장 완장을 찼다. 109분을 기점으로 네덜란드는 헤이팅아가 두번째 옐로카드를 받으면서 10명으로 줄어들었다. 승부차기가 다가올 무렵, 헤수스 나바스가 네덜란드 문전으로 쇄도하여 패스의 시발점이 되었고, 이니에스타가 세스크 파브레가스의 페널티 구역 우측으로부터의 패스를 받아 연장전 종료 4분을 남겨놓고 오른발로 발리슛을 쏘아 공이 골키퍼 우측을 넘기면서 무득점 침묵을 깼다.

득점 직전에 네덜란드의 프리킥이 벽을 맞고 (파브레가스로부터 굴절된 것으로 추정되며) 나갔다. 굴절에도 불구하고, 네덜란드의 코너킥 대신에 스페인의 골킥이 선언되었고, 이는 스페인의 득점으로 이어졌다. 그러나, 네덜란드는 잠시 스페인 문전에서 골킥과 이니에스타의 득점까지 이어지는 중간에 잠시 공을 잡기도 했다. 요리스 마테이선은 득점 이후 격렬한 항의로 경고를 받았고, 다른 네덜란드 선수들도 경기 후 웹에게 이 결정에 항의했다. 이니에스타는 득점을 자축하는 과정에서 상의탈의로 경고를 받았다. 그는 손으로 적은 메시지가 쓰여진 흰 속옷을 입었다: "다니 하르케, 항상 우리와 함께" (Dani Jarque siempre con nosotros)


경기 종료 후, 트로피 수여식을 앞두고 스페인 국가대표팀은 붉은 홈 유니폼으로 갈아입었다. 이 유니폼의 엠블럼 위에는 스페인의 FIFA 월드컵 우승을 의미하는 별이 이미 박힌 채 나왔다. 스페인은 FIFA 월드컵 결승전 역사상 원정 유니폼을 입고 우승한 3번째 국가 (1958년 브라질과 1966년 잉글랜드에 이어) 로 기록되었다. 스페인은 준우승 메달을 목에 걸러 가는 네덜란드를 위해 2열로 서서 위로했다. 이후, 붉은 유니폼을 입은 스페인 선수단이 샤비를 선두로 해서 우승 메달을 목에 걸러 올라갔다. 이케르 카시야스 스페인 주장 (이전의 전통대로) 은 제이컵 주마 남아프리카 공화국 대통령과 제프 블라터 FIFA 회장으로부터 트로피를 받았는데, 스페인은 1998년 프랑스가 FIFA 월드컵을 우승한 이래 새로 합류한 우승국이 되었고, 붉은 군단 (La Roja) 는 1958년의 브라질 이래 원정 월드컵에서 첫 우승을 거둔 최초의 국가가 되었고, 유럽 대륙 밖에서 우승을 거둔 최초의 유럽 국가가 되었다.

결승전 다음날 요한 크라위프는 "엘 페리오디코 데 카탈루냐"와의 인터뷰에서 네덜란드 선수단이 "추악한 방식"으로 경기를 운역했다고 비난하였고, 결승전에서 선보인 축구를 "추악함", "천박함", 그리고 "반축구"라고 묘사하였다. 더 나아가서, 그는 경기 초반에 네덜란드 선수 2명이 퇴장당했어야 했으며, 하워드 웹 주심이 그리하지 못했다고 비난했다. 연합통신사도 네덜란드가 "추악한 전술에 집착했다"는 의견에 동의를 표했다.

네덜란드는 9장의 옐로카드를 받아 5장을 받은 스페인과 대조되었다. 결승전을 앞두고, 웹은 일본의 니시무라 유이치와 옐로카드를 낸 횟수 (17회) 에서 동률을 이루었다. 경기 후, 로번, 스테켈렌뷔르흐, 판 페르시, 카위트, 그리고 스네이더르를 비롯한 몇몇 네덜란드 선수들은 앞서 스페인이 스위스한테 패한 경기에서 스페인 팬들에게 스위스 편을 들어주었다고 비난받은 바 있는 웹이 스페인 편을 들어주었다고 비난하였다. 다른 평론가들은 양팀에 몇몇의 경우에서 제제를 가하지 않은 것과 오심을 범한 것에 대해 비평하였다. 이 경기를 통해, 네덜란드는 총 7번의 경기에서 22번의 옐로카드를 받았고, 스페인은 불과 8장 (준결승 진출국들 중 최저로, 나머지 독일과 우루과이는 각각 13장씩 받았다.) 을 받았다. 스페인은 결승전 이후 FIFA 페어플레이상을 수상받았다.

샘 월러스, 그래엄 폴, 그리고 더못 갤러거를 비롯한 영어 해설가는 웹을 옹호했다. 제프 블라터 FIFA 회장도 웹이 경기에서 "매우 중대한 업무"를 맡았다고 인정하였다. 네덜란드의 미드필더인 나이절 더 용도 웹에 대해 프리미어리그에서의 명성과 같이 그는 나쁜 주심이 아니며, 자신이 격렬한 반칙에도 퇴장 당하지 않은 것이 운이 좋았다고 인정하였다. 당사자 웹은 다음과 같이 인터뷰하였다:

네덜란드는 암스테르담의 강들을 연결하는 운하에서 200,000명의 인파의 환영을 받았고, 히오바니 판 브론크호르스트 주장과 베르트 판 마르베이크 감독은 네덜란드의 베아트릭스 여왕에 의해 오라녜-나소 기사단의 기사로 임명되었다. 더 나아가서, 스페인 선수들이 범한 반칙과 드러눕는 행위를 주제로 한 보고서도 있었다. 명성높은 독일의 축구인 프란츠 베켄바워는 양팀과 웹을 "흐름이 거의 없고, 선수들의 끊임없는 항의했으며, 그리고 주심은 객관적인 잣대가 없었다."라며 경기에서의 행보를 비판했다. FIFA 월드컵 결승전에서 보여준 스페인의 점유율 중심의 전술에 대한 긍정적 평가와 부정적 평가가 공존했다. 몇몇 평론가들은 이 전술이 효과적이지만 "지루하다"고 평했고, 다른 한편으로는 "아름답다"고 평했다.

FIFA는 전세계적으로 최소 9억 1천만명이 결승전을 본 것으로 집계하였다.

스페인에서는 1560만명이 세 방송사의 중계를 시청하였고, 이는 86%의 국민이 시청한 것이 되는데, 이는 스페인 역사상 최고 시청율이다. 스페인의 종전 기록은 스페인과 이탈리아 간의 UEFA 유로 8강전에서 기록한 1410만명이었다.

네덜란드에서는 1220만명이 경기를 시청했는데, 이는 전 국민의 74%에 달하는 수치이다.

미국에서는 2006년 영어 중계와 비교해 시청자수가 41% 증가하였고, 남자 축구 역사상 최다 시청자 수를 기록하게 되었다. 스페인이 FIFA 월드컵 첫 우승을 거두었던 요하네스버그의 결승전을 ABC 중계를 통해 1554만 5천명이 시청한 것으로 추산되었다. 종전 기록은 1486만 3천명으로 미국이 가나에게 연장전 끝에 1-2로 패한 6월 26일 경기였다. 닐슨 미디어 조사에 따르면 882만 천명이 유니비전의 스페인어 중계를 본 것으로 추산되었고, 약 2440만명이 스페인어로 중계를 보았다.

이탈리아가 프랑스를 승부차기에서 이긴 2006년 결승전에서 7.7을 기록한 ABC 평점이 이번 결승전에서 6% 올라 8.1을 받았다. 이는 브라질이 로즈 볼에서 열린 1994년 대회 결승전 이탈리아를 승부차기로 이긴 경기 (9.5), 브라질이 미국에게 16강전 승리를 거둔 1994년 경기 (9.3), 그리고 2010년 대회의 가나-미국 경기 (8.5) 에 이어 FIFA 월드컵 역사상 4번째로 높은 평가를 받은 경기였다.

유니비전 시청자 수는 2006년의 590만 3천명과 비교해 49% 증가하였다. 이는 미국의 스페인어 방송을 통해 시청된 3번째로 가장 많은 시청자를 낸 경기로, 6월 27일 아르헨티나의 멕시코전 승리 (9,405,000) 와 2007년 12월 3일 방영된 텔레비전 드라마 ""사랑의 증류"" (Destilando Amor, 901만 8천명) 의 뒤를 이었다.

캐나다에서도, 결승전 중계에 전례없는 시청자 수를 기록하였다. CBC의 결승전을 시청한 사람의 수는 513만 천명으로 절정에 이르렀을때 766만 4천명이 시청한 것으로 BBM이 책정하였다. 라디오-캐나다 프랑스어 중계 시청자 수는 68만 5천명으로, 2006년 결승전 영어 중계와 프랑스어 중계를 도합한 시청자 수와 비교해 105% 증가하였다.

이 경기는 네덜란드와 스페인 왕가가 모두 직접 관전하였다. 이 경기를 직접 관전한 남아프리카 공화국의 정부 현직자와 주요 인사로는 샤를리즈 테론 (배우) 과 제이컵 주마 (남아프리카 공화국의 대통령) 이 있었고, 넬슨 만델라 (전 남아프리카 공화국 대통령) 는 모터카트로 결승전 직전에 잠시 등장하였다. 스페인의 플라시도 도밍고, 라파엘 나달, (테니스 선수) 그리고 파우 가솔 (농구 선수) 자국 선수들을 응원하기 위해 경기장을 찾았다. 이 경기를 관전한 다른 유명 인사로는 미국의 배우 모건 프리먼 (2009년 영화 ""에서 만델라 역을 맡았다.) 이 있었다.



</doc>
<doc id="509202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509202" title="제프 블라터">
제프 블라터

요제프 "제프" 블라터(, 1936년 3월 10일 ~ )는 스위스의 축구 행정가로, 국제 축구 연맹(FIFA)의 8대 회장이다.

발레 주 피스프 출생으로, 1959년 로잔 대학교에서 경제학 학위를 받은 후 스위스 아이스하키 연맹과 관광위원회, 프랜즈 오브 서스펜더 등 여러 스포츠 관련 위원회의 위원장이 되었다.

1975년부터 국제 축구 연맹의 기술 이사가 되면서 참여해 1998년 브라질의 주앙 아벨란제의 뒤를 이어 8대 국제 축구 연맹 회장으로 선출되었고 2002년, 2007년, 2009년에 연임 선출되었다.

그러나 1998년 선거에서 유럽 축구 연맹과 부회장 렌나르트 요한손에 의해 제3자와 클럽 부사장과 사장 등에 10만 달러의 뇌물이 제공되는 등 많은 부패 혐의가 적발되었고 2002년 선거에서는 각종 금융 부정과 뒷돈 거래가 있었다. 2004년에는 여자 축구에 대한 성 차별적인 발언으로 많은 여성 축구 선수의 분노를 샀다.

FIFA에서 불거진 일련의 부정 부패 혐의로 인하여 그는 스위스에서 조사를 받을 수 있는 상황에 빠졌으나, 이에 불구하고 2015년 5선에 성공했다.

한국 현지시간 2015년 6월 2일, 제프 블라터는 기자회견을 열고 회장직 사임을 발표했고, 2015년 12월에 열릴 FIFA 총회에서 차기 회장직이 선출될 때까지 회장직을 수행한다고 밝혔다.

지금까지 세계 각국에서 약 44개의 상을 받았다.




</doc>
<doc id="509204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509204" title="가리야 번">
가리야 번

가리야 번은 다음 뜻으로 쓰인다.


</doc>
<doc id="509205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509205" title="도요타조">
도요타조

도요타조 또는 티나무라고 불리는 조류는 중남미에 분포하는 9속 47종의 새들의 총칭이다. 봉흉류(峰胸類)로 불리기도 한다. 제일 작은 종(난쟁이도요타조)은 43g 정도 나가며 큰 것(회색도요타조)은 2.3kg까지 나간다. 위험한 상황에서는 날기보다는 걷거나 뛰거나 굴속에 숨는 것을 주로 한다. 그들은 작은 열매나 씨앗을 주로 먹는다. 그들은 눈, 봉오리, 얇은 잎과 뿌리, 곤충, 지렁이, 연체동물들을 먹기도 한다.


</doc>
<doc id="509207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509207" title="시에나 밀러">
시에나 밀러

시에나 로즈 다이애나 밀러(, 1981년 12월 28일 ~ )는 미국에서 태어난 영국의 여배우, 모델이자 패션 디자이너이다.

2008년, 그녀는 영국 아카데미상(BAFTA) 라이징 스타상에 후보 지명 되었고, 2012년 TV 영화 《더 걸》에서 티피 헤드런 역할을 연기해 영국 아카데미상(BAFTA) 여우주연상과 골든 글로브상 TV 영화 미니시리즈 부문 여우주연상에 후보 지명 되었다. 그녀의 영화에서 역할들은 추리 스릴러 영화 《레이어 케이크》(2004), 코미디 영화 《나를 책임져, 알피》(2004), 전기 영화 《팩토리 걸》(2006), 드라마 영화 《사랑의 순간》(2008)과 SF 액션 영화 《》(2009) 등에 출연했다. 2014년, 그녀는 두 편의 전기 영화에 출연하였고 《폭스캐처》에서 '낸시 슐츠' 역할과 《아메리칸 스나이퍼》에서는 '타야 카일' 역할을 연기했다.

2006년 그녀는 캐주얼 청바지 브랜드 페페진의 패션 캡슐을 설계했다. 2012년, 대한민국의 대표 화장품 브랜드 아모레퍼시픽의 모델로 발탁 되기도 했다.

밀러는 미국 뉴욕에서 태어나, 그녀가 어린 시절 가족들은 영국 런던으로 이동했다. 그녀의 어머니 '조지핀'은 이전에 남아프리카 공화국 출신의 모델이였고, 그녀의 아버지 '에드윈 밀러'는 미국 은행가를 거쳐 중국 예술상점을 운영하는 미술상이였다. 그녀의 형제로는 언니 '사반나', 2명의 이복 형제의 '찰스'와 '스티븐'이 있다.

밀러는 잉글랜드 버크셔 주 애스콧에 위치한 히스필드 스쿨에 다녔고, 기숙학교에서 생활했다. 이후에는 뉴욕의 리 스트라스버그 연기학교에서 몇년동안 공부했다.

영국 여권을 보유중이던 그녀는 미국령 버진아일랜드에서 자신의 첫번째 운전 면허증을 취득했고, 그녀는 미국과 영국에서 모두 자유롭게 운전 할 수 있는 자격을 얻었다.

2001년, 밀러는 《사우스 켄싱턴》에서 루퍼트 에버렛 과 엘 맥퍼슨과 공연한 영화로 데뷔 하였고, 이후 텔레비전 드라마 시리즈 《킨 에디》에 출연했다. 2004년 밀러는 《나를 책임져, 알피》에서는 주드 로와 공연하였고, 이어 《레이어 케이크》에 출연했다 .

2005년 밀러는 히스 레저 주연의 코미디 드라마 영화 《카사노바》에서는 여주인공으로 출연했고, 《팩토리 걸》에서는 1960년대 사교계 명사로 알려진 앤디 워홀의 뮤즈 에디 세즈윅을 연기했고 영화는 2006년 12월 29일에 개봉했다.

2007년 밀러는 매슈 본 감독의 영화 《스타더스트》에 조연으로 출연했고, 같은 해 영화《카밀》에서는 흡혈귀 신부 역할을 연기하며 제임스 프랭코와 공연했다. 2008년 밀러는 작가의 영화 버전에 출연 마이클 샤본의 소설이 원작인 영화 《피츠버그의 미스테리》 와 웨일즈의 시인 딜런 토마스의 일대기를 그린 영화 《사랑의 순간》에서는 친구의 키이라 나이틀리와 공연했고 밀러는 그의 아내 '케이틀린' 역할을 연기했다.

2009년에 그녀는 만화 원작의 액션 영화 《》에서 '배로니스' 역할을 연기했다. 또한 같은 해 그녀는 《히피 히피 셰이크》에 킬리언 머피와 함께 주인공으로 캐스팅 되어 촬영을 했지만 제작사의 '워킹 타이틀 프로덕션'의 반복 된 각본 수정 연출 등의 마찰로 개봉이 무산됐다. 이후 밀러는 패트릭 마버의 소설이 원작인 《애프터 미스 줄리》에서 '미스 줄리' 역할을 맡아 브로드웨이 무대에 섰으며, 2011년에는 극장 로열 헤이 마켓에서 공연 된 런던 프로덕션의 《플레어 파스》에서 '퍼트리샤' 역할을 연기하며 2년만에 무대에 섰다.

2012년에는 HBO의 텔레비전 드라마 《더 걸》 에서는 영화감독의 알프레드 히치콕과 연인관계였던 여배우 '티피 헤드런' 역할을 연기했다.

2014년, 밀러는 베넷 밀러 감독의 영화 《폭스캐처》에서 '낸시 슐츠' 역할과 클린트 이스트우드 감독의 영화 《아메리칸 스나이퍼》에서는 '타야 카일' 역할을 연기했다. 그녀는 2015년에 개봉 되는 영화 《하이-라이즈》와 《언피니쉬드비즈니스》 , 《더 셰프》에 출연했다. 이후 밀러는 벤 애플렉 감독의 1930년대 갱스터 영화 《라이브 바이 나이트》에 캐스팅 된것이 발표 되었다. 2015년 1월 7일, 밀러는 스튜디오 54 브로드웨이에서 재공연 되는 뮤지컬 《캬바레》에 여주인공 '샐리 볼스' 역할을 맡는 것이 발표 되었다. 그녀는 이전의 2월 15일까지 스케쥴이 예정 된 에마 스톤에게서 역할을 인수 받아 3월 28일까지 6주 동안 공연에 참여했다.

그녀는 2015년 제68회 칸 국제영화제에 공식 경쟁부문 심사위원으로 위촉 되었다.

밀러는 지금과 같은 전문적인 배우 이전에 사진 모델로 활동을 시작했다. 그녀는 런던에 위치한 '셀렉트 모델 매니지먼트'의 탠디 앤더슨과 계약에 서명하였고, 코카콜라, 이탈리아 보그와 2003년 이탈리아의 타이어 업체의 피렐리 캘런더의 모델로 등장했다. 밀러는 패션의 스타일에 있어서 보호 시크 룩의 세련된 패션의 추종자들이 많은 케이트 모스와 비슷한 외모와 스타일로 비교되며 눈길을 끌기 시작했다.

밀러는 영국의 청바지 브랜드의 '페페진' 광고 캠페인에 2년 계약에 서명하였고, 2006년 3월에 잡지를 통해 광고에 첫 등장했다. 2009년 2월, '휴고 보스' 향수는 밀러가 보스 오렌지 여성 향수의 새로운 얼굴이자 대사가 되었다고 발표했다.

2006년 밀러는 영국의 캐주얼 청바지 브랜드 '페페진'의 패션 캡슐을 설계하였고, 이 프로젝트는 완벽한 패션 라벨으로 확장 되었다. '트웬티8트웰브'는 그녀의 출생일에서 따온 것으로 재정상 페페 청바지에 계열이 되었다. 이 컬렉션은 전문 패션 디자이너인 그녀의 언니 사반나와 공동으로 작업한 디자인 컬렉션으로 2007년 9월에 런칭 되었다.

2009년 9월 9일에 대한민국의 LG전자는 밀러와 공동마케팅 제휴를 맺었다고 발표했다. 지난 7월에 밀러가 영화 《》의 홍보차 한국에 첫 방한했을때 서울 신라호텔에서 기자간담회를 마친 뒤 LG전자 관계자들과 만나 비밀회의를 가진 것으로 알려졌는데, 항간에는 그녀를 광고 모델로 섭외하는 것이 아니냐는 추측이 오갔지만 이 프로젝트는 밀러와 언니 사반나가 휴대전화의 '뉴 초콜릿폰'용 가죽 케이스를 디자인하고, 여기에 두 자매의 의류 브랜드인 '트웬티8트웰브'의 로고를 넣는 방식의 제휴 계약이였다.

밀러는 국제 의료 봉사단의 글로벌 대사를 맡고 있다. 2009년 4월에 그녀는 콩고 민주 공화국을 여행한 후, 그녀는 그들과의 경험의 블로그를 유지했다. 또한 그녀는 2010년 아이티 지진 이후, 아이티를 방문하였다.

밀러는 기후 변동에 대한 글로벌 쿨 재단과 함께 2007년부터 친환경 캠페인에 참여하고 있다. 또한 밀러는 스타라이트 어린이 재단의 영국 지사의 대사로, 몸이 아픈 아이들과 그들의 부모를 지원하고 있다.

밀러는 《나를 책임져, 알피》에서 공연한 배우 주드 로와 연인 관계임이 타블로이드 신문에 공개 되었다. 2004년 크리스마스 날에 두 사람은 약혼하였다. 2005년 7월 8일에 주드 로가 그의 아이들의 보모와 불륜을 저지른 사실이 알려졌고, 언론을 통해 공개적으로 사과를 했다. 밀러는 잠시동안 대니얼 크레이그와 데이트를 하기도 했다. 밀러와 로는 2006년 11월에 파혼을 선언하며 결별했다.

2008년 12월에는 유부남의 새 연인 발타자 게티와의 사진이 대중에게 공개되었다. 이 사진들은 이탈리아의 아마르피 해변에서 휴가중이던 그녀의 상반신이 노출된 사진들로 프라이버시의 침해를 이유로 영국의 타블로이드지와 포토 에이전시의 두 매체를 고소했다.

2009년 12월, 밀러는 주드 로와 브로드웨이 공연을 계기로 다시 관계를 시작하며 재결합하였고, 2009년 말 크리스마스를 기념해 카리브해 바베이도스의 한 해변에서 그의 아이들과 두 사람의 다정한 모습이 목격되기도 했다. 하지만 2011년 2월에 두 사람은 완전히 결별 하였다.

2011년부터 교제를 시작한 4살 연하의 배우 톰 스터리지와 약혼했으며, 2012년 7월 7일에는 딸 "말로우 오톨린 랭 스터리지"(Marlowe Ottoline Layng Sturridge)"를 출산했다.

밀러의 아버지가 재혼한 아내이자, 그녀의 계모인 켈리 호펜은 대중에게 잘 알려진 인테리어 디자이너와 사업가이다. 또한 그녀의 딸 '말로우'의 대부는 스터리지의 오랜 친구인 배우 에디 레드메인이다.

2011년 5월, 밀러의 휴대폰 메시지를 해킹해서 사생활을 침해한 영국 타블로이드지 《뉴스 오브 더 월드》의 마이클 실버리프 고문 변호사는 이날 런던 고등법원에 출석해 사과를 전달했고, 이날 열린 청문회에서는 그녀가 요구한 법률비용 10만파운드(한화 1억 7700만원)과 손해보상금 16만 4000달러(한화 1억 7200만 원)를 지급하는 것에 합의한 것이 언론에 알려졌다. 2011년 11월 그녀는 레비슨 조사에 증거의 핵심 참가자로 나섰고, 이후 밀러가 레비슨에 제출한 진술서는 언론의 뉴스 헤드라인을 장식했다.



</doc>
<doc id="509211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509211" title="쥘 리메">
쥘 리메

쥘 리메(Jules Rimet, 1873년 10월 14일 ~ 1956년 10월 16일)는 프랑스 출신의 제3대 국제 축구 연맹 회장으로 FIFA 월드컵을 발전시키는 데 큰 기여를 했다.

1919년 프랑스 축구 협회(FFF)를 창설하고 1949년까지 회장으로 있었으며, 제1차 세계 대전에도 장교로 참전해 무공훈장을 받기도 했다.

1921년 국제 축구 연맹의 3대 회장이 되어, 1954년까지 국제 축구 연맹 역사상 가장 길게 재임하였다. 1930년 첫 FIFA 월드컵인 우루과이 월드컵에서 유럽의 국가들은 잉글랜드를 필두로 한 불참 여론이 휩쓸자 쥘 리메가 몸소 찾아가서 사재를 털어가면서 각국 정부들을 설득해 조국인 프랑스를 포함하여 벨기에, 유고슬라비아, 루마니아를 FIFA 월드컵에 출전시켜서 첫 월드컵을 성공적으로 개최하였다. 그 이후에도 쥘 리메는 이념이나 사상같은 것은 생각하지 않고 단지 축구를 좋아해서 4년 후 월드컵 축구대회를 개최하면서 계속 세계축구대회로서의 월드컵을 주관하고 있었다. 그러나 1934년 FIFA 월드컵을 이탈리아가 독재자 베니토 무솔리니가 자신과 나치의 선전장으로 활용하는 바람에 쥘 리메가 파시스트라는 억측이 돌기도 했다.

1938년 FIFA 월드컵에서도 나치식 경례로 논란을 빚었고, 1956년 노벨 평화상 후보로도 지명되었으나 그 해에는 아무도 수상하지 못했다.

1954년 스위스 월드컵 직후 회장직에서 물러나, 1956년 파리 교외 쉬레네에서 사망하였다. 이 때문에 당초 FIFA에서는 1958년 FIFA 월드컵이 개최될 때 쥘 리메를 그 월드컵 최고의 귀빈으로 예우하려 했으나 무산되었다.

아벨 라플뢰르에 의해 그를 기리는 쥘 리메 컵이 제정되었으나 1983년 도난당했고, 결국 쥘 리메컵은 절도범들에 의해 녹여지고 말았다. 사후 2004년 국제 축구 연맹 공로 훈장을 수여받았다.



</doc>
<doc id="509213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509213" title="안풍 사건">
안풍 사건

안풍 사건(安風 事件)은 1996년 15대 총선에서 신한국당이 안기부의 예산을 가지고 선거 자금으로 사용했다는 의혹이 제기되었던 사건이다. 1998년 당시에는 안기부 예산을 빼돌린 것이라는 의혹이 나왔지만 2001년 최종 수사 결과 신한국당의 대선 자금으로 밝혀졌다.

결국 이 사건은 당시 김영삼 대통령이 1992년 대선때 모금 뒤 남은 잔금을 안기부 계좌에 예치했다가 총선 선거 자금으로 사용했던 것으로 나타났다. 이 사건으로 강삼재 전 한나라당 의원과 김기섭 전 안기부 운영차장이 국고 등의 손실 혐의로 기소되었으나, 재판 중 강삼재의원이 김영삼 대통령의 사재라는 증언을 해 대법원은 국고 손실 혐의에 대해서는 무죄를 선고했다. 흔히 언론에서는 정세에 영향을 미치는 북한발 소식에 대해 '북풍'이라고 부렀는데, 이 사건은 안기부의 예산과 관련되어 있었기 때문에 '안풍'이라고 불렸다.

안풍사건은 김기섭 당시 안기부 운영차장 겸 기조실장이 안기부 내에서 불법 자금을 조성 또는 안기부의 예산 일부를 빼돌려 1996년 신한국당의 총선자금으로 사용하였다는 내용이었다. 새정치국민회의계에서는 이를 이용하여 신한국당을 향해 정치공세를 가하였다. 그 후 안풍 사건은 오랜 동안 법정 공방 끝에 안기부 예산은 아닌 것으로 확인되었다. 이 돈은 김영삼 정권이 1992년 대선에서 쓰고 남은 자금으로 강삼재 신한국당 사무총장이 대선 직후 이 돈을 보관하던 김기섭 안기부 운영차장장에게서 인계 받아 1996년 총선자금으로 사용한 것으로 확인되었다.

김영삼 대통령 이전 군사정부의 대통령들이 안기부에 천문학적 규모의 통치자금을 숨겨 놓고 사용했다는 것은 공공연한 비밀이었으나 실체가 밝혀진 적은 없었다. 하지만 2000년 국민의 정부 시절, 김영삼 전 대통령의 안기부 자금 유용 가능성이 제기되며 문민 정부의 도덕성과 문민 정부 당시 여당이었던 한나라당의 도덕성에 큰 타격을 입혔다.

2000년 10월 15대 총선 직전 신한국당에 안기부 자금 400여억원이 유입되었다는 의혹이 제기되었고, 검찰은 이에 대해 수사에 착수했다. 이 의혹이 제기되자 선거 당시 사무총장이었던 강삼재 의원에게 시선이 쏠렸으나, 강삼재 의원은 "내 생명을 걸고 맹세하는데, 나는 이번 일과 아무 관련이 없다"고 사건과의 연관성을 강력히 부인했다. 한나라당 박종웅 의원은 "김영삼 전 대통령은 5년 재임기간 단 한푼의 정치자금도 받지 않았다"며 김영삼과도 연관이 없다고 주장했다.

검찰은 2001년 1월 김기섭 전 안기부 운영차장이 안기부 예산 1157억원을 96년 총선과 95년 지방자치단체선거 자금으로 구여권에 제공했다는 수사결과를 발표했고, 김기섭 전 안기부 운영차장은 구속됐으며, 강삼재 전 사무총장은 계속 검찰의 소환에 불응했다. 이 과정에서 지원된 자금의 액수는 1192억으로 늘어났고, 이 금액이 강삼재 전 사무총장이 관리하던 차명계좌로 들어가 이중 433억원이 당시 신한국당후보자 1백80여명과 야당과 무소속 후보 7명에게 나눠졌음을 밝혀냈다. 강삼재 의원은 이것이 표적수사라며 반발하며 검찰 출두를 거부했고, 이회창 총재는 검찰을 믿을 수 없다며 "여야의 모든 정치자금을 밝히자"고 제안하기도 했다. 결국 1월 22일 검찰은 강삼재 의원을 소환없이 불구속 기소했고, 김기섭은 구속 기소했다.

1월 29일 한나라당 김영일 의원은 이 돈이 김영삼의 정치 자금이라고 주장했으나, 검찰은 국고 수표를 통해 자금이 나왔다는 점에 비추어 볼 때 정치자금일 가능성이 거의 없다고 반박했다.

2003년 8월 14일, 한나라당 강삼재 의원으로부터 안기부 예산 925억원을 세탁해주는 대가로 2억원을 받은 혐의로 지난 3월 기소돼 징역 10년을 구형받은 전 경남종금 서울지점장은 1심 재판에서 3년을 특정경제범죄가중처벌법상 수재를 이유로 징역 2년을 선고받았다.

2003년 9월 23일 1심 재판부는 이 돈이 안기부 예산이라며 강삼재에게 징역 4년, 추징금 7백31억원의 중형을 선고했다. 9월 24일 강삼재는 의원직을 사퇴하며 정계 은퇴를 선언했고, 2004년 1월에는 "진실을 밝히느냐, 스스로 감옥에 가기를 자처하느냐에 대해 머지 않은 시일 내에 결론을 내리겠다"고 말하기도 했다. 결국 강삼재는 2심 재판 중인 2004년 2월 6일, 이 자금이 김영삼 대통령으로부터 나왔다고 시인했다.

검찰은 이에 따라 재수사에 들어갔고, 법원은 김영삼을 증인으로 소환하도록 했다. 하지만 김영삼은 강삼재에게 돈을 준 적이 없다고 부인하며 두 차례 소환에도 불구하고 출석하지 않았고, 김기섭은 이 자금과 김영삼은 무관하고 안기부 돈을 강삼재에게 직접 주었다고 증언했으나 결국 항소심 재판부는 2004년 7월 김영삼의 정치 자금이었음을 인정하며 강삼재와 김기섭 모두에게 무죄를 선고했다. 2005년 10월 대법원은 두 사람 모두에 대한 무죄를 확정했다. 하지만 김영삼 대통령은 이 자금의 출처에 대해 입을 열지 않았다. 한편에서는 이 자금이 1992년 14대 대선의 잔금이며, 노태우 대통령의 비자금이 포함되어있을 수 있다는 가능성을 제기하기도 했으며, 또 한편에서는 노태우 정권 시절부터 안기부에서 관리되던 통치자금이라고 주장하기도 했다.



</doc>
<doc id="509215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509215" title="폭스 라이프">
폭스 라이프

폭스 라이프(FOXlife)는 대한민국의 케이블TV PP업체인 티캐스트와 세계적 미디어 그룹인 미국 폭스 방송사가 합작으로 설립한 세계 최초이자 유일한 미국 시트콤 전문 채널이다. 2008년 3월에 개국하여 현재 미국에서 방영 중인 따끈따끈한 시트콤 'Til Death, Community, Gary Unmarried는 물론 30ROCK, How I met your mother, Scrubs 등 많은 시청자에게 회자되고 있는 작품까지 총망라하여 지난 시즌부터 최신작까지 모두 방송한다. 2012년 5월에는 Romantic TV로 장르를 변경하여 기존에 주 장르로 편성되었던 The office, Happy Endings, Whitney 등의 로맨틱한 최신시트콤은 물론 Grey`s anatomy, 90210, Desperate Housewives와 같은 시청자의 감성을 자극하는 로맨틱 미드까지 편성하여 여성의 마음을 사로잡고 있다. 이와 더불어 Sweethome alabama와 같은 미국에서 있기리에 방송되었던 로맨틱 쇼오락까지 방송한다. 2013년 4월 1일에는 Eat, Play, Love이란 슬로건으로 여자 30, 40대 타깃의 라이프 스타일 채널로 개편했다.





</doc>
<doc id="509216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509216" title="창원남고등학교">
창원남고등학교

창원남고등학교(昌原南高等學校)는 경상남도 창원시 성산구 외동에 있는 사립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="509226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509226" title="2010년 FIFA 월드컵 시드 배정">
2010년 FIFA 월드컵 시드 배정

2010년 FIFA 월드컵 시드 배정은 2009년 12월 4일 남아프리카 공화국 케이프타운에서 현지 시각 19:00 (UTC+2)에 진행되었다. 추첨이 이뤄지기 전에 각 예선을 통과한 팀들을 4개의 그룹에 나눠서 추첨을 진행했다.

각 팀들은 4개 그룹에 나눠 각각 8팀씩 나눠 졌다. 시드 배정을 받은 팀들은 1포트에 놓여지고 남은 팀들은 지리적 위치에 따라 다음과 같이 배정되었다.

조 추첨에서 가장 우선으로 진행하는 작업은 1포트의 국가들을 추첨하는 것이었다. 각 포트당 한 국가씩 한 조에 편성되었고, 같은 포트에 있는 국가는 각각 A조에서 H조까지의 8조에 하나씩 편성되었다. 각 국가를 조에 배정한 후, 대결 순서도 추첨을 진행하였다. 그에 따라 각 국가의 경기 일정이 정해졌다. 이는 1포트의 국가들에게는 예외였는데, 1포트의 국가들은 자동으로 각 조의 1번으로 배정되었다.

지리적 균등성을 목적으로, 3포트의 조 추첨 순서에 변경된 점이 있었다. 남아메리카 국가들은 브라질이나 아르헨티나의 조에 편성될 수 없었고, 아프리카 국가들은 남아프리카 공화국의 조에 편성될 수 없었다. 이 조건을 만족시키기 위해, 처음으로 뽑힌 아프리카의 2개 국가는 브라질과 아르헨티나가 있는 조로 편성되었다. 남아프리카 공화국의 조(A조로 사전에 확정)는 첫 남아메리카 국가가 뽑히기 전까지 공란으로 남았다. 이 고려점 외에도, A조부터 H조까지 편성되는 규정이 정해졌다.

조 추첨식에서, 3포트에서 먼저 뽑힌 아프리카 국가 2개는 나이지리아와 코트디부아르로, 이들은 각각 아르헨티나의 B조와 브라질의 G조에 편성되었다. 그리고 그 다음에 나온 알제리가 C조에 들어갔고, 먼저 뽑힌 남아메리카 국가인 우루과이가 남아프리카 공화국의 조인 A조에 편성되었다.


</doc>
<doc id="509227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509227" title="현대자동차 투싼 MBC게임 팀리그">
현대자동차 투싼 MBC게임 팀리그

현대자동차 투싼 MBC게임 팀리그는 MBC게임에서 치러진 4번째 리그이며, 리그방식을 그대로 유지한 최초의 리그이다. 지난 대회 우승팀인 SK텔레콤 T1이 슈마 GO에게 결승전에서 승리하여 2연패을 달성하여 역대 2번째로 2회 우승 및 2연패를 달성하였다.




</doc>
<doc id="509235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509235" title="오데사 주">
오데사 주

오데사 주()는 우크라이나 남부에 위치한 주로 주도는 오데사이며 면적은 33,310km, 인구는 2,392,200명(2009년 기준)이다.

서쪽으로는 몰도바, 남쪽으로는 루마니아와 국경을 접하며 북쪽으로는 빈니차 주, 북동쪽으로는 키로보흐라드 주, 동쪽으로는 미콜라이우 주와 접한다. 2015년 5월부터 조지아의 전(前) 대통령인 미헤일 사카슈빌리가 주지사를 역임하고 있다.



</doc>
<doc id="509236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509236" title="창원중앙역">
창원중앙역

창원중앙역(昌原中央驛)은 대한민국 경상남도 창원시 의창구 용동 산 32-9번지에 위치한 경전선의 철도역이다. 이 역은 창원대학교와 매우 인접해 있어서 부역명으로 창원대(昌原大)가 지정되어 있다. 역 인근에 창원대학교, 경상남도청이 있다. 이 역에서 진례역까지 구간 중 터널이 있다.

2010년 12월 15일 경전선 삼랑진 - 마산 간 복선전철 개통과 함께 영업을 개시하였고, KTX, ITX-새마을, 무궁화호, 남도해양열차가 정차한다. 장기적으로는 도심 중심지로 운행하는 부전-마산간 복선전철의 합류 지점으로 주요 교통의 요충지, 분기역 역할 기능을 수행할 예정이다.


2면 4선식 쌍섬식 승강장을 갖추고 있으며, 1·4번홈은 차후 부전-마산선 개통을 대비하여 고상홈을 설치하였다.


창원중앙역은 역의 건설 계획이 발표되면서부터 완공까지, 공공기관과 창원대, 시민단체 간의 의견 충돌을 비롯한 수많은 우여곡절을 겪었다. 이를 포함한 이 역의 논란은 다음과 같다.

2000년 12월 철도청이 경전선의 경남구간 복선 전철화 공사를 골자로 한 경전선 개량 기본계획(안)을 발표를 하면서, 삼랑진 - 진주 간 복선 전철화 사업 3공구 지점에 해당하는 창원시 용동 일대가 창원대학교를 중심으로 하여 역의 위치에 대해 논란이 일기 시작하였다. 2002년에 창원대학교는 국도 제25호선이 학교 뒷편으로, 경전선이 학교 앞쪽으로 건설되는 것에 대해, 역이 세워지는 경전선에 대해서는 역명을 창원대역으로 변경할 것을 요구함과 동시에 찬성 입장을 밝혔지만, 국도 제25호선은 학교 부지를 관통한다는 점에서 건설 반대 입장을 고수하였다. 그러나 2003년 2월 13일 창원대학교 앞쪽으로 검토된 당초의 경전선 선형개량 노선과는 달리, 이 역의 건설공사 설계심의업체 선정에서 창원대학교 뒷편의 용추저수지 부근으로 통과하는 노선을 제시한 SK건설이 선정, 채택되면서 창원대학교는 두 노선 모두 결코 수용 할 수 없다는 입장을 밝혔다. 특히 1996년부터 10년 가까이를 끌어온 국도 제25호선의 문제와 함께 (가칭)북창원역 또한 용추저수지 부근을 통과하게 되면서 야기하게 되는 소음공해 문제와 저수지에 대한 환경 파괴 우려가 대두되기도 하였다.

2005년, 창원시 농업기반공사는 1968년 12월 시민휴식공간의 일환으로 축조된 용추저수지 22,981평 가운데 13,740평을 한국철도시설공단에 매각하면서 한국철도시설공단은 이 곳을 역의 부지 일부로 활용 할 수 있게 되었다. 그러나 당초에는 창원시가 2001년 28억원의 예산을 들여 용추저수지 부지를 전부 매입하려 하였으나, 시의회가 이용계획이 뚜렷하지 않다는 점을 들어 이를 부결 처리하였다. 이때문에 농업기반공사가 한국철도시설공단에 모든 저수지 부지를 매입하여 시와 협의하여 이용계획을 세울 것을 권유하기도 하였으나, 한국철도시설공단은 '역세권 기본계획에 대해서만 농업기반공사와 협의를 했을 뿐 저수지 터의 보존 여부에 대해서는 협의가 없었다'는 입장을 밝혔다.

또한, 인근에 위치한 사찰인 길상사에 대해서도 사찰의 이전 문제로 의견 충돌이 있었다. 2003년 말 용추저수지를 통과하는 경전선 복선전철화 노선 계획에 따라 길상사가 사찰 이전 부지를 제공 할 것을 건의하여 창원시가 이를 수용하였지만, 2006년 9월부터 용추저수지 일원을 대상으로 경전선 공사가 시작되면서 발생한 소음과 먼지문제로 '사찰로서의 기능을 수행하기가 어려워졌음에도 불구하고 창원시가 이를 미온적인 자세를 보이고 있다'며 길상사 측이 반발하였다. 이에 대해, 창원시는 '국도 제25호선 준공 전에 사찰을 옮겨주겠다는 약속을 했을 뿐, 경전선에 대해서는 하지 않았다'는 입장을 밝히면서 다각도로 방안을 모색하고 있다는 입장을 보였다. 이 때문에 길상사 측은 신도 40여명과 함께 2006년 12월 14일 공사현장에 찾아가 시공사인 SK건설의 대표 면담을 요구하며 강력하게 항의하기도 하였다. 그러나 건설에는 이렇다 할 큰 영향 없이 2009년 10월 26일, 경전선 복선 전철 공사현장 인근의 국도 제25호선의 정병터널이 관통된 것을 비롯하여 길상사 옆의 용추교 등의 교량 공사 또한 순조롭게 진행되었다.

이후 2007년 9월 27일, (가칭)북창원역을 비롯한 용동 일원의 규모의 북창원역 역세권 종합개발 사업을 추진할 것을 발표하여 이날 박완수 창원시장과 신희범 경상남도개발공사 사장이 상호 분담을 통하여 효율적으로 추진할 것을 골자로 하는 시정협약을 체결하였다. 이 종합개발 사업에는 고속철도 개통으로 예상되는 (가칭)북창원역 진입로 개선 문제와 함께, 정병산과 비음산을 찾는 시민들의 주차공간을 확보하고 여러 상업, 공공기관 등을 주변에 배치하여 공간체계의 효율성 등을 개선 할 수 있도록 하였다. 구체적으로는 역이 신설되는 용동저수지 일원 295,110m에 1,149억원의 예산을 투입하여, 그 가운데 절반에 해당하는 15만 2천여m에 도시기반시설을, 6만 1천여m은 상업용지로, 나머지 8만 1천여m는 기타시설용지로 구분하여 역세권개발이 추진되었다. 2007년 시행협약을 했던 당시에 이 사업은 2010년 초에 착공하여 2011년 말 경에 완공 될 예정이었지만, 그린벨트 해제에 시간이 오래 걸리면서2012년에 착공하여 2014년에 완공으로 계획이 변경되었고, 사업 시기도 2년 이상 차질을 빚었다. 이에 박완수 창원시장은 역세권 개발에 대해 특별한 대책을 강구해야 한다고 말했다.

하지만 기존 마산역과 창원역, 새로 신설되는 (가칭)북창원역이 서로 역 간 거리가 가깝다는 이유로 KTX가 정차 할 수 없다는 우려가 나오기도 하였다. 이러한 우려에 대해 2009년 8월 18일, 당시 지역구 국회의원인 한나라당 권경석 의원은 허준영 한국철도공사 사장으로부터 (가칭)북창원역과 창원역의 KTX 정차는 이미 확정된 사실이다라는 내용을 전해들었다고 밝혔던 바 있다고 전달하였다. 또한 (가칭)북창원역의 경우 지상 2층 규모로 하여, 연면적은 2,955m에 총 110억원이 투입되어 2010년 12월에 준공한다는 내용이 추가로 포함되어 있었으며, 대략적인 정차계획으로 주중 편도 7회, 주말 편도 12회라는 것이 수립되었을 뿐, 구체적인 정차계획은 2010년 6월 즈음에 결정될 방침인 것으로 통보받았다고 추가적으로 언급하기도 하였다.

개통을 앞둔 2010년 6월, 창원시는 6월 8일부터 6월 18일까지 (가칭)북창원역에 대한 정식 역명의 시민 공모를 시행하였다. 공모방식은 한글은 한글맞춤법, 한자는 일절일음을 원칙으로, 로마자 표기는 국어의 표준발음법을 따라 '한글로 최대 6자 이내'를 원칙으로 하여, 5자 이상이면 4자 이내의 축약 역명까지 동시에 기재하여 제출하도록 하였다.창원시는 여기에서 나온 역명 가운데 몇 후보를 선정하여 이를 한국철도공사에 제출한 뒤, 역명심의위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 '정식 역명이 개통 3개월 전까지는 최종 확정될 것'이라는 입장을 밝혔다. 이후, 2010년 8월 6일 심의ㆍ의결 결과 (가칭)북창원역의 역명은 창원중앙역으로 확정되었다. 2010년 12월 15일, 마산발 대구행 무궁화호 제1902열차를 시작으로 여객 영업을 개시하였다.


</doc>
<doc id="509237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509237" title="슬로바키아 코루나">
슬로바키아 코루나

코루나()는 1993년 2월 8일부터 2008년 12월 31일까지 통용된 슬로바키아의 통화로, 1 코루나는 100 할리에르()에 해당된다. "코루나"는 슬로바키아어로 "왕관"을 뜻한다.

슬로바키아는 2005년 11월 28일에 ERM II에 가맹했으며 2009년 1월 1일에 유로를 도입했다. 유로와의 교환 비율은 1 유로 = 30.1260 코루나이다.

코루나는 2009년 1월 16일까지 유로와 함께 통용되었으며 50 할리에르, 1, 2, 5, 10 코루나 동전과 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000 코루나 지폐가 통용되었다. 10, 20 할리에르 동전은 2003년 12월 31일을 기해 발행이 중단되었으며 5000 코루나 지폐는 1994년에, 200 코루나 지폐는 1995년에 발행되었다.



</doc>
<doc id="509252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509252" title="이학구">
이학구

이학구(李學九, ? ~ 1963년)는 조선민주주의인민공화국의 군인으로 한국전쟁 당시 조선 인민군 2 사단 참모장(대좌)으로서 최초 공격을 지휘하였다.

포로수용소에 수용된 전쟁 포로들은 그를 공산주의자라는 것만 빼고는 훌륭한 인격의 소유자였다고 평가하였다.

인천상륙작전 후 낙동강 전선에서 사단장 최용진 소장을 권총으로 쏜 후 탈출하여, 미국 1 기병사단에 투항한 그는 거제도 포로수용소에 수용되었다. 이학구는 거제도 66수용소에 있으면서 '해방동맹'이라는 친공포로 조직을 지휘하였으며 포로수용소에서 폭동이 발생하자, 북한 포로들의 대리자로 협상에 참여하였다. 원래 이학구는 국군으로 귀순하여 국군 장교로서 군복무를 하고 싶었으나, 미군이 바라본 이학구 총좌는 개전 초기에 조선인민군에게 포로로 잡힌 윌리엄 F. 딘 소장과 전쟁 포로 교환의 도구로서만 쓸모가 있었기 때문에 이학구의 귀순이 받아들여지지 않은 데다가 당시 포로수용소에 있던 인민군 포로 중에 이학구의 계급이 가장 높았기 때문에 이학구는 친공포로의 수장이 된 것이다.

미군들이 그에게 특별대우를 해주었고, 미 24사단장인 윌리엄 F. 딘소장과 상호간 포로교환이 이루어졌다. 휴전 후 포로송환으로 북으로 돌아갔으나 1963년 자살하였다.


</doc>
<doc id="509276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509276" title="존마인더">
존마인더

존마인더(ZoneMinder)는 리눅스용 자유, 오픈 소스 CCTV 소프트웨어 애플리케이션이다. 이 소프트웨어는 GNU 일반 공중 사용 허가서(General Public License, GPL) 라이선스하에서 배포된다.



</doc>
<doc id="509278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509278" title="앨버트 말츠">
앨버트 말츠

앨버트 말츠(Albert Maltz, 1908년 10월 28일 ~ 1985년 4월 26일)는 미국의 극작가다.

컬럼비아 대학을 졸업한 후 또다시 예일 대학에서 연극을 공부했다. 처음에는 에바 르 갈리엔의 시빅 극단에 참가하였고, 후에는 시어터 유니온의 창설자가 되어 사회적 선동극(煽動劇)을 개척했다. <지상의 평화>(1933)는 스클러와의 공동작인데, 극장 운동의 최초의 연출물이 되었다. 이 밖에 <블랙 피트>(1935) 등이 있다. 또한 소설도 쓰고 있는데, 근작(近作)으로는 <어느 정월의 이야기>(1964)가 있다.


</doc>
<doc id="509279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509279" title="존 웩슬리">
존 웩슬리

존 웩슬리(John Wexley, 1907년 9월 14일 ~ 1985년 2월 4일)는 미국의 극작가다.

유태 극단 출신으로, 30년대 사형수를 취급한 <최후의 발걸음>이나 스코츠보로 사건을 취급한 <그들을 죽게 하지 말라>(1933) 등의 강렬한 극작을 남기고 있다.


</doc>
<doc id="509280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509280" title="1924년 동계 올림픽 폴란드 선수단">
1924년 동계 올림픽 폴란드 선수단

1924년 동계 올림픽 폴란드 선수단은 프랑스 샤모니에서 개최된 1924년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 폴란드 선수단이다.




</doc>
<doc id="509283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509283" title="조지 스클러">
조지 스클러

조지 스클러(George Sklar, 1908년 5월 31일 ~ 1988년 5월 15일)는 미국의 극작가다.

예일 대학 출신으로 1936~1941년에 극작가 조합의 임원·부회장을 역임했다. <미국인의 생과 사>(1939), 앨버트 말츠와의 공동작 <지상의 평화>가 있는데, 후에는 영화회사의 작가가 되었고, 그 후에는 소설을 썼다.


</doc>
<doc id="509285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509285" title="클리퍼드 오데츠">
클리퍼드 오데츠

클리퍼드 오데츠(, 1906년 7월 18일 ~ 1963년 8월 18일)는 미국의 극작가다.

그의 생애에서 가장 화려하였던 시기는 초기의 그룹 시어터와 교류하고 있을 때였다. 30년대를 특질(特質)짓는 사회주의적 혹은 비판적인 작품태도는 택시의 파업을 신선한 영화적 수법으로 그려 낸 그의 처녀작 <레프티를 기다리며>(1935)란 단막물과, 유태인 노동자의 가족을 안톤 체호프를 연상케 하는 훌륭한 수법으로 그려낸 <술 깬 다음에 노래하라>(1925)란 장막물(長幕物)로 나타났는데, 이러한 작품 등은 하나의 에폭을 만들었다고도 할 수 있다. <골든 보이>(1937)도 그의 대표작의 하나로서, 한 청년이 사랑과 음악가에의 야망을 버리고 권투선수가 될 수밖에 없었던 이야기를 엮은 것인데, 후일 60년대에 뮤지컬화되어 흑인이 주역을 맡아 큰 성공을 거두었다. 전후에는 상업주의 연극 속에서 활약하여 <큰 나이프>(1949), <시골 여인>(1950) 등이 있고, 런던에서 상연된 일도 있으나 초기와 같은 명성을 얻지는 못하였다. 한때 영화계에 있었던 실적을 남긴 적 있다.



</doc>
<doc id="509286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509286" title="시드니 킹즐리">
시드니 킹즐리

시드니 킹즐리(Sidney Kingsley, 1906년 10월 22일 ~ 1995년 3월 20일)는 미국의 극작가다.

그는 30년대의 총아(寵兒)였다. 의사라는 직업과 사생활과의 갈등을 취급한 처녀작 <백의(白衣)의 사람들>(1933), 뉴욕 슬럼가 어린이들의 불량화의 필연성을 사회적 견지에서 묘출한 <데드 엔드>(1935)는 당시의 대표적 작품이다. 후기의 대표작으로는, 경찰 그 자체를 무대로 하여 신분을 다면적(多面的)으로 처리한 작품 <탐정이야기>(1949)나 아서 쾨슬러의 소설을 각색한 <대낮의 암흑> 등의 작품이 있다. 최근작으로는 <밤의 생활>(1962)이 있지만 실패작이었다.


</doc>
<doc id="509287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509287" title="지토미르 주">
지토미르 주

지토미르 주()는 우크라이나 북부에 위치한 주로 주도는 지토미르이며 면적은 29,832km, 인구는 1,294,200명(2009년 기준)이다.

북쪽으로는 벨라루스 호멜 주, 서쪽으로는 흐멜니츠키 주, 남쪽으로는 빈니차 주, 동쪽으로는 키예프 주와 접한다. 1937년 9월 22일 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국의 지역으로 창설되었다.



</doc>
<doc id="509288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509288" title="윌리엄 서로이언">
윌리엄 서로이언

윌리엄 서로이언(, 1908년 8월 31일 ~ 1981년 5월 18일)은 아르메니아 계의 미국 소설가·극작가다.

소설로써 성공을 거둔 뒤 1939년 <내 마음은 고지(高地)에>로 극작을 시작했다. 물질적인 세상에서 시적 정신을 노래한 긴 1막극이다. 사랑과 광명이 역경을 극복한다는 낙관적인 주제의 <생애의 한 시절>로 극작가로서 최고 명성을 얻었다. 그 밖에 낙관주의와 새로운 극작술을 훌륭히 종합한 <거기 누구 없소?>(1943), <동굴 속의 사람들>(1957)이 유명하다.


</doc>
<doc id="509290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509290" title="인셉션">
인셉션

《인셉션》()은 2010년 영국, 미국 합작의 SF 액션 스릴러 영화이다. 크리스토퍼 놀런이 감독, 각본, 제작을 맡았다. 주연은 영화 배우 레오나르도 디카프리오가 맡았으며, 조연으로 와타나베 켄, 조지프 고든 레빗, 마리옹 코티야르, 엘런 페이지, 킬리언 머피, 톰 하디, 마이클 케인, 톰 베린저 등이 출연하였다.

2001년 감독 놀런은 자각몽(루시드 드림)에 영감을 받아 '꿈 도둑' 소재의 호러 영화로 구상 중이던 이야기의 제안서를 워너 브라더스에 냈다. 이후 큰 규모의 영화 제작을 경험해 볼 필요가 있다고 느낀 놀런은 일단 인셉션 계획안에서 물러나 대신 《배트맨 비긴즈(2005)》, 《프레스티지(2006)》, 그리고 《다크나이트(2008)》를 만들었고 《인셉션》의 각본은 2009년 2월 매입되었다. 2009년 6월 19일 도쿄에서 시작해 2009년 11월 22일 캐나다에서 끝날 때까지 6개국 4개대륙에서 촬영되었다. 제작에는 워너 브라더스와 레전더리 픽처스에서 공식적으로 1억 6천만 달러의 비용이 지출되었다.

2010년 7월 8일 런던에서 최초 개봉했으며, 이외의 지역에서 2010년 7월 16일 아이맥스 영화관과 일반 영화관에서 동시 개봉했다. 흥행에 성공하여 전 세계적으로 총수익이 8억 달러를 넘어 최근 가장 높은 수익을 올린 영화 중 하나가 되었다. DVD 판매는 6억 8천만 달러에 이르렀다. 작품 면에서도 폭넓은 호평을 받아 수많은 비평가들로부터 독창성, 캐스팅, 음향, 시각효과로 찬사를 받았다. 아카데미상 촬영, 각본(창작), 음향편집, 시각효과상 후보에 올라 모두 수상했다.

도미닉 "돔" 코브(레오나르도 디카프리오 분)와 아서(조지프 고든 레빗 분)는 기업 첩보 활동을 위해 일본인 기업가 사이토(와타나베 켄 분)를 대상으로 꿈 속에서의 정신적 추출(extraction)을 시도한다. 꿈 속에서도 고통은 느낄 수 있지만, 죽게 된다면 꿈에서 깨게 된다. 코브는 꿈과 현실을 구분하기 위해 "토템"을 가지고 다니는데, 이 팽이 모양의 토템은 꿈 속에서는 끝없이 회전하지만, 현실에서는 곧 멈추게 된다. 코브와 아서가 시도한 추출은 실패하는데, 이는 코브의 아내였던 맬(마리옹 코티야르 분)이 그의 꿈에 출몰하여 방해했기 때문이다.

사이토는 이 추출 과정이 타인의 꿈에 침투하여 생각을 심는 "인셉션"에 도전할 팀을 가려내기 위한 선발 과정이었다고 밝혔다. 사이토는 인셉션을 성공시킨다면 코브의 살인 혐의를 없애, 코브가 가족이 있는 미국으로 돌아갈 수 있게 하겠다고 약속했다. 인셉션의 대상은 사이토의 경쟁 기업의 총수인 모리스 피셔의 아들인 로버트 피셔(킬리언 머피 분)였다. 그리고 그 목적은 로버트 피셔로 하여금 아버지의 기업을 쪼개게 하는 것이었다. 코브는 인셉션을 위해 "포저Forger" 임스(톰 하디 분)와 "약제사Chemist" 유서프(딜리프 라오 분), "설계자Architect" 아리아드네(엘런 페이지 분)를 끌어모은다. 훈련 과정에서 아리아드네는 미완성된 꿈의 공간인 "림보"에 코브와 맬이 있었다는 것을 알게 된다. 맬은 림보를 현실로 인식하게 되었고, 코브가 그녀를 현실로 돌아오게 하자 정신적 혼란 상태에 빠졌다. 결국 맬은 자살하게 되었고, 코브는 그녀를 살해했다는 혐의를 받아 미국에서 떠나게 된 것이었다.

인셉션을 통해 피셔에게 확실한 생각을 심어주기 위해, 코브의 팀은 3단 구조의 꿈속의 꿈을 설계한다. 하지만 꿈의 안정성을 유지하기 위해 사용하는 강력한 진정제는, 이들이 꿈 속에서 사망했을 때 림보에 빠지게 만들 위험성이 있었다. 이를 해결하기 위해 이들은 높은 곳에서 떨어지는 느낌을 주는 "킥"을 동기화하여 현실로 돌아온다는 계획을 세웠다. 이들은 각 단계의 꿈을 꾸는 사람이 그 단계에 남아 자의식으로부터 팀원들을 보호하고, 음악을 통해 킥의 시점을 조절하기로 했다.

모리스 피셔가 사망하자 팀원들은 로버트 피셔와 함께 사이토가 인수했던 항공사의 비행기에 탑승하여 그에게 진정제를 먹인다. 그들은 첫 번째 단계인 유서프의 꿈에서 피셔를 납치하지만, 피셔의 무장된 자의식에 의해 공격받게 된다. 이 과정에서 사이토가 심한 부상을 당하지만, 이들은 인셉션을 강행하기로 한다. 임스는 피셔의 대부인 피터 브라우닝(톰 베렌저 분)으로 위장하여, 피셔의 아버지의 두 번째 유언장이 금고에 있고, 그 안에는 그와 아버지의 관계를 개선할 만한 내용이 있다는 생각을 피셔에게 주입한다. 이후 팀원들은 밴에 탑승하여, 두 번째 단계인 아서의 꿈으로 들어간다. 이곳에서 팀원들은 피셔에게 첫 번째 단계에서의 납치는 브라우닝이 지휘한 것이며, 그의 생각을 결정하기 위해서는 브라우닝의 꿈 속으로 들어가야만 한다고 주장한다. 곧이어 그들은 세 번째 단계인 임스의 꿈으로 들어간다. 이 단계는 피셔가 설산 요새를 뚫고 들어가 주입될 생각을 찾게 하기 위한 것이었다.

하지만 코브가 막지 못하고 있던 사이에 피셔는 맬에게 살해당하고, 림보에 빠지게 된다. 사이토는 첫 단계에서 입었던 상처가 악화되어 사망함으로써 림보에 빠지게 된다. 첫 단계의 유서프는 밴을 다리 난간과 충돌시켜 첫 번째 킥을 시도했지만 실패하고, 밴은 강물로 떨어지기 시작한다. 이 때 두 번째 단계의 아서는 무중력 상태에 빠졌고, 다음 킥을 위해 엘리베이터의 추락을 통한 킥을 고안한다. 세 번째 단계의 아리아드네와 코브는 피셔를 따라 림보로 들어가 맬과 맞서게 된다. 코브는 림보에서 함께 지내자는 맬의 제안을 거부하며 그가 인셉션이 가능하다는 것을 알았던 이유를 밝힌다. 그는 맬을 림보에서 끌어내기 위해 맬에게 이 곳(림보)은 꿈이라는 생각을 주입했다. 하지만 그 생각은 맬의 머릿속에서 자라나 그녀가 빠져나온 현실 역시도 꿈이라고 생각하게 만들었고, 결국 그녀가 자살하는 원인이 되었다. 코브는 림보에 있는 맬이 실존했던 맬의 불완전한 투영물일 뿐이라고 말한다. 맬은 격분하여 코브를 칼로 찌르지만, 아리아드네의 총에 맞게 된다. 결국 코브는 사이토를 찾기 위해 림보에 남게 되고, 아리아드네와 피셔는 건물에서 떨어져 림보를 벗어난다.

세 번째 단계의 꿈으로 돌아온 피셔는 자신의 자의식의 방으로 들어가고, '나의 아버지는 내가 아버지의 길을 따르는 것보다 내가 스스로 선택하기를 바라신다'라는 생각을 성공적으로 주입받게 된다. 피셔와 남아있던 팀원들은 동기화된 킥을 통해 첫 번째 단계인 유서프의 꿈으로 돌아오는 데 성공한다. 한편 림보에 남았던 코브는 오랜 시간이 지난 뒤 사이토를 찾아 그들이 현실로 돌아가야 한다는 것을 말한다. 사이토는 코브를 회상하며 그가 아직 꿈 속에 있다는 사실을 깨닫고, 총을 쏴서 림보에서 빠져나온다.
집에 돌아온 코브는 꿈의 여부를 확인하기 위해 토템을 돌리지만 자신들의 아이들을 보고 토템을 놓은 채 아이들을 향해 간다. 하지만 마지막 장면에서 토템이 흔들리며 오픈 엔딩으로 끝난다.


놀런은 '꿈 도둑'에 대해 80페이지의 콘셉트 위에서 《인셉션》을 호러 영화로 구상했는데, 결국에는 처음 의도와 달리 범죄 스릴러 영화로 쓰게 되었으며 대본을 고치는 데 9~10년이 걸렸다고 했다. 처음 영화 제작에 대해 생각하기 시작했을 때 그는 《매트릭스(1999)》, 《다크 시티(1998)》, 《13층(1999)》, 그리고 《메멘토(2000)》 같은 영화들도 어느 정도는 그 시대 관객이 진짜 현실로 생각할지도 모르는 원칙 위에 세워져 있었다며 그 작품들에 영향을 받았다고 말했다.

영화는 에마 토머스와 크리스토퍼 놀런 부부 팀의 회사인 싱커피 필름(Syncopy Films) 공동제작했고, 놀런이 감독과 각본을 겸했다.

놀런이 처음 간 곳은 워너브라더스였다. 2001년, 하지만 큰 규모의 영화 제작을 경험해 볼 필요가 있다고 느끼면서, 배트맨 비긴즈와 다크나이트에 착수했다. 그는 금세 인셉션 같은 필름은 더 많은 예산이 필요하다는 걸 깨달았는데 "꿈과 관련된 얘기를 하자마자, 사람 마음의 잠재력은 무한하다는 걸 알았다. 그래서 영화의 규모도 무한하게 느껴져야 했다. 영화의 끝에서 당신은 어느 곳이든 갈 수 있다고 느껴야 했다. 그래서 엄청난 규모를 작업하게 되었다." 다크나이트 촬영 이후, 놀런은 인셉션을 만들기로 결정하고 대본을 갈고 닦는데 6개월을 보냈다. 놀런은 대본을 끝맺을 해결책은 여러 사람들이 같은 꿈을 공유하면 무슨 일이 벌어질 것인지를 생각하는 것이라고 말했다. "사생활이 한 번 없어지면, 당신은 타당성과, 힘과, 드라마틱한 결과성을 가지고 사람들이 의미있게 상호작용 할 수 있는 대체세계를 무한적으로 창조할 것이다."

레오나르도 디카프리오는 이 영화에 가장 먼저 캐스팅된 배우다. 놀런은 몇 년동안 그와 일하려고 노력했으며 몇 번 그와 만났지만, 인셉션 전까진 그의 영화에 나오도록 설득할 수 없었다. 인셉션에서 디카프리오는 마침내 출연하기로 했다. "설정이 매우 흥미로웠다- 이 꿈 도둑 생각이랑 그리고 캐릭터들이 어떻게 그의 꿈세계를 드러내고 궁극적으로 그의 진짜 삶에 영향을 미칠지." 그는 대본을 읽고 나서 "굉장히 종합적으로 잘 썼는데, 크리스가 지난 8년 동안 그의 머릿속에서 소용돌이친 생각들을 분명히 표현하려고 노력했다는 걸 알아야 한다." 고 밝혔다. 디카프리오와 놀런은 대본에 대해 몇 달 동안 이야기를 나눴다. 놀런은 "영화에서 추진력인 그의 캐릭터의 감정선을 확실히 드러내자" 는 주문을 받아 대본을 다시 쓰는데 많은 시간을 들였다. 2009년 2월 11일, 대본은 워너 브라더스에 발표되었다. 인셉션으로 매입되어, 놀런에 의해 쓰인 자세한 대본으로.

기본화면은 2009년 6월 19일 도쿄에서 시작, 사이토가 처음 코브를 고용해 헬리콥터에 태우고 도시를 나는 장면이다.

촬영진은 영국으로 옮겨 카딩턴, 베드퍼드셔, 런던의 북쪽의 개장한 항공기 격납고에서 촬영했다. 거기서 30도 기울어지도록 지어진 호텔 바 장면을 찍었다. 프로덕션 디자이너인 가이 헨드릭 다이어스(Guy Hendrix Dyas), 특별 효과 담당 크리스 코볼드, 포토그래피 감독 월리 피스터에 의해 호텔복도 또한 만들었는데, 꿈 2단계 중에서 360도 회전해서 중력의 방향이 하나씩 생기도록 만들었다. 360도 복도는 스탠리 큐브릭의 2001년 스페이스 오디세이(1968)에서 영향을 받았다. 놀런은 "그 발상, 기술, 철학과 그리고 그것들을 액션 시나리오에 적용하는 발상력에 관심을 가지고 있었다." 고 말했다. 영화 제작자는 일반적으로 복도를 40피트(12m) 길이로 만들 계획이었지만 액션의 연속된 장면에서 더 정교해져, 홀의 길이는 100피트(30m)로 늘어났다. 복도는 같은 거리로 밖에 나와있는 커다란 8개 동심원 링에 매달려 커다란 전기 모터 2개로 돌아갔다. 아서를 연기한 조셉 고든 레빗은 돌아가는 복도에서 싸우는 법을 배우는 주마다 "커다란 쳇바퀴" 안에서 도는 것 같다고 말했다. 놀런은 장치에 대해 "엄청난 고문기구 같다; 우리는 일주일 내내 조셉을 허우적거리게 했지만 마지막에 장면을 봤을 때, 우리가 전에 본 어떤 것도 되지 못했다.(그만큼 대단했다) 복도의 리듬은 특이했고, 우리가 그걸 볼 때, 당신이 그 원리를 안다고 해도 인식을 혼란스럽게 만들었다. 불안하게 하는 훌륭한 방법이다." 조셉은 "그 육 주는 마치, 밤에 두들겨 맞고 집에 오는 것 같았다... 벽에 있는 조명기구들이 바닥으로 다가오고, 당신은 그것들을 가로지를 올바른 타이밍을 골라야 하고, 만약에 그렇게 못하면, 떨어지게 된다." 고 회상했다. 2009년 7월 15일, 런던 대학교 UCL에서 촬영을 했는데, 스토리 상 파리 안의 건축대학에 일어나는 사건들을 찍어야 했기 때문이다.

촬영진은 코브가 건축대학(입구로 사용된 장소는 갈리에르 박물관)에 들어가는 장면을 찍기 위해 프랑스로 옮겼고 아리아드네와 코브 사이의 중심이 되는 장면, 작은 식당(프랭크 거리와 부쉬 거리 코너에 허구적으로 세운 세트) 안과 비라켕 다리(Bir-Hakeim bridge)를 찍었다. 식당 폭발 장면은 지역 관계자의 거부로 진짜 폭약을 사용할 수 없었다. 폭발효과를 만드는데 고압 질소가 사용되었다. 피스터(Pfister)는 확실히 촬영을 해도 좋을 때까지 고속 카메라 6대를 사용하여 각각 다른 앵글을 찍었다. 시각효과팀은 구성을 강화하여, 파괴력과 날아디는 잔해를 더했다. 아리아드네가 다리를 만들 때는, 초록 화면과 CGI가 그 자리에 있었다.

탕헤르, 모로코, 뭄바사 두 번, 코브가 임스와 유서프를 고용한 장소다. 추격전 장면은 역사적인 메디나 지구(medina quarter)의 길거리와 골목에서 촬영했다. 이 장면을 찍을 때, 피스터는 핸드 헬드 카메라(hand-held camera, 소형·경량·저소비 전력의 특성을 가진 기동성을 발휘할 수 있는 텔레비전 카메라. 예능방송에서 주로 씀)와 스테디캠(steadicam, 영화나 방송 등에서 역동적이고 흔들림없는 영상을 표현하기 위해 사용되는 촬영장비)를 섞어 작업했다. 탕헤르 또한 사이토의 마음을 처음 공격했을 때의 폭동 장면을 찍었다.

촬영진은 워너 브라더스의 사운드스테이지(sound stage, 영화 등의 사운드 필름을 제작하는 방음 스튜디오)에 사이토의 일본 궁전 내부(외관은 말리부 해변에 조그맣게 지어졌다)를 포함한 몇몇 세트가 지어져 있는 로스앤젤레스 구역으로 움직였다. 식당은 1603년 건축된 니조성에서 영향을 받았다. 그 세트들은 일본에 서구의 영향이 섞인 건축물에서 기반했다. 촬영진은 또한 화물기차가 길 중간에 나타나는 차 추격 장면을 다운타운 로스앤젤레스(downtown Los Angeles)의 길에서 연출했다. 이것을 하기 위해, 영화 제작자는 견인 트레일러의 차대를 기차 엔진으로 구성했다. 복제품은 진짜 열차의 부분에서 가져온 섬유유리(fiberglass) 주형으로 만들어진 후 색깔과 디자인을 맞췄다. 또한, 차 추격전은 폭우 한가운데에서 찍어야 했지만 LA 날씨는 일반적으로 맑음을 유지했다. 영화제작자는 할 수 없이 촬영진이 흐리고 질척한 인상을 받도록 정교한 효과를 만들었다(예시, 옥상의 물대포). LA는 또한 포드 밴(Ford Econoline)을 슐러하임 다리(Schuyler Heim bridge)에서 슬로우 모션으로 밀어내는 클라이막스 장면을 찍은 장소다. 딜립 라오에 따르면, 이 장면은 카메라 밖에서 밴을 몇 달에 걸쳐 찍었다. 밴이 물로 떨어질 때, 배우들은 무서워하지 말아야 했다. "그 장면을 연기할 거냐고 묻는 건 좀 안 좋은 질문이었다." 킬리언 머피는 설명했다. 배우들은 산소 탱크로 숨쉬면서 물 밑에 4, 5분간 있어야 했다. 이 씬에선 배우들이 번갈아 짝 호흡을 했다. 코브의 집은 패서디나에 있다. 호텔 복도는 컬버시티(Culver City)에 있는 CAA 건물에서 찍었다. 림보는 LA와 모로코를 번갈아 가며 만들었고 해변 씬은 CG로 건물을 만들고 팔로스 버디스 해변(Palos Verdes beach)에서 찍었다. LA의 N 호프 다운타운(N Hope St.)이 림보의 주요 촬영장소가 되었으며, 초록색 스크린과 CG과 꿈 풍경을 만들었다.

촬영의 마지막 단계는 2009년 11월 말 앨버타주에서 찍었다. 장소담당 매니저(location manager)는 산 위의 임시적으로 닫힌 스키 리조트를 발견했다. 정교한 세트는 근처 캐나다의 의자식 스키 리프트로 모여, 세 달간 지었다. 제작진은 결국 도착할 거대한 눈보라가 올 때까지 기다려야 했다. 스키 추격전은 놀런이 좋아하는 제임스 본드 영화 007 제 6탄-여왕 폐하 대작전(1969) 에서 영감을 받았다. 놀런은 "007 영화를 모방하려고 노력하면서 내가 좋았던 건 그 영화엔 액션, 스케일, 로맨스, 비극, 그리고 감정이 엄청난 조화를 이루고 있다는 것"이라 밝혔다.

영화는 중요한 장면은 65밀리로, 공중씬은 비스타 비전(VistaVision)으로, 대부분 장면은 35밀리 영화로 찍고 포맷(anamorphic format)을 사용했다. 놀런은 어떤 장면도 그가 다크나이트에 썼던 IMAX카메라로 찍지 않았다. "영화가 가능성있는 공상장면을 다루고 있기 때문에 우리가 IMAX 사이즈의 카메라로 찍을 수 있을 거라는 생각이 들지 않았다. 자연스러운 꿈에서 더 나아가, 가능한 한 현실감 있게 만들고 싶었다. 내가 포맷을 매우 좋아하지만 IMAX 수준의 카메라에 얽매일 필요는 없었다." 놀런은 말했다. 놀런은 또한 프라임렌즈(prime lenses)를 쓰는 것을 선호했기 때문에 영화의 어떤 장면도 3D로 찍지 않기로 결정했다. 놀런은 3D 영화의 흐릿한 영상을 비판했으며 그런 영화는 현실적인 거리감각을 허용하지 않는다고 반박했다. "3D 대 2D라고 부르는 건 부적절한 명칭 같다. 영화의 모든 장면은 삼차원으로 이루어져 있다... 깊이를 알리는 정보 95%는 교합, 해상도, 색깔, 기타등등에서 나오므로 2D 영화라고 부르는 것은 오해의 소지가 있다."] 놀런은 후반 제작 때 인셉션을 3D로 전환하는 테스트를 했지만 그가 만족할 만큼 전환을 완료할 시간이 부족했다. 2011년 2월 조너선 리브스먼(Jonathan Liebesman)은 워너 브라더스가 블루레이 영상을 위해 3D 변환을 시도했다고 밝혔다.

월리 피스터(Wally Pfister)는 각 장면과 꿈단계에서 독특한 장면을 제공했다. 산악숲의 춥고 깨끗한 모습이 나타나게 했고, 호텔 복도는 따듯한 빛깔이 나오도록 했으며 벤 안의 장면은 중성적인 색이 나오도록 했다.

놀런은 영화에 대해 "현실의 단계와 내가 관심을 갖고 있는 현실의 자각을 다뤘다. 현시대의 공간에 기초한 액션 영화지만, 약간의 공상과학적인 면도 있다" 고 말하며 영화를 묘사할 때도 "어느 정도 범죄 영화 구조로 된 상당히 큰 앙상블 영화다. 지구를 가로지르는 모험인 것이다." 라고 표현했다.

인셉션에서 꿈속의 장면들을 위해, 놀런은 약간의 CG를 사용하고 가능한 곳에선 물리적 효과를 선호했다. 놀런은 "카메라 안에서 가능한 한 많이 (물리적 효과를) 이용하는 것은 나에게 항상 정말 중요하다. 그런 다음, 필요하다면, 컴퓨터 그래픽은 무언가를 짓거나 당신이 물리적으로 달성하려는 것의 가치를 높이는데 유용하게 쓰면 된다." 고 말했다. 시각적 효과를 위해, 시각효과 담당자 폴 프랭클린은 산악숲 세트의 미니어처를 만들고 그것을 영화에서 폭파시켰다. 무중력의 격투씬을 찍을 때는 "물리처럼 미묘하게 시간과 공간을 구부리고" CG를 바탕으로 이용했다.

가장 도전적인 효과는 "림보"의 도시를 만드는 일이었다. 제작동안 계속해서 생각이 발전했기 때문이다. 프랭클린은 놀런이 "뭔가 싸늘하고, 깨끗한 현대 건축물이 있지만 바닷속에서 상당수가 빙산처럼 부서지는" 이상적인 생각을 말하는 동안 빌딩 컨셉을 잡았다. 프랭클린과 그의 팀은 "물이 사이사이로 파도치는 빙산 버전의 고담시처럼 만들자" 고 의견을 모았다. 그들은 빙하의 기초적인 모델을 만들고 구조를 갖추고 복잡해지기 전의 도시처럼 길, 교차로, 협곡 같은 성분들을 프로그램으로 첨가했다.



</doc>
<doc id="509296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509296" title="킹즐리">
킹즐리

킹즐리()


</doc>
<doc id="509297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509297" title="로슨">
로슨

로슨(Lawson)은 다음을 가리킨다.





</doc>
<doc id="509302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509302" title="이인규 (공무원)">
이인규 (공무원)

이인규는 대한민국 공무원이다. 경상북도 영덕군 출신으로 포항고등학교를 졸업하였다. 국무총리실 산하 공직윤리지원관이다.

공직윤리지원관실이 김종익이라는 민간인을 불법 사찰하여 불거진 국무총리실의 민간인 사찰 사건의 한가운데에 서있다. 이인규 지원관은 당시의 공직윤리지원관 → 당시 권태신 사무차장 → 당시 조중표 총리실장의 보고체계를 따르지 않고 이영호 청와대 고용노사비서관에 직접 보고를 하였다. (2009년 3월 공직윤리지원관실은 총리실장 직속으로 조정됐다). 이인규 지원관과 이영호 비서관은 포항출신 5급이상 중앙공무원 사조직인 영포회소속으로 알려졌으나 영포회는 부인하였다. 한편 이들의 배후로 이명박 대통령의 친형 이상득 국회의원의 보좌관 출신이며, 이 대통령 대선캠프 안국포럼에서 최측근으로 활동하였으며, 대통령직 인수위원회 비서실 총괄팀장과 청와대 기획조정비서관을 맡아 이명박정부 초기 청와대•내각•공기업 인사에 깊숙이 관여하다가 “인사와 국정을 전횡하고 있다”는 여권 내부 화살을 맞고 청와대를 나갔다가 부활한 박영준 국무총리실 국무차장이 지목받고 있다.










</doc>
<doc id="509307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509307" title="로버트 앤더슨 (극작가)">
로버트 앤더슨 (극작가)

로버트 앤더슨(Robert Woodruff Anderson, 1917년 4월 28일 ~ 2009년 2월 9일)은 미국의 극작가다.

하버드 대학 출신으로 <레뷔>지(誌)의 스케치 등을 쓰고, 동성애의 학생을 취급한 <차(茶)와 동정(同情)>(1953)이 대표작이다. 그는 각 지방을 다니며 희곡작법을 강의한 교사적 역할로 유명한 사람이다. 4개의 1막물을 하나의 연출물로 만든 <물소리 때문에 안 들린다>(1967)로 호평을 얻었다.


</doc>
<doc id="509308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509308" title="손턴 와일더">
손턴 와일더

손턴 니벤 와일더(Thornton Niven Wilder, 1897년 4월 17일 ~ 1975년 12월 7일)는 미국의 극작가다.

소설가로도 유명한 그는 극작가로서도 독특한 지위를 굳히고 있다. <우리 마을>(1938), <위기일발>(1942)은 모두 퓰리처상을 수상한 희곡인데, 전자는 북부의 작은 마을에서 일어나는 평범한 일상생활을 묘사하고 있으며, 현재의 생(生)을 사후(死後)의 세계로 연결시키고 있다. 더욱이 무대장치가 없는 벌거벗은 무대에서 이를 연출하였고, 후자는 인류가 유사 이전(有史以前)부터 몇 차례의 위기에 직면하고, 이를 극복하며 살아 나가는 장대한 내용을 코믹한 작가 특유의 필치로 밀고 나가는 유니크한 작품이다. 이 밖에 <결혼 중매>(1954) (뮤지컬의 걸작 <핼로 돌리>의 원본), 에든버러 축제를 위해서 쓴 <태양 아래의 인생>(1955), 1막물을 모은 <브리카 가로(街路)를 위한 3개의 희곡>(1962) 등이 있다. 그 밖에 오베이의 <루크리스>의 번역 등도 있다.


</doc>
<doc id="509310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509310" title="윌리엄 인지">
윌리엄 인지

윌리엄 모터 인지(William Motter Inge, 1913년 5월 3일 ~ 1973년 6월 10일)는 미국의 극작가다.

텍사스 주의 캔자스에서 태어난 그는, 시종 이 작은 마을의 인생을 온건한 터치로, 마치 미풍이 살랑거리듯이 그려내고 있다. 달라스의 유명한 지방극단 '마고 존즈'를 위해서 쓴 <천국보다 더 저편>(1947)이 최초의 극작이며 그 이전에는 학교 교사를 하고 있었다.

1950년의 <그리운 시바여, 돌아오라>가 브로드웨이에서 크게 히트하였다. 이 작품에서 그는 과거에 사는 중년 여인과 알코올 중독에 시달리는 남편의 가정생활을 온건하면서도 공포 분위기로 그려내어 그의 독특한 맛을 만끽하게 하였다. 다음 작품 <피크닉>(1953)은 시골 마을의 피크닉을 배경으로 젊은 처녀와 방랑자의 로맨스를 그려 퓰리처상을 받았다. 눈으로 막힌 시골 마을의 술집에서 무희와 카우보이가 서로 만나는 광경을 그린 <버스 정류장>(1955)도 대단한 호평을 받았다. 그 후는 약간 슬럼프에 빠진 감이 있는데, 중견작가로서 조용하게 보내고 있다.


</doc>
<doc id="509311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509311" title="로렌 핸즈베리">
로렌 핸즈베리

로렌 핸즈베리(Lorraine Hansberry, 1930년 5월 19일 ~ 1965년 1월 12일)는 미국의 극작가다.

위스콘신 대학을 다니다 1950년 뉴욕 그리니치 빌리지로 이주한 후 <햇볕 속의 건포도>(1958)로 '뉴욕극평가상'을 받았다. 흑인 가정을 감동적으로 그린 대표작이다. 다음 <시드니 블루스틴 상점 유리창의 표지>(1964)는 유태인 지식인을 다루었다.


</doc>
<doc id="509314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509314" title="와일더">
와일더

와일더(Wilder):


</doc>
<doc id="509315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509315" title="그룹 시어터">
그룹 시어터

그룹 시어터(Group Theatre)는 1931년에 창설된 뉴욕에 위치한 미국의 연극집단이다. 해럴드 클러먼, 리 스트라스버그 등이 주축이다.

이 극단에는 길드가 아끼는 청년배우 프란초트 톤이 있었다. 그들은 여름철에 합숙을 해 가며 프랑스에 있었던 스타니슬랍스키에게서 배웠다. 이 시스템을 기본으로 하여 배우술(俳優術)의 재훈련을 실시했다. 그리고 극단활동의 기금을 만들기 위해 프란초트 톤은 할리우드의 영화계에 투신하게 되었다. 오늘날 그는 오프 브로드웨이로 돌아와 무대에서 활약하고 있다. 

그룹 시어터는 미국의 새로운 의욕을 표시하는 것이었다. 이것은 배우집단이었으나 그 중에서 작가로는 오데츠가 나오고, 연출가로는 해럴드 클러먼, 그 제자로 엘리아 카잔, 더욱이 연기교사로서 유능한 리 스트라스버그 등, 그 후의 미국 연극에 있어 중요한 뜻을 갖는 인물들이 여기에서 그 실전의 터전을 얻을 수 있었던 것이다. 시어터 길드에는 비록 늙기는 했으나 무대에서 절대적인 인기를 지니고, 특색있는 최고급의 연기를 보인 알프렛 런트와 린 폰테인 부처가 출연하였다. 그리고 길드 그 자체는 프로듀서적인 일을 주체로 하게 되었다. 그룹 시어터는 오늘날의 연출가들을 많이 배출한 셈이다.


</doc>
<doc id="509316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509316" title="헬렌 헤이스">
헬렌 헤이스

헬렌 헤이스(Helen Hayes, 1900년 10월 10일 ~ 1993년 3월 17일)는 미국의 배우다.

1909년 <늙은 네덜란드인(Old Dutch)>이라는 뮤지컬로 브로드웨이에 데뷔한 그는 1918년 제임스 매슈 배리 경의 <친애하는 브루투스>에서 비평가의 주목을 끌었으며, 그 후 많은 연극에 쉬지 않고 출연하였다. 1920년경부터 어른 역을 맡기 시작하여 1922년 <부인들에게(To the Ladies)>에서 대성공을 거두었고, 미국의 대표적 배우로서의 위치를 굳혔다. 그러나 그에게 최대의 성공을 안겨다 준 것은 1935년 로렌스 하우즈만 작 <빅토리아 여왕>에서의 여왕역이었다. 그 후 길구드 연출의 <유리동물원>, 장 아누이의 <기억되는 시절>, 유진 오닐의 <시인기질> 등 세계적인 작가의 대표적인 작품에 출연했다.



</doc>
<doc id="509317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509317" title="산내동">
산내동

산내동(山內洞)은 대전광역시 동구에 속한 행정동으로 충남 금산군 추부면과 경계를 이루며 동쪽에는 충북 옥천군 군서면 그리고 서쪽에는 대전광역시 중구와 접하고 있다. 식장산과 만인산 자락에 위치하고 있으며 도·농지역으로 근교농업이 발달하였다.

산내동은 백제 때는 우술군, 신라때는 비풍군 고려초기에는 회덕현, 현종 9년(1668) 이후에는 공주부에 속했으며 조선시대 초기에는 회덕현에 속하였다. 조선시대 말기 고종 32년(1895)에는 회덕군에 편입되었다가 1914년 행정구역 개편에 따라 외남면의 대별리 일부와 응전리를 병합하여 구도리라 하고 대전군 산내면에 편입되었다가 1935년 11월 1일 대전부 신설에 따라 대덕군에 편입되고 1989년 1월1일 대전직할시에 편입되었다. 현재 행정동은 산내동이며 10개의 법정동이 있다.





</doc>
<doc id="509322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509322" title="〈케이온!〉 오피셜 밴드 하자!!">
〈케이온!〉 오피셜 밴드 하자!!

〈케이온!〉 오피셜 밴드 하자!!는 TV 애니메이션 '케이온!'의 보컬 앨범 및 밴드 스코어 시리즈이다.

2009년 9월 2일에 포니 캐니언에서 발매된 사운드 트랙으로, Disc-1에는 나카노 아즈사가 추가된 Cagayake!GIRLS와 Don't say "lazy"의 5명 버전, 그리고 사운드 트랙에 수록되지 않은 음원이 들어있으며, Disc-2는 Cagayake!GIRLS의 각 악기별 연주버전과 사와코 선생님에 의한 해설이 수록되고 있다.

초회 한정판에는 곡명이 인쇄된 작은 모형 스티커가 포함되어 있다.

밴드 스코어는 '케이온!'의 스탭과 음악가들이 감수하였으며, 추가로 '카키후라이'의 4컷 만화가 수록되고 있다.

아래의 수록내용에 서술된 화수는 모두 애니메이션 제1기의 것이다.


5번 트랙부터 80번 트랙까지는 사와코 선생님의 자세한 나레이션이 수록되어 있다.

2010년 3월 3일에 포니 캐니언에서 발매된 CD로, 미니 앨범인 방과후 티타임에 수록된 '푹신푹신 시간 "Studio Mix" '의 악기 연주버전과 마이너스 원 버전, 싱글인 Maddy Candy에 수록된 2곡의 악기 연주버전과 마이너스 원 버전을 수록하고 있다.

또한 푹신푹신 시간의 레슨 DVD를 담고 있으며, 이 DVD는 각 파트별 레슨 비디오를 여러 시점의 사양으로 담고있다.


2010년 5월 26일에 포니 캐니언에서 발매된 CD로, 제2기의 첫 번째 주제가인 GO! GO! MANIAC과 Listen!!의 악기 연주버전과 마이너스 원 버전을 수록하고 있다.


2010년 9월 15일에 포니 캐니언에서 발매된 CD로, 제2기의 두 번째 주제가인 Utauyo!!MIRACLE과 NO,Thank You!의 악기 연주버전과 마이너스 원 버전을 수록하고 있다.


2010년 12월 22일에 포니 캐니언에서 발매된 사운드 트랙으로, CD 2장과 B5 300장 분량의 밴드 스코어로 구성되어 있다. 밴드 스코어에는 애니메이션 '케이온!!'의 오프닝, 엔딩 테마의 커플링 곡과 '방과 후 티타임 II'에서 새로 공개된 곡들의 악보가 포함되어 있다.

삽입곡 '천사와 만났어요!'는 곡에 대한 자세한 해설집이 덧붙여지며, 애니메이션 제2기 24화에서 사용된 '4명 연주 버전'의 원곡 트랙 또한 수록된다. 단, 원래 수록될 예정이었던 각 악기별 마이너스 원 연주 곡은 제작 사정상 수록되지 못하였다.

아즈사, 우이, 준이 애니메이션 제2기 5화에서 연주하였던 '주먹 쥐고 손을 펴서'와 26화에 사용된 '푹신푹신 시간', 12화의 여름 페스티벌에서 사용된 각 밴드의 악곡 또한 수록되었다.

아래의 수록내용에 서술된 화수는 모두 애니메이션 제2기의 것이다.




</doc>
<doc id="509325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509325" title="셀레나의 노래 목록">
셀레나의 노래 목록

다음은 쎌레나의 노래 목록이다.












</doc>
<doc id="509332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509332" title="바일 변환">
바일 변환

바일 변환()은 국소적으로 계량 텐서의 눈금을 바꾸는 변환이다. 등각변환의 특수한 경우다. 물리학, 특히 등각장론에서 쓰인다.
헤르만 바일은 1918년에 게이지의 개념을 도입하여, 전자기장을 기하학적으로 설명하려고 하였다. 바일이 도입한 게이지는 오늘날 바일 변환으로 일컬어지는 것으로, 국소적으로 시공의 축척을 바꾸는 변환이었다. (영어로 ""는 측도를 뜻한다.) 바일의 통일장론은 실패하였으나, 그의 등각대칭의 도입은 살아남아 이후 끈 이론과 위상 양자장론 등의 초석을 이루게 되었다. 예를 들어, 끈 이론에서 근본적인 폴랴코프 작용은 바일 변환을 따른다.
계량 텐서 formula_1을 생각하자. 바일 도움변수() formula_2가 주어지면, 바일 변환은 계량 텐서를 다음과 같이 바꾼다.
일반적인 레비치비타 접속은 바일 변환을 따르지 않는다. 바일 변환에 대해 공변하는 공변 미분을 정의하려면, 바일 접속() (또는 등각 접속) formula_4을 다음과 같이 정의한다. 레비치비타 접속 formula_5이 주어지면, 이에 대하여 다음과 같이 변환하게 한다.
이를 이용하여, 등각 무게 formula_7를 가진 개체 (즉 formula_8와 같이 변환하는 개체)의 바일 공변 미분은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="509343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509343" title="김선영 (1980년)">
김선영 (1980년)

김선영(1980년 4월 17일 ~ )은 대한민국의 배우이다.






</doc>
<doc id="509347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509347" title="기은세">
기은세

기은세(Ki Eun-se , 1983년 4월 8일 ~ )은 대한민국의 배우이다.








</doc>
<doc id="509356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509356" title="산마리노 리라">
산마리노 리라

리라(, 복수형: )는 1860년대부터 유로가 도입된 2002년까지 통용된 산마리노의 통화로, 이탈리아 리라와 동등한 수준의 비율을 갖고 있었다. 이탈리아의 동전과 지폐는 산마리노와 바티칸에서 법화로 인정되었으며, 이탈리아 로마에서 주조된 산마리노의 동전 또한 이탈리아와 바티칸에서 법화로 인정되었다.

산마리노는 1864년에 최초의 동전을 발행했는데, 그 동전은 구리로 된 5 첸테시미 동전이었다. 이후 1875년에 구리로 된 10 첸테시미 동전이 발행되었으나 구리로 된 동전은 1894년에 발행이 중단했다. 1898년에는 은으로 된 50 첸테시미 동전과 1, 2, 5 리라 동전을 발행했으며, 1906년에 1, 2 리라 동전을 추가로 발행했다.

산마리노는 1931년에 동전 발행을 재개했으며, 1935년에 은으로 된 5, 10, 20 리라 동전과 청동으로 된 5, 10 첸테시미 동전이 추가로 발행되었다. 이들 동전은 1938년까지 통용되었다.

산마리노는 1972년에 동전 발행을 재개했는데, 이 때 발행된 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500 리라 동전 모두 당시 통용되던 이탈리아의 동전과 같은 모양으로 주조되었다. 200 리라 동전은 1978년에, 바이메탈로 된 500, 1000 리라 동전은 각각 1982년과 1997년에 발행되었다. 이러한 동전 디자인은 매년 변경되어 왔다.




</doc>
<doc id="509360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509360" title="모리 에이스케">
모리 에이스케

모리 에이스케(森 英介, もり えいすけ, 1948년 8월 31일 ~ )는 일본의 정치인으로, 자유민주당 소속의 중의원 의원이다. 아소 다로 내각에서 법무대신을 지냈으며, 전 일본 내각총리대신 미키 다케오의 부인 미키 무쓰코 (三木睦子) 는 그의 큰어머니이다.

지바 현 가쓰우라 시에서 태어나, 1974년 도호쿠 대학 공학부를 졸업하였다. 졸업 후 가와사키 중공업에 들어갔으며, 1984년 원자력 플랜트의 용접 연구 성과로 공학 박사 학위를 수여받았다. 1990년 제39회 일본 중의원 의원 총선거에 출마해 첫 당선되었으며, 1994년 노동 정무 차관을 지낸 후, 중의원과 자민당에서 여러 직위를 거쳤다. 2003년 후생노동성 부대신이 되었으며, 2008년 아소 다로 내각에서 법무대신이 되었다. 2009년 제45회 일본 중의원 의원 총선거에서 당선되며 통산 일곱 번째 당선을 기록하였다.




</doc>
<doc id="509361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509361" title="2010년 FIFA 월드컵 통계">
2010년 FIFA 월드컵 통계

다음은 2010년 FIFA 월드컵의 각종 통계이다.











어시스트 톱 12 순위





</doc>
<doc id="509366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509366" title="남상아">
남상아

남상아(1973년 1월 16일 ~ )는 대한민국의 음악가이다. 서울대학교 산업디자인학과를 졸업하였다. 1997년, 록 밴드 허클베리핀으로 데뷔하였으며, 1999년부터 성기완이 결성한 3호선 버터플라이의 보컬로 활동하고 있다.

현재 쌍나팔 뮤직 소속이다.







</doc>
<doc id="509367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509367" title="G.NA">
G.NA

G.NA(, 1987년 9월 13일 ~ )는 한국계 캐나다인 가수이다. 어렸을 적부터 가수가 되길 원하면서 고등학교 시절 컨트리 걸 그룹 파이스트로 활동했다. 2007년 한국에서 걸 그룹 오소녀로 데뷔 할 예정이었지만, 회사 자금 문제로 무산되었다. 이후 JYP 엔터테인먼트에 들어가 연습생으로 지내다가 2008년 말 큐브 엔터테인먼트로 소속사를 옮기면서 솔로 데뷔를 준비했다.

2010년 7월 14일 EP 앨범 "Draw G's First Breath"를 발매하면서 솔로 데뷔를 치렀다. 2011년에는 첫 정규 앨범 "Black & White"를 발매해 처음으로 1위에 올랐다. 이후 EP 음반 "Top Girl" (2011), "2HOT" (2012), "Beautiful Kisses" (2013)을 차례로 발매했다. 2016년 큐브 엔터테인먼트와 전속계약이 만료되었다.

지나는 대한민국 태권도 국가대표로 활동했던 아버지 최선수와 수영 대표로 활동했던 어머니 윤태선 사이에서 1987년 9월 13일 캐나다 앨버타 주 애드먼턴에서 태어났다. 그러나 6살 때 아버지 최선수가 세상을 떠나자 지나는 할머니와 할아버지, 어머니 손에서 자라났다. 지나는 어렸을 적부터 노래 부르길 좋아하고 가수가 되는 것이 꿈이었다고 한다. 캐나다에서 고등학교에 다녔을 적에 3인조 컨트리 장르의 걸 그룹 파이스트를 결성해 활동했다. 그러나 할머니와 할아버지는 뉴스 앵커나 라디오 방송 관련 일을 하기를 원하여 반대하였다. 그러던 중 한인축제에서 노래를 부르고 있는 지나의 모습을 본 한국 소속사에서 캐스팅을 해 캐나다의 프레져 하이츠 세컨드리 스쿨 졸업 후, 대한민국으로 왔다.

2005년 지나는 Mnet의 오디션 프로그램 《배틀신화》에 출연했는데, 강병규가 로스앤젤레스에서 발굴했다고 한다. 《배틀신화》는 당시 신화의 소속사였던 굿이엠지에서 제작한 프로그램이었는데, 지나는 전효성과 함께 오디션에 통과해 오소녀 연습생으로 발탁되었다. 연습생으로 지내다 오소녀의 리더로 2007년 데뷔할 예정이었지만 회사의 자금문제로 무산되었다. 오소녀가 무산되자 지나는 생활비 마련을 위해 아침부터 새벽까지 영어 학원 강사와 안무와 노래 연습 등을 했다. 캐나다로 돌아가기도 했는데, 돌아온 뒤에도 가수가 되고 싶다는 생각을 가지고 있었고, 당시 JYP 엔터테인먼트 대표였던 홍승성이 오디션 기회를 줘 2007년 11월 JYP 엔터테인먼트에 들어갔다. 처음에는 JYP 뉴욕에서 연습을 받다가 2008년 5월부터 한국에서 연습을 받으며 데뷔를 준비했다. 같은 해 8월에는 2PM의 데뷔곡 "10점 만점에 10점" 뮤직비디오에 출연하였다. 지나는 중간에 다른 걸 그룹 멤버로 합류하라는 제안을 많이 받기도 했었고, 또한 같은 소속사의 걸 그룹 포미닛의 멤버로 데뷔 할 뻔 한 적도 있었다. 하지만 지나는 어렸을 적부터 솔로 가수가 꿈이었고, 이 때문에 솔로로 데뷔하기로 결정했다. 2008년 말에는 홍승성이 JYP를 나와 큐브 엔터테인먼트를 설립하면서 지나도 큐브로 합류해 솔로 데뷔를 준비했다.

지나는 데뷔 앨범 발매에 앞서 2010년 7월 5일 비가 피처링으로 참여한 발라드 노래 〈애인이 생기면 하고 싶은 일〉을 선공개했다. 7월 14일에 데뷔 미니 앨범 "Draw G's First Breath"를 발매했고, 다음 날 타이틀곡 〈꺼져줄게 잘 살아〉로 Mnet 《엠카운트다운》에서 데뷔 무대를 가졌다. 그리고 8월 12일 Mnet 《엠카운트다운》에서는 데뷔한지 한 달만에 처음으로 가요프로그램 1위를 차지했다. 2010년 8월 27일 《뮤직뱅크》부터는 레드 와인빛 단발 컷으로 헤어 스타일을 바꾸고 후속곡 "Supa Solo"로 활동을 했다. "Supa Solo"는 섹시한 매력을 살리기 위해서 레이디 가가, 비욘세, 브리트니 스피어스 등 세계적인 가수의 안무를 맡았던 플렉스(PHLEX)가 한국을 처음 방문해 직접 안무를 만들었다. 또한 싱가포르에서 발매된 앨범 "Draw G's First Breath"로 공식적인 활동도 없이 싱가포르 주간 음반 판매 차트에서 1위를 기록했다. 2010년 11월 10일에는 현아와 함께 싸이월드에서 기획해 "Say you love me"를 타이틀곡으로 하는 프로젝트 앨범 "Together Forever Vol.1"를 발매했다.

2011년 1월 11일 지나는 첫 정규 음반 발매에 앞서 휘성과 함께 부른 〈처음 뵙겠습니다〉를 공개했고, 일주일 뒤인 18일 첫 번째 정규 음반 "Black & White"를 발매했다. 동명의 타이틀곡 "Black & White"는 지상파 음악프로그램 차트를 포함해 가온 디지털 차트에서 처음으로 1위에 올랐다. 또한 2011년 2월 열린 2010년 가온 차트 결산 시상식에서 "앞으로의 무궁무진한 음악적 발전 가능성에 높은 점수를 줬다"며 신인 부문 1위에 올랐다. 지나는 2011년 3월 17일에는 일본의 싱어송라이터 후쿠야마 마사하루의 오리콘 1위 싱글 "Milk Tea"를 리메이크한 동명의 스폐셜 싱글 "Milk Tea"를 발매했고, 이 노래는 마사하루의 베스트 앨범 "The Best Bang!!"에 수록되었다. 6월 30일에는 현아의 싱글 "A Bitter Day"에 피처링으로 참여했고, 가온 디지털 차트 10위까지 올라갔다. 같은 해 8월 23일 지나의 두 번째 EP 음반 "Top Girl"을 발매했다. 음반 발매에 앞서 선공개한 노래 "Banana"는 가사의 비속어, 선정성이 문제가 됐다며 MBC에서 방송불가판정을 받았다. 8월 27일 《뮤직뱅크》부터 타이틀곡 "Top Girl" 무대를 선보였고, MBC를 제외한 SBS와 KBS에서는 "Banana"를 선보였다.

2012년 5월 22일에는 세 번째 미니 앨범 "Bloom"을 발매했다. 타이틀곡은 "2HOT"으로, "Black & White" 이후 1년만에 지상파 음악프로그램인 《뮤직뱅크》에서 1위를 했다. 8월 30일에는 MBC 시트콤 《천 번째 남자》 OST Part 3의 "Tell Me Now"가 발매되었다. 9월 26일에는 그동안의 히트곡 중 6곡을 선정해 영어로 녹음한 인터내셔널 앨범 "Oui"를 발매했다.
2013년 3월 14일 네 번째 미니 앨범 "Beautiful Kisses"가 발매되었다. 타이틀곡은 "Oops!"로 비투비의 정일훈이 피처링으로 참여했다. 2014년 5월에는 디지털 싱글 〈예쁜 속옷〉을 발매해 활동했다.

지나는 "R&B, 발라드, 힙합 등 다양한 장르를 시도해보고 어떤 음악이 저한테 어울리는지 제 음악 색깔을 찾고 있어요. 어쩌면 저 혼자 좋아하는 것보다 대중이 좋아하는 음악이 '정답'일 수 있다고 생각해요"라며 잔잔한 발라드와 R&B, 팝 음악을 좋아한다고 밝혔다. 또한 지나는 "가창력과 목소리에 대한 매력이 뛰어나시고 인기가 있음에도 겸손한 자세와 변함없는 마음", "외국에서 생활하셨던 분들임에도 한국에서 꾸준히 사랑 받는 점" 등으로 박정현과 윤미래를 롤모델로 꼽았다.




2016년, 그녀는 미국에서 사업가와 투자자에게 각각 1,700만원과 1,000만원을 받고 성매매를 했다는 혐의로 조사를 받게 되었다. 이로 인해 논란이 불거져서 그녀는 "좋은 관계로 만났다." 라고 해명했으나, 법원은 벌금 200만원을 선고했다.



</doc>
<doc id="509369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509369" title="한기 (삼국지연의)">
한기 (삼국지연의)

한기(韓琪,?~227년)는 나관중(羅貫中)의 《삼국지연의》에 등장하는 가공 인물이다.
서강병(西羌兵)의 대장 한덕(韓德)의 넷째 아들로서, 일월도(日月刀)를 사용하였다.
227년, 봉명산(鳳鳴山)에서 촉한(蜀漢)의 선봉대장인 조운(趙雲)과 마주친다. 이때 맏이였던 한영(韓瑛)이 조운에게 죽임을 당하자, 그의 형제인 한요(韓搖), 한경(韓瓊)과 함께 조운과 맞써 싸운다. 그러나 그의 형 한요와 함께 조운에게 죽임을 당했다.


</doc>
<doc id="509374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509374" title="무함마드 지단">
무함마드 지단

무함마드 압둘라 지단(, Mohamed Abdullah Zidan, 1981년 12월 11일, 포트사이드 ~ )은 이집트의 은퇴한 축구 선수이다.

이집트의 포트사이드에서 태어나 1998년 이집트의 엘 마스리(El-Masry)에서 유스 생활을 했으며 덴마크 슈퍼리가의 아카데미스크 BK 에서 프로 선수 생활을 시작하였다. 1999년부터 2003년까지 네 시즌 동안 51경기에서 12골을 기록하고, 같은 리그의 FC 미트윌란으로 이적, 총 47경기에서 30골을 득점하고, 리그에서는 19골을 넣어 리그 득점왕에 올랐다.

2004-05 시즌, 그의 걸출한 활약을 주목한 독일 분데스리가의 베르더 브레멘으로 이적하여 기대를 모았으나, 미로슬라프 클로제, 이반 클라스니치 등에 밀려 주전 자리를 확보하지 못했다. 2005-06 시즌, 출장 기회를 노리던 지단은, 강등권에서 허덕이는 1. FSV 마인츠 05에 임대되는 길을 선택했고, 2005-06 시즌 26경기 9골을 기록하며 잔류가 어렵다고 여겨졌던 마인츠를 11위에 올려 놓았다.

시즌 종료 후, 팬들 뿐만 아니라 지단 자신도 잔류를 희망했지만, 소규모 클럽인 마인츠에는 그를 영입할 만한 재정이 없어 임대 기간 종료와 함께 베르더 브레멘으로 이적하였다. 마인츠에서 뛰어난 활약을 했던 그였지만, 2006-07 시즌 주전 경쟁에서도 밀려, 주전으로 뛸 수 있는 팀으로의 이적을 희망하였다.

2007년, 280만 유로라는 이적료에 1. FSV 마인츠로 이적했으며, 강등권에서 허덕이는 마인츠의 핵심 선수로서 15경기에서 13골을 넣는 뛰어난 득점력을 선보였으나, 이런 활약에도 불구하고 팀은 2 분데스리가로 강등되었다. 2007-08 시즌, 500만 유로에 함부르크 SV로 이적해 2007-08 시즌 21경기에서 3골을 기록했으며, 2008-09 시즌 마인츠 소속 시절 감독 위르겐 클로프 (Jürgen Klopp) 가 감독을 맡고 있는 보루시아 도르트문트로 이적하였다.

2012년 1월 31일, 무함마드 지단은 친정팀인 1. FSV 마인츠 05로 복귀하였다. 2012년부터 2014년까지 바니야스 SC에서 활약하였다.

이집트 축구 국가대표팀에는 2005년에 데뷔해, 현재까지 35경기에서 8골을 넣었으며 (2010년 3월 기준), 2008년 아프리카 네이션스컵, 2009년 FIFA 컨페더레이션스컵, 2010년 아프리카 네이션스컵에 출전한 바 있다.



</doc>
<doc id="509375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509375" title="한경 (삼국지)">
한경 (삼국지)

한경(韓瓊,?~227년)은 나관중(羅貫中)의 《삼국지연의》에 등장하는 가공 인물이다.
서강병(西羌兵)의 대장 한덕(韓德)의 셋째 아들로서, 방천극(方天戟)을 사용하였다.
227년, 봉명산(鳳鳴山)에서 촉한(蜀漢)의 선봉대장인 조운(趙雲)과 마주친다. 이때 맏이였던 한영(韓瑛)이 조운에게 죽임을 당하자, 그의 형제 한요(韓搖), 한기(韓琪)와 함께 조운과 맞서 싸운다. 하지만 자신은 조운에게 붙잡혀 촉의 진영으로 끌려가 촉의 군사들에게 죽임을 당한다.


</doc>
<doc id="509378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509378" title="한영 (삼국지)">
한영 (삼국지)

한영(韓瑛,?~227년)은 나관중(羅貫中)의 《삼국지연의》에 등장하는 가공 인물이다.

서강병(西羌兵)의 대장 한덕(韓德)의 첫째 아들로서, 장창을 잘 다루었다.

227년, 봉명산(鳳鳴山)에서 촉한(蜀漢)의 선봉대장인 조운(趙雲)과 마주친다. 이때 한덕이 조운과 일기토를 겨루는데 한덕이 밀리자, 자신이 장창을 들고 나서 한덕과 함께 조운과 맞서 싸운다. 그러나 불과 3합만에 조운에게 죽임을 당했다.


</doc>
<doc id="509385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509385" title="요아힘 뢰프">
요아힘 뢰프

요아힘 "요기" 뢰프 (, 1960년 2월 3일, 바덴뷔르템베르크 주 쇠나우 ~ )는 독일의 전 축구 선수로, 현재 독일 축구 국가대표팀의 감독으로 활동하고 있다.

1978년, 뢰프는 2. 분데스리가 클럽인 프라이부르크에서 선수 경력을 시작하였다. 그는 프라이부르크로 두 차례 복귀 (1982, 1985) 하였으며, 클럽의 역대 최다 득점 기록을 보유하고 있다. 1980년, 뢰프는 분데스리가의 슈투트가르트에 합류하였으나, 선발 라인업에 드는데 어려움을 겪은 그는 4경기를 출장하는데 그쳤다.

1981-82 시즌, 뢰프는 아인트라흐트 프랑크푸르트 소속으로 활약 (24경기 출전, 5골 득점) 하였으나, 이듬해 프라이부르크에 복귀하였다. 1982-83 시즌, 그는 34경기에서 8골을 넣었고, 1983-84 시즌에는 34번의 2. 분데스리가 경기에서 17골을 득점하였다. 이후, 그는 카를스루에로 이적하면서 분데스리가에 복귀하였으나, 24경기 출전, 2득점에 그쳤다. 이후, 그는 또다시 프라이부르크로 돌아가 4년을 보내면서 116경기에서 38골을 득점하였다. 뢰프는 스위스에서 선수 생활을 마감하였는데, 그는 FC 샤프하우젠(1989-1992)과 FC 빈터투어(1992-1994)에서 활약했었다.

뢰프는 독일 U-21 축구 국가대표팀 일원으로 4경기를 출전했었다.

뢰프는 현역으로 선수 활동을 하는 와중에 FC 빈터투어의 유소년팀 감독으로 감독직을 시작하였다. 1994-95 시즌, 그는 FC 프라우엔펠트의 선수 겸 감독이었다.

1995-96 시즌, 그는 슈투트가르트에서 롤프 프링어 감독의 수석 코치를 맡았다. 프링어가 스위스 국가대표팀 감독직을 맡자, 뢰프는 감독 대행으로 승격되었고, 1996년 8월에는 정식 감독이 되었다. 소위 "마법의 삼각편대"로 불리는 크라시미르 발라코프, 지오바니 에우베르, 그리고 프레디 보비치는 성공의 열쇠였고, 팀은 96-97 DFB-포칼을 우승하였다. 이듬해, 그의 팀은 분데스리가 4위를 차지하였고, 97-98 UEFA 컵 위너스컵의 결승에 진출하였으나, 첼시에게 0-1로 석패하여 준우승에 머물렀다.

1998년 7월, 뢰프는 슈투트가르트를 떠나 터키 클럽 페네르바흐체의 감독이 되었다. 1999년 10월, 그는 카를스루에의 감독이 되었으나, 팀을 3부리그 강등으로부터 구제하지 못하고 경질 당하였다. 2000년 12월부터 2001년 3월까지, 뢰프는 터키로 돌아와 아다나스포르 감독직을 맡았으나, 이번에도 성적 부진으로 또다시 해임되었다.

2001년 10월, 뢰프는 FC 티롤 인스브루크의 감독이 되었고, 2002년에 팀을 오스트리아 리그 우승으로 이끌었다. 같은 해, 클럽은 파산을 선언하였고, 그는 빚을 갚기 위한 목적으로 해고당했다. 뢰프는 또다시 무직 상태가 되었다. 그가 마지막으로 맡은 클럽 팀은 아우스트리아 빈 (2003년 6월 - 2004년 3월) 이었다.

UEFA 유로 2004에서의 부진한 성적을 거둔 루디 푈러의 뒤를 이어 위르겐 클린스만이 독일 국가대표팀 감독이 되자, 클린스만은 요아힘 뢰프를 독일 국가대표팀 수석 코치로 불러들였다. 클린스만과 뢰프는 몇년 전에 감독 교육에서 조우한 적이 있었고, 클린스만은 사령탑에 취임하자, 뢰프가 그를 도울 수 있도록 불렀다. 이들 둘은 3회 월드컵 우승팀이 기존의 정적이고 수비적인 플레이스타일을 공격에 초점을 두는 새 철학으로 운영될 수 있도록 변화시켰다. 카리스마 있고, 영향력 높은 클린스만과 전술적으로 치밀하며 역시 많은 존경을 받는 뢰프는 신뢰가 두터운 동업 의식을 구축하였다. 뢰프는 후방 보이지 않는 곳에서의 전술의 천재로 비추어졌고, 독일은 그의 임기에 2005년 FIFA 컨페더레이션스컵과 2006년 FIFA 월드컵을 성공적으로 치르었다.

이 듀오는 컨페더레이션스컵의 준결승전에 진출하여 브라질에게 2-3으로 패하였다. 그러나, 독일은 멕시코와의 3위 결정전에서 4-3으로 이겼다. 독일의 새 공격 철학은 팀이 대회에 참가한 그 어느 팀보다 많은 득점 (5경기 15득점) 을 할 수 있게 만들었다.

독일이 6월 9일에 뮌헨에서 코스타리카와의 2006년 FIFA 월드컵 개막전에서 붙었을 때, 클린스만과 뢰프가 도입한 새 전술이 실전에 붙여졌고, 독일은 흥미로운 경기 끝에 4-2로 승리하였다. 이후 폴란드전에서의 1-0 막판골 승리와 에콰도르전에서의 3-0 승리가 이어졌다. 독일은 희망찬 기대 속에 스웨덴과의 16강전에서 루카스 포돌스키의 두 골로 승리하였고, 이후 아르헨티나와의 힘겨운 접전 끝에 또다시 이겼다. 연장전을 1-1로 끝낸 뒤 승부차기에서, 코칭스태프는 옌스 레만에게 아르헨티나가 어떻게 승부차기에서 슈팅할 것인지 예상한 목록을 주었고, 이는 골키퍼를 도와 독일의 승리에 도움을 준 것으로 믿어지고 있다. 이탈리아와의 준결승전은 피부로 느껴지는 씁쓸한 경험으로, 개최국은 연장전에서 0-0으로 팽팽이 맞선 상황에 119분 실점으로 순식간에 0-2로 무너졌다. 그러나, 클린스만과 뢰프는 선수들을 잘 추스려 포르투갈과의 3위 결정전에서 바스티안 슈바인슈타이거의 2골에 힘입어 3-1로 승리하였다. 이 성공은 특히 클린스만에게 있어서 독일의 상징적인 의미를 부여하였으나, 독일 축구의 한편 끝에는 뢰프가 코칭스태프의 주 전술가인 것으로 잘 알려져 있다.

공격 축구의 초점과 유소년 발전 외에도, 클린스만의 코칭스태프는 다른 형식의 B-팀인 독일 B 축구 국가대표팀을 통해 영감을 주는 신예 선수들이 조국에서 열리는 월드컵에 출전할 수 있는지 실험할 수 있도록 하였다. 또한, 진보된 피트니스 코칭스태프가 들어왔으며, "비즈니스 매니저"로 올리버 비어호프를 데려왔는데 - 그는 제너럴 매니저와 공공 관계 부서를 주기적으로 돌았고, 감독직과 관계된 일을 제외한 모든 일을 맡았으며 - 그리고, 마침내 한스-디터 헤어만 멘탈 코치를 영입하였고, 그는 독일 선수들이 주요 대회에서 매우 부담이 가는 상황에 잘 준비할 수 있도록 도왔다.

2006년 7월 13일, 클린스만이 그의 계약을 갱신하지 않겠다고 결정하면서, 뢰프는 독일 국가대표팀의 신임 감독으로 임명되었다. 뢰프는 2년 계약을 체결하였고, 그는 클린스만과 함께 발전시킨 공격적인 플레이스타일의 철학을 계속 진보시키겠다고 선언하였다. 이 축구 철학가는 패스하기 전에 선수가 얼마나 오랜 시간동안 공을 잡고 있는지에 대해 특히 많은 관심을 가졌다. 그의 임기에 들어서 한 선수가 공을 잡는 시간이 획기적으로 줄었고, 이는 독일 국가대표팀 경기의 속도를 증진시켰다. 그는 UEFA 유로 2008에서 우승을 목표로 하고 있다고 발표하였다. 그가 취임하고 임한 첫 경기는 2006년 8월 16일, 겔젠키르헨에서의 스웨덴 친선전으로, 이 경기에서 미로슬라프 클로제의 2골과 베른트 슈나이더의 1골에 힘입어 3-0으로 승리하였다. 아일랜드전과 산마리노전 승리로, 뢰프 또한 UEFA 유로 2008 예선전을 성공적으로 시작하였다. 2006년 10월 7일 토요일, 독일의 "DFB 11인" (DFB-Elf) 는 로스토크의 오스트제슈타디온에서 그루지아를 2-0으로 이겼고, 이는 요아힘 뢰프의 팀이 거둔 4연승이며, 뢰프는 독일 국가대표팀 감독으로 가장 성공적인 시작을 보였다. 팀은 다음 경기인 10월 11일 수요일, 브라티슬라바에서 슬로바키아와의 UEFA 유로 2008 예선전에서 4-1로 한번 더 승리하면서 기록을 5연승으로 늘렸다. 슬로바키아를 상대로한 실점 또한 뢰프가 독일 감독으로 취임하고 나온 첫 실점으로, 418분의 무실점 기록 끝에 나왔다.

뢰프의 그 다음 경기는 니코시아에서의 11월 15일 키프로스전으로, 1-1의 실망적인 무승부로 퍼펙트 기록 행진이 끝나버렸다. 뢰프의 임기 첫 패배는 그의 8번째 경기인 2007년 3월 28일의 덴마크전으로 실험적인 스쿼드를 짜서 운영하다가 0-1로 졌다. UEFA 유로 2008 본선 진출이 확실시 되자, 뢰프는 13경기에서 11승 1무 1패의 기록을 올렸고, 41:6의 골득실 기록을 내었는데, 여기에는 신 웸블리 스타디움에서의 첫 잉글랜드전 승리도 포함되어 있다.

UEFA 유로 2008에서 독일은 첫 상대로 폴란드를 만나 루카스 포돌스키의 2골로 2-0으로 이겼다. 2차전인 크로아티아전에서는 독일이 1-2로 패하였다. 오스트리아와의 조별 리그 최종전에서, 뢰프는 마누엘 엔리케 메후토 곤살레스 주심으로부터 요제프 히커스베어거 오스트리아 감독과 함께 4심과 언쟁을 벌인 것으로 인해 퇴장 명령을 받았다. 그의 퇴장 후, 그는 앙겔레 메르켈 독일 총리와 이 사건에 대해 대화를 나누는 것으로 보였다. 독일은 미하엘 발라크의 결승골에 힘입어 1-0으로 이기고 8강에 진출하였다. 뢰프는 조별 리그에서 썼던 4-2-3-1 포메이션을 4-4-2로 바꾸어 부진한 마리오 고메스를 선발 라인업에서 제외시켰다. 비록 라인 밖으로 물러나 경기를 관전하게 되었으나, 그의 팀은 포르투갈을 3-2로 격퇴시켰다. 8강전에서 뢰프는 무전기로도 선수들에게 지시를 주지 못하도록 징계를 받았었다. 이후, 뢰프는 한지 플리크 수석 코치와 포르투갈을 가두기 위해 7가지 다른 시나리오를 예상했었다고 밝혔다. 터키와의 많은 기대를 받은 준결승전에서, 독일은 3-2로 승리하였다. 독일은 2008년 6월 29일, 스페인과의 결승전에서 0-1로 패하였다.

팀의 변화는 남아프리카 공화국으로 가기 위한 2010년 FIFA 월드컵 예선전에서 무패로 본선에 진출하면서 뚜렷이 나타났다. 2009년 10월 10일, 한 경기를 남겨놓고, 독일은 모스크바에서 2위 러시아를 1-0으로 따돌려, 휘스 히딩크의 팀을 플레이오프로 밀어넣으면서 2010년 FIFA 월드컵 유럽 지역 예선 4조 1위를 확정시켰다.

2010년 FIFA 월드컵에서, 뢰프는 신예 선수들을 도입시켜 그라운드에 배치시켰고, 대회에서 두번째로 젊은 팀을 운영하였으며, 독일은 1934년 이래 가장 젊은 팀을 기용하였다. 독일은 D조 1위를 차지한 뒤 잉글랜드와의 16강전에서 4-1로 제압하고, 아르헨티나와의 8강전에서 4-0으로 이겼다. 이후, 독일은 스페인과의 준결승전에서 0-1로 패하였다. 2010년 7월 10일, 독일은 우루과이와의 3위 결정전에서 3-2로 이겨 3위를 차지해 대회 동메달을 받았다.

독일은 UEFA 유로 2012 예선 UEFA 유로 2012 예선 A조에서 10전전승을 차지하며 대회 본선에 진출하였다. 대회 예선전에서, 뢰프는 독일 국가대표팀과 2014년까지 유효한 연장 계약을 체결하였다. 독일은 이후 포르투갈에 1-0, 네덜란드에 2-1, 덴마크에 2-1로 이기며 조별 리그를 1위로 통과하였는데, 독일은 이 대회에서 조별 리그를 3전전승으로 통과한 유일한 팀이 되었다. 8강전에서, 독일은 그리스에게 4-2로 승리하였으나, 이탈리아와의 준결승전에서 1-2로 패하였다.

독일은 2014년 FIFA 월드컵을 포르투갈전 4-0 완승으로 시작하였는데, 이 경기에서 토마스 뮐러는 해트트릭하였고, 마츠 후멜스가 헤딩골을 추가하였다. 가나와의 2차전에서, 독일은 미로슬라프 클로제의 기록 동률을 이루는 통산 15호 골에 힘입어 2-2로 비겼다. 조별 리그 최종전에서 독일은 전 독일 국가대표팀 감독 위르겐 클린스만이 이끄는 미국을 토마스 뮐러의 결승골로 1-0 신승을 거두었다. 알제리와의 16강전에서, 2-1로 승리하였지만 알제리가 높은 수비라인을 수 차례 무너뜨리면서 뢰프의 전술에 의문이 제기되었고, 그에 따라 프랑스와 8강에서 격돌하게 되었다. 독일은 프랑스를 1-0로 (마츠 후멜스의 13분 결승골에 힘입어) 이겼다. 독일은 이후 브라질과의 준결승전에서 7-1의 대승을 거두고 대회 결승전에 올랐다. 이 경기는 브라질의 FIFA 월드컵 역대 최악의 경기로 평가되며, 1975년 (페루전) 이래 첫 홈 패배였다. 뢰프 감독은 아르헨티나와의 결승전에서 1-0으로 이기며 팀을 4번째 월드컵 우승으로 이끌었고, 결승골은 볼프스부르크 윙어 안드레 쉬를레의 어시스트로부터 마리오 괴체의 마무리로 이루어졌다.

뢰프는 다니엘라와 결혼하였으며, 둘 사이에 자식을 두고 있지 않다. 이들은 1978년에 만나 8년간의 연애 끝에 결혼하였다.







</doc>
<doc id="509389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509389" title="디 브래들리 베이커">
디 브래들리 베이커

디 브래들리 베이커(Dee Bradley Baker)는 미국의 남성 성우이다.

1962년 8월 31일미국 인디애나 출생으로,콜로라도 주에서 자랐다. 9살 부터 대학에 들어가기 전까지 뮤지컬,오페라,연극 등에 참가했다. 콜로라도 대학에 다녀 철학을 전공,독일어를 배웠다. 대학 졸업 후에는 샌프란시스코에서 무대배우,스탠드업 코미디언을 하기 시작했다. 주로 닉과 카툰네트워크활동이 많다.

최근에는 월트 디즈니 컴패니의 피니와 퍼브의 오리너구리 페리 역을 맡고 있다.





</doc>
<doc id="509396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509396" title="스티치">
스티치

스티치(Stitch)는 월트 디즈니 컴패니의 캐릭터이다.

스티치는 릴로 & 스티치에서 줌바 주키바 박사(Dr. Jumba Jookiba)의 외계 실험체 626호로 태어난다. 따라서 '실험체 626'으로 불리기도 하는 것이다. 은하 연방에서 줌바는 허가 없이 위험한 외계 생명체를 만들어 내었다하여 줌바는 감옥에,스티치는 사막 소행성으로 내쫓기로 되어 있었으나, 스티치는 호송 중 탈출하여 지구 하와이 떨어졌다.

그곳에서 스티치는 동물가게에 들어가 개처럼 행동하다가 릴로라는 소녀와 그녀의 언니가 스티치를 '개'로써 구입하고, 릴로는 그에게 '스티치'라 이름을 지어주었다. 그러나 무척 장난이 심하고 무언가 부수기를 좋아하는 스티치 때문에
릴로 자매도 크게 애를 먹는다. 그러나 릴로만은 포기하지 않고 스티치를 이해하려 노력한다. 릴로 역시 부모님이 없고,언니는 아르바이트로 바빠서 릴로의 제대로 된 보호자 역할도 해 주지 못 한다. 릴로는 어린 여자아이지만 나이보다 굉장히 성숙한 아이다. 스티치가 그렇게 장난을 치는 건 혹시 자기처럼 외로워서가 아닐까하는 생각에서 자신과 닮았다고 생각한 걸지도 모른다.

그래서 릴로는 스티치를 착하게 만들기 위해 그를 훈련시키기 시작한다. 결과,스티치는 무척 안정되게 행동하기 시작하고,어떻게 행동해야 하는지 차근차근 배워나간다.

한편,우주 연방에서는 스티치가 탈출했다는 사실이 밝혀지자, 그의 창조자인 줌바박사와 플리클리 요원이 그를 잡아오라는 명령을 받고 지구로 파견한다.

괴상한 생김새에 폭력적이고 산만한 행동으로,작품 내에서 스티치는
사람들에게 미움 받는 것으로 묘사된다. (릴로는 제외)

기본적으로는 다정하여 타인과 그리 거리를 두지는 않으나,
장난의 정도를 아직 파악 못하는 어린아이와 같다고 해야겠다.




</doc>
<doc id="509399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509399" title="김갑환">
김갑환

김갑환(金甲喚, )은 일본의 게임 회사 SNK가 만든 아랑전설과 킹 오브 파이터즈 시리즈에 나오는 캐릭터이다.

김갑환은 1992년 SNK에서 발표한 아랑전설 2의 8명의 캐릭터 중 하나로 처음 출연하였으며, 그 배경 장소는 실제 서울시 중구에 소재하고 있는 국보1호 남대문(숭례문) 앞이다. 게임 속에서는 태평로 삼성생명 본관 빌딩, 대한상공회의소, 유원빌딩 등이 묘사되어 있으며, 아랑전설 2에서는 서울아리랑 이라는 간판이 달린 가상의 건물도 등장한다. 1994년 더 킹 오브 파이터즈 '94에서는 장거한, 최번개와 함께 한국을 대표하는 팀으로 나왔다.

김갑환의 이름은 SNK의 게임을 대한민국으로 수입하던 빅콤의 사장 김갑환(金甲煥, 1936년 ~ )의 이름을 따서 지었다. 이름은 개발 초기에 キム・ハイフォン(김하이퐁)으로 이름을 할 예정이었지만, SNK사와 기술 제휴를 하고 있는 대한민국의 게임개발업체 주식회사 빅콤 사의 사장 김갑환은 "한국인 이름 중에서 그런 이름이 없다"라고 발언하였기 때문에, 김갑환 사장의 이름을 따서 자사에서 개발한 게임의 등장인물로 만들었다. 다만, 한자 표기는 煥(빛날 환)에서 喚(부를 환)으로 바꾸었다. 덧붙여 공식 한자 표기가 있는 것에도 불구하고 중국에서는 김가번(金家藩) 혹은 김가법(金卡法)이라고 잘못 표기 되었다.

김갑환은 프로레슬러 역도산의 수행요원을 하며 한국과 일본을 수 차례 오갔고, 게임개발사업에 뛰어들어 (주) 빅콤이라는 이름으로 비디오 게임 배급사를 창립했다. 빅콤은 SNK와 제휴를 하여 아랑전설, 용호의 권 등의 SNK에서 제작한 게임을 국내에 판매했고, 김갑환은 일을 하면서 쌓인 노하우를 바탕으로 독자적인 대전 격투 게임인 '왕중왕'의 개발을 지휘, 그래픽이나 기술, 프로그램 등의 전반적인 제작과정에 직접 참여했다. 이와는 별개로 원래 태권도 공인 3단이였던 김갑환은 게임을 통해 태권도를 세계에 널리 알리는 일을 하였으며, 특히 태권도를 올림픽 정식 종목으로 채택될 수 있도록 노력한 점을 크게 인정받아 국기원에서는 그를 태권도 공인 4단으로 특별승단시켰다.

빅콤이 폐쇄된 후 김갑환 사장은 한동안 아케이드 게임 업계에서 손을 뗐다가 2009년 XRI라는 회사를 설립하여 현업에 복귀했다.


</doc>
<doc id="509400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509400" title="트랜스미션 (소프트웨어)">
트랜스미션 (소프트웨어)

트랜스미션(Transmission)은 C로 쓰여져, 무료로 제공되는 비트토렌트 클라이언트이다. 트랜스미션은 GPL을 기반으로 하는 자유 소프트웨어다. 트랜스미션은 Qt 버전과 GTK 버전, 그리고 맥 버전이 존재하며 트랜스미션 Qt 버전을 포팅한 윈도우 버전이 나와 있으며, macOS 버전의 경우 젠킨스를 사용하여 실시간 컴파일을 한다.

2016년 맥용 트랜스미션 파일을 해킹하여 매킨토시 최초의 랜섬웨어를 집어넣는 사례가 처음 목격되었다. 이 랜섬웨어는 OSX.KeRanger 라는 이름을 얻었으며, 사용자에게 1 비트코인을 요구하였다. 나중에 애플은 XProtect에 OSX.KeRanger을 넣었으며, 트랜스미션 측은 이 랜섬웨어를 삭제하는 다른 버전을 올렸다.



</doc>
<doc id="509408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509408" title="아나트">
아나트

아낫(‘nt [‘anatu])은 우가리트 신화의 사랑과 싸움의 여신이다. 또한 폭풍우의 신 바알의 여동생 혹은 아내라고도 한다.

수많은 싸움으로 많은 적을 죽인 매우 호전적인 여신이다. 그녀가 죽인 시체의 피가 허리까지 잠길 정도여서 사망자의 머리나 손이 허리까지 차 올랐다고 전해진다. 그 한편으로 처녀(btlt)라고 불리고 바알의 자매 중 제일 아름답다고 여겨져, 오라버니인 바알로부터 사랑을 받았다고 하는 이면성이 있는 여신이다. 이러한 이면적인 성향으로부터, 같은 사랑과 싸움의 여신의 속성을 가지고 있는 메소포타미아 신화의 이슈타르와 기원을 같이 한다고 하여 그녀를 원형으로 하여 등장한 아스타로트와 동일시하는 설도 있다. 또 키프로스에선 싸움의 여신인 아테나와 같이보는 경향이 있다.

아낫은 바알을 사모하여 그가 '자신에게는 전용의 신전이 없다.'라고 한탄했을 때에, 최고신 엘의 앞에서 '머리를 잘라 떨어트리겠다.'라고 협박을 하여 신전을 건설해 줄 것을 요구했다고 전해진다. 결국 이 협박은 실패하지만, 후에 엘의 아내인 아세라에게 뇌물을 주어 신전 건설의 소원을 실현하게 된다. 또한 바알이 모트에게 살해당했을 때에는, 모트를 잘게 잘라 채로 걸러서 맷돌로 간 다음 밭에 뿌려 복수를 완수했다고 전해진다.



</doc>
<doc id="509409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509409" title="프랑스 해군">
프랑스 해군

프랑스 해군()은 프랑스 국방부 산하에 있는 군사 조직이며, 주로 영해 보호를 책임진다. 표어는 "명예, 조국, 용맹, 훈련"(Honneur, Patrie, Valeur, Discipline)이며, 별명은 라 루아얄("La Royale")이다.

이지스급

3000톤급

전략원잠

공격원잠




</doc>
<doc id="509421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509421" title="인도 해군">
인도 해군

인도 해군(, )은 인도 국방부 산하에 있는 군사기관 중 하나이며, 해상 방위를 책임지고 있다. 병력은 6만 4천명이다. 인도 해군은 (INS 비라트)와 Vikramaditya(Project 11430)급 항공모함이 있다.

 인도 동부 해군 사령부는 안드라 프라데시
 인도 남서부 케랄라주 코친에 있다.
국영 코친조선소와 함께 있다
인도는 1척은 러시아 항모개조 실전운용
2척은 코친조선소에서 자체 건조한 항모
강국이다













</doc>
<doc id="509424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509424" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 원반던지기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 원반던지기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 원반던지기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상의 세부 종목이다. 8개국에서 16명의 선수가 참가했으며, 7월 14일부터 15일까지 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.

예선 경기는 7월 14일에 진행되었으며, 5위까지의 선수가 결선에 진출한다.

결선 경기는 7월 15일에 진행되었다.



</doc>
<doc id="509432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509432" title="필리핀 해군">
필리핀 해군

필리핀 해군( - 海軍, , )은 필리핀 국방부 산하에 있는 군사조직이며, 주로 영해 보호를 책임진다. 함명 앞에는 BRP가 붙는다. 여기서 BRP는 "Barko ng Republika ng Pilipinas", 즉 '필리핀 공화국의 군함'을 가리킨다.



</doc>
<doc id="509437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509437" title="독일 제국해군">
독일 제국해군

독일 제국해군(獨逸帝國海軍, )은 독일 제국의 군사기관 중 하나였으며, 1890년 이후부터 영국과 경쟁을 벌여왔으나 제1차 세계대전의 패배로 해체되었다. 함명 앞에는 SMS가 붙었는데, 즉 '황제 폐하의 배'(Seiner Majestät Schiff)라는 뜻이다.


</doc>
<doc id="509440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509440" title="오스트리아-헝가리 제국 육군">
오스트리아-헝가리 제국 육군

오스트리아-헝가리 제국 육군(kaiserliche und königliche Armee, 약칭 k.u.k. Armee)은 오스트리아-헝가리의 군사기관이었으며, 제1차 세계대전 패배 후 해체되었다.


</doc>
<doc id="509446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509446" title="1924년 동계 올림픽 체코슬로바키아 선수단">
1924년 동계 올림픽 체코슬로바키아 선수단

1924년 동계 올림픽 체코슬로바키아 선수단은 프랑스 샤모니에서 개최된 1924년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 체코슬로바키아 선수단이다.




상위 두개의 팀이 메달라운드에 진출할 수 있다.





</doc>
<doc id="509451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509451" title="1900년 하계 올림픽 육상 남자 해머던지기">
1900년 하계 올림픽 육상 남자 해머던지기

1900년 하계 올림픽 육상 남자 해머던지기는 프랑스 파리에서 개최된 1900년 하계 올림픽 육상의 세부 종목이다. 2개국에서 5명의 선수가 참가했으며, 7월 16일에 크루아카텔랑 경기장에서 경기가 진행되었다.



</doc>
<doc id="509453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509453" title="누텔라2">
누텔라2

누텔라2(Gnutella2, 또는 G2)는 2002년에 발표, 프로그래머 마이클 스톡스(Michael Stokes)가 주로 개발한 P2P 프로토콜이다. 원래 누텔라 프로토콜에 영감을 받았지만 누텔라의 연결 핸드셰이크(connection handshake)과 다운로드 역학과 비슷하다는 점을 제외한 누텔라2는 프로그래밍 구조가 다르다.




</doc>
<doc id="509454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509454" title="헷지워즈">
헷지워즈

《헷지워즈》(Hedgewars)는 C++와 Qt(인터페이스), 그리고 프리 파스칼(물리 엔진)을 사용해 만들어진 슈팅 게임이다. 라이선스는 GNU 일반 공중 사용 허가서 2판을 따르며(이후 버전 적용 불가능) 현재 최신 안정 버전은 0.9.17이다.


</doc>
<doc id="509455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=509455" title="이재현">
이재현



</doc>
