<doc id="349758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349758" title="서양 17세기의 교육">
서양 17세기의 교육

본 문서는 서양 17세기의 교육에 관한 것이다. 17세기 서양에서는 근대 과학사상과 함께 실학주의 교육이 대두되었다.

17세기에 이르자 과학적 정신이 발흥하게 되어 코페르니쿠스 및 갈릴레이의 천문학, 뉴턴의 물리학, 윌리엄 하비(William Harvey, 1478-1657)의 생리학과 같은 경험적·실험적 과학이 크게 일어났고, 아울러 그 방법의 원리인 베이컨의 귀납법이 제창되었다. 또 다른 한편으로는 데카르트를 대표로 하는 합리주의 철학이 제창되어 진리를 탐구하는 학문적 정신을 크게 자극하게 되었다. 이와 같은 시대적 분위기 속에서 교육에 있어서도 이 정신이 받아들여져 자연의 이법(理法)을 존중하고 경험을 통한 학습을 존중하는 실학주의 교육사상이 나타났다.

실학주의라 함은 문예부흥 이후 교육사상의 주류를 이루고 있던 언어주의와 형식주의를 탈피하고 모든 교육을 현실적으로 생활과 관련지으려고 하였던 교육운동을 말한다. 이 실학주의는 고전의 암기나 어법과 문법에 치중하는 교육은 현실생활과는 유리된 것이므로 교육을 현실에 부합시키고 실제 생활에 수반되는 여러 가지 사회적 의무에 대하여 학생이 더욱 잘 적응할 수 있도록 교육·훈련하고자 하는 것이다. 즉 16세기의 인문주의는 고전과 그 언어의 형식을 지나치게 존중하는 형식화된 인문주의에 빠지고 말았으나, 17세기에 와서는 내용을 존중하고 현실과 실물의 직관을 통하여 우리의 실생활에 필요한 지식을 가르침으로써 현실생활에 필요한 유능한 인물을 양성하려는 실학주의가 나타났다. 다시 말하면 16세기에 나타난 새로운 과학적 방법과 철학적 방법의 결합은 과학과 철학에 중요한 영향을 끼쳤고, 교육의 발달에도 큰 영향을 미쳤던 것이다. 즉 진리 발견의 과학적인 방법은 교육에 있어서도 인간의 능력과 이성 및 경험을 존중하는 실학주의 교육을 낳게 하였다. 이러한 과정 속에서 대두된 실학주의 성격은 '언어 이전에 사물(things before words)'이라고 하는 표어 속에 집약되고 있다. 실학주의 교육사상은 경험적 사물을 중히 여김과 동시에 모국어를 존중하는 기운이 일어나서 라틴어 대신에 국어를 많이 사용하게 되었다. 16세기 인문주의자들의 형식적 언어주의의 폐해를 공격하고, 교육은 마땅히 현실생활과 관련을 가지고 실생활에서 유능하게 활동할 수 있는 인간을 양성하여야 한다고 주장하였다. 
실학주의 교육사상의 특색을 살펴보면 다음과 같다. 

실학주의는 그 주된 성격에 따라서 인문적 실학주의·감각적 실학주의·사회적 실학주의의 세 가지 유형으로 구분된다.

인문적 실학주의(人文的實學主義, humanistic reallism)는 인문주의적 색채를 띠고 있는 실학주의로서 고전을 배운다는 점에서는 인문주의 교육과 같으나 고전을 배워 그것을 실제적인 생활에 이용한다는 뜻에서 실학주의적 성격을 가지고 있는 것이다. 이 유파에 속하는 이는 비베스(J. L. Vives, 1492년-1540년)·라블레(F. Rabelais, 1494년-1553년)·밀턴(J. Milton, 1608년-1674년) 등이다. 인문적 실학주의가 주장하는 것은 개인이 자기가 살고 있는 환경에 잘 적응하기 위해서는 인간사회 및 그 사회의 여러 가지 제도·자연, 그리고 자연과 인간과의 관계를 잘 이해하여야 하며, 이러한 지식은 고전문학을 연구함으로써만 얻을 수 있다고 한다. 인문적 실학주의자들의 목표는 고전문학의 의미를 밝혀서 그 자체를 위한 연구가 아닌 고전문학이 포함하고 있는 과학적·역사적·사회적 지식을 연구하는 데 있었다. 결국 이들은 고전을 인간의 실제생활을 준비하는 도구로써 다룬 것이다. 교육내용은 그리스와 로마의 고전을 높이 평가했고, 세계어로서의 라틴어·그리스어·헤브라이어, 그리고 특히 모국어를 중요시하였다. 이러한 언어 외에도 비베스는 수학·자연과학·물리학·역사·지리·문학·철학도 교육내용으로 다루었다. 고등교육에서는 신학·철학·법률·의학·건축학·정치학·군사학 등 전문직업에 관한 학과를 강조하였다. 라블레는 성서·철학·우주학·기하·산수·음악·천문학·자연과학 등의 백과전서적인 학과목을 중요시하였다. 교육방법에 있어서 비베스는 교수법의 기초가 되는 정신작용에 관하여 연구하였다. 그는 교사는 학생을 개별적으로 연구하여 각 개인의 흥미와 능력에 맞도록 교육을 해야 한다고 하였다. 라블레도 현대적인 교수법에 필요한 교육방법을 전개시켰다. 그에 의하면 학습은 자발성의 원리에서 성립되기 때문에 강제 수단을 사용하기 보다 흥미 중심으로 하라고 하였다. 그리하여 그는 가끔 유희나 운동을 학습을 유쾌하게 만들기 위한 방법으로 사용하였다. 기독교적 인문주의자라고도 할 수 있는 밀턴에게 있어서의 학습 목적은 신을 바르게 알기 위한 것이었으며, 교육을 통하여 파괴된 가정을 복구하고 개선시키려 하였다. 그의 교육방법의 기초는 교육내용을 넓고 철저하게 읽는 데 있었다. 이에 따라 그는 형식적인 작문연습에 의한 학습을 반대하였다. 그는 교사와 더불어 토의하는 데서 올바른 학습이 이루어진다고 보았고, 경험을 통한 학습을 존중하여 국내 또는 외국 여행을 장려하였다. 그는 교육방법으로서 유희나 경쟁적 경기는 싫어하였으나 신체와 정신을 조화적으로 훈련시키는 것은 찬성하였다. 인문적 실학주의는 후기 문예부흥기의 자유교육 이념의 유물로 나타났다가 실학주의의 제1단계에서 선구적인 역할을 한 셈이다. 이들의 교육은 그 교육내용에 있어서는 인문주의적이었으나 목적과 방법에 있어서는 실제적인 것이었다.

사회적 실학주의(社會的實學主義)는 인문적 실학주의가 내세우는 고전을 통한교육을 받게 하고 사회생활의 경험을 교육의 내용으로 해야 한다고 하였다. 그들은 사회 안에서 생활하는 인간의 사회관계를 중요시하여 세정에 밝은 사람(man of the world)의 양성을 교육목적으로 하였다. 그러나 사회적 실학주의자들은 귀족계급에 속하는 자들로서 다른 계급의 교육에 대해서는 별로 관심이 없었다. 그들은 오로지 귀족과, 청년들로 하여금 세상을 살아가는 데 있어서 신사적 생활을 할 수 있도록 준비해 주는 것을 교육의 목적으로 하였다. 교육내용으로는 고전에 관한 학습보다 현대에 관한 학습을 중시하였다. 특히 몽테뉴는 신사를 양성하는 데는 고전·현대어·역사·철학·여행·사회접촉·체육이 중요하다고 했다. 그는 체육은 건전한 정신의 기초라고 믿었다. 역사는 과거 타인에 의해 이루어진 경험의 연구로 공부해야 하며, 철학은 인간행위와 인간의 임무를 연구하는 데 필요하다고 하였다. 그는 여행을 강조하여 세상 물정에 밝은 사람을 길러 내는 교육은 여행을 통해 가능하다고 생각하고, 여행의 교육적 효과를 강조하였다. 사회적 실학주의의 교육방법에 있어서는 진정한 학습은 외면적 본체를 내면적인 본체로 바꾸는 과정이며, 외면적인 세력을 자발성으로 돌리는 과정이라고 하였다. 이와 같이 훈련된 인간에게는 모든 것이 학습의 자극이 된다고 보았다. 또한 "암기로서 아는 것은 아무것도 모르는 것이다"라고 단정하고 단순한 기억보다 이해와 판단을 강조하였다. 따라서 억지로 기억시키지 말고 실제적인 판단력을 길러주는 것이 학생으로 하여금 효과적이고 성공적으로 생활할 수 있게 하는 가장 좋은 방법이라고 생각했다. 누가 더욱 박식한가라기보다는 누가 더욱더 진정으로 학문을 하였는가 하는 것이 중요하다고 하였다. 왜냐하면 박식하기는 하지만 현명하지는 못하며, 인간이 학문에 의해 강화되기는커녕 약해지는 인간, 그들은 교육을 통하여 얻는 사고력을 좋은 목적보다도 나쁜 목적에 사용하는 일이 더욱 많기 때문이다. 교육에서 강제와 폭력을 배격하였다. 몽테뉴는 아동들의 부드러운 마음속에 공부하려는 욕망을 불러일으키게 하기 위해서 교실은 즐거운 장소가 되어야 한다고 주장하였다. 몽테뉴의 교육방법은 자연에 따르는 것이었다. 그는 학교 대신에 가정교사제도의 유용성을 주장하였는데, 그가 주장한 가정교사제도는 영국과 프랑스의 상류가정에서 대부분 채택하였다. 그의 교육사상은 근대교육의 방법과 원리에 직접 영향을 주고 있다. 즉 인간발달에 불가결한 조건을 치밀하게 관찰하는 일, 체육과 정신교육을 관련시키는 일, 인격의 발전이나 생활의 기술을 가르치는 수단으로서 교재를 사용하는 일 등을 들 수 있다.

교육상의 실학주의 운동(感覺的實學主義)은 감각적 실학주의에 이르러 그 절정에 달한다. 감각적 실학주의는 과학의 발달에 의한 자연과학의 지식과 연구방법을 교육에 도입하여 인간생활의 향상을 꾀하고자 하는 것이었다. 감각적 실학주의자는 고전이나 사회적 생활경험을 통하여 실생활에 필요한 지식을 얻게 하려는 것이 아니라, 감각적 직관을 교육의 기초로 삼으려고 하는 것이다. 즉 실물이나 표본, 그림과 같이 감각할 수 있는 구체적 사물을 교재로 택하여 교육함으로써 참된 지식을 얻게 하려는 것이며, 따라서 이를 과학적 실학주의라고도 한다. 

감각적 실학주의의 대표자는 리처드 멀캐스터(Richard Mulcaster, 1531년-1611년)·프란시스 베이컨(Francis Bacon, 1561년-1626년)·볼프강 라트케(Wolfgang Ratke, 1571년-1635년)·코메니우스(J. A. Comenius, 1592년-1670년) 등이다. 감각적 실학주의는 자연의 상태 및 법칙을 그들의 교육목표로 하였다. 

라트케는 자연주의에 의한 교육목적을 주장했고, 멀캐스터도 교육을 할 때 아동의 자연적 경향과 활동을 억압해서는 안 된다고 주장했다. 베이컨의 교육이념은 인간이 사물의 지배력을 갖도록 하고 과학적 지식의 이용에 의한 인간의 힘을 증진시키는 데 있었다. 즉, 인간의 이익을 위하여 자연의 법칙을 배우고 자연을 조정하는 데 있는 것이었다. 감각적 실학주의자들은 대체로 교육의 원리를 모두 과학을 통하여 자연 속에서 발견하려고 했기 때문에 자연과학적 지식을 존중하였다. 감각적 실학주의의 교육내용에서는 스콜라주의나 인문주의 교육의 비현실적인 개념 또는 관념 대신에 모국어·자연과학·사회과학의 실제적인 방면을 중시했다. 멀캐스터와 라트케는 모국어의 가치를 높이 평가하여 교육에서는 먼저 모국어를 읽고 쓸 수 있는 능력을 길러야 한다고 주장했고, 코메니우스도 모든 부락에 모국어학교를 세울 것을 역설했다. 베이컨은 자연에 관한 지식만이 참다운 지식이며 이러한 지식만이 오로지 학교에서 교수할 만한 가치가 있다고 하여 자연과학을 가장 중요한 교육내용으로 보았다. 감각적 실학주의의 교육방법은 심리학적·과학적인 토대 위에 감각을 통한 학습을 중점으로 둔 것이었다. 즉, 동물원·식물원·표본·그림·사진·지도·지구의 등의 새로운 도구가 교육방법에 이용되었다. 그들은 실물·회화(그림)·표본을 통해서만 참다운 지식을 얻을 수 있다고 믿었다. 이에 따라 코메니우스는 직관의 원리에 의해 그림을 삽입한 교과서를 저술하고 실물관찰주의 학습을 중요시하였다. 

이상에서 말한 감각적 실학주의의 교육방법을 요약하면 우선 실물관찰주의와 실험주의를 강조하였고, 교육은 자연의 질서에 따라서 해야 한다고 하였다. 또한 학습방법에 있어 교수는 모국어로 해야 하며, 자연적 사물의 개념을 가르칠 때는 귀납법을 사용해야 한다는 것이다.

영국의 교육사상가·교육실천가인 리처드 멀캐스터(Richard Mulcaster, 1531년-1611년)는 문법학교에서 교편을 잡은 후, 한 퍼블릭 스쿨의 교장이 되었으며, 특히 머천트 테일러스 학교의 초대 교장이 되어 '아동들로 하여금 훌륭한 생활태도를 익히게 하고 고전을 통하여 형성되는 훌륭한 인간을 기르는 교육'을 하였다. 그 후 그는 영국의 퍼블릭 스쿨 가운데서 가장 오래된 학교의 하나인 세인트 볼즈학교의 교장을 지냈다. 그동안에 그는 교육에 관한 두 권의 저서를 발간했는데, 그것은 1581년에 쓴 <위치(位置)>와 <초학서(初學書)>이다. 그의 교육이론의 근본원리는 합자연 사상이라고 할 수 있다. 그는 자연은 인간의 마음과 신체 속에 자연적 제능력을 부여했는데, 인간은 이 여러 능력을 인간의 힘으로 완성시키지 않으면 안 되며, 따라서 교육의 목적은 이 자연을 교육하여 완성시키는 일이라고 하였다. 그러기 위해서는 아동의 선천적 소질에 관한 심리학적 분석이 교육의 기초적 과제가 되어야 한다고 주장하였다. 그는 교육이 목표로 하는 것은 지각·기억·판단력을 기르는 일, 특히 선과 악, 신과 불신, 정직과 허위 등의 판단력, 즉 도덕과 관련된 판단력이 중요하다고 했다. 그는 또 교육의 목적으로서 미숙한 아동들로 하여금 성숙한 후에 자기의 선을 실현시키고 또한 각자가 맡은 직책을 국가를 위하여 완수할 수 있는 인간이 되도록 기르는 것이라고 했다. 교육의 대상으로서는 신분이나 계급의 차별을 고려하지 않고 모든 아동들에게 기회를 균등히 주어 문맹을 없애야 한다고 하였다. 이것은 사회생활을 영위하기 위해서나 종교생활을 위해서 누구나가 다 기초교육을 받아야 하기 때문이다. 그러나 모든 아동이 상급학교에 진학할 필요는 없다고 했다. 국가와 교회가 요구하는 인원수와 각자의 능력에 따라 아동을 선발하여 고등교육을 받도록 해야 한다고 주장하였다. 그는 교육내용으로서 초등교육단계(6-12세)에서는 모국어를 먼저 가르쳐야 하고, 모국어를 충분히 습득시킨 후에 라틴어를 가르치며, 신체적 기능이나 감각경험을 발달시키기 위하여 체조·음악·회화·무용·유희를 배우도록 해야 한다고 하였다. 그리고 초등교육을 마친 후 상급학교에 진학하는 사람은 12세에서 16세 사이에 '문법학교'에서 고전어를 배워야 하며, 거기에서 능력 있는 자만을 대학에 진학시킨다. 대학은 고전·수학·철학을 위한 대학 외에도 교사·목수·의사·변호사 양성을 위한 대학이 있어야 한다고 주장하였다. 그는 가정교사를 채용하여 가정 안에서만 교육하는 제도를 반대한다. 왜냐하면 그런 제도 속에서 아동들은 자기 천성을 발휘하지 못하고 밀폐된 방 속에서 뛰어놀지도 못하여 정상적인 성장을 할 수 없기 때문이라는 것이다. 그러므로 가정교사에 의한 교육보다는 학교교육이 더 좋은 것이라고 했다. 그는 초등교육이 의무교육이어야 한다고 주장했다. 초보적인 교육의 기회는 빈부나 남녀의 차별없이 모든 사람에게 균등하게 주어져야 하며, 따라서 초등교육은 공교육(公敎育)이어야 한다고 했다. 그는 여자교육에도 관심을 갖고 여자교육도 학교에서 남자와 같이 실시해야 하는데, 여자는 가정적 교양을 위해서 읽기·쓰기·그림·성악·기악·재봉을 특히 중요시하여 가르칠 것을 주장했다. 학교교육의 기초는 매우 중요한 것이며 동시에 매우 어려운 것이므로 교사는 고도의 기능과 교육정신이 요구되며, 초등학교는 중등학교 이상의 단계보다는 교사가 담당하는 아동의 수를 적게 하고, 보수는 많이 주어야 한다고 했다. 멀캐스터의 교육이론이 특히 유명한 것은 첫째, 아동교육의 중요성을 크게 강조하고, 그 심리학적 기초를 중요시한 것이며 둘째, 자신이 직접 교육을 한 경험을 토대로 해서 예리한 관찰력을 통하여 아동을 연구함으로써 풍부한 경험을 얻을 수 있었고, 그럼으로써 새로운 교육이론을 전개할 수 있었던 점이다. 셋째, 플라톤의 이상국가에 대한 이론과 그것에 관계된 교육의 역할을 받아들인 점이다. 플라톤 이후 멀캐스터만큼 그의 교육이론의 기초를 거의 그대로 그 시대상에 맞추어 재확립한 사람은 없다.

영국이 르네상스 시대에 낳은 대사상가이며, 데카르트와 더불어 16-18세기에 걸친 대륙의 철학사상에 있어서 합리주의적 경향의 대표자로서, 근세 철학의 아버지로 불리고 있는 프란시스 베이컨(Francis Bacon, 1561년-1626년)은 영국의 수도 런던에서 태어나 철학과 법률을 전공하고, 하원의원·여왕고문관 등의 관직을 거쳐 작위까지 받았다. 그는 철학자로서 명성이 높을 뿐만 아니라 정치가·과학자로서 후세에도 많은 영향을 미쳤다. 그는 교육가가 아니고 또 직접적으로 교육에 관해 저술한 것도 없으나 과학연구에 대한 새로운 방법론을 제창하여 간접적으로 교육방법상에 큰 영향을 끼쳤다. 베이컨은 교육의 목적을 인간이 자연법칙을 배워서 결과적으로 지배할 수 있는 힘을 갖게 하는 데 있다고 하였다. 즉 과학적 지식을 이용하여 자연을 정복하고 그것을 사람의 이익이 되도록 해야 한다는 것이다. 또한 자연환경과 자연현상 및 자연법칙에 관한 지식은 실제적이며 실생활에 유능한 도구라고 생각했다. 그리하여 그는 과학적 탐구의 목적도 형이상학적인 것이 아니라 실용적인 것이라고 생각했으며, 자연력을 자유로이 이용할 수 있을 때에 비로소 그 지식은 목적을 달성할 수 있다고 하였다. 그가 말한 "아는 것이 힘이다"는 바로 이같은 과학적 지식을 말한 것이다. 그는 과학적 지식이 사람의 행복을 증진시키는 데 유익한 것이라는 것을 의심치 않았고, 자연의 과학적 연구가 인간발달의 기초가 된다고 믿었다. 자연에 관한 지식이야말로 오직 참되고 성과 있는 지식이며, 학교에서 가르칠 가치가 있는 지식이라고 확신하였으며, 따라서 교육은 무엇보다도 자연현상의 연구에 힘써야 한다고 했다. 그는 오늘날 우리가 '교육과정의 편성'이라고 말하는 것을 처음으로 주장하였다. 그에 의하면 교육은 과거의 지식을 되풀이하지만 말고 새로운 지식을 만들어 내야 하며, 교육자는 사물을 관찰하고 평가하고 기록해야 한다는 것이다. 이러한 귀납적 연구방법에 의하여 참된 학문의 내용인 자연법칙과 그 응용에 관한 새로운 지식을 개발해야 하는 것이므로 그는 전통이나 권위에 의해서 만든 교재보다는 사물의 관찰과 실험에 의해서 이루어지는 경험을 중시하였다. 베이컨이 학문적 방법으로 제창한 귀납적 방법은 교육상 공헌이 크다. 과거의 삼단논법에 의한 추리 방식은 과학적 발전에 무용한 것이며, 이에 반하여 귀납법은 관찰과 실험으로써 사실을 수집하고 통계를 만들어 이를 정리함으로써 정확한 지식을 인식할 수 있다는 것이다. 이와 같이 그는 귀납법이 지식을 얻는 유일한 방법이라고 생각하고 이같은 방법을 학습 지도방법으로도 사용할 것을 주장하였던 것이다.

17세기 독일의 대표적 교육개혁가였던 볼프강 라트케(Wolfgang Ratke, 1571-1635)는 대학에서 철학과 신학을 전공한 후 목사가 되려고 했으나 발음장애가 있어 그만두고 영국에 유학하여 진보적인 베이컨의 학문과 사상에 접할 수 있었다. 그 후 다시 네덜란드에 가서 헤브라이어와 수학을 배웠고 가르치기도 했다. 그는 개인교수를 함으로써 겨우 생계를 꾸려간 적도 있었는데, 이때의 경험이 그에게 교수법 개혁에 관심을 갖게 하였다. 그 후 각처를 여행하면서 자기의 새로운 교수법을 실천할 기회를 찾았다. 그는 1612년 독일 국회에 모인 제후(諸侯)에게 교육개혁에 관한 의견서를 제출하여 많은 제후들로부터 주목을 받았으며, 이것이 라트케의 교육개혁사상의 기초가 되었다. 그는 1619년에 모범학교를 직접 경영하여 그의 교수법에 의한 실험교육을 실천하였다. 라트케는 근대교육에 지배적인 영향을 끼친 베이컨의 합자연의 원리에 입각하여 아동의 정신생활 속에 자연의 질서가 들어 있다는 사실을 찾아낸 최초의 사람이었다. 합자연의 원리가 그의 교육론의 기초가 되었으며, 이 기초 위에 그의 유명한 언어교수법이 전개된다. 라트케는 학습과정을 지배하는 자연법칙을 발견하고, 아동의 학습심리에 일치하는 학습지도법과 과학적 지식을 어떻게 효과적으로 아동에게 습득시키느냐 하는 과학적인 방법을 더욱 발전시키려고 하였다. 다시 말하면 어떻게 하면 보다 효과적으로 아동에게 가르칠 수 있느냐 하는 교수법의 발견에 노력했던 것이다. 그는 교수의 능률을 높이기 위하여 교수법 개량에 전력을 기울였다. 그것은 교수법이 교육을 성공시키는 데 가장 중요한 요건이라고 생각하고 있었기 때문이었다. 

교수법의 개혁에 모든 관심을 집중시켜 연구한 라트케는 아동의 자연적 성장·발달 과정이 교육방법의 토대가 된다는 사실을 기초로 하여 다음과 같은 교수법의 개혁원리를 고안해 냈다. 

이와 같이 라트케는 근대교육에 있어서 최초로 조직적 교수법을 창안하였다. 라트케는 외국어 교수법에도 큰 관심을 갖고 이 어학교수법의 기초로서 합자연의 법칙을 비롯한 과학적인 방법을 시도하였다. 그는 교육학의 과학화를 최초로 시도하고 아동의 심리적 구조, 특히 소질을 발견하여 거기에 따라서 교육내용이나 교수법을 조직하지 않으면 안 된다고 했다. 또 그는 수업과 수업 사이에 휴식시간을 둘 것, 조용히 경청하는 데 그치지 않고 실제로 활동하게 할 것, 질서있게 정리된 언어교수용의 교과서를 편찬할 것을 주장했다. 이와 같이 하여 그는 근대 교수법의 창시자라는 이름을 얻었고, 또한 극히 진보적인 경험주의자·직관주의자로 불리게 되었다. 이 밖에 학교제도를 교회의 손에서 국가의 손으로 옮겨 그 관리를 세속에 이양할 것과, 교사의 급료를 국가가 지급할 것 등의 근대적 학교제도에 관한 구상을 최초로 제창한 공적도 무시할 수 없다.

코메니우스(Johann Amos Comenius, 1592-1670)는 오스트리아 모라비아(현재의 체코)에서 출생하여 대학에서 철학과 신학을 공부하고 신교 교단의 목사가 되었으나 스웨덴으로 가서 6년 동안 김나지움(Gymnasium)의 교육에 종사했고, 헝가리 초청으로 4년 동안 그곳에 있으면서 7년제의 김나지움을 설립하고 학교개혁을 지도했다. 그는 또 암스테르담에 가서 가정교사 노릇을 하면서 저작과 출판에도 종사한 일이 있다. 그의 교육에 관한 대표적인 저서로는 <어학입문>, <대교수학>, <세계도회> 등이 있다. 

코메니우스는 신과 더불어 영원한 행복을 누릴 수 있도록 인간을 교화시키는 것이 교육의 목적이라고 생각했다. 그런데 이같은 영원한 행복은 인간이 우선 이 세상에서 올바른 생활을 하는 데서 얻어질 수 있다고 믿고 지상생활을 준비하기 위해서 지식·도덕 및 경건한 신앙이 필요하다고 하였다. 

그는 인간생활을 개혁하는 데 교육이 절대적으로 필요하다고 믿고 타락한 인간을 향상시키기 위해서는 청소년에게 적당히 교육을 실시하는 것이 가장 효과적이라고 말했다. 그는 학교의 역할은 지식을 현실생활에 이용할 수 있도록 준비하여 주는 것이라고 하였다. 이러한 사상에 입각하여 그는 교육내용에 있어서 누구보다도 광범위한 교육과정을 제시하였다. 범지학(汎知學：pansophia)이라는 것을 주장하여 모든 유용한 지식은 상세하게까지는 아니더라도 적어도 일반적인 윤곽만은 공부해야 한다고 하여 백과전서적인 교육과정을 제의하였다. 그가 각 학교에서 가르쳐야 할 교과목으로 제시한 것을 보면, 모국어·종교·산수·역사학·미술·라틴어·그리스어·헤브라이어·7자유과(seven liberal arts：문법·수사학·변증법·산수·기하학·천문학·음악)·물리학·지리학·도덕·신학·철학·법학·의학·고전·수공·공업기술·유희 등이다. 이러한 교육내용을 다시 요약해 보면 언어·종교·도덕·자연과학·기예(技藝) 등의 다섯 영역이 되며, 그는 범지학과 백과전서적인 입장에서 이러한 광범위한 지식의 내용을 전부 가르치려고 하였다. 이러한 의미에서 코메니우스를 백과전서주의자라고 부른다. 그는 학교가 가장 좋은 교육이라고 보고 교육목적을 달성하기 위해서 조직적 학교제도를 제시하고 있다. 

그는 교육기간을 24년으로 설정하고 이것을 6년씩 4기로 나누어 네 단계의 형식으로 할 것을 제안하였다. 그 내용은 다음과 같다. 

코메니우스는 종교교육과 도덕교육을 강조하는 한편, 특히 어학은 과학적 지식을 얻는 데 필요한 도구라고 하여 모국어를 사용하여 교육하기를 주장하였다. 그는 교육의 목적이 모든 사람에게 모든 것을 가르치는 데 있다고 하여 서민교육에 지대한 관심을 기울였으며, 될 수 있는 한 모든 사람이 다같이 동일한 학교에서 교육을 받아 서로 자극과 격려를 줄 수 있게 해야 된다고 생각하였다. 또한 도시·교구(敎區)·농촌에 학교를 설립하여 남녀를 막론하고 전체 젊은이들이 예외 없이 빠르고 유쾌하고 철저하게 지식을 배우게 하고, 도덕적으로 순화시켜서 진실된 신앙생활을 하도록 가르쳐야 한다고 하였다. 또한 이러한 방식으로 현재와 미래의 생활에 필요한 모든 것을 교육받게 해야 한다고 강조했다. 그러므로 코메니우스는 남녀교육의 기회균등과 의무교육을 주장한 사람 중의 한 사람이라고 할 수 있다. 코메니우스가 교육사상에 있어서 특별히 주목받을 만한 위치를 차지하게 된 것은 그가 획기적인 새로운 교육방법을 고안해 냈기 때문이다. 

이러한 그의 교육방법의 원리는 다음과 같다. 

그러면서 다음과 같은 원리를 제시하였다. 

또 그는 자연에 순응하여 나아가면 교육의 작용은 다음과 같은 때에 용이하다고 하였다. 

코메니우스는 인간발달에 대하여 깊은 통찰력을 가지고 있었으므로 최초의 모범적인 교수법을 수립하였다. 코메니우스는 실학주의 교육을 최초로 발전시킨 교육개혁사상가인 동시에 교육실천가였다. 그는 지식교육·도덕교육·종교교육을 통합시켜서 하나의 완성된 인간을 형성하려고 하였다. 그리고 그 방법 면에서는 객관적 자연주의와 직관주의, 그리고 공동교육 등을 제창하였다. 그의 교육사상은 종교교육에도 지대한 영향을 주어 종래의 엄격주의에 반대하는 새로운 경향이 나타났다. 그의 교육사상은 18세기 후반에 신인문주의가 일어남에 따라 다소 쇠퇴한 감이 있었으나 19세기 후반에 이르러 자연과학이 융성하자 다시 세력을 얻어 20세기의 신교육운동에 많은 영향을 주었다.



</doc>
<doc id="349759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349759" title="서양 18세기의 교육">
서양 18세기의 교육

본 문서는 서양 18세기의 교육에 관한 것이다.

절대주의 사회(絶對主義社會)는 봉건사회에서 근대 시민사회로 이행하는 과도기인 17세기-18세기에 나타났다. 이 시기는 봉건국가의 최종단계인 동시에 자본주의 사회의 맹아(萌芽)단계였다. 즉 봉건세력과 부르주아세력이 상호균형적으로 정치·경제에 참여했던 반(半)봉건적·반부르주아적인 이중성격을 지닌 사회였다. 절대주의 사회의 교육은 절대주의 체제를 유지 및 강화하기 위하여 중요시되고, 국가적인 학교체계를 목표로 한다. 그렇게 하기 위하여 교회가 갖고 있던 교육의 주도권을 국가에 이관하기 위해 교육권 투쟁도 전개되었다. 교육의 국가로의 이관에 따라서 교육내용도 전통적인 고전 중심·인문 중심·종교 중심에서 점차 세속화되었으며, 교육제도도 근대적으로 개편되었다. 초기 절대주의 사회의 학교제도는 절대군주제의 근간인 귀족자제의 교육이 중심이었고, 서민교육이나 민중교육은 안중에도 두지 않았다. 중앙집권제도의 정비와 상비군의 강화에 의한 영토 확대정책의 추진에 따라 지적 수준이 높고 교양 있는 고급 승직자·관료·장교를 양성하기 위한 정비가 시작되었다. 그러나 일반 민중의 교육적 요구가 증대함에 따라서 점차 민중교육 기관도 정비되어, 근대적인 공교육제도(公敎育制度)와 초등 의무교육제도가 생겨 났다. 여기에 특권귀족의 교육기관으로 중등·대학과 민중교육기관으로 초등학교의 복선형적(複線型的)인 교육제도가 나타났으며, 이 복선형적인 교육제도는 유럽 교육제도의 전통이 된 것이다.
절대주의 사회의 교육을 요약하면 다음과 같다.

전통의 속박에서 벗어나 자유로운 지식을 보급시키고, 사회를 무지한 상태로부터 탈피시키려 했던 합리주의적인 유럽사상을 계몽사상 또는 계몽사조(啓蒙思潮)라고 부른다. 이 사조는 18세기의 유럽을 지배한 사상으로, 자유롭게 자각된 개인과 지성존중의 정신을 전제조건으로 했고, 지식의 근원을 "책에서가 아니라 자연에서, 전통에서가 아니라 경험을 통해서, 고전에서가 아니라 관찰과 실험을 통해서 구해야 한다"라고 주장한 베이컨에서 발단, 로크에 의해 배양되어 유럽 각국에 퍼져, 18세기에 절정을 이루었던 광범한 사상적인 운동이며 사회운동이었다. 인간의 어리석음을 깨우치는 것을 본분으로 한 계몽운동은 그 자체가 하나의 교육운동이었다. 계몽사상가들은 인간은 교육에 의해서 개명(開明)될 수 있고, 개명된 자태에 따라 오래된 폐단을 타파하고 사회를 밝게 하는 동시에 보다 합리적인 사회로 진보시킬 수 있다고 믿었다. 교육의 가능성과 교육에 의한 사회개조 및 역사적 진보의 가능성을 확신한 계몽사상가들은 사회개조나 역사적 진전의 근원은 인간의 이성을 발달시키는 데 있다고 굳게 믿었다. 계몽사상의 교육목적은 추리능력을 길러서 이성의 자유를 속박하는 종교·정치·사회의 모든 권력적 구속을 제거하는 것이었다. 즉 인간이 자기 스스로 생각하고, 모든 사물을 그들 자신의 이성의 힘으로 판단할 수 있도록 하는 데 목적을 두었으며, 궁극적 목적은 모든 속박으로부터 인간의 이성을 해방시키는 데 있었다. 이러한 목적을 달성하기 위한 교육내용은 합리적인 것만으로 구성하여 철학이 가장 가치있는 학과목으로 인정되었다. 즉 철학·과학·정치·경제·미술·문학·사교상의 예법 등을 중요한 교육내용으로 하는 대신에 종교나 실제생활상의 현실은 채택하지 않았다. 교육방법은 냉정하고 비판적·분석적인 태도만이 용납되었다. 그들의 교육방법 면에서 주요한 특징은 냉정한 추리력과 지성을 인간생활과 제도의 모든 부문에 적용하고 그 시련을 이겨내지 못하는 것은 모두 부정하려는 데 있었다. 그러므로 그들은 이지적인 면에만 특별한 관심을 갖고 감정적인 면은 모두 무시하였다.

영국의 경험주의 철학자인 존 로크(John Locke, 1632년-1704년)는 교육에 있어서도 탁월한 견해를 갖고 있었다. 그의 교육사상은 <교육론(Some Thoughts Concerning Education)>(1693년) 속에 포함되어 있는데, 그 내용은 체육론·덕육론(德育論)·지육론(智育論) 등으로 되어 있다. 그는 신사의 양성을 교육목적으로 보고, 신사가 구비해야 할 기본적인 요소는 신체적·도덕적·지적인 면을 모두 갖추는 것이라고 하여 체·덕·지의 교육론을 폈다. 로크는 '건전한 신체에 건전한 정신'이라는 표어 밑에 단련주의에 입각한 체육론을 제시하고, 건전한 신체를 기르기 위한 여러 가지 유의사항을 나열하였다. 덕육론에 있어서 그는 덕육의 목적을 자신의 욕망을 억제하고 이성에 따라 행동하도록 하는 데 두었다. 한편 지육론에 있어서는 서적에 의한 학습을 거부하고 주지주의에 대하여 경멸하는 태도를 보였다. 왜냐하면 학식이 풍부한 사람이라도 덕이 없으면 사회적으로 존경을 받지 못하기 때문이다. 따라서 로크에게 있어서 지육의 목적은 신사에게 필요한 교양의 일부 요소로서, 오직 덕을 높이는 수단으로서의 지식을 체득하는 것이었다. 그의 교육사상은 일면으로는 실학주의 사상에 입각한 실용적인 전인교육(全人敎育)을 주장한 것이며, 한편으로는 이성만능의 합리주의와 경험론에 의한 형식도야설(形式陶冶說)을 주장한 것이다. 그는 종래의 암기식·주지주의적 교육을 지양하고, 체육을 가장 우위에 두었으며, 덕육의 함양을 위한 훈육 중시의 교육을 강조하였다. 로크의 교육사상은 영국 신사교육의 이상이었으며, 또한 귀족교육의 토대가 되었다.

18세기에 전개된 자연주의(自然主義) 교육사상은 현대교육의 특징인 심리학적·과학적·사회학적 경향이 기저가 되는 학설로서, 다른 어떤 교육운동보다도 인간교육의 실제적 정신, 목적, 성격에 많은 영향을 끼쳤다. 자연주의는 첫째로, 감각적 실학주의의 계승임과 동시에 19세기 심리적 계발주의의 선구가 되었다. 이는 한마디로 자연에 일치하는 교육, 즉 교육과정에 대한 자연법칙의 발견·형성·응용을 기본으로 한 것이다. 자연에 일치하는 교육을 한다는 것은 인간의 발달을 자연법칙에 합치하도록 하는 교육을 뜻하는 것으로, 개인을 교육하는 방법을 알려면 그 개인적 성장에 대한 이해가 필수요인이 되고, 또 교육목적이나 교육과정은 피교육자의 신체적 성장의 성질을 연구하여 그에 합치시켜야 한다는 것이다. 둘째, "자연으로 돌아가라"고 한 루소의 주장이 의미하듯 인위적인 모든 것을 부정하고 자연적인 것으로 돌아가는 교육을 주창한다. 그리하여 자연주의는 아동에 대한 인위적인 훈련을 공격하고, 아동의 자연스러운 자발성을 억압하고 아동을 인형처럼 다루는 모든 인위적인 것을 비난하였다. 뿐만 아니라 아동을 보모나 가정교사에게 맡기는 당시의 풍조에 대해서 통탄하고, 단순한 농가생활과 자연스러운 아동의 양육으로 돌아가라고 하였다. 자연주의는 인간의 선량한 천성과 덕성을 잘 보전하고, 본래의 개인의 권리를 인정하는 사회형성을 목표로 하여, 모든 사람이 자연적·기본적 미덕인 평등·우애·소박·자유를 누릴 수 있는 사회를 건설하는 것을 교육의 궁극적인 목적으로 삼았다. 또 자연주의 교육은 방임과 불간섭으로 해야 한다고 하여 인위적인 사회의 모든 죄악을 방어할 아동의 선량한 천성이 자유롭게 발전할 수 있게 함을 목적으로 하였다. 그들이 주장하는 교육은 생활을 위한 준비가 아니라 생활 그 자체이며, 외부에서의 강제가 아니라 자연적 발달인 성장의 과정이므로 교육의 궁극목표는 개인의 천부적인 권리가 보전되고 자연의 상태를 유지하는 데 있다고 했다. 자연주의 교육의 대표자는 루소·바제도·잘츠만 등이다.

자연주의 교육사상의 대표자인 루소(J. J. Rousseau, 1712년-1778년)의 교육관은 <에밀(Emile)>(1762년)에 잘 표현되어 있다. 그는 인간을 교육하는 주체로 자연, 인간, 사물의 3자를 들어, 사람의 능력을 내부로부터 발전시키는 것은 자연의 교육이고, 이 교육을 어떻게 이용할 것인가를 가르치는 것은 인간의 교육이며, 우리가 접촉하는 주위의 사물에 대한 경험을 얻는 것은 사물의 교육이라고 보았다. 그리고 이 세 가지의 교육이 서로 모순될 때에 그릇된 인간이 형성되고, 조화를 이루고 동일한 목적에 집중될 때에 사람은 비로소 완전한 교육을 받게 된다고 보았다. 루소는 교육을 소극적인 것으로만 보아, 교육이 적극적으로 사람의 발육에 간섭하는 것은 부당하다고 했다. 그가 말한 소극적 교육은 자연성의 내적 발전을 방해하는 모든 것을 저지하고, 인위적인 영향을 가하는 것을 피하는 교육을 뜻한다. 그러므로 교육은 도덕이나 진리를 가르쳐 주는 것이 아니라, 어린이의 마음이 악이나 옳지 못한 정신에 침해되지 않도록 보호해 주는 것이어야 한다고 말하고 있다. 루소의 자연주의 교육은 교육방법상 중요한 계기를 이루었다. 즉 그는 자연적인 교육방법을 강조했다. 어린이들에게 그들의 생리상 필요한 모든 것을 충족시켜 주는 반면, 모든 간섭을 자제할 것이며, 운동을 자유롭게 시키고, 자발적으로 활동하도록 하는 교육이 필요하다고 생각했다.

루소가 주장한 교육관의 중요한 원리를 요약하면 다음과 같다.

루소의 교육사상이 근세 교육사상에 끼친 영향은 크며, 특히 교육방법에 있어서의 아동 중심·개성존중·생활중심·활동중심 등은 교육의 방법과 개혁에 커다란 진보적 변화를 주었다. 그리하여 루소의 교육사상에 공명한 사람도 많았고 그의 교육이상을 실천하려는 이도 많았는데, 특히 독일에서 루소의 교육이상을 실현하기 위하여 일어난 교육개혁운동을 범애학파(汎愛學派)라 하며, 그 주요 대표자로는 바제도와 잘츠만이 있다.

루소의 교육사상에 공명한 바제도(J. B. Basedow, 1724년-1790년)는 <에밀>을 읽고 감동해, 1774년 기금을 마련하여 범애학교(汎愛學校：Philanthropinum)를 창건해 자연주의 교육사상을 실천해 보았다. 그의 교육사상은 100여 개의 삽화를 넣은 <초등 교수서(初等敎授書)> 속에 잘 나타나 있고, 이 저서는 루소의 <에밀>과 더불어 자연주의 교육발전의 기초를 이루었다. 그는 국가의 행복은 시민의 덕성에 달려 있고, 시민의 덕성은 교육에 의해서 형성된다고 보았다. 그러므로 학교는 국가의 지도·감독하에 있어야 하며, 시민교육의 진흥은 유능한 교사에 의해 이루어지기 때문에 유능한 교사의 양성이 급선무이며, 교육개선의 제1조건은 좋은 교수서의 출판에 있다고 했다. 그의 교육목적은 아동으로 하여금 공익에 힘쓰게 하고 애국적이고 행복한 생활을 할 수 있게 준비시키는 데 있었다. 교육방법에 관한 생각은 로크, 루소와 통하는 점이 많았다.
또 훈육에 있어서는 자유를 존중하여 아동을 위협하지 말고 선량한 모범을 보이는 것이 가장 좋은 방법이라고 하였으며, 체육은 단련주의를 주장하였다. 특히 그는 교수방법으로서의 학습을 강제로 시켜서는 안 된다고 하여 다음과 같은 교수법상의 3법칙을 제시했다.

바제도의 범애학교 교사였던 잘츠만(C. G. Salzmann, 1744년-1811년)은 <게<nowiki>[</nowiki>蟹<nowiki>]</nowiki>에 관한 소서(小書)>(1780년)와 <개미의 소서(小書)>(1806년)라는 저서를 통하여 범애파 교육사상가로서의 면모를 드러내고 있으며, 학교를 창설하여 범애파적 교육을 실시하기도 하였다. 잘츠만은 범애파의 다른 교육가와 마찬가지로 교수의 출발점을 실물의 관찰에 두었다. 그리하여 사물과 언어와의 학습을 병행시켜야 한다고 했다. 또 야외나 공장 및 현장에 가서 그것을 관찰시키도록 하고 여행할 것을 권했다. 잘츠만은 교육의 효과는 교육자에게 달려 있다고 생각하여 교사의 양성방법에 관해서 언급했고, 인간 그 자체를 고상하게 할 수 있는 것은 오직 교육뿐이라고 하였다. 그는 교육이란 어린이의 활력의 발전 및 연습이라고 하고, 자연의 순서에 따라 행해지는 것이 최상의 방법이라고 했다. 또 정신의 발전은 체력이 그 기초를 이루는 것이므로 먼저 어린이의 체육에 중점을 두고 신체의 발달에 힘쓰며, 그 뒤에 감각·기억·상상 및 사고 등의 심적 활동을 시켜야 한다고 주장했다.

그가 경영한 범애학교의 교사가 지켜야 할 원칙은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="349760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349760" title="사쿠라노미야 교">
사쿠라노미야 교

사쿠라노미야 교()는, 오사카 시의 오 강에 있는 일본 국도 1호선의 다리이다. 오사카 시 기타 구 덴마 교 1쵸메와 미야코지마 구 나카노 마을 1쵸메를 잇는다. 다리 색이 은색이라 긴 교(銀橋)라고도 불리며 이쪽 명칭이 더욱 더 유명하다. 설계자는 다케다 고이치

근처에는 오 강을 따라 사쿠라노미야 공원이 있다.

또한, 일본 국도 1호선의 확장 및 긴 교의 보수공사를 위해, 북측에 신 사쿠라노미야 교 (新桜宮橋, 신 긴 교(新銀橋)）가 건설되었다. 신 긴 교는 안도 다다오가 설계하였고, 기존의 긴 교에 맞춘 디자인으로 되어 있다.

현재의 다리는 오사카 시의 제1차 도시 계획 사업에 의거하여 건설 하였고, 1930년에 완성하였다.

이 장소는 원래 연약한 지반이라, 어느 정도의 부등침하를 보여 ‘3경첩 아치교’ 라고 불리는 구조를 채택하였다. 아치 부분의 기초에 길이 20m, 경 40cm의 철근 콘크리트 제의 페디스탈 말뚝이 한 쪽 교대(橋臺) 근처에 약 200자루가 박혀있다. 더욱 더 시공 전에는 지지(支持)력을 확인하는 실험까지 이루어졌다. 그럼에도 불구하고 건설할 때부터 상당한 기간이 지나, 수십 cm정도의 부등침하가 일어나, 지간이 수십cm정도 벌어져, 한번 기초부분의 대규모적인 보수가 행해졌다.


신 사쿠라노미야 교는 2006년 12월 18일에 개통하였다. 이전의 다리보다 길이（아치 길이）가 길어지고, 사쿠라노미야 교와 디자인을 맞추기 위해, 아치의 높이를 동등하게 한 관계에서 아치 라이즈 비율（높이/길이의 비율）이 줄어들었다. 구조상, 볼트 체결이 되지 않아, 전단면 용접구조로 되어있다. 현장용접이라 용접부분 주위에 방풍처리를 하는 등, 품질확보에 세심한 주의를 기울여 시공되었다.

형식은 로제 교이다.





</doc>
<doc id="349762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349762" title="서양 19세기의 교육">
서양 19세기의 교육

본 문서는 서양 19세기의 교육에 관한 것이다.

근대를 특징짓는 커다란 현상은 민족단위의 독립국가가 형성된 것이다. 즉 17세기·18세기에는 확실히 구분된 영토와 경제적·군사적 자원을 가진 국가가 일반적 형태를 갖추게 되어 유럽의 국가주의(國家主義)가 성취되었다. 이들 민족국가들은 군사적·경제적으로 치열한 경쟁을 벌였고, 모든 국가에서는 학교를 설립하여 국가에 충성스러운 봉사를 할 수 있는 국민을 양성하고자 하였으며 이를 국가의 목적과 이상을 실현하는 기관으로 삼게 되었다. 국가주의는 교육의 국가관리, 국가적 교육제도의 외부적 조직, 그리고 의무교육제도의 발달과 촉진 등 주로 교육체제에 많은 영향을 주었다. 교육상의 국가주의는 국가의 존속·발전을 교육의 목적으로 삼는 교육적 주장이었다. 그 결과, 19세기 이후 세계 각국은 국체(國體)의 여하를 막론하고 국가와 관련 있는 공교육(公敎育)기관을 갖게 되었으며, 그 기관을 통해서 국가의 보전(保全)과 번영을 꾀하였다. 국가주의에 입각하여 교육면에 있어서 선구적 역할을 한 국가는 프랑스·독일 및 미국이다. 프랑스에서는 콩도르세(M. de Condorcet, 1743-1794) 등이 프랑스혁명의 이상에 의거하여 교육 조직·제도 등을 통한 국가와의 관계를 규정하였고, 프로이센(독일)에서는 피히테(J. G. Fichte, 1762-1814)에 의해서 독일 이상주의 철학의 기초 위에 교육의 목적 및 정신과 국가와의 깊은 관련이 결정되었다. 19세기의 근대국가들은 산업혁명의 진전과 더불어 자국의 번영과 영광을 위해서 교육이념을 국가적 권위와 일치시키기에 힘썼다. 그리하여 19세기 후반에 이르러 세계 열강은 국내의 통일을 완성하여 국가주의 교육을 강력히 추진했다. 국가주의 교육사상가로서 대표적인 사람은 프랑스의 롤랑(J. M. Roland, 1734-1793)·라 샬로테(L. R. La Chalotais, 1701-1785)·콩도르세와 독일의 피히테·슐라이어마허(F. E. D. Schleiermacher, 1768-1834), 영국의 랭커스터(J. Lan­caster, 1778-1838)와 오언(R. Owen, 1771-1858), 그리고 미국의 제퍼슨(T. Jefferson, 1743-1826)과 만(H. Mann, 1796-1859) 등이다. 국가주의 교육론자들은 국가가 국민에 대한 교육적 책임을 져야 하고, 이를 위해 교육비를 국가가 부담하는 의무교육제도를 주장했다. 그들은 교육은 보편적이어야 한다는 신념하에 초등교육뿐만 아니라, 전문적 직업교육·성인교육까지도 국가부담으로 할 것을 주장하였다. 국가주의의 교육사상가들은 모두 공립학교를 최선의 교육기관으로 생각하여 공적 재단에 의해 공적으로 관리되는 비종파적인 일반 학교제도의 확립을 희망하였다.

피히테(Fichte)의 교육론은 '독일 국민에게 고함'이라는 공개강연을 통하여 호소한 내용에서 가장 신중하게 전개되었다. 그에 따르면 독일국민은 도덕적으로 여러 가지 결함을 가지고 있는데, 이것을 근본적으로 시정하기 위해 무엇보다도 먼저 요청되는 것은 교육의 개혁이라고 했다. 그는 오직 국민교육의 근본적인 개혁을 통해서만 윤리적으로 새로운 시대의 형성이 가능하다고 하였다. 이러한 개혁된 교육은 개인적인 자아를 초월하여 전체적 자아 또는 절대적 자아에 도달하게 하는 교육을 말하는 것으로, 종래의 교육을 전적으로 변혁하는 것만이 독일국민의 생존을 유지하는 유일한 수단이라고 하였다. 피히테가 주장한 교육론의 밑바닥에는 칸트가 주장한 자유의 이념이 들어 있으며, 페스탈로치의 영향도 크게 작용하고 있다. 피히테는 인간의 본성을 자유의 실현으로 생각하고, 계몽시대의 개인주의를 배척하고 사회에 의한 사회를 위한 교육을 주창하였으며, 먼저 독일민족을 교육하고 독일문화를 통해 인류에 공헌할 것을 강조했다. 피히테의 교육론은 칸트가 주장했던 자유의 개념에 따라 자기 활동에 의한 자유에 이르기까지의 교육을 모든 교육의 중심목적으로 삼았으며, 교육의 목적은 자기활동을 촉진하고, 진리와 선을 사랑하도록 하는 것이라는 것이다. 피히테에 의하면 교육이란 단순히 각 개인이 타고난 본질적 기능을 완성하는 것만이 아니라, 개인적 존재를 완성적 존재에 관련시켜 완성하는 것을 의미한다. 그는 교육을 감독하는 것은 국가의 임무이며, 국가는 교육의 보급을 도모하여야 함과 동시에, 모든 국민에게 빠짐없이 교육의 기회를 제공하도록 노력해야 하고 동시에 교육을 받을 국민에 대하여 강제할 권리도 있다고 했다. 그는 모든 교육 중에서 특히 덕육(德育)의 중요성을 역설하고, 지육(智育)은 덕육의 수단으로서 의미를 갖는다고 했다. 피히테는 ① 국민 개학(皆學)의 강제, ② 교육비의 국비지급, ③ 국민교육의 기초적 부분의 공통화, ④ 남녀공학 등과 같은 수많은 진보적 제안을 했다.

계발주의(啓發主義) 교육은 소크라테스의 교육방법에 의한 진리발견의 교육방법을 그 근원으로 하고 있다. 이 계발주의는 교육을 인간 양육으로 보는 합리주의 또는 형식도야주의와, 자연성장으로 보는 자연주의 교육사상을 종합·절충하려는 성격을 갖고 있다. 이것은 아동연구에서 얻은 심리학적 지식을 기초로 하여 아동의 내부적 여러 능력의 계발을 지도·조성하는 것을 강조하고, 머리와 손과 마음 등에 내재한 여러 능력의 조화적 계발, 도덕적 품성의 계발, 아동의 선천적 능력의 계발 등을 교육의 목적으로 한다. 교육내용으로는 활동 중심의 교육과정을 요구하며, 교과로는 독서·습자·산수·과학·지리·역사·어학·문학·유희·음악·작업·미술 등이 강조되었고, 교육방법으로서는 아동활동의 원칙·유화(類化) 또는 흥미의 원칙·형식적 교수단계설·창작활동의 원칙 등이 역설되었다. 이상과 같은 교육의 목적·내용·방법은 계발주의 교육자에 따라서 그 강조점이 다르지만 일반적으로 다음과 같은 점에서 공통된 주요 특색이 있다. 즉 그들은 첫째, 아동을 성인의 축소판으로 보지 않고 그때그때 충실히 도야되어야 할 존엄한 존재로 본다. 둘째는 아동들의 심리에 기저를 둔 교육을 역설하여 도야내용에만 주의할 것이 아니라, 도야 대상인 아동의 본성과 심리상태를 연구하여 그에 적합한 교육을 할 것을 강조한다. 셋째는 자연주의적 원리의 발전으로서 코메니우스와 루소의 교육사상을 아울러 발전시키는 것이다. 넷째는 노력할 때에 흥미·진보가 있고, 흥미가 있을 때 노력을 집중적으로 하게 된다는 것에 착안하여 흥미와 노력을 아울러 강조하며, 다섯째는 교육은 발전의 과정이며 그 발전에 있어 가장 중요한 것은 그 초기이므로 중등교육이나 고등교육보다 초등교육에 관심의 초점을 두어 초등교육의 개선에 지대한 노력을 기울였다. 또한 학습지도법의 개선·교사 양성의 중시·교육과정 전반에 관한 이해의 촉진 등 교육의 외부적인 면보다 내부적 상태의 쇄신에 노력했던 점 등이다. 계발주의 교육을 심리적 교육설 또는 발달주의 교육이라고도 하는데, 이 교육사상의 대표적 인물로는 페스탈로치·헤르바르트·프뢰벨 등이 있다.

교육의 성자라고 불리는 페스탈로치(Johann Heinrich Pestalozzi, 1746-1827)의 교육사상이나 이론은 그의 성자적인 교육정신에 입각해서만 올바르게 이해할 수 있다. 그의 대표적인 교육에 관한 저서로는 <은자(隱者)의 황혼>(1780-87), <린하르트와 게르투르트>(1781), <게르투르트는 그의 자녀를 어떻게 가르치나>(1801), <직관의 ABC>(1803), <기초도야의 이념에 관한 견해와 경험>(1807) 등이 있다. 그의 교육이론은 교육의 실천을 통한 비범한 관찰력으로 아동의 내부에 깊이 자리잡고 있는 인간성을 직관하고, 그것을 사랑하고, 믿고, 기르고, 드러내는 끝없는 교육정신이 원천을 이루고 있다. 그를 인류의 구제자로서 온 세계 사람들이 높이 추앙하는 것도 그러한 교육정신을 높이 평가하기 때문이다. 페스탈로치 교육이론의 핵심을 이루고 있는 개념은 인간성이다. 그것은 모든 사람에게 한결같이 선천적으로 주어진 것인 동시에 환경의 자극을 받아서 밖으로 뻗어 나가는 힘을 지닌 것이다. 페스탈로치는 교육의 이상이 바로 그러한 인간성을 개개의 어린이에게서 계발하는 일이라고 믿었다. 페스탈로치는 당시 지배계급의 전제(專制)와 부패·타락을 공격하고 민중을 진실로 행복하게 하는 사회의 필요성을 강조하고 그것을 위한 생활주의의 교육을 제창했다. 그는 순수한 인간성을 향해서 인간의 도덕적·지적·신체적인 내적 제능력을 조화롭게 발전시키는 것을 생활교육의 목적으로 생각했다. 그는 인간에게는 무엇보다도 정신적인 보이지 않는 내면의 근본력이 있는데, 교육은 이 인간정신의 근본력을 북돋우고 드러내는 일이며, 그것을 방해하고 억압하는 교육은 아무리 유용한 지식과 기술을 전달한다 하더라도 참된 교육은 아니라고 보았다. 페스탈로치는 인간정신의 근본력을 정신력·심정력·기술력의 세 가지로 표현했는데, 그것은 지(智)와 의(義)와 행(行)에 해당하는 것이며, 이는 머리(head)·심장(heart)·손(hand)으로 표현되기도 하고 3H로 간단히 요약되기도 한다. 그리고 그는 이 3가지로 대변되는 인간정신의 근본력의 삼위일체(三位一體)적 조화를 교육적 이상으로 삼았다. 페스탈로치는 교육을 사회개혁의 수단으로 보았다. 그는 <린하르트와 게르투르트>에서 가정생활의 개량과 학교교육의 진보가 민중의 사회적·도덕적 관계를 향상시키는 데 필요한 것이고, 하층계급의 부패는 사회의 위험한 암흑적인 면이므로 양민의 보호와 사회의 개발이 필요하다고 했다. 그는 현재의 궁핍과 고뇌를 완화시키기 위해 교육이 필요한 것이며, 하층민의 생활상태를 개량하는 유일한 방법이 교육이라고 믿어 사회개혁의 수단으로서의 교육사업에 생애를 바쳤던 것이다. 페스탈로치는 지식교육·기술교육·도덕교육을 구체적으로 실현하는 방법적 원리로서 직관을 들고 있다. 그는 직관을 인식의 절대적인 기초로 삼고 그것을 교수(敎授)의 최고 원리로서 확립하였다. 또 그에게 있어서 직관은 논리적 인식론에서 말하는 직관이기에 앞서서 생생한 인식구성의 근본원리이며, 모든 인간교육의 기초인 동시에 출발점인 것이다. 그는 직관의 기본요소로 수(數)·형(形)·어(語)의 세 가지를 들고 이를 직관의 ABC라 하였다. 그는 사물의 인식은 첫째로 사물의 수와 종류를 식별하고, 다음으로 그 형태와 모습을 보며, 끝으로 그 이름을 소리와 말로 표현하는 방법을 통하여 파악하는 것으로 생각하였다. 그리하여 그는 언어의 능력, 형태의 의식, 계산능력 등을 외부적인 수와 형과 어에 결부시킴으로써 교수법의 보편적 기초를 확립하였다. 

페스탈로치가 경영한 학교에서 적용했던 교육방법의 일반원리를 요약하면 다음과 같다. 

페스탈로치 교육사상의 특징은 구체적·전체적 체험을 교육의 원리로 삼는 것이다. 지식교육·기술교육·도덕교육 그 어느 것을 막론하고 구체적·개별적 경험을 통하여 보편적 이념의 실현을 시도하였던 것이다.

교육의 목적은 윤리학에, 교육의 방법은 심리학에서 구함으로써 교육학을 하나의 학문화 및 체계화시켜 과학적 교육학의 창설자가 된 헤르바르트(J. F. Herbart, 1776-1841)는 <페스탈로치의 <게르투르트는 그의 자녀를 어떻게 가르치나>에 관하여>(1802), <페스탈로치의 <직관의 ABC>의 이념>(1802), <교육의 목적으로부터 추론된 일반교육학>(1806), <교육학강의강요>(1835) 및 <일반교육학강요>(1841) 등의 저서를 통해 그의 교육사상을 전개시켰다. 특히 그의 교육학은 <일반교육학>과 <교육학강의강요>의 두 저서를 통해 체계화되었다. 즉 그는 교육학의 기초학으로서 실천철학(윤리학)과 심리학을 들었다. 또한, 교육학의 기초학이 되는 실천철학을 교육의 목적을 결정하는 보조과학으로 삼았고, 심리학을 교육의 과정과 수단방법을 돕는 과학으로 삼으려 했다. 헤르바르트는 교육의 목적을 덕성(품성의 도야)에 두었다. 덕성은 인간이 갖추어야 할 최고의 가치이므로 교육의 최고 목적이 되어야 한다고 하였다. 그리하여 학생들에게 선을 선택하고 악을 버릴 수 있도록 깨닫게 해주는 것이 품성도야라고 하여 도덕적 품성도야를 교육의 절대필수적인 목적으로 삼았다. 헤르바르트에 의하면 교육의 목적은 윤리적인 것이다. 그는 교육의 유일한 전 임무는 덕이라는 개념으로 요약할 수 있다고 하였는데, 그가 말하는 덕이란 개인 속에 영원한 진실재(眞實在)로서 발전한 내적 자유의 이념이다. 이같은 내적 자유, 즉 도덕적 품성을 개인의 내적인 영원한 진실재가 되게 하려는 태도를 발전시키는 것이 교육의 주목적이다. 결국 헤르바르트는 견실하고 신뢰성 있는 도덕적 인격이 인간의 최고목적이요, 동시에 교육의 최고목적이라고 하였다. 이러한 점에서 교육의 궁극적인 목적은 인간의 도덕성을 계발시키는 데 있다고 하였다. 헤르바르트는 교육의 최고목적을 도덕적 완성에 두고, 그것에 도달하는 단계로 다방면의 흥미를 교수의 직접목적으로 삼았다. 다방면의 흥미로서 그는 경험적 흥미·사변적(思辨的) 흥미·심미적 흥미·동정적 흥미·사회적 흥미·종교적 흥미 등 6개를 들었다. 그에 의하면 지식이 다양한 사물로 향할 때 경험적 흥미를 발하고, 사물의 관계법칙으로 향할 때 사변적 흥미를 발하며, 미적 관계로 향할 때 미적 흥미가 생긴다. 이 3자는 경험에 의해서 얻어지는 인식적인 흥미의 방향이다. 그리고 교제에 의해서 얻어지는 동정이 개개인의 즐거움과 고통에 향하게 될 때 동정적 흥미가 생기고, 널리 사회의 행복과 불행에 향하게 될 때 사회적 흥미를 발하며, 또 최고본체인 신에게 향할 때 종교적 흥미가 된다는 것이다. 헤르바르트는 이와 같은 다방면적인 흥미를 불러 일으키는 일은 교수의 중요한 사명이라고 했다. 이와 같이 그는 다방면적 흥미의 계발을 교수의 직접목적으로 삼았고, 그 흥미가 발동할 때의 심적 상태에는 전심(專心)과 치사(致思)가 있다고 했다. 전심이란 일정한 대상에 침잠하여 다른 대상을 의식에서 배제하는 심적 상태이고, 치사란 의식 가운데 흩어져 있는 많은 표상(表象)들을 결합하고 통일하는 작용으로서 그것에 의해서 인격의 통일이 성립된다고 하였다. 이상과 같은 관념이 서로 결합하여 통일적인 자각이 성립해 가는 과정에 따라 교수는 단계적으로 추진되어야 한다고 생각했다. 이것이 바로 유명한 헤르바르트의 형식적 교수단계설로, 명료·연합·계통·방법이 그것이다. 그는 또 교육의 방법으로서 교수 외에 관리와 훈련의 필요성을 주장했다. 관리는 본래 교육의 전단계로서 아동의 자연적·맹목적인 욕망과 행동을 통제하고, 외부적 질서를 보존시키고, 교수나 훈련을 효과있게 하기 위한 소지를 마련하는 것을 목적으로 한다. 다시 말하면 교수의 전제조건을 조정하는 것이다. 훈련은 적극적으로 아동의 심리상태에 영향을 끼쳐 그 심정과 성격을 도야하는 교육작용이다. 헤르바르트는 이상과 같은 교수의 관리·훈련 등 3개의 방법을 적당히 조직함으로써 소기의 교육목적을 달성시킬 수 있다고 보았다.

유치원의 창시자인 독일의 프뢰벨(F. W. A. Frobel, 1782-1852)은 <인간교육>(1826)이라는 그의 대표적 저서를 통하여, 종교와 철학과 교육이 혼연 융합된 독자적인 교육철학 가운데에서 그의 교육원리를 전개하였다. 그는 페스탈로치에게서 자연발달의 원리를, 피히테로부터는 행동의 원리를 계승하여, 다시 이 양자를 결합시킨 아동의 자연성에 대한 연구를 교육목표로 삼았다. 그러므로 그의 교육목적은 아동의 선천적 능력 혹은 개인의 잠재력을 계발시키는 것이었다. 프뢰벨은 인간을 하나의 인간식물로 간주하여, 원예가의 목적이 식물이 성장하고 개화·결실하는 것을 조절해 주는 데 있는 것과 같이, 교육자의 목적은 아동이 성인으로 자라나도록 조정하는 데 있는 것이라고 하였다. 프뢰벨은 자기표현의 활동을 교육내용으로 극히 중요시했다. 그가 교육에 공헌한 것 중에서 가장 중요한 것은 아동교육에 있어서 유희의 본질적 요소와 자기활동을 중시하도록 한 점이다. 그에 의하면 아동의 활동은 모두 창조적인 것이고, 창조적 활동은 내적인 자기표현이므로 교육의 과제는 이같은 아동의 자기표현을 도와주는 것에 지나지 않는다. 자기표현은 자기 활동이기도 하며, 이것은 프뢰벨 교육학의 기초원리로 되어 있다. 그러므로 그는 언어·노래·표정 등을 초기의 가장 기본적인 개발수단으로 생각하고 이를 장려하였다. 그리기·율동도 중시했는데, 무엇보다도 프뢰벨은 수공(手工)과 유희를 자기표현의 가장 가치있는 형식으로 강조하였다. 그는 아동의 왕성한 창조활동을 자아내기 위한 기구로서 은물(恩物：유치원에서 유희 또는 작업에 쓰는 간단한 도구)을 고안하여 이를 교구(敎具)로 사용했다. 은물은 공·각목·원통·접은 종이·적목(積木) 등으로 되어 있는데, 이러한 것들은 파괴와 건설, 건설과 파괴라는 활동을 만족시키는 놀이기구이다. 그는 아동의 이런 욕구를 만족시켜 주는 것이 유아교육의 비결이라고 생각했던 것이다. 따라서 은물은 유아의 창조력을 일깨우고, 수련·강화하는 것을 목적으로 한다. 그는 아동의 내부에 있는 것을 외부로 끌어 내는 창작활동을 중시했고, 페스탈로치와 같이 아동은 일을 함으로써 배워야 한다는 행동교육을 주장하여 노작주의(勞作主義)에 입각한 유희와 작업을 유치원의 기본원리로 삼았다. 또한 그는 아동에게 협동적·사회적 활동을 할 수 있게 하여, 좀 더 좋은 사회생활 형식을 발전시키게 하고, 좀 더 나은 사회질서를 만드는 창조적 진화의 한 구실을 하게 하는 것이 학교의 의무라고 하여, 사회화의 방법을 중시하였다. 그는 유희를 자아와 외계 사이에서 조화 있는 상호관계를 맺기 위하여 출발하는 첫걸음이라고 보아, 유희를 사회화의 한 방법으로 강조하였다. 그리고 그는 심의(心意)·신체·정신의 조화를 또한 중시하였다. 프뢰벨은 유아교육은 부녀자의 사명이라는 생각에서 보모교육을 중요시했다. 그는 유아의 생활과 부인의 애정은 불가분의 관계를 가진 것으로, 모성애에 의해서만 유아생활은 유지될 수 있으며, 유아를 양육하는 동안에 부인의 진정한 본성은 발휘된다고 하였다. 그가 유치원을 창설한 이유 중의 하나는 모성교육기관으로서 보모 양성을 하기 위한 것이었다. 결론적으로 아동교육은 지적·영적·신체적인 면을 주로 고려해야 하며, 아동의 활동·욕구·흥미에 의해야 하고, 자유롭고 자발적인 성장과 외부로부터의 부과가 아닌 내부로부터의 계발이 되어야 한다는 점이 프뢰벨 교육사상의 특징이다. 자기활동·연속발전·개성화·사회화·직관·노작·생활경험 등 일련의 진보적 원리에 입각한 그의 교육이론은 이미 진화론의 제창 이전에 있어서 발달심리학을 예견했다고 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="349763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349763" title="삼국시대의 교육">
삼국시대의 교육

삼국 시대의 교육은 고구려, 백제, 신라의 교육을 다루며, 신라가 삼국을 통일하기 이전까지의 교육활동을 의미한다.

한국 교육사에서 삼국 시대의 교육은 매우 독특하다고 할 수 있다. 삼국 시대 교육은 대체로 ‘문무의 균형’, ‘심신의 조화’, ‘지덕체의 교육’으로 구성되어 있었다고 말할 수 있다. 이러한 측면은 삼국 시대 이후 한국 교육의 흐름에서는 찾아보기 힘들다. 이와 같은 특성은 삼국의 경쟁이라는 시대적 상황에 대응하기 위해 나타난 것으로 볼 수 있다. 문무의 균형을 추구한 삼국의 교육활동은 삼국의 교육에 대한 중국의 영향력이 그리 강하지 않았다는 것을 시사하기도 한다.

한편, 이 시기의 교육과 교육활동에 대한 사료가 남아있기는 하지만 상세한 내용을 파악할 수 있을 정도의 수준은 아니기 때문에 당시의 사회상을 고려하여 교육활동의 양상을 추정하여야 할 필요가 있다. 삼국 시대의 교육에 대해서는 공식적인 제도 교육에 대한 사료만 남아 있어서 비공식적인 교육에 대해서 정확히 알기는 힘들지만, 당시 일상에서 종교가 차지한 비중을 고려할 때 종교가 당대인들의 정신세계와 교육활동에 미친 영향역을 결코 과소평가해서는 안될 것이다.

종전의 부족국가들을 병합한 고구려, 백제, 신라 삼국은 보다 광범위한 고대국가 체제로 변모하기 시작했다. 이들은 고대국가의 면모를 갖추기 위해 역사서를 편찬하고 율령을 반포하였으며, 각 부족들이 독자적으로 견지하던 상이한 사상들을 통할하기 위해 불교를 수용하였다. 그런데 역사서 편찬, 율령 반포는 대중들의 문해능력이 있을 때 의의를 가질 수 있는 것이기 때문에, 각국은 학교나 학교와 비슷한 교육 조직을 운영할 필요가 있었다.

한편, 삼국 시대에는 고구려, 백제, 신라가 서로 세력 균형을 이루고 있는 상태로서 언제 전쟁이 일어날지 모르는 위기상황이었다. 삼국의 교육에는 이러한 시대적 상황이 그대로 반영되어 있다. 청소년 수양단체와 교육 내용에서의 문무 균형이 그러한 특징을 보여준다. 이 때문에 삼국 시대는 한국 교육 역사상 가장 개성적이고 독창적인 교육 활동을 보여준다.

삼국의 교육에서는 삼국 간의 보편성과 함께 각 국가만의 특수성 또한 발견할 수 있다. 모든 교육이 시대·사회적 산물임을 고려할 때, 이는 곧 삼국의 상황이 서로 비슷하면서도 다른 측면을 동시에 가지고 있었음을 의미하는 것이다. 또한 삼국 시대 이전에도 각 부족마다 고유의 교육이 이루어졌을 가능성을 보여주기도 한다.

태학은 소수림왕 2년(372)에 설립되었으며 기록상 한국 최초의 학교라는 교육사적 의의를 갖는다. 그러나 문헌에는 태학을 설립했다는 것 이외에는 어떠한 것도 나타나 있지 아니하다. 태학은 명칭으로 볼 때 중국 동진의 학교제도를 모방한 것으로 여겨진다. 당시 동진에서는 일찍이 태학을 운영하고 있었고, 또한 동진과 고구려가 긴밀한 외교관계를 유지하고 있었다는 점을 고려할 때 고구려의 태학은 동진의 것을 참고했을 가능성이 크다. 동진과 마찬가지로 고구려 태학의 입학 대상 역시 귀족층이었을 것으로 보인다. 그런데 이들이 신분상 장차 관료가 될 것이었기 때문에 태학은 관료양성기관이었을 것으로 여겨진다.

《구당서》에 의하면 당시 고구려에는 5경과 같은 유교경전, 사기, 한서, 후한서, 삼국지, 진춘추(晉春秋)같은 역사서, 옥편, 자총(字總), 자림(字林)과 같은 한자사전, 문선과 같은 문학서적이 있었던 점으로 미루어 보아 이들 서적이 태학의 교재였음을 짐작해 볼 수 있다. 태학의 교원 명칭은 ‘박사’였던 것으로 보이는데 이는 중국의 고구려 관련 사료에도 ‘태학박사’라는 직함이 보이며, 《삼국사기》에도 태학박사라는 명칭이 등장하는 점에서 추론할 수 있다.

그런데 고구려에는 태학과 함께 ‘국자학’이라는 학교도 있었던 것으로 보인다. 당시 중국의 동진이 385년 국자학을 설립하여 태학·국자학의 양학제도를 운영했으며, 이후에 고구려가 관계한 중국의 남·북조 역시 양학제도를 운영했기 때문이다. 이러한 고구려의 양학제도는 문헌상에도 나타나 있는데, 《한원》의 고려기에 의하면 ‘국자박사와 태학박사가 있어……’라는 내용이 있다. 이러한 여러가지 정황들을 고려할 때 고구려에는 태학 이외에도 병렬적인 학교로서 국자학이 존재했을 가능성이 크다.

고구려에는 태학 이외에 경당이라는 또 하나의 교육 기관이 있었다. 경당의 성격은 아래의 문헌 기록들에서 쉽게 이해할 수 있다.

경당은 지방에 설립된 학교로서 고구려의 곳곳에 경당이 존재하였다. 그런데 경당에서 교육 받는 대상이 누구였는가 하는 점에 유의할 필요가 있다. 우선 위 기록들에서 등장하는 미혼자는 단순히 결혼을 하지 아니한 자라기보다는 청소년층으로 이해하는 것이 적절할 것이다. 그런데, 경당에 입학할 수 있는 자들의 신분에 대해서도 면밀히 검토할 필요가 있다. 기록에 의하면 가난한 사람들이 경당에 재학했다는 점으로 미루어보아 경당이 평민 대상의 교육기관이라고 단정할 수도 있을 것이다. 그러나 이러한 단정은 귀족을 위한 별도의 교육기관의 존재에 대해서도 상정해야 한다는 문제점을 안고 있는데, 이러한 별도의 교육기관에 대한 기록은 없다. 따라서 경당은 지방의 귀족과 평민 모두를 취학대상으로 하는 교육기관이라고 보는 것이 합리적일 것이다.

한편, 경당의 교육내용들을 고려할 때 경당은 관학이었던 것으로 여겨진다. 독서와 활쏘기, 즉 문무병행의 교육내용은 당시 고구려가 처해 있었던 시대적 상황, 즉 중국·백제·신라와 대치하고 있음으로 해서 언제 있을지 모르는 전시에 대비해야만 하는 그러한 시대적 배경과 관련이 있다. 이처럼 국가의 유사시에 대비하는 교육은 국가에서 해야 하고 또 국가가 주도했을 때 가능할 수 있는 일이라는 점에서 경당은 당연히 관학으로 간주되어야 할 것이다.

경당의 위와 같은 특징들은 신라의 화랑도의 특징들과 대단히 유사하다. 신라의 화랑도도 귀족에서 평민에 이르는 다양한 계급을 수용하였고 문무겸비의 교육을 하였기 때문이다. 다시 말해서 이 둘은 국가의 위기 상황에 대비하기 위해 귀족과 평민을 통괄하여 문무의 균형을 중시하는 관 주도의 청소년 생활공동체 였던 것이었던 것이다.

백제의 교육에 대해서는 직접적인 사료가 전무하다시피 하기 때문에 그 실제를 파악하는 것은 매우 어려운 작업이다. 그나마 중국의 제한적인 사료를 참고하여 백제 교육의 모습을 추측해 볼 수만 있는 것이다.

먼저 백제에 학교 또는 이와 유사한 교육기관이 있었음을 시사하는 단서로는 백제에 ‘박사’라는 호칭이 있었다는 점이다. 박사는 원래 중국에서 유교경전의 연구와 교육을 담당했던 학관(學官)의 일종인데, 학관이 있었다는 것은 곧 교육기관이 있었음을 의미하는 것이다. 따라서 당시 백제의 기록에서 박사라는 호칭이 자주 발견되고 있다는 점은 당시에 백제에 학교가 있었을 개연성이 충분히 있음을 보여준다. 이와 함께 교육을 관장하는 정부 기관인 사도부(司徒部)와 교육 장관의 직무를 담당하는 내법좌평이 있었던 사실도 백제에 교육기관이 있었음을 추정하는 중요한 준거로 된다.

또한 박사라는 호칭은 백제의 교육내용을 짐작해 볼 수 있게 한다. 여기서 박사는 곧 5경박사를 의미하는 것인데, 이는 백제에서 5경을 주요 교육과정으로 채택했음을 시사한다. 또한 일본에 초빙되어 건너간 아직기가 《일본서기》에 ‘경전을 해독할 수 있는 자’로 기록되어 있는 점으로 볼 때도 백제에서는 5경에 대한 체계적인 교육이 이루어졌음을 짐작해 볼 수 있다. 이와 함께 일본의 《고사기》에 왕인이 일본으로 건너올 때 《논어》와 《천자문》을 휴대하였다는 기록과 《구당서》 백제전에 ‘그 나라의 서적 가운데는 5경 및 자(子), 사(史)가 있다.’라는 기록들을 종합해 볼 때 백제의 교육내용은 5경 이외에도 천자문, 사상문, 사서 등이 있었음을 생각해 볼 수 있다.

그런데 백제의 교육내용과 관련하여 주목할 만한 것은 《북주서》 백제전에 등장하는 ‘백제인들은 말타기와 활쏘기를 즐겼으며, 아울러 고서나 사서 읽기를 좋아하였다. 그 가운데 뛰어난 자는 작문과 시작에 능통하였다.’라는 기록이다. 이는 백제가 서적 중심의 교육뿐만 아니라 무술교육도 중시했음을 의미한다. 이러한 문무 겸비의 교육은 삼국의 대치상황을 반영한 것이라 볼 수 있다. 이 밖에도 백제에는 의(醫), 역(易), 역(歷) 등을 담당하는 전업박사 제도가 있었는데, 이것은 잡학교육도 실시되고 있었음을 의미한다.

위와 같은 백제에서 실시된 문·무·잡학 교육은 교육 제도가 상당히 발전했을 때 나타나는 것으로, 백제에 어떤 식으로든 학교나 그와 비슷한 교육기관이 있었음을 확신해 볼 수 있다.

신라는 고구려나 백제에 비해서 학교 설립이 늦었다. 그렇다고 해서 신라가 이 두나라에 비해 교육상의 발달이 늦었다고는 볼 수 없다. 신라에는 일찍부터 학교가 아닌 신라 고유의 교육제도인 화랑도가 있었다. 화랑도가 신라의 기간 교육제도라고 하는 것은 김대문이 저술한 《화랑세기》의 아래와 같은 구절을 통해서 확인할 수 있다.

이처럼 화랑도는 신라가 필요로 하는 인재들을 양성해 냈던 제도로서 당시 중국식의 학교제도와는 사뭇 다른 형식이었다.

이러한 화랑도의 원형은 “원화제도”였다. 이 제도의 특징은 집단의 지도자가 여성이었다는 점인데, 가장 잘 알려진 원화로는 ‘남모’와 ‘준정’이 있다. 기록에 의하면 준정이 남모를 시기하여 살해하는 사건이 발생하는데, 이 일로 준정 역시 사형에 청해지고 집단의 무리들은 뿔뿔히 흩어지게 되었다고 한다. 이를 계기로 여성 대신에 남성을 우두머리로 삼는 제도로 개편되게 되었으며, 그들이 바로 화랑이었고 이들이 이끄는 집단이 화랑도였던 것이다.

화랑도는 본래 자생 집단이었던 것으로 보인다. 당시에는 마을마다 청소년 공동체 집단이 있었는데, 이 집단은 특정한 사람이 모범인이 되어 그를 중심으로 행실을 모방하게 하는 수양단체의 성격을 띠었다. 초기의 화랑도들 간에는 서로 연계성이 없었지만, 진흥왕 37년(576)에 들어 국가적 차원에서 조직화하여 화랑도를 성립시켰다. 이 조직의 우두머리는 국선(國仙)화랑을 두고 그 밑에 화랑도들을 두었고, 각 화랑도에서는 한 명 또는 여러 명의 화랑이 수백 또는 수천 명의 낭도를 통솔하였다.

화랑이 되기 위한 조건은 “수려한 외모를 갖추고, 올바른 행실을 하며, 귀족신분이면서 14세에서 18세 사이”의 남성이었다. 특히 화랑이 되기 위한 조건으로서 귀족 신분이 요구되었던 것은 평민인 낭도들을 통솔하기 위해서 지도자가 우월한 신분이어야 할 뿐만 아니라 일정 정도의 경제적 부담을 스스로 질 수 있어야 했기 때문이었던 것으로 여겨진다.

《삼국사기》에는 화랑도의 교육 내용에 대하여 아래와 같은 내용이 기술되어 있다.

위 기록에서 화랑도에서는 도의교육을 중시했음을 짐작할 수 있는데, 도의교육은 세속오계에 의해서 이루어졌다. 세속오계의 사군이충, 사친이효, 교우이신은 유교의 영향을 받은 조항이라고 할 수 있으며, 임전무퇴와 살생유택은 불교적 덕목이라고 볼 수 있다. 이 다섯 가지 중 주목할 만한 덕목은 임전부퇴로 이는 불국토 사상과 연관되어 있는 것으로 보인다. 당시 신라인들은 신라 땅을 불국토라 여겼는데, 이 때문에 신성하고 존엄한 국가인 불국토를 지키기 위한 임전무퇴 사상이 나온 것이다. 살생유택 또한 비슷한 맥락에서 이해 할 수 있다.

화랑도는 이와 같은 도의교육과 함께 음악을 통한 상호간 유대의식 강화, 국토순례를 통한 심신수양 등이 주를 이루었다. 특히 국토순례는 화랑들로 하여금 자신들 땅이 신성한 불국토임을 확인시킴으로써 애국심을 갖게 하려는 의도에서 이루어진 것이라고 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="349765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349765" title="백제관음상">
백제관음상

백제관음상(百濟觀音像)은 일본 나라 현 호류지에 있는 목조 관음보살 입상으로 아스카 시대에 만들어졌다. 높이 2.8m의 채색한 관음상으로 백제의 귀화인이 만든 것으로 추정되기 때문에 백제관음상이라는 이름이 붙었다. 백제의 조각이 일본 조각에 공헌한 하나의 예라고 할 수 있다.


</doc>
<doc id="349767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349767" title="마애불">
마애불

마애석불(磨崖石佛; ) 또는 마애불(磨崖佛)은 바위에 새긴 불상이다. 한국에서는 7세기 전반부터 백제에서 시작되었는데, 이는 백제의 외래문물에 대한 민감성을 보여준다. 

현존하는 백제의 마애불로는 1958년에 발견된 충청남도 서산 용현리의 마애석불과 태안의 마애석불이 잘 알려져 있다. 

용현리의 마애석불은 계류에 가까운 산등성이 화강암 벽에 새겨진 석가삼존이며, 본존과 관음보살은 입상이지만 미륵보살은 반가상으로 되어 있다. 본존은 높이 2.8m로 눈을 크게 뜨고 쾌활하게 웃는 모습이 인상적인데, 남조의 양식이 여실하지만 의습이 많이 형식화되고 어딘가 경화된 관음보살의 의습을 하고 있으며 그 연대는 백제말기로 추정된다. 

태안의 마애석불은 바다에 면한 산 위의 큰 암벽에 새겨져 있는데, 용현리의 마애석불보다 한층 입체적으로 표현되어 있고 당당한 체구를 하고 있다. 좌우에 두 여래입상을 두고 중앙에 보살입상을 배치한 기이한 삼존불로 수, 당 초기의 불상과 통하는 점이 있고 역시 연대는 7세기 전반으로 추측된다.

고려의 마애석불은 일반적으로 추상화된 모델링을 보이며 표정은 냉랭하고 기형적으로 거대화한 신체 세부를 통해 정신적인 위압감을 주는 것을 특색으로 한다. 

대표적인 마애불로 북한산 구기리 승가사(僧迦寺)에 있는 석가여래좌상(釋迦如來坐像)을 들 수 있는데, 방형의 평평한 얼굴에 길게 옆으로 그어진 눈과 굳게 다문 입 등 강한 의지가 보이나 높은 불교 정신에 힘입어 만들었다기보다는 외구(外寇)의 침입에 대하여 국가의 위급을 구하려는 국민적인 소박한 신앙의 총화(總和)로 봄이 타당할 듯하다. 

한편 경기도 광주군 동부면 교리에 있는 약사곡 마애약사여래좌상(藥師谷磨崖藥師如來坐像)은 오른쪽에 "太平二年丁卯"(태평 2년 정묘: 1022년, 고려 현종(顯宗) 13년)의 명기(銘記)가 있는 희유(稀有)한 마애불로서 전체의 인상에서 풍만한 신라 양식을 답습하고 있음이 드러나며, 앙복련판(仰伏蓮瓣)의 이색대좌에 부좌(趺座)하고 있는 불상이다.



</doc>
<doc id="349769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349769" title="한국형 공격헬기 사업">
한국형 공격헬기 사업

KAH(Korean Attack Helicopter)는 한국형 공격헬기 개발사업을 말한다. LAH/LCH사업 으로 이름이 변경되었다.

2011년 7월 7일, 방위사업청은 KAI를 KAH 사업의 탐색개발 시제업체 우선협상대상자로 선정했으며, KAI는 유로콥터와 기술이전 계약을 했다. KAH 사업은 육군의 노후된 500MD와 AH-1 코브라 공격헬기를 교체하기 위한 사업으로, 2010년 12월 방위사업추진위원회에서 획득방법을 '국내 연구개발'로 결정한 후, 2011년 3월 분과위를 통해 탐색개발이 확정된 바 있다.

한국형 공격헬기 탐색개발은 2012년 말 종료 예정이며 체계개발은 오는 2013년 후반기에 시작해 2018년에 완료하는 것으로 돼 있고 군 전력화 소요는 200대 이상이다. 

한국항공우주산업이 한국형기동헬기 수리온 개발을 통해, 우수한 기술능력을 확보하여 탐색 개발 우선협상업체 선정됨으로써 수리온과 더불어 향후 한국 헬기 개발을 주도하게 된다.

KHP의 근원이된 KMH를 살펴보면 KMH95는 500MD와 UH-1H를 만파운드이하급의 소형헬기로 200여대를 생산하여 통합대체하려했으나, KMH01에서 12000~15000파운드급 중형헬기로 공격헬기와 기동헬기를 분리/동시개발하여 두기종 통합 500여대를 생산하는 단군이래 최대방위사업이라는 타이틀로 추진된다. 그러나, 방대해진 사업규모 탓에 감사원의 감사결과 사업성부족을 근거로 사업추진에 제동이 걸렸으나, 이듬해 노무현대통령의 정치적 판단으로 사업명을 KHP로 변경하고 KHP-KUH와 KHP-KAH를 분리하여 순차적으로 추진하는 것으로 가닥을 잡게된다.

KHP-KUH의 1호기가 순조롭게 출고되자 항공업계는 KHP-KAH 사업의 추진여부를 정부에 타진하게 되었다. 그러나, 아파치가 2만파운드급임을 감안할때, 동일한 2만파운드급인 KHP-KUH를 베이스로한 공격헬기를 200대이상 생산 보유한다는 것은 막대한 도입예산과 운용유지비문제로 인해 정부는 면밀한 검토를 하게 되었다.

이에 정부는 KHP-KAH사업의 타당성과 적정등급 검토를 KIDA에 의뢰하여 2009년 6월 KHP-KAH의 적정등급으로 라이트-미디엄급이라는 연구결과를 얻게 된다. KIDA에서 제시한 라이트-미디움은 3~5톤급 유틸리티 헬리콥터로서 이는 KMH95에서 계획한 사양과 대동소이한것으로, 11년6월 시제업체선정에 한 업체는 90년대 KMH사업당시 제작한 모형을 이번 입찰에 다시 가져나오기까지 했다.

2011년 7월 20일 방위사업청은 AH-X 사업으로 대형공격헬기를 해외에서 직도입하고 소형 무장헬기는 LAH 사업으로 자체 개발해 도입하기로 최종 의결했다. 결과적으로 수리온을 기반으로한 공격 헬기 개발을 포기하기로 했다. 이로서 KHP 기동형과 KHP공격형의 공통성은 사라졌고 이를 통해 개발비를 절감한다는 사업목표도 상실되었으며, LAH는 사실상 KMH 원형으로 환원된 셈이다.

방위사업청은 2011년 7월 7일 한국형 공격 헬기(KAH)사업의 탐색개발 시제업체 우선협상대상자로 한국항공우주산업을 선정하였다. 공격헬기 탐색개발은 2012년 말 종료 예정이며 체계개발은 오는 2013년 후반기에 시작해 2018년에 완료하는 것으로 돼 있고 군 전력화 소요는 200대 이상이다.


</doc>
<doc id="349770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349770" title="남성우">
남성우

남성우(南聖祐, 출생1934. 사망2010) 1956년 서울중앙방송국의 제2기 성우로 데뷔하였으며, 2012년 현재는 KBS 2기로 분류된다.

풍부한 성량 못지 않은 세련된 용모로 드라마나 영화에서 주연을 많이 담당하였으며, 특히 《현해탄은 알고 있다》에서 리노이에 역을 맡았을 때 경상도 사투리 붐까지 일으켰다. 근래에는 라디오 드라마보다 텔레비전 드라마에서 왕성한 활동을 보이다가 2010년 별세하였다.




</doc>
<doc id="349772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349772" title="김영배 (성우)">
김영배 (성우)

김영배(金英培, 본명:김영웅(金英雄), 1937년 7월 23일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 기독교방송 2기 성우으로 데뷔하였으며, 현재 각 방송사 드라마에 출연하고 있다. 연극에서 단련된 연기가 방송극에 잘 조화되어 베테랑 급의 연기 생활을 하고 있다. 본명인 김영웅으로 초대,2대 안산시의원과 5대 경기도의원을 지낸 바 있다.


</doc>
<doc id="349773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349773" title="반어">
반어

반어(反語, )는 표현의 효과를 높이기 위해 실제와 반대되는 의미로 하는 말이다. 이렇게 말하는 방법을 반어법이라 한다.

스스로는 무식한 체하면서 사람들의 아는 체하는 가면을 문답법으로 폭로한 소크라테스의 에이로네이아(짓궂음·야유)에서 유래하였다. 간접적인 문어적(文語的) 표현을 취하므로 사람들의 자각을 촉구하는 부정(否定)의 힘이 강하며, 같은 간접적인 표현을 하면서도 유머의 긍정적인 평온성에 비하여 가시돋친 준열성을 지닌다.

‘아이러니’라는 용어는 그리스 아리스토파네스의 희극 중 등장인물인 ‘에이론’(Eiron)에서 나온 말이다. 영리한 개 에이론은 그의 재치로 적수인 허풍쟁이 등장인물인 ‘알라존’(Alazon)에 매번 승리를 거둔다. 플라톤의 대화에 나오는 소크라테스적 반어법은 이 희극에서 기원을 두고 있다. 



</doc>
<doc id="349776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349776" title="마누엘 퐁세">
마누엘 퐁세

마누엘 뽄세(Manuel Ponce, 1882년 12월 8일 ~ 1948년 4월 24일)는 멕시코의 오르간 연주자이며 작곡가이다.

〈작은 별〉(Estrellita)의 작곡가로 널리 알려져 있다. 사카테카스 주의 프레스니요 시에서 태어났다. 본업은 오르간 연주자였으나, 멕시코 민요 가운데에서 아름다운 멜로디를 발굴한 뒤 기타곡 등으로 편곡하여 소개했으며, 1948년에 멕시코시티에서 사망하였다.


</doc>
<doc id="349780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349780" title="서양 고대의 교육">
서양 고대의 교육

서양 고대의 교육은 그리스와 로마의 교육으로 대표된다. 고대 그리스의 교육은 조화로운 인간성을 목표로 한 교육으로서 서구 인본주의 교육의 원형으로 되었다. 초기 그리스 시대의 교육은 귀족적인 영웅 무사의 교육이었다. 영웅교육은 아름다움과 선함이 조화롭게 균형을 이룬 '미선성'을 이념으로 삼았다. 이후 시간이 흐르면서 미선성은 고대 그리스 전체의 교육을 기본적으로 규정하는 이념으로 되었다. 고대 그리스의 대표적인 두 도시국가 스파르타와 아테네의 교육은 각각 전체주의적 국가교육의 원형과 민주주의적 인간 교육의 원형이 되었다 아테네를 중심으로 수많은 소피스트들이 사람들에게 시민생활에 유용한 지식을 전달하는 교육활동을 하였으며, 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스 등에 의해 참된 인간이 되기 위한 인격적 철학교육이 강조되었다. 플라톤으로 대표되는 철학적 교육과 이소크라테스로 대표되는 수사학적 웅변교육은 고대 교육의 두 유형으로 서구 교육에 큰 영향을 미쳤다.

로마의 교육은 순수 로마적인 것에 그리스의 교육의 색을 입히는 방향에서 정립되어갔다. 로마는 그리스 교육을 유럽 전체로 전파시키는 매개 역할을 함으로써 서구 교육의 기초를 마련하는 데 한 몫을 담당하였다. 키케로와 퀸틸리아누스는 각각 로마의 고유한 특성과 그리스의 정신을 결합시킴으로써 웅변가 양성을 위한 교육사상을 전개하였다.

고대 그리스와 로마의 교육은 서로 밀접한 관계를 지니면서 서구 교육의 기본 토대를 이루었다. 서구 교육에서 나타나는 인본주의적 교육의 이론과 실천은 이러한 고대 그리스와 로마 교육을 기초로 하여 가능하였다고 볼 수 있겠다.

고대 그리스는 기원전 10세기경까지의 고대 그리스의 고대애 해당되는 초기 그리스 시대와 그리스의 각 종족이 폴리스를 형성하여 독자적 특색을 나타내면서 역사를 창조하고 발전시켜온 본질적인 의미에서의 고대 그리스 시대, 그리고 그리스 문화가 세계주의적인 문화로 변화된 헬레니즘 시대로 구분된다. 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스, 이소크라테스 등이 고대 그리스의 교육사상을 이룩하였으며, 이는 서구 교육사상의 밑바탕이 되었다.

초기 그리스 시기에 대해서는 역사적 기록이 없으며 오직 시적으로 구전된 전통을 통해 알 수 있을 뿐이다. 가장 대표적인 시가가 호머의 일리아스와 오디세이이다.

이 시대의 교육은 영웅ㆍ무사의 교육으로서 귀족적인 영웅 양성이 목적이었으며, 교육의 기본 형식은 훈련이었다. 이 교육에서 무사ㆍ영웅은 야만적인 병사가 아니었다. 영웅적 인간형은 용맹스러움과 고상한 기개를 지녔으며, 윤리와 도덕적 측면에서도 이상적이고 완전한 수준에 도달한 사람으로 여겨졌다.

호머의 작품에 드러난 이 당시의 교육의 기본 이념은 아름다움과 선함이 조화롭게 합일된 상태인 '미선성(kalokagathia)'에 기초하고 있다. 미선성은 잘 다듬어진 육체가 정신적인 도야나 윤리적인 고귀성과 합일된 상태이며, 체육과 음악이 조화롭게 연결된 상태이다. 따라서 이 시대의 교육은 사회적이고 종교적인 단일성을 강조하고 체육교육과 음악교육이 조화를 이루는 것이 특징이다. 이러한 교육을 통하여 영웅ㆍ무사는 국가시민이면서 동시에 종교인으로서의 정신과 능력을 갖추게 되었으며, 육체적 힘과 기술이 정신적ㆍ심미적 차원의 가치와 조화를 이루게 되었다.

스파르타에서는 국가가 국민의 교육을 관장하였다. 정치지도자는 형식적 훈련을 관리하였다. 스파르타인에 의하면 어린아이는 집단에 봉사하기 위하여 태어났으며, 봉사할 수 있도록 양육되어야 했다. 이러한 스파르타의 교육은 근본적으로 전쟁기술을 훈련시키는 것이었다. 스파르타 교육의 목적은 호머가 이전 시기의 교육에 대해 묘사한 개인영웅을 길러내는 것이 아니라, 강건한 신체와 투철한 애국심을 갖고 조국을 위해 목숨을 버릴 수 있는 병사를 만드는 데 있었다.

스파르타 사회에서 어린이는 국가의 재산이었다. 신생아가 태어나면 엄격한 신체검사를 통해 생사가 결정되었다. 약하고 장애가 있는 신생아는 버려졌고 오직 강하고 건강한 아이만 생존하였다. 7세가 될 때까지 가정에서 양육되었으며, 7세가 되면 부모의 곁을 떠나 국가가 관리하는 병사(兵舍)에서 공동생활을 하며 파이도노모스(paidonomos)의 감독 하에 군사 훈련을 이수한다. 17, 18세부터 20세 사이의 젊은이들은 에페비(ephebi)라고 불렸는데 이들은 국가에 충성할 것을 맹세하고 실제 무기를 사용하며 고등한 군사훈련을 받았다. 20세가 되면 시민권을 획득하였으며 완전한 군인이 되었다. 시민권을 획득한 이후에도 이들은 계속 훈련을 받았으며, 병사에서 젊은이들을 지도하는 것은 이들의 중요 임무 중 하나였다.

스파르타에서 엄격한 군사교육이 실시되었던 반면, 읽기나 쓰기, 문학 등에 대한 교육은 경시되었다. 일부 스파르타의 교사들은 어린이들이 음악, 읽기, 쓰기를 학습하는 것을 나쁜 것으로 간주할 정도로 지적 측면을 경시하였다.

초기 아테네에서도 스파르타와 마찬가지로 건강하지 못한 신생아를 내다 버리는 관습이 있었다. 그러나 스파르타와는 다르게 아테네에서는 국가가 아니라 아버지가 자녀의 생사를 결정하였다. 건강한 어린아이는 가정에서 유모, 보모, 어머니에 의해 양육되었다.

초기의 아테네에서 자유민은 7세가 되면 파이다고고스(paidagogos)의 지도를 받으며 학교를 다니기 시작했다. 체조학교[palaistra]에서 체육을, 그리고 음악학교[didas caleum]에서 음악을 배웠다. 신체교육은 체계적인 신체훈련이면서 동시에 도덕적 교화로서의 의미를 지니고 있었다. 음악교육은 인간에게 정서적 조화와 리듬을 주어서 아름다움과 선함을 받아들이기에 적합한 능력을 갖도록 하는 데 의미가 있었다. 또한 음악교사에게는 음악의 기예를 습득하게 하는 교육과 더불어 읽기, 쓰기, 셈하기 등의 교육도 과제로 부여되었다. 읽기와 쓰기를 가르치는 교육방법에서 시를 짓는 일이 높이 평가되었다.

이러한 교육은 법률로 제정되어 강요되거나 국가적으로 통제되지 않았다. 체육관에서 신체를 단련하고 경기를 벌이며, 국가의 제사의식과 같은 종교적 축제에서 윤무에 참여하는 것 등은 모두 명예스러운 시민의 의무에 속하는 것이었다. 청소년들을 학교에 보내 배우도록 하는 것은 부모의 자유로운 교육열에 속하는 것이었으며, 이에 따르는 비용도 부모가 지불하였다.

15~18세의 젊은이들은 성인체육관(귐나시온; gymnasium)으로 진학하여 2년간 보다 높은 수준의 신체훈련을 받았다. 훈련을 마치고 18세가 되면 아테네 젊은이는 시의 명부에 자신의 이름을 등록하고 신전에서 행하는 입단식을 거쳐 에페보스(ephebos)가 되었다. 이후 2년간 교육을 더 받으면 완전한 시민권을 얻었다.

기원전 8세기에서 기원전 6세기에 이르는 기간 동안 아테네는 정치, 경제, 사회, 문화면에서 큰 변화를 겪었다. 페르시아 전쟁에서 승리한 아테네는 경제적으로 부유해졌으며, 중산층이 등장했다. 이들이 정치권력을 획득하게 됨에 따라 농업에 기반하던 귀족주의가 무너지고 아테네에서 정치적 민주주의가 발전하게 되었다. 이로써 평등주의와 개인주의가 크게 위상을 높였다. 이러한 사회변동으로 전통적 체계가 문란해져 국가가 혼란에 빠졌는데 크세노폰과 플라톤과 같은 개혁가들이 등장했다. 이들은 아테네의 교육에 대한 개혁을 주장하였다. 이들의 주장의 영향을 받건 받지 않건, 이 시기의 초등교육에서는 미학적이고 신체적인 요소의 비중이 줄어들고 문자와 문학이 강조되었다. 읽기, 쓰기, 셈하기와 당대에 위대한 시인으로 칭송받던 자들의 시를 암송하는 것을 지도하는 문자교사[grammatistes]가 중요한 존재로 여겨졌다. 하지만 무엇보다도 가장 큰 변화는 고등교육에 있었으며, 여기서 소피스트들의 활동이 나타나게 된다.

기원전 5세기의 아테네에서는 아테네 시민들이 공공 생활에 참여할 기회를 많이 갖게 되었다. 이에 따라 많은 아테네의 젊은이들이 공공 생활에 참여하고자 했으며, 자신의 탁월성을 정치적 행위로 표현하려 하였다. 이렇나 지적 욕구의 변화를 계기로 소피스트들이 출현하게 되었다. 소피스트들은 교육의 목적을 생활에서의 유능성을 확보하는 것이라고 적시하였다. 그들은 실천적인 것에 중점을 두었고 지식에 대해서도 참과 거짓과 같은 철학적 입장보다는 실천적인 사용 가능성의 관점으로 바라보았다. 따라서 소피스트들은 당시의 젊은이들의 욕구에 맞게 유능한 정치가를 양성하는 데 관심을 기울였으며, 그들에게 능력과 지성 그리고 정치적 탁월성을 기르는 훈련을 하였다.

소피스트들은 이전 까지 행해지던 초중등교육의 수준을 넘어서 높은 수준의 일반 교양교육을 제공하였다. 소피스트들은 시민으로 살아가기 위해 필요한 가장 일반적인 자질을 부여하기 위한 교육으로 '엔키클리오스 파이테이아(enkyklios paideia)'를 제공했다. 이는 일반 교양교육으로, 문법, 변증법, 수사학, 시민과목(수학, 기하학, 천문학, 음악)을 포함하고 있었다. 많은 수의 소피스트들은 학교를 세우지 않았는데, 그들은 학생들을 한곳에서 모아 개별적으로 지도하거나 토론과 시범을 통해 교수했다. 그들은 교육의 대가로 학생들에게 보수를 받았으며, 이는 인류 역사상 최초의 직업적 교사로 여겨지고 있다.

헬레니즘 시기의 교육은 그 당시 문화 전체와 마찬가지로 융합적 성격을 지니고 발전하였다. 교육의 실제와 이론 면에서 새로운 것을 이룩하기보다는 그리스식의 교육을 보급하는 데 크게 기여하였다. 국가와 도시들이 많은 종류의 학교들을 운영함으로써 학교제도가 발달하였다. 특히, 이 시대에 고등교육기관들이 발달하였다.

헬레니즘 시대에 아테네는 고등교육의 중심지였다. 아테네에는 플라톤, 아리스토텔레스, 스토아 학파, 에피쿠로스 학파 등으로부터 유래한 '철학학교'가 발전하였다. 이 학교들에서는 논증능력을 훈련시켰으며, 형이상학과 윤리학의 사변적인 문제가 관심의 대상이었다. 그러나 점차 각 학교들에서 철학적 특성이 줄어들고 현대적인 개벌 과학들과 웅변술이 중시되어갔다.

철학학교가 소수의 지식계급을 위한 학교였음에 반하여, 대중이 관심을 가졌던 것은 '수사학학교'였다. 수사학학교에서는 철학교육에 비중을 두기보다는 웅변술 및 당시의 신지식을 제공하여 실생활에 도움을 주는 교육을 실시하였다. 이에 광범위한 지식계급이 수사학학교에 관심을 갖게 되었으며 헬레니즘 세계의 전 도시로 수사학학교가 퍼져 나갔다. 특히 이소크라테스의 수사학학교는 아테네를 세계의 지적 문화의 중심으로 만들었다.

로마는 기원전 753년 이탈리아 라틴민족을 중심으로 건국된 것으로 알려져있다. 처음에는 왕정이었으나 기원전 509년에 공화정이 되었다. 기원전 275년경에 로마는 이탈리아 반도를 통일하고 주변지역을 정복하여 대제국을 이루었고, 기원전 27년에는 로마제국으로 세계를 지배하였다. 로마인은 정복자와 피정복자를 한 사회로 통합하는데 유능성을 보였고, 때문에 로마는 자신들이 정복한 헬레니즘 문명을 수용하여 지중해 세계 전체에 헬레니즘 문명의 기반을 마련하였다.

로마의 교육은 문화사적으로 공화정시대와 제정시대로 양분된다. 공화정 시대의 교육은 순수하게 로마적이었고, 제정시대의 로마 교육에는 그리스적 영향이 뚜렷하게 나타난다. 두 시기간의 변화는 점전적으로 일어났으며, 공화정 말기에 이미 그리스 문물이 급속히 유입되고 있었다.

로마는 그리스에서와 같이 소크라테스나 플라톤 등과 같은 거물급 사상가를 배출하지는 못했지만, 키케로나 퀸틸리아누스 등을 통해 로마의 교육은 후세에 영향을 미쳤다.

공화정시대 초기의 교육은 로마문화의 주체적 특색이 지배한 시기이다. 이 때 로마문화는 조상의 관습과 가부장권 그리고 12동판법이 근간을 이루고 있었다. 로마인들은 이러한 것을 고려하여 자녀를 훈련시켰다. 로마인의 교육적 이상은 ‘그라비타스(gravitas)’로 요약된다. 이것은 신, 국가 가정에 대한 의무를 수행하는 데 적합한 인간을 만드는 훈련이었다.

고대 로마인의 생활은 그리스에서와 마찬가지로 국가와 긴밀하게 연결되어 있었다. 그러나 아테네나 스파르타와는 달리 로마에서는 가정이 힘과 법의 중심으로 간주되었고, 교육적 영향력을 크게 지녔다. 가정은 로마 초기의 중요한 교육기관이었다. 가정에서 자녀들에게 올바른 행위와 사회적 의무, 책임의식 등을 가르쳤다. 어머니는 양육을 담당했으며, 아버지는 지적 교육을 담당했다. 로마인은 지적 교육을 강조하지 않았으며, 회계장부를 기록할 수 있을 정도로 쓰기와 셈하기를 공부하면 충분하다고 여겼다. 이런 이유로 로마에서는 학교교육이 체계화되지 않았다.

로마에서 교육은 국가의 권한이 아니었기 때문에 국가가 공적이고 대중을 상대로 하는 교육을 제공하지 않았다. 교육의 이상은 공적인 생활을 잘 할 수 있는 능력이 있는 시민, 즉 무기를 다룰 줄 알고 법률과 공공사무를 잘하는 사람이었다. 로마인들은 그리스인들과 달리 병역과 신체적 훈련을 미선성(美善性)의 관점에서 보지 않았다. 즉 로마인들은 아름다운 신체보다는 힘이 세고 쓸모 있는 신체를 추구하였다. 마찬가지로 아름다운 말보다 정당하게 옹호하는 말을 중요시하였다. 그들에게는 실제적인 것이 중요했기 때문에 미적인 것은 부차적인 것이었다. 교육에서도 미적인 체험과 이론적인 가르침을 실제적인 행도보다 덜 중요하게 생각하였다. 고대 로마 교육은 본질적으로 실제적인 교육으로서 소년들에게는 농사법, 병역, 공공 사무 수행능력 등을 가르쳤고 소녀들에게는 방적, 직물법 등을 가르쳤다. 소년들은 읽기, 쓰기, 셈하기 등을 가정이나 사립 초등학교(로두스)에서 배웠다.

기원전 3세기 중엽 이후 그리스 문화와 사상이 로마에 유입되었다 그리스 문화와 사상은 로마의 교육에 막대한 영향을 미쳤다. 로마정신과 교육이념이 그리스화됨으로써 로마적인 교육제도도 그리스의 학교제도로 재구성되었다.

초등학교에서는 자유민 남자나 노예에서 해당된 교원들이 7세에서 12세까지의 어린이들에게 읽기, 쓰기, 셈하기를 교수했다. 로두스(Ludus)라고 불리는 이 초등학교는 사학(私學)으로서 개인의 가정이나 사람들의 왕래가 적은 모퉁이 장소, 신전, 공공건물의 현관 인근에서 열렸다. 초보적인 학교 이외에 문법학교가 있었다. 문법학교에서는 그리스에서 처럼 언어와 문학을 중요시하였다. 초기의 문법학교는 단지 그리스어 학교였지만, 나중에는 그리스어를 외국어로 다루는 라틴어 학교가 되었다. 이 학교는 그리스어를 라틴어처럼 숙달되게 말하고 쓸 줄 하는 것에 목적을 두었으며, 호머의 작품을 교재로 사용하였다. 라틴어로 번역된 오디세이를 갖고 라틴어 수업과 문학 교육이 이루어졌다.

웅변술이 로마 공공행정과 법률제도 속에서 점차 중요성을 지니게 됨에 따라 보다 높은 수준의 일반적인 교육을 하는 최종 학교로서 수사학학교가 발달하게 되었다. 수사학학교에서 수업은 주로 문체학, 작품독서, 실제적인 웅변연습으로 이루어졌다. 상류계급의 로마인들은 교육의 최종적 단계로 그리스의 아테네, 알렉산드리아, 로도스에 있는 대학 등에서 공부하기도 하였다.

로마가 공화정에서 제정으로 전환되면서 로마인은 그리스 문화의 지적 활동 및 개인주의를 로마사회에 채용해 자기 것으로 만들고자 하였다. 로마인이 그리스 문화를 섭취한 일반적 수단은 그리스의 교육제도를 채용하는 것이었다.

로마 제국의 수도 로마에 그리스의 영향을 받은 초등학교, 문법학교, 수사학학교들이 설립되었다. 공화정 시대의 학교는 기본적으로 사립이었지만, 제정시대의 학교는 모두 국립과 시립으로 전환되었다. 황제의 통치권이 확대되면서부터 로마 전역에 학교가 설립되기 시작하였다. 초등교육을 의무로 간주하는 자치시도 있었다. 황제들이 학교교육을 재정적으로 후원하였고, 시간이 지나면서 황제의 후원이 제도화되었다. 황제는 특히 수사학 교사들에게 봉급을 정규적으로 지급하고 세금을 면제해 주었다. 수사학 교육은 일반적으로 국가 공무원이나 군대의 장교, 상류계급의 일원이 되는 길이었다. 제정 시기의 수사학 교육의 내용은 공허해지고 부자연스러워졌으며, 더육 형식화되고 기교적이 되어갔다. 동시에 ‘7가지 자유교과’의 체제도 여러 권으로 된 백과사전적 총서 안에서 고정되었다. 비판적인 텍스트 본문들이 많이 나왔고 도서관도 제국 각지에 설립되었으며, 제국의 중심도시에는 대학이 설립되기도 하였다.

그리스화된 로마교육은 외견상으로는 5세기에 서로마 제국의 지배권이 소멸될 때까지 번창하고 세력이 유지되었다. 그러나 로마인의 생활이 문란해지고 정치적으로 독재화되고 초기의 개인주의와 로마인의 강건성이 상실되어 감에 따라 교육이 전반적으로 그들의 생활과 관련성을 갖지 못하게 되었다. 그 결과 종래의 교육은 초기 기독교교회에 의해 시작된 새로운 교육으로 서서히 대체되어 갔다. 로마의 교육조직은 야만족이 서구제국의 지배권을 장악한 후까지도 존속되었으나 사회적 중요성은 완전히 상실되었다.

이미 3세기부터 로마의 전통 사상은 주도권을 행사하지 못하게 되었다. 로마는 오리엔트에서 성장한 기독교의 영향을 받고, 기독교의 전파 과정에서 중요한 역할을 수행하였다. 기독교가 성장하게 되자 교육의 과정에서 새로운 측면이 강조되게 되었다. 초기 기독교는 독자적인 교육기관을 세우지 않았다. 교육은 도덕적 훈련과 구원에 필요한 교리를 학습하는 것을 의미하였다. 기독교 교육은 신성하고 초월적인 의미를 지니고 있었다. 그것은 다른 세속적 기관에서는 할 수 없었던 교육이었다.



</doc>
<doc id="349783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349783" title="전인석">
전인석

전인석(全寅碩, 1962년 1월 30일 ~ )은 대한민국 KBS의 아나운서이며 강원도 강릉시 출신이다. 2003년부터 2010년까지 7년간《가요무대》를 진행했었다.

강원대학교 무역학과를 졸업하고 입대하여 해군 하사로 전역 후 1987년 KBS 한국방송공사 아나운서로 입사하였다.







</doc>
<doc id="349784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349784" title="원덩 구">
원덩 구

원덩 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 웨이하이 시의 시할구이다. 넓이는 1645km이고, 인구는 2007년 기준으로 640,000명이다. 

3개 가도, 12개 진을 관할한다.


</doc>
<doc id="349785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349785" title="종교개혁기의 교육">
종교개혁기의 교육

종교개혁기의 교육은 14세기 중반부터 16세기 후반까지의 교육활동을 의미하며, 주로 북유럽의 교육활동에 국한된다.

종교개혁으로 인해 교육은 세계의 장래를 담보할 획기적인 의의를 갖게 되었다. 종교개혁을 계기로 교육 분야에 일어난 변화는 유럽 모든 지역에 학교가 설립되었다는 것과 서부 유럽 대부분의 지역에서 교육에 대한 사항이 교회에서 국가로 옮겨갔다는 것이다.

종교개혁 초기에는 괄목할만한 변화가 보이지는 않았다. 초기 종교개혁 지도자들이 하는 일은 단지 기존의 교육기관을 그대로 운영하는 일 정도였고, 달라진 것은 교회조직의 변화에 따른 학교 조직의 사소한 변화에 불과했다. 또한 이 시기의 종교개혁가들은 그들이 펼친 활동이 필연적으로 초래할 사회적 변화에 대해 거의 의식하지 못하고 있었다. 이러한 상황에서 교육활동이 종교개혁 이전에서 이후로 순탄하게 이행될 수 있었던 것은, 종교개혁이 북부유럽 문예부흥의 직접적 산물이었기 때문이었다. 즉, 종교개혁에 의하여 도입된 새로운 교육적 이상은 유럽 인문주의자들의 이상에서 도출되었다는 의미이다.

이 시기 독일(신성 로마 제국) 의 여러 제후국에서 인문주의가 발전한 과정은 이전 시기의 네덜란드의 경우와 유사했다. 독일에서도 사장문화의 부흥은 번창하는 자유도시를 중심으로 하는 독일 고유의 문학 운동과 교육 운동에 의해 이루어졌다. 14세기 중반 이후 독일의 여러 도시에 대학교가 우후죽순으로 설립기 시작했다. 보헤미아 지역의 프라하 대학교는 1348년에 설립되었는데, 이 대학교에는 독일 각지에서 학생들의 몰려들어 등록 재학생이 1만인을 넘어섰다. 1365년에는 합스부르크 왕가에 의해 독일 지역 최초의 종합대학인 빈 대학교가 설립되었고, 1380년대에서 1400년에 이르는 기간 사이에는 하이델베르크, 쾰른, 에르푸르트, 라이프치히, 로스토크 등지에 대학교가 설립되었다. 이후 약 50년이 흐르고나서 그라이프스발트, 프라이부르크, 바젤, 잉골슈타트, 트리어, 마인츠, 튀빙겐, 비텐베르크, 프랑크푸르트안데어오데르 등지에 대학교가 설립되었다.

이러한 대학교 대부분은 중세의 연장선 상에 놓여있는 것이었으며, 주로 파리 대학교를 모델로 삼고 있었다. 그러나 이 대학교들과 파리 대학교 간의 중대한 차이는 이 대학교들이 파리 대학교보다는 훨씬 세속적인 성격을 지녔다는 것이다. 이러한 차이는 독일 지역의 대학교가 부유한 시민과 귀족계급의 고등교육에 대한 열망에 의해 설립되었기 때문에 나타난 것이며, 이들 대학교 중 일부는 인문주의적 관심을 가진 군주들의 후원을 받아 중세적 성격에서 탈피한 학교도 있었다. 이러한 상황적 조건에 의하여, 도미니코 수도회의 강력한 영향 아래 놓여 있던 쾰른 대학교를 제외한 모든 독일의 대학교들은 루돌푸스 아크라콜라(Rodolphus Agricola)와 같은 대학자의 지도와 당시 유럽에 출현한 인쇄기로 인쇄한 저렴한 책들에 의해 알프스 이남 남부 유럽의 새로운 학문을 적극적으로 수용하였다.

일례로, 막시밀리안 1세가 오스트리아 전역의 학자와 시인들을 초빙했던 빈 대학교에는 시학부(時學部)가 설치되어 있었고, 이 학부에서는 라틴문학을 연구하고 교육하였다. 프라이부르크 대학교와 바젤 대학교에도 시학부가 설치되어 있었다. 한편, 마인츠 대학교는 독일 인문주의의 허브로서 수많은 인문주의 서적을 출한하였고, 이후에도 북유럽 인쇄의 본거지로 자리매김 하였다. 특히, 작센 선제후 프리드리히는 1502년 인문학의 발전을 목적으로 비텐베르크 대학교를 설립하였다. 이 대학교의 수사학 교원인 마르틴 루터는 문학의 부흥을 종교의 영역으로 확대하여 구 종교의 모순적 장벽을 타파하는 역할을 하였다.

독일의 대학교에서 인문학 연구가 확산 일로에 들어서자 대학교 이하의 초중등교육기관의 성격도 변화하기 시작했다. 독일 전역에 걸친 공동생활 형제단 학교 조직의 확대는 교육의 전반적 질의 향상을 가져왔다. 하지만 이 학교들이 인문학을 본격적으로 수용하고, 질적으로 비약하기 시작한 것은 대학교에서 교육받은 졸업생들이 대거 교사로 진입하기 시작하면서 부터이다. 그런데 대학교에서 새로운 인문주의 교육을 받은 교사들은 여전히 도처에서 전통적 장벽을 직면하고 있었다.

이 시대의 저명한 교원이었던 야코프 빔펠링(Jakob Wimpfeling)이 위와 같은 상황에서 교육의 새로운 길을 제시한 대표적인 인물이었다. 빔펠링은 알자스 공동생활 형제단 학교를 졸업하고 바젤 대학교, 에르푸르트 대학교, 하이델베르크 대학교에서 고등교육을 받았다. 그는 하이델베르크 대학교에서 시학(문학) 교수를 역임한 후 이 대학교 총장도 하였다. 그는 교육개혁론자로 교육 상황을 개선하는 것을 목적으로 하는 수많은 저서를 남겼다. 빌펠링인 쓴 《독일만민교육》은 교사를 위한 지침서인데, 그는 이 저서에서 교육은 학문과 신앙 모두를 중시해야 한다고 역설하였고, 문법 교육은 라틴어를 기초적인 수준에서만 읽고 쓸 수 있을 정도까지만 한정하자고 주장하였다. 또, 빔필링은 자신의 교육적 입장을 바탕으로 한 교과서도 편찬하였는데 《청년독본》이 바로 그것이다. 《청년독본》은 일반적인 교육론을 담고 있는 총론과 라틴어 산문과 운문들로 구성된 각론으로 이루어져 있다. 한편, 빔필링은 그의 마지막 저서 《게르마니아》에서 당시 교육의 방향을 전환하는 획기적인 제안을 하였다. 빔필링은 모든 학교의 목적이 고전교육을 고등한 수준까지 실시하여 모든 학생을 완성된 학자로 만들 필요는 없다고 주장하였다. 아울러 대다수의 학교는 고전교육을 학생이 교회나 국가의 기관에서 일할 수준 정도까지만 행하고, 나머지 기간이나 시간에는 전쟁, 건축, 농업, 상공업등과 관련된 지식과 이 분야에 대한 고대와 현대의 저술들을 교육해야 한다고 주장하였다. 빔필링은 이러한 주장을 펼치면서 자신이 제시한 학교 모델이 독일에 널리 퍼진다면 학교의 설립과 운영비용을 획기적으로 줄이고도 독일은 유럽에서 가장 부강한 나라가 될 것이라고 역설하였다.

한편, 에라스뮈스는 북부 유럽에서의 인문주의 운동은 제 갈 길을 가도록 내버려두어도 궁극적인 목적점에 도달하여, 많은 대학교와 학교들이 인문주의 이상으로 전향될 것이라 여겼다. 그러나 그러한 생각은 그 누구도 옳다고 말할 수 없는 것이며, 그 정도로 북부 유럽의 인문주의 운동의 확산 속도는 비참하리만큼 느렸다.

이 시기 북부 유럽의 대학교에서의 인문주의 운동은 소수의 영민한 학자들의 연구와 교육에 의존하고 있었으나, 그들의 지위는 불안정하여 인문주의를 널리 확산시키지는 못하였다. 심지어 인문주의 운동이 비교적 큰 성과를 거두었다고 하는 학교에서도 인문주의의 영향력은 기성 전통을 능가할 수 있을 정도로 막강한 영향력을 갖고 있는 교사에게만 국한되었다. 이와 같은 상황이 종교개혁 운동으로 기존의 교회와 정치조직이 붕괴하고 학문활동이 사실상 마비 상태에 빠진 당시의 교육사태였다. 그러나 이는 종교개혁이 반인문주의적 성격을 갖고 있었다는 의미는 아니다. 오히려 종교개혁을 가능하게 한 것이 바로 인문주의적 각성이었다.

문학과 교육을 부흥해보려는 자는 누구나 당대 기성 교회 운영의 개혁을 추구하는 데 동참하고 있었으며, 이들 중 에라스뮈스와 같은 인사들은 그 개혁을 내재적 힘에서 시작시키기 위해 노력하였다. 그러나 인문주의가 일으킨 비판의 힘과 변화의 열의는 에라스뮈스와 같은 온건한 학자들이 제시하는 제한된 범위에 머물지 않았다.

때문에 마르틴 루터가 종교개혁의 기치를 세우기가 무섭게 젊은 인문주의자들은 루터의 운동을 혁명으로 전환하여 기독교 왕국들이 두 개의 반대되는 진영으로 갈라지는 결과를 몰고왔다. 이러한 격동 속에서 인문주의뿐만 아니라 모든 형태의 학문활동과 교육이 심각한 타격을 받았다. 먼저, 기존 교회에 대한 적개심은 직간접적으로 그 교회 산하의 교육기관에 대한 적대심으로 연결되었다. 교회 부설학교에 기부되었던 재산은 종교개혁의 편에 선 권력자에게 몰수당했으며 이러한 학교 중 일부는 아예 폐교되기도 했다. 또한 독일 농민 전쟁으로 인한 황폐화는 학생의 수를 격감시켜 학교를 거의 쓸모없는 지경으로 만들기까지 했다.

둘째로, 재세례파와 괕은 급진적인 종교개혁가 집단에서는 여러가지 정황적 요건을 무시하고 모든 문화를 교회와 국가의 악의 근원으로 간주하여 그것을 없애려고 하였다. 이들은 학문에 담긴 세속적 지헤를 신앙에서 오는 영적 지식과 대립되는 것으로 여겼다. 물론 종교개혁가 중에서도 온건한 사람들은 이러한 견래를 수용하지는 않았다. 루터나 필리프 멜란히톤같은 인사들은 학문에 관심을 갖고 있었으며 기본적으로 새로운 교리 아래 세워지는 교회를 위해서는 학문이 필요하다는 것을 충분히 인지하고 있었다. 그러나 이러한 인사들의 경우에도 해당 문제와 관련된 논쟁이 격화되어 신앙와 학문 둘 중에 하나를 선택하라는 압박을 받는다면 자연히 학문에 대해서 반대되는 신앙의 입장을 대변했다. 루터의 신랄한 어록에 의하면, 당시의 “대학교와 학교는 당나귀의 우리요 악마의 소굴”이라고 칭했을 뿐만 아니라 종교개혁의 필요성은 인식했지만 개신교로의 개종은 거부한 에라스뮈스와 같은 온건한 인문주의자들을 비판하였다.

이러한 루터의 비판에 대해 에라스뮈스는 “루터의 영향력이 미치는 곳에서는 학문이 외면받고 있다.”고 불평하였다. 에라스뮈스의 이와 같은 불평에는 전혀 근거가 없든 것은 아니지만 그 책임을 전적으로 루터나 그의 종교개혁 운동으로 돌릴 수는 없다. 최소한 이 당시의 학문ㆍ교육적 쇠퇴는 종교개혁이 독일과 북부 유럽의 사회생활 전체를 혼란속으로 몰아 넣은데 따른 불가피한 결과였다. 하지만 어디까지나 종교인으로서의 소임이 학자로서의 삶보다 우선이었던 루터는 인문주의에 대한 공격을 가함으로써 교육 현실의 어려움을 가중시켰다는 비난을 피해갈 수는 없을 것이다. 이와 관련하여 에라스뮈스는 아래와 같이 말하였다.

에라스뮈스는 인문학의 쇠퇴를 우려한 나머지 루터와 그의 재능을 인정하지 않았다. 루터가 에라스뮈스만큼 고전 학습의 중요성을 강조하지 않았던 것은 사실이지만, 두 사람 간의 견해차는 양자의 논쟁이 시사하는 정도로 큰 것은 아니었다. 루터와 에라스뮈스 모두 중세적 요소에 항거하면서 사회개혁을 위한 이상향을 과거에서 찾았다. 루터는 그 이상향을 초기 기독교 교회의 삶과 이상에서 찾으려 한 반면, 에라스뮈스는 고대 그리스와 고대 로마의 세속적 제도에서 이상향을 찾으려 하였다. 즉, 두 사람은 라틴어와 그리스어를 학습하는 과정을 통해 고대의 지혜에 접근해야 한다는 공통된 견해를 피력하고 있는 것이다.

그러나 루터가 바라본 교육문제는 에라스뮈스가 파악한 교육 현안보다 훨씬 심각한 것이었다. 루터는 기존의 교회와 절연하고 새롭게 창조한 체제에서도 학문과 교육은 이전과 다름없이 여전히 중요하다는 것을 인정하면서도, 에라스뮈스가 추구하던 지적귀족주의를 통한 고전 부흥에는 동조하지 않았다.

종교개혁을 받아들인 독일의 여러 공국들에서는 기존 교회의 권위가 상실되었고 이와 함께 교육체제 전반이 혼란에 빠지게 되었다. 그 결과 관료와 정치인, 종교계 인사를 위한 교육뿐만 아니라 일반 대중을 위한 교육의 중요성이 크게 대두되었다. 일상 생활에서의 교육에 대한 필요뿐만 아니라 신도 자신이 성경과 교리문답을 알아야한다는 개신교의 새로운 종교관에 의해 이전과는 완전히 다른 교육체계가 요구되었다. 루터 자신이 기술한 바와 같이 종교개혁으로 인해 한 개인이 20~30년의 기간 동안 도나투스(Aelius Donatus)의 저술을 학습하는 교육은 이미 구시대의 산물이 되어 버린 것이다.

종교개혁기 교육 재건 사업은 루터에 의해서 시작되었다. 1521년 보름스에서 개최된 독일제국의회에서 개신교는 로마 기독교에서 분리되어 하나의 종교로 인정받게 되었다. 루터는 이 사건 직후 라틴어 성경을 독일어로 번역하는 일에 착수하여 1522년 신약성경 번역판을 출판하였다. 1524년에 루터는 「독일 내의 모든 도시의 시장과 시의회 의원들에게 보내는 기독교 학교의 설립과 운영을 촉구하는 서한(Letter to the Burgomasters and Councillors of all towns in German lands, urging the Establishment and Maintainance of Christian Schools)」에서 교육에 대한 그의 신념을 상술하였다. 몇 년 뒤에는 「아동의 취학의무에 대하여(Discourse on the Duty of sending Childern to School)」라는 논문을 발표하였다. 루터는 이 논문에서 국가가 학교를 설립하여야 하고, 강제적인 수단을 동원해서라도 아동을 취학시켜야 한다고 주장했다.

루터는 자신의 입장을 다른 이들에게 말하는 것에 그치지 않았다. 그는 일생에 걸쳐 교육사업에 지대한 관심을 가졌으며, 수많은 학교의 설립과 교육 혁신 운동에 참여하였다. 뿐만 아니라 이 시기 독일의 여러 지역에서 제정된 학교조례에서는 루터의 교육적 신념을 살펴볼 수 있다.

루터가 교육에 대해 직접적인 언급을 한 적은 그리 많지는 않지만, 그의 발언들은 하나같이 개혁적인 성격을 띄고 있으며, 루터의 주무대인 독일뿐만 아니라 수많은 나라의 교육 발전에 영향을 미쳤다. 루터의 교육에 대한 전제는 새로운 교회는 구 시대의 교육사업을 넘겨받아야 한다는 것이다. 고전 언어에 대한 올바른 지식과 이해는 성경을 정확히 이해하기 위한 필수 요소이며, 때문에 새로운 교리를 확립하고 전파하는데 그러한 지식과 이해가 요청되었다.

루터가 교육을 통하여 종교를 진흥하는데 일차적인 관심을 둔 것은 사실이나, 교육에는 종교 이외의 수많은 분야가 결부된다는 점을 명확히 인지하고 있었다. 이러한 측면에서 루터는 아래와 같이 말한 바 있다.

“이 세상과 다음 세상을 위하여 아동을 준비시키는 교육은 어떤 것이어야 하는가?”에 대한 질문의 루터의 대답은 가정교육과 학교교육 양자 모두를 중시하는 측면에서 행해졌다. 루터는 그의 저서 《대교리문답》에서 가정의 아버지는 직접 자신의 자녀와 하인에게 교리를 직접 가르쳐야 하며, 가정교육의 내용적 제약성을 극복하기 위해 아동은 학교에서 언어와 예술, 역사 등과 같은 ‘천지 창조 이래 일어난 모든 일에 대한 경험을 아동 자신의 내부에 확보’해야 한다고 역설하였다. 루터의 주장에 의하면, 학교는 시(Municipal)에서 설립해야 하며, 공공의 비용으로 유지되어야 한다. 이와 관련한 루터의 기술은 아래와 같다.

루터는 무상·무제한적 교육을 실시해야한다고 주창하였다. 또한 그러한 교육은 성별과 계급의 차별과 무관하여야했다. 더욱이 루터는 교육에 따르는 경제적 난점을 극복하려하였다. 루터가 활동하던 당대의 대부분의 사람들은 극히 빈곤하였으며, 그들의 자녀가 교육을 받는 데 필요한 금전적 요인을 차치하고서라도 시간적 측면에서의 기회비용이 상당히 컸다. 루터는 이러한 상황을 고려하여 학생의 상황에 따른 시수변동적 교육과정을 제공해야 한다고 주장하였다.

한편, 루터는 교육내용으로서 아래와 같은 언급을 한 바 있다.

보통학생의 경우 성경에 대한 지식의 학습, 체육과 음악을 교육하는 것은 크게 어려운 일이 아니겠지만, 라틴어·그리스어·히브리어 학습을 의미하는 ‘언어’교과는 공무원, 성직자, 학자와 교원이 될 소수의 선발된 학생을 위한 것이다. 또한, 루터가 언급한 ‘수학’교과는 변증법이나 수사학 같은 대학교에서나 학습하는 고등 교과였다. 한편, 일반 대중은 그 나라 말의 성경을 가져야한다는 루터의 주장에 비추어 볼 때, 루터의 교과관에 모국어 과목이 없는 점은 특이하다. 그러나 루터는 모국어는 가정이나 시장, 교회와 같은 일상 속에서 가장 잘 학습될 수 있다고 생각하였다.

위와 같은 루터의 교과에 대한 다양한 생각을 종합하여보면, 루터는 일반 대중을 위한 초급적 교육과 시민사회나 종교계의 간부급 이상이 될 인물들을 위한 수준 높은 교육을 분리하여 생각한 듯하다. 이러한 루터의 분리적 사고는 명확하게 드러나지는 않았지만 이후 북유럽에서 기독교적 교육체계가 자리를 잡아나가면서 위와 같은 분리가 가시되게 되었다.

종교개혁이 시작된 독일에서 종교개혁을 기반으로 한 사회 개혁이 이루어져야 한다는 루터의 주장은 개신교 신앙에 동조하는 군주들과 학자들에게 전폭적인 지지를 받았다. 이러한 지지를 바탕으로 권력 기관, 학계, 종교계가 긴밀히 협력하여 교육 재건 및 개혁 사업이 급속도로 진전되게되었다. 이때 주로 발전한 교육기관은 대학교와 중등교육기관들이었다.

먼저, 이전 시대에 도시에서나 볼 수 있었던 공립학교들이 조직화되었고 도시 이외의 지역까지 확산되었다. 특히, 작센 모리츠 수도원을 폐쇄하여 이곳에서 몰수한 재산으로 세개의 왕립학교(Princes' School)가 설립된 이후에는 공립학교와 병렬적인 성격으로서 국가의 재정지원과 통제를 받는 국립학교(국가학교)들이 설립되기 시작했다. 이러한 국립학교들은 국가라는 배경에서 더욱 현대적인 학교로 성장해 나갔다. 이 공립학교와 국립학교의 일부는 김나지움으로 발전하여 현대 독일의 중등교육의 중요기반으로의 역할을 하고 있기도 하다.

위와 같은 교육의 발전에 반하여, 개신교의 근본적 취지 에 의해 제시된 대중교육은 대단히 느린 속도로 발전하였다. 이러한 대중교육을 위한 학교들은 14세기 중반에 이르러서야 설립되기 시작했다. 이 학교들은 북부 독일지역에 설립되었으며, 요하네스 부겐하겐(Johannes Bugenhagen)이 설립을 주도하였다. 이 학교에서는 종교 서적과 모국어(독일어)의 읽기와 쓰기를 교육하였으며, 이 학교들은 부겐하겐이 사망한 이듬해인 1559년 신성로마제국으로부터 공인을 받았다. 같은 해에 뷔르템베르크 공국은 학교 조례에 자국 내의 여러 마을에 대중교육을 제공하는 독일학교(German School)의 설립과 운영에 대한 조항을 추가하였다. 이후 작센 공국도 이와 비슷한 조항을 법제화함으로써, 이 두 공국은 혼돈의 시기 교육의 중심지로 부상할 기반을 마련하였다.

이후 독일에서 개신교 교육을 정착시키고 개신교 교육기관의 설립에 큰 공을 세운 인물은 필리프 멜란히톤이다. 멜란히톤은 약 40여년간 개신교의 신학적 기초를 연구하는 과정에서, 일반적인 학자의 사례에서는 찾아볼 수 없을 정도로 다양한 교육분야에 관여하였다.

멜란히톤은 친히 비텐베르크 대학교에서 고전과 신학 강좌의 강의를 담당함으로써 비텐베르크 대학교가 개신교 신학의 중심지로 성장하게 하였다. 또한 멜란히톤은 문학 학자가 되고자 하는 젊은이들을 위하여 자신의 집에 사립학교를 부설하였고, 문법, 철학, 논리학 분야의 교과서를 저술하였다. 그의 교과서는 18세기까지 각급학교에서 사용할 정도로 훌륭한 것이었다. 멜란히톤은 작센 공국의 학교 설립 정책에 큰 기여를 하였고, 하이델베르크 대학교를 중심으로 독일의 여러 대학교들의 협의체를 구성하였다. 멜란히톤은 말련에 마르부르크, 쾨니히스베르크, 예나에 신학대학을 설립하기도 하였다. 그가 사망한 후 신성로마제국 황제는 독일국민교사(Proeceptor Germanioe) 칭호를 추서했다.

이 시기 독일의 중등교육체제는 멜란히톤의 주도 아래 개선되어갔다. 그가 1525년 아이슬레벤과 뉘른베르크의 개신교 상급학교에 정관을 제정해주고 교육과정을 편성해 준 이후, 수많은 개신교 상급학교들이 멜란히톤의 장학을 받고자 하였다. 멜란히톤이 학교의 설립과 운영에 대하여 56개교들과 주고받은 수많은 서신들이 오늘날까지도 전해지고 있어 멜란히톤의 교육에 대한 공로가 얼마나 대단한 것인지 알 수 있다. 멜란히톤의 학교에 대한 영향력은 이러한 사적인 접촉에 그치지 않고, 그가 쓴 여러 쓴 수많은 학교 정관들은 수많은 학교들의 귀감이 되었고 그가 제시한 교육과정은 그의 제자 교원들에 의해서 독일 전역으로 퍼져나갔다. 멜란히톤이 사망한 이후인 1560년대에는 그가 제시한 교육체계가 독일 교육계의 보편적인 요소로 자리잡았다.

멜란히톤이 제시한 교육과정의 성격은 아이슬레벤의 학교의 사례를 통해 알아볼 수 있다. 이 교육과정은 두 개의 두드러진 특징을 갖고 있다. 먼저, 학교 공부를 세 개의 단계(학교)로 편성하고 학생들이 학습을 통해 진급할 수 있게 하였고, 라틴어 문법과 라틴 문학을 주요교과로 삼았다. 첫 번째 단계는 ‘초보자의 단계’로 학생들은 이솝의 우화, 모셀라누스(Petrus Mosellanus Protegensis)의 대화, 카토의 도덕시, 여러 인사들의 저서에서 발췌한 문헌을 수록한 도서 등을 이용하여 기초 라틴어를 학습한다. 첫 번째 단계의 교육 목적은 라틴어를 사용하기 위한 충분한 어휘를 습득하는 것이다.

둘째 단계에서는 본격적인 문법 공부가 시작된다. 멜란히톤은 문법 학습과 관련하여 다음과 같은 말을 한 바 있다.

위와 같은 언급에서도 알 수 있듯 문법 학습은 멜란히톤의 주된 관심사였다. 이 단계에서 학생들은 테렌티우스나 베르길리우스 같은 작가들의 작품들을 학습하지만, 주된 목적은 작품 속에 담긴 문법을 학습하고 어휘를 정교화는 데 있었다. 이 단계에서 문법을 완전히 숙지해야 셋째 단계로 진학할 수 있었다.

셋째 단계에서는 변증법과 수사학의 초보적 단계를 학습하며 리비우스, 살루스티우스의 역사, 베르길리우스, 호라티우스, 오비디우스의 시, 키케로의 웅변서와 윤리학에 대한 저술들을 학습한다. 이후 라틴어에 대해 능통한 학생들을 선별하여 그리스어와 히브리어를 교육하거나 수학・예술 을 교육한다.

멜란히톤이 마련한 학교 정관과 교육과정은 학교의 사정에 따라 다르게 짜여졌다. 작센의 어떤 학교를 위해 작성한 교육과정은 위의 것들보다 범위가 작은데, 대상 학교가 어린이들을 위한 학교였기 때문이다. 이 축약 교육과정의 총론에서 멜란히톤은 아래와 같이 언급한다.

이 교육과정과 아이슬레벤 학교와 같은 교육과정 사이의 차이점은, 문법 교육의 비중이다. 축약 교육과정은 세 단계 모두에 문법 과목을 두고 있다. 첫째 단계의 학생들은 도나투스의 저서를 공부하며, 둘째 단계에서는 이솝, 모셀라누스, 에라스뮈스, 테렌티우스, 플라우투스의 저술들을 학습하면서 어형 변화와 통사론의 원리를 학습했다. 마지막 단계에서도 라틴어 문법에 대한 학습이 계속 이루어졌다.

멜란히톤의 위대한 업적은 북부 유럽 지역의 인문주의 교육과 개신교 문화를 조화시킨 것이다. 그렇지만 이 두가지 요소를 결합하는 과정에서는 부득이에게 양편 각각에 약간의 손실이 수반될 수밖에 없었다. 먼저 개신교의 측면에서는, 종교개혁가들이 제시했던 교육적 이상 중 특정한 부분이 포기 될 수밖에 없었다. 멜란히톤은 그 자신이 갖고 있던 학문이 탁월했기 때문에 모국어에 대한 학습의 필요성을 거의 느끼지 못했다. 결과적으로 멜란히톤은 루터가 개인의 종교적 신념을 확립하기 위해 강조했던 대중교육의 필요성을 크게 느끼지 못했으며, 중등학교 수준에서의 교육과정에서도 모국어 교육은 멜란히톤의 고려대상이 되지 못하였다. 멜란히톤의 이러한 태도는 이후에 ‘인문주의의 교육과 문화는 고대 그리스와 고대 로마의 위대한 저작에 대한 지식 위에서만 이룰 수 있다.’는 고정관념을 낳았다.

만일 멜란히톤의 입장이 부각되지 않았다면, 종교개혁가들이 종교 분야에서 명시적으로 천명한 것과 같이 인간의 모든 영적 생활인 직접 경험에 기초를 두어야 한다고 간주하여 모국어와 모국어 문학이 교육사태에서 근본적으로 중요한 위치를 차지하였을 것이다. 하지만 멜란히톤과 그의 제자들의 성공은 종교개혁의 이상이 제시하고 있는 이 당연한 교육요소를 억제하고 향후 3백여년 간 외국 문화에 대한 학습을 교육의 핵심적 요소로 삼게 만들기에 충분했다.

인문주의 또한 새로운 종교와 결합되면서 인문주의의 정신과 가치가 일정 부분 훼손되게 되었다. 멜란히톤이 교육에서 고전이 차지하는 비중을 각별히 여긴 것은 사실이나, 고전 학습 그 자체를 목적이라고 간주하기엔 너무나 독실한 개신교 신자였다. 북부 유럽의 거의 모든 인문주의자들과 마찬가지로 멜란히톤에게 고전 학습과 교육의 목적은 ‘문식적 경건’의 함양에 있었다. 멜란히톤이 살고 있던 국가와 시대적 요구로 인하여, 그는 ‘학습’보다는 ‘경건’을 더욱 강조할 수밖에 없었으며, 이 점은 멜란히톤이 고전의 내용 중 신앙심 발전에 도움이 되지 아니하는 부분을 과감히 삭제하여 버린 사실에서 여지없이 나타난다.

그러나 멜란히톤이 교회의 교부들이 보였던 태도처럼 고전의 내용과 종교적 신앙이 특별한 적대 관계에 놓여 있다고 생각한 것은 아니었다. 사실, 멜란히톤이 살던 세게와 고대인들이 살던 세계 사이에는 너무너 큰 간격이 있었기 때문에, 고전과 종교적 신앙이 적대화되기 쉬웠고 고전의 가치나 실제가 훼손될 우려도 매우 큰 상황이었다. 멜란히톤은 고전에 대해서 완전히 통달해 있지는 못했기 때문에, 고전의 세부적인 내용에 대해서는 그것이 신앙에 위배되는가의 여부를 심각히 고찰하지는 못하였다. 멜란히톤이 고전에 대하여 주목한 사항은 고전이 경건한 삶에 도움이 되도록 하는 방법을 모색하는 것이었다. 이를 위해서는 고전의 내용 중 무엇이든 직간접적으로 교훈이 될 만한 것만을 무조건 강조할 수밖에 없었으며, 이는 교육실제의 면에서는 문학 학습의 예술적 측면을 도덕적 측면으로 종속시키면서 고전이 갖고 있던 원래 가치의 상당한 부분이 유실되고마는 결과를 초래하였다.

그와 같은 재앙은 거기에서 멈추지 않았다. 일종의 취사 선택을 통하여 도덕적 이익의 수단으로 사용될 수 있는 내용 이외의 것에 대하여 일체의 무관심한 태도를 보일 때, 이에서 오는 필연적 결과는 문학의 내용적 아름다움보다는 내용의 형식적 아름다움에 지나친 가치를 부여한다는 것이다. 교육 내용에서의 형식적 측면을 강조하는 경향은 멜란히톤의 이러한 입장에서부터 시작하여 19세기 초반까지 서양 교육 현장에서 맹위를 떨쳤다.

한편, 멜란히톤과 같은 인문주의 교육 인사인 에라스뮈스의 교육관과 멜란히톤의 교육관을 비교해본다면, 멜란하톤이 에라스퀴스보다 문법과 시의 학습을 중시한 점을 알 수 있다. 이는 멜란히톤이 제정한 학교조례에서 명백히 파악해 볼 수 있으며, 여러 학생들과 주고 받는 학습에 대한 서한에서도 그러한 특징을 알 수 있다. 문법과 시의 학습을 중히 여긴 멜란히톤의 자세한 입장은 아래의 1526년 뉘른베르크 고등학교 개교 기념 연설에 잘 나타나 있다.

사실, 위의 자료에 의하면 멜란히톤이 문법 그 자체를 절대적으로 중시했다고만은 말할 수 없다. 하지만 그가 문법 학습과 문학 학습을 서로 유리된 것으로 간주한 것은 향후 교육 사태에서 좋지 않은 결과를 초래했다. 멜란히톤이 제시한 방안이 실현되기 위해선 고대 작가와 그의 작품에 대한 관심이 선행되어야 하는데, 내용(문학)과 형식(문법)을 분리시킴으로써, 언어의 형식적 측면을 그 자체의 교육적 목적으로 취급하는 불행한 사태가 초래되었던 것이다. 이는 향후 40여년 간 교육을 삶과 무관한 분야로 전락시켰으며, 그 영향력은 현대에도 무시할 수 없을 만큼 강하게 이어지고 있다.

북부 유럽의 인문주의과 형식주의(언어주의)로 타락하는 데 결정적으로 기여한 인물은 멜란히톤보다 연배가 조금 아래인 요한 크리스토프 슈투름(Johann Christoph Sturm)이다. 슈투름은 소년 시절 리에주의 공동생활 형제단 학교에 재학한 바 있으며, 파리 대학교를 졸업하고 동 대학교에서 시간강사로 근무하였다. 1537년엔 스트라스부르 김나지움의 교장이 되었는데, 슈투름은 이 학교의 교장으로 재직하면서 이 학교를 리에주의 공동생활 형제단 학교와 같이 재조직하였다. 즉, 스트라스부르 김나지움의 학생들은 능력에 따른 여러 개의 학년으로 편제되고, 한 학년은 각 10인씩을 한개의 조를 이루게 하여, 각조의 최고 연장자가 조장을 맡으며, 학년의 진급식을 엄숙하게 거행함과 함께, 학생들의 성실과 근면에 대해서 포상하게 했다는 것이었다. 그런데 리에주 공동생활 형제단 학교와 스트라스부르 김나지움의 중요한 차이는 바로 교육기간이었다. 스트라스부르 김나지움의 기본적인 수업연한은 10년이었으며, 다소 조직이 조잡했던 5년간의 고등과정 이 10년의 보통과정 다음에 부설되어 있었다.

슈투름은 헤기우스(Alexander Hegius)의 사례를 쫓아 스트라스부르 김나지움의 각 학년의 교과와 교육방법과 관련한 세부사항들을 글로 남겼다. 1537년 스트라스부르 김나지움의 개교를 맞이하여 슈투름은 《개설교에서의 사장교육의 올바른 교육방법에 대하여("DE LITERARUM LUDIS RECTE APERIENDIS LIBER")》라는 책을 썼고, 1565년에는 《학교편람(Class Letters)》이라는 교사용 지침서를 저술했다. 슈투름이 제시한 학교 모형은 공동생활 형제단이라는 치밀한 조직과 슈트름의 명성과 함께 작센과 뷔르템베르크 지역을 넘어 북부 유럽 전역에 확산되었으며, 고등학교와 대학교의 발전에 큰 영향을 미치었다. 슈투름이 제시한 학교 모형은 그가 살던 세기뿐 아니라 이후 3개 세기동안 인문주의 학교의 일반적인 학교의 형태로 받아들여졌다.

그런데 슈투름이 단순히 학교 조직과 교수 방법론에 대해서만 제시한 것에 그쳤다면 큰 문제가 없었을 것이다. 그러나 불행히도, 슈투름이 제시한 것들은 그 자체에서 멈추지 아니하고 고전 교육을 그 당시의 형식적 측면에 가두어 버렸다. 사실 슈투름 자신은 안목이 넒은 사람이었고 아리스토텔레스 논리학의 교조성에서 탈피하는 새로운 철학 운동에 동조했지만, 그가 제안한 라틴어와 그리스어 교육의 실제는 슈투름의 성격과는 다른 방향으로 전개되었다. 슈투름이 스트라스부르 김나지움에서 처음 일을 시작했을 때, 그는 교육의 목적은 ‘경건한 지식과 웅변("SAPIENS AT ELOQUENCE PIETAS")’에 있다고 말하였다. 슈투름의 이러한 발언을 보면, 그가 학습자들이 지식과 표현능력을 습득하기를 원했던 것은 자명하며, 이 두가지가 신앙의 근반이 된다고 여긴 것도 확실하다고 볼 수 있다. 그러나 슈투름의 이상은 학교 현장에 적용되면서 ‘웅변’이 ‘지식’과 ‘경건’을 압도하는 현상이 나타나게 된다.

이러한 과정에서 지식과 경건 모두가 피해를 입긴 했지만, 더 큰 타격을 입은 쪽은 지식이었다. 스트라스부르 김나지움의 성서 교육의 경우에는, 저학년에는 독일어와 라틴어로 교리문답을 상세히 교육했으며, 6학년 이후에는 성 바울의 서간을 일정 시간씩 교육했다. 그러나 지식 교육의 경우에는, 고전 학습에서 우연적으로 습득되는 지식 이외에는 완전히 도외시되었다. 슈투름이 ‘인간은 사고나 판단보다는 말을 더 잘하는 본성을 갖고 있다’고 주장한 원칙에 따라, 언어의 훈련이 모든 교육의 선두에 왔다. 한편, 역사와 수학과 과학은 김나지움의 보통 교육과정의 맨 마지막의 상급학교 진학을 위한 예비과정에 가서야 매우 초보적인 수준으로 등장했다. 즉, 당시 학교의 교육적 관심은 수사학과 문제의 원천을 얻는 수단으로서의 고전에 국한되어 있었던 것이다.

또한, 스트라스부르 김나지움의 학생들은 모국어를 사용하는 것이 교실 내에서는 물론, 교실 밖 교정에서도 금지되어 있었다. 일상의 대화와 강의는 모두 키케로 풍의 라틴어로 하도록 되어 있었다. 학생들은 저학년 2~3년간 라틴어 문법과 초보적인 작문을 배운 뒤, 나머지 학년 동안에는 키케로의 저작을 암기했다. 조금의 시간이 흐른 후에 키케로 이외의 고대 로마 작가의 글도 학습하고, 더 시간이 흐른 후엔 고대 그리스 저자들의 작품들도 교육과정에 포함되게 되었지만, 키케로의 웅변 저작들은 여전히 교육 내용을 지배했다. 그리하여, 이탈리아를 중심으로 한 남부 유럽의 인문주의 운동 말기에도 그랬던 것처럼, 다시 한 번 키케로 주의가 대두되었고, 원래 학교 교육의 활력소로서 도입되었던 인문주의는 언어의 형식적 측면만을 쫓는 괴상한 타락의 길로 접어들었다.

루터의 지지자들이 그의 원리를 채택한 독일의 여러 공국들의 필요에 맞는 교육체제를 정비해 나가는 동안, 독일 이외의 개신교 국가들에서도 이와 유사한 운동들이 진행되고 있었다. 울리히 츠빙글리는 루터와 거의 같은 시기에 루터와는 별도로 로마 교회에 항거하며, 1523년 「소년을 위한 기독교 교육(The Christian Education of Boys)」이라는 소논문을 출간하였다. 이 소논문은 개신교의 관점에서 교육을 논의한 최초의 저술이다. 이 소논문에서 츠빙글리는 라틴어, 그리스어, 히브리어의 학습이 필요하다고 주장하면서 성경 교육을 위한 체계적인 교육 과정을 마련해야 한다고 역설하였다. 아울러 자연 공부, 산수, 음악, 여러 종류의 체육도 교과목으로 편제해야 한다고 언급하였다. 하지만 츠빙글리의 급작스러운 전사로, 그의 교육 개혁을 위한 노력은 모두 무위로 돌아가고 말았다.

츠빙글리가 전사하고 몇 년 뒤에 서유럽을 넘어 이후 미국에까지 중대한 영향을 끼친 종교개혁운동이 시작되었다. 이 운동은 스위스 제네바에서 시작되었으며, 사회 전반에 중대한 변화를 가져왔다. 이 운동의 중심인물은 장 칼뱅으로, 루터에 못지않은 영향력을 지닌 위대한 학자였다. 칼벵은 피카르디(Picardy)에서 교회 법률가의 아들로 태어나 14세의 나이에 파리 대학교에 입학하였다. 이 대학교에서 칼팽은 마튀랭 코르디에(Mathurin Cordier; Corderius)의 지도를 받으며, 인문학 분야에서 두각을 나타내었다. 이후 칼뱅은 오를레앙 대학교와 부르주 대학교에서 법학을 전공하였다. 그러나 이는 칼뱅의 자의에 의한 것이 아니었으며, 칼뱅은 언제나 인문학 학습을 갈망했다.

비로소 칼뱅이 자유롭게 인문학을 학습할 수 있게 되자, 그는 22세의 나이에 세네카의 저작 중 하나에 대한 주해서를 출판하여, 자신의 굉장한 능력을 입증하였다. 이 시기까지 칼뱅이 걸어온 길과 그가 지향하던 바는 가톨릭 사제를 향하고 있었지만, 24세가 되던 해에 전격적으로 개신교 신자가 되고, 연구의 방향도 고전에서 성경으로 선회하였다.

칼뱅은 26세 때 그의 위대한 저서인 《기독교 강요》의 초판을 출한하여 단번에 최고의 개신교 교리학자의 반열에 올랐다. 2년 뒤인 1538년에 칼뱅은 기독교 박해를 피해 프랑스에서 스위스로 이동하였다. 이 과정에서 칼벵은 개인적인 학문을 사실상 포기하였으며, 여생을 개신교의 확립에 바치기로 결심하였다. 칼뱅이 도착한 스위스의 도시 제네바는 이미 개신교에 우호적이었으며, 삶과 교리와 관련된 문제에서의 최고권위를 성경으로 받아들이고 있는 형국이었다. 하지만 국가기관과 교회조직은 여전히 혼란에 빠져있었다. 칼뱅은 이러한 상황을 극복하기 위하여 국가는 기독교 원리에 의해 통치되고 교회는 자율적 권력 기관으로서 종교와 도덕에 대한 실천을 행사하는 방안을 구상하였으며, 여생동안 이를 실현하기 위하여 끊임없이 노력하였다.

1537년 칼뱅은 파랠(William Farel)과 제네바 시의 여러 기관의 대표들과 함께 「교회통치에 대한 규칙(Articles on Church Government)」을 제정하였다. 이 규약에서는 모든 아동은 학교에서 하루에 한 시간씩 찬송가를 부르면서 공중예배에 참석할 소양을 길러야 하고, 각자 집에서 교리문답을 배워 나중에 목사의 질문에 대답해야 한다고 규정하였다. 칼뱅이 마련한 이 규약은 종교적 측면이 부각되어있기는 했지만, 세속 교육의 필요성도 어느 정도 인정하였다.

칼뱅의 학교 일을 조언해 주기 위해 온 그의 스승 코르디에와 함께 쓴 학교 교육에 대한 논문에서 칼뱅은 아래와 같이 지적하였다.

이러한 기조 아래 칼뱅은 모국어와 실용 산수 학습을 위하여 충분한 배려를 하였으며, 문법의 철저한 기초를 다져야 한다고 주장하였다.

칼뱅은 얼마 뒤 제네바에서 추방을 당했으나, 이는 그의 교육 개혁 운동에 오히려 긍정적 요소가 되었다. 추방을 당한 칼뱅은 스트라스부르에 머물면서 프랑스 개신교도들의 모임을 조직하고 슈트름의 스트라스부르 김나지움에서 고학년 학생을 대상으로 신학 강의를 하였다. 이 시기 칼뱅은 슈트름과 접촉하면서 학교 조직에 대한 여러가지 것들을 배웠고, 아동의 능력은 성인보다 제약적이라는 데에도 어느 정도 생각이 미치었다. 칼뱅이 스트라스부르에서 교육에 대한 지평을 넓힌 것은 1544년 제네바로 복귀할 수 있게 되었을 때 큰 도움이 되었다.

칼뱅이 스트라스부르에서 깨달은 바는 제네바에 돌아온 직후 작성한 「교회조례」에 그대로 반영되었다. 이 조례에는 성직자와 공직자를 양성하기 위한 준비로서 언어와 같은 세속적인 학문을 교육하는 중등교육기관인 ‘콜레쥬(college)’ 가 필요하다고 명시되어 있다. 「교육조례」에 의하면, 이와 같은 콜레쥬의 장(長)은 ‘학식과 경험이 풍부한 사람’이어야 했고, 장 밑에 고급과목을 교수하는 강독자(reader)와 아동을 교육하는 학사(bachelor)를 두도록 되어 있다. 콜레쥬의 교원은 교회의 보직자로 간주되어, 성직자와 같이 교회의 규율을 따라야 했다. 1538년 칼밸은 교리문답을 개정하였는데, 이러한 개정 교리문답은 당시 아동들에게 여전히 어렵긴 했지만, 개정 이전의 것보다는 훨씬 아동의 수준에 가까워지기는 한 것이었다.

제네바의 끊임없는 내전으로 인하여 콜레쥬는 칼뱅의 기대만큼 발전하지 못하였다. 하지만 칼뱅은 자신의 이상을 실현하기 위하여 계속적으로 노력하였다. 1556년 칼뱅은 슈투름의 학교에 다시 방문하였고, 여기서 얻은 경험은 칼뱅이 그 자신만의 학교를 세우는 데 큰 도움이 되었다. 1559년 제네바에 귀환한 칼뱅은 《제네바 아카데미 조례》라는 책을 지어 자신만의 학교에 대한 구상을 구체화했다. 이 저서에 등장하는 학교는 스트라스부르 김나지움의 여러 특징을 반영하고 있다. 즉, 각 학년을 10명의 학생끼리 조로 편성하고 엄숙한 진학식을 치르며, 고등교육에 대한 예비 교육을 진행하는 학부(사학)와 고등교육을 행하는 학부(공학)로 이루어져 있었다. 다만, 사학 과정은 스트라스부르 김나지움과 약간의 차이가 있었다.

스트라스부르 김나지움은 10학년제였지만, 칼뱅의 학교에 있는 사학은 7학년제였다. 사학의 초기 4개학년에서는 학생들에게 라틴어뿐만 아니라 모국어라 할 수 있는 프랑스어도 교육했다. 스트라스부르 김나지움에 비해 모국어가 추가된 것 이외에도 칼뱅의 학교에서는 문학교육에서 키케로의 비중이 약화되고 수사학 과목이 폐지되었다. 이 학교의 초대 교장인 테오도르 베자(Theodore Beza)의 선도 아래 칼뱅의 학교 는 즉각적인 성공을 거두었다. 이 학교는 개교한 후 10년 뒤엔 사학에 1,200여명, 공학에는 300여명의 학생을 거느릴 정도로 성공을 거두었으며, 칼뱅은 이러한 영광을 보며 행복한 사망을 맞이하였다.

칼뱅이 확립한 교육체계는 칼뱅의 종교개혁을 지지하는 세력이 있는 곳으로 급속히 확산되어갔다. 위그노, 네덜란드의 개혁교회, 청교도, 장로교 등의 광범위한 세력을 바탕으로 칼뱅주의는 종교분야 뿐만 아니라 교육분야에도 강력한 세력을 지니게 되었다. 심지어 칼뱅의 종교개혁을 받아들이지 아니한 곳에서도 칼뱅주의는 여전히 교육 발전 과정에 심대한 영향을 미쳤다. 프랑스의 경우에는 위그노 산하에 수없이 많은 초등학교와 32개교의 콜레쥬, 8개교의 대학교가 있었으며, 이 위그노 대학교들은 한동안 유럽의 고등교육계를 석권하기도 하였다. 영국에서는 국교회의 방해에도 불구하고 옥스퍼드 대학교와 케임브리지 대학교에는 청교도 주의가 만연하였으며, 청교도 박해가 있은 후에도 그 정신만큼은 오늘날의 영국 사회에 잔존하고 있다.

그런데 칼뱅이 이룩한 제네바에서의 교육적 이상이 가장 완전하게 실현된 곳은 스코틀랜드였다. 스코들랜드의 종교개혁 지도자인 존 녹스는 칼뱅과 교류하면서 칼뱅의 교육 계획을 어느정도 이해하고 있었다. 1560년 스코틀랜드 교회법이 제정되어 스코틀랜드 신앙고백서가 채택됨에 따라 로마 가톨릭 교회와 스코틀랜드 교회가 분리되었다. 녹스는 스코틀랜드 교회의 조직을 정비하기 위하여 4명의 다른 성직자들과 함께 《제일권징서(The First Book of Discipline)》을 제정하였다. 이 규율의 주요 내용은 교회의 영향 아래 있는 모든 계급을 위하여 교육체제를 정립한다는 것이며, 이는 수혜범위와 규모면에서 당시까지 유례가 없는 것이었다. 《제일권징서》 중 교육과 관련된 주요부는 아래와 같다.

녹스가 제시한 교육 방안과 칼뱅주의 교육은 여러가지 면에서 공통점을 갖고 있다. 즉, 교회가 학교 교육의 의무를 지어야 하고, 성별과 계급과 무관하게 교육이 이루어져야하며, 교육의 궁극적 목적은 교회와 국가에 봉사하는 인간을 양성하여 교육의 사회적 기능을 실현한다는 데서 두 교육방안이 공통점을 지니고 있는 것이었다. 한편, 녹스 그 자신만의 견해가 포함되어 칼뱅주의 교육과 차별화 되는 측면도 있었다.

이러한 차이점 중 가장 특징적인 것은 바로 부유한 계급과 빈한한 계급을 막론하고 최소한 초등교육에 한해서는 모든 사람에게 보편교육을 제공한다는 것이었다. 루터가 국가의 군주들에게 국민을 교육할 의무를 부과한 반면, 녹스는 교육의 의무를 교회가 지도록 하였다. 이는 당대인들이 실질적으로 가장 가깝게 접할 수 있는 권력 기관인 교회에 교육의 의무를 부과한 것으로 루터의 조치보다는 훨씬 실효적인 것이었다.

위와 마찬가지로 중요한 또 다른 차이점은 일관된 국가 교육조직을 정비하여, 학생의 능력에 따른 단계적인 교육을 제공한다는 것이다. 제네바에 있는 칼뱅의 학교는 초등학교에서 대학교가 모두 들어 있는 학교였다. 하지만 스코틀랜드에서는 상이한 수준의 교육기관이 분리되어 있었다. 스코틀랜드의 산간벽지에 사는 학생은 고향에서 2년간 읽기, 교리문답, 초급문법을 학습하고 중소도시의 문법학교 로 가서 3~4년간 문법과 라틴어를 공부하였다. 이후에는 대도시의 고등학교 에서 3~4년간 논리학, 수사학, 고전학 을 배우며, 마지막으로는 대학교에 진학하여 3년간 철학 을 공부하여 학사가 되었다. 학사 학위를 받은 후에는 수년간 상위학부에 진학하여 법학, 의학, 신학을 전공하여 석사나 박사 학위를 취득하였다.

그러나 이러한 녹스의 제안은 스코틀랜드 의회에서 부결되어 완전한 실행을 보지 못하였다. 녹스의 교육개혁을 위한 재원은 해체된 로마 교회의 재산을 이용할 예정이었는데, 이것이 제대로 활용되지 못하고 귀족들의 차지가 되었다. 녹스의 제안이 즉시 실현된 것은 아니었지만, 이후 스코틀랜드에 영향력을 행사하여, 스코틀랜드 교육의 길잡이가 되었다.

고등교육을 인문주의와 신앙 사이에서 재편하려는 개신교계의 노력은 가톨릭계에도 영향을 미쳤다. 가톨릭의 고등교육 재편 노력은 유럽 남부의 여러 가톨릭 국가에서 큰 성과를 가져왔으며, 오히려 개신교측에 압박을 가하였다. 이 운동의 선도자는 스페인의 귀족이었던 로욜라의 이냐시오였다.

로욜라는 30세까지 군인으로 복무하며 용맹한 자로 널리 알려졌던 인물로, 전투에서 입은 부상을 치료받는 동안 《그리스도의 생애(Life of Christ)》와 《성자열전(Lives of Saints)》를 읽었다. 이 두 책을 읽은 계기로 로욜라는 세속적 야망을 포기하고 금욕주의의 일생을 살기로 결심하였다. 이 결심을 한 로욜라는 성지순례를 통해 이슬람 교도들을 개종하기 위해 여행을 떠났지만, 그 목적을 달성하지는 못했다. 이후 로욜라는 자신의 유년기 시절 받은 교육에 문제가 있음을 인지하고 이를 만회하기 위해 바르셀로나 문법학교, 알칼라데에나레스 대학교(University of Alcalá), 파리 대학교에서 공부하며 전심전력으로 학문에 매진하였다.

로욜라는 1534년 파리 대학교 재학 당시 동기 5인과 함께 ‘예수회’라는 새로운 조직을 창설하고 제일목표를 예루살렘 선교 순례로 정하였다. 하지만 오스만 투르크 제국 내부 사정으로 이 계획은 좌절되었다. 이에 따라 이들은 활동의 범위를 넓혀 자신들의 힘이 닿는 범위 어디서든 선교를하기로 하고 1540년 교황에게서 공인을 받았다. 그러는 동안 유럽을 뒤흔든 종교개혁은 로마 가톨릭 교회 체제에 중대한 문제를 야기하였으며, 이들의 활동은 가톨릭 교회를 종교개혁으로부터 방어하는데 국한될 수밖에 없었다.

로욜라와 그의 동료들은 학문에 매우 열성적인 사람들이었기 때문에, 가톨릭 교회를 종교개혁의 영향에서 자유롭게하기 위해서는 고등교육이 필요하다고 생각했다. 그리하여 가톨릭 교회의 세력이 강한 지역에 예수회 소속의 고등학교와 대학교가 설립되기 시작했다. 이들 학교는 개신교계의 학교들과 기본적 틀은 비슷했지만 그들의 목적에 알맞게 충분히 개조되었다. 예수회의 고등교육기관 설립운동은 즉각적인 성공을 거두었다. 로욜라가 사망하기 직전까지 예수회에서는 12개의 교구를 구성하고 여기에 100여개의 고등학교를 거느리고 있었다. 16세기 말경에는 가톨릭 국가의 고등학교와 대학교 대부분이 예수회의 통제 아래 놓여있었다.

예수회가 성공을 거둔 이유는 회원들이 학문과 신앙을 결합하는데 열성과 헌신을 다했다는 데 있다. 가톨릭 사회에 종교개혁이 가져다 준 타격은 오히려 가톨릭 내부의 심오하고 특별한 요소들이 활력있게 해주었다. 여러 가톨릭 국가에서는 극렬한 반대 세력에 대항하며 가톨릭의 지적, 영적 우월성을 입증한 예수회가 자국의 고등교육에 대한 통제권을 행사하는 것을 인정하였다.

예수회가 성공을 거둔 또 다른 이유는 가톨릭 교회의 근본정신에 완벽히 부합하면서도 실제적인 방법에서도 타당한 교육체제를 발전시킨 데 있다. 로욜라는 예수회 조직의 모형을 그가 한때 몸담았던 군대에서 차용하였다. 그는 예수회의 별칭으로 ‘예수의 연대(The Regiment of Jesus)’라 했고, 조직의 대표를 ‘장군’이라 불렀다. 장군은 군대의 장군과 마찬가지로 절대적인 권한을 가졌으며, 구성원들은 장군에게 절대적으로 복종해야 했다. 그러나 이러한 독재적 분위기는 조직 내의 인간성에 대한 건전한 존중에 의하여 실제적으로 나타나지는 않았다. 로욜라는 혁명적 지도자이면서도 실제적 판단력이 뛰어난 사람이었기 때문에, 측근들의 특별한 능력을 유용하게 활용할 줄 알았으며, 이러한 태도는 그의 후임자들에게도 큰 귀감이 되었다.

예수회가 제시한 교육방안은 위와 같은 로욜라의 자세를 그대로 담고 있었다. 예수회의 교육 방안은 어느 한 사람에게서만 나온 것이 아니라 예수회 전체의 경험과 지혜가 응집된 결정체였던 것이다. 1584년, 예수회의 제4대 장군인 클라우디우스 아쿠아비바(Claudio Acquaviva)는 여러 교구에서 6인의 위원을 선발해서 위원회를 구성하고, 표준적인 교육과정을 마련하게 하였다. 이 위원회에서는 교육과 관련된 방대한 저술들을 수집하여 세밀하게 연구하고, 가톨릭 뿐만 아니라 개신교 세계의 여러 유수한 교육기관에서 이루어지는 수많은 교육방법들을 조사하였다. 이러한 노력을 바탕으로 위원회는 보고서를 작성하였으며, 몇몇학교에 전달하여 연구수업을 하도록 하였다. 이후 1591년에 이 보고서가 정식으로 출판되었고, 8년간 확대시험을 거쳐 1599년 정식 보고서인 「학습계획("RATIO STUDIORUM")」을 출판하였다. 「학습계획」은 1832년 새로운 수업지침서가 제정될 때까지 예수회 산하의 모든 학교에서 효력을 갖는 권위있는 저술이었다.

「학습계획」은 슈투름이 지적한 바와 같이 슈투름이 제시한 방법과 매우 유사했다. 「학습계획」에서 학생이 학습해야 할 교과목은 크게 두 가지로 분류되어 있었다. 연령이 어린 학생들이 배우는 사장교과와 수사학이 있었고, 청소년과 젊은 성인을 위한 철학, 신학, 의학, 법학과 같은 전문과목이 있었다. 사장교과과정은 김나지움에서 운영되었는데, 슈투름의 학교와 유사하면서도 몇가지 차이점을 갖고 있었다. 유사한 점은 키케로를 중시하고, 한 학급을 10인으로 구성하는 것 등이었다. 차이점은 학년의 수를 5개학년 으로 대폭 감경하여 학생들의 부담을 던 것과 라틴어와 그리스어를 함께 교육한 것, 모국어 교육도 일정하게 시행한 것, 최종 학년의 수학연한을 2~3년까지 두어 웅변과 작품을 완전한 수준으로 학습하도록 한 것 등이었다. 그런데 이러한 차이 중에서도 전문과목을 학습하는 상급학교(고등학교나 대학교)에서 두 학교 간의 차이가 두드러졌다.

예수회의 상급학교와 스트라스부르 김나지움에 부설된 상위학부에서 교수하는 교과목은 동일했지만, 예수회의 상급학교들은 파리 대학교의 선례를 따라 교과 시수를 스트라스부르 김나지움에 비해 더 많이 배당하였다. 또한, 신학, 법학, 의학과 같은 전공학문을 학습하기 이전에 3년간 철학과 과학을 교육하는 예비과정을 두었고, 4년의 전공학문 이수 뒤엔 2년간 전공학문과 관련하여 심화ㆍ복습하는 과정을 두었다.

예수회의 매우 중요한 교육적 혁신은 예수회의 회원을 교원으로 길러내는 데 많은 관심을 기울였다는 것이다. 하급학교에서 사장교육과정을 마친 예수회 학생은 상급학교에 진학하기에 앞서 2년간 영신수련(靈神修鍊; spiritual exercise)과정을 거쳤다. 이 과정을 거치고 상급학교에 진학하여 2년 정도 철학을 공부하면 '스콜라 철학자'라는 칭호를 받았으며, 이는 곧 하급학교의 저학년을 가르칠 수 있음을 의미했다. 스콜라 철학자 칭호를 받은 사람은 몇 년 후에 대학교 전공교과를 학습하여 ‘철학 교사’ 칭호를 받았고, 더 공부를 하면 전공 분야에 대하여 대학교 강단에서 강의를 할 수 있는 자격인 박사 학위를 받았다. 이러한 기간 동안 교원 지망자는 내용적 측면 뿐만 아니라 가르치는 능력에 대한 시험을 지속적으로 보아야 했다. 이러한 교원 양성 교육과 관련하여 아쿠아비바의 보고서는 아래와 같은 글을 담고 있다.

예수회 교육체계의 가장 큰 특징은 교원과 학생 모두를 교단과 교회의 권위에 종속시킴에 따라 개인의 순간적인 감정과 무분별한 행동을 최대한 억제하려고 한 점이다. 교사의 수많은 직무들은 사전에 전문가들에 의해 정교하게 마련되었고, 수업에서 사용하는 교재와 교수방법 또한 이미 마련되어 있는 것들이었다. 아쿠아비바는 바람직한 교사의 모습과 관련하여 다음과 같은 저술을 남긴 바 있다.

학생의 경우에는 학업에 임하는 내내 준엄한 훈육의 짐을 지지 않을 수 없었다. 학생들은 빈틈없는 감독 아래 엄격한 규율들을 따라야 했고, 강의 시간에 지각을 하거나 결석을 해서는 아니되었다. 이처럼 학생의 자연적인 욕구를 제한하는 것이 예수회 학교 생활 지도의 핵심이기는 했지만, 학교의 훈육이 혹독하거나 신체적인 고통을 수반하는 것은 아니었다. 체벌은 거의 찾아볼 수 없었으며, 외부의 강제에 의한 훈육보다는 학교와 교사의 학생에 대한 관심을 통해 학생을 올바른 길로 인도해 나가고자 하였다. 예수회가 교육과정이라는 교육의 근본적인 문제에 가진 관심은 ‘학습 조건과 환경’이라는 국지적인 문제에도 영향을 주어, 학생에게 학습이 과중한 존재가 되지 않게 하기 위하여 각별한 노력을 기울였다. 공부 시간을 줄여 학생들의 피로를 덜어주고, 포상을 이용하여 학생들의 학습 의욕을 고취하고자 했던 것이다.

18세기 중반까지 예수회의 고등학교와 대학교의 우수성은 단 한번도 의심을 받은 적이 없었다. 예수회의 존재를 부정하고 이들의 활동에 대해서도 전혀 찬성하지 않았던 반대파들조차도 예수회 교육이 우수하다는 사실과 예수회 일원들이 교육활동의 대가라는 점을 인정하지 않을 수 없었다. 17세기 초반 영국의 프란시스 베이컨이 한 다음과 같은 말은 그러한 인정의 전형적인 사례라 할 수 있다.

물론 예수회 대학교들의 교육이 형식주의적인 측면을 갖고 있었던 바는 사실이지만, 이는 언어와 사장을 교육의 중심으로 삼은 필연적 결과였다. 그런데 이러한 형식주의적 측면이 개신교 학교를 쇠퇴시키는 결정적 원인이었으나, 예수회의 학교들은 형식주의 교육 때문에 쇠퇴하지는 않았다. 왜냐하면 예수회 학교들은 과거의 여러 교육활동을 발전시켜 당대에 가장 훌륭한 교육원리를 창안하였기 때문이다. 또한 라틴어를 형식언어로 취급한 개신교 학교들과 달리 예수회 내부에서는 라틴어가 상용어였기 때문에 비교적 활력있는 언어주의 교육이 이루어질 수 있었다.

그러나 예수회의 교육은 그들이 내세웠던 우수성에서 기인한 약점으로 인해 오히려 쇠퇴하고 말았다. 교육을 종교에 종속시킨 결과 시간이 지날수록 교육방법이 경직되었고 보수화되었다. 이 때문에 예수회의 교육은 초기의 활력은 사라지고 시대에 뒤떨어진 교육으로 전락하고 말았다. 이 결과로 예수회의 수많은 학교들은 18세기에 대두된 과학적 사고라는 시대정신에 적응하지 못하고 급속히 쇠퇴하기 시작했다. 이 점은 예수회 학교뿐만 아니라 종교개혁 시기에 폭발적으로 퍼져나간 수많은 학교에 공통적으로 해당하는 것이었지만, 예수회는 구태의연한 종교단체라는 고정관념이 예수회 학교의 쇠퇴를 가속했다. 마침내 1773년 예수회가 탄압을 받게 되었고, 이로써 거의 모든 예수회 학교들은 문을 닫고 말았다.




</doc>
<doc id="349791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349791" title="라파엘 에르난데스">
라파엘 에르난데스

라파엘 에르난데스(Rafael Hernandes, 1893년 경 ~ 1965년)는 푸에르토리코의 작곡가이다. 아과디야에서 태어났다. 젊어서 뉴욕에 진출해 1926년에 트리오 보린켄을, 1934년 여름에는 퀸텐 빅토리아를 결성하는 등 미국에서의 라틴 음악 보급에 앞장섰다. 1930년대에 룸바가 유행을 하자 그 풍조에 편승해 그의 작품 〈카치타〉와 〈룸바 탐바〉가 히트 그도 악단을 이끌고 연주를 하였으며, 그 후 고향 푸에르토리코에 돌아와 작곡활동에 전념하였다. 〈라멘트 보린카노〉, 〈수정의 종〉, 〈엘 쿤반첼로〉 등의 수많은 명작을 남기고 1965년 12월에 72세의 나이로 사망하였다.


</doc>
<doc id="349793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349793" title="블랜타이어">
블랜타이어

블랜타이어(Blantyre)


</doc>
<doc id="349795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349795" title="블랜타이어 (말라위)">
블랜타이어 (말라위)

블랜타이어(Blantyre)는 말라위의 북쪽 소체 산 기슭에 위치한 말라위 최대의 도시로 남부 주의 주도이자 블랜타이어 현의 현도이다.

블랜타이어라는 지명은 영국의 탐험가 데이비드 리빙스턴이 태어난 스코틀랜드의 도시인 블랜타이어에서 따붙인 것이다. 말라위에서 가장 오래된 도시이기도 하다. 말라위 상공업의 중심지이자 말라위 각지로 연결되는 교통의 요지이며, 칠레카 공항도 있다.



</doc>
<doc id="349797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349797" title="아리 바호주">
아리 바호주

아리 바호주(, 1903년 ~ 1963년)는 브라질의 작곡가이다. 미나스제라이스 주 우바에서 태어났으며, 1920년에 리우로 나와 피아니스트로 극장 등에서 일하면서 작곡을 계속하였다. 1944년 미국으로 건너가 월트 디즈니의 인정을 받아 《삼바 브라질》, 《바이아》 등의 작품을 디즈니 영화사에 제공해 이 두 곡이 미국에서 호평을 받자 그의 이름은 세계적으로 알려지게 되었다. 말년에는 보사 노바의 곡으로도 좋은 작품이 나왔으며, 1963년에 병사하였다. 브라질의 향토색을 지니면서 음악적으로 격조 높은 곡을 만든 보기 드문 작곡가였다.


</doc>
<doc id="349798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349798" title="한국 고대의 교육">
한국 고대의 교육

한국 고대의 교육은 한민족이 살던 지역의 원시사회의 교육 활동과 고조선 및 원삼국 시대의 교육 활동, 삼국 시대의 교육, 통일신라의 교육을 포괄한다. 연대적으로는 기원전 4만년 경부터 900년경까지이다.

역사학적으로 원시사회는 문명사회 이전의 사회를 말하는 것으로, 인간이 구성한 조직이 단순하고 개인이 집단의식 안에 강하게 귀속되어 독립자의 성격을 지니지 못하였으며, 주술이나 종교가 생활에서 큰 비중을 차지했던 사회이다.

이러한 사회에서는 사회 구성원 개인의 ‘안전’과 집단생활을 위한 ‘단결’과 관련된 교육활동이 이루어졌던 것으로 여겨진다. 개인의 안전을 도모하기 위하여 이를 위한 신체적 훈련과 생존을 위한 식량 획득 방법에 대한 내용이 교육되었을 것이며, 집단생활을 영위하기 위하여 집단 내의 관습이나 원시 종교의 제례 등이 교육되었을 것으로 짐작할 수 있다. 그러나 원시 사회에서 위와 같은 교육활동이 행해졌다 하더라고 그들은 그것이 ‘교육’이라는 것을 인지하지 못하고 있었을 것이다.

한편, 이 시기의 한민족의 교육 활동에 대한 직접적인 사료가 전무하기 때문에 서양 세계의 원시사회의 교육 활동을 고려하여 이 시기의 교육 활동을 추론해 볼 수밖에 없다.

고조선 시대는 원시국가로서 국가의 형태를 갖추기 시작한 국가이다. 고조선은 현대 한국인의 정신적 기반의 상징이기 때문에 고조선이 갖는 교육적 의미는 매우 크다고 할 수 있겠지만 이 시기의 교육 활동에 대한 사료가 일천하여 그 형태를 정확히 알기 어려운 것이 사실이다. 고조선은 환웅의 홍익인간의 기치 아래 세워진 국가로서 이와 관련된 교육이 행해졌다는 것을 추론해 볼 수 있다. 다만, 고조선 후기와 관련된 기록에서 준왕이 위만에게 박사 직위를 수여했다는 기록이 있는 것으로 보아 교육과 관련된 관직이 있었을지도 모른다는 추측을 해 볼 수 있다.

부여를 비롯한 여러나라가 성립된 원삼국 시대는 부족국가의 시대로서 국가의 형태가 어느정도 갖추어진 시기이다. 이 시기에는 지배자와 피지배자 간의 관계가 확립되었으며, 제정일치의 정치제도가 확립되었다. 이러한 상황에서는 계급 분화와 관련된 내용과 국가 통치를 위한 지식이 교육되었을 것이라 추론해 볼 수 있으며, 제정일치 사회였던만큼 교육활동이 종교적 활동과 결부되어 이루어졌음을 고려해 볼 수 있다.

원삼국 시대의 교육과 관련하여 특기할 만한 사항으로는 이 시기를 기록한 중국의 문헌에 부여와 진한에서 문자를 사용했다는 내용이 등장한다는 점이다. 이것은 해당 국가의 문화적 수준이 일정 수준 이상이었으며, 문자교육을 할 만한 초보적인 교육체계가 마련되었음을 의미하는 것이다.

삼국 시대는 고구려·백제·신라가 경쟁을 했던 시기로서, 이러한 상황은 그대로 교육에 반영되었다. 특히 당시에는 청소년을 대상으로 무술을 교육함으로써 유사시에 대비하려 하였다. 고구려의 경당과 신라의 화랑도는 바로 그러한 취지에서 만들어진 학교와 집단이었으며, 백제의 경우도 그 명칭은 알 수 없지만 이들과 유사한 단체나 학교가 존재했을 것으로 여겨진다. 이러한 기관에서는 무술 이외에도 여러가지 서적들을 교육하는 등 문무균형의 교육을 도모하였다. 이와 같이 삼국시대의 교육은 삼국 간의 보편성을 지녔음을 알 수 있는데, 이는 삼국 간의 경쟁 속에서 나온 시대적 산물이었다고 볼 수 있다.

한편, 삼국은 중국 교육 제도의 영향을 받기도 하였는데, 특히 고구려와 백제,부여와 진한등의 나라가 중국의 영향을 많이 받았다. 

신라가 삼국을 통일한 이후 삼국 간의 대립이라는 위기상황이 해소되자 더 이상 화랑도가 존재할 현실적 필요성이나 명분이 사라지게 되었다. 화랑도 같은 유동적인 조직보다는 거대한 통일국가의 위신에 걸맞은 중국식 학교제도가 도입될 필요가 있었는데 국학은 이러한 배경에서 설립된 학교이다. 국학은 당의 국자감을 모방한 국립학교로서 규모만 작을뿐 국자감과 동일한 방식으로 운영되었다. 국학에는 재학생을 대상으로 책을 읽은 정도를 기준으로 관리를 선발하는 독서삼품과라는 독특한 제도가 있었는데, 이는 국학의 졸업시험과도 같은 것이었다.

독서삼품과의 등장으로 혈통을 중시했던 관행에서 부분적이나마 능력을 중시하는 경향이 생겼던 것으로 보인다. 또한 국학을 졸업하면 제한적이긴 하지만 신분상승의 기회가 주어졌기 때문에 많은 사람들이 여기에 입학하려 하였다. 결국 독서삼품과는 국학의 명맥을 유지하기 위한 제도적 장치였던 것이다. 한편, 통일신라 당국은 중앙의 국학 외에도 지방에 학교를 설립했던 것으로 여겨지는데, 이는 통일신라가 국학과 향학을 동시에 육성하는 중국의 유교교육적 전통을 수용한 것이라 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="349800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349800" title="룽청 시">
룽청 시

룽청 시(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 웨이하이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1392km이고, 인구는 2007년 기준으로 660,000명이다. 

산둥 반도의 동쪽 끝에 위치한다. 연평균 기온은 12℃이고 연평균 강수량은 785mm이다.

역사적인 기록에 따르면 진시황이 이곳을 두 번 방문해 다리와 절을 세웠다. 청나라 때인 1735년에 옹정제는 현재의 룽청이라는 이름을 주었다.

10개 가도, 12개 진을 관할한다.


</doc>
<doc id="349803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349803" title="노로 모랄레스">
노로 모랄레스

노로 모랄레스(Noro Morales, 1911년 ~ 1964년)는 푸에르토리코의 피아니스트 및 작곡가이다. 푸에르토리코의 산후안에서 태어났다. 부친이 밴드 리더였기 때문에 노로도 어려서부터 음악을 즐겼으며, 각종 악기를 배웠다. 15세 때 부친이 사망 하자 그는 밴드의 리더가 되었다. 1935년에 미국으로 건너가 1939년에는 자체적으로 악단을 조직하였으며, 1950년대 이후에는 풀 밴드보다 자신의 피아노를 중심으로 한 캄보의 형태로 연주를 계속하였다. 그는 〈오지에 네그라〉, 〈빔 밤 붐〉 등의 곡을 만든 작곡가이기도 하다. 1964년에 사망하였으며, 또한 그의 동생 이지 모랄레스는 쿠가트 악단에서 활약한 일도 있는 플루트의 명수이다.


</doc>
<doc id="349804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349804" title="리빙스턴">
리빙스턴

리빙스턴(Livingston, Livingstone)은 다음과 같은 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="349805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349805" title="이우영 (성우)">
이우영 (성우)

이우영(, 1934년 ~ )은 대한민국의 성우이다. 기독교방송 제1기 성우로 데뷔하였다. 온화한 듯하면서 격정적인 연기를 하는 성우이며, 많은 작품에 폭 넓게 출연하였다. 특히 동아방송에서 수년에 걸쳐 방송된 《태평양 전쟁》과 《한국전쟁》의 해설은 아직도 청취자의 뇌리에 남아 있다.



</doc>
<doc id="349807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349807" title="검사 타당도">
검사 타당도

타당도(妥當度)란 평가의 도구가 무엇을 재고 있느냐의 문제인 동시에 그 평가의 도구가 어느 특정한 개인이나 집단에 대해서 평가해 내려는 목표를 얼마나 정확하게 재어 내느냐의 문제이다. 바꾸어 말하자면, 당초에 평가해 내려는 목표와 실제평가의 결과 사이의 관련성이 얼마나 높으냐 하는 문제이다. 타당도를 검증하는 방법에는 ① 내용적 타당도(content validity), ② 예언적 타당도(predictive validity), ③ 공인적 타당도(concurrent validity), ④ 요인적 타당도(factorial validity)의 4가지가 있다.


내용적 타당도(內容的妥當度)란 평가하려는 내용을 분석 정의함으로써 평가도구의 내용이 주어진 준거(準據)에 어느 정도 일치하는지를 나타낸다.
논리적 타당도(logical validity), 정의에 의한 타당도(validity by definition), 안면 타당도(face validity)라고도 한다. 예컨대 교사가 제작하는 검사의 내용적 준거는 교육목적이 되겠고, 지능검사의 준거는 지능의 정의가 된다. 이때 정의는 반드시 분석적이고 포괄적이어야 한다. 그 정의된 바가 실제 문항의 표준과 작성에 구체적인 지침이 되고, 문항의 논리적·심리적 타당성을 판단하는 데 기준이 될 정도로 상세히 정의되어야 한다. 이 내용적 타당도에서 정의를 내리는 방법으로 조작주의적 정의(操作主義的定義,operational definition)를 주로 사용하고 있다. 이것은 종래의 순환논리(循環論理)에 빠지기 쉬운 정의에서 탈피하여 과학적 정의방법을 도입한 것으로, 예컨대 '지능'이란 '한 개인의 전체환경에 대한 적응' '학습하는 능력' '추상적 사고능력' 등으로 정의하지 않고 "지능검사로 측정해서 나온 수치"를 지능이라고 정의하는 것이 바로 조작주의의 특색이다.

기준 타당도란 하나의 측정도구를 이용해 측정한 결과를 이미 타당성이 입증된 기존 측정도구의 결과와 비교하는 경우를 말한다. 동시적 타당도와 예언적 타당도로 세분화할 수 있다. 예언적 타당도(豫言的妥當度)란 그 검사가 측정해 내려는 피험자의 장래의 행동을 어느 정도로 정확하게 예언하느냐에 따라 결정된다. 예언적 타당도가 내용적 타당도와 다른 점은, 내용적 타당도는 논리적 근거를 내부에 두고 있으며(inside criterion), 예언적 타당도는 외부준거(outside criterion)를 문제삼고 있다. 예컨대, 입학성적과 학교생활의 성취도간에 나타나는 상관(相關)은 예언적 타당도가 하게 된다. 즉, 검사 X와 준거 Y와의 상관계수로 표시되는 것이 예언적 타당도다. 이때 문제는 측정도구가 자연과학에서처럼 완전치 못하기 때문에 오차(誤差)의 부분이 따르게 되는데 이를 '예언의 오차'라 한다. 예를 들어 입학성적이 좋은 학생이 그 후 학교성적이 나빠졌다면 그 검사는 예언적 타당도가 낮다고 말할 수 있으며, 예언의 오차가 커서 바람직한 검사가 되지 못한다. 

공인적 타당도(共因的妥當度)란 행동의 준거를 현재에 둔 일종의 예언적 타당도라 할 수 있다. 즉, 예언적 타당도에서는 준거가 반드시 예언에 관계되어 장래에 두고 있지만, 공인적 타당도의 경우에는 외적 준거와 검사 사이의 상관을 내게 된다. 즉, 평가도구에 의해서 밝혀진 피험자(被驗者)의 행동특성이 평가도구 밖의 행동준거와 현재 어느 정도 일치하느냐를 따져 보는 일이다. 가령 흥미검사에서 미술에 많은 흥미를 나타낸 학생이 실제 그림을 그리는 데 얼마나 적극적으로 활동하며 잘 그리느냐를, 비교 상관을 내는 경우와, 지능검사와 인성검사와의 상관을 내어 이들 사이의 변량(變量)의 합치도를 알아보는 경우가 있다. 

요인적 타당도(要因的妥當度)란 두 검사 사이에 공동으로 존재하는 어떤 요소(factor)가 작용해서 나타난 결과라고 할 수 있다. 예컨대, A·B 두 검사의 상관계수가 ＋1.00이라면 둘은 이름은 다르지만 재고 있는 내용은 같은 것임을 알 수 있다. 이와 같이 요인적 타당도란 요인분석(要因分析,factor analysis)이라는 실험적·통계적 측정이론을 기초로 하는 것이고, 요인분석은 여러 검사간의 상호상관계수(相互相關係數－inter correlation)를 계산한 표를 자료로 해서 그 여러 검사 간에 존재하는 공통된 요인과 어떤 검사만이 지니고 있는 고유한 요인으로 분해 작업하는 방법이다. 예컨대, '수학검사'를 요인분석했더니 수(數)요인 50%, 공간지각요인 10%, 언어요인 30%, 오차(誤差)요인 10%의 결과를 얻는 것과 같이 어떤 검사에 구성된 여러 요소를 분해해 내는 것이다 그런데 요인적 타당도는 예언적 타당도처럼 직접 예언에 사용되는 실용적인 방법은 못 되며, 이론적 연구와 한 검사의 실용적 타당도를 높이기 위한 제작 내지 개작(改作)에 도움을 준다.

개념 타당도란 측정되는 개념을 관련 구성개념이나 가정에 비추어 봄으로써 평가하는 타당도를 말한다. 예를 들어 지능을 언어와 수리 능력으로 정의한다면, 언어와 수리 능력은 구성개념이 된다. 만약 새로 만든 검사 도구가 언어나 수리 능력과 상관이 높다면, 이 검사도구는 지능을 측정하는 타당한 도구라고 할 수 있다.
개념 타당도는 동일 개념을 측정할 경우 측정방법이 상이하더라도 측정값이 하나의 차원으로 수렴해야 한다는 수렴적 타당도, 다른 개념을 측정할 경우 측정방법이 동일하더라도 측정값이 구분되어야 한다는 판별적 타당도로 구분된다.




</doc>
<doc id="349809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349809" title="윤미림">
윤미림

윤미림(, 1937년 ~ )은 대한민국의 성우이다. 서울중앙방송의 1기 성우로 데뷔하였다. 


</doc>
<doc id="349812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349812" title="둥강 구">
둥강 구

둥강 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 르자오 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1156km이고, 인구는 2007년 기준으로 800,000명이다. 

5개 가도, 7개 진을 관할한다.


</doc>
<doc id="349813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349813" title="도기 스타일 레코드">
도기 스타일 레코드

도기 스타일 레코드(Doggystyle Records)는 스눕 독이 세운 힙합레이블이다. 1996년 데스 로우 레코드에서 독립한 그는 앨범 'Doggfather'을 발매하면서, 레이블을 세웠다. 현재 유니버설 뮤직 그룹의 인수회사이다.



</doc>
<doc id="349815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349815" title="발야구">
발야구

발야구는 야구를 착안하여 만들어진 구기종목의 일부로. 발야구는 야구 규칙을 기본으로 배구공 또는 축구공을 투수가 굴려 주면 배트로 공을 치는 것이 아닌 발로 차는 스포츠이다. 각 팀은 9명씩 번갈아 가며 공격과 수비를 하며, 정해진 횟수 또는 시간 안에 많은 점수를 얻은 팀이 승리한다. 세부 규칙은 양팀이 상의하여 정하는 경우도 있다. 오늘날 직장이나 단체에서 레크리에이션으로 발야구를 하는 경우가 많이 있다.


</doc>
<doc id="349816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349816" title="란산 구 (르자오 시)">
란산 구 (르자오 시)

란산 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 르자오 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 759km이고, 인구는 2007년 기준으로 420,000명이다. 

2개 가도, 6개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="349817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349817" title="RBX">
RBX

RBX(본명:Eric Dwayne Collins)는 미국의 랩가수이며, 지펑크를 주요 랩장르로 했던 랩퍼이다. 캘리포니아 주 출신 랩퍼이다.

그는 네이트 독, 스눕 독의 사촌관계이다. 그런 관계로 그는 데스 로우 레코드의 소속됐지만, 그는 경제적인 여유가 되지 않아, 닥터 드레의 회사인 애프터매스로 간다. 한때 닥터 드레와 앨범문제로 인해 불화가 생겨 2001년 탈퇴당한다. 현재 스눕 독의 회사인 도기 스타일 레코드 소속이다.



</doc>
<doc id="349820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349820" title="우롄 현">
우롄 현

우롄 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 르자오 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1443km이고, 인구는 2007년 기준으로 510,000명이다.

9개 진, 3개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349822" title="쥐 현">
쥐 현

쥐 현(, ) 은 중화 인민 공화국（中華人民共和國） 산둥 성（山東省） 르자오 시（日照市）의 현급 행정구역이다. 넓이는 1952km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,100,000명이다.

17개 진, 4개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349837" title="라이청 구">
라이청 구

라이청 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 라이우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1929km이고, 인구는 2007년 기준으로 960,000명이다.

4개 가도, 10개 진, 1개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349842" title="강청 구">
강청 구

강청 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 라이우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 339km이고, 인구는 2007년 기준으로 290,000명이다. 

1개 가도, 4개 진을 관할한다.


</doc>
<doc id="349846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349846" title="란산 구">
란산 구

란산 구는 중화인민공화국의 행정 구역이다.



</doc>
<doc id="349863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349863" title="스중 구">
스중 구

스중 구는 중화인민공화국의 행정 구역이다.



</doc>
<doc id="349869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349869" title="이동원 (축구 선수)">
이동원 (축구 선수)

이동원(1983년 11월 7일 ~ )은 대한민국의 은퇴한 축구 선수로, 선수 시절 포지션은 수비수였다.


</doc>
<doc id="349872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349872" title="키넥트">
키넥트

키넥트(Kinect)는 콘트롤러 없이 이용자의 신체를 이용하여 게임과 엔터테인먼트를 경험할 수 있는 엑스박스 360과 연결해서 사용하는 주변기기이다. 2009년 6월 1일 E3에서 처음 "프로젝트 나탈"(Project Natal)이란 이름으로 발표했으며, E3 2010에서 공식 명칭인 '키넥트'를 발표한다. 키넥트는 센서를 통해 사용자의 동작을 인식하고, 마이크 모듈로 음성을 인식한다. 키넥트는 원래 닌텐도 위(Wii)가 선보인 자연스러운 인터페이스(Natural Interface, NI) 게임기 시장을 위해 마이크로소프트가 2010년에 발표한 Xbox360의 인터페이스 장비인데, 그것이 사람 인식에 가지는 강점들이 인터랙션 아티스트들에게 주목 받으면서 게임 이외의 분야에서도 활발히 활용되고 있다. 최근 개인 개발자 및 다양한 연구 기관에서 기존의 Xbox 360 콘솔 게임 컨트롤러 기능에서 벗어나 키넥트와 PC와의 연동을 통해 다양한 영역에서 활용하고자 하는 시도를 하고 있다. 구형 엑스박스 360 모델과 연결하기 위해서는 별도의 전원이 필요하다. 2010년 11월 4일 미국에서 가족층 공략을 위해 17개의 게임을 키넥트와 동시에 출시하였다.

대한민국에는 2010년 11월 19일 출시되었다.
또, 키넥트 센서는 저가의 깊이 카메라로써, 실시간으로 깊이 정보뿐만 아니라 RGB영상과 관절 추적 정보를 제공한다. 키넥트 센서로부터 제공되는 데이터의 사용은 제스처 인식을 위해 필요한 사람/신체부위 검출 및 포즈 추정의 수고를 덜어주고, 게임이나 인간-컴퓨터 상호작용 응용 개발을 쉽게 만들고 있다.

Kinect는 RGB카메라의 Color Sensor, IR Emitter와 IR Depth Sensor, 4개의 Microphone Array 그리고 Sensor를 상하로 움직일 수 있도록 Tilt Motor 등으로 구성되어 있다. 이 Sensor들로 일반적인 RGB 카메라로 촬영 되는 영상(Color View)과 촬영된 영상의 깊이 정보를 나타내는 영상(Depth View) 그리고 검출된 사용자의 골격을 나타내는 영상(Skeleton View) 정보를 나타낸다.
Kinect Depth Sensor는 Kinect의 첫 번째 핵심 기능으로, 반사된 레이저 빔 포인트로 각 픽셀간 거리를 측정하여 Kinect 앞의 사용자를 인식할 수 있게 된다. 두 번째 핵심 기능인 Skeleton Position은 인체를 구성하는 주요 골격 20개에 대한 위치 데이터를 제공해주며 해당 관절 포인트를 이용해 골격에 해당하는 신체 부위의 정보를 쉽게 얻어낼 수 있다. 세 번째 핵심 기능은 음성인식으로 Kinect에는 소리로 음성의 위치를 파악하고 주변 소음을 분리해낼 수 있는 마이크로폰이 내장되어 있다. 또, Kinect는 컬러 영상과 함께 깊이 영상도 실시간으로 획득하는 것이 가능하다.


키넥트의 IR 프로젝터는 스캐터(scatter)필름을 통해 산포되어 투영(projection)된다. 참조 영역(reference scene)에서의 투영된 적외선 패턴은 키넥트 메모리에 정보가 달라지는 구간인 객체 영역(object plane)에서 패턴의 변화가 생기는데, 변화된 패턴은 참조 영역에서의 패턴과 시차 비교를 통해 깊이 정보를 계산한다.




엑스박스 원 은 도시의 작은 방에서도 동작 게임과 피트니스를 즐길 수 있도록 제작된 새로운 1080p HD Kinect와 같이 최신 기술을 적용한 것이 특징이며 SmartGlass 기능을 사용하면 태블릿과 전화기로 Xbox One을 제어하고 상호 작용할 수 있다. 업계 최고의 기술이 접목된 컨트롤러와 진동 트리거는 보다 나은 정확성과 편안함을 제공하여 보다 나은 현실감과 몰입감 있는 게임을 체험할 수 있다. Xbox One은 지속적으로 기능, 콘텐츠 및 성능을 추가 및 확장하면서 더욱 개선되고 있다. 사용자가 게임을 즐기는 동안에 Xbox Live의 업데이트가 백그라운드로 수행된다. Xbox One에 로그인하면 자신의 홈 화면을 보고 디지털 게임을 플레이할 수 있다. 디지털 콘텐츠, 프로필 및 저장 내용을 어디서나 사용할 수 있다. Xbox One의 Kinect는 더욱 정확하고, 더욱 반응이 빠르며, 더욱 직관적이다. 개선된 시야각과 완전히 새로워진 다중 마이크 배열 등 새로운 기능을 경험해 볼 수 있다. 또한, 최고의 게임 컨트롤러가 새로운 진동 트리거 및 방향패드를 포함하여 40여 가지의 혁신적인 기술을 통해 개선 되었고, Xbox One의 혁신적인 아키텍처와 CPU, GPU 및 ESRAM이 결합되어 기능과 성능 면의 완벽하게 균형을 맞추었다.

초대 엑스박스는 완전한 성공을 거두지는 못했지만, 마이크로소프트의 비디오 게임기 시장 진출의 교두보를 마련했다. 이를 바탕으로 마이크로소프트는 엑스박스의 후속 모델을 준비하기 시작했다. 첫 번째 목표는 최대의 경쟁사인 소니보다 먼저 후속 모델을 출시하고, 한층 고성능을 구현하는 것이었다.

2005년에 출시된 엑스박스의 후속 모델인 ‘엑스박스 360(Xbox 360)’은 기존 엑스박스의 장점이었던 우수한 성능과 엑스박스 라이브 기능을 계승함과 동시에, HD(High Definition)급의 고화질을 구현한 것이 가장 큰 특징이었다. 다만 CPU는 IBM과 공동 개발한 파워PC(PowerPC) 계열로, GPU는 AMD(ATi)의 것으로 바뀌었다. 여기에 기존 엑스박스에 비해 한층 작고 세련된 디자인의 본체를 갖췄으며, 일본쪽 소프트웨어 개발사들도 다수 영입하여 동양권 시장 공략을 위한 배려도 잊지 않았다.
엑스박스 360은 기존 엑스박스를 크게 능가하는 인기를 누렸다. 1년 후에 소니의 플레이스테이션 3가 출시되었지만, 게임 성능 자체로만 따지면 엑스박스 360은 플레이스테이션 3에 뒤지지 않았고, 엑스박스 360과 플레이스테이션 3로 동시 출시된 몇몇 게임들의 경우, 오히려 엑스박스 360용이 더 우수하다는 평을 받기도 했다.




</doc>
<doc id="349874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349874" title="뱀자리 남쪽 성단">
뱀자리 남쪽 성단

뱀자리 남쪽 성단()은 뱀자리의 남쪽에 위치한 산개 성단이다.


</doc>
<doc id="349875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349875" title="프로톤">
프로톤

프로톤(proton)은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="349877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349877" title="구자철">
구자철

구자철 (具滋哲, 1989년 2월 27일, 대한민국 충청남도 논산시 ~ )은 대한민국의 축구 선수로서 포지션은 공격형 미드필더로 중앙 미드필더로도 뛸 수 있다. 현재 독일 분데스리가의 아우크스부르크에서 뛰고 있다. 2012년 런던 하계 올림픽에서는 대한민국 올림픽 대표팀의 주장으로 활약하여 사상 첫 메달권 진입을 이끌었다.

충청남도 논산시 양촌면 출신으로, 충주중앙초등학교, 청주대성중학교, 보인정보산업고등학교를 졸업하였고, 전주대학교에 재학 중이다.

본가는 대전광역시 유성구에 있고, 대전광역시 유성구 홍보대사로 위촉되었다.

SBS에서 방송된 힐링캠프에서 기성용이 "구자철은 오글거려서 구글거림이라는 별명을 갖고 있다."며 구자철 별명에 대해 언급하였다.

2013년 6월 22일 제주도 대정읍 출신의 1살 연상의 여성 현진씨와 결혼식을 올렸다.

2007년 K-리그 신인 드래프트에서 3순위로 지명되어 제주 유나이티드에 입단하여 가능성을 인정받았고 주전 자리를 차지하였다. 4월 11일 인천과의 리그컵 원정경기(0:1, 제주 승)에서 데뷔했다. 2007년과 2008년에는 잔부상을 입어 많은 경기에 출전하지 못하였으나, 중앙 미드필더로서 좋은 활약을 펼쳤다.

2010년 1월, 잉글랜드 프리미어리그 블랙번 로버스에서 러브콜을 받았으나 블랙번 측에서 당장 영입하기보다는 조금 더 지켜 보겠다는 입장을 보여 이적은 결렬되었다. 그 해 2010년 FIFA 월드컵 예비 엔트리에 들었으나, 최종 엔트리에 포함되지 못하였다.
2010년 제주 유나이티드 FC에서 중앙 미드필더로서 패스 축구의 중심역할을 하며 팀이 리그 준우승을 차지하는 데 기여하였다.

구자철은 2011년 1월, 아시안컵 대회 득점왕에 오르며 독일의 VfL 볼프스부르크, VfB 슈투트가르트, 스위스의 영 보이스, 그리고 영국의 볼턴 원더러스에서 관심을 받았다. 마침내 2011년 1월 31일 독일 분데스리가 팀 VfL 볼프스부르크에 계약 기간 3년 6개월, 연봉 50만 달러 (약 5억 6천만원)의 조건으로 입단했다. 그런데 스위스의 BSC 영 보이즈에서 이중 계약에 대한 의혹을 제기하여 FIFA가 진상 조사에 나섰으나, 구자철의 볼프스부르크 이적이 성사되었다. 하지만 주 포지션인 공격형 미드필더가 아닌 다른 포지션에 기용되고 시즌 도중 펠릭스 마가트로 감독이 교체되는 등 어수선한 분위기 속에 볼프스부르크의 주전 경쟁에서 밀리는 모습을 보였다. 결국 주전 확보를 위해 스스로 임대를 요청하게 되었고, 2011-12 시즌 중 같은 분데스리가 소속의 FC 아우크스부르크에 6개월 임대 조건으로 이적했다. 아우크스부르크에서 2013년까지 활동한 후 그 해 여름에 볼프스부르크에 복귀하였다. 2013년 10월 15일 천안종합운동장에서 열렸던 말리와의 A매치 경기에서 전반 36분에 페널티킥으로 골을 넣었으나, 발목 부상을 당해 출전 시간이 줄어들었다.

2012년 2월에 강등권에 있었던 FC 아우크스부르크로 구자철은 임대 이적하였다. 분데스리가 2011-12 22라운드에서 레버쿠젠전에 선발 출장하여 후반 5분에 골을 넣었지만 FC 아우크스부르크는 바이어 04 레버쿠젠에게 1:4로 졌다. 이 골은 그의 분데스리가 데뷔 골이었다. 구자철은 분데스리가 2011-12 15경기에서 5골 1도움을 기록하며 팀이 분데스리가 1부 리그에 잔류하는데 중요한 역할을 수행했다. 시즌 후 FC 아우크스부르크와 임대 연장 계약을 하였고, 등번호 7번을 받았다.

2014년 1월 18일 구자철은 결국 2년 간 구애를 보내 온 마인츠 05로 이적하여 박주호와 한솥밥을 먹게 되었다. 2018년까지 계약을 맺었으며 이적료는 마인츠 구단 사상 최고 이적료인 500만 유로(약 88억 원)으로 추정된다. 2014년 1월 25일 VfB 슈투트가르트전에서 데뷔전을 치렀다. 이적 후 2014년 2월 1일 SC 프라이부르크를 상대로 첫 골을 기록하였다.

그렇지만 이후 포지션 경쟁자인 유누스말리에게 공격형 미드필더 자리를 내주고 측면공격수,중앙미드필더등 몸에 맞지않는듯한 옷을입은 모습을 보이며 팀에 완전히 녹아들지 못하는 모습을 보여주었다.

현지언론에서는 팀내 최대 이적료인 구자철이 그에 걸맞은 모습을 보이지 못하자 꾸준히 마인츠와 결별설을 보도하였다.

2015년 8월 31일, 구자철은 친정팀인 아우크스부르크로 재이적하였다. 그리고 그해 9월 12일, 복귀전인 바이에른 뮌헨전에서 좋은모습을 보이며 1어시스트를 기록했고, 9월 26일에 열린 TSG 1899 호펜하임과의 경기에서는 골을 기록했다. 2016년 3월 6일, 레버쿠젠과의 2015-2016 분데스리가 25라운드 경기에서 프로데뷔후 첫 해트트릭을 성공시키며 리그 7호골을 기록, 개인 한시즌 최다골 기록을 경신했다.

구자철은 U-18 대표팀과 U-20 대표팀 등 각급 청소년 대표팀에서 활약하였고, 2009년 수원컵 국제청소년축구대회의 주장에 선임되기도 하였다. 2008년 2월 17일 동아시아 축구선수권대회에서 중국과의 경기에서 구자철은 A매치 데뷔전을 치러, 역대 최연소 A매치 데뷔 순위 8위에 올랐다.

2009년, 이집트에서 열린 FIFA U-20 월드컵에서 8강에 진출하는 데 핵심적인 역할을 하며 주목을 받기도 하였다.

2010년 1월, 잠비아와의 평가전에서 A매치 첫 골을 기록하였으며, 다음 달인 2월에 동아시아컵 홍콩전에서 자신의 A매치 2번째 골을 기록하였다.

2011년 1월, 2011년 AFC 아시안컵에서 조별예선 1차전 바레인과의 경기에서 2골을 넣으면서 2:1 승리를 견인했다. 또한 2차전에서 오스트레일리아와의 경기에서 지동원의 패스를 받아 득점하고, 3차전 인도와의 경기에서도 1골을 기록하였다. 3·4위전 우즈베키스탄전에서 1골을 넣어 총 5득점으로 아시안컵 득점왕에 올랐다. 하지만 준결승 일본전에서 승부차기를 실축했고, 그 해 삿포로에서 열린 일본과의 A매치에서도 기회를 번번히 놓치는 등 일본과의 악연이 있었다.

2012년 8월 런던 올림픽 대표팀 주장으로 맹활약하여 홍명보 감독이 이끄는 올림픽 대표팀의 동메달 획득 기여와 동시에 군면제를 받으며, 일본전 후반에 쐐기골을 성공하며 악연을 털어 냈다.

2014년 6월 브라질 월드컵 대표팀 주장으로 활약하며 2차전 알제리전 후반 28분에 이근호의 패스를 받아 추격골을 터뜨렸지만 팀은 2:4로 패했다.

2014년 12월 22일 발표된 2015 AFC 아시안컵 최종 명단에 포함되었다.

2015년 1월 17일 2015년 AFC 아시안컵 조별리그 3차전 호주전에서 팔꿈치 인대파열 부상을 당해서 일찍 귀국하였다.

2016년 9월 1일 중화인민공화국과의 2018 러시아 월드컵 예선전에서 손흥민의 크로스가 지동원을 맞고 흐르자 달려들면서 슈팅, 그대로 득점에 성공하였다. 이 골은 그의 A매치 17번째 득점이다. 대한민국은 이 경기에서 3-2로 승리하였다.




70||7||7||1||18||1||colspan="2"|-||95||9
130||22||5||1||colspan="2"|-||10||1||145||24
200||29||12||2||18||1||10||1||240||33

스코어와 결과 리스트는 대한민국 국가대표팀의 득점을 먼저 기록하였다. (ex:스코어 1-0일 때 1이 대한민국)



</doc>
<doc id="349878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349878" title="주신문">
주신문

주신문(主訊問)은 증인을 신청한 당사자가 최초로 행하는 신문을 의미한다. 직접신문이라고도 하는데, 주신문에 있어서는 원칙적으로 유도신문이 금지된다. 주신문에 있어서는 신문자와 증인은 우호관계가 있는 것이 일반적이므로, 증인이 신문자의 암시에 영합하는 진술을 할 가능성이 있고 또 영합하는 진술을 하였는가를 판단하기는 어렵기 때문이다.


</doc>
<doc id="349880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349880" title="손성윤">
손성윤

손성윤(1984년 8월 24일 ~ )은 대한민국의 배우이다.








</doc>
<doc id="349882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349882" title="혼화성">
혼화성

혼화성(混和性)은 물과 에탄올처럼 쉽게 잘 섞이는 액체 사이의 관계에서 쓰이는 말이다. 섞임성이라고도 한다.



</doc>
<doc id="349886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349886" title="이혜경 (1929년)">
이혜경 (1929년)

이혜경(李惠璟, 1929년 7월 20일~)은 대한민국의 성우이다. 1948년 서울중앙방송 성우 특기생 출신이다.



 


</doc>
<doc id="349887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349887" title="김수일">
김수일

김수일(金秀一, 1933년 5월 25일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1954년 KBS 1기 공채 성우로 데뷔하였다.






</doc>
<doc id="349888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349888" title="밸브">
밸브

밸브()는 통로를 바꾸거나 여닫아, 유체(액체, 기체, 액상 고체, 슬러리 등)의 흐름을 조절하거나 방향을 바꾸는 장치다. 열린 밸브에서 유체는 높은 압력에서 낮은 압력으로 흐른다.

단순하고 전통적인 밸브는 여닫는 문을 두어 한 쪽으로 흐르는 유체(기체나 액체)의 흐름을 막거나, 문을 열어 통과 시키는 일을 했다. 밸브는 산업, 군수, 상업, 주거와 운송 등에서 다양한 일을 맡고 있다. 산업 분야 중 기름과 개스, 발전기와 채굴, 정수, 하수와 화공 등에서 주된 역할을 하고 있다.

일상에서 쉽게 찾아 볼 수 있는 것은 배관 밸브인 수도 꼭지의 탭 밸브, 주방에 있는 가스 밸브, 세탁기, 식기 세척기 등에 붙은 소형 밸브, 온수기에 붙은 안전 장치, 자동차 엔진에 있는 밸브들 이다. 트럼펫, 호른 등 금관악기에도 쓰이고, 자연적인 것으로는 혈액 순환을 도와주는 정맥이나 펌프 작용을 도와주는 심장 판막 등을 볼 수 있다.

밸브는 식수를 운반하는 것에서 부터 로켓 엔진 점화 장치를 조절하는 것 까지 광범위한 부분에서 절대적인 역할을 한다. 밸브는 손잡이나 레버, 발판 등을 조작해서 사람 힘으로 쉽게 조절할 수도 있고, 압력이나 온도에 따라 흐름을 자동으로 바뀌게 조정할 수도 있다.




</doc>
<doc id="349895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349895" title="구륜동물">
구륜동물

심비온속("Symbion")은 냉수 바닷가재의 몸에 부착되어 사는, 폭 ½ mm 이하의 매우 작은 해양 동물의 속이다. 다른 동물문과 너무 달라서, 1995년 발견된 후 새로운 문, 구륜동물문(Cycliophora)으로 배정되었다. 구륜동물문은 1983년에 윤형동물문(Loricifera)이 발견된 이래, 새로운 다세포 기관 중에서 최초의 동물 문(門)이다.

심비온속("Symbion")은 1995년에 라인하르트 크리스텐센과 피터 펀치 에 의해 노르웨이바닷가재 ("Nephrops norvegicus")의 구기(口器)에서 발견되었고, 기타 종들은 다음과 같은 곳에서 발견되었다.:

이 속은 바닷가재와 공생 관계(상부상조(symbiosis) 형태)에 있기 때문에 심비온속("Symbion")이라는 이름이 붙었다. 이들은 먹이를 바닷가재가 먹다 만 먹이에서 얻는다.

심비온속("Symbion")은 명백한 근연종이 없는 매우 작고 독특한 동물로, 그 자체로 구륜동물문(Cycliophora)이라는 문(門)을 이루고 있다. 심비온속("Symbion")의 계통발생적 위치는 불명확한 상태로 남아있다: 초기에는 심비온속("Symbion")과 구조적으로 유사한 외항동물문(Ectoprocta)과 내항동물문(Entoprocta)이 심비온속과 관련이 있는 동물 문으로 고려되었다. 그러나, 유전자 연구를 통해, Gnathifera와 좀 더 밀접한 관계에 있는 것으로 입증되고 있다.



</doc>
<doc id="349898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349898" title="라라비">
라라비

라라비(Larrabee)는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="349900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349900" title="I LOVED YESTERDAY">
I LOVED YESTERDAY

《I LOVED YESTERDAY》(아이 러브드 예스터데이)는 2008년 4월 9일에 발매된 YUI의 3번째 정규 음반이다. 2007년에 발매한 2집 《CAN'T BUY MY LOVE》에 이어 오리콘 주간 앨범차트에서 1위를 차지했으며, 일본 레코드 협회에서 50만 장 이상 출하를 뜻하는 더블 플래티넘 인증을 받았다.



</doc>
<doc id="349904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349904" title="인천박문초등학교">
인천박문초등학교

인천박문초등학교는 인천광역시 연수구 동춘1동에 있는 사립 초등학교이다. 인천시내의 초등학교 중에서는 인천신흥초등학교(1884년 개교), 영화초등학교(1892년 개교) 다음으로 오래 된 학교다.

제2공화국 당시 국무총리를 역임했던 장면 박사가 이 학교 출신(2회 졸업생)이다. 가톨릭계 학교로 천주교 인천교구(학교법인 가톨릭 교육재단)에서 관리하고 있다. 개교 초창기에는 신부가 교장을 맡았으나, 현재는 수녀가 교장직을 수행하고 있다.

과거에는 학교를 운영하는 수녀회(샬트르 수녀회)가 같은 서울 계성초등학교와 많은 교류를 가졌으나, 2006년 학교 운영권이 노틀담 수녀회로 이관되었다.


2005년 동문회 사이트를 개설하였다.




</doc>
<doc id="349905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349905" title="신라중학교 (경북)">
신라중학교 (경북)

신라중학교(新羅中學校)는 경상북도 경주시 황성동에 위치한 공립 중학교이다.




</doc>
<doc id="349908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349908" title="병영초등학교 (울산)">
병영초등학교 (울산)

병영초등학교는 울산광역시 중구 서동에 있는 공립초등학교이다.


</doc>
<doc id="349912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349912" title="대구광역시교육청">
대구광역시교육청

대구광역시교육청(大邱廣域市敎育廳, )은 대한민국 대구광역시의 교육 업무를 관장하는 공공기관이다.









</doc>
<doc id="349914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349914" title="윤원일 (1983년)">
윤원일 (1983년)

윤원일(尹元一, 1983년 3월 31일 ~ )은 대한민국의 축구 선수이다. 포지션은 미드필더이다.

2002년에 수원 삼성 블루윙즈 소속으로 프로 무대에 데뷔하여, 2004년 대구 FC를 거쳐 2006년에 인천 유나이티드에 입단하였다. 원래 포지션은 수비형 미드필더이나, 좌우 풀백으로 출전하는 경우가 더 많았다.

2010시즌 종료 후 인천 유나이티드에서 방출되었으며 2011년 7월 26일, 포항 스틸러스로 이적하였다.

2012시즌 종료 후 포항 스틸러스에서 방출되어 내셔널리그의 울산 현대미포조선 돌고래에 입단하였다.


</doc>
<doc id="349922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349922" title="하종">
하종

하종(夏宗, 564년 - ?)은 신라의 제11대 풍월주(풍월주 재위 : 588년 - 591년)이다. 하종의 출생과 행적에 대해서는 필사본 《화랑세기》에 기록되어 있으나, 기존의 사서 《삼국사기》, 《삼국유사》에는 기록되어 있지 않다.

필사본 화랑세기에 따르면, 하종은 미실과 제6대 풍월주 노리부(世宗) 사이에서 난 아들이다.

화랑세기는 하종의 출생과 관련하여 사다함과 미실의 사랑 이야기를 전하고 있다.

화랑세기에 따르면, 미실과 사다함(5대 풍월주)은 서로 사랑하는 사이였다. 그러나 미실이 진흥왕의 생모 지소태후에 의해 지소태후와 이사부(태종, 苔宗) 사이에 태어난 아들인 세종과 결혼하게 되고, 사다함은 이 소식을 듣고 실망하여 〈청오가〉(靑烏歌)를 부르며 슬퍼하다가 죽었다.

이때 사다함은 미실의 꿈에 나타나 “나는 너와 부부가 되기를 원했으니 내가 너의 배를 빌어 아들을 낳아야겠다”라고 말하였다고 하며, 이후 미실은 하종을 낳았다.

드라마《선덕여왕》에서 하종은 참을성이 없고 욕심이 많은 데다가 바보같은 인물로 등장한다. 또한 미생과 항상 붙어다니는 것으로 묘사된다. 그러나 화랑세기는 하종이 충효를 갖춘 인재라고 평하고 있다.





</doc>
<doc id="349925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349925" title="피란">
피란

피란(, )는 슬로베니아 남서쪽에 있는 마을이자 지방 자치체로, 아드리아 해 피란 만에 위치해 있다. 이름의 기원은 불확실하며, 언덕 위의 정착지를 뜻하는 켈트어 "bior-dun" (언덕 위의 정착지)에서 유래했다는 설이 있지만, 반도 끝에 위치한 등대를 뜻하는 그리스어 단어 "pyr"(불)에서 유래되었다는 설도 있다.

피란은 중세 건축과 풍부한 문화 유산을 갖고 있으며, 좁은 거리와 조밀한 집들은 이 마을의 매력을 준다. 피란은 이 지역의 행정 중심지이자 슬로베니아에서 관광객이 많은 곳 가운데 하나이다.

2002년 기준으로 인구는 16,758명이며 면적은 46.6km이다. 이 지역의 마을 인구는 4,576명이 거주하고 있으며, 슬로베니아어와 이탈리아어를 사용한다.

피란은 피란 만 상에 피란 반도의 끝에 위치한다. 남쪽은 크로아티아, 동쪽은 이졸라, 코페르와 인접해 있으며 트리에스테 만과 아드리아 해를 가로질러 이탈리아를 마주보고 있다. 해발 289m의 바레토벡 프리 파드니(Baretovec pri pandi)는 피란에서 가장 높은 지역이다.

피란은 고대 로마 때부터 일리리아의 원주민들이 거주했는데 이들은 농부와 어부, 사냥꾼이었다. 그들은 또한 북부 아드리아 해에서 로마의 무역을 붕괴시켰던 해적이었다..

피란 반도는 B.C. 178년과 177년에 로마 제국으로 통합되었고 다음 해에 시골의 거주지와 함께 정착을 했다 ("빌라 러스티카", Villa rustica). 5세기부터 제국의 쇠퇴와 6세기 말에 아바르인과 슬라브족에 의한 습격은 섬 혹은 반도 같은 쉽게 방어할 수 있는 위치 속으로 로마인 인구를 물러나게 했다. 이것은 지역 도시화를 시작했으며 7세기까지, 비잔티움 제국 지배 아래, 피란은 심하게 요새화되었다. 그 방어에도 불구하고, 프랑크족이 788년에 이스트리아를 정복했고 슬라브족이 그 지역에 거주를 했다. 952년까지, 피란은 신성 로마 제국의 일부가 되었다..

그 지역의 가장 초기 신뢰성이 높은 기록은 라벤나의 익명의 성직자가 쓴 7세기 작품 라벤나 천지학 (Ravenna Cosmography)에 있다. 여기, 그 이름 "Piranon" (피란)이 이스트리안의 해안에 로마 마을로서 언급되었다..

피란은 그곳의 문화적 유산을 형성하는데 있어 중요한 역할을 수행했던, 작곡가이자 바이올리스트 주세페 타르티니의 출생지이다. 그 마을의 주요 광장인 타르티니 광장 (, )은 그의 이름으로 명명되었다.

1892년 타르티니의 탄생 200년을 기념하기 위하여, 피란의 사람들은 기념비를 세우기로 결정했다. 베니스의 예술가 안토니오 달 조또 (Antonio dal Zotto)가 그 "마에스트로"의 동상을 만드는 것을 의뢰받았으며, 마침내 1896년 동상의 받침대에 동상이 설치되었다. 그 동상은 성 게오르기우스 성당이 내려다보이는 그 광장에서 우위를 차지한다.

그 지방 자치체의 축제는 1944년 최초의 해군 지원 부대 (naval detachment) 코퍼 (Koper)의 설립을 기념하는 10월 15일에 있다. 그 지방 자치체는 포르토로지 공항 (Portorož Airport)과 마리나가 있다.

피란은 현재 의 문화적 프로젝트 중 하나로서 2008년에 설립된 유로-지중해 대학 (Euro-Mediterranean University)의 소재지이다.

피란은 국제적인 접촉과 이해를 도모하기 위한 자매 도시 계획에 참가한다.



</doc>
<doc id="349927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349927" title="나카타 고지">
나카타 고지

나카타 고지(中田浩二, 1979년 7월 9일 ~)는 은퇴한 일본의 축구 선수이다.




</doc>
<doc id="349929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349929" title="타마키 코지">
타마키 코지

타마키 코지(, 1958년 9월 13일 ~ )는, 일본의 뮤지션, 배우이다.

홋카이도 아사히카와 시 출신. 록 밴드 《안전지대》의 보컬리스트. 소니 뮤직 레코드 내 자주 레이블 〈SALTMODERATE〉 소속.




</doc>
<doc id="349932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349932" title="우-뮤직 그룹">
우-뮤직 그룹

우 뮤직 그룹은 몇 개의 레이블들이 연합된 회사이다.

1990년대 중반에 설립됐으며,현재 사장은 RZA이다.

RZA의 프로듀싱레코드이며,메소드 맨,랙원 등의 앨범 프로모트를 담당했다.

36 챔벌즈 레코드는 음악뿐만아니라 영화 등을 주요 담당하는 회사이며,'우 뮤직 그룹'은 클랜 전체의 앨범 담당을 관리하고 만든다.

RZA가 설립했으며,'Wu-Fam'의 앨범 작업을 도와준다.


</doc>
<doc id="349939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349939" title="무한도전 강변북로 가요제">
무한도전 강변북로 가요제

《강변북로 가요제》는 《무한도전》에서 2007년 방송된 〈강변북로 가요제〉편에 나온 곡들이 수록되어 있는 음반이다. 당초 《무한도전》 방영을 위해 만들어졌던 곡들이 인기를 끌면서 9월 4일 서울 음반을 통해 음반이 나왔다.

2007년 7월 7일과 7월 14일 2회에 걸쳐 방영되었다.

인기 예능 프로그램에서 방영한 곡들이 실제 음반으로 나온다는 소식에 많은 사람들이 관심을 보였으며, 가요제에서 대상을 수상했던 〈키 작은 꼬마 이야기〉는 음반이 나오자마자 온라인 음악 사이트 멜론의 일간차트 3위, 주간차트 4위에 오르는 성과를 올리기도 했다.


</doc>
<doc id="349941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349941" title="팥죽">
팥죽

팥죽은 팥을 주재료로하여 만든 죽 요리로, 아시아의 여러 국가에서 다양한 형태로 나타난다.

한국에서 팥죽은 겨울에 많이 먹으며, 특히 24절기 중 하나인 동지(冬至)에 먹는다. 동지팥죽에는 찹쌀을 동그랗게 빚은 새알심을 나이수만큼 넣어 먹었는데, 이 때문에 동지를 지나야 한 살 더 먹는다는 말도 있었다.

전통적으로 한국의 민간신앙에서, 빨간색은 귀신들이 두려워하는 색깔이므로 붉은팥으로 끓인 팥죽에는 액운을 물리치는 신비한 능력이 있다고 여겨졌다. 따라서 팥죽을 끓이고 먹는 풍습은 잡귀가 가져오는 불운이나 전염병을 막기 위한 주술적인 의미가 있었는데, 팥죽을 먹기 전에 집안의 사당에 팥죽을 먼저 올리고, 부엌, 창고, 대문, 마당 등 집안 곳곳에 뿌렸다.

팥죽을 먹는 풍습에는 풍작을 기원하는 의미도 있다. 과거 한국사회는 농경사회였기 때문에 풍작은 항상 가장 중요한 관심사였다. 팥죽을 먹는 동지는 일 년 중 밤이 가장 긴 날이며 동지를 기점으로 낮이 점점 길어지기 시작하며, 낮이 길어진다는 것은 곧 농업이 시작된다는 의미이기도 하다. 동지에 편히 쉬고 건강한 음식을 나누면서 봄에 경작을 준비하고자 했던 것이다.

팥죽은 한편으로 기근음식이기도 했다. 한국인의 밥상은 쌀밥을 주식으로 하여 여러 가지 반찬을 곁들이는 형태인데, 과거에는 겨울에 쌀이 부족해지는 경우가 잦았다. 그런 상황에서 팥죽은 최소한의 쌀로도 간단히 만들 수 있으면서, 필요한 영양분이 충분히 들어가있는 훌륭한 음식이었다. 팥죽을 만드는 데에는 팥, 물, 약간의 쌀만 있으면 만들 수 있으며 그 외에 다른 어떤 재료나 반찬등은 필요하지 않다. 따라서 겨울에 팥죽은 경제적으로 곡식을 아낄 수 있는 음식이었다. 지난 1997년 12월 동짓날의 한 노인이 팥죽을먹고 객혈을하고 사망하는일이일어났다.

중국어로 팥죽은 훙더우저우(, hóngdòuzhōu)라고 한다.

일본어로 팥죽은 아즈키가유(/)라 부른다. 

중국에서는 팥죽과 비슷한 음식으로, 달콤한 탕수이(糖水 , tángshuǐ)의 일종인 훙더우탕을 먹기도 한다.

일본에서는 단팥죽과 비슷한 시루코라는 음식을 먹는다.

베트남에는 팥죽과 비슷한 음식으로 째의 일종인 째더우도()가 있다.

이삭의 큰아들인 에서는 사냥을 다녀온 후 출출하던 차에 그의 동생인 야곱이 끓여준 팥죽 한 그릇의 유혹에 넘어가서 장자권을 팔아버리고 말았다.



</doc>
<doc id="349943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349943" title="정상진">
정상진

정상진(鄭尙鎭, 러시아 이름 유리 다닐로비치, 1918년 ~ 2013년 6월 15일)은 소련군 출신의 북한 관료로 나중에 숙청되어 소련으로 돌아갔다. 제2차세계대전 당시 유일한 조선계 소련군 참전자였다.

1918년 블라디보스토크에서 태어났다. 1937년 8월 제빵공장의 노동자였던 부친이 소련안전기관에 체포되어 총살당했다. 그는 부친의 죽음 이후부터 소련의 체제를 믿지않았다고 한다. 이후 소련의 강제이주 정책에 그도 중앙아시아로 강제이주를 당했다. 1940년에 크즐오르다주 사범대학을 졸업하고 크즐오르다주 잘라가 쉬구역의 중등학교에서 문학 교사로 지내다 제 2차 세계대전으로 태평양 함대에 입대하여 웅진, 나진, 청진 등 상륙작전에서 활약하여 적기훈장을 수여받았다. 승전 후 소련군으로부터 석방권을 권한 받아 청진시의 정치범들을 석방했다.

해방 후 1945년 9월 19일에 소련 정치부의 지시로 원산항에 귀국하는 김일성을 마중했다. 그는 '김성주입니다.'라고 인사하는 김일성을 알아보지 못하고 소련 정치부에 김일성은 없었다고 보고하면서 그가 김일성임을 알았다고 한다. 그는 10월 19일에 있었던 소련군 환영대회는 소련의 각본이었으며, 1945년부터 1965년까지 북한에서 발표된 모든 연설문은 소련에서 작성했다고 폭로하였다.

김일성 종합대학 러시아 어문학과 학과장직과 문학 및 예술협회 부회장과 정부수립 후 조선인민군 병기총국 부국장을 지냈고, 문화선전성 제1부상(차관에 해당)을 역임했다.

이후 최승희, 홍명희 등을 비호했다는 이유로 숙청되면서 1957년 소련으로 돌아가 타쉬켄트의 고급당학교에서 수학하였고 1961년에는 크즐오르다와 알마타의 레닌기치(고려일보) 편집부에서 언론인으로 활동하였다. 1991년 소비에트 한인재단의 이사장, 1992년부터는 북한민주화 및 해방재단의 이사장직을 겸임했다. 1989년부터 여러 차례 대한민국을 방문하였다. 민주평화통일자문회의 위원을 역임하기도 했다.

2013년 6월 15일 노환으로 사망하였다.





</doc>
<doc id="349962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349962" title="중국공산당 중앙조직부">
중국공산당 중앙조직부

중국공산당 중앙조직부()는 중국 공산당의 인사를 주관하는 기관이다. 성(省)과 직할시 또는 국무원의 각 급으로부터 중국공산당 중앙에 우수한 인재를 발탁하거나 간부를 양성하는 역할을 수행한다. 각 급 정부의 인사 부문은 현지의 동급 조직부 부부장이 겸임한다. 예를 들면 국무원 인사부장은 중앙조직부의 인웨이민 부부장이다.




</doc>
<doc id="349964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349964" title="란산 구 (린이 시)">
란산 구 (린이 시)

란산 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 665km이고, 인구는 2007년 기준으로 910,000명이다. 

4개 가도, 7개 진을 관할한다.


</doc>
<doc id="349966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349966" title="뤄좡 구">
뤄좡 구

뤄좡 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 371km이고, 인구는 2007년 기준으로 430,000명이다.

8개 가도를 관할한다.



</doc>
<doc id="349970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349970" title="허둥 구 (린이 시)">
허둥 구 (린이 시)

허둥 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 728km이고, 인구는 2007년 기준으로 620,000명이다.

7개 가도, 4개 진, 1개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349972" title="이난 현">
이난 현

이난 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1774km이고, 인구는 2007년 기준으로 910,000명이다.

16개 진, 1개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349973" title="탄청 현">
탄청 현

탄청 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 산둥 성의 남쪽 가장자리에 위치하고 린이 시내에서 도로로 90km 떨어져있으며 성도 지난과는 남동쪽으로 400km 떨어져있다. 넓이는 1307km이고, 인구는 2007년 기준으로 990,000명이다.

11개 진, 6개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349975" title="이수이 현">
이수이 현

이수이 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 2435km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,110,000명이다.

13개 진, 6개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349976" title="창산 현 (린이 시)">
창산 현 (린이 시)

창산 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1800km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,190,000명이다. 

14개 진, 7개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="349977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349977" title="페이 현 (린이 시)">
페이 현 (린이 시)

페이 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1890km이고, 인구는 2007년 기준으로 940,000명이다. 

14개 진, 4개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="349979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349979" title="핑이 현">
핑이 현

핑이 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1825km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,000,000명이다.

지역 특산품은 인동덩굴과 화강암이다. 산둥 성에서 두 번째로 높은 산인 멍 산이 볜차오 진(卞桥镇)에 위치한다.

14개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349980" title="쥐난 현">
쥐난 현

쥐난 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1752km이고, 인구는 2007년 기준으로 990,000명이다.

16개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="349981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349981" title="멍인 현">
멍인 현

멍인 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1602km이고, 인구는 2007년 기준으로 530,000명이다. 

9개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="349982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349982" title="린수 현">
린수 현

린수 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 린이 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1038km이고, 인구는 2007년 기준으로 640,000명이다. 

11개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="349992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349992" title="심영성">
심영성

심영성(沈永星, 1987년 1월 15일 ~ )은 대한민국의 축구 선수로, 포지션은 스트라이커다.

제주특별자치도 제주시 출생으로 제주서초등학교, 제주중학교, 제주제일고등학교를 졸업하였다.

2004년 성남 일화 천마에 입단하여 K-리그에 데뷔했으나, 3년동안 하우젠 컵을 포함하여 16경기를 뛰는데 그쳤다. 2006년 자신의 고향인 제주특별자치도를 연고지로 하는 제주 유나이티드로 이적한 뒤, 그 해 리그에서 8경기를 뛰었다.

2007년 러시아 프리미어리그의 FC 모스크바로의 이적설이 떠돌기도 하였지만, 성사되진 않았다.

2008 K-리그에선 18경기에 나서 3골 3도움을 올렸으나, 2009시즌은 25경기 1골로 마감하며 제주 유나이티드에서 뛴 이래 가장 부진한 성적을 거뒀다.

2010년 1월 10일 교통사고를 당해, 오른쪽 슬개골이 수십개의 조각으로 파열되는 큰 부상을 입었다. 이때 소속팀이었던 제주 유나이티드는 계약해지를 할 수 있는 상황이었지만 재계약과 함께 수술비 전액을 부담하며 물심양면으로 그를 도와주었다. 5차례의 수술을 거치며 5개월 동안의 병상 생활과 9개월간의 재활을 끝내고 2011년 4월 1일 팀훈련에 복귀했다.

2011년 6월 29일 제주월드컵경기장서 열린 수원 삼성과의 러시앤캐시컵 2011 8강 경기에서 복귀전을 치렀다. 2012년 5월 23일 2012 FA컵 32강전 경기에 출전하여 골을 성공시키며 3년 만의 득점을 기록하였다.

2012년 시즌 중반 강원 FC로 임대되었다.

공익근무요원으로 복무한 2013년부터 2014년까지 K3리그 포천 시민축구단에서 임대 신분으로 선수 생활을 병행하였고, 2015 시즌을 앞두고 제주에 복귀하였다.

2016 시즌을 앞두고 K리그 챌린지의 강원 FC로 이적하였다.

2017년 서울 이랜드로 이적하였다. 2017년 5월 3일 K리그 챌린지 10라운드 성남 FC와의 원정 경기에서 이적 후 첫 골을 터뜨렸다. 2018년 1월 8일 자유계약대상자로 풀려났다.
2006년 AFC U-20 축구 선수권 대회에서 득점왕을 차지하며 베스트 11 격인 미래의 아시아 스타에 선정되는 등 청소년 국가대표팀에서 뛰어난 활약을 펼치며 대한민국의 차세대 국가대표 스트라이커로 평가받기도 했다. 2007년 FIFA U-20 월드컵에 국가대표로 출전하였다.

결정력에서 아쉬움을 보이지만, 왕성한 활동력으로 끊임없이 득점 찬스를 만들어내며, 특유의 재치 있는 움직임과 스피드를 살린 예리하고 빠른 공간 침투를 보여준다.




</doc>
<doc id="349993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349993" title="덴구당의 난">
덴구당의 난

덴구당의 난(天狗党の乱)은, 1864년 5월 2일에 일어난 미토 번 무사 후지타 고시로등, 존황양이 과격파에 의해 쓰쿠바 산에서 군사를 일으켰고, 그 후 이것에 관련되어 각지에서 발생한 쟁난(争乱)을 말한다.（1865년 1월 14일에 주도자 투항）

미토 번번주 제 2대 도쿠가와 미쓰쿠니가 쇼코칸에 대해 대일본사의 편찬을 시작한 이래, 제 10대 도쿠가와 요시아쓰의 손자 도쿠가와 구니유키가 1906년에 완성할 때까지, 대대로 많은 번의 무사들이 사업에 관여하게 된다.

편찬이 진행됨에 따라 사상체계 등이 정비되어, 드디어 미토 학이라 불리는 학문의 일파로 성장하여, 미토 번 무사는 모두 미토 학의 존황사상의 영향을 받게 된다.

하지만 이 사상은 막부보다는 황실을 중요시하는 경향이 있었기 때문에 막부에게서 의심의 눈초리를 받는 원인이 되어 막부 정치의 중심에서 멀어지는 원인이 되기도 하였다.

대일본사의 편찬사업은 에도 시대 중기에 정체기로 들어가지만, 그것을 다시 부흥시킨 자가 다치하라 스이켄이었다. 다치하라의 밑에는 많은 문인이 모여, 그 중에는 약관 10세에 입문 한 후지타 유코쿠도 있었다.

유코쿠는 18세에 막부 로주의 마쓰다이라 사다노부가 요청한 ‘정명론(正名論)’을 제출하는 등 재능을 개화하지만, 다치하라와의 대일본사편찬을 둘러싼 생각 방식의 차이, 다치하라에게서 근신을 통고받은 중에 번주 도쿠가와 하루모리에게 봉사(封事, 천자에게 직접 상주하는 의견서)를 제출하여 면직되었고, 다치하라와는 절교. 사제는 대립의 양상을 띄게 되었다.

1797년 번주 하루모리는 유코쿠의 방식에 따라 대일본사의 편찬을 진행하는 것으로 결정하였고, 다치하라는 쇼코칸을 퇴직하였다. 이것에 의해 양자의 대립은 파벌간의 전쟁으로 발전하게 되었다.

그 후, 다치하라 파＝보수파, 후지타 파＝개화파로써 정치적 대립이 계속된다. 개화파를 이은 후지타 도코가 양파의 관계회복에 힘쓰지만, 1855년에 발생한 안세이 대지진으로 인해 도코가 압사, 조정역할을 잃은 항쟁은 단숨에 수렁화되어, 피의 숙청으로 발전한다.

이 항쟁에 의해 양파 모두 거두가 되는 인재를 잃어, 문제해결과 관계회복을 일으킬 힘을 잃어버리고 말았다.

미·일 수호 통상조약에서 천자의 뜻을 무시하는 형태의 조약에 조인을 단행하여, 막부에 격노한 고메이 천황은 막부 정치에 대한 복권(復権)을 꾸미고 있던 미토 번의 조정공작을 타게 되어, 1858년 9월 14일 직접 칙서를 하사한다고 하는 이례적인 행동이 나왔다.（무오년의 밀칙 참조.）

다이로 이이 나오스케등의 막부 주류파는 밀칙이 막부를 타도하는 계획이라고 파악하여, 미토 번에 대해 칙서를 막부에게로 인도할 것을 명하는 한편 쇼군 도쿠가와 이에사다의 후계자 문제를 둘러 싼 대립에 미토 번 중심으로, 소위 히토쓰바시파에 가담하고 있던 인물에게 탄압을 가했다. (안세이 대옥）

막부에서의 칙서 반납 명령에 대해, 미토 번 내에서는 구 보수파를 중심으로 반납하자는 론(진압파)과, 구 개화파를 중심으로 한 반납에 반대하자는 론(과격파)으로 나뉘어 대립하였다. 그 다음해에 조정에서 나온 반납명령에 의하여, 겨우 조정에 직접 반납하는 것으로 번의 의견이 통일된다.

반납하게 되는 것으로 의견이 정해지자 과격파에게로의 탄압은 더욱 더 심해졌다. 또한, 과격파 중에서는 반납하자는 파가 은밀히 막부에게 칙서를 넘겨준 것은 아닌가 의심하였고, 아예 탈번 하여 막부에게로의 반납을 저지하는 생각을 하는 자도 있었다.

다카하시 다이치로등, 탈번한 미토 낭인 무사들은, 나가오카（현재 이바라기 현 히가시이바라기 군 이바라기 마을）에 집결하여 동지, 농민 등 수 백명이 이것에 찬동하여 합류했다. 그들은 ‘大日本至大至忠楠公招魂表’ 라고 쓰여진 푯말을 세워 나가오카 여관의 검문을 실시하여 에도로 칙서 반입하려는 것을 저지하려 하였다.

후에 ‘나가오카 둔집(長岡屯集)’이라고 불리는 이 행동은 진압파를 견제할 정도로 효과가 있었으나, 미토에 남아있는 과격파의 입장이 더욱 더 위험하게 되었고 근신중인 전 번주도쿠가와 나리아키도 “반납의 저지는 하늘의 뜻을 반대하는 것이다.” 라고 설득하였고, 이에 주요 멤버가 에도에서 해산했다.

탈출한 미토 낭인 무사들은 수일 후, 사쓰마 번 무사와 공모하여 이이 나오스케를 암살하였다.（사쿠라다 문 밖의 변）1860년9월 29일에 나리아키가 병사하면 행동은 더욱더 활발해진다. 반개월 후10월 11일에는 다케우치 햐쿠타로등 낭인 무사 37인이 에도 사쓰마 번 저택에 뛰어들어 양이의 선봉이 되라는 의견서를 제출한 것을 시초로, 다마쓰쿠리 세력 소동, 영국판 공사관 습격사건, 성 아래 문 밖의 변등을 일으켰다.

1862년 봄, 시마즈 히사미쓰의 정략에 의해 히토쓰바시 요시노부, 마쓰다이라 슌가쿠 두 사람이 정치에 복귀하였다. 슌카쿠는 "쇼군 이에모치는 상경하여 천황에게 이제까지의 실정을 진사해야 한다." 라고의 진언하였고, 2번에 걸친 칙사하향(下向)에 대한 막부의 칙명실행의 확약（조약파기＋양이）은 피할 수 없게 되었다.

먼저 쇼군의 상경에 앞장서 후견직이었던 요시노부가 먼저 교토에 들어오기로 했지만 아직 요시노부에게는 신뢰 할 수 있는 심복이 없었다. 그 점에서 요시노부의 친가인 미토 번에게 명하여, 자신이 상경하는데 추종하도록 하였다.

1863년 2월 3일 히토쓰바시 요시노부가 에도를 탈출하면, 9일 후 미토 번주 도쿠가와 요시아쓰등이 요시노부를 추종하여 에도를 탈출한다. 그 중에는 다케다 고운사이, 야마구니 효보, 후지타 도코의 4남 후지타 고시로등, 후에 난을 주도하는 사람이 여럿 있었다.

그들은 교토에서 조슈번 사무라이 가쓰라 고고로, 구사카 겐즈이, 그 외 교토에 모인 지사들과 교류를 쌓으면서 존황양이의 뜻을 더욱 더 굳혔다. 더욱 더 후지타는 조슈 번과 도모하여, 동서에서 일제히 군사를 일으켜 막부에게 양이를 독촉하려는 계획을 세웠지만 고운사이가 아직은 시기상조라고 충고하여 실패에 끝났다.

한편, 요시노부는 이미 양이의 실행은 불가능하다 생각하였고, 쇼군 상경까지 무언가 행동을 일으키지 않으면 쇼군이 비난을 받는 처지에 서게 되기 때문에 양이실행의 기일을 쇼군의 귀경 후로부터 1개월 후라는 단기간으로 설정하였다. 이로 인해, 반대로 실행 불가능의 구실이 되어 버렸고 이것이 후에 과격파의 불만을 폭발시키는 원인이 되어 버린다.

막부는 8월 18일 정변으로 인해 기간을 연기하였지만, 천황의 양의 의사는 바뀌지 않았고, 요코하마 항 쇄항 독촉이 10월 13일에는 요시노부에게, 10월 26일에는 조정에 입궐한 수석 로주 사카이 다다시게(酒井忠績)에게 행해지면, 기일을 늘리는 공작도 한계가 되어 2번째 독촉에 드디어 요코하마 항 쇄항 교섭을 개시하였다. 교섭상대였던 미국, 네덜란드 공사에게는 사전에 ‘조정을 달래기 위해서는 어쩔 수 없다.’ 라고 통고하였기 때문에, 교섭은 은밀히 진행되었다라고 전해지고 있다.

미국, 네덜란드와의 교섭에서 쇄항을 거부하였기 때문에, 10월 31일 미국, 영국, 프랑스, 러시아의 4개국 공사와 회견하도록 설득을 시도하였지만, 이번에는 회견 자체를 거절당한다.

마쓰다이라 가타모리에 의한 조정공작도 있어, 교묘히 양이실행을 늦춘 것에 성공한 막부였지만, 양이파의 불만은 늘어만 갔다.

1864년 3월 26일에 조정이 낸 요코하마 항의 쇄항과 해안 방비 관한 군비에 대해서도 막부에서 아무 계획 없다고 판단한 후지타 고시로는 스스로 양이실행의 선구자가 되어, 군사를 일으킬 뜻을 굳혀 각지를 유세하여 동지와 군비를 모았다.

그리고 1864년 5월 2일、쓰쿠바 산에 집결한 62인의 동지들과 같이 기세를 올려 이윽고 부대를 만들기까지 이른다. 당시 후지타는 23세라고 하는 풋내기여서, 미토 정 부교 다마루이 나노에몬을 설득하여 총대장의 지위를 주었다.

고시로가 군사를 일으킨다는 정보를 들은 미토 번 메쓰케인 야마구니 효보는, 자신의 동생인 다마루이 나노에몬이 총대장을 맡았다는 걸 알게되어 번 주 요시아쓰의 명을 받아 설득하러 가지만, 반대로 덴구당에 가담하게 된다.

거병 후, 각지에서 계속해서 낭인 무사, 마을 주민, 농민들이 집결하여, 수일 후에는 150명, 그 후, 제일 세력이 강했던 시기에는 약 1,000명이라고 하는 대규모집단으로 부풀었다.

‘덴구당’의 유래에는 두가지 설이 있다.

쓰쿠바 산에 군사를 일으킨데에서 쓰쿠바세력, 바산세력 등으로 불린 덴구당에 후지타 고시로의 권유에 동조한 낭인 무사, 번의 무사들, 정의 주민, 농민이나 신관등도 많이 참여하였다.

1864년 5월 8일에는 시모쓰케노 쿠니 닛코（도치키 현 닛코 시）로 나아가, 닛코 동조궁으로 향했다. 이곳을 거점으로 하여 양이의 군사활동을 단행하려 하지만, 닛코 부교에게 거절당해 5월 말까지 시모쓰케의 오히라 산에 체재하게 된다.

닛코를 출발한 덴구당은, 히타치로 향했지만, 미토 번 내의 보수파인 이치카와 히로토미가 고도칸의 반 후지타파를 끌어들여 쇼세이 당을 결성하였고, 번 내에서 과격한 배격을 시작한 걸 알아차려 덴구당은 쓰쿠바 산으로 되돌아간다.

도중, 다나카 겐조가 별동대를 조직하여 도치기, 마나베에서 자금 조달을 꾀하지만 실패. 이때 거절당한 울분에 마을에 방화 하여, 덴구당은 ‘폭주’로 인지되었다.
막부는 덴구당 추토(追討)령을 내려, 히타치, 시모쓰케 번의 출병을 명한다. 미토 번도 이것에 응해 이치카와 등을 중심으로 하는 추토군을 결성하여, 1864년 8월 8일에 두 번(番)의 연합군과 덴구당과의 전투가 시작되었다.

시모쓰마 근처의 다호인에서 덴구당의 야습을 받는 등, 추토군은 패주. 이치카와 일행은 미토로 도망쳐 미토 성을 점거, 덴구당에 가담한 자 일족의 저택을 방화, 가족을 투옥하는 등（총살하였다는 이야기도 남아있다.）의 보복을 하였다.

거병 당시에는 존황양이의 기치 아래에 모인 지사들이었지만, 일가 학대정보에 의해 동요가 일어났다. 다른 번의 지사들은 덴구당의 목적이 미토 번 내의 대립우선에 기울어질 때부터 점차 흩어지기 시작하여, 약 500명이 덴구당과 결별하였다. 그들은 당시 쓰쿠바 산 주변에서 멈춰 있었지만, 후에 요코하마 항 쇄항의 실력행사를 하기 위해 에도로 향해 진격, 가시마 부근에서 막부군에 포위당해, 교전에 패하여 흩어지게 된다.（다나카 겐조의 별동대도 후에 야미조 산에서 흩어졌고, 대부분이 붙잡혀 처형당했다.)

미토 번 무사와 평민을 중심으로 하는 덴구당의 주체는 미토 성으로 향해 이치카와 일파와 교전하지만, 여기에도 패전하여 나카 항 근처까지 퇴각한다.

한편, 교토에 있는 번 주 요시아쓰의 대리인으로써 시도번주 마쓰다이라 요리노리가 막부에 명에 의해 내란진정을 위해 미토로 가지만, 일행 중에는 다케다 고운사이등 과격파의 요인, 존황양이파의 무사, 평민이 많이 동행하였기 때문에, 이치카와 일행은 전쟁의 준비를 하고, 일행의 입성을 거절한다. 요리노리는 입성하려하는 이치카와와 교섭하지만 미토 교외에서 대치한 양 세력은 전투불능에 빠진다. 요리노리 측은 어쩔 수 없이 퇴각하여, 미토에 가까운 나카 항을 거점으로 포진하였다. 이 나카 항 공략 때에 덴구당의 일대가 요리노리쪽으로 가세한다. 요리노리는 미토 성 아래의 가미세 관으로 전진하여 또 한번 입성교섭을 하지만 이치카와는 거절, 전투는 확대된다. 요리노리 세력은 선전하였지만, 보급과 전투의 종식을 고려해 다시 나카 항으로 후퇴한다.

덴구당의 가세를 받은 요리노리는 이치카와 일당의 공작을 포함하여 막부에 의해 덴구당과 동일시되어 토벌의 대상이 되어버린다. 막부의 토벌군에게 포위당한 덴구당은 요리노리 세력과 합류하여 나카 항으로 향했다. 요리노리 세력은 당초, 폭주하던 덴구당과 행동을 같이하는 것에 저항하였지만 이 시기에는 덴구당에 대하는 찬동론이 퍼져, 열세에 있던 요리노리 세력은 덴구당과 합류, 같이 이치카와 세력과 싸우게 되었다. 이 합류에 의하여 덴구당 거병에 반대하였던 다케다 고운사이가 덴구당과 행동을 같이하게 된다.

한번은 패전한 이치카와의 쇼세이 당은 막부에 원조를 요청, 나카 항을 포위한다. 막부는 다누마 오키타카를 대장으로 하는 부대를 파견하여 같이 나카 항을 포위한다.

11월 4일 마쓰다이라 요리노리가 “막부에 진의를 호소한다.”며 막부군을 유인하여 미토 성 아래에서 할복, 요리노리의 가신들 천명 정도가 투항, 후에 사쿠라 번이나 고가 번 등에 맡겨졌다. 덴구당은 대혼란에 빠지지만, 어떻게든 탈번에 성공한 천명 정도가 미토 번 북부의 다이고 촌（현재 이바라키 현 다이고 마치）에 집결한다. 여기에서의 회의로 다케다 고운사이가 일행의 총대장이 되어, 막부군의 추격자에게서 도망치는 동시에, 교토로 올라가 히토쓰바시 요시노부를 통해 조정에 존황양이의 뜻을 전하려고 결심한다. 이전, 마을에 방화하는 등 민중의 반감을 샀던 점을 반성한 덴구당은, 약탈, 살육을 엄히 금지하는 등 군율을 정하였다. 이 군율이 거의 지켜져 통과지의 백성은 안심하였고, 호의적으로 맞아들인 마을도 적지 않았다.

덴구당은 다케다 고운사이를 총대장으로 하여, 대군사(軍師)에는 야마구니 효보, 본진에는 다마루이 나노에몬, 보익(輔翼)에 후지타 고시로와 다케우치 햐쿠타로를 중심으로 天勇, 虎勇, 竜勇, 正武, 義勇, 奇兵를 이름으로 한 부대를 결성, 11월 29일에 다이고(大子)를 출발하여, 교토를 목표로 시모쓰케, 고즈케, 시나노, 미노와 약 2개월간 주로 나카센도를 지나 진군을 계속했다.

당연히 여러 번에게 막부에서의 덴구당 추토 명령이 나왔다. 하지만, 덴구당은 수많은 전투를 경험한 정예군으로 일설에는 수십 문(門)의 대포를 소지하여, 통과지에는 작은 번이 많았기 때문에 번은 겁이 나 엄두를 못내고, 덴구당과 막부군이 통과하는 것을 지켜볼 수밖에 없었다. 여러 번 중에는 은밀히 덴구당과 교섭하여, 성 아래의 통행을 피하는 대신 군비금을 헌납한 번도 있었다.

1864년 11월 16일, 조슈(上州) 시모니타에서 추격해온 다카사키 번 병사와 교전. 격전 끝에 덴구당 사망자 4명, 다카사키 번 병사 사망자 36명을 내고 패주했다.（시모니타 전쟁）또한, 11월 19일에는 신슈(信州) 스와 호 근처의 와다 고개에서 다카시마 번, 마쓰모토 번연합군과 교전하여, 덴구당, 연합군 모두 10명 전후의 사망자를 내었고 덴구당이 승리하였다.（와다 고개 전투）이 때, 덴구당 중에서 힘이 세서 ‘今弁慶’라고 불리었던 후도인젠카이(不動院全海)라는 인물이 전사, 다카시마 번 사무라이 기타자와 요사부로(北沢与三郎)는 그 힘을 받고싶어 그의 시체에서 살을 잘라, 가지고 돌아와서 된장을 발라 익혀 먹었다는 설화가 남아있다.

다카사키 번 등에게서 대승리를 거둔 것이 더욱 더 덴구당의 명성을 높였고, 그 후의 통과지에서도 전투를 피하는 번이 늘어나, 뒤를 쫓는 막부군도 어느정도 사이를 두고 추적하여 간단하게 전투를 시작하려 하지 않았다.

덴구당 일행은 나카센도를 지나 미노 우누마주쿠(鵜沼宿) 근처까지 도달하지만 주변에는 히코네 번, 오가키 번, 구와나 번, 오와리 번, 이누야마 번의 대군이 진을 쳐, 덴구당을 맞이하고 있었다. 이 토벌군을 격파하여 나카센도를 지나 교토에 도착하는 일은 곤란하다고 예상하였기에, 덴구당은 나카센도를 벗어나 북쪽으로 우회하여 교토로 향해 진군을 계속했다.

미토 번 출신의 히토쓰바시 요시노부는 사태의 수습을 위해 스스로 덴구당 추토를 조정에 신청하여 가가 번, 아이즈 번세력 등을 거느리고 토벌하러 향했다. 이것을 더해 막부의 토벌군은 더욱 더 강대한 포진을 치고 덴구당의 앞을 막아섰다. 이비주쿠(揖斐宿)에 도착한 덴구당 세력은 비와 호 가를 지나서 교토에 도착하는 것은 불가능하다고 판단, 더욱 더 북상하여 하에보시(蠅帽子)고개를 지나 에치젠에 들어가, 크게 우회하여 교토를 노리기로 하였다. 그 시기는 12월에 접어들었고 추위는 심해져 눈이 쌓인 준험한 고개를 넘는 일은 불가능하다고 생각되었지만, 일행은 곤란을 뛰어넘어 에치젠에 들어가는데 성공했다.

1865년 1월 8일, 덴구당 일행은 최후의 땅, 에치젠 신보（후쿠이 현쓰루가 시）에 도착한다. 막부의 추토군은 덴구당의 행선지를 알아내어 전진, 포위하였다. 덴구당 일행은 도쿠가와 요시아쓰와 도쿠가와 요시노부가 자신들의 의견을 들어주리라고 기대하였지만 교토에서 온 막부군이 도쿠가와 요시노부가 거느리고 온 것을 알아차렸고, 요시노부에게 제출한 탄원서의 수령도 거절당해, 자신들의 뜻이 무너진 것을 깨닫는다.

최전선에서 덴구당과 대진한 가가 번의 군감, 나가하라 진시치로(永原甚七郎)등은, 저항하지 않고 탄원하려는 덴구당을 동정하여, 다케다 고운사이 등에게 항복을 권고한다. 교섭 결과, 1865년 1월 14일 다케다 고운사이 등 덴구당 간부는 이 이상의 진군은 무의미하다고 판단하여 가가 번에 투항, 덴구당은 무장해제하여 난은 완전히 진압되었다.

당초, 가가 번은 그들의 근황의 뜻에 감동받아 꽤 좋은 대접을 해주었다고 한다. 하지만 다누마 오키타카 거느리는 막부군이 가가에 도착하면, 강경한 태도로 전후처리를 진행시켜 그들을 포박, 청어 창고 안에 감금하였다.

후지타를 시작으로 주요 인물은 그냥 창고 안에 넣어졌지만 그 외에는 단단히 수갑, 족가를 채워 집어넣었다. 좁은 청어 창고 안에 많은 사람이 밀어넣어져, 식사는 하루에 주먹밥 하나와 더운물 한잔밖에 주어지지 않았다. 혹한 중, 용변용의 통과, 생선의 냄새가 자욱한 창고 안에서 쓰러지는 자가 속출하여 병사자는 20명이상이라고 전해진다.

가가 번은 덴구당의 행동은 단순히 근황의 뜻을 움직이게 하려는 것이기 때문에 관대한 처분을 바라는 탄원서를 막부에 제출하여, 그들의 구명을 신청하였지만 동정론이나 과격파에 의한 거병을 막기 위하여 막부는 전원 처형하기로 결정한다.

3월 1일, 다케다 고운사이 등 간부가 라이코 사(来迎寺) 경내에서 참수된 걸 시작으로, 3월 20일까지 353명이 참수, 그 외는 귀양, 추방 등의 처분이 내려졌다.

덧붙여 귀향 처분이 된 다케다 긴지로 이하 110명은, 오바마 번에 맡겨져 근신처분이 되었다. 번에서는 그들을 번 무사에 버금가는 대우를 받아, 사가키（후쿠이 현 미하마 정 사가키）에 수용을 위한 저택을 지어 후대하였다고 한다. 1868년, 조정에서 미토로 돌아올 것을 명받아 사카기를 떠났다.

이름, 처형일 (구력）, 사세구 순으로 기재.

수급은 소금에 절인 뒤, 미토에 보내져, 4월 20일부터 3일간, 미토 성 아래를 돌렸다. 또한 나카 항에 효수되었다.

난이 진압되면 미토번에서는 쇼세이 당이 중심이 되어, 다케다 고운사이의 처자식을 시작으로 난에 가담한 자의 가족을 모두 처형했다. 하지만, 덴구당의 일부에서 사면된 자는 조슈 번의 지원을 받아 교토로 잠복하여 혼코쿠지 당(本国寺党)이라고 자칭하여 복권(復権)을 노리고 행동하였다.

한편, 보수파에 의한 완전히 좌막파가 된 미토 번에 대해, 무진 전쟁이 발발하면, 쇼세이 당에 대한 추토명령이 조정에서 나왔다. 이것에 의해, 혼코쿠지 당을 선두로 하는 덴구당의 잔당이 계속해서 미토 번으로 되돌아왔다.이것을 호기(好機)라고 본, 전 덴구당 파들이 단번에 기세를 역전하여, 이번에는 쇼세이 당을 진압하였다.

이치카와 히로토미 등 쇼세이 당은 미토 번에서 나가, 호쿠에쓰 전쟁, 아이즈 전쟁에 참전하였다. 신정부군한테서 선전한 일도 있었지만, 도호쿠에서의 전선이 신정부군 승리의 형태로 침정화(沈静化)되면 패주한 일행은 덴구당이 정권을 쥔 미토 번으로 돌아와 미토 성을 기습하였다.（고도칸 전쟁）하지만, 미토 성은 쇼세이 당의 공세에 견뎌냈고, 공격에 지친 쇼세이 당은 미토를 탈출, 계속해서 신정부군이나 미토 번 군사와 전투를 계속하였지만 시모우사 요우카 시장의 전투에서 괴멸,（마쓰야마 전쟁）이치카와를 시작으로, 쇼세이 당의 많은 자가 처형되었다. 번의 실권은 다케다 긴지로등 덴구당의 장악하여, 쇼세이 당에 대하는 박해는 격화되었다. 번 무사들 뿐만 아니라, 농민, 마을 주민 사이에서도 처참한 보복이나 린치가 전개되었다.

이태까지 거듭된 내부 항쟁으로 인해 많은 피를 흘리고 재능이 소산되었다. 격동의 막말기의 한때 활약한 미토 번도, 심지어는 남아있던 재치있는 인물도 없는 상태가 되어, 메이지 시대가 되어서는 신정부에 1명의 요인밖에 내지 못하였다.



</doc>
<doc id="349995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=349995" title="최원권">
최원권

최원권 (崔源權, 1981년 11월 8일 ~ )은 대한민국의 전 축구 선수로서 포지션은 오른쪽 풀백이었다. 현재 대구 FC 코치로 재직중이다.

서울특별시 출생으로 동북중학교, 동북고등학교를 졸업하였다. 비슷한 외모로 인하여 '보거스는 내 친구'의 캐릭터인 '보거스'라는 별명이 붙었다.

2000년 안양 LG 치타스 (현 FC 서울)에 입단하여 K리그에 데뷔했으나, 그 해 아디다스 컵을 포함하여 4경기를 뛰는데 그쳤고, 2001년에서야 리그에서 14경기를 뛰며 경기 출전횟수를 늘리기 시작하였다. 주로 윙어로 활약하였으나 풀백으로 주 포지션을 변경하여, 2001년 K-리그 준우승, 2002년 아시안 클럽 챔피언십 준우승에 공헌하였다. 2004년 안양 LG 치타스가 서울특별시로 연고를 이전하고 구단 명칭을 변경한 FC 서울에서 계속 활약하였다. 2006년 3월 25일 제주 유나이티드 FC와의 원정 경기에서는 자신의 프로 통산 첫 어시스트 해트트릭을 기록하기도 하였고, 2008년 K리그 준우승에 공헌하였다.

2009년 군 복무를 위해 광주 상무에 입대하여, 주 포지션인 풀백 역할뿐만 아니라 중앙 미드필더로도 뛰며 멀티 플레이어로서 활약하였다.

전역 이후 제주 유나이티드로 이적하였으며 2012 시즌을 앞두고 주장으로 선임되었다.

2013년 여름 이적시장에서 이진호와 맞임대로 대구 FC에 임대되었다.

최원권은 현역 은퇴 선언 후, 현재 대구 FC의 코치로 재직중이다.

2004년 하계 올림픽에 참가하여, 대한민국의 8강 진출을 이끌었다. 2003년 12월 4일 동아시아 축구선수권대회에서 홍콩과의 경기로 A매치 데뷔전을 치렀다.




</doc>
<doc id="350002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350002" title="라티움">
라티움

라티움(Latium)은 이탈리아 반도 중부 서안에 위치한 곳으로, 테베레 강 유역, 아펜니노 산맥과 티레니아 해 사이에 있는 넓은 평야지대이다. 초기 고대 로마가 이 곳을 중심으로 성장했다. 오늘날 라치오 주의 기원이 된다.

라티움은 오늘날의 로마 시에서 서남쪽으로 20 km 가량 떨어진 몬스 알바누스(오늘날의 콜리 알바니() ) 산을 중심으로한 둘래 60 km 정도의 평야 지역을 일컫는 지명이었다. 인근의 테베레 강에 의해 쌓인 화산토가 평야를 이루었던 이 지역에 기원전 1,000년 무렵 라틴인이 정착하면서 라티움이라 불리게 되었다. 라티움의 중심엔 알바노 호수가 자리잡고 있다.

기원전 1,000년 무렵 라틴족이 이 지역에 정착하기 시작하였다. 라틴족은 기원전 750년 무렵까지 이 지역에서 목축과 농업을 하며 살았다. 땅이 그다지 비옥하지 않았기 때문에 주요 농작물은 올리브와 포도였다. 기원전 493년 라티움의 도시 국가들이 라틴 연맹을 결성하여 고대 로마의 기반이 형성되었다.


</doc>
<doc id="350003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350003" title="속라틴어">
속라틴어

속라틴어() 또는 민중 라틴어는 문어의 고전 라틴어와 구별되는 구어의 라틴어로, 특히 로마 제국의 일반 민중을 중심으로 서기 2세기에서 6세기 경에 쓰이던 구어체 라틴어를 말한다. 로망스어군에 속하는 모든 언어의 공통된 조상으로, 조어들 중에서는 실체가 명확히 밝혀져 기록에 남은 유일한 경우이기도 하다. 시간이 지나면서 속라틴어는 어휘, 문법, 발음면에서 고전 라틴어와 차이가 나게 되었고 현재의 로망스어의 성립에 큰 영향을 주었다. 6세기 경까지는 화자가 유럽 전역에 널리 퍼져있었으나, 루마니아를 제외한 많은 라틴어 방언들이 라틴어와는 다른 언어로 분화되어 사라졌고, 현대 루마니아어의 직계조상이 되는 다키아 민중 라틴어가 18세기 말엽까지 살아있었으나, 이마저도, 19세기에는 루마니아어와 아로마니아어로 분화되어 사라졌다.


</doc>
<doc id="350006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350006" title="표준 독일어">
표준 독일어

표준 독일어()는 독일어의 표준어로, 튀링겐 지방에서 말해지고 있는 동중부 방언을 기초로 한 것이다. 흔히 고지 독일어(高地 獨逸語, )로도 불린다.

고지 독일어의 철자법은 1534년의 에서 기초가 다져지기 시작했지만, 명문화된 것은 아니었다.

1876년 프로이센에 의해 1차 철자법 공회의(I. Orthographische Konferenz)가 열렸으며, 이는 제국에 의해 영향력을 끼치기 시작했다.

오늘날 쓰이는 철자법은 1996년에 개정된 것을 바탕으로 하고 있다.



</doc>
<doc id="350009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350009" title="국제 농구 연맹">
국제 농구 연맹

국제 농구 연맹(國際籠球聯盟, ', ')은 세계 농구의 운영을 관장하는 국제 단체이다. 최초의 조직 명칭이 "Fédération Internationale de Basketball Amateur이었기 때문에 FIBA라는 약칭으로 불리게 되었으나, 1989년 "Amateur"라는 단어를 명칭에서 제외하였다. 그러나 농구를 의미하는 영어 단어가 basketball"로 시작된다는 점으로 인해 기존의 FIBA라는 약칭은 그대로 유지되었다.

국제 농구 연맹은 국제 농구 규정을 정의하는 역할을 맡고 있다. 이 규정에는 농구 경기에 사용되는 장비 및 시설 관련 규정, 경기에 참가하는 선수의 해외 이동에 관한 규정, 그리고 국제 심판을 배정하는 방식에 대한 규정 등이 포함되어 있다. 1989년 5개 지역별 위원회가 구성되었으며, 2010년 현재 총 213개국의 회원국을 보유하고 있다. 5개 지역별 위원회는 FIBA 아메리카, FIBA 아시아, FIBA 아프리카, FIBA 오세아니아, 그리고 FIBA 유럽으로 구성된다.

국제 농구 연맹은 4년마다 남자 농구 국가 대항전인 FIBA 세계 선수권 대회를 개최한다. 이에 상응하는 여자 대회로 FIBA 여자 세계 선수권 대회가 있으며, 역시 4년마다 개최된다. 남자 대회와 여자 대회는 같은 해에 개최되지만 개최 국가는 서로 다르다. 이 대회의 우승팀에게는 네이스미스 트로피(Naismith Trophy)가 수여되는데, 이 트로피의 이름은 농구의 창시자인 제임스 네이스미스에게서 따온 것이다. 이 우승컵은 1967년 대회에서 우승한 우루과이에게 최초로 수여되었다. 세계 농구 선수권 대회의 운영 방식은 약간의 차이는 있으나 FIFA 월드컵과 유사하다. 이들 대회는 1970년 이래로 항상 같은 해에 개최되어 오고 있다.

2009년 국제 농구 연맹은 3개의 새로운 국제 대회의 창설을 발표하였다. 이에 따라 최초의 12세 이하 세계 선수권 대회 및 17세 이하 세계 선수권 대회(각각 남녀 대회를 모두 포함)가 2010년 7월에 개최되었다.

국제 농구 연맹은 1932년 스위스 제네바에서 "국제 아마추어 농구 연맹"("")이라는 명칭으로 창설되었다. 2년 후인 1934년에는 국제 올림픽 위원회에 의해 농구가 올림픽 경기 종목으로 채택되었다. 연맹의 창설에는 그리스, 라트비아, 루마니아, 스위스, 아르헨티나, 이탈리아, 포르투갈, 체코슬로바키아 등 8개국이 참여하였다. 1936년 베를린 올림픽 때, 연맹은 농구의 창시자인 제임스 네이스미스를 명예 회장으로 추대하였다.

국제 농구 연맹은 1950년부터 FIBA 세계 선수권 대회를 개최하였으며, 1953년부터는 FIBA 여자 세계 선수권 대회를 개최하였다. 두 대회는 현재 하계 올림픽이 열리지 않는 해에 4년마다 개최되고 있다.

1989년, 연맹은 미국 NBA와 같은 프로 농구 선수들의 올림픽 농구 참가의 허용을 결정하였다. 이에 따라 연맹의 명칭에서 "Amateur"를 제외하여 "Fédération Internationale de Basketball"로 명칭을 변경하였다. 그러나 약칭은 기존과 동일하게 FIBA로 유지되었다.

1956년에는 연맹 본부가 뮌헨으로 이전되었으며, 2002년에 다시 제네바로 복귀하였다.

1991년에는 FIBA 명예의 전당이 설립되었으며, 제1회 헌액식은 2007년 9월 12일에 개최되었다.






</doc>
<doc id="350013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350013" title="인천 흥국생명 핑크스파이더스">
인천 흥국생명 핑크스파이더스

인천 흥국생명 핑크스파이더스 여자 배구단(Incheon Heungkuk Life Insurance Pink Spiders Women's Volleyball Team)은 한국배구연맹에 속한 대한민국의 여자 프로 배구단이다. 흥국생명의 모그룹인 태광그룹의 자회사인 태광산업이 1960년대 정상급 팀이었던 동일방직 배구단을 1971년에 인수하였고, 1991년부터 흥국생명의 소속이 되었다.

프로 리그로 전환되기 전에는 부산이 연고지였으나 2005년 여자 배구가 프로화된 후에는 2008년까지 천안시를 연고로 삼았다. 하지만 여자 배구 리그의 특성상, 천안시와 정식 연고 계약 체결을 한 상태는 아니었고, 단지 천안 유관순체육관을 홈 구장으로 쓸 뿐이었다.

2009년, 여자 배구단으로서는 최초로 인천광역시와 정식 연고 계약을 체결하여 인천으로 연고지를 이전했다. 도원실내체육관을 홈 코트로 사용하다가 2013 ~ 2014 시즌부터 새로 개관한 계양체육관으로 옮겼다. 프로화 이후 신흥 강팀으로 부상했으나, 잦은 감독 교체로 구설에 올랐다. 설상가상으로 2012년 V-리그 승부조작 사건에 연루되어 더 크게 구설에 오르고 있다. 이 승부조작으로 인하여 센터 "전민정"과 리베로 "전유리"가 영구 제명되었다.

최근에는 소속 선수인 김연경과 FA 자격 문제를 두고 심한 마찰을 빚었으나 국제배구연맹(FIVB)이 김연경 선수가 흥국생명소속이 아니라는 결정에 일단락 됐다.

2016-2017 시즌에는 9년만에 여자부 정규리그 우승을 차지하였고 2016-2017 여자부 챔피언 결정전에서 기업은행에게 시리즈전적 1승 3패로 최종 준우승 하였다.

감독인 박미희 감독은 4대 스포츠 중 정규리그 우승을 차지한 최초의 여성 감독이 되었다


</doc>
<doc id="350032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350032" title="모덴군">
모덴군

모덴군(Morden軍)은 메탈슬러그 시리즈에 등장하는 가공의 군사 조직이다. 본래는 적군으로 나오지만, 어떤 상황에서는 동맹군이 되기도 한다.

모덴군의 총수 도널드 모덴(Donald Morden)은 본래 정규군 소속으로서 가정에서는 좋은 가장으로 군에서는 좋은 총사령관으로 존경받는 군인이었다. 그러나 센트럴 파크 테러 사건으로 아들을 잃게 되자 이에 분노하여 정규군을 이탈, 군사들을 모아 군사쿠데타를 일으켜 세계를 공포에 빠뜨리게 된다.

모덴군은 제2차 세계 대전의 나치 독일 군대를 모티브로 하고 있다. 보병의 군복 디자인에서부터 시작해서 각종 무기와 병기 등이 마치 나치 독일군의 그것과 닮았다. 또한, 모덴 원수의 모습도 마치 아돌프 히틀러와 비슷하다.

모덴군의 휘장은 붉은 바탕에 하얀 원이 색칠되어 있고 그 안에는 X모양의 검은 십자가 그려져 있다. 이 또한 하켄크로이츠가 있는 나치 독일의 국기를 모티브로 한 것이며, 모덴군 병기 중 일부분에 이 휘장이 붙어 있다. 이 휘장의 다른 형태로는 검은 십자 대신 검은 독수리 무늬가 그려져 있는 형태가 있다. 이는 나치 독일 정부의 상징물인 브레스트 이글(Breast Eagle)을 모티브로 한 것이다.

게임에서는 보병부대와 기갑부대 또는 공군, 해군 등 여러 형태로 등장한다.
















(특이하게 슬러그 하차 시간을 이용하면 안 죽는다)























메탈슬러그7과 XX에서 등장하며 미래(혹은 또 다른 세상)에서 왔다.
미래의 모덴은 세계정복에 성공했다는 설정이며 빅 게이트를 만들어 병력의 일부를 현재로 보냈다.

미래 모덴군 역시 다양한 종류의 지상 병력과 공중 병력이 존재한다.




메탈슬러그 5를 제외한 모든 작품에서 등장한다.

모덴군은 본래 P.F.대의 주적이지만 일부 시리즈에서 어떤 처지에 봉착하여 소위 ‘오월동주’식의 동맹을 맺게 된다. 동맹을 맺게 되는 상황은 아래와 같다.

앞서 보스일람에서 우주선이라고 쓰는 이유가 이게 정식명칭이기 때문이다. 그러나 대부분은 우주선이 아니라 모세의 십계명이라고 잘못 알고 있다.


</doc>
<doc id="350047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350047" title="사모관대">
사모관대

사모관대(紗帽冠帶)는 조선시대 문무백관이 평상시 집무할 때 입는 옷이다. 사모를 쓰고 단령포를 입었으며, 네모진 흉배를 가슴과 등에 붙였다. 허리띠는 조복의 대와 같고 흰색 버선에 협금화를 신었다. 지금은 결혼식 폐백을 드릴 때나 전통혼례를 할 때 신랑이 입는다.


</doc>
<doc id="350049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350049" title="생산자 제품 재고 지수">
생산자 제품 재고 지수

생산자 제품 재고 지수(生産者製品在庫指數)는 재고지수(율)를 생산자 제품의 입장에서 살피는 것을 말한다. 기준시의 생산자 재고량에 대한 매일의 재고량을 지수화하여 나타낸다.


</doc>
<doc id="350050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350050" title="유병희">
유병희

유병희(兪炳姬, 1928년 ~ )는 대한민국의 성우이다. 기독교방송에서 《이 생명 다 하도록》이라는 작품의 해설자 및 주인공을 모집했을 때 선발한 연기자이다. 그 후 《현해탄은 알고 있다》의 해설을 성공해 독특한 해설법을 개척하고 해설을 연기상의 한 장으로 확립하기도 하였다. 무대극이나 영화에도 출연하였으며, 텔레비전 드라마에도 모습을 나타내었다.


</doc>
<doc id="350055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350055" title="오승룡">
오승룡

오승룡(吳昇龍, 1934년 10월 12일~)은 대한민국의 성우이다.
서울중앙방송 제1기 성우로 데뷔하였으며, 데뷔작은 《청실홍실》이다. 초기 작품 《현해탄은 알고 있다》에서는 일등병 모리 역으로 출연해 잔인한 일본군인의 전형적 모습을 열연하는 등 악역에 특기를 보이는가 하면, 코미디에도 자질을 나타내었다. 한때 문화방송의 프로그램 《오발탄》에 참여해 프로그램의 성공에 공헌하기도 했다.

2011년 현재 TBN과 TBS에서 '서울이야기'와 '길따라 노래따라'를 진행하고 있다.






</doc>
<doc id="350057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350057" title="안영주">
안영주

안영주(安永珠, 1938년 ~ )는 대한민국의 성우이다. 서울중앙방송 제2기 성우로 무대극에서도 뛰어난 연기를 하고 있다. 대학시절부터 학생극에 출연하였다. 〈안시 성의 꽃 송이〉에서 독특한 연기를 하여 성우로의 위치를 굳혔으며, 현재는 무대와 텔레비전 드라마에서 확고한 자리를 차지하고 있다.




</doc>
<doc id="350058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350058" title="구티 카르데나스">
구티 카르데나스

구티 카르데나스(Augusto Alejandro (Guty) Cárdenas Pinelo, 1905년 12월 12일 ~ 1932년 4월 5일)는 멕시코의 작곡가이다. 멕시코에서 라디오 방송과 레코드가 보급되던 시기에 인기가수의 개척자 적인 존재로 활약한 작곡가의 업적이 크다. 유카탄 주 태생으로 젊을 때부터 기타를 연주하면서 노래하였으나, 1927년에 멕시코시티에 진출해 새로운 감각으로 멕시코의 노래를 불러 순식간에 인기를 획득하였다. 하지만 28세의 젊은 나이로 세상을 떠났다. 그가 남긴 작품으로는 〈마야브의 나그네〉, 〈눈카〉, 〈태양의 빛〉 등이 있다.


</doc>
<doc id="350061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350061" title="칼립소 (음악)">
칼립소 (음악)

칼립소(Calypso)는 앤틸리스 제도의 트리니다드 섬에서 발생한 음악이다. 바베이도스, 자메이카 섬 등에서도 번창하였다. 이 음악은 댄스리듬이 아닌 풍자 노래의 형식으로 구성되어 있다. 칼립소가 유명해진 계기는 1957년에 해리 벨라폰테의 〈바나나 보트〉(데이오)가 인기를 얻으면서부터이지만, 이 곡 자체는 자메이카의 노동요이므로 엄밀하게 말하면 칼립소라고 할 수 없다. 벨라폰테가 부른 〈마틸다〉가 칼립소의 예이다.


</doc>
<doc id="350064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350064" title="티토 푸엔테">
티토 푸엔테

티토 푸엔테(Tito Puente, 1925년 ~ 2000년)는 미국의 음악가이다. 뉴욕에서 태어났으며, 그의 부모는 푸에르토리코 사람이다. 프피캄보 악단의 타악기 주자를 시초로 노로 모랄레스, 마치토 등의 일류 밴드에서 활약하였다. 1940년에 한때 독립하였으나, 오래 가지 않았고 1949년에 본격적으로 자체 밴드를 만들었다. 그는 팀벌의 주자로도 뛰어나며, 팀벌의 왕이라고 자칭하기도 하여 화려한 연주로 성공하였다. 그 밖에도 비브라폰이나 알토 색소폰도 연주하였다. 그의 악단은 마치토와 비견할 만큼 박력이 있어 미국에서 활약한 라틴 밴드로는 일류라고도 할 수 있다.


</doc>
<doc id="350067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350067" title="고정비율">
고정비율

고정비율(固定比率)은 고정자산과 자기자본의 비율이다. 식은 다음과 같이 나타낼 수 있다. 
이 비율에 대해서는 100% 이상이 바람직하다고 하는데, 이것은 고정자산에 투하되는 자금은 모두 자기자본이어야 한다고 하는 독선적인 견해가 있기 때문이다. 즉, 고정자산에 구속된 자금은 자유화에 시간이 걸리기 때문에 차입자본에 의해 이것을 충당할 때는 자금의 회수 전에 반제하기 쉬우며 기업의 지불 능력이 악화될 우려가 있다. 단, 차입자본이라도 장기적인 것이라면 기업의 안정성은 그다지 침해되지 않는다. 또한, 단기 차입금일지라도 계약의 갱신을 거듭할 수 있는 확실성이 있으면 안정성은 큰 피해를 입지 않을 것이다. 고정자산과 자기자본 더하기 고정부채의 비율은 장기자본 적합률이라고 부른다.


</doc>
<doc id="350072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350072" title="한국국악학회">
한국국악학회

한국국악학회(韓國國樂學會)는 국악을 연구하여 한국음악학 및 민족음악의 향상에 기여할 목적으로 1948년에 설립된 학회이다. 사무실은 대구광역시 북구 산격동 1370번지, 경북대학교 예술대학 국악학과 사무실에 있다.

1948년에 이혜구, 성경린, 장사훈의 발의로 전신인 국악연구회(國樂硏究會)가 발족되었다. 이후 제1회 정례 발표회를 개최하였다. 1964년에 한국국악학회는 사단법인 체제로 인가 등록되었고 회장에 이혜구, 이사에 성경린, 김성태, 정호근, 장사훈(상임), 감사에 이주환, 이상만이 선임되었다. 1972년까지 200여회의 연구발표회를 개최하였고, 《한국음악연구》라는 학술지를 2회 발간하였다. 또한, 100여편의 논문이 발표되었고 10여권의 학술서적 및 악보가 출판되었다.




</doc>
<doc id="350074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350074" title="로린도 알메이다">
로린도 알메이다

로린도 알메이다(Laurindo Almeida, 1917년 ~ 1995년)는 미국의 기타 연주자이다. 클래식, 재즈, 파퓰러 등으로 그 활동범위는 매우 넓으며, 그의 재능 또한 놀랍다. 브라질 상파울루에서 태어난 그는 고향에서 활약한 뒤 1947년에 미국으로 건너가 서해안에서 활약을 계속하였다. 처음에는 스탠 캔턴 악단과 공연하여 당시의 최전위 재즈 운동에 참가하여 이름을 떨치고, 그 뒤에도 재즈계와 접촉하면서 기타와 류트를 연주하고 클래식 음악에 관계하거나 영화음악의 작곡을 하는 등 상당히 상업적인 음반까지 취입하였다.


</doc>
<doc id="350077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350077" title="다니엘 산토스 (가수)">
다니엘 산토스 (가수)

다니엘 산토스(Daniel Santos, 1916년 ~ 1992년)는 푸에르토리코의 가수이다. 산 후안 시에서 태어난 그는 13세 때 뉴욕으로 건너갔다. 처음에는 여러 가지 일을 하면서 생활을 하다가 1940년 경에 감미로운 목소리를 인정받아 페드로 프로레스의 퀸텟 멤버의 일부가 되어 인기를 얻었다. 그 후 한동안 쿠바의 라 소노라 마탄세라의 전속 가수가 된 후 1942년에 쿠가토 악단의 전속 가수가 되었다. 그러나 얼마 후에는 군에 입대하였으며, 전후에는 멕시코를 중심으로 각지를 순회하면서 노래를 불렀고, 콜롬비아, 베네수엘라 등에서도 가장 인기 높은 가수의 한 사람으로 손꼽혔다. 볼레로가 장기이며, 독특한 억양과 리듬감이 뛰어나 그의 창법에서 참된 카리브해의 뉘앙스를 느낄 수 있다.


</doc>
<doc id="350078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350078" title="호세 알프레도 히메네스">
호세 알프레도 히메네스

호세 알프레도 히메네스(Jose Alfredo Jimenez, 1926년 ~ 1973년)는 멕시코의 가수이다. 과나후아토 주 도로레스 이다르고에서 태어났다. 일찍부터 음악가가 되고 싶었으나 그 뜻을 이루지 못하고 8년이라는 오랜 고투 끝에 1951년에야 자작곡 〈나〉를 취입할 기회를 겨우 얻었으며, 이 곡의 인기를 얻어 가요계에 데뷔하였다. 그 후 〈그 여자〉, 〈말에 탄 사람〉 등 다수의 명곡과 인기곡을 만들었다.


</doc>
<doc id="350079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350079" title="Number Ones (마이클 잭슨의 음반)">
Number Ones (마이클 잭슨의 음반)

《Number Ones》는 빌보드차트 및 세계 각국 차트에서 1위를 한 곡들을 모은 베스트앨범이다.
신곡《One More Chance》가 수록되었는데 마이클 잭슨이 생전에 발표한 마지막 신곡이다.



</doc>
<doc id="350093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350093" title="대명력">
대명력

대명력()은 중국 달력의 하나로, 남북조 시대 류송, 제 (남조)의 조충지에 의해서 462년 편찬된 태음태양력의 역법이다. 462년 류송 대명6년에 완성되었으며, 그의 사후에 양나라가 관력으로 채용하였으며, 양나라 510년 천감9년에서 진 (남조)의 말년, 589년 정명 3년까지 80년간 사용되었다.

조충지 이전의 19년 7윤달월의 장법에서는 200년에 하루의 지연이 발생한다고 하여, 이것을 고쳐 391년에 144의 윤달을 두는 파장법을 채용했다. 이것에 의해 1 태양년을 formula_1일（≒365.24281일), 1 삭망월을 formula_2일（≒29.530591일)로 했다. 이것은 1199년 남송의 경원5년에 시행된 통천력 이전에는 가장 정확한 수치였다.

세차는 330년 함화5년 이미 여희가 발견했지만, 대명력에 의해서 세차가 달력의 계산에 도입되었다. 그 세차는 45년 11개월에 1도, 동지점이 움직인다고 생각했지만, 실제는 약 70.7년에 1도가 차이나서 실제 수치와의 격차는 상당하였다.

교점월의 날짜를 처음 달력에 도입했다. 1 교점월을 27.21223일로 하여, 조충지는 이것에 근거해 436년 원가(元嘉) 13년부터 459년 대명(大明) 3년까지 4번 나타난 월식의 시각을 추산하여, 실제의 관측 데이터와 합치하는 것을 확인했다.


</doc>
<doc id="350097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350097" title="렉">
렉

렉은 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="350101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350101" title="탄저병">
탄저병

탄저병(炭疽病)은 탄저병균의 감염에 의하여 생기는 식물의 병해다. 고추, 벼, 콩, 오이, 국화과 등의 작물과 감나무, 매화나무, 복숭아나무, 감귤나무, 밤나무, 사과나무 등의 과수에서 각각 종류가 다른 탄저병균의 기생에 의해서 발생할 수 있다. 식물 탄저병의 원인인 탄저병균과 동물에게 일어나는 탄저의 원인인 탄저균은 별개다.

줄기마름병()은 동고병 이라고도 불린다. 탄저병을 줄기마름병이라고도 불린다. 자낭균 에 속하는 디아포르테(Diaporthe), 로이코스토마(Leucostoma ), 엔도티아(Endothia ) 등의 균의 기생으로 발병한다. 배, 사과, 복숭아, 옥수수, 토마토 등에도 발생된다. 노목(老木)이나 쇠약한 나무, 동해를 받은 나무, 과습지에서 자라는 나무 등에 발생이 많으며 병균은 1차적으로 죽은 부위로 전염하게 된다.

나무의 원줄기나 가지의 껍질에 갈색, 암갈색, 검은색의 작은 돌기(병반)를 볼 수 있다. 병반 표면에는 검은색의 작은 돌기(병자각)들이 생겨 나며 거칠어지게 된다. 점차 부정형이 되며,상하 방향으로 길게 발달된다. 움폭해지며 깊게 들어 가고 건전한 부위와 접한 부분은 갈라진다. 이 병반(病斑)이 진행되면 병든 부위 위쪽의 가지, 줄기가 말라 죽는다.

가장 효과적인 고추 탄저병의 재배적 방제방법은 비가림 시설로 빗물이 직접 과실에 튀는 것을 방지하는 것이다. 비가림에 의한 탄저병 방제효과는 95% 이상이라는 여러 연구결과들이 이미 보고된 바 있고, 무농약 고추재배시 비가림 시설이 무설치구에 비해 수량은 약 2배 증가하는 것으로 나타났다. 또한 한 개의 병든 과실에 탄저병균 전염원이 수천만 개 이상 형성되고 비바람에 의해 멀게는수km까지 날아가므로 병든 과실은 발견 즉시 제거하여 소각하는 것이 가장 중요하다.



</doc>
<doc id="350107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350107" title="채드 크루터">
채드 크루터

채든 마이클 크루터(, 1964년 8월 26일 ~ )는 전직 메이저 리그 포수이며 현재는 남부 캘리포니아대 트로얀 야구(USC Trojans baseball)팀의 수석 코치이다.

메이저 리그 시절 텍사스 레인저스(1988년 ~ 1991년, 2003년), 디트로이트 타이거스(1992년 ~ 1994년), 시애틀 매리너스(1995년), 시카고 화이트 삭스(1996년 ~ 1997년), 애너하임 에인절스(1997년 ~ 1998년), 캔자스시티 로열스(1999년), 로스앤젤레스 다저스(2000년 ~ 2002년)등 총 7개의 팀에 몸담았다. 본격적인 메이저 리그 데뷔는 1988년 9월 14일 경기였으며, 마지막 경기는 2003년에 있었다.

2006년 6월 2일에는 장인인 마이크 길레스파이(Mike Gillespie)의 뒤를 이어서 남부 캘리포니아대 트로얀 야구팀의 코치로 취임했다.

다저스 시절, 투수인 박찬호가 등판하는 날이면 당시 공격형 포수였던 토드 헌들리가 아닌 크루터가 출전하였다. 크루터는 공격형 포수는 아니었지만 박찬호와 눈빛만 봐도 서로의 마음을 알 정도로 호흡이 잘 맞았다. 2002년 박찬호가 텍사스 레인저스로 이적하고 1년 뒤인 2003년에 박찬호의 뒤를 따라서 레인저스로 이적하였으며, 그 해 은퇴를 하였는데 이는 선수생활을 연장한 끝에 은퇴를 한 것이다. 이러한 인연으로 인해 크루터가 은퇴를 한 후에도 박찬호는 그가 코치로 있는 남부 캘리포니아대 트로얀 야구팀에서 시즌 전에 개인 훈련을 받기도 하였다.



</doc>
<doc id="350113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350113" title="마왕">
마왕

마왕 (魔王)이란 다음과 같은 뜻을 나타낸다.






</doc>
<doc id="350114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350114" title="치아구 조르지 오노리우">
치아구 조르지 오노리우

치아구 조르지 오노리우(, 1977년 12월 4일 ~ )는 브라질의 축구 선수로서 포지션은 공격수이다. 현재 중국 슈퍼리그의 청두 블레이즈 소속으로 뛰고 있으며, K-리그에서 뛸 당시 등록명은 티아고이다. 2009년 시즌 중반 수원 삼성 블루윙즈에 입단하였다. 7월 4일 수원 월드컵 경기장에서 열린 성남 일화 천마와의 홈 경기로 수원 삼성 블루윙즈에 데뷔하였으며 첫 경기에 골을 넣었다.




</doc>
<doc id="350115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350115" title="Origin of Symmetry">
Origin of Symmetry

《Origin Of Symmetry》는 영국의 록 밴드 뮤즈의 두 번째 정규 앨범이다.



</doc>
<doc id="350116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350116" title="Absolution">
Absolution

《Absolution》(앱솔루션)은 영국의 록 밴드 뮤즈가 발매한 세 번째 정규 음반이다.



</doc>
<doc id="350117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350117" title="카키플라이">
카키플라이

카키후라이(, Kakifly)는 일본의 남성 만화가이며 교토 부 출신이다.

2009년부터 호분샤의 《망가타임 키라라》및 《망가타임 키라라Carat》에서 《케이온!》을 집필하여 2010년에 종료하였다.

커버 뒷면 사진의 기타는 카키후라이 자신의 기타 콜렉션이다. 또, 자신이 왼손잡이여서 《케이온!》의 아키야마 미오()를 왼손잡이 캐릭터로 했다고 밝혔다. 싫어하는 음식에 대해서는 굴이라 했지만, 후에는 먹을 수 있게 되었다.


서클 〈〉에서 2차 창작 활동을 하고 있다. 《스즈미야 하루히의 우울》, 《To Heart》 등의 동인지를 그렸고, 앤솔로지 코믹스로는 《마리아님이 보고 계셔(마리미테)》 등을 집필했다.







</doc>
<doc id="350128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350128" title="카토 로사">
카토 로사

카토 로사(, 1985년 6월 22일 ~ )는, 일본의 여배우, 패션 모델이다.

카나가와 현 요코하마 시 출생. 카고시마 현 카고시마 시 출신. 남편은 프로 축구 선수인 마츠이 다이스케.

아버지가 이탈리아인, 어머니가 일본인이다. 아버지가 일하던 요코하마의 이탈리아 레스토랑에 어머니(일본인)가 손님으로 왔다가 인연을 맺어 결혼으로 이어졌다. 다섯 살 때까지 이탈리아 나폴리에서 살면서 이탈리아어를 썼으나 성장기에 접어들어 잊어버리기 시작하여 지금은 일본어 밖에 모른다고 한다.

이름인 로사는 장미라는 뜻의 이탈리아어에서 따왔으며, ROSA의 SA를 유성음으로 잘못 발음하여 로자라고 부르는 사람도 있으나, 로사가 맞다고 한다. (표준 이탈리아어가 아닌 그녀가 살던 나폴리 방언에 따르면)

고교시절에 사촌언니의 권유로 패션 모델로 데뷔했고 (고등학교 졸업 후에 도쿄로 상경), 2004년에 리쿠르트 제쿠시이 CF가 대박을 터트려 유명세를 타게 되었다.

2006년, 소니 뮤직 아티스츠에서 켄온으로 소속사 이적. 같은 해에 영화 여섯 편에 출연했고, 드라마도 연속 2편에 출연했다. 영화 《가장 깨끗한 물》에서는 처음으로 단독 주연을 맡기도 하였다.

2007년 7월, 《여제》로 연속 드라마 첫 주연을 맡았다.

2011년 6월 23일, 자신의 26번째 생일에 축구 일본 대표 선수인 마츠이 다이스케와의 결혼을 공식 사이트에 발표했다. 또 동시에, 임신 4개월이며, 출산 예정은 12월이라는 것도 발표했다. 12월 13일 오전 6시 반, 프랑스에서 남자아이를 출산.

2013년, 가정 우선을 이유로 6월 30일에 켄온과의 계약을 종료. 둘째 아이의 임신이 확실시되었다. 10월, 남편 마츠이가 둘째 아이의 임신을 공식 사이트에 밝혔다.

2014년 2월, 둘째 남자아이를 출산. 8월, 잡지 《nina's》 표지에 차남과 등장해 연예 활동을 재개, 조금씩 일을 재개해가는 의향을 밝히고 있다.

2015년 3월, 아사히 푸드 앤드 헬스케어의 스킨케어 브랜드 〈스하다 시즈쿠〉의 새 이미지 캐릭터에 기용되어, 텔레비전 CM 〈매일, 미백〉 편으로 4년 만에 출산 후 첫 CM 출연을 했다.




</doc>
<doc id="350138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350138" title="I 츠비키 18">
I 츠비키 18

I Zwicky 18은 큰곰자리에 있는 왜소 불규칙 은하로 거리는 5900만 광년이다. 이 은하는 1930년대, 스위스의 천문학자인 프리츠 츠비키에 의해 확인되었다. 40여 년 전, 팔로마 천문대에서의 연구는 많은 천문학자들을 흥분시켰다. 이는 천문학자들이 이 은하가 생성된 지 수십억 년 후에야 비로소 항성의 형성 과정을 시작했다는 것에 대하여 가장 젊은 은하일 것으로 보았기 때문이다. I Zwicky 18과 관련한 많은 특징들 중, 다른 은하와 달리 매우 젊게 보이는 형태는 초기의 우주에서만 발견할 수 있는 형태이다. 그러나 허블 우주 망원경의 관측 결과, 이 은하가 어둡고 나이가 많은 별을 포함하고 있으며, 이 별들은 최소 10억 년 전부터 많으면 100억 년 전에 형성되었다는 것이 밝혀졌다. 그러므로 이 은하는 다른 거의 대부분의 은하와 같은 시기에 형성되었을 것이다.

지상 망원경을 이용한 분광 관측에서, I Zwicky 18은 거의 대부분이 빅뱅 때 형성된 수소와 헬륨으로만 이루어져 있다는 것이 밝혀졌다. 이 은하의 원시적 형태는 항성 생성율이 비슷한 나이의 다른 은하에 비해 매우 낮음을 설명해준다. 이 은하는 미국 항공 우주국의 망원경에 의해 연구되어 왔으며, 그 망원경들은 스피처 우주 망원경, 찬드라 엑스선 관측선, 그리고 원자외선 분광 관측기(FUSE)를 포함한다. 그러나 왜 이 은하가 이전에는 별을 매우 적게 생성했다가 최근 들어서 별을 많이 형성하고 있는지는 의문으로 남아 있다.

당초 예상 거리는 4,000~5,000만 광년이었으나, 허블 망원경의 관측 자료는 I Zwicky 18이 지구로부터 5,900만 광년 떨어져 있음을 보여준다. 이 은하의, 기대했던 것보다 더 먼 거리는 아마도 왜 천문학자들이 이 은하에 포함되어 있는 매우 어두운, 나이 많은 별들을 탐지하기 어려웠는지를 설명할 것이다. 이 어둡고 나이 많은 별들은 허블 우주 망원경의 해상도 및 감도 한계에 근접해 있다.

미국 메릴랜드 주 볼티모어에 소재해 있는 우주망원경과학연구소(Space Telescope Science Institute)와 유럽 우주국의 천문학자들은 I Zwicky 18에 몇 개의 세페이드 변광성이 있음을 알아냈다. 이 무거운 세페이드 변광성들은 규칙적인 리듬으로 밝기가 변화한다. 이 밝기 변화의 주기는 직접적으로 그들의 밝기에 관련된다. 연구팀은 이 세 개의 세페이드 변광성으로부터 측정된 밝기값과 이론상의 계산을 통해 예상한 밝기 값을 비교해보았다. 이런 모델은 I Zwicky 18의 무거운 원소 결핍 상태에서 구체적으로 계산되었다. 이는 이 은하의 별들이 무거운 원소가 부족한 시기에 형성되었다는 것을 보여준다. 10억 년 이상 늙은 가장 밝은 적색 항성의 관측 밝기값으로부터 계산된 세페이드 변광성의 거리도 이를 밝혀준다.
I Zwicky 18은 왜소 불규칙 은하로 지정되었고, 우리 은하보다 매우 작다. 아마 I Zwicky 18은 항성종족 III의 별들을 형성하고 있을 것이다—분광 관측값은 이 별들의 스펙트럼이 거의 모두 수소와 헬륨이며, 그보다 무거운 원소들은 거의 완전히 없다는 것을 보여준다.


</doc>
<doc id="350144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350144" title="서도영">
서도영

서도영은 대한민국의 모델이자 배우이다.







</doc>
<doc id="350145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350145" title="친영">
친영

친영(親英, Anglophile)은 문화적으로 영국을 선호하고 애호하는 경향을 말한다.
대한민국에서는 장면 등 영국 유학생들이 있었으나 이승만, 박정희 등 친미성향으로 평가되는 정부의 위세에 눌려 있었다. 그러나 영국 여행을 다녀온 사람, 일부 성공회(영국에 기원을 두고 있음) 신자, 그 밖에 다양한 이유로 친영성향을 가진 사람들이 생겨났고, 영국 문화에 대한 연구 비중도 늘어났다.


</doc>
<doc id="350146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350146" title="핑위안 성">
핑위안 성

핑위안 성(, )은 1949년부터 1952년까지 존재하던 중화인민공화국의 행정 구역이다. 성도는 신샹 시로 현재의 허난 성 신샹 시에 해당한다. 핑위안 성은 1949년 8월 20일에 설치되었고 허난 성과 산둥 성에 인접한 시들로 이루어져있었다. 핑위안 성은 1952년 11월 15일에 폐지되었다. 안양의 우안 시, 서 현, 린장 현이 허베이 성 한단 시에 속하게 된 것을 제외하고 성을 구성했던 지역들은 원래의 성 정부로 돌아오게 되었다. 



</doc>
<doc id="350148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350148" title="어셔">
어셔

어셔(Usher) (본명: Usher Raymond IV, 1978년 10월 14일 ~ )는 미국의 팝가수이자, R&B 가수이다. 멀티 플래티넘 앨범인 "My Way", "8701", "Confessions"를 발매했고, 미국 내에서 총 2100만 장을 넘게 팔았다. 한국에서는 릴존, 루다크리스가 참여한 "Yeah"로 유명하다. 2009년 마이클 잭슨의 장례식 때, 그의 곡 "Gone Too Soon"을 불렀다. 미국 NBC의 리얼리티 인재 발굴 프로그램 《더 보이스》의 코치로 활동하고 있다.





</doc>
<doc id="350149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350149" title="찰스 D. 스톡스">
찰스 D. 스톡스

찰스 D. 스톡스(Dr. Charles D. Stokes), 한국명 도익서는 미국 사우스 캐롤라이나 주 태생의 미국 감리교회 한국 선교사이다.

스톡스는 미남감리회 한국 선교사였던 매리언 스톡스(Marion B. Stokes)의 넷째 아들로 미국 사우스 캐롤라이나 주에서 태어났다. 그는 애즈베리대학에서 프랑스어를 공부하여 1936년 7월에 문학사 학위를 취득했고, 이어 애즈베리신학교에 들어가 신약학을 전공하여 신학석사 학위를 취득하였으며 1938년 9월에는 예일대학교 대학원 박사 과정에 입학하여 공부하였다. 1939년 3월 그는 미국 감리교 세계선교부 왓슨(A.W. Wasson) 박사에게 아버지에 이어 한국에서 선교사로 일하고 싶은 심정을 피력하였다. 그는 1940년 1월 한국 선교사로 임명되었으며, 6월에는 알린 암스튜츠(Arlene Amstutz, 한국명 도애련)와 결혼하고, 그 해 7월 12일 선편으로 미국 샌프란시스코를 출발하여 한국에 도착하였다. 그는 서울에 머물면서 한글공부를 시작했으나 태평양전쟁이 발발하면서 선교사 철수 계획에 따라 서울 도착 몇 달만에 미국으로 돌아갔다. 미국에 도착한 직후 1940년 12월 목사 안수를 받고 한국 선교 등 동양지역의 선교를 계획하였으나 여의치 않아 노스 캐롤라이나 농촌지역인 그린스버러지방의 베들레헴교회와 레오버스교회에 파송받아 목회하였다.

1946년 9월부터 목회를 중단하고 학업에 전념하여 1947년 4월 한국 감리교회사에 관한 논문 "History of Methodist Missions Korea"로 박사 학위(Ph.D.)를 받았다. 논문 지도교수는 저명한 교회사가 라투레트(K.S. Latourette) 박사였다. 이 논문은 선교사적인 관점에서 1885년부터 1930년까지의 한국 감리교회사를 서술한 것으로 한국 감리교회의 발전에 대한 미국 감리교회와 선교사들의 공헌과 선교정책의 특징이 강조되고 있다. 한국에 있는 미감리교 선교부의 활동을 다루기 때문에 이 논문은 자료에 있어서도 선교사들의 편지와 각종 원고, 선교부, 교회, 선교본부, 성서공회 그리고 기타 선교기관들의 간행물들을 주로 이용하고 있으며, 이 자료들을 참조하기 위해 스톡스는 예일대학의 데이 해외선교도서관(Day Historical Library of Foreign Missions), 뉴욕에 있는 선교사 연구 도서관(Missionary Reserch Library)과 감리교 도서관, 그 밖의 공립 또는 사립 도서관들에서 연구하였다.

논문을 마친 후 1947년 11월 내한하여 한글공부를 하는 한편 북한지역에서 월남한 사람들을 돌보면서 1950년 한국전쟁 직전까지 원주에서 선교사업을 펼쳤다. 한국전쟁 중에는 피난민 수송과 구호사업에 힘을 쏟았고 전쟁고아 구제를 위해 1952년 3월 충북 음성에 아동보호시설 음성향애원을 개원하였다. 1952년 6월 안식년으로 귀국하여 1년 동안 미국에 머물면서 한국의 참상을 미국 교회에 알리는 일을 하였다.

1954년 1월 대전에 도착해서는 농촌교역자 양성을 위한 신학교 설립을 추진하여 오늘의 목원대학교로 발전한 감리교 대전신학교를 설립하였다. 초기에 신학관 건물을 짓고 캠퍼스를 마련하는 데 사용한 경비를 위해 헌신적으로 모금활동을 하였고, 1954년 3월 22일 학교 운영비를 위해 5백 달러를 지불한 것을 비롯하여 초창기에 어느 누구도 장학금을 받지 않았다고 말할 수 없으리만큼 많은 학생들에게 장학금을 지불했다. 은퇴할 때 평소 모은 3천만 원을 목원대학교에 장학금으로 희사한 것만 보아도 그가 얼마나 목원대학교를 사랑하고 아끼었는가를 확인할 수 있다. 이후 목원대학교 교수와 이사장 등으로 활동하며 1983년 은퇴할 때까지 후진 양성에 힘쓰면서 감리교 교역자를 양성하는 공을 남겼다. 1974년 개교 20주년에 행한 다음과 같은 기념사에는 그가 어려운 여건 속에서도 학교를 설립하고, 학생들을 가르친 목적이 잘 드러나 있다.

"저는 오늘 이 뜻깊은 개교 기념 식전에서 다음의 두 가지 점을 강조하고 저의 말을 마치려 합니다. 첫째로 우리 학교는 작은 학교라고 생각합니다. 그러나 이 작은 학교를 통하여 상상치도 못한 큰 능력이 이룩된다고 생각합니다. 여기에서 양육된 학생들이 세상에 나간다면 이 사회에 큰 영향을 줄 수 있다고 생각합니다. 둘째로 이 학교의 목적을 달성하려면 믿음과 봉사 이 두 가지가 있어야 한다고 생각합니다. 만일 우리에게 봉사의 목적과 믿음의 방법이 없다면 결코 이 학교는 발전되거나 성장할 수 없읍니다."

그는 목원대학교뿐만 아니라 감리교 학교를 위해서도 헌신하였다. 1961년 2월부터 1983년 7월까지 22년간 호수돈여자중ㆍ고등학교 이사로 활동하면서 학교 새 교사를 건축하는 데 있어 선교부의 지원을 이끌어냈다. 또 1966년 청양에 설립된 청신여자중학교가 건축 문제로 어려움에 처했을 때 미국 교회의 협조를 얻어 교사를 완성했고, 1971년에는 임야 19만 5천 평을 매입하여 교지를 확장하는 데 전심을 기울였다. 은퇴 후인 1983년 7월 귀국하여 애틀랜타에서 여생을 보내다가 1997년 82세로 소천하였다.

한편 1966년 3월 12일 아내를 심장암으로 서울 세브란스병원에서 잃고 1967년 9월 2일에 1954년 10월부터 한국에서 기독교교육사업에 헌신하던 매릴린 테리 스톡스(Marily Terry Stokes, 한국명 이명은) 선교사와 결혼하여 아들 데이비드(David)를 얻었다.

대한민국 정부는 그의 사후인 2000년 10월 24일에 국민훈장 모란장을 수여하였다.






</doc>
<doc id="350150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350150" title="Michael Jackson: The Ultimate Collection">
Michael Jackson: The Ultimate Collection

《The Ultimate Collection》은 1964년 부터 2004년까지 마이클 잭슨의 음악을 집대성한 베스트 앨범 박스 세트이다.
4장의 CD와, 1장의 DVD로 구성되어 있는데 4장의 CD에는 마이클잭슨의 대표곡과 미공개 희귀음원이 수록되었으며 DVD에는
루마니아 부쿠레슈티 공연실황을 수록하였다.







</doc>
<doc id="350158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350158" title="삼성 싱크마스터">
삼성 싱크마스터

싱크마스터()는 삼성전자의 모니터 브랜드(상표)이다. 1988년 삼성전자 모니터사업부(사장 윤부근)가 선보였다. 2011년 2월부터 브랜드가 폐지되었다.



</doc>
<doc id="350162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350162" title="영장류의 속 목록">
영장류의 속 목록

아래는 현존하는 영장류의 속 목록이다. 아래 목록은 16과 75속(453종)을 포함하고 있다.


</doc>
<doc id="350163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350163" title="오랑우탄아과">
오랑우탄아과

오랑우탄아과(Ponginae)는 사람과의 아과이다.



</doc>
<doc id="350165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350165" title="더청 구">
더청 구

더청 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 539km이고, 인구는 2007년 기준으로 590,000명이다.

7개 가도, 3개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350166" title="라오링 시">
라오링 시

라오링 시(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1172km이고, 인구는 2007년 기준으로 680,000명이다. 

4개 가도, 8개 진, 4개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350167" title="서울특별시의 축구">
서울특별시의 축구

서울특별시의 축구 전반에 관한 문서이다.

서울특별시에서 축구는 가장 인기 있는 스포츠중의 하나이며 대한민국 전국 도시들 중에서 가장 오래된 역사와 많은 저변을 자랑하고 있다.

영국을 모태로 하는 근대 축구가 한국에 전파된 것은 1882년 6월 (고종 19년) 인천항에 상륙한 영국 군함 의 승무원들을 통해서인 것으로 전해지지만 정식 축구의 보급은 1904년 관립한성외국어학교에서 체육 과목의 하나로서 채택하면서부터이며 대한한국 최초의 공개 축구 경기 역시 1905년 6월 10일 서울 훈련원(오늘날의 동대문운동장)에서 열린 대한체육구락부와 황성기독청년회간의 시합으로 기록되어 있다.

1902년 서울에 위치한 배재학당에서 축구반이 (현 배재고등학교 축구부) 생긴 이래 일제 강점기의 경성 축구단 그리고 해방 이후 50년대 당시 국내 최강 육군 특무부대 축구단이 서울축구구락부라는 명칭을 사용하며 서울 지역의 클럽 축구를 이끌었으며 1957년 9월 이스라엘의 하포엘 텔아비브 FC가 방문하여 동대문운동장에서 친선경기를 가졌으며 이는 외국 축구 클럽으로서는 최초의 방한이었다. 또한 1961년 4월에는 브라질 마두레이라 클럽이 브라질 프로축구 클럽으로는 최초로 대한민국을 방문하여 효창운동장에서 친선경기를 가졌다.

또한 1980년대 이전 실업축구 대부분의 클럽들이 서울을 근거지로 하였으며 또한 대회들도 대부분 서울에서 개최되며 한국 축구의 중심 도시로 그 위치를 공고히 했으며동대문운동장, 잠실종합운동장, 서울월드컵경기장은 대한민국 축구 국가대표팀의 중요 홈경기를 개최하여 한국 축구의 성지라는 영예를 얻어왔으며 한국 프로축구가 출범한 이래 동대문운동장, 잠실종합운동장, 목동주경기장에서 많은 프로축구 경기가 개최되었다.

그러나 2002년 FIFA 월드컵 유치를 위한 지방 축구 활성화라는 대의명분으로 대한민국 정부와 한국프로축구연맹은 1996년 서울 연고 공동화 정책을 강제시행하여 기존의 서울 연고 프로축구단들인 일화 천마, LG 치타스가, 유공 코끼리 이렇게 세 개 구단 모두 구단과 서울 축구팬들의 반대에도 불구하고 각각 강제 연고지 이전을 당하여 8년간 K리그에 서울 연고 프로축구단이 없던 암흑기도 있었다. (부천 SK가 부천을 연고지로 하였지만 1996년도부터 2000년까지 서울 목동 운동장에서 홈경기를 개최하였으며 K2 리그에 2003년까지 서울시청 축구단이 존재하였음.)

하지만 2004년 FC 서울의 서울 재입성과 함께 각급 리그에서 서울 연고 축구단들이 창단되었으며 2014년 서울 이랜드 FC가 창단이 되어 현재 4개의 남자 축구단과 1개의 여자 축구단이 존재하고 있으며 한국프로축구연맹은 더욱더 많은 프로축구단을 서울 연고지로 창단하여 K리그 부흥을 도모할 계획이다.




서울은 오랜 축구 역사를 가진 도시로 서울을 연고로 한 경성축구단이 당시 일왕배 전일본 축구 선수권 대회에 참가하여 우승한 기록이 있으며, 그 밖에도 프로와 아마추어를 망라한 다음과 같은 축구단들이 존재해 왔었다.




※ FC 서울은 서울 연고 시절인 1990–1995시즌, 2004–현재 / 일화 천마 (현 성남 FC)는 서울 연고 시절인 1989–1995시즌 / 유공 코끼리 (현 제주 유나이티드는 서울 연고 시절인 1991–1995시즌 성적만 기재
※ 리그 디비전은 우승 당시 기준으로 기재

서울 더비의 역사는 일제 강점기까지 거슬러 올라간다. 가장 대표적인 것은 연희전문학교(현 연세대학교)와 보성전문학교(현 고려대학교)와의 라이벌전으로 1927년 전조선축구대회 준결승에서 만난 것으로 부터 시작하며, 지금도 양교는 정기적인 교류전을 가지고 있다. 한편 학원축구가 아닌 성인 축구에서도 서울 더비가 있었는데, 1933년 전조선축구대회 결승에서 조선축구단과 경성축구단이 우승을 다투었던 것이 바로 그 대표적 예이다. 특히 이 경기는 보성전문(현 고려대학교) 출신이자 조선축구단 소속인 김원겸과, 연희전문(현 연세대학교) 출신이자 경성축구단 소속인 이영민의 대결로도 주목을 끌었다.

해방 이후 주요 실업팀들이 서울을 연고지로 하였으나, 본격적인 연고지 개념이 도입된 것은 1983년 프로축구가 창설되고 1987년 광역연고제가 도입된 이후이다. 1989년 일화 천마 (현 성남 FC), 1990년 럭키금성 황소 (현 FC 서울), 1991년 유공 코끼리 (현 제주 유나이티드)가 서울 연고 프로축구단으로 동대문운동장을 홈구장으로 공동 사용하면서 동대문 더비라고 불린 서울 더비 매치의 역사는 시작되었다. 하지만 세 구단이 공동으로 한 경기장을 사용하고 인터넷을 기반으로 한 현재와 같은 활발한 홍보 활동이 부족한 관계로 크게 주목받지는 못하였다.

동대문 더비 중 주목할만 경기는 1992년 리그컵 결승전으로 일화 천마와 LG 치타스 이렇게 두 구단이 서울 연고 구단 라이벌의 자존심을 걸고 충돌한 경기로한국 프로축구 K리그 사상 최초로 타이틀이 걸린 결승전에서 한 도시를 동일한 연고지로 하는 두 구단이 격돌한 더비 매치로 역사적 의의가 깊다.

또한 1994년 11월 9일에 개최된 일화 천마와 유공 코끼리와의 정규리그 경기 역시 서울 연고지를 하는 두 라이벌 구단이 우승 향방을 가르는 혈전을 펼칠것으로 예상 되면서 경기 전부터 화제가 되었다.또한 이런 더비 요소 이외에도 구소련 일화 천마의 전설적인 골키퍼 사리체프와 이에 대응하기 위해 유공 코끼리에서 데려온 역시 레프 야신 클럽과 러시아 국가대표 출신의 1993년 올해의 러시아 골키퍼상을 수상한 샤샤(본명 알렉산드르 포드쉬발로프) 골키퍼와의 대결로도 화제를 모았으며 평일 3시 경기임에도 불구하고 10,000여명의 관중이 들어왔다.이 경기에서 유공 코끼리는 일화의 자책골, 허기태 선수의 추가골과 고정운의 페널티킥을 비롯한 결정적 슈팅을 여러차례 선방하며 기대에 부응한 샤샤의 대활약에 힘입어 2:0으로 일화 천마를 제압하였다. 이 경기 결과 유공 코끼리는 마지막 한경기만을 남겨둔채로 승점 1점차로 일화 천마를 바싹 뒤쫓아 역전 우승의 실날같은 희망을 이어갈 수 있었다.

한편 LG 치타스와 유공 코끼리 역시 이 기간 중 라이벌 관계를 형성하여이렇게 3개 더비 매치가 진행 되었으나1996년 서울 연고 공동화 정책으로 서울 연고 프로축구단들이 사라진 후 서울 더비 매치 명백이 끊겼다.

2014년 4월 14일 이랜드 그룹이 서울을 연고지로 하는 프로축구단의 창단을 발표하였고 2015년부터 서울 이랜드 FC라는 구단으로 2부 리그인 K리그 챌린지에 합류하였다. 기존의 FC 서울과 서울 이랜드 FC가 같은 디비전에서 경쟁할 경우 1995년 이래로 서울특별시를 연고지 하는 프로축구단간의 서울 더비가 다시 펼쳐질 예정이다.
K3리그에서 서울 유나이티드, 서울 파발 FC (해체), 서울 FC 마르티스 (탈퇴) 이렇게 서울 연고 3개팀들간의 서울 더비가 과거 벌어졌으며 현재는 서울 유나이티드와 중랑 코러스 무스탕과의 서울 더비가 벌어지고 있다.

한편 서울 유나이티드와 K리그 클럽 FC 서울의 2군팀 사이의 연습 경기가 개최된 적이 있다.

경평축구대항전은 일제 강점기 동안 경성 축구단과 평양 축구단와 간의 더비이다.
슈퍼매치는 K리그의 FC 서울과 수원 삼성 블루윙즈와 간의 더비이다.
경인 더비는 K리그의 FC 서울과 인천 유나이티드와 간의 더비이다.
서울에는 다음과 같은 국제 경기를 치를 수 있는 축구전용구장과 종합운동장이 있다.



서울특별시 종로구 신문로 2가 축구회관에는 대한축구협회와 한국프로축구연맹이 있으며 산하기관인 서울특별시 축구협회가 있다.

서울특별시장기 축구대회를 비롯하여 수많은 축구대회가 개최되고 있다.




</doc>
<doc id="350168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350168" title="위청 시">
위청 시

위청 시(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 990km이고, 인구는 2007년 기준으로 520,000명이다. 

2개 가도, 7개 진, 2개 향, 1개 민족향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350169" title="링청 구">
링청 구

링청 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 시할구이다. 넓이는 1213km이고, 인구는 2007년 기준으로 580,000명이다. 

2개 가도, 10개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350170" title="닝진 현 (더저우 시)">
닝진 현 (더저우 시)

닝진 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 833km이고, 인구는 2007년 기준으로 460,000명이다. 

9개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350171" title="치허 현">
치허 현

치허 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1411km이고, 인구는 2007년 기준으로 620,000명이다. 

9개 진, 5개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350172" title="우청 현">
우청 현

우청 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 751km이고, 인구는 2007년 기준으로 380,000명이다. 

1개 가도, 5개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350173" title="칭윈 현">
칭윈 현

칭윈 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 502km이고, 인구는 2007년 기준으로 300,000명이다.

1개 가도, 4개 진, 4개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350174" title="핑위안 현 (더저우 시)">
핑위안 현 (더저우 시)

핑위안 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1047km이고, 인구는 2007년 기준으로 450,000명이다. 

2개 가도, 7개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350175" title="샤진 현">
샤진 현

샤진 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 경제는 주로 면화, 밀, 옥수수 농업이다. 넓이는 882km이고, 인구는 2007년 기준으로 500,000명이다.

2개 가도, 10개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350176" title="이민욱 (작가)">
이민욱 (작가)

이민욱(李岷昱)(1965.3.17~)은 대한민국의 극작가이다. 주로 사회적 문제들을 교육적인 내용에 담아 발표하고 있다. 대표작으로 뮤지컬 “민들레를 사랑한 리틀맘 수정이...”가 있다. 이작품은 청소년들의 성(性)에 대해 진지한 메시지를 던지며 리틀맘 문제를 심도있게 파헤쳐 이슈를 불러 일으켰다.
2007년부터 서울시를 비롯하여 경북 경주시, 충북 청주시, 제주도에 이르기까지 지방 단체의 초청으로 순회행진을 계속하고 있으며, 프랑스 르앙대학교 초청등 국제적으로 활발히 공연을 펼쳐나가고 있다.
2007년 국가 청소년 위원회 우수작품 공모 당선작으로 선정된 이작품은 그림자극과 애니메이션등 새로운 기법의 무대를 선보여 영화같은 기법으로 교육적 메시지와 재미를 동시에 제공하였다는 평을 받고 있다.
2009년 3월 국립창극단에서 창극버전으로 올려져 화제가 되었다. 그 밖에 또 다른 교육적 작품으로는 아토피 퇴치를 위한 뮤지컬 “백설공주와 아토피마녀”, 자폐아동을 위한 태권도 뮤지컬 “달팽이의 꿈”, 지적 장애아의 이야기를 담은 “아이야...”, 노인문제를 다룬 뮤지컬 “쑥버무리”등이 있다. 연세대학교 언론홍보대학원을 졸업하였으며 현재 스타트리 커뮤니케이션(대표-예술단장)을 맡고 있다.


</doc>
<doc id="350177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350177" title="린이 현 (더저우 시)">
린이 현 (더저우 시)

린이 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 더저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1016km이고, 인구는 2007년 기준으로 530,000명이다. 

서남부는 높고 동북부는 낮다. 최고점의 고도는 20.5m, 최저점의 고도는 12.9m이다.

연평균 기온은 12.6℃이고 연평균 강수량은 611mm이다.

3개 가도, 6개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350178" title="둥창푸 구">
둥창푸 구

둥창푸 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 랴오청 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1254km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,040,000명이다.

10개 가도, 8개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350179" title="알렌기범">
알렌기범

알렌기범(본명: 김기범, 1990년 12월 29일 ~ )은 대한민국의 가수이다. H&B의멤버이다.

2008년 그룹 유키스의 멤버로서 싱글 《New Generation》으로 데뷔하였고, 2011년에 유키스에서 탈퇴하였다. 가족은 Double S 301의 멤버인 김형준이 형으로 있다.
슈퍼주니어의 기범 , 샤이니의 Key 과 동명이인이다.



</doc>
<doc id="350183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350183" title="린칭 시">
린칭 시

린칭 시(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 랴오청 시의 북부에 위치한 현급시이다. 넓이는 950km이고, 인구는 2007년 기준으로 740,000명이다. 

도시는 웨이 허과 대운하가 합류하는 지점에 위치해있다. 베이징과 380km 떨어져있고 징주 철도를 통해 홍콩과 연결된다. 린칭 시의 고도는 29m~38m이다. 연평균 기온은 12.8℃이고 최고기온기록은 41.4℃, 최저기온기록은 -22.1℃이다. 연평균 강수량은 590.4mm이고 무상일수는 205일, 연일조시간은 2661시간이다. 

린칭은 중국의 역사에서 중요한 역할을 했다. 명나라와 청나라 때 직물, 곡물, 벽돌의 커다란 유통 중심지였고 또한 만리장성과 자금성의 기와를 생산하는 곳으로 유명했다. 오늘날 도시의 경제는 수많은 경공업 기업들을 토대로 번성하고 있다. 

4개 가도, 8개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350184" title="가오탕 현">
가오탕 현

가오탕 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 랴오청 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 949km이고, 인구는 2007년 기준으로 480,000명이다.

3개 가도, 6개 진, 3개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350185" title="양구 현">
양구 현

양구 현(, )은 중화인민공화국 산둥 성 랴오청 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1065km이고, 인구는 2007년 기준으로 780,000명이다.

3개 가도, 10개 진, 5개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350186" title="츠핑 현">
츠핑 현

츠핑 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 랴오청 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1120km이고, 인구는 2007년 기준으로 590,000명이다.

2개 가도, 6개 진, 8개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350187" title="선 현">
선 현

선 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 랴오청 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1416km이고, 인구는 2007년 기준으로 990,000명이다.

4개 가도, 13개 진, 7개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350188" title="둥어 현">
둥어 현

둥어 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 랴오청 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 799km이고, 인구는 2007년 기준으로 430,000명이다. 

2개 가도, 7개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350189" title="관 현">
관 현

관 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 랴오청 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1161km이고, 인구는 2007년 기준으로 760,000명이다. 

7개 진, 10개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350190" title="김나연">
김나연

김나연은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="350191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350191" title="빈청 구">
빈청 구

빈청 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 빈저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1041km이고, 인구는 2007년 기준으로 630,000명이다.

11개 가도, 2개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350196" title="쩌우핑 현">
쩌우핑 현

쩌우핑 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 빈저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1250km이고, 인구는 2007년 기준으로 720,000명이다.

3개 가도, 13개 진을 관할한다.



</doc>
<doc id="350197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350197" title="신은경">
신은경



</doc>
<doc id="350200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350200" title="박지헌">
박지헌

박지헌(본명:박용규, 1978년 7월 28일 ~ )은 대한민국의 가수이다.

2002년 보컬 트레이너로 첫 입문한 그는 이후 음악 그룹 V.O.S의 리더로 활동하였으며, 2004년 V.O.S 1집 앨범 《The Real》로 정식 데뷔했다.
2007년 싱글 앨범 《단추》로 솔로활동을 시작했다. 2010년 8월 V.O.S 탈퇴하였다. 2016년 1월 V.O.S 재합류 하였다.



</doc>
<doc id="350204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350204" title="잔화 구">
잔화 구

잔화 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 빈저우 시의 시할구이다. 넓이는 2114km이고, 인구는 2007년 기준으로 390,000명이다.

5개 진, 4개 향, 2개 가도를 관할한다.



</doc>
<doc id="350205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350205" title="후이민 현">
후이민 현

후이민 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 빈저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1357km이고, 인구는 2007년 기준으로 630,000명이다. 

10개 진, 4개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350206" title="보싱 현">
보싱 현

보싱 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 빈저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 901km이고, 인구는 2007년 기준으로 480,000명이다.

3개 가도, 9개 진을 관할한다.



</doc>
<doc id="350207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350207" title="양신 현 (빈저우 시)">
양신 현 (빈저우 시)

양신 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 빈저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 793km이고, 인구는 2007년 기준으로 440,000명이다.

6개 진, 3개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350209" title="우디 현">
우디 현

우디 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 빈저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1998km이고, 인구는 2007년 기준으로 440,000명이다.

6개 진, 5개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350210" title="무단 구">
무단 구

무단 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1415km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,460,000명이다.

10개 가도, 12개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350212" title="쥐안청 현">
쥐안청 현

쥐안청 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1041km이고, 인구는 2007년 기준으로 820,000명이다. 

10개 진, 6개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350213" title="마쓰다이라 야스치카 (무로마치 시대)">
마쓰다이라 야스치카 (무로마치 시대)

마쓰다이라 야스치카(松平泰親, 생몰년 미상)는 무로마치 시대 초기, 14세기 후반에서 15세기 초 무렵의 미카와 국의 무장이다. 에도 시대에 작성된 계보에 따른 통설로는 마쓰다이라 씨 제2대째의 인물이라고 여겨진다.

에도 시대에 작성된 아라이 하쿠세키의 계보 《한칸후(藩翰譜)》 또는 후세의 《관정중수제가보(寛政重修諸家譜)》에 따르면, 마쓰다이라 지카우지의 적자이며 사카이 히로치카(酒井広親)는 이복형이라고 기록되어 있다.

그러나 이 계보는 확실한 증거라고 하기엔 충분하지 못하고, 야스치카의 생몰년은 아들이라고 하는 마쓰다이라 노부히로와 마쓰다이라 노부미쓰 형제의 생몰년과 일치하지 않는 것으로 보아, 야스치카가 지카우지의 아들이라 여기는 계보에 대해서는 검증을 고려해야할 필요성이 있다.

한편, 야스치카는 마쓰다이라 씨 초대 지카우지의 숙부나 동생이라고도 하며, 에가와 씨(得河氏)의 당주라 여겨지는 세라다 아리치카(世良田有親, 지카우지의 아버지)의 아들 혹은 동생(또는 조카)이라 여겨지기도 한다. 

《호고류찬(好古類纂)》에 수록된 〈도쿠가와 가보(徳川家譜)〉에 따르면, 야스치카는 지카우지의 동생으로 아버지가 도쿠가와 지카스에(徳川親季), 그의 아들로는 마쓰다이라 마스치카(松平益親)와 마쓰다이라 히사치카(松平久親)가 있고, 조카 노부미쓰를 양자로 들였다고 전한다. 또 《계도찬요(系図纂要)》에 따르면, 마스치카와 히사치카 외에 마쓰다이라 모리히사(松平守久)와 마쓰다이라 이에히로(松平家弘)라고 하는 아들이 있었다고 한다.

지카우지가 마쓰다이라 향(아이치 현 도요타 시 마츠다이라 정)에 고시키 성(郷敷城, 마쓰다이라 성)을 쌓고 주변 여러 영주의 평정에 나서자, 야스치카는 당주 지카우지를 도와 활약했다. 야스치카는 지카우지의 사후에 가독을 계승하여 마쓰다이라 씨를 주변의 십 수 마을을 영유하는 유력 고쿠진(国人) 영주로 성장시켰다. 

마쓰다이라 씨가 마쓰다이라 향으로부터 낮은 산을 넘어 남쪽에 있는 누카타 군 이와즈(岩津, 현재의 오카자키 시 북부 지역)를 점령하여 서 미카와의 평야 지역에 처음으로 진출한 것은 야스치카(또는 노부미쓰)의 시대라고 여겨진다. 

묘는 지카우지와 같은 고게쓰인(高月院), 신코묘지(信光明寺), 다이쥬지(大樹寺) 등에 있다.

야스치카의 뒤를 이은 노부미쓰는 이와즈 마쓰다이라 가(안쇼安城 마쓰다이라 가)를 계승하여 이와즈로 거성을 옮기고 본격적으로 서 미카와 평야 지역을 평정한다. 한편, 마쓰다이라 향은 노부미쓰의 형 다로 노부히로가 계승하여 마쓰다이라 향 마쓰다이라 씨의 시조가 되었다. 

그러나 상술한 야스치카의 이력에 대해서는 후세의 도쿠가와 씨와 마쓰다이라 씨의 주장에 따른 것에 지나지 않아 전설의 영역을 벗어나지는 못한다. 마쓰다이라 씨 창업의 2대인 지카우지와 야스치카는 동시대의 사료에서 그 이름을 찾아 볼 수가 없어 실재 여부를 의심하는 설도 있다.

야스치카의 생몰년에 관해서는, 태어난 해는 ‘1302년(겐겐 원년)’, 죽은 해는 ‘1377년(덴쥬 3년 / 에이와 3년)’이라 여기는 설도 있다. 


</doc>
<doc id="350214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350214" title="산 현 (허쩌 시)">
산 현 (허쩌 시)

산 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1702km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,190,000명이다.

3개 가도, 15개 진, 4개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350215" title="윈청 현">
윈청 현

윈청 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 현급 행정구역이다. 동쪽으로 량산 현, 자샹 현, 서쪽으로 쥐안청 현, 남쪽으로 무단 구, 쥐예 현과 접한다. 넓이는 1643km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,150,000명이다. 

12개 진, 9개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350216" title="차오 현">
차오 현

차오 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1969km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,510,000명이다. 

3개 가도, 15개 진, 1개 민족진, 8개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350219" title="딩타오 구">
딩타오 구

딩타오 구(, ) 는 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 행정구역이다. 넓이는 846km이고, 인구는 2007년 기준으로 640,000명이다.

7개 진, 4개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350222" title="쥐예 현">
쥐예 현

쥐예 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1303km이고, 인구는 2007년 기준으로 960,000명이다.

1897년 11월 11일에 소위 "쥐예 사건"이 발생한 지역으로 독일 정부가 자오저우 만을 점령하는 구실을 제공했다. 쥐예는 원래 후시 전구에 속했었다. 1949년부터 1952년에 후시 전구는 핑위안 성에 속했다. 1953년에 후시는 해체되어 쥐예는 허쩌의 관할이 되었다.

16개 진을 관할한다.



</doc>
<doc id="350224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350224" title="둥밍 현">
둥밍 현

둥밍 현() 은 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1370km이고, 인구는 2007년 기준으로 760,000명이다. 

7개 진, 6개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350227" title="청우 현">
청우 현

청우 현(, ) 은 중화 인민 공화국 산둥 성 허쩌 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 949km이고, 인구는 2007년 기준으로 650,000명이다.

10개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350229" title="하인리히 폰 슈테판">
하인리히 폰 슈테판

하인리히 폰 슈테판 (Heinrich von Stephan , 1831년 1월 7일 ~ 1897년 4월 8일) 은 독일의 정치가이다. 청년 시절부터 편지·우편에 흥미를 갖고 후에 독일의 우정 총감 (체신부 장관) 이 되었다. 1840년 각국의 우편 제도를 통일하여, 인종·언어 등이 다른 여러 나라들을 연결하는 국제 기관을 만들 계획을 발표하였다. 그 결과 1874년 베를린에서 제1회 만국우편회의가 개최되었는데, 그가 제1회 의장이 되고, 이것이 만국우편연합의 기초가 되었다.


</doc>
<doc id="350230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350230" title="중국인의 나머지 정리">
중국인의 나머지 정리

수론과 환론에서, 중국인의 나머지 정리(中國人-定理, )는 쌍마다 서로소 아이디얼들에 대한 몫환들의 곱에 대한 정리이다. 즉, 수론적 용어로 쓰면, 어떤 쌍마다 서로소 자연수들에 대한 연립 합동식의 해의 유일한 존재에 대한 정리이다.

어떤 환 formula_1 속의 두 아이디얼 formula_2가 formula_3를 만족시키면, 이 두 아이디얼을 서로소()라고 한다.

formula_1가 (곱셈 단위원을 갖는) 가환환이라고 하고, formula_5가 쌍마다 서로소 아이디얼들이라고 하자. 또한, 이 아이디얼들의 곱을
라고 놓자. 그렇다면 다음이 성립한다.
여기서, 환 동형사상은 구체적으로 다음과 같다.

일반적 가환환에 대한 중국인의 나머지 정리를 정수의 환 formula_10에 대하여 적용하여, 정수론적인 용어로 쓰면 다음과 같다. 이 경우, 아이디얼은 자연수(음이 아닌 정수)로, 쌍마다 서로소 아이디얼은 쌍마다 서로소 자연수로 번역할 수 있다.

쌍마다 서로소인 음이 아닌 정수 formula_11가 주어졌다고 하고,
로 놓자. 그렇다면, 임의의 합동류들의 formula_13-튜플
가 주어졌을 때, 다음과 같은 연립 합동 방정식의 해 formula_15이 항상 유일하게 존재한다.
이에 따라서, 다음과 같은 환 동형사상이 존재한다.

여기서는 환이 정수환 formula_10인 경우만 증명한다. 각 formula_19에 대해, formula_20와 formula_19는 서로소이기 때문에, formula_22인 정수 formula_23가 존재한다. 여기에서 formula_24라고 놓으면,
가 성립한다.

여기에서 formula_28로 놓으면, 임의의 formula_29에 대해 formula_30가 성립한다. 즉, formula_31가 바로 구하는 해 중의 하나이다.

이제 formula_32 속에서의 유일성을 증명하기 위해, 두 해 formula_33가 존재한다고 가정하자. 그러면 formula_34이므로 formula_35는 모든 formula_19의 배수이고, 따라서 formula_35는 formula_38의 배수이다. 즉, formula_39이므로, formula_32 속에서는 항상 유일한 해가 존재한다.

이 정리는 원래 5세기 남북조 시대의 중국 수학서 《손자산경》()에 최초로 등장하였다. 《손자산경》 하권(下卷) 문제 26번은 다음과 같다.

즉, 이는 다음과 같은 연립 합동 방정식에 관한 문제이다.
이 경우, 풀이에 따라
이다. 풀이에서 사용된 수는
이므로, 각 합동식에서 나머지를 하나하나씩 맞추어 가는 알고리즘이다.

이후 이러한 연립 합동 방정식의 문제의 해법은 1247년 남송의 수학자 진구소(秦九韶)가 저술한 《수서구장》(數書九章)에서 더 일반화되었다.





</doc>
<doc id="350231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350231" title="메리 스크랜튼">
메리 스크랜튼

메리 스크랜튼 (Mary Scranton, 1832년 ~ 1909년) 은 미국의 교육자이자 기독교 감리교회 선교사로, 결혼 전 이름은 메리 플래처(Mary Fletcher)이다. 대한민국에서는 메리 플래처 스크랜튼으로 불렸다. 이화여자대학교와 이화여자고등학교의 전신인 이화학당과 수원시 위치한 매향여자정보고등학교의 창설자이다.

미국 매사추세츠 주 태생으로, 감리교 선교사인 윌리엄 스크랜튼의 어머니이다. 갑신정변 후 북아메리카 감리교회에서 파견된 5인의 여자 선교사 중 한 사람으로 대한민국의 여성교육에 힘썼다. 헨리 아펜젤러 목사가 배재학당을 창설하자 이에 자극을 받아 이화학당을 창설하였다. 그 후 1905년 내한한 프레이에게 학교 일을 맡기고 수원·이천·여주 등지에서 선교 사업과 여성 교육에 힘쓰다가 대한민국에서 세상을 떠났다. 대한민국 여성 신 교육의 효시를 이루었다.



</doc>
<doc id="350232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350232" title="수출검사제도">
수출검사제도

수출검사제도(輸出檢査制度)는 수출 하는 데에 있어 조악한 수출품을 골라내기 위해 또는 수출 품목의 성과를 높이고 품질을 개선할 목적으로 지정 화물에 대하여 원칙적으로 정부기관 또는 지정 검사기관이 검사를 하는 제도이다.


</doc>
<doc id="350235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350235" title="하우사족">
하우사족

하우사족(Hausa)은 서아프리카에 사는 흑인으로 현재 약 700만 명 정도가 있다. 나이지리아 북부와 니제르 남부지역에서 정치·문화적으로 중요한 위치를 차지하며 종교는 이슬람교이다. 1960년에 나이지리아가 독립한 뒤, 하우사족은 나이지리아 정치권에서 주도적인 역할을 하고 있다.


</doc>
<doc id="350239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350239" title="아이디어 하우머치">
아이디어 하우머치

아이디어 하우머치는 SBS TV에서 (2008년 6월 22일 ~ 2011년 1월 6일)까지 방영했던 프로그램이다.





</doc>
<doc id="350240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350240" title="잭슨 브라운">
잭슨 브라운

클라이드 잭슨 브라운(, 1948년 10월 9일~ )은 미국의 싱어송라이터이자 반핵 운동가이다. 독일의 하이델베르크에서 태어났다. 1972년에 데뷔앨범 《Doctor My Eyes》를 발매하여 타이틀곡과 〈Rock Me On The Water〉, 〈Jamaica Say You Will〉 등을 히트시켰다. 1973년에 두 번째 앨범 《For Everyman》에서 〈Redneck Friend〉와 〈These Days〉를 발매하였다. 이어 1974년에 발표한 《Late For The Sky》는 그의 첫 번째 골드 앨범으로 많은 찬사를 받았다. 이 앨범에는 〈Fountain Of Sorrow〉, 〈Before The Deluge〉 등이 수록되었다. 1976년에 발표한 《The Pretender》는 아내의 죽음으로 인한 상실감과 그리움을 담은 곡들을 발표하였다. 이후 반핵 운동에 앞장서서 활동하기도 했으며, 영화 《노 너크스》(No Nukes)의 사운드 트랙 제작에도 참여하였다. 1980년에 발매한 《Hold Out》은 〈Boulevard〉와 〈That Girl Could Sing〉을 수록하고 있다. 1982년에는 〈Some­body's Baby〉가 인기를 얻었으며, 1988년에 넬슨 만델라의 탄생 70주년을 위한 런던 윔블던 구장의 공연에 참여하였다. 1989년에는 정치적인 내용의 《World In Motion》을 발표하였다.

2004년 로큰롤 명예의 전당에 헌액되었다.



</doc>
<doc id="350241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350241" title="새뮤얼 피어폰트 랭글리">
새뮤얼 피어폰트 랭글리

새뮤얼 피어폰트 랭글리 (Samuel Pierpont Langley, 1834년 8월 22일 ~ 1906년 2월 27일) 는 미국의 천문학자이자 물리학자이다.

매사추세츠의 록스버리에서 출생하였다. 처음에는 건축학·토목 공학을 배웠으나, 뒤에 천문학·물리학 등을 연구하였다. 1867년 알레게니 천문대장, 펜실베이니아의 웨스턴 대학 물리학·천문학 교수를 거쳐, 1887년 스미스소니언 협회 회장이 되었다. 태양의 적외선 스펙트럼을 연구하기 위하여 볼로미터를 발명하였으며, 태양 정수의 변화, 지구 대기에 의한 열복사의 선택 흡수도 연구하였다. 또 항공에도 관심을 가지고 많은 연구를 하여, 1896년 최초의 동력에 의한 비행기를 제작하는 데 성공하였다.


</doc>
<doc id="350243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350243" title="안확">
안확

안확(安廓, 1884년 ~ 1946년)은 대한민국의 음악가이다. 호는 자산(自山), 본관은 순흥이다. 대한민국 근대음악사 기간(1860년 ~ 1945년) 동안 음악정치사를 주도한 지배층의 아악계에 반대하여 일반 민중들이 좋아하는 민악을 새로운 민족음악으로 해석하여 부흥시키고자 노력하였다. 1930년에 《조선》이라는 잡지에 〈조선음악의 연구〉라는 글을 실어, 도덕적이고 형식적인 궁정음악을 배격하고 민중음악을 취하여 조선음악의 진상을 볼 것을 주장하였다. 따라서, 그는 민악을 새롭게 부각시켜 민족음악의 지평을 확대한 근대음악 이론가이자 민족문화 비평가라고 할 수 있다.


</doc>
<doc id="350249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350249" title="장일남">
장일남

장일남(張一男, 1932년 2월 2일 ~ 2006년 9월 24일)은 대한민국의 작곡가, 지휘자, 음악가, 대학 교수이며 본관은 결성(結城)이다.

황해도 해주에서 출생하였다. 1948년 《바다의 소곡》이라는 가곡을 첫 작곡, 이후 1950년에 평양음악학교를 중퇴한 후 월남, 수도여사대, 한양대 강사를 역임하였다. 1961년에 오페라 《호동왕자》를 작곡해 국립 오페라단 창립 기념 공연을 하였고 1966년에 오페라 《춘향전》을 발표하였으며, 1971년에 《원효대사》를 발표하였다. 1988년에 올림픽 기념 오페라 《불타는 탑》 을 작곡하였으며, 서울 아카데미 심포니 오케스트라의 상임 지휘자를 역임했다. 그의 작품으로는 《호동왕자》, 《춘향전》, 《원효대사》, 《불타는 탑》 등이 있으며, 교향시로는 《한강》, 《조국》이 있다.

그는 미국에서 알츠하이머병을 치료를 받아오다가 2005년 귀국하여 투병 끝에 2006년 9월 24일 알츠하이머병과 파킨슨병의 합병증으로 타계하였다.




</doc>
<doc id="350251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350251" title="헨리 워즈워스 롱펠로">
헨리 워즈워스 롱펠로

헨리 워즈워스 롱펠로 (Henry Wadsworth Longfellow, 1807년 2월 27일 ~ 1882년 3월 24일) 는 미국의 시인이다. 〈인생찬가〉나 〈에반젤린〉 등의 시로 잘 알려져 있으며, 단테의 신곡을 미국에서 처음 번역했던 인물이기도 하다.

1807년 2월 27일 미국 메인 주 포틀랜드에서 질파 워즈워스 롱펠로와 스테판 롱펠로의 아들로 출생하였다. 아버지는 변호사이고, 외할아버지 벨렉 워즈워스 장군은 미국 독립 전쟁 중에 장군이었다. 롱펠로의 가정은 1676년에 영국의 요크셔에서 신대륙으로 건너온 가족이다. 또한 외가에서, 메이플라워 호의 승선자인 프리실라 알덴, 존 알덴, 윌리엄 브루, 헨리 샘슨, 존 하울랜드, 리처드 워런의 피를 받았으며, 또한 역대 대통령을 많이 배출한 존 라스 드롭 목사의 피도 이어받았다.

롱펠로의 형제는 스테판 (1805년생), 엘리자베스(1808년생), 앤(1810년생), 알렉산더(1814년생), 메리(1816년생), 엘런(1818년생), 사무엘(1819년생)로 7명이었다. 롱펠로는 읽기가 매우 우수하였고, 세 살때 사숙에 입학하여 6살 때 포틀랜드 아카데미에 들어갔다. 1822년 14세의 나이에 브런스윅 보든 대학교에 입학했다. 여기서는 평생 친구가 될 너대니얼 호손과 만났다.

1825년 보든 대학교를 졸업한 후, 언어학의 연구를 위해 여러 번 유럽에 파견 근무를 한다는 조건으로 대학의 교수직 제안을 받았다. 1826년부터 1829년 사이, 유럽(영국, 프랑스, 독일, 네덜란드, 이탈리아, 스페인)를 여행하고 귀국해서 버든에서는 처음으로 현대 언어학 교수가 되었고, 또한 비상근 사서가 되기도 했다. 이 교수 시절에 롱펠로는 프랑스어, 이탈리아어, 스페인어 교본을 만들거나 여행기 《바다를 건너 : 바다를 건넌 순례자》("Outre - Mer : A Pilgrimage Beyond the Sea")를 저술하였고, 그해 1831년 포틀랜드의 메리 스토어러 포터와 결혼했다.

롱펠로는 또한 1년 정도의 해외 유학이라는 조건부로 하버드 대학의 프랑스어와 스페인어의 스미스 교수(Smith Professor of French and Spanish) 자리를 얻었다. 롱펠로가 여행 도중에 로테르담에 있었던 1835년, 아내 메리는 유산 후 22세의 나이로 사망하게 된다. 3년 후,롱펠로는 메리와 사랑에 영향을 받은 《천사의 발자국》(Footsteps of Angels)을 썼다.

1836년 롱펠로는 미국으로 돌아와 하버드 교수직에 올랐다. 케임 브리지에 살며, 평생 거기 머물게 되었다. 그러나 여름 동안만은 나한트에서 보냈다. 그즈음 시집 출간을 시작했다. 1839년의 처음으로 시집 《밤의 소리》("Voices of the Night"), 1841년의 《발라드와 다른 시》("Ballads and Other Poems")를 발표했다. 《발라드와 다른시》에는 유명한 시 〈마을의 대장장이〉(The Village Blacksmith)가 들어 있다.

롱펠로는 보스턴의 부유한 사업가 네이선 애플턴의 딸, 프랜시스 파나 애플턴과의 교제를 시작했다. 이 교제 기간, 롱펠로는 종종 하버드에서 보스톤 브리지를 넘어 보스턴에 있는 애플턴 집까지 걸어 다녔다. 이 교량은 오래되어 1906년에 재가설되었고 롱펠로 브리지라고 불렸다. 7년 후에 파니와 결혼에 동의하고, 1843년 두 사람은 결혼했다. 네이트 애플턴은 두 사람에게 결혼 선물로 찰스 강이 내려다 보이는 "크레기 하우스"(Craigie House)를 구매했다. 이 집은 독립 전쟁 중에 조지 워싱턴 장군과 그 참모가 점령한 것이었다. 파니에 대한 롱펠로의 사랑은 1845년 10월에 쓴 그의 유일한 사랑의 시 소네트 〈밤의 별〉("The Evening Star")에 나오는 다음 구절에서 엿볼 수 있다.

롱펠로와 그녀의 사이에서는 6명의 아이를 가졌다. 론구훼로과 웃기는 사이에 6 명의 아이가 태어났다. 찰리 애플턴 (1844-1893), 어니스트 워즈워스 (1845-1921), 퍼니(1847-1848), 앨리스 메리 (1850-1928), 에디스 (1853-1915), 앤 알레그라 (1855-1934)

1847년 4월 7일에 파니의 출산 때 나단 쿨리 유지 박사는 파니에게 마취를 사용하였고, 이것은 미국에서 처음으로 산부인과 마취가 사용된 사례였다.

1854년 하버드에서 은퇴하고 저술에 전념하기로 했다.1859년에는 하버드 대학에서 명예 박사 학위를 받았다.

그의 시는 건전한 인생관을 바탕으로 알기 쉬운 표현을 하여 널리 애독되었는데, 한편 너무 통속적이고 낭만적인 교훈조여서 20세기에 들면서 그리 환영받지 못하였다.





자료
기타


</doc>
<doc id="350255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350255" title="요한 빌헬름 리터">
요한 빌헬름 리터

요한 빌헬름 리터 (Johann Wilhelm Ritter, 1776년 12월 23일 ~ 1810년 1월 23일) 는 독일의 의사이자 화학자이다. 1800년 물의 전기 분해에 의해 산소와 수소 가스를 분리하였다. 또 황산구리 용액을 전기 분해하여 구리의 침전을 얻는 데 성공하였다. 1801년 태양의 스펙트럼 중 자외선의 강한 화학 작용을 발견하였다. 그 밖에도 전기의 분극 작용을 연구하여, 전지를 만드는 데 선구자적인 역할을 하였다.


</doc>
<doc id="350271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350271" title="You and Me (2008년 하계 올림픽)">
You and Me (2008년 하계 올림픽)

〈You and Me〉()는 2008년 하계 올림픽의 주제가이다. 올림픽의 개막식에서 류환과 사라 브라이트만이 이 주제가를 불렀다. 장 위모우 베이징올림픽조직위원회장은 국부적으로 지키기에서 영국 가수를 선택했다. 이 올림픽의 주제인 "One World, One Dream"은 언어, 인종 또는 종교적인 방벽의 맞은편에 단일성 의미가 있다. 이 노래의 공식판은 4분이고 10 초는 첸 취강에 의해 구성되어 있다.



</doc>
<doc id="350274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350274" title="양재희 (성악가)">
양재희 (성악가)

양재희(1968년 10월 10일 ~ )는 대한민국의 소프라노이다. 연세대학교 음악대학 성악과를 졸업하고 독일 칼스루에 국립 음대 성악과 대학원을 졸업하였다.

독일 본 등에서 오페라 마적의 주역으로 출연하였다.


</doc>
<doc id="350275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350275" title="극장판 포켓몬스터 DP: 아르세우스 초극의 시공으로">
극장판 포켓몬스터 DP: 아르세우스 초극의 시공으로

아르세우스 초극의 시공으로 ()는 포켓몬스터 극장판의 12번째 작품이면서 다이아몬드&펄 극장판의 3번째 작품이다. 제62회 로카르노 국제 영화제〈MANGA IMPACT〉특별 초대 작품이다.

당초 발표된 타이틀은 〈초극의 시공으로〉였지만, 후에 본작으로에서 주제가 되는 아르세우스가 더해져 〈아르세우스 초극의 시공으로〉가 정식 타이틀이 되었다. 일부에서는 〈극장판 포켓몬스터 다이아몬드&펄·플라티나 아르세우스 초극의 시공으로〉로도 표기되기도 한다. 이 〈플라티나〉가 더해진 명칭은 전작에서는 광고에만 등장한 것이었다.

현재 작품은 〈디아루가 vs 펄기아 vs 다크라이〉로부터 계속 되는 〈신들의 싸움〉3부작의 마지막 장이라고 하는 설정이며, 전작과 전전 작에서 싸움을 펼친 디아루가, 펄기아, 기라티나도 다시 등장한다.

엔딩의 뒤에 2010년에 영화가 공개된다는 예고 영상이 나오는데 루기아와 칠색조가 등장한다.

또, 올해 가을에 〈금·은〉의 리메이크 작품 〈하트 골드·소울 실버〉의 발매를 앞에 두고 있기도 해, 일반 피츄와는 귀의 형상이 다른 〈기자미미 피츄〉(삐죽귀피츄)(Spiky eared Pichu)나, 치코리타, 브케인, 리아코등 성도 지방을 대표하는 포켓몬도 많이 등장한다.

대한민국에서는 2009년 12월 24일에 전국 롯데시네마에서 개봉했다.

본작의 극장판의 예매권과 바꿀 수 있는 포켓몬은 피츄이다. 이 피츄는 다른 형태로 진화 후의 모습인 피카츄에 가깝다. 이런은 〈실마리 고담〉(본작으로 기자미미 피츄를 연기하는나카가와 쇼코의 애칭보다 빼앗기고 있다).
일본에서는 극장에서 닌텐도 DS 포켓몬스터Pt 기라티나로 7월 18일에서 9월 30일까지 무선 통신으로 아르세우스를 배포를 했었다.
한국에서는 2009년 12월 24일 (개봉일)부터 배포를 했었다.
그리고 전국 롯데시네마에서 아르세우스 라는 환상의 포켓몬을 배포한다. 아르세우스의 필살기, 심판의 뭉치와 디아루가의 필살기, 시간의 포효, 펄기아의 필살기, 공간절단, 기라티나의 필살기, 섀도다이브를 지니고 있고 평범한 게임스토리로는 얻을 수 없는 프레셔볼로 잡혀져 있다.


오랜 세월 뒤, 현대 시대. 지우 일행은 고대로부터 내려오는 유적으로 유명한 미케나에 도착했다. 자연과 어울려 놀지만 갑작스레 괴상한 소용돌이 난리가 발생한다. 이 때문에 위기에 빠진 피카츄와 팽도리를 디아루가가 구해줬으나 갑자기 나타난 기라티나는 아직도 오해를 풀지 않고 있은 채 디아루가에게 공격을 감행한다. 지우와의 우정, 시나의 활약으로 인해 어떻게든 오해를 풀었지만 이번엔 또 디아루가가 소용돌이에 휘말린다. 거기서 펄기아는 디아루가를 구해줄 정도로 이미 모든 것에 대한 화해를 한 상태였다. 지우 일행은 피카츄와 팽도리를 구해준 것에 대한 보답으로 시나, 케빈을 따라 유적 지하에서 아르세우스에 대한 설명을 듣는다. 그 와중에 '시공의'라는 것을 이용하던 그들은 아르세우스가 깨어나 오고 있음을 알아챈다. 아르세우스는 과거의 인간에 대한 분노와 증오를 품은 채 인간을 멸하기 위해 가차없이 폭격한다. 이를 위해 시나가 생명의 보옥을 돌려주려고 해보지만, 모조품이었고 마음 읽기 또한 실패한다. 이 때 전설의 포켓몬들이 나타나 지우 일행을 도와 사상 최고의 전설의 포켓몬들의 싸움 장면을 일궈낸다. 이 와중에 디아루가는 시나와 지우 일행을 과거로 보내버리는데...과연 과거에는 정말로 어떤 일이 있었을까? 다모스는 정말로 아르세우스를 배신했을까?


자세한 것은 포켓몬스터의 등장인물을 참조.














</doc>
<doc id="350277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350277" title="전북 버팔로">
전북 버팔로

전북 버팔로 FC()는 전라북도에 연고지를 둔 대한민국의 축구 클럽이었다. 클럽의 전신은 1991년 11월 완산 진도개라는 명칭으로 축구단 창단을 발표했던 전라스포츠클럽으로 1992년 2월 22일 완산 푸마 축구단으로 대한축구협회에 창단 신청서를 제출하였으나 프로위원회에서 일단 승인이 보류되었다가 1992년 7월 14일에 최종적으로 승인이 완료되었다.

그 후 1993년 1월 16일에 공식 창단식을 갖고 호남 연고 최초의 프로 축구단으로 출범하지만 1993 시즌에 참여하는 데에는 실패한다. 그 후 제우 엑스터, 전북 엑스터 등으로 구단 명칭이 바뀌는 우여곡절 끝에 1994년 2월 16일 완산 스포츠 클럽으로부터 분리, 독립한 후 제7전북프로축구단 법인 설립과 동시에 전북 버팔로로 구단 명칭을 변경하였다.

그 후 1994년 3월 18일 구단 창단 및 리그 참가 승인을 받아 1994 시즌에 데뷔하였으나 우려되었던 재정난을 끝내 극복하지 못하고 1994년 11월 12일 일화 천마와의 원정 경기를 마지막으로 해체되었다. 그 후 현대자동차에 의해 전북 다이노스로 재창단되어 현재의 전북 현대 모터스로 이어지고 있으며 경기는 주로 전주시에서 열렸다.

한국프로축구연맹에서는 공식적으로 전북 버팔로를 해체한 구단으로 규정하며 모든 역사와 통계 기록들이 버팔로로 분리되어 있다. 이에 따라 전북 현대 모터스는 1994년 12월에 창단하여 1995년부터 리그에 참가한 구단으로 규정하고 있다.




</doc>
<doc id="350282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350282" title="센단 목교">
센단 목교

센단 목교（栴檀木橋）는, 오사카 시의 도사보리 강에 걸쳐있는, 기타 구 나카노시마와 주오 구 기타하마를 잇는 다리이다. 나니와 명교 50선에 선정되었다.


에도시대 초기, 구라야시키가 있던 나카노시마와 선착장의 왕래를 위해 놓인 다리라고 여겨지고 있다. 1885년의 요도 강 대홍수로 떠내려가, 다시 놓인 게 1914년이다. 1929년에 교체하였고, 1985년에 다시 교체되어 현재에 이른다.



</doc>
<doc id="350284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350284" title="종손">
종손

종손(宗孫)이란 종가의 대를 이을 맏손자이다.

대종이나 소종의 적장자손을 말한다. 일반적으로 가문마다 시조, 중시조가 있다.

소종은 같은 고조부를 가진 자손들의 집단이고 대종은 더 윗대에 같은 조상으로 하여 내려온 자손들로 이루어진 집단이라고 할 수 있다.

종손을 사손(祀孫)이라고도 하며, 중국 종법(宗法)에서는 종자(宗子)라 한다. 종가에 대를 이을 자손이 없으면 양자를 통해서 대를 잇게 하였다. 종손은 경제적으로 위토(位土)와 임야의 소유권이 종손에게 계승되었다. 종손은 종원을 문적에서 제명시키는 권한까지도 갖고 있어 권위 또한 대단하였다. 오늘날 종손은 종중재산에 대해서 관습상 특별한 권능이 있지 않다. 종손은 종중을 대표할 권한이 없다. 종중이 민주적 절차로 운영이 된다. 종중규약을 보면 보통 친목도모 상호부조를 목적으로 한다는 종중의 의지가 나타나 있다. 종래 이름난 집안의 종손은 대내적으로 각별한 예우를 받았다. 오늘날에 이르러는 민주화·산업화·도시화의 영향으로 종손의 사회적 지위가 급격히 저하되어 별로 의의가 없다.


</doc>
<doc id="350293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350293" title="서울 연고 공동화 정책">
서울 연고 공동화 정책

서울 연고 공동화 정책(緣故空洞化政策)은 한국프로축구연맹과 대한민국 정부가 2002년 월드컵 유치를 위해 전국적인 프로축구 열기 확산과 서울의 축구전용구장 건설을 목표로 1996년 초에 시행했던 정책이다. 1995년 말까지 서울에 전용구장 건립계획 수립이라는 현실적으로 실행하기 어려운서울 잔류 조건을 내건 이 정책에 따라 당시 서울특별시를 연고지로 하고 있었던 일화 천마 (현 성남 FC), LG 치타스 (현 FC 서울), 유공 코끼리 (현 제주 유나이티드) 등 3개 프로축구단들은 지방으로 이전하였고 서울 연고지는 공동화(空洞化) 되었다.

2002년 FIFA 월드컵 유치와 지방자치제도 확대 공약을 내걸었던 김영삼 정부가 1993년 2월 취임 후 월드컵 유치를 적극 추진하라고 내각에 지시하였으며 1993년 6월 1일 대한축구협회 주도로 대회 유치 활동이 진행 중이었다.

1993년 11월 1일 김영삼 대통령은 민간 주도의 월드컵 유치 활동에 대한 정부의 지원을 약속하였으며, 문화체육부 장관이 월드컵 유치를 위해서는 국내축구 활성화가 무엇보다 중요하다며 국내 프로축구 활성화를 위해 프로축구팀 창단을 비롯한 정부 주도로 축구발전계획을 세우겠다고 발표했다.

그리하여 대한축구협회는 1993년 말부터 대기업인 삼성그룹과 금호그룹에 각각 경북과 호남을 연고지로 하는 프로축구단 창단을 적극 권유하는등 다각적으로 노력하기 시작하였다.

그리고 기존 광역지역연고제를 보완하기 위해 1990시즌부터는 한 구단이 단일 도시만을 연고지로 정하고 밀착하는 도시지역연고제가 공식 도입되었고, 1990년 럭키금성 황소, 1991년 유공 코끼리가 각각 서울로 이전하여 서울 3개 구단 시대가 개막하였다. 그후 각 구단들이 연고지에서 적극적인 지역연고정착 활동을 시행하였다. 그 후 LG 치타스가 자체적으로 실시한 설문조사에서는 서울 지역에서 지역연고제가 뿌리를 내리고 있는 것으로 평가되었다. 

또한 당시 서울을 연고지로 하던 일화 천마, LG 치타스, 유공 코끼리는 팬확보를 위해 다양한 팬서비스와 경품 제공 등을 하며 서울에서 연고지 정착을 위해 노력하고 있던 상황이었다.

1994년 미국 월드컵 이후 1994년 7월 13일 문화체육부가 직접 프로축구의 지역연고제 개선에 참여하기로 결정하였고 이에 발맞추어 대한축구협회는 서울 연고지 재조정을 발표하며 기존 추진중이던 공동화 방안과 서울 연고 3개 구단들을 서울 지역내에서 강남과 강북으로 분할하는 두 가지 방안을 다각적으로 검토한다.

1994년 7월 20일 프로축구만을 전담하는 새로운 행정기구인 한국프로축구연맹이 공식 출범을 하였다. 한국프로축구연맹은 정부의 지원계획에 따라 국내 프로팀 수를 늘리고 J리그를 5년안에 추월한다는 목표아래 연고지의 재조정, 서울 연고 3개 구단을 각 시, 도로 분산시키는 것을 적극 추진하겠다고 발표하였다.

이어 1994년 12월 16일 한국프로축구연맹은 지역연고제 시행을 발표하며, 12월 20일 한국프로축구연맹 이사회에서 서울 연고 3개 구단이 서울을 포함한 연고 도시를 선택하지 못 할 경우 강제로 연고도시를 배정하고 구단의 의사와 관계없이 1995 시즌을 시행할 계획을 밝혔다.

그러나 실제 12월 20일 열린 한국프로축구연맹 이사회에서는 LG, 유공, 일화가 몰려있는 서울 지역의 연고지 재배치는 현행대로 공동구역으로 하자는 안과 지역적으로 3등분하자는 안이 나와 추후 한국프로축구연맹 이사회에서 논의키로 하면서, 강제로 연고도시가 배정되지는 않고 연고지 조정이 뒤로 미루어졌다. 프로축구연맹은 1994년 12월 20일 이사회 이후 다음 이사회 때 도시 배정을 확정짓기 위해 노력하였는데, LG 치타스의 경우에는 결정을 내리지 않고 시간을 끌었다.이후 1995년 2월, 김기복 한국프로축구연맹 사무총장은 서울 연고 3개 구단의 협의가 원만히 이루어지지 않을 경우, 투표를 통해 결정할 계획이라고 밝혔다.

1995년 2월 13일 한국프로축구연맹 이사회는 2002년 FIFA 월드컵 유치를 위한 전국적인 축구 열기 확산과 지방 축구 활성화라는 대의명분을 내세워, 1995년 말까지 서울에 축구전용구장 건립계획을 수립하는 구단에 대해서는 서울 잔류를 허용하고, 그렇지 않은 구단은 1996년 1월 1일부로 연고지를 이전하기로 결의했다. 이후 이를 서울 연고 3개 구단과의 합의했다. 한편 연고지 이전 이후에도 서울에 축구전용구장 건립을 약속하면 서울 연고 복귀시 우선권을 준다는 단서 조항을 만들어 당시 축구계 숙원인 서울의 축구전용구장 건설을 추진하기로 했다. 그러나 1996년 6월 1일 2002년 FIFA 월드컵 유치 확정에도 불구하고 축구전용구장 건설에 대해서는 대한축구협회 정몽준 회장조차 지방에서는 건설이 활성화 되겠지만 서울에서는 현실적으로 어려울 것으로 전망하였다.

하지만 서울 연고지를 고수하려는 기존 구단들과 마찰을 겪었다. 특히 1995년 10월 이사회에서 유공 단장은 서울을 떠나게 된다면 된다면 축구단 운영 포기를 할 수 있다고 강경한 입장을 보이는 등 축구계 내부적으로 해결될 기미가 보이지 않았다.

이에따라 연맹은 1995년 연말까지 서울을 떠나지 않을 경우 1996시즌부터 리그 참여를 금지시키는 내부 방침을 정하고 1995년 11월초 각 구단에 서울 이전 계획서를 제출하라는 공문을 발송하는한편 청와대에서 다시 한번 프로축구연맹을 통해 이들 3개 구단에 연고지 이전 지침을 내렸다.이와 관련하여 축구 관계자들은 청와대가 직접 개입하여 연고지 이전 지침을 내린 이유에 대해 구단들이 서울을 비울 수 없다고 반대하자 당시 2002 FIFA 월드컵 유치를 위해 정부와 자주 교류하던 축구계에서‘압력을 넣어달라고 정부에 요청하지 않았겠느냐’라고 추론하고 있다.

그리하여 연말까지 각 구단은 서울 연고지를 고수하기 위해 연맹의 정책에 저항하고 팬들의 반대 시위도 있었지만 결국 서울 연고 3개 구단들은 다른 지방으로 이전하여 서울 연고 공동화 정책의 강제시행이 완료되었다.

1996년 1월 4일, 구단 해체까지 불사하겠다던 유공 코끼리는 부천으로의 연고지 이전 방침을 발표했다. 이와 함께 유공 코끼리는 부천 신시가지 2만평 터에 5백 50억원의 건축 비용으로 2만석 규모의 주경기장과 2개의 연습구장을 가진 전용구장 건립 계획을 밝혔다.또한 클럽 명칭을 유공 코끼리에서 부천 유공으로 변경했다.

동년 3월 30일, 일화 천마는 천안으로의 연고지 이전을 발표했다. 천안시와 일화의 발표에 따르면, 천안시가 총 사업비 12억원을 투입해 오룡경기장을 축구전용구장으로 전환하고, 백석동 일대 12만평 부지에 2001년까지 국제 규모의 종합운동장을 마련하기로 하여 이전이 결정되었다. 이에 따라 클럽 명칭을 일화 천마에서 천안 일화 천마로 변경했다.

그리고 4월 27일, 그동안 서울 연고지 고수를 강력히 희망해 오던 LG 치타스는, 그때까지 새 연고지로 저울질해 오던 안양, 대전, 창원 중 축구열기와 지역적 특성 등을 감안해 안양으로 새 연고지를 결정했다.이에 따라 클럽 명칭을 안양 LG 치타스로 변경했다.

1996년 정책 시행 이후 동아일보를 비롯한 언론에서 서울을 비롯 대도시 위주로 프로축구 연고지를 재편해야 한다는 의견들이 나왔다. 또한 1998년 11월에 있었던 연맹 주최의 공청회에서도 서울에서 프로축구 활성화를 위한 대책수립에 대한 의견이 제시되었으며 이에 대해 연맹에서는 1999년부터 서울 연고지에서 중립경기를 확대하겠다는 답변을 하였고 1999년 시즌 5경기를 동대문구장에서 개최하기로 했다.

1999년 10월 연맹은 다시 서울 연고 구단을 만들기로 결정하였으며 이듬해 2000년 5월 12일, 한국프로축구연맹 제4차 이사회에서 창단이든 이전이든 2개의 서울 연고 구단이 필요하다는 데 합의하여, 서울 연고 구단에게는 창단가입금 10억원과 발전기금 242억원 이상을 받기로 했다. 다만 이 결정은 ‘선 신생팀 창단, 후 기존구단 이전’원칙이었다.

이런 연맹의 공동화 정책 철폐 움직임과 함께 과거 서울 연고 3개 구단들이 서울 복귀에 관심을 나타내는 일련의 움직임이 나타났다. 성남 일화 천마의 연고지 사태와 관련된 KBS 추적 60분 2001년 3월 25일 방송분에서 성남시 축구협회장에게 1999년 9월 당시 부천 SK 단장으로부터 전화가 와서 안양 LG가 앞으로 상암구장 사용을 신청하니 우리 부천 SK도 서울 상암구장 사용 신청을 안 할 수가 없다는 발언을 하였으며2000년 6월 당시 안양 LG 치타스 단장은 연맹에서 기존 구단의 서울 입성을 원칙적으로 반대하지 않으니 서울 연고지 복귀를 가능성을 두고 추진하겠다고 발표하였다.

2002년 FIFA 월드컵이 끝난 후, 서울월드컵경기장 활용 방안을 찾던 서울특별시는 대한축구협회와 함께 서울시 프로축구구단 창단을 논의했다. 당시 서울월드컵경기장 건설비 2천억원 중 250억원 가량을 서울특별시에게 내야 하는 대한축구협회는 이 금액을 2-3개의 프로축구구단을 유치하여 해결하려고 했다.

2003년, 국민은행과 KT가 축구단 창단을 검토하였으나, 축구발전기금과 연맹가입금 등으로 250억원을 포함한 창단 비용이 부담되어 쉽게 창단을 결정하지 못했다.

그러자 대한축구협회는 서울 프로축구단 창단에 걸림돌이 되는 분담금 250억원을 서울시에 탕감을 요청했지만, 서울시는 창단 계획을 먼저 제출하면 탕감을 논의해 보겠다는 반응을 보였다.

또한 대한축구협회는 기존 K리그 팀들 중에서도 분담금이 100억원 정도로 줄어든다면 연고지 이전을 하겠다는 팀들이 있다고 밝혔다.

이에 서울시는 2003년 9월 3일, 서울 연고 프로축구팀을 창단하는 기업에 1백억원을 출연하는‘축구발전 지원계획’을 발표했다. 이에 금호그룹이 창단을 검토했으나, 10월 13일 창단 계획 백지화를 발표했다.

축구전용구장을 지어주고 훈련장과 숙소 부지를 제공하겠다는 안양시의 약속이 1996년 LG 치타스를 유치했던 이석용 안양시장이 물러나고 차일피일 미루어졌다.그 후 2003 시즌이 끝나고 안양시와 시설확충을 위해 협의하였지만 안양 LG 치타스는 기대했던 답변을 듣지 못 하였다.

결국 2003년 12월 16일, 안양 LG 치타스가 누적 적자를 해결하고 흑자경영으로 축구발전을 도모하기 위해 연고지를 서울로 이전을 추진하기로 결정했다고 발표했다. 구단에 따르면 서울시와 원칙적인 이전 합의도 끝냈고, 서울시도 이전을 환영하는 입장이었으나 프로축구연맹은 "기존 팀의 이전은 언제든지 가능하다"며 신생팀 창단 우선 원칙을 내세웠다.

서울시는 2004년 1월 14일, 동월 26일부터 28일까지 신생구단 창단 공모를 받고, 만약 창단 추진 기업이 없을 경우 기존 K리그 구단의 연고이전을 추진한다고 발표했다.

그리고 1월 29일, 서울시는 30대 대기업에 별도의 공문을 보내 창단을 권유했지만 창단의향서를 제출한 기업이 없어, 1월 30일 공개 모집공고를 낸 후 2월 11일까지 기존 K리그 구단들에게 연고이전 의향서를 받고 심사를 거쳐 연고이전 구단을 선정하겠다고 밝혔다.

그동안 서울 연고의 신생팀 창단에 무게를 두어왔던 프로축구연맹은, 경제여건 등으로 사실상 창단이 힘들고 이렇게 신생팀 창단이 어려운 상황에서 창단만을 고집하기 보다는 기존 팀이라도 들어와 서울시장을 개척, 활성화시키는 것이 중요하다는데 의견을 모으고2004년 2월 6일 이사회에서 기존 구단의 서울 입성을 만장일치로 결의하여 '선 신생팀 창단, 후 기존구단 이전' 원칙을 폐지했다. 이미 서울로의 연고지 이전을 선언한 안양 LG 치타스를 포함, 광주 상무 축구단을 제외한 당시 K리그 12개 구단에게 동등한 기회를 주기로 했다.

2004년 2월 11일, 부산 아이콘스도 서울로의 연고지 이전을 선언한다. 이유는 안양 LG 치타스와 마찬가지로 적자운영을 타개하기 위함이었다.

2004년 3월 10일, 부산 아이콘스가 연고지 이전 신청을 철회했다. 이에 따라 다음날인 11일 프로축구연맹은 긴급 이사회에 이사 16명 중 14명이 참가한 가운데 유일한 연고이전 신청 구단으로 남은 안양 LG 치타스의 서울 입성을 만장일치로 승인한다.

정책 시행 완료 이후 나온 일부 언론 기사와 책에서는 이 정책을 서울 연고 3개 구단을 강제적으로 이전시킨 강압적인 정책으로 규정하기도 하며아래 같은 비판들이 제기되고 있다.

한 프로축구단 관계자는 한국경제와의 인터뷰에서 당시 서울 인구는 1041만여명, 연고지 이전을 한 부천, 안양, 천안 인구는 다 합쳐도 173만여명으로, 세계적으로 볼 때 연고지는 더 큰 시장으로 이전하는 것이 상식인데 이를 뒤집고 결국 정부의 규제로 경쟁 스포츠인 프로야구가 최대 시장 서울을 무혈 점령하는 결과를 가져왔다며 비판하였다. 스포츠동아의 스포츠 2부 부장은, 국내 프로스포츠 최대 시장인 서울 연고지를 제대로 활용하지 못했던 것은 당시 서울 연고지가 공동화(空洞化)되었기 때문으로 한심스럽고 우매한 결정이었다고 비판하였다.

풋볼리스트 기자는 프로축구 부흥을 위한다는 명분으로 시행되었지만 결국 프로축구의 성장을 가로막아 폐지되었다고 비판하였으며한국일보 기자 역시 사람과 돈이 몰린, 프로스포츠 입장에서는 가장 적극적으로 덤벼들어야 할 시장을 다 같이 비워놓자는 희한한 발상이었으며 프로축구 발전을 저해한 대표 사례로 대한축구협회가 나서서 밀어붙였다고 비판하였다.

스포츠서울 기자는, 서울 연고 3개 구단을 밀어낼때 그 때 중소도시인 안양, 부천, 천안 보다는 좀 더 규모가 크면서, 월드컵 경기장을 유치한 광역시로 이동하게 하였으면 더 효과가 컸을 것이라고 비판하기도 하였다.




</doc>
<doc id="350331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350331" title="GRB 090423">
GRB 090423

GRB 090423은 가장 먼 감마선 폭발 천체이다. 적색편이 292,721 km/s(아광속)의 속도로 후퇴하고 있으며 Z 수치는 8.2이다. 10초 간 지속되었다고 한다.


</doc>
<doc id="350334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350334" title="서울시청 축구단">
서울시청 축구단

서울시청 축구단()은 대한민국의 서울특별시를 연고지로 하던 실업 축구단이다.

서울시청 축구단은 1946년 창단되었다가 한국전쟁 기간에 해체되었으며 1975년부터 재창단 준비작업을 거쳐1976년 1월 15일 재창단식을 거행하며 공식 출범하였다. 선수 전원이 서울시립대학교 재학생으로 구성되었었다. 하지만, 2000년부터 체육특기자 제도가 개정된 이후로는 기존 팀에서 밀려온 선수로 구성하였다. 그 후 2003 시즌까지 내셔널리그에서 활약하며 실업 축구 우승컵을 들어올렸으나 2003년 예산상의 이유로 당시 서울시청 남자배구단과 함께 11월에 해체되었다. 이 때문에 서울시청은 축구협회 뿐만 축구팬들에게 철회 요청을 받았으나 받아들여지지 않았다.




</doc>
<doc id="350343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350343" title="야코비 기호">
야코비 기호

수론에서, 야코비 기호(Jacobi symbol)는 르장드르 기호를 소수뿐만이 아니라 모든 양의 홀수 범위로 확장한 함수이다.

임의의 홀수 formula_1이 formula_2의 꼴로 소인수 분해될 때,
로 정의된다. 여기에서 formula_4가 소수일 때의 formula_5는 르장드르 기호를 가리킨다.

크로네커 기호는 야코비 기호를 홀수 범위에서 모든 정수 범위로 확장한 기호이다.

아래의 네 성질은 르장드르 기호에서의 성질과 동일하다.

카를 구스타프 야코프 야코비가 1837년에 제시하였다.


</doc>
<doc id="350345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350345" title="아오안돈">
아오안돈

아오안돈（青行燈, 푸른 행등）는 햐쿠모노가타리(백가지 이야기)에 맞춰 나타난다고 하는 일본의 요괴이다.

보통 백가지 이야기가 되려 할 때, 또는 백가지 이야기가 끝났을 때에 나타난다고 한다. 백가지 이야기를 할 때 분위기를 내기 위해 행등에 푸른 종이를 붙였다고도 전해진다. 도리야마 세키엔의 『곤쟈쿠햣키슈이(今昔百鬼拾遺)』에는 검고 긴 머리와 뿔을 가진, 이빨을 검게 칠한 하얀 기모노를 입은 여자 귀신의 모습이 나타난다고 한다. 또한『곤쟈쿠햣키슈이』의 해설문에는 ‘鬼を談ずれば、怪にいたるといへり(귀신을 이야기하면, 수상한 일이 일어난다.)’라고 하는 점에서 아오안돈은 요괴 자체의 이름이 아닌, 백가지 이야기 후에 일어난다고 하는 여러 가지의 괴이한 현상을 가리키는 설도 있다. 

에도 시대의 괴담집『토노이구사(宿直草)』에는, 천정에서 내려오는 커다란 손으로 실려있다.

햐쿠모노가타리를 이야기한 사람들은, 요괴를 무서워하여 괴담을 99가지에서 그만둔다고 전해지는 점에서, 아오안돈이 나타난다고 하는 구체적인 기록은 거의 남아있지 않다. 



</doc>
<doc id="350346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350346" title="오징어채">
오징어채

﻿
오징어채, 또는 진미채는 오징어를 잘게 찢어 그늘에서 말리거나 기계 건조시킨 가공 식품으로 건어물의 일종이다. 예부터 한국을 비롯하여 중국 남부 및 동남아시아 같은 아시아권 국가에서 먹어 왔으며, 하와이처럼 태평양 연안에 인접한 지역에서도 흔히 발견된다. 한국에서는 술안주, 또는 오징어채 볶음 같은 반찬으로 먹는다.

오징어채는 씹으면 씹을수록 좋은 맛이 나는 것이 특징 중의 하나이며, 잘 씹지 않으면 삼키기 힘들기 때문에 턱에 좋다고 여겨진다. 오징어의 근섬유는 횡방향으로 주행하기 때문에, 가로로 찢으면 찢기는 쉽지만 섬유가 긴 방향으로 유지되어 잘 씹지 않으면 삼키기 힘들고, 세로로 찢으면 찢기는 힘들지만 섬유가 토막토막 끊어져 많이 씹지 않아도 삼키기가 쉽다.

오징어의 몸을 절개하고 내장을 제거한 뒤, 햇빛이나 그늘에 널거나, 실내나 창고 내에서 불을 피우거나, 기계 건조 등의 방법으로 건조시킨다. 이때 수분량은 중량의 약 20%가 되며, 건조하는 과정에서 오징어 내에 포함된 아미노산이 가열반응을 일으켜 오징어채의 색이 노란색 또는 갈색이 된다. 오징어채를 만드는 데 사용하는 오징어는 살오징어, 갑오징어, 한치 등이 있다.

100g당 열량 334kcal, 수분 20.2g, 단백질 69.2g, 지방질 4.3g, 나트륨 890mg, 철분 9.90mg, 칼륨 1100mg, 아연 5.4mg, 인 1100mg 정도 포함되어 있으며, 특히 타우린이 오징어에 많이 포함되어 있다.



</doc>
<doc id="350351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350351" title="민간어원">
민간어원

민간어원(民間語源, folk etymology) 또는 통속어원(通俗語源)은 역사적인 사실을 들어서 참된 어원을 설명하는 것이 아니라, 주로 어형과 의미의 우연한 유사성을 가지고 어원을 설명하려 한다. 실제의 어원은 엄밀한 어원학적 방법에 의해 구체적인 자료와 과학적인 방법으로 규명되어야 한다. 이에 비해 민간어원에는 객관적인 자료나 과학적인 방법보다 주로 소리와 뜻, 어형과 의미의 유사성에 착안하는 직관적인 연상을 바탕으로 한다.

대부분의 경우 역사적으로 어원적으로 아무 연관성이 없는 두 어형의 유사성에 기반하므로, 터무니없는 어원 설명에 지나지 않는다. 흔히 대중들 사이에 잘못 알려진 낱말의 유래에 대한 속설들은 여기에서 비롯한다. 낱말은 생성된 뒤에 시간이 지나면서 점차 발음과 표기가 바뀌기 때문에 생긴 지 오래된 단어는 원래 낱말의 짜임새를 대중들이 알 수 없게 되어 임의적으로 추측하게 되고, 그럴 듯한 것은 널리 퍼지는 경우가 많다.







</doc>
<doc id="350367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350367" title="효창운동장">
효창운동장

효창운동장(孝昌運動場)은 서울특별시 용산구에 있는 대한민국의 종합운동장으로, 주로 육상 및 축구 대회와 각종 체육행사가 열리는 다목적경기장이다. 
서울 시민에게 오랜동안 이용되고 있는 도심의 대표적인 체육시설로 보존가치를 인정받아 2013년 서울 미래유산으로 등재됐다.

본래 1956년에 효창공원에 있는 독립운동가들의 묘를 다른 곳으로 이장하고 그 자리에 운동장 건립할 계획을 수립했지만, 사회 기관 단체, 여론, 국회의 반대로 무산되었다. 1959년 6월 AFC 아시안컵의 대한민국 유치가 확정되자, 대한민국의 이승만 대통령은 효창공원에 축구 경기장을 짓도록 지시한다. 한달 뒤 1959년 7월 14일 이기붕 대한체육회장을 위원장으로 하는 국제 축구 경기장 건설 위원회가 구성된 후 효창공원 내 7,822평의 부지를 확보하고 1959년 11월 19일 축구장 건설에 들어갔다. 경기장은 건물형 구조물이 아닌, 언덕을 깎아내고 흙을 돋우어 관중석을 설치하는 설계법으로 공사 비용을 줄일 수 있었다.

1960년 10월 12일 개장 기념으로 경평 OB전이 열렸고, 그 해 10월 14일 1960년 AFC 아시안컵이 개최되었다. 완공 당시는 천연 잔디 경기장이었으나 이 후 잔디 관리가 제대로 되지 않아 표면이 흙바닥과 같은 상태가 되었고, 1983년 4월 1일 인조잔디, 조명탑, 조명 시설 등의 개보수 공사 기공식을 하였으며
10월 3일 완공식을 가지고 브라질, 아르헨티나, 멕시코를 초청해 4개국 청소년 축구 대회를 열었다.

효창운동장은 대한민국 최초의 국제 규격 축구 경기장이다. 완공 당시 축구장을 둘러싼 타원형의 관중석으로 구성된 축구 전용 경기장이었지만, 축구장을 둘러싼 보행주로 때문에 관중석에서의 시야는 종합운동장에 비해 그리 좋은 편이 아니다. 현재는 400m 육상 트랙이 설치되어 있다.

다음 대회들은 효창운동장에서 열렸던 적이 있다.

1956년 정부에서 독립운동가들의 묘가 있는 효창공원에 다른 곳으로 이장하고 효창운동장을 건립하겠다는 발표를 하자 6월 9일 대한민국 국회에서 김두한 의원은 "선열에 대해서는 물질보다 추모의 정신으로 보답해야 만큼 우선 정부는 분묘에 대한 모든 절차를 결정한 후에 운동장 설비공사에 착수했어야 할 것이라."라고 말하고 "효창공원의 선열 묘지는 성묘이다. 이 성묘를 함부로 파서 헐어 트리는 것은 생명을 조국광복에 바친 선열에 대한 도리가 아니다."라고 피력하였다. 공사중지건의안은 여야 만장일치로 통과되었다.

1961년 5.16 군사정변으로 정권 잡은 박정희 전 대통령 역시 골프장을 만들려는 공사를 시도하고, 효창공원에 반공투사 위령탑, 김구의 묘 옆에 노인회관을 세웠다.




</doc>
<doc id="350368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350368" title="오쿠자와 에이스케">
오쿠자와 에이스케

오쿠자와 에이스케(, ? ~ 1864년 7월 8일)는 일본 에도 시대 신센구미의 대원이다. 오장(伍長)을 맡았으며, 출신 번은 알려져 있지 않다.

이케다야 사건 당시 국장 곤도 이사미의 부대에 소속되었다. 이케다야에 출동하여 안도 하야타로, 닛타 가쿠자에몬과 함께 뒷문을 수비하다가, 지사들과의 격투에서 중상을 입었고, 신센구미 둔소(屯所)로 옮겨졌으나 결국 사망하였다. 아이즈 번에서 공로금 20냥을 오쿠자와 앞으로 지급하였다. 묘소는 미부 사에 있다.


</doc>
<doc id="350369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350369" title="닛타 가쿠자에몬">
닛타 가쿠자에몬

닛타 가쿠자에몬(, ? ~ 1864년 8월 23일)는 일본 에도 시대 신센구미의 평대원이다. 이름은 니이다 니자에몬(), 닛타 가쿠에몬()이라고도 한다.

분큐 3년(1863년) 가을부터 겐지 원년(1864년) 5월 사이에 신센구미에 입대하였다. 겐지 원년 6월 5일, 이케다야 사건 당시 곤도 이사미의 부대에 소속되었다. 오쿠자와 에이스케, 안도 하야타로와 함께 이케다야의 뒷문을 봉쇄하였는데, 이때 지사들과의 전투 과정에서 중상을 입었다. 아이즈 번에서 의사 요시오카 쇼겐() 등을 보내어 치료하였으나 결국 같은해 음력 7월 22일경에 사망하였다. 유해는 미부 촌() 공동묘지에 매장되었다.


</doc>
<doc id="350376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350376" title="큰엉겅퀴">
큰엉겅퀴

큰엉겅퀴는 국화과에 속하는 여러해살이풀이다. 일본, 만주, 동시베리아에 분포한다. 한반도에서는 중부 이북의 들이나 야산, 강가와 같이 주로 낮은 지대에서 자란다.

높이 1-2미터, 때로는 그 이상이고 원줄기는 곧게 서고 윗부분에서 가지가 갈라지며 거미줄 같은 털이 있다. 줄기잎은 길이 40-50센티미터, 너비 20센티미터로 깊게 갈라지며 찢어진 조각은 끝이 뾰족하며 양면에 털이 있다. 뿌리에서 나는 잎은 꽃이 필 때 없어진다. 줄기 윗부분에 대롱꽃만으로 된 머리 모양의 보라색 꽃이 고개를 숙인 채 8~9월에 핀다. 관모는 길이 20밀리미터 정도로 흑갈색이다. 열매는 타원형의 수과로 4개의 능선이 있다.




</doc>
<doc id="350379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350379" title="박건호">
박건호

박건호(1949년 2월 19일 ~ 2007년 12월 9일)는 대한민국의 작사가, 수필가이다. 강원도 원주에서 출생해 흥업초등학교, 원주중학교, 대성고등학교를 졸업하였다.70~80년대의 대표적 작사가로 수많은 노래를 만들었으며, 시집과 수필도 다수 출간하였다.

대표곡으로는 <단발머리> <모나리자> (조용필),〈잊혀진 계절> (이용), <모닥불> (박인희), <당신도 울고 있네요〉(김종찬), 〈빙글빙글〉(나미), <아, 대한민국> (정수라), <그대 모습은 장미〉(민해경), 〈그녀에게 전해주오〉(소방차) 등이 있다.

《영원의 디딤돌》과《고독은 하나의 사치였다》등의 시집과, 《나는 허수아비》등의 수필집과 투병기 등을 펴냈다.

1982년 KBS 가요대상 작사상을 수상하였으며, 1985년에는 아름다운 노래 대상(한국방송협회 주최)과 국무총리 표창 등을 받았다.

2007년 12월 9일, 지병으로 58세를 일기로 숨졌다. 사후 2010년 12월 원주시청 인근에 박건호공원이 조성되어 노랫말비를 제막하는 등의 사업이 진행되었으며, 박건호 가요제, 시낭송대회 등이 매년 열리고 있다.


</doc>
<doc id="350380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350380" title="S3 트리오">
S3 트리오

S3 트리오(Trio)는 S3 그래픽스에서 1995년 개발한 그래픽 칩셋이다. 이전에 판매하던 S3 Vision 864와 868 그래픽 가속 칩셋에 램댁(RAMDAC)과 클럭 제네레이터 등을 통합한 칩셋으로 저가형 그래픽 카드에 많이 사용되었다. S3 트리오는 호환성을 뒷받침 삼아 널리 사용되었으며 도스박스(DOSBox)나 마이크로소프트 버추얼 PC 등에서도 에뮬레이션으로 지원하고 있다.

트리오 64는 64비트 메모리 인터페이스를 사용하였으며 최대 그래픽 메모리는 4MB다.






</doc>
<doc id="350381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350381" title="국민자본">
국민자본

국민자본(國民資本)은 국민대차대조표가 지니는 개념으로 자산측에 금융자산 및 금융부채가 소거되어 고정자산, 재고품 및 대외 순채권만이 남는 경우를 말한다. 이때, 부채측에는 국민자원이 남는다. 국부에 상당하는 것으로 생각할 수 있다. 


</doc>
<doc id="350382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350382" title="마치토">
마치토

마치토(Machito, 1909년 ~ 1984년)는 미국의 가수로 미국 최고의 쿠번 오케스트라를 이끌고 활약한 사람이다. 본명은 라우르 그리지오이다. 미국 플로리다 주 탐파에서 쿠바 인 양친 사이에서 태어났다. 얼마 후에는 아바나로 돌아가 그 곳에서 자랐다. 가수로의 활약이 시작된 후 곧바로 미국으로 건너가(1936년 경) 여러 악단에서 노래를 부른 뒤 1941년에 자신의 악단을 결성하였다. 재즈의 감각을 적당히 가미한 아프로 쿠번(Afro Cuban) 스타일의 연주로 인기가 높았다. 그리고 누이동생 그라셸라 페레스도 마치토의 악단에서 노래를 불렀다. 마치토의 악단은 언제나 박력 있는 최량의 쿠바 음악을 연주하며 약 25년 동안 높은 수준을 유지한 점은 칭찬을 받아야 한다.


</doc>
<doc id="350383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350383" title="쉬푸가오">
쉬푸가오

쉬푸가오(徐步高 1970년 5월 17일 ~ 2006년 3월 17일)는 홍콩의 경찰관이자, 살인과 강도를 저지른 범죄자이다.

하카계 출신이며, 푸젠 성에서 2남 중의 장남으로 태어난 쉬는 1978년에 홍콩으로 이주했다. 이후 1993년에 경찰관이 되었다.

쉬는 2001년 3월에 경관인 량싱언(梁成恩)을 죽이고 그 권총을 빼앗았다. 이어 같은 해 12월 5일, 쉬는 량을 죽이고 빼앗은 권총을 가지고 항솅은행()의 지점을 습격, 50만 홍콩 달러를 훔치고 은행 경비원인 파키스탄인 자파르 이쿠발 칸(Zafar Iqbal Khan)을 살해했다. 이후 2006년 3월 17일, 동료 경찰관인 선자창(冼家強)과 정궈항(曾國恒)을 찜샤쯔이(|尖沙咀)의 한 지하도에서 습격했다. 총격전이 벌어졌고, 정은 쉬가 쏜 총탄에 머리를 맞고 숨졌으나, 쉬도 정이 쏜 총탄에 맞아 숨졌다.

쉬푸가오는 한어 병음 표기에 따른 발음으로, 광둥어로는 쯔이 포코(Tsui Po Ko)라고 읽는다.




</doc>
<doc id="350384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350384" title="고구려의 대외 관계">
고구려의 대외 관계

이글은 고구려의 대외 관계를 나라별로 서술한 글이다.

589년 수나라(隨)가 중국을 통일하였고에 따라 한반도와 만주에서는 고구려·백제의 세력이 남북으로 연결되고, 수나라와 신라는 동서로 연결되는 형세를 보이게 되었다. 이런 수나라의 문제(文帝)는 고구려를 자극하는 행동을 보였고, 고구려 영양왕(嬰陽王)은 요서(遼西)를 선제 공격하였다. 598년(영양왕 9년) 고구려와 수의 전쟁은 시작되었다. 598년 수 문제는 30만 대군을 동원하여 고구려 침공에 나섰다. 그러나 고구려군은 수나라군의 침공을 요서 지방에서 저지했고, 그에 더해 장기간에 걸친 풍우와 질병으로 수나라군은 퇴각해후 수하였다 패배는 그의 아들 수 양제(煬帝)로 하여금 설욕전을 꾀하게 하였다. 수 양제는 멀리 서역(西域)의 여러 종족과 북방의 돌궐(突闕)을 복속시킨 다음, 고구려 공격을 위한 대규모의 전쟁 준비를 갖추었다. 양제는 612년(영양왕 23) 드디어 모든 준비를 마치고 고구려 침공의 길에 올랐다. 수군의 규모는 전투병 113만에, 치중(輜重) 부대는 그 갑절이었으며, 수군(水軍)도 참전하였다.
수나라 대군의 침공을 받은 고구려는 방어 제1선인 요동성을 고수하여 수나라군의 공격을 수개월 동안 그 곳에서 저지하였다. 또한 수나라의 수군은 대동강에서 섬멸되었다. 초조해진 양제는 우문술(宇文述)과 우중문(宇仲文)으로 하여금 좌우대장으로 삼아 30만의 별동부대를 이끌고 평양성을 급히 공격케 하였다. 이때 고구려의 을지문덕은 수나라군을 평양성 가까이까지 끌어들인 다음, 그들을 포위 공격하였다. 식량 부족과 후방과의 연락 두절로 당황한 수나라군이 총퇴각을 시작하자 을지문덕은 미리 매복시켜 둔 군사로 살수(薩水)에서 일대 섬멸을 전개하였는데, 이 전투를 살수 대첩이라 한다. 그 후 수 양제는 두 차례나 침입하였으나 번번이 패하였고, 이는 결국 수나라가 멸망하는 큰 원인 중 하나가 되었다.

수(隨)를 이어 중국 대륙을 통일한 당(唐)은 고구려와 화친을 도모하였다. 그러나 당은 태종에 치세에 이르자 강성해졌고, 이에 따라 중국 중심의 세계를 재형성하고자 했다. 고구려는 당 태종이 압력을 가하자 그 공격에 대비하여 요하(遼河) 지방의 국경선에 천여 리의 장성(長城)을 구축하였다. 천리장성은 631년에 구축하기 시작하여 646년에 완성되었다.
642년 연개소문은 영류왕과 대신들이 자신을 죽이려 한다는 사실을 알아채고 정변(政變)을 일으켜 정권을 장악했다. 그는 스스로 대막리지가 되어 백제와 동맹을 맺어 신라를 압박하였다. 이에 신라는 이 사실을 당에 호소하였고, 당은 신라에 대한 공격 중지를 거듭 권고하였으나 연개소문은 이를 거절하였을 뿐 아니라 사신을 감금했다. 이에 당 태종은 644년(보장왕 3년) 12월에 20만의 병력을 이끌고 수륙 양면에서 고구려를 공격하여 왔다. 또한 이세적(李世勣)은 6만의 대군을 이끌고 요동성 방면으로, 장량(長亮)은 4만 3천여의 수군(水軍)을 거느리고 해로로 평양을 향하여 떠났다.
요동에 진입한 이세적(李世勣)의 군대는 개모성(蓋牟城)을 함락시키고, 장량(張亮)의 수군은 비사성(卑沙城)을 함락시켰다. 태종이 직접 독려하는 가운데 645년 5월에는 요동성까지 함락시킨 뒤 백암성(白巖城)을 공격했다.
백암성이 6월에 함락되자 태종은 안시성이 연개소문의 정변 때도 안시성 성주가 복종하지 않아 공격을 받았으나, 항복시키지 못한 점을 들어 우회할 것을 주장했다. 그러나 보급로가 차단될 것을 염려한 이세적의 건의를 받아들여 안시성을 공격하기 시작했다. 고구려의 중앙정부에서는 고연수(高延壽), 고혜진(高惠眞)의 지휘 아래 말갈군을 포함하여 15만 명의 군사를 내어 안시성 구원을 위해 출동시켰으나 당군의 작전에 말려들어 고전 끝에 항복했다.
그럼에도 불구하고 고립된 안시성의 저항이 완강하자 이세적은 태종에게 성이 함락되면 남자를 모두 구덩이에 파묻겠다고 했다. 포위공격이 성과가 없자 당의 장군들은 동남쪽에 있는 오골성(烏骨城)을 먼저 치고 곧바로 평양으로 직공하자고 건의하기도 했다. 그러나 태종의 손자 무기(無忌)가 오골성을 공격할 때 후방에서 안시성의 고구려군이 역공할 가능성이 있다며 반대하자 이를 받아들여 계속 안시성을 공격했다. 하루에도 6~7차례에 걸쳐 당군의 공격이 계속되었고 포거(抛車)가 날린 돌에 성벽이 무너지면 고구려군은 재빨리 목책(木柵)을 세워 방어했다.
당군은 성 동남쪽에 성과 같은 높이로 흙산을 쌓아 성을 공격하려 했다. 그러나 흙산이 거의 완성될 즈음에 갑자기 무너지면서 성벽을 무너뜨리자 고구려군은 재빨리 성벽 밖으로 나와 이를 점령하고, 나무를 쌓아 불을 지르니 당군은 접근조차 하지 못했다. 태종은 책임자 부복애의 목을 베고 싸움을 독려하여 마지막 3일간 맹렬한 공격을 퍼부었으나 끝내 실패했다. 안시성 전투에서 많은 병력을 잃은 당군은 뒤이어 쫓아온 연개소문에게 크게 패퇴하고, 태종은 결국 고구려 침공에서 얻은 병이 원인이 되어 사망하였다.
이후 이세민의 아들인 당 고종이 신라와 협공하여, 668년 고구려를 멸망시킬 때까지, 고구려는 8번에 걸친 당군의 원정을 막아냈다.
안시성 공격에서 대패한 당군은 추위와 굶주림을 이기지 못하여 총퇴각하고 말았다. 육로군(陸路軍)의 패보를 들은 수군도 침공을 중단하고 돌아갔다. 당 태종은 그 후에도 647년·648년·655년에 거듭 고구려 침공을 감행해 왔으나 끝내 뜻을 이루지 못하였다.
그 후 당은 계획을 바꾸어 신라와 맹약을 맺고, 나·당 연합군을 구성하여 668년에 고구려를 멸망케 하였다.
전반적으로 고구려와 일본은 적대적인 관계였다. 광개토왕릉비문(신묘년 기사)에 따르면, 광개토대왕 즉위 원년 404년, 왜인들은 백제의 요청에 따라 가야와 함께 신라를 침공하였다. 그러나 신라의 내물왕은 광개토왕에게 청원병을 요청하였고, 백제·가야·왜 연합군은 고구려와 신라 연합군에게 패배하였다. 407년 왜인들은 지금의 황해도 해안까지 침입하였다가 광개토왕에게 섬멸되었다. 백제의 멸망(660년)으로 다급함을 느낀 고구려는 662년 3월 일본에 사신을 파견했다. 이에 왜는 장군을 보내 옛 백제 지역의 소유성에 병력을 주둔시켰다. 이 때문에 당군은 고구려의 남쪽 경계를 침략하지 못하고 신라도 고구려 서쪽의 성루를 함락시키지 못했다. 즉, 한반도 남부에 주둔해 있던 당군과 신라군이 고구려의 남서쪽 국경을 공격하지 못하게 만들었던 것이다. 이처럼 고구려의 대일본 외교는 위력을 발휘했다. 
문화적으로는 위치 관계로 백제만큼 밀접하지는 못하였으나 고구려 문화가 동류(東流)되었다. 담징(曇徵)·혜관(惠灌)·도징(道澄) 등의 승려들은 특히 일본의 문화 발달에 큰 기여를 하였다. 담징은 5경에 통하고 지묵(紙墨)·맷돌 제조까지 전하여 일본의 교학(敎學) 및 미술공예계에 활약하였고, 혜관은 일본 삼론종(三論宗)의 시조가 되었다. 도징도 일본에 가서 삼론(三論)을 강론하였다고 한다. 이러한 교류와 영향을 반증(反證)하는 것으로 일본에서 발견된 다카스마쓰총(高松塚)의 벽화가 이를 입증해 준다.
고구려 멸망 후에는 고구려인들이 일본으로 집단 이주하는 사례가 많았는데 이들 또한 일본의 고대 문화 발전에 크게 기여하였다.


</doc>
<doc id="350387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350387" title="아르파">
아르파

아르파(Arpa)는 남미 파라과이의 민속악기로 콘서트 용의 하프보다 작고 페달이 없는 것이 특징이다. 인디언 하프라고도 한다. 현은 36개가 보통이다. 


</doc>
<doc id="350393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350393" title="우종갑">
우종갑

우종갑(禹鍾甲, 1916년 ~ 2014년 9월 18일))은 대한민국의 작곡가이다. 강원도 강릉에서 태어났다. 1932년에 일본 데이코쿠(帝國) 고등음악학교를 졸업하였다. 1941년에 일본 마이니치 신문사가 주최하는 전 일본 음악콩쿠르 관현악 부문에서 2위로 입상하였다. 1942년에는 동 대회 관현악 부문에서 1위로 입상하였다. 모로이 사부로(諸井三郞), 이케노치 도모지로(池內友次郞)를 사사하였다. 1955년에는 TBS 작곡상 특상을 받았다. 그의 작품으로는 〈관현악을 위한 2악장〉, 〈교향관현악을 위한 3악장〉 등이 있고 관현악을 위한 음악 〈가람〉(伽藍)과 관현악을 위한 3장 〈창경〉(昌慶) 등이 있다.


</doc>
<doc id="350395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350395" title="나광남">
나광남

나광남(羅光男, 1967년 8월 5일 ~ )은 전 KBO 리그 삼성 라이온즈의 외야수이자 현재 KBO 소속의 심판 위원회 1군 팀장이다.

단국대학교를 졸업하고 1989년 삼성 라이온즈의 2차 4순위 지명을 받아 입단하였다. 그러나 부상으로 입단 2년만인 1991년에 은퇴하고, 심판 자격을 취득했다. 나광남은 이 때의 기억을 회고하며 "1991년에 부상을 당하고 야구를 계속할 수 없던 차에 아버님 친구분이 심판을 해 보라고 권유하여 시작했다. 지원자가 별로 없어 운이 좋아 합격한 것 같다. 그러나 요즘은 야구 심판되기 위해서 3수, 4수하는 사람도 있다."'고 말한다.

심판 자격을 취득한 후 1994년부터 KBO의 심판 위원으로 활동하고 있으며, 1996년에 열린 제11회 스포츠서울 올해의 상에서 올해의 심판상을 받았다. 2009년에는 조아제약 프로야구대상 심판상을 받았다. 2012년 9월 8일 2,000경기 출장을 돌파하였다.

2009년 7월 3일 사직에서 열린 롯데 자이언츠와 SK 와이번스와의 경기에서 3회말 진행 도중 박기혁이 댄 번트 타구를 포수 정상호가 처리하는 과정에서 정상호가 타구가 땅에 닿기 전에 이를 잡아내는 '노바운드'로 처리하였다고 주장하자, 이를 당시 주심이었던 나광남을 비롯한 4심이 인정하였다.

그러나 롯데의 제리 로이스터 감독이 바운드가 되었다며 강하게 반발하자, 4심은 중계 방송을 시청하고 있던 대기심과 합류하여 여러 합의 끝에 이를 다시 번복하였다. 이 과정에서 SK의 김성근 감독은 4심이 합의한 상황을 왜 번복하느냐며 어필에 나서기도 하였다. 결국 이 날의 판정 번복으로 인해 KBO는 당시의 경기를 맡은 심판 팀에 대해 제재금 50만원을 부과하였고, 주심이었던 나광남은 엄중 경고 조치를 받았다.




</doc>
<doc id="350401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350401" title="사이버 전쟁">
사이버 전쟁

사이버 전쟁( - 戰爭, )은 인터넷을 비롯한 사이버공간에서 일어나는 전쟁을 말한다. 



</doc>
<doc id="350402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350402" title="곡성읍">
곡성읍

곡성읍(谷城邑)은 대한민국 전라남도 곡성군의 군청 소재지로 섬진강 곡성분지의 중앙부에 위치하고 있다.

인접한 각 군에 통하는 교통의 중심지로 발달하였다. 또한 전라선이 개통된 후 산업이 발달함에 따라 활기를 띠고 있으며, 그리하여 전라북도의 남원과 더불어 섬진강 유역에 있어서 교통의 요지 역할을 하고 있다. 시가지 서쪽에 700ｍ 이상의 고봉이 솟아 있으나, 동쪽으로는 저평하다. 농산물의 집산지이며, 목기, 죽기 등의 수공업이 많으며, 이들의 집산지이기도 하다.



</doc>
<doc id="350403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350403" title="캐럴 킹">
캐럴 킹

캐럴 조앤 클라인(Carol Joan Klein, 1942년 2월 9일 ~ )은 캐럴 킹(Carole King)으로 알려진 미국인 작곡가 겸 싱어송라이터다. 20세기 후반 미국에서 가장 성공한 작곡가로서 1955년에서 1999년까지 빌보드 핫 100에서 118장의 팝 히트곡을 단독 혹은 공동 작곡했다. 영국에서 차트 진입에 성공한 61장의 히트곡을 쓰기도 했으며, 이 업적으로서 그는 1952년에서 2005년까지 영국 싱글 차트에서 가장 성공한 작곡가였다.

킹은 자기 첫 남편인 제리 고핀과 1960년대부터 경력을 시작했으며 수많은 아티스트를 위해 20개가 넘는 차트 히트곡을 작곡, 이중 상당수는 스탠더드로 자리잡았다. 그 이후로 다른 아티스트를 위해 작곡에 매진했다. 킹이 자작곡을 들고 공연자로 나섰을 때, 성공은 1970년대 전까지만 해도 오지 않았다. 그는 피아노를 사용해 일련의 음반 및 콘서트 활동으로 성공을 이룩했다. 데뷔 음반 《Writer》의 상업적 실패를 경험했지만, 음반 《Tapestry》이 미국 음반 차트 정상을 15주간 머물러 돌파구가 되었다. 그 뒤로 해당 음반은 차트에서 6년간 머물렀다.

킹은 25장의 음반을 제작했고 가장 성공한 《Tapestry》는 20년 동안 여성 아티스트에 의한 음반 중 1위에 가장 오래 머물렀던 음반이다. 2010년 제임스 테일러와 합작한 비 컴필레이션 음반 《Live at the Troubadour》은 차트 첫 주에 4위를 달성, 600,000장이 팔렸다. 그의 음반 판매고는 세계적으로 7,500만 장 이상으로 추정된다. 네 차례 그래미상에서 수상했고 작곡가 명예의 전당 및 로큰롤 명예의 전당에 헌액되었다. 2013년 여성으로서는 최초로 의회도서관 대중음악에 대한 거슈윈상 수상자의 영예를 안았다. 2015년에는 케네디 센터 아너스에 선정되었다.



</doc>
<doc id="350404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350404" title="김세형">
김세형

김세형(金世炯, 1906년~1999년 6월 11일)은 대한민국의 작곡가이다. 평양에서 태어났다. 미국 채프먼 대학 음악부를 거친 뒤 웨스트대학원에서 수료받았다. 1938년에 도쿄에서 제1회 작곡 발표회를 개최하였다. 1962년에는 제7회 예술원 공로상을 받았다. 그의 작품으로는 교향시곡 〈오셀로〉, 작곡집 〈먼길〉 외의 가곡이 있다. 이화여전, 서울대 음대를 거쳐 숙명여대 음대 학장, 경희대 음대 학장을 역임하였다. 


</doc>
<doc id="350411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350411" title="정윤주">
정윤주

정윤주(鄭潤柱, 1918년 9월 29일 ~ 1997년 5월 8일)는 대한민국의 작곡가이다. 본관은 진주이며, 경상남도 통영군에서 태어났다. 공보부 국립영화제작소원을 거쳐 영 필하모니에 관계했으며, 임동혁을 사사하였다.

그의 작품으로는 관현악 무용 모음곡 〈까치의 죽음〉, 〈사신의 독백〉이 있으며, 교향 모음곡으로는 〈초추의 스케치〉, 〈교향곡 제1번〉, <교향시: 관세음보살>〈관현악 4중주곡 제1번〉 등이 있다. 한국작곡가협회장을 역임하였다.


</doc>
<doc id="350415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350415" title="윤용하">
윤용하

윤용하(尹龍河, 1922년 3월 16일 ~ 1965년 7월 23일)는 대한민국의 작곡가이다. 황해남도 은율에서 태어났다. 종교는 천주교이며, 세례명은 요셉이다. 신경음악원을 졸업하고 동북고교 등에서 음악 교사로 일했다. 광복 후 박태현, 이흥렬 등과 함께 음악가 협회를 조직해 음악 운동을 전개하였고, 국민 가요인 〈민족의 노래〉, 〈해방절의 노래〉 등을 작곡하였다. 대표작으로는 가곡에 〈보리밭〉, 〈도라지꽃〉 등이 있으며, 동요로는 〈나뭇잎배〉, 칸타타에는 〈조국의 영광〉과 〈개선〉이 있다.


</doc>
<doc id="350417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350417" title="노다 사건">
노다 사건

노다 사건(野田事件)은 1979년 9월 11일, 지바 현 노다 시에서 일어난 유괴 살해사건이다. 사건이 일어난 지 30년이 지난 2010년까지도 범인으로 지목되어 복역했던 사람이 범인이었는가 대한 논란이 있다.

1979년 9월 11일, 당시 초등학교 1학년(7)인 피살자는 하교 중 실종되었다가 당일 오후 9시 경, 손발이 묶인 알몸 시체로 발견되었다. 사체를 부검한 결과, 오후 2시를 전후하여 피살된 것으로 결론내려졌으며, 질과 항문 내부 등에 강간당한 흔적이 발견되었다. 경찰은 근처에 사는 정신지체 장애인인 아오야마 다다시(, 당시 31)를 용의자로 지목하고 사건으로부터 18일 뒤인 9월 29일에 아오야마를 체포했다. 그러나 아오야마가 사건과 관련되어 있다는 증거는 당시 전혀 없었다.

경찰의 조사에서 아오야마는 혐의를 부인했으나 계속되는 조사에 대해 부분적으로 답을 하기 시작했고, 이러한 단편적인 내용을 모아 경찰은 조서를 완성한다. 그러나 이 조서는 사건과 내용이 일치되지 않거나, 앞뒤가 들어맞지 않는 등, 문제 투성이였다.

한편 9월 13일 발견된 피살자의 유류품 중 책가방이 유력한 증거품으로 떠올랐다. 당시 책가방은 이름표 부분이 잘려나간 상태로 발견되었는데, 잘려나간 부분을 아오야마가 가지고 있던 것으로 판명되어 경찰은 더욱 아오야마를 범인으로 의심하게 되었다. 그러나 피살자의 책가방은 이른바 가품이었던 것에 반해 경찰이 제시한 증거품은 진품으로, 경찰측에서 증거품을 날조한 것이 아닌가라는 의문이 끊임없이 제기되었다.

1980년 1월 28일, 지바지방법원에서 1심 재판이 시작되었다. 재판에서 최대의 쟁점은 정신지체 장애인인 아오야마에게 책임능력과 소송능력이 있느냐였다. 경찰측과 변호인측은 각각 실시한 정신감정을 근거로 이를 다퉜으나, 재판부는 책임능력 유무 여부에 대한 판단 자체를 보류하고 심리를 강행, 1987년 1월 26일에 징역 12년이 판결되고 만다.

한편 변호인단은 도쿄고등법원에 항소하나, 재판부는 변호인측의 요구를 대부분 거부하고 1989년 6월 9일에 항소를 기각하고 만다. 변호인단은 재차 대법원에 상고하지만 대법원에서도 기각되어 1993년 12월 20일에 징역 12년을 선고한 원심의 판결을 확정지었다.

1994년 8월 14일, 아오야마는 형기 만료로 출소하여 재심을 청구하려 했지만 2010년까지 구체적인 재심 청구의 움직임은 없다.




</doc>
<doc id="350418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350418" title="미국 예탁 증권">
미국 예탁 증권

미국 예탁 증권(美國預託證券, American Depositary Receipt, ADR)은 미국의 은행이 외국 증권의 예탁을 받아 그것을 담보로 하여 발행하는 증권이다. 미국에서는 이 방식으로 서유럽 주요국들의 주식이 유통되고 있다. 1927년 J. P. 모건이 창안하여 미국투자자들과 세계 각국의 기업들을 연결시켜 주었다. 1927년 4월 29일에 처음 발행된 ADR은 영국의 Selfridges Provincial Stores Ltd. 라는 당시 유명했던 유통업체를 위한 것이었는데 아메리칸증권거래소에 상장거래되었다. 한국의 경우 2001년 1월에 한국통신의 외국인 한도가 33%에서 49%로 확대됨을 계기로 ADR발행 방법으로 지분을 28.4%까지 축소한 적이 있다.


</doc>
<doc id="350419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350419" title="로이 해리스">
로이 해리스

로이 해리스(Roy Harris, 1898년 ~ 1979년)는 미국의 교향곡 작곡가이다. 1898년 2월 12일에 오클라호마 주 링컨 카운티에서 태어났다. 이미 10곡의 교향곡을 작곡한 그는 미국 유일의 교향곡 작곡가로 알려져 미국의 쇼스타코비치라는 별칭이 있을 정도였다. 자신을 현대의 고전주의자라고 하듯이 긴 선율선(旋律線)을 전개시켜 대위법적인 수법으로 미국 서부의 대평원을 연상케 하는 광활한 음악을 작곡하였다. 제1악장 형식에 의한 〈교향곡 3번〉(1938년)은 추상적으로 미국의 서정과 극적인 박력을 노래한 걸작으로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="350420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350420" title="알베르토 히나스테라">
알베르토 히나스테라

알베르토 히나스테라(Alberto Ginastera, 1916년 4월 11일 ~ 1983년 6월 25일)는 아르헨티나의 작곡가이다. 1916년 4월 11일에 부에노스 아이레스에서 태어났다. 1953년부터 국립음악원의 교수로 지내고 있으며, 소프라노 독창과 53개의 타악기를 위한 〈마법의 아메리카를 위한 칸타타〉를 비롯하여 오페라 〈돈 로드리고〉, 〈보마르소〉로 국제적인 명성을 떨치고 있다. 전자음악 이외의 모든 기법을 쓰고 있으며, 민족적인 제재를 국제적인 수법으로 해결하려 하고 있다.



</doc>
<doc id="350422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350422" title="카를로스 차베스">
카를로스 차베스

카를로스 차베스(Carlos Chavez, 1899년 6월 13일 ~ 1978년 8월 2일)는 멕시코의 국민주의 작곡가 및 지휘자이다. 1899년 6월 13일에 멕시코시티에서 태어났다. 에스파냐의 식민지로 전락하면서 이미 소멸되고 만 고대 인디오 음악의 재건을 꿈꾸고 있었다. 〈심포니아 인디아〉와 〈심포니아 안티고나〉에는 인디오의 토속악기도 더해져 장엄하고 웅대한 고대 멕시코 문명이 오케스트라에 의하여 음으로 재생된 감각이 있다. 1928년에 처음으로 멕시코에 교향악단을 창설하여 현재 멕시코시티에서 활동하고 있는 멕시코 국립교향악단의 기초를 만들었다.


</doc>
<doc id="350424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350424" title="유리보">
유리보

유리보(EURIBOR)는 유럽 연합(EU) 내 15개국이 1999년 1월 1일부터 유로 화를 단일통화로 사용하기로 하면서 리보(LIBOR)를 대신하기 위해만든 기준 금리이다. 브뤼셀을 중심으로 한 57개 유럽은행간 거래금리를 평균해 산출되며, 유리보 금리의 출현으로 고객들은 유로금리와 관련된 선물, 옵션 거래를 할 때 리보 금리와 유리보 금리 중 하나를 선택을 할 수 있게 되었다.


</doc>
<doc id="350427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350427" title="산 현">
산 현

산 현은 중화인민공화국의 행정 구역이다.



</doc>
<doc id="350429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350429" title="클링온어">
클링온어

클링온어(tlhIngan Hol, )은 미국 드라마 시리즈《스타 트렉》에 등장하는 클링온 족이 쓰는 언어이다. 미국 언어학자인 마크 오크랜드가 외계인 언어의 느낌을 살리기 위해 만든 인공어이다. 가공의 언어이지만, 실제로 사용이 가능한 언어이기도 하다. 

미국 펜실베이니아 주에는 클링온어 협회가 있어서 새 낱말이나 표현들을 지속적으로 추가하고 있다. 또한 스타트랙의 팬 가운데는 성경이나 유럽 고전을 클링온으로 번역하거나 자기 자녀에게 클링온을 가르쳐 원어민으로 만든 사례도 있다.

클링온어에 쓰이는 별도의 문자가 있으나, 인터넷에서 입력하기 힘들기 때문에, 라틴 알파벳의 대문자와 소문자에 각기 다른 소리값을 주어 표기하는 클링온어 로마자 표기법을 흔히 쓴다. 어휘는 스타트렉 세계관을 중심으로 짜여졌기 때문에 전투, 무기류와 관련된 어휘나 표현은 풍부하지만, 일상어휘는 적다. 언어유형론에 따른 갈래는 교착어이며, 어순은 OVS이다.

클링온어 낱말 가운데는 숨은 유래가 있는 것이 있는데, 짝(pair)을 뜻하는 낱말인 chang'eng은 유명한 샴 쌍둥이인 창과 앵 형제의 이름에서 따온 것이다. 또, 물고기 이름은 고티( ghotI')라고 하는데, 이것은 영어 철자법의 불규칙성을 비꼬는 에서 온 것이다.


</doc>
<doc id="350430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350430" title="Perfume〜Complete Best〜">
Perfume〜Complete Best〜

《Perfume ~Complete Best~》(퍼퓸 ~컴플리트 베스트~)는 퍼퓸의 첫 번째이자 베스트 음반이다. 토쿠마 재팬 커뮤니케이션즈가 2006년 8월 2일 1만 장 한정으로 발매했으며, 2007년 2월 14일 DVD내용이 다른 통상판을 발매했다.

2008년 1월에 일본 레코드 협회로부터 골드 인증을 받았다.





</doc>
<doc id="350431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350431" title="이청 구">
이청 구

이청 구은 중화인민공화국의 행정 구역이다.



</doc>
<doc id="350442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350442" title="중위안 구">
중위안 구

중위안 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 도시의 서쪽 부분에 위치한 현급 행정구역이다. 넓이는 195km이고, 인구는 2007년 기준으로 640,000명이다. 

정저우 시 정부가 구 내에 위치해있다. 정저우 제1고등학교는 허난 성 최고의 고등학교 중 하나로 높은 대학 진학률을 달성하였다. 중위안 구는 또한 정저우 시의 모든 방직 공장들의 본거지이다. 구 중심부에 놓여있는 중위안 로에는 도시에서 가장 높은 건물인 위다궈마오가 서있다. 

10개 가도, 2개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350449" title="이창하">
이창하

이창하(李昌夏, 1956년 5월 29일 ~ )는 대한민국의 인테리어 디자이너이다. 이다.

2001년 3월에 ‘이창하 디자인 연구소’를 설립하고 이어 같은 해부터는 MBC 문화방송 TV 프로그램 《일요일 일요일 밤에》 가운데 〈러브하우스〉 코너에 출연하며 이름을 알렸다.

2001년에 이 프로그램을 통하여 3년간 알게 된 26세 연하 디자이너와 2004년 3번째 결혼을 하였는데 이것은 2007년에야 뒤늦게 알려졌다..



2007년 8월 4일 SBS 서울방송 TV 프로그램 '그것이 알고싶다'에 방송한 '황금날개를 달고 싶은 욕망 - 학위 위조 편'에서 이창하의 학력에 대해 의문을 제기했다. 그 당시 김천대학교 교수로 재직 중이었던 이창하는 그동안 자신의 저서와 인터뷰 등을 통해 "수원대 경영대학에 입학해 연구과정을 수료"했고, "76년 서울대 미대에 합격해 등록했으나 가정 형편이 어려워 한 학기만 다니고 학업을 포기했다"고 밝혔다. 또한 "미국 LA 뉴브리지대 순수미술학과에 입학해 96년에 졸업했다"고 말해왔다. 그러나 취재진 확인결과 수원대에는 경영대학은 없고 경상대학이 존재하며 이씨는 비정규 과정인 최고경영자과정 1년을 이수한 것으로 확인됐다. 또한 SBS 제작진은 "서울대 미대 입학 자료를 확인하는 과정에서도 이씨의 입학 사실을 확인할 수 있는 근거를 발견하지 못했다"고 밝혔다. 이와 함께 이창하가 김천대 임용 당시 학교 측에 제출한 자료에 따르면 이창하는 미국 뉴브리지대를 92년도에 입학해 96년에 졸업한 것으로 돼 있으나, 제작진이 확인한 결과 뉴브리지대는 95년에 설립된 학교이며 순수미술 과정도 없는 것으로 나타났다.. 그 후, 그는 학력위조에 대해 시인하였다..

2009년 7월 8일, 대우조선해양건설 전무이사 직위 시절이던 2006년에 수억 원의 뇌물을 받은 혐의로 체포됐다.

2017년 7월 8일, 서울중앙지법 형사합의30부(재판관 황병헌)는176억원대의 횡령·배임 등의 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 배임 등)로 징역 5년을 선고했다.


</doc>
<doc id="350451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350451" title="진수이 구">
진수이 구

진수이 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 242km이고, 인구는 2007년 기준으로 880,000명이다.

허난 성 정부가 구 내에 위치한다. 허난 성에서 가장 넓은 길인 화위안 로, 원화 로가 진수이 구에 위치한다. 유명한 얼치기념탑이 도시 중심부에 있고 졘쉐 로는 교육 지역이다. 유명한 허난 실험 중학교, 제8중학교, 제9중학교와 허난 외국 무역학교, 허난 실험 초등학교와 원화 로의 제1중학교가 구 안에 위치한다.

연평균 기온은 14.8℃이고 연평균 강수량은 568.1mm이며 무상기일은 213일, 일조시간은 2052.6시간이다.

15개 가도, 2개 진을 관할한다.



</doc>
<doc id="350455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350455" title="엘리자베스 아이젠슈타인">
엘리자베스 아이젠슈타인

엘리자베스 루이슨 아이젠슈타인(영어: Elizabeth Lewisohn Eisenstein 1923년 ~ 2016년)은 프랑스 혁명과 19세기 초 프랑스를 다루는 미국의 역사가이다. 그녀는 초기 출판 역사에 관한 연구로 널리 알려져 있으며, 그 연구에서 그녀는 서구 문명의 문화에 광범위한 영향을 끼친 인쇄기의 역할 뿐만 아니라 필사 문화 시대에서 출판 문화 시대로 진행하는 동안에 일어난 매체의 변화를 다루었다.


</doc>
<doc id="350456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350456" title="얼치 구">
얼치 구

얼치 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 159km이고, 인구는 2007년 기준으로 520,000명이다. 

13개 가도, 1개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350457" title="친족명칭">
친족명칭

친족명칭(親族名稱)은 가족과 친척 구성원 사이에 서로를 부르는 말을 가리킨다. 친족명칭은 나라마다 그 나라의 문화에 따라 가르는 기준이 달라, 매우 세분된 경우도 있고, 비교적 단순한 경우도 있다. 한국은 비교적 복잡한 경우에 속한다.

현대 한국의 친족명칭은 손윗사람과 부계 친족에 대한 어휘가 세분되어 있는 것이 특징이다.


</doc>
<doc id="350458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350458" title="비토 코를레오네">
비토 코를레오네

비토 코를레오네(Vito Corleone, 1892 ~ 1955)는 마리오 푸조의 소설《대부》("The Godfather")와 프랜시스 포드 코폴라 감독이 제작한 동명의 영화 속 주인공으로 뉴욕의 마피아 두목으로 등장한다.

영화에서는 말런 브랜도가 비토 코를레오네의 역을 맡았다.

본명은 비토 안돌리니(Vito Andolini)로, 1891년 이탈리아 시칠리아 코를레오네 마을에서 안토니오 안돌리니(Antonio Andolini)의 차남으로 출생하였다. 1901년 안토니오 지역 마피아와의 분쟁으로 피살되고, 이어서 형 파올로(Paolo)와 어머니마저 살해되자 비토는 친척들의 도움으로 시칠리아를 탈출하여 미국 뉴욕 시로 건너간다.

미국으로 건너간 비토는 성을 안돌리니에서 고향 이름인 코를레오네로 개명하고 아반단도네 제과점에서 일하게 된다. 미국에 정착한 비토는 18세에 카멜라와 결혼하여 슬하에 산티노 "소니" 코를레오네(Santino "Sonny" Corleone), 페데리코 "프레도" 코를레오네(Frederico "Fredo" Corleone), 마이클 코를레오네(Michael Corleone), 콘스탄지아 "코니" 코를레오네(Constanzia "Connie" Corleone), 이렇게 네 자녀를 둔다. 이후 피터 클레멘자(Peter Clemenza)를 만나 범죄의 길에 빠지게 된 비토는 피터 클레멘자, 살바토레 테시오(Salvatore Tessio) 등과 함께 도둑 활동을 벌이며 생계를 잇는다. 그러다가 평소 지역 상인들을 갈취하던 갱스터 마시모 파누치(Massimo Fanucci)가 그들에게까지 상납을 요구하자 그를 살해함으로써 동료들과 주민들의 존경을 얻는다.

젠코 아반단도(Genco Abbandando), 피터 클레멘자, 살바토레 테시오 등과 함께 젠코 푸라 올리브 오일 회사(Genco Pura Olive Oil Company)를 창립, 올리브 사업에 뛰어들어 경제적 기반을 다진 비토는 시칠리아로 돌아가 가족의 원수를 갚는 데 성공하고, 이어서 코를레오네 패밀리를 조직 및 그 조직의 두목 자리에 올라 살바토레 마란자노 등의 경쟁자들을 격파하며 강대 조직으로 비약, 3년 만에 뉴욕을 평정한다.

한편 막내 아들 마이클 코를레오네가 자신의 뜻을 거역하고 입대하여 제2차 세계 대전 속 태평양 전쟁에 출전하여 골치를 겪기도 한다. 더욱이 1945년에는 경쟁 조직들의 음모로 총격을 받아 혼수 상태에 빠진다.

마이클은 그의 복수를 벌여 쫓기는 신세가 되고, 나아가 임시 두목이 된 장남 산티노 코를레오네가 갱 전쟁 도중 사망하면서 비토는 정신적 충격을 받는다. 그는 장남의 복수를 하지 않는다는 조건으로 갱 전쟁 종전에 합의하고, 막내 아들 마이클에게 조직을 넘긴 뒤 은퇴 및 귀농하였다. 그 후 1955년, 비토는 자신의 농장에서 손자와 함께 쉬던 중, 심장 발작으로 쓰러져 병원으로 이송되던 중 사망한다.

소설과 영화에서 비토 코를레오네는 신중하고 현실주의적인 인물이며, 자신의 감정을 잘 드러내지 않는 것으로 그려진다. 특히 비토는 이웃과 약자들에 대한 배려심이 깊어 "힘없는 자들의 아버지"를 자처하며 미국 사회의 편견과 불이익에 희생되는 이탈리아계 이민자들에게 도움의 손길을 내미는 등 도움과 자선을 즐기는 "진정한 대부"로 묘사된다. 그러나 자신의 가족과 조직에 위해가 되는 이들은 가차없이 척결하는 단호함과 잔혹함의 이면을 보이기도 한다.



</doc>
<doc id="350460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350460" title="관청 후이족 구">
관청 후이족 구

관청 후이족 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 204km이고, 인구는 2007년 기준으로 370,000명이다. 

9개 가도, 1개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350462" title="상제 구">
상제 구

상제 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 64.7km이고, 인구는 2007년 기준으로 130,000명이다. 

5개 가도, 1개 진을 관할한다.


</doc>
<doc id="350464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350464" title="마드리갈">
마드리갈

마드리갈(영어:Madrigal)은 르네상스 시대와 바로크 시대에 작곡된 세속적인 성악곡의 한 종류이다.



</doc>
<doc id="350467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350467" title="후이지 구">
후이지 구

후이지 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 206km이고, 인구는 2007년 기준으로 170,000명이다.

6개 가도, 2개 진을 관할한다.



</doc>
<doc id="350469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350469" title="AZ (래퍼)">
AZ (래퍼)

에이지(AZ, 본명: Anthony Cruz)는 미국의 언더그라운드 랩퍼이다. 뉴욕 브루클린 출신이며, 한때 나스, 폭시 브라운 등과 힙합그룹 'The Firlm'의 맴버이기도 했다.
그는 1994년에 발매된 나스의 앨범 'Illmatic'에서 'Life's Bitch'에 처음으로 참여한다. 그 후 피쳐링 랩퍼로 활동하던 그는 EMI Record와 계약하고, 1995년 첫 앨범 'Doe Or Die'를 발매한다. 그중 싱글인 'Sugar Hill'은 처음으로 빌보드 200에 진입한다. 그는 한때 버진 레코드와도 계약했지만, 얼마 안 가 모타운 레코드/유니버설 뮤직 그룹과 계약한다.

2003년 싱글인 'The Essence'로 그래미 어워드의 베스트 듀오상을 받는다.
2009년 5월 'G.O.D. (Gold, Oil & Diamonds)'을 발표하고, 같은해 앨범 'Legandery'를 발매하였다.




</doc>
<doc id="350470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350470" title="조 버든">
조 버든

조 버든(Joe Budden)(본명:Joseph Anthony Budden II 출생:1980년 8월 31일 ~ )은 미국의 랩퍼이다. 뉴욕에서 태어났다.

그는 2003년 앨범 'Joe Budden'으로 데뷔했다. 그의 싱글인 'Pimp It Up'은 영화 분노의 질주의 사운드트랙으로 실렸다. 두 번째 싱글인 'Fire'는 버스타 라임즈가 참여했다. 그의 데뷔앨범은 빌보드 200에서 10위를 차지한다. 그는 두 번째 앨범 발매 후 힙합레이블 데프잼이 그를 픽업시키려 했으나, 계약은 취소됐다. 또한 락커펠라 레코드도 그를 픽업시키려 했었으나, 실패했다.

2008년 'Mood Muzik 3: For Better or for Worse'을 발매했다.

2009년 힙합가수인 버스타 라임즈와 우 탱 클랜과의 비프가 있었으나,화해했다.


</doc>
<doc id="350472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350472" title="크레이그 맥">
크레이그 맥

크레이그 맥(, 1971년 5월 10일 ~ )은 미국의 랩가수이다. 뉴욕 출신이며, 90년대에 디디가 이끄는 베드 보이 레코드에 소속아티스트이다. 대표곡으로는 'Flava In Ya Ear'가 있다. 이 곡은 빌보드 차트에서 6위를 한다.



</doc>
<doc id="350473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350473" title="궁이 시">
궁이 시

궁이 시() 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1041km이고, 인구는 2007년 기준으로 810,000명이다. 

궁이는 허난 성 중북부의 숭산 북쪽에 위치한다. 황하는 시의 북쪽을 통과한다. 동쪽으로 정저우 시내와 82km 떨어져있고 서쪽으로 뤄양과 76km 떨어져있다. 유명한 송릉은 시춘 진(西村鎭), 즈톈 진(芝田鎭), 후이궈 진(回郭鎭)에 흩어져있다. 이곳은 북송의 7명의 황제와 왕조 설립자의 아버지가 잠든 곳이다. 또한 송나라의 충성스런 관리들의 묘지가 있다. 

중화인민공화국이 설립된 후에 궁이는 정저우의 관할 하에 있었으나 1955년 1월에 카이펑의 관할이 되었고 1983년 8월에 정저우 관할로 복귀되었다. 1991년에 궁이는 현급시가 되었고 여전히 정저우에 속해있다.

궁이는 중국 최고의 시인으로 여겨지는 두보의 출생지이다. 

최고점의 해발고도는 1487m이고 최저점의 해발고도는 108m이다. 연평균 기온은 14.6℃이고 연평균 강수량은 583mm이다. 

5개 가도, 15개 진을 관할한다.


</doc>
<doc id="350474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350474" title="기아 타이탄">
기아 타이탄

기아 타이탄(Kia Titan)은 기아자동차가 1971년 11월부터 소하리 공장에서 최초로 만들었던 4륜 트럭이다. 출시 당시 차명은 E2000이었으며, 마쓰다의 을 라이센스 생산했다. 타이탄의 특징은 컬럼식 수동변속기, 틸팅 기능이 없는 캡이다. 점보 타이탄의 경우 엔진은 77마력 XA 2.5ℓ 디젤(1.4톤), 81마력 SS 2.7ℓ 디젤(1.4톤), 86마력 HA 3.0ℓ 디젤(2톤), 105마력 SL 3.5ℓ 디젤(2톤,2.5톤), 102마력 SH 3.6ℓ 디젤(2톤, 2.5톤)이었다. 타이탄 시리즈는 후속모델이자 장폭 모델인 트레이드가 나온 이후에도 1997년 11월까지 생산된 스테디 셀러였다. 1994년부터 1997년에 단종될 때까지 아시아자동차에서 위탁 생산했다. 슈퍼 타이탄과 점보 타이탄은 현재 금호상사에서 보존하고 있다. 후속 차종은 프런티어 2.5톤이다.





</doc>
<doc id="350480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350480" title="하늘말나리">
하늘말나리

하늘말나리는 백합과의 여러해살이풀이다. 말나리처럼 잎이 돌려나면서 꽃이 하늘을 향하고 있어서 하늘말나리라고 부르며, 우산말나리라고도 부른다.

산기슭이나 낙엽수림 주변에서 살며 높이가 1.1미터쯤 된다. 잎은 줄기 가운데서는 5~10개씩 돌려나며, 끝이 뾰족하고 긴 타원 모양이며 원줄기에서 바로 난다. 줄기 윗부분에 달리는 잎은 어긋나며 바소꼴로 조그맣다. 돌려나는 잎이 훨씬 크다. 꽃은 6-7월에 피고 원줄기 끝과 바로 그 옆 줄기 끝에 1-5개의 꽃이 위를 향해 곧추 달리며 지름은 5센티미터쯤 된다. 꽃잎 조각은 바소꼴이고 누런빛을 띤 붉은색 바탕에 자주색 반점이 있고 약간 약간 뒤로 젖혀진다. 열매는 삭과인데 대개 3개로 갈라진다.

연한 잎과 비늘줄기를 먹는다. 꽃은 말렸다가 차로 우려 먹는다.





</doc>
<doc id="350481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350481" title="신미 시">
신미 시

신미 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1001km이고, 인구는 2007년 기준으로 850,000명이다. 

연평균 기온은 14.4℃이고 연평균 강수량은 702.6mm이다.

4개 가도, 11개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350483" title="귀인 편견">
귀인 편견

귀인 편견(attributional bias)은 어떤 사건에 대한 원인을 판단하는데 영향을 끼치는 심리학의 인지적 편견 중 하나다. (귀인)

귀인 편견은 보통 "행위자/관찰자 차이"(actor/observer differences)의 형태를 띈다. 어떤 행위에 참여하고 있는 사람들("행위자")은 그것에 참여하지 않는 사람들과("관찰자") 다르게 본다는 것이다. 이런 차이는 종종 가용성(availability)의 비대칭성에 의해 생긴다. 예를 들어 행위자의 행동은 관찰자가 기억하는 것보다 더 기억하기 쉽기 때문에 이 후에 더 고려대상이 되기 쉽다는 것이다. 결과적으로 원인에 대한 판단은 이런 이유들로 왜곡되기 마련이다.

예를 들어 몇몇 실험에서 실험 대상자는 대화에 참여한 사람들 중 한 사람쪽만 보거나, 한 사람의 얼굴만 보았다. 실험 대상자가 더 잘 볼 수 있었던 사람에 대해 실험 대상자는 그 대화에서 더 중요하거나 영향력있는 사람으로 인식했다.

대응 추론을 통해 또 다른 예시를 살펴볼 수 있다. 우리는 어떤 사람이 왜 특정한 행동을 하였는가를 설명할 때, 그 사람의 상황적인 요인보다는 성격적인 특징들이나 개인적인 속성들을 많이 사용하는 경향이 있다. 즉, 그 사람이 음료수를 쏟았을 때, 순간적으로 주의가 분산되어서가 아니라 그 사람의 행동이 서투르기 때문이라고 설명하는 것이다. 이런 경향은 우리로 하여금 동기와 행동의 일관성이 실제보다 더 존재한다고 믿게 한다.

가장 잘 알려진 귀인 편향은 아마 근본적 귀인 오류일 것이다.




</doc>
<doc id="350489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350489" title="덩펑 시">
덩펑 시

덩펑 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1220km이고, 인구는 2007년 기준으로 670,000명이다. 고대에는 양청(阳城)이라는 이름으로 알려져 있었다. 

연평균 기온은 14.3℃이고 연평균 강수량은 524.4mm이다. 

3개 가도, 8개 진, 5개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350493" title="도계서원 (영천시)">
도계서원 (영천시)

도계서원(道溪書院)은 경상북도 영천시에 있는 서원이며, 박인로(朴仁老) 선생의 가르침을 기리기 위해서 세웠다. 




</doc>
<doc id="350494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350494" title="Black Clouds &amp; Silver Linings">
Black Clouds &amp; Silver Linings

《Black Clouds & Silver Linings》는 프로그레시브 메탈밴드 드림시어터의 10번째 정규 앨범이다. 2009년 6월 23일 로드러너 레코드에서 발매되었다. 존 페트루치와 마이크 포트노이가 공동 프로듀싱을 맡았고 폴 노스필드가 믹싱을 맡았다. 앨범은 단일 CD, 인스트루멘탈 믹싱과 커버곡이 들어간 3CD 스페셜 에디션, 더블 비닐 LP, 디럭스 콜렉터 에디션 박스셋 등의 다섯 가지 버전으로 발매되었다. 6개의 커버곡들은 앨범 발매 6주 전인 5월 19일부터 1주일 간격으로 한 곡씩 공개되었다.

앨범 작업은 2008년 10월부터 시작되었다. 마이크 포트노이는 이 앨범을 "'A Change of Seasons', 'Octavarium', 'Learning to Live', 'Pull Me Under', 'The Glass Prison'이 하나의 앨범에 들어가 있다고 상상해보라"라는 말로 설명했다. 조던 루디스는 나중에 "우리는 이번 앨범에 고딕음악적 요소를 꽤 많이 집어넣었다."고 설명했다.

가사는 존 페트루치와 마이크 포트노이가 썼다. 한 곡을 제외하고는 모두 각자 삶 속에 있었던 위험하고 힘들었던 상황들에 대한 이야기를 담고 있다. 'A Nightmare to Remember'에는 페트루치가 어릴적 당했던 교통사고에 대한 기억을 그려냈다. 'The Count of Tuscany'에서는 토스카나에서 우연히 만난 한 남자에 대한 이야기를 다루고 있고 'Wither'에는 '작가로서의 장벽'()에 대한 공포를 묘사했다.

마이크 포트노이는 'The Best of Times'에서 2009년 암으로 돌아가신 아버지에 대한 이야기를 그려냈다. 포트노이는 아버지가 죽기 전 이 곡을 연주했다고 하는데, "나는 우리의 삶을 함께 기념할 곡을 쓰고 싶었다"고 말했다. 'The Shattered Fortress'는 포트노이의 Twelve-step Suite의 마지막 부분이다. 2002년의 The Glass Prision에서부터 시작하는 모음곡 속의 갖가지 테마들을 다시 전개하면서 결말을 맺는다.

'A Rite of Passage'는 프리메이슨에 관한 곡으로서, 첫 번째 싱글커트된 곡이다. 이 곡의 뮤직비디오는 2009년 5월 8일 공개되었다.

"Wither"는 2009년 9월 15일 싱글로 재발매 되었다. 싱글 앨범에는 원곡과 피아노 반주만 포함된 버전, 존 페트루치의 보컬이 들어간 데모버전, 그리고 마이크 포트노이가 부른 "The Best Of Time"의 데모 버전 등 총 4곡이 수록되었다. 뮤직비디오는 2009년 11월 18일 발표되었다.

3CD 스페셜 에디션에는 "언커버드 2008/2009"라는 제목이 붙은 6곡짜리 보너스 시디가 들어있다.

또한 3CD 스페셜 에디션에는 인스트루멘틀 트랙도 포함되어 있다. 몇몇 곡들은 원곡에서 조금 변형되었다.
'디럭스 콜렉터 에디션 박스셋'은 은색 테로 감싼 검은 벨벳 상자 형태로 그 속에는 3CD 스페셜 에디션 앨범, 180-그램 더블 LP, 곡에서 악기 하나하나를 분리시켜놓은 개별 오디오 트랙 DVD, 휴 사임의 판화작품, 마우스패드 등이 들어있다. 이 박스셋을 선주문한 사람은 2009년 5월 19일부터 공개되는 6개의 커버곡들을 다운로드 받을 수 있다. 또한 100개의 박스셋에는 밴드와 만날 수 있는 '실버 티켓'이 들어있다.

앨범에 대한 평론가들의 반응은 대체로 긍정적이다. 'Lifting Shadows'의 저자 리치 윌슨(Rich Wilson)은 이 앨범은 "최근 10년간 드림 시어터의 앨범들 중 가장 멋지고 균형잡힌 앨범"이라는 평가를 내렸다. 올뮤직의 에두아르도 리바다비아(Eduardo Rivadavia)는 "이번 앨범은 여전히 전형적인 앨범이여서, 새로운 팬들을 끌어들이지는 못할 것이다. 그러나 밴드는 그들의 음악적 영역 중에서 가장 빠르고 자극적인 부분에 대한 새로워진 애정을 보여줌으로서, 열성적인 골수팬들을 충분히 감동시킬 수 있을 것이다"고 밝혔다.

앨범은 빌보드 200차트에서 데뷔 첫 주 40,285장을 팔아 치우면서 6위를 기록했다. 빌보드 200차트에서 10위 안에 진입한것은 이번이 처음이고, 첫 주 판매량 최고기록도 경신했다. 또한 빌보드 탑 인터넷 차트 1위, 빌보드 탑 록 앨범 차트에서는 2위로 데뷔했다. 그러나 그 다음주에는 46위로 내려갔다.



</doc>
<doc id="350496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350496" title="2009년 동계 유니버시아드">
2009년 동계 유니버시아드

2009년 동계 유니버시아드(, , )는 2009년 2월 18일부터 2월 28일까지 중화인민공화국의 하얼빈 시에서 열린 동계 유니버시아드이다.



</doc>
<doc id="350498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350498" title="SBS 시트콤">
SBS 시트콤

SBS 시트콤은 SBS TV에서 월요일부터 금요일까지 밤 9시 20분에 방송된 시트콤이다. 1993년 2월 18일에 첫 회가 나간 《오박사네 사람들》을 시작으로 《LA아리랑》 등의 작품이 매년 계속되었으나 2005년 6월 27일에 《귀엽거나 미치거나》가 부진한 시청률을 보여 더 이상 시트콤을 제작 및 방영하지 않게 되었는데 《압구정 종갓집》이후에는 일일시트콤이 방송되지 않았다.

2년 후인 2007년 6월 30일에 《달려라 고등어》로 재개되었으나 부진한 시청률을 보여 또 다시 더 이상 시트콤을 제작 및 방영하지 않게 되었다. 이후 2011년 3월 16일에 《웰컴 투 더 SHOW》를 시점으로 단막극 형태이자 기간제 형태로 3년 9개월 만에 다시 부활하였고 2012년 3월 30일까지 폐지되었으나, 2017년 2월 20일부터 2017년 7월 3일까지 《초인가족 2017》에 방영이 확정되어 5년 만에 재편성했다.











</doc>
<doc id="350503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350503" title="새뮤얼 J. 틸던">
새뮤얼 J. 틸던

새뮤얼 J. 틸던(Samuel Jones Tilden, 1814년 2월 9일 미국 뉴욕 주 뉴레버넌~1886년 8월 4일 미국 뉴욕 주 그레이스톤)은 미국의 변호사, 정치가이다. 뉴욕 주 주지사가 된 후 1876년 미국 대통령 선거에 민주당 후보로 출마했으나 19세기 미국에서 가장 많은 논란을 일으킨 선거의 선거인 투표에서 불과 1표차로 패했다. 미국 대통령 선거의 역사에서 1표 차이의 낙선은 존재하지 않는다. 틸던은 정치 개혁가로서 뉴욕 시 실업계와의 관계가 깊은 부르봉 민주당원이었고, 태머니 홀의 부패와 싸웠으며, 또한 세금을 낮게 유지하기 위해 분투했다.

틸던은 1814년 2월 9일 뉴욕 주 뉴레바논에서 태어났다. 그는 1834년 미국으로 건너온 초기 영국 개척민 너대니얼 틸던의 자손이었다. 그의 부친과 다른 가족은 1800년대와 1900년대 초기 인기있던 특허 약품이었던 틸던 익스트랙트 제조업자였다.

그는 예일 대학교에서 학부를 마치고 뉴욕 대학교 로스쿨에서 법률을 공부하고 1841년 뉴욕 주 변호사 시험에 합격하여 유능한 기업변호사가 되었다. 1943년부터 1944년까지 뉴욕 시 기업 고문으로 활동했다. 이후 민주당의 지도자가 되어 1846년 뉴욕 주의회 의원과 협의회의 의원을 지냈다.

뉴욕 민주당 내 자유토지주의자들을 이끌었고 남북 전쟁 때는 북부를 지지했다. 뉴욕 주 당위원장으로 일하면서 1865년~1875년까지 민주당을 개편하는 때 큰 역할을 했다. 이때 뉴욕 시 재정에서 3000만~2억 달러를 횡령한 사건으로 유명한 부패 정치가들의 모임 트위드 도당을 전복시키고 몇몇 부패한 판사들을 해직시켰다.

1874년 주지사로 뽑히고 예산을 횡령하는 데 앞장선 정치가와 청부업자들의 음모단 커낼 도당을 적발하고 처벌하여 명성을 얻었다.

1876년 미국 대통령 선거에서 공화당의 러더퍼드 B. 헤이스 후보와 선거를 치러 더 많은 득표수와 선거인단을 얻었음에도 불구하고 수많은 개표와 토론 등을 거쳐 결국 낙선했고 1877년부터는 건강 악화로 정치에서 물러났다.

이후 변호사업과 투자로 재산을 상당히 벌어 뉴욕 시 무료 공공도서관을 짓는 데 모두 기부했다. 권위 있는 전기로는 1939년 A. C. 플릭과 G. S. 로브라노가 쓴 〈새뮤얼 존스 틸던>이 있다.



</doc>
<doc id="350505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350505" title="DEEN">
DEEN

딘(DEEN, ディーン)은 1993년에 결성된 일본의 대중음악밴드이다.






</doc>
<doc id="350506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350506" title="Awake (드림 시어터의 음반)">
Awake (드림 시어터의 음반)

《Awake》는 미국 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 세 번째 정규앨범으로 1994년 발매되었다. 케빈 무어와 함께 작업한 마지막 앨범이며, 1992년의 Images and Words에 이어 두 번째로 많이 팔린 앨범이기도 하다. 

Images and Words앨범이 상업적으로 꽤 성공하게 되면서, 밴드는 상당한 부담감을 안고 1994년 녹음실로 들어갔다. 

앨범 믹싱 직전, 키보디스트 케빈 무어가 음악적 견해차이를 이유로 밴드 탈퇴를 선언했다. 팬들은 격노했고, 밴드도 충격에 휩싸였다. 당장 다음 투어를 진행하기 위해 무어의 대체자를 구해야 했다. 데렉 쉐레니언이 투어를 위한 키보디스트로 밴드에 합류했다.

불행히도, 투어 직전 또 다른 사건이 일어났다. 라브리에가 식중독에 걸려 구토를 하는 와중에 성대가 파열된 것이다. 의사는 몇 달간의 휴식을 권했으나 라브리에는 투어를 강행했다. 그의 보컬 톤과 음역대가 크게 바뀐것을 알아차린 팬과 평론가들은 그에게 많은 비판을 가했다. 라브리에는 다음 투어때까지도 목소리를 완벽하게 회복하지 못했다.

Awake앨범은 팬과 평론가로부터 압도적 찬사를 받았다. 2008년 6월 2일, 헤비 메탈 DB 사이트인 메탈 아카이브는 16개의 팬 리뷰에 근거해 96%의 득표율로 Awake를 드림 시어터의 베스트 앨범에 선정했다. 유명한 프로그레시브 락//메탈 리뷰 사이트인 Sea Of Tranquility의 Murat Batmaz는 Awake를 '가장 놀랍고 심오하며 시대를 초월하는 마스터피스 앨범 중 하나'라고 평가했다.

트랙 4-6은 A Mind Beside Itself 모음곡의 세 파트를 구성하는 곡이다. 이는 CD안에 들어있는 부클릿에는 표시되어 있지만 CD뒷면에는 개별곡으로 표시되어 있다. 또한 라이브 공연에서도 따로따로 연주하는 편이다. 그러나 밴드는 2004년 오사카공연까지 총 117번 이 세 곡을 모아서 연주했다. Live Scenes from New York에서도 이 세곡은 각각 A Mind Beside Itself Part I, II, III 로 표시되어있다. 

이와 비슷하게, 'The Mirror'와 'Lie'도 묶어서 하나의 파트로 볼 수 있다. 두 곡은 마치 한 곡처럼 이어져있고 솔로 섹션에서도 서로 비슷한 모습을 보인다. 가사는 각기 다른 맴버가 썼지만, 배신, 믿음, 의식불명 등의 소재를 공유하고 있다. 덧붙여서, 'Space-Dye Vest'의 피아노 멜로디는 'The Mirror'에서 가져온 것이다.

'6:00'의 일부분은 존 휴스턴의 영화 더 데드에서 가져왔다.

'Space-Dye Vest'의 일부분은 1986년 영화 전망 좋은 방과 , 캐나다의 뉴스/다큐멘터리 프로그램인 에 나온 O. J. 심프슨의 고속도로 추격전 등에서 가져왔다.

'Scarred'는 카세트 앨범에는 들어가지 않았다.

앨범
싱글
밴드가 의도적으로 설정한 것인지는 확인되지 않았지만, 커버 아트에는 몇몇 곡을 대표하는 요소들이 들어가 있다. 예를들어:



잇시잼 레코드에서 발매된 Awake Demos 1994앨범의 부클릿에 따르면, 몇몇 곡들은 현재의 제목과 다른 워킹 타이틀(Working Title)을 가지고 있었다고 한다. 원래의 이름은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="350508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350508" title="현대 싼타페">
현대 싼타페

현대 싼타페(Hyundai Santa Fe)는 현대자동차의 중형 스포츠 유틸리티 자동차이다. 차명은 스페인어로 성스러운 신앙이라는 뜻의 미국 뉴멕시코 주의 주도인 샌타페이에서 따온 것이며, 쏘나타의 전륜구동 플랫폼을 공유한다. 3세대는 숏 바디 사양과 롱 바디 사양으로 나뉘며, 롱 바디 사양은 대한민국에서 맥스크루즈라는 차명으로 선보였다.

현대 갤로퍼나 쌍용 무쏘 등의 프레임 차체 기반의 SUV와는 확연히 다른 본격적인 승용형 모노코크 SUV로, SM이라는 프로젝트명으로 개발되어 1999년에 개최된 북미 국제 오토쇼에 컨셉트 카(HCD-4)로 출품되어 주목을 받았다. 이듬해인 2000년 6월 20일에 양산형이 출시되었다. 쏘나타(EF)의 전륜구동 플랫폼을 활용하여 개발되었으며, 현대자동차의 LA 디자인 스튜디오에서 디자인을 주도하여 당시 대한민국산 자동차로서는 보기 힘든 역동적인 라인이 크게 주목받았다. 대한민국산 SUV로는 최초로 프레임 차체가 아닌 모노코크 차체가 적용되어 승차감와 안정성이 크게 개선되었다. 100% 독자 기술로 개발하여 미쓰비시 자동차 공업에 로열티를 주는 불편을 해소하게 되었다. 출시된 해에 우수 산업 디자인 상품 선정선에서 대통령상을 수상하였다. 전륜구동에 V6 2.7ℓ 델타 LPG 엔진만 적용되었으나, 같은 해 11월부터 트라제 XG에 장착되는 2.0ℓ D 커먼레일 HTI 디젤 엔진과 V6 2.7ℓ 델타 가솔린 엔진, 4륜구동이 추가되었다. 2002년 2월 5일에는 가변 터보를 장착하여 성능을 향상시킨 2.0ℓ D 커먼레일 VGT 디젤 엔진이 새로 선보였고, 2003년 3월 11일부터 후드 에어 인테이크 홀을 삭제하였다. 2004년 8월 11일에는 리어 램프의 디자인이 변경되고, 개선된 3D 내비게이션 시스템, 이모빌라이저 등이 적용된 2005년형이 출시되었다.

2005년 11월 22일에 출시되었다. 쏘나타(NF)의 전륜구동 플랫폼을 활용하여 개발되었고, 차체 크기는 전장이 4,700mm에 가까워지는 등 큰 폭으로 확대되었다. 3열 시트가 후방을 향해 있었던 1세대와 달리, 2세대는 3열 시트를 전방을 향하게 하여 편의성이 증대되었다. 2006년부터 미국과 캐나다 사양은 쏘나타(NF)에 이어 미국 앨라바마 주에 있는 현지 공장에서 생산되나, 2010년 9월부터는 기아자동차 조지아 주 공장에서 생산되었다. 2007년 3월에는 유로 Ⅳ 배기 가스 기준을 충족하고, 2.2ℓ D 디젤 엔진의 성능이 향상됨과 동시에 스마트 키, 2열 열선 시트, 풋 램프 등이 적용되었다. 같은 해 12월에는 2.2ℓ D 디젤 엔진의 성능이 향상되고, 럭스 에디션 내장 컬러 팩(알칸타라 재질의 시트), 사이드 리피터 내장형 아웃 사이드 미러, 경사로 저속 주행 장치, 지상파 DMB 등이 적용되었다. 2008년 6월에 출시된 2009년형은 2.0ℓ D 디젤 엔진과 2.2ℓ D 디젤 엔진의 성능과 연비가 향상되고, AUX 및 USB 포트와 블루투스 핸즈프리 등이 적용되었다. 2009년 5월에는 대한민국에서 만든 SUV 최초로 대한민국 내 50만 대 판매를 돌파했다.

2009년 7월 11일부터는 기아 쏘렌토(2세대)에 장착된 2.0ℓ R 디젤 엔진과 2.2ℓ R 디젤 엔진 및 6단 자동변속기가 적용된 이어 모델이 더 스타일이라는 서브 네임이 붙여 판매되었다. 잠깐 동안 2.4ℓ 세타 Ⅱ 가솔린 엔진과 V6 2.7ℓ 뮤 LPI 엔진이 장착되기도 하였으나, 판매 대수는 적었다. 같은 해 11월에는 전 세계 200만 대 판매를 돌파하였다. 2010년 12월부터는 1열 사이드&커튼 에어백이 모든 트림에 기본 적용되었다. 출시 초기부터 많이 팔렸으나, 말년에는 경쟁 차종인 기아 쏘렌토 R에 밀려 중형 SUV 시장에서 2위로 전락하고 말았다. 2011년 7월 5일에는 2012년형 이어 모델이 선보이며, 광고 모델로 차승원이 선정되었다.

2012년 4월에 개최된 뉴욕 국제 오토쇼에서 세계 최초로 공개되었다. 숏 바디는 싼타페 스포츠, 100mm의 축거와 225mm 전장을 늘린 롱 바디는 싼타페로 첫 선을 보였으며, 대한민국에서는 2012년 4월 19일에 숏 보디가 싼타페로 출시되었다. 미국에서는 싼타페, 캐나다에서는 싼타페 XL, 유럽에서는 그랜드 싼타페로 판매되는 롱 바디는 2013년 3월 7일에 대한민국에서 맥스크루즈로 선보였다. 쏘나타(YF)의 전륜구동 플랫폼을 활용하여 개발되었고, 2세대에서 얹었던 2.0ℓ R 디젤 엔진과 2.2ℓ R 디젤 엔진이 그대로 적용되었다. 현대자동차의 디자인 철학인 플루이딕 스컬프처를 기반으로, 스톰 엣지 컨셉을 통해 폭풍의 생성과 소멸 속에서 빚어지는 자연의 강인함과 섬세한 느낌을 구현했다. 2세대에 비해 전고가 낮아졌으며, 연료 탱크도 6ℓ가 축소된 64ℓ이다. 운전석 무릎 에어백을 포함한 7 에어백, 차량 충돌 시 시트 벨트가 신속하게 조여져 골반을 단단하게 잡아주는 하체 상해 저감 장치(1열) 등을 적용해 최고 수준의 탑승자 안전을 제공한다. 전자식 파킹 브레이크, 오토 홀드, 주차 조향 보조 시스템, 플렉스 스티어 등이 적용되어 편의성을 높였고, 현대자동차로는 최초로 내비게이션과 최첨단 IT 시스템을 연계해 운전자가 차량 거리와 상관 없이 언제 어디서나 원격 시동, 공조 제어, 도어 개폐 등을 조작할 수 있도록 한 텔레매틱스 서비스인 블루 링크가 적용되었다. 2012년 6월에는 대한민국에서 월간 판매 1위를 차지했고, 같은 해 연간 판매에서는 68,382대가 팔렸다. 처음에는 2.0ℓ R VGT 디젤 엔진에 한해 3열 시트는 프리미어 트림과 익스클루시브 트림에만 기본이었으나, 이후 프리미어 트림과 익스클루시브 트림에도 5인승을 기본으로 해 3열 시트가 포함된 7인승은 별도로 선택할 수 있게 했다. 최고급 트림인 익스클루시브 트림에서는 19인치 스퍼터링 알루미늄 휠, 다크 크롬 라디에이터 그릴, 차선 이탈 경보 장치 등이 포함된 스페셜 에디션을 선택할 수 있으며, 2013년 1월에는 사양의 가감 없이 익스클루시브 트림의 가격이 인하되었다. 같은 해 3월에는 커스터마이징 사양으로 구성된 튜익스 팩이 추가되었다. 2P 형태의 브레이크 로터가 적용되어 고속에서 브레이크가 잘 잡히지 않아 오너들이 사비를 들여 4P 형태의 브레이크 로터로 개조하는 사례도 늘고 있다. 2014년 2월 17일에는 익스클루시브 스페셜 트림과 비치 샌드 색상을 대체하는 글레이셔 색상이 추가되고, 리어 스포일러와 아웃 사이드 미러가 변경된 2014년형이 출시됐다. 같은 해 7월 16일에 출시된 개선형은 스마트 파워 테일게이트를 옵션으로 마련하고, 새로운 디자인의 18인치 알루미늄 휠이 적용되었다. 반면 2014년형에 갈색 계열의 비치 샌드 색상을 대체하여 나온 하늘색 계열의 글레이셔 색상은 불과 5개월 만에 다시 컬러 라인업에서 사라졌다. 같은 해 10월 20일에 나온 2015년형은 2.2ℓ R 디젤 엔진에도 5인승이 추가되어 선택의 폭을 넓혔고, 타이어 공기압 경보 장치(공기압 수치 표시)가 모든 트림에 기본 적용되었다. 아울러 정전식 터치 기능의 8인치 신형 스마트 내비게이션이 신규 적용되었다.







2015년 6월 4일에 공개되었다. 페이스 리프트를 거쳐 더 프라임이라는 서브 네임을 붙였다. 2.0ℓ R 디젤 엔진과 2.2ℓ R 디젤 엔진은 유로 6 기준을 충족시킴과 동시에 성능이 향상되었고, 흡차음재 보강을 통해 엔진 냉간 시 진동이 개선되었다. 범퍼와 헤드 램프, 리어 램프, 알루미늄 휠 등의 디자인이 바뀌었고, LED 주간 주행등이 추가되었다. 계기판의 디자인을 단정하게 해 시인성을 높였고, 크래쉬 패드 가니시에는 신규 패턴과 신공법이 적용되었다. 미국 고속도로 안전보험협회에서 실시하는 스몰 오버랩 테스트에 대응하기 위해 초고장력 강판의 비율이 39%로 높아졌고, 차체 보강재가 확대되었다. 또한 모든 트림에 기본 적용된 앞좌석 어드밴스드 에어백과 더불어 어드밴스드 스마트 크루즈 컨트롤, 스마트 후측방 경보 시스템, 자동 긴급 제동 시스템 등의 안전 사양이 신규 적용되었다. 대한민국 내수 사양에서는 2.2ℓ R 디젤 엔진에 적용되던 6단 수동변속기가 삭제되었다. 2016년 7월 4일에 출시된 2017년형은 전용 차량용 향수인 에어 소프트너와 주차 시 운전석 도어만 잠금이 해제되어 다른 곳으로 무단 침입하는 범죄 시도를 방지하는 세이프티 언락이 새롭게 기본 적용되었다. 아울러 싼타페의 대한민국 내수 누적 판매 100만대 돌파를 앞두는 것을 기념하여 1 밀리언 트림이 더해졌으며, 반광 크롬 아웃사이드 미러 커버, 반광 크롬 라디에이터 그릴, 도어 스팟 램프, 전용 엠블럼, 듀얼 트윈 팁 머플러 등이 적용되어 특별함을 강조하였다. 2017년 2월 6일에는 2018년형이 선보였다. 2017년 3월 6일에는 2.0ℓ 세타 Ⅱ 가솔린 직분사 터보 엔진이 추가되었다.



2018년 1월에 디자인 공개 및 사전예약에 돌입할 예정이며, 정식 출시는 2월에 이루어질 예정이다.








</doc>
<doc id="350513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350513" title="윈필드 스콧 핸콕">
윈필드 스콧 핸콕

윈필드 스콧 핸콕(Winfield Scott Hancock, 1824년 2월 14일 미국 펜실베이니아 주 몽고메리~1886년 2월 9일 미국 뉴욕 주 가버너스아일랜드)은 미국 남북 전쟁 때 북군의 장군으로 1880년 대통령 후보로도 지명되었다.

1844년 미국 육군사관학교를 졸업하고 1846년~1848년 미국-멕시코 전쟁에서 두각을 나타냈다. 남북 전쟁 발발 후 의용군 준장으로 임명되어 전쟁 초반 아나콘다 작전을 제안하고 1862년 반도 회전에 참가했다. 1863년 5월 포토맥군 제2군 사령관이 되어 2년 정도 남은 전쟁을 이끌었고 1863년 7월 게티즈버그 전투에서 뛰어난 활약을 했으며 1864년 봄 버지니아 주 리치먼드 진격전에 참여했다.

전쟁 후 1866년~1868년 소장으로 루이지애나와 텍사스 사단을 비롯한 여러 군관구를 맡았고 이 군사정책으로 민주당의 호감을 얻어 1880년 민주당 대통령 후보로 나갔으나 공화당 후보 제임스 A. 가필드에게 근소한 차이로 낙선해 다시 군인으로 되돌아갔다.


</doc>
<doc id="350520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350520" title="Falling into Infinity">
Falling into Infinity

"Falling into Infinity"는 미국 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 1997년 발매된 4번째 정규앨범이다. 데렉 쉐레니언과 함께한 유일한 정규앨범이다. 비평가와 팬 양쪽으로부터 그리 좋은 평가를 얻지 못했다. 또한 라브리에의 음역대가 이전 앨범에 비해 상당히 낮아진 것도 특징 중 하나이다.

Awake앨범이 상당한 성과를 거두었지만, 밴드는 다음 앨범 녹음을 기분좋게 진행할 수 없었다. 레이블은 밴드에게 좀 더 상업적인 곡을 쓰라며 압력을 넣었고 이는 밴드를 매우 당황스럽게 하였다. 앨범은 원래 140분 길이의 더블 앨범으로 제작되었지만, 레이블은 이를 거부하고 단일 CD로 발매했다. 게다가 데스몬드 차일드를 밴드에 고용하여 'You Or Me' 트랙을 다시 작업하도록 하였다. 재녹음되면서 'You Not Me'로 바뀐 이 곡은 원곡에 비해 가사와 코러스가 변형되었고, 기타솔로가 줄어들었다. 그러나 'You Or Me'의 음악적 특색은 비-사이드곡인 'Raise The Knife'로 계승되었다. 이 곡의 후반부 키보드 멜로디에서 그러한 연관성을 찾아볼 수 있다.

레이블과의 불화 때문에, Falling Into Infinity앨범은 전통적인 프로듀서 방식으로 작업한 마지막 앨범이 되었다. 이후의 앨범들은 마이크 포트노이와 존 페트루치가 짝을 이뤄 직접 프로듀싱을 맡게 된다. 또한 이 앨범은 'When Dream and Day Unite'앨범과 더불어 부클릿에 밴드 고유의 폰트 로고를 쓰지 않은 앨범이다. 

'Falling Into Infinity'앨범은 팬과 평론가들로부터 엇갈린 반응을 얻었다. 올뮤직의 제레미 울리()는 단순해진 앨범 믹싱과 늘어진 어프로치 등의 요소가 결과적으로 완성도에 좋지 않은 영향을 끼쳤다며 '실망스럽다'는 평가를 내렸다. 반면 이름있는 프로그레시브 락//메탈 전문 리뷰 사이트 'Sea Of Tranquility'의 뮤랏 밧마즈()는 '드림 시어터의 좋지 못한 시기'라고 평하면서도 팬들의 앨범에 대한 압도적인 부정적 반응에 대해선 동의하지 않았다.



빌보드 200:

영국 앨범 차트:

빌보드 메인스트림 락 싱글 차트:


</doc>
<doc id="350522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350522" title="리산드로스">
리산드로스

리산드로스(그리스어: Λύσανδρος, ? ~ 기원전 395년)는 스파르타의 장군, 제독이다. 기원전 405년 헬레스폰토스 해협의 스파르타 함대를 지휘하여 아이고스포타모이에서 아테나이를 무찔렀다. 이듬해 그는 아테나이 지도부를 항복하도록 강요할 수 있게 되었고, 그리하여 펠로폰네소스 전쟁을 종결하였다.

리산드로스는 아리스토 클레이토스의 아들이다. 리산드로스의 젊은 시절에 대해서는 별로 알려져 있지 않지만, 그는 헤라클레스 가문의 일원이었던 것 같지만, 집은 가난했다. 그는 금전이나 물품 등의 물질적인 부에 대해서는 욕심이 적었지만, 명예에 대한 욕망은 강했다.

리산드로스는 펠로폰네소스 전쟁의 후반에 스파르타 함대를 지휘했다. 기원전 405년에 펠로폰네소스 전쟁의 마지막 해전 아이고스포타모이 해전에서 아테네 함대와 싸웠다. 이 해전에서 리산드로스는 적을 방심하게 한 후 기습하는 작전으로 아테네 함대를 철저히 격파하고, 아테네의 보급로를 차단했다. 그 후, 아테네는 스파르타 군에 포위되어 기원전 404년에 무조건 항복을 할 수밖에 없었다.

전후 리산드로스는 크리티아스, 테라메네스 등을 지원하여 아테네의 삼십인 정권 수립에 협력했다. 그러나 기원전 404년에 트라쉬불로스 등 민주파의 무장 봉기에 의해 정권이 전복되어 민주제로 돌아왔다.

기원전 400년에 스파르타의 왕 아기스 2세가 죽었을 때 리산드로스는 자신의 뜻대로 될 것 같은 사람을 왕위에 앉히고자 그의 동생 아게실라오스를 후원하며, 즉위에 힘을 쏟았다.

기원전 395년에 스파르타와 스파르타의 패권에 이의를 제기한 국가 사이에서 코린트 전쟁이 발발했다. 리산드로스도 장군으로 싸웠지만 전쟁이 발발한 바로 그 해에 일어난 할리아르토스 전투에서 테바이에 패해 전사했다.


</doc>
<doc id="350524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350524" title="멀티 메모리 컨트롤러">
멀티 메모리 컨트롤러

멀티 메모리 컨트롤러(Multi Memory Controller)는 닌텐도 패밀리 컴퓨터(NES)의 게임 카트리지에 사용된 메모리 관리 칩으로 메모리 매니지먼트 컨트롤러(Memory Management Controller)라고도 부르며 줄여서 MMC라고도 한다. 그리고 NES 에뮬레이터에서는 이들 칩을 매퍼(mapper)라고 부른다. 패밀리 컴퓨터는 한번에 최대 32KB의 메모리를 사용할 수 있었는데 MMC를 사용하여 메모리 뱅크 스위칭으로 더 많은 메모리를 사용할 수 있으며 큰 용량의 게임을 제작할 수 있었다. 일부 MMC는 메모리 관리 기능 뿐만 아니라 추가 사운드나 그래픽 기능을 가지고 있었다.

MMC1은 MMC1A, MMC1B1, MMC1B2, MMC1B3, MMC1C 등의 5 종류가 있는데 A버전은 세이브데이터 저장용의 프로그램 램을 항상 사용 가능하도록 설정되어 있으며 B버전은 초기 상태(default)에서 사용 가능, C버전은 초기 상태에서는 사용 불가능한 것이 차이점이다. MMC1은 독특하게 시리얼 입력 방식을 사용하기 때문에 회로에 명령을 전달하려면 비트 시프트로 5번 연속해서 쓰기를 해야 한다.

MMC2는 마이크 타이슨의 펀치 아웃(나중에 펀치 아웃으로 이름 변경)에만 사용되었다. 단일 8KB 뱅크로 프로그램 롬을 선택하며 프로그램 롬은 2쌍의 4KB 뱅크를 사용해 선택하는데 메모리에서 특정한 그래픽 타일을 로드하면 자동으로 스위칭되기 때문에 게임 프로그램에서 수동으로 스위칭 할 필요가 없이 화면에 큰 그래픽을 표시할 수 있다.

MMC3는 MMC칩 중에서 가장 널리 사용된 칩으로 MMC3A, B, C 버전이 있지만 차이점은 없다. MMC3에는 스캔라인 기반의 IRQ 카운터로 분할된 화면을 쉽게 스크롤할 수 있었는데 주로 게임에서 위, 아래의 캐릭터 상태바를 그대로 둔 채 배경화면을 스크롤하는데 사용되었다. 또한 8KB 프로그램 롬 뱅크 2개와 2KB 2개 +1KB 4개의 캐릭터 롬 뱅크를 선택할 수 있다.

MMC4는 인텔리전트 시스템즈(Intelligent Systems)에서 개발되어 세가지 게임에만 사용되었는데 모두 일본판 패미컴용으로 발매되었다. 이 칩은 MMC2와 동일한 칩으로 차이점은 8KB 뱅크 대신 16KB 뱅크를 사용하며 게임 데이터를 세이브하기 위한 배터리 백업 SRAM을 지원한다.

MMC5는 닌텐도의 MMC 중에서 가장 많은 메모리 용량을 지원한다. MMC5는 매우 비싸기 때문에 많은 게임 개발사에서 사용을 꺼려했으며 코에이가 유일하게 여러 게임에서 이 칩을 사용했다. MMC5는 1KB의 램을 내장하고 있으며 NES 사운드와 동일한 펄스파 2채널과 8비트 PCM 1채널이 추가되었다.(PCM 채널을 사용한 게임은 없다.) 그리고 스캔라인 기반의 IRQ카운터, 수직 분할 화면 스크롤과 한번에 16384개의 배경화면 타일을 사용 가능하며 각각의 타일마다 색상 팔레트 설정을 할 수 있는 등 향상된 그래픽 기능도 추가되었다.

MMC6은 MMC3와 동일한 칩으로 추가로 내장된 1KB의 램은 배터리 백업으로 게임 데이터를 저장할 수 있다.


A*ROM 매퍼는 Rare Ltd의 크리스 스탬퍼가 개발한 칩으로 AMROM, ANROM, AOROM 카트리지 보드에 사용되었다. 이 칩은 레어, 트레이드웨스트, 게임텍, 어클레임, 밀튼 브래들리 등의 개발사에서 제작한 게임에 사용되었다. 다른 칩들과는 달리 싱글 스크린 미러링을 사용한다.

퍼스트파티 하드웨어는 북아메리카와 유럽에만 허가되어 있으며 서드파티 칩은 일본에서만 사용된다고 알려져 있지만 최근에는 북아메리카의 몇몇 게임에서도 사용되었다.

VRC2은 코나미에서 개발한 칩으로 프로그램 롬은 8KB 뱅크로 스위칭 할 수 있으며 캐릭터 롬은 1KB 뱅크로 스위칭 할 수 있다. 이 칩은 VRC2a 와 VRC2b 등 2가지 버전이 있다.

코나미 VRC2와 비슷하지만 용량이 더 크다.

VRC6(Virtual Rom Controller)은 코나미의 향상된 MMC 칩으로 프로그램 코드와 그래픽에서 뱅크 스위칭을 지원하며 스캔라인 기반의 IRQ 카운터도 내장하고 있다. 이 칩은 3채널(펄스파 2채널과 삼각파 1채널)의 사운드도 추가로 지원한다. 이 칩은 악마성 전설(캐슬배니아 III 드라큘라의 저주 - 일본판)에 사용되었으며 북미/유럽판(NES)에는 닌텐도의 MMC5가 사용되었다. NES 카트리지에는 음성 입출력 단자가 없기 때문에 추가 사운드를 사용할 수 없었다. 그래서 사운드트랙을 NES의 5채널에 맞춰 다시 제작하였다. 나이젤 만셀의 월드 챌린지에도 VRC6 칩이 사용되었지만 추가 사운드는 사용하지 않았다.

VRC7은 VRC6과 같이 뱅크 스위칭과 IRQ 카운트 기능과 추가로 YM2413(OPLL)과 비슷한 2오퍼레이터의 6채널 FM 사운드를 지원한다. OPLL과 다른 점은 리듬 채널이 제외되었다는 것과 내장된 음색이 다르며 상태 레지스터 등에서 차이가 있다. 추가 사운드는 패미컴 게임 라그레인지 포인트에서만 사용되었다. 일본판 타이니툰 어드벤처 2에도 VRC7이 사용되었지만 추가 사운드를 사용하지는 않았다.


FME-7은 선소프트에서 개발한 메모리 매퍼로 프로그램 롬은 8KB 뱅크, 캐릭터 롬은 1KB 뱅크로 스위칭 할 수 있다.또 CPU 클럭에 따라 IRQ 신호를 생성할 수 있어서 최소한의 프로세싱 파워로 화면 분할 효과를 사용할 수 있다. "FME-7" 대신 "SUNSOFT 5" 리벨이 붙은 특별한 버전은 널리 알려진 제네럴 인스트루먼트의 AY-3-8910 (3 square waves)와 비슷한 추가 사운드를 내장하고 있다. 이 추가 사운드는 패미컴 게임 기믹!에서만 사용했다.

라이센스를 받지 못한 개발사와 개인이 제작한 매퍼로 대부분은 간단히 메모리 확장 기능만 가지고 있다.

228은 단순한 뱅크 스위칭 매퍼로 질낮은 게임으로 유명한 액션 52와 치타맨 II에 사용되었다. 이 칩은 네임테이블 컨트롤 비트가 없다. 액션 52에서는 게임에서 나가기 위한 메뉴 산택 용도의 작은 16비트 레지스터를 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="350525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350525" title="멀티터치">
멀티터치

멀티터치(Multi-touch)는 터치스크린, 터치패드가 동시에 여러 개의 터치 포인트를 인식하는 기술로, 일반적인 하나의 터치 포인트만 인식을 하는 것보다 더 다양한 조작을 할 수 있다. 현재 정전식 터치 기술이 사용된 터치패드, 터치스크린에서만 적용되는 기술이며, 애플컴퓨터사의 제품들인 아이폰, 아이팟 터치, 맥북, 마이크로소프트의 윈도 8 등 에서 주로 사용되고 있다.

터치를 통해서 위치 변화만 입력할 수 있었기 때문에 다양한 조작을 위하여 보조 단추 같은 별도의 조작이 필요했던 기존의 터치방식과는 달리, 감지되는 터치 포인트의 갯수에 따라 터치에 대한 장치의 반응을 지정할 수도 있고 터치포인트 간격 변화를 통한 조작도 가능하기 때문에 더 직관적이고 쉽고 편하게 조작할 수 있다.

멀티터치 기술은 1982년에 토론토 대학에서 카메라 기반으로 제시되었다.



</doc>
<doc id="350526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350526" title="Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory">
Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory

Metropolis Pt.2 : Scenes From A Memory는 미국 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 정규 5번째 앨범으로, 1999년 발매되었다. '니콜라스'라는 남자가 그의 과거를 찾아가는 이야기를 다룬 컨셉 앨범으로 사랑, 살인, '빅토리아 페이지'의 배신 등과 같은 이야기들이 포함되어 있다. 녹음은 뉴욕 베어트랙스 스튜디오에서 이루어졌으며, 이 곳은 예전에 Images and Words와 EP A Change Of Season을 녹음한 적이 있다. 

빌보드 200:

빌보드 탑 인터넷 앨범:

UK 앨범 차트



</doc>
<doc id="350527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350527" title="Six Degrees of Inner Turbulence">
Six Degrees of Inner Turbulence

Six Degrees of Inner Turbulence는 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 6번째 정규앨범이다. 엘렉트라 레코드를 통해 2002년 발매되었으며 2CD로 구성되어있다.

이 앨범에 영향을 미친 앨범은 다음과 같다 - 메탈리카의 'Master of Puppets', 라디오헤드의 'The Bends'(포트노이가 만든 라디오헤드의 부틀렉도 포함), 판테라의 'Far Beyond Driven', 'Mouth for War', 메가데스의 곡 "Holy Wars... The Punishment Due", U2의 'Achtung Baby', 나인 인치 네일스의 'The Downward Spiral', 사운드가든의 'Superunknown', 앨리스 인 체인스의 'Dirt', 케빈 길버트의 'Thud', 킹스 엑스의 'Faith Hope Love', 갈라틱 카우보이스의 'Space in Your Face', 벨라 바르톡, 레이지 어게인스트 더 머신의 'The Battle of Los Angeles', 그리고 마리아 티포의 'Chopin Nocturnes' 등이 있다.

6집 'Six Degrees of Inner Turbulence'는 콘셉트 앨범으로, 1번 CD에는 알콜 중독, 믿음의 상실과 죽음 등 다양한 삶의 역경에 관한 주제를 담은 5개의 곡이 실려있다. 2번 CD는 42분 분량의 곡 1개가 실려있으며 8개 파트로 나뉘어있다. 이 곡은 6가지의 정신적 질병 - 조울증, 외상후 스트레스 장애, 정신분열병, 산후 우울증, 자폐증, 해리 - 에 대한 이야기를 다루고 있다. 나아가서 이 앨범에 실린 6개의 곡수와, 각각의 곡이 서로 다른 형태의 내적 격량에 관한 이야기를 다루고 있다는 점은 앨범의 타이틀과 서로 관련성이 있음을 암시한다.

이 앨범은 클래식, 포크, 메탈 등 다양한 장르의 음악을 수용하였다. 또한 몇몇 곡들에서는 특정 아티스트의 영향을 확연히 알 수 있는 부분이 눈에 띄는데, 대표적으로 "Overture", "Goodnight Kiss"의 마지막 부분, "Grand Finale" 등에서는 의심할 여지 없이 캔자스의 앨범 'Leftoverture'에 실린 곡 "The Wall"과의 연관성을 느낄 수 있다. "Solitary Shell"은 피터 가브리엘의 곡 "Solsbury Hill"과 비교하여 곡 제목과 음악적 형태 등에서 닮은 점을 찾을 수 있고 빌리 조엘의 곡 "The Entertainer"에 등장하는 신스 오르간, 어쿠스틱 기타와도 유사점을 찾을 수 있다.




빌보드 200:

빌보드 탑 인터넷 앨범:




</doc>
<doc id="350529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350529" title="스가하라시로키타 대교">
스가하라시로키타 대교

스가하라시로키타 대교(菅原城北大橋)는 오사카 시 히가시요도가와 구와 아사히 구를 이으며 요도 강에 걸쳐있는 다리이다. 오사카 시가 요도 강 신 교 유료도로로써 관리하고 있다. 1989년 6월에 개통되었다.

오사카 시 북동부의 도요사토 대교와 나가라 교의 2개 다리가 만성적인 정체를 일으켜, 그 중간에 도시계획도로 도요사토 야다 선정비사업의 일환으로 교량을 설치하였다. 아사히 구측은 시로키 공원 내를 넘고 있기 때문에, 시로키 고엔도리(오사카 시도 나카쓰 다이시바시 선)에는 접속하고 있지 않고 시코키 다스지와 접속하고 있다. 보통차의 통행요금이 100엔으로 그 고장에서는 100엔 교라고도 불린다. 원동기부(원동기장치자전거, 125cc 이하)의 요금은 10엔으로 폭은 좁지만 원동기부 전용도로가 있다. 요금소는 다리의 기타즈메에 있다. 이 다리를 경유하는 오사카 시영버스의 노선은 없다.





</doc>
<doc id="350531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350531" title="The Essential Michael Jackson">
The Essential Michael Jackson

《The Essential Michael Jackson》은 마이클잭슨의 소년시절부터 2001년까지의 대표곡을 모은 베스트 앨범이다. 
2005년 7월 19일 2CD로 발매되었다.

1. I Want You Back 
2. Abc (Jackson 5) 
3. The Love You Save (Jackson 5) 
4. My Mind 
5. Rockin’ Robin 
6. Ben 
7. Blame It On The Boogie (Jacksons) 
8. Shake Your Body (Down To The Ground) (Single Edit) 
9. Don’T Stop ‘Till You Get Enough 
10. Off The Wall 
11. Rock With You 
12. She’S Out Of My Life 
13. Can You Feel It 
14. The Girl Is Mine (With Paul Mccartney) 
15. Billie Jean 
16. Beat It 
17. Wanna Be Startin’ Somethin’ 
18. Human Nature 
19. P.Y.T (Pretty Young Thing) 
20. I Just Can’T Stop Loving You (With Siedah Garrett) 
21. Thriller

1. Bad 
2. The Way You Make Me Feel 
3. The Man In The Mirror 
4. Dirty Diana 
5. Another Part Of Me 
6. Smooth Criminal 
7. Leave Me Alone 
8. Black Or White 
9. Remember The Time 
10. In The Closet 
11. Who Is It 
12. Heal The World 
13. Will You Be There 
14. You Are Not Alone 
15. Earth Song 
16. They Don’T Care About Us 
17. You Rock My World 


</doc>
<doc id="350532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350532" title="EBS 1TV">
EBS 1TV

EBS 1TV는 대한민국의 공영방송사인 한국교육방송공사에서 운영하는 종합 텔레비전 방송 채널이다. 1981년부터 1990년까지 한국방송공사 산하의 KBS 3TV로서 방송해오던 것이 1990년 교육방송으로 운영주체가 별개로 분리되면서 EBS TV로 채널명이 변경되었고 2015년 2월 11일부터 EBS 2TV의 방송 개시에 따라 현재의 채널명으로 변경되었다. 송출은 한국방송공사가 위탁으로 담당하고 있다.





EBS TV는 별도의 지역(권역)별 방송 없이 전국 단일 방송으로 송출하고 있다. 방송 초기에는 고교생 이하 연령층을 대상으로 한 과목별 방송교육 프로그램을 중점적으로 제작하여 방송해 왔으나 EBS 위성 1TV(현 EBS 플러스 1)의 재전송의 교과프로그램을 편성해 왔으며 이러한 기능들은 이후 EBS 플러스 1과 EBS 플러스 2 등으로 많이 옮겨졌으며, 현재는 유년층과 성인층을 대상으로 한 프로그램이나 문화, 교양 프로그램 등을 중점적으로 제작하여 방송하고 있다.













</doc>
<doc id="350533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350533" title="Guckkasten (Before Regular Album)">
Guckkasten (Before Regular Album)

《Guckkasten》은 2009년 2월 4일에 발표한 국카스텐의 데뷔앨범이자 첫 정규 앨범이다. 2000년대 100대 명반 20위에 선정되었다.

모든 작사는 보컬&기타 하현우가 하였으며, 작곡도 역시 하현우가 대부분의 곡을 쓰고 모든 멤버가 참여하였다. 타이틀 곡은 거울이다. 제작 당시 스튜디오에서 애써 녹음한 원본을 담아둔 컴퓨터 하드디스크가 불타버리는 일이 있었다. 그러나 그 동안 활동을 많이 한 만큼 그들의 앨범을 기다리는 사람들이 너무 많았기에 더 이상 데뷔를 늦출 수 없었던 그들은 엔지니어가 믹싱 도중 임시로 구워놓은 시디 (각 악기 파트별 연주가 제대로 믹싱되지도 않았고 심지어 드럼은 실제 연주가 아니라 미디로 입혀져 있는 상태였다.) 한 장을 토대로 Before Regular Album이라는 제목을 붙여 앨범을 발매하게된다.

앨범의 초회반은 1장의 시디와 12장의 카드가 동봉된 접이식 디지팩 형태(1500장 한정, 현재는 절판)였으며 그 후에 일반주얼케이스형태로 통상반이 발매되었다. 처음 발매했을때, 앨범의 형태가 평범한 CD케이스에 담긴 모양이 아닌 마분지로 접은 딱지 모양이었다. 노래의 가사와 그림을 담은 12개의 카드는 스티커 한 장으로 봉해져 있었고, 스티커 한장을 떼버리고 딱지를 풀어버리면 원상복구가 안되어 구매자들은 당황스러웠지만, 이것은 미대 출신 하현우가 음반사 사장의 반대를 무릅쓰고 고집한 디자인이다. 마분지 형태로 발매된 초판이 품절된 이후 주얼케이스의 형태로 재발매되었는데 루비살롱사장은 ‘열화와 같은 불평에 힘입어서 앨범케이스 리콜 및 새로운 케이스로 발매를 한다’ 는 공지를 띄우기도 하였다.



</doc>
<doc id="350534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350534" title="브랜던 커리">
브랜던 커리

브랜던 커리(, 1982년 10월 19일 ~ )는 미국의 헤비급 전문 보디빌더이다. 키는 173cm으로 헤비급 보디빌더로서는 키가 작은 편이다.

디시인사이드에서 사진 또는 음성 합성을 통해 재미를 주는 소재인 필수요소로 사람들에게 알려지게 되었다. 필수요소가 된 계기는 근육 몸매를 상하좌우 대치를 시켜놓은 모습이 스타크래프트의 드라군과 흡사하다는 것이였다. 이후 흑드라군이라는 별명으로 디시인사이드의 필수요소 합성에 사용되고 있다.



</doc>
<doc id="350535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350535" title="Guckkasten (노래)">
Guckkasten (노래)

〈Guckkasten〉은 2008년 12월 29일에 발매한 국카스텐의 첫 번째 싱글 음반이다. 정규 음반의 발매에 앞서 수록될 2곡을 디지털 싱글로 선공개하였다. 1집 앨범 Guckkasten에 수록 되어있다.



</doc>
<doc id="350539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350539" title="EBS 플러스 1">
EBS 플러스 1

EBS 플러스 1은 한국교육방송공사에서 방송하는 수능 전문 채널이다. 주로 고교생을 대상으로 하는 강의 프로그램을 방송한다.






</doc>
<doc id="350540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350540" title="EBS 플러스 2">
EBS 플러스 2

EBS 플러스 2(EBS Plus 2)는 1997년 8월 25일에 개국한 한국교육방송공사의 중학, 직업 교육 전문채널이다.







</doc>
<doc id="350543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350543" title="박성호 (1982년)">
박성호 (1982년)

박성호(朴成鎬, 1982년 7월 17일 ~ )는 대한민국의 축구 선수로, 포지션은 공격수이다. 현재 K리그 챌린지 성남 FC에 소속되어 있다.

만수중학교, 부평고등학교를 졸업하였다. 2001년 안양 LG 치타스 (현 FC 서울)에 입단하였고, 3월 28일 열린 전남과의 리그컵 경기에서 데뷔하였다.

2004년에는 군입대를 위하여 경찰 축구단으로 임대되었다.

2006년, 부산 아이파크에 둥지를 튼 뒤 주전 공격수로 활약하였으나 많은 골을 넣지 못해 비판 받기도 하였다.

이후 2008년, 대전 시티즌으로 이적한 뒤 2008 시즌 24경기에 출전하여 5골을 기록한 것에 이어 2009 시즌에는 8골을 기록하며 골을 넣지 못하는 스트라이커의 오명을 벗었다. 2010년 7월, 일본 J리그 베갈타 센다이로 6개월 간 임대되었고 임대 기간동안 센다이에서 9경기에 출전하여 1골 1도움을 기록하였다. 임대 종료 후 원 소속팀인 대전으로 복귀하였고 곧바로 팀의 주장직을 인수받아 2011 시즌 28경기에 출전하여 8골을 성공시켰다.

2011년 12월 포항 스틸러스는 이슬기와 김동희을 내주고 현금을 추가 지급하는 조건으로 박성호를 영입하였다고 공식 발표하였다. 

2012 시즌 전반기에는 리그에서 공격포인트를 기록하지 못하는 등 부진하여 팬들의 원성을 샀으나, FA컵 2012 결승에서 연장전 종료 직전 통렬한 헤딩 결승골을 터뜨려 팀의 우승에 공헌하였다. 포항 스틸러스에서 보낸 2012, 2013 두 시즌 동안 8월 이후 본격적으로 가동되는 득점력을 보여줘 '가을 남자' 혹은 '가을 전어'라는 별명이 붙기도 했다. 

2013 시즌 9월 28일 인천전과 10월 5일 수원전에서는 두 경기 연속 종료 직전의 동점골을 터트리는 활약을 보였고, 12월 1일 울산과의 리그 마지막 경기에서는 후반 추가시간, 김원일의 극적인 결승골을 어시스트하며 포항 스틸러스의 K리그 클래식 2013 우승에 기여하였다.

2014년 1월, J2리그의 요코하마 FC로 이적하며 1년 계약을 맺었고, 31경기에 나서 3골을 기록하였다.

2015년 1월, 포항 스틸러스는 박성호의 재영입을 발표하였고, 2015 시즌 리그 26경기 3골, FA컵 2경기 1골을 기록하였다.

2016년 2월, 김신욱이 전북 현대 모터스로 이적하자 그의 대체자로 울산 현대로 이적하였다. 

2017년 2월 12일에 성남 FC로 이적하였다.

2013년 6월 24일에 포항에서 활약할 때 현대 HCN 포항방송에 출연하여 퀴즈 프로에 참여하였다.

2015년 11월 30일 기준

 


</doc>
<doc id="350546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350546" title="우승제">
우승제

우승제(禹承濟, 1982년 10월 23일 ~ )는 대한민국의 전 축구 선수이다.

2005년 대전 시티즌에 입단하며 프로무대에 데뷔해, 매 시즌 꾸준히 경기출장 횟수를 늘려가며 대전수비의 핵심선수로 자리잡았다.
대전의 아들 대전의 KTX로 불리며 팬들에게 많은 사랑을 받았다.

2010년 K-리그 통산 100경기 출장기록을 달성하였으며 K-리그 올스타에 발탁되어 바르셀로나 초청경기에 참여하였다.
그해 좋은 모습을 보여 자유계약 신분이 되어 수원 삼성으로 이적할 수 있었다.

2011년 수원 삼성 블루윙즈로 이적하여 좋은 모습을 보여주었다.

현재는 대전에서 유소년 축구교실을 운영하고 있다.


</doc>
<doc id="350547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350547" title="미나미하토가야 역">
미나미하토가야 역

미나미하토가야 역()은 일본 사이타마 현 가와구치 시에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="350550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350550" title="박성호">
박성호

박성호는 다음 사람을 가리킨다.






</doc>
<doc id="350559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350559" title="7·7 DDoS 공격">
7·7 DDoS 공격

7·7 DDoS 공격 또는 777 DDoS 공격은 2009년 7월 7일을 기점으로 대한민국과 미국의 주요 정부기관, 포털 사이트, 은행 사이트 등을 분산 서비스 거부 공격(DDoS, 디도스)하여 서비스를 일시적으로 마비시킨 사건이다.

2009년 7월 9일 국가정보원에서는 발생의 진원지가 조선민주주의인민공화국의 110호 연구소로 추정된다는 발표를 하였고, 
보안 업체에서는 미국과 대한민국을 포함한 여러국가의 IP에서 발생이 시작된 것이라고 추정하였다.

10월 말, 국정원에서는 진원지가 조선민주주의인민공화국의 체신청이라는 공식 조사결과를 발표했다.
11월 17일 미국의 보안업체 맥아피는 조선민주주의인민공화국이 만약 디도스 공격을 감행했다면 주한미군과 본토 지휘부 사이의 커뮤니케이션을 마비시키기 위한 전략에 따른 것일 수 있다고 보고했고, CNN 등 언론이 이를 인용하여 보도했다. 다만 실제로 배후가 조선민주주의인민공화국인지에 대해서는 밝히지 않았다.
12월 8일 중앙일보는 사설에서, 국정원이 디도스 공격을 조선민주주의인민공화국의 소행으로 단정했지만 구체적 조사 결과를 공개하지 않고 있음을 지적했다.
12월 28일 노컷뉴스는 검찰의 수사결과를 소개하면서, 국내 디도스 공격에 관여한 이들이 20명의 중고등학생이라고 밝혔다. 검찰은 이들이 대부분 전과가 없는 학생이라는 점을 이유로 입건을 유예했다.
이와 유사한 사건이 2011년 1월 6일에도 발생했는데, 같은 달 28일 경찰은 수사를 통해 '남북한 사이버 전쟁'을 촉발시킨 분산서비스거부(DDos) 공격이 네티즌의 관심을 끌려는 10대의 '1인 자작극'이었음을 밝혔다. 경찰은 문모군(19)을 불구속 입건했다.

공격은 여러 단계를 거쳐 변화되면서 진행되었다. 가장 처음의 공격은 미국 사이트들을 대상으로 이루어졌으며, 이에 미국에서는 7월 4일을 1차 공격으로, 대한민국에서는 7월 6일~7일을 1차 공격으로 명칭하고 있다.

한국 일부와 미국의 경우 이 공격을 1차 공격으로 명명하여 전체적으로 1차~4차의 4단계로 구분한다. 이 공격은 2009년 7월 5일, 미국 시간으로 2009년 7월 4일인 독립 기념일에 시작되었다. 백악관을 비롯한 미국의 27개 사이트를 공격했다.

2009년 7월 4일 국가정보원과 방송통신위원회는 대한민국과 미국에서 DDoS 공격 징후를 파악했지만, 적절한 대응을 하지 않았다는 것이 밝혀졌다.이 디도스 공격은 북한 77연구실에서 시작되었다는 백악관이 말했지만 경찰이 조사한 결과 우리나라 학생이였던 걸로 발표났다.

대한민국을 타겟으로 한 1차 공격은 2009년 7월 7일 오후 6시 경에 시작되고 약 24시간동안 지속되었다. 대한민국과 미국의 주요 26개 사이트를 공격했는데, 청와대 및 백악관, 그리고 대한민국의 주요 언론사와 주요 정당, 포털의 홈페이지등이 공격리스트에 포함되어있었다 (현우).

2차 공격은 2009년 7월 8일 오후 6시에 시작되고 약 24시간동안 지속되었다. 1차 공격 리스트에 있었던 사이트 일부와 주요포털 사이트의 메일서비스를 대상으로 공격을 했다. 공격 대상이 된 사이트는 16개이다.

3차 공격은 2009년 7월 9일 오후 6시에 시작되었다. 이로 인해 국가정보원과 일부 금융기관 홈페이지가 장애를 빚었지만 약 3시간 만에 정상화되었다.

공격에 사용된 웜 중 일부에서 감염된 컴퓨터의 하드 디스크를 파괴하는 코드가 발견되었으며 실제 피해 사례도 나타났다. 이 코드는 2009년 7월 10일을 기점으로 작동하며, 이 피해를 입을 경우 하드 디스크의 마스터 부트 레코드가 손상되어 부팅이 불가능하게 될 수도 있다.

안철수연구소는 1차공격 직후 바로 전용백신을 공급하였고 이어서 여러 백신 기업이 전용백신을 출시 하였다. 특히 안철수 연구소는 하드디스크의 파괴, 2,3차 공격까지 정확히 파악하여 여러 언론에게 알렸다. 공격을 받은 포털들도 대응이 빨랐다. 예를 들어 네이버의 메일 서비스 홈페이지 서버(http://mail.naver.com) 가 공격을 받은 경우 즉시 서버를 바꿔(http://mail2.naver.com) 서비스 하는 등이 있었다.

5개 분야 범정부 DDoS 대응체계 구축 사업과 함께 DDoS 대응장비를 별도지정하였다. 국가정보원장 주재로 국가사이버안전전략회의가 개최되어 외국발 사이버공격으로부터 대응역량을 강화하기 위해 '국가 사이버위기 종합대책'을 수립 시행하였다. 
11월 29일, 국방부는 2010년 1월에 사이버방호사령부를 신설하기로 결정하였다.



</doc>
<doc id="350567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350567" title="하현우">
하현우

하현우(河鉉雨, 1981년 11월 25일 ~ )는 대한민국의 싱어송라이터이다. 록 밴드 국카스텐의 보컬 및 기타를 담당하며, 작사와 작곡을 전담하고 있다.

음악을 하기 이전, 잠시 미술을 공부하기도 했었던 그는 미술에도 관심과 조예가 있어, 국카스텐의 1집 앨범재킷과 가사가 담긴 카드들을 디자인한 바있다. 국카스텐의 멤버들이 공연시에 입는 티셔츠 속 그림과 문양은, 모두 그가 직접 그린 것들이다. 음악과 미술 외에도 책과 문학을 매우 좋아하여, 독서광으로 알려져 있다. 문학과 관련해서는 특히 시 쓰는 것을 좋아하며, 시인이 되는 것이 자신의 꿈 중의 하나라고 얘기한 바가 있다. 미스터리 음악쇼 복면가왕에서 여느 프로그램에서도 볼수 없었던 노래와 폭발적인 가창력 등으로 22대부터 30대까지 9회 연속 가왕이라는 대기록을 세웠고 가왕직에서 내려온 직후에는 여러 예능에 출연하며 스타덤에 올랐다. 역시 하현우는 '갓'이다. 그 어떤 가수도 하현우를 이길 수는 없을 것이다.









2016올해의 브랜드대상 [특별상]



</doc>
<doc id="350569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350569" title="아라이주쿠 역">
아라이주쿠 역

아라이주쿠 역()은 일본 사이타마 현 가와구치 시에 있는 철도역이다.






</doc>
<doc id="350580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350580" title="룰라 (음악 그룹)">
룰라 (음악 그룹)

룰라(Roo'Ra)는 김지현, 이상민, 채리나로 구성된 대한민국의 혼성 음악 그룹이다.



룰라의 〈천상유애〉는 일본곡 〈오마쓰리 닌자〉를 표절한 것으로, 표절 사실이 밝혀진 뒤 룰라는 1996년 1월 12일 활동을 중지하였는데, 이러한 표절 관행은 PC통신을 통하여 공론화되었다.



</doc>
<doc id="350586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350586" title="전규호">
전규호

전규호(1979년 10월 8일 ~ )는 대한민국의 음악가이자 록 밴드 국카스텐의 기타리스트이다. 

일렉트릭 기타의 이펙터를 사용하여 사이키델릭한 기타 연주를 보여주는 기타 연주자이다. 'kyo'(교)라는 별칭이 있다.

국카스텐에서 하현우가 송라이팅을 담당한다면 전규호는 테크니션을 담당한다. 그의 기타는 하프, 피아노, 건반, 스트링, 때로는 사람의 비명소리가 되어 국카스텐의 사이키델릭하고도 드라마틱한 음악을 완성한다. '그의 취미가 이펙터를 제작하는 것이라고 한다'는 것은 과장된 것이라고 본인이 직접 밝혔다. 정확히는 자신의 기타톤을 만들어 쓴다는게 와전된 내용임을 인터넷 팬클럽에서 밝힌바 있다. 루비살롱 레코드의 대표인 이규영의 인터뷰에서, "걔는 장난이 아니야, 차도 자기가 다 고쳐, 이펙터도 자기가 만들어 쓴다니까? 맥가이버야."라고 말한 것에서 그러한 오해가 생겼다.




</doc>
<doc id="350587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350587" title="김기범 (1985년)">
김기범 (1985년)

김기범(1985년 3월 22일 ~ )은 대한민국의 음악가이자 록 밴드 국카스텐의 베이시스트이다.

'기뱅'이라는 별명을 가지고 있으며 다른 멤버들이 국카스텐의 전신이었던 The C.O.M의 멤버였던 것과 다르게, 그는 국카스텐으로 활동할 때부터 팀에 들어와서 활동했다.


</doc>
<doc id="350588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350588" title="히가시긴자 역">
히가시긴자 역

히가시긴자 역()은 일본 도쿄 도 주오 구에 위치한 도쿄 메트로와 도쿄 도 교통국의 철도역이다. 히비야 선의 부역명은 "카부키좌 앞"이다.

아사쿠사 선의 역은 쇼와도리 바로 밑에 위치한 지하역이다. 상대식 승강장 2면 2선의 구조를 갖지만, 역 구조상, 승강장에서 반대쪽 선로와 승강장을 볼 수 없다. 히비야 선과 연결 통로는 개찰 외부에 있다. 그 동안 도영 지하철 역에서 배리어 프리 대응이 없었지만, 2010년 10월 26일에 지상과 A1·A2출입구 개찰 외 대합실을 연결하는 엘리베이터가 설치되었다.

도영 아사쿠사 선 대부분의 역 안내 표지판은 도영지하철과 같은 스타일의 것이 사용되고 있지만 2000년대 후반 이후에 실시된 방재 대책을 포함한 개장 공사에 따라 도영 지하철만의 새로운 표지판으로 대체되고 있다.

히비야 선의 역은 섬식 승강장 1면 2선의 지하역이다. 벽면에 카부키의 정식 막을 지향하는 컬러 패널이 사용되고 있다. 하루미도리의 지하에 위치하고 있으며, 아사쿠사 선의 역의 하부에 있다. 또, 기타센주 방면에 비상용 분기기가 있다. 2013년 3월 1일부터 카부키좌 및 카부키좌 타워와 지하 2층에서 연결된다.

이 역은 아사쿠사 선과 히비야 선의 승강장 번호를 일련 번호로 설정하고 있다. 동일 역에서도 기업체가 다르면 연번으로 하지 않는 것이 대부분이지만 이 역은 드물게 이러한 경우를 사용하고 있다.






</doc>
<doc id="350590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350590" title="이정길 (음악가)">
이정길 (음악가)

이정길(1982년 2월 17일 ~ )은 대한민국의 음악가이자 록 밴드 국카스텐의 드러머이다.

'광길'(光吉)이라는 별명이 있다. 이펙터로 음향 효과를 줄 수 있는 전자 드럼을 사용하기도 한다.



</doc>
<doc id="350592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350592" title="The C.O.M">
The C.O.M

The C.O.M(더 컴, )은 대한민국의 록 밴드이다. 현 국카스텐의 전신으로 밴드명은 "The Compass Of Music"의 약자로 '음악의 나침반'이란 뜻이다.

2003년 쌈지 사운드 페스티벌에서 숨은 고수로 선정되었다. 군입대문제로 인해 쌈지 사운드 페스티벌 무대를 마지막으로 팀은 해체되었고 현재는 전 구성원이었던 하현우, 전규호, 이정길 3명에 베이시스트 김기범을 영입하여 4인조 밴드 국카스텐으로 활동하고 있다.





</doc>
<doc id="350595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350595" title="포천교통">
포천교통

포천교통 (抱川交通)은 경기도 포천시 신북면 신평리에 소재한 선진그룹 버스사업부문 계열의 시내버스 운송 업체이다.

같은 선진그룹 버스사업부문 산하의 방계회사로 선진시내버스, 포천상운 등과 함께 포천시 관내 버스노선을 분담하여 운행하고있다.


2017년 1월 기준이다.









</doc>
<doc id="350601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350601" title="풍력 발전">
풍력 발전

풍력 발전(風力發電)은 풍력 터빈을 이용해서 바람(풍력)을 전력으로 바꾸는 일이다. 오늘날 풍력은 수많은 국가에서 상대적으로 값이 싼 재생 가능 에너지원을 제공하며 탄소가 거의 없는 전기를 생산한다.

2008년 말 기준으로 전 세계적으로 풍력 발전을 통해 총 121.2 기가 와트의 전력이 생산되었다. 이는 전체 전력 생산의 1.5%를 차지하는 양인데, 풍력 발전을 통한 전력 생산 비율은 매우 빠른 속도로 증가하고 있다. 2005년에서 2008년 사이의 3년간 풍력 발전을 통한 전력 생산량은 2배가 증가했다. 몇몇 국가에서는 풍력 발전을 통한 전기 생산 비율이 상대적으로 높은데, 2008년 기준으로 덴마크에서는 19%의 전력을 풍력 발전을 통해 생산하고 있고, 스페인과 포르투갈은 11%, 독일과 아일랜드는 7%의 전력을 풍력 발전을 이용해서 생산하고 있다. 2009년 5월 기준으로 총 80개 국가에서 상업적으로 풍력을 이용해서 전력을 생산하고 있다.

풍력은 풍부하고 재생가능하고 깨끗하며 온실 효과를 유발하지 않기 때문에 기존의 화석 연료를 대체하는 매력적인 에너지원으로 각광받고 있다. 그러나 풍력 발전단지 자체는 시각, 청각적인 거부감과 기타 다른 환경에 미치는 영향 때문에 항상 환영 받지는 못하고 있다. 따라서, 기술적인 어려움과 높은 비용에도 불구하고 해상풍력발전이 점차 인기를 끌고 있다.

1920년 프랑스에서 개발된 다리우스 풍력터빈은 바람에 의해 안과 밖으로 회전하는 수직 회전블레이드 구조이다. 수평축 터빈보다 높은 효율로 작동할 수 있으며, 구조가 단순하고 바람의 방향에 영향을 받지 않는다는 장점이 있다.

1922년 핀란드에서 개발된 사보니우스 터빈은 구조적으로 가장 단순한 풍력터빈 중의 하나이다. 반원통의 날개를 마주보게 하여 구동하는 구조로서 위에서 보면 단면이 "S"자 모양을 가지고 있다. 비교적 천천히 회전하지만 큰 회전력을 갖고 있어 에너지 추출 효율보다 풍속계처럼 설치비용 및 내구성이 중요시되는 곳에 적용된다.

자이로밀형 터빈은 수직으로 붙여진 대칭형 블레이드가 바람방향에 따라 자동적으로 최적의 반각 영각을 얻는 구조의 풍력발전이다. 쉬운 설계 및 설치가 가능하지만, 다리우스 풍력터빈에 비해 효율이 낮고 더 높은 풍속조건이 요구되는 단점이 있다.

미국에서 수력터빈용으로 개발된 헬리컬 터빈은 다리우스 터빈의 진보된 형식이다. 두개의 날개가 나선형으로 올라가는 구조로 모든 위치에서 제어가 가능하고 다리우스 터빈에 비해 소음, 진동의 특성이 개선되었지만, 아직 발전용으로 보급되지는 못하고 있다.

인류는 5천 5백년전부터 돛단배와 함선을 만들어 배를 추진시키는 데 풍력을 사용했고, 고대부터 건축가들은 건물에서 바람을 이용한 자연환기장치를 이용해왔다. 기원 후 7세기 무렵부터 풍차를 이용해 물을 끌어올려서 관개농업에 사용하고, 곡식을 제분하는 데 사용했다. 지금도 네덜란드 같은 곳을 가면 풍차를 볼 수 있다.

2005년 기준으로 풍력발전율은 세계에서 생산되는 에너지의 비율중에서 1%에도 미치지 못한다. 2020년엔 이 수치가 16.5%까지 오를 것으로 전망되고 이로 인해 15억 톤의 이산화탄소 배출량이 줄어들 것이다. 2050년에는 세계에서 생산되는 에너지의 34%를 담당할 것으로 전망된다. 국내에서는 제주특별자치도와 포항등에서 시행중이며 덴마크는 풍력발전을 많이 하는 나라로 유명하다.

풍력에너지의 생산이 불규칙하기 때문에 바람이 없는 시기에 전력을 충당하기 위해서는 전통적 발전소를 가동해야 한다. 그러나 덴마크처럼 풍력발전 시설이 잘 갖춰진 곳의 사례를 살펴보면 전력 생산에서 풍력의 비중이 20%에 달하기 전까지는 치명적인 문제가 되진 않는다. 또하나의 문제점은 소음문제이다. 하지만 발전소에서 300m 떨어진 곳의 소음은 45dB(데시벨)로 일반 사무실의 주변소음과 비슷한 수준이다. 주거시설은 통상 규정에 따라 풍력발전소에서 반경 500m 이상 떨어진 곳에 짓기 때문에 결국 소음은 상대적인 문제라고 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="350604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350604" title="신정 시">
신정 시

신정 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 873km이고, 인구는 2007년 기준으로 660,000명이다. 

신정은 중국 문명의 발상지로 중국의 전설적인 시조 황제가 태어난 곳으로 여겨지고 있다. 춘추시대에는 정나라의 영토였다. 당나라 때의 유명한 시인 백거이가 이곳에서 태어났다. 

연평균 기온은 14.2℃이고 연평균 강수량은 690mm이다.

농업과 중공업이 지배적이기는 하지만 신정의 경제는 다각화되어있다.

농업은 옥수수, 면화, 담배와 다른 산업 작물들을 재배한다. 그러나 신정은 중국 전역에서 대추의 생산지로 유명하다. 추수기에 시장과 도로변에서 이러한 과일들이 아주 많이 팔리는 모습을 볼 수 있다.

마을의 중심부 주변에는 담배 공장이 위치한다. 비록 잘 알려지지는 않았지만 주변의 공업 계획에 최고 20억 달러를 투자했다. 지역의 석탄 채굴 또한 중요한 수입의 원천이다.

숙박 시설의 한계와 기반 시설의 부족, 오염과 다른 요소들 때문에 신정의 관광업은 더디게 진행되고 있다. 매년 봄에 도시는 황제를 기념하기 위한 의식을 개최한다. 2009년에 이 축전에 국내외 10000명의 관광객을 끌어모았다. 그러나 이 손님들 중 많은 사람들이 정저우 주변으로 숙박시설을 찾는 바람에 도시의 경제 효과는 미미했다. 

3개 가도, 9개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350608" title="나카야마 유마">
나카야마 유마

나카야마 유마(, 1994년 1월 13일 ~ )는, 일본의 배우, 가수이다.

오사카 부 출신. 쟈니즈 사무소 소속.

2006년

2007년

2008년

2009년

2010년

2011년

2012년

2013년

2014년

2015년

2016년












</doc>
<doc id="350612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350612" title="싱양 시">
싱양 시

싱양 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 955km이고, 인구는 2007년 기준으로 630,000명이다. 

정저우 시내에서 서쪽으로 15km 떨어져있다. 연평균 기온은 14.3℃이고 연평균 강수량은 645.5mm이다. 

2004년 GDP는 140억 5천만 위안이었고 1인당 GDP는 23387위안(3424달러)였다. 

2개 가도, 9개 진, 2개 향, 1개 민족향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350615" title="중무 현">
중무 현

중무 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 정저우 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1393km이고, 인구는 2007년 기준으로 약 750,000명이다. 

삼국지연의에서 동탁을 암살하려다가 실패한 조조는 도망을 치다 중모현에서 붙잡힌다. 그러나 이곳의 현령으로 있던 진궁은 그가 품은 뜻을 듣고는 그와 함께 중모현에서 도망친다.

11개 진, 6개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350616" title="구러우 구 (카이펑 시)">
구러우 구 (카이펑 시)

구러우 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 58km이고, 인구는 2007년 기준으로 160,000명이다. 

8개 가도를 관할한다.


</doc>
<doc id="350618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350618" title="룽팅 구">
룽팅 구

룽팅 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 148km이고, 인구는 2007년 기준으로 120,000명이다.

4개 가도, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350619" title="순허 후이족 구">
순허 후이족 구

순허 후이족 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 88km이고, 인구는 2007년 기준으로 260,000명이다. 

6개 가도, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350622" title="SINGER SONGER">
SINGER SONGER

싱어 송어(SINGER SONGER)는 일본의 혼성 5인조 음악 그룹이다.







</doc>
<doc id="350623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350623" title="위왕타이 구">
위왕타이 구

위왕타이 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 56km이고, 인구는 2007년 기준으로 140,000명이다.

5개 가도, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="350626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350626" title="진밍 구">
진밍 구

진밍 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 197km이고, 인구는 2007년 기준으로 180,000명이다. 

2개 가도, 1개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350627" title="샹푸 구">
샹푸 구

샹푸 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 시할구이다. 넓이는 1302km이고, 인구는 2007년 기준으로 740,000명이다. 
구 카이펑현 의 영역임

연평균 기온은 14℃이고 연평균 강수량은 627.5mm이다. 

6개 진, 9개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350629" title="웨이스 현">
웨이스 현

웨이스 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1257km이고, 인구는 2007년 기준으로 930,000명이다. 

8개 진, 9개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350630" title="로버트 필머">
로버트 필머

로버트 필머 (Robert Filmer, 1588년 ~ 1653년 5월 26일) 는 영국의 정치인이자 사상가이다. 찰스 1세로부터 나이트 작위를 받았다. 그는 왕권신수설의 대표적인 인물로 청교도 혁명 때에는 국왕파로서 활약하였다. 그가 죽은 후에 간행된 《부권론》은 왕정 복고기에 높이 평가되었으며, 이 책의 이론을 깨뜨린 것이 로크의 《정부 이론》이다.


</doc>
<doc id="350631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350631" title="란카오 현">
란카오 현

란카오 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1116km이고, 인구는 2007년 기준으로 820,000명이다. 

제2차 중일전쟁 때 란펑 전투가 있던 곳이다.

연평균 기온은 15℃이고 연평균 강수량은 678mm이다. 

5개 진, 11개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350632" title="막스 폰 페텐코퍼">
막스 폰 페텐코퍼

막스 요제프 폰 페텐코퍼 (Max Joseph von Pettenkofer, 1818년 12월 3일 ~ 1901년 2월 10일) 는 독일의 위생학자이자 화학자이다. 집과 통풍, 대기와 의복 등의 관계를 밝힘으로써 현대 환경 위생학의 창시자로 불린다. 뮌헨 대학의 교수로 일한 그는 전염병의 원리를 연구한 후, 그 발생의 원인은 지하수와 관계가 있음을 주장하여 세균설에 반대하였다. 코흐가 콜레라균을 발견하였을 때는 그 균을 마셔 그의 주장을 부정하려 하였다.


</doc>
<doc id="350636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350636" title="치 현 (카이펑 시)">
치 현 (카이펑 시)

치 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1258km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,100,000명이다. 

상나라 때부터 서주 때까지 치 현은 기나라가 있던 곳이었다. 진나라 때 기현은 옹구현(雍丘县)으로 이름이 바뀌었다. 756년에 옹구 전투가 있던 장소이다. 오대십국시대의 후진 때 기현으로 이름이 바뀌었다 후한 때 다시 옹구현이 되었다. 금나라 때 기현으로 복귀되었다. 


8개 진, 13개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350637" title="한정화">
한정화

한정화(1982년 10월 31일 ~ )는 대한민국의 은퇴한 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="350639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350639" title="퉁쉬 현">
퉁쉬 현

퉁쉬 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 카이펑 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 767km이고, 인구는 2007년 기준으로 620,000명이다. 

연평균 기온은 14.1℃이고 연평균 강수량은 650mm이다. 

6개 진, 6개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350645" title="시궁 구 (뤄양 시)">
시궁 구 (뤄양 시)

시궁 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 56km이고, 인구는 2007년 기준으로 350,000명이다. 

9개 가도를 관할한다.


</doc>
<doc id="350646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350646" title="라오청 구">
라오청 구

라오청 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 57km이고, 인구는 2007년 기준으로 140,000명이다. 

6개 가도를 관할한다.


</doc>
<doc id="350648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350648" title="젠시 구">
젠시 구

젠시 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 89km이고, 인구는 2007년 기준으로 510,000명이다. 

12개 가도, 1개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350649" title="찬허 후이족 구">
찬허 후이족 구

찬허 후이족 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 29km이고, 인구는 2007년 기준으로 170,000명이다. 

7개 가도, 1개 민족향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350652" title="뤄룽 구">
뤄룽 구

뤄룽 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 243km이고, 인구는 2007년 기준으로 320,000명이다. 

연평균 기온은 14℃이고 연평균 강수량은 601mm이다. 무상기일은 218일이고 연일조시간은 2291.6시간이다. 

3개 가도, 4개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350653" title="지리 구">
지리 구

지리 구(, )는 중화인민공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정 구역이다. 넓이는 80km이고, 인구는 2007년 기준으로 70,000명이다. 

연평균 기온은 13.7℃이고 연평균 강수량은 657mm이다. 

1개 가도, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350655" title="H.A.V.E 온라인">
H.A.V.E 온라인

《H.A.V.E. 온라인》은 NQ Games에서 개발한 온라인 3인칭 슈팅게임이다. 장난감을 소재로하여, 픽사의 토이스토리와 비슷한 그래픽색감을 가지고 있으며, 퀘이크나 언리얼 토너먼트와 유사한 멀티 웨폰 시스템으로 전투 상황별 7종의 무기를 적절히 교체하며 전투를 진행하는 하이퍼 슈팅으로, 대한민국에서 유행하는 밀리터리 FPS류와는 플레이에 많은 차이가 있다.

일본에서는 Gungho사를 통해 토이워즈(トイ・ウォーズ)로, 북미 및 유럽에서는 Rockhippo사를 통해 Microvolts라는 타이틀로 서비스중에 있으며, 일본과 유럽 및 북미에서는 상당히 많은 유저층을 확보하고 있다.

특히 일본에서는 하루히, 스트라이크 위치스등의 실제 애니메이션에 등장하는 캐릭터들을 콜라보레이션하여 게임내 서비스하고 있어 많은 유저층을 확보하였다.

최근 인도네시아의 Kingslaim soft사를 통해 서비스되어 2012년 7월 10일 상용화를 진행하였으며, 남미는 소프트닉스사를 통해 서비스될 예정이다.
대한민국에서는 2010년 11월 24일에 처음 선보였으나, 아쉽게도 현재는 국내 서비스가 중단된 상태이다.

그러나 유튜브에 Microvolts라는 이름으로 검색하면 수많은 플레이 영상들이 있어 이를 통해 게임을 확인할 수 있다.




</doc>
<doc id="350665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350665" title="선본사">
선본사

선본사(禪本寺)는 대한민국 경상북도 경산시 와촌면 대한리에 있는 사찰이다. 신라시대에 극달화상(極達和尙)이 창건하였다.

선본사 사중에서 신뢰하고 있는 창건설은 신라 소지왕 13년(491년)에 극달화상이 창건하였다는 것이다. 선본암중수기문(禪本重修記文)이라는 자료에 극달화상의 창건설이 언급되어 있다고 하는데 현존 여부가 파악되지 않는다. 창건주로 등장하고 있는 극달화상이라는 이름이 선본사와 인접해 있는 팔공산 동화사 관련 일부 문헌에 나타난다. 1931년 김정래가 지은 조선불교선교양종제일수사찰대본산경북달성군공산면동화사적비(朝鮮佛敎禪敎兩宗第一首寺刹大本山慶北達城郡公山面桐華寺蹟碑)에 실려 있는데 다음과 같다.

조선 인조 19년(1614년)에 수청 스님이 사찰을 중창하였고, 영조 41년(1766년)에 기성화상이 사찰을 중건했다. 순조 2년(1802년)에 조성된 신중탱화는 제작년도가 확실한 화기를 포함하고 있어서 불화가 선본사에서 조성된 후 갓바위 아래 지금의 전각으로 옮겨져 봉안되었다는 사실을 알 수 있으며, 이를 통해 19세기 초반의 가람 구조가 지금과 유사하다는 것도 확인할 수 있다.



</doc>
<doc id="350666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350666" title="미우라 하루마">
미우라 하루마

미우라 하루마 (, 1990년 4월 5일 ~ )는, 일본의 배우이다. 이바라키 현 출신으로, 아뮤즈 소속.

액터즈 스튜디오 츠쿠바 스쿨 출신. 신장 178 cm, 체중 63kg.
























</doc>
<doc id="350668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350668" title="목도리여우원숭이">
목도리여우원숭이

목도리여우원숭이속("Varecia")는 곡비원류에 속하는 영장류로 여우원숭이과에서 현존하는 가장 큰 여우원숭이이다. 다른 여우원숭이들처럼, 이들은 마다가스카르 섬에서만 발견된다. 이전에는 단일 종으로 알려졌지만, 현재는 2종이 알려져 있다. 그 2종은 3개의 아종으로 나뉘는 흑백목도리여우원숭이와 붉은목도리여우원숭이이다.


</doc>
<doc id="350672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350672" title="고노 요고">
고노 요고

고노 요고(河野 陽吾, 1962년 12월 18일~) 또는 코노 요고는 일본의 음악가로 오사카 부 사카이 시 출신이다. 프리랜서로 활동 중이다.









</doc>
<doc id="350678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350678" title="오징어채볶음">
오징어채볶음

오징어채 볶음 또는 진미채 볶음은 한국의 볶음 요리이며, 오징어채를 고추장, 물엿 등으로 양념하여 볶은 음식이다. 매콤한 맛을 내며, 주로 반찬으로 먹는다.



</doc>
<doc id="350680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350680" title="용둥굴레">
용둥굴레

용둥굴레(龍---)는 아스파라거스과의 여러해살이풀이다.

산속 나무 그늘에서 자란다. 키는 20-60센티미터쯤 되며 줄기 윗부분이 비스듬하다. 잎은 어긋나고 2줄씩 나며 길이 5-10센티미터, 너비 2.5-4센티미터쯤 되는 긴둥근꼴 모양이다. 가장자리는 밋밋하며 뒷면은 회백색이 돈다. 꽃은 5-6월에 피고 잎겨드랑이에 2개씩 달리며 흰빛을 띤 녹색이고 길이 2.5센티미터에 이르는데 털이 없다. 2장의 커다란 포엽이 꽃을 감싼다. 열매는 둥근 장과이며 포에 싸여 검게 익는다.




</doc>
<doc id="350683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350683" title="좀비 컴퓨터">
좀비 컴퓨터

좀비 컴퓨터(좀비 PC, )는 악성코드에 감염된 컴퓨터를 뜻한다. C&C 서버의 제어를 받아 주로 DDoS공격등에 이용된다

보통 이메일의 첨부파일이나 출처가 불분명한 Active X 또는 USB 메모리 오토런등 감염경로가 매우 다양하다.
크래커들은 종종 공격의 시작점을 은닉하기 위해 좀비들을 이용한다. 이는 크래커들의 액세스 포인트를 숨기는데 도움이 된다. 다수의 좀비를 거느린 해커들은 DDos나 스팸메일 전송따위의 많은 대역폭을 요구하는 작업에 좀비를 이용한다. 특히 자기증식성이 없는 트로이목마형 바이러스의 전파 수단은 메일이므로 다량의 메일전송을 좀비들에게 맡겨 파급력을 키우기도 한다. 또한 좀비가 된 컴퓨터끼리는 네트워크가 생겨나므로 이러한 네트워크따위를 매매하여 금전적 이익을 챙기는 크래커도 존재한다.

좀비 컴퓨터에 대한 근본적인 대책은 컴퓨터의 보안수준을 높이는 것이다. 지속적인 보안 업데이트와 점검을 해야 컴퓨터가 좀비화 되는 것을 예방할 수 있다. 좀비화 여부의 확인은 여러가지 툴을 사용하여 외부로 빠져나가는 패킷을 잡아보면 알 수 있다. 프록시를 잡아볼 때 좀비컴퓨터들은 8080번 포트를 많이 이용하므로 8080번 포트가 열려있다면 좀비컴퓨터를 의심해보아야 한다. 하지만 8080번 포트가 열려있다고 해서 모두 감염된것은 아니다. C&C서버에서 임의로 포트를 바꿀 수 있기 때문이다.



</doc>
<doc id="350684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350684" title="아메온나">
아메온나

아메온나(雨女)는, 비를 부른다고 하는 일본의 요괴이다. 또한, 그 행동이 비를 부른다고 여겨지는 여성도 이렇게 부른다.

원래 아메온나는, 기도에 의하여 비를 내리게 하는 중국 무산의 기도사를 가리켰다. 그것이 일본에 전래되어 후에 ‘ 비를 부르는 성가신 요괴’로 변화하였다고 여겨진다.

태어난 지 별로 안된 아이가 비오는 날에 행방불명되어, 그 아이를 잃어버린 여성이 아메온나가 되어 울고있는 어린이의 곁에 커다란 자루를 매고 나타난다는 설도 있다. 

또한 ‘비를 부르는 성가신 요괴’ 라는 말도 있지만, 가뭄이 계속될 때에 비를 내려주어 ‘비를 원하는 사람을 도와주는 요괴’ 라는 신성한 ‘비신(神)’의 일종이라는 설도 있다. 。

나가노 현 시모이나 군에서는 아메온바(雨おんば)라고도 하며, 비가 내리는 밤에 나타나 어린이를 유괴하는 요괴, 혹은 비가 오는 날에 방문하는 신이 타락하여 요괴화한 것이라는 설도 있다. 

위의 이야기를 토대로, 여성이 무언가（외출이나 중요행동 등）를 하려고 하면, 당연히 비가 내리게하는（혹은것처럼 보이는）사람을 ‘아메온나’ 라고 부르게 되었다. 마찬가지로 남성은 아메오토코(雨男)라고 불린다. 또한 이와 비슷한 개념으로, ‘하레온나, 하레오토코(晴れ女,晴れ男)’ 가 있다.

또한, 말의 구성이 위와 닮은 유키오토코와 유키온나는 다른 종류의 민간전승으로, 공상 속의 존재이다. 여기에 대해서, 현재 말하고 있는 아메온나, 아메오토코（하레온나, 하레오토코 포함）는, 어느 실제의 특정 개인에 대하여, ‘～씨는 아메온나（아메오토코）다.’ 와 같이 간주하다.와 같은 용언이 된 점에서 차이가 있다.


</doc>
<doc id="350689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350689" title="링구아 이그노타">
링구아 이그노타

링구아 이그노타(Lingua Ignota)는 12세기 독일의 수도원장이자 로마 가톨릭교회 성인인 힐데가르트 폰 빙겐이 만든 비밀언어(인공어)이다. 링구아 이그노타란 라틴어로 미지의 언어라는 뜻이며, 문헌기록으로 남아있는 알려진 가장 오래된 인공어이다. 리테라이 이그노타이(미지의 문자)라는 23개의 알파벳을 쓴다.

링구아 이그노타는 자체로서 언어적 완결성을 갖추었다기보다는 기존 언어의 체계(라틴어)를 두고 비밀 낱말을 섞어 쓰는 구조이다. 그가 남긴 문서를 통해 약 1011개의 낱말이 알려져 있으며, 품사로 보면 명사가 거의 대부분이며 형용사가 조금 있다. 낱말의 어원은 기존 언어에서 빌려오지는 않았으나, 낱말의 음운론적 특질에서 라틴어의 영향을 받았다. 힐데가르트 폰 빙겐은 링구아 이그노타를 신비주의적 목적으로 썼다고 생각된다.


</doc>
<doc id="350695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350695" title="뇌심혈관계 질환">
뇌심혈관계 질환

뇌심혈관계 질환(惱心血管系 疾患)은 뇌 혈관이나 심장 혈관에 혈류에 이상이 생겨 발생하게 되는 질병으로, 최근 현대 직장인들의 주요 위험 업무상 질병 중 하나로 부각되고 있다.


</doc>
<doc id="350731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350731" title="루이스 봉파">
루이스 봉파

루이스 봉파(Luiz Bonfa, 1922년 ~ 2001년)는 브라질의 기타리스트 및 작곡가이다. 보사노바 장르의 선구자이며 브라질 팝음악을 소개하는데 기여했다. 리우데자네이루에서 태어났다. 그의 부친도 기타리스트였기 때문에 어려서부터 기타를 배우기 시작하여 라디오 방송을 통해 많은 인기를 얻었다. 1957년에 미국으로 건너간 뒤 1959년에 브라질로 돌아왔으며, 1962년에는 유럽을 여행하다 뉴욕에 거주하였다. 그가 유명해진 것은 영화 《검은 오르페》의 음악을 조빈과 분담하여 작곡하였기 때문이며, 그 직후 보사노바가 미국에서도 유행하였기 때문에 연주가로의 명성도 떨쳤다. 원래 그는 클래식 기타리스트였으므로 정확하고 아름다운 연주에 정평이 있으며, 작곡가나 연주가로도 로맨티시즘의 색조가 짙다고 할 수 있다. 그의 부인인 마리아 트레이드는 가수이다.


</doc>
<doc id="350732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350732" title="도리바우 카이미">
도리바우 카이미

도리바우 카이미(Dorival Caymmi, 1914년 4월 30일 ~ 2008년 8월 16일)는 안토니우 카를루스 조빙, 아리 바호주와 함께 브라질을 대표하는 작곡가 , 가수이다.

브라질 동북부의 바이아(살바도르)시 Salvador 에서 가까운 어촌 마라칸가랴에서 태어나 온갖 직업을 전전하면서 방랑 생활을 했다. 24세 때 리우에서 대 스타 카르멘 미란다가 그의 노래를 들을 기회가 있어 그 가운데의 1곡을 미란다가 녹음해 인기를 얻음으로써 작곡가로 인정받았다.

그의 작품들은 삼바, 보사노바에서 민요 풍의 곡 등 다양한 스타일의 곡들이 있다 , 특히 자작곡으로 직접 부른 "바다의 노래" 는 뛰어난 작품으로 평가 받고 있다.



</doc>
<doc id="350736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350736" title="이야기 속으로">
이야기 속으로

《다큐멘터리 이야기 속으로》는 대한민국 문화방송의 텔레비전 프로그램이다. 1996년 7월 1일 월요일 저녁 7시 30분에 첫 방송을 시작했으며, 동년 10월 25일에 금요일 밤 11시 10분으로 시간대를 옮겼다. 시청자가 잊지 못할 사연과 실생활 속의 각종 사례, 그리고 공포·체험을 건조한 다큐 형식을 포함한 재연 코너와 인터뷰 등 다양한 기법을 써서 방영하다가 《토요미스테리 극장》과 마찬가지로 내용의 비현실성, 유해성 논란에 이어 후기에는 방영 시기가 외환 위기로 인한 경제적 어려움으로 인해 편성하기에는 부적절하다는 점이 복합적으로 작용하여 지상파 프로그램의 재연프로그램이 대부분 종영되고 동시에 문화방송이 공영성을 강화한다는 정책에 따라 1999년 1월 22일까지 방영되었다.

이야기속으로 내용 중에는 이 이야기는 개인의 특별한 체험을 재구성한 것으로 과학적 설명이 어려운 것임을 밝혀드립니다.




</doc>
<doc id="350737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350737" title="아타우알파 유판키">
아타우알파 유판키

아타우알파 유판키(Atahualpa Yupanqui, 1908년 ~ 1992년)는 아르헨티나의 향토 예술가, 기타리스트이다. 부에노스아이레스에서 태어나 어릴 때 아르헨티나 북부의 투쿠만으로 이주했다. 처음에는 바이올린을, 다음에는 기타를 교사에게서 정식으로 배웠다. 그가 발표한 작품 〈인디오의 길〉로 명성을 획득했다. 기타의 즉흥연주 및 폴클로레가수로 활약하는 한편 〈투쿠만의 달〉, 〈우차에 흔들리며〉, 〈포라스테로의 추억〉 등의 명곡을 만들었다. 소설 《인디오의 길》 외에 시집 등을 출판하기도 했다. 그는 전통적인 민요를 그대로 계승하는 사람을 넘어, 민요의 정서를 승화시켜서 자신의 독특한 예술로 완성했고, 그의 노래 가사에는 깊은 인생관이 깃들어 있다. 참고로 그는 왼손잡이로 기타를 반대로 들었다.





</doc>
<doc id="350743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350743" title="에두아르도 팔루">
에두아르도 팔루

에두아르도 팔루(Eduardo Falú, 1923년 ~ )는 유판키와 함께 세계적으로 널리 알려진 아르헨티나의 민요 예술가이다. 아르헨티나 북부 살타 주에서 시리아 계 이민자의 아들로 출생해 어릴 때부터 기타를 다뤘으며, 후에는 부에노스아이레스로 나와 정식으로 기타를 공부했다. 그가 30살이 됐을 때, 자작곡인 <칸데라리아의 삼바>로 인정을 받았으며, 유럽 및 러시아 등으로 연주 여행을 해 현지인들의 호평을 받았다. 그의 테크닉은 유판키보다 우수하며, 클래식 기타의 감각을 크게 채택하여 폴클로레를 연주하거나 노래했다.


</doc>
<doc id="350745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350745" title="진주양음경구진증">
진주양음경구진증

진주양 음경 구진증()은 젊은 남성의 성기부에 생기는 작은 진주 모양의 둥근 돌기가 생기는 것이다. 보통 약 1-3mm 크기의 피부색 혹은 붉은 색의 구진이 귀두부에 나타나게 된다. 대체적으로 사춘기에 생기기 시작해서 20~50대 까지 흔히 발견된다. 진주양구진, 진주종성구진, 진주성구진, 음경구진, 음경사마귀, 진주성음경구진, 귀두사마귀, 음경좁쌀사마귀, 진주구진, 진주종성구진, 귀두돌기 등등 여러가지 이름으로 불린다.

일부에서 이것을 곤지름이나 사마귀, 성병으로 잘못 알고 있는 경우가 있는데 아무런 관련이 없다. 그러나 이것은 정상적으로 생길 수 있는 것으로 전체 성인의 약 19%에서 발견된다. 아무런 증상도 없고 기능적으로도 아무런 역할이 없는 조직의 일종이다. 귀두관 주변에 포진하는 규칙적이고 단순한 형태의 유두형 구진으로, 정상적인 샘물 조직이므로 제거할 필요가 없다. 아주 소량의 유성 분비물을 분비하여 음경 피부를 건강하게 유지해준다. 일부 남성은 매우 많지만 거의 없는 남자도 있다.

대체적으로 학계에서는 미용상을 제외하고 건강상 치료하지 않는다는 견해가 지배적인 편이다. 간혹 개수가 수 십 개 이상이거나 크기가 비정상적으로 커서 배뇨시 통증과 불편함을 줄 경우가 있고 극히 드물게 피부종양이나 피부암으로 진행된 경우도 있어 미리 의사에게 환부를 진단받고 지속적인 관찰이 필요하다. 건강한 성생활에 지장이 없는 질환이지만 특이한 모양 때문에 파트너가 꺼려 할 수 있고, 또 성병으로 오해 받는 경우가 있기 때문에 증상이 있는 사람들이 고민하는 경우가 있다. 또한 분비물이 쌓여 잘 씻기지 않아 불쾌한 냄새를 유발할 수 있고 일상 생활에서 자주 속옷을 갈아입어야 하기도 한다. 몇몇 논문에서 냉동치료나 레이저 치료로 좋은 결과를 봤다는 결과가 있으며 피부과 클리닉에서 시술을 받을 수 있다.


</doc>
<doc id="350748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350748" title="미론">
미론

미론(Μύρων, 기원전 480년 ~ 기원전 440년 경)은 그리스의 조각가이다. 고졸기에서 고전기의 전환기에 선구적, 획기적인 역할을 하였다. 청동상 작가로 사실적이고 다양한 모티프를 가지고 격동하는 조각상을 만들었고 현실의 박진감을 나타냈다. 당시의 조각에서 미숙하였던 육체의 자유로운 운동 표현을 성취하였으며, 감정의 표출 까지도 성공하였다. 오늘날까지 남아 있는 그의 작품은 없으나, 《원반 던지는 사람》은 그의 작품을 그대로 옮긴 것으로 알려져 있다. 이 작품은 격렬하게 움직이는 순간의 자세를 잘 잡아 긴박하고 아름다운 느낌을 준다.


</doc>
<doc id="350750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350750" title="오복">
오복

오복(五福)은 다섯 가지 복을 뜻하는 단어로 중국 고전 《서경》의 〈홍범편〉에서 나온다. 경복궁 강녕전에 관한 일화에 오복에 대한 내용이 언급되었다.



</doc>
<doc id="350751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350751" title="상수원 보호 구역">
상수원 보호 구역

상수원 보호 구역(上水源保護區域)은 상수원의 수질보호를 목적으로 각종 개발 사업 등을 규제하는 법정 지역이다. 상수도의 확보와 수질보전 때문에 필요한 구역을 지정해 상수원의 물이 유해 물질로 오염되는 것을 막고자 한 것이다.


</doc>
<doc id="350752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350752" title="특수은행">
특수은행

특수은행(特隨銀行)은 은행법의 적용을 받는 일반은행과 달리 특별 단행 법령의 적용을 받는 은행이다. 특별은행이라고도 한다. 





</doc>
<doc id="350754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350754" title="노재현">
노재현

노재현(盧載鉉, 1926년 8월 8일 ~ )은 대한민국의 군인, 정치가이며 제21대 국방부장관을 역임했다. 본관은 교하(交河)이고 호는 석봉(碩峯)이다. 사위는 GS건설 대표이사사장인 허명수(허창수 GS그룹 회장의 아우)이다. 경상남도 마산 출신이다.


경상남도 마산에서 태어났다. 경상남도 마산 창신고등보통학교, 육군사관학교, 육군대학교, 국방대학원을 졸업하였고 1952년 육군 사단 포병감, 1954년 사단장을 지냈다. 1956년 육군포병학교 교장, 1962년 육군본부 감찰감, 1964년 육군 군수기지사령관, 1966년 군단장, 1969년 육군참모차장을 지낸 후 제20대 육군참모총장, 합동참모본부 의장을 지내다가 육군 대장으로 예편하였다.

그 뒤 제21대 국방부 장관이 되었다. 1979년 10·26 사건에서 계엄령을 선포하였다. 12·12 군사 반란 당시 쿠데타 사실을 알고 피신했으나 발각, 정승화 육군참모총장의 연행을 대통령이 재가하도록 했지만 결국 해임되었다. 1981년 초반부터 한국종합화학공업 사장을 맡았으며, 정계 은퇴 이후에는 1981년 한국화학연구소 이사장에 1982년 한국비료공업협회 회장에 선출되었다. 1988년 화학연구소 이사장직과 비료공업협회 회장직을 모두 사퇴했다. 1991년 제2대 한국자유총연맹 총재에 선출되었고 1995년 자유민주연합 특임위원을 잠시 역임하였다.





</doc>
<doc id="350756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350756" title="허비 시">
허비 시

허비(학벽, )는 중국 허난 성의 북쪽에 있는 도시이다.

산이 많은 지역에 위치하고 북쪽과 남쪽으로 각각 안양과 신샹이 에워싸고 있다.

1957년에 허비 시가 설립하였다.

허비에는 몇 개의 석탄 광산이 있다. 허비 신구는 경제개발구이다. 판스터우 저수지가 얼마 떨어지지 않은 곳에 있다.

3개의 시할구와 2개의 현을 관할한다.

시할구

현



</doc>
<doc id="350757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350757" title="함동정월">
함동정월

함동정월(咸洞庭月, 1917년 8월 23일 ~ 1994년 10월 10일)은 가야금 산조의 명인이다.

전남 강진에서 태어났으며, 본명은 금덕(金德)이다. 아호는 소운(昭芸)이다. 부친 함일권(咸一權)은 송흥록, 송광록, 김채만, 공창식 등 당대 최고 명창들과 사귀며 소리 북을 쳐주던 명고였다. 12세 때 광주 예기 권번에 들어갔다. 최옥산류 가야금 산조의 가락에 자신의 독특한 가락을 얹어 함동정월 류 가야금 산조를 만들었다. 11세 때 가야금, 시조, 승무를 배우기 시작했고, 12세 때 가야금의 명인 최옥산에게서 가야금 산조를 배웠다. 18세 때인 1935년에 일본 콜롬비아 레코드 사에서 실시한 콩쿠르에 입상해 그의 이름이 알려지기 시작했다. 1979년 교통사고를 당했다. 1980년에 중요 무형 문화재 제23호 가야금 산조의 보유자로 인정받았다. 경기도 파주군 광탄면 용미리에 묻혔다.



</doc>
<doc id="350760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350760" title="한성기">
한성기

한성기(韓成基, 1899년 ~ 1950년)는 일제강점기의 가야금 산조 명인이다. 한숙구와 김창조에게서 가야금을 사사하였다. 그 결과 가야금 산조에 뛰어났으며, 병창도 잘하였다. 그의 제자로는 김죽파가 있다. 그의 작품으로는 왜정 때 취입한 산조 음반이 있고, 병창이 많이 남아 있다.


</doc>
<doc id="350762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350762" title="김병호 (1910년)">
김병호 (1910년)

김병호(金炳昊, 1910년 ~ 1968년)는 대한민국의 가야금 산조 명인이다. 전남 영암에서 태어났다. 김창조의 가락에 새롭고 독특한 엇모리 가락을 넣어서 김병호 류 가야금 산조를 만들었다. 어렸을 때부터 김창조에게서 가야금 산조를 배웠으며, 조선창극단과 임방울 창극단에서 공연을 하였다. 1961년부터 1968년까지 국립 국악원 강사로 재직하면서 후진을 양성하는 데 크게 힘썼다.


</doc>
<doc id="350763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350763" title="월반">
월반

월반 제도(越班制度)는 성적이 뛰어난 학생이 상급반으로 건너뛰어 진급할 수 있는 제도로 획일화된 학교 교육의 문제점을 보완하기 위해 만들었다. 

대한민국에서는 학년별 학생수의 10% 이내로 하며, 초등학교에서 3회, 중 · 고등학교에서 3회에 한해 월반을 할 수 있도록 규정하고 있다.

미국의 경우는 대한민국과는 달리 월반 횟수에 제한이 없다. 때문에 10살 미만의 매우 어린 나이라 해도 실력만 갖추고 있으면 대학 졸업장도 취득이 가능하다. 이는 미국 뿐만 아니라 유럽에서도 활발히 이루어지고 있다. 반면 이 경우는 유급도 병행하기 때문에 40살 이상의, 학생이라고 하기엔 고령의 나이라 해도 실력이 없으면 상위 학년으로 진급하지 못한다.


</doc>
<doc id="350764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350764" title="이유 (동물)">
이유 (동물)

이유(離乳; Weaning) 또는 젖떼기란 젖을 먹지 않게 되는 것 또는 먹지 못하게 젖을 떼는 것을 말한다. 자연 상태에서는 1년 가까이 모유를 먹이는데 다음 새끼가 태어날 쯤 되면 어미 말이 스스로 수유를 중단하고 망아지를 더 이상 곁에 오지 못하도록 견제한다. 그러나 사육되는 말은 보통 생후 4~6개월째인 가을이 되면 어미말로부터 분리해 이유시킨다. 

망아지의 정상적인 사료섭취의 습관을 길러주고, 어미말의 뱃속에 다시 임신된 태아의 발육을 돕기 위해서 강제로라도 이유를 시켜야 한다. 그러나 이 시기에 어미말과 어린 망아지는 서로 격리되는 것을 몹시 안타까워하므로 세심한 관리가 필요하다.


</doc>
<doc id="350765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350765" title="사후심">
사후심

사후심(事後審)은 원심에 나타난 자료에 따라 원심 판결시를 기준으로 하여 원판결의 당부를 사후적으로 심사하는 심급을 말하며, 복심 및 속심과 구별되는 개념이다. 사후심의 특징은 심판의 대상이 원심판결에 한정되며, 피고사건의 새로운 심리 및 계속 심리를 내용으로 하지 아니하고 심리는 원심판결의 정당성의 비판이라고 하는 것에 한정된다. 또한, 간접심리가 원칙으로 새로운 자료에 대한 직접심리는 극히 예외적으로만 허용된다는 점을 들 수 있다. 심판은 원칙적으로 원심판결의 파기환송 및 상소기각에 한정되고 파기재판은 예외적으로만 허용된다.


</doc>
<doc id="350768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350768" title="리쿠르고스 (스파르타)">
리쿠르고스 (스파르타)

리쿠르고스(, 기원전 800년? ~ 730년)는 스파르타의 전설적인 입법자로서, 델포이의 아폴론 신탁에 따라 스파르타 사회를 군국주의로 개혁하였다. 리쿠르고스의 모든 개혁은 스파르타 사람의 세가지 덕목인 (시민간의) 평등, 군사적 적합성, 엄격성을 지향하였다.

고대 역사가 헤로도토스, 크세노폰, 플라톤, 플루타르코스가 그에 대하여 언급하였다. 리쿠르고스가 역사적으로 실존한 인물인지는 분명하지 않으나, 고대의 여러 역사가들은 리쿠르고스가 공동체적이고 군국주의적인 개혁으로 스파르타 사회를 바꾸었다고 여긴다. 고대 역사가들은 그를 기원전 7세기 초반의 사람으로 비정하고 있다. 


</doc>
<doc id="350770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350770" title="리쿠르고스">
리쿠르고스



</doc>
<doc id="350777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350777" title="Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix">
Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix

《Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix》는 신곡이 포함된 컴필레이션 리믹스 앨범이다.
원래는 신곡 5곡의 EP앨범으로 발매예정이었지만 마이클 잭슨의 네임벨류에 맞지 않는다는 이유로 리믹스 곡을 추가하여 발매하였다.
수록된 신곡중 《Morphine》은 마약을 뜻한다는 이유로 국내 발매반에서는 누락되었다.
2009년 8월 《Morphine》을 추가한 무삭제 국내판이 발매되었다. 
이 앨범은 200만장이 넘는 판매량을 올렸다.


</doc>
<doc id="350792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350792" title="Words of the mind -brandnew journey-">
Words of the mind -brandnew journey-

『words of the mind 〜brandnew journey〜』(워즈 오브 더 마인드~브랜드뉴 저니~)는 move의 8번째 싱글 앨범이다.




</doc>
<doc id="350793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350793" title="옌스 시">
옌스 시

옌스 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 동쪽에 위치한 현급시이다. 고대 이리두 문화가 이곳에 존재했었다. 넓이는 948km이고, 인구는 2007년 기준으로 850,000명이다. 

뤄허 기슭에 위치한다. 연평균 기온은 14.2℃이고 연평균 강수량은 535mm이다. 

13개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350795" title="루양 현">
루양 현

루양 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1325km이고, 인구는 2007년 기준으로 460,000명이다. 

루양 현에서는 2007년에 황허톈으로 알려진 공룡의 화석이 발견된 장소이다. 

연평균 기온은 14℃이고 연평균 강수량은 690.3mm이다. 

4개 진, 9개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350796" title="이촨 현 (뤄양 시)">
이촨 현 (뤄양 시)

이촨 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1243km이고, 인구는 2007년 기준으로 810,000명이다. 

연평균 기온은 14.5℃이고 연평균 강수량은 641.9mm이다. 

4개 진, 10개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350797" title="SUPER EUROBEAT presents EURO movement">
SUPER EUROBEAT presents EURO movement

SUPER EUROBEAT presents EURO movement（슈퍼 유로비트 프레젠츠 유로 무브먼트）는 move의 통산 두 번째 리믹스 음반이다.





</doc>
<doc id="350801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350801" title="뤄닝 현">
뤄닝 현

뤄닝 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 2350km이고, 인구는 2007년 기준으로 490,000명이다. 

연평균 기온은 13.7℃이고 연평균 강수량은 613.6mm이다. 

3개 진, 15개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350806" title="쑹 현">
쑹 현

쑹 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 3009km이고, 인구는 2007년 기준으로 570,000명이다. 

하나라의 첫 수도가 있었던 곳으로 추정된다.

연평균 기온은 14.8℃이고 연평균 강수량은 700~900mm이다. 

4개 진, 12개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350807" title="이양 현 (뤄양 시)">
이양 현 (뤄양 시)

이양 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1666km이고, 인구는 2007년 기준으로 710,000명이다.

연평균 기온은 14.4℃이고 연평균 강수량은 660mm이다.

6개 진, 11개 향을 관할한다.

이양 현 정부


</doc>
<doc id="350809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350809" title="신안 현">
신안 현

신안 현(, ) 은 중화인민공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1160km이고, 인구는 2007년 기준으로 520,000명이다.

연평균 기온은 14.2℃이고 연평균 강수량은 642.4mm이다. 

5개 진, 6개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350810" title="롼촨 현">
롼촨 현

롼촨 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 2478km이고, 인구는 2007년 기준으로 330,000명이다. 

연평균 기온은 12℃이고 연평균 강수량은 872.6mm이다. 

7개 진, 7개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350811" title="신화 구 (핑딩산 시)">
신화 구 (핑딩산 시)

신화 구(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 157km이고, 인구는 2007년 기준으로 390,000명이다. 

연평균 기온은 15.0℃이고 1월 평균기온은 1.2℃, 7월 평균기온은 27.6℃이다. 무상일수는 228일이고 연일조시간은 2061시간이다. 

10개 가도, 2개 진을 관할한다.


</doc>
<doc id="350812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350812" title="허비">
허비



</doc>
<doc id="350813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350813" title="웨이둥 구">
웨이둥 구

웨이둥 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 103km이고, 인구는 2007년 기준으로 300,000명이다. 

10개 가도, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350818" title="잔허 구">
잔허 구

잔허 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 124km이고, 인구는 2007년 기준으로 240,000명이다. 

연평균 기온은 15.0℃이고 1월 평균기온은 1.2℃, 7월 평균기온은 27.6℃이다. 연평균 강수량은 745.8mm이고 무상일수는 228일, 연 일조시간은 2061시간이다. 

6개 가도, 1개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350819" title="스룽 구">
스룽 구

스룽 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 35km이고, 인구는 2007년 기준으로 60,000명이다. 

4개 가도를 관할한다.


</doc>
<doc id="350822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350822" title="감가상각부인액">
감가상각부인액

감가상각부인액(減價償却否認額)은 사업자가 손금 및 필요경비로 계상한 감가상각비 중 세법에서 정한 상각범위액을 초과한 경우 과세소득계산시에 상각범위초과액을 손금으로 인정받지 못하는 것으로서 그 상각범위액을 초과하는 부분의 금액을 감가상각부인액이라고 말한다. 감가상각부인액은 세무조정을 통해 손금불산입처리된다.


</doc>
<doc id="350825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350825" title="양손잡이">
양손잡이

양손잡이는 양쪽 손 모두를 자유로이 사용하는 사람을 말한다. 극소수의 비율이다.(0.1%가량) 나머지 비율 등은 왼손잡이, 오른손잡이이다.

양손잡이가 극소수의 비율이기는 하지만, 왼손잡이의 많은 수가 오른손잡이로 교정을 받았고, 필기방향, 도구사용, 예절 등으로 불가피하게 오른손을 쓰는 경우가 있으나, 어떤 일에는 왼손을 사용한다. 왼손잡이는 전 세계 인구의 약 10%정도이며, 환경적인 여건으로 인하여 왼손과 오른손을 골고루 사용하게 되어, 오른손도 사용하는 왼손잡이를 양손잡이라고 지칭하기도 한다. 또한, 오른손잡이임에도 훈련에 의해서 왼손을 잘 사용하는 사람도 양손잡이라고 부르기도 한다. 환경과 성장과정으로 인하여, 왼손잡이가 양손잡이가 되는 경우는 빈번하나, 오른손잡이가 양손잡이가 되기는 쉽지 않다.


</doc>
<doc id="350826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350826" title="루저우 시 (핑딩산 시)">
루저우 시 (핑딩산 시)

루저우 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1573km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,010,000명이다. 

당나라 때인 738년에 세워진 풍혈사(风穴寺)의 칠조탑(七祖塔)이 이곳에 있다. 

연평균 기온은 14.2℃이고 연평균 강수량은 634mm이다.

5개 가도, 4개 진, 11개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350827" title="스이쇼 교">
스이쇼 교

스이쇼 교(水晶橋)는 오사카 시의 도지마 강(구 요도 강)에 있는 보행자 전용 다리이다.

오사카 시 기타 구 나카노시마1쵸메와 기타 구 니시텐마 2쵸메의 사이를 잇고 있다. 본래는 하천 정화를 목적으로 1929년에 『도지마 강 가동 댐』으로 건설된 가동 댐으로, 도지마 강의 수질개선에 많이 공헌하였다. 1982년에 다리를 개장, 법률 쪽에서도 다리로써의 수속이 잡혀, 이름처럼 다리가 되었다.




</doc>
<doc id="350832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350832" title="우강 시 (핑딩산 시)">
우강 시 (핑딩산 시)

우강 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 640km이고, 인구는 2007년 기준으로 330,000명이다. 

중국에서 가장 큰 철강회사 중 하나인 우양 철강 회사와 한강 그룹의 본거지이다. 

아름다운 산에 둘러싸인 룽취안 호(스먼탄 저수지)가 이곳에 위치해있다. 이 곳은 이웃한 도시와 성들의 인기있는 관광지가 되었다. 

연평균 기온은 14.9℃이고 연평균 강수량은 1000mm이다. 

5개 가도, 3개 진, 5개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="350834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350834" title="십장생">
십장생

십장생(十長生)은 열 가지 장생 불사를 표상한 것이다. 이에 해당하는 물상은, 해 · 산 · 물 · 돌 · 구름(또는 달) · 소나무 · 불로초 · 거북 · 학 · 사슴이다. 
신선사상에서 유래됐으며, 이 모두가 장수물이므로 자연숭배의 대상이다. 옛날에는 시문, 그림, 조각 등으로 많이 사용되어왔다. 또한 고구려 고분벽화에서 종종 모습을 드러내어 고구려 시대때부터 전해져 내려오는 듯하다.



</doc>
<doc id="350836" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350836" title="일월오봉도">
일월오봉도

일월오봉도(日月五峰圖)란 한자어 그대로 달과 해 앞의 다섯 산봉우리를 그린 그림이란 뜻이다. 주로 병풍으로 그려져 조선 시대 어좌의 뒷편에 놓였다.

2007년에 발행된 대한민국의 10,000원 지폐 앞면에 세종대왕의 초상화와 함께 그려져 있으며, 조선시대의 병풍으로 흔히 쓰였다. 일단 왼쪽엔 달, 오른쪽엔 해가 떠있는 특이한 배경에다 폭포가 두 줄기 흐르는 다섯 봉우리의 산과 맨 앞에 심어져 있는 소나무로 이루어져 있으며, 이 그림의 특징이라 한다면 ‘좌우대칭형식’으로 매우 장엄한 느낌을 준다. 일월오봉도는 일월오악도(日月五嶽圖) 혹은 일월오악도(日月五岳圖)라고 하며 일월곤륜도(日月崑崙圖)라고 불리기도 한다.

이 그림의 상징성에 대해서는 여러 견해가 있지만 시경의 천보라는 시의 내용을 그린 것이라는 해석이 있다. 이는 조선시대의 왕의 뒤에 놓여 있었는데, 항상 왕의 뒤에 있으며, 죽을 때 또한 같이 묻힌다. 또한 그냥 병풍만이 있을 때에는 완성된 그림이 아니며, 왕이 앉아 있어야만 비로소 그림이 완성된다고 전해진다.


</doc>
<doc id="350838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350838" title="전국축구선수권대회">
전국축구선수권대회

1945년 해방 이전에는 1921년부터 조선체육회에서 주관하는 전조선축구대회가 열려왔으나, 일제의 침략정책 강화로 인해 1940년을 마지막으로 더이상 열리지 못하였다. 하지만, 해방시까지 한반도의 축구팀들도 일본축구협회에서 주관하던 일본의 천황배 전일본 축구 선수권 대회에는 참가하였고, 보성전문학교 등 몇몇 팀은 우수한 성적을 올리기도 했다. 해방 이후 전국 규모의 축구대회가 처음 열린 것은 1946년이다. 그때부터 조선축구협회에서 주관하는 전국축구선수권대회가 매년 가을(11월 경) 열렸으며, 이 대회는 국내의 실업, 대학, 군 축구단 등 모든 성인 축구단들이 한국 축구의 한 해를 결산하는 아마추어 성인 축구대회로 프로축구가 출범한 이후에도 계속 존속해왔으나, 2001년 실업축구가 K2리그라는 이름으로 리그화를 준비화면서, FA컵으로 통합되었다.

당시 언론에서는 전국축구종합선수권대회를 비롯하여 전국종합축구선수권대회, 축구종합선수권대회, 종별종합축구선수권대회 등 다양한 명칭으로 보도되었다.

※ 굵은 글씨로 표시된 구단은 프로축구단
※ 이탤릭체로 표시된 구단은 해체된 구단




</doc>
<doc id="350839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350839" title="Train of Thought">
Train of Thought

Train Of Thought는 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 정규 7번째 앨범이다.

투어기간 동안 드림 시어터의 헤비한 곡들에 좋은 반응을 보인 팬들에게 영감을 얻은 밴드는 Train of Thought를 그때까지 낸 앨범 중 가장 헤비한 스타일로 만들어냈다. 작곡은 3주에 걸쳐 이루어졌다. 엔지니어는 Doug Oberkircher, 믹싱은 케빈 셜리(Kevin Shirley)가 맡았다. 앨범 수록곡은 7곡으로, 이는 6집 Six Degrees of Inner Turbulence가 6곡, 8집 Octavarium이 8곡인것과 맞춰 하나의 컨셉화시킨 부분이다. 이러한 패턴은 이후 반대로 나타나는데, 9집 Systematic Chaos는 7곡, 10집 Black Clouds & Silver Linings는 6곡으로 다시 줄어든다. 이러한 컨셉에서 Octavarium의 주요 테마 "모든 것은 시작한 곳에서 끝이난다"를 도출해 낼 수 있다.

'Train of Thought'는 비평가들로부터는 좋은 평가를 받았지만 팬들의 반응은 지금도 양분되어있다. 일부 새로운 팬들은 보다 강해지고 직선적으로 변한 메탈 사운드를 좋아했다. 많은 나머지 팬들은 새로운 스타일에 실망했고, 주류음악에 편승했으며 젊은 층의 음악 취향에 영합했다고 생각했다.












2003년 경 'Train of Thought'가 발매되었을 당시, 많은 파일공유 사이트에서 슈페리어의 앨범 'Younique'가 드림 시어터의 것으로 잘못 알려져 공유되었다. 슈페리어의 음악이 드림 시어터와 스타일이 비슷했고, 곡 수도 7개에서 8개 정도였기 때문이다. ('Younique' 앨범에는 실제로 7곡이 실려있다.) 이러한 혼동은 요즘도 계속되고있다. 





</doc>
<doc id="350840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350840" title="가래떡">
가래떡

가래떡은 물에 불린 멥쌀을 빻은 가루에 다시 일정량의 물을 부어 반죽한 다음 쪄내 길쭉하게 뽑아낸 떡이다. 반죽할 때 약간의 소금을 넣기도 한다. 떡국 및 떡볶이의 주재료이다. 떡꼬치로 해먹기도 하며 간단하게 꿀이나 엿, 또는 간장이나 참기름에 찍어 먹기도 하고 살짝 구워서 먹기도 한다.

가래떡에서 '가래'라는 이름의 유래에 대해서는 몇 가지 설이 전해 내려오고 있다. 한 가지는 '가래'라는 단어에 '떡이나 엿 따위를 둥글고 길게 늘려 만든 토막'이라는 뜻이 있는데 가래떡의 모양이 이와 같아서 가래떡이라 한다는 설과 또 다른 한 가지는 농기구 '가래'에서 유래되었다는 것, 또 한 가지는 모양이 길기 때문에 한 갈래 두 갈래 할 때의 갈래(실제 <가례언해>(1632)라는 책을 보면 현대어 갈래가 1600년대의 옛말로는 "가래"였음을 알 수 있다)에서 유래되었다는 설이다.

요즘에는 떡볶이, 떡국 말고도 닭강정이나 닭튀김, 갈비 등에도 가래떡이 어울려 나오기도 하며, 치즈, 그라탱 등의 서양음식과 함께 요리하는 등 그 쓰임이 확대되고 있다.


</doc>
<doc id="350841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350841" title="Octavarium">
Octavarium

Octavarium은 드림 시어터의 8번째 정규 앨범으로 2005년 6월 7일 발매되었다. 뉴욕 The Hit Factory에서 녹음된 지난 앨범의 방향성을 유지했다. 존 페트루치는 DVD에서 Octavarium이 그때까지 작업한 앨범들 중 최고의 작품으로 생각한다고 밝혔다. "Panic Attack"은 게임 락 밴드 2의 주요 곡으로 사용되었다.

Octavarium이 발매되기 약 석달 전 제임스 라브리에의 솔로앨범 Elements Of Persuasion이 발매되었는데, 각종 P2P사이트에서 이것이 'Octavarium' 앨범으로 공유되었다. 둘 다 라브리에의 목소리가 담긴 것이었고, 많은 사람들은 이것이 드림시어터가 아닌 다른 밴드의 음악이라고 확신하지 못했다. 정식 발매 1주일전에야 진짜 Octavarium 음원이 유포되었는데 이것 또한 레코드샵에서 파는 정식 CD와는 조금 달랐다. 불법 유포된 앨범에서 Octavarium의 마지막 부분은 원곡과 달리 플룻 솔로와 피아노 연주로 끝난다. 포트노이는 에디 트렁크(Eddie Trunk)와의 인터뷰에서 밴드의 다섯 맴버와 포트노이의 아버지 하워드 포트노이(Howard Portnoy), 그리고 애틀란틱 레코드 소수 관계자들을 합쳐 단 10명만이 정식 음반을 발매전에 들어볼 수 있었다고 말했다.

마이크 포트노이는 Octavarium 발매 4주 전, 기간투어 홈페이지를 통해 "Panic Attack"의 사운드 클립을 공개했다.





</doc>
<doc id="350842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350842" title="오미 토모에">
오미 토모에

오미 토모에(, 1982년 10월 13일 ~ )는 사이타마 현 출신의 여성 성우 겸 가수로 엠 프렌즈 소속이다. 단 가수로의 소속은 evolution(제네온 엔터테인먼트 → 드왕고)이다.

 및 RAMS Professional Education을 졸업한 이후 람즈에 소속, 애니메이션 스쿨럼블의 키도 마도카 역을 맡아 성우 데뷔를 하게 된다. 또한 라디오 『』에서 열린 「애니멜로믹스 오디션」에서 우승함에 따라 오쿠이 마사미의 프로듀스 하에 싱글 「우타카타」로 가수 데뷔에 이른다. 2008년 7월 첫 소속사인 람즈를 퇴사한 이래 한동안 프리랜서로 활동하다가 2009년 4월부터 현재의 소속사인 M 프렌즈로 들어갔다.


※굵은 글씨는 메인 캐릭터이다.

2004년

2005년

2006년

2007년

2008년












</doc>
<doc id="350843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350843" title="Systematic Chaos">
Systematic Chaos

Systematic Chaos(시스테머틱 케이어스)는 미국 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 9번째 정규 앨범이다. 2007년 6월 4일에 발매되었으나 영국에서는 하루 늦은 6월 5일 발매되었다. Systematic Chaos는 밴드가 로드러너 레코드에서 발매하는 첫 번째 앨범이다. 2006년 9월부터 2007년 2월까지 뉴욕 아바타 스튜디오에서 녹음되었으며 녹음 전 밴드는 10년 만에 첫 여름 투어 이후 휴식기를 가졌다. 앨범의 가사는 존 페트루치, 제임스 라브리에, 마이크 포트노이가 썼으며 소설적, 정치적, 개인적인 이야기, 기타 그와 관련된 이야기들을 담고 있다.

앨범은 8개 나라 차트에서 20위권에 진입했으며 특히 빌보드200 차트에서는 9위를 기록하며 드림시어터의 역대 미국 차트순위중 최고기록을 세웠다. 앨범에 대한 평론가들의 평가는 대개 긍정적이다. MetalReview.com의 Jon Eardley는 드림 시어터를 "프로그레시브 락/메탈계를 통틀어 가장 일관성있는 음악을 하는 밴드"로 평가했다.

드림시어터는 앨범 발매 직후 1년동안 35개국을 돌며 Chaos In Motion 월드 투어를 진행했다. 앨범은 일반 버전과 스페셜 에디션 버전의 두 가지 형태로 발매되었다. 스페셜 에디션에는 5.1 채널 서라운드 믹스와 메이킹 필름 DVD가 포함되어 있다.

2006년 4월 1일, 20주년 기념 투어의 마지막 공연을 녹음한 후 밴드는 10년 만에 처음으로 여름 휴가를 가졌다. 9월에 밴드는 아바타 스튜디오로 다시 모였고, 포트노이는 이때 맴버간의 관계는 "지금까지 중 가장 좋았다"고 말했다. 밴드는 러쉬, 퀸스라이크등의 앨범에 엔지니어로 함께 일한적 있는 폴 노스필드를 새로 고용했고 그는 밴드에게 많은 영감을 주었다. 이전 앨범들처럼 밴드는 작곡과 녹음을 동시에 진행했다.마이크 포트노이와 존 페트루치가 앨범을 함께 프로듀싱했다. 포트노이는 노스필드에게 엔지니어와 믹싱 담당을 맡긴것은 밴드에게 '객관적인 외부인의 평가' 가 되어 주었지만, 맴버들은 여전히 각자 하고 싶은 음악을 자유롭게 했다고 말했다.

앨범 타이틀은 포트노이와 페트루치가 노래 가사속에서 앨범 타이틀로 쓸만한 구절을 찾으면서 정해졌다. 이러한 방식은 Awake나 Images and Words앨범의 타이틀을 정할때와 비슷하다. 두 사람은 우선 'The Dark Eternal Night'에서 'Chaos'란 단어를 선택했다. 또 'Constant Motion'에 나오는 'Random thoughts of neat disorder'란 구절을 골라냈다. 이 구절의 '이중적'인 성격에 착안하여, 두 사람은 'Chaos'와 반대되는 낱말을 찾았고 결국 'systematic'이 선정되었다. 포트노이는 덧붙여서 'Systematic Chaos'는 '일반적으로 드림 시어터를 설명하는데 적절한 묘사'라고 말했다.

존 페트루치는 7곡 중 4곡에 가사를 입혔는데, 각각은 모두 만들어낸 이야기들이다. 맨 처음 녹음된 곡 'In the Presence of Enemies'에 대해 페트루치는 '드림 시어터 결성의 요약'이라고 표현하였다. 또 그는 이 곡이 "매우 프로그레시브하며 매우 길다."고 설명하며, 나머지 곡들을 쓰고 녹음하는데 좋은 기준이 되었다고 말했다. 이 곡은 앨범에서 두 파트로 쪼개지는데, 각각이 앨범의 시작과 끝에 두기에 적당했기 때문이었다. 포트노이에 따르면, 밴드는 이 곡을 앨범 시작에 놓기엔 너무 길고, 그렇다고 해서 이렇게 긴 곡을 앨범의 마지막에 넣고 싶지도 않았다고 한다. 이 곡은 대개 라이브 공연에서는 하나로 합쳐 연주한다.

페트루치는 "Forsaken"이 '짧은 곡 구조'로 만든 이야기라고 말했다. 가사에는 밤에 한 남자를 찾아간 벰파이어가 등장한다. 남자는 벰파이어에게 흡혈을 당하면서도 자신이 '아름다운 광경'을 보고 있다고 착각한다. 2008년 1월 26일 공개된 Forsaken의 애니메이션 뮤직비디오는 곤조가 제작했고, 감독은 야스푸미 소에지마(Yasufumi Soejima)가 맡았다. 밴드는 소에지마에게 자유롭게 뮤직비디오 디자인을 할 수 있도록 하였고, 그로 인해 현실세계 대신 공상과학적인 배경이 그려지게 되었다.

포트노이는 "Constant Motion"의 가사 속에 그의 강박장애를 은유적으로 담았다. 곡에 담겨진 "무겁고, 빠르고, 질주하는" 템포는 그가 하는 수많은 일들 - 밴드와 여러 사이드 프로젝트 - 에 대한 끊임없는 책임감에서 오는 기분을 표현했다. 또한 이 곡은 최근 10년간 처음으로 뮤직비디오로 제작되었다. 비디오는 헤드벵어스 볼에서 실시한 2007년 최고의 뮤직비디오에서 2위를 차지했다. 이 곡은 음악 비디오 게임 '락 밴드'용 음악으로도 다운로드 받을 수 있다.

"The Dark Eternal Night"에는 긴 잠에서 깨어나 마을을 공격하는 파라오 이야기가 담겨있으며, 페트루치가 작사를 맡았다. 루디스는 포트노이의 드럼 레코딩과 동시에 즉흥적으로 컨티늄 솔로 파트를 만들었는데, 맴버들은 최종 녹음때까지 이 솔로 파트를 지우지 않고 남겨두어 결국 곡에 포함되었다.

"Repentance"는 포트노이가 작사하는 12단계 연작의 4번째 파트이다. 이번 파트에서는 수 명의 사람들이 등장해, 그들의 잘못이나 후회등을 뉘우치고 직접 사과하는 내용이 담겨 있다. 7년 반 동안 술을 마시지 않은 포트노이 는 미카엘 아커펠트, 존 앤더슨, 다니엘 길덴로우, 스티브 호가스, 크리스 제리코, 닐 모스, 조 새트리아니, 코리 테일러, 스티브 바이, 스티븐 윌슨, 데이비드 엘럽슨 등 친구 혹은 동료 음악가들을 초대해 각자 가지고 있는 슬픔이나 후회, 사과 등을 이야기하도록 하여 그것들을 녹음해 곡 속에 집어넣었다. 이 12단계 연작은 밴드의 10번째 정규 앨범 Black Clouds & Silver Linings에서 끝나게 된다.

"Prophets of War" 는 제임스 라브리에가 요셉 C.윌슨의 책 진실의 정치를 바탕으로 가사를 썼다. 계속 진행 중인 이라크 전쟁의 숨겨진 목적에 대한 이야기를 하고있다. 제목의 'prophets'는 'profits'의 의미도 가질 수 있다. 녹음이 진행되는 동안 포트노이가 팬들이 몇몇 부분의 보컬 파트를 녹음 할 수 있을거라고 제안했다 녹음에 참여할 팬들을 모집한다는 밴드의 게시글에 400여명의 팬들이 스튜디오 주위로 몰렸다. 하지만 겨우 60명만이 녹음실 안으로 들어갈 수 있었다.

15분에 육박하는 'The Ministry of Lost Souls'는 앨범에서 두 번째로 긴 곡이다. 페트루치는 물에 빠진 여자를 구하려다 자기가 대신 죽은 남자의 이야기를 들려준다. 그러나 그 여자 또한 남자와 다시 재회할 때까지 후회와 슬픔 속에 살아가게 된다.

기본 앨범과 스페셜에디션 앨범 모두 영국에서는 6월 4일, 미국에서는 6월 5일에 동시발매 되었다. 워너 브라더스와 함께 7개의 음반을 발매하는 동안, 밴드는 그들이 받는 보상이 부족했던 것에 대해 실망감을 느꼈다. 포트노이는 "우리의 이전 레이블은 기본적으로 하는 모든 일을 우리의 팬들에게만 의존했다. 그들이 하는 일이라곤 녹음작업에 돈을 쓰고 레코드샵에 CD를 갖다놓는게 전부였다."고 말하기도 했다. 2007년 2월 8일, 드림 시어터는 새 앨범을 로드러너 레코드에서 내기로 하는 계약에 합의했다. 'Systematic Chaos'의 작곡과 녹음은 보컬 녹음과 비슷한 시기에 이루어졌다. 한편 아이러니하게도, 로드러너 레코드는 밴드와 계약을 체결하고 1주일 뒤, 워너 브라더스에 인수되었다. 하지만 라브리에는 로드러너가 앨범 프로모션에 관한 밴드와의 모든 계약을 받아들이기로 했다고 밝혔다.

포트노이는 'Chaos in Progress: The Making of Systematic Chaos'의 제작과 편집에 한 달 여의 시간을 보냈고, 이 영상은 스페셜 에디션 앨범의 2번 디스크에 포함되었다. 스페셜 에디션에는 또한 앨범 수록곡의 5.1채널 서라운드 믹스 버전도 포함되었다. 프로모션 투어는 2007년 6월 3일부터 2008년 6월 4일까지 이루어졌으며 35개국에서 115회의 공연을 가졌다. 몇 군데에서의 공연 영상들은 2008년 9월 30일 밴드의 5번째 DVD 음반인 Chaos in Motion 2007-2008로 발매되었다

앨범에 대한 평론가들의 반응은 대체로 긍정적이다. MetalRiview.com의 Jon Eardley는 '또 하나의 수작'이라고 평하면서 "Constant Motino에서의 존 페트루치의 리프는 그가 만들어낸 최고의 리프들 중 하나이다"라고 말했다. 또한 "The Dark Eternal Night"의 후반부는 드림시어터의 역대 곡들 중 가장 과격한 음악이라고 평가했다. Metal Invader의 Nokos Patelis는 앨범 리뷰에서 "날카롭고도 아름다운 멜로디들과 장대한 에픽 스타일이 합쳐진 에너지 넘치며 예리한 앨범"으로 평가했다. 그는 드림시어터의 악기연주에 대해 "자신들의 악기를 수족처럼 움직이는 네 명의 마스터들"로 부르면서 특히 라브리에의 보컬에 대해 그 어느때보다 성숙해졌다고 말했다. 끝으로 Patelis는 Systmematic Chaos 앨범에 대해서 "제대로 된 음미를 위해서는 몇 번이고 앨범을 반복해서 들어봐야 할 정도로 완벽한 앨범"으로 평가했다. 올뮤직의 Greg Prato는 "Forsaken"을 언급하며 "드림시어터가 작곡이 아닌 단지 '악기를 사용한 체육'을 하고있다는 비난이 틀렸음을 증명하는 곡"이라고 말했다. 또한 "The Dark Eternal Night"의 리프를 판테라의 그것과 비교했다. 전체적으로 그는 "4인조는 결성 때 부터 이행해온 '프록 메탈 게임'의 계획들을 충실하게 실천하고 있다"고 평했다. About.com의 Chad Bowar는 "In the Presence of Emenies - Part I"은 나머지 곡들의 톤을 적절하게 맞춰 주는데 효과적인 역할을 했다고 말했다. 그는 만점 5점에 4점을 매기면서 "지금까지 최고의 앨범들 중 하나"로 평가했다.

반면 PopMatter의 Andrew Blackie는 앨범에 대해 비판했다. "장황한 곡들로 가득차있으며 무기력한 곡 구성을 보이고 있다"고 평가하면서 "앨범 전체가 방향성 상실과 단순함, 지루함으로 가득 차 있다"고 말했다. 또한 "The Dark Eternal Night"을 '이 5인조의 프록메탈 애호가들이 만든 곡들 중 가장 최악의 곡'으로 언급했다.

앨범은 지금까지 단 한차례도 차트에 올라간 적 없었던 영국과 오스트레일리아에서 25위안에 진입했다. 미국에서는 빌보드200 차트에서 19위까지 올라갔고, 이 역시 드림시어터가 앨범을 발매 한 이래 최고 기록이다. 전체적으로 'Systematic Chaos'는 총 8개국에서 판매량 20위 이내에 진입했다.



</doc>
<doc id="350844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350844" title="안자">
안자



</doc>
<doc id="350847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350847" title="진달래꽃">
진달래꽃

《진달래꽃》은 1925년 발간된 김소월의 시집 〈진달래꽃〉에 들어있는 서정시이다. 이별의 슬픔을 한국 고유의 정서로 드러낸 수미상관 형태로 이뤄진 이 시는 4연 12행으로 이루어졌고 7·5조의 음수율과 3음보 민요조의 전통적 리듬을 지니고 있다.

《진달래꽃》은 한국인이 가장 좋아하는 시로 꼽히기도 하였다. 대한민국의 록 밴드 노바소닉은 이 노래를 개사·편곡했으며, 가수 마야가 이 시를 노래로 부르기도 하였다.

김소월은 1925년 5월 《개벽》에 유일한 시론인 시혼을 발표하는데 이 글에서 그는 '시혼'과 '음영'이라는 개념을 중심으로 시의 본질에 관한 자신의 의견을 개진하고 있다. 소월의 시혼은 나름의 논리를 가지고 일관된 시적 이론을 전개 시키고 있다는 점에서 일찍부터 주목을 받아왔다.

〈진달래꽃〉은 1922년 7월 《개벽》 25호에 발표되었다. 김소월의 시는 전통 시가의 계승과 서구 번역시의 영향으로 형성되었다.

김소월의 아버지 김성도는 1904년 정주와 곽산 사이의 철도를 부설하던 일본인에게 폭행을 당하여 정신이상이 되었다. 때문에 소월은 할아버지 김상주의 훈도(訓導)와 어머니 장경숙의 지극한 사랑, 숙모 계희영의 보살핌을 받으며 자랐다. 주변 어른들의 이러한 관심은 소월에게 큰 도움이 되었지만 동시에 짐이 되기도 하였다. 소월의 숙모 계희영은 기억력이 비상하여 심청전, 춘향전과 같은 이야기를 어린 소월에게 들려주었고, 이것은 소월이 문학에 관심을 갖게 된 큰 동기가 되었다. 아버지의 부재는 소월에게 원천적인 한(恨)으로서 작용하였다. 소월은 할아버지의 강권으로 14세의 어린 나이에 홍단실과 결혼하였다. 그는 조혼에 대해 탐탁히 여기지 않았으나 유교적 가풍 속에서 자란 영향으로 성실한 지아비로 살고자 하였다. 소월은 유교적 이상자인 할아버지, 현실적이나 일자 무식이었던 어머니, 그리고 도덕적으로 책임지기 버거운 아내와 같은 현실적 문제로 괴로워하였다. 이러한 현실적 문제가 소월의 시 쓰기에서 한의 정서로 표출되었다.


</doc>
<doc id="350848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350848" title="코믹 메이플스토리">
코믹 메이플스토리

《코믹 메이플스토리》는 2003년 게임 메이플 스토리의 공개와 더불어 기획된 만화이다. 2004년부터 현재까지 서울문화사에서 발매하고 있다. 송도수가 글과 구성을 담당하며, 김신중이 그림을 담당하다가 6권부터는 서정은이 담당하게 되었다. 2011년 중국으로 수출되어 제 8회 금룡상 최고 해외작품상을 수상했다.


































</doc>
<doc id="350849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350849" title="1990년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선">
1990년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선

1990년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선에는 26개국이 참가했다. 그러나 몰디브는 예선에 불참하였고, 바레인, 남예멘, 인도는 예선 조추첨이 확정된 후 기권을 선언해, 총 22개 팀이 참가, 2장의 티켓을 두고 예선을 치렀다.

당시 아시아 지역 예선은 두 단계로 나뉘어 치러진다. 1라운드는 네 팀씩(4조는 다섯 팀으로 조가 편성됐지만 인도가 기권을 하며 네 팀으로 경기를 치르게 되었다.) 6개 조로 홈 앤드 어웨이 방식으로 경기를 하여 각 조의 1위가 최종 라운드로 진출하는 방식이다. 최종 라운드에서는 1라운드에서 올라온 여섯 팀이 중립 지대인 싱가포르에서 풀 리그를 치러 각 조의 1위와 2위가 월드컵 본선에 아시아 대표로 진출하게 된다.

카타르가 최종 라운드에 진출하였다.

사우디아라비아가 최종 라운드에 진출하였다.

아랍에미리트가 최종 라운드에 진출하였다.

대한민국이 최종 라운드에 진출하였다.

중화인민공화국이 최종 라운드에 진출하였다.

조선민주주의인민공화국이 최종 라운드에 진출하였다.

대한민국과 아랍에미리트가 본선에 진출하였다.


</doc>
<doc id="350850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350850" title="대통령배 전국축구대회">
대통령배 전국축구대회

대통령배 전국축구대회는 아마추어 성인 축구의 최강 클럽을 가리는 대회로 매년 상반기에 개최되었으며 1952년 시작되어 똑같은 이름으로 유지되고 있는 몇 안 되는 전통의 축구대회였으나 2009년 대회를 끝으로 폐지되었다.

2009년 기준으로 K3리그와 대학팀을 제외한 아마추어 구단입니다.

현대오토넷 축구단

재일대한 축구단

전남경찰청 축구단

MDUHL스포츠 축구단

삼성광주전자 축구단




</doc>
<doc id="350856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350856" title="Live at the Marquee">
Live at the Marquee

Live at the Marquee는 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 첫 라이브EP 앨범으로 런던 마키 클럽에서 녹음되었다.


</doc>
<doc id="350857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350857" title="십선계">
십선계

십선계(十善戒)는 대승 보살의 적극적인 자비행으로 십선도를 말하는데 십선도를 알기 위해서는 먼저 실업실을 언급하지 않을 수 없다. 실업설은 연기의 진리에 의해 주체적 인간과 객체적 대상 사이에는 작용, 반응이라는 인과 관계가 성립되는 이러한 인과율에 입각한 실천 윤리라고 말할 수 있다.



</doc>
<doc id="350859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350859" title="말뭉치 언어학">
말뭉치 언어학

말뭉치언어학()은 '실제 언어' 혹은 실제 언어의 샘플을 이용하여 언어를 공부하는 응용언어학의 한 분야이다. 말뭉치(코퍼스)란, 언어를 연구하는 각 분야에서 필요로 하는 연구 재료로서 언어의 본질적인 모습을 총체적으로 드러내 보여줄 수 있는 자료의 집합을 뜻한다.

조건만 만족할 수 있으면 작게는 시집 한 권이나 소설 한 편으로부터 1억 어절 이상의 말 또는 글로 표현된 각종의 자료에 이르기까지, 다양한 크기의 자료 모음이 모두 말뭉치라는 이름으로 묶일 수 있으며, 그 내용도 연구의 목적에 따라 다양하게 구성될 수 있다. 그러므로 말뭉치라는 용어는 연구의 목적이나 성격에 따라 다양한 대상을 지시할 수 있는 포괄적인 개념이 있다. 최근의 언어 연구에서는 말뭉치의 개념을 더 좁게 보아, “일정 규모 이상의 크기를 갖추고 내용적으로 다양성과 균형성이 확보된 자료의 집합체”를 가리키는 개념으로 사용하는 것이 일반적이다. 초기에는 수작업으로 이루어졌으나 컴퓨터의 발달로 지금은 많이 자동화되었으며, 전산언어학의 도움을 많이 받고 있다.

촘스키의 관점에서는, 실제 언어는 언어수행상의 오류로 가득하기 때문에 언어학을 제대로 연구하기 위해서는 잘 제어된 환경에서 이루어진 언어를 다룰 필요가 있다고 하였는데, 말뭉치언어학은 이러한 관점에 정면으로 반하고 있는 방법론이다. 촘스키가 다루는 정제된 환경에서는 언어에서 화자에 대한 정보를 아무 것도 찾아낼 수 없다는 것이다. 말뭉치 언어학에서는 언어능력(competence)과 언어수행(performance)으로 나누는 촘스키식 이분법도 거부한다. 대신 말뭉치에 다가갈 수 있는 최소한의 인터페이스만 있으면 실제 언어를 통해 언어 현상의 본질에 다가갈 수 있다고 본다.

현대 말뭉치 언어학의 기점이라 할 만한 것은 브라운 말뭉치를 구축하고 연구한 현대 '미국 영어의 전산 분석'(1967)의 출간이다. 브라운 말뭉치는 다양한 소스에서 100만 어절을 선택한 현대 미국영어의 한 표본이다. 그 연구에서 저자들은 언어학, 교육학, 통계학, 사회학적인 방법론을 동원해 다양한 사례를 제시했다. 그보다 좀 더 앞선 연구를 찾아본다면 '영어 사용역의 기술에 대하여'(1960)를 들 수 있겠다.

얼마 지나지 않아 '아메리칸 헤리티지 영어사전'(The American Heritage Dictionary of the English Language, AHD)의 출간에 말뭉치 언어학적 방법론이 일부 적용되어 AHD의 규범사전적인 특성에도 불구하고 기술사전다운 정보가 상당수 추가되었다. 이 작업에 브라운 말뭉치를 만든 헨리 쿠체라가 참여하였다. 영국에서는 하퍼 콜린스 출판사가 '영어 뱅크'의 보강작업에 참여하여 거기서 얻은 결과물을 활용해 만든 '콜린스 코빌드 영어사전'이 대표적이다. 롱맨은 자사의 대표적인 문법서를 만들면서 말뭉치를 활용했다. 

브라운 말뭉치는 이후 수많은 말뭉치들의 모범이 되었다.

처음으로 구어를 전사한 말뭉치는 100만 어절 규모의 몬트리올 프랑스어 프로젝트(The Montreal French Project, 1971)였다. 또한 이런 살아있는 언어에 대한 말뭉치뿐 아니라 히브리어 바이블에 관한 말뭉치(The Andersen-Forbes database)도 있다. 또 주석의 수준에 따라 말뭉치가 다양하다. 

한국에서는 1988년부터 구축되어 온 연세대학교의 연세 한국어 말뭉치가 대표적이다. 한국과학기술원, 고려대학교, 국립국어연구원 등에서도 본격적으로 말뭉치를 구축해 오고 있으며, 1998년부터 ‘21세기 세종 계획：국어정보화 추진 중장기 사업’의 일환으로 우리나라에서도 본격적으로 국가 말뭉치가 구축되기 시작하였다.

「연세 한국어 사전」을 편찬하는 과정에서는, 1960년대로부터 1990년대 중반까지의 국내의 출판물과 일부의 구어 등을 중심으로 하여, 다양한 주제와 형태의 글을 전산 입력하였고(이것을 '연세 말뭉치'라 한다), 이 자료에서 단어가 실제로 쓰인 용례를 찾아서 의미와 용법을 알아내어 사전에 기술한 것이다.

문서를 대량으로 모은다고 해서 모두 말뭉치가 되는 것은 아니며 말뭉치는 몇 가지 요건을 갖추어야 한다. 

말뭉치가 지녀야 하는 두 가지 특성은 '대표성'과 '균형성'이다. 표본이 모집단을 통계적으로 대표할 수 있는가가 보장되지 못하면 그 표본으로 하는 연구는 하나마나한 것이 된다. 말뭉치의 대표성은 이 통계적 대표성을 의미한다. 그렇다고 해서 대표성을 너무 단순하게 크기의 문제로 환원해도 곤란하다. 영어의 경우 고빈도어 3000어 정도면 일상회화의 95%가 해결될 정도로 어휘가 심하게 편중되어 있다. 하지만 적게 사용된다고 해서 그것이 덜 중요한 단어라고 할 수는 없다. 말뭉치의 균형성은 언어의 미묘한 면을 담고 있는 5%에 대한 배려를 말한다. 즉 다수가 가지는 대표성 못지않게 소수를 배려하는 균형성이 필요한 것이다. 이를 위해서는 범주와 유형에 따른 세심한 구분이 필요하다. 픽션/논픽션, 구어/문어, 방송, 논문, 운문/산문, 공식/비공식, 작가의 연령/성별/국적/계급 등 매우 다양한 기준을 적용할 수 있다.

말뭉치에는 그 특성에 따라 여러 종류가 있다.

균형말뭉치는 코퍼스(말뭉치)의 모집단 구성, 표준화 방법 등을 고려하여 구축해야 한다.
주석말뭉치는 형태 정보 또는 통사 정보 또는 의미 정보 등을 포함하는 코퍼스(말뭉치)이다.

참고로 21세기 세종계획의 결과로 구축된 말뭉치 중에는 현대국어 구어 전사 말뭉치, 한영/한일 병렬 말뭉치, 북한 및 해외 한국어 말뭉치, 역사 자료 말뭉치, 전문 용어 말뭉치 등의 다양한 특수 말뭉치가 포함되어 있다. 

한국어 균형사전을 만들기 위해서는 한국어의 총체를 반영할 수 있도록 말뭉치를 골고루 구성해야 하지만, 만약 경제용어사전을 만든다고 생각하면 경제 분야의 문서들로만 말뭉치를 만들면 충분하다.

말뭉치를 구축할 때 처음 발생하는 문제는 어떤 문서에서 어느 정도의 양을 고를 것인가이다. 예를 들어 연세한국어사전을 만들 때는 일반인의 독서실태를 조사하여 신문 33%, 잡지 20%, 문학 18%, 취미/교양 10%, 수기/전기/실화 9%, 교과서 5%로 비중을 정했다. 이는 독서량이 어휘사용/해독량과 비례할 것이라는 가정에 따른 것이다. 다른 가정을 세운다면 또 다른 결과가 나올 것이다. 

세종계획 말뭉치는 연세 말뭉치에 비해 규모도 방대하고 준구어 텍스트까지 포함하는 등 좀 더 범용으로 만들어졌다. 하지만 전체적인 장르 간 비율 등을 보면 연세 말뭉치와 많이 다르다고 보긴 어렵다. 고려대학교 한국어 말모둠은 세종계획 말뭉치를 구축한 김흥규와 강범모가 만든 것이라 전체적인 체계는 비슷하나 비율이 좀 다르다. 총 1008만 어절 중에서 (준)구어 11.7%, 신문 20.7%, 잡지 9.8%, 책-정보 33.5%, 책-상상 21%, 기타 3.3%이다. 
말뭉치를 구축할 때는 1차 설계, 구축, 분석, 2차 설계, 구축, 분석 ... 이렇게 순환적으로 검토하면서 진행한다. 실험적으로 구축한 부분 말뭉치가 적당한지 검증을 해서 다시 2차 말뭉치를 구축하는 것이다. 이를 기존에 알려진 사실들과 대조하여 검증이 가능하다. 한국어의 품사는 대략 어떤 비율을 가진다. 고빈도어의 사용 빈도 등이 알려져 있기 때문이다. 좀 더 상세한 검증도 필요하다. 예를 들어 감탄사나 선어말 어미, 대명사의 사용 빈도는 장르에 따라 변화가 있다. 이런 특성에 기대어 말뭉치가 균형성을 가지게 되었는지, 아니면 구축자의 의도에 맞게 만들어졌는지를 판단해볼 수 있다.

말뭉치는 클수록 좋겠지만, 크면 그만큼 다루기 힘들어지고 또 수집하기도 어렵다. 따라서 신뢰도를 어디까지 가져갈 것인가에 맞춰 크기를 결정하면 된다. 예전에는 어떻게 대표성을 유지하면서 말뭉치의 크기를 줄일 것인가를 고민했다. 컴퓨터의 성능이 그리 좋지 못했기 때문이다. 이 문제는 여전히 유효하고, 그래서 글의 앞쪽 일부만을 취한다거나 하는 방법들도 있었지만 지금은 그렇게까지 조절하진 않아도 기술의 발달로 다량의 문서를 다룰 수 있다.

말뭉치 언어학의 연구방법으로 주석달기, 추상화, 분석의 세 가지를 얘기한다. 주석달기(annotation)는 텍스트에 구조를 부여하는 것이다. 주석은 품사 주석, 구문 주석 등 목적에 따라 다양하게 달 수 있다. 추상화(abstraction)는 분석의 틀을 마련하는 것이다. 언어학 이론과 말뭉치를 함께 고찰하여 분석하고자 하는 목적에 맞는 틀을 고안한다. 분석(analysis)은 통계적으로 자료를 재조합하여 해석하는 것이다.
말뭉치 분석으로 얻는 가장 유용한 정보는 빈도이다. 특정 어휘, 특정 환경이 말뭉치 내에서 얼마나 많이 나왔느냐를 관찰하면 이후 연구의 방향을 잡을 수 있기 때문이다. 또 언어학적 가설을 검증할 때 말뭉치 내에서의 빈도는 강력한 증거가 된다. 이 빈도는 단순하게 수치만을 볼 수도 있으나 적절한 비교를 위해서는 정규화 할 필요가 있다. 그 과정에서 통계적 방법론이 필요하게 되며 주로 활용되는 방법은 카이제곱 검증(chi-squared test)이다.

말뭉치를 연구하면서 연어(collocation)도 좀 더 정량적으로 연구할 수 있게 되었다. 단순한 공기관계인 것인지 아니면 정말 연어관계에 있는 것인지를 확인하기 위해서는 상호정보량(mutual information)이나 Z점수(Z-score) 등의 계산이 유용하다. 상호정보량은 A와 B가 인접하는 결합사건일 때의 확률과 그렇지 않은 독립사건일 때의 확률을 비교한 값이다. 이런 기준을 통해 선택된 연어는 상당수 사전에 실리고 있다.

말뭉치에서 고빈도로 발견된다고 해서 연어로 볼 수는 없다. 연어의 판별 기준은 A+B일 때 A'+B이거나 A+B'의 의미가 되어야 한다는 것이다. 따라서 말뭉치에서 제시된 후보를 언어학자가 눈으로 살펴서 후보의 의미가 얼마나 투명한가를 판별해야 한다. 반대로 언어학자에 의해 선택된 연어가 충분한 공기성을 가지는가를 파악하기 위해서 말뭉치를 활용할 수 있다. 연어핵에서 2-3어절 정도의 거리에 놓인 연어변까지 자동으로 조사하는 것은 말뭉치의 도움이 없이는 현실적으로 거의 불가능한 작업이다. 또 연어는 활용에 제약이 있거나 아예 특수한 형태로만 사용되기 때문에 이를 기술할 때도 말뭉치를 참조하지 않으면 안 된다.

말뭉치는 목적에 따라 다르게 구축할 수 있다. 예를 들어 구어 말뭉치를 따로 구축하면 문어와 대비되는 구어의 사용 양상을 찾아볼 수 있다. 마찬가지로 공적인 문서와 사적인 문서를 구분해두면 특정 어휘나 스타일이 다른 영역에서 어떻게 사용되는가를 계량적으로 파악할 수 있다. 성, 인종, 국가, 계급 등 적절한 분류만 있다면 얼마든지 분야별 말뭉치를 만들 수 있다. 이러한 접근은 사회언어학, 심리언어학 등에서 특히 유용하다.

대개의 말뭉치는 현대어 위주로 구축되어 있지만 역사 말뭉치를 구축하면 통시적 연구가 가능해진다. 특정 어휘가 어떤 식으로 변해왔는가를 추적할 수도 있고, 그 시대 어휘만을 다룬 역사 사전도 만들 수 있다. 물론 역사 말뭉치는 구축이 어렵다. 그리고 한국어의 경우 한자와 한글이 뒤섞여 쓰인데다가 곡용이나 활용태가 현대어와 많이 다르다. 그리고 표기의 일관성이 보장되지 않아 수많은 이표기를 함께 처리해야 하는 불편함이 있다. 사실 역사 말뭉치는 문서 수가 한정적이므로 균형을 갖춰 구축하는 것 자체가 어려운 면이 있다. 그럼에도 불구하고 역사 말뭉치는 역사 언어 연구의 필수 불가결한 도구이자 대상이 되어가는 중이다.

2개 국어 이상의 번역된 문서를 모은 말뭉치를 병렬말뭉치(parallel corpus,병렬 코퍼스)라 부른다. 병렬말뭉치는 문장 대 문장 혹은 문단 대 문단으로 구축되어 있다. 병렬말뭉치는 언어 간의 대조 분석, 번역 연구에 활용된다.

최초로 구축된 병렬말뭉치 중 하나인 영어-노르웨이어 병렬말뭉치는 3 가지 목적을 가지고 만들어졌다.
(1) 동일 장르 간 영어권과 노르웨이어권의 비교
(2) 영어가 노르웨이어로 번역되면서 어떤 변화가 생기는가 혹은 그 반대의 고찰
(3) 노르웨이어로 쓰인 문학과 노르웨이어로 번역된 문학의 비교.

병렬 말뭉치를 구축할 때의 가장 큰 주의점은 되도록 직역한 것 위주로 모으는 것이 좋으며 원문과 번역문의 표시를 명확하게 해야 한다는 것이다. 병렬말뭉치가 구축되어 있으면 이국어 사전을 만드는 데 도움이 된다. 영영사전을 번역하여 영한사전을 만드는 것과 병렬말뭉치를 활용해 영한사전을 만드는 것은 근본적인 차이가 있기 때문이다. 후자 쪽이 더욱 기술적인 사전이 될 수밖에 없고 실제 언어 생활에 가까운 형태로 나오게 된다.

말뭉치에서 수많은 용례가 쏟아지는 것만으로도 사실 충분한 언어 교육의 효과가 있다. 이런 관점으로 만들어진 방법론이 CALL(computer assisted language learning)이고 교사는 이러한 시스템을 통해 학습자를 지도할 수 있다. 찾고자 하는 용례를 검색하는 방법을 가르쳐주고 학습자가 그것을 찾아내도록 도와주는 과정 속에서 학습자는 배우고자 한 어휘/문장과 함께 그 주변의 어휘/문장까지 함께 접하게 된다. 여러 용례 안에는 다양한 변이와 주변 환경이 함께 제시되기 때문에 읽어나가는 과정에서 복합적인 이해를 할 수 있게 되는 것이다. 여기서는 어떤 예문이 좋은 예문인가 혹은 학습자의 수준에 맞춰 예문을 제시하려면 어떤 기준이 필요한가 등이 함께 고민되어야 한다.

사전 편찬은 언어학 정보를 집대성하는 과정이라고 해도 과언이 아니다. 따라서 말뭉치를 토대로 한 언어 연구의 결과물은 사전 편찬과정에 반영되기 마련이고 대규모의 말뭉치는 사전 편찬과 함께 발달되었다. 그리고 점차 실제 쓰이는 언어를 반영하는 기술적 측면이 강조되고 있으므로 말뭉치의 활용도는 절대적이다. 연어 연구에서와 마찬가지로 표제어를 선정할 때 뿐 아니라 예문을 고르고 의미 구분의 기준을 잡을 때에도 매번 말뭉치를 참고하지 않으면 안 된다.

사전 편찬의 모든 영역에 있어서 말뭉치의 활용이 필요하지만 몇 가지 나열해보면 연관 복합어 찾기, 용언의 활용태 찾기, 특수한 영역 내 사용 양상 파악, 격틀에 맞는 용례 검색 등 여러 가지가 있다.

사전편찬이나 언어 연구에서 모든 것이 말뭉치만으로 해결되는 것은 아니다. 일단 말뭉치로 구축하기 매우 힘든 언어현상들이 있다. 예를 들어 방언 화자의 구어 말뭉치를 전사하려면 엄청난 노력이 들어갈 수밖에 없고, 학생과 일반인들이 핸드폰으로 주고받는 문자메시지의 언어 변화를 추적하는 것은 개인정보 문제라는 일차적인 장벽이 존재한다. 이런 현상들을 기술하는 데에는 말뭉치까지 이용하기보다는 좀 더 적은 샘플링을 통한 사례 연구 쪽이 더 적합할 수도 있다.

비용 문제도 있다. 범용사전을 만들 수 있을 정도의 대규모 균형 말뭉치를 구축하는 것은 그 자체로 상당히 큰 비용을 요구하는 작업이다. 적어도 한국에서 사전을 출간하던 출판사의 규모에서 하긴 어렵다. 게다가 비교적 높은 수준의 자연어 처리 능력과 데이터베이스 관리 능력이 필요하고, 많은 경우 저작권 문제가 걸리기 때문에 국가나 학계 이외의 곳에서 진행하기에는 어려운 면이 있다. 그리고 말뭉치에 정교한 주석을 다는 일은 문서 수집 못지않게 방대한 일이므로 이 역시 대규모 프로젝트가 마련되지 않으면 하기 어렵다.



</doc>
<doc id="350860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350860" title="공양">
공양

공양(供養)은 불법승(佛法僧)의 3보(三寶)나 사자(死者)의 영(靈) 등에 대해서 공물을 바치는 것을 가리킨다. 인도의 브라만교에서 동물공희(動物供犧)를 행했던 것에 대해서, 불살생의 교의를 가르치는 불교에서는 인도의 원주민이 행한 것처럼 기름을 바르고, 등불을 밝히며, 향을 피우고, 꽃과 물을 바치는 등의 공양의 풍습이 형성되었다고 한다. 공물(供物)로서는 의복음식 등의 재물이나 공경(恭敬)찬탄예배 등의 정신적인 법이 사용된다.

탑파공양(塔婆供養)이나 사자(死者)를 위한 추선공양(追善供養), 아귀(餓鬼)를 위한 시아귀공양(施餓鬼供養), 개안공양(開眼供養), 종공양(鐘供養) 등이 불교행사로 행하여지고 있다. 또한, 불교에서는 승려가 하는 식사나 재가신자가 사찰에서 식사를 하는 것도 공양의 일종이라고 보아 발우공양(鉢盂供養)이라는 용어를 사용한다.

불교 신자들에게 공양(供養)은, 자신의 몸을 태우면서 주위를 밝히는 초 처럼, 자신을 희생하면서 세상을 광명의 천지로 밝힌다는 의의를 지닌다. 공양을 하면서 불교 신자는 부처가 설한 계향, 정향, 혜향, 해탈향, 해탈지견향 등으로 사바세계에 맑은 법향을 공양하는 향을 피우고 자신의 몸과 마음이 재가 될지라도 어두운 번뇌의 세계를 밝힌다는 마음으로 자신의 내면의 향초를 켠다는 태도를 가진다. 이런 의미에서 공양은 불교의 실천 수행법 중의 하나라고 할 수 있다.



</doc>
<doc id="350861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350861" title="A Change of Seasons">
A Change of Seasons

A Change of Seasons는 프로그레시브 메탈 밴드 드림 시어터가 발매한 EP앨범이다. 1995년 9월 15일 발매되었으며, 2009년 7월 10일 현재 드림시어터가 발표한 유일한 EP앨범이다. 23분대의 타이틀 곡과 영국 런던 루니 스캇 재즈 클럽에서 열린 팬클럽 공연에서의 몇몇 라이브 커버곡들을 담았다. 해당 공연에서의 팬들의 요청에 의해 발매되었다는 에피소드가 있다. 타이틀 트랙에는 영화 죽은 시인의 사회 속의 일부 대사가 포함되어있다. 가사는 마이크 포트노이가 썼으며 그의 어머니의 죽음과 관련된 것이다. A Change Of Seasons는 드림시어터의 두 번째 키보디스트 데릭 셰리니언과 함께한 첫 앨범이기도 하다.

타이틀 곡의 편집본은 2002년 동계 올림픽 다운힐 스키 경기에서 사용되었다.

EP앨범이지만 러닝타임은 57분대로 로 매우 길다. 심지어 이전에 발표한 두 장의 정규앨범 러닝타임보다도 더 길다.


빌보드 200:

영국 앨범 차트


</doc>
<doc id="350863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350863" title="프리츠 발터">
프리츠 발터

프리드리히 "프리츠" 발터(, 1920년 10월 31일 ~ 2002년 6월 17일)는 독일의 전직 축구 선수이다. 동생은 비슷한 시기에 서독 대표로 활약한 오트마어 발터이다.

1. FC 카이저슬라우테른에서 선수 생활을 시작하였으며 제2차 세계 대전 당시 독일군 공수 부대에 징집되었다가 소련군 포로로 잡힌 뒤 간신히 풀려났다. 1954년 FIFA 월드컵에서 서독 대표팀의 주장으로 활약하며 팀의 우승을 이끌었고 1958년 FIFA 월드컵에서도 서독 대표로 출전하였지만 이 대회에서 심각한 부상을 당해 대표팀에서 은퇴하였다.

1937년부터 1959년까지 줄곧 1. FC 카이저슬라우테른에서만 선수 생활을 하였고 2002년 그가 사망한 이후 1. FC 카이저슬라우테른은 그의 업적을 기념하기 위해 홈구장 명칭을 "프리츠 발터 슈타디온"(Fritz Walter Stadion)으로 변경하게 되었다.




</doc>
<doc id="350864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350864" title="쓰이타테타누키">
쓰이타테타누키

쓰이타테타누키（衝立狸）는, 도쿠시마 현 미마 군 와키 마을에 전해지는 도깨비 너구리 (狸, 타누키)이다. 

와키 마을에서 옆 마을인 신 마을로 향하는 도중에 있는 다카스라고 하는 적적한 장소에 나타난다고 한다. 사람이 밤길을 걷고 있으면, 커다란 칸막이(衝立, 쓰이타테)가 되어 길의 한가운데에 나타난다.그것을 본 대부분의 사람은 막혀있는 것에 놀라서 되돌아가지만, 배꼽 아래（배꼽）에 힘을 주어 아무 일 없듯이 돌진하면 그대로 지나가는 것이 가능하다고 한다. 요괴연구가 다다 가쓰미는 이것을, 길을 가는 사람을 못가게 막는 요괴, 누이카베의 일종이라고 여겨지고 있다. 。

옛날에 많은 사람들이 이것을 무서워하여, 이 길을 밤에 지나가는 사람은 대부분 없어졌다. 그러던 중 어느 승려가 광명진언을 4만 8천번을 불러, 결정편암으로 된 높이 1장(약 3.3m)정도의 묘석을 세워 쓰이타테 너구리를 봉인하였고, 그 이후 괴이한 일은 없어졌다고 한다. 

요괴 탐방가 무라카미 겐지가 현지조사에서 그 지역 사람들에게서 취재한 것에 의하면 쓰이타테타누키를 봉인하였다고 하는 묘비는 최근까지 다카스에 있었지만, 쇼와 40년대에 어떤 자에 의해 도난당하여, 현재는 존재하지 않는다고 한다. 


</doc>
<doc id="350870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350870" title="무엇이든 물어보세요">
무엇이든 물어보세요

《무엇이든 물어보세요》는 매주 평일 오전 10시에 KBS 1TV로 방송되는 생활정보 전문 텔레비전 프로그램이다.

실생활에 꼭 필요한 아이템을 선정, 전문가를 통해 정확한 지식과 정보를 전달하는 텔레비전 프로그램이다.

현재 방송시간은 KBS 1TV의 2016년 2월 18일을 기준으로 하며, 일부 공휴일이나 중계방송이 있는 날에는 결방되거나 방송 시간이 늦춰진다.

현재 진행자는 2016년 7월 4일 이후를 기준으로 한다.




</doc>
<doc id="350873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350873" title="파라다이스 GoGo!!">
파라다이스 GoGo!!

《파라다이스 GoGo!!》는, 후지텔레비에서 1989년 4월 17일 부터 1990년 3월 16일까지 방송하고 있었던 버라이어티 프로그램이다.

토요일 낮에 하는 「파라 Go!세터데이」( 후의 「주간 스태미너 천국」)의 방송도 있었다.

후지텔레비가 주최·운영하고 있던 탤런트 육성 강좌의 아가씨학원 멤버가 고정출연하고 있었다. 나가사쿠 히로미가 재적한 ribbon이나 미우라 리에코가 재적한 CoCo등이 이 프로그램으로부터 데뷔를 할 수있었다.또, 이 프로그램의 첫 번째 코너 「토너먼트 포크 전투」에 출장해, 이겨 낸 것을 계기로 진심 브라더즈가 메이저 데뷔를 이루어 있다.

스탭으로서는 「올나잇 후지」 「저녁 질투 날날」의 제작진을 중심으로 짜여져 확실히 국을 주어 「오냥코클럽」, 「저녁 질투 날날」의 재래를 목표로 한 프로그램이었지만, 원칙으로서 후지텔레비만의 방송이었기 때문에, 프로그램 넷국도 증가하지 않고, 프로그램 자체의 주목도가 낮았던 일도 있어, 같은 히트 프로그램으로서는 성공하지 않았다.여담이지만, 넷으로 연결하고 있던 계열국(홋카이도 분카 방송등)은 전기분 이유로 방송을 종료했다

또, 방송이 없었던 칸사이에서 MBS 라디오의 「Radio THIS」에 「아가씨학원의 파라다이스 GoGo!!」라고 하는 코너가 있어, 매회 멤버의 1명(CoCo·ribbon 중심)이 출연하고 있었다.

아마추어를 소개하는 코너가 있으며, 저녁 프로그램인데 풀 누드의 샤워 씬이 나온적이 있다.

월요일~금요일　17:00~18:00(1시간 프로그램.1989년 9월까지) <BR>
월요일~금요일　17:00~17:30(30분 프로그램.1989년 10월-1990년 3월)


</doc>
<doc id="350874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350874" title="구스타보 두다멜">
구스타보 두다멜

구스타보 아돌포 두다멜 라미레스(Gustavo Adolfo Dudamel Ramírez, 1981년 1월 26일 - )는 베네수엘라의 지휘자이다.

베네수엘라 서북부에 있는 라라 주의 주도인 바르키시메토에서 태어났으며, 10세 때 베네수엘라의 전국적인 음악 교육 계획인 엘 시스테마의 수혜자가 되어 바이올린 교습을 받기 시작했다. 하신토 라라 음악원에 진학해 호세 루이스 히메네스 등에게 계속 배웠으며, 작곡 등 다른 분야도 수강하기 시작했다. 1995년 부터는 로돌포 사글림베니와 엘 시스테마 창시자인 호세 안토니오 아브레우 등에게 집중적으로 지휘를 배웠으며, 고향의 실내 관현악단과 지방 청소년 관현악단의 부지휘자 등을 거쳐 1999년에 불과 18세의 나이로 베네수엘라 시몬 볼리바르 청소년 관현악단의 음악 감독이 되었다.

2004년에는 밤베르크 교향악단에서 주최하는 구스타프 말러 국제 지휘 콩쿨에 참가해 우승했으며, 클라우디오 아바도와 사이먼 래틀 등의 후원과 엘 시스테마의 세계적인 주목 등으로 급속도로 명성을 얻기 시작했다. 이듬해에는 필하모니아 오케스트라와 이스라엘 필하모닉 오케스트라, 로스앤젤레스 필하모닉 등을 처음 지휘했으며, 독일의 세계적인 클래식 음반사인 도이체 그라모폰과 전속 계약을 체결했다. 이어 버밍엄 시립 교향악단과 드레스덴 국립 관현악단, 예테보리 교향악단 등을 객원 지휘했고, 밀라노의 라 스칼라 오페라에서 모차르트의 '돈 조반니' 를 지휘해 오페라 영역에도 진출했다.

2007년에는 루체른 국제 음악제에서 빈 필하모닉 오케스트라와 첫 공연을 가졌으며, 외국에서 첫 본격적인 직책으로 예테보리 교향악단의 수석 지휘자를 맡아 2009년 현재까지 재임하고 있다. 시몬 볼리바르 청소년 관현악단과도 BBC 프롬스와 루체른 국제 음악제, 본 베토벤 음악제 등에서 공연해 절찬을 받았으며, 데뷰 음반인 베토벤의 교향곡 5번과 7번을 위시한 대부분의 CD와 DVD도 해당 악단과 제작하고 있다. 2009년 9월부터는 에사페카 살로넨의 후임으로 로스앤젤레스 필하모닉의 음악 감독으로 취임했다.

라틴아메리카 태생의 젊은 지휘자답게 빠른 템포와 활력, 열정을 잘 살린 연주를 끌어내는 것으로 명성이 높으며, 다루는 레퍼토리도 모차르트에서 번스타인까지 꽤 넓은 편이다. 그러나 일각에서는 아직 풍부한 경험과 깊이가 부족하다는 비판도 제기하고 있다.

두다멜은 2008년 12월 시몬 볼리바르 청소년 관현악단과 함께 첫 내한 공연을 가졌는데, 리허설 중 엘 시스테마에 참가해 지휘법 강사로 자신을 가르쳤던 곽승과 해후해 화제가 되었다. 이후 본 공연에서도 앵콜곡 연주가 끝난 뒤, 자신이 입고 있던 베네수엘라 국기 문양의 점퍼를 객석에서 관람하고 있던 곽승에게 입혀주기도 했다.



</doc>
<doc id="350876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350876" title="주간 스태미너 천국">
주간 스태미너 천국

주간 스태미너 천국은, 후지텔레비에서 1990년 4월~1996년 9월에 방송되고 있던 TV프로였다.약칭은“스튜디오하늘”이었고 토요일 오후13:00~14:30에 방송되었다.
1996년 10월~1997년 3월까지 방송되고 있던 「스태미너 천국 터보」도 본방송이었다.

원래 방송하고 있던 「파라다이스 GoGo!!」의 토요일판인 「파라 Go!세터데이」라고 월 1회 방송의 「월간 스트레스 해소 TV」로부터 나온게 계기가되었다.<Br>

기본적으로는 관동 로컬 방송이었지만, 홋카이도 분카 방송, 토카이 TV(모두 후지텔레비 계열)나 산테레비, KBS 쿄토(모두 독립 UHF국)나 TV 야마구치에서도 방영된 일도 있다.<Br>이 프로그램의 코너로서 호평인 「구헬퍼」가 독립해, 골든 타임에 금요일19:00부터의 30분 프로그램으로서 반년간 방송되고 있었다(프로그램명 「쾌걸!헬퍼」.1994년 4월~9월 방영).

1996년 4월에 TBS로 「임금님의 브랜치」가 대항 프로그램으로서 방송 개시했을 무렵 프로그램에 그늘이 보이기 시작한다.그 후,10월부터 프로그램명을 「스태미너 천국 터보」에 제목을 고침 해 레귤러를 일신.당시 건설중인 오다이바 신사옥에서 수록을 실시하고 있었다.또 기획 제작이 이자와오피스로 바뀌었다.
<BR>
그러나 리뉴얼 후는 지금까지의 기세에 따라 돌아올 것은 없고, 1997년 3월 22일로서 「스태미너 천국」시리즈는 6년반의 역사에 막을 닫았다.<BR>

이자와오피스는 후 프로그램 「가트 마체미의 오다이바 CHA·CHA!!」이후 「파파 아미고!」까지 토요일 오후 1시 범위의 기획 제작을 다루고 있었다


</doc>
<doc id="350877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350877" title="코코">
코코

코코는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="350878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350878" title="아이돌 온 스테이지">
아이돌 온 스테이지

아이돌 온 스테이지(Idol on Stage)는, 1993년 10월 10일 부터 1997년 3월 30일까지 NHKBS2에서 방송된 음악 버라이어티 프로그램 이었다.

나카이 마사히로·TOKIO·KinKi Kids·CoCo·오오무라 신 유미가 나왔지만 남녀 묻지 않고 다양한 아이돌이 출연했었다.<BR> 젊은 층을 겨냥한 음악 버라이어티 프로그램으로써 지금까지 배후자적인 존재였던 쟈니즈 Jr가 시작한 프로그램이기도 하다.

방송종료후, 일요일 저녁의 음악 프로그램은 「뮤직·점프」를 거쳐 현재의 선데이 영 뮤직 「더 소년클럽」으로 계속 이어가고있다.
프로그램의 제작 발표 기자회견에서 프 「 「노래할 수 있는 아이돌이 이렇게 있다」라고 하는 것을 전하고 머지않아 공개 녹화도 목표로 한다.」로 방송이 시작되었다.방송 개시 당초 1993년은, 70년대~80년대층을 위한 음악 프로그램은 일제히 종료를 맞이하고 있어 이른바 아이돌 가수의 활약의 장소가 한정되어 있었던 시대에서 시작되었다.



</doc>
<doc id="350883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350883" title="미야마에 마키">
미야마에 마키




</doc>
<doc id="350887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350887" title="Remixing the Human Soul">
Remixing the Human Soul

Remixing the Human Soul은 에픽하이와 플래닛 쉬버가 2009년 7월 22일에 발매한 리믹스 음반이다. CD 1장으로 구성되어 있으며, 에픽하이의 히트곡들을 리믹스하여 히든트랙을 포함하여 총 11 트랙이 수록되어 있다. 플래닛 쉬버가 프로듀스, 리믹스했다. 발매 직후 미국 아이튠즈 일렉트로니카 부문 톱 차트 10위 기록되기도 하였다. 리믹스 앨범이기 때문에 가사집에 가사가 실려 있지 않고, 대신 여러 장의 사진이 실려 있다.

2009년 6월 8일, 타블로는 블로그를 통해 플래닛 쉬버와 함께 2008년 정규 5집 "Pieces, Part One" 부클릿 예정 작업에 써있었던 "Remixing the Human Soul"을 작업한다고 알렸다. 애당초 에픽하이가 자신들의 히트곡을 모아서 리믹스 작업을 하려고 했으나 일렉트로닉 밴드인 플래닛 쉬버에게 전적으로 맡겼고 결과적으로 완전히 다른 음악이 만들어져 디지털 음반으로 발매할 예정이었으나 음반으로 발매한다고 알렸다.

7월 9일, 블로그를 통해 에픽하이 히트곡과 여러 곡을 전곡 재편곡 및 재녹음한 "Remixing the Human Soul"이 7월 22일에 전국 유통으로 발매된다고 알렸다.

음반 발매 전 촬영했던 무한도전에서 정형돈과 듀엣을 이루어 '삼자돼면' 이라는 팀을 이루어 〈바베큐〉라는 곡으로 참가했는데 7월 14일, 원래 참여곡으로 예정되어 있었던 〈전자깡패〉가 음반 히든트랙으로 실린다고 밝혔다. 음반 발매 전 〈전자깡패〉의 메이킹 필름 이 공개되어 이에 대한 관심으로 인해 사이트 방문자가 급격히 늘어났고 7월 22일, 음반 발매와 동시에 타블로는 블로그를 통해 〈전자깡패〉를 무료로 배포한다고 밝혔고 이 때문에 사이트의 트래픽이 초과되는 상황이 발생하기도 하였다.

7월 23일에는 강남 센트럴시티에서 에픽하이의 음반 발매 기념 사인회 가 열렸다. 음반은 발매한 직후인 7월 24일, 미국 아이튠즈 스토어 일렉트로니카 부문 톱 차트 10위 내에 기록되었다.

사이트 개편 후, 플래닛 쉬버의 멤버인 필터는 자신의 블로그를 통해 제작 과정을 올렸다.




</doc>
<doc id="350891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350891" title="고기구">
고기구

고기구(高基衢, 1980년 7월 31일 ~ )는 대한민국의 은퇴한 축구 선수이다. 숭실대학교를 졸업하였다. 장신인 데다 파괴력 있는 강력한 몸싸움에 능한 점으로 인하여 유명 K-1 선수인 '최홍만'이라는 별명이 붙었다.

2004년 부천 SK에 입단하여, 그 해 FA컵 준우승에 공헌하였다. 2006년 김상록과의 맞트레이드로 포항 스틸러스로 이적하여, 그 해 9골을 기록하며 팀의 상승세를 이끌어 주목받았고, 2007년 K-리그 우승, 2007년 FA컵 준우승에 공헌하였다.

2008년 전남 드래곤즈로 이적했다. 2009년 1월 슈퍼리그 그리스의 스코다 크산티 FC로의 이적을 추진하였으나 연봉 문제로 인하여 무산되었고, 7월 러시아 프리미어리그의 FC 힘키로의 6개월 임대를 추진하였으나 이 역시 무산되었다. 고기구는 2009 시즌 전남에서 리그, 컵대회 총 12경기를 뛰었다.

2010년 포항 스틸러스로 재영입되었으며, 2010 K-리그 전반기에 7경기에 출전하여 1골을 성공시켰다.

2010년 7월, 대전 시티즌으로 6개월 간 임대 이적하였다.

2011년 대전 한국수력원자력으로 복귀하였다. 2011년 내셔널리그에서 외국인선수를 제외하고 최고 연봉을 받은 것으로 알려졌다.

2008년 2월 17일 동아시아 축구선수권대회에서 중국과의 경기로 A매치 데뷔전을 치렀다.





</doc>
<doc id="350896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350896" title="고지마 마유미">
고지마 마유미

코지마 마유미(, 1972년 9월 30일 ~)는 일본의 가수, 음악가이다. 대한민국에선 《안녕, 프란체스카》에 쓰인 〈Study in A-minor〉란 곡으로 유명하다.

고등학교 시절, 1950년대 미국 음악에 빠졌지만, 영어 가사를 쓸 자신이 없어 일본어 가사로 만든 데모 테이프가 음반사에 발탁되어 음악가로서 활동을 시작했다.



</doc>
<doc id="350908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350908" title="코리아컵 국제축구대회">
코리아컵 국제축구대회

코리아컵 국제축구대회는 1971년부터 1999년까지 개최된 대한민국 유일의 국제 축구 대회로, 출범 당시의 이름은 박대통령컵 쟁탈 아시아축구대회였다. 코리아컵은 대한축구협회가 대한민국 축구 국가대표팀의 기량 향상과 아시아 축구 발전을 위해 창설하였다. 유럽과 남미의 명문 축구클럽과 국가대표팀들을 초청하여 수준 높은 경기를 보여주면서 대한민국의 축구 발전에 이바지한 대한민국 유일의 국제 축구 대회였다.





</doc>
<doc id="350910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350910" title="키미 츠나기 파이브 엠">
키미 츠나기 파이브 엠

《키미 츠나기 파이브 엠》(, 너와 연결된 거리 5미터)은 아시안 쿵후 제너레이션이 2003년에 발매한 첫 번째 정규 음반이다.

대한민국에는 아시안 쿵후 제너레이션의 3번째 내한 공연인 《지산 밸리 록 페스티벌》 참가를 기념해 2009년 7월 17일 발매됐다. 이 음반이 발매됨으로, 아시안 쿵후 제너레이션의 모든 정규 음반(1집 ~ 5집)이 한국에 발매됐다.

또, 한국 발매판에는 컴필레이션 음반 《ASIAN KUNG-FU GENERATION presents NANO-MUGEN COMPILATION 2009》에 수록된 아시안 쿵후 제너레이션의 최신곡인 〈요루노 콜 ()〉이 보너스 트랙으로 13번 트랙에 수록된다.



</doc>
<doc id="350915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350915" title="김화읍">
김화읍

김화읍은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="350916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350916" title="수질 오염">
수질 오염

수질오염(水質汚染, )이란 인간의 활동이 호수, 강, 해양, 지하수 등의 수질에 끼치는 악영향을 의미한다.

자연적으로도 화산 폭발, 조류(藻類), 폭풍, 지진도 수질과 물의 생태에 영향을 주지만, 물이 ‘오염되었다’는 것은 주로 물을 사용하려는 용도로 이용할 수 없는 경우에 해당된다. 수질오염은 직접·간접적으로 인간의 건강과 생활 환경의 수준을 저하시켜, 수산업 등의 피해를 발생시키는 원인이 된다. 현대에서는, 피해가 현저하지 않아도 자연환경에 악영향을 줄 우려가 높은 현상도 포함된다.

지표수와 지하수는 서로 밀접한 관계에 있지만, 수자원을 관리하거나 연구할 때 지표수와 지하수를 따로 보는 경우도 있다. 지표수 오염은 오염물질의 근원지에 따라 크게 두 종류로 나뉜다.

점 오염원이란 수도관이나 배수로등의 개개의 전달 통로를 통해 수로로 흘러드는 오염 물질을 의미한다. 생활하수, 공장폐수, 도시의 빗물 배수관을 통해 흘러드는 물 등이 점 오염원에 속한다. 미국 수질환경법(Clean Water Act)에서는 점 오염원을 ‘규정된 시행 목적을 위한 것’으로 규정하고 있다. 1987년에는 이 규정이 개정되어 도시의 빗물 배수관을 통해 흘러드는 물도 점 오염원에 포함되었다.

비점 오염원은 점 오염원과 달리 오염원이 개개별로 되어 있는 것이 아니라 굉장히 넓은 지역에서 발생한 오염물질이 누적된 것이다. 농경지에서, 비료의 질소 화합물이 침출수에 섞여 강물로 흘러드는 경우가 대표적인 예이다. 농경지나 숲에서 빗물에 의해 유기물질이 씻겨 내려가는 경우도 비점 오염에 속한다.

주차장, 도로, 고속도로등에 비가 내려서 이곳에 있던 오염물질이 씻겨 내려가는 경우도 비점 오염에 속한다. 하지만 여기서 오염된 물이 빗물 배수관을 통해 빠져나간다면, 이는 점 오염에 속하게 된다. 즉, 오염된 물이 지표로 배수되는 경우에만 비점 오염에 속한다.

수질 등급을 나누는 대표적인 기준은 BOD(생물학적 산소요구량), COD(화학적 산소요구량), DO(용존산소량) 이 있다. BOD 기준에 따른 수질 등급은 다음과 같이 1~5급수와 급수외로 나눌 수 있다.
BOD 1 ppm 이하의 물이며 냄새가 없으며 바닥이 보일 정도로 매우 맑다. 별도의 정화과정이 필요없으며, 그냥 마실 수 있다. 여과 후 상수원수로 사용할 수 있다.

BOD 1~3ppm의 물이며 냄새는 나지 않고 1급수 다음으로 맑은 물이다. 육안으로는 1급수와 거의 같으므로 육안으로 구별 하기 어렵다. 약간의 여과를 거쳐 식수나 농업용수로 사용이 가능하다. 하지만 수영이나 목욕은 가능하다. 정화를 해서 상수원수로 사용할 수 있다. 상수원수 2급 대표적으로 다슬기류 등이 수질 한계선이다.

BOD 3~6ppm의 물이며 색이 황갈색이고 약간의 냄새가 난다. 그냥 마셔서는 안 되며 공업용수나 농업용수로 적합하지 않다. 수영이나 미역을 감고 맑은 물로 헹구지 않을 경우 피부병에 걸린다. 고도의 정화를 거쳐 식수로 사용 가능하다. 공업용수 1급, 농업용수 대표적으로 잉어, 메기, 붕어, 거머리, 소금쟁이 등이 수질 한계선이다.

BOD 6~8ppm의 물이며 색이 검정색이며 고약한 냄새가 난다. 수영을 할 경우 피부병이 생기며 공업용수로도 불가능하다. 화학약품을 사용하여 특수처리 과정을 거쳐야 한다. 공업용수 2급 대표적으로 모기유충, 파리유충, 실지렁이 등이 산다.

BOD 8~10ppm의 물이며 4급수보다 검정색이고 냄새가 더 심하다. 그냥 들어가면 앞이 안 보일 정도. 4급수와 같다. 공업용수 3급 대표적으로 모기유충, 파리유충, 실지렁이, 피벌레 등이 수질 한계선이다.

BOD 10ppm 이상의 물이며 대부분의 생명이 존재하지 않는다. 특징은 5급수와 비슷하다. 대표적으로 이 급수에서도 생존하는 생물은 빙어가 있다. 빙어는 수질 적응 능력이 뛰어나므로 수질이 아무리 나빠도 수온만 맞으면 생존할 수 있으므로 수질과는 관련이 없다.

A하천과 B하천이 합류된 하천의 오염 물질 농도(C)는 다음과 같이 계산할 수 있다. A하천의 유량을 Q, 오염 물질 농도를 C라 하고, B하천의 유량을 Q, 오염 물질 농도를 C라 할 때,



</doc>
<doc id="350917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350917" title="고대 테베">
고대 테베

테바이(Θῆβαι)는 보이오티아의 도시국가(폴리스) 중 하나이다. 현재 중앙그리스 주 보이오티아 현의 현도 티바에 해당한다.

보이오티아와 아티케 지방을 가르는 키타이론 산맥의 북쪽에 자리 잡고 있었으며, 보이오티아 평원의 남쪽 끝을 이룬 곳이다. 이 도시는 그리스 신화에서 중요한 배경으로, 카드모스, 오이디푸스, 디오뉘소스 등의 이야기가 전해진다.

테바이는 아이올리스 인이 건설한 것으로 추측된다. 테바이에서 미케네 문명 시대의 유적이 발견되고 있다. 청동기 시대에는 도리아 인의 침략을 받은 것으로 추측되고, 그들이 정복한 사실이 도시를 둘러싼 신화의 배경이 되었다고 생각할 수 있다. 미케네 문명 시대에 테바이는 침략자 도리아인의 관심을 끌어 테바이를 계속 공격했다는 전설에는 실제로 일어난 테바이 정복 사실이 반영되어 있다. 테바이는 보이오티아의 가운데에 있었고, 군사 방위가 잘 되어 이 지방 사람들 가운데 주도적인 위치를 차지하게 되었으며, 자연스럽게 주변 지역의 맹주로서의 지위를 확립해 갔다.

테바이는 보이오티아에서 가장 큰 도시였으며, 보이오티아 연맹의 맹주였다. 아테나이의 주요 적수였다. 기원전 6세기 후반 테바이 인들은 최초로 아테네 인들과 충돌을 일으켰다. 보이오티아 지역의 작은 마을인 플라타이아가 독립을 유지하기 위해 아테네가 지원한 것이 계기였으며, 기원전 506년에는 아티카의 침공을 격퇴하였다.

기원전 480년, 아케메네스 왕조의 크세르크세스가 그리스를 침공하였는데, 이것이 페르시아 전쟁이다. 기원전 480년 침공 당시 페르시아 편에 들어 테르모필레 전투에서 테바이 군 400명이 그리스군에 합류하여, 스파르타의 레오니다스 1세와 함께 테르모필레에서 끝까지 저항했지만, 페르시아에 패하고 투항하고 말았다. 아테네는 레오니다스 등이 옥쇄한 것이 반해, 테바이가 애국심이 없다고 비난하며, 종종 험악한 관계가 되기도 했다. 테베의 지도자인 귀족들은 페르시아 군에 참여를 결정하고, 테베는 페르시아 군의 그리스 공략 거점이 되었다.

기원전 479년, 플라타이아 전투에서 테베 군은 페르시아 군의 일원으로 격렬하게 싸웠지만, 전투는 그리스 연합군이 승리를 거뒀다. 테베는 그리스 연합군에 의해 공략당했고, 보이오티아 동맹의 맹주 자리에서 끌어내려지는 등의 징계가 추가되었다. 스파르타는 테베를 델포이의 상호방위동맹에서 제명하려고 했지만, 아테네의 중재로 제명을 면했다.

기원전 460년 아테네의 델로스 동맹과 스파르타의 펠로폰네소스 동맹 사이에 제1차 펠로폰네소스 전쟁(기원전 460년 - 기원전 445년)이 발발한다. 기원전 457년, 스파르타는 정책을 전환하여, 중부 그리스에서 아테네에 대항할 수 있는 세력으로 보이오티아의 테바이의 복권을 인정했다. 기원전 457년 아테네는 오이노피타 전투에서 보이오티아 동맹을 물리치고, 테바이를 제외한 모든 도시를 점령했다. 보이오티아를 지배하에 두었지만 테바이의 카도메아 요새는 아테네에 대한 저항의 거점으로 버텼다. 델포이를 둘러싼 제2차 신성 전쟁(기원전 449년 – 기원전 448년)이 끝난 이후 보이오티아의 도시들은 아테네에 반기를 들었다. 기원전 447년, 코로네이아 전투에서 보이오티아 등의 연합군은 아테네에 승리를 거두었고, 아테네가 보이오티아에서 철수하면서 보이오티아의 도시는 독립을 되찾았다.

기원전 431년, (제2차) 펠로폰네소스 전쟁(기원전 431년 – 기원전 404년)이 발발하지만, 테바이는 스파르타의 충실한 동맹자로서 아테네와 싸웠다. 이에 대해 아테네는 플라타이아를 비롯한 소규모 도시를 지원하여 테바이를 견제했다. 기원전 427년, 테바이는 인연이 깊은 플라타이아를 점령하고 파괴하였다. 기원전 424년에는 델리온 전투에서 테바이를 비롯한 보이오티아 군은 아테네 군을 물리치고 테바이의 군사적 실력이 보여주었다.

기원전 404년, 펠로폰네소스 전쟁은 스파르타의 승리로 끝났고, 아테네에는 친 스파르타 정권인 삼십인 정권이 수립되었다. 테바이 지도자들은 스파르타가 합병 의도를 가지고 있었다는 것을 알고 스파르타와의 동맹을 파기했다. 기원전 403년에 테바이는 아테네의 민주정 부활을 몰래 지원하였고, 스파르타에 대한 균형을 취하려고 했다. 반 스파르타 세력에게 아케메네스 왕조의 자금 지원이 이루어진 것도 하나의 요인이 되어 테바이는 코린토스와 함께 반 스파르타 연합의 핵이 되었다. 기원전 395년, 테바이와 코린트 등의 국가와 스파르타 사이에 코린토스 전쟁이 발발하였다. 기원전 395년 테바이는 할리아르토스 전투와 기원전 394년의 코로네이아 전투에서 군사적 능력을 보여 주었다.

기원전 387년, 안탈키다스 평화조약이 체결되어 모든 그리스 도시의 완전한 자치가 명기되었다. 이 평화 조약은 보이오티아 도시 국가들이 테바이로부터 이반을 초래하여 테바이에게는 치명적인 결과가 되었다. 기원전 383년 스파르타는 배신을 하여 요새를 점거하고 테바이 군을 줄였다.

기원전 379년, 펠로피다스와 에파메이논다스가 이끄는 테바이 시민 궐기가 성공하여 스파르타 군을 추방하고 테바이는 스파르타의 지배에서 벗어났다. 전통적인 과두정 대신에 민주정이 도입되었다.

스파르타와의 전투에서 펠로피다스와 에파메이논다스가 이끄는 테바이 군은 뛰어난 전과를 올렸다. 기원전 371년, 레우크트라 전투에서 에파메이논다스가 이끄는 열세의 테바이 군이 스파르타 군을 격파하면서 테바이의 군사적 영광은 정점에 도달하였다. 그 결과 테바이가 스파르타를 대신하여 그리스의 패권을 차지하게 되었다. 에파메이논다스가 이끄는 테바이 군은 펠로폰네소스를 침공하여 스파르타 경제의 기반인 노예를 해방시켰다. 비슷한 원정은 테살리아와 마케도니아에 대해서도 이루어졌다.

그러나 테바이의 패권은 오래 가지 못했다. 기원전 364년에는 키노스케팔라이 전투에서 펠로피다스가 전사했다. 기원전 362년의 만티네이아 전투에서는 에파메이논다스를 비롯한 많은 장군을 잃었다. 에파메이논다스를 대체할 유능한 지도자가 없었던 테바이는 패권을 잃고 부활한 아테나이의 뒤를 따르게 된다.

제3차 신성 전쟁(기원전356년 – 기원전 346년)에서 테바이는 아테나이, 스파르타 등과 동맹을 맺고 포키스와 싸웠지만, 중부 그리스에서 우세를 유지할 수 없었다. 테바이는 마케도니아 왕 필리포스 2세의 도움을 얻어 간신히 승리했지만, 이 전쟁은 필리포스가 그리스에서 세력을 확대하는 결과로 이어졌다.

마케도니아 왕국의 필리포스 2세는 당시의 패권 국가였던 테바이에 인질로 보내져, 에파메이논다스에게 교육을 받은 것으로 알려져 있다.

기원전 339년 아테네의 지도자인 데모스테네스는 반 마케도니아의 입장을 취하며 테바이를 설득하여 동맹을 맺었다. 기원전 338년, 카이로네이아 전투에서 필리포스 2세와 그의 아들 알렉산더(후의 알렉산더 3세)가 이끄는 마케도니아 군과 싸운 테바이 - 아테네 연합군은 패배했다. 이 전투에서 테바이 신성대도 타격을 받았다. 이 전투의 결과에 따라 그리스에서 마케도니아의 영향력을 배제할 희망은 사라졌다. 필리포스 2세는 보이오티아에 대한 지배권을 박탈하는 것만으로 만족했다.

기원전 335년, 필리포스 2세가 암살당하자, 그리스의 도시는 마케도니아에 반란을 일으켰다. 테바이는 아테네와 동맹을 맺고 봉기를 하여 마케도니아 군을 추방하고 알렉산더 3세에게 반기를 들었다. 북방을 전전하던 알렉산더는 즉시 반응하여 그리스로 달려갔다. 다른 도시는 알렉산더의 강행군 이전에 저항을 주저했지만, 테바이는 철저한 항전을 결정했다. 그 결과 테바이는 유린되었고, 철저하게 파괴되었다. 살육에서 살아남은 주민들은 노예로 전락했다. 파괴를 면한 것은 사원과 핀다로스(기원전 5세기 테바이 출신의 시인)의 가문뿐이었고, 노예화를 면한 것은 성직자와 친 마케도니아 지도자, 핀다로스의 후예 뿐이었다. 테바이의 말로에 두려움을 느낀 아테나이는 마케도니아에 굴복했다.

기원전 316년, 카산드로스에 의해 테베는 재건되었다. 기원전 293년, 마케도니아의 데메트리오스 1세에 의해 포위되어 함락되었다. 테바이가 다시 자치권을 회복한 것은 기원전 287년이며, 리시마코스와 아이톨리아 동맹의 일원이 되면서이다.

기원전 146년, 테바이는 로마 공화정에 의해 정복당했다. 로마공화정이 미트리다테스 전쟁을 치루고 있는 동안 독립을 시도하여 반란을 일으켰지만, 기원전 87년 루키우스 코르넬리우스 술라에 의해 반란은 진압되고 영토의 절반이 사라졌다. 그때 이후로 테바이의 쇠락은 피할 수가 없었다. 2세기의 파우사니아스는 테바이와 주변 지역에 사람이 거주하지 않고, 게다가 소수의 사람들만 카드메아 바위에 산다고 보고를 하였다.

315년에 재건되었지만, 그리스에서 정치적으로는 그다지 중요한 지역이 되지 못했다. 중세 시대에 접어들면서, 동로마 제국의 일부로 견직물 산지로 발전을 이룩하게 된다.

테바이는 그리스 신화에서 중요한 역할을 하는 곳이다. 신화에 의하면, 테바이의 창건자는 카드무스이다. 페니키아 왕 아게노르의 명에 의해 제우스에게 납치된 에우로페를 수색하고 있던 카드무스는 에우로페를 찾지 못했기 때문에 귀국하지 못하고, 대신에 아레스의 용을 토벌하고 테바이를 건국했다. 카드무스는 하르모니아와 결혼하여 여러 자녀를 낳았지만 모조리 불행한 죽음을 당했다. 그 공주 중 하나인 세멜레가 제우스와의 사이에 낳은 아이가 풍요와 포도주와 주정의 신 디오니소스이다.

아버지를 죽이고 어머니를 아내로 삼은 오이디푸스의 비극의 무대이며, 오이디푸스는 카드무스의 손자에 해당된다. 오이디푸스는 2명의 남자(에테오클레스, 폴리네이케스)와 2명의 여자(안티고네, 이스메네)가 있었다. 두 명의 남자는 왕위를 놓고 다투었고, ‘테바이를 공격한 일곱 장수’의 이야기가 된다. 일곱 장수는 공략에 실패하고 반역자로 매장이 금지된 오빠 폴리네이케스의 시신을 묻게 된 안티고네는 자해했다. 10년 후 일곱 장군의 아들들(에피고노이)이 승리를 거둔다. 신화에 따르면 테바이에는 일곱 문이 있었으며, 테바이를 공격한 일곱 장수와 그 아들들인 해당 에피고노이들은 각각 하나의 문을 맡았고, 방어를 하는 테바이도 각 문에 장수를 한 명씩 배치해 맞섰다.

테바이는 위대한 영웅 헤라클레스가 탄생한 땅이며, 그로인해 테바이 중장보병의 방패 문장에 곤봉(헤라클레스의 상징) 그림이 자주 사용되었다.


</doc>
<doc id="350921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350921" title="김포 도시철도">
김포 도시철도

김포 도시철도(金浦都市鐵道)는 경기도 김포시 내 한강신도시 광역교통대책의 일환으로 건설된 도시철도 노선으로, 양촌역에서 김포공항역을 잇는 도시철도 노선이다.

당초에는 민선 3기 김동식 전 김포시장에 의하여 서울 지하철 5호선 연장 사업으로 추진될 예정이었으나, 당시 서울특별시 도시철도공사가 양촌읍에 차량기지 건설을 요구하여 무산되었고, 이후 고가 경전철 사업으로 추진되다가 대한민국 제4회 지방 선거에서 강경구 전 김포시장이 당선되면서 중전철 사업으로 계획이 변경되었다. 하지만 예산 문제로 인해 다시 고가 경전철 사업으로 추진해 착공하려 했다. 하지만 대한민국 제5회 지방 선거에서 서울 지하철 9호선 연장을 공약으로 내걸었던 유영록 현 김포시장이 당선되면서 중전철로 계획이 변경되었으나, 서울특별시가 김포시와 협상 과정에서 열차 증결 문제로 8량 기준 역사로 건설해야 한다고 주장하였고, 한 역당 100억이 넘는 추가 금액이 발생하는 것으로 예상되어 4량을 기준으로 한 별도의 중전철 노선으로 추진하게 되었으나, 이것마저 예산 문제로 인해 다시 지하 경전철 사업으로 재추진하여 2014년 3월 26일 착공, 2018년 11월 개통 예정이다. 




김포도시철도를 고가 경전철로 건설하는 것에 대하여 김포시와 김포시민 사이에서 논란이 발생하였다. 일부 시민들은 경전철의 수용 능력이 김포 시내의 교통 수요를 감당할 수 있는지에 대한 의구심과 고가 방식으로 건설되는 것 때문에 반대하였었다. 시민들은 김포시의 현재 인구 규모와 시민의 대부분이 서울로 통근하는 점을 미루어 볼 때, 다른 수도권 전철과 동일한 표준궤의 중전철이 필요하다고 주장하였다.

한강신도시 주민과 양촌읍 유현리 주민이 차량기지의 도착검사대를 역사로 활용해 양촌역 신설을 요구하였다. 이에 따라 30억원을 투입해 플랫폼, 개찰구, 주차장을 건설한다. 이로써 구래역 ~ 김포공항역 간 9개 역 외 한개의 역이 더 늘어나게 되었다.

유영록 시장이 일방적으로 계획을 변경하여 논란이 발생하였다. 지하철 연장의 경우 김포공항역까지 가는 구간은 단축되지만 서울 지하철 9호선 연장의 경우 개화역의 구조상 연장이 어려웠다. 유영록 시장은 후보 당시 개화역에서 바로 연장이 가능하다고 주장했다. 그러나 불가능한 것으로 밝혀져 직결 추진시 김포공항역에서 직결하는 것으로 변경하였다.


</doc>
<doc id="350923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350923" title="멈출 수 없어">
멈출 수 없어

《멈출 수 없어》는 2009년 7월 13일부터 2010년 1월 8일까지 MBC에서 방영되는 한 여자의 스토리이다.





</doc>
<doc id="350941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350941" title="에톨로아카르나니아 현">
에톨로아카르나니아 현

에톨로아카르나니아() 또는 에톨리아아카르나니아는 그리스 서그리스 주의 현이다. 에톨로아카르나니아 현은 아이톨리아와 아카르나니아 두 지방을 합친 지역으로, 현 소재지는 역사적인 이유로 아그리니오에 있는 이 지역 최대 도시이자 경제 중심지인 메솔롱기이다. 오늘날 에톨로아카르나니아는 장대한 리오-안티리오 다리로 펠로폰니소스 반도와 연결되어 있다. 주변 현으로는 이피로스 주의 아르타 현, 테살리아 주의 카르디차 현과 북동쪽의 에브리타니아 현, 동쪽의 포키다 현이 있다. 에톨로아카르나니아 현은 그리스에서 가장 넓은 현이다.


</doc>
<doc id="350948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350948" title="의정부 경전철">
의정부 경전철

의정부 경전철(議政府 輕電鐵)은 의정부시 시내 발곡역과 탑석역을 잇는 수도권 최초의 경전철 노선이다. 안내 등에 사용되는 색은 ●귤색이다.



의정부경전철 U100호대 전동차



2009년 의정부 경전철의 10년간 운영 및 유지보수자를 입찰한 결과, 인천교통공사가 우선협상대상자로 선정되었고, 이후 공식적으로 의정부경전철의 관리운영권을 체결하였다






</doc>
<doc id="350949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350949" title="고대 아테네">
고대 아테네

아테나이(고대 그리스어: Αθηναι)는 고대 그리스 아티케의 유명한 폴리스(도시국가)였으며, 펠로폰네소스 전쟁 당시 델로스 동맹의 맹주로 스파르타의 펠로폰네소스 동맹과 대립하였다. 히피아스의 참주 정치 이후 클레이스테네스의 주도로 기원전 510년 민주정을 성립하였다. 아테나이의 민주 정치는 매우 안정적이었으며, 170여 년 동안 약간의 짧은 혼란을 제외하고는 제자리를 지켰으나, 기원전 338년 마케도니아 왕국의 필리포스 2세가 아테나이를 정복하면서 종식되었다. 아테나이의 패권은 페리클레스 시대인 기원전 440년대에서 430년대에 절정에 이르렀다.

그리스 고전기에 아테나이는 예술, 교육, 철학의 중심지였으며, 플라톤의 아카데메이아와 아리스토텔레스의 뤼케이온이 있었다. 또 아테나이는 소크라테스, 페리클레스, 소포클레스 등 고대의 수많은 철학자, 저술가, 정치가를 배출하였다. 아테나이는 기원전 5, 4세기에 당시 알려진 유럽 대륙 지역에 문화적, 정치적 업적으로 영향을 끼쳐 서구 문명의 요람이자 민주주의의 고향 으로 널리 평가받고 있다.

폴리스의 형성과 더불어 집주(集住：시노이키스모스)가 형성되었는데, 아테네를 중심으로 하는 집주는 정치 권력을 아테네에 집중시켰으나, 지방의 전통이나 특수성을 완전히 없앤 것은 아니었다. 아테네도 그리스의 다른 지역과 마찬가지로 왕을 중심으로 하는 강력한 토지 소유자에 의한 귀족 정치가 확립되었다. 이 귀족정 폴리스의 관리로서 아르콘(archon：집정관)이 정치를 하였는데, 처음에는 종신관(終身官)이었다가, 이후 10년 임기에서 1년 임기로 바뀌었다. 기원전 7세기 이후 아테네는 상공업이 발달하고, 화폐가 유통됨에 따라 평민의 상승과 몰락을 야기시켜 귀족과 평민간의 불화가 심해져 드라콘의 성문법 제정, 솔론의 개혁, 페이시스트라토스의 참주권 수립, 클레이스테네스의 민주 개혁 등으로 양자간의 조정을 꾀하였고, 또한 민주정의 기틀을 마련하였다.

아테네 민주주의는 직접민주주의 체제로서 입법과 행정에 대한 결정은 유권자의 투표에 의해 결정되었다. 참정권은 모든 주민에게 부여되지 않았으며, 유권자는 성인 남성으로 제한되었다. 이에 따라 미성년자, 여성, 노예, 외국인 등은 투표에 참여할 수 없었다. 아테네의 주민은 총 25만에서 30만 명 정도였으며 이 가운데 유권자는 3만에서 5만 명 정도였다. 가장 오랫동안 아테나이의 지도자 자리를 유지하였던 페리클레스가 죽은 뒤 펠로폰네소스 전쟁을 거치면서 아테네 민주주의는 과두제의 성격을 띄게 되었다.

페르시아 전쟁에서 강대국이었던 페르시아에게 굴복하지 않고 기어이 자유의 승리를 쟁취한 아테네는 그리스 전국의 도시 국가를 규합하여 델로스 동맹을 맺고 맹주국이 되었다. 신구세력의 격렬한 분쟁 속에서 특히 페리클레스가 실현한 적절한 민주정치는 아테네 시민의 활동을 정치와 문화의 모든 영역에 걸쳐 충분히 신장시켰다. 

이 시기에 그때까지 동과 서의 식민 도시에서 발생하여, 발전한 학문과 사상이 일시에 아테네로 모여들었다. 전수를 담당한 자는 아낙사고라스와 같은 자연 철학자와 프로타고라스나 고르기아스와 같은 소피스트들이었다. 아낙사고라스는 페리클레스의 초청을 받아 아테네에서 30년간을 머무르며, 과학자로서 활동하면서 합리사상을 고취하는 한편 아르케실라오스와 에우리피데스를 가르쳤다. 페리클레스가 권력을 잡을 무렵 젊은 소크라테스는 불타는 지식욕으로 인하여 아낙사고라스의 서적에 관심을 가지게 되었고, 아르케실라오스와 오랫동안 친교를 맺었으며, 유명한 소피스트들과 대담할 기회도 있었다. 아브데라에 있던 프로타고라스는 몇 차례나 아테네를 방문하여 페리클레스와 알게 되었고, 범 헬레네 정신에 입각하여 식민 도시인 튜리오이의 헌법 제정을 위촉(전 444)받고, 에우리피데스와 사귀게 되었다. 그는 민주주의 사회에 유용한 지도적인 인재를 양성하는 교사라 칭하여 당시 많은 청년들에게 인기를 얻고 있었다. 그 인간 중심의 상대주의적 지식론은 혁명적이었으며 계몽적이고 실질적인 의의도 가지고 있었던 것이다. 

고르기아스는 레온티노이의 사절로서, 기원전 427년에 아테네에 와서 그 호화로운 변론으로 아테네의 청년들을 매혹하였고, 그리하여 이소크라테스(전 436-전 338)와 아가톤(전 446?-?)과 아이스키네스(전 390?-전 330 이후)를 배출시켰다. 그는 변론술을 엠페도클레스에게 배웠고 파르메니데스의 존재론을 정면에서 부정하는 회의적 니힐리즘을 역설하였다. 아테네 사람은 외래의 것에 대하여 매우 포용적이기는 하였으나 종교심은 대단히 보수적이었다. 설혹 그것이 정치적인 의도로 더욱 촉진되었다고 해도 여하튼 아낙사고라스나 프로타고라스를 불경죄로 추방하였고, 심지어 소크라테스까지도 불경한 소피스트의 일당으로 몰아 옥사하게 하였다. 소피스트들의 언변술도 아류로 되면 에리스티케(문답 경기)에 빠져 플라톤의 격렬한 공격을 받게 되었다. 

소크라테스가 인간 음미의 철학적인 사색과 활동에 전념하던 만년에 펠로폰네소스 전쟁은 아테네의 패배로 종결되었으며, 아테네는 30인 참주 정치를 거쳐 폴리스로서는 쇠퇴 일로를 걷게 되었다. 소크라테스의 사후에 소규모 소크라테스 일파는 각국으로 흩어져 갔고, 그들의 철학은 논리 연구나 단순한 처세술로 변해버렸다. 

한편 스승의 옥사를 당하여 아테네의 정치에 등을 돌린 플라톤은 이상국가 건설의 꿈을 서쪽에 있는 시칠리아에 걸면서 아테네에는 자신의 사상을 전수하기 위한 학원인 아카데미아를 세웠다. 이 학원은 이소크라테스의 학교에 대항해, 아테네 그 자체가 페리클레스에 의하여 그리스 전체에 대한 학교(파이데우시스)라고 불리는 데에 대신하여 진정한 학문의 전당으로서 기원후 529년에 폐쇄될 때까지 천년에 가까운 역사의 제1보를 내딛게 되었다. 그 동안 북방 마케도니아 제국의 세력이 아테네를 비롯한 그리스의 여러 도시국가에 미치게 된다. 

여기에 대응하기라도 하는 것처럼 마케도니아로부터 아테네로 와서 아카데미아에서 연구에 전념하였던 아리스토텔레스는 재차 아테네로 돌아와(전 335) 리케이온을 설치하여 실증적·과학적 여러 학문의 길을 열었다. 그러나 알렉산드로스 대왕이 죽은) 이듬해에 아테네로부터 망명하게 되면서 그의 철학적 활동도 끝났다. 

플라톤은 순수한 아테네 사람으로 폴리스 재건을 뜻하여 이데아의 철학을 설파했다. 아리스토텔레스는 아테네 사람은 아니었으나 플라토니스트로 출발하여 폴리스를 근거로 하면서 거기에서 나와 독자적인 실체의 체계를 구축하였다. 이 두 사람은 아테네의 고전기를 대표하고 동시에 후세 철학의 2대 조류의 시조가 되었다. 이 두 사람의 거두가 사라짐과 동시에 폴리스 시대에 종지부를 찍은 아테네에는 아카데미아 학파와 페리파토스 학파, 그리고 아테네 사람인 에피쿠로스의 유물론적인 학파인 에피쿠로스 학파와 이방인 제논을 시조로 하는 같은 유물론적인 스토아 학파의 병존이 시작되었다.


</doc>
<doc id="350950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350950" title="이숭녕">
이숭녕

이숭녕(李崇寧, 1908년 7월 5일 ~ 1994년 2월 2일)은 대한민국의 국어학자이다. 본관은 연안(延安).

한성부 출생이다. 호는 심악(心岳)이다. 1933년 경성제국대학 문학부를 졸업한 뒤 1945년 경성대학 법문학부 조교수가 되었다. 그 후, 교수자격 심사위원·학술원 회원·진단학회 상임이사 등을 지냈으며, 1956년 서울대학교에서 문학박사 학위를 받았다. 1965년 국어학회 이사장, 1971년 서울대학교 대학원장을 지냈다.

대한민국의 음운론 연구의 제일인자로 많은 공을 세웠다.



1976년 국어학회장, 1984~1990년 한국산악회 회장을 지냈다. 1985년 무궁화선양회 총재를 역임하였다.

1961년 3·1 문학상을 받았다. 서울시 문화상, 학술원상, 3·1문화상, 화랑무공훈장, 문화포장, 국민훈장 동백장·모란장




</doc>
<doc id="350951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350951" title="컴프리">
컴프리

컴프리(comfrey)는 지치과의 여러해살이풀이다. 유럽 원산으로 심어 기른다.

높이 60-90cm이다. 전체에 흰 털이 있다. 잎은 어긋나며, 난상 피침형. 뿌리에서 나는 잎에는 잎자루가 있고, 줄기의 윗 잎은 잎몸과 잎자루가 구별되지 않고, 잎이 줄기에 연결되어 줄기에 지느러미가 달린 것같이 보인다. 꽃은 6~7월에 피는데 종 모양이고, 엷은 붉은색이거나 자주색이다. 화축은 1-2회 2개씩 갈라지고, 화서의 끝이 말린다. 화관이 얕게 5갈래로 갈라지고, 수술은 5개이며, 열매는 4개의 소견과로 난형이다.



</doc>
<doc id="350953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350953" title="이용익">
이용익

이용익(李容翊, 1854년 ~ 1907년 2월)은 조선 말기, 대한제국의 정치인·관료·외교관이며 고려대학교의 전신인 보성학교의 설립자이다. 대한제국 당시 대표적인 친러파 관료이자, 근왕주의 인사이자 황실의 금괴 주조 사업을 주관하기도 했다.

민영익의 천거로 감역으로 발탁되어 임오군란 이후 고종과 왕비 민씨를 도운 이후 근왕 개화파의 지도자로 활동하다 친러파가 되었으며, 북청부사, 단천부사로 재직시 수탈행위를 하여 북청 민란의 원인을 제공하였다. 대한제국 수립 이후 정부의 요직에 있으면서 황실재정을 확충하고 독립을 유지하기 위한 외교활동을 벌이는 등 황실 위주의 근대화 정책을 추진하였다.

1903년 러시아가 조선 침략을 목적으로 압록강 어귀에 있는 용암포의 조차권을 요구하였을 때에 그는 정부에서 이를 승인하도록 적극적으로 활동하였다. 본관은 전주(全州)이고, 환조의 아들인 완풍대군의 후손이다. 자는 공필(公弼), 호는 석현(石峴), 시호는 충숙(忠肅)이다. 초병덕(楚秉悳)의 문인이다. 함경도(함경남도) 출신.

고산현감을 지낸 병효(秉斅)의 아들로 함경도 북청에서 출생하였다. 선대는 왕실과는 먼 방계로 그의 선조들은 대부분 무과 출신으로 양반신분에 속했지만 중앙정계의 문신관료에 비교하여 가세는 매우 한미하였다. 5세 때부터 14세 무렵 서당에서 공부했고, 15세 이후 성리학자인 초병덕의 문하에서 수학하였다. 그러나 가세가 너무 가난하여 과거 시험에 응시할 형편이 되지 않았고, 20세 때 그는 고향을 떠나 각지를 떠돌아다니며 보부상·물장수로 전전하다가 우연히 투자한 금광에서 많은 금맥을 발굴하여 부자가 되었다.

1882년 임오군란 때 충주 장호원에 피신한 명성황후와 고종과의 연락을 재빨리 하였다. 이때 민영익의 천거로 감역으로 발탁되었다. 임오군란으로 위기를 넘긴 것을 높이 산 고종의 신임을 얻어 벼슬이 승진, 단천부사가 되었다.

1885년 북청부사, 1887년 영흥부사로 부임했다가 함경남도 병마절도사에 올랐다. 단천부사와 영흥부사로 재직 중 단천 및 영흥에서 사금을 채굴하여 이를 고종에게 진상, 왕의 신임을 크게 얻었다. 그러나 지방관 재직 중의 1888년 불법적인 수탈로 인해 북청 민란의 원인을 제공하였다. 그 해 민란이 일어나자 그는 함경남도 병마절도사에서 파면되고 지도(智島)로 유배되었다.

그러나 곧 석방되어 복직, 함경남도 병마절도사를 거쳐 강계부사로 임명되었다. 그 뒤 1894년까지 다시 함경남도 병마절도사를 역임하였다. 1896년 평안북도 관찰사로 부임했으나 민란이 일어나 다시 유배되었다.

1901년 지계아문총재관(地契衙門總裁官)이 되어 각지의 지주들을 조사, 토지대장을 만들고 토지소유자에게 지계(토지 소유권 승인증서)를 발행하여 지계 등록 사업과 양전 사업을 주도하였다. 1902년 탁지부 대신으로 이준·민영환·이상재와 개혁당을 조직했으며, 친러파의 지도자로서 일본의 침투를 막기 위해 노력하였다.

1903년 러시아가 대한제국 침략을 목적으로 압록강 어귀에 있는 용암포의 조차권을 요구하였을 때에 그는 정부에서 이를 승인하도록 적극적으로 활동하였다. 그 후 용암포의 조차권을 러시아에 넘겨주도록 적극 주장하였으며, 내장원경이 되어 화폐를 남발하고 광산 채굴권·인삼·전매 등의 사업을 잘못 감독하여 독립협회로부터 비난을 받았다.

1903년 러일전쟁으로 치닫고 있을 때, 이용익은 각료들 대부분과 관리들이 그렇듯 열렬한 친러파로서 그때에 막 여순에서 돌아와 일본의 이익에 대해 일련의 공격을 시작하고 있었다. 친러파와 친일파와의 갈등 속에서 그는 친러파를 대표하는 입장에 서 있었다.

그는 금괴 주조 사업에도 참여했었는데, 윤치호는 그를 부패한 인물로도 지목했다. '고종황제 개인의 금고를 위해 가난한 백성들의 피와 땀으로 금괴를 주조했던 이용익은 충신으로 여겨졌다. 그런데 그는 일본인들을 증오했다. 그렇다고 그가 애국자였다고 할 수 있나? 사실인즉 이용익 같은 인간들은 조선인들 입장에서는 일본인들보다도 더 위험한 적이었다'며 비판을 가했다.

1905년 보성학교와 고려대학교를 세워 소학·중학·전문학교 과정을 두어 교육사업에 힘썼다. 이 해 체결된 을사늑약에 반대하다가 일본 헌병대에 연금당하였다. 그 후 친일파 세력이 강해지면서 친러파인 그의 입지는 좁아졌다. 일본의 세력이 한반도에 미치자 점차로 지위가 떨어져 러시아 블라디보스토크로 망명하여 병사하였다. 일설에는 페테르부르크에서 김현토에 의해 암살당했다고 한다.

그의 부음 소식이 국내에 전해지면서 일본의 영향력을 내심 경계하던 황실에 의해 '충숙(忠肅)'의 시호가 내려졌다. 사후 그는 일본의 세력이 강대해지면서 애국자의 전형으로 추모되었으나, 일각에서는 친러파라는 점과 부패 문제 등에 대한 비판도 있었다.

친일파와 시종일관 대립한 점 때문에, 일제 강점기 동안 애국자로 널리 평가되었다. 1982년 9월에는 MBC 문화방송에서 총 26부작으로 그의 일대기를 다룬 월화드라마 이용익이 방영되기도 했다.

그러나 친일파와 비슷한 친러파로 지목하는 시각과 부패 행위에 대한 의혹도 존재하고 있다. 구한말의 개화파 정치인인 윤치호는 그를 이지용, 민영철 등과 함께 '악당'이라고 비판했다.

윤치호는 그를 친일파와 같은 인물로 평가했다. 윤치호는 그를 러일전쟁의 직접적인 원인을 제공한 인물의 한사람으로 지목하여 비판하였다.


친러파였던 그는 후일 이동휘로 하여금 러시아에 우호적인 입장을 갖도록 영향을 주었다.





</doc>
<doc id="350959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350959" title="나이키 에어 맥스">
나이키 에어 맥스

나이키 에어 맥스(NIKE AIR MAX)는 나이키 사를 대표하는 러닝슈즈로 1987년 최초로 릴리즈 된 슈즈 라인이다. 이후에는 포장도로에서의 트레이닝용 러닝슈즈로 발매되고 있다. 1995년에 발매된 통칭 에어 맥스 95는 폭발적으로 판매되어, 수많은 가짜 상품의 유통이 발생하기도 했다. 이로 인해 좋든 나쁘든 나이키의 이름과 제품을 유명하게 만들었다. 



</doc>
<doc id="350960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350960" title="에스타디오 데 라 로마레다">
에스타디오 데 라 로마레다

에스타디오 데 라 로마레다(Estadio de La Romareda)은 스페인의 축구 경기장이다. 아라곤 지방의 사라고사에 위치해 있으며 지역 클럽인 레알 사라고사의 홈 경기장이다.


</doc>
<doc id="350963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350963" title="삼기팔괴">
삼기팔괴

삼기팔괴(三奇八怪)는 경주의 예로부터 세 가지 진기한 보물과 여덟 가지 괴상한 풍경이 있는 것이다.

금척(金尺)은 박혁거세 거서간이 즉위하자 하늘에서 금으로 만든 자를 선물로 내려주었는데 병든 사람을 재면 병이 낫고 죽은 사람을 재면 사람이 다시 살아나는 신비스러운 것이다. 이 소문이 중국의 한나라 형제에게까지 가자 황제는 금자가 탐이나 사신을 보내어 보여줄 것을 청했다. 낭패를 당한 신라에서는 왕과 신하가 의논하여 금자를 땅에 묻고 봉분을 만들고 사신은 금자가 묻혔다는 무덤을 찾아봐서 똑같은 무덤이 많고 뾰죽한 방법이 없어서 그대로 돌아가 버렸다. 그 후 금자가 묻혀있는 곳이라 마을이름도 금척이라 불리고 있다.

옥적(玉笛)은 신라 제31대 신문왕의 아버지 문무왕을 위해 동해 바닷가에 감은사지를 짓고 난 다음에 해룡이 된 문무왕과, 천신이 되니 김유신의 혼령이 서로 힘을 합쳐 용을 시켜 보낸 대나무로 피리를 만들었는데, 이것을 만파식적이라고 한다. 경주 관아에서 본관해 오다가 조선 중엽에 잃어 버리는 것을 동경관의 담장 밑을 파다가 우연히 찾아 내었다고 감은 옥적은 세동강 난 것을 은으로 이었고, 옥피리는 한 쌍을 해두어야 좋다고 해서 그 뒤의 경주 부윤이 황색 옥피리를 만들었다.

화주(火珠)는 빛깔이 수정과 같고 햇볕을 받아 비추면 솜에 불이 붙었다고 한다. 이 보물은 선덕여왕이 지니고 있던 수정 돋보기로 태양에서 불씨를 얻고, 그 뒤에 백률사에 보관하여 지금은 전하지 아니한다.

남산부석(南山浮石)은 버선을 거꾸로 세워 놓은 것처럼 보이기 때문에 버선바위라고 부르기도 하며, 남산의 국사골에 있다. 큰 바위 위에 또 한 개의 바위가 얹혀 있는데, 실을 넣어 당겨보면 바위가 공중에 뜬 채로 있기 때문에 실이 빠져 나온다는 속설이 있다.

문천도사(蚊川倒沙)는 문천(남천)의 모래가 너무나 부드러워 물은 아래로 흘러가지만 모래는 물을 거슬러 올라가는 것처럼 보인다는 것이다. 문천은 예로부터 모기내 또는 물개(모래)내라고 불렸다.

계림황엽(鷄林黃葉)은 계림의 나뭇잎이 움이 트면서 붉은색을 띄는 것이다.

압지부평(鴨池浮萍)은 안압지에 부평초가 무더기로 떠다니는데, 뿌리가 땅에 닿지 않은 채 바람에 밀려 다니는 모양이 또한 장관이다.

백률송순(栢栗松筍)은 소나무에는 순이 돋아나지 않는데 백률사에 있는 소나무는 가지를 치면 거기서 새순이 난다.

금장낙안(金丈落雁)의 금장은 서천과 북천(알내)이 합치는 곳으로 임금이 노닐던 금장대를 말한다. 높은 바위에 올라서 바라보면 서라벌이 한눈에 굽어 뵈는데, 애기청소 푸른 물에 비치는 전망이 아름다워 날아가던 기러기도 잠시 내려서 쉬어갔다고 한다.

불국영지(佛國影池)은 아사달과 아사녀의 전설이 얽혀있는 영지에는 날이 밝으면 불국사의 전경이 물에 비치는데, 다보탑만이 보이고 석가탑은 비치지 않으므로, 사람들은 석가탑을 무영탑이라 부른다.

나원백탑(羅原白塔)은 현곡면 나원리에 있는 나원리 오층석탑이 백색의 화강암으로 만들어져 오래도록 흰 빛깔을 유지하는 것을 일컫는다.

서산모연(西山慕煙)의 서산은 선도산인데, 서라벌의 서쪽을 지키는 성산으로 선도성모가 계신 곳으로 크게 제사를 지내던 곳이다. 석양이 비친 노을이 빼어나 서산모연이라고 한다.

금오만하(金鰲晩霞) : 금오산(남산)은 언제나 아지랑이가 끼어 있다. 아지랑이가 저녁놀에 반사되어 연분홍 빛으로 피어오르는 광경은 다른 곳에서는 볼 수 없는 신비한 아름다움이다.




</doc>
<doc id="350964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350964" title="유성우 (드라마)">
유성우 (드라마)

유성우(, )는 가미오 요코의 일본 인기 만화 꽃보다 남자(花より男子)를 중화인민공화국에서 제작한 드라마다.

2009년 8월 후난 TV에서 방영 되었다.



</doc>
<doc id="350966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350966" title="가톨릭 다카마쓰 교구">
가톨릭 다카마쓰 교구

다카마쓰 교구(, )는 일본 가톨릭교회의 오사카 관구의 교구이다


가가와 현(香川), 에히메 현(愛媛),도쿠시마 현(徳島), 고치 현(高知)





</doc>
<doc id="350971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350971" title="가톨릭 사이타마 교구">
가톨릭 사이타마 교구

가톨릭 사이타마 교구(, )는 일본의 로마 가톨릭교회 도쿄 관구에 속하는 교구이다


사이타마 현(埼玉県)、도치기 현(栃木県)、군마 현(群馬県)、이바라키 현(茨城県)





</doc>
<doc id="350972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350972" title="쇼호 왕">
쇼호 왕

쇼호 왕(尙豊王; ; 1590년 12월 10일 ~ 1640년 6월 22일)은 류큐국 제2 쇼씨 왕조의 제8대 국왕(재위 1621년-1640년)이다.
쇼겐 왕의 손자다.




</doc>
<doc id="350974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350974" title="쇼테이 왕">
쇼테이 왕

쇼테이 왕(尙貞王; ; 1645년 1월 3일 ~ 1709년 8월 18일)은 류큐국 제2 쇼씨 왕조의 제11대 국왕(재위 1669년-1709년)이다.

쇼시쓰 왕의 아들이다.



</doc>
<doc id="350975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350975" title="가톨릭 니가타 교구">
가톨릭 니가타 교구

가톨릭 니가타 교구(, )는 일본 가톨릭교회의 도쿄 관구에 속하는 교구이다.


니가타현(新潟県), 야마가타현(山形県), 아키타현(秋田県)





</doc>
<doc id="350977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350977" title="울학교 이티">
울학교 이티

《울학교 이티》는 대한민국의 영화이며, 2008년 9월 11일에 개봉되었다.

이민호, 박보영, 문채원의 상업영화 첫 주조연작이기도 하다. 후일 굿 다운로더 행사에서 박광춘 감독은 '제작발표회때 김수로, 백성현 외에는 너무도 관심을 안 가져 주셔서 기자분들이 제가 되게 섭섭했었던 기억이 있어요. 제가 너무 화가 나가지고 기자 여러분들 제가 하정우 데뷔시킨 감독인데 여기 신인들좀 많이 관심 가져주세요'라고 이야기했던 기억이 있다며 당시 신인이던 이민호와 박보영이 이미 크게 성장할 배우라는 것을 짐작했었다고 밝혔다. 영화 검색 순위에서 상위권을 차지하며 뒤늦게 사랑을 받았는데, 아쉽게도 재개봉 계획은 없었고 그 대신 DVD 판매가 증가하는 등 인기를 끌었다.

옹골찬 근육으로 다져진 특 1등급 건강인을 자부하는 천성근 (김수로), 그는 대한민국 최고의 교육열을 자랑하는 영문고의 체육선생이다. 항상 4차원 안테나를 곧추 세워 촌지 냄새를 맡고, 학생들 싸움판을 찾아내어 십만원빵을 내기 심판을 본다. 해뜨면 공 차고, 비오면 자습으로 버텨온 철밥통 체육선생 10년 생활에 일생일대의 위기가 찾아온다. 치열해지는 입시전쟁을 치르기 위해 영문고는 체육선생을 자르고 그 자리에 영어선생을 대치하려는 초강수를 두게 된다. 해고 1순위 천성근. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다! 천성근은 10년 전 짝사랑을 따라 쟁취한 영어교사 자격증을 생각해낸다. 천성근은 이제 외계인 이티가 아닌 잉글리쉬 티처 E.T가 되어야 하는데...






</doc>
<doc id="350980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350980" title="동티모르의 국기">
동티모르의 국기

동티모르의 국기는 2002년 5월 20일에 제정되었다. 빨간색 바탕에 깃대 쪽으로 노란색 테두리를 두른 검정색 삼각형이 그려져 있으며, 검정색 삼각형 안에는 하얀색 별이 그려져 있다. 

빨간색은 나라의 자유를 위한 투쟁을, 노란색은 동티모르 역사의 식민지 통치의 흔적을, 검정색은 반계몽주의의 극복의 필요성을 의미하며, 별은 밝은 빛의 길잡이를, 하얀색은 평화를 의미한다.

동티모르가 포르투갈의 식민지였을 때는 포르투갈의 국기가 공식적으로 쓰였다. 포르투갈은 영국처럼 식민지에 별도의 기를 만들고 이를 쓰기 보다는 포르투갈 본국의 기를 그대로 사용했다. 왕정시대의 포르투갈과 공화국 시대의 포르투갈 기간 동안 국기 도안의 변경이 있었으며, 포르투갈의 국기에 문장을 덧붙여 동티모르 기를 만드는 안이 있었지만, 제안에 그쳤으며 널리 쓰이지는 않았다. 1960년대에 동티모르의 독립운동단체인 티모르 해방전선의 기가 등장하는데, 이것은 붉은색, 검은색, 노란색의 색깔배색과 별의 사용등, 현 동티모르 국기의 출발점이 되는 기이기도 하다.


</doc>
<doc id="350983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350983" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과

대한민국 축구 국가대표팀의 A매치, B매치등 모든 경기 결과 기록에 관한 문서이다.




</doc>
<doc id="350989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350989" title="갑진개혁운동">
갑진개혁운동

갑진개혁운동(甲辰改革運動)은 1904년 손병희 등 동학교도들이 일본과의 협력으로 개화를 추진한 운동이다.


</doc>
<doc id="350990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350990" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1945–49)">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1945–49)




</doc>
<doc id="350991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350991" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1950–59)">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1950–59)




</doc>
<doc id="350992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350992" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1960–69)">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1960–69)




</doc>
<doc id="350993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350993" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1970–79)">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1970–79)




</doc>
<doc id="350994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350994" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1980–89)">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1980–89)




</doc>
<doc id="350995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350995" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1990–99)">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (1990–99)




</doc>
<doc id="350996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350996" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (2000–09)">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 (2000–09)




</doc>
<doc id="350997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350997" title="할로 섀플리">
할로 섀플리

할로 섀플리(, 1885년 11월 2일 ~ 1972년 10월 20일)는 미국의 천문학자이다.

1885년 11월 2일 미국 테네시 주 내슈빌에서 태어났다. 1907년에 22세에 미주리 대학교에 입학하여 언론정보학을 공부하려 하였으나, 언론정보학과의 설립이 1년 지연되는 바람에 전공을 바꿀 수 밖에 없었다. 섀플리는 전공들의 목록에서, 알파벳 순으로 가장 처음 오는 것을 공부하고자 마음먹었다. 알파벳 순으로 제일 처음 오는 것은 고고학()이었는데, 이 단어를 어떻게 발음하는지 몰랐던 섀플리는 그 다음에 오는 천문학()을 공부하게 되었다.

미주리 대학교를 졸업하고, 프린스턴 대학교에서 천문학 박사 과정을 헨리 노리스 러셀 아래서 밟았다. 1914년 윌슨 산 천문대원, 1921~1950년 하버드 대학교 천문대장을 지냈다.

1914년에 마사 베츠(, 1891년~1981년)와 결혼하였고, 4남1녀를 두었다. 이 가운데 하나는 2012년 노벨 경제학상을 수상한 로이드 섀플리이다.

1972년 10월 20일 미국 콜로라도 주 볼더의 한 노인 요양원에서 사망하였다.

헨리에타 스완 리비트가 1912년 발견한 세페이드 변광성의 주기광도 곡선을 연구하여, 이들의 절대 등급을 측정하는 방법을 발견하였다.

또 구상 성단 속의 거문고자리 RR형 변광성의 거리를 측정하여, 우리 은하의 존재와 크기 및 우리 은하 속의 태양계의 위치를 발견하였다. 이 밖에, 안시쌍성에 관한 논문을 발표하였다.


</doc>
<doc id="350998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=350998" title="예후디 메뉴인">
예후디 메뉴인

예후디 메뉴인 남작(Yehudi Menuhin, Baron Menuhin, OM, KBE, 1916년 4월 22일 ~ 1999년 3월 12일)은 미국에서 태어난 영국의 바이올리니스트 겸 지휘자이다.

뉴욕에서 태어나 4세 때였던 1920년부터 샌프란시스코에서 에게 배우고, 7세 때였던 1923년 샌프란시스코 심포니와의 협연으로 데뷔하였다. 이후 1925년 파리에서 제오르제 에네스쿠, 스위스에서 에게 배운 후, 파리에서 과 함께 연주하였다. 귀국 후 12세 때였던 1928년에 뉴욕 필하모닉의 독주자로서 베토벤의 협주곡을 연주하여 천재 소년으로 명성을 얻고, 세계 각국을 순회 공연하면서 세계적인 인기를 얻었다.

그는 1970년 미국 시민권을 포기하고 스위스 시민권을 등록했다가 15년 후 1985년 스위스 시민권을 포기하고 영국 시민권을 등록하였다.

1986년 존 F. 케네디 센터 주관 공연예술 평생공로상()을 받았다

1965년 예후디 메뉴인은 대영 제국 훈장 명예 2등급(honorary KBE)을 받았다.

1985년 영국 시민권을 등록하면서, 위 명예 훈장은 정식 훈장으로 전환되었다. 영국 연방에서 1등급이나 2등급 정식 훈장에는 칭호가 따라 붙기 때문에, 예후디 메뉴인의 이름 앞에는 'Sir(경)' 칭호가 붙게 되었다.

이후 1987년 메리트 훈장(Order of Merit, OM)을 받은 데 이어, 1993년에 남작 작위(Baron Menuhin of Stoke d'Abernon)에 서임되었다.


</doc>
<doc id="351001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351001" title="박송암">
박송암

박송암(1911년 ~ ?)은 대한민국의 국악인이다. 서울 봉원동에서 태어났다. 19세 때 입산하여 범패를 배웠다. 현재 무형문화재 범패 기능보유자이다. 


</doc>
<doc id="351003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351003" title="김득수 (국악인)">
김득수 (국악인)

김득수(1917년 ~ 1990년 5월 21일)는 대한민국의 국악인이다. 전남 진도에서 태어났다. 7세 때부터 남도민요와 육자배기, 판소리를 배웠다. 한성준, 정원섭 등에게서 북을 배웠으며, 현재 무형문화재 판소리고법 기능보유자이다.


</doc>
<doc id="351004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351004" title="김무규">
김무규

김무규(1908년 ~ ?)는 대한민국의 국악인이다. 전남 구례에서 태어났다. 전추산 명인에게서 단소를 배웠다. 현재 무형문화재 향제줄풍류 기능보유자이다. 


</doc>
<doc id="351005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351005" title="박병천">
박병천

박병천(1933년 11월 18일 ~ 2007년 11월 20일)은 대한민국의 국악인이다. 전남 진도에서 태어났다. 대금 명인 박종기의 손자로 어려서부터 음악을 배웠다. 씻김굿을 최초로 무대에 올렸으며, 현재 무형문화재 진도씻김굿 기능보유자이다. 


</doc>
<doc id="351008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351008" title="김석출">
김석출

김석출(1922년 2월 28일 ~ 2005년 7월 26일)은 대한민국의 무속인이자 국악인이다. 경북 포항에서 태어났다. 무업을 하는 부모 밑에서 노래와 사설, 악기를 배우며 자랐다. 특히 그는 강원도와 경상도 동해안 일대의 큰 굿판을 맡아 해오며 세습 무가(巫家)로 명성을 떨치게 되었다. 살아 생전에 중요무형문화재 제82호 동해안 별신굿 기능보유자로 지정받고, 많은 학자들의 연구 대상이 되기도 하였다. 무악에 쓰는 여러 악기에 두루 능하고, 특기는 날라리이다. 2008년 그에 관한 다큐멘타리 영화 <Intangible Asset Number 82>(감독 엠마 프란츠, 국내 개봉명 '땡큐 마스터 킴')가 제작되었고, 2010년 국내에 개봉되었다.


</doc>
<doc id="351009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351009" title="장태남">
장태남

장태남(1909년 ~ ?)은 대한민국의 국악인이다. 

경기도 파주에서 태어났다. 13세 때 머리를 깎고 승려로 입적하여 범패를 배웠다. 현재 무형문화재 범패 기능보유자로 강화도 문수사의 주지로 있었다. 


</doc>
<doc id="351010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351010" title="대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 – B매치">
대한민국 축구 국가대표팀 경기 결과 – B매치

대한민국 축구 국가대표팀의 B매치는 대한민국 축구 국가대표팀 (A팀)이 타국가의 국가대표 B팀, 클럽, 대한민국 축구 국가대표 B팀 등 각급 대표팀들간 가진 A매치를 제외한 모든 경기들을 의미한다.

대한민국 축구 국가대표 B팀의 경기 결과는 대한민국 축구 국가대표 B팀 경기 결과를 참고하기 바란다.

한편 대한민국 축구 국가대표팀의 B매치는 1996년 이래로 대한축구협회가 상대국가의 A 대표팀과의 경기만을 하면서 공식 경기에서는 사라졌으며 연습 경기로 간간히 벌어지고 있다.





</doc>
<doc id="351012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351012" title="성금연">
성금연

성금연(成錦鳶, 1923년 5월 9일 ~ 1986년)은 대한민국의 국악인으로 가야금 산조의 명인이다. 광주에서 태어나, 가야금 명인 조명수와 안기욱을 사사하였다. 어려서부터 최옥산, 안기옥, 박상근에게 가야금 산조를 배운 후 방송과 공연을 통해 뛰어난 기량이 알려져 명성을 얻었다. 1938년 서울로 올라와 조선성악연구회 회원으로 활동하였고, 경기 민속음악인 지영희와 결혼하여 함께 활동하였다. 안기옥 류 가야금 산조와 박상근 류 가야금 산조를 경쾌하고 화려하게 재구성해 성금연 류 가야금 산조를 만들었다.

1968년에 중요 무형문화재 제23호 가야금 산조 예능보유자가 되었으나, 1974년에 시나위 예능보유자인 남편 지영희와 함께 미국으로 이민을 떠나며 보유자 인정이 해제되었다.
이후 사망할 때까지 하와이에서 가야금 전수에 힘썼다. 그녀는 13현 가야금, 15현 가야금, 철 가야금과 같은 개량 가야금을 만들었고 가야금 독주곡을 작곡하였다.



</doc>
<doc id="351014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351014" title="박동신">
박동신

박동신(1904년 ~ ?)은 대한민국의 국악인이다. 

황해남도 옹진에서 태어났다. 15세 때부터 탈춤을 배웠으며, 현재 무형문화재 강령탈춤 기능보유자이다. 


</doc>
<doc id="351016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351016" title="강태홍 (1892년)">
강태홍 (1892년)

강태홍(姜太弘, 1892년 ~ 1968년)은 일제 강점기의 가야금 산조 명인이다. 전라남도 무안에서 태어났다. 선배들의 가야금 산조를 토대로 재치 있고 구성진 자기 만의 산조를 작곡하였다. 가야금 병창에서도 새로운 영역을 개척하였고 신작에도 능하였다. 현재 가야금 산조의 제자로 원옥화가 있고, 병창의 제자로 박귀희가 있다. 


</doc>
<doc id="351030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351030" title="간다르바">
간다르바

간다르바는 힌두교와 불교 신화에 등장하는 정령으로, 인도 전통음악에서는 실력좋은 가수를 뜻한다.

힌두교에서는 간다르바 ()는 남자 자연정령으로 압사라의 남편이다. 몸은 부분적으로 동물인데, 보통 새 혹은 말의 모습이다. 음악에 재능이 있어, 소마를 지키며 신들을 위해 아름다운 음악을 만든다. 간다르바는 신의 궁정에 있는 가수를 뜻한다.

힌두교 신화에서 간다르바는 신과 인간의 중재자 역할을 한다. 힌두교 법에서 간다르바 결혼은 공식적인 예식을 치르지 않고 서로 동의하여 이루어지는 결혼을 뜻한다.

한자로는 건달바(乾闥婆) 등으로 옮겨지기도 한다. 간다르바는 불교 우주론에서 가장 낮은 서열의 데바로, 사천왕 중 하나로 분류되어 동쪽을 수호하는 대왕을 대표한다. 간다르바는 음악적 재능이 있고 하늘을 날라다닐 수 있다. 나무와 꽃과 연결되어 있어 나무껍질, 수액과 꽃잎 등의 향기안에 살고 있는 것으로 묘사된다. 수도승의 명상을 방해하는 거친 존재 중의 하나이다.


 사람이 죽어 49일간 머무는곳의 지내는 혼령

</doc>
<doc id="351032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351032" title="엔도 야스히토">
엔도 야스히토

엔도 야스히토 (, 1980년 1월 28일 ~ )는 J리그 디비전 1의 감바 오사카에서 활약하고 있는 일본의 축구 선수이다.

1998년 요코하마 플뤼겔스에서 데뷔하였으며 교토 퍼플상가를 거쳐 2001년 감바 오사카로 이적하였다.

감바에서 팀의 2005 J리그 우승과 2008 AFC 챔피언스리그 우승 등을 이끌며 중위권이던 감바를 상위권으로 올려놓았다.

2003년부터 2009년까지 J리그 시즌 베스트 11에 7회 연속 이름을 올렸으며 2008년 일본 올해의 축구 선수, 2009년 아시아 올해의 축구 선수에 선정되었다.

2002년 일본 축구 국가대표팀에 첫 발탁되어 2003년 FIFA 컨페더레이션스컵, 2004년 AFC 아시안컵, 2005년 FIFA 컨페더레이션스컵, 2006년 FIFA 월드컵, 2007년 AFC 아시안컵, 2010년 FIFA 월드컵, 2011년 AFC 아시안컵, 2013년 FIFA 컨페더레이션스컵, 2014년 FIFA 월드컵, 2015년 AFC 아시안컵등 여러 대회에서 팀의 중심 멤버로 활약하였고 2000년대 일본을 대표하는 핵심 미드필더로써 A매치 100경기 이상 출장한 선수에게 주어지는 센추리 클럽에도 가입하였다.

움직이는 속도가 빠르지는 않지만 매우 넓은 시야와 정교한 패스 능력을 가지고 있다. 세트피스 능력이 우수하며 코너킥과 30미터 안쪽의 직접 프리킥을 담당하고 있다. 떼굴떼굴 PK라 불리는 골키퍼의 타이밍을 빼앗는 PK폼으로 유명하다.







</doc>
<doc id="351036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351036" title="송희부인">
송희부인

송희부인 석씨(松希夫人 昔氏)는 《신라삼성연원보》에 경순왕의 첫 부인으로 등장하는 인물이다. 훗날 경순왕이 신라의 왕으로 등극할 때 죽방부인을 맞이하고, 또 태조의 딸인 낙랑공주가 시집오자 그녀에게 밀려났다고 한다. 자녀는 5남이 있다.

가계는 알 수 없으며, 월성 석씨로써 내해이사금의 21세손이라 한다. 경순왕이 18세 되던 해에 그와 혼인했다고 전해진다.



</doc>
<doc id="351039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351039" title="1 퍼센트 원조">
1 퍼센트 원조

1 퍼센트 원조(一 - 援助)는 제1회 유엔 무역 개발 회의 총회(1964년)에서 채택된 조항으로 선진국이 자국 국민소득의 1%를 개발도상국 원조에 충당할 것을 결정한 내용이다. 1967년 현재 이에 관한 의무를 이행하고 있는 나라는 벨기에, 프랑스, 네덜란드, 독일 등 4개국이다.


</doc>
<doc id="351042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351042" title="프라임 레이트">
프라임 레이트

프라임 레이트(Prime rate)는 은행이 우량기업에 대해 사업자금을 대출할 때 적용하는 최우대 금리이다. 은행이 기업의 신용도에 따라서 차등금리를 적용할 경우 가장 낮은 금리를 나타내는 것으로 한 나라 금리수준의 지표가 된다.


</doc>
<doc id="351043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351043" title="초단주기 행성">
초단주기 행성

초단주기 행성(Ultra-short-period planets)은 태양질량 0.88배 이하의 항성을 1일(지구 시간) 미만의 주기로 공전하는 외계 행성을 말한다. 이들은 어머니 항성을 그 어떤 행성체보다도 가까운 곳에서 돈다.

지금까지 우리 은하의 은하 팽대부에서 다섯 개의 초단주기 행성이 발견되었다. 로스 앤젤레스 소재 캘리포니아 대학교 하이 얼티튜드 천문대, INAF, "Universidad Catolica de Chile"의 천문학자들이 허블 우주 망원경을 이용하여 이들을 발견하는 데 성공했다.


</doc>
<doc id="351044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351044" title="엔테레케이아">
엔테레케이아

엔테레케이아는 완료 또는 완성한 상태를 의미하는 용어로 아리스토텔레스의 중요 술어이다. 완전 현실태라고도 한다. 에네르게이아와 같은 뜻으로 사용되고 가능성과 대응된다.


</doc>
<doc id="351045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351045" title="조복">
조복

조복(朝服)은 조선시대의 문무백관이 입는 관복이다. 명절이나 경사 또는 조칙을 반포할 때나 상소할 때 입었다. 이 옷을 입을 때 금관을 썼기 때문에 금관조복이라는 이름이 붙었다. 조복은 금칠한 양관(梁冠)과 적초의(赤綃衣), 적초상(赤綃裳), 중단(中單), 대대(大帶), 혁대(革帶), 폐슬(蔽膝), 후수(後綬), 패옥(佩玉), 말(襪), 혜(鞋), 홀(笏)로 구성된다. 입는 순서는 맨 먼저 중단을 입고 허리에 적초상을 두르고 그 위에 적초의를 입었다. 허리에는 대대를 두르고 뒤에는 후수, 앞에는 폐슬을, 좌우에는 패옥을 찼다. 다시 허리에 품계에 따라 혁대를 했으며 손에는 홀을 들고 발에는 말과 혜를 신었다.




</doc>
<doc id="351046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351046" title="주식공개">
주식공개

주식공개(株式公開)는 일부의 대주주에게 보유되어 있는 주식을 일반에게 개방하는 것을 뜻하는 용어이다. 동족 회사 또는 소수의 주주로 구성되어 있는 회사를 비공개 회사라고 하며, 그 주식을 비공개주라 한다. 그러나, 이 회사의 기업 규모가 확대되면 증대한 자금 수요를 메우기 위하여 일반 투자인들로부터 주주를 모으고 자금을 반드시 모아야 한다. 따라서, 대주주가 보유한 주식을 시장에 팔거나 증자 신주를 공모한다. 이것을 주식의 공개라고 하며, 이렇게 하여 공개된 주식을 공개주라고 한다.


</doc>
<doc id="351048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351048" title="황색초거성">
황색초거성

황색초거성(, 黃色超巨星, YSG)은 분광형 F 또는 G형의 초거성이다. 이러한 별들은 약 10~40 태양질량의 초기질량을 가지고 있었지만, 일부는 그 절반에 해당하는 질량을 잃기도 한다. 질량이 작은 별은 광도가 작고 황색거성처럼 보인다. 질량이 큰 별은 청색초거성 이후에 팽창하지 않는다.

대부분의 황색초거성은 주계열을 떠난 이후에 적색초거성으로 급격한 냉각과 팽창을 겪는데, 이 단계에서 수천 년 정도만 보낸다. 그래서 이들은 적색초거성보다 훨씬 희귀하다. 황색초거성은 중심핵에서 수소가 고갈되었고, 껍질에서 수소를 연소하고 있다. 중심핵의 헬륨 점화는 적색초거성으로 진화하는 동안의 어느 시점에서 매끄럽게 발생하지만, 점화가 황색초거성 단계에서 발생하는건지 적색초거성이 된 후에 발생하는지 모형마다 다르다.

황색초거성은 온도와 광도가 별을 역동적이게 불안정적으로 만들기 때문에 HR 도표에서 불안정띠로 알려진 영역에 위치하고 있다. 불안정띠에 있는 대부분의 별들은 변광성으로, 준거성으로는 거문고자리 RR형 변광성이, 거성으로는 처녀자리 W형 변광성(II형 세페이드)이, 밝은 거성과 초거성으로는 고전적인 세페이드 변광성이 있다. 추가로, 후-AGB 별로 추정되는 황소자리 RV형 변광성, 수소가 거의 없는 매우 특이한 탄소풍부 별인 북쪽왕관자리 R형 변광성과 같은 훨씬 희귀한 황색초거성 변광성이 있다. 황색초거성은 주로 이미 적색초거성 단계를 거치고 청색쪽으로 진화하고 있는 별이지만, 적어도 한가지의 예는 적색초거성으로 처음 진화하고 있는 것으로 밝혀졌다.

후-적색초거성("post-red supergiant")이 붕괴하여 초신성 폭발을 일으키는건지 황색극대거성이 그러는건지 명확하지 않지만, 황색초거성이 적색초거성 단계에 이르기 전에 초신성으로 폭발한다는 사실은 예측되지 않았다. 그러나, 소수의 초신성은 후-적색초거성이 되기에 충분히 밝지 않은 황색초거성 원형과 확실히 연관되어 왔다. 만약 이것이 입증된다면 중간정도 질량의 별이 어떻게 중심핵붕괴("core-collapse") 초신성을 일으킬 헬륨핵을 아직도 가지고 있는지에 대한 설명이 반드시 필요하다. 그러한 경우의 확실한 후보는 항상 쌍성간 상호작용의 형태였다.



</doc>
<doc id="351052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351052" title="아트록스">
아트록스

아트록스(영문명:Atrox)는 대한민국의 게임 소프트웨어 개발 및 서비스 회사 조이맥스가 개발한 실시간 전략 시뮬레이션 게임으로 2000년에 발매되었다. 발매 후, 당시 한국에서 크게 유행했던 스타크래프트와 지나치게 흡사하다는 악평을 받으면서 아류작이라는 오명과 함께 역사속으로 사라졌다.

AD 2100년, 노만 박사의 '엔젤' 프로젝트 연구 중 만들어진 블랙 엔젤 델라스는 자신을 만든 노만 박사를 죽이고, 연구실을 탈출해 음지에서 자신의 종족을 번성시켜 나갔다.(크리티스종족의 탄생)
하지만 완벽체인 델라스를 제외하고는 2세대 분신은 빛에 약해 지구인을 공격해 그들의 신체를 숙주로 삼고 이동하며 종족수를 늘려 나간다.
그들을 급습한 아메리카합중국과 중앙연방공화국, 지구연방의 추격을 피해 델라스는 몸체를 버리고 사이버 공간으로 사념체가 되어 탈출한다.
외계종족 인텔리언도 지구로 쳐들어와 크리티스에 의해 남극으로 쫓겨난 지구인(호미니언)들과 전쟁을 하며 때로는 크리티스종족과 대규모 전투를 한다.

한국, 영국, 독일, 폴란드, 중국, 대만, 일본에서 2000년 12월부터 온, 오프라인 판매를 하고 있다. 국내보다는좋은 매출을 올렸으나 큰 인기는 얻지 못하였다.

게임 출시 후 몇 년간 아넷이라는 이름으로 멀티플레이 서버를 지원한 바 있으나 지금은 몰락했다.
지금은 IP 로 멀티를 즐길수있다.

대한민국의 게임 채널인 온게임넷과 겜비씨에서 "아트록스 프로리그"를 통해 많은 프로게이머를 배출하였으나 모두 다른게임으로 전향했다.

아트록스가 스타크래프트를 따라한 아류작이라는 혹평을 받자 일부 국내 팬들이 이에 심하게 반발하였다. 그들은 "아트록스가 개발단계가 빨랐으나, 스타크래프트보다 늦게 출시되었다는 이유만으로 아류작 취급을 받았다" 라고 주장하였으나, 스타크래프트가 1998년 발매된 것에 비해 아트록스의 원조격인 "파이널 오딧세이"의 발매가 겨우 1999년, 그 후 파이널 오딧세이2로서 개발된 아트록스가 2000년에나 발매되었으므로 사실상 근거없는 주장으로 밝혀졌다. 또 이들은 "아트록스는 당시 개발이 완료되어 있었으나, 밸런스 부분 미흡으로 인해 발매가 연기되고 있었던 와중, 외국 RTS게임들의 급격한 유입으로 발매를 서두른 결과 낮은 완성도로 출시될 수 밖에 없었던 비운의 작품" 이라는 의견도 있었으나, 역시 사실무근한 것으로 밝혀졌다. 또, "국내 팬들의 스타크래프트만을 기준으로 한 끼워맞추기 식의 편협한 게임 평가와 억압은 국산 RTS의 가능성을 우리 스스로 짓밟는 셈" 이라는 비판도 있었으나, "유행의 흐름을 타 쉽게 돈 벌어먹으려는 상업성만을 노린 괘씸한 아류작"이라는 반대의견이 지배적이었다.

저그와 같은 괴물 프로토스와 같은 우주종족과 인간의 전투라는 배경, 유닛 제어창, 질럿=블레이드 마린=프라이빗 뮤탈리스크=호넷 저글링=화이어 등등 수많은 유닛들이 스타크래프트의 유닛을 그대로 빼온듯하다.
표절시비가 일어났음에도 불구하고 하루만에 대충 구상해낸 듯한 배경스토리나 미션, 만들다 만듯한 켐페인 미션등은 비교할 가치조차 없을정도로 부족하다. 똑같은 게임방식 비슷한 구성의 유닛들 낯익은 스킬들 음악 타격감 그래픽(그래픽 수준은 늦게 발매된 아트록스가 좋다고는 하나 보기에 깔끔해보이는건 스타크래프트) 켐페인과 스토리의 재미등 모든면에서 부족하나, 다른 국산 스타크래프트 아류작들에 비해서는 그 완성도나 게임성이 좋고, 내용은 표절했고 게임은 만들다 말았지만 기술력만큼은 높히 살 만하기에 더욱 아쉬움을 준다.


</doc>
<doc id="351057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351057" title="화주">
화주



</doc>
<doc id="351072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351072" title="액침 노광">
액침 노광

액침 노광은 렌즈와 웨이퍼 표면 사이의 공간을 굴절률이 큰 액체의 매질로 대체하여 포토리쏘그래피의 분해능을 증가시키는 기술이다. 액체의 굴절률이 늘어남에 따라 각도 분해능도 늘어나게 된다. 최근의 액침 노광 장치들은 이 액체로 순도 높은 물을 사용하여 37 나노미터 이하의 폭에 도달했다. ASML Holding, Nikon, Canon만이 액침 노광을 사용하는 공장이다.

오늘날의 가장 큰 굴절률의 공기가 매질인 포토리쏘그래피 스캐너의 렌즈는 광선을 90도에 이르는 각(이 각의 사인값이 [개구수]를 나타낸다.)까지 구부린다. 굴절률을 직접적으로 높이는 것은 불가능해졌으나 부가적으로 렌즈와 웨이퍼 사이에 매질을 채움으로써 가능해졌다. 선예도는 굴절률이 커질 수록 작아진다. 예를 들면 193nm 파장의 자외선을 사용하여 물을 매질로 썼을 때 그 크기는 1.44이다.


</doc>
<doc id="351074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351074" title="대한민국의 학교 교육">
대한민국의 학교 교육

대한민국의 학교교육은 해방 이후에 새로운 민주 국가를 세워보려는 국민의 의욕과 열망과 함께 실시되었다. 이때의 교육은 문호개방주의, 의무교육제의 추진, 학령인구의 격증, 새로운 대학관(大學觀), 학교설치 기준의 물적 조건의 치중, 징집보류 등의 여러 요인에 의해 급격한 양적 팽창이 초래되었다. 학교와 학생의 수가 양적으로 증가함에 따라 여러 가지 곤란한 문제가 야기되었는데, 첫째는 교육의 질적 저하 문제이고, 둘째는 무계획적인 대학의 인가와 수요를 생각지 않은 학과설치에 의한 교육적 낭비였다.

교육 제도의 정립은 1948년의 대한민국 헌법과 1949년의 교육법에 의해 그 근간이 마련된 이후 교육공무원법·사립학교법·학교시설사업촉진법·유아교육진흥법·사회교육법·산업교육진흥법·도서벽지교육진흥법·과학교육진흥법·특수교육진흥법·도서관법·지방교육재정교부금법 등 관계법령의 제정과 정비로 구현되었다. 특히, 초등교육에 이어 중등교육의 의무교육제도 도입은 평생 교육 진흥과 함께 사회교육법에 교육기회 확대의 제도적 기반을 구축한 것이며, 방송고등학교·방송통신대학의 설치 및 산업체 근로청소년을 위한 특별학급의 설치·운영과 그 궤를 같이 하는 것이다.

대한민국 헌법은 제31조에서 "① 모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리를 가진다. ② 모든 국민은 그 보호하는 자녀에게 적어도 초등교육과 법률이 정하는 교육을 받게 할 의무를 진다. ③ 의무교육은 무상으로 한다. ④교육의 자주성·전문성·정치적 중립성 및 대학의 자율성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다. ⑤ 국가는 평생교육을 진흥하여야 한다. ⑥ 학교교육 및 평생교육을 포함한 교육제도와 그 운영, 교육재정 및 교원의 지위에 관한 기본적인 사항은 법률로 정한다"고 규정하여 과거 포괄적·추상적·제한적 성격에서 구체적인 실현을 도모하고 있다. 무엇보다도 지방자치제도의 부활로 법률 형식에 머물러 있던 교육자치제도가 활성화되었다. 교육법에서는 '교육은 홍익인간의 이념 아래 모든 국민으로 하여금 인격을 완성하고 자주적 생활능력과 공민으로서의 자질을 갖추게 하여 민주국가발전에 봉사하며 인류공영의 이상실현에 기여함을 목적으로 한다'고 밝히면서 헌법의 기본원리·원칙을 계승하여 그것의 구현을 위한 기본적 규정을 설치하고 있다.

대한민국의 학제는 1949년의 교육법에 의하여 그 기초가 명시되었고, 1950년과 1951년의 교육법 개정에 의하여 상당한 수정이 가해졌으나 근본적인 변동없이 유지되고 있다. 기간학제로서 초등학교(6년)－중학교(3년)－고등학교(3년)－대학교(4년)로 연결되는 단선형의 6－3－3－4제를 이루고 있으며, 총교육연한은 16년이다. 이 제도에서 예외가 되는 것은 수업연한이 2년 내지 3년인 전문대학과 2년 내지 4년인 방송통신대, 예과 2년을 합쳐 6년인 한의학·의과·치과대학이다.

각급 학교는 국가·지방자치단체·법인 및 사인 등 설립자에 따라 국립·공립·사립으로 분류되나 교육의 공공성 보장을 위해 공·사립의 초·중등교육기관은 시·군 및 자치구 교육장의, 공·사립의 고등학교와 특수학교는 시·도 교육장의, 국립의 각급학교와 공·사립의 대학은 교육부장관의 감독을 받는다. 초등교육은 전면적으로, 중등교육은 부분적으로 의무교육이 실시되고 있는데 국가 또는 지방자치단체가 설치·경영하는 학교는 의무교육을 받는 자에 대하여 수업료를 받을 수 없다.

특수학교는 장애인에게 유치원·초등학교·중학교·고등학교에 준한 교육과 그 실생활에 필요한 지식 및 기능을 가르치며, 전문기술교육을 위해 1년 이상의 전공과를 설치할 수 있다.

이들은 과거에 있었던 학교이다. 공민학교는 초등교육을 받지 못하고 학령을 초과한 사람을 대상으로 3년의 수업연한으로 초등보통교육을 실시하며 고등공민학교의 수업연한은 1년 이상 3년이며 초등학교 또는 공민학교를 졸업한 자가 입학하고, 기술학교는 초등학교·공민학교를 졸업한 자 또는 동등 이상의 학력이 있다고 인정되는 자가 입학하여 1년 이상 3년의 수업연한으로 직업교육을 이수하며, 고등기술학교는 3년제 기술학교, 3년제 고등공민학교, 중학교를 졸업한 자 또는 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정되는 사람으로서 1년 이상 3년의 수업연한으로 직업교육을 실시하는데, 고등학교를 졸업한 정도의 학력을 가진 사람에게 특수한 전문기술교육을 하기 위하여 수업연한 1년 이상의 전공과를 둘 수 있으며 공장 또는 사업장은 기술학교 또는 고등기술학교를 설립·경영할 수 있었다.

교육기반의 양적인 측면에서도 대한민국의 교육은 괄목할 만한 성장을 보여 각급 학교 수와 교원 수의 변화추세를 보면 유치원은 1976년의 635개소 2,288명에서 2003년에는 8,292개소 30,290명으로, 초등학교는 6,405개교 109,530명에서 5,463개교 154,075명으로, 고등학교는 1,198개교 309,027명에서 2,031개교 115,829명으로 각각 증가하였으며, 대학교의 경우 72개교 10,080명에서 169개 교 45,272명으로 증가하였다.




</doc>
<doc id="351084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351084" title="동물원역 (충칭)">
동물원역 (충칭)

동물원역()은 충칭 궤도교통 2호선의 역이다. 2005년 6월 18일 개통으로 영업을 시작했다.




</doc>
<doc id="351085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351085" title="한국 근대의 교육">
한국 근대의 교육

한국의 근대 교육은 조선 말기의 1883년 원산학사에서 부터 출발하여 1910년 국권 강탈까지의 교육일반을 다룬다. 조선말기 실학사상의 달현, 전국적인 농민반란, 서학(천주교)의 전래로 성리학적 기강이 현저하게 해이해졌으며, 구미 자본주의 열강이 상품시장과 원료 조달지를 아시아로 확대해 나가면서 조선의 기저사회에 커다란 변화가 일어났다. 기저사회와 제도사회의 단절적 괴리가 심화되던 도중 19세기 후반의 개항은 더 이상 조선이 개항하지 않을 수 없게 했으며, 1894년에는 국가의 근대화를 지향하기 위한 대수술인 갑오개혁이 단행되게 되었다.

한국 근대 교육 체제는 바로 이러한 국가 근대화 과정과 궤를 같이하여 형성되었다. 특히 국가의 부강은 교육의 혁신에 달렸있다는 인식이 확산되면서 정부뿐만이 아니라 민간 차원에서도 근대식 학교 설립이 활발하게 이루어지게 되었다. 이와 같은 근대학교 설립은 곧 새로운 역사에 직면하여 대처해나갈 인재들을 양성하기 위한 것이었다. 뿐만 아니라 근대학교는 개신교와 천주교 전파를 위해 외국으로부터 들어온 선교사들에 의해서도 상당수 세워졌다. 이처럼 구한말의 근대학교 설립은 정부ㆍ민간인ㆍ선교사의 세 집단이 주축이 되어 추진되던 것이다.

근대 초기의 교육은 학교급이 나뉘어 시행된 것이 아니었으며, 특정 목적을 달성하기 위해 세워진 학교가 대부분이다. 근대 말기에 이르러서야 초등교육기관과 중등교육기관으로 학교급이 분별되게 된다. 따라서, 근대 교육을 살펴보는 데에는 학교의 설립을 위주로 보는 것이 타당하다.

개항 이후 서양의 근대문화에 접하게 된 조선 정부는 구래의 전통적 유교교육을 청산하고 서구의 신문화를 섭취하기 위한 신식 교육을 실시했다. 한편 제국주의 열강의 침략에 맞서기 위한 교육의 필요성을 절감한 민간 유지들에 의해서도 일종의 민중교육 운동이 추진되었고 조선에 진출한 기독교계 선교단체들에 의해 선교 계통의 학교도 세워졌다. “아는 것이 힘이다. 배워야 산다.”고 한 이 시기 교육운동가들의 구호에서 드러나고 있는 것과 같이, 이 시기의 교육운동은 국권의 수로를 위한 결의였으며, 생존을 위한 실력배양을 목적으로 하고 있었다. 민중교육 운동은 보통교육 분야뿐만 아니라 중등교육 내지 전문교육의 영역으로 확대되어 가고 있었으며, 여성교육과 기술교육도 적극적으로 추진되어 갔다.

문호 개방 직후 부터 일부 선각자 적인 지식인들은 근대교육의 실시에 큰 관심을 가지고 있었다. 박영효, 김옥균과 같은 개화사상가들은 개화운동의 일환으로 교육의 개혁을 강력히 기도했고, 이후 유길준, 윤치호 등과 독립협회의 회원들도 부국강병을 위한 근대 교육의 실시를 주장하고 있었으며, 이와 같은 개화사상가들의 주장과 노력에 의해, 그리고 시대적 요청에 의해 조선에서도 근대적 교육기관이 설립될 수 있는 분위기가 조성되어 갔다.

갑오경장에 의한 신학제의 확립은 근대학교의 설립에 박차를 가해 한국교육의 새로운 교육전통을 이룩하게 하였다.이러한 교육전통은 개화이래 기독교 선교사들에 의하여 설립된 선교주의 학교에서 근대교육의 제 요소를 발견할 수 있다. 따라서 선교교육의 이념이 갑오개혁 이후 신학제 설립에 직접적인 영향을 주었던 것이다. 근대교육의 시발점도 이로부터 비롯되고 있는 것이다.이후 일제의 침략에 의하여 근대교육은 교육의 주체성을 상실하고 반식민지교육(半植民地敎育)으로 재편하는 과정을 밟지 않을 수 없었다. 따라서 민족감정과 국권회복을 이념으로 하는 민족교육이 활발하게 전개되어, 많은 사립교육기관이 새로운 양상을 띠고 배태(胚胎)되었다. 근대 한국의 교육을 이와 같은 관점에서 다음과 같이 세 가지로 구분하여 학교설립과 교육이념을 고찰해 본다.

1885년 배재학당(培材學堂)의 설립 이래 1910년에 이르는 동안 선교계 학교는 그 설립목적을 기독교사상의 포교에 두고 있으나, 그 교육활동에서 나타나는 여러 가지 요소에는 한국사회의 근대화를 위한 근원적인 이념이 제시되고 있다.당시 설립된 이들 선교계 학교의 성격과 특징은, ① 기독교적 민주주의 교육과 기독교적 국가의 인재양성, ② 자주정신에 입각한 한국인의 양성, ③ 평등사상에 의한 교육활동, ④ 교육과정에 있어 근대식 교육과정 구성, ⑤ 학기와 시간배정에 의한 근대학제의 설립이 그 특징이라 할 수 있다.

근대학교를 위한 국가의 최초의 노력은 1886년의 동문학교(同文學校)와 육영공원(育英公院) 등의 설립으로 나타났다. 이후 1894년 갑오개혁의 개혁정부는 교육개혁의 임무를 띠고, 1895년 1월 7일 아문(衙門)은 고시를 통하여 국정쇄신을 위한 영재교육(英才敎育)의 시급함을 강조하고, 소학교와 사범학교를 설립하여 반상(班常)의 구별없이 인재를 양성할 뜻을 밝히고, 내정개혁방안강목(內政改革方案綱目) 중 제5조에는 교육제도 전반에 대한 규정을 설정하였다. 계속해서 근대사상의 수용을 위한 해외유학생의 파견이 홍범(洪範) 14조의 1항에 나타나 있으며, 1895년 2월에는 근대교육에 대한 고종의 교육조서가 발표되었다.당시 국가에 의해 설립된 각급 학교의 공통된 특징은, ① 소학교·중학교·전문학교·대학으로 연결되는 교육체제의 확립, ② 근대 선진국가의 교육과정 수용, ③ 국민교육으로서 초등교육 의무화의 기초확립, ④ 기회균등의 원칙 설정으로 인한 민주화에의 공헌, ⑤ 교과목에서 외국어의 장려 등을 엿볼 수 있다.
선각자들은 학교교육의 필요성을 강조하여 정부에 학교설립을 건의하는 한편, 신교육을 외면하는 당시 민중을 계몽하여 교육입국(敎育立國)의 민족적 각성을 촉구하였다.1905년을 전후하여 민족의 각성이 교육구국(敎育救國)의 일념으로 승화되어, 민족교육의 생성과 전개가 국민운동의 염원으로 전개되었다. 1905년부터 1910년까지 설립된 근대사학기관은 5,000여 교에 달하였으며, 1908년 사립학교령에 의해 많은 사학이 폐쇄되었다.근대 사립학교의 공통된 특징은 ① 국민회복을 위한 민족운동가의 양성, ② 배일교과(排日敎科)에 의한 민족의식의 고양(高揚), ③ 과외활동을 통한 민족의식의 고취, ④ 교육실천을 통한 항일운동 등을 들 수 있다.

육영공원(育英公院)은 고종 23년(1886)에 국가에서 설립한 교육기관이다. 현대식 교육기관으로는 한국 최초의 학교로 미국인을 교수로 초빙, 준재(俊才)를 선발하여 영어를 중심으로 수학·외국어·지리학·정치·경제 등을 교수하였다. 교사로는 미국에서 초빙한 길모어(G. W. Gilmore：吉模)·뱅커(D. A. Banker：房巨)·헐버트(Rev. H. G. Hulbert：轄甫) 세 사람이었다. 입학자격은 일반 고관자제들만으로 한정하였다.

기독교 선교사들에 의해 설립된 최초의 근대학교는 사립학교로서 '배재학당'과 '경신학교', '이화학당' '정신여학교' 등이었다. 초기 선교사의 활동을 보면, 1882년 한미수호조약이 체결되고, 그 이듬해 여름 전권대사 자격을 주어 민영익 일행을 친선사절로 미국을 방문케 했다. 이때 뉴욕 감리회(監理會) 선교 본부는 민영익으로부터 당시의 한국사정을 청취하고 선교의 필요성을 느끼게 되었다. 그리하여 일본에 머물던 감리회 선교사 매클레이(R. S. Macley)로 하여금 한국을 방문, 사정을 알아보게 하였다. 이런 임무를 띠고 매클레이 부처는 1884년 6월 한국에 도착하여 김옥균의 안내로 고종을 알현하고, 교육과 의료사업의 윤허(允許)를 받게 되었다. 동년 9월 의사 앨런(H.N. Allen)부처, 1885년 언더우드(H. G. Under­wood)·아펜젤러(H. G. Appenzeller.)·스크랜턴(Mrs,M. F. Scranton) 등의 선교사들이 입국하게 되었다. 이들은 내한하자 곧 교육과 의료를 선교의 수단으로 삼아 의료로 한국인의 불행을 구제하고, 교육에 의해 계몽하려 했던 바 광혜원·배재학당·경신학교·이화학당·정신여학교 등이 바로 이런 목적에서 설립되었다.

위의 표를 보면 갑오개혁(甲午改革)을 전후하여 기독교계 학교가 많이 설립되었고, 처음 서울을 중심으로 세워지던 것이 차츰 지방으로 퍼져나가 거의 전국화되었으며, 남자학교보다 여자학교가 많았다는 것을 알 수 있다. 1910년 2월까지 설립된 기독교계 학교의 종파별 통계를 보면 장로파가 501교, 감리파가 158교, 성공회(聖公會)가 4교, 안식교가 2교, 종파 미상교가 84교, 각 파 합동이 1교, 천주교 46교로 신·구교회가 세운 학교는 모두 796교였다. 이상과 같이 기독교가 한국에 들어오면서부터 이들 종교계통의 학교들은 1894년 정부에 의한 교육개혁이 있기까지 근대교육의 기초를 마련해 주었다.

근대화를 위한 혁신(革新)인 갑오개혁은 교육에도 그대로 반영되었다. 1894년 6월 관제(官制)를 개혁하여 6조(六曹) 중 예조(禮曺)는 학무아문(學務衙門)으로 개편되었다. 학무아문은 교육·학무를 관장하는 문교행정기관으로 그 구조는 ① 총무국, ② 성균관 및 상교서원사무국(庠校書院事務局), ③ 전문학무국(專門學務局：중학교·대학교·기술예능학교·외국어학교 및 전문학교에 관한 사무를 관장함), ④ 보통학무국(普通學務局：소학교·사범학교에 관한 사무를 관장함), ⑤ 사무국(事務局：국문·자·각국 글의 번역 및 교과서의 편집사무를 관장함)으로 되어 있었다.새로 출발한 학무아문은 그 해 7월 고시(告示)를 발표하여 국정쇄신(國政刷新)에 있어 영재(英材)교육의 시급함을 강조하고, 소학교와 사범학교를 세워 종래 교육의 계급의식을 불식(拂拭)하고, 반상(班常)의 구별없이 준총(駿▩)을 모아 인재를 기를 뜻을 밝히며, 점차 대학과 전문학교를 세울 것을 약속하였다.또 그 해 12월에 고종은 한국 최초의 헌법이라고 할 수 있는 '홍범(洪範) 14조'를 발표하였는데, 이는 정부가 서양의 학술·기예(技藝) 수입의 긴요성을 느끼고 있었다는 것을 입증하는 것이다.

고종의 교육입국(敎育立國)의 정신에 따라 정부는 1895년 4월 교사양성을 위한 '한성사범학교관제(漢城師範學校官制)'를 공포하였다. 정부는 계속하여 여러 학교 관제(學校官制)와 규칙을 제정·공포하였는데 시대별로 보면 아래 표와 같다. 이와 같은 관제로 정부는 1895년에 한성사범학교를 비롯하여 외국어학교·법관양성소, 1899년에 경성의학교(京城醫學校), 1900년에 한성고등학교, 1904년에 농상공학교(農商工學校), 1908년에 한성고등학교 등 관립학교를 설치하였다. 갑오개혁 자체가 일본의 힘에 의해 이루어진만큼 이런 관학의 설립은 일본을 모방한 것이었다.
사범학교(師範學校)에 관한 규정은 1895년 4월 16일 칙령(勅令) 79호로 공포한 '한성사범학교 관제'와 같은 해 7월 23일 학부령 1호로 공포한 '한성사범학교 규칙'이 있다. 이는 근대식 학교의 최초의 관제이다. 전문 13조로 구성된 '관제'의 내용을 보면 다음과 같다. 

학부령 1호로 공포된 '한성사범학교 규칙'에 포함된 내용을 보면 다음과 같다.

소학교령(小學校令)은 1895년 7월 19일부로 처음 초등교육의 관제(官制)가 정하여졌다. 이 영(令)은 본령 4장 29조로 되어 있다. 1장은 소학교의 목적 및 종류·경비로 되어 있고, 2장은 소학교 편제 및 취학, 3장은 학교 설치 및 감독, 4장은 직원에 대하여 각각 규정하고 있다. 그 구체적 내용은 다음과 같다. 

이 영(令)에 의하여 설립된 학교는 1895년 서울 중부 오경선(吳慶善)집에 세운 사립 을미의숙(乙未義塾)을 하령 발표 후 관립으로 승격시킨 수하동(水下洞) 소학교를 비롯하여 영동(永洞)·정동(貞洞)·재동(齋洞)과 일찍이 4학(四學)인 동부학당 옛터에 세운 양사동(養士洞)소학교가 유명하다.지방으로서는 관찰사가 있는 곳에서만 공립 심상소학교가 하나씩 설립되었다. 이 밖에 1886년에 개성·강화·인천·부산·원산·경흥·제주·양주·파주·청주·임천(林川)·순천(順天)·남원·영광·광주·안동·의주·강계·성천(成川)·원주·강릉·북청 등지는 학부지정지로서 학교를 설치하였다.이와 같이 1895년 소학교령에 의하여 학교는 점차 전국적인 규모로 확대되어, 1905년 을사조약이 체결될 때까지 수도의 10교, 지방 50여교로 증가했다.

1899년 4월 4일에 공포된 중학교관제에 의해 처음 중등교육에 대한 관제가 정하여졌다. 전문 17조로 된 학규(學規)로 그 내용은 다음과 같다. 

이 학령에 의해 설치된 최초의 중학교는 관립중학교이다. 이 학교는 정부가 세운 최초의 학교로 보통교육을 목적으로 했으며, 학령이 규정한 바와 같은 고등과는 실시되지 못하고 심상과만 두는 데 그쳤다.

1895년 5월 10일 전문 11조로 된 외국어학교 관제가 공포되었다. 외국어학교는 외국의 어학을 교수하는 것을 목적으로 하며(1조), 외국어의 종류는 필요에 따라 학부대신이 정하도록 했으며(2조), 학부대신은 필요에 따라 지방에 분교를 둘 수 있고(3조), 직원은 학교장 1인, 교관 4인 이하, 부교관 5인 이하, 서기 3인 이하를 두되(4조), 필요한 경우 교관·부교관 혹은 외국인을 고용할 수 있으며, 그 인원수는 학부대신이 필요에 따라 정하도록 했다(11조).외국어학교 관제가 제정된 지 5년 후 미비점의 보완으로 5관(五款) 29조로 된 학교규칙이 정해졌다. 거기에는 학과목·학교종류·수업연한 및 입학과 퇴학에 걸친 세부사항이 다음과 같이 나타나 있다. 

이 학령 발표후 1895년 법어학교(法語學校), 1896년 아어학교(俄語學校), 1897년 한어학교(漢語學校), 1898년 덕어학교(德語學校)가 세워졌다.

실업학교에 대한 관제는 1889년 3월 24일 의(醫)학교 관제, 동년 6월 24일 농·상·공학교(農商工學校)관제가 발표되었다. 설립된 학교는 1889년 2월 정부에 의해 경성의학교(京城醫學校：뒤에 경성의학전문학교로 발전됨), 같은 해 5월 상공학교가 세워졌다. 이 학교는 예과·본과를 두고, 농·상·공업을 가르쳤다. 5년 후 1904년 농공상학교로 개칭하였다. 편제는 농과·상과로 나누고, 수업연한을 예과 1년, 본과 3년으로 정하였다. 그 뒤 농과는 수원농과학교, 공과는 경성공업전습소, 상과는 선린상업학교로 발전하였다. 또 1900년 8월 광학(鑛學)·실업을 가르치는 광무학교(鑛務學校), 1897년 우무학당(郵務學堂)·전무학당(電務學堂)이 나타났으나 1910년의 경술국치 이후 둘 다 폐지되었다. 또 1895년 3월 당시 법원이었던 평리원(平理院) 안에 새로 법관양성소가 생겼다. 이것이 경성법학전문학교의 전신(前身)이다.

갑오개혁 이후 관·공립학교보다 더 활발하게 전개된 것은 민간인 사립학교의 설립이었다.고종 32년(1895)부터 경술국치 직전인 융희 3년(1909)까지 설립된 중요 민간인 사립학교를 보면 다음과 같다.


개화와 더불어 시작된 일대 변혁 중 여성의 사회진출과 여성교육기관의 성립은 현저한 바 있었다. 1906년 7월 진학신(秦學新)·김운곡(金雲谷) 등이 여자교육과 사회문명을 개진할 목적으로 여자교육회를 조직하였다. 이 학회의 부속학교로서 1906년 양규의숙(養閨義塾), 1907년 4월 신학원(新學院)을 설립하였다. 그 외에 순전히 민간인 자본으로 설립된 여자학교로는 1906년 4월에 진명여학교, 동년 5월에 명신여학교(그 뒤 숙명여학교), 1908년 3월에 동덕여학교가 세워졌다.

대체로 1910년까지 여자사학기관이 설립된 유형을 보면, 

근대사학의 설립은 민족의 각성과 교육구국의 인재양성이란 민족적 요망에 의하여 이루어졌다. 즉, 1905년 이후 민간인에 의한 사학의 설립정신은 모두 개화운동과 아울러 국권회복을 위한 민족의식에서 비롯되었으니, 이는 국권을 되찾는 방법이 근대교육을 하루 빨리 시행하여 청년을 개화시킴으로써 가능한 것이라는 발상에서 나왔다. 이용익(李容翊)이 세운 '보성학교', 남궁억(南宮億)이 세운 '현산학교(峴山學校)', 도산이 세운 '대성학교', 이승훈이 세운 '오산학교' 등이 유명했다. 도산 안창호(安昌浩)는 대성학교의 건학정신을 '점진적으로 대성하는 인물'에 두고, 교훈을 '무실역행(務實力行)' '주인정신(主人精神)'에다 두었다. 그에 의하면 '무실역행'이란 공리공론(空理空論)을 하지 말고, 우선 나 한 사람부터 성실하고 실력있는 사람이 되도록 한다는 것으로, 이렇게 함으로써만 민족중흥에 새 힘이 될 수 있다고 보았고, 또 '주인정신'이란 책임·독립정신을 뜻하는 것이었다.요컨대 당시의 민간인 사립학교의 건학정신(建學精神)은 모두가 민족의식을 고취하고 새 지식의 계발로 국권을 찾는 데 두었다. 

근대 사립학교 교육활동에 나타난 공통된 정신은 

한국근대의 교육은 선교사의 교육활동에서 근원적 이념이 발생하였고, 고종 31년(1894)의 관제개혁에 따라 근대교육이념이 국가정책으로 수용되어 한국사회에 새 교육의 전통이 수립되었으며, 이후 일제 침략에 의하여 한국교육이 식민지 교육으로 재편되었다. 그러나 이때도 민간인 사립학교가 중심이 되어 민족각성을 통한 국권회복의 구국운동은 끊이지 않고 계속되었다.



</doc>
<doc id="351087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351087" title="한국 근대의 교육사상">
한국 근대의 교육사상

본 문서는 한국 근대의 교육사상에 관한 것이다.

강화도조약 이후에 문호가 개방되자, 기독교 선교사 등에 의한 선교사업의 일환으로 근대학교가 설립되었다. 1894년 새 학제가 성립되고, 1895년에 교육조서(敎育詔書)가 공포된 이후 1910년의 국권침탈에 이르기까지 활발한 근대교육운동이 전개되었다.이 시기에 일관된 교육사상의 특색을 보면, 기독교 선교사들에 의한 근대학교 설립 이후, 종래의 유교적 윤리관념과 사회체제에 대한 도전으로서 민주주의 이념이 보급되게 되었다. 구체적으로는 남녀평등과 반상(班賞) 관념의 타파, 근로정신의 존중, 자주자립의 사상 등을 고취하게 되었다. 다음으로 근대학교 교육은 민족의 긍지와 국가관념을 인식케 하여 민족주의 이념을 확립케 하는 데 공헌했다. 그리고 자각된 민족의식에서 항일운동으로 그 성격이 변화했다. 이와 같이 초기 선교계 한국교육이 조선사회에 민주주의와 민족주의 이념을 심었고, 개화된 일부 선각자에 의한 남·녀 사립학교의 출현으로 구국교육운동의 바탕을 마련하여 주었다.이 시대의 교육자는 민족지도자인 동시에 교육사상가요, 교육실천가로서, 그 대표적인 사람은 도산(島山) 안창호(安昌浩)·남강(南崗) 이승훈(李昇薰)·한서(翰西) 남궁억(南宮億) 등이다.

한국 근대교육 이념의 효시라고 할 수 있는 배재학당훈(訓)은 봉사정신의 이념을 현실화한 것으로, 구교육(舊敎育)에서 나타난 유학의 유교적 질서유지와 대의명분론에 입각한 자기 자신의 영달과 가문 유지의 문벌적인 것에 비할 때 한국교육 사상사에 있어 획기적인 새 이념이라 하지 않을 수 없다.또한 개교 4년 후에 나타난 학칙은 서구의 학제를 수입한 한국 최초의 학제였다. 즉 학칙에 나타난 학기제도(學期制度), 입·퇴학에 관한 규정 및 수업료, 성적표의 발급과 근로정신 등은 재래의 한국교육의 운영방침과는 그 면모를 달리한 근대학제의 기원이며, 동시에 현대학제에로 향하는 교량을 형성하고 있었던 것이다.또한 교육가정에 있어서도 재래교육의 범주를 벗어나 한문 외에도 영어·천문·지리·생리·수학·한글·성경 등 정규과목으로서 새로운 학문을 수용하여 서구식 교육체제에 적응케 하고 있으며, 또한 한국교육에 있어 최초로 과외활동의 일환으로 연설회·토론회 및 의사표시의 훈련과, 야구·축구·정구 등의 체육활동으로 신체를 연마하는 등의 교육과정도 가하여 서구적 학제를 수용하게 되었다.

한국의 근대 학교교육은 기독교 선교사들에 의한 선교사업의 일환으로 전개된 학교 설립에서 찾아보지 않을 수 없다. 즉 배재학당·이화학당·경신학교 등의 기독교학교가 근대사회에 적응할 교육이념을 이 땅에 심었던 것이다. 1895년 한성사범학교 관제를 위시한 제 학교법령이 공포되어 실지로 관공립학교가 설립되기까지 약 10년 간의 한국교육에 기독교 선교사의 교육활동이 크게 기여했다.특히 학교교육은 민주주의이념을 보급시켰으며, 이러한 사조는 유교적 윤리관념에 따른 신분제사회에 대한 도전으로서, 이후 민주주의 교육의 근본적 이념을 형성하는 데 도움이 되었다는 점에 큰 의의가 있다. 남존여비의 사회체제에서 남녀동등의 권리를 내세운 여성교육, 또한 학교교육을 통하여 반상(班常)을 가리지 않고 이들의 자제를 교육시킴으로써 교육의 민주화를 시도했으며, 근로애호정신과 자주자립의 사상을 고취하여 직업에 대한 귀천의 재래적 관념을 일소시키려 하였다.

초기 근대학교의 교육과정에서 나타나는 국문·역사를 비롯하여 민족 각성을 위한 여러 문학이 주요 과목으로 대두하였음에 크게 주목하지 않을 수 없다.즉 초기 선교계 학교의 주요 과목인 국문·역사·성경의 교수는 민족주의 사상과 결부하여 민족의 자주성을 형성하는 데 큰 소임을 담당하였다. 이와 같이 학교교육에서 학생들에게 민족과 국가관념을 이해·인식시켰으며, 특히 우리 글에 의한 제교과목의 교수는 민족의 긍지를 갖게 하였다. 이런 점으로 보아 초기 선교학교의 교육방침과 그 목적은 한국교육에 있어서 민족 주체성의 확립을 위한 민족주의 이념을 확립하는데 크게 공헌했다.이 밖에도 초기의 근대학교에서는 운동회·연설회, 기타 각종 행사로써 민족의 정기를 앙양시켰으며, 특히 체조시간에는 군사훈련을 실시함으로써 국가주축으로서의 인격을 양성하려 했고, 여러 행사에 애국가를 부르게 함으로써 민족의식을 고취시켰던 것이다. 또한 이들 학교 교가의 가사는 민족의 염원과 국가관념을 심게 하여 민족적 의식을 배양시켜 항일운동으로 그 성격을 변화시켜 갔던 것이다.이와 같이 초기 선교계 학교교육의 이념은 이후 한국교육사에 있어서 현대교육의 씨를 뿌려 주었고, 민주주의와 민족주의의 이념을 이 땅에 심어 주었으며, 또한 국운의 변전(變轉)과 국권의 상실에 즈음해서는 민족자각의 교육과 국권회복을 위한 민족주의 운동으로 승화할 수 있는 바탕을 마련하여 주었던 것이다.

근대사학의 설립은 민족의 각성과 교육구국(敎育救國)의 인재양성이란 민족적 요망에서 민족자본에 의하여 이루어졌다. 즉, 1905년 이후의 민간인에 의한 사학의 설립 정신은 모두가 개화운동과 아울러 우리 사회를 근대화함으로써 국권을 회복해야겠다는 민족의식에서 비롯된다. 그리하여 초·중·고등교육기관이 모두 '근대교육을 빨리 펴서 젊은 사람들을 개화시키는 것만이 나라를 되찾는 길이라'고 생각했다. 이는 이용익(李容翊)이 세운 보성학교의 설립정신과 안창호(安昌浩)·이승훈(李昇薰) 등의 교육사상에서 엿볼 수 있다.이처럼 민간인 사립학교의 건학정신은 모두가 민족의식을 고취하고 새 지식을 계발하여 국권을 찾는데 두었다.그리하여 1905년부터 1910년까지 설립된 사립교육기관은 5천교에 달했다. 이와 같은 근대사립학교의 교육활동에서 나타나는 공통된 정신을 찾아보면 다음과 같다.

당시 민간인에 의해서 설립된 사학은 민족의 자주독립을 공동이념으로 하여 교육활동을 전개하였으므로 졸업 후 학생들은 애국적 민족운동의 지도자가 되지 않을 수 없었다. 특히나 흥화학교(興化學校)·낙연의숙(洛淵義塾)·오산학교(五山學校)·현산학교(峴山學校)·보성학교(普成學校)·대성학교(大成學校) 등은 그 대표적인 민족교육기관이었다.

당시의 교과용 도서로 편찬된 교과서는 충군애국(忠君愛國)의 국가관념과 민족의식의 고취를 목적으로 하고 있으며, 일제에 저항하는 자주독립사상을 내용으로 하고 있다.

당시 학생들은 학교교육을 통하여 애국사상이 충만하고, 이로 인해 배일운동의 선봉에 섰는데, 1906년 일본군과 학생들의 충돌을 비롯하여 1908년 5월 2일에는 신의주에서 일본수비대와 학생들간에 충돌사건이 있었으며, 1909년 1월에는 교원과 학생이 합세하여 일장기파기사건(日章旗破棄事件)을 발생시켰던 것이 그 대표적인 예이다.

남강(南岡) 이승훈이 교육에 깊은 관심을 보이게 된 계기는 안창호(安昌浩)와의 해후이다. 이를 계기로 이승훈은 교육구국의 이념을 가지고 고향에 돌아가 학교를 시작했는데, 이것이 곧 그가 평생을 바쳐 육성한 오산학교(五山學校)의 창립이었다.이승훈이 오산학교를 창립한 것은 단순히 교육을 장려하기 위해서만은 아니었다. 오산학교의 창설은 그의 전생애를 통하여 하나의 중대한 전환기를 가져 왔으며, 그 후 오산학교는 그의 재산과 생명과 명예를 바친 그의 분신과 같은 것이었다.창립에서부터 기미독립선언에 이르기까지 오산학교는 학교라기보다는 애국자의 집단, 또는 결사로 볼 수 있었다. 그리고 이승훈은 학자가 아닌 교육자였고, 교사가 아닌 선생이었다. 그런데 이러한 교육사업은 그가 남만주 무관학교(武官學校)사건, 데라우치총독 암살사건, 105인 사건, 33인 사건으로 구금·투옥·복역함에 이르러 많이 중단되었다.이러한 사건을 치르고 난 후 이승훈이 학교에 대해 갖고 있던 생각, 교육에 대한 태도는 그 전과는 다소 달라진 듯 하다. 즉 과거에는 학교에만 정열과 노력을 바쳤던 데 비해 지금부터는 학교를 중심으로 하는 하나의 이상촌을 세우려는 것 같았다. 그리하여 오산에 유치원으로부터 농과대학에 이르는 체계적인 교육기관을 둘 계획과, 또 오산을 경제적·문화적·윤리적인 지역으로 건설할 생각을 갖고 있었다. 교육오산의 건설, 새로운 오산촌의 건설은 곧 한국건설의 희망이었다. 요컨대 이승훈의 교육사상은 기독교 신앙·산업진흥·민족정신 앙양을 주축으로 하여 교육구국(敎育救國)의 인재를 양성하려는 것이었다.

한서(翰西) 남궁억은 구한국 당시에 신진개혁파였으며, 애국애족으로 민족적 독립의 길을 찾는 것으로 생애를 바쳤다.그의 교육사상을 보면 사상의 회의와 정신적 위축을 절대로 반대하였고, 한국민족 갱생의 길은 한국인 스스로의 긍지와 개인의 실력유지에 있다고 주장했다. 또 건설적 정신과 사업적 봉사심을 가르치는 데서 참 교육을 찾으려고 했고, 모든 생활·감정·사상·경제 각 부분을 자신의 힘으로 해결하고, 여기에서 얻은 구심력(求心力)을 민족의 자주독립노선으로 집결시키는 데 일관했다. 한서 남궁억은 또 주지주의적인 이론적 학문의 배격과 실천교육을 인격완성의 최고목표로 삼았고, 근로를 통해 실행의 교육을 높이고 인격을 양성하되 정적 실행의 정신에서 동적 실행의 방향으로 유도·창달하는 것으로 인격완성의 방법을 삼았으며, 인간에게 순미(醇美)한 정서를 함양케 함으로써 불멸의 조국에 젊은 순정을 바치도록 육성하였다.

도산(島山) 안창호(安昌浩)는 우리 민족이 거짓과 공론(空論)이란 두 가지 결점을 지니고 있다고 지적하고, 자아혁신·민족혁신을 통해 이 결점을 고쳐야 된다고 주장했다. 그리고 이러한 결점을 제거하기 위해 '무실역행(務實力行)'을 중시하였다.

무실역행(務實力行)이란 '참'을 힘쓰고 '행(行)'을 힘쓰자는 것이다. 도산은 스스로 이것을 실천하였다. 그는 도덕적 검속(檢束)에 있어서도 독창적이었고, 의복·식사·거처에 자율적인 기준을 가지고 있었다. 도산의 일거일동은 모두 이러한 기준 및 철학에 근거한 고행수련의 결과였다. 이러한 수련과 동기와 목적은 오직 '우리 민족을 위해서'였다. 도산은 민족의 운동은 힘으로 결정되는 것이라 하였고, 힘이라는 것은 민족 각 개인의 덕력(德力)과 지력(知力)과 체력(體力)의 종합이라고 했다.

도산의 수학태도는 '점진공부(漸進工夫)'로 표현되고 있다. 그는 60평생 나날이 새로운 점진공부를 계속했다. 그가 고향인 강서군에 세운 학교는 한국 민간 사립학교의 처음으로 보이거니와 이 학교의 이름도 점진학교였다.

흥사단(興士團)은 도산의 필생의 사업이요 그의 민족운동의 근본이념이며 실천운동이었다. 도산은 진리와 실행과 충의와 용감의 4대정신을 통해 우리 민족을 부흥시키는 것을 그의 일생의 사명으로 생각하였다. 대성학교(大成學校)를 창립하는 데 있어서도 항상 일관된 신념이었다.

도산은 우리 민족을 서로 사랑하는 민족, 거짓이 없는 민족, 화평한 민족으로 만드는 것이 곧 세계인류를 잘살게 만드는 길이라고 했다. 이러한 이상은 공론(空論)이 아니라 실현될 수 있는 것이며, 그것은 흥사단 운동을 통해서 가능한 것이라고 믿었다. 비록 시기에 차이가 있을지언정 우리 민족이 이런 사명을 자각하여 노력만 계속하면 반드시 이상국은 이루어질 것이라고 도산은 믿었다.



</doc>
<doc id="351089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351089" title="데바">
데바

데바는 여러가지를 지칭하고 있다.

종교 개념:

장소:


</doc>
<doc id="351092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351092" title="애기풀">
애기풀

애기풀은 콩목 원지과에 속하는 여러해살이풀이다. 한반도 산지의 양지바른 곳에서 자라고 반관목의 성질을 띠기도 하며 높이는 10-20cm 정도 이며 학명은 Polygala japonica이다. 

주로 산지에서 자라며, 한반도 각지에 분포하고 있다. 뿌리는 가늘고 단단하며, 높이는 20cm가량이다. 잎은 달걀 모양 또는 긴 타원형으로 어긋나며 매우 짧은 잎자루를 가지고 있다. 5월 무렵 자색 꽃이 잎겨드랑이에 총상 화서를 이루면서 달린다. 열매는 삭과로, 평평하며 가장자리에 날개를 가지고 있다.

잎·줄기와 뿌리 말린 것을 원지라고 하여 약용한다.

일본이름에서 유래된 이름으로 작고 귀엽다는 뜻이다.



</doc>
<doc id="351095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351095" title="임인수">
임인수

임인수 (林仁洙, 1919년 ~ 1967년)는 한국의 아동문학가이자 시인이다. 경기도 김포에서 출생하였으며, 한국신학교를 졸업하였다. 1944년 <봄바람>을 발표하여 문단에 등장하였으며, 동시와 동화를 계속 발표하였다. 그는 기독교적 선의의 바탕에서 허무의 극복을 시도하였다. 작품으로 동화 <눈이 큰 아이>와 시집 <주의 곁에서> 등이 있다. 


</doc>
<doc id="351100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351100" title="홍가슴개미">
홍가슴개미

홍가슴개미(학명: Camponotus obscuripes)는 일본과 러시아의 사할린 섬에만 분포하는 개미다. 한국에 널리 서식하는 한국홍가슴개미(Camponotus atrox)와는 근연종 관계다.

일개미의 전체적인 색채는 머리와 가슴이 검은색이며 가슴은 밝은 계통의 붉은색을 띤다. 또, 한국홍가슴개미(Camponotus atrox)와 달리, 배 첫째 마디 부분까지도 붉은색이 선명하며 몸길이는 일개미 7~12mm, 여왕개미 대략 18mm 정도로 한국홍가슴개미와 일본왕개미Camponotus japonicus)와 동일하다. 여왕개미는 일본왕개미와 달리 배에 털이 거의 없고 매끈하다. 생태습성은 산지에 서식하여 썩은 나무에 주로 군체를 형성하며, 5~6월에 결혼비행을 한다. 일본의 본토(홋카이도, 혼슈, 큐슈, 시코쿠)에 비교적 널리 흔하게 서식하며, 러시아 사할린 섬에도 매우 적은 개체수가 분포한다. 또, 일본에서 홍가슴개미와 아종관계에 있는 서일본(큐슈, 시코쿠, 킨키지방 일부)에 서식하는 큐슈홍가슴개미(Camponotus hemichlaena)가 있다. 한국에도 과거 기록된 적이 있으나 한국홍가슴개미(Camponotus atrox)를 잘못 기록한 걸로 보인다.

한국에서 홍가슴개미라고 한다면, Camponotus atrox와 Camponotus obscuripes를 모두 가리켜 말하는데 이에 대해 혼동이 있어 Camponotus atrox를 한국홍가슴개미라고 이름 붙이고 Camponotus obscuripes를 홍가슴개미 혹은 일본홍가슴개미라고 부른다. 아직 홍가슴개미란 명칭에 대해 한국에선 혼란스럽다.


</doc>
<doc id="351106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351106" title="대한민국의 희극인 목록">
대한민국의 희극인 목록

대한민국 방송사 전속 희극 배우 목록.
















</doc>
<doc id="351109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351109" title="프란시스코 타레가">
프란시스코 타레가

프란시스코 데 아시스 타레가 이 에익세아(Francisco de Asís Tárrega y Eixea, 1852년 11월 21일 ~ 1909년 12월 15일)는 스페인의 기타 연주가 및 작곡가이다. 카스텔론의 비야레알에서 태어나 마드리드 음악원을 다녔으며, 뒤에 그 음악원의 교수를 지냈다. 명곡 《알람브라 궁전의 추억》을 비롯하여 많은 연습곡과 전주곡을 기타를 위하여 작곡하였다. 근대 스페인의 가장 우수한 기타 연주가이다.


</doc>
<doc id="351112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351112" title="대체기술">
대체기술

대체기술(對替技術)은 기존의 정통적인 기술보다 환경 친화적이고 보다 효율적인 자원을 이용하는 방법을 의미하는 단어이다.


</doc>
<doc id="351116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351116" title="Forte Escape">
Forte Escape

Forte Escape(본명 이철희)는 대한민국의 게임음악 작곡가이다.

〈디제이맥스 트릴로지〉의 총지휘를 맡았으나, 2009년 초 펜타비전을 퇴사, 트릴로지 작업에서 손을 떼었다. 그는 회사를 나온 이유를 "트릴로지의 개발일정이 전면 폐기되면서 개발팀이 공중분해되었고 자신의 역할도 끝났기 때문"이라고 밝혔다. 현재는 오투잼 아날로그에 신곡을 발표하고 있다.


굵은 글씨는 참가 앨범명, 괄호는 트랙 넘버임.






</doc>
<doc id="351117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351117" title="플래시 픽션">
플래시 픽션

플래시 픽션 (Flash Fiction)은 극히 분량이 짧은 단편소설을 지칭한다. SF 잡지에 실리는 4 ~ 5쪽 정도의 작품이나 최근까지 별다른 주목을 받지 못하였다. 약 300 ~ 1000 단어를 사용해 만들어진다


</doc>
<doc id="351130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351130" title="파르바티 (동음이의)">
파르바티 (동음이의)

파르바티:



</doc>
<doc id="351138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351138" title="레비 에슈콜">
레비 에슈콜

레비 에슈콜 (, 1895년 10월 25일 ~ 1969년 2월 26일) 은 이스라엘의 정치인이다. 원래 이름은 레비 슈콜니크 (Levi Školnik) 이며, 1963년부터 1969년 심근경색으로 사망할 때까지 이스라엘의 제3대 총리를 지냈다. 총리 재임 중 사망한 첫 이스라엘 총리이다.

레비 에슈콜은 1895년, 러시아 제국의 키예프 (현 우크라이나의 수도) 근교의 마을에서 태어났다. 그의 어머니는 유대교에서 가장 보수적인 정통파 중 하나인 에 배경을 둔 사람이었고, 아버지는 정통파이지만, 하시디즘과 대립하는 에 배경을 둔 사람이었다.

1914년, 당시에는 오스만 제국의 통치하에 있던 팔레스타인으로 이주했으며, 제1차 세계 대전이 일어나자 영국 군대의 유대인 연맹에 참가하기도 하였다.

이스라엘 건국 후, 에슈콜은 1951년 당 소속으로 의원에 당선되었다.
1952년까지 농업 장관을 지낸 에슈콜은, 그 해에 재무 장관이던 엘리제 카플란 (Eliezer Kaplan) 이 죽자, 그를 대신해 재무 장관에 임명되어 12년간 그 자리를 지켰다. 에슈콜은 재무 장관 시절에 마파이 (Mapai) 의 지도자로서 중요한 활약을 하였고, 이 활약이 당시 총리였던 데이비드 벤구리온에게 높이 평가되어 그의 후임 총리로 지명되었다.

1963년 6월 벤구리온이 사임하자 에슈콜은 국민과 의원의 절대적인 지지를 받아 제3대 이스라엘 총리가 되었다. 하지만 데이비드 벤구리온이 사임하는 계기가 된 라본 사건 (Lavon Affair) 으로 벤구리온과의 관계가 악화되었고, 벤구리온은 다시 수상 직에 오르려고 시도했지만, 국민들의 비판으로 인해 1965년 그를 지지하는 일부 정치인들과 함께 당을 결성하였다.

한편으로 마파이 (Mapai) 당은 (Ahdut HaAvoda) 와 합병해 얼라이먼트 (Alignment) 당을 만들었고, 1965년 11월 총선거에서 논의의 여지 없이 라피당에 승리하였다.

에슈콜 총리 임기 초기의 이스라엘은 1964년에 행해진 대규모 관개 공사로 지속적인 경제 성장을 계속하였다. 그러나, 에슈콜과 그의 후임으로 재무장관이 된 " Pinchas Sapir"에 의한 경제의 과잉 성장을 계획 경제에 연착륙시키는 정책은, 수축된 경제를 자기 규제하는 체계가 갖추어 지지 않았기 때문에 예상 이상으로 심각한 불황을 일으켰다. 1966년 실업률은 12%에 이르렀으며, 에슈콜은 국민들의 불만이 노출된 상황에서 경제 부흥을 꾀하게 되었다. 그렇지만, 이 불황은 최종적으로는 부족한 경제 기반을 보충하게 할 방향을 향하게 해 1967년부터 1973년까지 이스라엘의 경제는 급속하게 회복되었다.

에슈콜은 외교 관계 발전에도 힘을 쏟았으며, 1965년 서독과 국교를 수립하는 동시에 소비에트 연방과 문화적 교류를 가졌다. 소비에트 연방의 유대계 이민자들을 이스라엘로 받아들였으며, 1964년 이스라엘 총리로서 미국 공식 방문에 초대되었다. 특히 린든 존슨 대통령과의 관계 강화는 1967년에 일어난 6일간의 전쟁 전의 대기 기간에 미국의 정치적, 군사적 지원을 받기 위해서 큰 역할을 했다고 판단되었다.

제3차 중동 전쟁에서 이스라엘이 압승함에 따라 총리 직에 머무르게 되었으나, 1969년 재직 중에 심근경색으로 사망하였다.
그의 이름이 붙은 장소로 베에르셰바 근처에 있는 에슈콜 국립 공원과 예루살렘 동쪽의 도시 (제3차 중동 전쟁으로 획득한 곳) 라마트 에슈콜이 있다.

5셰켈 지폐에 그의 초상이 나와있다.



</doc>
<doc id="351147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351147" title="Nude (노래)">
Nude (노래)

〈Nude〉는 영국 출신의 얼터너티브 록 밴드인 라디오헤드가 2007년에 발매한 앨범인 "In Rainbows"의 세 번째 수록곡이다. 이 노래는 2008년 3월 31에 "In Rainbows"의 두 번째 싱글 음반으로 발매되었다. ""Nude""는 1997년에 씌여졌으며, 라디오헤드는 이 곡을 훨씬 전부터 라이브로 연주했었다. 2003년 4월에 ""Nude""는 미국 차트에 1992년의 "Creep" 다음으로 그들의 가장 성공한 싱글로 올랐다.


</doc>
<doc id="351149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351149" title="국가조합주의 운동연합 스페인 팔랑헤당">
국가조합주의 운동연합 스페인 팔랑헤당

국가조합주의 운동연합 스페인 팔랑헤당(Falange Española de las J.O.N.S.)는 1933년에 스페인에서 창당된 파시즘, 전체주의 정당이다. 대개 에스파냐의 전체주의 운동 세력, 정당을 이르는 말이다. 흔히 팔랑헤당(Falange 또는 Phalange)이라고 부르는데, 이 말은 에스파냐어로 팔랑크스를 이르는 말이다. 팔랑헤 정당의 군사적인 성격 때문에 이런 호전적인 이름이 붙게 되었다.

에스파냐에서 팔랑헤는 에스파냐 제2공화국 당시 1933년에 호세 안토니오 프리모 데 리베라가 창당한 정치 조직이었다. 프리모 데 리베라는 마드리드의 변호사로 1920년대 알폰소 13세 임금의 치세에 독재 권력을 휘두르며 에스파냐를 통치한 총리 미겔 프리모 데 리베라 장군의 아들이었다. 아버지 프리모 데 리베라 장군은 경제에 정부가 개입하고 국가 계획을 세워야 한다고 믿었다. 그의 아들과 팔랑헤 당원들은 프리모 데 리베라 정권의 실각에 유감을 표명하였으며, 그의 정책과 국가조합주의 사회 조직 계획을 되살리자고 주장하였다.

팔랑헤주의는 원래 파시스트당, 전체주의와 비슷한 점이 있었다. 둘 다 볼셰비키나 다른 형태의 사회주의를 경멸하였으며, 민주주의를 혐오하였다. 그러나 팔랑헤의 국가조합주의는 악시옹 프랑세즈(프랑스의 비슷한 조직. 프루동 참조)와 통합주의(Integralism)의 영향을 받은 파시스트의 협조조합주의(corporatism)와 판이한 정치 이론이었다. 팔랑헤의 국가조합주의는 1931년 3월 14일 라미로 레데스마 라모스가 자신의 잡지 '국가의 정복' (La Conquista del Estado)에서 성명서를 발표하면서 에스파냐에서 공식화되었다. 국가조합주의는 노동조합주의(Syndicalism)를 일신하여 당시 지배적인 노동 조합인 국민노동연합(Confederación Nacional del Trabajo, CNT)의 아나코-생디칼리즘(anarcho-syndicalism)과 민족주의의 간극을 잇고자 하였다. 팔랑헤는 통합주의에서 말하는 가톨릭 강조를 포용하였으며, 또 파시즘에서 일부 요소를 차용하였다.

다른 에스파냐 우익 세력과 달리 팔랑헤는 이탈리아 파시즘의 고유의 정신과 비슷한 방식으로 공화주의자, 전위주의자, 근대주의자였다. 이들의 제복이나 미학도 당대 유럽 파시스트와 국가사회주의 운동과 유사하였다. 팔랑헤 정당을 프랑코가 전횡하며 카를로스주의자들과 통합하자, 이들은 파시즘의 외면을 쓰긴 하였으나 국가조합주의적 성격(파시즘처럼 이는 사회의 혁명적인 변화를 추구하는 것이나, 프랑코는 보수주의자였다.)을 버리게 되었다.

에스파냐 내전 당시 호세 안토니오 프리모 데 리베라는 에스파냐 공화 정부에 사형이 언도되었으나, 팔랑헤의 정강은 이 이념을 장악하다시피 한 프랑코 장군에 이용당하였다. 내전 때 팔랑헤의 창설자가 죽은 뒤 팔랑헤는 통합 포고로 카를로스주의 정당과 통합하여 에스파냐의 유일 공식 정당 조직(국가조합주의 운동연합의 에스파냐 팔랑헤)의 핵심을 이루는 프랑코 장군이 한 사람이 지도하게 되었다. "국민 운동'(Movimiento Nacional)으로도 알려진 이 조직은 1945년 이후 1975년 프랑코가 죽을 때까지 존속하였다. 1975년부터 팔랑헤 당원들은 팔랑헤주의 성향의 세력이나 극우 성향의 세력으로 분화하여, 오늘날까지 이르고 있다.

팔랑헤 정당의 당원을 팔랑헤 당원(Falangistas)라고 한다.

또한, 팔랑헤당의 이념 중 하나인 국민생디칼리슴은, 이탈리아에서 베니토 무솔리니가 창당한 파시즘 정당인 이탈리아 전투 파스키의 이념이기도 하였다. 또한, 이 당은 스페인 내전 당시 소비에트 연방과 연합한 좌익 공화주의자 정당인 인민 전선과 싸웠으며, 이에 팔랑헤당은 나치 독일과 이탈리아 왕국의 지원을 받았다.


</doc>
<doc id="351153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351153" title="호세 안토니오 프리모 데 리베라">
호세 안토니오 프리모 데 리베라

호세 안토니오 프리모 데 리베라 이 사엔스 데 에레디아, 제3 에스트레야 후작(José Antonio Primo de Rivera y Sáenz de Heredia, 3rd Marquis of Estella, 1903년 4월 24일 마드리드 ~ 1936년 11월 20일 알리칸테)는 에스파냐의 정치가이며 파시스트 정당 에스파냐 팔랑헤의 지도자였다. 그는 에스파냐 내전 당시 공화 정부에 처형됐다.

호세 안토니오 프리모 데 리베라는 1923년부터 1930년까지 알폰소 13세 시대의 에스파냐 치세에 국가를 통치한 독재자이자 총리인 미겔 프리모 데 리베라의 장남이었다.

1933년 그는 파시즘 이론의 영향을 받은 민족주의 정당 팔랑헤 에스파냐를 창설했다. 1934년 그의 정당은 국가조합주의 운동연합(Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista)과 통합해 그의 지도 하에 국가조합주의 운동연합 에스파냐 팔랑헤가 출범하였다. 1936년 총선에서 팔랑헤는 겨우 0.7%의 표를 얻었으나 인민 전선(급진주의자 등 자유 공화주의자와 사회주의자, 공산주의자 등 여러 좌익 정치 조직의 연합)이 승리한 뒤 정치 상황이 불안정해짐과 동시에, 팔랑헤는 급속히 성장해 1836년 7월에는 당원 수가 40,000명이 넘었다.

프리모 데 리베라는 공화주의자 돌격대가 칼보 소텔로 의원을 살해한 뒤 1936년 7월 에스파냐 공화 정부에 대해 일어난 군사 정변에 지지하였다. 에스파냐 내전 당시 팔랑헤는 에스파냐의 국가조합주의 세력(인민 전선의 공화 정부에 반대하는 우익 세력)가운데 가장 지배적인 정치 집단이 됐다.

1936년 7월 6일 프리모 데 리베라는 생포되어 알리칸테에서 구금되었다가 인민 전선 정부의 재판을 받고 그해 11월 20일에 사형당했다.



</doc>
<doc id="351155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351155" title="여효진">
여효진

여효진(余孝珍, 1983년 4월 25일 ~ )은 대한민국의 축구 선수로서 포지션은 중앙 수비수이다.

2006년 FC 서울에 입단하여 K리그에 데뷔했으나, 잇단 부상으로 인하여 그 해 단 한차례의 리그 경기에도 뛰지 못했다. 2007년 상무에 입대해 그 해 리그에서 19경기를 뛰었지만, 2008년 리그 2경기와 하우젠 컵 4경기를 포함하여 뛰는데 그쳤다. 2009년 군 복무를 마치고 2010년 도치기 SC로 임대 이적하였고, 2011년에 FC 서울에 복귀하였다.

2011년 11월 21일, 박희도와 트레이드되어 방승환과 함께 부산 아이파크로 이적했고, 2013년에 고양 Hi FC로 이적하였다.



</doc>
<doc id="351157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351157" title="이여성 (축구 선수)">
이여성 (축구 선수)

이여성(1983년 1월 5일 ~ )은 대한민국의 은퇴한 축구 선수이다.


</doc>
<doc id="351159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351159" title="프로야구 스피리츠 6">
프로야구 스피리츠 6

프로야구 스피리츠 6()은, 코나미 디지털 엔터테인먼트가 2009년 7월 16일에 플레이스테이션 3·플레이스테이션 2 전용으로 발매된 야구 게임. 프로야구 스피리츠 시리즈의 여덟 번째 작품이다.

전작 《5 완전판》과 같게 PS2, PS3 더블 플랫폼 발매이다.


2009년 7월 11일 루리웹에 올라온 프로야구 스피리츠 6 동영상에 대한민국 정식 발매판에는 일본판과 달리 야구장 광고가 포함되어 있지 않은 것으로 확인되어 사용자 사이에서 현장감이 떨어진다는 불만이 나오고 있다.


</doc>
<doc id="351162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351162" title="상자해파리">
상자해파리

상자해파리(또는 입방해파리)는 상자 모양의 메두사-형태 때문에 이름 붙여진 상자해파리강(Cubozoa)에 속하는 무척추동물의 총칭이다. 상자해파리는 해파리강에 속하는 해파리와는 별도로 분류되며, 해파리강(Scyphozoa) 보다는 복잡한 것으로 보고 있다.

종은 길죽하고 4개의 납작한 면을 가지고 위 또는 아래에서 보면 사각형이다. 종의 가장장리는 단순하고 의연막이 있으며, 촉수포와 광수용체를 가진 복잡한 눈을 가진다. 종의 4모서리에 4개 또는 4뭉치의 중실촉수를 가지고, 각 촉수의 기부는 넓적한 폐달리움으로 분화한다. 플라눌라유생에서 폴립이 발달하고 폴립은 작고 군체를 만들지 않으며, 변태하여 직접 해파리로 된다. 열대 및 아열대에 널리 분포한다. 

또한, 키로넥스 플렉케리("Chironex fleckeri")는 이들 상자해파리 중에서 가장 잘 알려져 있지만, 실제로는 19종의 상자해파리 중 하나이다. 인도양에서부터 코랄 해까지 널리 분포하는데, 독성이 매우 강하여 사람에게도 치명적인 손상을 준다. 오스트레일리아에서는 이들이 번창하는 시기에 해수욕장을 폐쇄한다고 한다.

"바다말벌"이라고 이름 붙여진 해파리는 앞서 기술한 키로넥스 플렉케리와 "Carybdea alata"를 포함하는 상자해파리강의 일부 종들을 가리킨다.

상자해파리는 주로 태평양에 분포하며, 해파리종류 중에서 가장 강한 독을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="351166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351166" title="프로야구 스피리츠">
프로야구 스피리츠

프로야구 스피리츠()는, 2004년부터 코나미(2006년 3월 31일 지주회사화 이후는 코나미 디지털 엔터테인먼트)가 발매하고 있는 프로야구 게임 시리즈 제목이다. 일본에서는 《プロスピ》(프로스피)라는 약칭으로도 통하고 있다. 개발 팀은 실황 파워풀 프로야구 시리즈를 다루고 있는 파와프로 프로덕션.(옛 다이아몬드 헤드)

《프로야구 JAPAN2001》, 《THE BASEBALL (서기) 배틀 볼 파크 선언》의 시리즈를 잇는 야구 게임이다.

기본적인 조작성은 실황 파워풀 프로야구의 것을 답습하고 있으나 게임성은 항상 발전을 계속하고 있어 다이렉트 투구, 각성, 독자적 투수 로테이션 기능, 플라잉 도루 등, 적극적으로 기능을 고치거나 새 기능을 추가하고 있다. 기능 중에는 실황 파워풀 프로야구에 도입된 것도 있다.

프로듀서는 THE BASEBALL 2003 배틀 볼 파크 선언 퍼펙트 플레이 프로야구로부터 계속해, 오쿠다 도모하루(奥谷友春)가 담당. 3에서는 난바 가즈히로(難波和宏)와 함께 두 명이서 담당했다.

배급사는 2까지는 코나미, 3 부터는 코나미 디지털 엔터테인먼트.




</doc>
<doc id="351171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351171" title="훙커">
훙커

훙커(, ) 또는 레드 해커()는 주로 블랙햇 해커 중에서 중화인민공화국(중국)의 해커들을 일컫는다.

중국홍객연맹(中国红客联盟)은 중국 훙커의 연맹으로, 영어로는 HUC라고 한다.



</doc>
<doc id="351174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351174" title="핵연료 주기">
핵연료 주기

핵연료 주기() 혹은 핵연료 사슬은 핵연료가 다른 과정을 거치면서 일어나는 과정이다. 핵연료 주기는 간단히 세 단계로 나눌 수 있는데, 첫 단계인 프론트엔드는 우라늄 광석을 핵연료로 만드는 과정이며, 서비스 기간은 만든 핵연료를 원자로에서 사용하는 단계이며, 마지막 백엔드 단계에선 사용후 연료를 안전하게 보관/관리하는 단계로 연료를 재처리 하거나, 사용후 연료풀에 저장한다. 연료를 재처리하지 않는 핵연료 주기를 가리켜 "열린 연료주기"라고 부르며, 핵연료를 재처리하면 "닫힌 연료주기"라고 부른다.

이 주기에서 사용후 연료는 생태계와의 격리를 위한 추가적인 포장밖에 하지 않는다. 열린 연료주기는 미국, 캐나다, 스웨덴, 핀란드, 스페인과 남아프리카 공화국, 대한민국등이 시행하고 있다. 몇몇 나라들, 특히 스웨덴과 캐나다는 사용후 연료를 필요시 인출할 수 있게 디자인된 저장소를 보유하고 있으며, 미국의 경우 사용후 연료를 영구 보관할 수 있는 유카산 저장소를 계획중에 있다.

몇몇 국가들, 특히 영국과 일본은 핵연료를 재처리하고 있다. 재처리를 하게 되면, 분열 생성물로 소수 악티니드 계열이 나오며, 또한 아직 원자로에서 연소되지 않은 우라늄, MOX 연료를 만드는데 사용되는 플루토늄이 나온다. 현재 열 원자로에 MOX를 장전하는 플루써멀 계획은 없지만, 만약 고속 반응로가 실용화 된다면, 고속 반응로에서 MOX연료를 태울수 있으며 혹은 거의 다른 악티니드 동위원소도 태울수 있다.

토륨연료주기가 이점이 있지만, 현재 대부분 핵연료에 사용하는 방사성 동위원소는 우라늄 235(U), 우라늄 238(U), 플루토늄 239(Pu)가 쓰인다. 몇몇 원자로의 보조 감속재로 쓰이는 토륨은 지각에서 우라늄보다 3배(U의 550배) 풍부하지만, 현재 탐사가 부족해 산출자원이 적다. 토륨은 특정국가, 특히 인도에서 우라늄보다 많이 분포한다.

중수로와 흑연감속 원자로는 천연 우라늄을 사용하지만, 전 세계의 대다수 원자로는 농축 우라늄을 사용한다. 일반적인 발전용 원자로는 U 5%, U 95%인 농축 우라늄을 사용하지만, 선박용 원자로의 경우 약 93%의 U를 사용한다.

일반적으로 수소의 동위원소를 융합하여 에너지를 얻는 핵융합의 연료는 핵연료로 치지 않는다.

우라늄 광물을 찾는데는 지구물리학적 기술이 사용되는데, 이 기술을 이용해 우라늄 광맥을 평가하고 표본을 채취해 채산성을 파악, 결정하게 된다. 자연상태의 우라늄은 주로 2가지 동위원소로 구성되는데, U , U이 그것이다. 이 숫자는 각각의 동위원소의 원자량을 나타내거나, 원자핵상의 양성자, 중성자 개수를 합한 값이기도 하다. 천연 우라늄은 대략 99.28%의 U과 0.71%의 U로 구성되는데, 우라늄 235는 자유중성자와 충돌시 거의 항상 분열 되지만, 우라늄 238은 중성자를 흡수하고 우라늄 239로 변환된다. 이 우라늄 239는 자연적 방사능 붕괴로 인하여 플루토늄 239로 변하게 되는데, 이 플루토늄은 우라늄 235와 마찬가지로 분열되는 특징을 지니고 있다.

우라늄 광석은 다른 금속을 채광하는 것과 같이 노천채광과 지하채광을 한다. 그중 원위치용액채광법은 미국에서 많이 쓰이고 있는데, 우라늄이 함유된 광물을 녹여, 일정한 간격을 둔 우물로 용해물을 끌어 올려, 지상의 공장에서 다시 용해물을 고체화 시킨다. 미국에서 채굴하는 우라늄 광석에는 0.05 ~ 0.3%의 우라늄 옥사이드(UO)가 함유되어 있다. 우라늄 광상은 다른 나라에서도 개발되는데, 미국의 우라늄 광상보다 질이 좋고, 우라늄 수치도 높다. 또한 우라늄은 100만중 50 ~ 200 비율로 해양에서 유래된 인광석에 포함되어 있으며, 매우 낮은 함량에도 불구하고 증기를 이용하여 경제성 있게 회수하고 있다.

채광된 우라늄 광물은 일반적으로 제분 과정을 거쳐 균일한 크기의 가루가 되어 화학적 여과 과정을 거치게 된다. 정련과정을 거치게 되면 우라늄 광석은 노란색 가루로 변하는데, 이를 우라늄정광 혹은 옐로케이크라고 부르며, 우라늄 광석시장에 팔리게 된다.

이렇게 만들어진 옐로케이크는 대다수 농축 공정에 쓰이는 6불화 우라늄(UF)로 전환된다. 6불화 우라늄 고체는 64.02도, 1137.5 mmhg에서 기화한다. 또한 CANDU와 같이 천연우라늄을 사용하는 원자로에서 사용하기 위해 세라믹 형태의 우라늄 산화물(UO)로 전환되지만, 6불화 우라늄에 비해 전환되는 양이 적다.

천연 U는 경수로의 연쇄반응을 유지시킬 만한 양이 부족하기 때문에, U를 농축시키는 것이 필요하다. 농축의 정도는 고객의 요청에 따라 달라진다. 일반적인 경수로에선 약 3.5%의 U 정도 농축된 걸 사용하지만, 더 낮은 농축도를 가진 농축 우라늄도 필요하다. 농축은 한 가지 혹은 여러 가지 동위원소 분류법을 사용하는데, 그중 기체확산법과, 원심분리법이 주로 사용되며, 새로운 농축방법도 개발 중에 있다.

농축과정중 부산물의 대부분(96%)인 열화 우라늄은 장갑재, 포탄의 관통자, 방사능 차폐물, 선박의 밸러스트로 쓰이지만 많은 양의 열화우라늄이 창고에 쌓여있다. 미국 에너지성은 약 47만톤 가량의 열화우라늄을 가지고 있으며, 그중 약 95%의 열화 우라늄은 6불화 우라늄으로 저장된다.

핵연료로 사용되기 위해 농축된 6불화 우라늄은 펠릿 형태로 만들기 위해 우라늄 산화물 가루로 전환된다. 이 가루를 소결로에서 소결시켜 단단한 세라믹 형태의 우라늄 산화물로 만든다. 여기서 만들어진 원통형 펠릿을 균일한 크기로 자른 후, 원자로 노심 디자인대로 쌓은 후 부식되지 않는 합금관에 집어넣는다. 이 관은 펠릿을 넣고 봉해지며, 이 관을 연료봉이라고 부른다. 연료봉은 특별한 연료집합체에 묶은후 원자로에 장전하게 된다.

연료봉에 쓰이는 금속은 원자로의 디자인에 따라 결정되는데, 예전엔 스테인레스 스틸을 사용하였지만, 대부분의 원자로는 지르코늄합금을 사용한다. 비등수형 원자로와 가압수형 원자로는 연료봉을 다발로 묶어서 장전하는데, 이 연료다발을 연료 집합체라고 부른다.

수송은 핵연료 사이클에 필수적인 부분으로, 원자력 발전소와 우라늄 광산, 그리고 여러 과정의 공장들이 세계 곳곳에 퍼져 있기 때문에, 수송이 필요하다. 기체상태로 수송하는 6불화 우라늄을 제외하고 대부분 고체상태로 수송하게 되는데, 대부분 국제적으로 움직이며 종종 초장거리를 이동하기도 한다. 핵물질은 일반적으로 전문 운송회사가 수송한다.

몇몇 핵물질은 방사능을 띠고 있어, 운송중 주변지역과 장비가 방사선에 노출될 수 있다. 그렇기 때문에 그런 핵물질을 수송시 잠재적 오염을 방지하기 위해 방사선 차폐물을 사용한다. 예를 들어 천연 우라늄 연료집합체는 방사성 수치가 낮아 차폐물이 필요없지만, 사용후 연료나 고준위 폐기물은 방사성 수치가 높아 특별 취급이 필요하다. 방사선 수치가 높은 핵물질 수송에는 특별한 컨테이너가 쓰이는데, 이 컨테이너는 일반 상태건 극한 상태이건 간에 핵물질을 유지하도록 설계되어 있다.

원자로 노심에는 노심의 셀 안에 수백 개의 연료 집합체가 일정한 간격으로 배열되어 있으며, 이 셀을 연료봉 혹은 제어봉이 둘러싸고 있으며, 셀 주위엔 감속재와 냉각제가 있는데 대부분의 원자로는 감속재와 냉각제로 물을 사용한다.

연쇄반응중 연료를 태우게 되고, 오래된 연료봉은 정기적으로 새 연료봉으로 교체되어야 한다(이 교체기간을 "주기"라고 부른다.) 그러나 한 부분의 연료 집합체를 인출하게 되면 연료의 감손도가 균일하지 못하게 된다. 게다가 인출한 연료집합체 자리에 새 연료 집합체를 장전하게 되면 노심 에서의 자리때문에 연소도에 차이를 보이게 된다. 이를 참고로 하여 안전하게 통제하기 위하여 연소도를 최대화시킬 수 있도록 배열해야 한다. 따라서 원자로 운전원들은 새 연료 집합체와 예전 연료 집합체간의 재배열을 시킴으로 노심의 반응을 최대화 시켜, 연료주기에 들어가는 비용을 최소화시켜야만 한다.

이 문제는 개별적인 최적화 문제로, 큰 숫자의 수열과 각각의 복잡한 계산으로 인하여 현재 방법으론 계산이 어렵다. 그러나, 이 문제에 대한 방법들이 제안되고 있으며, 연료 운용을 위한 여럿 상용 소프트웨어 패키지도 있다. 아직 이 문제에 대한 명확한 해답이 없기 때문에, 운전원들은 여럿 계산과 경험에 의존해 이 문제를 풀고 있다.

RBMK와 CANDU같은 몇몇 원자로 디자인은 연료교환을 위해 원자로를 정지시킬 필요가 없다. 이들 디자인은 가압수형 원자로와 비등수형 원자로가 하나의 압력용기를 사용하는데 비해, 각각의 압력튜브에 연료와 냉각제가 들어가 있으며, 각각의 압력튜브는 격리되어 있으며, 운전자가 조정하는 연료교환기에 의해 재교환을 하게 된다. CANDU의 경우, 약 400개의 압력튜브가 있는데, 이중 하루에 8개의 압력튜브의 연료를 교환할 수 있다. 이들 원자로는 효율적인 연료재장전 문제를 지속적으로 다루어, 좀 더 높은 효율성을 얻을 수는 있으나, 각각의 압력튜브에 대한 계산을 수행해야 한다.

원자로의 사이클이 끝나면, 원자로를 정지시키고 재장전을 하게 된다. 사용후 연료는 일단 원자로 내에 보관하는데, 보통 사용후 연료풀이나, 원자로 건물내에 보관한다. 만약 이 저장풀이 가득차게 된다면, 식은 연료를 독립 사용후연료저장설비라고 불리는 모듈화된 건조저장설비에 저장하는 걸 고려할 수 있다. 사용후 연료봉은 보통 물이나 붕산에 저장하는데, 물과 붕산은 사용후 연료봉에서 일어나는 잔여 방사능 붕괴에 따르는 열과 이온화 방사선에서 생태계와 격리시키는 역할을 하고 있다. 사용후 연료는 몇 년 동안 냉각 후 건조 보관된다.

원자로에서 인출된 사용후 연료에는 다수의 U, U, Pu와 분열 생성물을 포함한 방사능 물질이 포함되어 있다. 재처리는 사용후 연료봉을 화학적인 방법으로 처리하여 우라늄과 플루토늄을 추출해내는 과정을 말한다. 혼합 산화물 연료, 혹은 MOX 연료는 재처리된 회수 우라늄과 플루토늄, 열화 우라늄을 섞은 연료로, 대다수 원자로에서 사용하는 농축우라늄과 흡사하지만, 동일하지는 않다. MOX 연료는 원자력 발전소에서 쓰이는 경수로용 저농축 우라늄 연료의 대안이 될 수 있으며, 이를 사용하는 계획을 플루서멀계획이라고 부른다. 현재 유럽의 원자력 발전소는 유럽과 일본에서 재처리된 연료를 사용하고 있으나, 미국의 경우 핵확산 우려로 상업적 원자로 연료의 재처리를 허가하고 있지 않지만, 최근 미국이 설립한 국제 핵에너지 협력체에서는 재처리된 플루토늄이 핵연료로 유용하다고 생각하고 있다.

현재 원자력 분야의 관심은 사용후 핵연료, 혹은 재처리가 가능할시 재처리된 폐기물을 안전하게 처리 및 격리시키는 것에 있다. 이 폐기물들은 방사선 수치가 안전 수치까지 떨어질때까지 생태계와 격리시켜야 한다. 미국의 경우, 82년 방사성 폐기물에 대한 정책 법안이 미국 에너지성에 의해 제정되어 이들 폐기물의 처리방법의 개발을 맡게되는 제도적 장치가 되었다. 현 계획은 이 폐기물을 고체로 만들어 안정된 지층속 깊숙히 처분하는 쪽으로 가닥이 지어졌으며, 에너지성은 이에 유카산을 처분장으로 지정했지만, 처분장의 가동은 무기한 연기되었다. 몇몇 가압수형 경수로가 아닌 디자인, 그중 토륨을 연료로 사용하는 용융염 원자로의 경우, 고준위 폐기물이 나오지 않는다.

현재 대한민국은 프론트엔드 단계중, 성형가공 단계를 제외한 전과정을 해외에 의존하고 있다. 서비스 기간을 거친 사용후 연료에 대한 국가정책은 아직 없으며, 현재 사용후 연료는 발전소내부의 사용후 연료풀에 저장하고 있으며, 영구 처분장이 건설될 경우, 스웨덴과 캐나다처럼 중간저장 방침을 세우고 있다.



</doc>
<doc id="351180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351180" title="소곡">
소곡

소곡이란 여러 악장으로 이루어진 곡이 아닌 독립된 기악곡을 가리킨다.

이 용어는 18세기 말엽부터 기악작품에 대하여 쓰여왔으며, 규모가 작고 독립된 기악용 작품에만 쓰인다. 형식은 리트 형식으로 된 것이 많으나, 자유로운 형식으로 된 것도 적지 않다. 악기편성의 면에서 볼 때 독주악기를 위한 것이 대부분이고, 큰 작품이라도 실내악적 성격의 범위를 넘는 일이 없다. 오래된 것으로는 고전 춤곡, 프렐류드, 아리아 등이 여기에 포함된다.


</doc>
<doc id="351182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351182" title="2MASS J05325346+8246465">
2MASS J05325346+8246465

2MASS J05325346+8246465는 최초로 발견된 은하 헤일로 갈색왜성이자 준왜성이다.

현재 수명은 10-15억 년이다.


</doc>
<doc id="351183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351183" title="엘러건트 유니버스">
엘러건트 유니버스

《엘러건트 유니버스》(ISBN 89-88907-28-0)는 1999년에 미국의 물리학자 브라이언 그린이 지은 일반인을 대상으로 한 물리학 서적이다. 끈 이론과 M-이론 등 현대 과학의 주제를 중심으로 설명하면서, 상대성 이론과 양자론 등 끈 이론에 도달하기까지 있었던 물리학 연구의 역사와 서로 상이한 여러 이론들 사이의 충돌을 비유와 사고 실험을 통해 쉽게 서술하였다. 원제는 《》(우아한 우주: 초끈, 숨은 차원, 그리고 궁극의 이론을 찾기 위한 모험)이다.

대한민국에는 2002년에 번역되어 출판되었으며, 2003년에는 미국 PBS 방송국의 유명한 과학 시리즈 NOVA에 책의 내용을 바탕으로 한 에피소드 3개가 방영되었다.


</doc>
<doc id="351184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351184" title="브라이언 그린">
브라이언 그린

브라이언 랜돌프 그린(, 1963년 2월 9일~)은 미국의 물리학자이다

미국영재학교출신으로 하버드대학에서 물리학학사과정을 마치고 옥스퍼드 대학에서 로즈 장학생으로 박사학위를 받았다. 그는 1990년에 코넬 대학 물리학과에서 연구와 강의를 시작하여 1995년에 정교수가 되었으며, 1996년에 컬럼비아 대학의 수학 및 물리학과 교수로 자리를 옮겼다. 그린은 20여 개 국을 돌아다니면서 기초 및 첨단 물리학을 강의하였으며, 끈이론에서도 중요한 업적을 남긴 학자로서 세계적인 명성을 얻고있다.
저술한 대표적인 책은 엘러건트 유니버스가 있다.


</doc>
<doc id="351186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351186" title="SSSPM J1549-3544">
SSSPM J1549-3544

SSSPM J1549-3544는 K형 준왜성이다.


</doc>
<doc id="351191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351191" title="알르망드">
알르망드

알르망드(allemande)란 바로크 시대의 기악 춤곡 형식의 하나로, 모음곡의 기본 요소 중 하나이다.

프랑스에서 유행한 독일풍의 2박자 춤곡이다. 가장 많이 작곡된 것은 18세기 중엽경이나, 이미 17세기경부터 모음곡의 제1악장으로 쓰이고 있었다. 이 무렵에 이미 본래의 무용적 성격은 상실하고 있었다. 특징으로는 4분의 4박자로 곡의 처음에는 짧은 음표의 아우프탁트(여린박)를 가진 것으로, 속도는 보통빠르기이다.


</doc>
<doc id="351192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351192" title="국제빙상연맹 피겨 스케이팅 선수권 대회">
국제빙상연맹 피겨 스케이팅 선수권 대회

국제 빙상 연맹(ISU)은 매년 4개의 피겨 스케이팅 선수권 대회를 개최한다. 

피겨 선수권 대회는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="351195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351195" title="안축 (고려)">
안축 (고려)

안축 (安軸, 1282년 ~ 1348년) 은 고려의 학자이다. 자는 당지, 호는 근재, 본관은 순흥이다. 충숙왕 때 원의 과거에 급제하여 벼슬이 내려졌으나 가지 않았고, 우리나라의 성균학정을 거쳐 우사의 대부에 이르렀다. 충혜왕 때 안렴사로 있을 당시 <관동와주>를 지었다. 그 후 충목왕 때 감춘추관사까지 승진하여 충렬왕·충선왕·충숙왕의 실록을 편찬하였으며, 경기체가인 <관동별곡> <죽계별곡>을 남겨 그 이름이 높았다. 저서로 《근재집》, 《한림별곡》등이 있다.


</doc>
<doc id="351196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351196" title="쿠랑트">
쿠랑트

쿠랑트()는 르네상스와 바로크 시대에 유행한 빠른 춤곡의 하나이다.

프랑스어의 ‘courir(달리다)’에서 온 말이다. 16세기 후반부터 기악으로서의 형태가 나타나기 시작하여 17세기 중엽경에는 고전 모음곡에서 알르망드의 뒤에 놓였다. 쿠랑트에는 이탈리아풍의 ‘코렌테’()와 프랑스풍의 ‘쿠랑트’가 있다. 전자는 가는 음형(音型)의 가락을 갖는 빠른 3박자이며, 후자는 전자보다 조금 느린 속도인 3/2박자 또는 6/4박자로 때때로 3/2박자와 6/4박자가 서로 교체하는 것이 특징의 하나이다. 구조적으로는 자유로운 대위법으로 된 것이 많은데, 요한 세바스티안 바흐의 것도 대부분은 프랑스풍이다.


</doc>
<doc id="351197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351197" title="엘리후 톰슨">
엘리후 톰슨

엘리후 톰슨 (Elihu Thomson, 1853년 3월 29일 ~ 1937년 3월 13일) 은 미국의 발명가·전기 기술자이다. 1883년 휴스턴 전기 회사를 설립하였다. 1892년 에디슨 전기 회사와 합병하여 세계에서 가장 큰 전기 기구 제조 회사인 제너럴 일렉트릭 전기 회사를 설립하였다. 일생 동안 700여 개의 특허를 얻은 그의 주요 발명품으로는 전기 용접·고주파에 관계 있는 수많은 기계를 비롯하여, X선 사진 촬영법 등이 있다.


</doc>
<doc id="351199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351199" title="자크 티보">
자크 티보

자크 티보 (Jacques Thibaud, 1880년 9월 27일 ~ 1953년 9월 1일) 는 프랑스의 바이올리니스트이다.

티보의 아버지는 벨기에의 바이올리니스트 외젠 이자이와 친구였는데 그의 집을 찾아온 이자이는 당시 11세였던 티보가 연주하는 비에냐프스키의 바이올린 협주곡을 듣고 "놀랍군, 자네 아들은 나보다 더 잘하는데." 하고 말했다. 티보는 파리 음악원에서 공부한 후 1896년 동 음악원을 수석으로 졸업했다. 생활비를 벌기 위해 카페에서 바이올린을 켰던 티보는 지위자 에두아르 콜론의 눈에 띄어 그의 그의 관현악단에서 바이올린 연주자로 일하게 되었다. 콜론 관현악단의 콘스터 마스터를 거친 티보는 독주자로 유럽 여러 나라로 연주 여행을 다녔다. 우아한 음색과 아름다운 연주로 20세기 전반의 프랑스의 가장 대표적인 연주가로 일컬어지게 되었다. 그는 솔리스트로서의 활동 외에도 피아니스트 알프레드 코르토 및 첼리스트 카잘스와 함께 3중주단을 조직하여 20세기의 가장 뛰어난 3중주단이란 평을 들었다. 또한 프랑스의 피아니스트 마르그리트 롱과 함께 만든 '롱티보 콩쿠르'는 오늘날까지 권위 있는 콩쿠르로 지속되고 있다. 티보는 1949년 프랑스의 바이올리니스트 자네트 느뵈가 비행기 사고로 죽었다는 말을 듣고 자신도 느뵈와 같은 최후를 맞았으면 좋겠다고 중얼거렸다. 그로부터 4년 뒤인 1953년 9월 1일 티보는 일본으로 연주 여행을 가던 도중 비행기 추락 사고로 사망했다. 그가 애용하던 1720년제 스트라디바리우스도 사고로 부서졌다.


</doc>
<doc id="351201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351201" title="로라시아상목">
로라시아상목

로라시아상목(Laurasiatheria)은 DNA 염기서열 분석에 기초한, 태반류(Placentalia) 또는 진수하강(Eutheria)에 속하는 포유류의 분류군이다.

이 이름은, 초대륙 판게아에서 분리된 로라시아와 곤드와나 중, 로라시아에서 이들 포유류가 진화했다는 이론에서 유래하였다. 영장상목(Euarchontoglires)과 자매군이다. 다음과 같은 현존하는 동물의 목을 포함하고 있다.


로라시아상목, 고슴도치목 등은 매우 다양하게 분기되어 진화하였음을 보여 주고 있다. 연구 결과에 따라서, 일부는 말목과 Ferae를 Zooamata 계통군에 넣거나 일부는 말목과 경우제류(鯨偶蹄類)를 진(眞)-유제류(有蹄類) 계통군에 넣기도 한다. 어느 계통 분류 방법도 완벽하게 지지되고 있지는 않다.

로라시아상목에는 또한 다음과 같은 멸종된 여러 개의 목을 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="351203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351203" title="장홍">
장홍

장홍(臧洪, ? ~ 196년)은 중국 후한 말의 정치가로, 자는 자원(子源)이며 서주(徐州) 광릉군(廣陵郡) 사양현(射陽縣) 사람이다.

일찍이 즉구령(卽丘令)을 지냈으나, 영제(靈帝) 말년에 관직을 버리고 고향으로 돌아갔다. 이후 장초(張超)에게 재능을 인정받아 군의 공조(功曹)가 되어 장초를 섬겼다. 동탁(董卓)이 조정을 장악하자 장초를 설득하여, 공주(孔伷) · 교모(橋瑁) · 유대(劉岱) · 장막(張邈) · 장초 등과 함께 맹약을 맺어 선서를 낭독하였다.

그 후 원소(袁紹)를 섬겼으며, 마침 청주자사(靑州刺史) 초화(焦和)가 죽자 원소는 청주 진출을 위해 장홍을 청주자사로 임명해 부임시켰다. 2년의 재임 기간 동안 장홍은 초화가 소탕하지 못한 도적들을 물리쳤다. 그 후 동군태수(東郡太守)가 되어, 동무양(東武陽)으로 옮겨 살았다.

이전에 섬겼던 장초가 옹구(雍邱)에서 조조(曹操)군에게 포위되자, 장홍은 병력을 빌려 구원에 나설 수 있도록 원소에게 부탁하였으나 거절당하였다. 장홍이 구원하러 올 것이라 믿었던 장초는 결국 스스로 목숨을 끊었다. 흥평(興平) 2년(195년) 겨울, 이에 분노한 장홍은 원소에게 반기를 들었다.

원소는 군대를 일으켜 장홍을 포위하였으나, 해를 넘기도록 함락시키지 못했다. 원소는 진림(陳琳)을 시켜 항복을 권하는 편지를 썼으나, 장홍은 항복하지 않겠다는 답장을 보냈다. 이에 원소는 더욱 거세게 장홍을 공격하였다. 죽음을 각오한 장홍은 성 안의 주민들에게 탈출할 것을 권하였으나, 모두들 장홍을 따랐으므로 굶주림 속에서도 전혀 탈출하지 않았다. 그러나 결국 성은 함락되었고, 원소는 장홍을 생포하였다.

본래 장홍을 좋아한 원소는 그를 용서하려 하였으나, 장홍은 절개를 굽히지 않아 원소에게 처형당하였다.


민(旻)━홍(洪)


</doc>
<doc id="351204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351204" title="브뤼셀 항공">
브뤼셀 항공

브뤼셀 항공은 도산한 사베나 벨기에 항공을 대신하기 위해 2006년에 생긴 항공사로 벨기에 자븐템에 본사를 두고 있으며, 20개 유럽 국가 50개 도시 및 아프리카 지역으로 운항하고 있다.

SN 브뤼셀 항공과 버진 익스프레스가 합친 후 설립했다. 기존의 사베나 벨기에 항공을 대체 하기위한 목적으로 설립하였기에 IATA코드 역시 기존의 사베나 벨기에 항공의 코드를 그대로 승계 받았으나 ICAO코드는 새로 부여받았다. 2005년 4월 12일 SN 브뤼셀 항공의 모기업 SN Airholding은 버진 익스프레스에 회사를 넘겼다. 2006년 3월 31일 이 두 회사는 하나로 합쳐졌고 11월 7일 브뤼셀 항공이란 이름을 선언하였다. 2007년 3월 25일 영업을 시작하였다.

2007년 1월 파산한 에어 마드리드에서 5대의 에어버스 A330-300을 인수하였다.

모리셔스에 기반을 두고 있는 팬아프리칸 항공을 통하여 콩고 민주 공화국에 기반을 두고 있는 에어 DC를 설립했다. 브뤼셀 항공은 49%의 지분을 가지고 있고, 나머지 51%는 헤와보라 항공이 가지고 있다..

2007년 12월 항공 동맹에 가입할 뜻을 비쳤다.

2008년 9월 15일 루프트한자에서 브뤼셀 항공의 지분 45%를 인수하기로 계약하였고, 나머지 55%는 2011년까지 추가로 인수할 수도 있다. 이 계약의 결과로 브뤼셀 항공은 스타 얼라이언스에 2009년 12월 가입했다.

2009년 3월 13일 독일로 운행하는 모든 항공편을 루프트한자와 코드쉐어 협정 체결을 했으며 같은 해 3월 29일부터 코드쉐어 협정이 체결 되었다. 6월 15일 유럽 위원회에서 루프트한자의 인수 허가가 났다.


유럽 운항편의 경우 b.flex economy+, b.light economy, b.business 세 종류의 등급을 운영한다.


항공기 꼬리 날개 부분에는 점으로 이뤄진 B 도색이 입혀져 있으며, 전체적으로는 밝은 파란 도색이 되어 있다. b 로고 다음에는 브뤼셀 항공이라는 이름이 적혀 있다. 원래 로고에는 13개의 점으로 b가 이루어져 있으나, 일부 여행자들이 13개의 점은 불행을 상징한다고 해서 14개의 점으로 바꿨다.



</doc>
<doc id="351208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351208" title="일체유심조">
일체유심조

일체유심조(一切唯心造, )는 〈화엄경〉의 핵심사상을 이루는 이 말로 "세상사 모든 일은 마음먹기에 달려있다"는 뜻이다. 유식(唯識)에서는 일수사견이라는 비유를 든다.

같은 것을 동시에 바라보는 데에도 보는 이에 따라 다르게 보일 수 있다는 것은 사람들은 물을 보면, 누구나 마신다든지, 발을 담그고 싶다는 생각을 한다. 그러나 지옥의 중생들은 물을 피고름으로 본단다. 물고기는 그냥 사는 집일 따름이다. 즉 물이라는 객관적 형태를 보는 입장에 따라서는 천차만별로 볼 수 있다는 뜻이다. 

그러나 낙엽 지는 호숫가에서 첫사랑을 속삭였던 이는 물만 보면 다정하고 아름다운 감정이 솟구친다. 즉 물에 대한 객관적이고 교과서적인 해석은 존재할 수 없다. 물은 결국 우리들 마음 속에 있는 것이다. 만약 지금 견딜 수 없는 고통과 미움에 시달리는 이가 있다면, 옛 기억을 떠올려 보자. 죽을 것만 같았던 그 고통의 시간들이 지금 와서 생각하면 모두 부질없는 번뇌망상이다.

마찬가지의 논리로 지금의 현실도 언젠가는 추억이 될 따름이다. 문제는 고통이 아니라, 그 고통을 어떻게 받아 들이느냐 하는 상념의 차이다. 이 세상을 바라보는 안목도 마찬가지이다. 신문 사회면으로만 본다면 이 세상은 저주와 불행으로 가득 차 있다.

그러나 아름다운 면으로 보면, 여전히 세상은 따스하다. 문제는 어느 쪽에 액센트를 두는가 하는 점이다. 시끄럽고 말 많은 세상을 보면서, 그래도 살만하다고 느끼게 하려면 불교가 바로 서야 한다. 그래서 세상사람들로부터 존경받는 불교가 되어야 한다.

우선 삶은 자신의 해석에 달려 있다는 말이다. 모든 사실은 그 해석에 따라서 개인의 진실이 된다. 그 다음은 창조에 대한 의미이다. 개인의 자신이 마음, 믿음에 따라 외부 세계는 형성된다.


</doc>
<doc id="351211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351211" title="Experience (프로디지)">
Experience (프로디지)

Experience(익스피리언스)는 프로디지의 데뷔 앨범이다. 1992년 9월 28일 발매되었으며, 최고 영국 차트 12위까지 올랐다.


</doc>
<doc id="351212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351212" title="Experience">
Experience

Experience(익스피리언스)는 경험이라는 뜻이다. 실험(Experiment)이라는 말과도 관련이 있다.



</doc>
<doc id="351213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351213" title="아이오이 역">
아이오이 역



</doc>
<doc id="351220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351220" title="마산자유무역지역">
마산자유무역지역

마산자유무역지역(馬山自由貿易地域)은 경상남도 창원시 마산회원구에 위치한 무역을 중점으로 한 공단 지역으로, 이전에는 마산수출자유지역(馬山輸出自由地域)이라는 명칭이 사용되었으며, 현재도 이 명칭이 통용되고 있다.

1970년대 당시 이리시의 이리수출자유지역(현재의 익산공업단지)와 함께 마산시 임해지역 일대에 수출자유지역으로 조성되었으며, 생산·수출·수송 등과 광대한 공장 부지(50만평), 풍부한 공업용수(8만 5,000t), 동력·노동력 기타 여러 가지 입지적 조건이 양호하다. 외국 기업체에도 참여할 수 있는 문호를 개방하여, 해외수출 증대, 해외시장 정보 획득, 남해안 임해 공업벨트지대 성장의 선도적 역할을 꾀하기 위해 마련한 것이다. 양덕동과 봉암동에 이 단지가 건설됨으로써 2만 5,000명 이상의 고용 증대, 각종 임대 사용료 등으로 많은 외화를 획득할 수 있다.



</doc>
<doc id="351222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351222" title="멍진 현">
멍진 현

멍진 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 뤄양 시의 현급 행정구역이다. 면적은 759km이고, 인구는 2007년 기준으로 470,000명이다. 

연평균 기온은 14℃이고 연평균 강수량은 642.7mm이다.

멍진이라는 이름은 고대에 황하를 건너던 나루터에서 시작되었다. 전설에 따르면 서주 무왕은 다른 귀족들과 동맹을 맺은 후에 이곳에서 황하를 건넜다(동맹(盟)+나루터(津)). 이 이론은 사실상 멍진의 원래 이름이 孟津이 아니라 盟津이었음을 의미한다. 이 이론에 따르면 훗날 문자 盟이 잘못 표기되어 孟이 된 것이다. 전쟁 기간에는 나룻배로 강을 건너는 중요한 전략적 위치였다. 

9개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351232" title="쥬얼 펫">
쥬얼 펫

《쥬얼 펫》(ジュエルペット)은 일본의 TV채널 TV 오사카를 통해 2009년 4월 5일부터 방영 중인 애니메이션 시리즈이다. 눈에 보석의 색깔을 띄고 있는 귀여운 형태의 동물들로, 모두 42종의 캐릭터가 존재하며 저마다 하나의 보석을 상징하며 보석과 걸맞은 마법을 쓰는 걸로 설정된다. 만화 원작에는 "기존의 쥬얼 펫을 찾는다" 는 설정이었으나 애니메이션에선 "인간 캐릭터가 등장, 쥬얼 펫 루비와 얼떨껼에 주인이 된 린코가 함께 쥬얼 펫을 찾는다"란 설정으로 변경되었다. 마스코트 캐릭터는 주인공인 쥬얼 펫 루비와 가넷 그리고 사피로 설정되었다.

마법의 나라 쥬얼 나라 엔 쥬얼의 힘을 가진 동물 보석 펫들이 살고 있으며 마술을 배우고 있다. 그러던 어느 날 대청소의 날을 맞이하여 모든 보석 펫들은 라쿠 마녀의 힘을 빌려 쥬얼 차임 이라는 쥬얼으로 변하고 청소가 끝날 때까지 숲 에서 하루동안 휴식을 취하게 되었다. 루비가 몰래 빠져나와 놀고 있는 사이에, 쥬얼 차임 이 담긴 가방이 인간계로 떨어지고 만다. 보석 펫들이 인간 세계로 흩어진 걸 알게 된 라쿠 마녀는 루비에게 보석 펫들을 모두 회수하기 전엔 절대로 쥬얼 나라로 돌아오지 말라는 벌을 내린다.

인간 세계로 나온 루비가 만난 주인은 덜렁내는 성격에 소심한 구석이 있는 중학교 소녀 아링. 말하는 토끼 인형처럼 생긴 루비를 보고 당황하지만 곧 둘은 좋은 친구가 된다. 친구인 미나미와 아오이의 도움을 얻어 린코와 루비 콤비는 괴도 민트 일코에 대항하여 본격적으로 보석 펫들을 찾기 시작한다.


























린코의 아빠. 두 사람 모두 매월 22일의 「부부의 데이」에는 영화 보러 가 그 씬을 재현할 정도의 영화를 좋아하는 사람이다.

린코의 엄마.

미나미의 아버지로 오코노미야키 가게의 점장.

미나미의 쌍둥이 남동생 언제나 어느 쪽이 형(오빠)인지를 싸우는 쌍둥이로, 두 사람 모두 농구를 하고 있다. 자기가 형이라며 자주 싸우곤 한다.

아리스카와가에 70년 동안 고용된 집사 아오기 유년시절에 손수 만든 타코야끼를 건네주려다 넘어져 아오이를 보호하기 위해 등으로 타코야끼를 막는 바람에 화상을 입어 그 때의 자국이 멍으로서 북두칠성의 형태로 남아 있다. 불꽃사 유도등 여러가지 자격을 가지고 있다. 또 근육통들이다.

희노애락중 즐거움을 상징하는 락(樂 일본어:らく)을 모티브로 하였고 옷의색은 분홍색이다. 쥬얼랜드 마녀들의 리더이며 모든것을 관장한다.
희노애락중 슬픔을 상장하는 애(哀 일본어:あい)를 모티브로 하였으고 옷의색은 파란색이며, 항상 울고 다닌다.

희노애락중 기쁨을 상징하는 희(喜 일본어:き)를 모티브로 하였고 옷의색은 연두색이며, 항상 웃고 다닌다.
희노애락중 노여움을 상징하는 노(怒 일본어:ど)를 모티브로 하였고 옷의색은 빨간색이며, 항상 화를 내고 다닌다.

첫등장시에는 괴도 생활을 보내면서 다이아나와 함께 행동하고 있었지만, 결별 후에는 총리대신에 극비로 고용되어 비밀 요원으로 활약한다.

「괴도 허브단」리더. 3명 중에서 가장 사명감은 있지만, 어디까지나 괴도로서의 프라이드를 관철하고 있어 다이아나에게 충성을 맹세코 있는 묘사는 볼 수 없다. 나이는 30대이며, 등장시의 대사는 「사람들이 부르길, 섹시&고저스」. 아줌마라고 부르면 발끈한다.

괴도 허브단 멤버. 호리호리한 체격에다 몸이 이기주의자로 힘도 약하다. 소심한 성격이지만, 주인 없는 고양이를 내버려 둘 수 없는 인정많은 일면도 있다. 민트에 매도해지는 일에 기뻐하는 매저키스트인 면도 있다. 의외롭게도 허브단이 다이아나와 관련되는 계기를 만든 인물이며, 다이아나의 보석 매력이 반응했던 것도 세이지이다. 「~스」가 말버릇.등장시의 대사는 「오른쪽 다리로 해 궁극의 키모카와멘」. 제51화 재등장에서는 스타일이나 얼굴도 좋아졌다.

괴도 허브단 멤버.「캬하~」가 말버릇이 특징 무슨 이야기를 하든 결국은 먹을 것으로 연결시키고 만다. 등장시의 대사는 「왼팔로 해 귀여움 넘버 1 걸」제51화 재등장에서는 스타일이나 얼굴도 좋아졌다.

보석을 찾기 위해 보석파워를 이용해 마을 사람들의 기운을 빼앗아 가는 보석펫.
그 목적은 4명의 마녀들에게 봉인당한 친오빠 디안을 부활시키기 위해 마력을 모으고 있었다. 33화에서 친오빠 디안이 부활하자 감격한다.








다이아나의 친오빠. 33화 이후 다이아나와 함께 마을사람들을 괴롭힌다.


































처음에는 착하게 나왔다가 다이아나와 한패가 되어 마을 사람들을 괴롭힌다.










































보석 펫중 유일한 환상의 동물
























보석펫들중 가장 최근에 태어난 종. 보석펫들 사이에서는 말이 통한다.






보석 펫이 보석의 알로 변화된 상태.
이 만화에 나오는 마술책 보석참에 있는 보석펫의 봉인을 푼다.
26화에서 두개의 수첩이 만나서 나온 보석스틱
하지만 다이아한테 뺏겨서 마술이안걸려서
그걸 처음 만지는것만 가능해서 처음 만진 린코가 보석스틱을 가지게 된다.

아크릴,글라스,크리스탈,슈퍼크리스탈 이런 마술레벨이 있는데
순으로 따지면
아크릴>글라스>크리스탈>슈퍼크리스탈 인데
마술레벨이 갈수록 높아지면 마술력도 강해진다.

보석펫들간의 경쟁을 할때 쓰인다.









</doc>
<doc id="351241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351241" title="마이크 서브넥">
마이크 서브넥

마이클 크리스토퍼 서브넥(Michael Christopher Cervenak, 1976년 8월 17일 ~ )은 전 KBO 리그 KIA 타이거즈의 외국인 야구 선수이다.

톰 크루즈를 닮은 외모로 주목 받았던 용병이다. 그가 퇴출한 이후 스캇 시볼이 KIA 타이거즈의 새로운 용병이 되었다.


</doc>
<doc id="351242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351242" title="용유차량기지">
용유차량기지

용유차량기지(龍遊車輛基地)는 대한민국 인천광역시 중구 운서동에 있는 공항철도의 차량기지이다.

주요 업무는 인천국제공항철도에 사용되는 공항철도 1000호대 전동차·공항철도 2000호대 전동차의 경·중검수 및 주박을 담당한다. 인근에 인천공항 자기부상철도 용유역이 위치해 있다.

비정기적으로 인천국제공항철도 인천국제공항역까지 운행하는 열차 일부가 연장 운행하며, 이를 위하여 기지 내에 간이 승강장이 설치되어 있다. 기지 내에 설치된 정거장을 일컬을 때 흔히 용유임시역으로 불린다. 차량기지 주출입구에는 간이 매표소와 개찰기가 설치되어 있으며, 전산적으로 이 개찰구는 인천국제공항역의 것으로 간주된다. 승강장의 유효장은 열차 길이에 비해 매우 짧으며, 출입문 개방은 공항철도의 직원이 별도로 탑승하여 비상용 출입문 수동개방 스위치를 조작하는 방식으로 이루어진다.



</doc>
<doc id="351244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351244" title="티노스">
티노스

티노스(tinnos, 대표 이상락)는 대한민국의 자동차 부품 기업으로, Connected IVI(In-Vehicle Infotainment) 제품을 개발, 생산, 100% 해외로 수출하는 전자/정보 통신 전문 회사이다.

최근 3년간 약 1,500억원의 수출 및 수입대체, 자동차와 IT의 융합 발전, 국내 공장 신설에 따른 지역 사회 고용 창출에 기여한 공로로 2015년 한국을 빛낸 이달의 무역인상, 자동차의날 자동차 산업 발전 유공 대통령 표창을 수여 받았다.




</doc>
<doc id="351246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351246" title="레몬상어">
레몬상어

레몬상어(학명: "Negaprion brevirostris")는 흉상어과에 속하는 상어의 일종으로, 3 미터까지 자란다.
'레몬상어'라는 이름은 겉모습 때문에 붙여졌다. 특정 깊이의 바닷속에서 레몬상어를 관찰하게 되면 빛 때문에 겉표면이 노르스름하고 울퉁불퉁한 것이 마치 레몬껍질같다고해서 지어진 것이다.

전체적으로 노란기가 도는 회색빛을 띠며 몸에 다른 특별한 무늬는 가지고 있지 않다. 또한 두 번째 등지느러미가 첫 번째 등지느러미와 거의 크기가 같은 것이 특징이다.

보통 아열대나 열대지역에서 서식한다. 북아메리카와 남아메리카의 연안, 그리고 아프리카의 대서양쪽 연안에서 발견되며 태평양 적도 근처의 섬에서 발견되기도 한다. 보통 그리 얕지도 깊지도 않은 수심에서 생활하며 빨판상어와 같이 있는 모습이 자주 발견된다.

레몬상어는 태생성(viviparous)이라 알을 낳는 대신 한 번에 4~17마리의 살아있는 새끼상어를 낳는다. 대개 2년에 한 번씩 맹그로브 숲같이 따뜻하고 수심이 얕은 곳에서 새끼를 낳는다. 새끼들은 태어나서부터 알아서 먹이를 구하며 1.5 ~ 2m 정도의 크기로 다 성장할 때까지 12 ~ 15년 정도 맹그로브 숲을 떠나지 않는다. 이 밖의 번식습성에 대해서는 아직 자세하게 연구된 바가 없다.

레몬상어는 자연의 상태가 아닌 사람들이 인위적으로 가두어 놓은 곳에서도 잘 적응을 하는 것으로 알려져 있다. 이같은 습성때문에 다른 종의 상어들에 비해서는 연구가 많이 되어있는 상태이다. 2007년부터는 리조트 건설등으로 인해 맹그로브 숲이 많이 파괴되어 개체수가 심각하게 줄어가고 있다. 1580년부터 총 22건의 레몬상어의 인간 공격이 보고되어 있는데 레몬상어가 인간을 공격하여 인간이 죽은 경우는 아직 없다.



</doc>
<doc id="351247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351247" title="화이트햇">
화이트햇

화이트햇 해커() 또는 화이트햇()은 모의 해킹()이나 다른 취약점 점검 등의 기법에 전문적인 보안전문가로 블랙햇()과 대비되는 개념이다. 이들은 공익 또는 학업을 위한 순수 목적으로 정보 시스템에 대해 해킹을 시도하며 해킹에 대한 대응전략을 구상한다. 한국에서는 주로 화이트 해커라고 불린다. 해커는 나중에도 남아있을 직업이다

'화이트햇'은 주로 서부영화에 나오는 착한 주인공역이 주로 흰색 카우보이 모자를 쓰고 나온 것에서 유래된 것이다. 반대로 '블랙햇'의 경우는 악당들이 쓰고 나오는 검은색 카우보이 모자에 대비 된 것이다.



</doc>
<doc id="351249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351249" title="바오펑 현">
바오펑 현

바오펑 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 722km이고, 인구는 2007년 기준으로 500,000명이다.

연평균 기온은 14.5℃이고 연평균 강수량은 769mm이다.

1개 가도, 8개 진, 4개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351250" title="예 현">
예 현

예 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1387km이고, 인구는 2007년 기준으로 860,000명이다. 

연평균 기온은 14.9℃이고 연평균 강수량은 794.6mm이다. 

5개 진, 12개 향, 1개 민족향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351251" title="자 현 (핑딩산 시)">
자 현 (핑딩산 시)

자 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 727km이고, 인구는 2007년 기준으로 590,000명이다.

연평균 기온은 15.1℃이고 연평균 강수량은 782mm이다.

6개 진, 7개 향, 1개 민족향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351253" title="루산 현 (핑딩산 시)">
루산 현 (핑딩산 시)

루산 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 핑딩산 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 2406km이고, 인구는 2007년 기준으로 880,000명이다. 

연평균 기온은 14.8℃이고 연평균 강수량은 1000mm이다.

4개 가도, 5개 진, 14개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351256" title="대나무여우원숭이">
대나무여우원숭이

대나무여우원숭이 또는 젠틀여우원숭이는 대나무여우원숭이속("Hapalemur")에 속한 여우원숭이의 총칭이다. 중간 크기의 영장류로 마다가스카르에서만 서식한다. 예전에 "Hapalemur simus"로 알려진 큰대나무여우원숭이는 이 속에 속한 것으로 여겨졌으나, 현재는 큰대나무여우원숭이속("Prolemur")에 속하는 것으로 분류된다.
대나무여우원숭이는 종마다 다양한, 회갈색의 털을 지니고 있는 특징이 있다. 주둥이는 짧고, 귀는 둥글며 털이 덮여 있다. 몸 길이는 26에서 46 cm이고, 꼬리는 몸 정도되거나 길고, 몸무게는 2.5 kg정도이다.

대나무여우원숭이는 대나무가 자라는 다습한 숲을 좋아한다. 하루종일 언제라도 활동할 수 있지만, 종종 해가 진 후에도 활동한다. 주로 나무 위에서 살지만, 가끔 땅에 내려 오기도 한다. 알라오트라여우원숭이("Hapalemur alaotrensis")는 알라오트라의 물에서 상당 시간을 갈대로 만든 침대에서 보내며, 다른 여우원숭이들이 단지 위험을 무릅쓰고 물을 마시는 것과 다르게, 헤엄도 잘 친다.

작은젠틀여우원숭이는 세 마리에서 다섯 마리씩 무리를 짓고, 숫컷 한 마리와 한 두 마리의 암컷 그리고 새끼들로 구성된 가족을 이루며 산다. 이들은 다양한 소리를 통해 서로 의사 소통을 한다.

이들은 오로지 대나무를 먹기 때문에 대나무여우원숭이라고 부른다. 어떻게 많은 양의 사이안화물을 먹이에서 해독할 수 있는지는 알려져 있지 않다.

임신기간은 135에서 150일간을 유지하며, 9월과 1월 사이에 한 두마리의 새끼를 낳는다. 약 4개월 후에 젖을 떼고(먹이가 넉넉할 때), 2년이 지나면 발육이 끝난다. 평균 수명은 12년이다.




</doc>
<doc id="351258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351258" title="에히메 대학">
에히메 대학

에히메 대학(, )은 일본의 국립 대학이다. 대학 본부는 에히메 현 마쓰야마 시에 있다.

에히메 대학은 1949년에 마쓰야마 고등학교(松山高等學校), 에히메 사범학교(愛媛師範學校), 에히메 청년 사범학교(愛媛靑年師範學校), 니하마 공업 전문학교(新居濱工業專門學校)를 통합하여 설립되었다. 1954년에 에히메 현립 마쓰야마 농과대학(愛媛縣立松山農科大學)을 통합하였다.

공학부는 처음에 니하마 시(新居濱市)에 있었지만, 1963년에 본부 캠퍼스로 이전하였다. 구 니하마 캠퍼스에는 국립 공업 고등전문학교가 설립되었다.


이하, 에히메 대학에 통합된 구 학교들의 연혁이다.






</doc>
<doc id="351259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351259" title="장수 나들목">
장수 나들목

장수 나들목(Jangsu IC)은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="351262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351262" title="마쓰다이라 지카우지">
마쓰다이라 지카우지

마쓰다이라 지카우지(松平親氏, 생몰년 미상)는 무로마치 시대 초기인 14세기 후반 무렵의 미카와 국 무장으로, 에도 시대에 작성된 계보에서 마쓰다이라 씨·도쿠가와 씨(徳川氏)의 시조라 여겨지는 인물이다.

고즈케 국 닛타 군(新田郡) 세라다 장(世良田庄) 도쿠가와 향(군마 현 오타 시太田市 도쿠가와 정)에 세이와 천황으로부터 비롯된 닛타 씨의 일족인 도쿠가와 요시아키(得川義季)가 있었는데 그 후예 세라다 쿄스케 마사요시(世良田京亮政義)의 증손이 미카와 마쓰다이라 초대 당주가 된 지카우지였다고 하는 전승이 있다.

계보에 의하면 지카우지는 세이와겐지(清和源氏) 닛타 씨의 지족이며, 난보쿠쵸 시대의 쟁란에서 남조 측으로서 몰락한 세라다 씨(도쿠가와 씨得川氏)의 일족으로 세라다 아리치카(世良田有親)의 아들이라 여겨지고 있다. 문헌에 의하면 「세라다 지카우지」, 「도쿠가와 지카우지(得川親氏)」라 표기된 것도 있다.

지카우지는 무로마치 시대 초두에 간토(혹은 시나노 국 나미아이 촌浪合村)에서 가마쿠라 구보(鎌倉公方, 혹은 시바 씨斯波氏)의 군세에 패하여, 아시카가 씨(足利氏)의 추격을 피하기 위해 아버지 아리치카와 함께 사가미 국의 지슈(時宗, 일향념불종一向念仏宗) 총본산 쇼죠코지(清浄光寺)로 들어가 출가하여 도쿠아미(徳阿弥)라 칭했다고 여겨진다.

도쿠아미는 부하 이시카와 마고사부로(石川孫三郎)를 데리고 여러 구니를 유랑하던 중 미카와의 서부인 헤키카이 군 오하마(大浜)의 쇼묘지(称名寺)에 잠시 머무르고, 이후 사카이(坂井, 또는 酒井) 향(아이치 현 가리야 시)을 거쳐 미카와 국 가모 군(加茂郡) 마쓰다이라 향에 흘러 들어가, 그곳의 영주인 가모 씨의 혈통을 이어받은 마쓰다이라 노부시게의 객인이 되었다. 마쓰다이라 노부시게는 도쿠아미의 와카에 정통한 교양과 무용을 높이 평가하여 데릴사위로 삼게 되고, 도쿠아미는 환속하여 마쓰다이라 사부로(三郎, 또는 지로사부로次郎三郎) 지카우지라 칭했다고 한다.

마쓰다이라 향의 영주가 된 지카우지는 적자(형제설도 있다)라 여겨지는 야스치카와 협력해 세력을 확대하여 센고쿠 다이묘(戦国大名) 마쓰다이라 씨의 기초를 세웠다.

당시의 미카와 국은 슈고직(守護職)으로 있던 잇시키 씨(一色氏), 또는 호소카와 씨(細川氏)는 수도에 머물러 있어서 미카와의 통솔의 실권을 가지지 않고 있었고, 명문인 기라 씨(吉良氏)는 내홍이 계속되어 국내는 혼란 상황이 되어 있었다. 이에 무용에 뛰어난 지카우지는 이웃 마을인 하야시조레(林添)의 야부타 겐고(薮田源吾)를 토벌하고, 다음으로 누카타 군의 오토가와(乙川) 연안의 마을들인 나카야마 시치묘(中山七名, 아이치 현 오카자키 시)를 정복하고 마쓰다이라 관 남쪽의 산 위에 고시키 성(郷敷城, 郷式城)을 쌓고 본거로 하여, 다시금 아스케가와(足助川) 연안 일대의 땅을 공략하였다고 한다.

지카우지는 무예에 능통하고 교양이 있으며 신앙과 자비심이 깊었다고 한다. 영내에 보리사가 된 고게쓰인(高月院)을 시작으로 많은 사사 및 불각을 건립하고 궁핍한 영민에게는 원조를 아끼지 않았다.

그러나 지카우지의 출신과 이력에 대해서는 후세의 도쿠가와 씨·마쓰다이라 씨의 주장에 의한 것에 지나지 않으며, 증거가 되는 사료가 충분치 않아서 전설의 영역을 벗어나지 못한다. 마쓰다이라 씨 창업의 2대인 지카우지와 야스치카는 동시대의 사료에서 그 이름을 볼 수가 없어서 실재를 의문시하는 설도 있다.

지카우지의 생몰년에은 여러 가지 설이 있어서 아직 정설의 단계까지에는 이르지 못한다. 마쓰다이라 정(도요타 시) 지방의 전승에서는 1393년(메이토쿠 4년) 무렵에 죽었다고 여겨지고 있어서, 1993년(헤이세이 5년)에 지카우지의 사후 600년을 기념하여 도요타 시에 의해 「지카우지 공 600년 마쓰리」가 행해졌다. 

한편 사료 상의 몰년에는, 


등으로 이설이 분분하다. 생년에는 1298년(에이닌 6년) 설(〈다이쥬지 기록〉)도 있다.

후에 마쓰다이라 씨의 중신이 된 사카이 씨(酒井氏)의 계보에 의하면 사카이 씨의 시조 사카이 히로치카(酒井広親)는, 지카우지가 마쓰다이라 씨를 잇기 이전에 미카와 국 헤키카이 군 사카이 촌의 영주의 사위가 되어 낳은 아이라고 한다. 이 설에 따르면 사카이 씨는 마쓰다이라 씨와 동족이 된다.

지카우지의 묘는 아이치 현 도요타 시 마쓰다이라 정의 고게쓰인에 있다.


</doc>
<doc id="351263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351263" title="말뭉치 주석">
말뭉치 주석

말뭉치 주석(corpus annotation)은 말뭉치의 활용도를 극대화하기 위해 말뭉치의 본문에 특별한 표시를 하는(tagging) 작업이다. 다르게 표현하면 원시 말뭉치에 언어학적 정보를 부여하여 주석 말뭉치로 만드는 작업이라고도 할 수 있다.

이중 가장 기초적인 것은 품사 주석(part of speech annotation)이다. 지금은 정확도가 높은 기계적 형태 분석이 가능하므로 예전에 비해 품사 주석 작업은 많이 쉬워졌다. 하지만 99%가 해결되고 1%에 오류가 있다고 할 때 그 오류를 수작업으로 수정하지 않으면 안될 때도 있다. 그래서 이것은 여전히 지난한 작업이며 비교적 여러 연구자들 사이에 합의된 태그를 이용해 꾸준하게 보완할 필요가 있다. 대부분의 말뭉치는 품사 주석이 되어있으나 종종 주석이 되어있지 않은 말뭉치를 다뤄야 하는 경우가 있다. 그럴 때는 자신이 적절한 틀을 만들 수밖에 없으며 그 작업은 주석달기와 추상화가 동시에 이루어지는 과정이다. 

말뭉치의 주석이 지켜야 하는 세가지 기준이 있다.
주석 말뭉치를 공개하는 것은 타인과 연구결과를 공유한다는 측면에서 매우 중요하다. 일단 말뭉치를 만드는 작업은 매우 큰 노력을 요하기 때문에 중복 작업을 하는 것은 대단한 낭비이다. 그리고 구축한 말뭉치를 다른 관점의 연구자가 활용하면 색다른 영감을 줄 수도 있다.

말뭉치 주석의 가장 기본은 품사 주석이며 좀 더 많은 정보를 얻어내기 위해 구문 주석, 의미 주석, 담화 주석으로 확장될 수 있다. 또 주석은 연구자가 자신의 필요에 의해 말뭉치에 표지를 다는 것이기 때문에 이상에서 언급한 것들 외에도 다양한 주석이 더 있을 수 있다. 예를들어 운율 주석(prosodic annotation), 화용 주석(pragmatic annotation), 문체 주석(stylistic annotation) 등이 그것이다.

사실 품사 주석을 상세하게 들어갈 때 발생하는 세세한 문제는 한두가지가 아니다. 예를들어 띄어쓰기를 잘 지키지 않는 의존명사를 어떻게 처리할 것인가, 어미와 조사는 어떻게 할 것인가, 복합명사와 보조용언은 어떻게 처리할 것인가, 그리고 가장 처리하기 어려운 중의성 문제는 어떻게 할 것인가가 있다. 이는 상세 작업을 하면서 지침을 마련해야 한다.

먼저 다어절의 단어를 어떻게 처리할 것인가이다. '~에 대하여'는 하나의 조사로 처리하는 것이 더 나을 수 있다. 마찬가지로 'in spite of'도 하나의 전치사로 처리하는 것이 더 낫다. 더욱 어려운 것은 어디까지를 끊어서 하나로 묶을 것인가를 판단하는 일이다.

반대로 준말이나 준꼴을 어떻게 처리하는가도 문제가 된다. hasn't는 has/VERB n't/NEG와 같은 형태로 잘 나누어야 하며 n't가 not과 같은 것이라는 것은 주석단계에서 고민하지 말고 이후 해석단계에서 판단하는 것이 편리하다. 하지만 '논자시'라는 준말을 '논문 제출 자격 시험'으로 풀어서 쓰는 것은 문제가 된다. 이런 것들은 추후 검토가 필요하다는 주석을 달고 뒤로 넘어가는 것이 덜 혼란스럽다.

그리고 고민되어야 할 것은 주석의 종류가 너무 많아서는 안된다는 것이다. 사람이 작업하는 것이기 때문에 인지의 한계상 주석의 종류가 많으면 적절하게 구분해줄 수가 없다. 50개를 넘으면 효율이 떨어진다는 보고가있다. 또 분명한 기준을 제시할 수 없는 범주는 만들지 않는 것이 좋다. 그리고 주석을 명명할 때는 간결성(conciseness), 명료성(perspicuity), 분석가능성(analysability)을 고려해서 만드는 것이 바람직하다. 영어권이라면 표준으로 정착하고 있는 TEI(Text Encoding Initiative)를 따라가는 것이 좋다.

품사 주석 다음으로 중요한 것은 구문 주석(syntactic annotation)이다. 구문 주석의 구체적인 활용 목적으로는 자동 구문 분석기의 개발과 통사정보에 기반한 어휘정보의 추출을 들 수 있다. 형태소 분석기와 마찬가지로 자동 구문 분석기를 만들 수 있으며 이는 잘 구축된 구문 주석 말뭉치를 통해 학습시킬 수 있다. 아직 형태소 분석기 수준으로 가지는 못했지만 초기 분석정도는 충분히 해줄 수 있는 수준의 구문 분석기는 만들어져있다. 그리고 구문 정보와 함께 조합되면 좀 더 구분된 어휘정보를 추출할 수 있다. 예를들어 어휘 중의성이 있는 단어라도 구문 정보가 조합되면 나머지를 버리고 하나를 결정할 수 있는 것이다. 

구문 주석 말뭉치를 트리뱅크(Treebank)라 부르는데 이것은 기존에 구구조 분석으로 부르던 것을 좀 더 정교하게 만든 수형도(tree structure)의 집합이다. 트리뱅크중에 가장 유명한 것은 400만 어절 규모의 펜 트리뱅크(Penn Treebank)이다. 트리뱅크를 만들기 위해서는 먼저 기초구문분석(skeleton parsing)을 하는 것이 좋다. 그것은 정확도를 높이기 위한 방편으로, 애매하거나 너무 상세한 단계까지 주석작업을 하지 않는 것이다. 사람이 빠른 속도로 비교적 정확한 트리뱅크를 우선 만들어야 하기 때문에 정교함보다는 정확함을 우선시하는 것이다. 그리고 구문 주석은 복잡도가 품사 주석에 비해 높기 때문에 일관된 기준을 제시하는 것 보다는 적절한 것과 적절하지 못한 것의 예를 모아내는 것이 더 바람직하다. 이런 사례가 모이면 추후 신규 작업자에 대한 매뉴얼이 될 수 있다.그리고 이 매뉴얼에 맞추어 기존 트리뱅크를 수정해나간다. 이런 순환과정을 통해 기초구문분석 결과가 점차 상세화될 수 있다.

이런 구문 주석 과정을 거친 대표적인 트리뱅크를 제시한다.

구문 주석과 함께 품사 주석의 중의성을 해소할 수 있는 방법으로 의미 주석(semantic annotation)이 있다. can은 조동사일 수도 있고 깡통일 수도 있으므로 아예 can이 어떤 의미를 가지고 있는가를 적어두는 것이다. can의 경우는 품사가 달라졌기 때문에 구문 주석으로 해결할 수도 있지만 window처럼 명사로만 쓰이는 경우는 PC의 OS를 말하는 것인지 창문을 말하는 것인지 구분하기 어렵다. 

어휘의 의미적 분류는 로제(Roget) 이후 여러 사람들에 의해 시도되었는데 가장 대규모로 구현된 것은 워드넷(WordNet)이다. 의미의 체계는 작업자들마다 달라질 수밖에 없는 것이나 영어의 워드넷은 대규모로 구축되었고 또 지속적으로 수정되어 가장 많은 사람들이 받아들이는 의미분류체계라 할 수 있다. 따라서 워드넷에 의해 의미 주석이 된 말뭉치가 상당수 존재한다.

의미 주석은 해당 문서가 어떤 유형을 가지는지 금방 알게 해준다. 이를 응용해 의미 주석 작업은 문서의 자동분류 시스템의 개발에 활용되고 있다. 웹상에서 만들어지는 수많은 문서를 효과적으로 보기 위해서는 관련도 높은 문서끼리 묶어서 볼 필요가 있기 때문이다.

담화 주석(discourse annotation)은 대화의 흐름이 어떻게 이루어지는가를 연구하는 담화 분석을 위한 주석이다. 담화 분석은 담화가 잘 이루어지고 있는가, 담화의 흐름을 방해하는 요소는 어디에 있는가를 살펴보기 위한 것이기도 하지만 이를 응용하면 자동 응답 시스템을 만드는 것도 가능하다. 

담화 분석 중에서도 대화를 연결해주는 가장 중요한 고리로 대화와 대화를 이어주는 조응어(anaphora)를 들 수 있다. 조응어의 위치와 생략 등에 대해 주석을 달 수 있으며 이 주석의 양이 늘어나면 점차 자동 주석 뿐 아니자 담화 수준의 대화 시스템 개발도 가능해질 것이다.

전방 조응 정보는 아래처럼 주석을 단다. 구체적인 대상인 선행사와 그를 가리키는 대용형을 표시해야 하고 해당 대용형이 생략되었다면 생략된 위치를 지정해 줄 수 있다.

전방 조응 정보는 기술하려면 얼마든지 깊게 기술할 수가 있어서, 어떤 목적으로 어느 수준까지 기술할 것인가를 정하지 않으면 안된다. 아래에 잘 알려진 전방 조응 정보 주석 체계의 예를 든다.


</doc>
<doc id="351264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351264" title="티리안 2000">
티리안 2000

티리안 2000()은 1995년에 발매된 영국의 슈팅 게임이다. 흔히 타이리안 혹은 타이런 으로 널리 알려져 있으나 이는 잘못된 표현으로 티리안이 옳다. 1995년 당시 쌍용을 통해 1.1 버전이 정식 출시되었을 때도 티리안이라는 이름으로 출시되었으며, 영어사전 상의 발음기호 역시 [tíriən]이다.

데모버전이 배포되면서 정식버전은 온라인을 통해 구매할 수 있게끔 게임 프로그램 내에 광고랑 판매정보가 나타난다.

티리안 2000 스토리를 전부 즐길수있으며 5개의 에피소드 안에 여러 스테이지가 많다.

오락실에서 하던 1945와 비슷하게 되며 적들을 죽이면 무기아이템이나 보라색의 구슬[무기 업그레이드, 생명 증가]이 나오기도 하고 돈이 나오기도 한다. 2인용 플레이도 할 수 있다. 1인용은 주로 일반무기를 사용할 수 있으며, 2인용은 보조무기와 특수무기를 쓸 수 있다.


데이터 박스는 스테이지마다 5개가 나오는데 적을 죽이거나 건물을 없애면 나온다.
이 데이터박스 안에는 사건.역사가 기록되어 있어 신 무기와 함께 지급된다.

타이리안 2000에서 나오던 배경음악 목록이다
CD2



</doc>
<doc id="351265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351265" title="말뭉치">
말뭉치

말뭉치 또는 코퍼스()는 자연언어 연구를 위해 특정한 목적을 가지고 언어의 표본을 추출한 집합이다. 컴퓨터의 발달로 말뭉치 분석이 용이해졌으며 분석의 정확성을 위해 해당 자연언어를 형태소 분석하는 경우가 많다. 확률/통계적 기법과 시계열적인 접근으로 전체를 파악한다. 언어의 빈도와 분포를 확인할 수 있는 자료이며, 현대 언어학 연구에 필수적인 자료이다. 인문학에 자연과학적 방법론이 가장 성공적으로 적용된 경우로 볼 수 있다.

말뭉치는 언어학에서 주로 구조를 이루고 있는 텍스트(요즘에는 보통 전자적인 방식으로 저장되거나 또는 처리됨) 집합이다. 통계 분석 및 가설 검증을 수행하거나, 특정한 언어 영역 내에서 언어 규칙 발생의 검사와 그 규칙의 정당성 입증에 사용된다.

말뭉치는 단일한 언어(단일언어 말뭉치) 또는 여러 언어(다중언어 말뭉치)의 텍스트를 포함하고 있는 경우가 있다. 여러 언어 간의 비교를 위해 특별히 형태화된 다중언어 말뭉치는 '정렬된 병렬 말뭉치(aligned parallel corpora)'라고 한다.

언어 연구를 더 효과적으로 하기 위해 말뭉치가 말뭉치 주석(annotation)이라는 과정을 종종 거치기도 한다. 말뭉치 단어의 한 예는 각 단어의 품사 표기(동사, 명사, 형용사 등)에 대한 정보가 말뭉치에 '태그'의 형태로 추가되는' 품사 표기(part-of-speech tagging, POS-tagging)'이다. 말뭉치의 언어가 연구자에게 ​​익숙한 언어 아닌 경우에는, '행간 주석(interlinear glossing)'을 사용하여 이(二)언어 주석을 만들어 낸다.

어떤 말뭉치는 한층 더 구조적인 수준의 분석이 적용된다. 특히, 많은 소 말뭉치는 구문 분석이 완전히 이루어질 수 있다. 그러한 말뭉치들은 트리뱅크(Treebank) 또는 분석된 말뭉치(parsed corpora)라고 한다. 모든 말뭉치에 완전하고 일관적으로 주석을 달기 어려우므로 이러한 말뭉치는 더 작으며 약 백만 내지 3백만 단어를 포함하고 있다.형태론, 의미론 또는 화용론적 주석을 포함하는 다른 수준의 언어학적 구조 분석이 가능하다.

말뭉치는 말뭉치 언어학에서의 주요한 지식 기반이며, 또한 다양한 형태의 말뭉치를 분석하고 처리하는 것은 품사 표기 및 다른 목적을 위하여 은닉 마르코프 모델(Hidden Markov Model, HMM)을 만들어 사용하는 전산언어학, 음성 인식, 기계 번역 분야의 연구 대상이기도 하다. 여기에서 파생된 말뭉치와 빈도 목록은 언어 교육에 유용하게 사용된다. 말뭉치는 비(非)원어민 언어 사용자가 말뭉치 속의 실제 텍스트에 노출되어 습득한 문맥화된 문법 지식이 학습자가 목적 언어에서의 문장 형성 방법을 이해할 수 있고 효과적인 작문을 도와주므로, 외국어 작문의 도우미로 여겨진다.

텍스트 말뭉치는 또한 역사적 문서(사료 등)를 연구하는 데 사용된다.(예를 들어 고문서와 성서 해독 등) 고고학적 말뭉치는 그 시대의 시대상을 제공하며 아주 짧게 기간 동안의 것인 경우가 있다. 가장 짧은 말뭉치 중 하나는 15 ~ 30년 동안의 아마르나의 서한 텍스트(기원전 1350년)이다. 한 고대 도시의 말뭉치는(예를 들어 터키의 '퀼테페(Kültepe) 텍스트')는 발굴 시일에 따라 정해진 연속적인 말뭉치를 이룰 수도 있다.

영어 말뭉치:

기타 언어 말뭉치:







</doc>
<doc id="351269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351269" title="대한애국부인회">
대한애국부인회

대한애국부인회 (大韓愛國婦人會) 는 1919년 평양에서 창립된 한국 독립운동단체이다. 1919년 6월 한영신 (韓永信) 이 동지를 규합하여 애국부인회를 조직하였고, 박승일·이성실·손진실·최진석 등도 같은 단체를 조직하여 상하이 임시정부의 원조로 독립운동을 하던 중 11월 2일 여러 부인회가 통합하여 대한애국부인회로 개칭했다. 평양에 본부를 두고 각지에 지부를 두어 독립운동을 전개, 1920년 2차에 걸쳐 군자금 2400원을 임시정부에 보내다 발각되어 모두 체포되고 해체되었다. 


</doc>
<doc id="351270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351270" title="보안회">
보안회

보안회(保安會)는 구한국 말기의 항일 단체이다. 1904년 원세성(元世性), 송수만(宋秀萬) 등이 만들었다. 일본이 한국의 교통·통신 기관을 강제로 차지하고, 이어서 일본의 대장성관방장관을 역임했던 나가모리(長森藤吉郞)를 앞세워서 황무지 개간권을 요구하자 이를 저지하고 반대하기 위해 조직하였다. 이 보안회의 활동으로 황무지 개간권은 취소하게 되었다. 그러나 송병준을 중심으로 한 친일 단체인 유신회(維新會, 일진회의 전신)의 방해로 없어졌다.


</doc>
<doc id="351271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351271" title="파리 장서사건">
파리 장서사건

파리 장서사건 혹은 유림 독립선언, 제1차 유림단사건은 1919년 김창숙을 중심으로 한 유림의 인사들이 파리 평화회의에 독립탄원서를 보내다가 발각된 사건이다. 3·1 운동 이후 유림의 인사들은 유림이 독립선언에 참여하지 못한 것을 아쉬워하며 이를 대신하여 파리장서에 서명을 하였다. 한국의 유림대표 곽종석·김복한 등 137명이 김창숙의 연락으로 독립탄원서를 작성, 김창숙이 이 탄원서를 가지고 상하이에 가서 파리평화회의에 우송하였다. 그러나 이것이 발각되어 곽종석 이하 대다수가 일본 경찰에 의해 체포되었으며, 일부는 망명하였다. 곽종석·하용제·김복한 등은 감옥에서 순국하였고, 그 밖의 사람들도 형에 못 이겨 죽고 또 처형되었다. 

장서의 주요 내용은 한국은 삼천리 강토와 2,000만 인구와 4,000년 역사를 지닌 문명의 나라이며 우리 자신의 정치원리와 능력이 있으므로 일본의 간섭은 배제되어야 하며, 일본은 지난날 한국의 자주독립을 약속했지만 사기와 포악한 수법으로 독립이 보호로 변하고 보호가 병합으로 변하게 했고, 한국사람이 일본에 붙어살기를 원한다는 허위선전을 하고 있고, 일본의 포악무도한 통치에 더 이상 참을 수 없어 한국인들은 독립운동을 벌이고 있으며, 만국평화회의와 폴란드 등의 독립소식을 듣고 희망에 부풀어서 만국평화회의가 한국인 2,000만의 처지를 통찰해줄 것으로 믿고 있다는 것이다.

밀양의 영남루 인근, 정읍의 정읍사공원, 서울의 장충단공원,거창의 침류정에 파리장서 기념비가 세워져 있다. 


</doc>
<doc id="351274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351274" title="키프로스 방송 협회">
키프로스 방송 협회

키프로스 방송 협회(The Cyprus Broadcasting Corporation, , , CyBC)는 키프로스 전 지역을 방송 대상으로 하는 키프로스의 국영 방송국이다.

1953년에 라디오 방송을 개시하였으며, 1957년에는 텔레비전 방송을 개시하였다. 유럽 방송 연합의 가맹국이기도 하다.

라디오 채널은 채널명은 따로 없으며, 총 4개의 채널을 보유하고 있다.



</doc>
<doc id="351278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351278" title="110호 연구소">
110호 연구소

110호 연구소 또는 기술정찰조는 조선민주주의인민공화국의 해커 조직으로서, 인민무력부 정찰총국 소속이다.

2009년 7월 10일 국가정보원은 국회 정보위원회에서 110호 연구소가 6월 말 중국 선양에서 한국을 대상으로 한 모의 해킹 훈련을 실시했다고 보고했다.

평양의 지휘자동화대학, 김책공대, 평양컴퓨터기술대학 등의 졸업생 중에서 우수인력을 채용한다.



</doc>
<doc id="351283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351283" title="앙리 반 데 벨데">
앙리 반 데 벨데

앙리 반 데 벨데（Henry van de Velde, 1863년 4월 3일 ~ 1957년 10월 15일）는 19세기 말부터 20세기 초까지 활약한 벨기에의 건축가이다. 아르누보에서 모던 디자인으로의 전개를 촉구한 인물이다.

벨기에의 안트베르펜에서 태어났다. 아버지는 파리 코뮌에 참가한 혁명가이며 사형판결을 받자, 벨기에로 망명하였다. 반 데 벨데는 화가를 목표로 파리로 건너가, 인상파의 그림에서 많은 영향을 받았다. 벨기에로 귀국하여 1887년에 친구와 아르 앵데팡당（독립예술）이라는 서클을 결성한다.（1884년에 파리에서 독립예술가협회가 창립되었었다.）
1894년 즈음부터 주택설계를 시작으로 1895년에 파리에 사무엘 빌의 갤러리 Maison de l'Art Nouveau 의 인테리어를 담당했다. 그 후 베를린으로 건너가, 바이마르의 대공에 초대받아, 1902년 바이마르에 공예 세미나를 설립, 1906년 공예학교로 발전하여 학교 건물（1911년）설계도 하였다. 또한, 독일공작연맹에 참가하여 중심 멤버로써 활약하였지만, 제 1회 독일공작연맹 쾰른 전（1914년）을 계기로 제품의 규격화를 추진하는 헤르만 무테지우스에 반발하여 작가의 예술성, 개성을 주장하여 논쟁을 펼쳤다.

제1차 세계대전으로 인해 공예학교의 후계자를 발터 그로피우스에게 맡기고, 독일로 떠났다. 공예학교는 후의 바우하우스의 기원이 되었다.


</doc>
<doc id="351284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351284" title="에스타디오 비센테 칼데론">
에스타디오 비센테 칼데론

에스타디오 비센테 칼데론(Estadio Vicente Calderón)은 스페인의 축구 경기장이다. 1966년에 개장한 이 경기장은 스페인의 수도 마드리드에 위치해있으며 레알 마드리드의 지역 라이벌인 아틀레티코 마드리드의 홈 경기장이다. 2003년 UEFA에 의해 5성급 경기장으로 지정되어 UEFA 챔피언스리그의 결승, 유로 경기 등 주요한 경기를 치를 수 있다.

처음 경기장이 만들어졌을 때의 이름은 에스타디오 만자나레스(Estadio Manzanares)이었는데, 경기장의 위치가 만자나레스 강 근처에 있었기 때문이었다. 지금의 경기장 이름인 비센테 칼데론은 예전 아틀레티코 마드리드의 회장이었던 비센테 칼데론의 이름에서 따왔다.


</doc>
<doc id="351285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351285" title="비센테 칼데론">
비센테 칼데론

비센테 칼데론 페레스카바다 (Vicente Calderón Pérez-Cavada, 1913년 5월 27일 - 1987년 3월 24일) 는 스페인의 사업가이며 아틀레티코 마드리드의 회장을 20년간 역임하였다.

그의 이름을 따 아틀레티코 마드리드의 홈구장을 에스타디오 비센테 칼데론이라고 지었다.


</doc>
<doc id="351286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351286" title="베이관 구">
베이관 구

베이관 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 59km이고, 인구는 2007년 기준으로 240,000명이다.

9개 가도를 관할한다.



</doc>
<doc id="351287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351287" title="메리테크">
메리테크

메리테크(Meritech, 대표 장병국)는 포터블 미디어 플레이어(PMP)와 DMB수신기, Evaluation Board 등과 같은 하드웨어 제작과 컴퓨터 관련제품 제작을 하는 컴퓨터관련계통전문회사이다. 1996년 5월 회사 설립후 Burn-In-Board를 중심으로 PCB 보드를 제작하였고, 2002년 부설연구소를 설립한 이후, 2004년에 에스톤리눅스를 흡수 합병하였다. 2008년에는 포터블 미디어 플레이어 브랜드인 '메리PMP'라는 브랜드로 출범하였으며, M35 와 M35 Touch를 출시하였다. 2009년 하반기 이전 시리즈의 후속모델인 개발코드명 '토네이도'의 출시가 예정되어있었으나, 회사의 경영 사정 악화로 출시계획이 백지화 되었다.



</doc>
<doc id="351288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351288" title="원펑 구">
원펑 구

원펑 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 179km이고, 인구는 2007년 기준으로 370,000명이다.

12개 가도, 1개 진, 1개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351289" title="인두 구">
인두 구

인두 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 70km이고, 인구는 2007년 기준으로 250,000명이다. 

9개 가도, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351290" title="룽안 구">
룽안 구

룽안 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 236km이고, 인구는 2007년 기준으로 200,000명이다.

6개 가도, 1개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351291" title="린저우 시">
린저우 시

린저우 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 2046km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,030,000명이다. 

연평균 기온은 12.8℃이고 연평균 강수량은 672.1mm이다.

4개 가도, 13개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351292" title="안양 현">
안양 현

안양 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1196km이고, 인구는 2007년 기준으로 970,000명이다.

서북쪽은 높고 동남쪽은 낮다. 최고점의 해발고도는 674m, 최저점의 해발고도는 54.5m이다. 연평균 기온은 14.1℃이고 연평균 강수량은 606.1mm이다.

7개 진, 14개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351293" title="화 현 (안양 시)">
화 현 (안양 시)

화 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1784km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,340,000명이다. 

활나라가 있었다가 이 나라가 무너지고 난 이후 위나라의 수도가 되었다. 

백마현이 설치되었고 동군에 속했다.

유목민족이던 적령족이 내려와 이곳을 수도로 해 적위 (오호 십육국)을 건국했다.

586년 활주가 설치되었다.

북송시기에는 경서북로 활주(滑州)에 속했다. 총 4개의 현을 관할했다.
명나라 홍무 7년 활주가 활현으로 격하되어 이 활현이 현재 화 현의 전신이 되었다. 

청나라 옹정5년 위휘부에 편입되었다.

1914년, 예북도에 속했다가 장제스의 북벌이후인 1928년 설치된 허난성 제3행정구독찰구에 속했다.

중국 공산화이후 1949년 신설된 핑위안 성 푸양지구에 속했다가 1986년 안양 시에 이관되어 현재에 이른다.

연평균 기온은 13.7℃이고 연평균 강수량은 634.3mm이다. 일조시간은 2365.5시간이고 무상기일은 201일이다. 

10개 진, 12개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351294" title="네이황 현">
네이황 현

네이황 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1146km이고, 인구는 2007년 기준으로 740,000명이다.

연평균 기온은 13.5℃이고 연평균 강수량은 613mm이다.

8개 진, 9개 향 1개기도를 관할한다.


</doc>
<doc id="351296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351296" title="탕인 현">
탕인 현

탕인 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 안양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 639km이고, 인구는 2007년 기준으로 470,000명이다.

연평균 기온은 13.6℃이고 연평균 강수량은 594mm이다.

5개 진, 5개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351297" title="치빈 구">
치빈 구

치빈 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 허비 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 295km이고, 인구는 2007년 기준으로 180,000명이다.

1개 가도, 2개 진, 2개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351298" title="산청 구">
산청 구

산청 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 허비 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 176km이고, 인구는 2007년 기준으로 240,000명이다. 

허비 구시가지와 가까이 위치해있다. 이곳은 또한 인구가 밀집한 지역이자 외곽의 공업지대로 석탄 광산이 있다. 허비 제10광산은 이 지역에서 가장 큰 광산 중 하나이다. 동물원이 있고 치 강으로 불리는 아주 깨끗한 강이 있어 따뜻한 봄에 사람들이 휴식과 낚시, 수영을 즐기는 곳이다. 

연평균 기온은 14.2℃이고 연평균 강수량은 621~673mm이다.

5개 가도, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351299" title="허산 구 (허비 시)">
허산 구 (허비 시)

허산 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 허비 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 159km이고, 인구는 2007년 기준으로 130,000명이다. 

5개 가도, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351300" title="도바·후시미 전투">
도바·후시미 전투

도바 후시미 전투()는 보신 전쟁의 서전이 된 전투이다. 기간은 1868년 1월 27일부터 1월 30일까지로서 전투는 교토남부인 가미토바(교토 시 미나미 구), 시모토바, 다케다, 후시미교토 시 후시미 구)에서 일어났다.

게이오 3년 (1867년) 말, 사쓰마 번의 오쿠보 도시미치, 사이고 다카모리, 공경가 이와쿠라 도모미등의 주도로 이루어진 왕정복고의 대호령에 의해, 전 쇼군, 도쿠가와 요시노부에게 관직과 토지반납이 명해졌다. 이로 인해 도쿠가와 막부는 구 막부군이 되었으며, 도쿠가와 가 친족이며 신 정부 의정인 마쓰다이라 슌가쿠와 도쿠가와 요시카쓰가 사자로써 요시노부 에게 파견, 이 결정을 요시노부에게 통고한다. 요시노부는 정중히 받으면서 자신의 부하들이 진정할 때 까지는 불가능하다고 하는 대답을 하였다. 실제로, 이 통고를 받은 구 막부의 하타모토나 아이즈 번의 과격파가 폭주하려고 하였고 요시노부는 그들에게 경거망동을 조심하도록 명하면서, 12월 13일, 정부에 순순히 복종할 의사를 표시하기 위해 교토의 니조 성을 나와 오사카 성으로 퇴거하였다. 슌가쿠는 이것을 보고 ‘천지에 맹세하고’ 요시노부는 관직과 영지의 반납을 실행하려 한다 라는 의견을 총재인 아리스가와노미야 다루히토 친왕에게 보고한다. 하지만 오사카 성에 들어간 뒤 요시노부에게서의 연락이 두절되었다.

12월 23일과 24일에 걸쳐 정부에서는 이 건에 대한 회의가 이뤄졌다. 오쿠보 도시미치는 이건 요시노부의 배신이라 주장, 즉시 ‘영지반환’ 을 요구해야 한다고 하였지만, 슌가쿠는 구 막부 내부의 과격파가 요시노부를 방해하고있다고 짐작하여, 그렇게 되면 설득이 불가능하므로 지금은‘도쿠가와 가의 영지를 조사하여 정부에서 회의 한 후 확정한다.’라는 애매한 명령을 내렸다. 이와쿠라도 슌가쿠의 생각에 찬성하여 다른 정부의 멤버도 이것이 현실적이라고 판단하여, 이 명령을 내리기로 결정하였다.

다시 마쓰다이라 슌가쿠와 도쿠가와 요시카쓰가 사자로 가서 요시노부에게 정부결정을 통고, 요시노부도 이것을 받아들였지만 사쓰마 번이 에도 시중에서 도발적인 파괴공작을 행하면（쇼나이 번의 에도 사쓰마번 저택의 소토 사건）요시노부의 주위에선 더욱 더 ‘토벌 사쓰마’를 바라는 소리가 높아졌고 요시노부는 사쓰마 정벌을 명목으로 사실상 교토(京都) 봉쇄를 목적으로 한 출병을 개시한다. 구 막부군 주력인 막부보병대는 도바 가도로 진격, 아이즈 번, 구와나 번의 병사, 신센구미등은 후시미 가도로 진격하였다.

요시노부 출병의 정보를 받은 정부는 긴장하여, 1868년 1월 27일 긴급회의가 소집되었다. 정부 산요(参与)의 오쿠보 도시미치는 구 막부군의 교토 진입은 정부의 붕괴이며, 천황의 깃발과 도쿠가와 정벌의 포고가 필요하다고 주장하였지만, 정부 의정(議定)인 마쓰다이라 슌가쿠는 사쓰마 번과 구 막부 세력의 사(私)투이며 정부는 관계가 없다며 반대를 주장. 회의는 분규(紛糾)하였지만, 정부 의정인 이와쿠라 도모미가 도쿠가와 정벌에 찬성한 것으로 인해 회의의 대세는 정해졌다.

그날 저녁, 시모토바 부근 가도를 봉쇄하는 사쓰마 번 병사와 오메쓰케(大目付)인 다키가와 도모아키의 논쟁으로 인해 군사적충돌이 일어나, 도바에서 총성이 울리면 후시미에서도 충돌, 전쟁의 발단이 되었다. 이 때의 교토 부근의 병력은 신 정부군 5,000명, 구 막부군은 15,000명을 거느리고 있었다. 하지만 구 막부군은 좁은 가도에서 종대(縦隊)돌파를 꾀하였고, 우세한 병력을 활용하지 못하고 신 정부군의 탄막 사격에 의하여 전진이 제지당했다. 도바에서는 총지휘관인 다케나카 시게카타의 부재나 다키가와 도모아키의 도망등으로 인하여 혼란이 계속되었고, 후시미에서는 부교소 근처에 사쿠바 노부히사나 구보타 시게아키등 막부 장군이 이끄는 막부보병대, 아이즈 번 병사, 히지카타 도시조가 이끄는 신센구미의 병사가 신 정부군（사쓰마 소총대)의 대대규모(약 800명）에게 패하였다.

다음날인 28일, 전선에서는 일진일퇴의 전투가 계속되었지만, 28일 조정에서는 고마쓰노미야 아키히토 친왕에게 금기(錦旗.관군임을 상징하는 비단으로 된 어기)를 수여하여（이와쿠라 도모미가 위조했다는 설도 있다.）,신 정부군이 관군이 된다. 29일 구 막부군은 요시노부의 측근중 한명으로 로주이기도 한 요도 번주인 이나바 마사쿠니를 믿고, 요도 성에 들어오려 하였지만 요도 번은 신 정부와 싸울 의사가 없었기 때문에 성문을 굳게 닫고 구 막부군의 입성을 거절하였다. 입성을 거절당한 구 막부군은 같은날 요도 센료마쓰(淀千両松)에 포진하여, 오전 10경부터 신 정부군과의 전투가 시작되었다. 최초는 신 정부군이 불리했지만, 격전 속에서 상황이 역전되어, 오후 3시경부터 구 막부군이 패주하기에 이른다. 이 전투의 한중간, 신센구미 결성 당시부터 주요 간부 대사 중 한사람인 이노우에 겐자부로가 전사한다.

30일, 막부군은 이와시미즈하치만 궁이 진좌하는 오토코 산(男山)의 동서로 나뉘어 포진했다. 서쪽의 하시모토는 유곽이 있는 숙소로 거기에는 히지카타 도시조가 이끄는 신센구미가 있는 막부군의 본대가 진을 쳤다. 구 막부군은 동쪽에는 오토코 산, 서쪽에는 요도 강을 눈앞에 둔 하시모토에서, 지형의 이점을 이용해 싸우려고 하였다.

하지만, 건너편 기슭의 오야마자키 정을 수비하고 있던 쓰 번이 신정부군 측으로 배반하여, 구 막부군으로 포격하였다. 생각지 못했던 서쪽에서 포격을 받아 구 막부군은 전의를 잃고 완전히 무너져, 요도 강을 내려와 오사카로 도망쳤다. 이 전투로 교토미마와리구미의 수장이었던 사사키 다다사부로가 중상（이윽고 사망）, 신센구미 쇼시조사역 겸 감찰이었던 야마자키 스스무가 중상, 요시무라 간이치로가 행방불명이 되었다.

30일, 전투에 적극적이지 않았던 요시노부는 오사카 성에 머물며, 구 막부군에게 오사카성에서 철저하게 교전할것을 연설하였으나, 그날 밤 몇 안되는 측근 및 로주 이타쿠라 가쓰키요, 사카이 다다토시、아이즈 번주 마쓰다이라 가타모리 구와나 번주 마쓰다이라 사다아키와 함께 몰래 성을 탈출하여, 오사카 만에 정박중인 막부 군함 가이요마루로 에도에 퇴각하였다. 지도자가 도망친 것으로 인해 구 막부군은 전투를 계속할 의욕을 상실하고, 오사카를 포기한 채 각자 에도 혹은 자신의 영토 등으로 귀환하였다.

31일, 조정에서는 요시노부 추토령(追討令)이 내렸고, 구 막부군은 조적(조정의 적)이 되었다.

2월2일, 신정부군 중 쵸슈군이 비어버린 오사카성을 접수하고, 교토-오사카 지역은 신정부군의 지배하가 되었다. 그 후 일주일만에 신정부는 서일본의 번을 모두 장악하는데 성공하여, 보름 후에는 동정군(東征軍.동일본의 신정부군)이 진군을 개시했다. 2월18일、구주열강의 조약제국은 국외중립을 선언하여, 구 막부는 국제적으로 승인된 일본유일의 정부로써의 지위를 상실했다.

구 막부군 내부의 혼란, 신정부군의 라이플총포를 사용한 산병(散兵)전술 및 포병의 운영에 비해 구 막부군의 라이플총포의 밀집돌격전술 및 센고쿠시대 사양의 칼과 창을 사용한 병술과의 우열, 그리고 각 전투의 신정부군의 우세에 따라 조정이 신정부군 지지를 명확히 함으로써 이것에 응한 많은 번이 구 막부군에게 등을 돌린 것, 도쿠가와 요시노부가 철수한 것, 등의 여러가지 요인이 겹쳐 구 막부군은 전면패배하였다. 구 막부측은 15,000명의 병력을 가졌음에도 5,000명의 신 정부군에 패하였고, 양군의 피해는 신정부군 약110명, 구 막부군 약280명으로 알려져 있다.
이후, 보신전쟁의 무대는 우에노 전쟁이나, 호쿠리쓰 지방 도호쿠 지방에서의 호쿠에쓰 전쟁, 아이즈 전쟁, 하코다테 전쟁으로 이어진다.



</doc>
<doc id="351301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351301" title="쉰 현">
쉰 현

쉰 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 허비 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1088km이고, 인구는 2007년 기준으로 720,000명이다. 

연평균 기온은 13.7℃이고 연평균 강수량은 647.8mm이다.

7개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351302" title="국방기술품질원">
국방기술품질원

국방기술품질원(國防技術品質院, , DTaQ)은 대한민국의 국가기관으로 대한민국 국군과 방위산업체에 공급되는 군수품의 품질을 보증하고, 국방분야에서 얻어진 개발정보, 운용정보 등 과학과 기술정보를 수집하고 관리 제공하는 것을 주요업무로 하는 방위사업청 산하 기타공공기관이다. 서울특별시 동대문구 회기로 37에 위치하고 있었으나 공공기관 지방이전에 따른 혁신도시 건설 및 지원에 관한 특별법에 따라 경상남도 진주시 충무공동 동진로 420으로 이전하였다.

국방기술품질원은 1981년 7월 1일 최초 국방품질검사소로 창설된 이래 2006년 2월 2일 방위사업법 제32조에 의거하여 품관소의 기능을 승계하고 국방기술기획/기술정보관리 등의 기능을 추가하여 방위사업청 출연 전문연구기관인 국방기술품질원으로 확대 개편되었다.

국방기술품질원은 우수 군수품 획득을 위한 품질보증 및 품질경영업무와 국방과학기술의 조사ㆍ분석ㆍ평가 및 정보관리를 보다 체계적으로 수행하기 위한 국방기술기획업무를 주임무로 창설되었으며, 이를 통해 우리의 국방체제를 미래 안보환경에 부응할 수 있는 선진 국방체제로 발전시키고, 군이 추구하고 있는 첨단 정보화과학군 건설에 핵심적인 역할을 수행할 것으로 기대되고 있다.
















</doc>
<doc id="351303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351303" title="치 현 (허비 시)">
치 현 (허비 시)

치 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 허비 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 581km이고, 인구는 2007년 기준으로 270,000명이다. 

연평균 기온은 13.9℃이고 연평균 강수량은 621.7mm이다.

3개 진, 4개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351305" title="쿠로사기">
쿠로사기

《쿠로사기》(, )는 나츠하라 타케시 원안, 그림 쿠로마루에 의한 일본 만화이다. 단행본도 발매되고 있어 시리즈 누계 800만부를 넘는 대히트 작품이다. 2007년 제53회 쇼가쿠칸 만화상 일반인부문 수상작이기도 하다.

2003년 11월부터 2008년 7월까지 주간 영 선데이에서 연재를 시작해, 영 선데이 휴간후, 같은 해 9월부터 연재를 빅코믹 스피리츠로 옮겨 "신 쿠로사기"로 재개되었다. 국내에는 《검은 사기》라는 이름으로 소개되기도 했다. 만화의 주요 이야기는 주인공 "쿠로사기"의 아버지가 사기꾼에게 (시로사기)를 당하게 되면서 그 충격으로 가족들을 흉기로 살해하고 자신도 자살하면서 혼자 남겨진 쿠로사키는 세상의 모든 사기꾼에게 복수하기 위해, 시로사기와 아카사기 만을 상대하는 지상 최고의 사기꾼 "쿠로사기"가 되어 나서는 서스펜스 작품이다.

또한 2006년 TBS에서 연속 드라마화되어, 이 드라마에서는 첫 연속드라마 단독주연을 맡은 야마시타 토모히사는 주인공인 사기꾼 쿠로사키 역으로 악덕 시기꾼만 노리는 최고(?)의 사기꾼을 연기했다. 매회마다 게스트 배우들과 새로운 사기는 물론, 야마시타 토모히사의 여러 변장모습도 볼거리였다. 2006년의 TBS 연속 드라마 중에서, 평균 시청률에서는 NO.1을 기록하는 인기였다.

드라마의 인기에 힘입어 2008년 3월 8일, 속편이 되는 「극장판 쿠로사기」가 공개되었다.

대만, 대한민국, 베트남, 인도네시아, 태국 등에서도 출판되고 있다. 대만에서는 사인회가 개최되었다.



</doc>
<doc id="351310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351310" title="인드리아과">
인드리아과

인드리아과(Indriinae)는 여우원숭이의 아과로, 4속 22종이 포함된다.



</doc>
<doc id="351317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351317" title="행복한 아침 (SBS)">
행복한 아침 (SBS)

《김민지의 행복한 아침》은 김민지 아나운서의 진행으로 SBS 파워FM에서 방송되었던 라디오 프로그램이다. SBS 라디오 봄 개편으로 2013년 4월 14일 끝으로 이 방송은 폐지되었다.







</doc>
<doc id="351319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351319" title="파워 FM (라디오 프로그램)">
파워 FM (라디오 프로그램)

《김영철의 파워 FM》은 김영철의 진행으로 SBS 파워FM에서 방송되고 있는 아침정보 라디오 프로그램으로, 현재 전국에 방송되고 있다. 1996년 11월 14일에 SBS 파워FM이 개국하면서 이숙영의 진행으로 방송을 시작하였다. 2013년 10월 14일 개편으로 박은지가 진행을 맡게 되었다. 2014년 5월 19일부터는 부분 개편으로 인하여 프로젝트 그룹 클래지콰이의 멤버인 가수 호란이 진행했다. 그러나 2016년 9월 29일, 가수 호란의 음주운전 사태로 인하여 박은경 아나운서가 진행 했으며, 2016년 10월 24일부터 개그맨 김영철이 진행하고 있다.








</doc>
<doc id="351320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351320" title="아름다운 이 아침">
아름다운 이 아침

《아름다운 이 아침 김창완입니다》은 김창완의 진행으로 SBS 파워FM에서 방송되고 있는 라디오 프로그램이다. 1996년 11월 14일에 SBS 파워FM 개국하면서 방송되고 있는 프로그램이다. 현재 진행하고 있는 김창완은 2010년 10월에 방송 10주년을 맞아 The voice of SBS(SBS 라디오DJ 10주년 상)을 받았다. 이 프로그램을 줄여서 아침창 이라고도 한다.




다음 지역민방 프로그램은 9시에 방송된다. 단 KNN, ubc, G1은 아름다운 이 아침 김창완입니다 대신 자체프로그램을 내보낸다. 그러나 TBC, kbc, TJB, JTV, CJB, JIBS는 아름다운 이 아침 김창완입니다를 자체편성없이 그대로 내보낸다.




</doc>
<doc id="351322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351322" title="애슬론 II">
애슬론 II

애슬론 II(Athlon II)는 AMD의 45 nm 공정의 다중코어 중앙처리장치 중 하나이다. 보급형 시장을 위해 출시하여 페넘 II의 라인업을 보완한다

애슬론 II 시리즈는 AMD K10 아키텍처에 기반으로 하지만 페넘과 달리 L3 캐시가 없다. 애슬론 II는 페넘의 배타적 L3 캐시를 없애고 코어 당 512 KB였던 L2 캐시를 1 MB로 늘렸다. 또한 네이티브 듀얼 코어로 설계되어 페넘과 달리 쿼드 코어에서 두 개의 코어를 끄지 않았다. 그리고 애슬론 II 듀얼 코어는 네이티브 듀얼 코어 설계 덕에 페넘 II 듀얼 코어보다 더 낮은 열 설계 전력(TDP)을 갖는다.







</doc>
<doc id="351324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351324" title="뮤직하이">
뮤직하이

《존박의 뮤직하이》는 존 박의 진행으로 매일 밤 12시 부터 오전 2시까지 SBS 파워FM을 통해 방송되고 있는 라디오 프로그램이다. 2014년 4월 14일 방송을 끝으로 폐지되었으나 2016년 3월 28일 SBS 라디오 봄 개편으로 부활하였다.






</doc>
<doc id="351326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351326" title="히어로센터">
히어로센터

히어로센터(Hero Center)는 MBC게임의 방송 경기장으로 현재 서울시 영등포구 문래동에 있는 SK LOOX 4층에 위치해 있었다.
MBC 게임 히어로 센터는 강남구 삼성동 코엑스에 히어로 센터를 처음 마련하였고, 2008년 4월 28일 신한은행 프로리그 2008 (MBC게임 vs 한빛)부터는 문래동으로 이전(정식 개관은 2008년 5월 5일)하였다.

2006년 세중게임월드경기장을 대체할 경기장으로 세중게임월드 근처에 지어졌다. 경기석을 유리벽으로 두른게 특징이다.

2007년 11월 5일, 히어로센터의 유리창이 파손되는 사고가 일어났다. 이 사고의 여파로 첫 프로리그 경기인 삼성전자 칸과 KTF 매직엔스의 대결은 무관중으로 경기를 해야 했다.

기존 코엑스 히어로센터의 운영 계약이 만료됨에 따라 문래동 SK LOOX에 새롭게 마련했다. 온게임넷이 운영중인 용산경기장과 마찬가지로 경기 부스가 설치되었고 MBC게임의 오픈 스튜디오를 겸하는 시설이다. 특히 프로리그 에이스 결정전 경기 시 스크린이 올라가며 선수가 등장하는 장면이 연출되기도 한다.

2011년 11월부터는 MBC 게임이 MBC 뮤직으로 변경되어 폐국되면서 MBC 플러스미디어의 다른 프로그램 세트장으로 활용하다가 1년 후인 2012년 11월 철거되었다.


</doc>
<doc id="351330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351330" title="Once in a LIVEtime">
Once in a LIVEtime

Once In A LIVEtime은 프로그레시브 메탈 밴드 드림 시어터가 발매한 2CD 라이브 앨범이다. 두 번째 라이브 앨범으로, 1997년 앨범 Falling Into Infinity의 곡들을 중심으로 파리 바타클랑에서 열린 공연을 녹음했다. 


</doc>
<doc id="351335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351335" title="백산상회">
백산상회

백산상회(白山商會)는 1914년에 안희제가 세운 민족기업이다. 그는 구국운동도 경제 문제 해결이 선행되어야 한다는 것을 인식하고 1914년에 이유석, 추한식 등과 함께 백산상회를 설립한 뒤 독립운동단체의 연락 및 자금공급에 주력하였다. 특히 국권회복단 등과 연계하여 대구, 서울, 원산, 안동, 봉천 등지에 지점과 연락사무소를 설치한 1916년 이후 더욱 활발한 활동을 펼쳤다.

3·1운동 전후로 상기한 활동에 고무된 뜻 있는 유지들의 성원을 통해 백산상회는 1919년 6월 10일 백산무역주식회사로 확장 개편하였는데, 사장 최준과 전무 윤상태를 비롯하여 안희제, 최태욱, 이종화, 윤현태, 강복순, 남형우, 허만정 등이 주주로서 참여하였다. 개편 이후에도 활발한 활동을 전개하였으나 이를 눈치 챈 일본경찰이 계속적인 수색, 감금, 고문, 장부검열 등의 탄압을 자행하자 이를 견디지 못하고 1927년에 해산되었다.



</doc>
<doc id="351340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351340" title="배희근">
배희근

배희근(裵喜根)은 조선시대의 판소리 명창이다. 전라남도 영광에서 태어났다. 호기있고 성격이 기이하여 서편제 소리를 하면서 전통적인 법제도 하지 않고 자신이 만든 엉뚱한 제목으로 하면서도 조금도 남에게 굴하지 않았다 하여 판소리 계의 기인으로 알려져 왔다. 


</doc>
<doc id="351343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351343" title="강재만">
강재만

강재만(姜載萬, 조선 고종 ~ 순종)은 조선 고종 때의 판소리 명창이며, 본관은 진주(晋州)이다.

조선 고종 때 태어나 순종 때 죽은 것으로 추정된다. 전라북도 금산(오늘날 충청남도 금산군)에서 태어났다. 동편제 소리를 바르게 하였고 《춘향가》를 잘 불렀는데, 특히 그중에서 어사, 역졸 분발하는 대목을 잘하였다고 전한다.


</doc>
<doc id="351347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351347" title="고소관">
고소관

고수관(高素寬)은 조선시대의 명창이다. 충남 해미에서 태어났으며, 8명창의 한 사람이다. 명창 중에서 성음이 미려하고 학문과 견식이 해박한 것으로 뛰어났으며, 판소리 가창을 즉흥적으로 능숙하게 작사한 것으로 유명하다. 《춘향전》의 〈사랑가〉에서 고소관제가 전승되고 있다.


</doc>
<doc id="351351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351351" title="이화중선">
이화중선

이화중선(李花中仙, 1898년 ~ 1943년)은 대한민국의 국악인이다. 부산 출신으로 근세 명창의 최고봉을 장식하였다. 5 명창의 한 사람인 송만갑에게서 판소리를 공부하여 일가를 완성하였다. 그의 고운 목청은 전무후무한 것으로 일세를 풍미하였으며, 수많은 음반이 남겨져 있다. 그의 특기는 《적벽가》와 《춘향가》이다.


</doc>
<doc id="351355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351355" title="장영찬">
장영찬

장영찬(張泳贊, 1927년 ~ ?)은 대한민국의 국악인이다. 

전라북도 순창에서 태어났다. 그의 아버지는 근세의 명창인 장판개이다. 어려서 조상선으로부터 배우고, 뒤에 정응민에게서 배워 강산제 보유자가 되었다. 《심청가》가 그의 특기이다. 국극사 등에서 창극에도 재주를 보였다. 판소리로 전국 국악경연대회를 비롯하여 몇 개의 상을 받은 적이 있다. 


</doc>
<doc id="351357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351357" title="변병주">
변병주

변병주 (邊炳柱, 1961년 4월 26일 ~ ) 는 대한민국의 전 축구 선수 및 현 지도자이다. 대구 FC의 감독을 맡다가 2009년 사임하였다.

경기도 파주 출생으로 청구고등학교, 연세대학교를 졸업하였다. 100m를 11.0초로 뛰는 빠른 주력으로 인하여 '총알'이라는 별명이 붙었다.

K-리그 창설 원년인 1983년 대우 로얄즈에서 데뷔하여, K-리그 2회 우승 (1984년, 1987년)과 1986년 아시안 클럽 챔피언십 우승에 공헌하였다. 1990년 현대 호랑이로 이적하여, 1991년 K-리그 준우승에 공헌하였다. 1991년 시즌이 끝난 뒤 은퇴하였다.

1981년 2월 11일, 멕시코와의 친선 경기를 통해 A매치에 데뷔하였다. 1986년 FIFA 월드컵, 1990년 FIFA 월드컵 등의 많은 대회에서 뛰었고, A매치 68경기에서 10골을 넣었다.

은퇴 후인 1993년에 인천제철 여자 축구단 감독을 지냈고, 1998년에 용인대학교 축구부 감독으로 활동하다 2000년 모교인 청구고등학교로 옮겼다. 청구고등학교에서 박주영을 양성했다.

2006년 11월 박종환의 후임으로 K-리그의 대구 FC의 제 2대 감독으로 취임하였다. 2007~2008 시즌에 화끈한 공격 축구로 찬사를 받았으나, 2009년 초 핵심 선수인 이근호, 진경선, 하대성, 에닝요 등의 잇다른 이적으로 인해 최하위로 시즌을 마감하였다. 시즌 종료 후 구단과 1년 재계약에 합의하였으나, 뒤이어 외국인 선수 선발 과정 중 금품수수 혐의로 대구지방검찰청 특수부에서 구속되어 불명예스럽게 대구 FC를 떠나게 되었다. 그가 구속된 후, 이영진 전 FC 서울 수석코치가 새 감독으로 취임하였다. 2010년 3월에 징역 1년, 집행 유예 2년을 선고받고 풀려났다. 2010년 FIFA 월드컵이 끝난 후 대구광역시 동구 율하지구 체육공원 내 축구장을 박주영의 이름을 딴 박주영 축구장으로 개칭하였을 때 관리권을 받아 현재는 이 축구장을 관리하고 있다.

빠른 발을 이용한 측면 돌파로 역대 대한민국 축구사에서 최고의 스피드를 자랑하였다.









</doc>
<doc id="351358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351358" title="한송학">
한송학

한송학(韓松鶴)은 조선시대의 명창이다. 경기도 수원에서 태어났다. 당대의 명창이며, 판소리 유파에서 중고제를 개발하였다.


</doc>
<doc id="351361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351361" title="박기홍 (명창)">
박기홍 (명창)

박기홍(朴基洪, 1845년 ~ ?)은 조선 시대의 명창이다. 경남 함양에서 태어났다. 출생년도는 1845년이지만 사망일은 알려져 있지 않다.

판소리에서 동편제의 거두였으며, 한쪽 눈이 없는 장애를 극복하였다. 유학자이며 명창이었던 정춘풍의 문하생으로, 학식이 풍부하고 창법이론에 정통하였다. 주특기는 《적벽가》이다.




</doc>
<doc id="351364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351364" title="김연수 (국악인)">
김연수 (국악인)

김연수(金演洙, 1907년 ~ 1974년)는 대한민국의 국악인이다. 호는 동초(東初)이며, 전남 고흥에서 태어났다. 중학교를 졸업하고 20세 때까지 한학을 공부하다가 송만갑에게서 판소리를 배웠다. 그리고 정정렬에게 《춘향가》를, 유성준에게 《수궁가》를, 정응민에게 《심청가》를 배웠다. 

그는 판소리 명창으로 이름을 날리는 한편 창극운동에 공이 크다. 1939년 조선성악연구회의 창극좌, 1942년 조선창극단에서 활약했다. 광복 후에는 조선창극단의 대표로 <논개> <호동왕자> 등에 출연했다. 6·25 전쟁 후에는 김연수창극단을 재건하여 활약했으나 여성창극단의 범람으로 고전하였다. 1962년 국립국극단이 결성되어 단장이 되고 창극의 부흥에 힘을 기울였으며 <심청전> <흥보전> 등에 출연하여 열연하였다. 국립국극단 단장 역임하였다. 

이후 《춘향가》는 무형문화재 제5호로 지정되었다. 사설의 발음이 명확하고 아니리에 능하다. 저서로는 《창본춘향가》가 있다. 


</doc>
<doc id="351367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351367" title="김여란">
김여란

김여란(金如蘭, 1907년 ~ 1983년)은 대한민국의 국악인이다. 본명은 분칠(粉七), 호는 향곡(香谷)이며 전북 고창에서 태어났다. 어려서부터 가곡과 기악을 배우고 정정렬의 문하에 들어가서 《춘향가》를 배웠다. 정정렬 소리제를 가장 정통적으로 계승하고 있다. 《춘향가》는 무형문화재 제5호로 지정되었다. 그의 발림은 고풍의 자태를 지니고 있다. 이후 판소리 보존연구회 고문을 지냈다.


</doc>
<doc id="351368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351368" title="발보아">
발보아



</doc>
<doc id="351370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351370" title="래피얼 서디크">
래피얼 서디크

래피얼 서디크(Raphael Saadiq, 1966년 5월 14일~)는 미국의 소울 · R&B 싱어송라이터이자 베이시스트이다.

6살 때부터 베이스 기타를 연주하기 시작했으며 교회에서 성가대원으로 활동하는 등 음악에 어린 시절부터 재능을 보였다.

1980년대 후반 의 멤버로 본격적으로 경력을 시작했으며, 슈퍼그룹 에서 활동하기도 했다.

프로듀서로서는 조스 스톤, 디안젤로(D'Angelo), TLC, 메리 J. 블라이즈, 존 레전드 등과 작업을 함께했다.

2000년에는 디안젤로와 함께 〈〉을 발표해 그래미 어워드 베스트 듀오 상을 받았고, 2004년에는 투팍의 리믹스 곡 〈Crooked Nigga Too〉에 참여한다.
이 외에도 휘트니 휴스턴, 스눕 독, 루다크리스, 라이어넬 리치, 스티비 원더 등과 작업했다.

2013년 2월에 발표된 엘튼 존의 31번째 앨범 《》에 베이시스트로 참여하기도 하였다.




</doc>
<doc id="351371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351371" title="처치 곤란 병렬">
처치 곤란 병렬

병렬 컴퓨팅에서 처치 곤란 병렬 (embarrassingly parallel) 부하 (또는 '처치 곤란 문제')란, 문제를 몇 개의 병렬 임무로 나누는데 노력이 거의 들지 않거나 하나도 들지 않는 문제를 말한다. 다소 반어법적으로 들릴 수도 있지만 프랑스어 표현 "처치 곤란할 만큼 많은 부" "embarras de richesse"와 같은 맥락으로 이해될 수 있을 것이다. 이는 대체로 저러한 병렬 임무 사이의 의존성 (또는 통신)이 거의 존재하지 않거나 없는 경우이다.

처치곤란 병렬 문제는 두가지의 작업 결과 사이의 소통이 없거나 적을때 일어나는 경향이 있다, 그리고 이건 두 작업에 대한 소통이 필수인 분산 컴퓨팅 문제와는 조금 다르다 (특히 즉석 결과들에 대한 의사소통은). 이건 슈퍼컴퓨터 클러스터 안의 특별한 인프라스트럭쳐가 없는 데이터 센터등에서 쉽게 실행된다. 그리고 보익같은 (BOINC)인터넷 기반의 분산 처리 환경에 잘 맞는다.

처치곤란 병렬 문제의 일반적인 예는 그래픽 처리 장치(GPU)들이 화면에서 독립적으로 각 픽셀의 3D 투영작업을 할때 많이 일어난다.


</doc>
<doc id="351372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351372" title="Live Scenes from New York">
Live Scenes from New York

Live Scenes From New York은 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터가 세 번째로 발매한 라이브 앨범으로, 3CD로 구성되어 있다. 2000년 8월 30일 뉴욕 로즈랜드 볼룸에서 벌어진 공연을 담았다. 또한 이 공연의 영상을 담은 DVD도 발매되었다. 조던 루디스와 함께한 첫 라이브 앨범이다.

이 앨범은 2001년 9월 11일 발매되었는데, 우연히도 앨범 커버에 쌍둥이 빌딩과 함께 불타는 뉴욕의 모습이 담겨 있었다. 앨범은 즉시 회수되고, 며칠 뒤 새로운 앨범커버를 담아 다시 발매되었다. 하지만 이때 회수되지 않은 앨범이 몇 장 있는데, 지금은 수집가들의 수집대상이 되었다.



빌보드 200:

빌보드 탑 인터넷 앨범:


</doc>
<doc id="351373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351373" title="장경세">
장경세

장경세(張經世, 1547년 ~ 1615년)는 조선의 문신이다. 본관은 흥덕(興德). 자는 겸선(兼善), 호는 사촌(沙村). 전라도 남원 출생.

1585년(선조 18) 생원이 되고, 1589년(선조 22) 43세로서 증광문과(增廣文科)에 병과로 급제한 뒤, 교서관저작을 거쳐 1593년(선조 26) 공주제독관을 지냈으며 얼마 뒤에 승문원박사를 역임했다. 이어 공조·예조의 좌랑을 거쳐 전라도도사로 부임했다가 1602년(선조 35)에는 노모를 모시기 위하여 금구현령을 자청했다. 그러나 이듬해 실정의 책임으로 파면당했다. 관직을 그만둔 뒤 시문을 즐기며 여생을 보냈다.

이황의 《도산십이곡》을 모방하여 충군 애국 성심을 읊은 《강호연군가》 12곡을 지었다. 노년에 남원 풍악산에서 은거하면서 지은 한시 《유선사》(遊仙詞) 87곡은 도학적이고 신선의 풍류를 표현한 작품이다.


</doc>
<doc id="351377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351377" title="서로군정서">
서로군정서

서로군정서(西路軍政署)는 서간도 혹은 남만주에 있던 한국의 독립혁명단체이다. 신흥무관학교 졸업생들이 주로 참여하였다. 

서로군정서는 1919년 한족회(漢族會)와 함께 조직된 군 정부가 상하이 대한민국 임시정부의 지배 아래 있을 때부터 불렸던 이름이다. 

독판(督辦) 이상룡, 부독판 여준, 정무청장 이탁, 국정청장 양규열, 참모장 김동삼, 교관 지청천·신팔균 등이 활동하였으며, 군사훈련과 동지 양성에 노력하다가 1922년 통군부에 이어 통의부에 통합하였다. 사이토 마코토 조선 총독의 암살을 기도했던 남자현 또한 서로군정서에서 활동했다. 


</doc>
<doc id="351380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351380" title="성적표">
성적표

성적표(成績表)란 일반적으로 교육 기관에서 교육 평가의 결과를 통지하는 문서를 말한다.

대한민국에서 성적표는 과거에는 수,우,미,양,가나 혹은 A,B,C,D,F의 등급이 사용되며 합불제의 과목의 경우 P/F(pass/fail)이 적용된다. 필요에 따라서는 스태나인(stanine) 방식을 사용하는 경우도 있다.

회사나 공공 기관도 자체 검열이나 평가를 통해 성적을 매기며 관용적으로 성적표라고 말하기도 한다. 신용평가 기관에서 매기는 기업이나 국가의 성적의 경우 신용 등급이라고 한다.



</doc>
<doc id="351381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351381" title="간도국민회">
간도국민회

간도국민회(間島國民會)는 1919년 북간도에서 조직된 자치 기관이었다. 3·1 운동 이후 한국에서 많은 사람이 간도에 이주하자, 연길(延吉)·화룡(和龍)·왕청(王淸) 등 세 개 현(縣)의 대표는 자치 기관의 필요성을 느끼고 구춘선(具春先)을 회장, 강구만(姜九萬)을 부회장, 고동환(高東煥)을 비서 겸 재무로 임명하고 간도국민회를 조직하였다. 

국민회는 세 현을 다섯 구회(區會)로 나누고, 그 밑에 52개의 지회(支會)를 두어 기구를 정비하는 한편, 대한민국 임시정부에 복종하면서 독립 운동을 전개하였다. 그 후, 훈춘(暉春) 대한국민회(大韓國民會)의 회원 21,000명을 포섭, 지회를 80개소로 확대시키는 한편 임원을 개선하고 회장에 구춘선과 이명순(李明淳)이 함께 피선되었고, 부회장에 박관일(朴觀一), 서기에 여남섭(呂南燮)·오종범(吳宗範), 회계에 오현경(吳玄慶) 등을 선출하였다. 

1920년 3월에는 홍범도가 지휘하는 200여 명의 군대를 국민회 직할인 정일제일군(征日第一軍)으로 편입, 다시 최진동(崔振東)·이태범(李泰範) 등의 도독부군(都督府軍) 300여 명을 포섭하여 대한북로독군부(1920.5)를 조직하고 사령관에 최진동, 부관 안무(安武), 연대장 홍범도, 제1중대장 이천오(李千五), 제2중대장 강상모(姜尙模), 제3중대장 강시범(姜時範), 제4중대장 조권식(趙權植) 등을 임명하여 부대를 정비하였다. 국민회는 계속하여 군비 확장에 힘써 1920년까지도 한국에서 가장 큰 군대를 육성하여 일본군에 큰 타격을 주었다.




</doc>
<doc id="351384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351384" title="할레드 호세이니">
할레드 호세이니

할레드 호세이니(, Khaled Hosseini, 1965년 3월 4일 ~ )는 아프가니스탄 출신의 미국 작가이다.

1965년3월 4일 아프가니스탄 카불에서 외교관 아버지와 고등학교 선생님인 어머니 아래서 태어났다. 1970년에 그와 그의 가족은 아프가니스탄 대사로 일하는 아버지를 따라 이란의 테헤란으로 이주하였다가 1973년 다시 카불로 돌아온다. 1976년에는 파리로 이동하였다가 마침내 1980년 가족과 함께 미국으로 정치적 망명을 한다. 1984년 캘리포니아 산호세 고등학교를 졸업하고 샌디에이고에서 의학을 전공하였고, 1996년 로스엔젤레스의 시더사이나이 메디컬 센터 내과 레지던트 과정을 마쳤다.

의대 졸업 후, 캘리포니아에서 의사로 활동하는 틈틈이 소설을 써, 2003년 첫 소설 《연을 쫓는 아이》를 발표하면서 데뷔하였다. 그의 작품은 '퍼블리셔스 위클리'가 매년 미국에서 가장 영향력 있는 문학작품에 수여하는 푸시카트 상 후보에 오르기도 했다.

2007년 5월, 두 번째 소설 《천 개의 찬란한 태양》(A Thousand Splendid Suns)을 출간했다. 소련 침공, 군벌들 간의 내전, 탈레반 정권, 그리고 미국과의 전쟁 등 아프가니스탄의 비극적인 현대사와 그 전란의 소용돌이 속에 남겨진 여자들의 이야기를 그린 이 소설은 출간 전 예약판매를 시작하면서부터 아마존닷컴 종합 베스트 1위를 차지하며 큰 화제를 불러 일으켰다.

자신이 쓴 아프가니스탄에 관한 이야기에 많은 책임감을 느낀다는 호세이니는 독자들에게 그처럼 비참한 처지에 놓인 아프가니스탄 여성들에게 많은 관심을 가져줄 것을 당부하고 있으며, 현재 난민들을 돕기 위한 UN 전문기구인 UN Refugee Agency - UNHCR에서 활동중이다.

< 연을 쫓는 아이 >

연을 쫓는 아이(The Kite Runner)는 2003년 5월 29일 미국에서 발행된 할레드 호세이니의 첫 번째 장편소설이다. 2007년에 같은 이름의 영화로 만들어지기도 했다. 이 작품은 1973년의 군주제 폐지, 1979년의 소련의 침공, 탈레반 정권, 아프가니스탄 전쟁 (2001년 ~ 현재)에 이르는 아프가니스탄의 역사를 배경으로 하고 있다. 퍼블리셔스 위클리가 매년 미국에서 가장 영향력 있는 문학작품에 수여하는 푸시카트상 후보에 오르기도 했으며 2005년엔 베스트셀러로 등극되기도 했다.

<천 개의 찬란한 태양>

천 개의 찬란한 태양(A Thousand Splendid Suns)은 할레드 호세이니가 2003년에 쓴 데뷔작 연을 쫓는 아이에 이어 2007년5월 22일에 출판된 소설이다. 이 작품은 1960년대부터 2003년까지 격동적이었던 두 명의 아프간 여자에 초점을 맞추고 있다.

<그리고 산이 울렸다>

그리고 산이 울렸다(And the Mountains Echoed)는 할레드 호세이니가 2013년에 출간한 소설이다. 아프가니스탄의 한 가족을 초점으로 아프간의 역사와 가족사를 조명하는 작품이다.

뉴욕 타임즈 서평, 8/3, 2003, 에드워드 하워, 연을 쫓는 아이의 비평


</doc>
<doc id="351388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351388" title="유경 테크놀로지스">
유경 테크놀로지스

유경 테크놀로지스는 대한민국의 IT 기업이다.

유경 테크놀로지스의 포터블 기기 브랜드인 빌립(Viliv)은 Visual + Live의 합성어로서, 언제 어디서나 사용할 수 있는 미디어 플레이어의 속성을 내포하고 있다. 이 회사는 포터블 미디어 플레이어(PMP)와 네크워크기기, MID 를 제작하는 포터블 미디어 기기 제조 연구 전문 회사이다. 1999년 1월 창사 이후, 유경연구소를 설립하여, TV 및 인터넷 사업구축을 하였으며, 2006년 이후부터 '빌립'이라는 브랜드명을 정하여, PMP사업을 시작하였으며, 2009년에는 MID인 S5와 S7을 출시하였다.
2010년 안드로이드+WINCE 듀얼 기반 OS 제품인 MP3P P3 와 FULL HD 재생 가능한 5인치 HD5 제품을 선보이고 있다. 2011년 상반기에 3종 태블릿 PC 제품 (안드로이드 태블릿 X7과 X10, 윈도7 태블릿 X70) 출시했다.

2014년 6월 파산이 선고되었다.



</doc>
<doc id="351397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351397" title="월터 윙필드">
월터 윙필드

월터 윙필드(, 1833년 10월 16일 ~ 1912년 4월 18일)는 웨일스의 군인이다. 그가 1874년 고안해 낸 "스페어리스티크"(Sphairistikè, '공 놀이'라는 뜻의 그리스어)는 현대 테니스의 초기 형태인 론 테니스()의 시초가 되었다.

윙필드는 로살 스쿨()에서 교육을 받았으며 1873년 그가 새로운 형태의 스포츠에 사용되는 네트를 발명했을 당시 웨일스 북부 흘라넬리단()의 난트클루이드 홀()에 거주하고 있었다. 그는 《The Book of the Game》 《The Major's Game of Lawn Tennis》 등 두 권의 테니스 관련 저서를 남겼다. 1997년 국제 테니스 명예의 전당에 헌액되었다.

영국 근위 용기병 연대의 초기 일원이었으며, 새로운 종류의 자전거를 발명해 버터플라이()라 이름붙이기도 했다.




</doc>
<doc id="351399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351399" title="실세예금">
실세예금

실세예금(實勢預金)은 은행의 표면상 예금액에서 어음이나 수표, 정부 관계 예금 등 합계액을 제외한 나머지 예금 부문을 말한다. 이러한 조작을 하는 것은 은행의 실세 예금량을 정확히 반영하기 위해서이다. 그 때문에 계절에 따라 증감이 심한 어음이나 수표 등이 제외되는 것이다. 외국환 은행이 정부로부터 예입 받은 외화도, 그 변동이 불규칙하므로 이를 제외하여 생각할 수 있다. 또한, 은행이 성적을 가공적으로 올리기 위해 외면상 꾸미기 위한 예금인 분식예금을 없애려는 의도도 여기에 포함되어 있다.


</doc>
<doc id="351403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351403" title="신샹 시">
신샹 시

신샹(신향, )은 중국 허난 성의 북쪽에 있는 도시이다. 남서쪽으로 성도 정저우, 남동쪽으로 카이펑, 북쪽으로 허비, 안양, 서쪽으로 자오쭤와 접하고 북서쪽으로 산시 성, 동쪽으로 산둥 성과 접한다.

신샹은 중국 역사에서 초기의 큰 전투인 무예 전쟁의 전장이었다. 신샹의 역사는 수나라 때까지 거슬러 올라가고 1950년대에 공업 중심지로 개발되기 전까지는 작은 시장 중심이었다. 또한 1949년부터 1952년까지 단명한 핑위안 성의 성도 역할을 했던 곳이다.

방직업과 식품 가공업이 주요 제조업이다. 기계 제작을 하는 많은 중공업 공장이 있다. 면화 산업을 토대로 한 오래된 방직업이 매우 발전되어있다.

도시는 웨이허(卫河) 항해의 출발지에 있는 철도 교차점이자 산업 중심지이다. 1950년대에 강의 개선작업으로 작은 배로 항해가 가능해졌고 베이징을 위한 주요 항구 도시인 톈진까지 연결되었다. 이후 화학 공업에 의한 심각한 오염 때문에 수로는 완전히 절단되었고 매립되었다. 최근의 준설 후에도 강은 단지 인공 호수가 되었을 뿐이었다.

4개의 시할구와 2개의 현급시, 6개의 현을 관할한다.

시할구

현급시

현



</doc>
<doc id="351405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351405" title="김지현">
김지현



</doc>
<doc id="351407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351407" title="자오쭤 시">
자오쭤 시

자오쭤(초작, )는 중국 허난 성의 북쪽에 있는 도시이다.

도시는 영국과의 아편전쟁 후에 세워진 공업지대였다. 마오쩌둥은 자오쭤의 석탄 공장의 노동자들이 열심히 일하는 모습을 칭찬했다.

1945년 9월 8일, 자오쭤 시가 설립되었고 1948년 3월에 자오쭤 현으로 개칭되었다. 1949년 10월 15일에 핑위안 성에 편입되었으나 1952년 11월 15일, 핑위안 성이 폐지됨에 따라 허난 성으로 복귀하였다. 1956년 7월 9일, 자오쭤 시로 개칭되었다.

황하의 북쪽 기슭에 위치하고 남쪽으로 성도 정저우, 동쪽으로 신샹, 서쪽으로 지위안, 남서쪽으로 뤄양, 북쪽으로 산시 성과 접한다.

온대 대륙성 계절풍 기후로 사계절이 분명하다. 연평균 기온은 14.9℃이고 강수량은 603.5mm, 무상일수는 231일, 연 일조량은 2422.7시간이다.

자오쭤는 용광로와 기계, 건설 산업으로 유명하다.

자오쭤는 철도를 통해 주변의 도시들인 뤄양, 신샹, 산시 성 진청과 연결된다.

4개의 시할구와 2개의 현급시, 4개의 현을 관할한다.

시할구

현급시

현



</doc>
<doc id="351411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351411" title="코사족">
코사족

코사족(Xhosa)은 아프리카 남부에 사는 종족이다. 전체 코사족 절반이 넘는 500만 명이 남아프리카공화국의 남동부에 산다. 소의 수가 부의 척도였으며, 식량으로 사용하기 위해 소를 죽이지는 않았으나, 종교 의식에 제물로는 사용했다. 결혼제도는 일부다처제이고 가족 형태는 대가족이었다. 초가 지붕을 한 원추형의 집에서 살았다. 그러나 이러한 전통 생활 방식은 대부분 사라졌고 아파르트 헤이트 과정에서 남아프리카공화국의 다른 유색 인종 집단과 마찬가지로 백인의 지배 아래서 철저한 차별을 경험했다. 그러나 넬슨 만델라, 타보 음베키 등의 대통령을 배출하면서 그 위상이 많이 올라갔다.

코사어를 말하는 사람들은 분명한 계통을 지닌 여러 소부족으로 나눌 수 있다. 주요 하위 그룹으로는 바카(Bhaca), 봄바나(Bomvana), 음펭구(Mfengu), 음폰도(Mpondo), 음폰도미세(Mpondomise), 세시베(Xesibe) 그리고 템부(Thembu)로 나눌 수 있다.

코사족은 아프리카 대호수 주변에서 남쪽으로 이주해 왔던 사람의 일부로 생각된다. 1600년대에 네덜란드인 개척단이 남부 아프리카에 도착했을 때에는, 피쉬 강에서 현재 더반 주변 남동 아프리카 일대에서 생활하고 있었다.

남아프리카 공화국 공용어 중의 하나로 반투어군의 남동 그룹이다 구니어군에 속한다. 흡착 소리가 뚜렷하다. 남아프리카 공화국 내에서 코사어 외에 줄루어, 영어, 아프리칸스어를 말하고 있다.

남아공 인구의 18%에 해당하는 790만명정도가 쓴다. 대부분의 반투어족과 같이 코사어는 성조어이며 음의 높낮이로 뜻이 달라진다. 코사어는 또한 협착음(혀차는 소리,클릭음)이 있는 것으로도 유명하다. 코사어는 로마자로 표기되며, c,x,q의 글자는 협착음 표기에 쓰인다. 남아공 전 대통령인 넬슨 만델라가 가장 유명한 코사어 모어화자이다.



</doc>
<doc id="351413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351413" title="만딩고족">
만딩고족

만딩고족(Mandingo)은 말리 왕국을 건설한 사람들의 후손으로 서아프리카에 살고 있으며, 인구는 약 1300만 명이다. 말리족이라고도 한다. 만데어를 사용하며, 사용하는 방언에 따라 말링케, 밤바라, 디울라의 세 부족으로 나뉜다. 종교는 과거에는 대부분 전통 아프리카 종교를 숭배했으나, 현재는 99%가 이슬람교를 믿는다.


</doc>
<doc id="351416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351416" title="잡지의 날">
잡지의 날

잡지의 날(雜誌－ )은 1965년 10월 20일에 사단법인 한국잡지발행인협회(현 한국잡지협회.)가 최남선이 《소년》지를 창간한 날을 기념하여 정한 날이다. 국민 계도를 위하여 심혈을 기울인 선인들의 행적을 새롭게 기억하고 앞으로 더 나은 잡지를 만들어서 건전한 언론의 구실을 다할 것을 다짐하기 위해 매년 11월 1일을 잡지의 날로 제정하였다. 이 날은 해마다 한국잡지협회와 한국잡지기자협회의 공동주관으로 기념식을 거행하고 잡지문화의 발전에 기여한 유공자에게 잡지문화상을 준다.

잡지문화의 건전한 육성을 도모하기 위하여 한국잡지협회가 1966년 10월 12일 제36차 이사회에서 제정한 잡지상. 해마다 ‘잡지의 날’인 11월 1일을 기하여 우수한 잡지인을 각 분야별로 선정하여 시상하는 제도로서, 유공상·기자상 등 5명에게 준다. 그 밖에 잡지문화 창달에 공로가 많은 관계자에게 감사장이 수여된다. 97년 11월 1일 현재 제30회 시상이 있었다.


</doc>
<doc id="351419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351419" title="푸양 시 (허난 성)">
푸양 시 (허난 성)

푸양(복양, )은 중국 허난 성의 북동쪽에 있는 도시이다.

황하의 북쪽 기슭에 위치하고 서쪽으로 안양, 남서쪽으로 신샹과 접하고 동쪽으로 산둥 성, 북쪽으로 허베이 성과 접한다.

연평균 기온은 13.3℃이고 최고기온기록은 43.1℃, 최저기온기록은 -21℃이다. 연평균 강수량은 502.3~601.3mm이고 무상일수는 205일이다.

복양은 직례성 대명부의 현이었다. 1928년에 원래의 직례성이 허베이 성이 되면서 직례성의 남쪽 부분에 해당하는 푸양과 한단의 현 일부를 허난 성에 양도했다.

1949년 8월에 푸양은 허난 성에서 빠져나와 핑위안 성에 속하게 되었다. 1953년 11월에 마침내 허난 성 관할로 복귀되었다.

1983년 9월 1일에 지급시인 푸양 시가 설립되었다.

1987년에 푸양은 6500년 전의 용을 처음으로 묘사한 그림이 나옴으로써 중요한 고고학적 발견의 장소가 되었다.

1개의 시할구와 5개의 현을 관할한다.

시할구

현



</doc>
<doc id="351422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351422" title="고대 그리스의 교육">
고대 그리스의 교육

고대 그리스에서 교육은 폴리스 형성기에 시작되어 헬레니즘기를 거쳐 고대 그리스 후기에 이르는 기간의 교육과 관련된 사항들을 의미한다. 호메로스와 아리스토텔레스로부터 시작된 교육은, 기원전 5세기경에 등장한 고대 아테네의 민주주의와 결부되어 이후 플라톤 및 이소크라테스과 같은 소피스트들에게 영향을 미쳤다. 헬레니즘 시대에는 체육학교(귐나시온)의 교육은 시민이 되기 위해서 반드시 필요한 것으로 여겨졌다.

고대 그리스의 교육은 정규교육과 비정규교육의 형태로 이루어졌다. 정규교육은 고용된 교사(tutor)나 파이다고고스(paidagogos)라는 교육을 전담하는 노예에 의해 개인적인 교습의 형태로 이루어지거나 공공 학교에서 이루어지는 교육이었다. 비정규교육은 스스로 교육자(teacher)임을 자처하는 지식인들이 제공하는 교육이었는데, 이것은 대중을 대상으로 행해지지는 연설과 같은 성격이 아니라 특정 개인을 대상으로 하는 교육이었다. 고대 그리스 사회에서 교육은 개인의 정체성을 결정하는 기본적인 요소 중 하나였다. 한 개인의 사회적 지위에 따라 받는 교육의 내용이나 교육의 수준이 천차만별이었으며, 교육이 이루어지는 지역마다, 교육자의 가치관에 따라 교육방식과 내용에 차이가 있었다.

대부분의 경우에, 고대 그리스 사회에서 정규 교육의 대상은 남성에게만 한정되었고, 여성, 노예, 외국인 등은 교육을 받을 수 없었다. 어린 소녀는 가정에서 자신의 어머니로부터 비정규적인 형태의 교육을 받았는데, 그 내용은 가정주부로서 어떻게 집안일을 하고 자신의 남편에게 어떻게 봉사하는 지에 대한 것이었다. 당시 여성의 역할은 가정을 돌보는 것, 자녀의 양육, 음식의 제공, 의류의 제작 등에 국한되었다. 그러나 스파르타에서는 다른 그리스의 폴리스와는 다르게, 여성에게 여러 역할을 요구하였고 이에 따라 여성에 대한 정규교육이 제공되었다.

고대 그리스 세계는 문학, 철학, 예술, 과학을 처음으로 만들어 탁월한 수준으로 발전시켰다. 그리하여 그리스 문화는 고대정신의 핵심을 이룸으로써 서양문화의 기초를 제공하였다. 이러한 고대 그리스의 문화는 서양교육의 발전 과정에서 대단히 중요한 위치를 차지하고 있다. 서양교육의 역사적 전형을 고대 그리스 교육에서 찾을 수 있으며, 고대 그리스의 교육적 정신과 가치들이 서양 교육정신의 주요한 밑바탕이 되었다. 실제로 고대 그리스의 교육사상과 이론 그리고 교육실제는 서양 모든 나라의 교육이론과 교육실천을 형성하는 데 막대한 영향을 미쳤다.

고대 그리스의 초기 시기는 아테네나 스파르타와 같은 폴리스가 형성되기 이전인데, 이 시기에 쓰여진 기록은 단 하나도 전해지지 않는다. 이 시기를 묘사한 기록은 그리스의 시인 호메로스가 쓴 일리아드와 오디세이아 정도가 있다.

사실, 일리아드와 오디세이아에는 교육에 대한 구체적인 언급이 거의 없고, 또 글을 쓰거나 시를 짓는 등의 교육을 받은 사람이 마땅히 할 만한 행동에 대한 언급도 거의 없다. 이는 초기 그리스 시대에는 공식적인 교육 체계가 없었음을 의미하는 것이다. 호메로스의 시에서 교육이 구체적으로 언급되어 있는 것은 아킬레스의 훈련을 다룬 두 부분인데, 일리아드 9권에 피닉스가 아킬레스에게 ‘너의 아버지가 어른들이 서로 다투어 명성을 얻으려고 하는 참혹한 전쟁이나 정치적 집회에 대한 기술이 없는 어린 아이인 너를 집에서 내보내 나를 선생으로 삼았다. 그리하여, 너의 아버지는 너를 말과 행동, 이 두 가지에서 모두 뛰어난 사람이 되도록 가르치라고 나에게 보냈다.’라고 말한다. 이 구절은 당시 지배계급의 젊은이를 위한 교육에서 변론과 무술이 교육의 중요한 부분을 차지하고 있었음을 보여주는 것이다.

그런데 위의 문헌에서 나온 것과 같이 당시에 과연 변론이 인간에게 주요한 기술이었는가라는 의문을 제기하는 학자들도 있다. 그러나 오디세이아 1권에 기술되어 있는 것과 같이 당시 고대 그리스 초기에도 변론이 상당히 중요했던 것은 확실한 것으로 보인다. 여하튼, 이 시기의 교육에 대하여 의심할 여지가 없는 것은, 교육이 전적으로 실용적인 목적으로 이루어졌고 말과 행동에 대한 이중의 훈련에 대한 책임과 권한이 전적으로 자녀의 아버지에게 있었다는 점이다.

한편, 호메로스의 시에서 교육이 언급된 둘째 경우도 역시 아킬레스에 대한 것이다. 이 부분은 지나가는 말로 아킬레스가 켄타우로스인 늙은 케이론 에게서 치료의 기술을 배웠다는 것이 언급되어 있다. 이는 가정에서 감당할 수 없는 것 이상의 교육이 필요한 경우 그 분야에서 유명한 사람의 제자로 들어갔음을 보여준다. 이러한 경우의 교육은 학교와 같은 교육기관에서 이루어졌다기 보다는, 교사와 학생 사이의 사적 관계에서 이루어졌다고 보는 것이 타당할 것이다.

헤시오도스의 문헌은 호메로스가 묘사한 시대 이전의 교육에 대한 내용도 담고 있다. 헤시오도스의 작품에는 주술과 축귀의 의식, 야수 숭배, 거석 숭배, 귀신과 신인 동형의 신들, 인신공양 등의 내용이 나타나는데, 이는 당시 사회에서 원시적 형태의 교육이 이루어 졌음을 의미한다. 이 시기에는 어떠한 집단에 새로이 가입하는 사람은 그 가입에 정당성을 부여하는 적절한 의식을 거쳐야 했는데, 이러한 의식 중 가장 대표적인 것이 ‘성인식’이었다. 헤시오도스의 작품에 따르면, 성인식에 참가하기 위해 젊은이는 상당 기간 동안 가정을 떠나 격리된 생활을 해야 했다. 이 때 젊은이들은 여러 종류의 시련(단식, 채찍 맞기 등)을 겪어야 했다. 이와 같은 성인식을 통과하여 성인의 지위에 들면, 성인으로서 행해야 할 여러 역할들을 배웠다. 이 과정에서 부족의 전통과 관습, 금기와 혼례에 대한 사항 등을 배웠다.

고대 그리스 사회에서 이러한 성인식은 매우 중요한 의미를 지니고 있었던 것으로 보인다. 당시에는 인간의 어떤 행동이나 혹은 특정한 어떤 사람이 부족 전체에 저주를 몰고 올 수도 있다는 인식이 있었으며, 이 때문에 성인들은 젊은이들에게 부족의 안전을 위한 올바른 행동을 가르치고자 했다. 이러한 상황에서 성인식은 이전에 교육받은 바를 평가할 수 있는 좋은 기회였다. 물론 성인식에는 채찍으로 때리거나 단식 하는 것과 같은 교육적 의미와 무관해 보이는 육체적 고통도 들어 있었다. 미신적인 저주에 대한 공포가 점차 사라지고 문화가 발달하면서, 성인식의 방식이 변화하게 되었다. 관습의 요구에 따르는 무의미한 맹목성을 극복하고 세태의 변화와는 무관한 항구적인 진리를 가지는 도덕교육적인 측면으로 변화되어 갔던 것이다.

스파르타라는 국가의 독특성과 효율성의 기초가 되었던 교육체제는 기원전 9세기에 리쿠르고스의 입법에 의해 정립된 것으로 전해진다. 그러나 이 통설에는 2중의 오류가 있음이 많은 교육사학자들에 의해 지적되고 있다. 먼저, 리쿠르고스가 한 것이건 누가 한 것이건 간에 어떤 입법에 의해 생겨난 것으로 여겨지는 스파르타식 생활의 특징은 당시 고대 그리스 세계의 공통적인 현상이었기 때문에 누군가에 의해서 새로이 만들어진 것이라고 보는 것은 타당하지 아니하다. 다만, 스파르타는 북으로는 험준한 산맥과 남으로는 해안을 마주하고 있어 다른 그리스 국가들에 비해 뒤처지고 잊혀진 채 오랜 기간 동안 이전의 생활방식을 고수하고 있었던 것이다. 둘째로, 역사시대에 들어 스파르타를 경직된 군사체제로 만든 급격한 입법상의 변화는 기원전 9세기에 시행된 것이 아니라 기원전 7세기에 시행된 것이다.

기원전 7세기 말경까지 스파르타인들은 그리스의 다른 도시국가들과 함께 발전해 나가다가 어떤 이유에선지 갑자기 사회발전을 멈췄다. 스파르타가 있었던 지역의 아르테미스 신전에서 발견된 유물은 당시 예술에 갑작스러운 변화가 있었음을 보여준다. 기원전 7세기 전까지의 스파르타인들은 우아한 것은 우아하게, 해학적인 것은 해학적이게 해석하는 전형적인 그리스적 미학감각을 보여주는 활기찬 예술 활동을 하였다. 그러나 기원전 7세기 말을 기점으로 그러한 아름다움은 사라지고, 신성한 물건에조차도 그들의 유머감각을 표현하던 기괴한 면모가 자취를 감추었다. 기원전 8세기부터는 올림픽 경기의 우승자 명단에서 스파르타인들이 이전 시기에 비해 소수만 등장한다는 사실은 그러한 사실을 일정 정도 반증한다.

이러한 스파르타의 변화는 그들의 인구 구성에서 비롯된 것으로 여겨진다. 스파르타에는 지배계급보다 농노와 거기에 오래전부터 거주하고 있던 원자유민들의 인구가 훨씬 많아서 권위적 지배를 행해야 했기 때문이다. 스파르타는 국토의 경작 가능한 부분을 여러 개의 할당지로 분할하고 그 각각을 국가 농노의 경작에 의해 한 사람의 중무장 보병(helot)과 그 농노의 가족을 부양할 수 있게 하여 사회적인 문제와 군사적인 문제를 한꺼번에 해결하였다. 이러한 방식으로 스파르타의 지도자는 기존 귀족 체제에 입각하여 군인의 국가를 만들려는 목적으로 국민의 생활방식 전체를 재조직하였다. 리쿠르고스건 아니건 이러한 생활방식의 재조직을 이룩한 사람은 상당한 지혜를 갖고 국가의 군사적 목적을 위해서는 그것에 부합하는 교육을 실시하는 것이 근본적으로 중요하다는 것을 인식하고 있었으며 스파르타의 전통에 맞는 올바른 교육과 훈련을 모든 시민에게 의무적으로 부과하였다.

고대 그리스의 다른 도시국가에서는 부모들이 각각의 자녀를 거의 자신의 의사에 따라 마음대로 교육해도 좋도록 되어 있었다. 그러나 스파르타에서는 국가가 정하는 훈련을 거치지 않은 사람은 그 누구도 시민으로서의 권리를 가질 수 없었으며, 국가로부터 토지를 할당받을 수도 없었다. 스파르타에서는 성인들의 생활뿐만 아니라 아동의 생활도 모든 세부사항에 이르기까지 직간접적으로 국가의 통제를 받았다. 신생아는 태어난 지역의 장로들에게 검사를 받아야 하는데, 만일 허약한 아이로 판정되면 저절로 죽도록 내버려 두거나 농노들에게 넘겨주었다. 이 검사에 합격한 신생아는 일곱 살까지는 가정에서 어머니의 손에 양육되다가 그 이후에는 가정의 통제에서 지역사회와 국가의 통제로 이관되었다.

7~8살까지는 남성 아동들은 점차 단계가 높아지는 여러 단계의 훈련을 받는다. 이러한 훈련을 거쳐 18세가 되면, '에페보스(ephebos; 사관후보생)'가 되며 이때부터 허드렛일과 같은 사소한 훈육에서 벗어나게 된다. 에페보스는 지방 각지로 파견되어 비밀리에 농노들의 동정을 살피는 임무를 수행하며 변방 수비 임무를 띠고 군인으로 복무하는 일을 한다. 이러한 시보훈련은 20세까이 이루어진다. 시보훈련을 마치면, 성인으로서의 권리를 획득할 수 있지만, 시민으로서의 완전한 권리를 누리려면 10년을 더 기다려야 했다. 시민권을 획득한 후에도 끊임없이 군사훈련을 받아야 하며, 늙어서 그 능력이 없어질 때까지 항상 전장에 나갈 채비를 하고 있어야 했다.

스파르타의 교육의 전반적 성격을 결정한 것은 군사적 효율성에 대한 것이었다. 태어나서 죽을 때까지 아동과 성인의 일상생활은 모두 군대의 병영생활과 조금도 다름없이 엄격하였다. 남자 아동들은 사시사철 맨발로 다녔으며 홑옷을 입었다. 한 평생을 전장에서 살아야 하는 사람처럼 음식은 거칠고 침대는 딱딱하였다. 매일매일 스파르타인들은 수영이나 사냥과 같은 운동과 야외 활동으로 여념이 없었다. 아주 어린 나이부터 스파르타인들은 끊임없는 감독에 있었다. 7세가 되어 어머니 곁을 떠나면 남자 아이는 그 아버지들이 전쟁에 대비하여 조직되어 있는 것과 마찬가지로, 지역별로 '도(徒)', '제대(梯隊)'에 소속되어 층층이 계급별로 조직된 장교들 밑에서 대단히 엄격한 훈련을 받았다.

제대(梯隊) 내에서 가장 용감하고 재주 있는 청소년은 제대장으로 임명되어 일종의 준사관으로 일을 하였다. 제대에서 훈련은 '에이렌(Eiren)'의 지도아래 이루어졌다. 에이렌 위에는 '파이도노모스(paidonomus)'라는 국가의 관료가 있어서, 여러 부관들의 보위를 받으며 부대를 지휘하였다. 이들 직업적 군인 이외에도 모든 성인시민은 누구나 아동들이 하는 일을 예리하게 지켜보면서 정규 훈련관을 대신하여 아이들을 관리ㆍ감독할 수 있었다.

스파르타의 교육은 전반적으로 인간의 개성을 말살하는 결과를 가져온 것은 사실이지만, 또한 거기에는 젊은이들로 하여금 실제적인 면에서 재치 있고 영리하게 일을 처리하도록 가르치는 세심한 배려가 있었다. 예를 들어, 에이렌(Eiren)은 자신이 거느리고 있는 아동들을 밖으로 보내어 저녁거리에 사용할 장작과 채소를 훔쳐오게 하였다. 플루타르코스는 「리쿠르고스 장」에서 ‘그들은 약초 항아리를 보면 정원에 몰래 숨어들어 가든지 공동취사장에 살금살금 기어들어 가든지, 하여간 어디서든지 훔쳐 내온다. 그러나 들키기만 하면 누구든지 부주의하거나 멍청하다고 하여 사정없이 매를 맞는다. 또한 양식거리가 될 만한 것이 있으면, 주인이 잠을 자거나 한눈팔 때를 기다려 훔쳐 내온다.’라고 언급하고 있다. 이러한 것은 아동들에게 신속하고 정확한 판단을 하는 것을 가르쳐주기 위해 했던 것이었다. 또, 플루타르코스는 자신의 저술에서, 에이렌이 아동에게 질문을 하고 요령있는 대답을 하는 것을 가르쳤다고 기술하고 있는데, 이는 군(軍) 조직에서 웅변교육과 문학교육이 어느 정도 행해지고 있음을 나타내 주는 것이다.

스파르타의 교육은 재치있고 민첩한 인간을 길러주었지만, 한편으로는 삶에 대한 안목이 좁은 시민을 길러내었다. 이소크라테스의 저술에 의하면, 보통의 스파르타 인들은 글을 읽을 줄 몰랐다. 스파르타 인들은 순전히 실용적인 목적을 위해서만 글 읽는 것을 배웠다는 플루타르코스의 저술에 의하면, 이소크라테스의 그 말은 사실과 다르다고 보아야 할지도 모른다. 사실이 어떠하건, 글 읽는 것을 스파르타인들은 대수롭게 여기지 않았다는 것, 그리고 국가에서 시행하는 교육에서 글 읽는 것이 중요한 부분을 차지하지 않았다는 것은 확실한 것으로 보인다. 이러한 기조에서 문학과 예술이 스파르타의 교육체제에서 아무런 자리를 차지할 수 없었던 것은 당연하다. 이에 대해 소피스트인 히파아스는 ‘스파르타인들이 배우려고 하는 것은 위인과 영웅의 족보, 도시의 건설, 고대 유물뿐’이라고 언급한 바 있다.

그런데 스파르타 교육의 가장 큰 특징은 여성에 대한 교육이었다. 그리스의 다른 도시국가에서 여성은 가정의 울타리에서 외부 세계와 격리되어 자랐으며 가사에 관계되는 것 이외에는 교육을 받을 수도, 교육을 받지도 않았다. 스파르타인들은 교육을 실용적인 목적으로 인식했기 때문에 여성들이 집 밖에서 자유롭게 생활하도록 했고, 용감하고 의지 굳은 남자 아이의 어머니로서 부족함이 없도록, 남자와 거의 다름없는 훈련을 받았다. 여성 아동들은 그들 전용의 운동장에서 남성 아동들이 하는 것과 똑같이 뛰고 달리고 공놀이를 하고 원반을 던지고 씨름하고 노래하고 춤추는 것을 배웠다. 남성과 다른 점이 있었다면, 그것은 오직 제대에 소속되지 않고, 운동이 조금 덜 격렬했다는 것이다.

아테네의 교육은 곧 고대 그리스 세계에서 스파르타와 크레타를 제외한 전 지역에서 행해진 교육을 의미하는 것 일만큼, 당시에 보편적인 교육이었다. 사실상, 아테네의 교육은 진보적인 그리스 교육의 가장 전형적인 형태인 것이다. 또한, 가장 직접적이고 완전한 자료를 입수할 수 있는 시대이기도 하다.

아테네의 교육의 기원에 대해서는 잘 알려져 있지 않다. 널리 알려진 바로는 솔론이 교육에 대한 최초의 입법을 한 것으로 되어 있다. 솔론은 모든 남자 아이가 수영과 읽기를 배우도록 법으로 정하였고, 학교와 체육학교[palaistra; 레슬링 도장]의 운영에 대한 여러 규정을 제정하여 특별히 임명된 관리로 하여금 그것을 시행하도록 했다. 이러한 규정은 스파르타의 교육체제의 확립과 거의 동일한 시기에 만들어졌으며, 이러한 사실은 교육문제에서 스파르타와 아테네의 차이점이 아주 오래전에 기인된 것임을 시사한다.

스파르타의 교육입법자와 달리 솔론은 그 당시 학교에서 유행하고 있는 교과나 그 당시의 교육 방법에 대해서는 전혀 간섭하지 않았고, 다만 학생의 연령과 등급, 파이다고고스(paidagōgos) 의 자질, 등하교 시간, 학교 구역 내 성인의 출입금지 등을 법률로 제정하였다. 이는 대체로 학생들에 대한 도덕적 영향을 염두에 둔 것들이다.

솔론이 제정한 그러한 법률이 있었다는 것은 곧 당시 아테네에 ‘학교’가 존재했을 가능성이 크다는 점을 시사한다. 아테네의 학교가 바빌로니아의 학교를 본뜬 것인지 아니면 자생적으로 생겨난 것인지에 대해서는 잘 알 수 없지만, 후자일 가능성이 아예 없는 것은 아니다. 기원전 8세기 경 고대 그리스의 도시국가들이 문명을 형성해 나가기 시작할 때 이미 아테네에서는 페니키아의 표음문자를 본따 만든 그리스 문자를 사용하였고, 호머의 서사시와 같은 수준 높은 문학을 지니고 있었다. 이러한 점들을 고려하면, 당시 ‘말과 행동이 뛰어난 사람’이 되는 것만으로는 충분했던 그런 단계는 분명히 지나 있었던 것으로 여겨진다.

이런 아테네에서는 일상생활에서 문자 생활이 중요한 위치를 차지하고 있었으며, 이러한 환경에서는 학교가 필요한 상황이었다. 여러 정황들로 볼 때, 적어도 기원전 7세기 초에는 아테네에 학교가 있었던 것으로 여겨진다. 이러한 학교는 국가가 세운 것이 아니라 개인이 설립한 사립학교였던 것 같다.

아테네의 교육 중 ‘구교육’은 기원전 6세기로부터 기원전 5세기 중엽, 그리스 전체에서 아테네의 국력이 절정에 달했던 시기까지 이뤄진 교육이다.

이 시기에 아테네의 교육과 스파르타의 교육 간의 차이는 계속 커져갔다. 하지만 두 경우를 모두 교육이라고 부르는 데에는 최소한 한 가지 공통점이 있기 때문이다. 즉, 두 국가에서 교육은 모두 실제적인 성격을 띠고 있었으며, 아이들에게 국가의 일원으로서 성인 활동을 해 나갈 수 있도록 준비시켜 주는 데에 직접적인 목적을 두었다는 것이다. 그러나 스파르타와 아테네는 생활방식이 달랐던 만큼, 두 국가의 교육에서도 그와 같은 차이가 나타날 수밖에 없었다. 스파르타의 소년은 '군인 시민'이 되도록 훈련된 반면에, 아테네의 소년은 전쟁을 위해서만이 아니라 평화 시를 위해서도 훈련 받았다. 그리하여 스파르타의 교육에서는 특정한 형태의 체육이 으뜸가는 관심사였음에 비하여, 아테네의 학교에서는 체육과 함께 가장 포괄적인 의미의 음악 을 교육했으며, 체육마저도 아테네의 정교한 심미적 감각에 맞게 수정되어 교육되었다.

구교육 시기에는 체육이 교육의 중요한 부분을 차지하였다. 사실, 이 시기에 국가 당국이 교육에 관심을 갖는 부분은 체육 분야가 유일했다. 소년들은 훈련을 받기 위해 ‘사설 체육학교(palaistra; 레슬링 도장)’에 다녔다. 소년기를 갓 벗어난 청년들은 ‘아카데메이아(Akademeia)’나 ‘퀴노사르게스(Cynosarges)’라는 두 개의 공립 체육학교(귐나시온; gymnasium) 중 하나에 다녔다.

체육학교(palaistra)에 다니는 어린 학생들(7~8세)은 교육을 받기 시작하는 단계이고, 신체적 조건이 보통의 운동에 적합하지 않기 때문에 올바른 자세와 가벼운 신체적 동작을 배우면서 공놀이와 같은 아이들이라면 누구나 좋아할만한 여러 놀이를 학교에서 배웠다. 본격적인 체육훈련은 그 효과가 충분히 나타날 수 있는 12~13세부터 시작되었다. 이 나이의 소년들은 높이뛰기, 달리기, 씨름, 창 던지기, 원반 던지기 등으로 된 ‘오종경기(Penthalon)’의 기술을 습득하기 시작했고 또 아마 체육관 바깥에서 그리스 민족의 전통 무용을 배울 기회도 있었을 것이다. 이러한 교육과정을 거치면서 학생들은 전쟁에 적합한 몸을 갖춤은 물론, 우아하고 잘 발달된 몸매를 갖추었다.

아테네인들은 체육교육 이외의 일반교육을 받기 위하여 별도로 시간을 내어 음악학교[didas caleum]에 다니면서 ‘하프(kitharistes) 연주가’(kitharistes)의 교육을 받았다. 이 학교는 본래 노래와 하프연주와 같은 음악에 국한된 교육을 했지만, 신교육 중기부터는 음악 이외에 문자 사회에서 필요한 읽기, 쓰기, 셈하기 등의 교과도 교육하게 되었다. 프로타고라스는 음악학교와 관련하여 다음과 같이 연설한 바가 있다.

프로타고라스의 위와 같은 연설내용에서 아테네의 초등교육에 대해 많은 것들을 알 수 있다. 아테네의 아동은 7살 정도에 음악학교(didas caleum)에 들어가서 문자를 배우기 시작한다. 글을 읽을 수 있게 되면, 곧 아이는 호머 시의 부분 부분을 받아 쓰기 한 것을 자신의 독본으로 하여 그 시를 공부하고 암기한다. 그 후에 아이는 교사 앞에서 자신이 외운 부분을, 인물의 동작을 극적으로 표현하면서 암송한다. 좀 더 나이가 들면 아이는 음악을 공부하기 시작하면서 노래와 하프 연주를 배운다. 이 때 아이는 악기 연주를 그 자체만으로 배우는 것이 아니라 자신이 부르는 노래에 반주를 할 수 있도록 배우며, 하프를 배우는 것과 함께 서정시도 동시에 배운다. 음악학교에서 교육기간은 아동의 능력과 배경적 조건에 따라 다르지만 대체로 14세까지 였다.

구교육의 내용이 이전 시기의 교육보다 상대적으로 많이 알려져 있기는 하지만, 세세한 부분까지 알려져 있는 것은 아니다. 학생들이 체육과 음악을 어떠한 비율로 공부했는지 알 수 없고, 학교의 일과표가 어떻게 구성되어 있는지 알지 못한다. 다만, 아이가 해가 뜰 무렵에 파이다고고스를 따라 학교에 가서 해가 질 때까지 온종일 학교에서 하루를 보내며, 점심 때만 잠시 집에 와서 식사를 했다는 것은 솔론의 법에 의해 알 수 있다. 그러나 체육과 음악을 별도로 정해진 시간에 가르쳤는지, 또 그 시간이 언제였는지는 순전히 추측에 의존할 수밖에 없다.

아테네 구교육에서 중요한 역할을 맡고 있었던 체육학교(palaistra)와 음악학교(didas caleum)가 서로 분리되어 있었는지는 명확하지 않다. 하지만 두 교과를 각각 다른 교사가 다른 공간에서 가르쳤다는 것은 확실하며, 이것으로 미루어 보아 그 두 학교가 상당히 다른 종류의 학교였다는 것도 충분히 짐작할 수 있다. 그러나 또한, 두 학교가 긴밀한 관련을 맺고 있었다는 것도 충분히 있을만한 것이며, 따라서 서로 완전히 붙어 있지는 않았다 하더라도 동일한 구역에 있었던 것만큼은 분명한 것으로 여겨진다. 이후 신교육 시대에 체육학교가 지적 문화와 밀접한 관련을 맺고 있었다는 것이 이것을 입증해 준다.

구교육 시대에 교육당국은 중등수준의 지적, 도덕적 교육에 대해 큰 관심을 갖지 않은 것으로 여겨진다. 14~15세 쯤, 부유한 집의 아이들은 ‘사설 체육학교(palaistra; 레슬링 도장)’에서 ‘공립 체육학교(귐나시온; gymnasium)’로 진학하여, 2년간 체육교사(paidotribe)의 전문적 지도 아래 이전에 배웠던 것 보다 높은 수준의 신체 단련 운동을 한다. 이 2년간의 교육을 모두 이수하면 공공집회에 참석할 수 있게 되고 극장과 법정에 출입할 수 있게 된다. 이와 같이 성인의 활동에 참여함으로써 청소년들은 비형식적 교육을 받았던 것이다.

이 시대의 청년들은 길거리를 걸어갈 때마다 세계에서 가장 훌륭한 예술 작품을 보았고, 매일매일 말솜씨가 훌륭하고 경험이 풍부한 인사들이 정치적 쟁점에 대해 토의하는 것을 듣거나 거기에 참여할 수도 있었다. 봄에는 디오니소스 극장에서 연극을 볼 수도 있었다. 그야말로 삶 자체가 곧 교육이었던 것이다. 이러한 과도기 훈련을 2년 내지 3년 거치고 나서 18세가 되면 시(市)의 명부에 자신의 이름을 등재하고 에페보스가 된다. 아테네의 파르테논 신전에서 거행되는 입단식에서 새로운 에페보스들이 행하는 선서는 에페보스 훈련의 정신을 잘 나타내 주고 있다.

당시 에페보스들이 입단식에서 행한 에페보스 선서는 아래와 같다.

이 선서를 마치면 보통의 교육은 완전히 끝나게 되고, 이후 1년 동안 에페보스는 또래의 모든 젊은이들과 함께 열심히 일하면서 각종 무기의 사용법과 다양한 전투동작을 배우며 국가가 임명한 교사가 검열관의 감독 하에서 여러 가지 운동경기를 한다. 이 1년간 훈련이 끝나면 그는 국가로부터 창과 방패를 지급받고 다시 1년 간 순찰대의 일원으로 복무하면서 변방을 지키며 밀수업자와 약탈자를 적발한다. 그러나 이 격심한 훈련 중에도 에페보스에게는 이따금 휴식의 기간이 있었다. 극장에는 에페보스를 위한 특별 지정석이 마련되어 있으며, 축제일에는 에베보스의 참석이 필수적으로 되어 있었다. 이러한 에페보스들의 다양한 활동이 파르테논 신전의 벽에 새겨져 있었다. 이 에페보스 훈련은 아테네가 마케도니아에 정복되어 더 이상 군인이 필요하지 않게 될 때까지 계속 이어져 내려왔다.

기원전 5세기 경의 아테네의 급격한 경제ㆍ정치적 변화로, 구교육을 대체하는 신교육이 등장하게 되었다. 원래 아테네는 주로 농업에 의존하여 생활하는 농업국가였으나, 테미스토클레스가 아테네를 그리스 최강의 해양국가로 만들려고 노력한 결과로 무역업이 크게 성장하였고, 그에 따라 상인들이 중산층으로 성장해 정계에 진출하면서 종래의 지배계급이었던 지주귀족들과 우위를 겨루게 되었다. 이 두 계급 사이의 갈등에서 빚어진 최종적인 결과는 빈부와 관계 없이 모든 자유민이 동등한 권리를 가지는 민주주의의 확립이었다.

이러한 민주주의의 확립 이후 그리스 전체가 페르시아 전쟁에 휘말리게 된다. 이 전쟁에서 고대 그리스의 도시국가 전체가 단합하여 승리하였는데, 아테네는 전후 그리스의 중요한 중심지로 부상했다. 이후 아테네는 주위 국가들을 제국으로 전환시키면서 스파르타와 함께 그리스 세계의 종주국으로서 군림하게 되었다. 이러한 국력의 확장은 야심있는 젊은이들에게 새로운 출세의 길을 열어주었고, 그에 따라 이 새로운 상황에 젊은이들을 준비시켜줄 교육이 요구되게 되었다. 이러한 요구는 바로 그런 종류의 교육을 해줄 수 있다고 공언한 '소피스트'라고 불린 새로운 부류의 교사들의 출현에 의해 즉각적으로 충족되었다. 이와 동시에 부와 정치적 기회가 급격히 확장되면서 시민들의 기질과 습관에 근본적인 변화가 생겼다. 페르시아 전쟁을 거치면서 이전의 소박한 생활이이용준하밥 사라지고 사치풍조가 아테네 전반에 만연하게 되었다.

당시의 저명한 문법학자였던 아리스토파네스는 《구름(Clouds)》이라는 아래와 같은 연극에서 아래와 같은 대사를 통해 변화된 신교육의 초등교육을 비판하였다.

아리스토파네스의 구절에서 그는 암암리에 신교육의 초등교육에 대하여 가한 주요 공격은, 이전의 엄격한 훈련이 해이해져서 아이들이 겸손하지도 않고 품행도 나빠졌다는 것과 윗 세대에 애송되었던 전통적인 서정시와 서사시가 보잘 것없는 최신 작가가 쓴 작품으로 대치되었다는 것, 음악에 여러 가지 군더더기가 붙어서 엄격한 단순미가 사라지고 그 교육적 가치가 저하되었다는 것이다. 

신교육 시기에 이르러, 음악교육과 사장교육(詞章敎育) 간에 구분이 생기게 되었다. 기존의 음악교사(kitharistes) 이외에 읽기, 쓰기, 셈하기, 그리고 호머와 헤시오도스와 같은 위대한 시인의 시를 암송하도록 지도하는 문자교사(grammatistes)가 등장하게되었다. 이러한 음악과 사장의 분리는 당시에 보수적인 성향을 지닌 인사들이 매우 못마땅하게 여겼다. 구교육 시대에 아이들은 악기를 연주하면서 노래를 부르도록 교육받았기 때문에 기악은 하프에 국한되었었다. 하지만 신교육 시기의 음악교육에서는 가사와 곡조가 분리되었기 때문에, 피리와 같은 악기가 기악교육의 영역으로 들어오게 되었다.

위와 같은 초등교육의 변화는 중고등교육에 비하면 사소한 것에 불과한 것이었다. 구교육 체제에서는 초등교육기관인 체육학교(palaistra)와 음악학교(didas caleum)를 졸업한 후 18세에 에페보스 선서를 할 때까지 특별한 교육이 행해지지 않았다. 그러나 신교육에서는 이 기간에 적극적인 교육이 이루어지게 되었다. 이 시기의 교육은 개인의 의지와 배경적 조건에 전적으로 결정되었다. 이 시기의 교육은 두가지 코스(kours)로 이루어진다.

첫 번째 코스는 공공생활에 참여할 젊은이를 위한 것이었다. 그리스의 민주정치에는 정치적 권력이 웅변가의 손에 달려있었으며, 이 때문에 정치에서 두각을 나타내고자 하는 청년들은 누구나 유능한 대중연설가가 되는 훈련을 받고자 하였다. 유능한 대중연설가가 되는 데에는 특별한 훈련이 반드시 필요했는데, 이러한 것을 담당한 사람들이 바로 소피스트였다. 소피스트라는 말의 의미는 지혜있는 자라는 것이지만, 당시 아테네에서는 그 의미가 축소되어 ‘공공활동에 대한 준비로서 젊은이들에게 사장과 수사학 교육을 해 줄 수 있다고 공언한 외국인 교사’를 지칭하게 되었다. 최초의 소피스트로 알려진 프로타고라스는 기원전 450년 경에 아테네에 등장하였으며, 그 이후 많은 소피스트들이 아테네로 계속 몰려들었다. 그들의 학설과 이론은 상이했으며, 대단히 훌륭한 사람부터 사기꾼에 이르기까지 각양각색이었다.

초기의 소피스트들은 모두 아테네보다 사변이 훨씬 자유로운 그리스 이외 지역에서 왔다는 특징이 있다. 그들은 모두 젊은이들에게 삶의 지혜를 가르쳐줄 수 있다고 호언장담하였다. 시간이 흐르면서 소피스트들의 이론과 견해에도 어느정도 일치점이 생겼다. 소피스트들은 대개 인간에 대한 학문을 추구했는데, 주로 설득의 기술에 큰 관심을 가졌다. 특히, 일류급의 소피스트들은 학생에게 논리학, 윤리학, 문학비평론 등 범학문적인 철학교육을 제공하였다.

두 번째 코스는 초기 그리스 사상이 나타낸 과학적 전통을 충실히 따르면서 학문을 그 자체로 추구하는 청년을 대상으로 한 것이었다. 이러한 교육의 제공도 아테네 밖의 세계에서 온 사람들에게서 이루어졌다. 가장 대표적으로 피타고라스 학파 의 영향에 있는 소피스트들이 이러한 코스를 이끌었다. 피타고라스 학파의 소피스트들은 청년들에게 기하학, 천문학, 화성학, 기하학의 한 부분으로 여겨졌던 산술 등을 교육하였다.

아테네에 소피스트가 등장한지 50여년 만에 소피스트들은 아테네의 교육을 석권하였다. 그들이 도입하고 발전시킨 새로운 학문은 아테네 교육의 중요한 부분이 되었다. 그러나 시간이 지날 수록 아테네에서 외국인 소피스트들의 교육 수요는 낮아져갔다. 이미 아테네인들이 소피스트들이 지니고 있던 지식을 거의 다 배워서 더 이상 외국인 교사에게 의존할 필요가 없어졌기 때문이다. 이러한 상황에서 기원전 5세기 후반에 최초의 아테네 출신 소피스트인 소크라테스가 등장하게 되었다. 소크라테스를 시작으로 소피스트의 지식을 지니고 있으면서 동시에 아테네인들에게 친숙한 자국의 지식을 지니고 있는 아테네 출신의 교사들이 계속하여 등장하였다.

소크라테스와 같은 아테네 출신 교사들은 이전에 소피스트들이 했던 것처럼 비체계적인 교육을 하였다. 예를 들어, 소크라테스는 그의 제자임이 확실한 것으로 여겨지는 사람에게도 하나의 체계를 갖춘 연속적인 교육을 하지 않았다. 그는 인간의 삶에 관련되어 있는 여러 종류의 질문들을 통해 비형식적인 토론만 한 것으로 전해지고 있다. 그러나 이러한 방식은 일정한 기간동안 학생들을 가르치는 교사에게 적합하지 않았다. 그리하여 기원전 4세기경 학교가 설립되게 되었다. 이 학교는 수학과 수사학 같은 교과를 가르치는 교사들이 설립하였으며, 명확한 강의요목과 공식화된 비판 및 토론 방법을 갖추고 젊은이들에게 중등교육을 제공하였다. 이러한 학교 중에서 당시 청년들에게 가장 유명했던 곳이 기원전 390년에 이소크라테스가 뤼케이온(Lykeion) 근방과 자신의 집에 세운 학교, 플라톤이 비슷한 시기에 설립한 아카데메이아(Academeia)와 그 정원에 세운 학교였다. 이 두 사람이 설립한 학교에서 소피스트들의 전통은 두 갈래로 갈라져서 발전하였다.

먼저 학교를 설립한 이소크라테스는 그 개인이 소피스트가 아니라고 하였지만, 분명히 소피스트였다. 그는 소피스트와 마찬가지로 문명세계의 각지에서 몰려든 학생에게서 수업료를 받고 가르쳤다. 이소크라테스는 문체와 어휘 선정에 대해서 가르쳤고, 말을 조리있고 유식하게 하도록 하는 기초가 되는 실용적인 생활철학을 가르쳤다. 이소크라테스가 내세운 목표와 소피스트들이 내세운 목표는 크게 다르지 않았으며, 교육내용 역시 대동소이하였다. 다만 그가 4년이라는 긴 기간 동안 학생을 가르치고, 학생의 능력 여하를 불문하고 누구든지 웅변가로 만들 수 있다고 호언장담하지 않았던 점만은 소피스트와 다르다.

그런데 이소크라테스가 4년이라는 긴 교육기간을 제시한 것은 다른 소피스트들과 구별되게 하는 아주 중요한 요소이다. 4년이라는 교육기간이 당시에는 상당히 길었던 것이기 때문에 학생들은 수사학적 기술을 연습할 기회를 더 많이 가질 수 있었다. 이소크라테스의 학교에서 학생들은 순전히 논쟁의 이론을 배운것만이 아니라 실재로 논쟁을 하였다. 학생들은 당대의 사건이나 역사적 사건에서 나온 여러 주제들에 대해 글을 쓰고 발표를 하였으며, 자신이 한 것과 다른 학생이 한 것을 교사가 설명하고 예시한 원리에 비추어 비판하게 되어 있었다. 이러한 방식의 교육은 학생들이 표현능력과 삶에 대한 높은 안목을 연마하게 하였다.

플라톤의 학교는 이소크라테스의 학교와 달랐다. 플라톤의 학교에서 목표는 진리탐구에 있었으며, 실습이나 실제가 아닌 이론을 추구하였다. 이를 위해서 이 학교에서는 철학적 주장을 고정된 학설로 배우고 그것을 기억하는 것이 아니라, 소크라테스가 사용한 것과 같은 대화법을 이용하여 인간과 세계에 대한 근본적인 관념 을 발견하는 것을 목적으로 하는 교육을 실시하였다. 이 학교의 일반적인 교수방법은 플라톤의 대화편에 제시된 것과 비슷할 것으로 보인다. 교사가 어떤 주제를 내걸고 학생들의 비판을 받으면서 어느 단계까지 그것을 발전시키는 것이다. 이러한 플라톤의 학교는 정치적으로 출세한다는 보장이 없는데다가, 수사학과 생활 철학과 같은 실용적인 학문보다는 수학이나 사변과 같은 형이상학에 관심을 가졌기 때문에 학생들의 수가 많지 않았고 학생들의 연령대도 낮았다.

기원전 404년 펠로폰네소스 전쟁에서 아테네의 패배는 그리스 세계에 엄청난 영향을 미쳤다. 그리스 세계의 힘의 체계가 완전히 바뀌게 되었으며, 사회가 불안해져 그리스 전 지역에서 내란과 정치적 혼란이 발생했다. 이에 따라 수많은 망명자들이 그리스의 영역을 넘어 세계로 떠돌아다니게 된다. 이러한 혼란기에 그리스의 문화에 매료된 마케도니아의 정복활동이 시작되었다. 마케도니아는 일단 그리스 세계를 재패한 후 동방으로 영토를 확장하기 시작했다. 이 과정에서 그리스 문화가 전 세계로 퍼져나가게 되었으며, 알렉산드리아라는 도시가 세계 곳곳에 세워지면서 헬레니즘 기가 열리게 되었다. 그리스의 쇠망과 마케도니아 제국의 흥기로 인해 오히려 그리스의 문화가 세계 각지로 퍼져나간 것이다.

이렇게 마케도니아 제국이 급팽창하자 교육은 종족적인 또는 국가적인 테두리에 국한 될 수 없게 되었고, 범세계적인 형태를 띨 수밖에 없게 되었다. 이 시기의 교육은 이전 시기의 교육과 크게 다르지 않았고, 내용이나 이론면에서 새로운 것은 없었다. 다만, 한 가지 새로운 제도가 있다면 ‘그리스의 대학’이라고 불리는 것이 생겨났다는 정도이다. 이 시기의 교육이 새로운 것을 창출하지는 못했지만, 그리스식 교육을 세계 전반에 보급했다는 데에서는 큰 기여를 하였다. 이전 시기에 아테네가 ‘그리스의 교육자’였다면, 헬레니즘 시기에는 그리스가 당시 세계의 교육적 지도자가 된 것이다.

그리스의 교육을 본받은 나라들이 학교의 명칭, 교과, 교수방법, 학습 자료에 이르기까지 수많은 것을 배워갔지만, 맹목적으로 그것들을 배운 것은 아니었다. 각국은 그리스라는 귀감에서 그들이 필요한 것을 선택적으로 가져가 그것을 자신의 실정에 맞게 바꾸었다.

헬레니즘 기의 철학자 견유학파의 텔레스(Τέλης; Teles of Megara) 는 인간의 인생에는 즐거움보다 고통이 훨씬 많다는 것을 주장하는 글에서, 그 증거로서 교육을 받는 동안에 소년이 겪는 고통을 간략하게 기술하고 있는데, 그 당시의 교육은 신교육 시대의 교육과 거의 동일한 것으로 보인다. 아래는 그의 저술이다.

‘그림 그리기’가 추가된 것을 제외하면, 텔레스(Τέλης)의 글에 언급된 초등 단계의 교과는 텔레스의 글보다 백년 전이나 다를 바가 없다. 중등교육의 교과는 오히려 범위가 더 좁아져서, 수사학이나 철학에 대한 언급은 없고, 심지어 텔레스가 그 글을 썼을 당시에 문법교사의 지도 하에 점차 행해지기 시작한 문학교육에 대한 언급도 보이지 않는다.

그리하여 에페보스 이전 단계의 교육의 근본 성격은 완전히 정착되게 되었다. 초등교육은 에페보스의 교육과 그 이후에 보다 나이든 청년이 받는 교육으로 구분되었다. 이 시기의 교육은 그리스 도시국가의 정치적 독립이 상실됨에 따라 이전의 군사 훈련의 중요성이 감소되는 등 삶의 조건이 전반적으로 달라져서, 이전 시기에 군대나 그 밖의 국가기관에 종사했을 많은 젊은이들이 이제는 자유롭게 학문에 정진할 수 있게 되었다. 이러한 변화로 인해 종래의 의무적인 에페보스 훈련은 지원제로 바뀌게 되었으며, 이후 일종의 대학으로 발전하게 될 새로운 고등교육기관의 기반이 되게 되었다.

아테네에서 에페보스 제도가 순수한 군사훈련에서 군사훈련과 일반교육을 결합한 일종의 대학으로 모습을 바꾼 과정은 당시에 기록된 금석문에 잘 나타나있다. 이 금석문들에 의하면, 기원전 4세기 말엽 에페보스 제도는 지원제로 바뀌게 되었으며 복무기간이 2년에서 1년으로 단축되게 되었다. 또, 연령제한이 완화되기도 하였다. 기원전 2세기부터는 에페보스 명단에 외국인의 이름도 나타나게 되는데, 이 시기를 기점으로 아테네 시민 이외의 외국인도 에페보스 훈련을 받을 수 있게 된 것으로 보인다. 그 금석문의 내용들은 아래와 같다.

아테네에서 에페보스 교육체제를 대학교의 전신이라고 말하는 경우를 종종 볼 수 있지만, 이는 에페보스 체제가 아테네 교육 조직에 미친 영향을 지나치게 과대평가하는 것일 수도 있다. 아테네에 있었던 ‘대학’을 대학이라고 봐야할 지에 대해서는 이견이 있지만, 아테네에 있었던 대학은 에페보스들이 에페보스단에 입적하지 않은 자들과 함께 다녔던 ‘철학학교’이다. 이러한 철학학교의 기원은 플라톤까지 거슬러 올라간다. 플라톤의 학교인 아카데메이아에는 초기에 15~18세의 학생들이 주로 재학했지만, 시간이 지날수록 아카데메이아는 플라톤과 유대를 가지면서 플라톤의 지도아래 철학 연구에 헌신하는 사람들의 학문적 공동체로 발전하기에 이르렀다. 플라톤 사후 플라톤이 지명한 스페우시포스(Speusippus)가 아카데메이아의 교장이 되었고, 뒤이어 크세노크라테스가 교장직을 수행했다. 이러한 교장직의 연계과정에서 플라톤의 학풍이 후대로 전해지게 되었다.

기원전 347년 플라톤이 세상을 떠난후 아카데메이아에 속해 있던 아리스토텔레스는 아카데메이아를 떠나 알렉산드로스 대왕의 가정교사로 3년간 일했다. 이후 아리스토텔레스는 다시 아테네로 귀환하는데, 친구이자 후계자였던 테오프라스토스와 함께 파괴된 뤼케이온 자리에 학교를 세우고, 학교 이름을 뤼케이온이라고 하였다. 아리스토텔레스의 직계 제자들이 저작이 대단한 것으로 여겨지는 점과 테오프라스토스가 뤼케이온의 교장으로 있을 때 학생수가 2천명이었다는 점으로 보아 뤼케이온이 대단한 성공을 거둔 것은 확실한 것 같다.

뤼케이온이 설립되고 약 1세기가 지난 기원전 308년과 기원전 306년에는 제논(Ζήνων ὁ Κιτιεύς) 과 에피쿠로스가 각각 ‘스토아 학교’와 ‘에피쿠로스 학교’를 설립하였다. 이 둘 학교 역시 아카데메이아나 뤼케이온과 그 운영방식이 유사했다. 아카데메이아, 뤼케이온, 스토아 학교, 에피쿠로스 학교, 이 네 학교는 공히 소크라테스에서 비롯된 철학 운동의 연장으로서 최선의 삶은 지식과 통찰에 기초를 둔 것이라는 소크라테스의 주장을 기본으로 삼고 있었다. 그러나 당시 아테네의 사회적 퇴폐가 심각한 지경에 이르러 플라톤과 아리스토텔레스가 주장한 공동체 윤리가 그 호소력을 대부분 상실한 당시, 스토아 학교와 에피쿠로스 학교는 당시의 시대 정신에 더 부합되는 개인주의 철학을 발전시켰고, 이를 통해 기성의 학교인 아카데메이아와 뤼케이온의 학생들을 빠른 속도로 흡수하였다. 스토아 학교와 에피쿠로스 학교의 학문적 활동의 결과로, 이 네 학교에서 모두 가르쳤던 논리학과 형이상학은, 물론 여전히 중요한 과목으로 되어 있었지만, 개인의 행위에 대한 보다 실제적인 문제에 비하여 부차적인 지위를 차지하게 되었다.

아카데메이아, 뤼케이온, 스토아 학교, 에피쿠로스 학교, 이 4학교는 기원전 3세기로부터 약 수 세기 동안 아테네의 학문적 중심지로서 오래 존속하면서 각각의 전통을 발전시켰으며, 이들 학교간에, 또는 회의주의적인 입장을 가진 소피스트의 후예들과 논쟁을 하였다. 아카데메이아는 기존에 견지하던 학문적 입장의 변화를 겪으면서도 6세기경까지 존속하였다. 나머지 세 학교는 기원전 1세기 경에 몰락을 맞이했다. 이후 이 세 학교는 1~2세기 동안 간신히 명맥만을 유지하다 하드리아누스 황제의 칙령과 황실자금으로 통폐합되어 아테네의 ‘대학(UNIVERSITAS)’으로 재탄생했다. 그러나 이후 수사학 학교의 세력이 점점 강대해짐에 따라 결국 대학은 몰락을 겪게 되었다. 다만, 아카데메미아만은 신플라톤주의의 발흥으로 한때 다시 활기를 되찾았지만 결국 몰락을 피할 수는 없었다.

헬레니즘 문명이 동서로 퍼져나가는 수 세기 동안 아테네의 학교는 완전히 독보적인 지위를 누렸다. 전 문명세계의 사람들이 그리스의 학문을 숭앙했던 만큼, 아테네에는 당시 세계 여러 나라에서 학생들이 모여 들었으며, 이들은 아테네의 학문 활동에 동참하면서 아테네의 학교의 독보적인 지위를 점점 더 확고히 하는 데 중요한 역할을 담당했다. 그런데 아테네는 학문적 발전에 필요한 풍부한 자본과 기부금, 도서관을 갖추지 못하고 있었다. 그러나 지식의 전수 측면에서 아테네는 1세기 까지 어느 도시도 따라올 수 없는 독보적인 지위를 차지하고 있었다. 순전히 학문의 발전 면에서 아테네는, 비록 철학과 역사 분야에서 많은 발전을 이끌었지만, 그 당시 알렉산드리아, 페르가몬, 안티오케이아, 로데스(Rhodes) 등 마케도니아 왕국 내의 여러 지역에서 학문의 발전을 목적으로 한 새로운 기관들이 왕실과 귀족들의 후원에서 우후죽순으로 생겨나, 아테네의 학문적 위상은 이전 시기에 비해 약화되게 되었다.

새로운 학문의 중심지로 부상했던 알렉산드리아의 교육은 아테네의 교육과 매우 다르게 나타났다. 알렉산드리아가 설립되고 약 150년 간 지식의 전달이라고 할 만한 것은 거의 이루어지지 않았다. 기원전 323년 알렉산드리아를 기점으로 등장한 프톨레마이오스 왕조는 알렉산드리아에 거대한 도서관과 박물관을 설립하였다. 프톨레마이오스 왕조 시대에는 거대한 도서관과 박물관을 중심으로, 왕실의 후원금을 바탕으로 고급학문연구사업이 진행되었다. 알렉산드리아 도서관은 소테르(프톨레마이오스 1세)가 설립한 것이며, 설립 시에 20만권의 장권을 소장하고 있었으며, 기원전 1세기에 이르러서는 70만권의 장서를 소장하고 있었다. 알렉산드리아 박물관(Musaeum; 뮤제이온)은 원래 ‘뮤즈의 사원’이라는 의미였는데, 필라델포스 왕이 학자와 연구가들이 한 평생을 연구를 위해 바칠 수 있도록 주거·연구시설로서 건립된 것이다. 박물관은 그리스의 철학학교에서 볼 수 있었던 것과 같은 학자들 사이의 형제애의 표현이었다. 그리스의 철학학교와 차이가 있다면 막대한 기부금이 주어졌다는 것과 다양한 학문적 경향을 총망라 했다는 것이다.

알렉산드리아에서 이뤄진 연구는 아테네의 여러 학교, 그 중에서도 특히 아리스토텔레스의 학교인 뤼케이온의 전통을 직접 이어받은 것이다. 알렉산드리아에서 연구의 근반이 된 알렉산드리아 도서관의 개념 역시 아리스토텔레스의 생각을 따라 건립된 것이다. 아리스토텔레스는 학문 연구의 기초로서 광범위한 서적을 수집하고 모든 종류의 사실들을 종합한 최초의 인물이었다. 알렉산드리아 도서관을 건립하려는 구상은 아리스토텔레스 학파의 한 저명한 학자인 팔레론의 데메트리오스(Demetrius)이 제안한 것이다. 그는 10년 동안 아테네 원로원의 평의원으로 재임하였으며, 이후에는 소테르(프톨레마이오스 1세)의 궁정에서 학문에 대한 수석 자문관으로 굉장한 영향력을 행사했던 인사이다.

알렉산드리아의 학자들이 그리스 학문의 전통을 계승하고, 아테네의 여러 학교에서 개척해 놓은 여러 분야에서 엄청난 양의 업적을 이룬 것은 사실이지만, 이 시기의 학문은 참신성이나 독창성의 측면에서는 그리스의 학문에 비해서는 뒤떨어지는 것이었다. 상업이 발달한 대도시 알렉산드리아에서 세태와 분리되어 오로지 학문에 매진하던 학자들에게는 실제적 삶과의 접촉에서 생기는 창의적인 특성이 결여되어 있었다. 따라서, 이 시기의 학자들은 과거의 업적에만 관심을 자신만의 견해와 이론이 없는 서생으로 전락하는 경우가 많았다. 그 결과로 알렉산드리아에서는 철학과 문학이 발전하지 못했으며, 여기서 이루어진 주된 학문적 노력은 번역, 고전의 편집과 주석 등의 독창성이 결여된 것에 국한되었다.

알렉산드리아의 학교 발달과정은 크게 세 시기로 구분된다. 첫째 시기는 기원전 3세기 한 세기이고, 둘째 시기는 기원전 146년까지이다. 셋째 시기는 둘째 시기 이후이다. 이 세 시기 중에 가장 학문이 발전한 시기는 첫째 시기이다. 첫째 시기에는 아직 플라톤과 아리스토텔레스의 학설이 과학 방면에 큰 영향을 미치고 있던 시기이다. 이 시기는 기하학의 유클리드, 물리학의 아르키메데스, 역학의 헤론과 필론, 원뿔 곡선 기하학의 아폴로니오스, 지리학의 에라토스테네스, 천문학의 히파르코스 등의 굉장한 연구가 이루어지던 시기이다. 알렉산드리아 도서관의 초대와 2대 관장인 제노도토스(Xenodotus)와 에라토스테네스와 같은 서지학파(書誌學派)들은 위대한 그리스 작가들에 대한 심도있는 연구를 하였으며, 이들의 연구에는 과학에서와 같은 분석적 경향이 나타나 있다.

둘째 시기는 기원전 3세기 이후부터 프톨레마이오스 9세가 그리스 학자들을 알렉산드리아에서 추방한 기원전 146년까지이다. 이 기간 중에는 과학분야에 대한 연구가 학문의 중심지에서 밀려나고, 문학비평이 학문의 최고봉을 차지했다. 이 시기에 명성을 떨친 사람은 가장 저명한 고문학 연구가인 알렉산드리아 도서관 3대와 4대 관장이었던 아리스토파네스와 아리스타르코스였다. 첫째 시기의 학자들이 시인과 학자를 겸했던 것과는 달리, 이들은 순전히 학자의 일만 하면서 호머와 그 밖의 그리스 시인들에 대한 정밀한 연구를 하는 데 일평생을 바쳤다. 아리스타르코스는 800권에 달하는 주석서를 편찬하였으며, 문법을 체계적인 학문으로 발전시켰다. 그의 문법학은 현재까지도 언어학의 기본으로 될 만큼 대단한 기여였다. 원래 문법학은 기원전 3세기의 스토아 학교에서 나타난 것이지만, 아리스타르코스가 8품사 를 구분해 냄으로써 고전 문법학을 완성하였다.

셋째 시기는 기원전 146년 이후의 시기인데, 알렉산드리아 교육의 몰락기이다. 기원전 146년의 그리스 학자의 강제 추방은 알렉산드리아의 학문 몰락을 가져오고, 알렉산드리아 이외 도시의 학문 발전을 촉진하는 결과를 초래했다. 이 시기 알렉산드리아의 학문적 수준은 엄청난 수준으로 후퇴하여, 이 시기의 시지(市誌)에 단 한명의 학자도 등장하지 않는다. 알렉산드리아에서 그리스 인들이 사라진 이 시기 이후에는 유태인들이 학계의 중핵으로 등장하게 되었으며, 서력 기원 이후 유태인들에 의해 알렉산드리아의 학문이 견인되어 갔다.



</doc>
<doc id="351426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351426" title="쉬창 시">
쉬창 시

쉬창(허창, )은 중국 허난 성의 중앙에 있는 도시이다. 북쪽으로 성도 정저우, 북동쪽으로 카이펑, 동쪽으로 저우커우, 남쪽으로 뤄허, 남서쪽으로 핑딩산과 접한다.

춘추시대에 허나라가 위치했기 때문에 여기서 유래한 허(許)로 불렸다. 고대에 도시는 중원의 전략적인 위치를 차지했다.

허창은 삼국시대에 조조의 사실상의 수도 역할을 했다. 한나라의 수도 낙양이 전쟁에 의해 파괴된 후에 조조는 본래 낙양을 재건시키려 했지만, 196년에 황궁과 황제를 현재의 허창으로 이동시키고 허도(許都)로 개명했다.

220년에 조조의 아들이자 계승자인 조비는 공식적으로 도시를 새로이 건국된 위나라의 수도로 선언했다. 도시는 "떠오르는 허(許)"라는 뜻의 "허창"으로 개명되었다. 위나라 황제는 220년대에 수도를 낙양으로 옮기기 전까지 허창의 황궁에 머물렀다. 그리고 조비가 낙양으로 수도를 옮기면서 허창의 황궁을 허물어버리자, 결국 이 곳의 인구가 낙양으로 대이동을 했기 때문에, 조비 이후에는 소도시로 강등되었다.

쉬창은 중국 담배 산업의 중심지이다. 그러나 많은 농부들이 경제적인 이유 때문에 담배를 더이상 심지 않는다. 도시는 또한 가발 수출로 유명하다.

유명한 관광지로 바링 교와 춘추 탑이 있다.

2개의 시할구와 2개의 현급시, 2개의 현을 관할한다.

시할구

현급시

현



</doc>
<doc id="351427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351427" title="목표에 의한 관리">
목표에 의한 관리

목표에 의한 관리(MBO, Management By Objective)는 기존의 상사에 의한 부하의 업적평가 대신 부하가 자기 자신 혹은 상위자와의 협의에 의한 양적으로 측정 가능한 관리기법으로 구체적이고 단기적인 업적목표를 설정하여 스스로가 그러한 업적 목표달성의 정도를 평가해서 그 업적을 보고하게 하는 방법이다. 피터 드러커가 《경영의 실제》에서 주장한 방법이다.


</doc>
<doc id="351429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351429" title="움 저장법">
움 저장법

움 저장법( - 貯藏法)은 식품 저장법의 하나로 움 속에 저장하는 방법을 말한다. 파, 당근, 무 등의 저장에 쓰인다. 종류로는 옥외 움 저장법, 옥내 움 저장법, 옥외 간이 움 저장법 등이 있다.


</doc>
<doc id="351430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351430" title="약국">
약국

약국(藥局)은 대한민국 약사법에 따르면 약사나 한약사가 수여할 목적으로 의약품 조제 업무를 하는 장소이다. 약사법에서는 의료기관 조제실은 약국의 정의에 포함시키지 않는다. 약국 개설자가 의약품 판매업을 함께하는 경우에는 판매업에 필요한 장소를 포함한다.



</doc>
<doc id="351432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351432" title="뤄허 시">
뤄허 시

뤄허(루하, )는 중국 허난 성의 중앙에 있는 도시이다.
북쪽으로 쉬창, 동쪽으로 저우커우, 남쪽으로 주마뎬, 서쪽으로 핑딩산이 도시를 에워싸고 있다.

1986년에 뤄허 시가 설립되었다.

밀, 옥수수 경작과 방직 산업은 지역 경제의 중요한 부분을 차지한다. 도시는 햄 생산으로 유명하다. 솽후이(双汇)는 중국에서 가장 큰 햄 생산업체이다. 고대부터 상업 중심지였던 뤄허는 현재 식품 조리, 제지, 피혁, 신발, 섬유, 담배와 같은 경공업과 전자 산업의 본고장이다.

3개의 시할구와 2개의 현을 관할한다.




</doc>
<doc id="351433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351433" title="오쿠와 역">
오쿠와 역



</doc>
<doc id="351434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351434" title="토머스 먼">
토머스 먼

토마스 먼(Thomas Mun, 1571년 ~ 1641년)은 영국의 경제학자이다. 동인도회사의 이사가 되었다가 중상주의 이론을 제창한 뒤 무역차액설을 정형화하였다.


</doc>
<doc id="351438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351438" title="한승호">
한승호

한승호(韓承鎬, 1924년~2010년). 대한민국의 국악인이다. 판소리 명창으로 광주판 서편제라 불리는 김채만제의 소리를 보유한 몇 안되는 명창으로,《적벽가》와 《심청가》에 능했다. 《적벽가》의 완창 능력을 인정받아 1976년 6월 30일 국가무형문화재 제5호 판소리 《적벽가》의 예능보유자로 지정되었다. 국극단이나 창극단에서의 활동은 거의 하지 않고 오직 전통 판소리 활동을 고집하였고, 2003년 뇌경색으로 쓰러져 투병하다가 2010년 노환으로 별세하였다.

전남 광주의 음악가 집안에서 태어났다. 그의 집안은 가야금, 대금의 명인이었던 조부 한덕만(韓德萬, 1867년~1934년)의 대에서 이름을 얻기 시작하였다. 부친 한성태(韓成泰, 1890년~1931년) 역시 가야금 명인, 판소리 명창으로 이름을 얻었다. 또한, 첫째 형인 한영호(?~1946년, 본명 한갑순韓甲順)는 해방을 전후하여 지방 창극단에서 활동한 바 있고, 둘째 형 한갑득(韓甲得, 1919년~1987년) 또한 거문고 산조의 명인으로 이름이 높아 국가무형문화재 제16호 거문고 산조의 예능보유자였다. 뿐만 아니라 방계로서 아쟁, 호적의 명인 한일섭(韓一燮, 1929년~1973년), 명무 한진옥(韓振玉, 1911년~1991년), 판소리 명창 한애순(韓愛順, 1924년~)과도 일족이다.

부친 한성태는 중앙에서 크게 활약하지는 않았으나, 판소리 명창으로 이름이 높았고, 동시대에 활동하였던 장판개(張判介, 1985년~1937년), 김정문(金正文, 1987년~1935년), 박동실(朴東實, 1897년~1968년) 등과 호형호제 하면서 자주 교류하였다. 한승호는 이러한 분위기 속에서 판소리를 접하기 시작한 것으로 보이며, 이 시기를 전후하여 박종원(1894년~1962년), 성원목((成元睦, 1912년~1969년), 장판개에게 판소리 수업을 받았다. 이 가운데 박종원과 성원목은 모두 김채만제 소리를 했고, 한승호는 이 가운데 박종원의 목기교를 많이 배웠다고 한다. 다만 장판개만은 송만갑의 제자였고 본바탕이 동편제 송판 소리를 하였으므로 그 계통이 달랐는데, 장판개에게는 제비노정기 정도를 배웠다고 한다.

15~6세 때에는 박동실의 문하로 들어갔는데, 이 시기부터 바탕소리를 배우기 시작하였다. 박동실은 본래 김채만의 수제자였던 인물로 서편제 명창인데, 박동실에게 처음 배운 것은 《심청가》이며, 또한 성음으로 아귀성을 배웠다. 비슷한 시기에 정남희의 추천으로 서울로 상경해 송만갑 문하에 들어가서 또한 《심청가》와《적벽가》,《흥보가》,《춘향가》를 배우고, 또한 귀동냥으로 《수궁가》를 학습했다. 또한 이동백, 정정렬, 김창룡, 김창환 등 당대 명창들의 소리를 귀동냥하여 이를 따라하기도 하였다. 이 기간 동안 그는 비로소 제대로 된 판소리 학습을 할 수 있었으며, 송만갑에 의해 고제목인 각구녘질(각구목질, 군목질)을 배웠다. 이것은 이후 한승호의 판소리 인생에 있어서 중요한 기둥이 되었다. 1930년대 후반, 정정렬과 송만갑이 잇달아 사망하자, 다시 낙향하였다.

한승호는 이때 김채만의 소리를 알고 있는 이들을 찾아다니면서 김채만제 소리를 수련하기 시작하였는데, '상쟁이 영감'이라거나 '맨밥노인'과 같은 무명의 촌로를 찾아 그들의 구술이나 묘사를 듣고 수련하였다고 한다. 한편 이때 당시 아편으로 목이 심하게 상했던 박종원을 다시 찾아 수련하였는데, 이 시기에 한승호는 탁월한 붙임새 기교를 연구하였고, 다시 박동실의 문하에 들어갔는데 이로부터 1945년 해방, 1950년 한국전쟁에 이르기까지 오랜기간 독공을 하며 간간히 공연단에 참여해 소리를 했다.

1962년, 김연수의 주도로 국립창극단이 결성되자, 평단원으로 들어갔으나 창극에는 별로 관여하지 않았고, 1974년 국립국악원 연주단원으로 자리를 옮겨 그 해에 처음으로 완창 발표를 했는데, 《심청가》를 발표하였다. 뒤이어 1976년 《적벽가》를 완창하여 《적벽가》의 예능보유자로 지정되었다. 그러나 창극에 관여하지 않고 관여한다 해도 엑스트라로 참여하였기 때문에 점차 무대에 서지 못했고, 1990년대에는 무대에서 거의 은퇴하다시피 하였으나, 1994년을 기점으로 다시 모습을 보였다. 그러나 《심청가》와 《적벽가》이외의 소리를 잘 하지 않았고, 문하에 제자를 두지 못하였다.

2003년, 뇌경색으로 쓰러져 투병하였다가 2006년 다시 활동을 재개하는 등 마지막까지 정통 판소리 무대를 고집하며 자리에 섰으나 2010년, 노환으로 별세하였다.

한승호는 박종원, 성원목, 장판개, 박동실, 송만갑 등 여러 스승에게서 소리를 배웠으나 역시 김채만의 소리제를 중심으로 자신의 예술 세계를 형성시켰다. 김채만의 소리는 이날치에게서 이어지는 서편제의 한 일파로서 오장육부를 긁어내는듯 하다는 평가를 받았는데, 한승호는 걸걸한 성음으로 힘찬 아귀성과 다양한 성음의 각구녘질을 활용하여 유사한 느낌의 소리를 했다. 또한 김채만제 특유의 붙임새를 잘 구사하였는데, 때문에 장단의 속을 매우 잘 알았고, 그의 소리를 맞추어 주는 고수가 많지 않았으며, 당시 젊은 고수들은 그의 북을 치는데 있어서 '진땀 깨나 흘렸다.'고 한다. 발음을 분명하게 내기 보다는 입안에서 '씹어서' 내는 편이었는데, 채보하기에 어려운 단점이 있으나 대신 음악을 더욱 더 풍부하게 하여 고제 판소리를 따른다는 평가를 받았다. 음색이 걸걸하여 남자다운 구석이 있었고, 여느 동편제 소리꾼보다 훨씬 힘차게 소리하는 경우도 많았으며, 애절한 대목 또한 탁월하였다.

다만 사설이 소략하고 다소간 이면에 맞지 않는 경우가 있었으며, 소리를 길게 하는 경우가 거의 없었는데 한계로 꼽혔다. 또한 《적벽가》와 《심청가》이외에는 다른 소리는 잘 하지 않았는데, 때문에 김채만제의 다른 바탕 소리는 세상에 자주 선보이지 못했다. 그나마 토막소리로 공연한 《춘향가》의 일부와 《흥보가》의 완창이 남아 있을 뿐이다.

그의 장기는 《심청가》와 문화재로 지정된 《적벽가》이다. 1974년 명동 국립극장에서 가졌던 첫 완창발표회에서도 심청가를 불렀고, 1980년 김명환의 북 반주로 《심청가》의 녹음도 남아 있다. 《적벽가》는 문화재 지정 이전에도 자주 불렀지만 그 이후에 더욱 자주 불렀는데, 1980년 김득수의 북 반주로 녹음한 바 있으며, 국립문화재연구소의 기획으로 천대용의 북 반주로도 녹음한 바 있다. 이 외에 박동실이 남긴 창작 판소리를 몇곡 부른 적이 있는데 이 또한 소수나마 녹음이 남아 있고,《흥보가》의 국립극장 완창 공연 실황 또한 남아 있다.


</doc>
<doc id="351439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351439" title="싼먼샤 시">
싼먼샤 시

싼먼샤(삼문협, )는 중화인민공화국 허난 성의 서쪽에 있는 도시이다.

뤄양의 서쪽에 위치하고 룽하이 선이 지나는 중요한 도시이다. 황하 최대의 싼먼샤 댐이 있다.

허난 성의 최서단에 위치해있으며 동쪽으로 뤄양, 남동쪽으로 난양과 접하고 서쪽으로 섬서성, 북쪽으로 산서성과 접한다.

싼먼샤 시의 지형은 남서쪽이 높고 북동쪽이 낮다. 대개 해발 300에서 1500m의 사이에 위치하고, 링바오 시에 있는 라오야차(老鴉岔)의 높이는 2413.8m로, 허난 성에서 제일 높은 곳이다. 싼먼샤 시의 총 면적은 10,496km²이고 이중 산간부가 54.8%, 구릉은36%, 평원은 9.2%를 차지하고 있다. 싼먼샤 시의 기후 구분은 대륙성 기후에 속하고, 연평균 기온은 13.2도, 연평균 일조 시간은 2354.3시간, 평균 일조율은 51%, 무상일수는 184~218일, 연평균 강수량은 550~800mm이다. 황하 이외에도 뤄허, 훙눙허, 라오관허의 세 개의 큰 강이 흐르고 있으며 많은 지류를 가지고, 황하 혹은 장강의 수계에 속한다.

싼먼샤(삼문협)의 지명의 유래는 전설에 따르면 하나라의 창시자 우가 도끼로 산을 깨서 귀석과 신석으로 강의 흐름을 세 개로 나누어 인문(人門), 신문(神門), 귀문(鬼門)의 세 개의 협곡을 만든 것이다.

기원전 21세기부터 기원전 11세기경까지 하나라, 은나라 영토의 중심지역이었고, 시대가 흘러 주나라의 괵(虢)에 속했다. 춘추시대 전반에는 괵, 후반에는 진에 속했고, 그 후 한, 진, 위의 삼국으로 분할 지배되었다. 진이 중국을 통일하면서 삼천군이 설치되었다. 전한 때는 하남부(河南府)로 고쳐졌고 한 무제 때 홍농군이 설치되었다. 북위 때부터 명청에 이르기까지 섬주(陝州)가 설치되어 있었다. 1957년 3월 국무원은 성할시로서 싼먼샤 시의 성립을 인정했지만, 1962년에 지할현급시로 바뀌었다. 1986년 1월, 국무원은 지급시로의 승격을 인정했다.

2개의 시할구와 2개의 현급시, 2개의 현을 관할한다.

시할구

현급시

현




</doc>
<doc id="351440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351440" title="루리의 섬">
루리의 섬

《루리의 섬》 ()은 2005년 4월 16일부터 같은 해 6월 18일까지 NTV 계열에서 방송된 일본의 텔레비전 드라마이다. 한국에는 SBS 드라마플러스에서 방송됐다.

나루미 리코의 첫 드라마 주연작품이다. 또, 주제가 〈여기에 밖에 피지 않는 꽃〉은 고부쿠로가 드라마를 위해 쓴 노래이다. 2007년 1월 6일에는 스페셜 드라마 《루리의 섬 SPECIAL 2007》이 방송됐다.

원작은 모리구치 가쓰의 논픽션 《아이 구걸: 오키나와 외딴섬의 세월》 ()이다. 오키나와 현 하토미 섬() (오키나와 현 하토마 섬 ()이 모델)를 무대로, 허구가 섞여 이야기가 구성됐다. 원작에서는 남자 아이였던 주인공이 드라마에서는 여자 아이가 되는 등 원작과는 바뀐 점이 많다.

부모에게 버림받고 보호 시설에세 자란, 사람을 믿지 못하게 된 소녀 후지사와 루리 (나루미 리코)가 과소화로 폐교 위기에 몰린 초등학교를 존속시키기 위해 양자를 찾고 있던 나카마 유조 (오가타 켄)와 만나며, 사회로부터 버려진 오키나와 현 야에야마 제도 외딴섬으로 가게된다. 섬 사람틀과 만남을 통해, 성장해나가는 소녀의 모습을 그리고 있다.





</doc>
<doc id="351444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351444" title="뤄허강 (허난 성)">
뤄허강 (허난 성)

뤄허(낙하, )는 중국 황하의 지류이다.

화 산 서남부의 산시 성 뤄난 현에서 발원해 동쪽의 허난 성으로 흘러 들어 궁이 시에서 황하와 합류한다. 전체 길이는 420km이다. 뤄허의 주요 지류인 이허가 옌스 시에서 합류한다.

뤄허는 매우 길고 큰 하천이며 중국 중부의 역사상 가장 중요한 지구를 흐르고 있기 때문에 중국 국내에서는 매우 유명한 하천이다. 뤄허 주변의 중요한 도시로는 루스 현, 뤄닝 현, 이양 현, 뤄양 시, 옌스 시, 궁이 시 등이 있다.

청동기 뤄허강 유역 부근에는 얼리터우 문화가 형성되어 있었다.

뤄허강은 예전엔 낙수(雒水, 洛水)로 불렸다. 낙양(雒陽, 洛陽)이란 지명이 낙수에서 비롯되었다.

하나라 우왕이 낙수에서 거북이 등껍질에 새겨진 그림을 보고 낙서를 그렸다는 전설이 전해진다.


</doc>
<doc id="351448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351448" title="천성순">
천성순

천성순(千性淳, 1935년 ~ 2003년)은 대한민국의 공학자이다. 제7대 한국과학기술원장과 국가과학기술자문회의 위원장을 역임하였다.

천성순은 미국 유타 대학교 재학 시절인 1968년 ~ 1974년 중석화학증착기술을 연구해 이를 대한민국 절삭공구에 적용, 수명 향상을 이루는 등 경제발전에 직접 기여했다.

정부의 해외 과학기술자 유치정책에 따라 1972년 미국에서 귀국하여, 한국과학기술원(KAIST) 창립 때부터 교수로 재직하면서 첨단학과인 재료공학과를 신설해 이 분야의 인재양성 및 학술 발전에 지대한 공을 세웠다.

특히 KAIST를 포함한 정부 출연연구소들이 세제혜택 감소, 정년 단축 등 어려움을 겪을 시기인 1982년~1984년 KAIST 부원장으로 선임돼 연구소 육성 방안을 적극 제시하기도 했다. 

1990~1991년 KAIST 부원장직을 다시 맡았고 1991~1994년 한국과학기술원 원장으로 재직하면서 KAIST를 세계적인 연구중심의 교육기관으로 발전시키는 데 공헌했다.

지난 1996년-2000년 국립 대전산업대학교 총장을 지냈다.

2002년 6월부터 대통령 자문기구인 국가과학기술자문회의 위원장을 맡아오면서 과학영재 육성 방안을 비롯한 국가 과학기술 정책 기본 방향 및 전략을 제시해 관련 정책 입안에 큰 공로를 세운 것으로 평가된다.
2003년 2월 26일 오전 5시 서울 동대문구 회기동 자택에서 지병인 고혈압으로 별세했다.


 


</doc>
<doc id="351449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351449" title="안산천">
안산천

안산천(安山川)은 경기도 안산시 상록구 장하동 장상저수지에서 발원하여, 안산시 단원구 초지동에서 시화호로 유입하는 지방하천이다. 이 하천은 시화호의 지류로서, 청계천과 같은 생태공원으로 조성을 계획하고 있다. 인근에서 매년 안산튤립축제가 열린다.


</doc>
<doc id="351451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351451" title="크로아티아 독립국">
크로아티아 독립국

크로아티아 독립국()는 제2차 세계 대전 당시 추축국이 점령한 유고슬라비아 일부 지방에 나치 독일 이 세운 괴뢰 국가이다.

크로아티아 독립국은 추축국이 유고슬라비아 왕국을 공격한 뒤 1941년 4월 10일에 설치되었다. 이 나라는 1941년 5월 19일 로마 협정에 따라 이탈리아의 보호령이며 이탈리아 태생의 아오스타 공 아이모네(Tomislav II)를 왕으로 모시는 군주국으로 1943년 9월 8일에 이탈리아가 항복할 때까지 계속되었으나, 정부의 실권은 나치인 우스타샤와 지도자 안테 파벨리치가 쥐고 있었다. 크로아티아 독립국은 독일과 이탈리아의 공동 주권 영토였으며, 이탈리아는 이탈리아군이 통제하는 지역에서만 상당한 영향력을 행사하였다. 또 이탈리아의 '우리 바다'(Mare Nostrum)라는 국토 회복주의의 일환으로 중부 달마티아는 이탈리아령으로 귀속되었다. 1943년 이탈리아의 지도자 베니토 무솔리니가 실각하면서 이탈리아의 영향력은 종식되었다.

제2차 세계 대전 당시에 추축국에 점령된 유고슬라비아의 크로아티아와 보스니아에 세워진 크로아티아 독립국의 우스타샤 정권과 크로아티아계 가톨릭 세력이 1941년부터 1945년까지 크로아티아와 보스니아에 살던 세르비아인 750,000명을 학살했다.


</doc>
<doc id="351457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351457" title="세계서지통정">
세계서지통정

세계서지통정(Universal Bibliographic Control : UBC)은 국가서지의 작성, 그것의 국제적 기준에 의한 기술 및 국가서지 작성기관의 문제, 도서관 정보자료의 국제교환을 위한 협력 등의 문제해결이 그 기본이 된다. UBC의 개념은 각 국가가 자국 내의 국가서지통제체제를 구축하는 것을 전제로 한다. 이들 각 국의 서지통제체제는 새로 출판되는 모든 출판물의 서지사항을 그 출판물의 발행과 동시에 통제되게 함으로써 국제적인 통정이 실현되도록 하는 데 목적이 있다.





</doc>
<doc id="351459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351459" title="아리랑파티">
아리랑파티

〈아리랑파티〉는 타악 솔리스트 최소리를 주도로 타악연주를 기본으로 태권도, 마샬아츠, 비보잉, 창작무용, 현대무용 등 여러 예술적인 공연이 어우러지는 퍼포먼스 공연이다. 2007년 5월, 서울 대학로 라이브 극장에서 시즌1이 처음 공연된 후 현재 시즌4까지 이어지고 있다. 2009년 8월부터 190여개국을 대상으로 세계투어를 시작할 예정이다.




</doc>
<doc id="351460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351460" title="아이소포스">
아이소포스

아이소포스(, ) 혹은 이솝(, )은 기원전 약 6세기에 살았던 고대 그리스 사람으로 알려져 있으며, 그의 이름을 따서 모아놓은 《이솝 우화》는 세계적으로 잘 알려져 있다.

이와 반면에 아이소포스의 생애에 대해서는 잘 알려져 있지 않다. 전승에 의하면 그가 노예 신분에서 풀려났으며 델포이인들의 손에 죽임을 당했다고 한다. 그의 출신지로는 트라키아, 프리기아, 에티오피아, 사모스 섬, 아테네, 사르디스 등이 거론된다. ‘아이소포스’라는 이름이 ‘에티오피아인’을 뜻하는 ‘고대 그리스어’ 단어에서 나온 것을 볼 때 그가 아프리카인이었다고 추측하기도 한다.

여기 저기 흩어져 있는 아이소포스에 관한 기록에 따르면 그는 사모스 섬의 이아드몬이라고 하는 그리스인의 노예였다. 그가 사모스의 어느 민중 선동가의 공중 변호를 맡은데서 볼 때 그가 노예 신분에서 풀려났다고 짐작할 수 있다(아리스토텔레스의 《수사학》 ii. 20). 그는 후에 크로이소스의 왕궁에서 살다가 솔론을 만났고 코린토스에서는 페리안드로스를 비롯한 그리스의 7현과 식사를 같이 하였다. 페이시스트라토스가 통치할 때 아테네를 방문했다고 하는데 거기서 임금을 원한 개구리 이야기를 통해 시민들이 페이시스트라토스를 몰아내려는 계획을 세우지 말 것을 권했다고 전한다. 하지만 이와는 상반되게 아이소포스가 민중들을 대변하여 우화로 독재에 대항하다가 페이시스트라토스를 노하게 했다는 내용도 전해진다.

역사가 헤로도토스는 아이소포스가 델포이인들의 손에 살해되었다고 하는데 그 이유는 밝히지 않았다. 후세의 작가들은 아이소포스가 왜 이렇게 횡사했는지 여러 가지 추측을 했는데 그의 모욕적인 풍자 때문이라고도 하였고 크로이소스가 델포이에 배달하라며 맡긴 돈을 횡령해서, 또는 은 잔에 대해 신성 모독을 해서 그랬다고도 하였다. 그 후 돈 전염병이 아이소포스를 살해한 벌이라고 하자 델포이인들은 대가로 보상금을 지불할 용의를 밝혔다. 아이소포스 대신 보상금을 받을 만한 더 가까운 친척이나 친지가 없어 전 주인의 손자인 이아드몬이 보상금을 받았다.

아이소포스의 생애에 관한 여러 전설들은 이렇게 불확실하고 단편적인 내용이 많아 몇몇 우화의 내용들을 근거로 하여 후세에 지어낸 것으로 많은 학자들이 추측한다. 일부 학자들은 그가 실존 인물이 아니었다고 주장하기까지 한다.


</doc>
<doc id="351461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351461" title="코토부키 미나코">
코토부키 미나코

코토부키 미나코(寿 美菜子, 1991년 9월 17일 - )는 일본의 성우이자 가수, 배우이다. 뮤직레인 소속, 효고 현 출신.











※ 이하는 유닛(Sphere 제외 코토부키 츠무기를 포함 2인이상 부른 곡)을 포함한 내용



TV 드라마

버라이어티

다큐멘터리

2005년

2006년

2007년

2008년

※진한 글자체는 현재 진행 중인 라디오




</doc>
<doc id="351462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351462" title="천주교 춘천교구">
천주교 춘천교구

천주교 춘천교구(天主敎春川敎區，)는 한국의 로마 가톨릭교회 교구이다.

대한민국 강원도의 북부지역과 경기도의 포천시·가평군을 관장하는 지역교회이며, 대한민국의 강원도 지역도 함께 관장한다. 1939년 경성대목구에서 강원도지역을 관장하는 지목구로 분리 설정되었다. 1955년 대목구로 승격이 되었으며 1962년 정식교구로 승격되었다. 초대교구장은 구토마주교이며 1965년 강원도 남부지역이 원주교구로 분리되었다.







</doc>
<doc id="351470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351470" title="Live at Budokan (드림 시어터의 음반)">
Live at Budokan (드림 시어터의 음반)

Live at Budokan 은 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 라이브 앨범으로 2004년 10월 5일 발매되었다. 3CD혹은 2DVD의 형태로 발매된다. 2004년 4월 26일 일본 도쿄 무도관에서 열린 공연을 녹음한 것이다.

시간 제약으로 인해 "The Great Debate", "Under a Glass Moon", "Caught in a Web" 과 이에 포함된 드럼 솔로 파트는 셋리스트에서 제외되었다. 같은 이유로 "Vacant"는 라브리에의 보컬을 뺀 상태로 엔딩 크레딧의 배경 음악으로 삽입되었다.


이 통계자료는 RIAA 인증 온라인 데이터베이스에서 집계한 것이다. DVD 판매량만 집계하였다.



</doc>
<doc id="351473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351473" title="서양 교육의 역사">
서양 교육의 역사

서양 교육사는, 고대 그리스로부터 현대까지의 교육 방식과 제도, 교육 내용 및 교육 사상 등의 역사를 다루는, 교육사학의 한 분야이다.



</doc>
<doc id="351474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351474" title="요한 아돌프 펜겔 국제공항">
요한 아돌프 펜겔 국제공항

요한 아돌프 펜겔 국제공항은 수리남의 수도인 파라마리보에 위치한 국제공항으로 다른 명칭으로 파라마리보 공항이라고도 부른다.


</doc>
<doc id="351476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351476" title="조지타운 국제공항">
조지타운 국제공항

조지타운 국제공항은 다음과 같은 단어를 뜻한다.


</doc>
<doc id="351477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351477" title="고도">
고도

고도는 다음 등을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="351482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351482" title="Score: 20th Anniversary World Tour">
Score: 20th Anniversary World Tour

Score : 20th Anniversary World Tour는 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터의 5번째 정규 라이브 앨범이다. 2006년 4월 1일 뉴욕 라디오 시티 뮤직 홀에서 열린 20주년 기념 투어의 마지막 공연을 녹음했다. 공연의 후반부 절반은 "The Octavarium Orchestra"라고 이름붙여진 오케스트라와 함께 공연했다. 지휘는 잼시드 샤리피가 맡았다.

앨범은 2006년 8월 29일 발매되었으며 앙코르를 포함한 공연 셋리스트 전체를 담았다. 발매 4일 전인 8월 25일에는 미국 VH1 Classic채널에서 공연의 주요 장면을 방송했다.

앨범명인 'Score'는 숫자 20을 상징한다. 드림 시어터가 결성된 지 20년째 되는 해에 열린 공연이라는 의미를 갖고있다. 또한 앨범 커버에 그려진 것처럼 '악보'의 의미도 갖고 있다. 한편 Octavarium앨범에서 사용된 8과 5의 컨셉은 Score앨범의 발매로 다시 한번 드러나는데, 이로 인해 드림시어터는 총 8장의 정규앨범과 5장의 정규 라이브 앨범을 갖게 된 것이다.

셋리스트에는 두 곡의 미공개곡이 포함되어 있다. 마제스티시절 만든 "Another Won"과 Falling Into Infinity시절의 "Raise The Knife"가 그것이다.

오스트레일리아에서는 2006년 9월 2일 3CD 박스셋이 발매되었다.

2006년 10월 15일에는 RIAA에 의해 플래티넘 인증을 획득했다.













이 통계자료는 RIAA 인증 온라인 데이터베이스에서 집계한 것이다. DVD 판매량만 집계하였다.



</doc>
<doc id="351486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351486" title="황준헌">
황준헌

황준헌(황쭌셴, , 1848년 5월 29일 ~ 1905년 3월 28일) 은 중국 청나라의 외교관 겸 정치가이며, 하카계 출신이다.

1880년 주일 청국 공사관 참찬관으로 있을 때, 수신사로 일본에 간 김홍집에게 '러시아의 침략을 막기 위해서는 조선이 중국·일본·미국 등과 협상을 맺어야 한다'는 내용이 적힌 《조선책략(朝鮮策略)》을 주었다. 1882년 한·미 조약을 체결할 때 이홍장의 명령으로 조약문을 기초하였다. 그 후 벼슬이 호남 안찰사에까지 이르렀다.



</doc>
<doc id="351488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351488" title="박애진">
박애진

박애진은 대한민국의 판타지, 과학소설 작가 겸 언더그라운드 기획자이다.

1999년 PC통신 하이텔의 환타지 동호회에 단편을 기고하면서 작가생활을 시작했다. 2001년 제1회 이매진 단편 공모전에서 〈왜 어른들은 커피를 마시지?〉로 가작을 수상했다. 2003년 관습화된 국내 장르 소설의 한계를 극복하고 진지한 작가 정신과 장르 문학의 조화를 모색하기 위해 《환상문학웹진 거울》을 창간, 2010년 6월까지 편집장을 맡았다. 현재는 작가로만 참여하고 있다.

십여 권에 가까운 공동 단편집을 통해 장르를 넘나들며 다양한 창작 활동을 해 왔다. 2011년에 첫 장편 《지우전》을 출간했다.



일부 단편선에서는 기획자 또는 편집인으로도 참여.







</doc>
<doc id="351489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351489" title="은림">
은림

은림은 대한민국의 판타지 소설 작가이자 편집자이다.

제1회 황금드래곤 문학상에서 〈할머니 나무〉로 단편 부문을, 제2회 황금드래곤 문학상에서 〈할티노〉로 중편 부문을 수상했다. 환상문학 웹진 거울에서 필진으로 활동하며 거울 단편집의 제작, 기획, 표지 디자인, 일러스트를 맡는 등 다방면으로 활동하고 있다.

1999년부터 silverforest라는 필명으로 MMORPG《프로젝트 A3》의 시나리오 및 설정을 담당한 바 있으며, 타롯·트럼프·룬 카드를 꾸준히 창작·발표하고 있다. 그 외에도 개인지를 비롯한 각종 동인지, 출판물의 표지 디자인 및 캐릭터 디자인도 하고 있다.

2009년에 출범한 DNC미디어의 장르소설 전문 브랜드 이타카의 편집자로 일하고 있다.

환상문학을 통해 여성의 사회적 위치와 정체성에 대한 문제를 주로 다루었으며 최근 네이버에 '오늘에 문학' 게재한 <만냥금>으로 새로운 변화를 모색하고 있다.




</doc>
<doc id="351492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351492" title="정희자">
정희자

정희자는 대한민국의 판타지 소설, 과학 소설 작가이다.

《앱솔루트 바디》에 단편 〈지구의 아이들에게〉를 수록하며 데뷔했다. 환상문학 웹진 《거울》에 소설과 서평을 발표하며 활동하고 있다.





</doc>
<doc id="351494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351494" title="Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)">
Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)

Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)는 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터가 낸 최초의 베스트 앨범으로, 2008년 4월 1일 라이노 레코드를 통해 발매되었다. 앨범 제목은 그들이 유일하게 라디오에서 10위권 진입을 기록한 "Pull Me Under"를 암시한다. Images and Words앨범에서 가져온 세 곡 - 'Pull Me Under', 'Another Day', 'Take The Time' - 은 케빈 셜리가 새로 믹싱하였다. Images and Words세션으로 재녹음했던 'To Live Forever'는 지금까지 정규음반에는 들어가지 못하고 'Lie' 싱글의 B-side곡으로만 실리다가 이번 앨범에 다시 들어가게 되었다. 그 외에 몇몇 곡들도 곡의 앞,뒤 일부분을 잘라낸 싱글 에디트 버전으로 실렸다. 

앨범은 'The Dark Side'와 'The Light Side'의 두 부분으로 나뉜다. 전자에는 헤비하고 메탈적인 곡들, 후자에는 멜로디 위주의 곡들이 들어간다. 1991년부터 2005년 사이에 발매된 곡들이 실렸으며 데뷔작인 "When Dream and Day Unite"(1989년)와 "Systematic Chaos"(2007년) 앨범에 실린 곡들은 제외되었다. 

드러머 마이크 포트노이는 앨범 부클릿을 통해 선곡은 새로운 팬과 기존 팬 모두를 충족시킬 수 있도록 신중히 골랐다고 말했다. 새로운 팬들에게는 그들의 초기시절 앨범에 대한 구매욕을 자극하고, 리믹싱 등을 통해 만들어진 다른 버전의 곡들은 이미 앨범을 갖고있는 팬들을 위한 것이라고 설명했다. 또한 포트노이는 그들의 프로그레시브적인 면을 보여주는 'The Epic Side'라는 이름의 세 번째 CD를 제안하기도 했다.



</doc>
<doc id="351495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351495" title="웨이빈 구 (신샹 시)">
웨이빈 구 (신샹 시)

웨이빈 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 52km이고, 인구는 2007년 기준으로 230,000명이다. 

7개 가도, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351496" title="훙치 구">
훙치 구

훙치 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 99km이고, 인구는 2007년 기준으로 310,000명이다. 

5개 가도, 2개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351497" title="펑취안 구">
펑취안 구

펑취안 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 115km이고, 인구는 2007년 기준으로 140,000명이다. 

2개 가도, 1개 진, 2개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351498" title="무예 구">
무예 구

무예 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 80km이고, 인구는 2007년 기준으로 320,000명이다. 

7개 가도, 1개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351500" title="웨이후이 시">
웨이후이 시

웨이후이 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 882km이고, 인구는 2007년 기준으로 490,000명이다. 

연평균 기온은 13.9℃이고 연평균 강수량은 593mm이다.

7개 진, 6개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351501" title="Chaos in Motion 2007-2008">
Chaos in Motion 2007-2008

Chaos In Motion 2007–2008은 프로그레시브 메탈밴드 드림시어터의 라이브 DVD앨범으로 2008년 9월 30일 발매되었다. Systematic Chaos의 프로모션 투어로 35개국에서 115회의 공연을 가진 'Chaos In Motion' 투어의 공연들을 담았다. 앨범은 2DVD와 5CD (2DVD+3CD) Special Edition의 두 가지 형태로 발매되었다. 스페셜 에디션은 전 세계에 5000장 한정으로 발매되었다.



5CD 스페셜 에디션에는 두 장의 DVD와 함께 세 장의 오디오 CD가 같이 들어있다.





</doc>
<doc id="351502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351502" title="후이셴 시">
후이셴 시

후이셴 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 2007km이고, 인구는 2007년 기준으로 800,000명이다. 

최고점의 해발고도는 1732m, 최저점의 해발고도는 72m이다. 연평균 기온은 14.3℃이고 연평균 강수량은 657.5mm이다.

2개 가도, 11개 진, 9개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351503" title="임태운">
임태운

임태운(1985년 - )은 대한민국의 판타지 소설, 과학소설 작가이다.

2005년 KT&G 상상마당 문학공모전에서 중편소설 〈싹쓰러슈 데이〉로 동상을 수상했다. 2007년 웹진 크로스로드에 단편소설 〈앱솔루트 바디〉, 〈채널〉을 게재했고 같은 해 한국전자출판협회 제2회 디지털 작가상에서 SF 장편소설 《이터널 마일》로 우수상을 수상했다. 박상준의 SF 창작강좌 1기 수강생으로 이루어진 창작모임 ‘절판서에 바치는 장미’에서 활동하고 있다.





</doc>
<doc id="351504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351504" title="신샹 현">
신샹 현

신샹 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 북하남평원의 중심에 위치한다. 북쪽으로 타이항 산맥, 남쪽으로 황하가 있다. 넓이는 365km이고, 인구는 2007년 기준으로 330,000명이다.

현의 역사는 수나라 때로 거슬러 올라간다.

연평균 기온은 14℃이고 연평균 강수량은 606.7mm이다.

6개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351506" title="훠자 현">
훠자 현

훠자 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 473km이고, 인구는 2007년 기준으로 410,000명이다. 

서고동저의 지형으로 평균고도는 74.2~87.5m이다. 연평균 기온은 14.6°C이고 연평균 강수량은 557.2mm이다. 무상일수는 221.2일이고 평균강설일은 14.1일이며 연일조시간은 2058.4시간이다.

8개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351507" title="위안양 현 (신샹 시)">
위안양 현 (신샹 시)

위안양 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1339km이고, 인구는 2007년 기준으로 700,000명이다. 

연평균 기온은 14.4℃이고 연평균 강수량은 550mm이다.

3개 진, 14개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351508" title="창위안 현">
창위안 현

창위안 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1051km이고, 인구는 2007년 기준으로 880,000명이다. 

연평균 기온은 13.6℃이고 연평균 강수량은 644.4mm이다.

4개 가도, 6개 진, 8개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351509" title="천비셴">
천비셴

천비셴(, 1916년 3월 20일 - 1995년 8월 23일)은 중화인민공화국의 정치가이다. 중국 공산당 지도자 중 한 명이었다.

천비셴은 1916년에 푸젠 성 상항 현에서 태어났다. 1931년 중국 공산당에 가입하였다.

중화인민공화국이 건국된 이후에, 1956년부터 1960년까지 천비셴은 중국 공산당 상하이 시 위원회 서기를 역임했다.

1982년에는 중국공산당 중앙서기처 서기가 되었으며, 1982년부터 1985년까지 중국공산당 중앙정치법률위원회 서기를 지냈다.



</doc>
<doc id="351510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351510" title="히고 교">
히고 교

히고 교()는 오사카 시 니시 구 도사보리 1쵸메와 오사카 시 기타 구 나카노시마 2쵸메를 잇는, 도사보리 강에 있는 다리이다. 

다리의 주변 일대의 지역을 가리키는 지명으로써 사용되고 있으며, 오히려 지명을 가리키는 쪽이 더 많다. 이 일대는 고층 빌딩이 많아 오사카에서 유명한 오피스 거리가 되었다. 또한 오피스 직장인이 점심식사를 하기 위한 음식점도 많이 있다. 오사카 시 교통국 지하철 요쓰바시 선이 히고 교의 지하를 통과하고 있으며, 다리의 남쪽에는 가장 가까운 역인 히고바시 역이 있다.


'히고 교'의 이름은 에도 시대 다리 북쪽의 나카노시마에 히고 구마모토 번의 구라야시키가 있던 곳에서 유래했다. 구마모토 번의 구라야시키는 겐로쿠 시기에 나카노시마 서부의 엣추 교 북쪽으로 이전하였지만 다리 이름은 그대로 남아있다.

1926년 제1차 도시 계획 사업에 의해 중앙부 경간 27.0m의 강철 아치, 양측에 교대(橋臺)겸용의 콘크리트 아치의 다리가 완성 디자인 양식은 스패니시(에스파냐 풍) 르네상스식이라 불린다.

1966년에는, 오사카 시 교통국 지하철 요쓰바시 선의 건설에 의해 교체되었고, 1994년에 다리면과 난간 부분의 개조도 행해졌다.



</doc>
<doc id="351511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351511" title="펑추 현">
펑추 현

펑추 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1220km이고, 인구는 2007년 기준으로 760,000명이다. 

평균고도는 65~72.5m이다. 연평균 기온은 13.9℃이고 1월 평균기온은 -1.0℃이고 7월 평균기온은 27.2℃이다. 연평균 강수량은 615.1mm이고 무상일수는 214일이다.

6개 진, 12개 향, 1개 민족향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351512" title="옌진 현 (신샹 시)">
옌진 현 (신샹 시)

옌진 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 신샹 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 946km이고, 인구는 2007년 기준으로 470,000명이다. 

연평균 기온은 14℃이고 연평균 강수량은 600.4mm이다.

3개 진, 9개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351513" title="Metropolis 2000: Scenes from New York">
Metropolis 2000: Scenes from New York

Metropolis 2000 : Scenes From New York 은 미국 프로그레시브 메탈밴드 드림 시어터가 발매한 VHS/DVD앨범이다. 2001년 4월 21일 엘렉트라 레코드를 통해 발매되었다. 라이브 공연은 2000년 8월 30일 뉴욕 로즈랜드 볼룸에서 열린 Metropolis 2000 투어의 마지막 공연이다. 

VHS앨범에는 Scenes from a Memory앨범 부분의 공연만 들어가 있다.




마이크 포트노이는 이 공연이 끝난 후 의식을 잃었다. 공식적인 언급은 이렇다 "나는 극도의 흥분상태와 탈수, 스트레스, 영양부족으로 인해 쓰러져 의식을 잃었다. 담요를 덮어쓰고 몇 시간동안 누워있은 후에야 겨우 일어났고, 공연장에서 나가기까지 몇 시간이 걸렸다" 

이 통계자료는 RIAA 인증 온라인 데이터베이스에 의해 수집된 것이다.



</doc>
<doc id="351515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351515" title="제팡 구">
제팡 구

제팡 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 62km이고, 인구는 2007년 기준으로 290,000명이다.

연평균 기온은 14.4℃이고 연평균 강수량은 584mm이다.

9개 가도를 관할한다.

제팡 구 정부


</doc>
<doc id="351516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351516" title="기사누키 히로시">
기사누키 히로시

기사누키 히로시(, 1980년 5월 17일 ~ )는 일본의 프로 야구 선수이다. 퍼시픽 리그 전 홋카이도 닛폰햄 파이터스의 선수이다.

가고시마 현 센다이 시(현재의 사쓰마센다이 시) 출신으로 가고시마 현립 센다이 고등학교 3학년 때인 1998년에는 가고시마 현 춘계 고교 야구 대회에서 스기우치 도시야가 소속된 가고시마 실업고등학교를 누르고 우승을 이끌었다. 여름에 열린 전국 고등학교 야구 선수권 가고시마 대회 결승에서는 가고시마 실업고등학교에게 1대 3으로 패해 고시엔 대회 진출에는 실패했다. 졸업 후 아시아 대학에 진학하여 도토 대학 리그 통산 31경기에 등판해 12승 8패, 평균 자책점 1.80, 탈삼진 225개를 기록했고 4학년 때는 2시즌 연속으로 최고 수훈 선수, 최우수 투수, 베스트 나인 등을 수상했다.

제1회 세계 대학 야구 선수권 대회 일본 대표팀 선수로도 발탁되었고 2002년 프로 야구 드래프트 회의에서는 자유 획득 범위로 요미우리 자이언츠에 입단했다.

이듬해 2003년에는 리그 최다인 두 차례의 완봉을 포함한 시즌 10승을 기록하여 신인왕을 수상했다.
그러나, 다음 해인 2004년에는 뚜렷한 성적을 남기지 못하여 시즌 도중에는 구원 투수로 일시 전향했고 2005년에는 14경기에 등판하여 단 한 번도 승리(0승 1패 5세이브)를 기록하지 못하는 등 7월에 오른쪽 견갑골하 수술을 받았다.

2006년 1월에는 니오카 도모히로와 함께 아마미오 섬에서의 고쿠보 히로키, 사이토 가즈미의 자주 트레이닝에 동행했고 같은 해 6월 19일 오릭스 버펄로스전에서 약 1년 만에 1군 등록을 하여 선발 등판하였지만 3실점을 기록하며 패전 투수가 되었다. 도합 3차례의 선발 등판하는 기회가 주어졌지만 모두 패전 투수가 되는 등 0승 3패라는 최악의 성적을 남겨 2년 연속 승리를 올리지 못하는 불명예를 안게 되었다.

주력 투수인 우에하라 고지, 제러미 파웰 등이 부진으로 출발이 늦어졌기 때문에 개막을 1군에서 맞이하였고 개인 최고 성적인 12승(9패), 평균 자책점 3.09를 기록했다. 우쓰미 데쓰야, 다카하시 히사노리와 함께 시즌을 통해서 선발 로테이션을 지켰다.

팀이 개막 이후부터 성적 부진으로 침체를 겪고 있는 와중에서도 호투하는 등 4월에는 3승(1패)을 기록해 패전에 의한 ‘8이닝 완투’이면서 2004년 이래가 되는 완투도 기록했다. 그러나 5월부터 컨디션이 무너지면서 5월 7일 한신 타이거스전에서는 3회 도중 가네모토 도모아키에게 머리 부분에 사구를 던져 퇴장당했다. 이후 짧은 이닝으로 강판된 경기가 계속되자 8월에는 1군 등록이 말소돼 그대로 시즌을 마쳤고 계약 갱신에서는 전반기에서 자신이 팀 승리를 위해 기여했다고 주장하였지만 구단 측은 이를 받아들이지 않아 연봉이 삭감되었다. 연말에는 아이다 유시 등과 같은 유망주가 도미니카 윈터 리그에 파견된 것을 계기로 본인의 희망에 따라 도미니카 공화국으로 건너갔다.

개막전 선발 로테이션 경쟁에서 밀려나 2군에서 시즌 개막을 맞이했다. 8월에는 시즌 첫 등판과 동시에 처음으로 선발 등판하는 기회를 얻었지만 3회 도중 3실점으로 KO되어 2군에 내려갔고 그 후에는 1군에 복귀하지 못한 채 시즌을 마쳤다. 2군에서는 선발의 축으로서 활약, 리그 최다승(9승), 최다 탈삼진(94개)을 기록했지만 평균 자책점은 4.05를 남기면서 부진했다. 12월 4일에는 다카기 야스나리와의 맞트레이드로 오릭스 버펄로스에 이적했다.

시범 경기에서 기대 이상의 활약을 하는 등 개막 로테이션에 합류했고 3월 28일 후쿠오카 소프트뱅크 호크스전에서는 8회 도중 1실점을 기록하면서도 609일 만에(2008년 7월 27일 이후가 된다) 오릭스 이적 후 첫 승리를 거두었다. 5월 22일 한신전부터 5연승을 기록했고 6월에는 29일의 도호쿠 라쿠텐 골든이글스전에서 신인 시절인 2003년 이래가 되는 7년 만에 완봉승을 기록하는 등 4승 무패의 활약으로 6월의 월간 MVP를 수상했다. 7월 31일에 승리 투수가 되면서 시즌 9승째를 올렸지만 8월 6일 지바 롯데 마린스전에서는 9이닝 2사까지 무실점으로 호투하면서도 3실점을 기록해 패전 투수가 되었다. 9월 8일 지바 롯데전에서는 2실점으로 완투승을 따내 3년 만에 두 자릿수 승리 기록을 달성했다.

최종적으로 3점 대의 평균 자책점을 남겼지만 타선의 지원을 받지 못하여 12패를 기록하는 등 볼넷 갯수는 리그 2위, 폭투와 몸에 맞는 볼 갯수는 리그 최다 기록을 남길 정도의 제구가 좋지 않았다.

동일본 대지진의 영향으로 시즌 개막이 늦춰지면서 4월 12일 오사카 돔에서 열린 개막전에서 자신으로서는 처음으로 개막전 선발 투수를 맡았다. 2002년 전일본 대학야구 선수권 대회 결승전과 2003년 올스타전 제1차전과 동일하게 와세다 대학 야구부 출신이자 소프트뱅크 호크스의 와다 쓰요시와 투수전을 펼쳐 9이닝 동안 1자책점을 기록했다. 그러나 개막전에서는 무승부로 끝났고 5월 4일에 등록 말소 되었다.

그 후 5월 14일 1군에 등록되면서 그 날 홋카이도 닛폰햄 파이터스전(하코다테 시 지요가다이 공원 야구장)에 선발 등판했지만 2회 1사에서 홈런과 연타를 맞는 등 8실점을 기록하며 강판되었다. 센트럴·퍼시픽 교류전인 5월 20일 히로시마 도요 카프전에서는 지명 타자 이마무라 다케루의 희생 번트도 무난히 처리하는 등 시즌 첫 승리를 올렸지만 그 이후에는 선발로서 뚜렷한 결과를 남기지 못했고 7월 11일 사이타마 세이부 라이온스전에서는 4이닝 동안 9개의 피안타와 6실점를 기록하며 2군에 내려갔다. 2군행 통보를 받은 뒤 오사카로 돌아가던 도중 신요코하마역에서 요미우리 시절의 코치였던 가토리 요시타카를 우연히 만나 “투심이나 체인지업을 기억하면?”이라고 조언을 받아 투심을 습득하게 되었다.

그 후 1군에 복귀하면서 시즌 종료를 앞둔 직전인 10월 15일 닛폰햄전에 등판해 6이닝 무실점의 호투로 시즌 2승째를 올렸다.

시즌 첫 등판이 된 4월 8일 라쿠텐전에서 완봉승을 따냈고 4월 15일에는 재작년까지 가장 부담스런 상대로 여겼던 세이부전에 등판, 1실점의 호투로 연승을 기록하는 등 순조로운 활약을 보였다. 그러나 4월 22일 닛폰햄전에서는 9이닝 1실점으로 완투패를 당한 것을 시작으로 타선의 지원을 받지 않는 경기가 종종 있었을 뿐만 아니라 6월 6일 도쿄 야쿠르트 스왈로스전에서는 1루 베이스 커버에 들어갔을 때 왼쪽 허벅지 뒷부분의 근육 파열을 일으키는 부상을 당해 다음날 1군 등록이 말소되었다.

7월 13일에는 1군에 다시 복귀하면서 3경기에서의 구원 등판을 거쳐 올스타전을 앞두고 2경기 연속 완투승을 기록했다. 그 후에도 선발 투수로서 시즌 종료 때까지 선발 로테이션을 지켰고 평균 자책점 2.60, 퀄리티 스타트 66.7%를 나타내며 선발 투수로서의 책무를 다했지만 역투를 해도 타선의 지원이 부족한 경기가 많아지면서 5승 9패로 끝났다. 계약 갱신에서는 2.60의 평균 자책점을 기록했다는 이유로 1,200만 엔이 상승한 6,200만 엔으로 갱신되었다.

이듬해 2013년 1월 25일에 이토이 요시오, 야기 도모야와의 맞트레이드로 아카다 쇼고, 오비키 게이지와 함께 홋카이도 닛폰햄 파이터스에 이적했다.












</doc>
<doc id="351517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351517" title="중잔 구">
중잔 구

중잔 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 124km이고, 인구는 2007년 기준으로 120,000명이다. 

10개 가도를 관할한다.


</doc>
<doc id="351519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351519" title="마춘 구">
마춘 구

마춘 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 118km이고, 인구는 2007년 기준으로 140,000명이다. 

연평균 기온은 14.5℃이고 연평균 강수량은 600mm이다.

7개 가도를 관할한다.


</doc>
<doc id="351520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351520" title="산양 구">
산양 구

산양 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 67km이고, 인구는 2007년 기준으로 280,000명이다. 

연평균 기온은 14.9℃이고 연평균 강수량은 529.3mm이다.

10개 가도를 관할한다.


</doc>
<doc id="351522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351522" title="친양 시">
친양 시

친양 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 623km이고, 인구는 2007년 기준으로 480,000명이다. 

연평균 기온은 14.3℃이고 연평균 강수량은 580mm이다.

4개 가도, 6개 진, 3개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351525" title="멍저우 시">
멍저우 시

멍저우 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 542km이고, 인구는 2007년 기준으로 370,000명이다. 

연평균 기온은 14.2℃이고 연평균 강수량은 641.2mm이다.

멍저우의 주요 산업은 기계 제조, 모피 가공, 식품 가공, 화학제품 생산이다. 도시의 2006년 GDP는 86억 8000만 위안(12억 7090억 달러)였다. 

4개 가도, 6개 진, 1개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351526" title="슈우 현">
슈우 현

슈우 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 722km이고, 인구는 2007년 기준으로 300,000명이다. 

연평균 기온은 14.4℃이고 연평균 강수량은 569mm이다.

3개 진, 5개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351527" title="원 현 (자오쭤 시)">
원 현 (자오쭤 시)

원 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 462km이고, 인구는 2007년 기준으로 450,000명이다.

연평균 기온은 14.2℃이고 연평균 강수량은 552.4mm이다.

7개 진, 3개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351528" title="우즈 현">
우즈 현

우즈 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 860km이고, 인구는 2007년 기준으로 710,000명이다.

연평균 기온은 14.4℃이고 연평균 강수량은 575.1mm이다.

7개 진, 7개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351529" title="보아이 현">
보아이 현

보아이 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 자오쭤 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 492km이고, 인구는 2007년 기준으로 430,000명이다.

연평균 기온은 14.1℃이고 연평균 강수량은 597.1mm이다.

7개 진, 3개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351530" title="화룽 구 (푸양 시)">
화룽 구 (푸양 시)

화룽 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 푸양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 255km이고, 인구는 2007년 기준으로 640,000명이다.

연평균 기온은 13.4℃이고 연평균 강수량은 626.3mm이다.

7개 가도, 5개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351531" title="푸양 현">
푸양 현

푸양 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 푸양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1455km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,110,000명이다.

연평균 기온은 13.4℃이고 연평균 강수량은 626mm이다. 무상일수는 205일이다.

6개 진, 14개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351533" title="삼랑진읍">
삼랑진읍

삼랑진읍(三浪津邑)은 대한민국 경상남도 밀양시의 동남부에 위치한 읍이다. 밀양, 양산, 김해 등 세 지역이 접경을 이루며, 경부선과 경전선이 분기하는 철도교통의 요지이다. 밀양강(응천강)이 낙동강 본류에 흘러들어 ‘세 갈래 물결이 일렁이는 나루’라 하여 삼랑진이라 하였다.

예로부터 영남대로와 접속하는 수운의 요충지로 조선 후기 동안 낙동강의 가장 큰 포구 중의 하나로 1765년(영조 41년)에는 삼랑창(三浪倉, 후조창 後漕倉)이 설치되어 밀양, 현풍, 창녕, 영산, 김해, 양산 등 여섯 고을의 전세와 대동미를 수납, 운송하며 물자의 최대 집산지로 성장하였으나, 육로교통의 발달로 조창이 없어지면서 읍의 중심이 삼랑리(낙동)에서 송지리로 이동하게 되었다. 1928년 이전까지는 자연, 인문지명으로서의 삼랑진으로만 존재하였으나 1905년 송지에 삼랑진역이 들어서고 철도교통의 중심지로 번창하면서 공식 행정지명을 ‘하동’에서 ‘삼랑진’으로 개칭하였다.

종소리 나는 만어사의 경석과 임진왜란 전적지 작원관이 알려져 있으며, 특산물인 딸기는 시배지로 유명하다.

밀양강이 낙동강 본류에 흘러들어 -밀양강+낙동강+바닷물(낙동강하굿둑이 건설되기 전에는 감조하천으로 삼랑진까지 역류하여)- 세 갈래(三) 물결(浪)이 일렁이는 나루(津)라 하여 삼랑진(三浪津)이라 하였다고 하지만, 고려 시대와 조선 중기에는 浪 대신 郞으로 표기된 예가 있다.

삼랑나루를 삼랑포(三浪浦)로 쓰기도 하였으나 고지도에는 삼랑진(三浪津) 표기가 압도적으로 많다.

조선 시대 삼랑진 행정지명은 삼랑진면이 아니라 하동면이었다. 단순 방위 표시에 불과한 하동(下東) 지명이 지리 특성이 잘 드러나는 삼랑진(三浪津)이라는 독립적인 명칭으로 고쳐진 때는 1905년 삼랑진역이 들어서고 삼랑진이 유명해지면서 1928년에야 공식 행정지명으로 사용하게 되었다. 조선 시대에 자연지명으로 삼랑(三浪), 인문지명으로 삼랑진(三浪津)이 존재하였으나 행정지명으로는 채택되지 못하다 일제 강점기에 이르러서야 개칭된 것이다.

종종 '삼량진'으로 잘못 일컬어지기도 하는데 '浪'의 음은 '량' 아닌 '랑'이므로 '삼랑진'이 옳은 표기며, 노년층에서는 [삼당진]으로 발음하기도 하지만 [삼낭진]이 표준 발음이다.

로마자 표기도 표준 발음법(음운 변화의 결과)에 따라 'Samrangjin'이 아니라 'Samnangjin' 으로 표기한다.


삼랑진읍은 밀양시의 동남부에 위치하고 있다. 동쪽으로 금오산(760.5m), 천태산(630.9m) 자락이 신불암고개 아래 작원관지로 떨어지면서 양산시 원동면과 시 경계를 이루었고, 남쪽으로 낙동강 건너 김해시 생림면과 마주하고 있다. 서쪽으로 상남면과 밀양강 하류를 사이에 두고 있으며, 북쪽으로 임천터널을 경계로 남포동과, 만어산(670.4m), 구천산(620m) 줄기를 경계로 단장면과 접하고 있다.


삼랑진 나들목(삼랑진IC)이 송지사거리에서 1 km 떨어진 미전리에 있다.
※ 삼랑진 - 밀양 구간의 경우 대부분 58번 국도보다는 삼상교(삼랑진읍 미전리와 상남면 평촌리를 잇는 다리)를 거쳐 25번 국도를 이용하는 편이나, 58번 국도 고갯길은 아늑하여 기분전환 드라이브 코스로 괜찮다.

2009년 현재 삼랑진 낙동강에는 국도58호 신·구 삼랑진교, 경전선 신·구 낙동철교, 대구부산고속도로 낙동대교 등 다섯 개의 다리가 놓여 있다.


































삼랑진읍의 안촌마을에서는 《안촌둥지마을이야기》라는 이름의 비정기 마을신문(504mm*341mm)을 발행한다. 발행처는 안촌마을신문발행위원회이며, 발행인은 김점옥, 천상렬이다. 2016년 7월 11일 제 1호를 시작으로, 2017년 1월 1일에 제2호가 발행되었다.

"안촌둥지마을이야기"란 둥지마을은 안락한 보금자리, 새의 둥지, 새로운 생명의 터전을 뜻하는 의미로 안촌마을을 더욱 돋보이게 하는 뜻이다.









</doc>
<doc id="351535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351535" title="난러 현">
난러 현

난러 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 푸양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 623km이고, 인구는 2007년 기준으로 520,000명이다. 

연평균 기온은 13.4℃이고 연평균 강수량은 604.1mm이다.

3개 진, 9개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351536" title="블록 암호">
블록 암호

암호학에서 블록 암호(block cipher)란 기밀성있는 정보를 정해진 블록 단위로 암호화 하는 대칭키 암호 시스템이다. 만약 암호화하려는 정보가 블록 길이보다 길 경우에는 특정한 운용 모드가 사용된다.(예, ECB, CBC, OFB, CFB, CTR)

스트림 암호는 블록 암호와 달리 비트 단위로 암호화 하며 이 때, LFSR,NFSR과 같은 선형연산과 비선형 연산이 사용된다.

블록 암호에 대한 안전성 증명 방법으로는 선택평문공격인 차분공격(Differential Cryptanalysis)과 알려진평문공격인 선형공격(Linear Cryptanalysis)등이 있다.

블록 암호 구조에는 페스탈(Feistel)구조와 SPN구조가 있다.

페스탈 구조는 암복호화 과정에서 역함수가 필요 없다는 장점이 있지만 구현시 스왑(Swap)단계 때문에 연산량이 많이 소요 되며 암호에 사용되는 라운드 함수를 안전하게 설계해야 한다는 단점이 있다. 대표적인 암호로는 DES가 있으며 Single DES는 안전성 문제로 현재 사용하고 있지 않다.

한국에서는 개발된 암호 중에서는 페스탈 구조기반으로 설계된 SEED가 있다.

SPN 구조는 암복호화 과정에서 역함수가 필요하도록 설계되어야 한다는 단점이 있지만 중간에 비트의 이동없이 한번에 암복호화가 가능하기 때문에 페스탈 구조에 비해 효율적으로 설계할 수 있다. 대표적인 암호로는 AES가 있으며 AES는 현재 널리 상용되고 있다.



</doc>
<doc id="351537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351537" title="도고시 역">
도고시 역

도고시 역()은 일본 도쿄 도 시나가와 구에 있는 도쿄 도 교통국의 역이다.

섬식 승강장 1면 2선의 지하역이다.

이전에는 나카노부 방향에 비상용의 건늠선이 설치됐었지만, 현재는 철거되었다.




</doc>
<doc id="351538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351538" title="큰대나무여우원숭이">
큰대나무여우원숭이

큰대나무여우원숭이("Prolemur simus")는 귀에 뽀족한 흰 털을 지닌, 회갈색의 큰 여우원숭이이다. 주로 대나무를 먹이로 하나, 어린 가지도 좋아하며 또한 나무의 수지와 잎도 먹는다. 어린 가지에서 발견되는 사이안화물을 어떻게 중화시키는 지는 알려져 있지 않다. 이들이 하루에 먹는 양은 인간이 섭취하면 죽을 정도로 치명적인 양이다. 이들을 잡아먹는 동물로 포사만이 확인되고 있지만, 맹금류도 또한 이들을 잡아 먹는 것으로 추측된다. 마다가스카르 섬의 남동부에서만 서식한다.

이 종은 숫컷이 지배 우위를 점하고 있는 유일한 여우원숭이로 생각되고 있으나, 아직 명확하지는 않다. 대나무 줄기를 열어 속을 꺼내려고 애쓰고 있는 암컷으로부터, 숫컷이 떨어져 있는 것이 목격되기도 한다.



</doc>
<doc id="351541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351541" title="서령버스">
서령버스

서령버스(瑞寧―)는 충청남도 서산시의 시내버스를 운행하는 업체이다. 주사무소는 충청남도 서산시 고운로 348 (잠홍동)에 있으며, 계열사로는 태안여객이 있다.


고려 충선왕 2년(1310)에 붙여진 서산시의 옛 지명 '서령부(瑞寧府)' 에서 유래하였다.

2014년 12월 기준이다.





</doc>
<doc id="351542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351542" title="타이첸 현">
타이첸 현

타이첸 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 푸양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 454km이고, 인구는 2007년 기준으로 380,000명이다. 

연평균 기온은 13.3℃이고 연평균 강수량은 577.4mm이다.

2개 진, 7개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351543" title="파피용 (소설)">
파피용 (소설)

파피용()은 베르나르 베르베르가 글을 쓰고, 뫼비우스가 그림을 그린 과학소설이다.

인간이 살기 힘들 정도로 자연이 오염되자 이브 크라메르는 '새로운 희망' 프로젝트를 계획하고 많은 과학자들의 도움으로 파피용이라는 우주선을 제작해 우주로 나간다. 지구를 탈출한 14만 4천의 인간들은 1000년간 새로운 지구로의 여행을 시작한다.


</doc>
<doc id="351546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351546" title="칭펑 현">
칭펑 현

칭펑 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 푸양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 869km이고, 인구는 2007년 기준으로 690,000명이다. 

연평균 기온은 13.4℃이고 연평균 강수량은 609.9mm이다.

한나라 때 돈구현(頓丘縣)이 현재 현의 남서쪽의 이 지역 주변 어딘가에 위치해있었다. 이 때에 이곳은 동군(東郡)의 일부로써 조조(曹操)는 낙양(洛陽)의 북도위(北都尉)로 임명됨에 따라 돈구현의 통치자가 되었다. 

3개 진, 14개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351547" title="나카노부 역">
나카노부 역

나카노부 역()은 일본 도쿄 도 시나가와 구에 있는 도쿄 급행 전철과 도쿄 도 교통국의 역이다.

두 노선의 역은 50m가량 떨어져 있어 간접환승을 통해 환승이 가능하며 도보로 연결된다.

2면 2선의 상대식 승강장이 있는 고가역이다. 급행 열차는 서지 않는다. 개찰구와 각 승강장을 연결하는 엘리베이터가 설치되어 있다. 개찰구 층에는 다용도 화장실이 설치되어 있다. 서비스 매니저 도입역인 것으로 인하여 오이마치 역에서 원격 감시하고 있다.

1면 2선의 섬식 승강장이 있는 지하역이다.

개찰구는 2개 있다. 자동 정기권 발매기는 도큐 나카노부 역 방면 개찰구에 설치되어 있다. 나카노부 4초메 방면 개찰구는 아침과 저녁에만 담당자가 배치되었으며, 기타 시간대는 원격 대응을 한다.





</doc>
<doc id="351548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351548" title="판 현 (푸양 시)">
판 현 (푸양 시)

판 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 푸양 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 610km이고, 인구는 2007년 기준으로 530,000명이다. 

2개 진, 10개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351549" title="마고메 역">
마고메 역

마고메 역()은 일본 도쿄 도 오타 구에 있는 도쿄 도 교통국의 역이다.

섬식 승강장 1면 2선의 지하역이다.




</doc>
<doc id="351550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351550" title="속일본후기">
속일본후기

속일본후기（）일본의 헤이안 시대인 869년에 성립된 역사서로, 육국사 중 4번째에 해당한다. 닌묘 천황의 시대, 덴초 10년(833년)부터 가쇼 3년(850년)까지의 18년간을 다루었다. 몬토쿠 천황의 칙명에 의해 사이코 2년(855년)에 편찬이 시작되어, 조간 11년(869년)에 완성되었다. 천황의 동정에 대한 기록을 상술하였고 천황 친정부터 셋칸 정치(摂関政治)에 걸친 시대를 연구하는 기본사료가 된다. 편년체로서 전체 12권으로 되어 있다.

이 책의 편찬은 몬토쿠 천황대인 사이코(斉衡) 2년(855년), 후지와라노 요시후사(藤原良房), 도모노 요시오(伴善男), 하루스미노 요시타다(春澄善縄), 안노 도요미치(安野豊道)에 의해 시작되었다. 그 후, 요시후사의 동생 후지와라노 요시미(藤原良相) 또한 참여하였지만 완성 전에 사망, 도모노 요시오는 오텐몬의 변(応天門の変)으로 유배, 도요미치의 시모우사노쿠니 부임 등의 악재가 발생하였다. 하지만 편찬자가 추가되지 않았기 때문에 최종적으로는 후지와라노 요시후사와 하루스미노 요시타다 두 사람만이 편찬자로서 남았다. 이로 인해, 편찬 방참에 관해서는 요시후사의, 기사의 서술에 있어서는 요시타다의 의향이 강하게 반영된 것으로 여겨지고 있다.

육국사 중에서 처음으로 개별 천황의 치세만을 대상으로 하였다. 조와의 변(承和の変)도 이 책에 기재되어 있다. '속일본후기'라는 책 이름은, 일본후기를 잇는다는 의미이지만, 속일본기가 9대, 일본후기가 4대에 걸친 천황의 시대를 다뤘음에 비해, 이 책은 닌묘 천황의 1대만을 다루고 있다.

본서의 서술 대상이었던 닌묘 천황의 치세는, 사가 천황・준나 천황 양 시대에 이은 태평한 시대로서, '조와의 변'이외에 커다란 사건은 없었기 때문에, 궁중 행사 등은 상세히 서술되어 있지만, 정치 관계의 기사는 적은 편이라고 한다. 일설로는 '조와의 변'에서 쓰네사다 친왕(恒貞親王)이 태자에서 밀려나고 새로운 황태자인 미치야스 친왕(道康親王, 몬토쿠 천황)이 옹립된 정당성을 주장하기 위해 이 책이 쓰여졌다고도 한다. 천황의 거동을 중시한 실록적인 성격을 정사에 반영시킨 점에서, 이어지는 일본삼대실록 등에 큰 영향을 끼쳤다.

헤이안 시대 후기에는 초본(抄本)이 유포되어 있었다고 전해진다. 현존하는 가장 오래된 판본으로는 호엔 연간의 것이 있으며, 유취국사에 의해 본문이 보충되어 있다. 또, 산조니시케(三条西家)에서 육국사를 필사하는 단계에서, 양질의 저본을 입수하지 못하였고, 또한 족보 등을 본문 내용에 반영시키면서 오탈자나 쪽수의 오류 등이 발생하여, 현행 판본에까지 그 영향이 남아 있다고 한다.






</doc>
<doc id="351556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351556" title="MBC 뉴스와이드">
MBC 뉴스와이드

﻿
MBC 뉴스와이드(MBC NEWSWIDE)는 문화방송에서 방송했던 아침 뉴스 프로그램이다.

1991년 4월 한국 방송사상 최초로 120분 생방송 대형뉴스 포맷을 도입하여, 개시 당초에는 1·2·3·4부가 되었고, 1993년에 8시에서 7시 30분 사이로 단축되고, 4부가 분리되었다가 1995년 4월 17일 봄 개편에 따라 뉴스투데이로 타이틀 명칭을 바꾸었다.








</doc>
<doc id="351566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351566" title="조양 나들목">
조양 나들목

조양 나들목(Joyang IC)은 강원도 춘천시 동산면 조양리에 설치된 서울양양고속도로의 7번 교차로이다. 서울 - 동홍천 구간의 다른 나들목에 비해 1년 늦게 착공하면서 2005년에 착공하여 고속도로 개통에 비해 15일 정도 늦은 2009년 7월 31일 오후 6시에 개통하였다. 서울 방면으로의 진입과 양양 방면에서의 진출만 가능하며, 국도 제5호선을 통해 동산면 및 홍천군 북방면 등지로 진출할 수 있다. 하이패스, 현금, 전자 카드 겸용 수납형태의 톨게이트가 설치되어 있는 것이 특징이다.





</doc>
<doc id="351567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351567" title="⊿ (음반)">
⊿ (음반)

《⊿》 (트라이앵글)은 일본의 음악 그룹 퍼퓸의 세 번째 음반이다. 2009년 7월 8일 도쿠마 재팬 커뮤니케이션즈에서 발매했다. 첫회 한정판에는 뮤직비디오, 공연 영상과 싱글 TV 광고가 들어있는 DVD가 추가로 붙어있다.

이전 정규 음반인 《GAME》이후 발매한 싱글 〈love the world〉, 〈Dream Fighter〉, 〈원룸 디스코〉와 〈love the world〉, 〈Dream Fighter〉의 커플링곡인 〈edge〉, 〈네가이〉의 리믹스 버전을 합한 5곡과, 신곡 7곡으로 구성되어 있다.

나카타 야스타카가 모든 곡의 작사, 작곡, 편곡을 맡았다.




</doc>
<doc id="351574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351574" title="바이브 (음악 그룹)">
바이브 (음악 그룹)

바이브()는 대한민국의 남성 가요 그룹이며, 리드보컬인 윤민수와 보컬 류재현으로 구성되어 있다.
윤민수는 98년 1기 포맨의 리드보컬로 가요계에 데뷔했으며, 류재현과 함께 2002년 바이브를 구성 하였다.
데뷔 멤버 였던 랩과 작사를 담당한 유성규는 2005년 1월 탈퇴하고 노블레스라는 예명으로 솔로 독립했다.
유성규가 탈퇴한 후 3집부터 바이브는 2인 체제로 바뀌었다.
1집 바이브 "미워도 다시 한번", "Promise U" 등의 곡으로 바이브란 이름을 세상의 알렸으며, 2003년 2집 "오래오래", "사진을 보다가"에 이어 2006년 3집 "술이야"와 "그 남자 그 여자"로 각종 음반 차트에서 1위 및 각종 수상을 받는 등 큰 사랑을 받았다.
그리고 2006년 말 윤민수와 류재현이 산업기능요원으로 복무하게 되어 2009년에 대체 복무를 마친 후, 4집을 2010년에 발매하였다.
바이브 앨범의 전곡은 모두 류재현, 윤민수가 작곡, 작사, 프로듀싱한다. 2011년 리드보컬 윤민수는 MBC '나는가수다'에 참여했다.
윤민수는 포맨, 미 등이 속한 와이후엔터프라이즈의 대표이자, 3기 포맨(신용재, 김원주, 영재)의 프로듀서이다.
2013년 1월부터 윤민수는 아들 윤후와 함께 MBC 예능 '아빠 어디가'에 출연하였다.
한편 2014년 윤민수가 설립한 '와이후엔터프라이즈'는 멤버 류재현의 합류로 2인 대표체제로 변경되어 '더바이브 엔터테인먼트'로 상호가 변경됐다.
소속가수로는 윤민수가 발굴한 포맨, 미, 벤, 임세준 등이 있으며, 실력파 프로듀서 및 작사, 작곡가들을 전속으로 두고 있다.




</doc>
<doc id="351582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351582" title="G.고릴라">
G.고릴라

G.고릴라((高玄錡), 1973년 2월 20일 ~ )는 대한민국의 가수, 작사가, 작곡가, 음반 프로듀서이다.

서울고등학교, 중앙대학교 독어독문학을 나왔으며 고등학교 시절부터 스쿨밴드를 하였다. 1993-95년 A-Teen, 하나더하기란 그룹에서 활동하였다. 1998년에는 015B 객원보컬로 그날이 오면, R.W.D, Friend 등의 곡에 참여하기도 하였으며 서지원 추모앨범(연가, 착한 사람을 떠나보내며)에 참여하였다.

그 후 1998년 이브 1집의 객원멤버로 들어와 김세헌과 같이 활동하게 되었고, 2집 이후로는 정식멤버가 되어 4집까지 활동하였다. 이브 1~4집까지 작사, 작곡, 프로듀싱, 건반, 서브보컬을 담당하였다. 
2017년 이브 원년멤버 김세헌,박웅,김건과의 재결합으로 Romantic Show 앨범을 발매하며 전곡 작사,작곡 프로듀싱을 맡아 컴백했다.

2002년 1월 솔로 1집을 냈고, 소속사의 부도 등의 문제로 이브를 탈퇴 후 2004년 3월 솔로 2집을 낸다. 2005년도에는 밴드형식으로 변경, 두장의 EP를 냈다.

2007년 스프링클러()라는 그룹으로 1집음반을 낸다. 이후 음반도 많은 곡들을 녹음하며 준비중이었으나, 여러가지 이유로 발매하지 못하고 2009년 즈음 해체하였다. 이후 보컬이었던 요아리는 다른 프로듀서와 함께 작업하게 되고 몇몇 싱글과 Mnet 프로그램 보이스코리아에 참여한다.

2008년 g.고릴라 프로젝트 두 번째 '앤지()' 라는 그룹으로 1집을 내었다.
하지만 앨범발매와 동시에 소속사가 부도나버리는 바람에 제대로 된 활동을 하지 못한 채 현재는 활동 휴지 상태이다.

이외에도 IU, 브라운아이드걸스, 지아, 휘성 등의 앨범에 참여하였다.







앨범 외에도, 아이유의 〈좋은날〉과 〈너랑나〉를 모던록으로 편곡해 무대에 함께 올라 기타와 코러스로 서포트하고 아이유 콘서트의 음악감독을 맡는 등의 활동을 보이고 있다.

타가수에서도 여러 사례가 있듯이 g고릴라도 발표전에 음원이 유출되는 경우도 있었지만 그외에도 팬들을 위해 선물로 음원을 공개하기도 하였다.


</doc>
<doc id="351587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351587" title="비단원숭이과">
비단원숭이과

비단원숭이과 (Callitrichidae 또는 Hapalidae)는 신세계원숭이에 속하는 5개 과의 하나이다. 이 과는 마모셋과 타마린, 라이온타마린 등을 포함하고 있다. 수 년 전에, 이들 비단원숭이 그룹은 꼬리감는원숭이과(Cebidae)에 속하는 비단원숭이아과(Callitrichinae)로 간주되었다.




</doc>
<doc id="351588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351588" title="플래닛 쉬버">
플래닛 쉬버

플래닛 쉬버 () 는 대한민국의 남성 프로듀서 2인조 그룹이다. 2008년 결성, 다이나믹 듀오 4집과 에픽 하이 5집에 곡 리믹스로 데뷔를 하였으며, 멤버로는 DJ friz, Philtre가 있다. 2009년 6월부터 에픽 하이와의 친분으로 맵더소울의 소속으로 활동하였으나, 2010년, 울림엔터테인먼트와 맵더소울의 합병으로 지금은 5oundation 소속이다. 하지만, 크루의 개념으로 남게된 맵더소울크루에 크루멤버로 계속 남아있는다.
2002년부터 국내 최고의 scratch DJ로 활동하였던 DJ friz와 DH Style의 약력과는 달리, 이들은 일렉트로닉 댄스 뮤직, 주로 트랜스/프로그레시브 계열의 음악을 하고 있다. 2011년. DH Style은 학업의 이유로 활동을 중단했다.

대표곡: Momentum , Everlasting







</doc>
<doc id="351590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351590" title="아와 해전">
아와 해전

아와 해전（阿波沖海戦, 1868년 1월 28일）은, 보신 전쟁의 전투 중 하나로 일본사상 처음으로 증기기관을 장비한 근대 군함에 의한 해전이다. 고베 해전 이라고도 불린다. 같은 시기에 일어난 도바 후시미 전투등과는 달리 구 막부군 측이 승리한 전투이기도 하다.

도바 후시미 전투 개시당시, 사쓰마 번군함 가스가마루, 운송선 호호마루, 헤이운마루가 고베 항에 정박하여 가고시마로 돌아가려는 준비를 진행하고 있었다. 한편, 에노모토 다케아키가 이끄는 구 막부 해군의 가이요마루는 오사카 만에 정박하여 해상에서 도바 후시미 전투를 지켜보고 있었다.

1월 28일 이른 아침, 헤이운마루는 아카시 해협으로, 가스가마루와 호호마루는 기탄 해협을 향해 출항하였다. 이것을 가이요마루가 발견, 정선(停船)명령의 공포를 쏘지만 무시되었고, 즉시 임전태세에 들어간다. 가이요마루는 가스가마루와 호호마루를 추격하여, 적함에 총 25발의 포격을, 응전한 가스가마루는 총 18발의 포격을 가이요마루를 향해 발사하였지만, 어느 쪽도 큰 손해는 보지 않았다.

하지만 가스가마루는 별로 전의가 없기 때문에 패주하였고, 가이요마루보다 속력이 높았기 때문에 가고시마로 무사히 도망쳤다. 도망치지 못하고 유키 포구의 언덕에서 좌초한 호호마루는 나포(拿捕)될 것을 두려워하여 스스로 배를 불태웠다.

에노모토 다케아키는, 불타는 호호마루를 보고 ‘적이면서 훌륭하다’라고 칭찬하였다고 한다.


</doc>
<doc id="351596" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351596" title="파이스텔 암호">
파이스텔 암호

파이스텔 암호(Feistel cipher)는 블록 암호의 일종으로, 암호화 방식이 특정 계산 함수의 반복으로 이루어진다. 이 때, 각 과정에 사용되는 함수는 라운드 함수(round function)이라고 부른다.

많은 블록 암호가 파이스텔 구조를 가지고 있다. 예를 들어, DES, 블로피시, SEED 등이 파이스텔 구조를 가진다. 하지만 AES와 같이 파이스텔 구조가 아닌 블록 암호도 존재한다.

먼저 암호화하려는 정보를 길이가 같은 두 개의 정보로 쪼갠다. 이를 formula_1이라고 하고, 라운드 formula_2에서 사용되는 키를 formula_3, 그리고 라운드 함수를 formula_4로 놓는다.

암호화 과정에서는 각 라운드에서는 다음과 같은 연산이 이루어진다.
모든 라운드가 끝난 후, 최종적으로 formula_7가 암호화된 값이 된다.

복호화 과정에서는 반대의 연산이 이루어진다. formula_7가 주어졌을 때, 각 복호화 라운드에서는 다음과 같은 연산이 이루어진다.
최종적으로 원래 값 formula_1를 얻는다.

이 모델의 장점 중 하나는 암호화 과정과 복호화 과정이 키 순서를 제외한 전체가 같은 계산을 반복한다는 것이다. 또한 라운드 함수가 역연산이 존재해야 할 필요성이 없다.


</doc>
<doc id="351602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351602" title="파라나">
파라나

파라나(Paraná, )는 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="351603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351603" title="산루이스">
산루이스

산루이스(San Luis)


</doc>
<doc id="351604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351604" title="라리오하">
라리오하

라리오하(La Rioja)는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="351605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351605" title="후지와라노 마사루코">
후지와라노 마사루코

후지와라노 마사루코(藤原多子, 1140년-1202년)는 헤이안 시대의 천황비이다. 고노에 천황과 니조 천황의 황후가 된 관계로 2대의 황후(二代の后)라고 불렸다. 아버지는 도쿠다이지 긴요시, 양부는 후지와라노 요리나가이다. 

1148년 도바 법황의 입궁 승낙을 받고 마사루코란 이름과 함께 종3위의 직위를 받았다. 1150년 11세의 나이로 원복을 마친 고노에 천황의 후궁이 되었다. 요리나가의 양부 후지와라노 다다미치는 양자 요리나가 대신 친아들 모토자네(基實)에게 섭관의 지위를 물려줄 생각으로 양녀 데이시를 입궁시켜 결국 마사루코는 황후, 데이시는 중궁이 되었으나, 다다미치와 요리나가의 불화는 회복불가능하게 되었다. 

1155년 고노에 천황이 붕어하자 마사루코는 은거에 들어갔다. 1158년 태황태후가 되었지만, 천황의 조모도 아닌 터라 이름뿐인 직위였다. 

1160년 21세의 마사루코는 다시 입궁하게 된다. 재입궁 시기가 헤이지의 난 직후라는 점에서 도바 천황과 고노에 천황 양측의 정통성을 니조 천황이 이어받았다는 것을 천명하기 위한 의도가 있었다는 설도 있다. 니조 천황의 깊은 총애를 받았으나 고노에 천황이 붕어했을 때 출가하지 않은 것을 한탄하였다고 한다. 니조 천황마저 23세의 젊은 나이로 붕어하자 출가하였고, 천황 2명의 명복을 빌다가 62세의 나이로 타계하였다.


</doc>
<doc id="351607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351607" title="요시이 도모자네">
요시이 도모자네

요시이 도모자네(, 1828년 4월 10일 ~ 1891년 4월 22일)는 일본의 무사, 사쓰마 번사, 관료이다. 정2위, 훈1등, 백작이다. 통칭은 니자에몬(), 주스케(), 그리고 고스케()이다. 야마시나 효부()라는 가명도 사용하였다.

사쓰마 번사 요시이 도모마사()의 맏아들로 가고시마 성 아래의 가지야 정()에서 태어났다. 같은 마을 출신인 사이고 다카모리, 오쿠보 도시미치, 사이쇼 아쓰시 등과 어릴적부터 친구로 지냈다. 번주 시마즈 나리아키라의 번정 개혁 하에서, 오사카 번주 저택의 루스이야쿠() 등을 맡으며, 여러 번의 지사들과 교류를 쌓고 소장 개혁파의 일원으로 활약하였다. 번주 나리아키라가 사망한 뒤, 오쿠보 도시미치 등 동지 40명과 함께 탈번을 꾀하였으나, 새 번주 시마즈 다다요시가 이를 위로하여 머물게 하였고, 이때 오메쓰케() 역에 취임하였다. 이후 각종 직책을 맡으면서, 사이고 다카모리, 오쿠보 도시미치와 함께 세이추구미의 중심 인물로서 번 정치를 주도했고, 존황 토막 운동도 추진했다. 도바 후시미 전투에서 직접 군사를 이끌고 막부군을 격퇴하는 등 큰 공적을 세워, 1869년에 상전록() 1,000석을 받았다.


</doc>
<doc id="351609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351609" title="Girl (윤하의 음반)">
Girl (윤하의 음반)

〈Girl〉은 2009년 7월 22일에 발매된 윤하의 아홉 번째 일본어 싱글 앨범이다. 데뷔 이후 처음으로 한국과 일본에서 동시에 발매하는 음반이다.

수록곡 두 곡 모두 작사하였으며, "다하지 못한 말"은 한국어 3집 앨범 《"Part. A Peace Love & Ice cream"》에 수록된 곡 "사랑하다"를 리메이크 한 곡으로 윤하가 작곡한 것이다.

일본에서 소속사와 음반사 이적 후 처음 발매되는 싱글이다. 프로듀서는 GReeeeN의 프로듀스를 담당하는 진(JIN)이 참가했다. 윤하는 진(JIN)이 프로듀스하는 첫 번째 외국인 아티스트이자 첫 번째 여성 아티스트이다

가온 차트:



</doc>
<doc id="351610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351610" title="요정 (음식점)">
요정 (음식점)

요정(料亭)은 고급 식당을 의미한다. 한국에서 고급 음식점을 의미했고 요릿집이라고 불리기도 했으며, 현재는 의미가 변질되어 거의 사용하지 않고, 한정식 식당으로 불린다. 
일제 강점기에 일본의 료테이라는 형태의 요릿집이 한국에 전해져 생겨나게 되었다. 일본의 료테이는 손님에게 일본의 정찬을 중심으로 하는 고급 요리를 제공하는 식당이었다. 초기 요정은 한국의 정찬이나 궁중요리 등을 제공하는 고급 식당이었으나, 일본의 료테이와는 달리 점차 남자들이 여자들의 접대로 받으며 음식을 먹고, 그 후에 잠자리까지 함께 할 수 있는 곳이 되었다. 그 배경에는 대한제국 말기의 관기 제도 폐지가 있다. 1907년 관기 제도가 폐지되어 기생들은 관청에서 풀려 나와 요릿집에서 일하게 되었다. 요정에서는 기생 조합인 권번에 연락을 하여 기생을 불러 흥을 돋구는 것이 일반적이었다. 또한 요릿집에 소속되어 일하는 기생들도 생겨나게 되었다. 
1950년대 말 서울의 북악산에 '요정 3각'이라고 불리는 요릿집들이 있었는데, 청운각, 대원각, 삼청각이었다. 청운각은 1956년 한일 회담이 성사된 곳이고, 성북동 삼청각은 1972년 남북조절위원회와 남북적십자회담에 사용되었다. 이러한 요정들은 제3공화국이나 제4공화국의 요인들이 즐겨 찾던 곳이었다.

요정이었던 종로구 익선동의 오진암은 서울시 음식점 1호 업소로 1900년대 초 지어진 2천310m(약 700평) 규모의 단층 한옥건물로 1972년 이후락 중앙정보부장과 북한 박성철 제2부수상이 이곳에서 만나 7.4 남북공동성명을 논의한 곳이다.

박정희 정부 시절 관광요정이 10개 있었고, 최전성기에는 200개가 넘었다. 손님은 내국인뿐만 아니라 일본인도 많았다.

1980년대에 요정들은 기생이나 마담이 자취를 감추고 관광 식당으로 변모하였다. 현재의 요릿집들이 이제 요정이라 불리지 않고 한정식집이라고 불린다. 



</doc>
<doc id="351613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351613" title="유정아">
유정아



</doc>
<doc id="351614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351614" title="유정아 (방송인)">
유정아 (방송인)

유정아(1967년 1월 4일 ~ )는 대한민국의 전 아나운서이자 배우, 방송인이다.

서울대학교 사회학과를 졸업했으며, 연세대학교 대학원 신문방송학 석사과정을 마쳤다. 1989년 KBS 아나운서 16기로 입사하였으며, 1997년 프리랜서가 되었다. 2004년부터 5년간 모교인 서울대학교에서 말하기에 관한 강의를 맡았고, 2014년 3월 제6대 노무현 시민학교 교장에 선임되었다.







</doc>
<doc id="351618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351618" title="고미영">
고미영

고미영(高美英, 1967년 7월 3일 ~ 2009년 7월 12일)은 대한민국 전북 부안 출생의 산악인이다. 작은 체구임에도 2007년 여성 산악인으로는 최초로 8,000 미터급 산 3개 등정에 성공하는 등 대한민국 내 여성 산악인의 대표주자로 꼽혀 왔다. 2009년 등산 사고로 인해 세상을 떠났다.

그녀는 스포츠 클라이밍 분야에서 많은 기록을 세웠다.

고미영은 2009년 7월 10일, 히말라야 낭가파르밧 산 등정에 성공함으로써 2009년에만 4개 봉우리를 오르는 등 총 11좌 등정에 성공했다. 다음날 11일 낭가파르밧에서 하산하던 중 해발 6,200 미터 지점 '칼날 능선'에서 실족하여 목숨을 잃었다. 그녀가 추락한 장소는 눈사태와 낙석이 자주 발생하여 대원들끼리 로프로 몸을 묶을 수 없는 곳이었기 때문에 변을 당한 것으로 추측된다.

그는 사고 직전까지 또다른 산악인인 오은선과 함께 8,000 미터급 14좌 등정 기록을 놓고 경쟁을 벌여 왔다. 그런데 둘 사이의 과도한 경쟁이 이번 사건의 원인이 아니냐는 분석이 나오고 있다.


</doc>
<doc id="351619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351619" title="웨이두 구">
웨이두 구

웨이두 구(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 쉬창 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 67km이고, 인구는 2007년 기준으로 400,000명이다.

연평균 기온은 14.7℃이고 연평균 강수량은 579mm이다. 무상일수는 217일, 연일조시간은 2280시간이다.

12개 가도를 관할한다.



</doc>
<doc id="351620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351620" title="위저우 시">
위저우 시

위저우 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 쉬창 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 1472km이고, 인구는 2007년 기준으로 1,230,000명이다.

최고점의 해발고도는 1150.6m, 최저점의 해발고도는 92.3m이다. 전체 면적의 40.8%인 608.74km가 평원이고 30.6%인 456.55km가 언덕, 14.7%인 219.32km가 구릉, 13.9%인 207.39km가 산지이고 4.5km가 물이다. 연평균 기온은 14.4℃이고 연평균 강수량은 680mm이다.

전국시대 한나라의 수도 양자이가 있던 장소이다. 위저우는 진(秦), 한, 진(晋) 왕조 시기에 영천(潁川)으로 알려져있었다. 영천은 삼국시대에 한나라 승상 조조가 유비를 주목으로 임명함으로써 유비에게 맡겨지게 되었다. 영천과 인접한 서주는 여포의 땅이었고 남양은 원술의 땅이었다.

4개 가도, 9개 진, 13개 향을 관할한다.



</doc>
<doc id="351621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351621" title="창거 시">
창거 시

창거 시(, ) 는 중화 인민 공화국 허난 성 쉬창 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 650km이고, 인구는 2007년 기준으로 740,000명이다. 

연평균 기온은 14.3℃이고 연평균 강수량은 711.1mm이다.

한나라 때는 장사(長社)로 알려져있었다. 

4개 가도, 8개 진, 4개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351622" title="젠안 구">
젠안 구

젠안 구(, )는 중화인민공화국 허난 성 쉬창 시의 현급 행정 구역이다. 넓이는 1,002km이고, 인구는 2007년 기준으로 860,000명이다. 구로 개편되기 이전에는 쉬창 현(, )이었다.

연평균 기온은 14.6℃이고 연평균 강수량은 712.5mm이다. 

7개 진, 9개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351623" title="옌링 현 (쉬창 시)">
옌링 현 (쉬창 시)

옌링 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 쉬창 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 866km이고, 인구는 2007년 기준으로 660,000명이다. 

지형은 서북부는 높고 동남부는 낮다. 연평균 기온은 14.3℃이고 연평균 강수량은 688.9mm이다.

5개 진, 7개 향을 관할한다.


</doc>
<doc id="351624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=351624" title="샹청 현 (쉬창 시)">
샹청 현 (쉬창 시)

샹청 현(, ) 은 중화 인민 공화국 허난 성 쉬창 시의 현급 행정구역이다. 넓이는 920km이고, 인구는 2007년 기준으로 850,000명이다. 

지형은 서고동저형이다. 연평균 기온은 14.7℃이고 연평균 강수량은 749.2mm이다.

6개 진, 10개 향을 관할한다.


</doc>
