<doc id="151827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151827" title="니벨룽의 반지">
니벨룽의 반지

니벨룽의 반지(Der Ring des Nibelungen)는 독일의 작곡가 리하르트 바그너가 작곡한 4개 악장의 서사 악극곡이며 오페라 역사상 가장 중요한 위대한 걸작 가운데 하나이다.
독일어 원제(原題)는 Das Rheingold, Die Walkure, Siegfried, Die Gotterdammerung이다. 저주 받은 반지가 저주에서 풀려나기까지의 여정과 그 반지를 둘러싼 다양한 인물들의 이야기를 담고 있으며 푸치니를 비롯한 이후 작곡가 세대에 깊은 영향을 끼쳤다.

이 오페라는 고대 노르웨이와 아이슬란드의 전설집인 사가(saga) 및 중세 독일의 영웅 서사시 니벨룽의 노래에 기초하여 대폭 창작되었다. 이들을 대개 ‘반지 사이클’, ‘바그너의 반지’, 또는 간단히 ‘반지’라고 부른다.
1848년부터 1874년까지 약 26년이 걸렸으며 바그너 혼자 대본을 쓰고 음악을 작곡했다. 반지를 이루는 4개의 악장극은 다음의 순서대로 연주된다.


니벨룽의 반지는 크게 보탄을 중심으로 하는 신들의 세계, 난쟁이 니벨룽족의 세계, 지크프리트를 중심으로 하는 인간의 세계로 구성되어 있으며, 신들의 세계가 몰락한 후 인간의 세계가 새로이 탄생되는 과정이 묘사되고 있다. 반지를 둘러싸고 펼쳐지는 권력을 향한 인간의 욕망, 사랑, 배신, 복수 그리고 종말을 통한 권력의 허망함, 인생의 덧없음 등 인간의 삶에 있어 보편적인 주제를 다루고 있다.

연주시간은 약 16시간으로 각각의 악장극들은 독립적이지만 완전한 이해를 위해서는 작곡가가 의도한 바와 같이 4개 모두(또는 전야제 작품인 라인의 황금을 제외하더라도 3개)를 같이 봐야 한다.


피콜로, 플루트3 (1대는 피콜로 겸함), 오보에4 (1대는 잉글리시 호른 혹은 알토 오보에 겸함), 클라리넷3, 베이스 클라리넷, 색소폰, 바순3 콘트라바순, 호른 8 (4대는 바그너 튜바를 겸함), 트럼펫3, 베이스 트럼펫, 트럼본4, 튜바, 팀파니 2, 작은북, 심벌즈, 탐탐, 트라이앵글, 글로켄슈필, 하프6, 현 5부 (16-16-12-12-8), 망치와 모루7, 썬더 볼트, (말러 해머)

총합 108명.

유도동기란 Leitmotiv 또는 leading motive라고 불리기도하며 시도동기·지도동기·유도동기 등으로 번역된다.

바그너의 친구 볼쪼겐(H. von Wolzogen)이 그의 논문 《바그너의 「제신의 황혼」에 있어서의 동기》(1887)에서 사용하여 유명해진 용어인데, 바그너 자신은 <기본동기-Grund-thema>라고 불렀다. 바그너의 후기의 오페라에서 볼 수 있는 기본적인 작곡기법이며, 음악상의 동기에 의해 어떤 인물·장면·상념 등을 나타내는 것이다. 라이트 모티프는 그대로 멜로디로 사용되는 것이 아니고, 그 장면의 성격에 따라서 리듬·음정 같은 것이 자유롭게 변형된다. 라이트모티프를 시종일관 사용한 것은 바그너가 최초였으나, 그 수법은 훨씬 이전부터 볼 수 있었던 것으로서 그레트리의 《사자왕 리처드-Richard, Coeur de Lion》, 모짜르트의 《돈 지오반니》등의 예가 있다. 오페라 이외의 분야이지만 유명한 것은 베를리오즈의 《환상교향곡》에 있는 이데 픽스(idee fixe)이다. 또 레베의 발라드에 있어서의 주제의 반복도 주목할 만하다.

니벨룽의 반지는 반지를 둘러싼 욕망과 좌절, 배반으로 이어진 극적인 반전으로 점철되어있다고해도 과언이 아니다. 이런 일들이 일어나는 이유 중 하나는 반지가 품고 있는 저주(Curse)때문이다. 오페라 내에서 저주를 의미하는 유도동기가 여러번 사용되는데 그 목록은 다음과 같다


또한 라인의 황금 4막에는 역경을 헤치고 얻은 발할라를 바라보며 보탄이 "위대한 생각에 사로잡혀"있는 장면이 있는데 그 때 흐르는 유도동기가 '검의 목적'이다. 이 때는 아직 칼이 무엇인지, 누가 그 칼을 쓸 것인지도 분명치 않은 때이지만 발퀴레에 와서 지그문트 아버지가 필요속에 자기에게 약속한 칼에 대해서 노래할 때에 조성마저 같은 동기가 다시 등장한다. 이런 식으로 유도동기는 한 극에서 있었던 사건과 내용들을 다른 극으로 연결시켜준다.
이 외에도 니벨룽의 반지에서 사용되는 주요한 유도동기들은 중요등장인물, 기타등장인물, 중요사물, 기타사물, 자연, 감정과태도, 상황과 행동으로 묶어서 나눠볼 수 있다. 몇가지만 살펴보자면 중요등장인물로서 지크프리트, 지그문트, 보탄 등이 등장할 때 그 등장인물을 나타내는 음악적인 유도동기가 사용함으로써 어떤 인물이 등장하는지를 알 수 있다. 또한 사랑없음(Lovelessness), 유혹(Seduction) 등 여러 상황과 행동에도 그에 맞는 유도동기가 사용되는 경우도 있다.


니벨룽의 반지 한국 초연
한국에서는 2005년 9월 세종문화회관 대극장에서 초연되었다. 마지막 4부 '신들의 황혼'의 공연시간만해도 6시간 가까이 되기 때문에 보통 4부작이 나흘 밤에 걸쳐 공연되는데 한국에서 초연되었을때에도 네 작품을 엿새 간 차례로 공연하였다.

지휘와 연출은 러시아 출신의 세계적인 지휘자이며 상트 페테르부르크 마린스키 극장의 음악감독인 발레리 게르기예프가 맡았으며 올리아 페브즈너, 블라디미르 미르조예프가 감독을 맡았다. 또한 무대 디자인은 조지 티시핀이 담당하였다.

음악학자 도널드 토베이가 말했듯 두꺼운 띠와 같은 바그너 음악은 니벨룽의 반지에 이르러 그 스케일이 극대화됐다. 이를테면 라인의 황금은 전작 로엔그린의 3관 편성으로부터 4관 편성으로 오케스트레이션이 확대되어 뒷날 출현하는 말러 교향곡의 악기 편성의 기초가 되었다. 금관 파트를 음색이 다른 네 개의 그룹으로 구성하고자, 트럼펫 섹션에 베이스 트럼펫, 트럼본 섹션에 콘트라베이스 트럼본을 추가했으며, 저음 밸런스를 맞추기 위해 호른을 여덟 대로 강화했다. 작곡가가 고안한 튜바와 호른의 중간 악기인 바그너 튜바를 사용하고 있는 게 두드러지는 특징이다. 현악 주자의 인원도 아예 제1바이올린 16대, 제2바이올린 16대, 비올라 12대, 첼로 12대, 콘트라베이스 8대로 지정했다.

짧은 선율마다 각각 등장하는 인물과 사물, 상황, 감정, 행동의 의미를 부여해 관현악의 표현력을 구체화했다. 하나의 음형에는 하나의 캐릭터가 아닌, 여러 개의 개념이 연결되고 한층 더 나아가 또 다른 동기로 발전·변용되기도 한다. 바그너 자신은 이를 기본 주제나 예감동기라 불렀고, 한스 폰 볼초겐(1848~1938)은 지도동기(라이트모티프)라는 용어로 불렀다. 크게는 극 전체의 사상, 작게는 세부 진행과 철저하게 연동되는 니벨룽의 반지 관현악의 심포닉한 성격에 처음으로 눈을 돌린 사람은 20세기 전반을 풍미한 대지휘자 레오폴드 스토코프스키(1882~1977)였다.

바흐 오르간곡의 관현악 편곡 등 200편이 넘는 작품을 개작한 그는 1920년대, 바그너 악극의 교향악적 가능성을 일찍이 주시해 영감을 주는 패시지들을 꿰어 맞춰 ‘교향적 합성’이라는 새로운 종류의 음시를 작곡했다.
트리스탄과 이졸데와 파르지팔 3막 교향적 합성이 일례이다. 1934년에는 악극 발퀴레 중 ‘보탄의 고별과 마법의 불’ 음악을 바리톤 로렌스 티페트와 녹음한 후, 재차 순수 관현악 버전으로 편곡했다. 보컬 라인을 화려하고 색채적인 톤으로 강조했다. 한 가지 흥미로운 것은 이 곡의 관현악판을 세계 최초로 레코딩한 장본인은 다름 아닌 작곡가의 친아들이자 바이로이트 페스티벌 극장의 운영자였던 지그프리트 바그너라는 사실이다. 78회전 음반 시대에 스토코프스키에 앞서 베를린 슈타츠카펠레와 ‘보탄의 고별과 마법의 불’ 음악을 녹음했다.

스토코프스키의 연금술은 이것으로 그치지 않았다. 라인의 황금의 4장 마지막을 장식하는 ‘신들의 발할라 입성’, 발퀴레 3막의 문을 여는 ‘발퀴레의 기행’을 오케스트라 버전으로 다듬었다. ‘발퀴레의 기행’의 경우, 바이올린 섹션을 더블링해 피콜로와 함께 연주하도록 하여 휘황찬란하게 번쩍거리는 충격 효과를 강화했다. 다른 부분에서도 내성부가 좀 더 명확히 들릴 수 있게 스코어에 손을 보았다. 그러므로 그의 레코드는 단순한 관현악 발췌 반과는 차별된다고 볼 수 있다. 마지막 해인 1966년에는 런던 심포니와 니벨룽의 반지 하이라이트 앨범을 내놓았다. 자유로운 선율 인용과 경과구 첨가로 ‘발퀴레의 기행’, ‘숲의 속삭임’, ‘신들의 발할라 입성’, ‘새벽과 지크프리트의 라인 여행’, ‘지크프리트의 장송행진곡’의 살을 키웠다.

하지만 진정한 니벨룽의 반지 사이클의 관현악 축약판은 1987년에 발표됐다. 현역으로 왕성하게 활동 중인 노지휘자 로린 마젤이 베를린 필하모닉 오케스트라의 위촉으로 편곡했다는데, 그는 이 버전을 ‘무언의 반지’(The Ring Without Words, Der Ring Ohne Worte)라 명명했다. 요청을 받았을 당시에는 많이 망설였으나, 마젤은 결단을 내렸다. “오케스트라에 모든 것이 있습니다. 전설 속에 감추어져 있는 바그너 개인의 변장한 원초적 자아와 보편적인 무의식을 묶어주는, 텍스트 뒤의 텍스트가 모두 함유되어 있다는 말입니다.” 1960년 바이로이트 페스티벌에서 만났던 빌란트 바그너의 충고가 도움이 되었다. 결과물에 스스로 만족해 베를린 필하모닉 오케스트라와 초연한 이래, 빈 필하모닉, 워싱턴 내셔널 심포니, NHK 교향악단 등 세계 각지의 오케스트라와 꾸준히 ‘무언의 반지’를 콘서트 프로그램에 올리고 있다.

이상의 가이드라인에 준해 각 악극이 압축됐다. 라인의 황금에서는 서주, ‘신들의 발할라 입성’, 제2장 중 제3장으로의 장면 전환 음악 등을 골랐다. 하나의 곡이 음악적으로 완전히 해결되지 않고 다음 막으로 옮겨가며 차례차례 파도처럼 흘러가는 전개가 실로 독특하다. 각 부분마다 간단한 표제를 지어 붙여서 스토리를 이해하기 쉽게 했다. 일종의 시놉시스라 할까. 발퀴레에서는 1막 전주곡 후반, 지그문트와 지클린데의 도피 장면, 제2막 전주곡 및 끝을 묶은 ‘보탄의 분노’, 제3막 중 ‘발퀴레의 기행’ 및 ‘보탄의 고별과 마법의 불’이 추려졌다. 지크프리트는 제1막 3장 첫머리인 ‘미메의 두려움’, 제1막 3악장 끝부분인 ‘마법의 검을 연마하는 지크프리트’와 ‘숲의 속삭임’, 제2막 중 ‘큰 뱀의 퇴치’ 등으로 구성되었다. 지크프리트가 노래하는 대목을 트롬본으로 처리했다. 전곡 중 비중이 제일 높은 악극은 [신들의 황혼]으로 러닝타임이 70분가량 되는 [말 없는 반지]의 절반에 준하는 36분 이상을 이 작품에 할애하고 있다. 서막 후반, 제1막으로의 장면 전환 음악, ‘가신을 소집하는 하겐’, ‘지크프리트와 라인의 처녀들’, ‘지크프리트의 장송행진곡’, ‘브륀힐데의 자기희생’이 펼쳐진다.

마젤의 무언의 반지는 시퀀스 사이 이행이 끊어지지 않는다는 점에서 음악의 연속성을 중시한 훌륭한 다이제스트 버전이라 할 수 있으나, 모든 것이 다 흡족하다고 말하기는 어렵다. 현악과 금관군의 성부를 세세하게 나누어 각 악기들이 일제히 웅장한 코러스처럼 스펙터클한 파장으로 울려 퍼지게 고안한 바그너 관현악법의 묘미를 잘 살려내기는 했다. 그렇지만 교향적 조곡이라 부르기에는 악극 간 배분이 고르지 못하다. 지크프리트가 고작 6분 남짓이니 상상력을 충분히 자극하면서도 한층 스타일이 추상적인, 작곡가 롤프 우르스 링거가 말러 교향곡을 기술하며 사용한 ‘무대 없는 종합 예술 작품’이라는 표현에 어울리는 버전은 헨크 데 블리거의 편집본이다.

1953년 네덜란드에서 출생한 작곡가이자 네덜란드 방송 필하모닉의 타악기 연주가 겸 솔리스트인 그는 트리스탄과 이졸데, 뉘른베르크의 명가수, 파르지팔 등 바그너 악극의 전문 편곡가로 평판이 높다. 1991년에는 ‘반지, 오케스트라 어드벤처’라는 제목으로 니벨룽의 반지 관현악 편곡판을 내놓았다. 그는 전곡 중 빛나는 부분들을 최대한 포함시키는 것뿐만 아니라 다양한 단편들이 모여 전체적으로 일관된 교향곡적인 구조를 갖도록 하는 데 각별히 신경 썼다. 니벨룽의 반지의 모든 주요한 하이라이트를 한 시간짜리 교향시로 요약·전환하기 힘들다는 사실을 유념해서, 띄엄띄엄 중단된다는 느낌을 주지 않는 네 파트로 이루어진 한 편의 교향곡처럼 만들겠다는 콘셉트로 접근했다. 블리거는 프레이즈들의 논리적인 연결이 무엇보다 중요하다고 여겼다. 아울러 니벨룽의 반지는 성악과 관현악이 동등한 비중으로 취급되는 작품이라는 것을 감안했다. 편곡 작업 중 항시 리브레토 요약을 옆에 놓고 작품의 오리지널리티가 훼손되지 않게 유의했다.

에도 데 바르트가 초연한 이래 파비오 루이지, 켄트 나가노, 아담 피셔, 예프게니 스베틀라노프, 네메 예르비 등 쟁쟁한 지휘자들이 100회 가까이 콘서트 프로그램으로 채택하고 있는 블리거의 ‘반지, 오케스트라 어드벤처’는 총 열네 곡으로 짜여 있다. 악극 라인의 황금]에서 발췌한 곡은 네 편으로서 전주곡, ‘라인의 황금’, ‘니벨하임’, ‘발할라’이다. 악극 [발퀴레]에서는 ‘발퀴레’와 ‘마법의 불’이, 악극 [지그프리트]에서는 ‘숲의 속삭임’, ‘지크프리트의 영웅적 행위’, ‘브륀힐데의 눈뜸’이 추출됐다. 악극 신들의 황혼에서는 ‘지크프리트와 브륀힐데’, ‘지크프리트의 라인 여행’, ‘지크프리트의 죽음’, 장송행진곡, ‘브륀힐데의 자기희생’, 이렇게 다섯 곡을 선택했다. ‘지크프리트의 죽음’은 종종 생략되기도 한다. 응축도 높은 니벨룽의 반지 관현악 버전으로 켜켜이 쌓여지는 중층 음향이 무거우면서도 광활하며 커다란 힘을 느끼게 한다.

한편 독일 본토에서도 니벨룽의 반지를 콘서트용으로 고치려는 노력이 이루어지고 있다. 프리드만 드레슬러가 최근 선보인 컴필레이션 버전이 신선하다는 소리를 듣고 있다. 그는 1961년 드레스덴에서 태어나 1987년부터 뒤스부르크 필하모닉 오케스트라의 부수석 첼로 주자로 활약했다. 이후 1994년부터 바이로이트 페스티벌 오케스트라에 꾸준히 참여하는 작곡가 겸 첼리스트로 2009년 ‘심포닉 반지’라는 제목의 [니벨룽의 반지] 관현악판을 편곡해 화제를 모았다. 그가 생각한 요지는 마젤이나 블리거와 크게 다르지 않다. “제 견해로는 바그너는 교향악 작곡가입니다.” 차이코프스키의 말을 인용하여 이 악극의 관현악 버전의 정당성을 주장했다.

곡상이 유기적으로 전환되려면, 신중하게 골라낸 단락들이 의미 있는 드라마투르기를 통해 연계되려면 그 비율을 적당히 조정해야 한다고 판단했다. 드레슬러는 네 개의 악극을 두 개씩 묶어 총 2부로 구성된 오케스트라 드라마로 니벨룽의 반지를 꾸몄다. 라인의 황금과 발퀴레를 열다섯 곡으로 나눠진 1부로, 지크프리트와 신들의 황혼을 열여섯 곡으로 나눠진 2부로 구분하여 연주 시간 90분이 넘는 모음곡 형식의 음악으로 재편했다. 각 곡에 부제를 구체적으로 달아 라이프모티브를 모르는 사람이라도 어떠한 스토리를 가리키는지 알 수 있게끔 했다. 라인의 황금은 ‘전주곡’, ‘라인의 처녀들의 노래’, ‘알베리히의 사랑에의 저주’, ‘발할라’, ‘음모’, ‘돈너의 소환’으로, ‘발퀴레’는 ‘전주곡’, ‘지그문트와 지클린데’, ‘겨울의 폭풍’, ‘지그문트와 지클린데의 도피’, 2막 전주곡, ‘보탄의 분노’, ‘발퀴레의 기행’, ‘마법의 불’로 전개된다. 지크프리트는 1막을 건너뛰고 2막 전주곡으로 출발한다. ‘숲의 속삭임’, ‘지크프리트의 용과의 싸움’, ‘파프너의 경고’, 3막 전주곡으로 숨 가쁘게 줄달음한다.

신들의 황혼은 ‘브륀힐데의 바위산에서의 밤’, ‘일출’, ‘지크프리트와 브륀힐데의 듀엣’, ‘지크프리트의 라인 여행’, ‘하겐의 전투 소집’, ‘가신들의 합창’, 3막 전주곡, ‘지크프리트의 살해’, ‘브륀힐데를 기억하는 지크프리트’, ‘지크프리트의 죽음과 장송행진곡’, ‘브륀힐데의 자기희생’ 등 열한 편의 단락이 연주된다. 곡명에서 알 수 있듯 앞부분의 곡들은 실질적으로는 악극 지크프리트에 속하는 곡이지만, 이를 따지는 것은 무의미하다. 드레슬러는 애당초 [지크프리트]와 [신들의 황혼]을 하나의 이야기로 파악했으니까. 다만, 각 시퀀스들의 수가 자잘하게 많은 만큼 그 길이도 짤막짤막하여 다소 호흡이 밭은 편이다. 어느 하나도 프랑스의 음악학자 알베르 라비냑이 짚어낸 사부작 합계 82개의 지도동기들이 복잡하게 뒤엉켜 있는 바그너의 악극 니벨룽의 반지를 완전하게 오케스트라로 정리한 버전은 아니다. 그러기에 완전한 무언의 반지를 향한 도전은 앞으로도 계속될 것이다.

영화 니벨룽겐의 반지(Ring of the Nibelungs, Die Nibelungen)는 울리 에델(Uli Edel) 감독이 2014년 제작한 영화로 지그프리드의 역에 벤노 퓨어만, 브룬힐드 역에 크리스타나 로켄, 크림힐드 역에 알리시아 위트, 하겐 역에 줄리안 샌즈 등이 출연했다.
영화 <니벨룽겐의 반지>는 바그너의 오페라 중 가장 극적인 부분인 지그프리드의 이야기를 담고 있다. 영화는 앵글로 색즌 족의 침입으로 부모를 모두 잃고 겨우 탈출에 성공한 잔텐의 왕자 지그프리드가 한 대장장이에 의해 목숨을 건지고 대장장이의 아들로 성장하는 것에서 부터 시작한다. 그리고 청년이 된 지그프리드가 어느날 유성이 떨어진 곳에서 운명적인 사랑 브룬힐드를 만나게 되고, 아이슬랜드 여왕인 브룬힐드 또한 자신을 처음으로 이긴 그에게 반하게 되어 훗날을 기약하며 헤어지게 된 후 지그프리드가 군터 왕국의 마을 동굴에 신들의 금을 지키고 있던 용을 물리치면서 군터 왕국의 영웅이 된다. 영화의 갈등은 그가 보물 속의 니벨룽겐의 반지를 차지하면서부터 니벨룽겐 신들의 저주가 시작되면서 나타나기 시작한다.

영화 <니벨룽겐의 반지>는 신화를 바탕으로 한 영화답게 기사들의 용맹한 전투씬, 용과 주인공간의 숨막히는 혈투, 신비한 마법, 아름다운 사랑과 불타는 복수 등 수 많은 볼거리를 가지고 있다. 또한 웅장한 음악과 가슴 절절한 대사들을 통해 사실적인 느낌 보다는 한 편의 오페라를 보는 듯한 느낌을 준다.

제한된 예산으로 지그프리드의 방대한 서사를 담기 위해 감독인 울리히 에델과 제작자인 마크 웨이거는 많은 고민을 해야 했다. 특히 이 이야기가 진행되는 라인 강에서 실제로 자란 울리히 에델 감독은 영화 <니벨룽겐의 반지>에 엄청난 애정을 가지고 있었고 최대한 많은 것들을 보여 주기 고군분투 했다. 첫 번째 스토리 보드를 영화가 완성되기 18년 전에 완성했다는 감독의 말에서 이 영화가 그에게 얼마나 소중한 것임을 알게 된 마크 웨이거는 결국 그가 표현하고자 하는 모든 것을 최대한 반영하기 위해 대부분을 CG를 이용해 사실감 있게 표현하고자 했다.
제작자 마크 웨이거는 비주얼 효과 팀과 함께 대부분의 장면을 완전히 컴퓨터로 만들어야 했다. 실제 잔텐 왕국이 침략당하는 첫 장면을 찍기 위해 유럽의 진짜 성을 찍은 후 3D 스캐너로 스캔 한 후 성의 부분부분을 CG로 재구성 하였다. 성의 사실감을 살리기 위해 10미터 벽돌을 쌓아 그 주변을 컴퓨터로 처리하기도 했다. 또한 지그프리드와 용의 싸움에서도 용은 100% CG로 만들었으며 동굴 또한 일부만 세트로 짓고 나머지 부분은 컴퓨터로 지어냈다. 아이슬랜드 여왕 브룬힐드와 군터 왕의 얼음 위 전투씬 또한 배우들이 블루 스크린 앞에서 결투를 하고 나중에 알래스카의 빙하 배경을 입혀서 만들어 냈다. 이 모든 것들이 배우들의 동선을 배경과 함께 미리 예측해 연출한 감독과 그의 요구에 100% 이상을 연기한 배우들, 완벽한 컴퓨터 그래픽으로 재탄생 시킨 비주얼 효과 팀이 없었다면 불가능했을 것이다. 어디에도 찾아 볼 수 없는 판타지의 세상을 다시 만들어 낸 것이다.

영화에서의 니벨룽겐소재의 수용은 1920년대 프리츠 랑(Fritz Lang)에 의해 중 세서사시 "니벨룽겐노래"가 영화화됨으로써 대중적으로 더욱 주목을 받게 되며, 오늘날까지 니벨룽겐소재의 영화화는 대표적으로 프리츠 랑의 <니벨룽겐 Die Nibelungen>(1924), 하랄드 라인늘 Harald Reinl의 <니벨룽겐 Die Nibelungen> (1966/67), 울리 에델 Uli Edel의 <니벨룽겐의 반지 Der Ring der Nibelungen>(2004)를 들 수 있다.

또한 니벨룽겐소재를 익살과 풍자로 패러디한 <지크프리트 Siegfried>(쉬벤 운트발터 Sven Unterwaldt, 2005)와 니벨룽의 보물을 찾는 지크프 리트의 모험담을 그린 <니벨룽겐의 보물사냥 Die Jagd nach dem Schatz der Nibelungen>(랄프 휴트너 Ralf Huettner, 2008)도 니벨룽겐소재를 차용한 영화에 해당한다.

그 외에도 1957년에 이탈리아에서 제작된 <지크프리트 - 니벨룽겐 전설 Siegfried - Die Sage der Nibelungen>, 1970년에 호펜 Adrian Hoven에 의해 제작된 영화로 지크프리트 영웅전설을 오용한 저급한 에로영화 <지크프리트와 니벨룽겐의 전설적 사랑 Siegfried und das sagenhafte Liebesleben der Nibelungen>이 있다. 쉬벤 운트발터의 <지크프리트>는 중세서사시 "니벨룽겐의 노래"와 바그너의 <니벨룽겐의 반지>를 조합하여 패러디한 코믹드라마이다. 이 영화는 중세서사시에 서 지크프리트의 탄생의 비밀, 지크프리트와 크림힐데의 만남, 난쟁이 알베리 히와 하겐의 음모를 차용하며, 바그너의 오페라에서 ‘라인의 황금’ 및 반지모티 브를 차용하고 있다. 랄프 휴트너의 <니벨룽겐의 보물사냥>은 2008년 독일 TV RTL에서 방영된 모험영화이다. 지크프리트가 니벨룽겐의 보물을 찾는 모험이 야기를 21세초 현재의 시점에서 재구성하고 있다. 영화는 니벨룽겐의 보물이야기, 용의 전설, 보검(칼)의 위력 등을 신화에서 차용하고 있다.

많은 평론가 및 학자들에 의해 논의가 되고 있으나 톨킨의 반지의 제왕이 바그너의 니벨룽겐의 반지에서 모티브를 차용하였다고 주장되고 있어 톨킨의 반지의 제왕을 원작으로 하고 있는 영화 반지의 제왕 또한 니벨룽겐의 반지에서 모티브를 차용하였다고 볼 수 있다.

애니메이션은 영화와 마찬가지로 내러티브와 영상으로 이루어진 시청각매체이다. 영화와 애니메이션은 카메라를 통해 촬영된 이미지를 보여준다는 점에서는 동일하지만, 기술적 측면에서 볼 때 애니메이션은 움직이지 않는 물체를 스톱모션기법으로 찍어 프레임별로 촬영한다는 점에서 영화와 차이가 있다. 또한 영화가 현실 속 실제장면을 보여주는데 반해, 애니메이션은 그려낸 이미지들을 재촬영한다는 점에서 차이점을 가진다. 스토리텔링 방식에서도 차이를 보이는데, 영화가 배우의 연기를 통해 스토리를 진행시키는데 반해 애니메이션은 캐릭터들의 행동과 표정을 중심으로 서사가 전개되므로 ‘독창적 캐릭터’의 창출이 핵심적 요소이다. 애니메이션의 캐릭터는 과장과 단순화, 즉 현실의 의도적 왜곡을 통해 실사영화의 배우가 만들어 낼 수 없는 이미지를 만들어 낼 수 있다. 뿐만 아니라 영화가 컴퓨터그래픽 등 특수효과를 사용하고 있음에도 불구하고 실제의 현실 속 장면을 완전히 배제할 수 없는데 반해, 애니메이션은 상상속의 모든 것을 이미지화할 수 있는 강점을 가지고 있다. 이런 점에서 <반지의 제왕>이나 <아바타> 등 컴퓨터 그래픽이나 3D 기술로 무제한적인 이미지를 만들어 내는 영화들은 미학적 부분에서 판타지를 본령으로 하는 애니메이션에 빚을 지고 있는 셈이다. 즉 판타지와 이미지의 결합은 애니메이션이 구현할 수 있는 세계의 지평을 무한대로 확장시킨다. 따라서 신화나 전설과 같은 환상과 상상의 세계를 재현하기 위해서는 애니메이션이 가장 효과적 매체라 할 수 있다. 이러한 애니메이션의 특징을 고려할 때 문화원형으로서의 니벨룽의 반지는 애니메이션 매체와 구체적으로 다음과 같은 점에서 친화력을 보인다.
바그너의 니벨룽의 반지가 전통적 고급예술 콘텐츠라면 애니메이션은 대중매체를 통한 시청각 콘텐츠이다. 다시 말해 매체의 차이는 스토리텔링방식의 차이를 가져온다. 또한 같은 원천소스를 애니메이션으로 제작하더라도 제작사와 채널에 따라 스토리텔링은 달라진다. 세 편의 애니메이션은 모두 바그너의 니벨룽의 반지를 콘텐츠로 삼고 있지만, 이 세 편의 애니메이션은 세계 애니메이션 시장을 대표함과 동시에 각기 성격을 달리하는 미국, 유럽 그리고 일본에서 제작되었으며, 또한 각기 다른 채널을 통해 소비자에게 전달되었다.

<박사님, 오페라가 무엇인가요? What’s Opera, Doc?>(1957)와 <라인의 황금 Rhinegold>(1995)는 TV방송용 애니메이션 시리즈 중 일부로, 그리고 <하록의 전설 Harlock Saga>(1999)는 비디오 출시용으로 제작되었다.

<박사님, 오페라가 무엇인가요?>는 위너브라더즈사의 음악 애니메이션 시리즈인 <즐거운 멜로디 Merrie Melodies>에 삽입된 단편으로서 바그너의 '방황하는 네델란드인', '탄호이저' 그리고 '니벨룽의 반지'에서 소재를 취한다. 위너브라더즈사는 <투니툰스 Loony Toons>의 제작사로 알려져 있는데 이 시리즈에서 벅스 버니, 대피 덕, 엘머 퍼드, 트위티 등 워너브라더즈를 대표하는 수많은 캐릭터들이 탄생되었다. <즐거운 멜로디 Merrie Melodies>는 1931년에서 1969년까지 지속된 시리즈로서 <루니 툰스>의 캐릭터를 차용한 파생 작품이다. 1957년 워너브라더즈가 제작한 <박사님, 오페라가 무엇인가요?>는 벅스 버니와 엘머 퍼드를 주인공으로 내세운 러닝타임 7분의 단편애니메이션이다. 애니메이션은 영화나 소설과 같은 他서사장르에 비해 캐릭터 의존도가 높으며, 과장과 왜곡이 따르는 캐릭터의 외양, 행동, 표정이 캐릭터의 성격을 규정함과 동시에 스토리텔링의 기본구조를 이룬다. 즉 애니메이션의 캐릭터는 그 자체로서 서사를 내포하며, OSMU(One Source Multi Use)의 중심매개이기도 하다.[7] 특히 단편애니메이션의 경우 짧은 시간 동안 이야기를 전달해야 하기 때문에 언어를 통해 서사를 구축하기는 어렵다. 그렇기 때문에 복잡한 서사나 설명이 필요한 캐릭터는 부적합하다. 즉 이미 잘 알려진 혹은 단순한 사건이나 그 자체로서 서사 능력이 있는 캐릭터를 취하는 것이 유리하다. 그런 점에서 <박사님, 오페라가 무엇인가요?>는 개성 강한 캐릭터인 벅스 버니와 엘머 퍼드를 주인공으로 내세워 그 자체로 서사적 기능을 하게 한 점 그리고 바그너의 오페라에서 음악과 서사를 차용한 점은 단편애니메이션의 속성을 잘 반영한 예라 할 수 있다.

<박사님, 오페라가 무엇인가요?>는 바그너의 니벨룽의 반지 의 3부와 4부에 해당하는 <지그프리트>와 <신들의 황혼> 중 지그프리트와 브륀힐데의 비극적 사랑을 패러디한다. 원작에서는 보탄의 총애를 받는 딸이자 발퀴레인 브륀힐데가 보탄의 명령을 거부하고 그로 인해 신으로부터 버려지는 것을 감수하면서까지 ‘두려움을 모르는 자유로운 인간인 지그프리트’를 지켜낸다. 후에 둘은 사랑에 빠져 결혼을 하지만, 반지를 차지하려는 인간들의 계략에 의해 지그프리트는 죽는다. 바그너는 죽음을 동반한 지그프리트와 브륀힐데의 비극적 사랑을 어둡고 장중한 음악으로 고조시킨다. 이에 반해 애니메이션에서는 쫒고 쫒기는 관계의 엘머 퍼드와 벅스 버니를 지그프리트와 브륀힐데로 상정하여 거짓된 사랑의 서사를 진행시킨다.

<박사님, 오페라가 무엇인가요?>에서 바그너의 음악은 주도동기(Leitmotiv)로 사용된다. 우선 방황하는 네델란드인 의 <서곡>은 엘머의 마술적 힘을 표현하기 위한 모티브로 사용되는데, 엘머가 마술투구의 힘을 빌어 천둥, 번개 그리고 폭풍을 불러와 자신의 힘을 과시하고자 하는 장면들에서 들을 수 있다. <발퀴레의 비행>은 토끼를 잡겠다는 전의에 불타는 엘머의 주도동기로 사용된다. 또한 <지그프리트의 호른>은 엘머를 조롱하는 벅스 버니의 주도동기로, 탄호이저 의 <서곡>은 엘머와 브륀힐테의 사랑의 테마로 사용된다.

영국의 BBC가 기획을 맡고 S4C, Christmas Films 등 세계 정상급 애니메이션 제작사들이 최신 제작기술을 총 동원하여 제작한 <오페라복스>는 1995년 BBC를 통해 방송된 애니메이션 시리즈이다. 여기에는 모차르트의 <마술피리 Die Zauberflöte>, 로시니의 <세빌리아의 이발사 The Barber of Seville>, 베르디의 <리골레토 Rigoletto>, 푸치니의 <투란도트 Turandot>, 비제의 <카르멘 Carmen>, 바그너의 <라인의 황금 Rheingold> 등 오페라 역사상 가장 잘 알려진 6편의 작품이 수록되어 있다. 이 애니메이션 시리즈는 잘 짜인 서사와 화려한 미장센 그리고 풍부한 음악을 통해 뉴욕 필름 페스티벌에서 최우수 애니메이션 상을 받을 정도로 기술적, 예술적 측면에서 매우 완성도 높은 작품으로서 개성 있는 그림과 디지털 서라운드 방식의 녹음 등 아름답고 환상적인 영상과 음악을 통해 ‘오페라 애니메이션’의 성공적인 모델을 제시한다.

바그너가 고대 독일어 고유의 특징인 두운 Alliteration을 강조하여 텍스트를 쓴 반면 <오페라복스>에 수록된 <라인의 황금>은 영어로 녹음되었다는 점을 제외하면 애니메이션 <라인의 황금>은 원작의 서사를 거의 그대로 차용하고 있다. 원작 <라인의 황금>은 니벨룽의 반지 가 완성되기 전인 1869년에 초연된 것으로서 이미 언급했듯이 <발퀴레>, <지그프리트>, <신들의 황혼>이 공연되기 전 전야제를 위한 작품으로서 4장으로 구성된 단막극이다. 보탄, 프라이아, 로케, 파졸트, 파프너, 알베리히, 라인의 처녀들이 등장하며, 신의 세계, 난쟁이의 세계 그리고 거인족의 세계가 절대 권력을 상징하는 반지를 두고 서로 대립하는 서사구조를 가진다. 애니메이션 <라인의 황금>은 원작의 방대한 서사를 30분으로 압축했음에도 불구하고 스토리라인뿐만 아니라 영상과 음악에 있어서도 원작에 매우 충실한 작품이다. 102명으로 편성된 오케스트라와 42명의 합창이 어우러지는 원작에 걸맞게 애니메이션은 웰시 국립 오페라 오케스트라와 합창단 그리고 바리톤 필립 졸(보탄), 바리톤 피터 지돔 (알베리히), 소프라노 제니스 왓슨 (프라이아/보글린데), 테너 폴 찰스 크라크 (로게), 소프라노 페네로페 워커 (프리카/플로스힐데) 등의 전문성악가들이 참여하여 음악적 측면에서도 완벽함을 기했다.

바그너의 니벨룽의 반지 4부 중 특히 <라인의 황금>은 라인의 처녀들의 강물 속의 세계, 신들의 세계, 거인족의 세계, 니벨룽족의 땅밑 세계, 발할성 등 매우 다채로운 그리고 초인간적 세계를 배경으로 한다. 이로써 시각적인 즐거움을 주는 동시에 무대장치의 어려움을 내포하는 작품이다. 즉 이 작품을 무대에 올릴 경우 상상력의 표현이 연출의 관건이며, 이것이 곧 원전의 전체 4부 중 <라인의 황금>을 애니메이션으로 제작한 가장 중요한 이유이다. <라인의 황금>은 3D 그래픽기법을 적용한 셀 애니메이션기법17)으로 제작함으로써 무대 공연이나 영화가 재현하기 힘든 마술적이고 환상적인 장면을 매우 성공적으로 표현했다.

세계 애니메이션 시장은 크게 미국 애니메이션과 일본 애니메이션으로 양분되며 전 세계에 방영되고 있는 애니메션의 60%가 일본 애니메이션일 정도로 일본 애니메이션은 1950년대 이후 급속히 성장했다. 일본 애니메이션의 대부라 할 수 있는 데즈카 오사무의 <아톰> 시리즈 이래 영웅모험담과 SF의 결합은 일본 애니메이션의 고유한 전통으로 자리 잡았다. 특히 SF 애니메이션이 강세를 보이는 이유는 인물이나 배경 등에 있어 일본의 지엽적 성격을 벗어나 해외시장을 겨냥할 수 있다는 장점을 가지기 때문이다. 1970년대 후반 일본 애니메이션이 성장가도를 달리고 있을 당시 제작된 마츠모토 레이지의 은하철도 999 (1979)는 바로 영웅 모험담과 SF의 절묘한 조화의 결정판이라 할 수 있다. 역시 마츠모토레이지가 각본을 쓰고 총감독을 한 하록의 전설 은 상호텍스트성이 극대화된 작품으로서 은하철도 999 , 천년여왕 , 우주해적 하록선장 등과 유기적인 관계를 가지며, 애니메이션이 마치 하이퍼텍스트처럼 파생서사를 얼마든 확장 시킬 수 있음을 보여주는 대표적인 예라 할 수 있다. 여기에는 하록, 에메랄다스, 토치로, 다이바, 메텔, 미메 등 은하철도 999 로 대변되는 마츠모토레이지의 캐릭터들이 비주얼 스토리텔링을 위해 차용된다. 특히 눈에 띄는 점은 하록의 전설 이 ‘니벨룽의 반지. 라인의 황금 Der Ring des Nibelungen. Das Rheingold’이라는 부제를 가짐으로써 바그너의 니벨룽의 반지 와의 상호텍스트적 관계를 구체적으로 명시한다는 것이다. 이로써 영웅신화와 SF의 결합이라는 일본 애니메이션의 고유한 전통과 유럽/독일 문화의 접목을 시도한다.

원전의 <라인의 황금>이 4장으로 이루어진 단막극인데 반해 하록의 전설은 전체 6부로 구성되어 있으며, 발단, 전개, 위기, 절정, 결말이라는 완결된 구조를 가진다. 하록의 전설 은 고대와 중세를 배경으로 했던 원작의 서사공간을 SF 애니메이션이라는 장르에 맞게 미래의 우주공간으로 바꾼다. 우주를 항해하는 아르카디아 호의 선장 하록을 비롯한 마츠모토 레이지의 캐릭터뿐만 아니라 보탄, 프리카, 프레이야, 알베리히, 파촐트, 파프너 등 원전의 캐릭터들은 반지를 둘러싸고 갈등구조를 이룬다. 라인의 황금을 훔친 알베리히는 절대 유일의 반지를 만들게 되고 악으로부터 인류를 구할 자는 오로지 하록뿐이다. 즉 하록의 전설 은 인간영웅 하록을 주인공으로 내세워 우주를 구원한다는 내용을 통해 원작의 시간과 공간 그리고 영웅담을 변주한다.

애니메이션에서는 보탄의 이기심과 무모함이 한층 강조된다. 또한 원전의 브륀힐데에 해당하는 캐릭터가 등장하지 않아 생략될 수도 있었던 사랑의 모티브는 프레이야에 대한 파촐트와 파프너의 사랑으로 대신한다. 그들은 프레이야를 진심으로 사랑했기 때문에 요새를 만들었고 프레이야를 구하기 위해 하록을 돕는다. 하록의 전설은 부제 ‘니벨룽의 반지’에 걸맞게 바그너의 음악을 사용한다. 특히 니벨룽의 반지 4부 <신들의 황혼>의 3막 3장 도입부의 <지그프리트 장송곡 Siegfieds Trauermarsch>을 오프닝 타이틀의 배경음악으로 사용한 이후 하록을 위한 주도모티브로 사용하며, 전투장면에서는 2부 <발퀴레>의 3막 전주곡인 <발퀴레의 비행>을 주도모티브로 사용한다. 바그너의 음악은 어둡고 광활한 우주공간에서의 전쟁과 파멸을 더욱 인상 깊게 해준다.

컴퓨터게임 <니벨룽의 반지 Der Ring des Nibelungen>는 1998년에 추리되어 흥행을 끌었던 어드벤처 게임의 한 유형이라 할 수 있다. 이 게임의 특징적인 점은 우선 당시 주목을 끌던 3D 애니메이션 그래픽이미지를 사용하여 환상적이고 입체적인 영상효과를 보여주었다는 점이고, 더 나아가 동일한 제목의 바그너의 음악극을 컴퓨터 게임형식에 맞게 재매개하고 있다는 점이다. 바그너는 시, 음악, 무용 등과 같이 개별적으로 존재하는 예술영역을 드라마를 통해 하나의 총체적인 예술작품으로 구현하고 있다. 이와 유사하게 오늘날 종합예술의 성격을 띠고 있는 컴퓨터게임은 문자, 이미지, 음성, 음향효과, 음악 등과 같은 서로 다른 매체들을 디지털 기술을 이용하여 하나로 통합시키고 있다. 바그너에게 있어서 드라마가 개별적인 예술영역을 하나로 통합시키는 유일한 매체적인 수단이었다면, 컴퓨터게임에서는 서로 다른 매체들의 통합이 디지털 기술로 인해 가능하게 된 것이다.

바그너에게 있어서 개별적으로 존재하는 예술들은 그 자체로 독립성을 유지하면서 다른 예술들과 상호보완적인 관계 속에서 하나의 총체적인 예술작품을 구현하고 있다. 이와 유사하게 컴퓨터게임에서도 개별 매체들이 다른 매체들과의 상호보완적인 관계 속에서 하나로 통합되어 나타나는데, 이때 주목할 점은 이들 개별 매체들이 그 자체로 독립적인 개체성을 유지하면서 다른 재체들과 하나로 통합된다는 점이다. 컴퓨터 게임 <니벨룽의 반지>는 바그너의 음악극에서 특히 전야에 해당하는 <라인의 황금>과 제1일에 해당하는 <발퀴레>의 이야기 구조를 게임의 형식에 맞게 개조하여 재매개하고 있다. 게임의 진행방식은 퍼즐을 풀면서 새로운 공간으로 자유롭게 이동해가는 어드벤처 게임의 유형을 취하고 있다. 바그너극의 주 무대가 인간세계가 탣ㅇ하기 이전인 원시적이고 초자연적인 신화의 세계라면, 컴퓨터게임의 주 무대는 인간세계가 종결된 이후인 공상과학적인 미래의 우주공간이다.

게임은 '나'라는 인물이 이쉬(Ish)로 지칭되는 제3의 인물이라는 것을 밝혀주고, '너희들'은 플레이어 자신임을 암시해주고 있다. 게임은 여기서 나의 이야기는 너희들의 이야기가 됨으로써, 결국 이쉬라는 인물과 플레이어가 동일한 관계에 있음을 암시해준다. 게임은 계속해서 바그너의 음악극에서 네 명의 캐릭터, 즉 알베리히, 로게, 지그문트, 브륀힐데를 발췌하여 그들을 중심으로 펼쳐지는 모험이야기를 보여주고 있다. 게임은 이처럼 이중의 틀구조 형식을 취하고 있는데, 하나는 플레이어 자신과 이쉬와의 동일한 관계로, 다른 하나는 이쉬와 네 명의 캐릭터들과의 동일한 관계로 구성되어 있다.

바그너의 음악극이 '반지'에 대한 소유권을 중심으로 선형적인 이야기 구조를 형성하고 있다면, 게임은 이와는 다르게 비선형적인 이야기 구조를 취하고 있다. 게임에서 플레이어는 네 명의 캐릭터 가운데 한 명을 선택하여 그를 중심으로 모험을 진행시킬 수 있다. 게임은 여기서 한편으로 비선형적인 이야기 구조를 통해 플레이어에게 자유로운 선택권을 부여해주지만, 다른 한편으론 게임에서 정한 규칙을 따라가야 한다는 측면에서 플레이어의 자유를 부분적으로 제한하고 있다. 플레이어가 선택할 수 있는 네 명의 캐릭터들은 각자 하나씩 특별한 능력을 소유하고 있으며, 자신의 독립된 이야기 구조를 형성하고 있다.

난쟁이족 알베리히는 난폭한 힘을 소유하고 있으며, 자신의 목적을 위해 이러한 힘을 이용할 수 있다. 게임에서 알베리히는 라인의 딸들에게서 훔친 황금을 이용하여 지하세계의 왕권을 되찾으려고 한다. 게임은 알베리히의 동생인 미메가 지하세계에 설치한 대장간에 숨겨둔 보물, 즉 여기서는 아이템을 얻어내는 것으로부터 시작된다.

로게는 불을 일으키는 능력을 소유하고 있으며, 자신의 목적을 위해 불의 힘을 이용할 수 있다. 게임의 무대는 우주공간에 떠있는 보탄이 살고 있는 발할성이다. 이 곳에서 거인족인 파프너와 파졸트는 보탄에게 성을 지어준 대가로 프라이아를 요구하는데 보탄이 이를 거절하자, 이들 간에 말다툼이 일어난다. 이때 보탄의 충신인 로게가 알베리히가 훔친 황금에 대해서 이야기하자, 보탄은 거인족에게 프라이아를 주는 대신에 황금을 주겠다고 약속한다. 보탄은 이어서 로게에게 알베리히가 살고 있는 지하세계로 내려가서 그로부터 황금을 빼앗아올 것을 명령한다. 게임은 로게가 알베리히로부터 황금을 빼앗기 위해 니벨하임에 도착하는 것으로부터 시작된다.

반은 사람이고 반은 늑대인 지그문트는 늑대와 같이 원초적인 본능을 소유하고 있으며, 어두운 곳에서도 볼 수 있는 능력을 지니고 있다. 지그문트는 어느 날 사냥에서 돌아온 후, 자신의 어미니가 살해되고 여동생이 사라진 것을 발견하게 된다. 게임은 지그문트가 사라진 여동생과 자신의 과거의 흔적을 되찾기 위해 모험을 떠나는 것으로부터 시작된다.

발퀴레인 브륀힐데는 마법의 창을 소유하고 있으며, 자신의 목적을 위해 마법의 창을 이용할 수 있다. 게임에서 브륀힐데는 보탄의 분노를 피하기 위해 네크로폴리스(죽은 자들의 도시)에 오는데, 이곳에서 그녀는 파괴된 질서를 다시 회복하려고 한다.


</doc>
<doc id="151831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151831" title="김명규 (1877년)">
김명규 (1877년)

김명규(金命圭, 1877년 음력 9월 4일 ~ 1930년 양력 12월 11일)는 대한제국의 관료 출신으로 일제 강점기에 조선총독부 중추원 참의를 지냈다.

1898년 조선 원종의 능인 장릉(章陵)의 참봉 벼슬을 시작으로 탁지부에서 줄곧 일했다. 한일 병합 조약이 체결된 1910년에 맡고 있던 직책은 탁지부 주계과장이었다.

조선총독부는 한일 병합 후 자문기관인 중추원을 설치했고, 김명규는 부찬의로 임명되었다. 1921년 중추원 편제가 개편될 때 참의로 임명되어 사망 시점까지 재직했다. 중추원에서 약 20년간 근무하면서 1914년 제1차 세계대전에 참전한 일본군과 가족을 위로하기 위한 경성군인후원회에 기부금으로 2원을 납부한 바 있고, 한일 병합 5주년 기념으로 개최된 경성물산공진회에 부회원으로 참가해 10원을 기부했다.

1912년에 일본 정부로부터 한국병합기념장을 수여받았으며, 1915년 다이쇼기념대례장, 1926년 훈6등 서보장, 1928년 쇼와기념대례장을 받았다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 수록되었고, 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 포함되었다.



</doc>
<doc id="151834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151834" title="임대규">
임대규



</doc>
<doc id="151838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151838" title="백붕제">
백붕제

백붕제(白鵬濟, 1910년 2월 19일 ~ ?)는 한국의 친일파 관료, 법조인이다. 평안북도 정주군 출신으로, 백병원 설립자인 외과의사 백인제의 동생이다. 백낙환과 백낙청의 아버지다.

정주 오산학교와 1930년 3월 일본 에히메현의 마쓰야마고등학교를 졸업한 후, 1930년 4월 일본 교토 제국대학에 입학하여 1933년 3월 졸업했다. 이후 귀국해 1934년 11월 일본 고등문관시험 사법과에, 1935년 10월에는 행정과에 합격했다. 재직 중이던 1936년부터 경상북도 내무부 지방과로 옮겨 1937년 7월까지 경상북도 내무부 지방과 속 겸 의성군 속을 지냈다. 1937년 7월 군수로 승진해 경상북도 군위군수로 발령받았다. 경상북도 산업부 이사관을 지내는 등 조선총독부 관리로 근무했다. 재직 당시 중일전쟁이 일어나자 군수품 공출을 지휘 하였고 이의 공을 인정받아 일본 쇼와 천황(昭和天皇)으로 부터 자작 지위를 하사받았다. 

광복 후에는 서울에서 변호사로 일하면서 백인제와 함께 백병원을 설립하고, 출판사인 수선사(首善社)를 운영해 문학서적을 출간하는 등 활발히 활동했다. 그러나 1950년 한국 전쟁이 발발하여 백인제가 체포되면서 함께 서울형무소에 수감되었다가 납북되었다. 이때 백인제도 납북되어 형제가 함께 실종되었다.

일찍 사망한 첫 부인에게서 얻은 맏아들이 인제대학교 설립자 백낙환이며, 차남인 백낙청은 서울대학교 교수를 지내는 등 한국의 명문가로도 알려져 있다. 3남 백낙서가 김치열의 딸과 결혼하여 백붕제와 김치열은 사돈 사이이다.

2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 관료 부문에 포함되었다.





</doc>
<doc id="151840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151840" title="잘만테크">
잘만테크

잘만테크는 개인용 컴퓨터의 각종 부품을 개발하여 판매하는 비상장기업이다. 그래픽카드, 컴퓨터용 냉각장치, 파워서플라이, 케이스, 모니터 등을 자체 브랜드 및 OEM 생산한다. 브랜드명이나 제품명에서 짧게 줄여 종종 잘만이라고 쓰곤 한다.

회사의 매출구성은 게임용 PC 48%, 케이스류 14%, 파워류 10%, 쿨러류 8%, 디스플레이 관련 8% 등으로 이루어진다.

경영 사정이 어려웠던 2012년경, 비상장회사인 글로벌 가전 업체 모뉴엘에 의해 인수되었다. 그러나 2014년 10월, 잘만테크의 모회사인 모뉴엘은 금융권에서 빌린 5000억원의 여신을 갚지 못하고 부도를 낸 후 대표이사가 도주했다. 이에 잘만테크는 주가에 큰 타격을 입었고, 금융사와 협력사들 또한 큰 피해를 보았다.

잘만테크는 1999년 설립 때부터 각종 PC 제품 개발을 해 왔다. 특히 쿨러 계열의 부품 기술에 집중해 왔는데, 이는 개인용 조립PC에 발열 및 소음 문제가 중요한 요소이기 때문이다. 각종 쿨러의 냉각 성능 강화와 소음 저하 관련 기술에 전문성을 보이며 관련 특허도 소유하고 있다.

CPU의 히트 싱크와 팬을 포함하여 넓은 영역의 제품을 제작·판매한다. 그 외에 저소음 전원 공급 장치, 컴퓨터 수냉 시스템, 메인보드 칩셋 냉각기, 그래픽 카드 히트 싱크, 팬 콤보, 노트북 냉각기, 그리고 온도가 낮고 소음이 적은 하드 디스크 케이스를 생산한다.

잘만은 무팬 케이스를 제조한 첫 제조회사였다.. 케이스 안의 그래픽, 메인보드와 같은 열 발생 부품에서 나오는 열을 분산하기 위해, 히트 파이프와 방열판와 더불어 지느러미와 비슷한 물건을 사용한다.

잘만은 소켓 AM2용의 첫 히트싱크인 CNPS9500AM2를 소개하였으며, 2006년 5월 23일에 공개하였다.

잘만은 또한 5.1 헤드폰 시스템 ZM-RS6F/M을 포함하여 헤드폰 시장에도 진출한 바 있다.

잘만의 주 경쟁사는 대만의 쿨러 마스터(Cooler Master), 미국의 Antec, 스파이어, 아틱 쿨링, 써모랩 등이다.




</doc>
<doc id="151841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151841" title="잘만">
잘만

잘만은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="151842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151842" title="불가리아 제2제국">
불가리아 제2제국

불가리아 제2제국()은 1185년 ~ 1396년 동안 중세 불가리아에 존속했던 왕조이다. 수도는 터르노보에 있었다. 불가리아 제2제국은 불가리아 제1제국의 계승자였으며, 차르 칼로얀과 이반 아센 2세의 시대에 전성기를 맞았다.

1241년까지 불가리아 제2제국은 발칸 반도 내에서 지배적인 영향력을 발휘했다. 비잔티움 제국은 몇차례의 중요한 전투에서 패배하였으며, 1205년 차르 칼로얀은 새로 세워진 라틴 제국을 아드리아노폴리스 전투에서 격파하였다. 그의 조카인 이반 아센 2세는 에페이로스 공국에게 승리하였고 불가리아는 다시 한번 지역 강국이 되었다. 하지만 13세기 후반에 이르러 제국은 몽골 제국, 비잔티움 제국, 헝가리, 세르비아의 끊임없는 침략과 내부 불안과 반란으로 쇠퇴하였다. 14세기 후반 제국이 몇몇 독립적인 국가로 분열된 후(터르노보 왕국, 비딘 왕국, 도브루자 공국), 이 국가들은 오스만 제국에게 정복당했다.

비잔티움 제국의 강력한 영향력에도 불구하고 불가리아 예술가들과 건축가들은 그들 고유의 양식을 만들어 내기 위해 노력했다. 14세기 불가리아는 문학과 예술이 번영하였으며 많은 수의 불가리아인들은 문자를 읽을 수 있었다.

현재 가장 일반적으로 사용되는 용어는 '불가리아'이다. 차르 칼로얀의 시기 동안은 때때로 불가리아인과 왈라키아인의 국가로 불렸다. 교황 인노켄티우스 3세와 라틴 제국의 황제 앙리와 같은 외국인들은 공식적인 편지에서 '불가리아' 혹은 '불가리아 제국'으로 언급했다. 근대 역사가들은 이 국가를 '제 2차 불가리아 제국(Second Bulgarian Empire)' 등의 이름으로 불렀고, 그외에도 '불가리아-왈라키아 제국', '루마니아-불가리아 제국'(주로 루마니아 역사가들에 의해) 등의 용어가 사용되었다.

1차 불가리아 제국은 1018년 비잔티움 제국의 바실레이오스 2세에게 멸망하였고, 불가리아는 비잔티움 제국의 속주가 되었다. 불가리아에는 테마 제도가 실시되었고, 고위 귀족과 성직자들의 특권이 보장되었다. 하지만 바실레이오스 2세 사후 후계자들의 시대에 불가리아에는 압정이 가해졌다. 불가리아 정교회의 오흐리드 수좌주교구는 콘스탄티노플의 총대주교구에 종속되었고, 대주교 자리는 그리스인들이 차지하였고, 불가리아인들이 뽑히는 것은 불가능해졌다. 또한 불가리아 귀족들과 차르의 친척들은 비잔티움 제국의 직위를 받고 아시아 지역으로 이주당했다. 하지만 불가리아인들은 비잔티움 제국에 완전히 통합되지 않았다. 1041년, 1072년, 1080년에 연달아 봉기가 일어났으나 이 봉기는 모두 진압되었다.

1040년 미카일 4세에 의해 시행된 재정 개혁으로 불가리아의 농민들에게는 금전으로 세금이 부과되었고, 테마 제도가 프로노이아 제도로 변화하면서 농민들은 영주의 착취에 시달리게 되었다. 12세기 후반 마누엘 1세 사후 안드로니코스 1세를 시작으로 일련의 무능한 황제들이 등장하면서 비잔티움 제국의 발칸 지배는 약화되기 시작하였다. 1185년 토도르 페터르와 아센 형제가 비잔티움 제국의 지배에 대항하는 봉기를 일으켰고, 페터르는 자신을 차르 페터르 4세로 칭하면서 제 1차 불가리아 제국의 계승자임을 선언했다. 불가리아의 해방 운동은 모에시아 지방-현재의 왈라키아 지방과 겹친다-에서 기원하여 왈라키아인들의 전폭적인 지지를 받았고, 도나우 강 건너편의 쿠만족들도 일부 참여하였다.

1180년 시칠리아 왕국이 비잔티움 제국을 공격해오자 불가리아에는 증세와 징병 강화가 실시되었고, 이사키오스 2세의 결혼 즈음에 특별세가 부과되기까지 하였다. 1185년 터르노보의 귀족인 토도르 페터르와 아센 형제가 세금의 경감과 프로노이아를 요구하였으나 이사키오스 2세는 거절하였다. 1185년 여름 살로니카의 성 디미터르의 이콘이 터르노보에서 발견되었고, 아센 형제는 성 디미터르가 불가리아를 돕기 위해 살로니카를 포기했다고 선언하면서 거병하였다. 이는 불가리아 민중들에게 광범위한 영향을 미쳤고, 비잔티움 제국의 지배에 불만을 품고 있던 많은 사람들이 참가하였다. 아센과 페터르는 국가의 계승성을 강조하기 위해 제 1차 불가리아 제국의 수도였던 프레슬라프를 공격했고, 1185년 가을과 1186년 봄 사이에 바르나를 제외한 불가리아 북부는 해방되었다.

그러자 1186년 여름 비잔티움 제국의 황제 이사키오스 2세는 직접 발칸 산맥을 넘어 모에시아를 침공했다. 아센 형제는 도나우 강 북쪽으로 후퇴했고, 이사키오스 2세는 반란이 종식되었다고 판단하여 콘스탄티노폴리스로 돌아갔다. 하지만 아센 형제는 쿠만족 용병대를 이끌고 돌아왔고 전쟁은 남부 트라키아, 로도피, 마케도니아까지 확산되었다. 유능한 장군이었던 아센은 많은 수의 비잔틴 군대를 신속하게 쳐부수고 끊임없이 공격했다. 1187년 로베치에서의 3달간의 포위가 실패한 뒤, 비잔티움 제국은 휴전을 요청했다. 이로써 불가리아의 독립은 사실상 승인되었으며 아센 형제의 막내 동생인 칼로얀이 인질로 콘스탄티노폴리스에 보내졌다.

1189년 제3차 십자군이 일어나자 불가리아는 비잔티움과 적대하는 신성 로마 제국의 황제 프리드리히 1세에게 40,000명의 군대를 지원하는 대신 불가리아가 차지한 영토 보전과 황제 칭호 부여를 요구했다. 프리드리히 1세는 응답하지 않았고 프리드리히 1세가 비잔티움 령을 통과한 1190년 비잔틴 군은 터르노보 원정을 실시하였다. 하지만 비잔틴 군은 천연의 요새인 터르노보를 함락시키지 못하였으며, 쿠만족 원군이 도착했다는 소식을 듣자 철수하였다. 추격에 나선 불가리아군은 트랴브나에서 대승을 거두었으며, 이사키오스 2세는 황제의 관과 옷을 버려두고 간신히 탈출했다. 같은 해 페터르는 아센에게 제위를 물려주고 자신은 프레슬라프를 중심으로 불가리아 북동부와 도브루자 지역을 통치했다.

불가리아는 이후 발칸 산맥 이남의 비잔티움 제국령까지 정복하였고, 1193년에는 스레데츠(소피아)를 회복하였다. 또한 헝가리와의 전투에서 승리하면서 오랫동안 헝가리령이었던 베오그라드와 브라니체보를 탈환하였다. 또한 1194년 아르카디오폴리스에서 비잔티움 제국에게 중요한 승리를 거두었다. 하지만 아센의 중앙 집권적 정책에 귀족들의 반발이 커지고 있었다. 1196년 불가리아는 세레스에서 비잔티움에게 승리를 거두었으나, 아센이 비잔티움 제국의 사주를 받은 자신의 사촌 이반코에게 암살당하고 말았다. 이반코는 왕위를 찬탈하고 비잔티움 제국에게 지원을 요청하였으나, 비잔티움 제국에서 파견한 군대는 도중에 반란을 일으켜 불가리아에 들어가는 것을 거부하였다. 이반코는 페터르에게 포위당하였기 때문에 수도에 머물러 있을수 없었고, 결국 비잔티움 제국으로 도망쳐 플로프디프의 영주가 되었다. 하지만 불과 1년 후 귀족들의 반발로 페터르가 암살당하고, 왕위는 그의 막내 동생인 칼로얀이 콘스탄티노폴리스를 탈출하여 계승하였다.

부활한 불가리아는 흑해에서 도나우 강, 발칸 산맥과 동부 마케도니아와 모라바 계곡을 포괄하는 영토를 가졌고, 왈라키아와 몰다비아에 영향력을 미쳤다. 불가리아의 가장 성공적인 두 군주인 칼로얀과 이반 아센 2세의 시대에 불가리아는 상당한 군사력과 경제력을 바탕으로 지역 강국으로 떠올랐다. 1204년에서 1261년까지의 라틴 제국 시대에, 불가리아 국민들과 종교 지도자들은 수도 터르노보에 동방 정교회의 전통을 보존한 많은 종교적 유물들을 보유한 자신들을 비잔티움 제국의 정통 후계자로 여겼다.

형들에 이어 차르가 된 칼로얀은 국내 귀족들에게 엄격한 조치를 취하여 정권을 안정시켰으며, 마케도니아와 로도피 산맥의 통치관에 임명되었던 이반코와 동맹을 맺었다. 칼로얀은 1201년 북부 불가리아 최후의 비잔티움 제국령이었던 바르나를 정복하였고, 1202년에는 비잔티움 제국과 화약을 체결하여 불가리아가 점령한 지역의 획득을 정식으로 승인받았다 또한 1203년 불가리아 국내의 혼란을 틈타 잠시 헝가리가 점령하였던 베오그라드와 브라니체보를 다시 탈환하고 헝가리인을 추방하였다.

차르 칼로얀은 불가리아의 국제적 지위를 안정시키기 위하여 로마 교황과의 관계를 강화하였고, 1199년부터 교황 인노켄티우스 3세와 교섭을 시작하였다. 1202년부터 활발해진 협상은 1204년 로마의 사절인 추기경 레오가 칼로얀을 불가리아의 왕(Rex)로 선포하였으나, 칼로얀은 황제의 칭호가 수여된 것으로 간주하고 자신을 '불가리아인과 왈라키아인의 차르'로 선포하였다. 같은 해 불가리아가 로마 교회의 권위를 인정하는 협정을 맺어 헝가리와의 전쟁도 종식되었으나, 협정 체결 후 불가리아가 로마 교회에 간섭받는 것은 전혀 없었고 불가리아 교회는 실질적으로 동방 정교회에 속했다.

1204년 제4차 십자군이 콘스탄티노폴리스를 점령하고 라틴 제국을 건국한 뒤, 라틴 제국의 보두앵 1세가 불가리아인을 예속민으로 선언하자 교황 인노켄티우스 3세는 라틴 제국과 불가리아의 대립을 중재하려 했지만 실패로 돌아갔다. 라틴 제국이 트라키아 북동부를 침공하자 트라키아에 피신해 있던 비잔틴 귀족들은 비잔티움 제국의 제위를 조건으로 불가리아에게 보호를 요청하였다. 이에 불가리아는 트라키아의 반란을 선동하고 필리포폴리스(현재의 플로프디프)와 아드리아노폴리스(현재의 에디르네)를 점령하였다. 1205년 그는 아드리아노폴리스 전투에서 라틴 제국군에게 결정적인 패배를 안겼고 보두앵 1세는 포로로 사로잡힌 뒤 죽었다. 이후 라틴 제국의 세력은 한풀 꺾여 발칸 반도에 큰 영향력을 발휘하지 못하였다. 이듬해 라틴 제국은 루시온 전투에서 다시 큰 패배를 당했다. 그러나 불가리아의 세력 확장을 두려워한 비잔티움 귀족들이 배신하고 라틴 제국과 동맹을 맺자, 격노한 칼로얀은 동트라키아를 침공하여 10,000여 명의 비잔틴 인들을 죽이고 정복지 주민을 도나우 강 연안으로 이주시켰다. 또한 1201년에는 바르나를 함락한 이후 주민들을 모두 생매장했으며, 불가록토노스(Bulgaroktonos; 불가리아인의 학살자)라고 불렸던 바실레이오스 2세를 의식하여 스스로에게 '로마인의 학살자' 라는 뜻인 로마녹토노스(Romanoktonos)라는 별명을 붙였다.

1207년까지 칼로얀은 제 1차 불가리아 제국 시대에 차지했던 마케도니아 지방의 대부분을 정복하였지만, 부하의 배신으로 암살당하고 말았다. 칼로얀의 여동생의 아들인 보릴이 왕위를 찬탈하였으며, 제위 계승자였던 이반 아센 1세의 아들 이반 아센(후의 이반 아센 2세)과 알렉산더르 형제는 러시아의 갈리치-볼린 공국으로 망명하였다. 보릴의 통치기에 봉건 귀족은 다시 자립성을 강화하였으며 중부 마케도니아 지방의 영주들은 반독립적인 상태가 되어 독자적으로 외국과 동맹 관계를 맺었다. 보릴은 초기에는 칼로얀의 노선과 같이 하여 라틴 제국과 적대하였으나, 1214년 로마 교회의 개입으로 라틴 제국과 헝가리와 화의를 맺었다. 이 시기 불가리아는 라틴 제국, 에페이로스 공국, 헝가리에게 영토를 잠식당하였고, 국내에서도 귀족층과 민중들 모두가 보릴에게 불만을 품어 비딘에서는 보릴에 대한 반란이 발생하였다.

1217년 이반 아센 2세는 용병을 이끌고 와 보릴에게 도전하였다. 7개월 간의 포위 끝에 보릴이 패배하였고, 이반 아센 2세는 제위를 되찾았다. 그의 시대에 불가리아의 국력은 절정에 이르러 빼앗긴 땅들을 되찾고 아드리아노폴리스와 알바니아까지 영토를 확장했다.

이반 아센 2세의 치세 초반 헝가리와의 결혼 동맹을 통해 베오그라드와 브라니체보를 평화적으로 되찾았다. 1223년 에페이로스 공국이 테살로니키를 점령하면서 발칸 반도 정세의 중심으로 부상하자, 불가리아는 에페이로스와 협정을 맺었다. 한편 에페이로스와 대립하던 라틴 제국의 제후들은 이반 아센 2세에게 어린 황제 보두앵 2세의 후견을 요청하였고 이반 아센 2세는 이를 승낙하여 라틴 제국과 동맹 관계가 성립되었다. 에페이로스의 데스포트 데오도로스 콤네노스 두카스는 맹약을 파기하고 불가리아를 침공하였지만, 1230년 3월 9일 클로코트니챠 전투에서 이반 아센 2세는 대승을 거두었고, 테오도로스를 포로로 사로잡았으며, 에페이로스 공국을 불가리아의 봉신으로 전락시켰다. 클로코트니챠 전투를 통해 불가리아의 강역은 트라키아의 대부분, 로도피 지역, 마케도니아 전역, 알바니아에 이르렀으며, 제 1차 불가리아 제국의 최대 판도와 맞먹는 영역을 지배하는 발칸 반도 제일의 대국으로 떠올랐다.

로마 교회는 불가리아의 견제를 위해 헝가리에게 불가리아 북서부를 공격할 것을 촉구하였으며, 헝가리는 일시적으로 베오그라드와 브라니체보를 획득하였으나 이반 아센 2세의 동생인 알렉산더르에게 격퇴당했다. 이로써 칼로얀 때 성립되었던 로마 교회와의 합작도 파기되어, 1235년 니카이아 제국과 반 라틴 제국 동맹을 맺음과 동시에 로마 가톨릭으로부터 독립하여 독립된 수좌주교구(Patriarch) 설치를 인정받았고 이로써 제 1차 불가리아 제국 멸망 이후 사라졌던 불가리아 정교회가 부활하였다.

이반 아센 2세는 현명하고 자애로운 군주로 명성을 얻었으며, 서방 세계, 특히 베네치아와 제노바와 제국의 무역 확대를 위해 교류하였다. 불가리아 제국은 경제적 번영을 누렸으며, 무역 관계가 확대되고 1235년에는 정비된 해군을 보유하였다. 하지만 그의 치세 말년에 몽골 제국이 동유럽을 침공해 러시아를 정복하고 폴란드와 헝가리를 혼란에 빠트렸고, 불가리아에도 침공해왔다. 하지만 1241년 이반 아센 2세가 죽은 뒤에야 불가리아 지배자들은 몽골의 위험성을 인식하게 되었다.

이반 아센 2세의 후계자들의 시대에 불가리아는 쇠퇴하기 시작하였다. 이반 아센 2세의 후계자인 칼리만 아센 1세는 어린 아이였기 때문에 더 이상 황제권으로 지방 귀족들의 할거를 막을 수가 없었다. 1242년 몽골의 침입은 불가리아를 황폐화시켰으며, 불가리아는 킵차크 칸국의 칸에게 조공을 바치는 신세가 되었다. 1246년 칼리만 1세가 죽은 후 더 어린 미하일 아센 1세가 즉위하였고, 모후 이레네 콤네나와 왕의 장인 로스티슬라프 미하일로비치 등이 섭정으로 권력을 행사했다. 이 시기 불가리아는 세르비아와 니카이아 제국, 헝가리의 도전에 직면하였으며, 니카이아 제국은 남부 마케도니아, 로도피 산맥 지역과 트라키아의 일부를 병합하였고 헝가리는 베오그라드 지역을 병합하였다. 또한 왈라키아에서 토착 귀족들이 성장하면서 왈라키아에 대한 영향력도 상실하였다. 또한 미하일 아센 1세의 시대에 중앙의 통제력이 약화하면서 소피아에서는 왕의 사촌인 세바스토크라토르 칼로얀, 스코페의 콘스탄틴 티흐와 같은 대귀족들이 독자적인 세력을 형성하였다.

1256년 미하일 아센 1세가 죽자 귀족들은 왕위쟁탈전으로 내분에 휩싸여 1256년과 1257년 사이에 3명의 차르가 바뀌는 등 엄청난 혼란에 빠졌고, 여기에 외침까지 시달리면서 농민들은 전쟁과 약탈로 인해 큰 타격을 입었다. 권력을 장악한 새 황제 콘스탄틴 티흐는 비잔티움 제국과의 관계 안정을 위해 당시 비잔틴 황제인 미카일 8세의 조카 마리아 칸타쿠제나와 결혼하였지만, 안키알로(현재의 포모리에)와 메셈브리아(현재의 네세버르)를 둘러싼 다툼 끝에 다시 관계가 악화되었다. 미카일 8세는 사생아 유프로시네를 킵차크 칸국의 유력자 노가이 칸에게 시집보내면서 킵차크 칸국과 동맹을 맺었고, 1274년 킵차크 칸국은 불가리아를 침공하였다. 결국 불가리아는 안키알로와 메셈브리아를 양도하여야 했다. 또한 콘스탄틴 티흐는 헝가리를 공격했으나 오히려 패배하고 비딘 및 북서부 지역을 빼앗겼다.

콘스탄틴 티흐의 20년 치세 내내 불가리아는 불안정했다. 그의 치세 말년 사냥 도중 다리가 부러진 콘스탄틴 티흐는 정무를 거의 보지 못하였고, 비잔티움 제국 출신의 황후 마리아 칸타쿠제나가 실질적인 권력자로 군림하였다. 국가의 권위가 실추되고 중앙 권력이 약화된 상황에서 불가리아의 무질서는 심화되었고, 군비를 조달하기 위해 민중들에게 부과되는 세금의 양이 늘어났다. 또한 봉건제의 발전으로 인한 영주들의 약탈과 외국의 침략은 농민들의 상황을 악화시켰다. 이러한 상황에서 1277년 도브루자의 돼지치기 이바일로가 '신의 계시를 받았다'고 주장하면서 봉기를 일으켰다. 이바일로의 주도 하에 결성된 의용군은 몽골군을 격파하여 도나우 강 이북으로 몰아내었고, 이 승리를 계기로 황제에게 실망해 있던 농민들이 이바일로에게 합류하기 시작하였다. 같은 해 가을 이바일로는 터르노보로 진격하였고, 진군중에 민중들에 의해 황제로 추대되었다. 콘스탄틴 티흐는 의용군과의 전투에서 패배한 뒤 살해당했고, 이바일로는 터르노보를 포위하였다.

비잔티움 제국의 황제 미카일 8세는 이바일로의 반란이 제국 내에 미칠 것을 염려하여 개입할 것을 결정했고, 비잔티움 제국에서 성장한 아센 가문 출신의 이반 아센 3세를 새로운 차르로 내세웠다. 이에 이바일로는 터르노보 정부와 강화를 맺고 콘스탄틴 티흐의 미망인 마리아 칸타쿠제나와 결혼하여 유럽 최초의 농민 황제로 즉위하였다. 하지만 이바일로는 노가이 칸의 정예병과 싸우면서 드러스터르의 요새에 3달 간 포위당하였고, 이에 이바일로가 죽었다는 소문이 퍼졌다. 터르노보의 귀족들이 쿠데타를 일으켜 마리아 칸타쿠제나를 축출하고 이반 아센 3세를 맞아들였다. 하지만 이바일로는 포위를 뚫고 다시 나타나 이반 아센 3세를 지원하는 비잔티움 군대를 두 차례나 격파하였고, 이반 아센 3세는 이에 겁에 질려 비잔티움 제국으로 달아났다. 귀족들은 쿠만족 계통의 귀족 게오르기 테르테르를 새로운 차르로 추대하면서 그를 중심으로 통합되었고, 이바일로와 게오르기 테르테르의 전쟁은 1년 가량 지속되었으나 결국 점점 전쟁에 지쳐가던 기색이 역력하던 이바일로군의 패배로 끝났다. 이바일로는 킵차크 칸국으로 망명하였으나 노가이 칸에게 암살당하였다.

이바일로를 몰아낸 게오르기 테르테르 1세의 치세에 불가리아는 비딘의 시슈만, 스레드나고라 산맥 일대의 스밀레츠, 라도슬라프, 보이실 3형제, 브라니체보의 다르만과 쿠델린 등 반독립 상태의 봉건 영주들이 난립하였고, 왈라키아에는 독자적 국가가 세워졌다. 1285년 킵차크 칸국은 불가리아를 다시 공격하였고, 게오르기 테르테르는 아들 토도르 스베토슬라프를 킵차크 칸국의 인질로 보내고 딸을 노가이의 아들 차카에게 시집보내면서 킵차크 칸국의 속국이 되었다. 1292년 게오르기 테르테르 1세는 몽골의 간섭 속에서 스밀레츠에게 제위를 찬탈당하여 비잔티움 제국으로 망명하였고, 스밀레츠의 치세에도 몽골의 간섭은 계속되었다.

1299년 킵차크 칸국에서도 토흐타가 정변을 일으켜 노가이를 죽이자, 노가이의 아들 차카는 토도르 스베토슬라프와 함께 불가리아로 도망쳤다. 차카는 스밀레츠의 아들 이반을 몰아내고 차르가 되었으나, 1300년 토도르 스베토슬라프에게 살해당하고 그 목은 토흐타에게 보내졌다. 토도르 스베토슬라프는 그 대가로 남부 베사라비아를 할양받았다. 토도르 스베토슬라프의 치세에도 킵차크 칸국과의 관계는 계속되어, 킵차크 칸국의 우즈베크 칸은 1319년부터 세르비아, 비잔티움 제국과의 전쟁을 벌인 불가리아를 지원하여 트라키아를 침공하기도 하였다. 몽골과의 관계는 1341년 우즈베크 칸이 사망하고 나서야 그의 후계자들이 더 이상 팽창 정책을 벌이지 않겠다고 선언함으로써 끝이 났다.

토도르 스베토슬라프는 분열된 불가리아를 다시 통일하여 무너져가는 제국의 중흥기를 열었다. 토도르 스베토슬라프는 비잔티움 제국의 내정 간섭을 막고 귀족들과 고위 성직자들의 반항을 억제하면서 중앙 집권화에 성공하였다. 토도르 스베토슬라프는 자신을 도와주었던 터르노보의 총주교 요아킴 3세를 배신죄를 씌워 처형하였고, 크런 지방에서 독자 세력을 형성하고 있던 게오르기 테르테르 1세의 동생이자 그의 삼촌인 알디미르가 비잔티움 제국과 동맹을 맺어 그에게 대항하자 싸워서 죽였다. 토도르 스베토슬라프는 비잔티움 제국에 대해 공세를 취하여 북부 트라키아와 흑해 연안 지역을 회복하였고, 1308년 비잔티움 제국과 화약을 맺어 이를 인정받았다. 세르비아와는 반 비잔티움 동맹을 맺어 관계가 개선되었고, 1321년 비잔티움 제국에서 내전이 일어나자 토도르 스베토슬라프는 안드로니코스 3세의 편을 들어 영토 확장을 도모하기도 하였다.

14세기 초 몽골군이 철수하면서 유럽에는 안정이 찾아왔고, 불가리아 및 발칸 국가들도 현재의 국경과 비슷한 영역을 형성하였다. 하지만 헝가리와 세르비아의 성장으로 다시금 전운이 감돌기 시작하였다. 1322년 토도르 스베토슬라프가 사망하고 뒤를 이어 즉위한 그의 아들 게오르기 테르테르 2세는 1323년 비잔티움 제국을 침공하여 아드리아노폴리스로 진격하던 도중 급사하고, 이반 아센 2세의 외손녀와 비딘의 데스포트 시슈만 사이의 아들인 미하일 아센 3세가 황제로 즉위하여 시슈만 왕조를 개창하였다. 미하일 3세는 스베토슬라프 대의 정책을 계승하여 비잔티움 제국의 왕위 계승 다툼에 개입하였고, 이후에도 비잔티움 제국과 전쟁을 벌였으나 세르비아의 성장으로 동맹 관계로 전환하였고, 세르비아를 침공하였다. 하지만 1330년 세르비아의 스테판 3세 데챤스키와의 벨버즈드 전투에서 대패하여 그 자신은 전사하고 마케도니아는 분할당하였으며, 데찬스키는 미하일의 아들 이반 스테판을 꼭두각시로 내세웠다. 벨버즈드 전투의 결과로 불가리아는 스베토슬라프 대에 안정되었던 중앙 집권력에 큰 타격을 입었다. 또한 비잔티움 제국의 안드로니코스 3세는 이틈을 타서 동맹을 파기하고 흑해 연안 일대의 메셈브리아와 소조폴 일대를 차지하였다.

불가리아의 귀족들은 이반 스테판을 세르비아의 꼭두각시로 여겼고, 결국 1331년 궁정혁명이 일어나 미하일 시슈만의 조카이자 이반 스테판의 사촌인 로베치의 데스포트 이반 알렉산더르가 즉위하여 정세는 급변하였다. 또한 세르비아에서도 스테판 두샨이 아버지 스테판 데챤스키를 폐위시켰고, 두샨과 이반 알렉산더르는 발칸 반도에 남슬라브 제국을 건설하려는 같은 구상을 가지고 있었기 때문에 서로 화친하였다.

이반 알렉산더르는 무려 40년 간 불가리아를 통치하였는데, 그의 치세는 불가리아 중세사의 전환기로 여겨진다. 그의 치세 초기 비잔티움 제국이 차지한 흑해 연안의 불가리아령에서 봉기가 일어나자 이반 알렉산더르는 다시 이 지역을 탈환하였다. 이반 알렉산더르는 1332년의 루소카스트로 전투에서 비잔티움 제국의 안드로니코스 3세를 격파하였으며, 불가리아에 유리한 화약을 맺었다. 이후 자신의 즉위를 반대하면서 반란을 일으킨 미하일 시슈만의 동생이자 자신의 삼촌인 비딘의 데스포트 벨라우르를 공격하여 1336년에 진압하였다.

이반 알렉산더르는 세르비아의 스테판 두샨과 협력하여 자신의 여동생 엘레나를 스테판 두샨에게 시집보냈고 스테판 두샨의 차르 즉위를 인정하면서 세르비아와 협력 관계를 형성하였다. 또한 1339년에는 자신의 딸인 마리아를 비잔티움 제국의 안드로니코스 3세에게 시집보내면서 비잔티움 제국과의 관계도 개선되었다. 1345년 이반 알렉산더르는 왈라키아 출신 황후 테오도라와 이혼하고 1355년과 1356년 사이에는 테오도라와 사이에서 낳은 아들인 이반 스라치미르를 비딘의 데스포트로 임명하였다. 이 시기 대외 관계는 안정되었으나, 벨버즈드 전투 이후 불가리아는 데스포트들의 할거 상태에 빠진 상태였고, 이반 알렉산더르의 치세 동안 도브루자와 왈라키아에는 반독립적인 세력이 형성되어 있었다.

1365년 이반 스라치미르가 통치하는 비딘이 헝가리의 공격을 받아 1369년 이반 알렉산더르가 왈라키아 공국과 도브루자의 협력을 받아 탈환할 때까지 헝가리령이 되었다. 1366년에서 1367년 사이에는 흑해 연안 지역이 사보이의 아마데오 4세의 침공을 받았고, 안키알로와 메셈브리아 등이 비잔티움 제국에 병합되었다.

이반 알렉산더르의 치세에 발칸 반도에 출현한 가장 큰 문제는 동쪽에서 가장 큰 적인 오스만 제국이 진출이었다. 1351년 비잔티움 제국은 불가리아와 세르비아에 오스만 제국에 대항하는 함대 건설을 호소하였지만 동맹은 실현되지 않았다. 1369년 오스만 제국의 술탄 무라트 1세는 아드리아노폴리스를 정복하여 오스만의 실질적인 수도로 삼았고, 남부 불가리아로 진군하여 보루이와 플로프디프를 차지하였다. 이반 알렉산더르는 세르비아와 함께 마케도니아에서 오스만 제국에 대한 연합 작전을 준비하였으나, 1371년 2월 17일 이반 알렉산더르가 사망하였다.

1371년 이반 알렉산더르의 사후 터르노보에서는 넷째 아들 이반 시슈만이, 비딘에서는 이반 스라치미르가 차르를 칭했다. 하지만 불가리아의 운명은 발칸 반도의 양대 강국인 오스만 제국과 세르비아의 동향에 맡겨져 있었다. 이 해 세르비아의 부카신과 오스만 제국이 마리차 강에서 충돌하였고, 세르비아군은 괴멸하고 부카신 왕은 전사하였다. 오스만 제국은 이반 시슈만에게 강화 조건 불이행을 이유로 남부 불가리아에 대한 공격을 재개하였고, 1375년 이반 시슈만은 오스만에 대한 신종과 공납을 조건으로 협약을 갱신하였고 이반 시슈만의 여동생 케라 타마라가 무라트 1세에게 시집 보내졌다. 또한 비딘의 이반 스라치미르와 도브루자 데스포트국 등 각지의 봉건 세력들도 오스만의 속국이 되었다. 1378년 오스만 제국은 화약을 파기하고 불가리아를 공격하여 1382년 소피아가 함락당하였다. 세르비아의 라자르 흐레벨랴노비치는 오스만 제국에 대항하는 기독교 세계의 동맹 결성을 호소하였고, 이반 시슈만은 동맹에 합류하였다. 하지만 이반 스라치미르는 오스만 제국에 신종을 맹세하고 오스만 제국을 지원하였다.

1387년 라자르의 연합군은 플로크니크에서 승리를 거두었지만, 이반 시슈만과 도브루자는 오스만 제국의 보복 대상이 되었다. 1388년 오스만 제국의 찬다를리 알리 파샤(Çandarlı Ali Pasha)가 3만 명의 군대를 이끌고 불가리아를 침공하였고, 이반 시슈만은 무라트 1세를 직접 방문하여 신종 서약을 다시 보여 다시 강화를 맺을 수 있었다. 1389년 코소보 전투에서 세르비아군이 대패하였고, 오스만 제국은 불가리아에 대한 직할 통치를 더욱 강화시켜 나갔다. 결국 1393년 오스만 제국은 다시 발칸 반도에 공세를 실시했고, 3달 간의 포위 끝에 터르노보가 함락되었다. 이반 시슈만은 니코폴로 도망쳐 다시 화약을 맺고 영토의 인정을 보존받아야 하였다. 1395년 로비네 전투 이후 오스만 제국은 다시 니코폴을 공격하여 함락시켰고, 이반 시슈만은 투옥당했다. 이반 스라치미르의 비딘 데스포트국은 불가리아에서 유일하게 독립 세력이 되었지만 1396년 헝가리 왕 지기스문트가 니코폴리스 십자군을 일으키자 이반 스라치미르는 신종 맹세를 어기고 십자군에 참가하였으며, 결국 니코폴리스 전투에서 오스만 제국이 승리한 후 비딘도 오스만 제국에게 합병당하였다. 이반 스라치미르는 아나톨리아로 끌려갔고 중세 불가리아 제국은 소멸하고 말았다.

도나우 강 북쪽에는 많은 수의 불가리아 귀족들과 민중들이 남아 있었으며, 이들은 대부분 왈라키아 공령 휘하 기독교 자치령의 관할 구역에 들어갔다. 이 지역에서는 키릴 문자가 여전히 사용되었으며, 왈라키아의 수도였던 트르고비슈테와 같은 예에서 알 수 있듯이 많은 도시들이 불가리아식 이름을 사용했다. 도나우 강 북쪽의 기독교 공령의 귀족들은 계속적으로 그들의 불가리아식 작위로 알려졌으며 그들의 도나우 강 남쪽에 대한 군사 행동의 일환으로 도나우 이남의 불가리아인들이 북쪽으로 이주하는 것을 도왔다. 그리하여 도나우 이북의 불가리아인들은 오스만 제국의 지배에 들어가지 않았으며, 이는 이후 세기에 도나우 이남의 정체성이 살아남는데 도움을 주었다.

불가리아의 행정과 사법 제도는 대부분이 비잔티움 제국의 제도와 거의 같은 것이었고, 중세 서유럽의 봉건제와도 유사하였다. 국가의 최고 권력은 '그리스도의 이름으로 신실한 불가리아인의 전제군주'('그리스인'이나 '왈라키아인'이 추가되기도 하였다.)라는 칭호의 황제에게 속하였다. 황제는 심지어 제국 국경을 넘어선 모든 불가리아인의 황제란 것이었다. 모든 입법과 행정의 권력은 황제에게 집중되었다. 만일 상속자의 나이가 어렸다면, 그의 모친인 황후가 섭정을 하였다. 황통이 단절될 경우 대귀족 중에서 황제가 선출되었다.

불가리아의 귀족들은 볼야르(боляр) 혹은 볼야린(болярин)라고 불렸고, 대귀족인 벨리키(велики; Great)와 중소귀족인 말리(мали; Minor)로 구분되었다. 데스포트와 세바스토크라토르와 같은 대귀족들은 황제와 버금가는 지위를 누렸고, 대귀족들은 중앙과 지방의 고위 관직을 독점하였다. 귀족들의 의회에는 대귀족과 총대주교를 포함하였다. 그들의 임무는 전쟁 선포, 동맹 체결, 평화 조약과 같은 내외적인 정책에 대해 논의하는 것이었다. 최종 결정권은 황제에게 있었다. 때때로 이단에 대한 비난 논의를 위해 성직자도 귀족도 아닌 일반민들이 참석하기도 하였다. 일반민들의 유일한 권리는 귀족들에 의해 결정된 사안에 대한 동의뿐이었다.

불가리아 제국의 주요한 행정 단위는 호라(хора)였으며, 호라는 더 작은 행정 단위인 카테파니카(카테파니콘)로 나뉘었다. 이반 아센 2세 시대의 호라는 다음과 같은 12개 지역으로 구분되어 있었다.


제 2차 불가리아 제국은 봉건 제도 위에 구축된 제국이었다. 비잔티움 제국 시대때부터 프로노이아 제도가 시행되면서 시작된 봉건화는 중앙 권력의 약화와 함께 촉진되었다. 대 봉건 영주 계급이 토지의 대부분을 소유하여 큰 세력을 누렸고, 쿠만족 출신의 귀족 시슈만은 게오르기 테르테르 1세에게 비딘의 데스포트 직위를 받아 북서부 불가리아 지역에 독자적인 국가를 건설할 정도였다. 그 외에도 많은 대귀족들 뿐만 아니라 토지와 재산을 기부받은 교회와 수도원까지 대토지를 소유하였다.

중세 불가리아 사회는 봉건 세력과 농민을 비롯한 종속민으로 분화하였다. 중간 계급으로는 도시의 상인과 장인, 하위 성직자와 수도사, 관료와 병사들이 자리하였으며, 약간의 노예도 존재하였다. 봉건 세력은 황제와 귀족 같은 세속 권력자와 고위 성직자와 같은 교회 귀족으로 나뉘었고, 하위 계급 중에서 봉건 세력이 되는 경우도 있었다. 불가리아의 토지 소유 형태는 황제령, 봉건영주령, 교회령, 수도원령으로 4분되었다. 황제령과 봉건제후령은 일정한 범위에 영지가 모여 있었으나 교회령과 수도원령은 하나의 사원이 소유한 토지는 국가 내에 분산되어 있었고, 지배 지역에는 주택, 경작지, 수차 등의 시설이 포함되어 있었다. 당시 광범위한 토지를 소유한 사원은 힐란다르 수도원, 릴라 수도원, 바흐코보 수도원 등이 있었다. 봉건 영주는 도시에도 개입하여 도시의 상인이나 장인도 봉건 영주의 압박을 받았다.

봉건 세력의 대토지 소유와 함께 농민들의 농노화도 진행되었다. 농노들은 봉건 영지 내에서 경작 토지의 상속, 매매, 증여는 가능하였지만 다른 곳으로 이주하는 것은 인정되지 않았다. 봉건 세력이 농민에 부과한 세금은 부역과 공납 이외에도 시대가 진행되면서 화폐의 납부가 추가되었다. 농민은 곡물세, 가축세, 교회세, 가옥세 등의 정규세를 비롯하여 삼림, 연못, 제분소 비용에 따른 많은 비정규적인 과중한 세금의 부담을 지고 있었다. 14세기에 이르러 민중들의 상황은 더욱 악화되었고, 오스만 제국의 침공으로 발칸 산맥 이북 지역으로 이주하는 사람들도 늘어났다. 사회적 불안의 증가로 인해 이단이 횡행하였고, 수도사가 되는 사람도 증가하였다. 또한 토지와 재산을 잃은 민중들은 비적이 되기도 하였고, 이들은 봉건 세력의 영지를 습격하기도 하였다.

중세 불가리아의 경제는 농업, 광업, 전통적 수공업, 무역에 의존하는 형태로 다른 유럽 지역과 크게 다르지 않았다. 제 2차 불가리아 제국의 산업은 농업과 축산업 중심이었고, 농경지는 이포제가 실시되었다. 제국의 가장 주요한 농업 지대는 도나우 강 평원 지대와 트라키아 지역이었고, 주로 재배되는 작물은 밀, 보리, 수수였다. 13세기부터 야채, 과수, 포도의 중요성이 증가하였다. 가장 중요한 와인 생산 지대는 흑해 연안과 스트루마 강 일대의 남마케도니아 지역이었다. 목축업 역시 발달하여 많은 양, 돼지, 소가 키워졌다. 목초지는 계곡 일대를 겨울 목초지, 산간 지역을 여름 목초지로 구분하였다. 14세기에는 양봉과 양잠업이 발달하였다. 숲은 벌목이 허용된 지역과 금지된 구역이 구분되었다.

당시 불가리아의 특산품으로는 곡물, 양봉 산물(벌꿀, 밀랍), 실크 제품, 가죽 제품 등을 들 수 있다. 그 중에서도 콘스탄티노폴리스, 제노바, 베네치아 등에 수출된 밀의 품질은 높은 평가를 받았다.

12세기에서 14세기까지 불가리아에서는 금속제련과 광업이 발달하였다. 불가리아의 대장장이들은 망치, 도끼, 톱, 베틀 등과 무기, 갑옷 등을 생산하였다. 13세기 광석 추출을 더 효율적으로 만들고 새로운 채굴 방법을 개발한 작센의 광부들이 서부 불가리아에 나타났다. 그들은 로도피 산맥 동부의 금광에 거주하였다. 중세 불가리아에는 대략 50여 개의 수공업 직종이 알려져있으며, 가죽공, 신발공, 목수, 방직공 등과 식량 가공업자(빵, 버터, 치즈, 와인)들이 알려져 있다. 또한 터르노보, 플레벤, 소피아 등을 중심으로 공성 병기의 개발도 이루어졌고, 군대에는 숙련된 기술자가 배치되어 있었다.

불가리아 제국의 영토 확장에 따라 경제력도 성장하였고, 국가적으로 수출을 장려하였다. 또한 국내외 무역의 활성화는 화폐 유통을 촉진하였다. 이반 아센 2세의 시대에 불가리아는 외국과의 통상을 확대하였으며 터르노보는 남동부 유럽의 무역 중심지로 번영하였다. 무역의 확대와 함께 불가리아 화폐 뿐만 아니라 비잔티움 제국, 베네치아, 세르비아, 몽골 등 외국 화폐도 유통되었다. 중세 불가리아의 상거래의 중심은 축제와 함께 열리는 특별 시장과 정기 시장이었다. 또한 도시에는 상설 시장이 놓여졌고 일부 마을과 수도원에도 매주 시장이 열렸다. 봉건 세력은 상업에 대해 세금과 공납을 부과했지만 일부 수도원은 면세 특권을 받았다.

외국과의 무역 체결은 황제의 칙서에 의해 통제되었다. 대외 무역의 비중은 1차 제국과 대비하여 비잔티움 제국의 지위가 내려갔고, 베네치아, 제노바, 두브로브니크가 대두하였다. 토도르 스베토슬라프 시대에는 몽골의 간섭에서 벗어나면서 대외 관계에 변화가 생겼는데, 제노바와의 관계가 악화하면서 베네치아와의 관계가 강화되었다. 13세기에는 외국 상인에게 관세가 부과되지 않았지만, 14세기부터 부과되기 시작하였다.

13세기와 14세기에 불가리아는 번영하는 문화 중심지가 되었다. 터르노보 예술 학교의 번영은 궁전과 교회 건축, 궁중과 수도원에서의 문예 활동, 수공업의 발달과 관련되어 있었다. 특히나 차르 이반 알렉산더르의 치세에 들어 불가리아는 문화적 르네상스를 맞아 시메온 대제 시대의 황금기의 뒤를 이어 두번째 황금기라 불릴 정도로 문화적 전성기를 누렸다. 수도 터르노보는 왕궁과 교회 건물, 귀족 저택이 즐비하여 불가리아의 가장 아름답고 부유한 도시 중의 하나로서 중세 시대의 대표적 예술 도시로 꼽혔다.

교회 건축은 13세기부터 서구의 영향을 받아 종탑이 세워졌다. 동방 정교회의 순교자와 성인들의 유물들 역시 수도 터르노보의 많은 성당들에 보존되어 있어, 터르노보는 '제 2의 콘스탄티노폴리스'라는 별칭까지 얻었다. 대표적인 교회 건축물로는 터르노보의 성 40 순교자 성당(църква "Св. Четиридесет мъченици"), 보야나 성당(Боянска църква), 이바노보의 바위 성당(Ивановски скални църкви) 등이 있다. 불가리아인들은 신을 향한 겸손과 존경의 표시로 대개 작은 문을 가진 작은 성당을 건축하였다. 그들은 벽감을 화려하게 장식하였으며, 벽돌, 석조, 도자기에 다양한 기하학적 패턴을 새겨 넣었다. 그러면서 성당 내부에 13세기부터 교회법으로 금지되었던 프레스코화를 그려넣었으며 점차 현실적으로 되었다.

중세 불가리아의 도시는 언덕에 지어진 요새와 산기슭에 펼쳐진 주거 지역 및 상점들로 구성되었다. 터르노보, 소피아, 비딘, 바르나, 플로프디프, 스코피에, 소조폴, 안키알로(현 포모리에), 메젬브리아(현 네세버르), 드러스터르(현 실리스트라) 같은 도시들이 성장하여 무역의 중심지로 번영하였고, 제3차 십자군 당시의 기록에 따르면 여기서는 인구가 대단히 조밀하여 요새지로 종종 이용되었다고 한다. 요새는 천험의 땅에 건설되었고, 요새 안에는 영주의 저택, 교회, 병영 등이 존재하였다. 그러한 도시의 요새와 거주지의 구조는 수도 터르노보를 기반으로 하였다.

터르노보는 마을 전체가 성벽으로 둘러 싸여 있었고, 언덕에는 차레베츠, 트라페지차 등의 요새와 요새화한 수도원이 세워졌다. 가장 높은 곳에 차레베츠 요새가 구축되었고 내부에는 궁전, 수좌주교구 교회, 귀족들과 그들의 하인들의 거주구들이 세워져 있었다. 도시 거주민은 봉건 귀족, 도시 부상들, 수공업자, 노동자 등으로 다양하였으며, 하층민들은 성 밖 얀트라 강둑에 거주하였다. 민중들은 반수혈식 주택, 돌벽과 초가 지붕으로 이루어진 주택, 돌로 지어진 이층 주택, 목조 주택 등 다양한 유형의 집에서 생활했다.

14세기 중반 이후 릴라 수도원의 흐렐류 탑과 같이 많은 수도원들은 오스만 제국의 침입 하에 요새화하였다. 이러한 요새들은 도나우 강, 발칸 산맥, 로도피 산맥, 흑해 연안을 따라 완벽한 방어 네트워크를 형성하였다. 핵심적인 요새는 터르노보였으며, 비딘, 실리스트라, 체르벤, 레베츠, 소피아, 플로프디프, 류티챠, 우스트라 등에 많은 성들이 세워졌다.

제 2차 불가리아 제국 시기 불가리아에서는 이단도 널리 퍼져 있어 제 1차 불가리아 제국 시기부터 등장하였던 보고밀주의가 세력을 늘려 나갔다. 차르 보릴 시대에 차르의 통치에 불만을 품은 민중들 사이에서 보고밀주의가 유행하여 1211년 2월 터르노보 의회는 보고밀주의에 이단 선고를 내려 그들을 박해하였다.
하지만 불가리아 사회에 정착한 보고밀주의의 근절은 힘들었기 때문에 정치적으로 안정된 이반 아센 2세 시대에 이에 대한 탄압은 완화되었다. 14세기 들어 보고밀주의는 민중들을 중심으로 확산하였고 다양한 종파가 탄생하였다. 하지만 이후 이반 알렉산더르 시기의 두차례 종교 회의에서는 보고밀주의 이외에도 유대교 등을 이단으로 규정하고 탄압하였다.

귀족층에서는 14세기 중반 비잔티움 제국에서 제창된 신비주의적 경향의 헤시카주의가 유행하였다. 헤시카주의는 정교회의 가르침과 조화를 이루는 점도 있었기 때문에 정교 교리에 편입되어 지배층과 밀접한 관계를 가졌다. 헤시카주의는 이단, 부패한 성직자, 로마 교회와의 통합에 대한 비판 수단으로서 기능하고, 문학과 예술의 발전에도 공헌했다. 불가리아에서는 터르노보의 테오도시와 그의 제자 에브티미가 대표적인 헤시카주의자였다.

14세기의 새로운 수도원들은 차르 이반 알렉산더르의 후원 하에 발칸 산맥의 북쪽 경사 지역, 특히 터르노보 근처의 '신성한 숲'으로 알려진 곳에 세워졌다. 제국 내의 많은 수도원들은 불가리아 사회의 문화적, 교육적, 정신적 중심지였다. 수도원의 부속 학교와 대도시에 있는 교회 부속 학교는 성직자와 서기관의 육성을 목적으로 청년층에 대한 읽기 및 쓰기 교육이 이루어지고 있었다. 또한 터르노보, 아토스 산 수도원, 콘스탄티노폴리스 등에서 교육 받는 사람도 있어 당시의 불가리아에서 실시 된 교육은 높은 수준에 있었다. 현존하는 불가리아 제국의 사본에서 볼수 있는 정교한 서법과 맞춤법은 당시 행해지고 있던 교육의 산물이었다.

중세 불가리아에서는 과거에 그려진 전례서와 잡록의 번역 및 필사본의 생성이 활발했다. 이러한 필사본에서는 서체, 편집, 도안, 제본 등에 있어 지극히 묘사적인 기교가 발달하였다. 14세기에 이르러 불가리아 문학은 전성기를 맞아 전례서가 증가하고 전통 문학이 발달하였다. 이 시기 대표적인 작품으로는 마나세스 연대기 번역본, 이반 알렉산더르의 네 복음서, 토미치 시편, 소피아 시편 등이 유명하다. 이러한 문예 활동은 성직자들을 중심으로 발전하였고 터르노보와 아토스 산이 중심지로 기능하였다. 터르노보의 불가리아 총대주교였던 에브티미는 중세 불가리아의 대표적인 문예가로 꼽히며 그는 전기, 찬사, 편지, 교회 규칙서 등 넓은 분야에서 집필 활동을 하면서 자신의 웅변적인 문체를 탄생시켰다. 14세기 후반에서 15세기에는 에브티미의 제자들이 활약하여 불가리아의 멸망 후 그의 저작들이 러시아, 세르비아, 왈라키아 등에 전파되었다.

제 2차 불가리아 제국 시기의 미술은 중세 초기 불가리아 미술은 중세 초기 이래의 불가리아 미술의 전통을 계승하면서 비잔티움 미술의 강한 영향을 받았고, 서구 미술의 요소도 도입되었다. 릴라 수도원 등 중세에 지어진 불가리아 교회에는 당시의 회화가 현존하며, 그 중에서도 1259년 보야나 교회의 장식 벽화는 예술품으로서 높은 평가를 받고 있다. 또한 책 채색과 삽화에 사용된 세밀화도 발달하여 이반 알렉산더르의 네 복음서에는 366점의 세밀화가 포함되어 있어 중세 유럽의 작품 중에서도 화려한 것으로 꼽히고 있다.



</doc>
<doc id="151843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151843" title="건지산">
건지산

건지산은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="151844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151844" title="소켓 AM2">
소켓 AM2

소켓 AM2는 AMD가 데스크톱 프로세서를 위해 개발한 CPU 소켓이다. 2006년 5월 23일에 공개되었으며 이전 소켓이었던 소켓 939와 소켓 754를 대체한다. 소켓 AM2의 원래 이름은 소켓 M2였는데 사이릭스 MII 프로세서와의 이름과 동일하여 충돌을 피하기 위해 소켓 AM2로 이름이 변경된 바 있다.

939 칩셋 지원 메인보드는 비록 940 핀을 가지고 있지만 AM2 프로세서 및 소켓 940과 호환되지 않는다. DDR2는 클럭 사이클보다 더 많은 데이터를 전송한다. 이 메모리는 이전의 소켓 939 메인보드에서 지원했던 DDR 메모리보다 더 낮은 전력을 끌어 오지만 더 높은 레이턴시가 있다는 것이 단점이다. AnandTech는 소켓 AM2 시스템의 성능은 DDR2 지원으로 30% 이상의 더 나은 메모리 대역을 가지지만, 소켓 939에 견주어 볼 때 0~7% (미미하게) 빨라졌다고 보고하였다.

소켓 AM2를 지원하는 첫 프로세서 코어는 싱글 코어 올리언스 (애슬론 64)와 마닐라 (셈프론), 그리고 듀얼 코어 윈저 (애슬론 64 X2 및 애슬론 64 FX)였다. 소켓 AM2를 지원하는 대부분의 프로세서는 SSE3 함수를 포함하고 있으며 90 나노미터로 개발되었다. 최근의 모델은 인텔사의 CPU와 경쟁하기 위해 65 나노미터 기술을 포함하고 있다.

소켓 AM2는 서버를 위한 소켓 F와 휴대용 컴퓨터를 위한 소켓 S1에 이어 AMD의 다음 세대 CPU 소켓의 일부이다.

AM2를 지원하는 싱글 소켓 가운데 옵테론 프로세서도 있다.

PGA-ZIF 형태이며 다음과 같은 칩 폼 팩터를 갖는다.
200 MHz의 시스템 클럭, 1 GHz의 하이퍼트랜스포트를 지원한다.





</doc>
<doc id="151846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151846" title="CPU 소켓">
CPU 소켓

CPU 소켓(CPU socket) 또는 CPU 슬롯(CPU Slot)은 CPU를 받아들이는 컴퓨터의 메인보드의 접촉부이며, 전기적인 인터페이스를 만들어 낸다. 2010년에, 대부분의 데스크톱, 서버 컴퓨터는 인텔 x86 아키텍처에 기반을 두고 있다.

대부분의 CPU 소켓 인터페이스는 PGA 구조를 기반으로 하며, 이 인터페이스는 프로세서 아래의 뻣뻣한 핀이 소켓의 구멍과 만나는 것을 뜻한다. 핀이 휠 확률을 되도록 낮추는 ZIF 소켓은 프로세서가 어떠한 저항 없이 삽입될 수 있게 도와 주며, 지지대가 고정된 뒤 핀이 빡빡하게 들어가서 신뢰성을 보장해 준다.
펜티엄 4(프레스캇)부터 인텔 CPU 소켓 인터페이스에는 LGA가 사용되고 있다. LGA는 AMD 소켓 F 옵테론 프로세서에도 사용되고 있다.

3개의 숫자를 가진 많은 소켓 이름은 프로세서나 소켓 위의 핀 수를 나타낸다.






</doc>
<doc id="151849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151849" title="박성우">
박성우



</doc>
<doc id="151853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151853" title="수원종합운동장">
수원종합운동장

수원종합운동장(水原綜合運動場)은 경기도 수원시 장안구 조원동에 위치한 스포츠 경기장 종합 단지로서 1971년 10월에 개장하였다. 주경기장과 야구장, 실내체육관, 인조잔디구장 등이 포함되어 있다. 수원종합운동장이란 용어가 스포츠 경기장 종합 단지의 의미와 주경기장을 바로 지칭하는 의미로 혼용되어 사용되고 있다.

주경기장은 관중석 11,808석 규모의 다목적경기장으로 대한육상연맹 공인 2종 경기장이며, 평소엔 축구 경기장으로 주로 사용된다. 현재 K리그 클래식 수원 FC와 WK리그 수원시설관리공단이 홈구장으로 사용하고 있으며, K리그 클래식 수원 삼성 블루윙즈가 2002년 수원월드컵경기장으로 완전히 옮기기 전까지 홈구장으로 사용하였으며 많은 우승컵을 들어올렸던 곳이다. (수원월드컵경기장은 2001년 개장하여 2001년과 2002년은 두 경기장 공동 사용) 2007년에는 FIFA U-17 월드컵이 열렸으며, 피스컵을 개최하기도 하였다.

2011년 제57회 경기도 체육대회를 앞두고는 주경기장 관람석 11,800석을 접이식 의자로 교체하고 조명탑, 전기 및 음향 시설을 교체하는 등 대대적인 보수를 실시 했으며, 2012년 4월에는 대한민국에선 두 번째로 육상 트랙을 대구스타디움과 같은 푸른색 몬도 트랙으로 교체하였다.

보조경기장인 인조잔디구장은 102 × 72 m 규모의 축구경기 시설로서, 600 개의 좌석을 갖추고 있다.

수원야구장은 종합운동장 내에 위치하고 있으며, 펜스 거리는 좌우 95 미터, 중앙이 120 미터이며 천연 잔디가 깔려 있다. 프로야구 현대 유니콘스가 2007년까지 홈 구장으로 사용하였다.

1989년 신축 당시에는 좌우 100 미터, 중앙 125 미터로 국내 최대 규모였으나 당시 수원을 연고지로 한 현대 유니콘스 감독 김재박의 요청으로 5미터씩 축소하여 보조 펜스를 설치하였다. 펜스의 높이는 2.5 미터다. 최대 관중 수용 인원은 2만 명이다. 이는 잠실야구장, 사직야구장, 문학야구장 다음의 수준으로 마산야구장과 더불어 대한민국에서 4번째로 큰 규모의 야구장이다.

2015년부터 kt 위즈의 홈구장으로 사용되고 있다.

수원실내체육관은 종합운동장 내에 위치하고 있으며, 최대 9천 명을 수용할 수 있는 실내체육관이다. 1984년 10월 신축되었으며, 1988년 하계 올림픽 당시 핸드볼 경기장으로 사용되었다.

현재 V-리그 남자부 수원 한국전력 빅스톰과 여자부 수원 현대건설 배구단의 홈구장으로 사용하고 있다.




</doc>
<doc id="151854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151854" title="박성우 (만화가)">
박성우 (만화가)

박성우 (朴晟佑, 1972년 7월 7일 ~ ) 는 대한민국의 만화가이다. 부산광역시 출생.

동아대학교 회화(繪畵)과를 전공하였다. 그 후 대학을 중퇴하고 만화동아리에 들어가 게임잡지 《겜통》 등에 판타지 만화를 연재하기도 했다

이후 1993년에 만화잡지 《아이큐점프》에 《팔용신전설》을 연재하면서 공식적으로 데뷔했다. 판타지, 무협 위주의 장르로 현재까지도 활발한 활동을 보이고 있으며, 대표작으로는 《천랑열전》, 《나우》 등이 있다.

박성우는 STUDIO ZERO라는 팀명을 내걸고 작업하는 팀 방식의 만화가로 알려져 있다. 이는 일본의 클램프와 유사한 방식으로, 만화창작에 필요한 일련의 작업을 영역별로 나누어, 구성원들은 각자 자신이 있는 특기 분야를 분담하여 작업한다. 여기서 박성우는 작품구상, 작화를 담당하며 그외 모든 공정을 관리하는 감독의 역할이다.




</doc>
<doc id="151857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151857" title="엑스코">
엑스코

엑스코(EXCO, Daegu Exhibition & Convention Center)는 대구광역시 북구 엑스코로10에 위치한 전시컨벤션센터이다.

2001년 4월 19일에 지방 최초의 전시 컨벤션 센터로 개관하여 다양한 국제 및 국내 행사들을 개최하고 있으며, 가동율 70%의 국내 대표 전시 컨벤션 센터 중 하나이다. 2011년 5월 29일, 확장 전시장 개관으로 27,000sqm의 전시 면적과 12,000sqm의 컨벤션 회의 공간을 갖추어 국제 규모 전시 컨벤션 이벤트 개최가 가능해졌다. 엑스코는 개관 초기부터 섬유, 기계, 안경, 신 재생에너지, 첨단 디스플레이 등 지역 특화 산업을 중심으로 한 무역 전시회를 기획, 개최해 오면서 지역의 수출 인프라로서의 위치를 굳건히 해오고 있다. 국제그린에너지엑스포, 대한민국 소방안전박람회, 국제 안경전, 국제섬유박람회, 대구국제기계산업대전 등의 대한민국 대표 전시회들을 발굴, 육성하여 지역상품과 우리나라 제품의 수출증진에 주력하고 있다. 특히, 세계전시연합(UFI)으로부터도 인증을 받은 '국제그린에너지엑스포'는 대한민국을 넘어 아시아 대표 신재생에너지 전문 전시회로 손꼽힌다.



</doc>
<doc id="151859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151859" title="시에라리온 축구 국가대표팀">
시에라리온 축구 국가대표팀

시에라리온 축구 국가대표팀은 시에라리온을 대표하는 축구 국가대표팀이다.




</doc>
<doc id="151860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151860" title="대제중학교">
대제중학교

대제중학교(大堤中學校)는 충청북도 제천시 청전동에 있는 사립 중학교이다.



</doc>
<doc id="151861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151861" title="실물적 경기변동이론">
실물적 경기변동이론

실물적 경기변동이론()은 경기변동이 생산성의 임의적 변동에 의하여 야기된다고 생각하는, 거시경제학파의 이론이다.

경기순환에 대한 다른 주요 이론들과는 달리, 실물적 경기변동이론은 경기침체와 성장주기를 이해하는 데에 있어 외생변수의 변화에 대한 반응이 생산으로 나타나는 것으로 본다. 따라서 실물적경기변동이론주의자들은 국내의 생산수준이 어느 시점에서든 극대화된 효용에 따르고 있으므로 정부는 경기침체를 감쇄시키거나 과열을 진정시키기 위한 재정적·통화적 정책을 통한 시장개입을 삼가야 한다고 주장한다.

그러므로 실물적 경기변동이론에 따르면 경기순환은 시장청산의 실패를 나타내는 것이 아니라 경제 내에서 가능한 한 가장 효율적인 작용을 반영하고 있는 것이라는 점에서 “실물적” 현상인 것이다. 이러한 점에서 실물적 경기변동이론은 경기후퇴를 일종의 시장청산의 실패로 이해하는 케인즈 경제학이나 통화주의와 구별된다.

만일 서로 다른 시점마다 경제에 대한 스냅샷을 찍어보면 어느 것도 서로 같지 않을 것이다. 그 이유는 다음의 두 가지 때문이다:


이와 같은 움직임을 관찰하는 일반적인 방법은 생산, 전문용어로는 국내총생산(GNP)에 대한 시계열을 살피는 것이다. 이는 한 국가내에서 생산되는 상품과 서비스의 가치를 뜻한다.

[그림 1] 은 미국 실질GNP의 1954년부터 2005년 까지의 시계열을 보여준다. 생산은 지속적인 성장을 보이는 반면, 안정된 모습을 보이고 있지는 않다. 더 빠른 성장구간이 있는 한편, 더 느린 성장구간도 있다. [그림 2] 는 실질GNP가 실질GNP의 성장률로 바뀐 것으로 성장추세를 굵은 선으로 추출하여 나타내고 있다. 이러한 추세를 얻기 위해 통상 Hodrick-Prescott filter를 사용한다. 기본적인 아이디어는 일반적인 성장추세가 순환성을 보이는 정도와 (장기성장률은 완전히 일정하지는 않을 것이기 때문에) 그것이 평탄한 정도 간의 밸런스를 찾는 것이다. HP 필터는 장기적인 변동은 성장추세로 규정하고 보다 급격한 변동들은 순환적인 요소로 분류한다.
이 성장부분과 변동이 큰 데이터와의 차이를 살펴보자. 경제학자들은 추세에 있어 이러한 순환적 움직임들을 경기순환이라고 부른다. [그림 3] 은 이러한 편차들을 정확히 포착한 것이다. 수평축이 0에 맞추어져 있음에 주목하자. 이 축위의 점은 그 해에는 추세로부터의 편차가 없다는 것을 의미한다. 축의 상하에 있는 모든 점들은 편차가 있음을 암시한다. 실질GNP에 로그를 취함으로써 수평축과 어떤 점의 거리를 장기성장추세로부터의 퍼센트편차로 근접시킬 수 있다.

우리는 상대적으로 큰 양의 편차를 정점이라고 부르고 상대적으로 큰 음의 편차를 저점이라고 부른다. 정점으로 향하는 일련의 양의 점들을 호황기라고 하고 저점으로 향하는 일련의 음의 점들을 침체기라고 부른다.
얼핏 보면, 편차들은 마치 한다발의 물결선처럼 보인다 -- 일정한 부분을 찾을 수 없다. 이러한 불규칙성 때문에 이와 같은 변동의 원인을 설명하기란 상당히 어려워 보인다. 그러나 다른 거시경제변수들을 고려한다면 이러한 불규칙성들의 패턴을 볼 수 있을 것이다. 예를 들어 생산과 소비지출의 변동을 나타내고 있는 [그림 4] 를 보면, 정점과 저점이 거의 같은 곳에서 존재하며 상승과 하락이 거의 일치하고 있음을 알 수 있다.

유사한 데이터들은 유사한 특징을 나타내고 있다고 생각할 수 있다. 예를 들어, (a) 노동 (노동시간) (b) 생산성 (기업들이 자본이나 노동을 효율적으로 사용하는 정도) (c) 투자 (미래를 위해 축적되는 자본의 양) (d) 자본스톡 (기업이 상품을 생산할 수 있는 기계, 건물, 기타 장비들) 에 대한 데이터들을 생각할 수 있다. [그림 5] 는 투자와 자본과의 관계에 있어 유사성을 보여주는 반면, [그림 6] 은 그러한 설명을 벗어나고 있다. 더 나은 설명을 위한 더 좋은 방법이 필요하게 되는데 그 중 한가지가 통계적 방법이다.

자료를 주시하다보면 몇가지 규칙들을 발견할 수 있는데 이를 정형화된 사실들이라고 부르기도 한다. 첫째 규칙으로 지속성을 들 수 있다. 예를 들면 시계열에서 추세선 위에 있는 한 기를 택하면 그 다음 기도 역시 추세선 위에 있을 확률이 매우 높다. 하지만 이러한 지속성은 시간에 따라 그 특성이 감쇄하게 된다. 즉 단기의 경제활동은 예측가능성이 높은 반면에 장기적으로는 변동이 불규칙하게 되어 장기적 예측은 상당히 어렵거나 불가능하게 된다.
두 번째 규칙은 순환의 변동성이다. [표 1] 의 (A)에는 표준편차값들이 나열되어 있다. 생산량과 노동시간의 변동성은 거의 같게 나타난다. 투자는 생산보다 변동이 심한 반면 소비와 생산성은 생산보다 변동성이 낮다. 자본스톡은 지표들 중 변동성이 가장 낮다.

세 번째는 생산과 다른 거시경제변수들과의 동행성이다. [그림 4] ~ [그림 6] 은 이와 같은 관계를 보여준다. [표 1] 의 (B)에 나열된 상관계수를 이용하면 이러한 특성을 보다 상세히 파악할 수 있다. 순행변수들은 보통 호황기에는 상승하고 침체기에는 감소하는 양의 상관성을 보여준다. 역으로 역행의 변수들은 음의 상관계수를 갖는다. 상관계수가 0에 가까운 비순행적 움직임은 경기순환에 대하여 체계적 관계가 없음을 의미한다. 생산성은 약하게 경기순행적인데 이는 경제가 호황기에 있을 때에 노동과 자본이 보다 생산적으로 이용되며 후퇴기에는 그만큼 생산적이지 못함을 의미한다. 강하게 경기순행적인 소비와 투자에 대해서도 마찬가지의 설명이 가능하다. 노동 또한 경기순행적이며 반면에 자본스톡은 경기비순행적으로 나타난다.

추세에 대하여 결정적인 정도로 보이지는 않는 이러한 유사성들을 보면서 왜 이러한 일들이 벌어지는지에 대한 의문점을 갖게 된다. 사람들이 불황보다는 호황을 선호한다는 것은 주지의 사실이다. 만일 경제내의 모든 사람들이 긍정적인 결정을 한다면 이러한 변동을 야기시키는 것은 의사결정과정 외의 어떤 다른 것이 된다. 따라서 실제로 본질적인 질문은 다음과 같게 된다 :
모든 경제주체들의 결정에 영향을 주고 그 결정을 변화시키는 주된 요소는 무엇인가?

경제학자들은 위의 질문에 대한 답변으로 많은 아이디어를 제안해 왔다. 1982년 핀 키들랜드와 에드워드 프레스콧의 “Time to Build And Aggregate Fluctuations”에서 소개된 한 논문이 현재로서는 널리 인정받고 있다. 그들은 일정한 성장추세를 밀어올리거나 끌어내리는 요소가 기술적 충격, 즉 생산성의 임의적 변동일 것이라고 생각했다. 이러한 충격의 예로는 기술혁신, 안좋은 날씨, 수입유가의 상승, 환경 및 안전 규제의 강화 등을 들고 있다. 한마디로 자본이나 노동의 효율성을 바로 변동시킬 수 있는 것들을 말하는 것이다. 이것은 노동자들과 기업들이 그들이 구매하고 생산하는 데 대한 결정에 영향을 미침으로써 결국 산출에 영향을 미치게 되는 것이다. 실물적경기변동이론 모형들은 이러한 충격이 생길 경우 소비, 투자 등에 대한 배분의 시계열을 추산해낸다.

하지만 이러한 생산성 충격이 어떻게 경제활동의 상승과 하락에 영향을 주는 것인가? 경제에 좋은 충격이 임시적으로 발생한다고 생각해보자. 이는 노동과 자본의 금전적인 효율성을 증가시킨다. 이번에는 개개인이 자신이 소비하는 상품을 생산하는 나라를 생각해보자. 바보같아 보일지 몰라도 총계적 관점에서 이것은 결국 평균에 달할 것이다.

각 개인들은 두 종류의 거래에 직면하는데, 그 중 하나는 소비-투자 결정이다. 생산성이 더 높으면 사람들이 소비할 상품은 더 많아진다. 어떤 사람은 오늘 그것들을 모두 소비하려고 할 것이다. 그러나 미래의 소비에 가치를 두는 사람이라면 모든 여분의 상품이 오늘 제 가치를 다 하지는 못할 것이다. 대신에 그는 어느 정도는 소비하고 남은 부분은 다음 기의 생산을 증가시키기 위한 자본에 대해 투자함으로써 미래 소비를 증가 시키려고 할 것이다. 이로부터 투자지출이 소비지출보다 변동성이 큰 이유를 알 수 있다. 생애주기가설은 각 세대들이 생애 기대소득을 바탕을 소비를 결정하므로 시간에 따라 부드러운 소비곡선을 그리는 것을 선호하게 된다고 주장한다. 따라서 그들은 소득이 낮은 시기의 소비를 위하여 소득이 높은 시기에 저축, 투자한다는 것이다.

또 다른 하나는 노동-여가에 대한 결정이다. 내일보다 생산성이 높은 오늘 노동자들은 더 많은 임금을 받게 될 것이기 때문에 미래노동을 현재노동으로 대체하고자 한다. 노동의 증가 및 여가의 감소는 산출을 증가시키게 된다. 산출이 높다는 것은 오늘의 소비와 투자도 더욱 높다는 것을 의미한다. 반면에 다음과 같은 반대의 효과도 있다. 노동자들이 더 많이 벌기 때문에 현재이든 미래든 일하고자 하는 마음이 감소하는 것이다. 그러나 노동의 경기순행적 특성으로 미루어보아 상기의 대체효과가 소득효과를 압도하는 것으로 보인다.

종합하여 보면, 기본적인 실물적 경기변동모형은 임시적 충격이 있을 때에 산출, 소비, 투자 그리고 노동 모두가 장기의 추세 이상으로 상승하게 되어 양의 편차를 갖는다고 본다. 더구나 투자가 증가한다는 것은 미래에 이용할 수 있는 자본이 증가한다는 것을 의미하기 때문에 단기적 충격이 미래에 있어 또 다른 충격을 주게 된다고 한다. 즉 추세선보다 높은 상태들이 충격이 사라진 이후에도 어느 정도 존속한다는 것이다. 이러한 자본의 축적은 단기적 충격을 산출에 대한 상당히 지속적인 충격으로 변환시키므로 내부적 전파경로라고 불린다.

일련의 생산성 충격이 호황으로 귀결될 수 있음을 쉽게 알 수 있다. 마찬가지로 경제에 안좋은 충격들이 있을 때에는 불황이 뒤따르게 된다. 충격이 없다면 경제는 경기변동 없이 성창 추세선을 따를 것이다.

이것이 실물적 경기변동모형이 주요한 경기 변동 법칙을 설명하는 본질이다. 좋은 모형은 경험적으로 검증된 [테이블 1] 의 정형화된 사실에 부합되는 설명을 내놓아야 한다. 키들랜드와 프레스콧은 이를 위한 측정법을 소개한 것이었다. 오늘날 이 모형이 각광받는 이유는 경기순환의 많은 특징들을 잘 설명하고 있기 때문이다. 아직은 실물적 경기변동모형들이 경기변동의 모든 행태들을 완벽하게 설명하고 있지는 않으며 새고전학파 경제학자들이 연구를 계속하고 있다.

실물적 경기변동이론이 세운 주된 가정중에 하나가 개인과 기업은 항상 최적화된 결정을 할 수 있다는 것임을 기억하자. 즉 정부가 개입하여 개인에 대해 더 많이 혹은 더 적게 일할 것을 강요하게 된다면 사람들은 보다 불행해질 것이라는 말이다. 한 경제에 있어 경기순환이 있음이 보통이지만 사람들이 침체를 좋아한다고 할 수는 없다. 불황은 상황을 억제하는 원치 않는 충격에 뒤따르는 것이다. 그러나 새로운 제약들이 생기더라도 사람들은 가능한 한도에서 최상의 결과를 성취하게 될 것이며 시장은 효율적으로 반응할 것이다. 따라서 불황이 있을 때에는 그것이 상황에 따른 최상의 해결책이기 때문에 사람들이 그것을 선택하고 있는 것이 된다. 이는 자유방임이 정부의 최상의 방침이 될 것임을 시사하고 있지만 모형의 관념적 성격이 강한 탓에 논쟁의 대상이 되어왔다.

실물적 경기변동이론은 1970년대 초에 통화주의자인 밀턴 프리드먼 과 로버트 루카스 에 의해 예고되었다. 그들은 사람들의 결정에 영향을 주는 것은 임금에 대한 오인이며 노동자들이 자신들이 실제로 받는 것보다 임금이 높다고(낮다고) 인식할 때에 호황(침체)이 된다고 생각했다. 이것은 그들이 더 많이(적게) 일하고 더 많이(적게) 소비하게 되고 정보가 완전한 세계에서 호황이나 불황은 없을 것이라는 것을 의미하는 것이었다.



</doc>
<doc id="151866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151866" title="대구광역시의 시내버스">
대구광역시의 시내버스

대구광역시의 시내버스는 대구광역시 일원 및 경상북도 경산시, 영천시, 구미시, 칠곡군, 고령군, 경상남도 창녕군 각 일부 지역을 운행한다. 대구광역시에서 운행되고 있는 시내버스는 준공영제 및 환승 제도를 시행하고 있고, 추가로 경산시의 시내버스와도 상호 환승 제도를 시행하고 있다.

현재 급행(좌석버스) 8개 노선, 순환(이하 도시형버스) 4개 노선, 간선 56개 노선, 지선 44개 노선이 있다.



노선 번호에 ‘-1’이 붙는 노선은 한 쌍의 노선이 각각 반대 방향으로 순환하며 운행한다. ‘-1’이 없으면 시계방향으로 순환하고, ‘-1’이 붙으면 반시계방향으로 순환한다. 그리고 156번, 204번, 234번, 240번, 309번, 403번, 410번, 650번, 651번, 724번, 808번, 849번, 909번, 939번과 같이 권역 구분도를 따르지 않는 노선 또한 존재한다.

대구광역시 버스운행정보 웹사이트에서 상세한 지도와 함께 노선 안내, 출발지와 목적지 간 최단 거리 및 최단 시간이 소요되는 노선 검색, 노선별 현재 버스 위치 조회, 현재 저상버스의 위치를 조회할 수 있다. 버스 정류장 안내판과 버스 내부의 노선안내도에는 주요 경유지만 표시되어 있어서 이용하기 전에 반드시 확인하여야 한다. 2006년 노선개편이 된 이후 10개가 넘는 노선이 도시철도 1호선·2호선과 중복되는 문제가 있다.
거리비례식 요금이 아닌 단일 요금제이며, 대구광역시나 상호 환승무료·할인 제도를 적용하는 경산시나, 혹은 칠곡군, 영천시로 가는 노선들의 시계외 요금 또한 없다. 요금은 교통카드 또는 현금으로 운임을 지불한다. 아래 표는 2006년 10월 28일부터 통합요금제로 전환하여 시행 중인 요금이다. 2009년 1월 17일부터는 경산시의 시내버스도 이 환승 체계에 포함된다.

대구시내버스는 경산시 소속 시내버스와 함께 버스 운행 정보 시스템이 구축되어 있다. 이 시스템으로 차량의 위치와 각 정류장별 버스 도착 안내를 WINC(8003), 단축형 WINC(8003#xxxxx), 모바일페이지 및 인터넷으로 제공한다. 또한, 각 차량별로 앞 차량이 지나간 시간을 바탕으로 주요 경유지까지 걸리는 시간을 예측하여 차량 내부의 LED 전광판에, 도착 소요예정시간을 정류소의 도착안내기에 고지하고 있다. 그리고 차량 전·측·후면 외부에 LED 행선판을 장착하여 운행하고 있다. 공동 배차를 하는 경산시 소속 시내버스도 공동으로 구축한 시스템을 통하여 위치 정보 조회가 가능하다.

대구광역시에서는 총 25개 구간 100.1km에서 오전(07:00-09:00) 및 오후(17:30-19:30) 러시아워에 버스전용차로제를 시행하고 있다.



</doc>
<doc id="151868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151868" title="TV 미야자키">
TV 미야자키

TV 미야자키는 1970년 4월 1일 미야자키 현의 2번째이자 마지막 민영방송국으로 개국했다.

약칭은 UMK, 콜사인은 JODI-DTV이다.



TV 미야자키는 후지 TV 계열을 중심으로 니혼TV 계열이나 TV 아사히 계열의 프로그램을 끼워 넣은 편성을 실시하고 있다.</br>후지 TV계 프로그램 배급 네트워크인 FNS에는 가맹하고 있지만, 니혼TV 계열인 프로그램 네트워크 NNS에는 가맹하고 있지 않고 있다.TV 아사히 계열 프로그램은 방송을 잘 하지 않는편으로 낮의 ANN 뉴스등 일부 프로그램은 동시방송 하고 있지만 프로그램 공급 대상에서 제외되어 현재 ANN계 방송국중 유일하게 ANN계열국에서 방송되는 아침 와이드쇼 슈퍼 모닝을 방송하지 않고 있다(대신 미야자키 방송이 방송).</br>또,슈퍼J채널 규슈·오키나와에서는 구마모토 아사히 방송이 미야자키현의 뉴스 보도도 담당하고 있으며 이 때문에인지 니혼 TV·TV 아사히의 일부 프로그램은 미야자키 방송에서 방송하고 있다.
하지만 2011년 7월 24일 아날로그 방송이 종료된 이후 보조채널을 이용한 채널 3개 (032ch, 033ch, 034ch) 를 개시하는 방안도 추진 할 것이라는 설이 있다. 그러나 이 방안은 사실이 아닐 가능성이 크다.




</doc>
<doc id="151876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151876" title="대구광역시의 시외버스">
대구광역시의 시외버스

대구광역시를 경유하거나 대구광역시에서 출발·도착하는 시외버스 및 고속버스는 대한민국의 주요 도시를 연결하고 있다. 시외버스터미널로는 동부시외버스터미널, 북부시외버스터미널, 서부시외버스터미널, 남부시외버스터미널, 현풍시외버스터미널이 있고, 고속버스터미널로는 동대구고속버스터미널, 서대구고속버스터미널이 있다.

대구광역시 동구 동부로 149(신천4동)에 있으며, 1972년 5월 한진고속에서 서울 및 인천·성남 방면의 터미널을 개장하였다. 한진고속이 동양고속에게 넘어간 이후에도 서울 방면은 한진그룹에서 운영하고 있다. 1974년 2월 금호고속, 1976년 6월 중앙고속, 1982년 9월 동양고속의 순서로 터미널을 개장하여 현재에 이른다. 따라서 단독 건물로 구성되어 있지 아니하고, 이 일대를 고속버스터미널 혹은 동대구고속버스터미널, 짧게 고속터미널로도 불린다. 탑승 장소는 각 고속버스 회사 건물별로 나뉘어 있으나 행선지별로 구별되어 있다. 각 터미널은 고속버스 전산망 상의 정류장 코드가 다르고, 시외버스의 경우에는 인터넷으로 예매가 되지 않는다. 대구 1호선 동대구역 및 경부선 동대구역과 가까워 대구광역시에서는 동대구역과 동대구고속버스터미널 일대를 초대형 대중교통 환승 센터로 개발하여 인근의 동부시외버스터미널도 통합할 계획이다.

2014년 1월 22일 부터 환승센터 개발사업에 따라 대구금호터미널에서 출발하던 노선이 다른 나머지 3곳의 터미널로 이전하였는데, 광주행은 대구중앙, 청주행 및 울산행은 대구한진, 나머지 의정부, 경주, 목포, 순천행은 대구동양터미널로 이전하였다.

동대구고속버스가 출발하고 시내 구간을 벗어나는 구간은 서울 · 춘천 · 광주 · 창원 방면의 경우 신천교, 신천대로, 침산교, 3공단, 서대구고속버스터미널, 평리네거리, 서대구 나들목 혹은 칠곡 나들목으로 진출하고, 안동 · 구미 방면의 경우 서울 방면과 같이 신천대로로 가다가 곧장 북대구 나들목으로 진출하며, 부산 · 울산 방면의 경우 동북로, 효목네거리, 화랑로, 동대구 나들목으로 진출한다. 각 터미널별 행선지는 다음과 같다. 인근에 경부선 동대구역과 도시철도 1호선 동대구역이 있다.

대구광역시 북구 팔달로 103(노원동3가 685번지, 만평네거리)에 있으며 1982년 10월에 개장하였다. 개장 당시 경부고속도로 구 서대구 나들목이 터미널 인근 팔달교에 있었기 때문에 터미널 명칭이 서대구고속버스터미널로 지어졌다. 북부시외버스터미널과 900m 거리로 비교적 가깝다.

동대구고속버스터미널에서 출발하는 고속버스 노선들 중 서대구 나들목 및 칠곡 나들목, 남대구 나들목으로 향하는 노선들의 중간 승·하차장이기 때문에 서대구고속버스터미널에서 출발하는 노선은 없다. 서대구터미널 혹은 서대구고속터미널이라고 부르기도 한다. 서대구고속버스터미널의 고속버스 티켓에는 (주)한진서대구사업소로 나온다. 출발 후 곧바로 동대구 분기점으로 향하는 노선인 경주, 울산, 부산행을 제외한 나머지 노선들이 정차한다. 서대구고속버스터미널 간판이 있는 진입로에는 출발하는 버스들만 진입하고 하차하는 버스들은 터미널 입구 정면 보도의 간이 하차장에서 하차한다. 고속버스 전산망의 규칙에 따라 서대구고속버스터미널에서 구입한 표를 동대구고속버스터미널에서 환불 및 교환하거나 그러한 승차권으로 상호 터미널에서 승차할 수 없으며 그 반대의 경우도 마찬가지이다. 서대구고속버스터미널은 동대구고속버스터미널 기준 출발 시간으로 터미널의 시간표에 명기하고 있기 때문에 터미널로 갈 때 감안해야 한다.(15~20분 소요) 고속버스 운행 관련 법에 따라 서대구에서 동대구로 혹은 동대구에서 서대구로는 승객을 받지 않는다. 고속버스가 출발하고 시내 구간을 벗어나는 구간은 평리네거리 및 서대구 나들목 혹은 칠곡 나들목(춘천행)으로 진출한다. 고속도로를 이용한 고속버스가 대구에 도착할 때에도 남대구 나들목(광주 방향) 또는 서대구 나들목(서울 방향)으로 내려서 도시고속도로와 신천대로 혹은 평리네거리를 경유하여 서대구고속버스터미널에 정차한 후, 다시 신천대로를 경유하여 동대구고속버스터미널로 향한다. 따라서 승객들은 선택적으로 하차할 수 있다.(대신 동대구와 서대구가 따로 있기 때문에 발권시 이야기해야 한다.) 서대구고속버스터미널을 경유하는 노선은 아래와 같다. 인터넷 예약은 서대구 승차분이 처음에는 우등 5석, 일반 8석에 한해서만 예약이 되었으나 현재는 인터넷으로 서대구를 선택해도 전 좌석 예약이 가능하다. 터미널 바로 앞에는 대구 도시철도 3호선 만평역이 위치하고 있다.

대구광역시 서구 서대구로 295(비산7동 1856-3)에 있으며, 1975년 1월에 개장하였다.

예전에 서구 원대동(원대주차장(혹은 원대정류장)으로 불렸음. 비산동 1025-6{현.동아리공원 자리})에 있었다가 현재의 비산7동으로 옮겨 왔고, 북부정류장 혹은 북부주차장으로 더 잘 알려져 있다.(건물에는 '북부시외버스터미널'이라고 언급) 대구시내버스안내방송에도 북부정류장이라고 안내멘트로 알려준다. 대구시내버스 서구1(-1)번, 234번, 309번, 323(-1)번, 356번, 724번, 726번, 730번, 순환3(-1)번, 성서3번(팔달시장 방면)차량, 경일교통에서 운행하는 0번, 250번의 기점&종점/경유지도 겸하고 있다. 북부시외버스터미널 내의 시내버스 승강장은 4면 4선식의 환승센터 형태로 설치되어 있으며, 그 중 1면 1선은 309번 종점 전용 승강장이다. 반고개 간이승강장(성주행만 정차)이 있었으나 교통카드로도 0번, 250번 요금을 낼 수 있어 반고개 간이승강장은 영업을 중단했다. 칠곡 나들목 인근에 있는 북구 태전동 칠곡대백맨션 건너 시내버스 정류장은 북부시외버스터미널 종착 시외버스들의 중간 하차장도 겸하고 있으므로 이용에 참고한다.(정류장에 스티킹되어 있다) 시외버스가 출발하고 시내 구간을 벗어나는 구간은 평리네거리를 통하여 서대구 나들목으로 진출하거나, 왜관 방면의 경우 매천로, 태전간이정류장을 통하여 국도 제4호선으로 진출한다.

대구광역시의 시외버스 터미널 중 제일 규모가 크다. 강원도 방면의 노선들(강릉시, 양양군, 속초시, 원주시, 횡성군, 홍천군, 태백시, 춘천시)이 대구에서 제일 많아 군인들이 많이 찾는 곳이기도 하다. 주로 경상북도, 부산광역시, 충청북도, 충청남도, 경기도, 인천광역시, 강원도 등 전국 대부분을 연결한다.

대구광역시 남구 월배로 496(대명11동 1135번지)(성당네거리)에 있으며, 1974년 9월에 개장하였다. 서부정류장으로 더 잘 알려져 있다.(건물에도 서부정류장이라고 언급). 과거에 성당동이었기 때문에 성당주차장으로도 불렸다. 대구시외버스터미널 중 가장 먼저 개장하였으며, 규모는 북부정류장 다음으로 크다. 대구 도시철도 1호선 성당못역 3번 출구 앞에 있다. 시외버스가 출발하고 시내 구간을 벗어나는 구간은 대명로나 구마로를 통하여 남대구 나들목으로 진출하며, 경상남도, 전라북도, 전라남도 등 일대를 주로 운행한다.

대구광역시 동구 화랑로19길 60(신천4동 481-1번지) 효신네거리에 있으며, 1975년 1월에 개장하였다. 동부정류장으로 더 잘 알려져 있다. 출발하는 노선들은 화랑교에서 동대구 나들목으로 진입하기 전에 강변동서마을아파트 근처에 위치한 용계시외버스정류장에서 중간 승·하차한다. 동부시외버스터미널은 과거 대구 시내버스의 종점 중 하나였으나 구간 연장으로 인해 종점이 시지나 경산으로 이전되어 지금은 그냥 시외버스 터미널 기능만 남아 있고 2006년 시내버스 개편 이후에는 터미널 구내로 들어오는 노선도 순환2번만 들어오게 되어 대폭 축소되었다. 동부시외버스터미널은 입구의 경사가 상당히 크기 때문에 출입시 조심해야 한다. 시외버스가 출발하고 시내 구간을 벗어나는 구간은 화랑로, 용계동 간이 매표소를 통하여 동대구 나들목 또는 국도 제4호선으로 진출한다. 주로 경상북도 포항시, 울산광역시, 강원도 등 동해안권 지역을 주로 연결한다.

대구광역시 수성구 달구벌대로 2599 (만촌2동 1041-1)(만촌네거리)에 있으며, 1975년 1월에 개장하였다. 남부정류장으로 더 잘 알려져 있다.(건물에는 시외버스남부공동정류장이라고 언급) 대구광역시의 시외버스터미널 중 규모가 제일 작다. 도시철도 2호선 만촌역 4번 출구 건너편에 있다. 시외버스가 출발하고 시내구간을 벗어나는 구간은 달구벌대로를 통하여 국도 제25호선으로 진출한다. 주로 경산, 밀양, 언양 등 경상도권 지역을 주로 연결하며 경산버스의 시외노선들이 대다수다. 동대구복합환승센터 개장 이후에는 대부분의 노선들이 경산시외버스정류장으로 단축되고 청도버스의 0번과 경산버스의 울산(시외)/언양행 완행노선만 남부정류장에서 동대구복합환승센터로 연장됐다.

대구광역시 달성군 현풍면 현풍중앙로 129-12(성하리 404-2번지)에 있다. 600번, 655번, 달성3~8번의 기점/경유지이기도 해서 사실상 시내버스 환승센터 역할도 겸하고 있다. 현풍터미널이라 부르기도 한다. 현풍시외버스터미널에서 예전에 시내버스를 탈 때에는 교통카드를 쓰지 못하게 하여 터미널에서 승차권을 사서 이용하였으나, 시내버스용 승차권을 폐지하여 현재는 교통카드로 승차가 가능하다. 터미널 승차장에는 시외버스용과 시내버스용 홈을 구분하고 있다. 655번은 2011년 구지면으로 연장하기 전 600번이 이용했던 전용 출발 홈을 쓰고 600번은 주말휴일 유가사행 맞춤 노선만 터미널 내로 들어온다. 나머지 구지면(달성4, 달성3, 달성7번 등), 유가면(달성5, 달성6, 달성8, 달성8-1번 등) 방면 노선들은 출발 홈에 각 방면 행선지(응암, 예현, 도동 등)가 적혀 있는 홈에서 승·하차한다.



</doc>
<doc id="151879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151879" title="К">
К

카(К, к)는 키릴 문자의 22번째 문자이며, 그리스 문자 Κ에서 따왔다. 로마 문자 K와 비슷하며, /k/ 또는 /kʲ/로 소리낸다. 압하스어에서는 /kʼ/을 나타내는 데 쓰이며, /k/를 위한 글자는 Қ로 따로 있다.




</doc>
<doc id="151881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151881" title="토끼전">
토끼전

《토끼전》(토끼傳) 또는 《별주부전》(鼈主簿傳), 《토생원전》(兎生員傳)은 한국의 고전 소설이다. 정확한 명칭은 《수궁전》(水宮傳)이다. 본래 구전되던 것이 조선 후기에 기록되기 시작하여 지금까지 전한다. 필사본 및 목판본의 이본이 다수 존재하며, 판본에 따라 결말 및 내용이 상이하다. 판소리 《수궁가》의 원 작품이고, 개화기 소설 《토의 간》이 이 소설로부터 창작되었다.

토끼전은 ＜구토지설＞이라는 짧은 이야기에 근원을 두고 판소리 혹은 소설로 확장된, 조선 후기 판소리계 소설이면서 우화소설이다.
백제의 원수를 갚기 위해 고구려에 청병을 하러 갔던 김춘추는 보장왕으로부터 마목령과 죽령을 돌려 달라는 무리한 요구를 받게 된다. 이에 김춘추는 신하가 국가의 토지를 마음대로 할 수 없다고 답하였다가 옥에 갇혀 목숨이 위태로운 지경에 이른다. 이때 선도해라는 고구려의 대신이 김춘추를 찾아와 해준 이야기가 바로 ＜구토지설＞이다.

이 ＜구토지설＞은 석가의 전생 수행담인 인도의 본생설화나 중국의 불전설화 등과 밀접한 관련이 있다. 그러나 ＜구토지설＞은 이들 설화들과 동궤의 것이면서도 많은 차이를 지니고 있는데, 우선 석가모니 본생설화는 현재 이야기와 과거의 이야기, 그리고 현재 이야기의 인물과 과거 이야기의 주인공을 연결하는 이야기로 이루어져 있다. 한역 경전 또한 동일한 구조를 지니고 있지만 이러한 종교 설화로서의 형식은 한국에 들어와 민간 설화화하면서 완전히 탈색되어 과거의 이야기만 남아 있다. 이처럼 종교성이 탈각되고, 토끼와 별주부의 지략 대결이 중심이 된 한국화한 설화로 자리 잡으면서 ＜구토지설＞은 수궁가의 시초를 마련하였던 것이다. 여기에 나이 다툼 설화, 토끼의 위기 극복 설화 등 다양한 설화를 수용하면서 부연, 변용, 창작 과정을 거쳐 수궁가 혹은 토끼전이라는 판소리, 소설 작품으로 발전하였다.

토끼전은 용왕과 별주부, 그리고 토끼가 펼치는 속고 속이는 이야기 그 자체로도 흥미롭지만, 그 속에 조선 후기의 모순된 현실과 이를 바라보는 다양한 시각이 우언적으로 그려지고 있다는 점에서 더욱 흥미롭다.
토끼는 힘센 동물이나 인간으로 표상되는 지배계층의 핍박을 받으면서 힘겨운 삶을 살아가는 존재다. 별주부는 이런 토끼에게 수궁은 부귀영화를 누릴 수 있는 곳이라며 유혹한다. 별주부의 유혹에 빠진 토끼는 수궁이 자신의 고난을 해결해 줄 수 있는 꿈의 공간이라고 믿고 수궁으로 들어간다. 그러나 직접 가서 본 수궁은 자신이 갈망하던 그러한 세계가 아니라 육지보다 더 큰 위험이 도사리고 있는 세계임을 간파한 토끼는 용왕의 간 요구를 매몰차게 거부하고, 더 나아가 용왕을 철저하게 조롱하여 희화화시킨다. 이처럼 토끼는 체험을 통해 용왕과 수궁의 본질을 간파하고, 이에 대한 새로운 인식을 정립한 존재인 것이다. 즉 토끼는 용왕으로 표상되는 봉건 체제를 부정하고 더 나아가 개인의 자유로운 삶을 꿈꾸는 혁신적인 이념을 보여주고 있는 것이다.

별주부는 수궁 지배층의 일원이다. 그러나 별주부는 여타 수궁 인물들과는 전혀 다른 면모를 보인다. 육지에 나가 토끼 간을 구해오라는 용왕의 호소에 대해 모든 신하는 자신들의 안위만을 생각하며 용왕의 안위는 뒷전이다. 이때 별주부는 말석에서 기어나와 목숨을 건 육지행을 자청한다. 별주부의 목숨을 건 자원에는 자신의 한미한 상황을 극복하려는 계산이 깔려 있음직도 하다. 그러나 별주부의 자원은 자신의 안위만을 위해 육지행을 꺼리는 여타 신하들과 대비되면서 충을 실현하려는 그의 의지를 확연히 보여 준다. 토끼를 놓친 후에도 별주부는 자신의 충성이 부족함을 원망하고, 자신의 안위보다는 용왕과 사직의 안위를 걱정한다. 이처럼 별주부는 유교 사회의 전통 규범인 충을 드러내고 정당화하는 존재로서 유교적 규범의 운반체와 같은 존재다. 즉 별주부는 용왕으로 표상되는 봉건 체제를 신봉하고 이를 고수하려는 보수적인 이념을 현시하고 있는 것이다.

이로 볼 때, 토끼와 별주부의 대립은 혁신적인 이념과 보수적인 이념이 충돌하고 갈등하던 당대의 역사적 상황을 우언적으로 형상화한 것이다. 그러나 이러한 갈등이 단순하지는 않다. 아래의 두 편의 관극시(觀劇詩)는 ≪토끼전≫이 내포하고 있던 갈등의 실체를 보여준다.

이 시는 19세기 중엽에 이유원이 남긴 ＜관극팔령팔수(觀劇八令八首)＞ 중의 하나다. 판소리 수궁가 를 듣고 그 감상을 시로 남긴 것인데, 이유원은 토끼를 신령스런 동물로 평가하고 토끼에 대한 긍정적이고 우호적인 태도를 강하게 드러내고 있다. 그리고 병든 용왕을 구하기 위해 벌이는 어족회의 자체가 매우 헛되고 어리석은 것임을 강조하면서 풍자적 태도를 취하고 있다.
그런데 거의 같은 시기 송만재의 ＜관우희(觀優戱)＞에 들어 있는 기록은 이와는 상반된 평가를 내리고 있다.

이유원의 시와 내용은 비슷하지만 드러내고 있는 시각은 매우 상반적이다. 송만재는 자라의 충을 부각시키면서 토끼의 지략을 ‘요설’이라고 깎아내리고 ‘용왕을 우롱한다’고 비판하였다. 이처럼 토끼전에는 지배층에 대한 충성과 비판이 공존하고 있다. 그리고 이를 바라보는 독자들의 시각도 공존하고 있다. 이는 수궁가의 주제를 어느 한 방향으로 이해하기가 용이하지 않음을 암시하는 것이다.

주제뿐만 아니다. 현전 이본만 120여 종에 이르는 토끼전은 토끼전·별주부전·별토전·토별전·수궁용왕전·중산망월전·수궁가·수궁록 등으로 매우 다양한 명칭을 지니고 있다. 또한 종수(種數)나 다양한 명칭만큼이나 다양한 내용과 결말부를 가지고 있어 토끼전의 또 다른 특징을 형성하고 있다. 이처럼 주제, 명칭, 내용 등에 있어 일정한 합의 없이 다양성을 그 특성으로 하고 있는 토끼전은 조선 후기라는 이행기적 상황을 거치면서 이 과정에서 역사를 바라보고 이해하던 다양한 관점들이 혼란을 겪고 있던 시대적인 특성, 그리고 양반 문학과 서민 문학의 혼융으로 인한 향유층의 다양한 이해 등이 맞물린 결과라고 할 수 있다.
토끼전의 이러한 특징은 우화라는 형식상의 특징에도 기인한 바 크다. 일제 강점기 판소리가 전래동화로 개작될 때 심청전과 함께 제일 먼저 전래동화화된 것이 바로 토끼전이었으며 거기서 강조된 것은 별주부의 충성과 토끼의 지혜였다. 이처럼 토끼전이 어린이에게도 친숙한 작품이 될 수 있는 이유는 토끼전이 우화라는 형식적 특성을 지니고 있기 때문이며 조선후기에 토끼전과 같은 작품이 인기를 끌 수 있었던 것도 우화라는 특성에 기인한 바가 크다. 우화의 특징상 다양한 해석이 가능하였고, 그것은 조선 후기 다양한 지향들을 반영하기에 용이했을 것이기 때문이다.

한편 토끼전은 풍자와 더불어 해학이 넘쳐난다. 어족회의에서 중신들은 한결같이 무능력자 일색이었으며 급기야 용왕에 의해 ‘밥반찬거리와 술안주거리’로 희화화되며, 용왕 또한 자신을 포함한 조정을 ‘칠패 저잣거리’로 비유해 웃음거리로 만들어버리고 있다. 토끼전은 그것이 우화이기에 더욱 노골적인 재담과 음설이 동원될 수 있다.

작품의 결말부에서 토끼의 독수리 위기와 그물 위기 극복이 짧게 반복되는 대목 또한 하층민들에게 흥겨운 분위기를 만끽시켜 주기 위해 마련된, 판소리 특유의 미적 장치다. 그것은 당대 하층민들이 겪던 고단한 삶을 사실적으로 그리고 있으면서도 이를 극복하고자 했던 그네들의 염원·바람을 민중적 허구와 어우러지도록 한 낭만적 성격을 보다 강하게 담고 있는 것이다.

토끼전은 비장이 다른 작품에 비해서 적게 나타나는 대신 그 자리에 날카로운 풍자가 놓인다. 다른 어떤 작품도 감히 생각해 낼 수 없었던 봉건 국가의 통치 질서를 정면에서 비판하고 있는 풍자의식이 그것이다. 그리고 그러한 풍자를, 전편에 걸쳐 넘쳐흐르는 해학과 적절하게 배치해 놓았던 것이다. 풍자와 해학이 서로 별개의 차원에서 기능하고 있는 것이 아니라 풍자와 해학이 함께 어우러지고 있는 것이 작품의 실상인 것이다. 수궁가가 드러내고 있는 이러한 상반된 가치와 미학의 공존은 중세 해체기 당대인들의 다양한 가치의 공존과 그 지향을 반영하고 있는 것이다.

용왕님이 깊은 병이 걸리자 병을 간호하는 의사들의 해결방법은 토끼의 간이라고 말했다. 그래서 용왕님은 자라 별주부에게 토끼 간을 구해오라고 명령했다. 그래서 별주부는 즉시 토끼를 찾으러 육지로 올라갔다. 육지로 올라온 자라 별주부는 토끼 한 마리를 발견하여 그 토끼에게 바다 구경을 시켜준다고 말했다. 그래서 토끼는 그걸 믿고 별주부를 따라 바다 구경을 했지만 실제로는 토끼의 몸속에 있는 간을 꺼내고 자기는 죽는다는 운명이었다는 것이다. 토끼는 뒤늦게 그 사실을 깨닫고 꾀를 내어 용왕님께 간을 육지에 놓고 갔다고 거짓말을 하여 즉시 자라 별주부를 타고 육지로 다시 올라갔다. 그리고 나서 토끼는 자라 별주부에게 호통을 치면서 어디론가 사라진다. 별주부는 후회했지만 때는 이미 늦었다.

그러나 어떤 이야기에서는 산신령이 나타나 산삼을 갖다주면서 병을 고쳤다는 얘기도 있다. 비슷한 내용으로서는 토끼와 거북이가 있는데 토끼와 거북이에서는 토끼가 거북이를 얕잡아보는 바람에 경주에서 거북이에게 졌다는 걸 나타낸다. 이는 토끼가 자만하여 어리석게 졌다는 소리가 된다. 토끼전에서는 토끼가 용왕님에게 간을 꺼내어 자신이 죽는 위기에 놓이자 꾀를 생각해 위기를 모면했다. 하지만 사람들은 토끼가 자신의 죽음 하나 때문에 용왕님을 속여 달아났다는 것으로 토끼가 나쁘다라는 것으로 보이고 반면 별주부인 자라는 마지막에는 비록 토끼에게 속았지만 용왕님의 병을 낫게 하기 위해 토끼를 구해 육지까지 가서 토끼를 적어도 용왕님까지 데려왔다는 충성심을 보여준다는 게 된다. 즉, 토끼는 거북이나 자라 별주부에 등장할 경우 어리석거나 나쁜 주인공으로 등장하는 반면, 거북이나 자라 별주부는 적어도 부지런하고 성실하고 심지어는 충성심을 보여주는 주인공이 된다는 얘기다.



</doc>
<doc id="151882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151882" title="쉘리사건의 원칙">
쉘리사건의 원칙

쉘리사건의 원칙()란 자유보유권의 이전이 있으며, 동시에 피이전자의 법정상속인에게 직접 또는 간접으로 단순 봉토권(fee simple) 또는 한사봉토권으로서 권리의 양도가 있는 경우, 그 후계자라는 말은 권리의 범위를 나타내는 한정문언(words of limitation)으로서 권리를 부여하는 양수인 지정문언(words of purchase)은 아니라는 법리이다. 1725년 이 원칙은 폐지되었다.


</doc>
<doc id="151883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151883" title="확약">
확약

확약(確約 affirmance)이란 영미법의 민사소송법의 한 제도로 상소가 이루어진 경우 상소심 법원이 상소를 기각하고 원심판결을 확인하는 것을 말한다. 행정법상 일정한 행정작용을 하거나 하지 않을 것을 내용으로 하는 행정청의 구속력 있는 약속을 말한다.

또 다른 뜻으로선 취소할 수 있는 계약에 대하여 취소권리가 취소권을 포기하고 계약을 추인하는 것을 확약이라고 한다.

행정법상 확약(Zusicherung)은 공무원임용의 내정, 내인가, 내허가 등과 같이 장래에 일정한 행정작용을 하거나 하지 않을 것을 내용으로 하는 행정청의 자기구속적 의사표시이다. 확약이 공정력이나 불가쟁력과 같은 효력이 인정되는 행정행위로 볼 것인가에 대하여 견해가 대립되는데, 확약은 약속된 행정행위는 아니지만 약속 그 자체가 행정청을 구속하는 행정행위라는 견해가 있고 종국적 처분이 아니므로 행정행위가 아니라는 견해가 있다.
학설은 크게 행정행위설과 독자적 행정행위설로 대립한다. 확약은 종국성이 없으므로 행정행위가 아니며 독자적인 법형식이라는 부정설, 행정청을 구속하는 규율성이 있으므로 행정행위성을 인정하는 긍정설이 있으며 판례는 어업권면허에 선행하는 우선순위결정에 관한 사건에서 확약의 행정행위성을 부정하고 있다.

현행법(행정절차법)에는 확약에 대한 내용이 없다. 그러나 학설은 확약의 근거로 본권한내재설을 내놓고 있다.
1987년 행정절차법 개정안에는 확약에 대한 내용이 포함되어 있었지만 삭제되었다.

과세기관인 성북세무서가 사인인 甲에 대해 부가가치세 부과라는 행정행위를 장래에 하지 않을 것이라는 사실을 약속하는 행위로 확약에 해당한다.



</doc>
<doc id="151885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151885" title="웨스트로">
웨스트로

웨스트로(Westlaw)는 미국의 대표적인 법령문헌 정보 데이터 베이스이다. 법률출판에서 독보적인 톰슨 웨스트의 자회사이다. 렉시스넥시스와 함께 법률정보 시장을 지배한다고 할 수 있다. 웨스트 사만의 고유 법령 분류체계로 널리 알려져 있으며 법률의 유효성을 알려주는 키사이트(KeyCite)서비스도 널리 쓰이고 있다.

연방 및 주의 헌법, 법률, 명령, 조례, 규칙등을 총 망라하여 검색 가능하다. 속보식, 회기별, 주제별, 주석식 법전이 모두 수록되어 있으며 법령뿐만 아니라 방대한 양의 관련 문헌과 자료, 그리고 판례를 입체적으로 검색할 수 있다. 단지 유료회원제로 운영되며 사용료가 높은 편이다.




</doc>
<doc id="151888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151888" title="모잠비크 축구 국가대표팀">
모잠비크 축구 국가대표팀

모잠비크 축구 국가대표팀은 모잠비크를 대표하는 축구 국가대표팀이다.


</doc>
<doc id="151889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151889" title="베냉 축구 국가대표팀">
베냉 축구 국가대표팀

베냉 축구 국가대표팀은 베냉을 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="151890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151890" title="유조선">
유조선

유조선(油槽船, )은 선체에 설비한 탱크에 석유를 넣어서 운반하는 배로서, 일반적으로 탱커(tanker)라고 불리며 컨테이너선과 구조만 다르다.

2차 세계대전 후 석유의 산출과 수요가 급격히 증가하고 이에 따라 원유(原油)를 산지로부터 소비지에 운반하는 유조선도 많이 건조되었다. 더욱이 운항 경제에 유리하다는 점에서 차츰 대형·고속화되었다.

큰 것들은 무게가 650,000톤에 이른다. 1878년부터 원유를 채굴한 곳에서 배로 날라서 정유를 거쳐 다양한 석유나 석유화학 제품들을 소비자에게 팔았다. 이는 대략 해군에 소속된 배와 상업적인 배로 구별된다.

탱커 (tanker)란, 액체를 수송하는 수송기계(선박등). 선체내에 대형의 탱크(액조)를 설치하고 있는 것부터 탱커로 불린다.

일반적으로 석유 탱커를 「탱커」라고 부르는 것이 많기 때문에, 액화천연가스(LNG)를 수송하는 배는 LNG 탱커, 화학물질을 수송하는 배는 케미컬 탱커등과 특히 구별해 불린다.
선창이 탱크가 되어 있는 선박을 「탱커」라고 부른다. 이하의 종류가 있다.

탱커는 통상, 석유류를 수송하는 유조선을 가리킨다. 탑재하는 원유종류는 원유외, 정제 된 중유, 경유등을 취급하는 「프로덕트·탱커」라고 불리는 배도 있다. 제2차 세계대전 후는, 주로 중동산 원유의 수송을 실시하기 위해서, 경제성이 높은 초대형 탱커가 만들어져 1979년에는 세계 최대의 56만 중량톤의 원유 탱커(→노크·네비스를 참조)가 건조되었지만 그 후의 대형화는 침정화 하고 있다.

저속으로 항행하는 거대한 유조선은, 크면 그 만큼 연비를 저감 할 수 있기 위해 가능하면 더욱 더 큰 선체가 요구된다. 다른 대형 화물선과는 달라, 대형 탱커의 기름의 적 도매해에는 안벽이 아니고, 부교가 사용되는 것이 대부분이어, 흘수에 의해서 항구에서 제약을 받는 것이 없다. 그러나 한편, 통과할 수 있는 운하나 해협이 제약되어 무익한 우회의 항로를 강요당하는, 장시간의 하역에 걸리는 시간의 로스, 기관이나 프로펠러등이 특수한 것이 되는, 등 대형화에 의한 불이익한 면도 많이 있기 위해, 너무 큰 유조선은 만들어지지 않았다. 21세기 초두의 현재는, 30만 중량톤이 최대급이다.

군용의 탱커는 「보급함」이라고 총칭되지만, 새로운 구분으로서 타함선에 해상 급유를 행하기 위한 설비를 가지는 것은 「급유함(급유-관)」, 급유 설비를 가지지 않는 수송 전문의 것은 「유조함(그렇게-관)」이라고 불린다.
유조선은 평평한 갑판상에 다수의 파이프가 달리고 있기 때문에, 수송선 중(안)에서는 비교적 알기 쉬운 모습을 하고 있다. 안전 확보를 위해서 기관실을 유조와 떼어 놓을 필요가 있어, 거의 모든 배로 선미에 기관실과 후나바시, 이스미 구획이 놓여지는 「아후트엔진 형식」이 되어 있다.

원유 수송을 중심으로 하는 대형 탱커는 크기에 달려 있어 구두인가에 분류된다.
VLCC까지가 중동 일본간에서의 원유 수송시에 말라카 해협의 최대 흘수 21m를 통과할 수 있기 위해, 일본에의 원유 수송의 주력을 담당하고 있다. 2010년에 수에즈 운하의 준설 작업이 끝나면 21m의 VLCC 상당이 될 예정이다.

2001년 4월에 개최된 국제 해사 기관(IMO) 내의 해양 환경보호 위원회에서, MARPOL(해양 오염 방지) 조약 대상인 싱글 헐·탱커(선체 전부가 홑겹선각구조 :Single Hull)의 사용을 원칙 선령 25년에 차례차례 폐지해, 최종 사용 기한도 원칙 2015년으로 결정되었다.2002년 9월 1일 발효.

예외 사항
1989년에 알래스카바다에서 발생한 탱커 「엑슨·발데즈」의 좌초 사고로, 원유 유출에 의한 대규모 환경오염이 발생했기 때문에, 1992년부터 IMO(국제 해사 기관)의 결정으로 1993년 7월 이후에 건조 계약되는지, 또는 1996년 이후 완성의 적재 중량 600톤 이상의 신조 유조선에 대해서는 선체 전부가 이중선각(더블 헐：Double Hull) 구조로 해, 이미 건조 끝난 홑겹선각(Single Hull)탱커의 폐선을 재촉하는 등, 사고 발생시의 환경 부하 리스크의 낮은 유조선에의 변환이 의무지워졌다.

일본발의 건조 규격이다. 현측 원유 탱크를 상하의 2층 구조로 분리하여 상부 탱크만 이중선각구조로 하부탱크 홑겹선각구조인 복합형태이다. 상하의 탱크를 나누는 중간 데크가 해수면보다 아래에 있는 점이 중요하고, 이것에 의해 아래의 탱크의 원유의 압력은 항상 주위의 수압보다 낮게 유지되기 때문에, 충돌·좌초에 의해서 하부 탱크의 바닥에 구멍이 생겨도 해수보다 비중의 가벼운 원유는 탱크의 윗쪽에 밀려 올라가 이론상은 원유가 누유되지 않는다. 국제 해사 기구(IMO) 해양 환경보호 위원회에서도, 더블 헐 구조와 함께 1993년 7월 이후 건조가 인정되고 있다. 구조상, 더블 헐·탱커보다 현측의 이중구조폭을 넓게 잡히기 위해, 현측으로부터 오는 충격으로 일어나는 탱크의 손상 정도도, 더블 헐·탱커보다 가볍게 할 수 있다.
유조내의 기름은 유동성을 가져 「복원성에 대한 자유수 영향」을 피하기 위해서, 다수의 격벽에 의해서 세세하게 나뉘고 있다.

기관실은 안전 때문에, 탱크의 후방에 배치해, 탱크와의 사이를 빈 방이나 펌프 룸, 연료유에 의해 격리하도록(듯이) 해상 인명 조약은 요구하고 있다. 또 공하로 거친 날씨의 경우에서도 프로펠라가 수면상에 나오지 않게 원유 탱크내에의 주수를 피하기 위해서, 충분한 베레스티탱크의 설치가 국제 조약으로 정해져 있다.
유조선에의 기름의 적하는 송유측의 육상에서 (보다) 펌프로 이송되지만, 양하의 경우에는 유조선측의 펌프에 의해서 꺼내진다. 파이프라인은 23 종류의 기름이 섞이지 않게 나누고 탑재할 수 있게 되어 있어 대량으로 송유 할 수 있는 메인의 라인의 하나와 잔유를 취급하는 스트립 라인이 1개있다.메인의 파이프라인으로부터 양하시에 사용하는 펌프는증기 터빈으로 구동되어 큰 유조선에서는 수대가 설치되어 있다.

대형 유조선으로의 기름의 송수는 만일 화재가 발생했을 경우, 매우 위험하기 때문에, 육지로부터 멀어진 해상의 부교(Sea berth)에서 행해진다. 부교에는 대형 부이가 있어, 대형 부이는 해저 파이프라인에 의해서 지상 설비와 연결되어 있다. 대형 유조선과 대형 부이의 사이는 플로팅·호스에 의해서 접속되어 하역이 행해진다.또, 부교의 사용에 의해 좁은 항구에서의 접안의 수고와 위험이나 불필요한 준설 공사도 생략해진다.

적하의 기름이 발화하는 것을 방지하기 위해서, 보일러로부터의 배기가스로부터 검댕이나 유황 연소물, 습기를 없애 유조내에 보내는 「이나트·가스 장치」에 의해서, 유조내에 불활성화 가스(이나트·가스)를 보낸다.가연성 가스나 공기 대신에 이 불활성화 가스가 채워진 석유/원유 탱크에 비록 불이 들어가도, 산소가 없기 위해(때문에) 연소나 폭발은 일어나지 않는다.

유조선은 그 짐의 성질상, 산유국으로부터 소비국에 석유류의 일방통행의 수송을 행하고 있다.항상 편도는 짐을 쌓지 않는 상태로 운항되고 있다. 그러한, 유조내에 석유류가 쌓아져서 두공하때에는, 거대한 탱크가 모두 부력을 가지기 위해서, 선체가 비정상으로 떠올라, 선미의 키나 프로펠라, 뱃머리의 발바스·바우가 수면상에 나와 버린다. 이것은 추진 효율의 저하나, 과회전에 의한 기관이나 베어링의 구워 인화성의 원인이 되기 위해, 전용의 바라스트탱크에 해수를 주수 해 부력의 상쇄를 행한다. 그것만으로는 충분하지 않은 낡은 배의 경우에는, 석유의 탱크, 즉 유조에도 주수 한다. 또, 유조는 수리나 검사 전에는 세정되지 않으면 안 된다. 유조를 세정한 후의바라스트수는 클린·바라스트수이며, 세정하지 않고 유조에 넣은 바라스트수는 더티·바라스트수로 불린다.

유조를 베레스티탱크로서 사용했을 경우의 상부의 물이나 탱크내를 세정한 기름오염액은 스롭탄크에 저축할 수 있어 시간을 들여 기름과 물로 분리되어 물은 바다에 배출된다. 스롭탄크는 세로에 긴 형태를 하고, 기름과의 분리를 가능한 한 용이하게 하고 있다. 스롭탄크에 남은 스롭 위에 다음 번의 적하의 기름을 넣을 수 있다. 이 방법은 「로드·온·톱」(Load on Top) 또는 ROB(Retention Oil on Board)로 불린다.

선체의 흥망을 조절하기 위해서 소비국의 바다에서 베레스티탱크에 쌓아진 해수는, 산유국으로의 석유류의 적의 전에 환경에 배출된다. 결과적으로 소비국의 해수가 산유국의 바다로 옮겨진다. 이러한 해수에 포함되는 수중 생물이 의도하지 않는 침입자가 되는 외래 생물 문제가 되고 있다. 바라스트수를 선내에 수중에 넣을 때에 그물로 생물을 넣지 않게 하면 좋다고 생각되지만, 해수에는 새우나 게의 유생을 시작해 미소한 생물이 다수 포함되어 있기 때문에, 눈의 엉성한 필터에서는 간단하게는 생물을 배제하지 못하고, 그것들을 제거할 수 있는 섬세한 눈의 필터는 단위시간 쯤의 처리 능력의 문제로부터 현실적이지 않다. 현대로는 환경에 배려해 바라스트수를 가능한 한 쌓지 않게 하고 있다.

유조선이나 LPG선, LNG선으로 화재가 발생했을 경우에는 큰 화염이 되고 주위를 다 굽는 사태를 생각할 수 있기 위해, 이러한 탱커에서는 특수 설계된 구명정이 장비되고 있다. 45도정도로 기울여 후부 갑판등에 준비된 자유 강하식 구명정에 필요한 피난 승무원이 탑승하고 준비가 갖추어지면, 기울기의 각도로 해면으로 향해서 낙하해 착수해 화재 현장인 본선으로부터 멀어진다. 이 구명정은 전체가 밀폐식의 내열 캅셀이 되어 있어, 지붕에 살수 해 불길과 열로부터 정체를 방호해, 저속이면서 자 항해하고 피난이 가능해지고 있다. 화염에 의해서 주위의 산소가 없어지는 경우에 대비하고, 10분간 정도라면 정내에 배치해 둔 산소봄베에 의해서 승무원의 호흡이 가능하게 되어 있다.

1956년, 이집트 정부에 의한 수에즈 운하 봉쇄에 의해서 중동으로부터 유럽에의 원유의 해상운송에는 아프리카 남단, 희망봉을 돌지 않으면 안 되게 되어, 지금까지의 수에즈 웅가토리항의 상한인 재화 중량 43,000톤형의 규제에 묶이지 않고, 수송 코스트의 상승을 보충하기 위해서 탱커의 대형화 경쟁이 시작되었다. 1955년 이전에는 커도 6만 중량톤 이하인 탱커도, 1956년 「유니바스·리더」(85,500 중량톤), 1959년 「유니바스·아폴로」(104,520 중량톤), 1962년 「일 장환」(132,334 중량톤), 1966년 1월 「도쿄환」(151,265 중량톤), 1966년 12월 「이데미츠환」(209,302 중량톤)과 대형화.1967년의 제２차 수에즈 운하 폐쇄로 더욱 선 형의 거대화를 불러, 1968년 「유니바스·아일랜드」(331,826 중량톤), 1971년 「일본석유환」(372,698 중량톤), 1973년 「그로브틱·토쿄」(483,664 중량톤), 1975년 「닛세이환」(484,377 중량톤)이라고 하는 ULCC가 건조.1973년의 오일 쇼크로 석유의 소비가 일단락하는 1976년에는 50만 중량톤초의 ULCC 「바티라스」(553,662 중량톤)이 나타났다.(최대는 1979년 건조의 「시와이즈·자이언트(현노크·네비스)」(564,763 중량톤))

오일 쇼크 이후의 연료 가격의 상승에 대응하기 위해서, 탱커도 지금까지의 증기 터빈 엔진으로부터 연비의 좋은 디젤 엔진으로 변경되는 등, 다양한 방법으로의 연비의 향상책이 채택해졌다. 1973년 이전에 건조된 VLCC가 함령을 채워 대체선의 건조가 시작된 1985년 이후에는 동등의 재화 중량이면서, 조금 항해 속력이 저하하면서도 반으로부터1/3정도의 연료로 운항 할 수 있는 것처럼 되어 있었다. 1972년 준공의 「재팬·아이리스」(IHI제)은 252,059톤의 기름을 4만 마력의 증기 터빈 1기(감속 후 84.7 rpm)에 의해 16.5 노트의 속도로 운항해, 174 t/일의 연비였지만, 1985년 준공의 「이데미츠환 2세」(IHI제)은 258,090톤의 기름을 23,500 마력의 롱 스트로크 저속 회전 디젤 1기(직결 65 rpm)에 의해서 14 노트의 속도로 운항되어 60.4톤/일의 연비였다.1972년 준공의 「톳토리환」(MHI제)은 237,383톤의 기름을 34,000마력의 증기 터빈 1기(감속 후 90 rpm)에 의해 15.8 노트의 속도로 운항해, 166.5 t/일의 연비였지만, 1986년 준공의 「도쿄환 제 2대」(MHI제)은 258,374 t의 기름을 23,500 마력의 롱 스트로크 저속 회전 디젤 1기(직결 67 rpm)에 의해서 14 노트의 속도로 운항되어 57.3 t/일의 연비였다.

1967년 3월, 영국 콘웰바다에서 「보수주의자·캐니온호」(Torrey Canyon)이 좌초 해 기름 유출사고를 냈다. 이 후, IMCO(현재의IMO)로 탱커의 기름 유출 사고에 대응하는 선체 설계의 규제에 대해 검토해, 1971년에 개개의 유조의 적재 용량에 대해서 상한을 마련하는 규칙을 제정했다.

1973년에는, 유조를 베레스티탱크에 사용하고 기름이 섞인 물을 해양 투기하는 일을 금지한 SBT 규칙이 제정되었다. 1978년에는 이나트가스를 탱크내에 주입하도록(듯이) 규칙이 제정되었다.

1989년에는 에크손발데즈호 원유 유출 사고가 일어났다. 1992년에는 1993년 이후에 건조되는 탱커에 대해서 이중선각구조 규칙이 제정된.

LNG 탱커는 액화천연가스를 전문에 수송하는 선박이다. 액화천연가스는 비중이 가볍고 0.5 이하이며, 메탄을 주성분으로 하고 있어 섭씨 -161.5℃이하가 아니면 상압하에서 액체는 되지 않기 때문에, 가압 탱크나 단열층을 갖추고 있지만, 원유의 비중 약 0.85와 비교해도 꽤 가볍기 때문에, 다른 탱커와 비교해도 선체에 대한 짐의 체적이 필연적으로 커져, 선체의 실루엣에서도 수선상의 부분이 대구 보인다. 초저온 조건하에서도 선체 구조재가 취성 파괴를 일으키지 않는 궁리나 화기에 대한 배려를 도모되고 있다.

탱크의 방식에는 독립구(모스), 독립각, 독립 원통, 멤브레인 방식 등이 있어, 4개에서 10개 정도의 탱크를 선체내에 일렬에 대비해 상부는 갑판상에 나와 있는 것이 많다. 멤브레인 방식 을 제외하면 독립 지지 탱크가 LNG를 압력을 가해 보관 유지하고 있어 주위를 단열재로 둘러싸 있다. 멤브레인 방식에서는 멤브레인(박막)으로 불리는 얇은 스텐레스강철 또는 인 바 합금이 탱크 지지를 겸하는 단열재를 끼워 선체 그 자체에 의해서 보관 유지되고 강도가 유지되고 있다. 어느 형식에서도 선체는 이중선각구조를 취해, 사고로부터 탱크를 보호하고 있다. 이전부터 둥근 탱크가 갑판으로부터 쑥 내미는 것은 선미에 있는 후나바시로부터의 전방 시야가 나쁘고, 또, 독립구형의 탱크로의 균열 문제가 있고 나서는, 멤브레인 방식이 재검토되고, 탱크의 형태가 환형으로부터 각형이 되는 경향이 있다.

항행중, 기화한 천연가스를 재액화하기 위한 설비는 지금까지 대형이었기 때문에, 주기관에 증기 터빈을 이용해, 기화한 가스(보일 오프·가스, BOG)를 메인 보일러의 가스전소 버너나 가스 피워 디젤등에서(연료로서) 연소 처분이 이루어져 왔다. 근래에는, 재액화 장치의 소형화에 성공해 디젤 엔진을 주기관으로 한 LNG 탱커도 나왔다.

LPG 탱커는 프로판이나 부탄을 주성분으로 하는 LPG(액화석유가스)를 수송하는 전용의 선박이다. LPG는 상온에서도 최대 8기압 이하로 용이하게 액화할 수 있기 위해, LNG보다 취급하기 쉽지만, 저온으로 하는지 가압한다, 또는 그 양쪽 모두를 행하고 화기에 주의하는 등의 배려가 요구되는 점으로 LNG 탱커와 매우 가까운 선박이다.

케미컬 탱커는 여러가지 화학물질을 옮기는 전용의 배이다.옮기는 화학물질의 성질에 따르고, 탱크에 특별한 재료를 이용하거나 특수한 코팅이 베풀어져 있거나 한다. 또 복


</doc>
<doc id="151892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151892" title="부룬디 축구 국가대표팀">
부룬디 축구 국가대표팀

부룬디 축구 국가대표팀은 부룬디를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="151893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151893" title="토양 증기 추출법">
토양 증기 추출법

토양 증기 추출법(Soil Vapor Extraction, 이하 증기추출법)은 본래 위치에서 증기와 같은 매체를 통해 토양으로부터 오염물질을 제거하는 복원 공정이다.

추출한 토양 증기를 액체와 기체로 분리하고 이들을 각각 필요한 수준까지 회복시킨다. 증기추출법은 높은 휘발성을 가진 다양한 오염물질을 제거하는 데 적당하다. 높은 증발 압력과 물보다 낮은 끓는 점을 가진 염소화 용매가 그 예이다. 증기추출법으로 소수성 액체형태의 오염물질 등 고농도의 오염물질을 처리할 수 있다. 증기추출법은 빠르고 효과적인 복원 기법이다.


</doc>
<doc id="151894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151894" title="지하 저장 탱크">
지하 저장 탱크

지하 저장 탱크 (Underground Storage Tank)는 주로 유류 등을 저장하기 위해 지하에 매설한 저장 탱크이다. 기름의 누출과 지하수의 오염을 방지하기 위해 법적 제한을 두고 있다.


</doc>
<doc id="151896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151896" title="시그마 SD14">
시그마 SD14

시그마 SD14()는 시그마의 디지털 SLR이다. 2006년 9월 26일에 발표되었다.

SD14는 포비온 X3 이미지 센서를 사용하고 있다. 약 1410 만개의 수광소자(photodetector)로 이루어진 약 470 만 유효 화소를 가지고 있다. 1개의 픽셀이 하나의 색상만을 인식하는 베이어 센서의 픽셀과 다르게, 포비온 X3의 픽셀은 R, G, B 3가지 색상을 모두 인식한다.

일반적인 상황에서 SD14 센서의 해상력은 약 8~12백만 베이어 센서와 유사하다고 평가된다. 

SD9, SD10, SD14에는 앤티 앨리어싱 필터가 없지만, 포비온 X3 센서에 앤티 앨리어싱 필터가 필요 없는 것은 아니다. 앤티 앨리어싱 필터가 없는 베이어 센서 보다 그 정도가 덜 하지만, SD14에도 모아레가 나타난다. 




</doc>
<doc id="151898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151898" title="TX네트워크">
TX네트워크

TXN(TX Network, TX네트워크)은 TV 도쿄를 중심 방송국(키 스테이션)으로 하는 텔레비전 방송국의 지역 민방 네트워크 가맹국이다.





풀 넷 6국으로 구성되어 있다.방송구역은 모두 합쳐 13 도도부현이다.



계열 방송국이 적기 때문에 각 계열 국의 담당 지역의 다른 큰 사건이나 큰 재해는 기본적으로 취재 능력이 좋은 TV 도쿄가 전국을 취재하고 있다. 따라서 방송국의 중계차는 BS 재팬의 영상을 받고 릴레이할 수 있도록 BS 안테나가 설치되어 있다. 또한 타국의 중계차는 지상파 안테나를 설치하는 경우가 많다. 도쿄 이외에도 TV 오사카 등 취재보조(계열국 응원)로 담당 영역 밖의 취재를 할 수 있다. 한편, 교도 통신사의 영상 전달을 받고 방송에 사용하는 경우와 일부 지역에서 협력 관계에 있는 니혼케이자이 신문사의 기자와 통신원이 뉴스 속보를 취재하는 경우도 있다.


기후 현·미에 현·시가 현·나라 현·와카야마 현의 경우 독립 방송국이 취재를 하여 TXN에 자료를 제공하고 있다. 그 외에 자위대 및 국토 교통성, 해상 보안청 등 국가와 지방 공공단체가 촬영, 언론에 전달하고 있는 그림을 사용할 수도 있다. 뉴스용 영상 자료 전송은 각지의 NTT 커뮤니케이션즈 지역 네트워크 센터에 있는 설비에서 TXN가 확보하고있는 NTT 중계 회선으로 전송할 수 있다.


모두 TV도쿄가 개설·운영하고 있으며 니혼케이자이 신문과 취재망 제휴를 취하고 있다.







</doc>
<doc id="151900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151900" title="부르키나파소 축구 국가대표팀">
부르키나파소 축구 국가대표팀

부르키나파소 축구 국가대표팀은 부르키나파소를 대표하는 축구 국가대표팀이다.

골키퍼:

수비수:

미드필더:

공격수:


</doc>
<doc id="151901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151901" title="상투메 프린시페 축구 국가대표팀">
상투메 프린시페 축구 국가대표팀

상투메 프린시페 축구 국가대표팀은 상투메 프린시페를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="151902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151902" title="세이셸 축구 국가대표팀">
세이셸 축구 국가대표팀

세이셸 축구 국가대표팀은 세이셸을 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="151903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151903" title="소말리아 축구 국가대표팀">
소말리아 축구 국가대표팀

소말리아 축구 국가대표팀은 소말리아를 대표하는 축구 국가대표팀이다.




</doc>
<doc id="151904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151904" title="수단 축구 국가대표팀">
수단 축구 국가대표팀

수단 축구 국가대표팀은 수단을 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="151905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151905" title="스와질란드 축구 국가대표팀">
스와질란드 축구 국가대표팀

스와질란드 축구 국가대표팀은 스와질란드를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="151906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151906" title="이연희">
이연희

이연희(李沇熹, 1988년 1월 9일 ~ )는 대한민국의 배우이자 모델이다.


1988년 2월 26일에 전라남도 해남군 삼산면 신리에서 태어나 경기도 성남시 분당구 수내동에서 자랐다. 2001년 SM엔터테인먼트가 주최한 '청소년 베스트 선발대회'에서 대상을 받으며 데뷔하였다. 2008년 31회 황금촬영상에서 신인 여우상을 수상하였으며, 중앙대학교 연극영화과에 재학 중이다.






</doc>
<doc id="151907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151907" title="린 콤프턴">
린 콤프턴

린 D. 콤프턴 (1921년 12월 3일 - 2012년 2월 25일) 은 검사로서 로버트 케네디의 살해 사건을 맡기도 한 미국 캘리포니아 주 상고 법원 판사이다. 제2차 세계대전 중, 콤프턴은 소위로서 101 공수 사단의 미국 506 낙하산 보병 연대 E 중대의 2소대를 소위로서 지휘하였으며 이 공로로 은성 무공 훈장을 받았다. 이로 인해 콤프턴은 중위로 진급하였다. 콤프턴의 최근 유명세는 스티븐 암브로스가 쓴 책 밴드 오브 브라더스의 힘이 크다. 이 책은 HBO에 의해 미니시리즈로 제작되었으며, 여기서 미국 배우 닐 맥더너가 린 콤프턴을 연기하였다.

콤프턴은 UCLA에서 유명한 육상 선수였으며, UCLA 야구팀의 포수이기도 했다. (재키 로빈슨이 콤프턴의 팀 동료였다) 또한 콤프턴은 로즈볼(미국 대학간의 미식 축구 대회)에서 UCLA 미식축구팀의 일원으로서 활약하기도 하였다.

UCLA를 다닐 때 콤프턴은 ROTC에 참여하고 있었으며, 1943년 초, 콤프턴은 미국 육군에 입대하고 D-데이를 앞두고 영국에 주둔해 있던 506연대 E 중대에 합류하였다. 브레꾸르 마뇨르 전투에서, 콤프턴과 다른 중대원들은 중위 리처드 윈터스의 지휘 하에 유타 해안을 향해 포구를 겨누고 있는 4문의 105밀리 곡사포를 무력화하고 적들을 격퇴하는 활약을 하였다. 콤프턴은 이 때의 공로로 은성 무공 훈장을 받았다. 미니시리즈 밴드 오브 브라더스의 두 번째 에피소드는 이 습격을 묘사한 것이다.

책 밴드 오브 브라더스에서, 리처드 윈터스가 이 전직 대학 야구 선수의 활약을 설명하기도 하였는데, 대략 홈 플레이트에서 2루까지의 거리 정도로 떨어져 있는 도망가는 독일군에게 수류탄을 던졌다는 것이다. 시간이 지난 후, 수류탄은 도망가는 병사의 머리 위에서 터졌고, 독일군은 바로 죽었다.

그 해가 지난 후, 콤프턴은 연합군이 네덜란드와 독일 사이를 흐르는 라인 강을 건너는 수많은 다리를 점령하려 했던 마켓가든 작전에 참여하는 도중, 부상을 입었다. 콤프턴은 훗날 벌지 전투라고 불리게 될, 1달동안의 포위전 기간에 자신의 소대로 돌아왔다. 1945년 1월, 콤프턴은 다른 이유로 인해 이지 중대를 떠나게 된다. 미니시리즈 밴드 오브 브라더스에 의하면, 명목상으로는 심한 참호족에 의한 후방 배치이긴 했지만, 콤프턴의 전출은 외상후 스트레스 장애때문이었다고 하며, 이는 콤프턴이 매우 절친했던 두 전우가 적의 포격에 의해 산화한 것을 목격한 이후부터 극심해졌다고 한다.

콤프턴은 자신이 만약 포격에 대한 공포증을 가지게 되었다면, 훗날 로스앤젤레스 경찰서에서 근무할 생각을 하지 못했을 것이라고 주장하기도 하였다.

전쟁이 끝난 후 콤프턴은 결혼했고 두 아이를 가졌다. 1946년, 콤프턴은 마이너리그 야구 선수가 되지 않겠냐는 제의를 거절하고, 법학을 공부하는데 집중하는 것을 선택했다. 콤프턴은 미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스에 있는 로욜라 로 스쿨에 다녔으며 로스앤젤레스 경찰서의 수사관이 되었다. 콤프턴은 1951년 로스앤젤레스 지방검사가 되었으며 1964년에는 제법 높은 지위의 지방검사로까지 승진하였다.

로스앤젤레스 지방검사 시절, 로버트 케네디를 암살한 서란 서란을 성공적으로 기소하였다. 1970년, 캘리포니아 주지사 로널드 레이건은 콤프턴을 캘리포니아 상고 법원 판사로 임명하였다. 콤프턴은 1990년 은퇴하였으며 현재는 미국 워싱턴주에서 거주중이다. 2005년, 부동산세를 폐지하자는 광고 캠페인에 모습을 드러내기도 하였다.

콤프턴은 Buck Compton Online라는 블로그를 운영하기도 한다. 이 블로그는 다양한 주제를 다루는데 – 법에 관하여, 지역 뉴스와 전국 뉴스, 콤프턴의이지 중대원들에서의 경험들, 보수 정치에 관해서 등등 - 블로그가 공식적으로 운영이 시작된 지 1주일 만에, 전 세계의 수많은 독자들이 몰려들었다. 콤프턴은 4명의 손자와 함께 현재 워싱턴주 버링턴에서 살고 있다.

콤프턴은 2012년 1월에 심장 마비가 일어났고, 2012년 2월 25일에 결국 증상 악화로 사망하였다.



</doc>
<doc id="151911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151911" title="전례">
전례

전례(典禮, liturgy) 또는 예전(禮典)은 기독교에서 교회 공동체가 공적으로 거행하려고 정한 구조와 본문, 의례 행동에 따라 드리는 예배이다. 이 전례 전통에 따르는 예배를 전례적 예배 또는 예전적 예배라고 한다.

전례 또는 예전으로 번역되는 liturgy는 백성을 뜻하는 헬라어 laos와 '일'이라는 ergon을 합친 말이다. 본래는 사역, 의무라는 뜻이 있으며, 70인역 성서(헬라어 구약성서)와 신약성서에서는 예배를 뜻하는 말로 쓰였다.

전례는 3가지 요소로 구성되는데, 교회 전통이 다른 여러 기독교 교파들은 물론, 같은 교파내에서도 차이가 있을 수 있으며 시대변화에 맞추어 개정되기도 한다.

성공회 신학자 윌리엄 템플 전 캔터베리 대주교는 예배에 대해 다음과 같이 말했다.




</doc>
<doc id="151912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151912" title="스피어스">
스피어스

스피어스(Spears/...)는 영어권에서 사용하는 성씨이다.



</doc>
<doc id="151924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151924" title="캐논 EF-S 마운트">
캐논 EF-S 마운트

캐논 EF-S 마운트()는 캐논 EF 마운트으로부터 파생된 렌즈 마운트로, APS-C 크기의 이미지 센서를 가지는 캐논 DSLR들을 위해 제작되었다. EF-S 마운트를 가지고 있는 카메라는 모든 EF 렌즈를 사용할 수 있다. 하지만, EF 마운트만 지원되는 카메라에는 EF-S 렌즈를 사용할 수 없다.

EF-S의 S는 "short back focus"를 뜻한다.




</doc>
<doc id="151927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151927" title="폴 스콜스">
폴 스콜스

폴 애런 스콜스 (, 1974년 11월 16일 ~ )는 잉글랜드의 은퇴한 축구 선수이다. 그는 맨체스터 유나이티드에서 모든 선수 생활을 보냈다.

잉글랜드 솔퍼드 출신으로, 이후 랭글리에서 성장했으며, 스콜스는 학교에서 크리켓과 축구를 병행하며 모두 뛰어난 두각을 나타냈다. 그는 1991년 학교를 그만 두고, 1993년 프로로 전향, 만 14세의 나이에 맨체스터 유나이티드 유소년에 발탁되었고, 1994-95 시즌에 맨체스터 유나이티드에서 데뷔했다. 그는 1998-99 시즌 클럽의 트레블 우승에 공헌을 하였고, 10번의 프리미어리그 우승과 3번의 FA 컵, 2번의 UEFA 챔피언스리그 우승을 하였다.

스콜스는 잉글랜드 축구 국가대표팀 선수로 총 66경기를 뛰었고, 1998년 프랑스 월드컵과 2002년 한일 월드컵에 외에도, UEFA 유로 2000, UEFA 유로 2004 대회에 참가했으며, 1997년부터 2004년까지 잉글랜드 축구 국가대표팀 선수로 활약하였다. 그는 UEFA 유로 2004가 끝난 직후, 잉글랜드 축구 국가대표팀에서 은퇴하겠다고 선언하였다. 맨체스터 유나이티드에서 소속되어 클럽 경기에 더 충실할 것이며, 그의 가족들과 시간을 더 많이 갖고 싶다는 것이 이유였다.

그는 스티븐 제라드, 프랭크 램퍼드에는 미치지 못했지만 한 때 잉글랜드를 대표하는 미드필더로 이름을 날렸으며, 그가 경기에 임하는 모습은 수수하고 진지해 높이 평가받고 있다.

스콜스는 맨체스터 유나이티드에서 3번째로 많은 경기에 뛴 선수로 기록되었고, 현재까지 700 경기에 출전하였다. 그는 2011년 5월 31일 2010-11 시즌이 끝난 후 선수로서 은퇴를 선언하였고, 2011-12 시즌 이후 클럽에서 코치로 경력을 쌓기 시작하였다. 하지만 2012년 1월 8일 맨체스터 유나이티드가 위기에 빠지자, 알렉스 퍼거슨 감독의 부름을 받고, 은퇴 번복을 하며 2012-13 맨체스터 시티와의 FA 컵 경기에서 교체 출전하며, 복귀하였다. 2014년 4월 모예스 감독이 경질되자, 긱스를 돕기 위해 1군 코치진으로 합류하였다.

스콜스는 올덤 애슬레틱 AFC 서포터즈였던 가정에서 자랐으나, 그의 나이 만 14세 때부터는 맨체스터 유나이티드의 유소년팀에 발탁되면서, 훈련받기 시작했다.

1991년 여름, 그레이터 맨체스터 미들턴에 있던 카디날 랭리 스쿨(Cardinal Langley School)를 졸업하고 나서는, 훈련생으로 클럽에 합류하였다. 통념과는 달리, 그는 1992년 FA 유스컵에서 우승한 맨유 유스팀 소속은 아니었다. 하지만 다음 시즌에는, 결승까지 진출 했던 유스팀 소속이었다. 스콜스는 1993년 7월 23일 프로로 전향하였다. 1994-95 시즌, 맨체스터 유나이티드의 홈구장인 올드 트래포드에 데뷔하여, 17경기 출장에 12골을 기록하였다. 성인 팀 데뷔는 1994년 9월 21일이였다. 포트 베일과의 경기였는데, 이 경기에서 그는 2골을 기록하였고, 팀은 2-1로 이겼다. 만 20세가 된 스콜스는 에리크 칸토나나 앤디 콜 같은 촉망받는 축구 유망주였다.

1997-98 시즌까지는 맨체스터 유나이티드의 정규 로스터(속칭 1군)에 소속되어 뛰지는 못하였다. 1997-98 시즌 9번째 경기에 로이 킨이 부상으로 경기에서 빠지자, 기회가 많아졌고 미드필더로서 교체 출장하였다.

1998-99 시즌에서, 스콜스는, 맨체스터 유나이티드가 프리미어리그, FA컵, UEFA 챔피언스리그에서 모두 우승하며, 트레블을 달성하는데 큰 공헌을 하였다. FA컵결승전에서는 뉴캐슬 유나이티드를 상대로 두 골을 넣기도 하였다. 그러나 챔피언스리그 결승전에서는 나서지 못했다. 이전 경기에서 퇴장을 당했기 때문이다.

이후, 스콜스는 클럽에서 활약하면서 맨체스터 유나이티드의 핵심적인 선수가 되었고, 보통 중앙 미드필더로서 경기에 나섰다. 로이 킨과 미드필드에서 짝을 이루어 경기를 치렀는데, 로이 킨이 간혹 뒤로 깊게 빠지면, 스콜스가 앞으로 나와 팀 미드필드의 다이아몬드형 대형을 이루기도 하였다. 로이 킨이 다른 팀으로 이적한 이후로부터는, 좀 더 전통적인 중앙 미드필더 역할을 하게 되었으나, 수비적인 역할보다는 공격적인 역할에 치중하였다. 폴 스콜스는 경기에서 패스를 잘 하기로 유명하다. 맨체스터 유나이티드 FC의 전형적인 공격 방식은 로이 킨이나 마이클 캐릭 같은 중앙 미드필더로부터 공을 건네받은 스콜스가 다시 대각선 쪽(보통 게리 네빌, 데이비드 베컴이나 크리스티아누 호날두 등)으로 공을 배급하는 방식이었다. 

스콜스는 2002-03 시즌에 모든 경기를 통틀어 20골을 넣어 커리어에서 가장 많은 골을 기록했다. 뉴캐슬과의 원정경기에서는 해트트릭을 기록하였고, 에버턴과의 경기에서는 골대 바로 밑으로 들어가는 23미터(25야드)짜리 골을 성공시키기도 하였다. 그러나 스콜스는 골을 넣는 역할보다는 뒷라인에서 볼을 배급하는 역할에 치중했다.

2006-07 시즌에는 맨체스터 유나이티드가 프리미어리그 우승과 FA컵 결승 진출과 더불어, 챔피언스리그 4강에 올랐다. 2007-08 시즌에는 팀이 더블을 달성하였다.

2009-10 시즌 맨체스터 시티와의 더비 매치에서는 인저리 타임에 파트리스 에브라의 크로스를 받아 헤딩으로 결승골을 성공시키며 극적인 1-0 승리를 이끌었고 그 외에 패스나 압박에서도 최고의 모습을 보여주어 경기 최우수 선수로 선정되었다.

스콜스는 이후, 맨체스터 유나이티드의 정규 로스터로서 뛰면서, 총 7번의 프리미어리그 우승 타이틀을 거머쥐었으며, 또한 3번의 FA 컵 우승, 2번의 챔피언스리그 우승, 인터콘티넨털컵 우승을 차지한 바 있다. 또한 그는 다른 선수들과는 달리, 스콜스는 에이전트(소속 회사)를 갖고 있지 않아서, 직접 계약을 하고 있다. 또, 좀처럼 인터뷰도 하지 않으며 광고에도 거의 출연하지 않는다.

2010-11 시즌이 끝난 뒤 스콜스는 공식적으로 은퇴를 선언했지만, 2011-12 시즌 복귀하였다. 맨체스터 유나이티드가 침체기에 빠지며, 위를 맞게 되자 급히 알렉스 퍼거슨 감독의 호출을 받게 되었고, FA컵 64강 전에서 맨체스터 시티와의 경기에서 교체 투입되어 복귀전을 가졌다. 그리고 볼튼 원더러스와의 리그 경기에서 자신의 복귀골을 성공 시켰으며, 팀은 마이클 캐릭과 대니 웰백의 연속골로 3-0으로 승리하였다. 시즌 초반 부진하였던 맨체스터 유나이티드는 그가 컴백한 이후로 무려 7연승을 거두며 승승장구하게 된다. 그리고 아스날 FC와의 경기에서 1-1로 비기고 있을 때쯤, 역전골을 만들어 내는 롱패스로 팀의 2-1 승리를 이끄는데 주역이 되었다. 또한 노리치 시티 FC와의 경기에서 헤딩슛으로 자신의 2호골을 만들었으며, 다시 한번 팀은 2-1로 승리하였다. 그의 활약에 맨체스터 유나이티드는 맨체스터 시티에게 빼앗겼던 리그 1위를 다시 탈환하게 된다. 그는 퀸즈파크 레인저스 FC와의 경기에서 자신의 장기인 중거리슛으로 2번째 골을 넣어 팀의 2:0 승리를 이끌었다. 스콜스의 이런 활약에 알렉스 퍼거슨 감독은 "스콜스는 이 경기에서 전체적인 경기내용을 그가 조정하였고, 이것은 변함없는 사실이다"며 그에 대한 칭찬을 아끼지 않았다. 하지만 스콜스는 위건 애슬래틱 FC전에 결장하였고, 그가 결장한 맨체스터 유나이티드는 위건에게 창단 첫 패배라는 충격적인 결과를 만들고 말았다. 이후 영국 언론은 무슨 이유로 스콜스를 빼고 신예 톰 클레버리를 투입했냐는 것에 대해서 논란의 중심이 되었고, 그는 "잠시 휴식을 취했을 뿐이다"며 해명하였다.

2012-13 시즌에는 팀을 통산 20번째 우승으로 이끈 후, 재은퇴하여 그라운드를 떠났다.

2014년 4월. 맨유를 이끌었던 모예스가 성적 부진으로 경질되고, 라이언 긱스가 잔여 시즌이 끝날때까지 임시 감독직을 맡자, 스콜스는 긱스를 돕고자, 니키 버트와 기존의 수석코치인 필 네빌과 함께 맨유의 1군 코치로 합류하였다.

패스가 정확한 선수로 20대 때는 공격형 미드필더나 세컨탑롤을 수행하면서 득점을 노리는 플레이를 자주 펼쳤고, 체력과 활동량이 떨어진 30대 이후로는 주로 후방에서 볼을 받고 배급하는 역할을 맡았다. 2002-03 시즌에는 세컨드 스트라이커로 뛰면서 시즌 20골을 달성하는 득점력도 보여주었다. 한편 그는 알렉스 퍼거슨 前 맨체스터 유나이티드 감독이 지도했던 맨유 선수들 중에서 월드 클래스(World Class)라고 인정받은 4명의 선수 중 한 명이다.

스콜스는 천식을 앓고 있으며, 젊은 시절부터 오스굿-슐래터 병을 가지고 있다. 그는 평소 수줍고 말이 적은 조용한 성격으로 알려졌다.

스콜스는 어린 시절 짝사랑해온 "클레어(Claire)" (née Froggatt)와 웨일스 렉섬 자치시 렉섬에서 1999년 2월 결혼식을 올렸다. 두 사람에게는 3명의 자녀가 있는데, 2명의 아들 "아론"(Arron), "에이든" (Aiden)과 딸 "알리시아(Alicia)"이다. 막내 아들 "에이든"은 자폐증을 앓고 있다.

"2012년 11월 17일 기준 통계"





</doc>
<doc id="151930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151930" title="케로로 더 무비: 케로로 VS 케로로 천공대결전">
케로로 더 무비: 케로로 VS 케로로 천공대결전

케로로 더 무비: 케로로 vs 케로로 천공대결전 (, ) 은 요시자키 미네의 동명만화 원작 케로로 중사의 세 번째 극장판 애니메이션이다. 2008년 3월 1일 개봉되었으며, 케로로 대 케로로라는 묘한 타이틀을 걸고 있다. 한편 대한민국에서는 3기가 아닌 2기로 2008년 8월 7일 극장 개봉을 했다. 또 대한민국에서는 이번 극장판부터 ‘케로로 극장판’을 ‘케로로 더 무비’라는 표현으로 바꾸어 사용하였다. 동시 상영 작품은 《무사 케로 전국란성 대 배틀》이다.

잉카 제국의 유적 마츄피츄를 방문한 후유키(우주)와 케로로 소대. 오컬트 광인 후유키(우주)는 매우 기뻐했지만, 케로로 머리 속에는 오로지 지구 침략이라는 생각으로 가득 찼다. 그리고 그들은 그 곳에서 우연히 미로같은 유적을 발견하게 되지만, 함정에 빠져 탈출할 수 없게 되어 버린다. 그런 도중 후유키(우주)는 그 미로에서 의문의 소녀를 만나게 된다. 수수께끼의 소녀를 품은 채 도쿄로 돌아온 후유키(우주)와 케로로 소대 앞에 최강의 적을 만나게 된다. 케로로와 같은 모습이지만, 실속있고 냉철하게 지구 침략을 꾀하려는 “다크 케로로”였다. 그는 시바바, 도루루, 미루루라 하는 유능한 부하를 데리고 세계 각지를 침략하려 하고, 케로로 소대도 그것에 맞써 싸우는데...







</doc>
<doc id="151935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151935" title="마케팅">
마케팅

마케팅()은 수요를 관리하는 경영학의 한 분야이다. 마케팅은 광고, 영업 등을 포함하여 창의성을 갖는 산업으로 비쳐왔으며 또한 소비자가 가질 만한 미래의 요구와 욕구를 예측하는 일로 한정되었으나 21세기 이후의 마케팅은 어떤 잠재적인 욕구를 자극하여 표면상으로 이끌어 내는 행위나 동기로서 용어의 범위가 시장에서 벗어나 일상의 행위에서도 마케팅이라는 용어가 등장하였다.

마케팅은 판매행위를 어떻게 구성하고 전달할 것인지에 대한 모든 일련의 행위를 포함하며, 또한 상대방이 자신에 대해 가지고 있는 잠재욕구를 자극하여 필요로 하게끔 만드는 행위와, 상품과 용역을 생산자로부터 소비자에게 원활히 이전하기 위한 비즈니스 활동을 포함한다. 즉, 생산자와 소비자의 희망을 결합해서 능률적인 공급을 하는 것이 마케팅이다. 그것을 위한 활동으로 시장조사, 상품화 계획, 판매촉진, 선전광고, 디지털 마케팅 등이 있다.


기업의 목표를 달성하기 위해 통제 가능한 마케팅 변수는 크게 제품(), 가격(), 유통 경로(), 판매 촉진()이 있으며, 이 네 가지를 흔히 4P라고 한다. 이러한 통제 변수를 적절히 배합하여 목적을 이루어내는 전략을 마케팅 믹스라고 부른다.




</doc>
<doc id="151936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151936" title="쿠만어">
쿠만어

쿠만어는 쿠만인에 의해 사용된 언어이며, 오늘날의 크림 타타르어와 밀접한 관련이 있다. 그것은 쿠만 법전을 비롯하여 몇몇 중세의 작품에 문서화 되어 있다.

쿠만족은 몽골의 황금 부족이 들어오기 전에 흑해 북부에 살던 유목민들이었다. 많은 쿠만족들이 크림 타타르, 카라차이와 쿠미크를 포함한 타른 투르크계 민족의 한 조상이었다. 쿠만어는 그 마지막 본거지인 헝가리의 쿠마니아(현지말로는 쿤사그) 지방에서 17세기 초에 사라지게 되었다.


</doc>
<doc id="151939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151939" title="로널드 스피어스">
로널드 스피어스

로널드 스피어스(1920년 4월 20일~2007년 4월 11일)는 제2차 세계 대전 도중 101 공수 사단에서 근무한 장교이다. 스피어스는 처음에는 506 낙하산 보병 연대 2대대 D 중대의 소대장이었다. 스피어스는 벌지 전투가 끝나갈 무렵 바스통에서 E 중대를 지휘하게 되었다. 스피어스는 또한 한국에서 보병 중대를 지휘하였으며 나중에는 베를린 스팬다우 감옥의 미국인 교도소장이 되기도 하였다. 스피어스는 유럽 전선에서 대위까지 진급하였으며, 군대에서 전역할 때의 계급은 준장이었다.

HBO/BBC에서 제작한 미니시리즈 밴드 오브 브라더스에서 미국 배우 매슈 세틀이 로널드 스피어스 역을 연기하기도 하였다.

스피어스는 1920년 영국 스코틀랜드 에딘버러에서 태어났으며, 1924년 12월 26일 가족과 함께 미국 매사추세츠 주 보스톤으로 이민갈 때까지 그 곳에서 살았다. 스피어스는 메인 주 포트랜드에서 성장하였다. 스피어스는 고등학교 시절에 군사 훈련을 받았는데, 훈련의 내용은 소위로서 보병을 지휘하는 것이었다. 하지만 스피어스는 공수부대원으로 자원하였다. 스피어스는 미국 조지아 주 토코아 기지에서 소대 지휘자로 복무하였고, 시카고 작전이 끝나고 얼마 지나지 않아 영국으로 떠났다.

1944년 6월 6일, 스피어스는 노르망디에 강하하였다. (D-데이) 땅에 내린 직후 스피어스는 강하한 다른 전우들을 만났다. 스피어스는 병사들을 규합하여 브레꾸르 마뇨르 전투에서 105mm 곡사포를 무력화하는 것을 도왔다. 조금 뒤, 스피어스가 20여 명 내지는 30여 명의 전쟁 포로들에게 담배와 라이터를 제공한 뒤 죽였다는 소문이 돌기 시작했다. 스피어스는 이 소문에 대해서 마지막까지도 부인하거나 긍정하지도 않았다.

선봉에 서는 이지 중대의 역할 때문에, 도그 중대는 이지 중대만큼 활약을 보이지는 못했다. 그러나, 바스통에서 스피어스와 도그 중대는 끊임없이 많은 진격 작전에 참여하였다. 독일군에게 점령된 벨기에의 포이 마을을 이지 중대가 처음 공격할 때, 노먼 다이크 중위의 빈약한 지휘력으로 인해 난항을 겪게 되자 대대 지휘관 리처드 윈터스 대위는 스피어스에게 다이크를 도와주라고 명령하였다. (스피어스가 선택된 것은 우연이었다. 윈터스는 훗날 스피어스가 마침 그 근처에 있었기 때문에 스피어스에게 그러한 명령을 했다고 회고하였다) 스피어스는 성공적으로 습격 작전을 인계받았고 이지 중대를 승리로 이끌었다. 스피어스는 이지 중대의 지휘관으로 재배치되었으며 이 직위를 전쟁이 끝날 때까지 유지하였다. 전쟁 기간 동안 이지 중대를 지휘한 인물 중에서는 스피어스가 그 기간이 가장 길다.

스피어스는 유럽 전선에서 전역하기에 충분한 전역 점수를 가지고 있었지만, 이지 중대에 남는 것을 택했다. 스피어스와 이지 중대가 태평양 전선으로 전출되기 전, 일본이 히로시마와 나가사키에 가해진 원자폭탄 공격에 의해 항복하였다.

스피어스는 부인을 찾아내기 위해 영국으로 돌아갔다. 스피어스의 부인은 전사한 것으로 통보된 영국 군인의 미망인이었는데, 이 영국 군인이 실은 독일군 포로로 잡혀 있었고, 무사히 살아 돌아오자 그녀는 원래 남편에게로 돌아갔던 것이다. 스피어스는 헤게나우 등지에서 노획한 은접시, 술잔, 식기 등을 집으로 보냈었는데, 스피어스의 부인이 명백하게 이들의 노획물들의 소유권을 가지고 있었다. 이후 미국으로 돌아간 스피어스는 육군에 남았으며 한국 전쟁에 참전하였다. 스피어스는 한국 전쟁이 휴전할 때까지 전투 강하를 한 번 하였으며, 보병 중대를 지휘하였다

한국 전쟁이 끝난 후인 1956년, 스피어스는 러시아어를 공부하였으며 동독 포츠담의 소련 군대의 연락관으로 복무하였다. 1958년, 스피어스는 루돌프 헤스와 같은 나치 전쟁 범죄자들을 수감한 베를린 스팬다우 감옥의 미국인 교도소장이 되었다. 1962년, 스피어스는 라오스 군에 파견된 U.S. Mission 프로그램의 일원으로 활약하기도 하였다.

비록 이지 중대의 재회합에 매년 참여하지는 못했지만, 스피어스는 몇 몇 이지 중대원들과 가끔 만났으며 2001년의 재회합에서는 리처드 윈터스와 함께 만나기도 하였다. 

스피어스는 2007년 4월 11일 갑자기 죽었다.

로널드 스피어스는 제2차 세계대전 도중 전우들 사이에서 전설적인 인물이 되었는데, 왜냐하면 20명~30명 가량의 독일군 전쟁 포로들을 쏴 죽였다는 소문 때문이었다. 이 소문은 스피어스가 전쟁 포로들에게 담배를 주고, 불을 붙여 준 다음, 포로 1명을 제외한 그들 전부를 죽였다는 소문으로 번졌다. 이 소문은 이지 중대의 퇴역 군인들 사이에서 많은 논쟁이 있었으며, 밴드 오브 브라더스의 팬들, 그리고 스티븐 앰브로즈의 책에서도 다음과 같은 논란이 제기되었다.


리처드 윈터스를 포함한 이지 중대의 퇴역 군인들은 그 사건이 일어난 장소를 추측하기도 하였으며, 스피어스는 그 소문이 사실이라고 암시하였지만 더 자세한 얘기를 하지는 않았다. 그렇지만, 만약 사건이 실제로 일어났다 해도 정확한 위치는 확실하지 않다. 도널드 멀라키는 D-데이날 포로들이 모여 있던 장소 근처에서 톰슨 기관총 소리를 들었다고 하지만, 실제로 사건을 목격하지는 못했다고 한다. 윈터스는 바스통에서 그 사건이 일어났다고 들었다. 카우드 립튼은 카렝탕에서 그 일이 일어났다고 주장하였다. 스피어스는 소문들에 대해서 아무 언급도 하지 않았다.

리처드 윈터스는 자신의 자서전 “밴드 오브 브라더스:리처드 윈터스 소령의 회상”에서, 스피어스가 전투 중에 명령에 불복종한 자신의 부대 소속의 중사를 총으로 쏜 일이 있다는 사실을 적시하였다. 윈터스는 특히 중사를 총으로 쏨으로써, 스피어스가 다른 병사들의 생명을 구할 수 있었다는 것을 강조하였다. 또한 윈터스는 반복해서 스피어스를 “타고난 병사” 라고 언급하였으며, 가끔 있던 전장에서의 잘못된 결정에도 불구하고, 스피어스는 윈터스 자신이 큰 기대를 걸었던 매우 뛰어난 전투 지휘관이었다고 진술하였다. 윈터스는 또한, 스피어스가 사건이 있은 후에 자신의 지휘관에게 그 사실을 보고했었다는 사실을 지적하였다. 그러나, 스피어스의 보고를 받은 장교는 다음날 전사하였기 때문에 사실인지 아닌지 확인할 도리는 없다. 윈터스는 그 장교들이 지휘계통상 더 높은 위치에 있었으며, 유능한 야전 장교가 되기 위해 필사적이었기 때문에 스피어스에게 책임을 물을 여유는 없었지 않았을까라고 추측하였다. 스피어스의 지휘 아래에 있던 병사들은 스피어스를 무한히 존경하였지만, 스피어스를 두려워하기도 하였다. 이 사건은 공식적으로는 표면에서 자취를 감추었지만 병사들 사이에서는 전설처럼 전해졌다.




</doc>
<doc id="151940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151940" title="애플 무손실">
애플 무손실

애플 무손실 ( 無損失) 또는 ALE() 또는 ALAC() 은 애플에서 개발한 디지털 음악의 무손실 압축 오디오 코덱이다.

애플 무손실 코덱의 데이터는 MP4의 컨테이너에 저장되어 있으며, .m4a 파일 확장자를 사용한다. 이 확장자는 MP4 컨테이너에 들어있는 AAC 오디오 데이터에도 쓰이지만, AAC의 변형은 아니고, 다른 무손실 코덱인 FLAC와 Shorten와 유사한 점을 보인다. 아이팟의 최신 펌웨어는 애플 무손실로 인코딩된 파일을 재생할 수 있다. ALAC에는 여러 DRM 계획이 짜여지지 않았지만, 원래 컨테이너에 의하면, ALAC는 다른 퀵타임 컨테이너를 사용하는 파일들처럼, DRM을 장착할 수 있다.

애플 무손실 인코더는 2004년 4월 28일, 퀵타임 6.5.1의 구성요소로 발표되었고, 그래서 아이튠즈 4.5에서도 사용되었다. 또한 에어포트 익스프레스의 Airtune에 구현되기도 하였다.

David Hammerton와 Cody Brocious는 포맷에 대한 문서 없이 이 코덱을 해석하고 디코딩하였다. 2005년 5월 5일, Hammerton은 역공학에 기반을 둔 C로 만든 간단한 오픈 소스 디코더를 만들어내었다.

2011년 10월말 애플이 아파치 라이선스로 공개하여 오픈 소스가 되었다.



</doc>
<doc id="151945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151945" title="전국 독립 방송 협의회">
전국 독립 방송 협의회

전국 독립 방송 협의회(, JAITS)는, 일본에서 지상파 텔레비전 방송을 실시하고 있는 방송국 가운데 방송 네트워크'에 속하지 않는 방송국으로 구성된 단체이다.

이 단체의 방송국들은 UHF를 이용하여 방송하고 있어서 흔히 '독립 UHF 방송국'이라고 불린다.











간토에 있는 6개 방송국은 중심방송국에서 방송되지 않은 지역 프로그램을, 주쿄의 2개 방송국과 긴키의 5개 방송국은 지역방송국에서 방송되지 않은 중심방송국 프로그램을 구입해 방송하고 있으며 CM방영료가 싸기 때문에(오사카나 아이치의 방송국들은 방송범위가 넓기 때문에 광고료도 비싸다.) 스폰서를 모으기가 상대적으로 쉽다.

TV 아사히 계열

후지 TV 계열

도쿄 방송 계열

니혼TV 계열


</doc>
<doc id="151948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151948" title="GIS (동음이의)">
GIS (동음이의)

GIS는 다음의 뜻을 가지고 있다. 



</doc>
<doc id="151949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151949" title="지리 정보 체계">
지리 정보 체계

지리 정보 체계(地理情報體系, )는 지리공간적으로 참조가능한 모든 형태의 정보를 효과적으로 수집, 저장, 갱신, 조정, 분석, 표현할 수 있도록 설계된 컴퓨터의 하드웨어와 소프트웨어 및 지리적 자료, 인적자원의 통합체이다.

지도는 지리 정보를 잘 담아내는 도구이기는 하지만, 여러가지 정보를 분석하기에는 비효율적인 도구이다. 초기의 GIS에서는 공간분석을 할 때, 오버레이(overlays)용량 제한, 데이터의 개요파악, 완전하지 않은 방법, 서로 다른 축척 등의 여러가지 제약이 있었다.


컴퓨터 하드웨어의 용량은 지도를 표기할 수 있는 능력을 갖추게 된다.
또한 메모리의 용량과 속도의 증가, 가격의 저하도 디지털 상의 지도 제작이 가능하도록 해 주었다.

1960년대 중반, 캐나다의 Canadian Geographic Information System은 토지, 자연자원, 야생동물의 서식지를 위한 데이터 정리를 위한 작업을 시작한다. 이는 당시에는 혁신적인 개념으로 데이터 구조, 중첩/면적계산, 그래픽화, 레이어의 도입, 공간적인 데이터와 수치/문자에 의한 데이터의 구분, 폴리곤의 쿼리등이 이루어졌다. 미네소타 도시계획 오피스(Minnesota Office of Planning)에서는 Land Management Information System을 도입, 이는 CGIS와 같은 것이다. 1960년대에 이루어진 U.S. Census는 관할구역에 대한 디지털 목록이 만들어졌고, 주소지를 지리적 좌표에 맞추었으며, 지리적 베이스 파일을 사용하여 1970년 Census를 위한 별개의 인코딩 파일(DIME)을 만들었다. DIME파일은 TIGER로 가는 사전 커서로서 도시지역에만 한정되어 있다. DIME에 의해 도시 센세스 지도의 제작이 이루어졌다. 한편, 미국방성(U.S. military)은 인공위성 화상과 항공사진을 사용하여 래스터베이스(raster-based)의 능력을 보완하는 개발을 시작한다. 미 육군 부대의 엔지니어들이 개발한 GRASS는 좋은 예라 할 수 있다. 오늘날, 오픈 소스인 GRASS는 공공기관과 개인 섹터의 사용자, 대학을 중심으로 한 학자들의 합작으로 지속적인 개발이 이루어지고 있다. 군사적인 목적으로 시작하였지만, 미국방성의 개발들은 현재 천천히 상업시장쪽으로도 진행되고 있다.

Harvard Laboratory For Computer Graphics And Spatial Analysis (a.k.a. Harvard Graphics)는 이미 몇 가지 소프트웨어 패키지를 개발한 바 있다.


GIS의 발달로 인해 다양한 활용 부문에서의 쓰임이 확대되었고 정보의 디지털화가 가능해짐에 따라 고급정보의 이용을 대중들로 하여금 편리하게 만들었다는 평가가 지배적이다. 그러나 이와는 대조적으로 GIS가 정보 격차의 문제를 확대해 정보 불평등을 일으킨다는 다음과 같은 주장들도 제기되고 있다. <nowiki>

GIS를 운용하기 위해서는 다섯 가지 구성요소가 필요하다.


지리 정보는 여러 다양한 응용 프로그램들을 통해 접근, 전송, 조작, 중첩, 처리, 표시될 수 있다. 미국 내에서는 ESRI나 맵인포와 같은 회사들이 산업적/상업적 시장을 지배하고 있으며, 여러 도구에 대한 전체적인 스위트(suite)를 제공하고 있다. 정부나 군사 기관에서는 종종 그들 고유의 맞춤형(custom) 소프트웨어를 사용하기도 하고, GRASS와 같은 오픈 소스 제품을 쓰기도 하며, 그들의 목적에 맞게 잘 고쳐진 특수한 제품을 쓰기도 한다. 비록 GIS 데이터셋을 보기 위한 무료 도구(tool)들이 나와 있기는 하지만, 사람들은 보통 구글 어스, 네이버 지도, 콩나물 지도와 같은 온라인 리소스(online resource) 및 인터랙티브 웹 매핑(mapping)을 통해 대중적인 지리 정보를 접근하고 있다.
지리정보시스템은 지표상의 객체(entity)를 벡터(vector), 래스터 그래픽스 형태의 데이터로 변환시켜 표현한다.

Geospatial Data란 지리적인 정보를 가지고 있어서, GIS가 다른 Informatin System (정보 시스템)과 구별짓는 역할을 하는 중요한 data.
Geospatial Data는 Spatial data와 attribute data로 나뉜다.
GIS 분석을 위해서는 이 둘의 특징을 정확히 이해해야만 한다.
예를 들어 "도로"에 대해 말을 해 보자. 어느 도로건 위치, 혹은 각 도로의 속성(이름, 길이, 속도 제한, 혹은 방향등의 정보)을 가지고 있다.
Spatial data는 위치에 해당하는 정보, 즉 도로의 모양이나 좌표에 대한 정보를 쥐고 있는 부분이다.
Attribute data란 도로의 속성에 대한 정보를 가지고 있는 부분.

위에 말한 대로 Spatial data(공간데이터)는 위치에 대한 정보를 가지고 있는데, 이는 비연속일 수도 있고 연속되는 요소로 되어있을 수도 있다.
비연속적인 특징요소(feature)란 점, 선, 면적으로 대변되고, 연속적인 특징요소란 고도(높이)나 강우량과 같이 끊기는 부분이 없는 것을 말한다.

공간 요소(spatial feature)의 위치를 정확히 파악하기 위해서는 지구의 위도와 경도, 그리고 지도상의 좌표시스템을 이해해야만 한다.


이들 공간 특징요소를 나타내기 위한 data model이 있다.
Vector data model은 점과 x,y좌표를 사용하여 공간상의 점, 선, 면적을 나타낸다.
Raster data model은 그리드(grid, 격자) 혹은 그리드 셀(grid cell)을 사용하여 공간 특징요소의 변화를 나타낸다.

Attribute Data(속성 데이터)란 공간 특징 요소를 설명해 놓은 것을 말한다.
알기 쉽게 설명을 하면, 스크린상에 서울시 지도를 펼쳐 놓고 있다고 하자.
지도 위에는 서울 시청이 있고, 그 지점에 작은 동그라미 그림이 있다고 했을 때, 이 동그라미는 데이터 베이스에 연결되어 있어야 한다. 그래야 GIS가 되는 것이다. 그냥 동그라미만 그려져 있을 때는 그래픽에 지나지 않는다. 이 동그라미가 가지고 있는 spatial data란 간단히 말해서 x,y좌표라고 생각하면 쉽다. Attribute Data는 이 동그라미에 연결되어 있는 데이터베이스를 생각하면 된다. 대개는 엑셀과 같은 모양새를 하고 있는데, 경우에 따라서는 Access의 폼의 모양으로 뜨는 경우도 있고, 그래프가 될 수도 있다. 어쨌든 이 공간상의 특징요소를 포함한 모든 숫자, 문자 데이터가 서로 관계설정이 되어 있는 데이터를 attribute data라 한다.

토폴로지(Topology)는 수학에서 위상 기하학을 뜻하지만, GIS에서는 조금 다르게 해석한다.

한국어로 분명하게 해석하기는 어려우나, GIS에서는 수학적인 서브필드(Subfield)로서 특징요소(feature)들간의 공간적인 관계를 분명히 하는 역할을 한다. 예를 들어보면, 두 개의 선이 있다고 했을 때, 이 두 선이 정확이 한 점에서 만나고, 어느쪽이 왼쪽이며 어느쪽이 오른쪽이 위치하는지를 명백하게 해 주는 역할을 한다. Topological 혹은 Topology에 기초한 데이터는 디지털 상에서 지리정보 데이터와 GIS분석에 필요한 에러를 간파하거나 처리하는 데 아주 유효하다.

ESRI社에서는 coverage는 topological data, shapefiles는 non-topological data로 구별하고 있다. 또한 geodatabase는 두 쪽을 다 가질 수 있다.

삼각불규칙망(Triangulated Irregular Network; TIN)은 지형을 분석할 때, 지표면이나 해저면을 나타내는 vector상의 표현으로, 3차원 상에서 x, y, z좌표를 연결하여 비정형적으로 점과 선을 연결해서 서로 오버랩 되지 않도록 삼각형을 만들어 표현하는 것이다.

GIS는 다양한 분야에서 활용될 수 있다.

가장 일반적으로 사용되고 있는 분야는 "땅"에 관한 분야로서 보통 Land Information Systems라고 불리고 있다.
GIS는 날씨나 해저면 분석, 야생동물의 서식지 분석과 같은 자연환경분야에 사용되며, 고고학에서도 도시계획에서도, 홍수와 같은 재난방재 시스템에도 널리 사용되고 있다. 경우에 따라서는 항공사진을 같이 놓고 분석을 하기도 하고, 인공위성화상을 이용해 분석을 하기도 한다.

우선 모든 GIS 데이터를 활용하고 분석하기 위해서는 위에 말한 다섯 가지 구성요소가 필요하지만, 데이터 부분에서 미리 마련되어 있어야 하는 것들이 있다. 예를 들면, 등고선만 따로 입력된 데이터가 필요한데, 이는 뒤에 표고(지표면의 높이등)을 나타낼 때, 특히 3차원 분석을 할 경우에 반드시 필요하다. 그리고 도로만을 입력한 데이터, 땅의 소유권에따라 그린 디지털지도, 강이나 냇물이 어디로 흐르는지를 표시한 데이터, 건물의 모양을 따라 혹은 위치를 표시한 데이터, 하수시스템, 교통시스템 등, 인프라 전반적인 데이터의 구축이 우선되어야 가장 정확하고 필요에 맞는 분석을 할 수 있다.

이렇게 모든 데이터는 디지털 상의 지도로서 나타내는데, 이를 레이어라 한다. GIS분석가들은 일반적으로 CAD를 자유롭게 사용하는데, 이 때, GIS 담당자는 선의 수치보다도 x,y좌표에 더욱 신경을 쓴다. 땅을 표시하는 선이 있다면 각 선의 꼭짓점에는 당연히 x,y좌표가 들어가 있어야 하고 (물론 연결되는 선에도 좌표는 입력되어 있긴 하나) 그 좌표는 어느 GIS시스템에서도 통용되어야만 한다.

간단한 예를 들어, 어느 시골에 농부가 땅을 5km²의 땅을 소유하고 해마다 양배추를 수확을 하여 지역 농협을 통해 출하하고 있다고 한다면, GIS 담당자는 우선 이 농부의 땅의 소유분을 컴퓨터 지도상에 정확히 표시를 할 것이다. 이 때, 땅은 하나의 묶음으로 되어 있으므로, 시작하는 점과 끝나는 점이 반드시 같은 곳이어야 한다. 이를 폴리곤(polygon)이라고 한다. 그리고, 그 땅의 표시역 내부에 건물이나 가건물이 있다면 이는 또 다른 레이어에 표시를 하게 된다. 이 폴리곤을 해치(Hatch) 기능을 사용해서 어떤 그림이나 색깔로로 메울 수도 있고, 별표와 같은 표식을 소유지 표시역 가운데에 입력을 할 수도 있다. 이를 지리정보를 가진 데이터(Geospatial Data)라고 할 수 있으며, 이 데이터가 GIS 데이터라면 이 농부의 소유지를 혹은 특정 아이콘을 클릭하거나 명령을 주면, 그 뒷면에 숨겨져 있는 관련 데이터의 창이 뜨게 된다. 이 농부의 양배추 수확지의 폴리곤은 오라클이나 Access등과같은 데이터베이스와 연결이 되어 있어서, 이 땅의 소유자가 누구며, 얼마나 소유했으며, 땅의 면적은 얼마며, 한 해에 내는 세금은 얼마며, 수확량은 해마다 어떻게 되며, 누구한테 팔았는지 등, 필요한 모든 데이터를 저장하게 된다. 물론 이 데이터베이스는 전문 담당자가 관리하게 된다. 이런 데이터베이스와 연결되어 있지 않은 해치나 별표는 말 그대로 그래픽에 지나지 않으며 또한 GIS를 위한 데이터라고 할 수 없다.

GIS는 사람이나 자원의 지리적 분배와 관련된 지식이 필요한 의사결정을 지원한다. 예를 들어, GIS는 중앙과 지방정부가 천재지변에 반응하는 비상 시간을 계산하고, 소매 체인점이 수익이 나는 새로운 점포의 위치를 확인하고, 은행이 새로운 지점이나 ATM 터미널을 개설하는 최고의 장소를 확인하도록 돕는 데 사용될 수 있다.




</doc>
<doc id="151952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151952" title="데이터베이스 관리 시스템">
데이터베이스 관리 시스템

데이터베이스 관리 시스템(, DBMS)은 다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어 도구의 집합이다. DBMS은 사용자 또는 다른 프로그램의 요구를 처리하고 적절히 응답하여 데이터를 사용할 수 있도록 해준다.


DBMS의 장점은 다음과 같다.
DBMS는 자료와의 관계성을 정의하기 때문에 자료 통합이 증진된다.




</doc>
<doc id="151953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151953" title="도널드 맬러키">
도널드 맬러키

도널드 맬러키(Donald Malarkey 1921년 7월 31일~ 2017년 9월 30일)는 텔레비전 미니시리즈 밴드 오브 브라더스로 잘 알려진 제2차 세계대전에 참전한 미군 병사이며 예비역 미국 육군 하사이다.

맬러키는 1921년 미국 오레곤 주 아스토리아에서 태어났다. 맬러키가 오레곤 대학교에서 첫 번째 학기를 보내고 있던 1941년 가을, 일본이 진주만을 공습했다. 공격이 있은 후 맬러키는 미국 해병대에 지원하려 하였지만 치의과적인 문제로 인해 입대가 거절되었다. 1942년 7월, 맬러키는 미국 육군의 공수부대원으로 자원하였으며 101 공수 사단 506 낙하산 보병 연대 E중대의 일원이 되었다. 맬러키는 노르망디에서의 D-데이에 있었던 브레꾸르 마뇨르 전투에서의 공로를 인정 청동 무공 훈장을 받았다. 맬러키는 이지 중대에서 중사로 진급한 뒤에도 리처드 윈터스의 지휘 하에 복무하였다. 맬러키는 노르망디, 마켓 가든 작전, 바스통, 독일에서의 전투에서 활약하였다.

도널드 맬러키는 미니시리즈 밴드 오브 브라더스에서 미국 배우 스콧 그라임이 연기하기도 하였다. 맬러키는 또한 스티븐 앰브로즈가 쓴 책 밴드 오브 브라더스에서도 언급되었다. 2005년, 맬러키는 부동산세 폐지를 주장하는 광고에 모습을 보이기도 하였다.



</doc>
<doc id="151956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151956" title="퓨가시티">
퓨가시티

통계역학에서, 퓨가시티() 또는 휘산도(揮散度)는 통계역학적 계에서 계를 구성하는 입자가 계에 들어오기 쉬운 정도를 나타내는 스칼라 물리량이다. 화학 퍼텐셜과 온도의 비의 지수 함수다.

퓨가시티라는 개념과 용어는 미국의 화학자 길버트 뉴턴 루이스가 도입하였다. (도피하다)에서 유래하였다.
그는 먼저 혼합물로 이루어진 두 개 이상의 상이 평형상태에 있을 때, 서로 다른 상 사이에 물질이 이동하는 현상을 설명하기 위해 ‘이탈성향’이라는 용어를 사용했다. 루이스는 이탈성향의 개념을 온도와 열의 이동에 대한 관계를 통해 다음과 같이 설명했다. 

루이스는 이러한 물질의 이탈성향을 퓨개시티라고 명명했다. 퓨개시티의 개념을 한 마디로 말하자면 온도와 같은 개념이라고 할 수 있다. 

통계역학에서, 주위 환경과 입자 및 에너지를 교환하는 계의 앙상블은 큰 바른틀 앙상블이며, 그 큰분배 함수 formula_1는 다음과 같은 꼴이다.
여기서 formula_3는 바른틀 앙상블의 분배 함수다. formula_4는 볼츠만 상수이고, formula_5는 절대 온도이다. 여기서 매개변수 formula_6를 퓨가시티라고 한다.

큰 바른틀 앙상블을 퓨가시티 대신 화학 퍼텐셜 formula_7로 다음과 같이 쓰기도 한다.
따라서 퓨가시티 formula_6와 화학 퍼텐셜 formula_7와의 관계는 다음과 같다.

물리화학에서는 "퓨가시티"라는 용어는 보통 상대 퓨가시티() formula_12를 일컫는다.
여기서 formula_14는 주어진 기준 계의 화학 퍼텐셜이며, formula_15는 기준 계의 압력이다. 기체의 경우, formula_14은 보통 압력이 100킬로파스칼 또는 1기압인 이상 기체의 화학 퍼텐셜이고, formula_15은 마찬가지로 100킬로파스칼 또는 1기압으로 놓는다. 따라서, 화학에서 사용하는 퓨가시티는 압력의 단위를 가진다.

퓨가시티 계수() formula_18는 상대 퓨가시티 formula_12와 압력 formula_20의 비율이다.
이는 물질이 기준 계와 얼마나 유사한지를 측정하며, 1에 가까울수록 기준 계와 더 가깝게 된다.

온도 formula_5를 고정시키고, 압력 formula_20를 변화시킨다면, 상대 퓨가시티 formula_12는 아래의 미분 관계식을 만족시킨다.
위 식에서 formula_26는 기브스 자유 에너지이며, formula_27는 기체 상수, formula_28는 몰부피이다.

같은 온도에서, 서로 다른 압력을 가진 상태에서의 상대 퓨가시티의 비율은 다음과 같다.

이상 기체의 경우
이므로, 이상 기체의 화학 퍼텐셜은
이다. 반면, 실제 기체의 화학 퍼텐셜은 다음과 같다.
즉, 이상 기체의 경우 formula_33이다.

매우 낮은 압력(formula_34)에서는 모든 기체가 이상 기체에 근접하므로, 다음이 성립한다.

실제 기체의 퓨가시티를 계산하려면 위 공식들을 쉽게 적용시키기 힘들다. 대신 실제 기체의 상대 퓨가시티 formula_12는 다음과 같은 함수 formula_37를 사용하여 계산할 수 있다.
여기서 formula_20와 formula_5는 각각 계의 압력과 온도이며, formula_27는 기체 상수이다. formula_37는 압력과 온도를 측정하여 쉽게 계산할 수 있으며, 이상 기체의 경우 formula_43이다. 이 값을 등온 과정에서 각 압력에 대하여 측정한다면, 퓨가시티 계수 formula_18는 다음과 같다.

만약 formula_37를 압력에 따라 크게 변하지 않는 상수로 근사할 수 있다면, 퓨가시티 계수는 다음과 같다.
formula_48라고 가정한다면, 테일러 급수로 전개하여 다음과 같이 근사할 수 있다.
즉, 상대 퓨가시티는 다음과 같다.

퓨가시티는 고체·액체·기체의 평형 상태의 조합으로 구성된 다성분 평형을 다루는 데 유용하며, 또한 다양한 온도나 기압에서 다성분 조합의 마지막 상태나 상을 예측하는 도구로 쓰인다.

퓨가시티는 화학 퍼텐셜과 같은 정보를 담고 있지만, 매우 낮은 압력에서 화학 퍼텐셜은 음의 무한대로 수렴하는 반면 퓨가시티 계수는 0으로 수렴하므로 다루기가 더 편하다.


</doc>
<doc id="151961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=151961" title="SQL">
SQL

SQL(, or , , 구조화 질의어, S-Q-L)는 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이다. 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 자료의 검색과 관리, 데이터베이스 스키마 생성과 수정, 데이터베이스 객체 접근 조정 관리를 위해 고안되었다. 많은 수의 데이터베이스 관련 프로그램들이 SQL을 표준으로 채택하고 있다.

SQL은 IBM에서 1970년대 초에 도널드 D. 챔벌린과 레이먼드 F. 보이스가 처음 개발하였다. 초기에는 SEQUEL(Structured English Query Language, 구조 영어 질의어)라는 이름으로 시작하였으며, IBM의 준 관계형 데이터베이스 관리 시스템 시스템 R에 저장된 데이터를 조작하고 수신하기 위해 고안되었다. SEQUEL은 나중에 SQL로 바뀌었는데, 그 까닭은 SEQUEL이 영국의 호커 시들리 항공사의 상표였기 때문이다.

SQL은 관계형 모델과 그것의 튜플 해석이라는 이론적 기초로부터 파생되었다. 해당 모델에서 테이블은 튜플의 집합이지만, SQL에서는 테이블과 쿼리 결과는 열의 목록이다. 같은 열은 여러 번 발생할 수 있고 열의 순서는 쿼리에 의해 나타난다. (예: LIMIT 절)

데이터베이스 언어 SQL 문법의 종류는 다음 세 가지로 대별된다.
기타 이러한 명령의 적용 범위를 보완하기 위한 기능으로 SQL 문을 실행 시에 해석하는 "동적 SQL"과 내장 SQL에 대한 지침이 포함되어 있다. 관계형 데이터베이스 관리시스템(RDBMS) 이전의 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)에서 이들은 반드시 동일한 언어가 아니었다. 데이터 정의 언어는 존재하지 않고, 모든 전용 명령에 매개 변수를 사용하여 실행하는 구현도 존재했다.


데이터 정의 언어는 테이블과 인덱스 구조를 관리한다. DDL의 가장 기본적인 요소는 CREATE, ALTER, RENAME, DROP과 TRUNCATE 구문이다:

CREATE는 데이터베이스에서 객체(예, 테이블)를 생성한다. 예를 들어:





‘커서’는 SELECT 문장 등에 의한 데이터베이스 검색에 의한 검색 실행 결과를 한 줄씩 검색하고, 처리하기 위해 데이터베이스 서버 측의 결과 집합과 행 획득 위치를 나타내는 개념을 말한다. 커서의 정의와 그 작업은 주로 응용 프로그램 등의 절차적 언어에서의 SQL 실행시 사용한다.

SQL은 codice_4 표현을 가지고 있으며, 이것은 SQL-92에서 도입되었다. 일반적인 형식에서, 이것은 SQL 표준에서 "searched case"라고 불리며, 다른 프로그램 언어에서 else if와 같은 역할을 수행한다:

codice_5 조건은 소스에서 등장하는 순서에서 시험된다. 아무런 codice_6 표현식이 지정되지 않으면, codice_7을 기본값으로 하게 된다. switch statement을 미러링하는 약어 구문도 존재한다. 이것은 SQL 표준에서 "simple case"라고 불린다:

이 구문은 NULL과 비교하는 통상적인 경고을 이용하여 내포적 특질 비교를 이용한다.

오라클 SQL 구문에서 후자는 codice_8 구문으로 축약될 수 있다:

마지막 값은 default이다; 아무것도 지정되지 않으면, codice_9이 기본값이 된다. 그러나 표준 "simple case"와는 달리 오라클의 codice_8는 2개의 codice_9을 서로 동일한 것으로 간주한다.

SQL 테이블에서 각 컬럼은 컬럼이 포함하는 자료형(data type)을 선언한다. ANSI SQL은 다음과 같은 데이터형을 포함하고 있다.




예를 들어, 숫자 123.45는 5라는 precision(정밀도, 자리값)과 2라는 scale(소수점 이하 자릿수)을 포함하고 있다. precision은 특정 진법(이진법 또는 십진법)에서 중요한 10자리수를 결정하는 양의 정수값이다. scale은 음이 아닌 정수이다. 0의 scale은 그 수가 정수임을 지시하는 숫자이다. S 자릿수를 가진 10진법에서, 정확한 숫자값은 10로 나눈 중요한 10진법 정수값이다.

SQL은 숫자, 날짜를 반올림해주는 codice_30 (인포믹스, DB2, PostgreSQL, 오라클 그리고 MySQL에서) 또는 codice_31 (인포믹스, SQLite, Sybase, Oracle, PostgreSQL and Microsoft SQL Server) 함수를 제공한다.


SQL은 날짜 / 시간 변수를 생성하는 여러 개의 함수를 date / time 열 (codice_46, codice_47, codice_48)로부터 제공한다. 또한 그러한 각각의 변수 항목 (예를 들면, 초)을 통해 추출할 수도 있다. 현재 데이터베이스 서버 시스템의 날짜 / 시간은 codice_49와 같은 함수를 통해 호출할 수 있다.

동적 SQL은 일반적으로 SQL문을 RDBMS에 보낼 때마다 데이터베이스 엔진에서 실행 가능한 내부 중간 코드로 번역하는 작업을 미리 수행하여 변환된 SQL 코드를 재사용하여, SQL 분석 오버헤드를 줄이고, SQL 문을 소스 코드로 고정하지 않고 데이터베이스에 액세스할 때마다 구문을 다시 할 경우 유용하다. 데이터 조작 언어(DML)도 물론 수행할 수 있지만, 데이터 정의 언어 (DDL)와 같이 데이터베이스 제품의 기능 업데이트에 의해 새로운 명령이 추가되는 것은 전처리 해당 작업이 부담이 되기 때문에, 대부분의 데이터베이스 제품에서는 DDL 문은 동적 SQL에서 실행하는 것이 일반적이다.

임베디드 SQL(또는 내장 SQL)은 원래 커서가 포함된 SQL에서 호스트 언어에서 결과 집합을 얻기 위해 더 편리한 방법으로 고안된 것이다. 데이터베이스와 통신하기 위한 자원 할당 확보와 개방한 줄에 호스트 언어의 반복으로 가져 오기위한 명령 (FETCH) 등이 있다.

SQL에서 사용되는 논리값은 컴퓨터 세계에서 가장 널리 이용되는 ‘2값 논리’(TRUE, FALSE) 대신 ‘3값 논리’(TRUE, FALSE, UNKNOWN)이 있다.


SQL 표준은 다음과 같은 많은 개정을 거쳤다:
ISO/IEC 9075은 ISO/IEC 13249 SQL 멀티미디어 및 응용 프로그램 패키지로 보충된다.




</doc>
<doc id="152027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152027" title="데이터 사전">
데이터 사전

데이터 사전(data dictionary)는 시스템 전체에서 나타나는 데이터 항목들에 대한 정보를 지정한 중앙 저장소이다. 이 정보에는 항목을 참조하는데 사용되는 식별자, 항목에 대한 엔티티의 구성요소, 항목이 저장되는 곳, 항목을 참조하는 곳 등을 포함한다.


</doc>
<doc id="152029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152029" title="데코 카세트 시스템">
데코 카세트 시스템

데코 카세트 시스템(DECO Cassette System)은 데이터 이스트가 1980년 발표한 첫 범용 아케이드 기판이다.

특징으로는 저장매체를 PROM이나 EPROM 대신 일반오디오 카세트 테이프를 이용했다는 것이다. 게임기를 켜면, 로딩 카운트 화면이 나오고 2-3분 정도의 카세트에서 캐비넷 메모리로 불러들이는 작업이 끝나야 플레이가 가능했다. 시스템 구성은 게임의 데이터가 기록된 카세트 테이프와 캐비넷, 카세트 덱크, 3장의 PCB에 3개의 CPU(MOS 6502 2개와 인텔 8048 1개), 2개의 AY-3-8910 사운드 칩, 해상도 240*240, 32컬러, 4방향 조이스틱과 2개의 버튼으로 1인용 게임이 주를 이루었다.

게임센터 주인은 일반 게임기처럼 기판을 바꾸는 대신에 카세트 테이프와 캐비넷을 바꾸는 것으로 여러가지 게임을 가동할 수 있는 장점이 있었지만, 로딩시 잦은 에러와 카세트 테이프의 내구성 문제, 상대적으로 낮은 품질의 게임등으로 인해 1985년이후로 더 이상의 게임은 나오지 않았다.




</doc>
<doc id="152031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152031" title="캐럴라인 장">
캐럴라인 장

캐롤라인 자오 장 (, , 병음=Zhāng Yuányuán, 1993년 5월 20일 ~, 미국 매사추세츠 주 보스턴)은 중국계 미국인인 피겨 스케이팅 선수이다. 2007 주니어 세계선수권 우승, 2006 주니어 그랑프리 파이널 우승자이다.


캐롤라인 자오 장(Caroline Zhao(趙) Zhang(張)에서 가운데 이름(middle name)인 자오(Zhao, 趙)는 그녀의 어머니의 성이다.)은 미국 보스턴에서 태어났고, 어렸을 때캘리포니아 주로 이사하였다. 장은 중국계 미국 이민 2세이다.. 캐롤라인 장의 부모는 중국 우한 출신이며, 장의 언니는 중국에서 태어났다. 피겨 스케이팅에 입문하기 전에 발레를 하였고 피아노 연주를 즐긴다. 중학교 때에는 바이올린 악장을 맡기도 하였다.

캐롤라인 장은 5세 때부터 스케이팅을 시작하였다. 2006년 12세 때, 주니어 미국 선수권에서 8위를 차지하며 유망한 선수로 주목받기 시작했고, 이듬해 시즌에는 멕시코에서 열린 주니어 그랑프리 출전권을 따냈다.

2006-07 시즌, 처음으로 국제무대에 데뷔하여 참가한 주니어 그랑프리 시리즈 대회에서 모두 우승을 차지하며 가장 높은 성적으로 주니어 그랑프리 파이널에 진출하였다. 파이널에서도 압도적인 실력으로 금메달을 차지했다. 이듬해 열린 2007년 주니어 미국 선수권에서는 동갑내기 라이벌 미라이 나가수에게 밀려 은메달에 머물렀다. 그러나 곧이어 3월에 열린 주니어 세계 선수권에서는 나가수를 제치고 챔피언의 자리에 올랐다.

2007-08시즌, 14세의 나이로 시니어 그랑프리에 출전하였다. 시니어 선수권 대회가 개최년도의 6월 30일 이전까지 15세가 되는 선수들만 나갈 수 있는데, 그랑프리 대회는 14세가 되는 선수도 출전이 가능하기 때문에 성인 무대로 나올 수 있었다. 첫 대회인 스케이트 아메리카에서는 처음으로 3회전-3회전 컴비네이션 점프를 시도했지만 회전 부족 판정을 받았으며, 이후 프리프로그램에서도 거의 모든 3회전 점프가 2회전으로 회전 부족 판정과 트리플 러츠 점프의 잘못된 도약 방식에 대한 지적을 받아 낮은 점수를 기록했지만 3위에 입상했다. 이어 컵 오브 차이나 대회에서는 3회전-3회전 컴비네이션을 인정받았으나 트리플 러츠의 감점을 받았다. 프리프로그램에서는 2번이나 넘어졌지만 김연아에 이어 은메달을 차지했고, 최연소로 그랑프리 파이널 진출하게 되었다. 파이널에서도 안정된 연기로 3회전-3회전 컴비네이션을 모두 성공시키기도 했지만 4위에 머물렀다.

2008년 1월에 열린 미국 선수권에서는 4위를 기록하여 주니어 선수권 참가가 불투명했지만, 미국 피겨 연맹의 결정으로 미국 주니어 내셔널 우승자가 아닌 캐롤라인 장이 주니어 선수권에 참가하게 되었다. 주니어 선수권에서 쇼트 프로그램의 컴비네이션 점프를 성공시키며 좋은 출발을 보였으나 프리프로그램에서 소수점 차이로 같은 미국 선수인 레이첼 플랫에게 밀려 은메달에 그쳤다.

2008-09시즌, 15세의 나이로 지난 시즌과 같이 시니어 그랑프리에 출전하였다. 0809시즌에 장이 참가하는 첫 그랑프리인 Skate Canada에서 쇼트 3위를 기록하지만 프리에서 캐나다의 조애니 로셰트와 이탈리아의
카롤리나 코스트너 등의 선수에게 밀려 총점 5위를 기록한다. 이어서 4차대회인 TEB에서 쇼트와 프리 모두 3위를 기록하여 총점 3위, 동메달을 땄다.

캐롤라인 장은 3회전 러츠 점프의 도약 방법이 잘못되었다는 지적을 받고 있다. 올바른 트리플 러츠 점프는 스케이트의 바깥쪽 엣지로 도약하여 점프를 해야 하지만, 장은 점프 직전에 스케이트의 안쪽 엣지로 바꾸고 점프를 하여 플러츠(Flutz)점프가 된다.

그러나 2007년 5월, ISU(국제빙상연맹)에서 강화된 규칙에서는 이러한 잘못된 점프를 엄격하게 단속한다는 규정이 수록되어, 2007-08시즌부터는 잘못된 에지의 트리플 러츠 점프에 감점을 받고 있다. 이로 인해, 2007-08시즌에서는 출전한 모든 국제대회에서 '회전부족 판정' 혹은 '잘못된 점프도약 판정'을 받고 있다.
또한 비교적 쉬운 난이도인 3회전 살코 점프를 국제무대 데뷔 후 처음으로 2008-2009시즌 스케이트 캐나다에서 성공했다.

스핀에 뛰어난 실력을 가지고 있다. 특히 레이백 스핀(등을 뒤로 젖히는 스핀)에서 비엘만 동작으로 이어지는 펄스핀은 그녀가 국제무대에서 최초로 선보인 기술로, 2007년 스케이트 아메리카에서는 모든 심판이 이 스핀에 최고 가산점인 3점을 주기도 하였다.
스파이럴 역시 뛰어난 유연성을 살려 180도에 가까운 아름다운 포지션을 선보이고 있다.





</doc>
<doc id="152032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152032" title="필요충분조건">
필요충분조건

필요조건(必要條件), 충분조건(充分條件), 필요충분조건(必要充分條件)은 논리학에서 논증 진술들간의 함축관계를 일컫는 말이다.

필요조건은 어떤 진술이 참이 되기 위해서 반드시 충족되어야 하는 조건이다. 몇 가지 예시는 다음과 같다.

인간이면 동물이라고 할 수 있다. 하지만 역으로 생각해서 단지 동물이라고 해서 인간이라고 단정지을순 없다.
반대로 생각하면 어떤 생물이 동물이 아니라면 이 생물은 절대로 인간이 아니다. 다시 말해 어떤 생물이 인간이기 위해서는, 반드시 동물일 필요가 있는 것이다.
따라서 동물이다 라는 조건은 인간이다 라는 조건의 필요조건이 된다.

모든 자연수는 실수이다. 하지만 어떤 수가 실수라고 해서 그 수가 반드시 자연수인 것은 아니다.
반대로 생각하면 어떤 수가 실수가 아니라면 이 수는 절대로 자연수가 될 수 없다. 다시 말해 어떤 수가 자연수가 되기 위해서는 그 수가 먼저 실수일 필요가 있는 것이다. 따라서 '어떤 수가 실수이다'라는 조건은 어떤 수가 자연수이기 위한 필요조건이 된다.
'P이면 Q이다.'에서 Q는 P이기위한 필요조건이라 한다. P가 참이면 Q도 참이다. P가 Q에 포함되는 개념이다.
(ex) P=자연수, Q=실수

충분조건은 그것이 만족되었을 때 진술의 참을 보장한다. 예를 들어, 점프는 땅에서 떨어지기 위한 충분조건이 된다. 왜냐하면 점프 개념의 본질이 땅에서 떨어지는 것이기 때문이다.

'P이면 Q이다.'에서 P를 Q의 충분조건이라 한다. Q가 P를 포함하는 개념이다.
(ex) P=자연수, Q=실수

'P이면 Q이고, Q이면 P이다.'에서 P는 Q의 필요충분조건이며, Q도 역시 P의 필요충분조건이라 한다. P가 참이면 Q도 참이며, P가 거짓이면 Q도 거짓이다. 반대로 Q가 참이면 P도 참이며, Q가 거짓이면 P도 거짓이다. 그래서, 이 때의 P와 Q를 동치라고도 한다.


</doc>
<doc id="152117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152117" title="가은선">
가은선

가은선(加恩線)은 경상북도 문경시의 진남역과 가은역을 연결하는 문경선의 지선이다.

가은선은 문경, 점촌 일대의 광업 개발을 위하여 문경선으로 1953년 1월 18일에 착공, 1955년 9월 15일에 22.5 km 전 선이 개통하였다. 이후 1966년 5월에 4개년 계획을 수립하여 진남에서 문경 간의 9.1km가 개통되면서, 사전에 개통된 진남~가은 간을 분리, 가은선이라고 명명하였다.

가은선은 60~70년대에는 은성탄광의 호황으로 은성역(현재 가은역)과 더불어 번화하였으나 80년대를 거치면서 석탄 산업 합리화 정책과 더불어 전형적인 오지 노선이 되었다. 1991년 9월 1일에는 수화물 및 소화물 영업 중지, 1995년 4월 1일에는 여객영업을 중단하게 되어 사실상 영업중지선이 되었으며, 2004년 3월, 영업거리표에서 삭제되어 공식 폐선 되었다.

이후 문경시에서 가은선을 매입한 이후 진남역-구랑리 방면, 구랑리역-먹뱅이 방면, 가은역-먹뱅이 방면, 이상의 세 코스가 철로자전거 코스로 이용되고 있다.




</doc>
<doc id="152120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152120" title="필립스 곡선">
필립스 곡선

필립스 곡선()은 인플레이션율과 실업률 간에 상충관계(역의 상관관계)가 있음을 나타내는 곡선이다. 그래프의 세로축에 인플레이션율(물가상승률), 가로축에 실업률을 두면 우하향하는 곡선이 되는데, 이는 여러 나라의 시대별 자료에 대한 실증 연구를 통해 명목 임금상승률이 높을수록 실업률이 낮게 나타나는 반비례 관계임을 보여준다. 이러한 사실은 물가 상승과 실업 사이에는 상충 관계가 존재함을 의미하기 때문에 많은 경제학자들의 관심을 가지게 하였다.

영국의 경제학자인 필립스(Alban William Pillips)가 1958년에 영국의 경제학술지인 Economica에 발표한 논문에서 1861년에서 1957년 사이의 영국의 자료를 분석한 결과 명목임금상승율과 실업률 간에 역(-)의 상관관계가 있음을 발견하였다. 즉 실업률이 낮은 해에는 임금상승율이 높고, 실업률이 높은 해에는 임금상승율이 낮다는 사실을 밝혔다. 1960년대에 들어 립시등의 여러 학자들이 각국의 자료를 분석한 결과등에서도 둘의 관계가 안정적인 역의 관계임을 확인하였고, 새뮤얼슨과 솔로우의 연구를 통해 인플레이션과 실업 사이에서도 역의 관계가 성립함을 발견하였다.
필립스의 연구 결과는 케인즈학파의 재량적인 재정금융정책 사용의 당위성을 제공하였다. 당시 케인즈학파는 필립스 곡선이 안정적이라면, 적절한 재정 정책과 통화 정책을 사용하여 후생을 극대화시킬 수 있는 인플레이션과 실업의 조합에 도달할 수 있을 것이라고 보았다.

전통적인 필립스 곡선은 다음과 같은 수식으로 표현된다..

1970년대 들어 경기 침체 속에서 물가는 상승하는 스태그플레이션이라고 하는 현상을 경험하면서 필립스곡선의 안정성에 대한 비판이 제기되었고 프리드먼등의 경제학자들에 의해 자연실업률가설이 제시되었다. 필립스 곡선의 한계를 가장 잘 보여주는 현실의 예는 인플레이션율과 실업율이 함께 상승하는 스태그플레이션이다.

자연실업률(natural rate of unemployment)은 물가안정실업률(NAIRU;Non-Accelerating Inflation Rate of Unemployment)또는 균형실업률이라 불리며, 노동시장이 균형이 이루고 있어 취업자와 실업자의 수가 변하지 않는 상태에서의 실업률을 말한다.

프리드먼과 펠프스는 경제활동을 하는 사람들은 적응적 기대를 하며, 이러한 상황에서 단기에는 사람들이 인플레이션율을 정확하게 예측하지 못하므로 필립스곡선이 우하향하여 인플레이션율과 실업률사이에 역의 관계를 가지나, 장기에는 인플레이션율을 정확하게 예측하게 되므로 인플레이션율과 관계없이 실업률은 자연실업률 수준에서 고정되고 필립스 곡선은 수직의 형태로 나타난다고 보았다.



</doc>
<doc id="152125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152125" title="양쭝웨이">
양쭝웨이

양쭝웨이(, , 1978년 4월 4일-)은 중화민국의 대중 가수. 천희엔터테인먼트(天熹娛樂)에 소속되어 중화인민공화국, 싱가포르, 미국에서 동시에 활동하고 있는 가수이다.

국립 창화 사범대학교 상담및지도학과 , 국립 체육대학교 스포츠대학원 운동심리학과 (재학 중).
2007년






</doc>
<doc id="152129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152129" title="아시아 배구 선수권 대회">
아시아 배구 선수권 대회

아시아 배구 선수권 대회 (Asian Senior Volleyball Championship)는 아시아 배구연맹이 주최하는 아시아 최강국 결정 대회다.

1975년, 제1회 남녀 대회 모두 오스트레일리아의 멜버른에서 개최되었다. 
여자 대회는 전통적으로 중국이 압도적인 실력으로 1987년 제4회 대회부터 2005년 제13회 대회까지 10연패를 달성하였다. 2007년은 일본이 우승해 중국의 11연패를 막았다. 

같은 연도에 월드컵 배구대회가 개최될 경우는, 우승국과 준우승국이 아시아 대표로서 대회에 출장한다. 또, 같은 연도에 월드그랜드챔피언스컵대회가 개최될 경우는, 우승국이 아시아 대표로서 대회에 출장한다.

남자 대회
여자 대회


</doc>
<doc id="152130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152130" title="안성선">
안성선

안성선(安城線)은 대한민국 충청남도 천안시의 천안역과 경기도 이천시의 장호원역을 연결하던 노선이다. 현재는 완전히 폐지, 철거되었다.


안성선은 일제강점기 당시 조선경남철도주식회사(朝鮮京南鐵道株式會社)의 사설철도선으로 계획하여 장항선 (당시 명칭은 충남선)과 함께 1919년 9월 30일에 천안에서 안성까지의 구간에 대한 부설 허가를 취득하여 착공하고, 이후 1924년에 안성에서 여주까지의 구간에 대해서 부설 허가를 취득하였으며, 1925년에 안성까지의 28.4 km 공사를 일단락 지었다. 이후 안성에서 죽산에 이르는 18.5 km 구간을 1927년 4월 16일에, 이어 장호원까지의 23.3 km 구간을 동 년 9월 15일에 개통하였다.

그러나, 여주까지의 노선 연장 계획은 이루어지지 못한 채로 1944년 4월의 선로 공출 명령에 의하여 안성에서 장호원에 이르는 41.8 km 구간의 레일이 철거, 전쟁물자로 동원되어 해당 구간은 폐지되었으며, 해당 구간은 복구되지 못한 채로 해방을 맞이하여, 1946년 5월 10일부로 국유철도 구간에 편입되었다.

해방 이후 해당 구간은 점차 영업성과가 악화되었다. 성과 향상을 위하여 노선을 연장시키는 계획이 등장하였는데, 1965년 철도건설7개년계획에는 안성역에서 동화역을 잇는 93km 철도 노선이 포함되었으며, 이후의 2차 경제개발 5개년 계획에는 안성역에서 원주역까지 이어지는 81.0km의 경기북부선(京畿北部線)이 구상되어 있는데, 이들은 결국 건설이 취소되었다.

상황은 점점 나빠져 1977년의 시각표에 따르면 하루 2왕복의 열차편이 전부였다. 결국 1985년 4월 1일에 이르러서는 여객영업이 중지되었으며, 입장~안성간의 구간은 사용이 중지되었다. 그 후 1989년 1월 1일에는 남은 천안~입장간이 폐지되고, 전 구간의 선로가 철거되어 폐선이 되었다. 현재 천안시 동남구 안서동 천호지(天湖池)를 끼고 있는 주차장 자리가 옛 안성선 철도자리이며, 이것은 도로의 노반 및 선형이나, 시설물의 흔적에서 찾아 볼 수 있다.


경기도 평택시와 이천시를 잇는 평택-부발 구간 철도가 국토해양부의 2011년 국가철도망 구축계획에 포함되어 있다. 안성시를 경유할 경우 안성선의 선형 및 기능과 유사한 노선이 되나, 안성 경유 여부와 더불어 노선의 착공마저 미정인 상태이다.



</doc>
<doc id="152131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152131" title="한국의 영화 감독 목록">
한국의 영화 감독 목록

대한민국과 조선민주주의인민공화국의 영화 감독을 가나다 순으로 담은 목록이다.



</doc>
<doc id="152132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152132" title="윌리엄 가니어">
윌리엄 가니어

윌리엄 J. "와일드 빌" 가니어(1922년 4월 28일 - 2014년 3월 8일)는 미국 육군 101 공수 사단 506 낙하산 보병 연대 2대대 E 중대에서 제2차 세계 대전에 참전한 군인이다. HBO의 미니시리즈 밴드 오브 브라더스에서 윌리엄 가니어 역은 미국 배우 프랭크 존 허프즈가 맡았다.

윌리엄 가니어는 미국 펜실베니아 주 사우스 팬실베니아에서 10남매의 막내로 태어났다. 가니어가 15살 되던 해, 미국 정부는 대공황기의 소년들을 돕기 위해 민간 수호단과 시민 군사 훈련 캠프를 만들었다. 가니어의 어머니는 가니어가 15세인데도 불구하고 17세라고 거짓 신고를 하여 4년 과정인 시민 군사 훈련 캠프 과정을 수료하게 하였으며 가니어는 3년동안 매년 여름 이 과정을 수료하였다. 만약 가니어가 시민 군사 훈련 캠프를 마쳤다면 가니어는 미군 장교가 될 수 있었지만, 운나쁘게, 유럽에서의 전쟁이 발발하면서 인해 이 장교 선발 과정은 취소되었다.

진주만 공습 이후인 고등학교 졸업 6개월을 앞두고, 가니어는 고등학교를 중퇴했고 볼드윈 철도 공업에서 일했는데 이 곳은 육군에 납품하는 탱크를 만드는 곳이었다. 1942년 중반, 가니어는 공수부대에 지원하였다.

윌리엄 가니어는 101 공수 사단 506 낙하산 보병 연대 2대대의 이지 중대에 소속되어 제2차 세계대전에 참전했다. 가니어는 프랑스를 침공한 연합군의 일원으로서 D-데이에 처음 자신의 전투 강하를 마쳤다. 가니어는 “와일드 빌(망나니 빌)” 이라는 별명을 얻었는데 그 이유는 독일군에 대한 무모한 공격 태도를 보였기 때문이었다. 다른 별명은 “가너리어(임질)” 라는 별명이었는데, 이것은 그의 성과 발음이 비슷했기 때문이다. (이것은 미니시리즈 밴드 오브 브라더스에서 자주 언급되었다) 가니어는 독일군에 대해 강한 증오심을 보였는데 왜냐하면 가니어의 형 중 한 명이 이탈리아 전선의 몬테 카지노에서 독일군과 싸우다가 전사하였기 때문이었다.

가니어는 “와일드 빌” 이라는 별명에 걸맞은 모습을 보여주었다. 전장의 공포 속에서도 가니어는 독일군에 대한 거친 공격을 계속하였다. 가니어는 D-데이에 있었던 브레꾸르 마뇨르 전투에서의 공로로 은성 무공 훈장을 받았으며, 두 개의 청동 무공 훈장과 두개의 퍼플 하트 훈장을 받았다. 특히 가니어는 은성 무공 훈장을 받은 유일한 3명의 이지 중대원 중 하나이다. (나머지 2명은 린 캄튼과 리처드 윈터스이다.) 벨기에에서의 벌지 전투를 앞두고, 부상을 입었던 가니어는 병원을 빠져나와서 이지 중대로 돌아왔다. 가니어는 이 전투에서, 부상당한 전우 조지프 토이를 도우려다가 다리를 잃었다. (당시 조지프 토이 또한 다리를 잃어서 몸을 가눌 수 없는 상태였다.) 이 부상으로 인해, 가니어의 참전은 끝이 났다.

“밴드 오브 브라더스의 뒷 이야기; 리처드 윈터스 소령의 회상” 에서 리처드 윈터스는 이지 중대의 두 명이 “타고난 살인자” 였다고 언급하였는데, 바로 로널드 스피어스와 빌 가니어였다. 이 두 명에 대해서 언급한 문장에서 윈터스는 이것이 존경의 의미이지 나쁜 뜻은 아니라고 말하였다.

1945년 3월, 가니어는 미국으로 돌아왔고 많은 직업들을 전전하였다. 가니어는 육군으로부터 장애가 구제될 때까지 인조 다리를 착용하였으며, 이후 인조 다리를 벗어던지고 은퇴하였다. 가니어는 많은 퇴역 군인 단체의 활발한 회원이 되었으며, 많은 이지 중대원들의 회합을 주선하였다.

가니어는 이지 중대의 활동을 그린 책 “전쟁중의 형제들, 최고의 친구들: 진짜 밴드 오브 브라더스인 두 제2차 세계대전 공수부대원이 들려주는 그들의 이야기” 를 에드워드 헤프론, 로빈 포스트와 함께 쓰기도 하였다. 이 책은 버클리 출판사에서 출판되었다. 

2014년 3월 8일에 펜실베이니아 대학병원에서 동맥파열로 사망했다.




</doc>
<doc id="152135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152135" title="대기 상태">
대기 상태

대기 상태는 응답이 느린 외부 메모리나 다른 장치를 접근할 때 컴퓨터 프로세서가 겪는 지연이다.

2007년 현재, 메모리 기술이 따라잡지 못할 만큼 컴퓨터 마이크로프로세서는 매우 빠른 속도로 실행된다. 개인용 컴퓨터에 들어가는 인텔 코어 2, AMD 애슬론 64 X2와 같은 일반 프로세서는 1 GHz를 뛰어넘는 클럭으로 실행된다. 반면 기본 메모리 클럭은 보통 667에서 1333 MHz만큼 속도를 낸다. 일부 2차 CPU 캐시는 프로세서 코어보다 더 느리게 동작한다.

프로세서가 외부 메모리에 접근할 때, 주소 버스 상의 요청 정보의 주소의 위치를 지정하기 시작한다. 그 뒤 응답에 대해 대기해야 할 때, 그 뒤 수백만 사이클이 오지 않을 때, 10 사이클을 되돌려 받는다. 대기에 소비되는 각 사이클을 대기 상태라고 부른다.

대기 상태는 프로세서 성능에 있어서 완전한 낭비이다. 현대의 설계에는 이러한 문제를 줄이거나 숨기기 위해 여러 기술을 사용하고 있다.:CPU 캐시, 명령어 파이프라인, 명령어 프리패치, 분기 예측, 동시 멀티스레드 등. 하나의 기술이 100% 성공적인 것은 아니지만 여러 기술이 함께 쓰여 문제를 상당 부분 해결할 수 있다.




</doc>
<doc id="152138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152138" title="조진태">
조진태

조진태(趙鎭泰, 1853년 음력 6월 6일 ~ 1933년 양력 12월 17일)는 동양척식주식회사와 조선식산은행 설립위원을 지낸 금융인, 기업인이다. 백완혁, 조병택과 함께 구한말, 일제 강점기 경제계의 3대 거상이었다.

1875년 무과에 급제하여 무관으로 근무했다. 1895년 퇴직한 뒤 전직 관리라는 경력과 대한제국 황실과의 친분을 이용하여 주식회사군부피복회사를 창설하며 경제계에서 활동하기 시작했다. 이는 같은 무관 출신의 성공한 실업인인 백완혁의 이력과 유사하다. 특히 조진태는 친일 세도가인 조중응의 오른팔 격으로 불리는 인물이었고, 이후 일제의 조선 경제계 재편과 장악에 앞장섰다.

1900년부터 12년간 대한천일은행의 주주, 사무원과 감사, 이사를 맡았고, 1905년 발기인 겸 회장으로 경성상업회의소를 창설했다. 1906년 한성농공은행 설립위원, 1908년 한성은행 감사가 되었고, 동양척식주식회사 설립위원과 감사를 지냈다.

1909년 이토 히로부미가 안중근에게 살해되었을 때는 경성상업회의소 대표 자격으로 장례식에 참가했다. 1912년 메이지 천황이 사망했을 때는 유길준, 백완혁과 함께 경성부 조문 대표 자격으로 일본을 방문했고, 상장(喪章)을 만들어 무료 배포하기도 했다.

한일 병합 조약 체결 후에도 계속 실업계의 거물로 불렸고, 1916년 대정실업친목회에 발기인으로 참여하는 등 친일 단체에서의 사회단체 활동도 활발했다. 1918년 조선식산은행 설립위원과 상담역을 맡았으며, 1921년에는 조선총독부 소속 산업조사위원회 위원이 되었다. 두 기관 모두 식민지 경제 체제의 확립과 조선총독부의 경제 정책 시행에서 중요한 역할을 한 기관이었다. 이러한 공을 인정받아 일본 정부로부터 한국병합기념장, 훈6등, 훈5등 서보장, 훈4등 서보장 등 훈포상을 여러 차례 받았다. 1927년에는 조선총독부 중추원의 참의로 임명되기도 했다.

1920년 조선일보사 초대 사장, 1924년 동민회 상담역, 1926년 조선철도주식회사 이사, 1927년 조선물산주식회사 대주주, 1929년 조선박람회 평의원과 조선저축은행 발기인, 영흥탄광 대주주 등으로 말년까지 활발히 활동하다가 1933년 사망했다. 사망 직후인 1935년에 총독부가 편찬한 《조선공로자명감》에는 조선인 공로자 353명 중 한 명으로 수록되어 있다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단, 2008년 민족문제연구소가 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 선정되었으며 2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 106인 명단에도 포함되었다. 친일반민족행위자재산조사위원회는 그가 소유했던 경기도 파주시 소재 토지 20필지 70,000m에 대해 국가 귀속 결정을 내렸다.



</doc>
<doc id="152139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152139" title="김시현">
김시현

김시현은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="152154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152154" title="크루즈">
크루즈

크루즈는 다음과 같은 뜻이 있다.






</doc>
<doc id="152155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152155" title="계차수열">
계차수열

수학에서, 수열의 계차수열(階差數列)은 그 수열의 인접하는 두 항의 차로 이루어지는 수열이다. 예를 들어 수열

의 계차수열은

과 같다. 수열 의 계차수열의 일반항은 이다.

수열 의 계차수열은 다음과 같은 수열 이다.

또, 의 계차수열

을 이계 차수열이라고 하고, 으로 표기한다.

임의의 자연수 에 대하여 계 차수열() 은 다음과 같이 정의된다.

또는 (점화식을 써서)

위에서 알 수 있듯이, 의 영계 차수열은 자기 자신, 일계 차수열은 이다.

수열 formula_6의 계차수열을 formula_7이라고 하자. 다음과 같은 수열을 예시로 들자.

formula_8 

formula_9

여기에서,

formula_10

formula_11

formula_12

이와 같은 방식으로,

formula_13 일 때, formula_14임을 추측할 수 있다.



계 등차수열은 다음과 같이 귀납적으로 정의된다.


위의 예시 문단에서, 수열 은 0계 등차수열이며, 그 수열을 계차수열로 하는 수열인 은 1계 등차수열이다. 마찬가지로 은 2계 등차수열, 은 3계 등차수열이다.

어떤 수열 이 계 등차수열일 필요충분조건은, 일반항이 에 대한 차 다항식이라는 것이다.



</doc>
<doc id="152157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152157" title="겨드랑이">
겨드랑이

겨드랑이는 인간의 팔과 어깨를 연결하는 부분의 아래에 위치하는 부분이다.

액모는 보통 사춘기의 남성과 여성에게 자란다. 현대 서양에서는 남성은 이것을 계속 놔두지만, 대부분의 여성들이 미학적인 이유 때문에 액모를 제거한다.

겨드랑이에서 나는 냄새.



</doc>
<doc id="152165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152165" title="고대 영어">
고대 영어

고대 영어는 5세기 중반에서부터 12세기 중반까지 지금의 잉글랜드와 스코틀랜드 남부에서 앵글로-색슨 족에 의해 쓰이던 언어이다. 당시 사람들은 이 언어를 Ænglisc라고 불렀으며 이는 현대 영어의 기반이 되었다. 여러 문헌에 기록이 남아 있으며 서 게르만어의 한 종류로 고대 프리지아어와 밀접하다. 스칸디나비아 반도에서 사용되던 고대 언어인 고대 노르드어에서도 많은 영향을 받았다.

고대 영어는 앵글족과 색슨족이 영국에 침입한 5세기경부터 노르만 왕조가 세워진 11세기까지 7백여 년간 앵글로-색슨 족의 언어로 사용되었다. 고대 영어는 여러 가지 영향을 받으며 발달해 왔으며 이후 현대 영어의 기반이 되었다.

고대 영어는 게르만어의 한 종류였다. 현대 독일어의 기반이기도 한 서 게르만어에서 소유격, 여격, 대격과 같은 문법적인 요소와 많은 단어, 어휘들이 비롯되었으며 지금도 많은 유사점을 가지고 있다. 예를 들어 고대 영어는 현대 독일어와 같이 태양(sēo, , )을 여성 명사로 달(mōna, , )을 남성 명사로 사용한다.

중세 유럽의 다른 지역과 같이 영국에도 기독교의 전래와 함께 많은 수도원과 교회가 세워졌으며 여기에서 라틴어가 사용되고 가르쳐졌다. 또한 정복왕 윌리엄에 의해 세워진 노르만 왕조는 고대 프랑스어와 라틴어를 사용하였기 때문에 고대 영어 역시 이로부터 많은 영향을 받게 된다. 예를 들면 militia, assembly, movement, service와 같은 라틴어를 기원으로한 단어들이 사용되게 되었다.

9세기에서 10세기에 있었던 유틀란트 반도 바이킹의 침입은 이들의 언어도 전파되는 계기가 되었다. 바이킹은 잉글랜드 동부 연안과 스코틀랜드 남부를 점령하여 자신들의 통치 아래 두었으며 이들 지역을 중심으로 바이킹이 사용하던 고대 노르드어가 영어와 혼합되었다.

고대 영어는 여러 갈래의 방언이 사용되었다. 메르시아어, 노스 엄브리아어, 앵글리언, 켄트어, 웨스트 색슨어 등이 있다.

이 중 메르시아어가 런던 지역의 방언으로 현대에 이어지고 있으나, 문헌이 가장 많이 남아있는 것은 윈체스터 부근의 후기 웨스트 색슨어이다. 이는 알프레드 대왕의 노력 탓이다.

고대 영어로 쓰여진 문학 작품으로는 작자 미상의 영웅 서사시인 베오울프가 있다. 이 외에도 앵글로-색슨 연대기 등의 문헌이 전해지고 있다.

현대 영어로 번역된 것은 다음과 같다.

주기도문(The Lord's Prayer)의 본문은 웨스트 색슨 지방의 문학적 방언으로 소개되었다.


</doc>
<doc id="152179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152179" title="김제하">
김제하

김제하(金濟河, 1873년 9월 26일 ~ ?)는 평안북도 지역의 유지로 일제 강점기에 조선총독부 중추원 참의를 지냈다.

평북 정주군의 유력한 양반 가문 출신이다. 20대 초반의 나이에 인근 곽산군의 향교에서 강의를 맡는 등 유교적 소양을 쌓은 인물인 동시에 상당한 자산가였다.

1907년 곽산군의 면장직을 맡은 것을 시작으로 정주 지방금융조합 설립위원, 곽산공립보통학교 학무위원 등을 지내며 지역 유지이자 명망가로 활동했다. 이 과정에서 1910년대에 존재했던 군수 자문직인 군참사를 곽산군과 정주군에서 맡았고, 1916년 메이지신궁봉찬회의 조선지부 평안북도 군위원, 1917년에는 평안북도 지방토지조사위원회 임시위원이 되는 등 지방 행정과 밀착한 친일 행적을 보였다.

1919년에 일어난 3·1 운동에 정주 지역 출신 인물들이 많이 가담하면서 민심이 술렁이자 같은 해 9월 사이토 마코토 조선총독의 각 도 대표 소집에 응하여 조선총독부가 주최한 시국강연회에서 평안북도 대표로 참여하는 등 독립 운동을 방해한 인물로 당시 대한민국 임시정부 기관지인 《독립신문》에 보도된 바 있다. 이 신문에 따르면 김제하는 "독립운동을 일망타진한다는 이유로 관내를 순회하며 무고한 사람들을 괴롭힌 사람이며 죽여야 할 자"인 것으로 보도되었다.

1920년에는 유교 계열의 친일단체로 조선총독부의 후원을 받고 있던 대동사문회가 김제하를 정주군 향교 전사(典事) 직책에 임명했다. 같은 해 정주금융조합장과 도평의회 의원이 되었고 2년 후인 1922년 중추원 참의에 임명되어 중앙 정계에도 진출했다. 이때 중추원 참의로 약 3년간 재직했으며 1929년부터 2년간 또다시 참의직을 맡았다. 1928년 일본 정부로부터 쇼와기념대례장을 수여받은 바 있다.

1940년에도 공유수면 매립으로 인해 새로 생긴 전답을 획득하는 등 경제 활동을 한 기록이 있으나 사망연도는 알려져 있지 않다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 수록되었고, 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 포함되었다.



</doc>
<doc id="152182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152182" title="어거스트 러쉬">
어거스트 러쉬

《어거스트 러쉬》()는 2007년에 개봉한 커스틴 쉐리단 감독, 프레디 하이모어(어거스트 역), 조너선 리스 마이어스(루이스 역), 케리 러셀(라일라 역) 주연의 영화이다. 출생과 동시에 부모와 생이별한 음악 신동이 음악을 통해 부모를 찾아가는 과정을 그리고 있다. 또한 대한민국의 힙합가수 타블로와 배우 구혜선이 카메오로 출연해 화제가 되었다.





</doc>
<doc id="152187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152187" title="등온과정">
등온과정

등온과정(等溫過程, isothermal process)은 계의 온도 변화가 없는 열역학적 과정을 말한다.

formula_1이 과정은 일반적으로 열저장소(열욕조)로 둘러싸인(혹은 열적으로 연결된) 계에서 일어나게 되며, 계의 열역학적 
과정이 열저장소와 열교환을 통해 열저장소와 온도 평형을 이루기에 충분하도록 천천히 일어나게 된다. 
등온 과정 이외에도 계의 주변과 열교환이 일어나지 않는 특별한 경우를 단열 과정이라 한다.(formula_2)

이상기체의 경우, 기체의 온도는 기체 내부에 존재하는 내부에너지에 의해된다결정결정여 기체의 내부에너지란 볼츠만 분포에 의해 주어지는 기체 분자들의 운동에너지의 평균값을 말한다. 만약 이 내부에너지가 일정하다면 기체의 온도 또한 일정한 값을 가지게 된다. n을 기체의 몰수라 하고 일정한 값을 갖는다고 하자.
위 식에 이상기체 방정식을 대입하면 아래식처럼 다시 쓸 수 있다.
따라서 다음과 같은 식을 만족하게 된다.
여기에서 P_i와 V_i는 초기 상태의 압력과 부피를 말하고 P_f와 V_f는 나중 상태의 압력과 부피를 말한다. 그리고 P와 V는 열역학적 과정에서 임의의 상태에서의 기체의 압력과 부피를 나타내는 변수이다.

그래프에서 나타나는 곡선은 등온선으로서 P-V(압력-부피) 그래프에서 온도가 같은 점들을 연결하면 쌍곡선과 같은 모양을 갖는다. 그리고 각각의 등온선들은 P축(세로축)과 V축(가로축)에서 점근하는 모양을 갖는다. 이 그래프는 이상기체 방정식에서 구할 수 있는 다음과 같은 공식과 일치하는 결과이다.
열역학 제1법칙에 따르면 이상기체의 등온선은 다음과 같은 조건에 의해서도 결정된다.
여기서 W는 계에 해준 일을 나타낸다.(여기서 Q와 W는 증감하는 양을 나타내며, 미분이나 상태 함수를 나타내지는 않는다.) 위의 식이 의미하는 것은 등온 과정에서 주변의 열이 계에 흡수되면서 생겨나는 내부 에너지가 온전히(손실없이) 외부에 대한 일의 형태로 변환되는 것을 알려준다. 이는 계에 흡수된 에너지가 외부에 대한 열의 형태로 완전히 변환될 수 있음을 말해주는 것이다. 따라서 내부 에너지와 온도가 일정하게 유지되는 것이다. 
등온과정에서 순간시간에 대한 순간적인 일은 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.

그러므로 등온과정에서 A부터 B까지의 전체 일은 위의 식을 적분한 것과 같다.
여기서 이상기체 방정식을 대입하면 아래 식과 같이 쓸 수 있다.
그러므로 등온과정에서 아래와 같은 식을 유도할 수 있다.

등온과정은 여러 종류의 계에서 나타날 수 있다. 복잡한 구조를 가지는 기계나 심지어 살아있는 세포에서도 나타난다. 일부 열기관의 경우 등온과정이라 가정하고, 카르노 기관으로 근사시킬 수 있다.


</doc>
<doc id="152191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152191" title="У">
У

우(У, у)는 키릴 문자의 35번째 문자이다. 러시아어 등에서는 /u/로 소리나며, 몽골어 등에서는 /ʊ/로 소리난다.


</doc>
<doc id="152193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152193" title="변진섭">
변진섭

변진섭(卞眞燮, 1966년 7월 30일 ~ )은 대한민국의 팝 발라드 가수이다. 발라드의 레전드이라는 닉네임으로 1980년대 후반의 전성기를 누렸다.

변진섭은 서울 출생이며 경희대학교 농목학과를 졸업하였고, 재학 시절 경희대학교 중앙동아리 밴드 '탈무드'에서 음악을 시작하였다. 1987년 우리의 사랑 이야기로 MBC 신인 가요제에 참여하여 수상을 한 것이 계기가 되어서 연예계에 데뷔하였다.

변진섭은 1988년 데뷔곡 홀로 된다는 것이 히트하면서 스타의 반열에 올랐으며, 이후 1989년 2집 앨범 《너에게로 또 다시》를 비롯하여, 《희망 사항》, 《로라》, 《숙녀에게》, 《우리의 사랑이 필요한 거죠》등 수록곡 모두가 큰 인기를 모았다. 큰 인기에 힙입어 1990년 최수종 하희라 주연의 영화《너에게로 또 다시》에 출연하기도 하였다.
1989년에 발매된 2집 앨범은 대한민국에서 큰 인기를 끌었다. 1990년에는 가수왕을 차지하였다. 2008년에는 SBS 러브 FM《변진섭의 기분 좋은 밤》의 DJ가 되었다. 12년 만에 다시 라디오 DJ가 된 것이다. 영화《우리 생애 최고의 순간》주제곡 화이팅과 MBC《내 생애 마지막 스캔들》주제곡 사랑이 올까요로 많은 사랑을 받았다.

변진섭은 2008년 12월 26일 제1회 변진섭 동문회라는 대중 문화와 송년 문화를 접목시킨 새로운 컨셉의 콘서트를 열었다. 2010년에는 2010-2011 변진섭 전국 투어 콘서트 더 발라드를 개최하였다.
2012년에는 MBC《일밤 나는 가수다 2》에 출연하여, 《비와 당신》, 《별리로 감동》가수로 선정됐다.








</doc>
<doc id="152202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152202" title="웨스 브라운">
웨스 브라운

웨슬리 "웨스" 마이클 브라운(, 1979년 10월 13일 맨체스터 롱사이트 ~ )은 잉글랜드의 축구 선수이다. 현재 케랄라 블래스터스에서 활약하고 있다. 소년 시절에는 맨체스터 지역 연고팀인 플레처 모스 레인저스 FC에서 뛰기도 하였다.

웨스 브라운은 지역의 맨체스터 및 그레이터 맨체스터 유소년 팀에서 뛰면서 축구를 시작하였다. 그는 축구협회 스쿨 오브 엑설런스(FA School of Excellence)의 학생이었으며, 또한 맨체스터 유나이티드의 풋볼 아카데미에서도 뛰기도 하였다. 웨스는 어릴 때부터 재능과 성숙함을 보여주었다. 그의 나이 17살 때인 1996년 11월 4일 맨체스터 유나이티드의 청소년 팀과 풀 프로페셔널 계약을 맺었다.

브라운은 유소년 팀에서 후보 멤버로 뛰면서 좋은 활약을 해주었다. FA 유스 컵 우승을 이끌었고 랭카셔 디비전 원 메달을 타냈다. 그는 또한 던질 하로운 올해의 젊은 선수상을 수상하기도 하였다.

1998년 5월 4일, 그는 리즈 유나이티드 AFC와의 경기에 교체 선수로 투입되면서, 첫 프리미어리그 데뷔를 했다. 그의 폭발적인 신장세는 1998-99 시즌에 기록되었다. 처음으로 라이트-백 위치에 뛰기도 하고, 또한 그의 원래 자리인 센터-백 위치에서 뛰면서 말이다. 그는 야프 스탐과 함께 맨유의 탄탄한 주축 수비진을 이루었다. 이 시즌에서 그는 최상의 모습을 보여주었는데, 맨유도 또한 그 해 "트레블"을 거머쥐었다. 맨유의 차세대 거물급 수비수로서 촉망받던 웨스 브라운은, 훈련 도중 여기저기 부상을 입어 1999-00 시즌에서는 별다른 활약을 보여주지 못했다. 다음 해에는 화려하게 복귀하여 부활하였는데, 각계로부터 찬사를 얻어냈다. 알렉스 퍼거슨 경은 그를 맨체스터 유나이티드의 가장 유능한 수비수로 지목하였다.

2000-01 시즌도 그럭저럭 괜찮았고, 2001-02 시즌에도 탄탄한 활약을 보여주었다. 2002-03 시즌에서도 초반에는 좋았으나, 다시 부상을 입어 활약상이 크게 줄어들게 되었다. 2003-04 시즌 중반까지 복귀를 하지 못했다. 브라운은 이 시즌을 꽤 괜찮게 마무리하였다. 특히 아스널 FC와의 FA컵 (잉글랜드) 준결승 경기에서 팀이 이기는 데 공헌을 하였으며, 그 경기 최고의 선수로 꼽히기도 하였다.. 퍼거슨은 다시 그를 "최고의 잉글랜드 출신 수비수"로서 지목하였다. 유명한 축구 권위자인 앨런 핸슨도 그 말에 동의하면서 브라운을 "일류"라고 칭찬하였다. 그러함에도 불구하고, 웨스 브라운은 유로 2004 잉글랜드 대표팀에는 속하지 못하였다.

2007년 5월 2일, 웨스 브라운은 AC 밀란과의 준결승 경기 2차전에서 선발 멤버로 출장하였다. 공을 걷어내려고 하는데 가브리엘 에인세가 잔디 위에 미끄러지면서 슛을 넣어 골을 성공시켰다. 이 수비 실수는 치명적이었다. AC 밀란이 이 경기를 3-0으로 이겼으며, 득점 합계 5-3으로 결승에 진출하였다.
2007-08 시즌에는 바로 전 시즌 볼턴전에서 발목 부상을 당한 게리 네빌을 대신하여 오른쪽 수비수로 풀타임 출전하며 소속팀의 프리미어리그 2연패와 9년만의 UEFA 챔피언스리그 우승에 크게 기여했고, 2008년 3월 23일 리버풀과의 홈 경기에서는 선제 결승골을 터뜨리기도 하였다. 재능은 뛰어나다는 평판을 항상 들었지만 부상과 주전 경쟁에서 밀리며 출전 기회를 제대로 잡지 못했던 브라운에게 이 시즌은 비로소 그 재능을 제대로 보여준 시즌이었다. 2008년 여름, 맨유와의 계약이 끝나갔다. 알렉스 퍼거슨은 그를 중요 선수라고 보고는 계약을 연장할 것임을 시사하였다. 하지만, 웨스 브라운은 알렉스 퍼거슨이 "이게 마지막"이라면서 제시한 첫 번째 계약 제의를 거절하였다. 알렉스는 "우리는 그를 잃을 수 있습니다. 그러면 참 실망이 크겠지요"라고 언급하였다.

2009-2010 시즌 리오 퍼디낸드와 네마냐 비디치가 부상으로 자주 결장하자 백업맴버인 조니 에번스와 존 오셰이와 센터백을 보기도 하였다.

2011년 7월 7일, 웨스 브라운이 선덜랜드와 4년 계약을 맺었다고 발표되었다. 이적료는 대외비였지만 백 만 파운드로 추청되었다.

브라운은 2002년 FIFA 월드컵에 잉글랜드 축구 국가대표팀 소속으로 선발되어 뛰었다.

웨스 브라운은 2005-06 시즌 꾸준히 활약을 보여주었다. 그러한 까닭에 우루과이와의 친선경기에 소집되었다. 비록 고정 출장 멤버로서는 뛰지는 못했지만, 그는 2006년 FIFA 월드컵에 대표 선수로서 뛰기를 원했다. 하지만 2006년에는 경쟁에서 밀리며 발탁되지 못하였다.

그는 코치 매클래런에 의해 잉글랜드 대표팀으로 다시 소집된다. 9월 2일 열렸던 유로 2008 예선전에서 안도라를 물리친 경기에서 뛰기도 하였다. 존 테리와 함께 잉글랜드 팀의 주축 수비진을 이루었는데, 당시 부상을 당해 못 나오던 맨체스터 유나이티드의 리오 퍼디낸드를 대신한 것이었다. 2007년 6월 1일 브라질과의 친선경기에서는 존 테리를 대신하여 출장하였다. 그 경기에서 거의 한 골을 넣을 뻔했으나, 공을 헛차버렸다.

2007-08 시즌에는 클럽에서의 활약을 바탕으로 대표팀의 오른쪽 풀백으로 선발되기도 하였지만 2009년 5월 현재는 부상으로 대표팀의 부름을 받지 못하고 있다.



웨스 브라운 팬이 브라운을 위해 만든 응원곡이 있다.



</doc>
<doc id="152205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152205" title="한기택">
한기택

한기택(韓騎澤, 1959년 2월 17일 서울~ 2005년 7월 24일)은 대한민국의 법조인이다.

서울 영동고등학교와 서울대학교 법과대학을 졸업하고 제23회 사법시험에 합격하였다. 1986년 서울민사지방법원 판사를 시작으로 서울지방법원 동부지원, 대전지방법원 강경지원, 서울고등법원 판사 및 대법원 재판연구관, 수원지방법원 부장판사 등을 지냈다.

1988년 "법원 독립과 사법부 민주화"를 요구하는 서명운동을 주도하고, 강금실, 김종훈, 이광범 판사 등과 함께 우리법연구회를 창립하였다.

2002년부터 서울행정법원 부장판사로 근무하면서 법무부가 한국인과 결혼한 중국인 배우자에 대해 중국에 두고 온 성인 자녀의 한국 초청을 막는 것이 헌법에 보장된 평등권에 어긋난다는 판결, 선임병의 가혹행위로 자살한 육군 모 포병부대 이등병 엄모 씨에 대해 국가유공자로 인정하는 판결, 고위공직자의 재산등록 때 해당 공직자의 직계 존·비속이 재산등록을 거부할 경우 거부 사유와 거부자의 이름을 공개하라는 판결 등을 내렸다.

2005년 대전고등법원 부장판사가 되었으나 그 해 7월 휴가지에서 심장마비로 숨졌다.

후배들로부터 "목숨 걸고 재판하는 판사"로 추앙받았으며, "내가 그 무엇(고등법원 부장판사)이 되겠다는 생각을 버리는 순간 진정한 판사로서의 삶이 시작될 것으로 믿습니다"라는 말을 남기기도 했다.


</doc>
<doc id="152206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152206" title="게이뤼삭의 법칙">
게이뤼삭의 법칙

게이뤼삭의 법칙()은 기체의 특성에 관련된 프랑스 화학자 조제프루이 게이뤼삭의 이름이 붙여진 법칙을 이르는 말이다. 다음의 두 가지 법칙이 게이뤼삭의 법칙으로 불린다.



</doc>
<doc id="152208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152208" title="양세종 (야구 선수)">
양세종 (야구 선수)

양세종(楊世鍾, 1958년 1월 17일 ~ )은 전 KBO 리그 OB 베어스의 선수였다. 연세대를 졸업하고 OB 베어스에서 내야수로 뛰었다. 1984년 최초로 지명타자 부문 골든 글러브를 수상하였으나 1984년 시즌 후 현역으로 입대하는 바람에 시상식에는 참가하지 못했다. 1987년까지 현역으로 군 복무를 한 이후 기량이 급격히 저하하여 현역에서 은퇴했다.



</doc>
<doc id="152210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152210" title="나우">
나우

《나우》(儺雨, NOW)는 박성우가 2001년부터 2008년까지 만화 잡지 《아이큐점프》에 연재한 무협 만화이다. 《천랑열전》의 후속작이며, 내용상으로도 전작과 같은 세계에서 후대의 이야기를 그리고 있다.

사신무(四神武)의 비급을 찾아나서는 청년 유세하, 사신무 살법으로 살인자들을 말살시키려는 비류, 연오랑과 월하랑의 딸 연아린이 펼치는 이야기이다.





</doc>
<doc id="152213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152213" title="버퍼">
버퍼

버퍼(Buffer)는 '완충'이라고 번역되며 다음과 같은 의미가 있다.





</doc>
<doc id="152214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152214" title="천수만">
천수만

천수만(淺水灣)은 충청남도에 위치한 남북으로 긴 만이다. 동쪽은 서산시, 홍성군, 보령시에 접하고, 북쪽과 서쪽은 태안군의 태안반도와 안면도와 접한다. 가창오리 등 겨울 철새의 도래지로 유명하다. 방조제로 인해 부남호와 간월호가 생겼다. 섬은 죽도, 모도, 오가도가 있다.


</doc>
<doc id="152215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152215" title="김용희 (야구인)">
김용희 (야구인)

김용희(金用熙, 1955년 10월 4일 ~ )는 전 KBO 리그 롯데 자이언츠의 선수이자, 현 KBO 리그 경기운영위원이다.

경남고등학교와 고려대학교를 졸업하고 롯데 자이언츠의 원년 멤버로 입단하여 내야수로 뛰었다. 선수 시절에는 아시아의 3루수로 불리며 1970년대 대한민국 야구를 대표하는 강타자였다. 그는 1982년 동대문야구장에서 열린 올스타전 3차전에서 만루 홈런을 날리며 올스타전에서 3연타석 홈런을 친 김용철을 제치고 미스터 올스타에 선정되었으며, 이 기록은 30년 동안 깨지지 않고 있다.

롯데 자이언츠와 삼성 라이온즈의 감독을 역임하였고, 이후 야구 해설위원으로 활동하며 오랜 기간 SBS ESPN의 야구 해설위원으로 활동하다가 2011년 9월 이만수가 감독 대행을 맡게 되어 공석이 된 SK 와이번스의 2군 감독으로 영입되어 11년 만에 현장으로 복귀하였다. 2013년 시즌을 마치고 2군 감독직에 박경완을 내정하면서 스카우트 겸 육성 팀장으로 자리를 옮겼다.
2014년 10월 21일 이만수의 후임으로 SK 와이번스와 2년 계약을 맺고 감독이 되었으나, 성적 부진으로 계약에도 실패했다.
그의 후임으로는 김용희 감독 대신 트레이 힐만 전 휴스턴 애스트로스 코치가 선임되었다.







</doc>
<doc id="152218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152218" title="버퍼 (컴퓨터 과학)">
버퍼 (컴퓨터 과학)

컴퓨팅에서, 버퍼(buffer, )는 데이터를 한 곳에서 다른 한 곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 메모리의 영역이다. 버퍼링(buffering)이란 버퍼를 활용하는 방식 또는 버퍼를 채우는 동작을 말한다. 다른 말로 '큐(Queue)'라고도 표현한다.

버퍼는 컴퓨터 안의 프로세스 사이에서 데이터를 이동시킬 때 사용된다.
보통 데이터는 키보드와 같은 입력 장치로부터 받거나 프린터와 같은 출력 장치로 내보낼 때 버퍼 안에 저장된다. 이는 전자 통신의 버퍼와 비유할 수 있다. 버퍼는 하드웨어나 소프트웨어에 추가될 수 있지만 버퍼는 상당수가 소프트웨어에 추가된다. 버퍼는 보통 속도가 계속 바뀔 수 있으므로 데이터 수신, 처리 속도에 차이가 있다. (예: 프린터 스풀러)

버퍼는 네트워크 상에서 자료를 주고 받을 때나 스피커에 소리를 재생할 때, 또는 디스크 드라이브와 같은 하드웨어의 입출력을 결합하는 데에 자주 이용된다. 버퍼는 또한 순서대로 데이터를 출력하는 FIFO 방식에서 보통 사용된다.

인쇄 버퍼의 초기 언급은 1952년 SEAC 컴퓨터의 화상 처리의 선구자 러셀 A. Kirsch가 고안한 Outscriber이다:


</doc>
<doc id="152219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152219" title="김용희">
김용희



</doc>
<doc id="152220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152220" title="가로림만">
가로림만

가로림만(加露林灣, )은 태안반도 북부의 만이다. 동쪽은 서산시, 서쪽은 태안군에 속한다. 섬은 고파도, 우도, 분점도, 소우도가 있으며, 항구는 대산항이 있다.

가로림만은 충청남도 서산시와 태안군 사이에 있는 반폐쇄성 내만이다. 가로림만의 갯벌은 우리나라에서 가장 큰 규모일 뿐 아니라, 점차 사라져가는 우리나라의 갯벌 중에서도 거의 유일하게 자연 상태가 보존된 곳이다. 충청남도 지역의 양식과 연안 어업의 중심지이다. 2007년 해양수산부의 환경가치평가 연구용역에서 가로림만은 환경가치 1위를 차지하였다. 이 환경가치평가에 따르면 해수면을 제외한 가로림만 갯벌의 경제적 가치는 ㏊당 연간 3135만 원으로 나왔다. 이를 갯벌 전체로 따지면 경제적 가치는 연 최소 700억 원 가량이 된다. 이 곳은 각종 보호종들이 군락을 이루고 있는 지역이며, 다양한 수산생물의 산란장이다. 대한민국의 천연기념물 제331호이자 멸종위기 야생생물 2급인 점박이물범의 서식지이기도 하다. 이러한 가치를 보존하기 위해 2016년 7월 28일 해양수산부는 이 곳을 해양보호구역으로 지정하였다. 과거 이곳에 가로림조력발전소를 설립하는 계획이 추진되면서 주민들이 찬반으로 갈라서는 등 갈등의 골이 깊어졌었다. 또한 가로림만 외해 지역에 위치한 대산일반산업단지는 충남 서북부를 대표하는 산업단지로서 성장하기도 했다. 때문에 자연환경과 산업단지가 혼재된 독특한 성격을 띄고 있다.



</doc>
<doc id="152221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152221" title="공정능력지수">
공정능력지수

공정능력지수(Process Capability Index, Cp) 또는 공정능력비는 공정(Process)을 개선하기 위해서 요구되는 수준과 업무 결과에 대한 비교를 통해 공정능력을 측정하기 위한 방법이다. 이는 요구 수준(Specification)이 한계(최대값3σ, 최소값σ)내에서 공정을 통해 산출되는 결과가 나올 수 있는지를 알 수 있다.

공정능력지수(Cp)만으로는 정확도를 제대로 반영하지 못하는 단점이 있다. 이 때문에 중심에서 떨어진 거리 k를 고려하여 Cp에서 이러한 치우침만큼 보정해 주는 지수가 필요한데 이것을 Cpk라고 한다. Cp와 Cpk는 StdDev(within) 즉 단기 표준편차를 이용해서 구한 값이며 이는 군내변동만을 고려한 상태이다.

공정에서 얻어진 전체 샘플의 군내 변동과 군간 변동을 다 포함한 StdDev(Overall) 즉 장기표준편차를 이용해서 구한 공정능력지수를 Pp,Ppk라고 한다.

만약 Cp와 Pp사이의 차이가 심하다면 그것은 군간의 변동이 심하다고 할 수 있으며 이것은 공정이 안정되어 있지 않은 상태이므로 공정능력지수를 이용하여 평가하는 것이 큰 의미가 없다.

Cpk와 Ppk는 공정의 산포와 규격한계에 대해 평균이 치우친 정도를 나타낸다 그러나 이는 목표치(T)를 감안하지 않은 지수이다. 목표치를 고려할 경우, 특히 목표치가 규격한계 내에 있지 않다면 문제가 된다.

이를 고려한 공정능력지수인 Cpm은 공정의 규격 한계와 목표치가 주어진 경우 공정평균(formula_1)이 목표치에서 얼마나 벗어나 있는지를 보여 주는 지수이다.



</doc>
<doc id="152222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152222" title="태안반도">
태안반도

태안반도(泰安半島)는 대한민국의 충청남도 북서부에 위치한 반도이다. 행정구역상으로는 충청남도 태안군·서산시·당진시가 이에 속한다.



</doc>
<doc id="152223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152223" title="선입 선출">
선입 선출

선입 선출(先入先出, First In First Out, 줄여서 FIFO)은 시간과 우선 순위와 관련된 데이터를 정리하고 이용하는 방식을 줄여 말하는 것이다. 이러한 표현은 선입선처리 행위에 따라 순서대로 처리함으로써 기술을 처리하거나 수요 충돌을 관리하는 대기의 원칙을 말한다. 다시 말해, 먼저 온 것은 먼저 처리되고, 처리가 끝날 때까지 다음 것은 대기 상태에 놓이게 된다.

컴퓨터 과학에서 이 용어는 대기열에 저장된 자료를 처리하는 방식을 일컫는다. 대기하고 있는 각 항목은 대기열의 데이터 구조에 저장된다. 대기열에 추가된 첫 데이터는 제거될 첫 데이터가 되고, 그 다음의 이어지는 항목들 또한 이와 같은 순서가 되풀이되며 처리된다. LIFO와 스택 알고리즘도 참조하라.

자료 구조는 다음과 비슷하다.

추상 자료 구조에 대한 더 자세한 정보를 보려면, 큐를 보라. 일반 추가에 대한 더 자세한 정보를 보려면, 서큘러 버퍼를 보라.

잘 알려진 유닉스 시스템은 C/C++ 헤더 파일인 sys/queue.h를 포함하고 있으며, 이 파일은 FIFO 대기열을 만드는 응용 프로그램들에 유용하게 쓰이는 매크로를 제공한다.



</doc>
<doc id="152224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152224" title="후입 선출">
후입 선출

후입 선출(後入先出) 또는 LIFO(last in, first out)는 컴퓨터 과학과 대기 이론에서 어떠한 종류의 데이터 구조에 저장되어 있는 항목들이 처리되는 것을 말한다. LIFO 구조화 선형 목록에서, LIFO 요소는 맨 위의 항목만 추가하거나 제거할 수 있다. LIFO 구조는 작은 문을 가진 좁고 둘러싸인 승강기로 예를 들 수 있다. 승강기가 도착지에 다다를 때, 마지막에 탄 사람은 먼저 내려야 한다.



</doc>
<doc id="152226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152226" title="종이 끼우개">
종이 끼우개

종이 끼우개 또는 회람판은 일반적으로 여러 장의 표준 종이를 묶은 종이철보다 약간 더 큰 얇은 판이며 보통 금속으로 이루어진 넓은 클립이 맨 위에 부착되어 있다. 한 손으로 종이철을 굳건하게 지탱하고 다른 한 손으로는 글을 쓰는 데에 이용된다. 종이 끼우개는 기록할 표면을 찾기 쉽지 않은 상황에서 보통 사용된다. 어떠한 상황에서도 무언가를 급히 기록할 수 있다는 장점이 있다.

종이 끼우개는 값비싼 것은 메소나이트나 파티클보드로 이루어져 있다. 여기에 추가되는 물질로는 알루미늄, 철, 아르킬 성분, 회로판 등이 있다.


</doc>
<doc id="152227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152227" title="김영순">
김영순

김영순은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="152228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152228" title="클립보드">
클립보드

클립보드(, ‘종이 끼우개’라는 뜻)는 잘라내서 붙여넣는 과정을 통해 문서나 응용 프로그램 사이에 자료가 전송될 때 짧은 시간 동안 해당 자료를 저장하는 데에 사용되는 소프트웨어 프로그램이다. 보통 그래픽 사용자 인터페이스 환경의 일부이며 환경 안에 있는 대부분의 프로그램으로부터 접근할 수 있는 임시 메모리 블록과 동의어이다.

마이크로소프트 윈도우 운영 체제의 일부 버전은 클립보드 뷰어(윈도우 XP/2000에서는 클립북 뷰어) 응용 프로그램(Clipbrd.exe)을 사용하여 클립보드의 내용을 언제든지 볼 수 있게 되어 있다. 더 오래된 윈도우 버전에서는 메모장이나 워드패드 편집기의 복사본을 열어서 붙여 넣으면서 알아 볼 수 있다. 이러한 기능은 "편집" 메뉴의 복사, 잘라내기, 붙여넣기 등의 하부 메뉴를 통해 사용할 수 있다.

표준 윈도우 단축키는 다음과 같다:


다른 단축키는 다음과 같다. (대부분의 윈도우 프로그램에서 사용할 수 있다.)


클립보드 뷰어는 윈도우 비스타에서 완전히 제거되었다.

맥 운영 체제에서 파인더의 편집 메뉴로부터 클립보드 보기 메뉴 항목을 선택함으로써 내용을 볼 수 있다. 표준 맥 OS 단축키는 다음과 같다:


X 윈도 시스템은 보통 유닉스와 리눅스 시스템에서 사용되며, 셀렉션을 통해 클립보드를 제공한다. 셀렉션은 비동기적이므로 데이터는 사용자가 원할 때에만 복사되고 원하는 형태로 변환된다.




</doc>
<doc id="152229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152229" title="기체 상수">
기체 상수

기체 상수(氣體常數, ) 또는 이상 기체 상수(理想氣體常數, )는 이상기체상태방정식에 등장하는 물리 상수이다. 볼츠만 상수와 아보가드로 상수의 곱이다.
즉 kNa

기체 상수 formula_1는 아래와 같은 이상 기체 법칙에서 등장하는 비례 상수이다.
여기서 
"R"은 기체 1몰을 1K 올리는데 사용되는 에너지이다.
"R"은 로렌츠-로렌츠 방정식, 네르스트 방정식에서도 등장한다.
기체 상수의 값은 다음과 같다.

볼츠만 상수 "k"(간략히 "k"로도 사용됨)는 이상기체상수의 다른 형태로 사용된다. 이 볼츠만 상수는 기체의 몰수 대신 통계열역학에서 미시계가 가질 수 있는, 혹은 가능한 상태의 수를 나타낼 때 해준 에너지로 표현한다. 이는 아보가드로 수를 이용하여 다음과 같이 나타낼 수 있다. 
따라서 볼츠만 상수를 이용하여 이상 기체 법칙을 표현하면 다음과 같다.

실제기체 또는 혼합기체의 특별 기체 상수( formula_6 )는 (일반) 기체 상수 formula_1를 기체의 몰 질량(formula_8)으로 나눠준 것으로 나타낸다. 

일반적으로 특별 기체 상수를 기호 formula_1로 나타낸다. 이런 경우 R의 전후관계나 단위는 어떤 기체상수가 언급되었는가를 명시해야한다. 예를 들어 음속 방정식은 일반적으로 특정 기체 상수로 표현된다.

공기의 특별 기체 상수는</br>

1976년에 정의된 미국 표준 대기(, 기호 USSA1976)에서는 기체 상수가 다음과 같은 값으로 정의된다.
그러나 USSA1976은 이 수치가 아보가드로수와 볼츠만 상수의 도식화된 값과 일치하지 않다고 인정하였다. 그러나 USSA1976은 표준대기의 모든 계산에 이 formula_13값을 사용한다. 이 차이는 정확도에 큰 영향을 주지 않는다. ISO의 formula_13을 사용해서 압력을 계산할 경우 11,000미터에서 오직 0.62파스칼만이 증가할 뿐이다.



</doc>
<doc id="152232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152232" title="잘라내기, 복사, 붙여넣기">
잘라내기, 복사, 붙여넣기

인간과 컴퓨터 상호 작용에서, 잘라내서 붙여넣기와 복사해서 붙여넣기는 문자열, 자료, 파일, 객체를 한 대상에서 다른 곳으로 전송하기 위한 사용자 인터페이스의 본보기를 제공한다. 이러한 본보기는 마우스와 같은 포인팅 장치를 사용하는 그래픽 사용자 인터페이스와 결합되어 있다. 이를테면, 드래그 앤 드롭이 있다.



</doc>
<doc id="152234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152234" title="우암선">
우암선

우암선(牛岩線)은 부산광역시의 부산진역에서 신선대역을 연결하는 한국철도공사의 철도 노선으로, 부산항(신선대 부두)의 인입철도 기능을 하는 화물 전용 노선이다. 여객 영업은 이루어지지 않는다. 영업거리표 상에는 동해선의 지선으로 되어 있으나, 실질적으로 경부선을 드나드는 열차 운행이 빈번하다. 화물 전용 노선중 드물게 복선이기도 하나, 전차선은 없다.

우암선은 한국전쟁 당시에 미군의 물자 양륙을 위해서 건설하여, 1951년 8월 1일에 준공, 10일부터 영업을 개시하였다. 이 당시의 우암선은 동해남부선의 부전역을 기점으로 하여, 부산진역의 지선 상에 위치한 우암역을 연결하는 5.8km 구간의 노선으로 건설되었다.

이후 1984년에 수송애로 및 도시화에 따라 부전역에서 출발하여 전포로를 따라가는 선로가 폐선되었고, 부산진역 북단에서 시작하여 동천을 건너 우암로를 따라가는 형태로 구조가 변경되었다. 과거 우암선의 흔적은 일부 지명과 시설에서만 찾아볼 수 있고, 전포로를 따라가는 구간은 도시철도 2호선 공사 때문에 사라졌다. 일부 지도에는 아직도 구 우암선이 그대로 나와 있다.



우암선의 역 목록은 다음과 같다.

1960년대에 우암선을 연장하여 감만·용당·대연·광안·서수영 일대를 지나는 15.3km의 '부산해안순환선' 계획이 존재하였다. 동해남부선 동래역으로부터 1.8km까지는 동해남부선과 자갈선 선로를 이용하는 계획으로, 선로 전체를 통틀어 최대구배는 15‰이고 최소곡선반경은 300m로 실측되었다. 실제로 착공되지는 않은 것으로 보인다.
2016년 5월 부산광역시에서는 부산시 도시철도망 구축계획안을 수립하고, 후보노선으로 우암선 철도를 일부 활용하는 신교통수단 노선 우암선을 포함하였다.



</doc>
<doc id="152235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152235" title="뉴스그룹">
뉴스그룹

뉴스그룹(newsgroup)은 다른 위치의 많은 사용자들이 올린 메시지를 처리하기 위한 유즈넷 시스템 안의 저장소이다. 이 용어는 분명하게 정의하기가 쉽지 않는데, 뉴스그룹을 보통 토론 그룹으로 말하기 때문이다. 월드 와이드 웹 상에서 토론 포럼은 뉴스그룹과 기술적으로 구별되지만 기능상으로는 비슷하다. 뉴스리더 소프트웨어는 뉴스그룹을 읽는 데에 사용된다.





</doc>
<doc id="152237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152237" title="히라노 구">
히라노 구

히라노 구()는 일본 오사카 부 오사카 시의 24개 구 중 하나이다. 오사카 시 남동부에 위치하며, 오사카 시에서 유일하게 인구가 20만 명을 넘는 구였지만 현재는 5천명 이상이나 감소했다.

구내 중 북서부 외에는 우에마치 대지의 남부에 해당하지만 전체적으로 보면 평탄한 지형이다. 남부를 야마토 강이 흐르고 우리와리 묘원이 구내에 있다.


히라노라는 이름은 아마도 헤이안 시대 말기로 거슬러올라가고 예전에는 셋쓰 국 스미요시 군 히라노 장원으로 알려져있었다. 사카노우에노 다무라마로의 둘째 아들 사카노우에노 히로노는 히라노의 개발을 담당한 봉건 영주로 히라노-토노(토노는 귀족에게 붙이는 이름이다)로 불렸다.

히라노의 이름에 관한 기원은 두 가지가 있다. 하나는 고야()의 철자 오기에서 탄생했다는 것이고 또 하나는 이곳에 있던 호수와 습지를 매립해 생긴 넓은() 들판(野)에서 유래되었다는 것이다.







</doc>
<doc id="152238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152238" title="인터넷 포럼">
인터넷 포럼

인터넷 포럼(Internet forum)은 토론을 열어서 손수제작물을 올리는 웹 애플리케이션이다. 인터넷 포럼은 또한 웹 포럼, 메시지 게시판, 토론 그룹, 토론 포럼, 게시판, 줄여서 포럼이라고도 불린다.

일부 포럼은 1980년대와 1990년대에 많이 쓰였던 유즈넷 뉴스그룹과 전화 접속 전자 게시판의 포럼과 비슷하다. UBB.classic과 같은 초기 웹 기반 포럼은 1996년까지 거슬러 올라간다. 가상 커뮤니티의 개념은 일반 사용자들이 가진 포럼 환경을 개발하는 것이다. 기술, 컴퓨터 게임, 비디오 게임, 패션, 종교, 정치는 포럼 주제에서 인기를 끄는 분야이지만 수많은 다른 제목들을 위한 포럼이 있다. 인터넷에 떠돌아다니는 인터넷 유행어와 이미지 매크로는 인터넷 포럼에서 매우 널리 쓰인다.




</doc>
<doc id="152240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152240" title="도치기 TV">
도치기 TV

도치기 TV는 1999년 4월 1일 개국했으며 독립 UHF방송국중 현재로선 마지막으로 개국한 방송국이다.

약칭은 GYT, 콜사인은 JOGY-DTV이다.







</doc>
<doc id="152242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152242" title="크레용">
크레용

크레용(crayon)은 드로잉, 쓰기에 사용되는 왁스, 숯, 분필 등의 물질이 포함된 막대기를 말한다. 유성 분필로 만들어진 크레용은 유성 파스텔(크레파스)이라고 하며, 마른 접합재와 그림물감으로 만들어지면 이를 단순하게 파스텔이라고 부른다.

왁스 크레용은 보통 어린이들이 그림을 그리거나 색칠하는 데에 사용한다. 크레용은 전 세계적으로 대부분의 학교에서 주로 사용한다. 이것은 페인트와 같이 더럽지 않고 둔하며 독성이 없고 여러 색을 사용할 수 있다.

크레용은 본디 프랑스어의 Crayon에서 나온 말인데, 어원적으로는 연필·연필화 등을 의미한다. 이것은 그리스·이집트 시대에 이미 안료(顔料)에 백랍(白蠟)을 섞은 납그림 물감이 만들어지고 있었고, 이것을 금속제 팔레트 위에서 밑으로부터 가열하면서 용해(溶解)시켜 붓에 묻혀서 사용하고 있었다. 18세기의 화가 라파엘리가 이에서 힌트를 얻어 고형(固形) 유화물감을 만들었다. 뒤에 포르투갈 화가가 이것을 개량하여 납의 분량을 많게 해서 현재의 크레용에 가까운 봉상의 그림 도구를 만들었다. 한국에서는 1930년 무렵부터 일본을 통해서 수입되어 오다가 해방과 함께 자국산 크레용이 만들어져 급속한 진보를 보이면서 오늘날에 이르고 있다.

안료를 유지류(油脂類=木蠟, 硬化蠟, 파라핀, 脂肪酸, 카르나바, 왁스, 야자유, 치탄, 크레, 기타)로 굳힌 것으로서, 그 유지의 성질에 따라 딱딱한 것을 크레용, 연하게 만들어진 것이 파스류이다.

크레용은 주로 드로잉(선묘, 線描)에 적합하기 때문에 유아용으로 적당하다. 파스류는 연하므로 도말용(塗抹用)에도 적합하다. 크레용, 파스류는 주로 대한민국에서는 초등학생용으로 많이 쓰이고 있다. 대한민국 외 국가에서는 좀 더 딱딱한 듯한 것이 만들어지고 있다. 크레용, 파스류의 표현방법으로서는 '가볍게 빛깔을 겹친다', '강하게 빈틈없이 칠하고 겹친다', '크레용의 배수성(排水性)을 이용하여 그림물감도 병용한다', '빛깔을 칠하고 난 다음 위를 긁는다', '손가락 끝이나 헝겊으로 문질러서 농담(濃淡)을 낸다' 등이 있는데, 납이 섞였으므로 칠한 다음 잠시 동안 공기중에 방치하면 표면이 경화(硬化) 하는 것을 염두에 두고서 혼색(混色)이나 중색(重色)을 함이 중요하다.




</doc>
<doc id="152243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152243" title="파스텔">
파스텔

파스텔(Pastel, )은 순수 가루의 그림물감과 접합재로 이루어진 막대 모양의 미술 도구이다. 크레용의 일종이며, 색을 입힌 분필과 아주 흡사하다. 천연물질과 찰흙과 풀로 만들어진 것이다. 파스텔에 쓰이는 그림물감은 유화 그림 물감을 포함한 모든 미술 색 도구를 만드는 데에 쓰이는 것과 동일한 것이다.

막대 모양으로 굳혀져 있고 경질, 연질의 두 종류가 있다. 파스텔은 일반적으로 부서지기 쉽고 연질이어서 촉감이 좋다. 유화나 수채화처럼 두껍게 칠하는 것이 아니라 문질러대듯이 하여 빛깔을 병치(倂置)하는 방법을 취한다. 따라서 독특한 아름다움이 있고 비로드와 같이 부드러울 뿐 아니라 빛깔의 가짓수도 많다. 그린 대로 두면 쉽게 떨어지기 때문에 목탄화와 마찬가지로 픽사티프(정착액)를 분무기로 뿌려서 정착하여 보관한다.

파스텔은 서양에서는 예부터 있었던 재료인데, 17세기 후기 뒤므스체에 의하여 시작되었고, 18세기에 이르러 배네치아의 한 규수 작가 로자르바 쿠완탄 드라츠르에 의하여 인정되고 한때 유화에 불안을 안겨줄 만큼 유행하였다. 마네, 르동, 드가, 드랭은 파스텔을 사용한 유명한 화가들이다. 파스텔화의 용지로는 흡수성이 있는 종이나 표면에 결이 있는 종이가 적합하다. 켄트지처럼 결이 촘촘하고 반들반들한 원질(原質)의 것은 적합하지 않다. 노랑 보르지나 라샤지와 같은 바탕색이 있는 종이는 그 바탕색을 살린 반(半) 톤으로서 그리고 밝은 파스텔로 강조하여 그리면 효과가 있다. 색화용지(코튼지, 라샤지)의 바탕색을 살려서 사용하면 파스텔도 아주 재미있는 효과가 얻어진다.



</doc>
<doc id="152244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152244" title="이협우">
이협우

이협우(李協雨, 1921년 ~ 1987년 8월 11일)는 일제 강점기의 관료이자, 대한민국의 정치인이다. 제2대~제4대의 3선 국회의원을 역임하였다.

일제 시대때 고등계 형사로 근무했으며 대한청년단 내남면 오단부단장, 자유당 월성군당 위원장, 내남수리조합장을 지냈다.

월성군 내남면 망성리(현, 경주시 내남면)에서 태어났다. 대구농림학교(현 대구자연과학고등학교)를 졸업하고, 일제강점기 말기 고등계 형사, 내남면 서기로 근무하였다.

광복 이후 대한청년단 내남면 오단부단장, 자유당 월성군당 위원장, 내남수리조합장을 지냈다. 1949년 경주시 내남면에서 명계리 마을 이장 김원도와 그의 친척 4가구 22명과 손씨 가족 8명 등 모두 30명을 학살하는데 앞장섰다(속칭 이협우 사건). 이 사건으로 4·19혁명 이후 체포 돼 1961년 사형을 판결받았으나, 5·16 군사정변 이후 무죄로 석방되었다. 한편 간첩으로 몰렸던 유족회는 2010년 12월 14일 무죄판결을 받았다.

1950년 제2대 국회의원 선거에 출마하여 당선되고, 제3대 국회의원 선거에 당선되었으며, 자유당에 입당하였다. 1960년 제4대 국회의원 총선거에 출마하여 당선되었으나 1961년 5.16 군사 정변으로 국회가 해산되었다.

감형 후 1963년 초 석방되었다. 1963년 제5대 국회의원 총선거에 공화당 후보로 입후보하였으나, 낙선하였다.

1950년 6.25가 발발하자 6월28일 새벽에 망성리1리(일명 둥굴)의 11가구의 일가족을 몰살했다.(몰살장소는 일명 불송곳이라는 곳임). 50명이상일 것으로 추정
비슷한 시기에 같은 마을인 망성2리의 뒷마을에 사는 사람들을 몰살시켰다.
원인은 이협우는 망성2리(일명 새말)에 살고, 망성1리(둥굴) 사람들과 사이가 좋지않았고,
망성2리의 뒷마을 사람들과도 사이가 좋지 않아 빨갱이로 몰아서 전부 죽여버렸음.
원래부터 망성1리의 권씨문중과 망성2리의 이씨문중간에 알력이 있었다고 함. 소수문중인 이씨가 다수인 권씨들에게 눌려지냈다고 함.
뒷마을 사람들은 이씨문중의 사람들에게 고분고분하지 않아서 죽였다고 함.

배리(삼불사가 있는 마을)에 사는 사람의 말에 의하면 이협우의 청년단이 날마다 몇 트럭의 사람들을 남산(금오산)에서 처형했다고 함.

1975년 10월 유신에 반대하여 민주회복국민회의에 참여하고, 민주회복국민회의 경주지부 상임대표위원으로 활동하였다. 1987년 8월 11일 새벽 0시경 경북 경주시 성건동 장미아파트 2동 102호 자택에서 사망하였다. 시신은 경상북도 월성군 건천읍 화천리 선산에 안장되었다.





</doc>
<doc id="152249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152249" title="프라다">
프라다

프라다 ()는 전 세계적으로 소매 대리점에서 잘 알려진 이탈리아의 명품 패션 브랜드이다. 1913년에 마리오 프라다가 설립한 회사로 원래 이탈리아에서 프라다 브라더스(Prada Brothers)로 알려져 있었다.

1913년 마리오 프라다와 마르티노 프라다 형제는 이탈리아 밀란에서 프라텔리 프라다(영어로 Prada Brothers)라는 상호의 가죽 제품 샵을 열었다. 처음에 샵은 직접 만든 가죽 제품과 영국산 핸드백을 수입해다 팔았다. 마리오 프라다는 여자를 믿지 않아서 가족 중에 여자가 그의 회사에 입사하는 걸을 반대했다. 그러나 정작 마리오의 아들은 사업에 흥미가 없었다. 그래서 마리오의 딸인 루이사 프라다가 사업을 이어받아 20여년을 경영했다. 루이사의 딸인 뮤차 프라다가 1970년 입사해 1978년 회사를 넘겨받았다.
2014년 프라다는 탈세 혐의로 이탈리아 검찰의 수사를 받았다. 프라다는 4억 2천만 유로(5억 7100만 달러)를 이탈리아 국세청에 납부하기로 하였다.




</doc>
<doc id="152250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152250" title="LG 프라다">
LG 프라다

LG 프라다(, )는 프라다가 설계하고 LG 전자가 제조한 피처폰이다. 2006년 12월 12일에 처음 선보였다. 2007년 1월 18일에 장치의 양산이 공식적으로 언론을 통해 알려지기 시작하였다.






</doc>
<doc id="152257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152257" title="김혜순">
김혜순

김혜순(1955년 ~ )은 대한민국의 시인이다. 경상북도 울진에서 태어나 강원대학교 국어국문학과와 건국대학교 국어국문학과 및 동대학원 국어국문학과를 졸업했다. 현재 서울예술대학 문예창작과 교수로 재직중이다.

1978년 《동아일보》 신춘문예 평론 부문에 〈시와 회화의 미학적 교류〉가 입상하여 비평 활동을 시작했고, 1979년 계간 《문학과지성》가을호에 〈담배를 피우는 시인〉외 4편을 발표하면서 등단했다. 1997년 제16회 「김수영문학상」, 2000년 제1회 「현대시작품상」, 제15회 「소월시문학상」, 2006년 제6회 「미당문학상」, 2008년 제16회 「대산문학상」을 수상했다.






양수막 속에서 튀어나오려는 태아처럼.자루에 갇힌 고양이처럼.



</doc>
<doc id="152259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152259" title="83타워">
83타워

83타워는 대한민국 대구광역시 달서구 두류2동에 위치한 전파 송출용 탑이다. 대구의 직할시 승격을 기념하기 위해 1984년 10월에 착공하였으나 사업 시행사의 부도로 한 차례 공사 중단 사태를 맞았다. 이후 대구 지역 건설사인 (주)우방이 재착공을 하면서 타워가 1992년에 완공했다. 이뿐만 아니라 일대에 종합 테마 공원을 조성하여 1995년에 오픈했다. 83타워는 타워 꼭대기가 83층에 해당하여 이름 붙여졌으며, 대구타워, 우방타워로도 불린다. 1992년 1월에 개관한 83타워는 국내 최대의 전망탑 중의 하나로 다보탑 형태의 팔각형 탑신으로 안정감과 한국의 전통적 건축미를 재현했다고 칭찬이 자자하였으며 2010년 수성구 두산동의 수성SK리더스뷰(217m)가 완공되기 이전까지 대구광역시에서 가장 높은 건축물로 군림했었다. 1995년 3월 28일에 종합 테마공원인 우방타워랜드를 개장하였다. 이랜드가 인수한 후 2011년 3월 우방랜드는 이월드로 개칭하였다. 이와 함께 우방타워를 83타워로 개칭하였다.

전망 엘리베이터는 1초에 3.2미터를 올라간다고 하며 타워 제일 꼭대기에는 대구 전체를 한눈에 볼 수 있는 전망대와 스카이 라운지가 있다. 이 곳은 해발 260미터에 있는 창가를 따라 좌석이 놓여 있는데 데이트 장소로도 많이 이용되고 있다.

2011년 2월에는 대구극동방송이 개국하면서 이곳에 송신 시설을 갖추었다.




</doc>
<doc id="152260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152260" title="정보 기기">
정보 기기

정보 기기 (情報棋器, information appliance, IA)는 특정한 종류의 정보와 관련 작업을 다루는 데 초점을 맞춘 장치이다. 보통 휴대 전화를 말한다. 이 용어는 인터넷에 접속하는 소비자 제품의 하나인 인터넷 기기와 자주 헷갈리기도 한다.




</doc>
<doc id="152262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152262" title="펌프">
펌프

펌프(pump, )는 액체나 슬러리(진흙·시멘트 따위에 물을 섞어 만든 현탄액)를 이동하는 데에 쓰이는 장치이다. 펌프는 낮은 압력에서 더 높은 압력으로 액체를 움직이며 에너지를 시스템에 추가함으로써 압력의 차이를 나타낸다. (수력 시스템) 가스 펌프는 팬과 송풍기로 구성된 장치가 있는 HVAC와 같은 매우 낮은 압력의 기기를 제외하고는 보통 압축기라고 불린다.

펌프는 기계적인 힘으로 물질을 밀어내거나, 물리적인 끌어올림을 통해 압축의 힘을 사용한다.

최초의 펌프 종류는 기원전 7세기, 아시리아 왕 시절에 수력 시스템을 위해 센나케립이 처음 사용했던 아르키메데스 나사였다. 나중에 아르키메데스가 기원전 3세기에 더 자세하게 서술하였다. 기원후 13세기에 알자자리가 왕복 펌프, 수력 펌프, 피스톤 펌프와 같은 펌프의 여러 종류를 설명하고 서술하였다.

사전에 의하면, 펌프란 공기, 액체 등을 한쪽 구멍에서 흡입, 다른 쪽 구멍으로 밀어내거나 토출하도록 만든 기계라고 되어있다. 펌프가 액체를 흡입, 토출하는 원리는 대기를 구성하는 공기의 무게와 밀접한 관련이 있다.

공기분자가 날아다니고 있을 때 어떤 장애물에 부딪치면 충격을 받는다. 이는 F=ma라는 물리법칙으로 표현할 수 있으며, 이 식을 통해 물체는 무거울수록, 빠를수록 충격력이 크다는 것을 알 수 있다. 대기 중의 공기 분자 한 개의 충격력은 매우 작지만, 대량으로 모이면 꽤 큰 충력력을 갖게 된다. 따라서 높은 곳일수록 힘이 작고, 지표에 가까울수록 힘이 크다. 지표 부근에서는 1평방센치미터 당 약 1의 힘이 작용하고 있다.

일반적으로 압력은 단위 면적 당 가해지는 힘으로 표시된다. 보통 1평방 센치미터 당 몇 kg의 힘이 작용하는가를 나타내며 kgf/cm 라는 단위로 표시한다.

물의 밀도가 4C에서 1g(1g/)인 것을 이용하여 표시한 압력이다. 예를 들면 대기압(1.033kgf)은 10.33mAq에 상응한다.

수은의 밀도가 약 13.55g/임을 이용한 압력의 단위이다. 수은의 물에 대한 비중은 13.55이므로 10.33mAq는 0.76mHg가 된다.

절대압은 진공을 기준으로 측정한 것으로, 게이지압은 대기압을 기준으로 측정한 것이다. 일반적으로 압력계에 표시되는 압력은 게이지압으로 이 값에 대기압을 감하면 절대압을 얻을 수 있다.

대기압에서 공기를 모두 제거하면, 압력이 더이상 저하되지 않는 절대 진공 상태가 되는데, 이 때의 절대압은0mAqabs 또는 0mHgabs로 표시되며 대기압을 기준으로 -0.76mHgG로 표시된다.

긴 시험관을 수은 안에 완전히 가라앉히어 막힌 쪽을 수직으로 세우면 수은이 관내를 상승하게 된다.그리고 약 76cm의 높이에서 정지한다. 시험관 안은 공기가 전혀 없기 때문에 무압 상태인데, 수은은 대기압에 눌려 시험관 내를 상승하게 된다.수은의 무게와 대기압에 의한 힘이 맞닿는 지점까지 이르면 평형상태가 되어 수은의 상승이 멈추게 된다. 수은이 76cm 상승한 위치가 대기압과 같은 0.76mHg 가 된다.수은 대신 물을 이용하면 약 10m정도를 상승하게 된다.바꾸어 말하면, 시험관 안에 발생한 진공에 의해 액체가 흡입되었다고 할 수 있으며, 이것이 펌프가 액을 흡입하는 원리이다.즉, 펌프란 기계적으로 진공과 고압을 만드는 장치라고 정의할 수 있다. 이러한 이유로 10m 이상 아래에 있는 유체를 흡입할 수 없다. 이는 물을 기준으로 한 것이며, 유체의 종류에 따라 흡입할 수 있는 높이는 다르다. 따라서 펌프는 일반적으로 지상에 설치하게 되며, 불가피하게 상단에 설치할 경우에도 최대한 낮게 위치하도록 설계한다.

펌프는 크게 회전식(예 : 원심펌프,centrifugal pump)과 용적형(왕복펌프, reciprocating pump) 펌프로 구분할 수 있다.

펌프 안의 회전날개나 프로펠러를 회전시켜 발생하는 원심력이나 추진력을 이용, 액체를 토출하는 펌프.회전날개차의 원심력에 의해 액체가 밀려나면서 생긴 부압으로 액을 흡입한다. 연속적으로 액체를 흡입하여 밀어올리는 것이 가능하고 대량이송이 가능하지만, 출구측의 압력변동에 영향을 받기 쉽다. 원심펌프와 프로펠러펌프, 점성펌프, 회전식 용적 펌프 등으로 나뉜다.

원심펌프(centrifugal pump)는 가공용 물질을 압상하는데 가장 많이 쓰이는 펌프이다.원심펌프는 다수의 깃(blade, vane)이 달린 회전차(impeller)가 밀폐된 케이싱(casing) 내에서 회전함으로써 발생하는 원심력을 이용하는 펌프이다. 유체는 회전차의 중심에서 유입되어 반지름방향으로 흐르는 사이에 압력 및 속도에너지를 얻고, 이 가운데 과잉의 속도에너지는 안내깃(guide vane, diffuser vane)을 지나 와류실(volute casing) 을 통과하는 사이에 압력에너지로 변한다.원심펌프는 회전차의 바깥둘레에 안내깃이 없는 것을 벌류트펌프(volute pump),안내깃이 달린 것을 터빈펌프(turbine pump) 라고 한다.전자는 일반적으로 양정이 낮은 곳에 쓰이며, 후자는 높은 곳에 사용된다.

날개바퀴의 회전에 의해 축방향으로 유체를 보내는 펌프. 축, 날개, 안내날개, 동체 및 베어링으로 구성되어 있으며타 펌프에 비해 작은 용적으로 동일한 수량을 양수할 수 있다. 유체의 흐름방향에 따라 축류펌프(axial flow pump)와 사류펌프(mixed flow pump)로 나뉜다.

회전/(로터리)펌프의 일종이다. 같은 모양의 2개의 기어의 맞물림에 의해 액체를 이송하며경량이고 구조가 간단하다.역류하지 않도록 되어 있기 때문에 밸브가 필요없다.

용적형펌프는 전동기의 회전력을 왕복운동으로 변환시켜 펌프 측 또는 피스톤 끝에 설치된 격막이 왕복운동을 함에 따라 발생하는 여압과 부압을 이용한 펌프이다. 펌프실의 용적을 증감시키는 방법으로 토출량을 조절할 수 있다.정량특성이 우수하고 출구측 압력변화의 영향을 거의 받지 않으나, 압력의 변화가 펌프의 사양을 초과할 경우 토출량이 0가 된다.

1, 2 지점이 서로 단일 관수로로 연결되어 있고 중간에 펌프가 있을 때, 펌프에 의한 단위중량당 에너지를 E, 1, 2간 마찰손실을 h, 부차적 손실 합을 formula_1라고 한다면 베르누이 방정식은 다음과 같이 나타난다.
유량을 Q라 할 때, 이론적인 펌프 동력 P는 다음과 같다.

펌프의 효율 η는 다음과 같이 정의한다. formula_4는 실제 펌프에 필요한 동력이다.

펌프의 축동력 P은 다음 식으로 구할 수 있다. Q를 양수량(m³/s), H를 전양정(m)(전양정은 실양정과 손실 수두의 합이다. H = h + h), η를 펌프의 효율이라 할 때,

비회전도(비속도, 비교 회전도, N)란 임펠러가 1분당 1m의 유량을 1m만큼 끌어올리는 데 필요한 회전수를 말한다. N가 작으면 유량이 작은 고양정의 대형펌프이고, N가 크면 유량이 큰 저양정의 소형펌프이다. 소형 펌프일수록 펌프의 값이 저렴해진다.

펌프의 임펠러에서 공동현상을 방지하기 위해서 사용하는 방법은, 펌프 회전수를 줄이는 것, 펌프 설치 위치를 낮게 하는 것, 관 직경을 크게 하는 것, 손실 수두를 감소시키는 것이 있다.

펌프를 급정지하거나 급가동할 경우, 급격한 유속 변화에 따른 급격한 압력 변화로 인해 수격작용이 일어나 관로가 파손될 수 있다. 수격 작용을 방지하기 위한 방법은 크게 두 가지로 나눈다. 첫번째는 압력 급강하에 따른 부압 방지책이고, 두번째는 압력 급상승에 의한 고압 방지책이다. 부압 방지책은 토출측 관로 측에 fly wheel, 조압 수조(surge tank), 공기 밸브(air valve) 및 공기실(air chamber)를 설치하는 것이 있다. 고압 방지책은 토출측 관로에 역지 밸브(check valve), 안전 밸브(safety valve)를 설치하는 것이 있다.



</doc>
<doc id="152263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152263" title="펌프 (동음이의)">
펌프 (동음이의)

펌프(Pump)는 액체 따위를 압력차로 끌어 올리는 기계를 말한다.

펌프는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="152265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152265" title="뉴스 클라이언트">
뉴스 클라이언트

뉴스 클라이언트(News client)는 유즈넷의 글을 읽는 응용 소프트웨어이다. 뉴스 서버의 디스크로부터 직접 또는 NNTP를 통해 이용할 수 있다.



</doc>
<doc id="152268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152268" title="디스플레이 장치">
디스플레이 장치

디스플레이 장치는 시각적이나 입체적인 수신, 저장, 전달을 위해 정보를 나타내는 장치이다. 입력 정보가 전기적 신호로 공급될 때, 디스플레이는 "전자 디스플레이"라고 부른다. 전자 디스플레이는 앞서 언급한 바와 같이 시각적이면서 입체적인 정보를 보여 주는 것이 가능하다.






</doc>
<doc id="152275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152275" title="손영기 (관료)">
손영기 (관료)

손영기(孫永琦, ? ~ 1976년)는 일제 강점기와 대한민국의 관료이다.

일제 강점기에 경기도 장단군 군수를 지내는 등 조선총독부 소속 관료로 근무했으며, 광복 후에는 농림부 양정국장과, 경기도지사 서리를 역임했다.

딸 손복남이 삼성그룹 창업자인 이병철의 장남 이맹희와 결혼하여 삼성가와 사돈이 된다. 손영기와 이병철은 본래 친분이 있어 자녀들이 어릴 때부터 장차 사돈을 맺기로 약속했었다는 이야기가 있다. 손영기는 이병철의 부인 박두을과 외가쪽으로 6촌 인척이기도 하다. CJ그룹의 이미경, 이재현 남매는 손복남-이맹희 부부의 아들 딸이므로 손영기에게는 외손주가 된다.

손영기는 공직 은퇴 후 사돈인 이병철의 영입으로 1961년 삼성화재의 전신인 안국화재의 경영을 맡았고, 손영기 사망 후 손복남은 최대 주주로, 아들인 손경식은 사장으로 안국화재를 물려받아 경영했다.

2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 중 관료 부문에 선정되었다.



</doc>
<doc id="152284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152284" title="비와코 방송">
비와코 방송

비와코 방송()은 일본 시가 현의 독립 UHF방송국으로 1972년 4월 1일에 개국했다.

약칭은 BBC, 콜사인은 JOBL-DTV이다.







</doc>
<doc id="152296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152296" title="에밀 아돌프 폰 베링">
에밀 아돌프 폰 베링

에밀 아돌프 폰 베링(, 1854년 3월 15일 ~ 1917년 3월 31일)은 독일의 생리학자이며, 1901년 노벨 생리학·의학상을 수상했다.

1854년 프로이센의 한스도르프(현재 폴란드 영토)에서 태어났다. 1874년에서 1878년까지 베를린의 육군의학학교에서 공부하고 군의관으로 복무했다. 그곳에서 일본의 생물학자인 기타사토 시바사부로와 함께 파상풍에 걸린 다른 동물의 혈청을 주입함으로써 수동 면역이 생길 수 있다는 것을 밝혀냈다. 마르부르크 대학교에서 위생학 교수가 됐다. 그와 약학자인 한스 호스트 미어는 같은 건물 안에 실험실이 있었다. 그리고 베링은 파상풍 독소의 행동에 대한 미어의 관심을 자극했다.

1890년 코흐 연구소에 들어가 로베르트 코흐의 지도로 전염병을 연구하기 시작하였다. 군 의무대 시절의 항독성 면역기술을 디프테리아 예방에 응용하여, 전염병의 혈청 요법에 관한 최초의 실제적 시도를 하였는데 동물에 디프테리아 독소를 주입한 후 생성된 항체를 이용하여 항독소 혈청을 개발했다. 이 발견은 많은 소아 질환의 치료에 획기적인 역할을 했다.

그는 소가 결핵에 걸리지 않도록 예방하는 백신도 개발했고 1890년에 일본의 기타사토와 함께 디프테리아, 파상풍의 항독소를 만들어 훌륭한 평판을 받았다. 훽스트의 루시우스와 브뤼닝으로부터 재정적인 도움을 받았고, 결핵을 포함한 여러 연구에 필요한 실험기구를 염료 산업체들로부터 제공받았다.

1894년 할레 대학교와 1895년 마르부르크 대학교에서 가르쳤다. 1901년 노벨 생리학·의학상을 받았다. 1902년 예술과 과학 분야에서 미국 아카데미의 외국인 명예 회원이 되었다. 1905년 국제 결핵 의회에서는 결핵 바이러스에서 계속 나아가는 물질을 발견했다고 발표하였다. 그가 TC라고 명명한 이 물질은 소의 결핵을 예방하는 베링 교수의 백신의 활동을 작용시키는데 중요한 역할을 하였다. 사람에 대해서도 치료 약품을 얻으려고 노력했으며 현대의 전염병에 관한 면역학의 주요한 대다수의 견해를 세운 현대 혈청 요법의 선구자이다.

1917년 3월 31일에 마르부르크에서 사망했다. 그의 이름은 진단학의 발전에 기여하는 세계적으로 큰 회사인 데이드 베링에 남아 있다. 그의 노벨상 메달은 제네바의 레드 크레센트 박물관에 전시돼 있다.

저서에는 《혈청치료의 실제적인 목표》(1982년), 《파상풍의 원인과 원인적 치료》(1904년) 등이 있다.




</doc>
<doc id="152299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152299" title="나희덕">
나희덕

나희덕(羅喜德, 1966년~)은 대한민국의 시인이다. 충청남도 논산에서 태어나 연세대학교 국어국문학과를 졸업하고 동 대학원에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 현재 조선대학교 문예창작학과 교수(2001년~)로 재직 중이다.

1989년 중앙일보 신춘문예에 시 〈뿌리에게〉가 당선되어 등단했다. 현재 '시힘' 동인으로 활동하고 있다. 《녹색평론》의 편집자문위원. 1998년 제17회〈김수영문학상〉, 2001년 제12회 〈김달진문학상〉, 제9회 〈오늘의 젊은 예술가상〉문학 부문, 2003년 제48회〈현대문학상〉, 2005년 제17회〈이산문학상〉, 2007년 제22회〈소월시문학상〉, 2010년 제10회 〈지훈상〉 문학 부문, 2014년 제6회 〈임화문학예술상〉, 제14회 미당문학상을 수상했다.





</doc>
<doc id="152301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152301" title="니콘 D3">
니콘 D3

니콘 D3는 2007년 11월 23일에 출시된 니콘의 디지털 SLR 카메라이다. 니콘이 출시한 카메라 중에서 최상급에 해당되는 전문가용 카메라이며, 니콘 FX 포맷을 사용한 니콘 최초의 풀프레임 카메라이다. 1,210만 화소의 CMOS 센서를 장착하였다. 유효 ISO는 200~6,400까지이며 소프트웨어 감도 확장시 100~25,600 까지 확장이 가능하며, 최고 셔터 속도는 1/8000초이다. 51개의 자동 초점 포인트을 가지고 있으며, FX/5:4모드에서는 초당 9연사, DX모드에서는 초당 11장 연사가 가능(단, DX모드에서 10연사 11연사시 동체추적 기능은 작동하지 않음)하고, 라이브뷰 또한 지원된다.
본체의 가격은 550만원이다.

CMOS 센서를 장착한 캐논의 프레스용 플래그십 EOS 1D Mark III가 경쟁 모델이다. 또한, 니콘의 프레스용 플래그십 기종이었던 D2Hs의 후속 기종이기도 하다.

장시간 노출 시, 니콘 D3 및 D300의 RAW 파일에는 노이즈 리덕션 기능이 가해진다.




</doc>
<doc id="152302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152302" title="MegaNet">
MegaNet

MegaNet(메가네트／메갈로폴리스 네트워크)는 일본의 민방 라디오 네트워크의 하나이며 FM인터웨이브를 중심국으로 하고 있다.

네트워크 프로그램이나 특별 프로그램의 판매, 긴급시·재해시의 방송 협력 등을 통해서 서로 보완·협력해가며, 외국어 FM방송의 발전과 매체 가치의 향상을 목표로 하며 일본의 국제 교류발전 기여, 일본인과 외국인 상호의 친목을 도모하는 것을 목적으로 하고 있다.

FM 네트워크로서는 일본에서 3번째, AM을 포함한 라디오 네트워크로서는 5번째이다.



</doc>
<doc id="152303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152303" title="필립스">
필립스

로얄 필립스 일렉트로닉스 N.V. (, )는 네덜란드의 다국적 기업 전자 제품 생산 기업이며, 본사는 암스테르담에 위치해 있다.

2006년 현재 매출액은 269.76 억 유로이며, 60개 이상의 국가에서 약 125,500명의 임직원들이 근무하고 있다. 필립스는 전자외에도 다양한 영역에서 활동하는 사업부들로 구성되어 있다:

필립스 퍼스널 헬스, 필립스 라이팅, 필립스 헬스 시스템스가 있으며 또한 필립스는 네덜란드의 축구클럽 PSV 에인트호번의 주요 스폰서이기도 하다.

필립스는 1891년에 카를 마르크스의 모계 사촌인 제랄드 필립스가 네덜란드 에인트호번에 설립했다. 처음에는 백열등과 전기기술 장비를 생산했다. 첫 번째 공장은 박물관으로 남아있다. 1920년대에, 필립스는 진공관같은 다른 제품을 제조하기 시작했다. 1927년에, 필립스는 영국 진공관 제조업체 멀라드를 인수하였고, 1932년에 독일 진공관 제조업체 발보를 인수했다. 멀라드와 발보는 현재 필립스의 자기업이 되었다. 1939년에 필립스는 전기 면도기, "필립쉐이브"를 발표하였다. 필립쉐이브는 미국에서 "노렐코"라는 브랜드 이름으로 판매되었다.

1940년 5월 9일에, 필립스 이사회는 독일이 5월 10일에 네덜란드를 침략하는 정보를 파악했었다.
이사회는 필립스의 많은 자본을 가지고 네덜란드를 떠나서 미국으로 피난하기로 결정했다. 미국에서 운영된 북미 필립스 기업은, 전쟁이 지속되는 동안에 계속해서 경영됐다. 동시에, 북미 필립스는 (서류상으로) 독일의 영향권에서 자유로운 네덜란드령 안틸레스로 이동했다.
필립스는 전쟁하기 이전이나 전쟁중에 엄청난양의 전기장비를 독일 점령군에게 공급했기 때문에, 사람들은 필립스가 그 당시의 다른 기업들처럼, 나치에 이적한다고 믿게 했다. 그러나, 필립스 자체나 경영이 나치나 나치의 이데올로기에 협력했다는 확실한 증거는 없다.
필립스 가족 중에 프레데릭 필립스만 네덜란드를 떠나지 않았다. 프레데릭 필립스는 나치에게 지시하여 필립스에서 제품을 생산하는 데 꼭 필요한 382명 유대인의 생명을 구했다. 1996년에, 이스라엘 대사는 프레데릭 필립스의 용기있는 행동에 대하여 야드 바셈 상을 수여했다. 점령당한 동안에 독일군이 필립스의 생산 시설에서 노동자를 학대하거나 학살하는 것을 필립스가 조금은 방지할 수 있었다. 연합군은 전쟁중에 에인트호번에 있는 생산 설비에서 독일의 산업 목표만 신중하게 폭격했다.

전쟁이 끝난 후에 필립스는 원래 본사가 위치한 네덜란드 에인트호번으로 다시 이전했다. 대부분의 비밀 연구 시설은 닫혀 있어서 침략군으로부터 성공적으로 감출 수 있었다. 전쟁이 끝난후에 필립스는 이런 비밀 연구 시설로 인하여 빠르게 성장할 수 있었다. 필립스는 1963년에 콤팩트 카세트 테입을 발표했고 큰 성공을 했다. 그러나 비디오 카세트 녹화기 표준으로 시도한, 비디오 2000는 베타맥스 및 VHS 표준과 경쟁하면서 성공하지 못했다. 1982년에, 필립스는 소니와 협력하여 콤팩트 디스크를 개발했다. 1991년에, 회사 이름을 N.V. 필립스 백열전구 ()에서 필립스 일렉트로닉스 N.V. ()으로 변경했다. 동시에 북미 필립스는 공식적으로 해산됐고, 미국에 필립스 일렉트로닉스 북미 주식회사라는 이름으로 새로운 기업 부서가 신설됐다. 1997년에 회사 이름을 로얄 필립스 일렉트로닉스 N.V. ()로 변경하면서, 본사를 암스테르담으로 이전하기로 결정했다. 본사 이전은 2001년에 완료됐다. 처음에, 필립스는 렘브란트 타워에 입주했었지만, 2002년에 브라이트너 타워로 다시 이전했다. 어떤점에서, 본사 이전은 필립스의 설립장소로 복귀한다고 생각할 수 있다. 왜냐하면 제라드 필립스가 백열등 공장 건설을 생각할 당시에 암스테르담에서 살았기 때문이다. 제라드 필립스는 쟌 리세와 함께 처음으로 암스테르담에서 백열등 대량생산의 현장 실험도 진행했었다. 필립스 라이팅, 필립스 리서치, (나중에 NXP반도체로 스핀오프한) 필립스 세미컨덕터즈와 필립스 디자인은 여전히 에인트호번에 남아있다. 필립스 메디컬의 본사는 (2002년까지 네덜란드 베스트였으나 이전하여) 미국 매사추세츠 주 엔도버에 있다.

칩 제조사인, 필립스 세미컨덕터는 세계적인 반도체 기업에 포함되는 기업이다. 2005년 12월에, 필립스는 반도체 부서를 법적으로 완전히 분리할 계획을 발표했다. "분리"의 과정은 2006년 10월 1일에 완료되었다. 2006년 8월 2일에, 필립스는 필립스 세미컨덕터 경영 지분의 80.1%를 콜버그 그래비스 로버츠 (KKR), 실버 레이크 파트너즈와 알프인베스트 파트너즈로 구성된 개인 투자 채권단에게 매각하기로 완전히 동의했다.필립스 세미컨덕터의 매각 과정은 2005년 12월에 법적으로 완적히 분리하고 모든 전략적인 선택을 추진하기로 결정하면서 시작되었다. 매각하기 6주 이전에 8,000명의 필립스 관리자에게 전달된 편지를 통한, 필립스의 온라인 회담은 제3자에 의하여 주요 지분이 완전히 독립된 반도체 부서의 변화가 가속화된다고 발표했다. 이 발표는 "매각은 단순한 계약이 아니라 중요한 문제이다: 즉, 필립스 개혁의 긴 여정에서 아마도 가장 중요한 사건이고 특히 반도체 사업을 종사하는 부분에서 새로운 장의 시작이다."라고 진술했다. 115년 이상의 역사에서, 반도체 사업부 매각은 필립스의 이익을 명확하게 변화시키는 큰 진보로 생각된다. 필립스는 19세기 전기 세상에서 전자 시대까지 변화하여 성공한 기업 중 하나였다. 필립스의 반도체 사업부는 1953년에 업무를 시작했고 반도체 사업에서 상위 10대 기업에 포함되었다. 상위 기업에 포함되기 위해서, 반도체 사업부는 지난 50년 동안 필립스에서 많은 개혁의 중심이었다. 마침내 반도체 사업부를 매각하기로 결정하여 매각이 진행되는 것을 동의했다. 반도체 사업부 매각은 경영 이사회에서 가장 힘든 결정 중 하나였다. 2006년 8월 21일에, 베인 캐피탈과 아팍스 파트너즈는 필립스 반도체 사업부의 경영 지분을 인수한 콜버그 그래비스 로버츠가 이끄는 커진 채권단에 합류하기 위하여 최종 위원회와 계약했다고 발표했다.2006년 9월 1일에, 필립스가 설립한 반도체 기업의 새로운 이름은 NXP반도체라고 발표했다. 반도체 부서의 매각과 동시에, 필립스는 회사 이름에서 '일렉트로닉스' (Electronics)를 빼는 것도 발표했다. 그리하여 오늘날 회사명으로 바뀐 것이다.

2013년 1월 29일, 필립스는 소비자 가전 사업군을 일본의 후나이에 매각한다고 공식 발표했다. 매각 금액은 약 2억 200만 달러이다.

2013년에, 필립스는 새로운 슬로건으로 "Innovation and You" (당신에게 가장 가까운 혁신)을 천명했다.

ASML 홀딩은 필립스의 부서가 스핀오프하여 설립되었다.

역대 및 현재의 최고경영자:

필립스는 수십 년동안 엠퍼렉스 일렉트로닉, 매그나복스, 시그네틱스, 멀라드, VLSI 테크놀로지, 에질런트 건강 솔루션 그룹, 마르코니 의료 시스템, ADAC 실험실, ATL 울트라사운드, 웨스팅하우스 일렉트릭의 지분과 필코, 실바니아의 소비가전 사업부를 인수했다. 필립스는 인수한 실바니아 이름을 SLI (Sylvania Lighting International)로 변경했다. 다만, 오스트레일리아, 캐나다, 멕시코, 뉴질랜드, 푸에르토리코와 미국에 위치한 실바니아는 지멘스 AG의 오슬람 사업부에 포함된다. 필립스는 발광 다이오드 제조사 루미레즈의 96.5% 지분도 소유하고 있다. 2006년에, 필립스는 매사추세츠 주 프레이밍햄에 본사를 둔 라이프라인 시스템즈 기업을 인수했다. 2007년에, 필립스는 텍사스 주 엘패소에 본사를 둔 엑시미즈 기업을 인수하여 의료정보 부서와 합병했다.2007년 10월에, 필립스는 TPL 그룹의 무어 마이크로프로세서 특허 (Moore Microprocessor Patent, MPP)권을 인수했다. 2007년 12월 21일에, 필립스와 리스피로닉스는 최종적으로 합병에 동의함을 발표했다. 합병의 조건으로 필립스는 리스피로닉스의 공모주를 주당 66불에 구매하기 시작하여, 인수 금액의 총액인 약 36 억 유로를 현금으로 지불했다.

필립스는 많은 국가에서 락 축제인 필립스 몬스터즈를 지원하고 있다. 1913년에, 네덜란드가 프랑스로부터 독립한 지 100주년 된 것을 기념하기 위하여, 필립스는 사원들을 위한 스포츠 클럽을 창설했다. 클럽의 이름은 필립스 스포츠 연합 () 혹은 PSV 에인트호번라고 잘 알려져 있다. 아르헨티나에서 개최한 1978년 FIFA 월드컵 이후부터, 필립스는 FIFA 월드컵의 공식 스폰서가 되었다. 또한 필립스는 미국 조지아 주 애틀랜타에 있는 필립스 아레나과 전통적으로 국가 농구 리그로 알려진 오스트레일리아에서 열리는 "필립스 챔피언십" 프리미너 농구 리그의 명명권을 소유하고 있다.

로얄 필립스 N.V.는 필립스라는 브랜드로 알려진 가정용 가전 사업부를 매각하기도 했다. 가정용 가전 사업부가 월풀에 매각된 이후에 필립스 월풀과 월풀 필립스로 바뀌었다가 결국에 월풀이 되었다. 월풀은 필립스의 가정용 가전 사업부의 53% 지분을 인수하여 월풀 인터내셔널을 설립했다. 월풀은 1991년에 필립스의 나머지 지분을 인수하여 월풀 인터내셔널과 합병했다.

필립스의 미국 본사는 뉴욕 주 뉴욕 시 6번 길에 위치한 필립스 일렉트로닉스 북미 주식회사이다.

필립스 라이팅의 본사는 서머싯 주 뉴저지 시에 있다.

제조 공장은 다음 장소에 있다:

영업 센터는 다음 장소에 있다:

필립스 메디컬 시스템의 본사는 앤도버에 있고, 북미 판매 사업부의 본사는 보셀에 있다. 또한 앤도버, 보셀, 클리블랜드, 리즈빌과 밀피타스에 의료장비 제조설비도 있다.

필립스 도네스틱 어플리언스 앤 퍼스널 케어 기업은 스탬포드에 본사를 두고 있다. 가정용 기기와 개인용 기기의 제조공장은 스노콸미에 있으며 소니케어 전자 치솔을 생산하고 있다.

필립스 리서치는 브라이어클리프매너에서 연구하고 있다.

2007년에, 필립스는 북미 조명 업체인 젠라이트 그룹과 완전히 합병하기로 동의했다. 젠라이트 그룹은 북미에서 조명 및 관련 제어와 (솔리드 스테이트 라이팅을 포함한) 다양한 응용제품을 공급하는 선두 기업이었다.

필립스 오스트레일리아는 뉴사우스웨일스 주 시드니에 본사가 있다. 약 400명이 넘는 사원이 오스트레일리아 곳곳에서 근무하고 있다. 멜버른, 브리즈번, 애들레이드, 퍼스에 지역 사무소가 있다. IT 서비스는 P-GIS (CAS, CIS & BTS)를 제공하고 있다.

현재 운영 부서 및 사업부는 다음과 같다:


필립스 오스트레일리아는 1927년에 설립되었고 수십 년동안 많은 사업부를 육성했으며 특히 제조관련 사업부가 크게 성장했다. 본질적으로 오늘날 필립스 오스트레일리아는 판매와 지원 사무소가 운영된다.

(반도체 사업부를 매각한) 프로젝트 라이온의 결과로 오스트레일리아의 순위는 매각기간 동안에 43위에서 18위로 상승했다.

필립스 영국은 서리 주 길퍼드에 본사가 있다. 약 2,500명이상의 사원이 영국 각지에서 근무하고 있다.


과거에, 필립스 영국은 다음 사업부도 운영되었다.


필립스는 1930년부터 인도 콜카타에서 75명의 사원으로 구성된 필립스 일렉트리컬 (인도) 사라는 이름의 기업을 경영하기 시작했다. 필립스 일렉트리컬은 필립스 램프를 해외로 수출하는 판매로가 되었다. 1938년에, 필립스 인도는 콜카타에 첫 번째 램프 제조공장을 설립했다. 제2차 세계 대전이 끝난 1948년에, 필립스는 콜카타에서 라디오를 생산하기 시작했다. 1959년에, 두 번째 라디오 공장은 푸네 근처에 설립되었다.



필립스 멕시카나 SA 드 CV 주식회사는 멕시코 시에 본사가 있다.

멕시코에는 다음과 같은 제조 공장이 있다:

필립스 라이팅:

필립스 소비 가전:

필립스 도네스틱 어플리언스는 멕시코 시의 산업 벨리 구역에서 큰 제조 공장을 가동하였지만 2004년에 완전히 폐쇄하였다.


필립스는 모든 DVD 제조사로부터 특허비를 받는다.








</doc>
<doc id="152305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152305" title="허수경">
허수경



</doc>
<doc id="152307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152307" title="드레드노트">
드레드노트

드레드노트(dreadnought)는 20세기에 널리 제작된 전함의 형태로, 노급전함(弩級戰艦)이라고도 한다. 1906년에 건조된 혁명적인 HMS 드레드노트를 따라 설계된 '드레드노트' 전함들은 거포만을 실어 이전의 전함과는 구별되었다.

HMS 드레드노트가 진수된 수 년 내에, 각국 해군은 그 설계에 영향을 받은 배를 제작하였다. 영국의 기술 우위와 재키 피셔 제독의 의지로 탄생한 '드레드노트' 전함들은 우연한 것이 아니었다. 거포만 장착한 배는 수 년간 사용되고 있었고, 일본은 1904년에 거포만 장착된 전함을 제작하였다. 드레드노트의 등장은 새로운 군비 경쟁을 촉발시켰고, 특히, 영국과 독일간에 그러했다. 새로운 종류의 전함은 세계에 퍼져, 국력의 결정적인 상징이 되었다.

급속도의 기술적인 발전은 드레드노트 시대를 통해 계속되었으며, 무장, 장갑, 탄약이 단계적으로 변하였는데, 이는 드레드노트의 취역 이후 10년 후에는 더욱 강력한 배들이 건조되고 있음을 의미하였다. 이러한 더욱 강력한 배는 수퍼 드레드노트(초노급전함)로 알려졌다.

드레드노트 함대간의 유일한 전투는 유틀란트 해전으로, 영국의 계속되는 전략적 점유를 반영한 결말이 나지 않은 충돌이었다. 대부분의 드레드노트 전함은 제1차 세계대전이 종료된 후에 폐기되거나 침몰되었고, 가장 발전된 수퍼 드레드노트 전함은 제2차 세계대전까지 활동하였다.

"드레드노트"는 제1차 세계대전 후에는 사용되지 않았으나, 이후의 모든 전함은 드레드노트의 일부 특성을 갖고 있다.

드레드노트의 구별되는 특징인 거포로만 탑재된 설계는 각국의 해군에서 거의 동시에 진행되었다. 1904년 일본 해군은 12문의 12인치 대포가 장착된 '사츠마'의 건조를 결정하였으며, 1905년 5월에 건조되었다. 영국 해군은 1905년 HMS '드레드노트'의 설계를 시작하였고, 1905년 10월에 건조되었다. 미합중국 해군은 1905년 3월, 8문의 12인치 대포가 장착된 USS '미시건'호의 건조를 결정하였으며, 1906년 5월에 건조되었다. 어쨌거나, 이러한 배들의 개발에 대한 정확한 배경은 해군 역사가들 간에 이견이 있다.

1890년대의 전함 설계는 전노급전함으로 알려진 형태로 고정되었다. 대부분의 전노급 전함들은 주로 전형적인 4문의 대포 - 전형적으로 12인치 구경의 대포가 1쌍으로 된 포탑 - 가 전후에 탑재되었다. 이들은 2차 무장으로 4.7 ~ 7.5인치(12 ~ 19 cm)의 6문 ~ 18문의 대포와 추가로 일정 범위의 소화기를 보유했다. 전노급 전함들은 3단팽창식의 증기 기관으로 동력이 공급되었고, 18 ~ 19노트의 속력을 낼 수 있었다.

전노급 전함은 흘수선에, 장갑 갑판, 석탄 창고에 두꺼운 장갑띠가 부력과 무기고를 보호하도록 조합되어 있었다.

1902년 이후로, 다수의 거포를 탑재하는 설계가 미국, 이탈리아 등 각국에서 제안, 연구되었다.
영국 해군에서도 이러한 경향이 있었으며, '킹 에드워드 7세'급 전함이 1903년 이후로 진수되었는데, 이들은 4문의 9.2인치(234mm)포, 4문의 12인치포와 함께 10문의 6인치포를 탑재하고 있었다. 1904년 ~ 1905년, '넬슨 급(Lord Nelson class)' 전함에서는, 길이와 선폭의 제한으로 배 중앙부의 9.2인치 포탑이 2문에서 1문으로 변경되어, 4문의 12인치포, 10문의 9.2인치포가 장착되었고, 6인치포는 설치할 수 없게 되어 설계를 담당한 J.H.나베스(Narbeth)는 대안으로 12문의 12인치포를 제안하기도 하였다.

전노급 전함(Pre-dreadnought)은 선박 파괴용의 거포와 적선의 무장이 약한 부분을 파괴하기 위한 보조 무장을 갖추고 있었으며, 1890년대의 해전에서 유효하게 사용되었다.

1900년대 초, 영국과 미국의 제독은 장래의 전함은 1890년보다는 먼 거리에서 전투를 벌일 것을 예상하고 있었다. 1900년, 영국 해군의 지중해 함대를 지휘하던 존 피셔는 6인치포로 6천 야드(약 5,500미터)에서 포술을 실습하였다.

단거리에서 경포(輕砲)는 명중률이 좋았고, 발사 속도도 매우 빨랐다. 하지만 거리가 늘어남에 따라 경포의 명중률은 대구경포보다 급감했다. 경우에 따라서는 주무장으로 여러 구경의 대포가 섞인 배를 건조하기도 하였다.

1905년 1월, 피셔(Fisher)에 의해 영국 해군 설계 위원회가 처음으로 열렸다. 범위내의 설계, 특히 포탑의 배열에 관한 고찰을 거친 후, 위원회는 10문의 12인치포를 주포로 하고 보조 화력으로 27문의 3인치(76 mm)를 탑재한 설계로 결정하였다. 영국 해군은 혁신적인 화력에 만족하지 않고, 대형 전함에는 사용된 적이 없었던 증기 터빈 추진을 도입하였다. 터빈은 21노트(시속 39 km)를 보장하였는데, 전형적인 전노급 전함과 다른 주력함보다 2 ~ 3노트(시속 4 ~ 6 km) 앞서게 되었다는 것은 전략적으로 중요한 강점이었다.

건조는 주목할 만한 속도로 진행되었다. 용골이 1905년 10월 2일 놓였으며, 1906년 2월 10일 진수, 1906년 10월 3일 완성되었다. 새로운 함선은 '드레드노트'라 명명되었다.

미국의 첫 드레드노트함은 8문의 12인치포가 설치된 '사우스 캐롤라이나급 전함'이다. 1905년에 계획되었으나 천천히 진행되어 1906년 12월 2척의 배가 건조되었다.

드레드노트를 정의하는 특징은 '전 거포 탑재'(all-big-gun) 무장이다. 다수의 거포를 탑재하며, 주포의 숫자와 크기는 변경될 수 있다. HMS 드레드노트도 10문의 12인치포를 탑재하였다. 12인치포는 전노급 전함의 표준으로, 제1세대 드레드노트 전함에도 이어졌다. 다만, 독일 해군은 11.1인치포를 당분간 사용하기도 하였다. 주포의 위력은 시간에 따라 증대되었다.

주포의 위치는 전함에 따라 달랐다. '드레드노트'와 뒤이은 영국의 전함들은 5기의 포탑을 장착하였는데, 중앙으로는 정면에 1기, 후미에 2기, 상부구조물의 양옆(wing)에 2기가 놓였다. 이러한 배치는 4기의 포탑(8문의 대포)으로 현측 사격을 가능하게 하였다. 양옆에 포탑을 배치하면 앞면과 뒷면의 포탑처럼 각도상으로 사격에 좋은 조건을 갖고 있다는 장점이 있으나, 양쪽이 중복되므로 중량과 공간을 낭비한다는 단점이 있다. 최초의 독일 드레드노트함은 1기의 포탑이 앞과 뒤, 2기의 포탑이 상부구조물의 양편에 각각 놓인 '6각형' 배치를 채택하였다. 이는 더 많은 수의 대포가 탑재될 수 있음을 의미했으며, 동시에 양쪽으로는 4기의 포탑만이 사격이 가능함을 의미했다. 1900년대 초기의 해군의 전술은 전선(戰線)을 이용하였으며, 측면에 대한 비중은 전투함의 중요한 특성 중의 하나였다.

최소의 대포로 최대의 측면 화력을 얻기 위한 일련의 노력으로 다양한 형태로 대포가 배치된 전함들이 제작되었다. 무장의 배치와 편리성으로 가장 화제가 된 것은 포탑에 3문 또는 4문의 대포가 장착된 킹 조지 5세와 콜로라도였다.

대포의 구경은 제1차 세계대전 중의 초노급함에서 증가되었다. 영국 해군은, 1910년 건조된 '오리온'급 전함에 10문의 13.5인치포를 중앙선에 배치하였고, 1913년의 '퀸 엘리자베스'급 전함에는 8문의 15인치포를 사용하였다. 모든 나라의 해군에서 대포의 구경은 증가되었고, 대신 포의 숫자는 대체로 감소되었다. 적은 수의 대포를 필요로 했다는 것은, 이들의 배치에 대한 중요성이 덜해졌음을 의미하며, 대포가 중앙에 놓이는 것이 전체적인 표준이 되었다. 세계대전 말에는 1917년 일본 해군 '나가토'의 16인치포, 영국 해군 'N2'급 전함의 18인치포가 등장한다. 이들 대포의 구경은 대형 전함의 건조를 금지한 워싱턴 협정, 제2차 런던 해군 군축 협정에 의해 제한되었다.

드레드노트는 가장 중요한 영역에 두꺼운 철장갑을 둘러 보호하였다. 전함같은 장갑한 군함은 총력전에서만 유용했는데, 전함은 수 차례의 예상가능한 가장 공격을 버티고 반격이 가능해야 했다. 보호해야 할 가장 중요한 곳은 엔진, 주포와 탄약고였다. 탄약고에는 한 발만 명중하더라도 배 전체가 폭발할 수 있고, 엔진이 손상을 입으면 전함이 움직일 수 없어 전술적으로 쓸모없어지기 때문이다. 이제 드레드노트의 설계에 있어서의 문제점은 배의 속도를 늦추지 않도록 가급적 가벼운 장갑으로 가장 효율적인 방어를 하는 것이었다.

드레드노트는 기존 전함의 4~5천 미터에 비해 원거리에서의 전투를 염두에 두고 만들어졌으나, 초기 드레드노트급들이 상정한 9천 미터 이하의 거리에서 대포는 이전과 마찬가지로 매우 평탄한 탄도를 가진다. 이 때문에, 초기 드레드노트의 장갑은 흘수선(吃水線)을 둘러싼 두터운 띠에 집중되었다. 드레드노트함의 경우, 그 두께는 11인치에 달하였다. 띠 뒷편으로는 기관의 공간을 보호하기 위해 배의 석탄창고가 놓여 있었다. 상부구조물에 명중하여 폭발하는 포탄의 파편으로부터 내부를 보호하기 위해, 그보다 얇은 장갑판이 배의 갑판에 사용되었다. 드레드노트는 두 갑판의 장갑은 2.5인치였다.

초기 드레드노트의 방호 설계의 최후의 요소는 흘수선 아래의 배를 여러 개의 방수 구획으로 분할하는 것이었다. 선체가 포격, 기뢰, 어뢰, 또는 충돌로 구멍이 났을 때, 이론적으로는 한 구역만 물이 차고 배는 살아남을 수 있다. 이러한 예방조치가 효과를 얻기 위해서, 여러 드레드노트함들은 수면하의 구획들 사이에 해치(hatch)가 없었다. 그렇더라도, 침수가 해면하의 구획으로 퍼진 예는 몇 건 있었다.

드레드노트함이 발달하는 동안, 장거리 사격에서 낙하하는 포탄, 항공기로부터 투하되는 폭탄, 어뢰와 기뢰 등의 증대하는 위협에 대처하기 위해 장갑의 설계는 변화되었다.

장거리 포격과 폭탄 투하의 위협은 장갑 갑판이 더욱 두꺼워져야 함을 의미했으며, 갑판의 방호는 장갑띠보다도 빠르게 증가하였다. 예를 들면, 일본의 전함 야마토는 장갑띠의 두께가 드레드노트함의 11인치에 비해 16.5인치였는데, 갑판은 드레드노트함의 2인치에 비해 9인치였다. 장갑띠는 낮은 각도에서의 포탄에 대비할 수 있도록 안쪽으로 경사지게 되어 있었다..

드레드노트 방어의 또 다른 발전은 어뢰 벌지와 어뢰 벨트였다. 이들은 기뢰나 어뢰에 의한 해수면 아래의 손상을 막기 위한 시도였다.

드레드노트함은 2개 또는 4개의 스크루 추진기에 의해 추진된다. HMS 드레드노트와 영국의 드레드노트 함들은 증기 터빈으로 구동되는 스크루축이 있었다. 어쨌든, 터빈은 매우 실험적인 기술이었기에, 다른 나라에서 제조된 1세대 드레드노트들은 전노급 전함의 표준이었던 더 느린 3단 팽창식의 증기 엔진을 사용하였다. 하지만, 수 년 내에 터빈은 새로운 전함 제조의 표준이 되었다.

터빈은 이전의 증기 엔진보다 힘이 좋았고, 신뢰할 수 있었다. 하지만, 터빈은 저속이나 순항속도에서 연료 효율이 좋지 않았다. 그 해결을 위해, 일부에서는 증기 터빈이 전력을 생산하여 프로펠러를 구동하는 방식의 터보-전기 구동을 선택하기도 했다. 그리고, 마침내는 고속에서 높은 효율을 얻기 위해 기계적인 방법을 이용한 전동(기어) 터빈을 사용하기도 했다.

초기 드레드노트는 터빈에 증기를 공급하는 보일러를 데우기 위해 석탄을 사용하였다. 석탄은 초기의 증기 전함 때부터 사용해 왔으나, 여러 단점이 있었다. 배의 석탄 창고에 석탄을 채워 넣고 보일러에 공급하는 것은 힘든 일이었고, 보일러는 재로 막혔다. 석탄은 두터운 검은 연기를 만들어 내어 함대의 위치를 알렸다. 게다가, 석탄은 부피를 많이 차지하고 열효율이 상대적으로 낮아 해군은 지구 곳곳의 전략적인 지점에 석탄 공급 기지를 두어야 했다. 이에 대한 통제는 해상 전투를 불러일으켰다. 이를 대체한 석유는 조선 기사와 해군 장교 모두에게 바다에서의 많은 이점을 제공하였다. 석유는 연기가 적었고, 배가 공격당할 가능성을 줄였다. 석유는 보일러에 자동적으로 공급될 수 있었고, 연료 효율이 높았으며, 석탄보다 적은 공간을 차지했다. 같은 부피에서는 더 많은 연료를 실을 수 있었고, 이는 순항거리를 눈에 띄게 늘어나게 했다. 유일한 문제는, 미국을 제외한 모든 나라가 석유를 수입해야 했다는 것이었다. 석유의 장점은 단점과는 비교되지 않았고, 얼마 지나지 않아 모든 전함은 석유를 사용하게 되었다.

1897년 영국 해군은 62대의 전함이 취역 중이었거나 건조 중이었고, 프랑스에 26대, 독일에 50대 정도 앞서있었다. 1906년 11월, '드레드노트'에는 어느 누구도 도전하지 않았다. 새로운 함급은 심각한 전략적 경제적 중요성과 함께 새로운 군비경쟁을 촉발시켰다. 주요 해상 세력들은 스스로의 드레드노트를 제작하여 영국을 따라잡으려 하였다. 현대화된 전함을 소유하는 것은 단지 해군력에만 중요한 것이 아니었으며, 오늘날의 핵무기와 같이 국가의 세계에서의 위상을 나타내었다. 독일, 프랑스, 러시아, 이탈리아, 오스트리아와 미국은 모두 드레드노트를 계획하기 시작하였다. 그리고, 다음 등급의 터키, 아르헨티나, 브라질, 칠레도 영국과 미국의 작업장에 드레드노트의 제작을 위임하였다.




</doc>
<doc id="152311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152311" title="캐논 EF-S 18-55mm 렌즈">
캐논 EF-S 18-55mm 렌즈

캐논 EF-S 18-55mm 렌즈는 캐논 EF-S 마운트를 가지고 있는 캐논의 표준 줌 렌즈이다.

크게 3가지 종류가 출시되었으며, USM 및 IS 기능 유무로 구분된다.


EF-S 18-55mm I/II


EF-S 18-55mm USM I/II


EF-S 18-55mm IS



</doc>
<doc id="152312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152312" title="QFP">
QFP

QFP (Quad Flat Package)는 부품의 핀이 4면으로 돌출된 집적회로 패키지이다. QFP는 표면 실장 (SMD)에 사용되며, 소켓이나 구멍 실장에는 사용할 수 없다. QFP는 핀간격이 0.4밀리미터에서 1.0밀리미터이며, 핀수가 32핀에서 304핀까지 다양한 종류가 있다. 특별한 경우는 LQFP (Low profile QFP)과 TQFP (Thin QFP)도 포함된다.

패키지 형태는 90년대 초부터 유럽과 미국에서 표준화 되었다. 그러나 QFP 부품은 1970년대부터 일본 소비 가전에서 사용되기 시작했다. QFP 패키지는 동일한 인쇄 회로 기판에 구멍 실장 패키지와 혼합하여 가장 많이 사용되었고, 가끔 소켓 패키지와 혼합하여 사용하기도 했다.

QFP와 관련된 비슷한 패키지는 PLCC이다. 그러나 PLCC 패키지는 핀간격이 1.27밀리미터 (1/20인치)로 넓으며, 핀은 소켓에 끼우거나 납땜이 용이하도록 두꺼운 패키지 아래면으로 구부러져 있다. PLCC는 노어 플래시 메모리나 프로그램이 가능한 부품에 가장 일반적으로 사용되는 패키지이다.

기본 형태는 평평한 직사각형 (가끔 정사각형) 몸체와 4면으로 돌출된 핀이 있지만 다양한 패키지가 있다. 일반적으로 이 패키지의 다른점은 핀수, 핀간격, 크기와 (보통 온도특성을 결정하는) 구성 물질로 구별된다. 분명하게 다른 패키지는 납땜하기 이전에, 기계적인 충격으로부터 핀을 보호할 수 있도록 4코너가 확장된 BQFP (Bumpered Quad Flat Package)이다. QFP의 종류는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="152313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152313" title="허수경 (시인)">
허수경 (시인)

허수경(許秀卿, 1964년 ~ )은 대한민국의 시인이다. 경상남도 진주에서 태어나 경상대학교 국어국문학과를 졸업했다. 1992년 독일로 가 현재 뮌스터대학 고대 동방문헌학 박사과정을 밟고 있다.

1987년 《실천문학》에 〈땡볕〉외 4편의 시를 발표하면서 등단했다. '21세기 전망' 동인이다. 2001년 제14회〈동서문학상〉을 수상했다.





</doc>
<doc id="152317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152317" title="PLCC">
PLCC

PLCC (Plastic Leaded Chip Carrier)는 부품의 핀이 4면으로 돌출되었으며 핀간격이 1.27밀리미터 (0.05인치)인 플라스틱 집적회로 패키지이다. 핀수는 20핀에서 84핀까지 있다. PLCC 패키지는 정사각형이거나 직사각형일 수 있다. 패키지의 너비는 0.35인치에서 1.15인치까지 있다. PLCC는 JEDEC 표준에 대응된다. PLCC “J” 핀 설정은 동일한 구멍 실장 부품에 비교하여 적은 PCB 공간에 실장할 수 있다. 또한 PLCC 패키지는 각면의 핀연결 대신에 평면으로 연결하는, LCC (leadless chip carrier)보다 저렴하다.

PLCC 소자는 표면 실장 응용제품의 제작에 적합하거나 PLCC 소켓에 설치할 수 있다. PLCC 소켓은 표면 실장 되어 있거나, 스로홀 기술을 사용한다. 표면 실장용 PLCC 소켓을 사용한 동기는 작동중에 재납땜 과정을 포함하여 소자가 열을 견딜 수 없거나, 재납땜을 하지 않고도 부품을 교체할 수 있기 때문이다. PLCC 소켓을 사용하는 것은 소자가 혼자서 프로그래밍되는 상황에 필수적이다. 이런 부품은 대부분 플래시 롬 소자이다. 가끔 스로홀 소켓은 와이어 랩을 사용한 초기 모델에 사용된다.





</doc>
<doc id="152318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152318" title="소염기">
소염기

소염기()는, 총신의 첨단에 장착해 발화염의 발생을 억제하는 장치이다. 플래시하이더라고도 호칭된다. 주로 라이플 총화기에 장비된다.

소염기와 같이, 총신 첨단에 장착하는 것에 머즐브레이크가 있지만, 목적, 효과가 다르다.

총열이 긴 총기나 장약량의 적은 탄약의 경우, 탄환이 총구를 떠나기까지 발사 화약은 거의 연소해, 총구에서는 대체로 발사연기만 배출된다.그러나, 총열이 짧은 총기나 장약량이 많은 탄약의 경우에서는, 발사 화약이 총구를 나온 후에 연소해 구형의 발화염이 된다. 이 발화염은 야간 사격 시에는 사수의 시야를 방해 암순응을 파괴해, 사격, 조준 능력의 저하를 부른다. 또, 야간 전투시는 특히 발화염에 의해 적에게 발사 위치가 판명하기 쉬워진다. 소염기는 위의 문제를 경감하기 위해서 고안 되었다.

초기는 원추형의 깔때기 모양의 물건이 많아, 이것들은 일반적으로는 플래시서프레서는 아니고 플래시하이더라고 호칭된다. 또, 원추형인 것부터, 머즐 콘, 플래시 콘이라고도 호칭된다. 이 형상의 물건은, 총구로부터 탄환이 멀어진 뒤에 나오는 연소 가스를, 깔때기 형상의 내부의 공간에서 태우는 것으로 발화염의 발생을 억제해, 사수로부터 발화염을 보이기 어렵게 하는 구조가 되고 있다. 또, 메가폰과 같이 발사음의 확산을 전방으로 한정해, 사수의 귀에의 부담을 경감하는 효과도 있다. 대형이 되기 쉬운 일이나 기능이 한정되어 적의 방향에 대해서 발화염을 숨길 수 없는 것등에서, 제2차 세계대전 이후의 장비예는 적다.

장비예：브렌 경기관총, 리앤필드 정글 카빈, M1 개런드(추가 장비),M1A1(추가 장비), 99식 경기관총 ,DP28 경기관총등
제2차 세계대전 이후는, 총신지름보다 약간 큰 원통형으로 좌우, 또는 주위에 복수의 슬릿이나 구멍을 마련한 형상의 물건이 일반적이 되었다.
이 형상의 물건은, 연소 가스를 슬릿이나 구멍으로부터 분산해 방출해 급속히 냉각하는 것으로 밀도와 온도를 큰폭으로 저하시켜, 발화염의 발생을 억제하는 구조가 되고 있다. 전방이 통로 하고 있는 슬릿 형상의 것도 존재하지만, 이 형상의 경우 슬릿에 이물이 협 기다리거나 외부로부터의 힘에 의해 변형하기 쉬운 등의 문제도 있기 위해, 전방을 연결해 새장 형상으로 한 것의 채용이 많아지고 있다. 호칭으로서는, 플래시서프레서, 플래시하이더 모두 구별 없이 사용되고 있다.

또, 이 형상의 플래시서프레서에서는 발사 가스가 주위에 확산되기 위해, 반동을 경감하는 효과도 있다. 반면, 발사 가스의 확산에 의해 발포음은 커지는 경향에 있다. 또, 윗쪽에만 슬릿을 마련하는 것으로 컴펜세이터로서의 기능도 가지고 있는 M16A2의 플래시서프레서와 같이 복수의 역할을 가진 것도 많아, 플래시서프레서와 머즐브레이크의 기능이 통합된 것「소염제퇴기」도 존재한다. NATO 연합 및 서방 각국에서 사용되고 있는돌격소총에서는 소염기의 외경을 22 mm로 한 것을 채용해, 총류탄의 발사장치를 겸용하고 있는 예가 많다.

장비예：K2, AK-47, 89식 소총등 다수



</doc>
<doc id="152319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152319" title="김선우">
김선우

김선우는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="152321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152321" title="김선우 (시인)">
김선우 (시인)

김선우(金宣佑, 1970년 ~ )는 대한민국의 시인이다. 강원도 강릉에서 태어나 강원대학교 국어교육과를 졸업했다.

1996년 《창작과비평》겨울호에 시〈대관령 옛길〉등 열 편의 시를 발표하면서 등단했다. 현재 '시힘' 동인으로 활동하고 있다. 2004년 제49회〈현대문학상〉, 2007년 제9회〈천상병시상〉을 수상했다.






</doc>
<doc id="152323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152323" title="일반적으로 인정된 회계원칙">
일반적으로 인정된 회계원칙

일반적으로 인정된 회계원칙()이란 기업의 재무상태 및 경영성과 등에 대한 재무보고시 신뢰성과 비교가능성을 제고하기 위해 재무제표등의 작성시 따라야할 기준 또는 원칙을 의미한다. 대한민국내에서는 흔히 줄여서 GAAP이라고 표현하고 '갭'이라고도 말한다.

'일반적으로 인정된'이란 용어는 특정 회계사항에 관하여 회계원칙제정권을 가진 기관이 회계원칙을 정하거나, 오랜 기간에 걸쳐 특정한 회계처리관습이 실무에서의 광범위한 지지를 받아 사용된 결과 이제는 하나의 원칙으로 형성되어 있다는 것을 의미한다. 따라서 '일반적으로 인정된 회계원칙'이란 '다수의(실질적으로) 권위 있는 지지'를 갖는 회계원칙이라 정의된다.

GAAP는 '일반적으로 인정된 회계원칙' 이라는 포괄적 개념이며,
IFRS는 국제회계기준원(IASB)에서 제정하는 '국제회계기준'이라는 회계 기준이다.
국내 GAAP(K-GAAP)에 국제회계기준 이 추가된 것이라고 이해해야 한다.

IFRS도입 이전 한국의 회계원칙(GAAP)는 일반기업회계기준 이였으며, 그 외의 회계기준은 따로 존재하지 않았다.
그래서 실무적(혹은 관행적)으로 GAAP=회계기준 이라는 통념이 생성되었다. 실제로 편의상 기업회계기준을 GAAP(혹은 K-GAAP)라고 표현 하기도 하였다.
IFRS가 국내 도입되고 상장기업이 일반기업회계기준에서 국제기업회계기준으로 의무적용되었기 때문에(2013)
많은 사람들이 GAAP->IFRS 로 변경되었다. 라고 이해하지만 이는 엄연히 틀린 개념이다.

모든 나라는 각국의 사정등을 고려하여 자국의 회계기준제정기관등을 통해 제정된 자국 고유의 GAAP을 가지고 있다.

각국의 회계기준은 서로 달라 비교가능성이 떨어지기 때문에 회계기준을 통일하기 위해 국제회계기준위원회(IASB, International Accounting Standards Board)에 의해 국제회계기준(IFRS)을 제정하였고, 이를 통한 각국의 회계기준의 통일을 위해 노력하고 있다.

대한민국 내에서 GAAP은 가장 협의로 볼 때에는 기업회계기준서, 기업회계기준해석서 및 기업회계기준적용사례를 의미한다. 한편 GAAP를 가장 광의로 해석하면 회계기준 등에 명시되지 않았어도 실무에서 전통적으로 사용된 회계처리방법, 학계등에 의해 이론적 지지를 받는 방법, 기타 권위 있는 기관의 보고서등을 포함하는 개념이다.




</doc>
<doc id="152328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152328" title="최영미 (시인)">
최영미 (시인)

최영미(1961년 ~ )는 대한민국의 시인이며 소설가이다. 첫 시집 《서른, 잔치는 끝났다》는 섬세하면서 대담한 언어, 지금 이곳에서의 삶을 직시하는 신선한 리얼리즘으로 한국사회에 커다란 반향을 일으켰다. 문학평론가 최원식에 따르면 "최영미는 첫 시집이 너무 성공한 탓에 문학 외적인 풍문에 휩싸여 제대로 평가받지 못한 불행한 시인이다”. 1992년 등단 이후 시와 소설, 에세이를 넘나들며 5권의 시집을 펴내고, 장편소설 《흉터와 무늬》, 《청동정원》을 출간하고 미술과 축구에 대한 산문을 많이 썼지만, 한국에서 그녀는 여전히 시인으로 더 알려져 있다.

1961년 서울에서 태어나 서울대학교 서양사학과와 홍익대학교 대학원 미술사학과를 졸업했다. 대학 2학년이던 1981년 민주화를 요구하는 학내 시위에 가담하여 관악경찰서에서 구류 10일을 살고 1년간 무기정학 처분을 받았다. 대학졸업 후에 반독재 투쟁을 위해 만들어진 비합법 조직 '제헌의회그룹'의 사회주의 원전 번역팀에 들어가 카를 마르크스와 레닌의 저작물을 공동번역했다. 십 여명이 번역과 교열작업에 매달려 카를 마르크스의 자본론을 해방 이후 최초로 현대 한국어로 옮긴 《자본 1》이 1987년 이론과실천사에서 김영민이라는 허구의 인물을 역자로 내세워 출판되었고, 출판사 대표는 사회주의 원전을 출판한 혐의로 구속되었다. 1980년대 말 소비에트 정권의 붕괴와 공산주의의 몰락을 경험하면서 최영미는 거대 담론과 이데올로기에 회의를 품게 되었고, 자신의 안과 밖에서 진행되는 심각한 변화를 글로 표현하려 노력하며 작가의 길을 걷게 된다. 

1992년 《창작과비평》 겨울호에 〈속초에서〉 외 7편의 시를 발표하면서 작품 활동을 시작했다. 투명한 언어, 일상의 언어가 가진 잠재력을 최대한 끌어올리는 정확한 비유, 대담한 발상과 세련된 유머, 자본과 권력에 대한 날카로운 풍자로 한국사회에 충격을 주었던 첫 시집인 《서른, 잔치는 끝났다》는 1994년 50만 부가 팔리며 베스트셀러가 되었다. 저서로 시집 《꿈의 페달을 밟고》, 《돼지들에게》, 《도착하지 않은 삶》, 《이미 뜨거운 것들》이 있다. 1970년대 서울 변두리의 가족사를 다룬 첫 장편소설 《흉터와 무늬》(2005년)를 출간했고, 1988년 이후 26년 간 틈틈이 써온 원고를 다듬고 보완하여 1980년대 청춘의 방황과 좌절을 다룬 자전적인 소설 《청동정원》(2014년)을 펴냈다. 

최영미는 인간의 조건을 풍자적인 언어로 파헤친 시집 《돼지들에게》로 2006년 이수문학상을 수상했다. 이수문학상 심사위원 유종호교수는 “최영미 시집은 한국사회의 위선과 허위, 안일의 급소를 예리하게 찌르며 다시 한번 시대의 양심으로서 시인의 존재이유를 구현한다”라고 수상 이유를 밝혔다. 《돼지들에게》의 추천사에서 신경림 시인은 "진실을 추구하는 치열한 정신 없이는 이와 같은 시는 불가능할 것이다. 자칫 관념적 교훈적으로 될 수도 있는 알레고리적 방법이 시에 활기와 재미를 더해주는 점도 주목을 끈다”라고 썼으며 "시를 쓰지 않고는 견딜 수 없는 진정성과 언어의 조탁이 돋보인다”라며 심사평을 전했다. 시집 《이미 뜨거운 것들》은 책읽는사회문화재단의 2013년 상반기 우수문학도서로 선정되었다

구겐하임상(Guggenheim fellowship) 수상자인 시인 제임스 킴브렐(James Kimbrell)과 유정열이 공동 번역한 3인 시집 《현대한국의 세 시인:이상, 함동선, 최영미》("Three Poets of Modern Korea: Yi Sang, Hahm Dong-seon and Choi Young-mi> (2002,Sarabande books")는 2004년 미국번역문학가협회상(ALTA Awards:American Literary Translators Association)의 최종 후보로 지명되었다. 

미국의 계관 시인이자 버클리 대학 교수인 로버트 하스(Robert Hass)는 2009년 버클리에서 열린 시 낭송회 런치 포임(lunch poem)에서 " 최영미의 시는 추상표현주의 회화같다."라고 평했다. 2005년 일본의 청수사(靑樹社)에서 출간된 최영미의 시선집 《서른, 잔치는 끝났다》를 문화면 머릿기사로 다루며 《아사히신문》은 "다의성(多意性)이 풍부한 명석한 언어"라며 "시에 의해서 잉태된 언어를 이만큼 신중하게, 고독하게 기르고 있는 시인이 가장 이웃한 나라에 있다는 것은 정말 놀랍다" 라는 사사키 미키로 시인의 평을 실었다. 

최영미는 삶과 여행, 그리고 예술에 관한 산문집 『《시대의 우울: 최영미의 유럽일기》, 《우연히 내 일기를 엿보게 될 사람에게》, 《길을 잃어야 진짜 여행이다》를 출간했으며, "Francis Bacon in Conversation with Michel Archimbaud"를 한국어로 번역해 《화가의 잔인한 손: 프란시스 베이컨과의 대화》(1998,도서출판 강)이란 제목으로 출간했다. 인하대학교와 강원대학교에서 시 창작을 가르쳤으며, 지학사 고등검정교과서 문학(2014년)에 최영미의 시 〈선운사에서〉가, 창비사 고등인정지도서 문학(2012년)에 〈지하철에서 2〉가, 학연사 고등검정지도서 작문에 (2012년) 산문집 《시대의 우울》, 〈쾰른〉편이 수록되었다.

세 명의 한국 작곡가- 이건용, 김대성 그리고 안치환이 최영미의 시를 노래로 만들었다. 서울오페라단 단장인 이건용이 작곡하고 전경옥이 노래한 아트 팝 겸 클래식 음반 《혼자사랑》 (1998년)에 최영미의 시 4편을 노랫말로 삼은 〈선운사에서〉, 〈아도니스를 위한 연가〉, 〈슬픈 카페의 노래〉, 〈북한산에 첫눈 오는 날〉의 4곡이 포함되었다. 무형문화재인 국악인 강권순의 창작 가곡집 《첫마음》(2007년)에 김대성이 작곡한 노래 '선운사에서'가 수록되었고, 안치환의 10집 앨범인 《오늘이 좋다》(2010년)에 안치환이 작곡하고 부른 노래 〈선운사에서〉가 실렸다.

최영미는 2011년 국회도서관 홍보 대사로 위촉되었고, 2012년부터 2013년까지 대한축구협회 축구사랑나눔재단 이사로 활동했다. 열렬한 축구팬인 그녀는 2006년 "Die Tageszeitung"에서 발행한 독일월드컵 특집호 "Taz journal Mai 2006"에 한국 축구에 대한 글을 기고했고, 2011년 축구 에세이 《공은 사람을 기다리지 않는다》를 출간했다.





</doc>
<doc id="152330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152330" title="튜플">
튜플

튜플()은 유한 개의 사물의 순서있는 열거이다. 개의 요소를 가진 튜플을 -튜플() 또는 중쌍, 짝이라고 한다. 비어있는 열은 유일한 0-튜플이다. 임의의 -튜플은 순서쌍의 개념을 이용하여 재귀적으로 정의된다. 튜플은 다른 수학 개념들(예를 들어 벡터)을 나타내는 데에 자주 사용된다.

튜플은 보통 원소들을 괄호 '( )'안에 쉼표 ','로 구분되게 나열하여 표시한다. 5-튜플의 예를 들면 와 같다. 때로는 대괄호 '[ ]'나 화살괄호 '< >'와 같은 다른 부호를 사용하기도 한다. 중괄호 '{ }'는 집합을 표시할 때 쓰이기 때문에 튜플 표시에는 사용하지 않는다.

컴퓨터 과학에서, 튜플은 어떤 요소의 집합, 혹은 테이블에서의 행을 가리킨다(레코드와 동일한 의미). 단, 일반적인 집합과는 달리 중복이 허용될 수 있다.

튜플의 개념은 언어학과 철학에서도 사용된다.

튜플의 기본 성질은 두 튜플이 같을 필요충분조건으로 나타내어진다. 일반적으로 두 -튜플

이 같다는 건 같은 위치의 성분이 각각 같다는 것, 즉 다음과 동치이다.

때문에 튜플은 집합과 구분되는 여러 성질을 갖는다.


튜플에게 위의 성질을 부여할 수 있는 정의법으로 다음이 있다.

-튜플을 튜플의 성분들의 첨수들의 집합을 정의역, 튜플의 성분들이 이루는 집합을 공역으로 하는 함수로 정의할 수 있다. 즉 형식적으로

여기서

덜 형식적인 표현은 다음과 같다.

집합론에서 쓰이는 한 가지 방법은 튜플을 내포된(nested) 순서쌍으로서 정의하는 것이다. 순서쌍은 미리 정의하여야 한다.


이 정의를 조금 큰 에 대해 펼쳐보면 다음과 같다.

예를 들면

위 정의에서 방향만 바뀐 경우인 다음의 정의법도 있다.


두번째 정의법에서 순서쌍의 쿠라토프스키 정의를 쓰면 튜플을 집합만으로 정의내릴 수 있다.


예를 들면

이산수학, 특히 조합론과 (유한) 확률론에서, -튜플은 세기 문제 등 다양한 곳에서 등장하며, 덜 엄밀하게 길이 의 순서있는 목록으로서 처리된다. 개의 원소를 가진 집합에서 원소를 취한 -튜플을 중복순열이라고 부른다. 이러한 튜플의 수는 이다(곱의 법칙에 의해). 다른 관점에서, 집합 의 크기가 이라면, 곱집합 의 크기는 이다.




</doc>
<doc id="152333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152333" title="큰 퍼텐셜">
큰 퍼텐셜

통계역학에서, 큰 퍼텐셜() 또는 란다우 퍼텐셜()은 큰 바른틀 앙상블의 특성 상태 함수다. 비가역적인 열린 계를 다룰 때 사용한다.

큰 퍼텐셜 formula_1은 큰 바른틀 앙상블의 특성 상태 함수다. 즉, 큰 분배 함수 formula_2가 주어지면, 큰 퍼텐셜 formula_1는 다음과 같다.

큰 퍼텐셜은 다른 열역학 퍼텐셜과 다음과 같은 관계를 가진다.
여기서 formula_6는 계의 헬름홀츠 자유 에너지, formula_7는 계의 내부 에너지, formula_8는 절대 온도, formula_9는 엔트로피, formula_10는 화학 퍼텐셜, formula_11은 입자수다.

큰 퍼텐셜의 미분 형태는 다음과 같다.
여기서 P 는 압력이고, V 는부피이다. 

균일한 계()의 경우에는 (즉, 큰 퍼텐셜이 부피에 비례하는 크기 변수인 경우) 큰 퍼텐셜은 단순히 압력과 부피의 곱의 음수값이다.

만약 우리가 고려하는 물리계가 열역학적 평형 상태에 있을 때 큰 퍼텐셜은 최소가 된다. 부피가 고정되어 있고 온도와 화학적 퍼텐셜이 변화하지 않는 상황을 생각해 보면 formula_14임을 쉽게 알 수 있다.

이상 기체의 큰 퍼텐셜은 다음과 같다.
여기서 formula_16는 큰 분배 함수이고, k 는 볼츠만 상수, formula_17은 하나의 입자에 대한 분배 함수이다. 


</doc>
<doc id="152334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152334" title="로빈 판 페르시">
로빈 판 페르시

로빈 판 페르시 (, 1983년 8월 6일, 네덜란드 자위트홀란트 주 로테르담 ~ )는 네덜란드와 페예노르트의 축구 선수이며, 약칭인 RVP로도 잘 알려져 있다. 프로 데뷔 시절 당시에는 키가 180cm였는데 축구 생활을 하면서 키가 5cm 이상 자랐다. 현재는 188cm이다.

그는 로테르담 동부 크랄링겐 지역에서 자랐으며, 네덜란드에서 축구 경력을 SBV 엑셀시오르에서 유소년 선수로 뛰면서 시작하였다. 2001년, 그는 페예노르트 로테르담과 계약하였다. 페예노르트에서 뛰면서 그는 재능있는 젊은 스트라이커로서 이름을 알렸다. 클럽에서 약간 문제가 있은 뒤에, 그는 잉글랜드의 클럽인 아스널과 2004년에 대략 300백만 파운드에 계약하였다.

비록 부상을 수 차례 당하였지만 아스널에서 여덟 시즌을 뛰면서, 그는 235경기 출장에 110골을 기록하였다.

2012년 8월 16일 맨체스터 유나이티드로 4년 계약을 맺고 이적하였다.

2005년, 그는 네덜란드 축구 국가대표팀에 합류하였다. 그는 대표팀 햇수 3년동안만에 19경기 출장에 7골을 기록하였다. 2006년 FIFA 월드컵 및 UEFA 유로 2008, 2010년 FIFA 월드컵, 유로 2012, 2014년 FIFA 월드컵에서도 네덜란드 축구 국가대표로서 활약하였다.

판 페르시는 네덜란드인 부모밑에서 태어났다. 로테르담 크라링겐 지역에서 자랐는데, 노동자들이 사는 동네였다. 그의 어머니는 화가였고, 아버지 밥 반페르시는 네덜란드의 유명한 조각가였다. 그는 자매인, 릴리(Lily)와 키키(Kiki)와 같이 자랐다. 예술가였던 부모 덕분에, 그는 어렸을 때부터 그의 손을 창의적인 일에 쓰도록 독려 받았다. 하지만, 그가 손이 아니라 발에 더 재간이 있다는 것이, 길거리 축구를 하면서부터 명백해졌다.

자라면서, 판 페르시는 그가 다니던 로테르담의 학교에서 문제를 많이 일으켰다. 나쁜 짓을 많이 해 교실 바깥으로 쫓겨나 나가서 있어야 하였다. 하지만, 그 덕분에 40 살 가량의 학교 수위인 모우시()와 친해질 수 있었다. 모우시는 당시 14살이었던 판 페르시에게 나이트클럽을 가기보다는 공부에 집중하라고 조언하였다. 모우시의 충고 덕분에 판 페르시의 행실이 좋아졌고 결국 그의 프로 축구 선수 경력을 시작할 수 있었다.

판 페르시는 1998년 엑셀시오르 유소년팀에 입단하였고, 1999년에는 페예노르트 유소년팀에 입단하였다., 2001년 페예노르트 로테르담 유소년 팀으로 이적하였다. 주전 선수들의 부상으로 인해 빈 자리가 생기자, 그는 빠르게 주전 자리를 차지하였다. 17세의 나이에 클럽에 데뷔하였으며, 이어 15 경기에 출장하였다. 그는 꽤 좋은 활약을 보여주었다. 특히 2002년 5월 8일 열린 2002 UEFA 컵 결승전에서 페예노르트 로테르담이 보루시아 도르트문트를 3-2로 꺾는 데 있어서 지대한 공헌을 하였다. 그는 2001-02 시즌 KNVB가 수여하는 최고의 젊은 선수 상(Best young talent award)를 수상하였다.

2002년 여름, 판 페르시는 등에 심한 부상을 입었다. 하지만 그는 재빨리 회복하여, 2002-03 시즌 시작에 맞추어 회복할 수 있었다. 시즌 초 그는, 18세의 나이에, 폐예노르트와 3년 반짜리 계약을 맺었다. 그 전 시즌 좋은 활약을 보여주었지만, 그는 점차 감독 베르트 판 마르바이크과 사이가 나빠졌다. 불화 때문에, 판 페르시는 결국 예비 팀으로 강등되었다. 2003년 봄, 당시 19세였던 판 페르시는, 페예노르트 예비 팀과 아약스 예비 팀과의 잊혀지지 않을 경기에서 뛰게 되었다. 경기 도중, 일부 훌리건들이 축구 잔디 위로 난입하였으며, 페예로르트 선수들을 구타하였다. 판 페르시도 몇 대 주먹을 맞고 발차기를 당하였다. 판 페르시의 부상은 심각하지 않았다. 클럽 레벨에서는 어려움을 겪었지만, 그는 19세 이하나 21세 이하 네덜란드 팀이 여러 대회를 우승하는 데 큰 기여를 하였다. 판 페르시의 예비 팀 체류는 잠시였다. 그는 다시 에레디비시 주전 팀으로 올라가 28 경기를 뛰었다. 이 시즌에서 그는 8 골을 기록하였다. 네덜란드 컵(Dutch Cup)에서, 페예노르트는 준우승을 하였으며, 또한 판 페르시는 챔피언스리그 경기에 두 번 출장하였다. 하지만 모나코에서 열린 UEFA 슈퍼컵 전날, 레알 마드리드와의 경기를 앞두고, 엄격하였던 감독인 베르트 판 마르바이크에 의해 집으로 보내졌다. 최근 경기를 앞두고 웜업하라고 지시받은 판 페르시가 부적절한 바디 랭귀지를 사용하였던 것이 이유라고 전해졌다.

다음 해인, 2003년 여름, 페예노르트는 2005년 이후까지 판 페르시와의 계약을 연장하려는 움직임을 보였다. 계약은 성사되지 않았다. 판 마르윅 감독과의 불화 사실이 계약을 못한 것에 대해 복합적 사유로 작용하였다. 이 일에도 불구하고, 판 페르시는 2003-04 시즌 리그 28 경기에서 6 골을 기록하였다. 페예노르트는 그에 대한 이적 제의를 받아보기로 하였다. 그럼에도 불구하고 그에게 관심을 보이는 클럽은 드물었는데, 그 까닭은 그가 잘 지시에 따르지 않는 결점이 있다고 소문이 나 있었기 때문이었다. 고작 베르더 브레멘, 세비야 FC, 발렌시아, PSV 에인트호번, 아스널 등이 그와 계약을 하려고 하였던 팀들이었다. 아스널의 스카우트 담당인 스티브 롤리(Steve Rowley)는, 이 네덜란드 출신 문제아를 과연 스카우트해올 가치가 있을지 없을지에 대해 고민하였다. 그는 판 페르시가 그 성격이 오해 받고 있는 선수 중 하나라고 결론 내리고는, 아스널로 하여금 2004년 1월 이적 윈도(transfer window) 하에서 그를 데려오게끔 하는 계약을 성사시키게 하였다. 계약 서명에도 불구하고, 두 클럽은 거래에 합의할 수 없었다. 그러나 아스널이 집요하게 물고 늘어지자, 페예노르트는 그 해 여름에 결국 그를 아스널로 이적시켰다.

2004-05 시즌 초반, 판 페르시는 "벤치"에 앉아서 대부분의 시간을 보냈다.
하지만 이윽고 맨체스터 시티와의 풋볼 리그 컵 경기에서 인상적인 데뷔전을 치렀다.
2007년 10월 27일, 팀의 첫 골을 뽑아내었으며, 2-1 승리를 이끌어내었다. 정규 팀에서 한 차례 뛰고 난 뒤, 2월에는 좋지 않은 일이 일어났다.
사우스햄튼 FC와의 경기에서 그가 퇴장을 당해, 아스널이 승점 2점을 까먹은 것이었다.
아르센 웽거 감독은 판 페르시에게 크게 화를 냈는데, 아르센 웽거 감독이 사람들 앞에서 선수를 비난하는 모습을 보여준 것은 매우 이례적이었다. 이윽고 판 페르시의 "자리"는 아예 "벤치"에 시멘트를 발라 붙인 듯이 고정된 것처럼 보였다. 하지만 판 페르시는 훈련에서 두 배로 좋은 모습을 보여주려 노력하였으며, 팀 동료 티에리 앙리가 부상을 당하자, 벵거 감독은 어쩔 수 없이 그를 경기에 내보내게 되었다.
정규 로스터로 돌아 온 뒤, 그는 매우 많은 골을 넣었는데, 특히 블랙번 로버스 FC와의 FA컵 (잉글랜드) 준결승전에서는 중요한 2골을 기록하여, 아스널에 승리를 가져다 주었다.
수비가 꽤 강한 웨스트 브로미치 앨비언 FC와의 경기에서도 중요한 골을 넣었는데, 이에 아스널은 프리미어리그 2위를 할 수 있었다.
좋은 활약을 보여주고 있는 상황이었으나, 그는 다시 부상을 당해 출전을 못하게 되었다.
그럼에도 불구하고, 아스널에서의 첫 시즌인 이 시즌에, 그는 40 경기 출장에 10 골을 기록하였다.
그 해 여름, 2005년 6월 4일, 루마니아 축구 국가대표팀을 꺾고, 로빈 판 페르시는 처음으로 국제 네덜란드 컵 우승을 거머쥐었다. 판 페르시는, 이 경기 후반 교체 출장하였는데, 결국 경기를 2-0으로 이겼다. 4일 뒤, 판 페르시는 핀란드와의 경기에 출장하였다. 후반 교체선수로 출장하였는데, 뛰면서 네덜란드 팀의 4번째 골을 뽑아냈다. 네덜란드는 4-0으로 이겼다.

판 페르시는 2005-06 시즌 첫 경기에 출장하였으며, 좋은 활약을 계속 하였다. 4 경기 만에 6 골을 뽑아낸 11월에는, 프리미어리그 이 달의 선수상을 수상하였다. 그는 크리스마스 무렵에는 잠깐 동안 무릎 부상을 당하였다. 2006년 1월 4일 꾸준한 활약 덕분에 그는 팀과 2011년까지의 연장 계약을 하였다. 그는 시즌 동안 38 경기를 뛰었는데, 대개 교체 선수로 이용되었으며, 골은 11 골을 기록하였다

주전 선발 선수로는 잘 출장하지는 못하였지만, 판 페르시는 2006년 FIFA 월드컵 네덜란드 국가대표팀의 포워드로서 선발되었다. 국가대표팀 감독 마르코 판 바스턴이 선발한 것이었다. 4 경기 만에 네덜란드는 토너먼트에서 탈락하였는데, 판 페르시는 전 경기 출장하였으며, 코트디부아르와의 경기에서는, 23분 프리 킥을 골로 성공시켜, 한 골을 기록하였기도 하였다.

로빈 판 페르시는 2006-07 시즌을 매우 좋은 활약을 펼치며 시작하였다. 수많은 골들 중에도, 특히 찰턴 애슬레틱과의 경기에서는 멋진 낙하(airbone) 발리(volley) 슛을 성공시켰다. 이 골은 BBC의 이 달의 골(잉글랜드)에 선정되었다. 다른 중요한 활약은 풀럼 FC와의 2-1로 진 경기에서였는데, 여기서 판 페르시는 30야드짜리 강력한 프리 킥을 성공시켰다. 또한 그는 네덜란드 대표로 유로 2008 예선전에서도 두드러진 활약을 보였다. 9월 2일 룩셈부르크와의 경기에서 팀이 1-0으로 이기는 데 공헌을 하였으며, 10월 11일 팀이 알바니아에 2-1로 이기는 경기에서 첫 골을 기록하기도 하였다. 인상적인 활약을 보여준 덕분에, 판 페르시는 2006년 "로테르담 올 해의 스포츠맨"(Rotterdam Sportsman of the year)에 뽑히기도 하였다. 판 페르시는, 프리미어리그로 돌아와 아스널에서 크리스마스 기간 중 4 경기 출장에 5 골을 기록하였다. 하지만, 곧 부상을 당해, 시즌을 부상 상태로 마감하였다. 축하 세레모니(celebrating)을 하던 중, 중족골(발목뼈와 발가락뼈 사이에 있는 발의 뼈)에 부상을 당한 것이었다; 이 부상 때문에 시즌 마감까지 경기에 출장할 수 없었다. 이 시즌 종합 30 경기 출장에 13골을 기록하였다.

아스널은 티에리 앙리가 팀을 떠난 상태로 2007-08 시즌을 맞이하였다. 판 페르시가 아스널의 주전 스트라이커 자리를 차지할 것이라고 전망되었다. 그는 시즌 전 에미레이츠 컵에서, FC 인테르나치오날레 밀라노과의 경기에서 팀이 2-1로 이기는 데 있어서, 좋은 활약을 펼쳤다. 이 경기 말고도, 여러 경기에서 그는 많은 골을 넣었으며, 아스널에게 있어서 중요한 선수로 자리매김하였다. 10 경기 출장에 7 골을 기록하고 있었는데, 네덜란드 대표팀 경기 출장 중에, 크게 넘어지면서 무릎을 다시 다쳤다. 이 부상 때문에 그는 약 두 달 간 출장을 못하였다. 2007년 12월 12일 FC 슈테우아 부쿠레슈티와의 경기에 복귀하였다. 2007년 12월 16일에는 프리미어리그 첼시 FC와의 경기에서 후반 교체 선수로 출장하였다.

판 페르시는 2007-08 시즌에 리그에서 7골을 넣었고 총 대회 9골을 득점하였다.

유로 2008 대회 직전에도 부상을 당하여 조별예선 첫 경기였던 이탈리아전에 복귀하여 후반에 교체투입 되었다.
두 번째 경기인 프랑스전에도 후반에 교체로 출전하여 1골을 득점하였다. 네덜란드는 4-1로 승리하였다.
조별예선 3번째 경기인 루마니아전에는 선발로 출전하여 추가골을 득점하였다. 팀은 2-0 승리를 거두었고 3승으로 예선을 1위로 통과하였다.

2008-09 시즌에는 판 페르시는 리그에서 28경기 출전하여 11골을 득점하였다.(팀 내 최다골) 12월 1일 첼시 FC 원정 경기에서는 후반에 2골을 기록하여 2-1 역전승의 주역이 됐다. 그는 지난 시즌보다 훨씬 많은 경기인 44경기에 출전하였다. 도합 20골을 득점하는 좋은 활약을 펼쳤다.

2009-10 시즌에 에마뉘엘 아데바요르가 맨체스터 시티 FC로 이적하자 벵거 감독은 그를 4-3-3의 최전방 스트라이커로 위치 조정을 하였다. 판 페르시는 전반기에 11경기에 출전하여 7골을 득점하였다. 그러나 11라운드를 끝으로 또 다시 장기 부상에 발목을 잡혀야했다. 그가 부상으로 빠지자 아스널은 선더랜드 FC에게 0-1, 라이벌 첼시에게 0-3으로 패배하였다. 특히 선더랜드전 패배는 아스널의 14경기 만의 패배였고 21경기 만의 무득점 경기였다. 그는 토트넘 핫스퍼 FC와의 북런던 더비에 후반 교체로 복귀하면서 무려 6개월만의 복귀전을 치뤘다. 팀은 1-2로 패배하였지만 가벼운 몸놀림과 날카로운 프리킥 슈팅을 선보이기도 했다. 37라운드 블랙번과 38라운드 풀럼전에서 각각 한골씩을 기록하며 리그에서 16경기에서 9골을 기록하였다. (팀내 득점 3위에 해당) UEFA 챔피언스리그에서는 4경기에 출전하여 1골을 기록하였다.

부상으로 많은 경기를 소화하진 못했지만 순도 높은 골 기록을 보여준 판 페르시는 2010 남아공 월드컵 네덜란드 국가대표에 발탁되었다. 대회 전 평가전에서 멕시코,가나,헝가리를 상대로 득점을 올렸다. 월드컵에서는 카메룬과의 조별예선 3차전에서 선취골을 기록하였다. 네덜란드는 2-1로 승리하여 1위로 16강에 진출하였다. 그는 월드컵 모든 경기에 선발로 출전하였다.

2010-11 시즌에 판 페르시는 과거 네덜란드 선배인 데니스 베르캄프가 아스널에서 달았던 등번호인 10번의 주인공이 되었다. 그러나 전반기에는 부상으로 많은 경기를 소화하지 못하였으나 첫 경기인 버밍엄 시티 FC전에서 프리킥으로 시즌 첫 골을 신고하였다. 웨스트햄 유나이티드전에서는 멀티골을, 위건 애슬레틱 FC전에서는 해트트릭을 기록하였는데 이 경기에서 만들어낸 해트트릭은 아스널에서 그가 기록한 첫 해트트릭이라고 한다. 이후 뉴캐슬 유나이티드 FC와의 4-4로 무승부를 거둔 경기에서도 멀티골을 기록하였고 울버햄튼 원더러스 FC전에서도 멀티골을 기록하여 2월까지 리그에서 9골을 기록하였다. FC 바르셀로나와 UEFA 챔피언스리그 16강 1차전에서 그는 후반전에 각이 없는 상황에서 환상적인 왼발 슈팅을 성공시키며 아스널의 2-1 승리를 이끌었다. 버밍엄 시티와의 칼링컵 결승에서는 전반전에 환상적인 시저스킥으로 동점골을 만들어냈다. 후반 23분에 부상으로 교체되었다. 아스널은 막판에 수비와 골키퍼의 실수로 오바페미 마르틴스에게 골을 내주며 1-2로 패배하였다. 그는 바르셀로나와의 2차전에서 선발로 복귀하였다. 그러나 후반 10분에 다소 억울할 수 있는 경고누적으로 퇴장당하여 팀의 1-3 패배와 16강 탈락을 지켜봐야만 했다. 판 페르시는 리그에서 25경기 18골을 넣었는데 득점왕인 디미타르 베르바토프(32경기)와 카를로스 테베즈(31경기)가 각각 20골을 넣었다는 것을 감안하면 대단한 기록이라 할 수 있다.

2011-12 시즌에는 팀의 주장인 세스크 파브레가스와 주축 맴버인 사미르 나스리가 각각 FC 바르셀로나와 맨체스터 시티로 이적하고 난 후 그는 아스널의 새로운 주장으로 선임되었다. 2011년 8월 29일 판 페르시는 라이벌 맨유전에서 선발로 나섰으나 전반전에 페널티킥을 실축하였지만 후반전에 시즌 첫 골을 만들어냈다. 그러나 아스널은 주축맴버의 부상과 공백속에 2-8로 굴욕적인 패배를 당하였다. 그는 상심한 체 통로로 빠져나가는 동료들에게 고함을 지르며 불러내 원정 서포터즈들에게 인사를 시키기도 했다. 9월 24일 볼튼 원더러스전에는 두골을 넣으며 아스널 역대 17번째로 통산 100호골의 주인공이 됐다. 10월 29일 첼시 FC 원정 경기에서 대다수의 전문가들은 홈팀 첼시의 우세를 점쳤지만 그는 해트트릭을 기록하며 아스널의 5-3 승리를 이끌었다. 11월 23일, 챔피언스리그 조별예선 도르트문트와의 경기에서 2골을 기록, 아스널에서의 홈경기 50, 51호 골을 기록했는데, 이로써 그는 아스널이 2006년에 에미레이츠 경기장으로 이전한 이후 최초로 홈경기 50골을 득점한 주인공이 됐다. 그는 12월 11일 에버튼과의 홈 경기에서 후반 24분에 알렉스 송의 롱패스를 왼발 논스톱 발리슈팅으로 연결시키는 환상적인 골을 성공시켰다. 팀은 1-0 승리를 거둔다. 판 페르시는 2011년 12월 22일 경기인 아스톤 빌라 FC전에서 전반 17분에 테오 월콧이 만들어낸 페널티킥을 성공시키며 2011년에만 34골을 기록하였다. 이 기록은 티에리 앙리가 세웠던 기록과 타이를 이루는 기록이다. 리그 24라운드 블랙번전에서 시즌 두 번째 해트트릭을 기록하여 7-1 대승을 이끌었다. 리버풀과의 리그 27라운드 경기에서는 잉글랜드와의 A매치 기간에 입은 사타구니 부상을 안고 뛰었지만 자신에게 온 두 차례 기회를 모두 골로 연결시키며 2-1 승리를 이끌었다. 판 페르시는 리그 37라운드 노리치 시티 FC를 상대로 3-3으로 비긴 경기에서 시즌 29호골과 30호골을 터뜨렸다. 그는 부상 없이 모든 리그 경기를 소화하며 38경기에서 30골을 기록하여 최초로 프리미어리그 득점왕을 차지하였다. 잉글랜드 선수협회와 기자협회에서 수상한 올해의 선수상도 받았다. 또한 27골로 본인에 이어 득점부분 2위를 차지한 웨인 루니와 함께 프리미어리그 올해의 베스트 일레븐에 공격수 부분에 선정되었다.

유로 2012에 그는 네덜란드 국가대표로 선발되었다. 조별 예선 첫 경기에서는 좋지 않은 모습을 보이며 몇 차례 결정적인 찬스를 날리기도 하였고 네덜란드는 덴마크에게 0-1로 패배하며 대회 첫 이변이 희생양이 되었다. 두 번째 경기는 숙적 독일과의 경기었다. 네덜란드는 이미 전반전에 두골을 내주며 0-2로 끌려가고 있었으나 판 페르시는 후반 28분 박스 외곽에서 강력한 오른발 슈팅으로 대회 첫 득점을 올렸다. 그러나 네덜란드는 동점골 사냥에 실패하며 1-2로 패배하며 탈락 위기에 직면하게 됐다. 조별 예선 3차전 포르투갈전에서 그는 선발 풀타임을 소화했지만 별다른 활약이 없었고 네덜란드는 1-2로 역전패하며 3패로 탈락하며 망신을 당하게 된다.

시즌이 끝난 후 아스널과의 계약이 1년 남아있던 판 페르시는 공식적으로 아스널에게 이적 요청을 하였다. 당초 그는 공격수들의 골 빈곤에 시달리던 유벤투스 FC나 갑부군단 맨체스터 시티 FC가 그를 영입할 것이라고 예상되었다. 그러나 맨체스터 유나이티드가 판 페르시 영입에 관심을 보였고 판 페르시 역시 맨유 이적에 가장 큰 관심을 보여 두 구단간의 협상은 시작되었다. 퍼거슨 감독이 독일에서 하노버 96과의 프리시즌 경기에도 참석하지 않고 런던에서 벵거 감독을 직접 만나 협상을 진행했고 결국 합의를 이끌어내는데 성공했다. 8월 16일에 아스널과 맨유 두 구단 공식 홈페이지에 판 페르시가 맨유로 이적한다는 공식발표가 올라왔고 계약 기간은 4년이며 이적료는 2400만 파운드였다. 아스널 팬들은 판 페르시가 라이벌 맨유로 이적하자 유니폼을 불태우는 등 분노를 감추지 못했다. 판 페르시는 오직 맨체스터 유나이티드만을 원했으며 이후 아르센 벵거의 인터뷰에 따르면 그는 맨체스터 시티가 제시한 30만 파운드의 주급도 거절하였다고 한다. 어릴적 판 페르시의 방에는 온통 데니스 베르캄프와 아스널의 포스터 뿐이었다고 한다.
하지만 맨유 이적 후 자신의 첫 인터뷰에서 그는 이렇게 말했다. "내 안의 작은아이가 나에게 말했어요. 맨체스터 유나이티드!" 판 페르시는 8월 17일 맨체스터에 있는 브릿지워터 병원에서 메디컬 테스트를 받고 개인협상을 마무리하여 공식적으로 맨체스터 유나이티드의 선수가 되었다. 등번호는 20번이었고 그는 구단 인터뷰에서 맨유에서 프리미어리그 20번째 우승을 이루어내고자 하는 의미였다고 한다.

판 페르시는 8월 20일 프리미어리그 1라운드 에버튼 FC전 원정경기에서 후반 22분에 대니 웰벡을 대신하여 교체로 출전하여 데뷔전을 치뤘으나 팀 패배를 막지는 못하였다. 그 주 주말 경기인 2라운드 풀럼 FC전에서 판 페르시는 선발로 나섰다. 전반 10분에 파트리스 에브라의 크로스를 받아서 왼발 하프발리 슈팅으로 그는 자신의 데뷔골을 만들어냈고 그가 시도한 첫 번째 슈팅이었다는 점에서 그의 클레스를 증명해주는 득점이었다. 팀은 3-2로 승리를 거두었다. 리그 3라운드 사우스햄튼 FC전 에서도 그의 득점 행진은 계속되었다. 전반 23분에 그는 자신의 전매특허인 왼발 슈팅으로 시즌 2호골이자 팀의 동점골을 만들어냈다. 그는 후반전 1-2도 뒤지던 상황에서 자신이 얻어낸 페널티킥을 파넨카킥으로 처리하다 켈빈 데이비스 골키퍼의 선방에 막히며 동점골 찬스를 날려버리고 말았다. 그러나 후반 막바지에 두골을 몰아넣으며 본인의 첫 해트트릭을 완성하였고 팀은 극적으로 3-2 승리를 거두게 된다.(알렉스 퍼거슨의 리그 1000번째 경기이기도 했고 판 페르시의 프리미어리그 100호골이 터진 경기이기도 하다.)

순조롭던 그의 맨유에서의 출발에 걸림돌이 된건 역시 부상이었다. 그는 9월 12일 헝가리와의 A매치에서 전반에 헝가리 수비수 롤란드 주하즈에게 거친 태클을 당해 허벅지 부상을 당한 것이다. 그는 후반전 시작과 함께 클라스 얀 훈텔라르로 교체되었다. 경기 종료 후 루이스 반 할 감독은 판 페르시의 교체는 부상 예방 차원에서 뺀 것이라고 말하며 그의 부상은 심각하지 않다고 말했다. 그는 9월 15일 4라운드 위건 애슬레틱 FC전에 벤치맴버로 포함되어 후반 15분 폴 스콜스를 대신하여 그라운드를 밟았다. 팀은 4-0 대승을 거두게 된다. 9월 20일 갈라타사라이와의 챔피언스리그 32강 1차전에서는 선발로 다시 복귀하였다. 후반 막바지에 하비에르 에르난데스로 교체되었다. 9월 23일 앙숙 리버풀 FC전에서 선발로 나선 판 페르시는 후반 25분에 안토니오 발렌시아가 만들어낸 페널티킥을 성공시키며 2-1 승리를 일궈냈다. 챔피언스리그 32강 2차전 CFR 클루이 원정 경기에서 판 페르시는 0-1로 끌려가던 상황에서 두 골을 뽑아내며 2-1 역전승을 이끌었다. 뉴캐슬과의 리그 경기를 끝마치고(3-0 승) 판 페르시는 네덜란드 대표팀에 소집되었다. 2014 브라질 월드컵 지역 예선 안도라와의 경기에서는 출전하지 않았지만 루마니아전에는 출전하여 후반 막바지에 한 골을 추가하였다. 네덜란드 국가대표 경기를 마치고 판 페르시는 스토크 시티와의 프리미어리그 8라운드 경기에 선발로 나서 1골 1도움을 기록하였다. 10월 29일 경기인 첼시 FC 원정 경기는 리그 1,2위와의 경기로 많은 주목을 받았던 경기였다. 판 페르시는 선발 풀타임을 소화하며 1골 1도움을 기록하며 첼시에 강한 면모를 이어갔으며 유나이티드는 3-2로 승리하며 리그에서 10년 만에 스탬포드 브릿지에서 승리를 거두었고 선두 첼시를 승점 1점차로 추격을 하게되는 의미있는 경기었다. 다음 리그 경기는 판 페르시 더비라고 할 수 있는 판 페르시 본인의 친정팀 아스널과의 일전이었다. 판 페르시는 전반 3분만에 토마스 베르마엘렌의 실수를 오른발 슈팅으로 득점으로 연결하였다. 그는 친정팀을 배려하는 마음으로 세레머니는 하지 않았으며 여러차례 가벼운 몸놀림을 선보여 팀의 2-1 승리를 이끌었다. 리그 선두였던 첼시가 스완지 시티 원정에서 1-1 무승부에 그치며 유나이티드는 승점 2점차로 첼시를 따돌리고 리그 선두를 달리게 되었다. 챔피언스리그 32강 4차전 SC 브라가 원정 경기에서 판 페르시는 체력 안배를 위해 교체맴버에 이름을 올렸다. 후반 18분 0-1로 뒤지던 상황에서 교체 투입된 판 페르시는 후반 34분에 환상적인 동점골을 성공시켰다. 맨유는 웨인 루니와 하비에르 에르난데스의 골까지 더하여 3-1 승리를 거두고 4승으로 16강 진출을 확정지었다. 판 페르시는 11라운드인 아스톤 빌라 FC 원정 경기에서 경기 종료 후 허벅지에 경미한 부상을 입어 주중에 열리는 독일과의 친선 경기에 참석하지 않았다. 12라운드인 노리치 시티 원정 경기에서 선발로 복귀했으나 골을 넣지 못했고 팀은 0-1 로 패하고 말았다. 14라운드 웨스트햄 유나이티드 FC 전에서 판 페르시는 전반 1분만에 득점을 올리며(정확한 기록은 32초이며 올 시즌 프리미어리그 가장 빠른 골의 기록이다) 팀의 1-0 승리를 이끌었다. 15라운드 레딩 FC 원정경기에서 그는 전반 34분에 결승골을 넣으며 4-3 승리를 이끌었지만 후반전에 결정적인 찬스를 날리며 아쉬움을 남기기도 하였다. 16라운드 맨체스터 시티와의 맨체스터 더비에서 판 페르시는 후반 인저리 타임에 하파엘 다 실바가 얻어낸 프리킥을 성공시키며 극적인 3-2 승리를 이끌게 된다. 흥분한 맨시티 팬이 판 페르시의 동료인 리오 퍼디난드를 향해 동전을 던져 논란을 불러일으키기도 했던 경기에서 승리를 거두며 맨유는 맨시티와의 격차를 6점차로 벌리며 선두 경쟁에서 유리한 고지에 올라서게 된다. 17라운드 선더랜드 AFC전에서는 1골 1도움을 기록했지만 18라운드 스완지 시티 원정 경기에서는 득점을 올리지 못하였고 후반전에는 스완지 시티의 수비수인 애슐리 윌리암스와의 신경전으로 논란을 불러 일으키기도 하였다. 19라운드 뉴캐슬 유나이티드 FC와의 홈 경기에서 2-3으로 뒤지던 후반에 동점골을 넣었고 팀은 막판에 하비에르 에르난데스의 골로 극적인 4-3 승리를 거둔다. 2012년의 마지막 경기인 웨스트 브로미치 알비온 FC전에서 후반 교체 투입된 판 페르시는 경기 종료 직전 날카로운 왼발 슈팅으로 시즌 14호골을 터뜨렸다.이 골로 다시 득점 단독 선두로 올라갔으며 골 넣은 직후 경기 전날 사망한 친구를 애도하는 세레머니를 하기도 했다.

2013년의 첫 경기인 21라운드 위건 애슬레틱 FC 전에서 선발 출장한 판 페르시는 2골 1도움을 기록하여 4-0 승리를 이끌었다. 웨스트햄과의 FA컵 64강 경기에서 1-2로 뒤지던 후반에 투입되어 후반 막판에 라이언 긱스의 패스를 받아 극적인 동점골을 넣어서 유나이티드를 다시한번 구해냈으며 12월에 5골 1도움을 기록한 활약을 인정받아 프리미어리그 이 달의 선수에 선정되었다. 리그 22라운드 리버풀과의 홈 경기에서 판 페르시는 전반 19분에 선취골을 기록하여 2-1 승리를 이끌었다. 리그 17골을 터뜨리며 득점 선두를 굳건히 했으며 득점 2위 루이스 수아레즈와의 맞대결에서 완승을 거두었다. 주중 FA컵 웨스트햄과의 재경기에서는 교체 멤버에 이름을 올렸으나 결장하였고 23라운드 토트넘 핫스퍼 FC전에서 선발 출전하여 시즌 18호골을 득점하였으나 팀은 막판 추가시간에 클린트 뎀프시에게 통한의 동점골을 허용하여 맨시티와 승점 5점 차이로 좁혀지게 됐다. 사우스햄튼과의 리그 24라운드에서는 후반전에 헤딩으로 득점하였으나 오심으로 골이 인정되지 않았고 풀럼과의 리그 25라운드에서도 득점하지 못했지만 에버튼과의 26라운드에서는 1골 1도움을 올리며 2-0 승리를 이끌었다. 퀸즈 파크 레인저스 FC와의 리그 27라운드에서 선발로 나선 판 페르시는 전반 23분 하파엘의 골 과정에서 크로스를 올리던 도중 미끄러져 엉덩이 쪽에 부상을 입었다. 이후 13분여를 더 뛰다가 대니 웰백과 교체되었다. 당초 노리치 시티와의 28라운드에서는 출전이 어렵다는 전망이 나왔지만 큰 부상이 아니었기에 판 페르시는 빠르게 회복하여 28라운드에 선발로 복귀하여 65분을 소화하며 1도움을 기록하였다.

2014 브라질 월드컵 유럽 예선 에스토니아전에서 네덜란드 국가대표로 차출된 판 페르시는 1골 1도움을 기록하며 3-0 승리를 이끌었다. 에버튼전 이후 7경기만에 무득점을 깨는 개인으로써 의미있는 골이었으며 이어진 루마니아와의 경기에서는 2골 1도움을 기록하여 4-0 승리를 이끌었다. 이 경기에서 판 페르시는 A매치 34번째 골을 넣었는데 이 골로 그는 요한 크루이프가 가지고 있던 A매치 33골을 넘어서게 되었고 네덜란드 역대 득점 순위 5위에 올랐다.

판 페르시는 이후 프리미어리그 33라운드 스토크 시티 원정 경기에서 페널티킥으로 지긋지긋한 무득점과 아홉수를 넘어서며 시즌 20호 골을 기록했다. 그 동안 마음고생이 있었는지 골을 넣은 후 퍼거슨 감독과 코칭스태프에게 달려가 함께 기쁨을 나누기도 했다. 첼시와의 FA컵 재경기로 인해 미뤄진 29라운드 리그 경기인 웨스트햄 원정 경기에서는 1-2로 뒤지던 상황에서 동점골을 넣어 두경기 연속골을 기록했으며 34라운드 아스톤 빌라전에서는 해트트릭 원맨쇼를 펼치며 3-0 승리를 이끌었다. 빌라전 해트트릭으로 시즌 24호골을 기록했고 루이스 수아레즈에게 뺏겼던 득점 1위 자리를 되찾았으며 특히 두 번째 골은 지난 시즌 에버튼과의 경기에서 넣었던 발리 슈팅이 연상되는 멋진 득점이었고 이 경기에서 맨체스터 유나이티드는 통산 프리미어리그 20번째 우승을 확정지었으며 판 페르시 개인은 첫 리그 우승 타이틀을 거머쥐게 되었다. 다음 경기는 이번 시즌 두 번째 판 페르시 더비인 아스널전이였다. 판 페르시는 전반 2분 패스미스로 인해 시오 월콧에게 선취골을 내주는 빌미를 제공하였으나 전반 44분에 자신이 직접 아스널의 수비수 바카리 사냐에게 페널티킥을 얻어냈고 직접 키커로 나서서 시즌 25호골을 성공시켰다. 그는 PFA 올해의 베스트 일레븐에 2년 연속으로 선정되었고 그의 팀 동료인 다비드 데 헤아, 리오 퍼디난드, 마이클 캐릭 역시 선정되어 맨유는 최다 선수가 포함되었다. 그는 4월에 6골을 쓸어담으며 맨체스터 유나이티드의 4월의 선수와 프리미어리그 4월의 선수에 선정되었다. 5월 16일에 팬들이 선정한 올해의 선수에 선정되어 매트 버스비경 올해의 선수상을 수상하였다. 또한 그가 아스톤 빌라와의 경기에서 득점한 두 번째 골은 맨유 팬들이 선정한 올해의 골에 이름을 올렸다. 리그 마지막 라운드인 웨스트브로미치 원정에서 판 페르시는 4-2를 만드는 골을 성공시켜 시즌 26호골을 기록했으며 2년 연속 득점왕에 이름을 올렸다.

판 페르시는 위건 에슬레틱과의FA 커뮤니티 실드 경기에서 두 골을 성공시키며 맨유에서 두 번째 트로피를 들어올렸다. 프리미어리그 개막전 스완지 시티 원정 경기에서 두 골을 기록하며 4-1 승리를 이끌었다. 또한 이 경기는 그가 맨유 유니폼을 입고 출전한 50번째 경기이기도 하다. 월드컵 지역 예선에 소집된 판 페르시는 에스토니아와 안도라를 상대로 총 3골을 기록했는데 이 골로 그는 네덜란드 국가대표 득점순위 단독 2위에 올랐다. 프리미어리그 4라운드 크리스탈 팰리스 FC를 상대로 페널티킥으로 득점하였고 UEFA 챔피언스리그 32강 1차전인 바이어 04 레버쿠젠전에서도 한골을 득점하였다. 5라운드 맨체스터 시티전에서 사타구니 부상으로 출전하지 못했고 팀은 패배하였다. 1-2로 패배한 웨스트 브로미치 알비온과의 경기에서 그는 교체로 부상 복귀전을 치뤘다.

2-1로 승리한 선더랜드와의 경기 후 그는 월드컵 지역예선에 소집되었고 헝가리를 상대로 해트트릭을 기록했고 네덜란드는 8-1 승리를 거두었다. 이 경기로 그는 패트릭 클루이베르트를 제치고 역대 네덜란드 득점 1위에 올랐다. 이후 그는 사우스햄튼과의 8라운드에서 한골을 기록했고 스토크 시티, 풀럼을 상대로도 1골씩을 기록하여 리그에서 3경기 연속 득점을 기록했다. 레알 소시에다드와의 챔피언스리그 4차전에서 후반 교체투입되어 페널티킥 찬스를 맞았지만 골포스트를 맞추어 팀은 0-0 무승부에 그쳤다. 프리미어리그 11라운드 리그 1위이자 친정팀인 아스널과의 경기에서 그는 전반 27분에 코너킥 찬스에서 헤딩으로 결승골을 기록하며 또 다시 친정팀을 울렸으며 아스널을 상대로 3경기 3골이라는 기록을 남겼다. 그 후, 판 페르시는 또 다시 부상으로 경기에 나서지 못했으며 데이비드 모예스의 무리한 트레이닝과 경기 출전으로 오히려 부상이 더 악화되기도 하였다. 게다가 올림피아코스와의 유럽챔피언스리그 원정 1차전 때, 팀이 0-2로 패하자, 동료의 움직임이 자신을 더 힘들게 했다며, 팀 전술에 대한 불만을 표출하기도 하였고 아스널 복귀설 까지 나오기도 하였다. 그러나 판 페르시가 직접 감독과의 불화설 및 이적설을 일축하며 "나는 맨유와 4년 계약을 했고 이곳에서 더욱 오랫동안 머물고 싶다. 감독의 전술과 맞지 않는다는 얘기는 모두 사실이 아니다"라며 팀 잔류에 대한 의지를 재차 강조하며 맨유와의 재계약을 원한다고 하였다.

그 후, 3월 20일 올드 트래포드에서 열린 챔피언스리그 16강 2차전에서는 올림피아코스를 상대로 해트트릭을 기록하며, 팀의 3-0 승리, 통합 스코어 3-2로 승리를 이끌며, 극적으로 8강 진출을 이끌어내는데 성공하였으나, 또다시 무릎 부상으로 인하여, 최대 6주 간 결장하게 되어 3월 26일에 열릴 맨체스터 더비와의 경기에 출전하지 못하게 되었다. 5월 6일에 열린 헐 시티와의 홈 경기에서 제임스 안토니 윌슨과 교체 출전하였고, 후반 36분에 팀의 3번째 골을 기록하였다. 팀은 헐 시티에 3-1로 이겨 마지막 홈 경기를 승리로 장식하였다. 13-14 시즌이 끝난 이후, 판 페르시는 13-14시즌 EPL 유니폼 판매량 순위에서 1위를 기록하였다.

2014년 6월 14일 브라질 사우바도르의 아레나 폰테 노바에서 열린 스페인과의 2014 브라질 월드컵 B조 1차전에서 판 페르시는 팀이 0-1로 뒤지고 있던 전반 44분에 중원에서 날아온 긴 패스를 돌고래처럼 치솟아 올라 16m짜리 헤딩골을 기록하였고, 후반 27분에는 카시야스의 볼을 빼앗아 텅 빈 골문에 손쉽게 밀어 넣었다. ESPN에 따르면 판 페르시의 헤딩골은 스페인 골대로부터 17.5야드(약 16ｍ) 떨어진 곳에서 나왔다. ESPN은 "월드컵에서 거리를 기록하기 시작한 1970년 이래 가장 먼 곳에서 나온 헤딩골" 이라고 설명했다. 그 이후, 네덜란드는 판 페르시의 2골과 더불어 아르옌 로번의 2골, 스테판 더 프레이의 1골을 기록한 네덜란드는 스페인을 5-1로 격파하여, 4년 전에 있었던 2010 남아공월드컵 결승전에서 스페인에 져 준우승에 그친 네덜란드가 4년 뒤에 열린 2014 브라질 월드컵에서 화끈하게 복수하는데 성공하였다. 그리고 호주와의 조별 2차전 경기에서도 후반 13분에 동점골을 기록하며 네덜란드가 3-2 승리를 거둔데다가, 브라질 월드컵에 참가한 국가 중 제일 먼저 16강 진출을 이끌어내는데 성공하였다. 그 이후, 멕시코 , 코스타리카, 아르헨티나전에는 골을 기록하지 못했으나, 7월 13일(한국시간)에 열린 브라질과의 3,4위전 경기에서 전반 3분에 아르옌 로벤이 얻어낸 페널티킥을 성공시켰고, 네덜란드는 브라질에 3-0 대승을 거둬 2014 브라질 월드컵에서 3위를 기록하였다.

2014-15 시즌 초반에는 올여름 맨유의 지휘봉을 잡은 루이스 판 할 감독의 배려로 특별 휴가를 부여받아 개막전에는 결장하게 되었다. 판 할 감독은 5일 팀 훈련에 합류할 예정인 판 페르시를 프리시즌 잔여 경기는 물론 17일 스완지 시티와의 잉글리시 프리미어 리그 1라운드 경기에도 기용하지 않는다고 밝혔다. 그는 취재진과의 인터뷰에서 "판 페르시는 실전에 나설 때까지 완벽한 훈련을 받아야만 한다"고 말했다. 부상에서 돌아온 판 페르시는 24일에 열린 선덜랜드와의 EPL 2라운드 경기에 선발 출전하였으나, 별다른 활약을 보이지 못하고, 후반 15분에 웰벡과 교체되었다. 9월 21일에 열린 레스터 시티와의 5라운드 경기에서 팔카오의 어시스트를 받아 헤딩골을 기록하여 본인의 리그 첫 골을 신고했지만 팀은 3-5로 역전패를 당했다. 9월 27일에 열린 웨스트 햄과의 홈 경기에서 팀의 두 번째 골이자, 본인의 두 경기 연속골을 기록하였다.

그러나, 10월에 접어드는 동안 한 골도 기록하지 못하다가, 10월 26일에 열린 첼시와의 홈 경기에서 후반 추가시간에 극적인 동점골을 터뜨려 팀을 무승부로 이끌었는데 판 할 감독은 첼시와의 경기를 치르기 전 "판 페르시가 이번 첼시와의 경기에서 골을 넣을 것이다."라고 예고하였다. 그 결과 판 페르시가 동점골을 기록하여 판 할의 기대에 부응하여 팀을 패배의 위기에서 구해냈다. 하지만, 판 페르시는 골 세레머니 도중 흥분한 나머지 유니폼을 벗었고, 그로 인하여 주심으로부터 경고를 받았다. 그의 골 세레머니 대하여 판 할 감독은 "멍청한 골세리머니였다. 판 페르시가 흥분한 것이 보였지만, 골을 넣고 경고를 받는 것은 똑똑하지 않은 행동이었다." 라고 판 페르시를 질책하기도 하였다.
그 이후, 판 페르시는 11월 30일 헐 시티 AFC와의 홈 경기에서 1골 1도움을 기록한데다 12월 9일에 열린 사우샘프턴 FC과의 원정 경기에서 혼자 2골을 기록하여 팀을 2-1 승리를 이끌었고, 리그 5, 6호 골을 터뜨리며 웨인 루니(5골)를 제치고 팀 내 최다골의 주인공이 됐다. 이 날, 맨유는 판 페르시의 활약 속에 리그 3위로 뛰어올랐다. 그리고, 12월 14일에 열린 리버풀과의 홈 경기에서 팀의 3번째 골을 터뜨려 3-0 승리를 견인하였는데 1골 1도움을 기록한 판 페르시는 2011-12시즌부터 EPL 112경기 75골 34도움이 되어 최근 4년 득점 1위를 기록하였다.

판 페르시는 2015년 2월 12일 번리 FC와의 2014-15 EPL 25라운드 홈경기에서 후반 36분 미드필더 앙헬 디 마리아가 얻은 페널티킥을 1분 후 왼발로 차넣어 팀 3번째 골을 기록하여 팀의 3-1 승리를 이끌었는데 그 골은 현재진행형으로 유일하게 2010-11시즌부터 5년 연속으로 10골을 기록했다.(EPL 14-15시즌 23경기 10골 2도움) 그러나, 지난 2월 22일 리버티 스타디움에서 벌어진 스완지와의 2014-2015 잉글랜드 프리미어리그 경기에서 발목 부상을 당해 3~4주 동안 결장하게 되었다. 그 후, 부상에서 회복한 판 페르시는 4월 26일에 열린 에버턴과의 원정 경기에서 후반 41분 부상당한 루니를 대신하여 교체투입되었으나, 팀은 0-3 대패를 하고 말았다. 그리고, 4월 29일에 열린 풀럼과의 21세 이하 경기에 출전해 2골 1도움 기록하여 경기 감각을 끌어올린 후, 5월 3일에 열린 웨스트브로미치 알비온과의 리그 홈 경기에서 2달 만에 선발 출전해 풀타임 동안 그라운드를 누볐으나, 후반 27분 페널티킥을 실축하는 바람에 팀의 0-1 패배를 막지 못했다.

2015년 7월 12일. 지난 시즌 동안 부진과 부상에 시달린 판 페르시는 맨유를 떠나 페네르바흐체로 이적을 확정지었다.

로빈 판 페르시는 모로코계 네덜란드인인 보우크라(Bouchra)를 아내로 두고 있다.

그녀가 19살일 때 그와 첫 데이트를 시작했다고 한다. 1년 반 동안 연애를 했으며 2004년 3월 31일에 결혼하였다.

아들과 딸을 한 명씩 두고 있는데, 아들 이름은 샤킬이며 딸 이름은 디나 레이라이다. 샤킬 판 페르시는 2006년 11월 16일 태어났고 디나 레이라 판 페르시는 2009년 10월 10에 태어났다 .

이들 가족은 노스 런던 엔필드에 살았으나 판 페르시가 맨유로 이적한 후로는 영국 잉글랜드 북서부 체셔에 살고 있다.

판 페르시는 유로 2012 네덜란드 대표팀에 선발됐을 때 9번이 아닌 16번을 달고 뛰었는데 아들의 생일이 16일이기 때문이다.

2005년 6월 13일, 네덜란드 로테르담에서, 그가 2006년 월드컵 예선전에서 국가대표로 뛸 때, 판 페르시는 성폭행 혐의로 네덜란드 경찰에 긴급 체포되었다.

한 25세의 여성이 나이트클럽에서, 6월 11일 토요일, 판 페르시로부터 공격을 당하였다는 내용이었다. 판 페르시는 14일 동안 구금되었으며, 경찰의 조사를 받았으나, 끝내 불기소 처분을 받았다.

2006년 2월, 네덜란드 검찰이 조사 끝에, 판 페르시에 대한 사건을 종료시켰다.

당시 그의 아내인 보우크라는 판 페르시를 떠나려고 했으나 그와 함께 보낸 시간이 너무도 소중했고 이 세상에 그와 같은 남자를 만날 것이라고 생각하지 못할 것이라 생각했다고 한다.

그 사건을 계기로 부부의 사이는 더 좋아졌고 단단해졌다고 한다.

탁구의 광팬이며 자택에 프로들이 사용하는 프랑스제 탁구 테이블을 보유하고 있다. 아스널 시절에는 팀 내에서 탁구를 가장 잘 치는 선수들 중 한명이었고 맨유에서도 마찬가지인듯 하다. 실제 탁구 실력도 매우 수준급이다.

판 페르시는 영어, 독일어를 능숙하게 구사할 수 있다.

페예노르트

아스널





</doc>
<doc id="152335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152335" title="베네치아 공화국의 도제 목록">
베네치아 공화국의 도제 목록

이 항목은 베네치아 공화국의 정치체제상 일종의 국가원수였던 역대 도제의 목록이다. 도제는 약 천년 이상 지속된 도시국가 베네치아 공화국의 지도자로 종신직이었다.















</doc>
<doc id="152339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152339" title="조지아 라리">
조지아 라리

라리(, ISO 4217: GEL)는 조지아의 통화로 1 라리는 100 테트리()에 해당된다. 1, 2, 5, 10, 20, 50 테트리, 1, 2 라리 동전과 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200 라리 지폐가 통용된다.


</doc>
<doc id="152348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152348" title="포춘 쿠키">
포춘 쿠키

포춘 쿠키(Fortune cookie)는 미국, 유럽 등지의 중국 음식점에서 후식으로 나누어 주는 과자이다. 과자의 안을 깨보면 보통 운세가 적힌 쪽지가 들어 있지만, 단순한 중국어 낱말을 배울 수 있는 쪽지가 들어 있기도 한다.

포춘 쿠키의 기원에 대해서는 여러가지 설이 있는데, 샌프란시스코 기원설과 로스앤젤레스 기원설, 중국 기원설 그리고 일본 기원설이 있다.

광동성에서 미국으로 이민을 온 제빵업자 데이비드 융(David Jung)이 1918년 로스 앤젤레스에서 포춘 쿠키를 만들고 소개했다고 한다.

1800년대 경에 미국의 포춘 쿠키와 유사한 형태의 쿠키가 일본의 교토에서 만들어졌다 하는데, 일본의 쿠키가 조금 더 크고 검은 반죽으로 만들어졌다 한다. 지금의 쿠키처럼 운세가 적힌 쪽지가 있었지만 지금의 포춘 쿠키가 과자 속의 빈 부분 안에 있는 것과는 달리 쿠키의 굽은 부분 사이에 끼워져 있는 형태였다고 한다.

일본에서 포춘 쿠키가 미국으로 유래되었다고 주장하는 대부분의 사람들은 일본인인데, 이 기원설에서 그들은 일본의 제빵업자들이 그 시대에 알려진 쿠키 디자인을 수정하였다고 한다.

샌프란시스코 골든 게이트 파크에 위치한 일본 다원을 디자인한 마코토 하기와라가 1914년 다원에서 미국에서 처음으로 미국 형태의 포춘 쿠키를 가져온 사람이라 한다.

역사적 고찰을 다루는 법정에서 샌프란시스코의 모의 법정은 포춘 쿠키의 탄생 수도가 샌프란시스코라고 판결하였다. 후에 로스앤젤레스 측에서는 이 판결에 대해 크게 반발하였다.

포춘 쿠키가 현대에 와서 만들어 졌다는 것은 확실하지만, 일부 역사학자들에 의해 중국에서 유래했다는 설도 있다. 14세기 초 중국이 몽골에 의해 점령된 원나라 때 주원장이 원나라를 몰아내고자 봉기를 하려 하는데, 국민들에게 알릴 바가 없어서 고심하였다. 이때 부하인 유부동이 원나라 황제에게 청하여 중국 백성들에게 중추절에 월병을 하사함을 허락 받은 뒤, '8월 보름 봉기'라는 내용의 쪽지를 월병에 넣어 중국인들에게만 전한 것이 기원이라 한다. 이를 통해 일어난 봉기는 명나라를 세우는 기반이 되었다 한다.

2008년 뉴욕 타임즈 인터뷰에서 한 일본인이 포춘쿠키는 일본에서 유래되었다며 주장했다. 그 이유는 자신이 도쿄 어느 제과점에서 3대째로 운영중인 포춘쿠키와 거의 흡사한 과자를 발견했는데, 그 제과점 주인 역시 과자 안에 사탕이나 동전 같은 것을 넣는 것은 옛날부터 일본의 오래 된 풍습이라고 설명했다고 한다. 포춘쿠키와는 다소 신빙성이 떨어지지만 일본의 옛날 동화 같은 것을 보면 한 과자에만 사탕같은것을 넣고 노는 게임을 많이 했다는 것이 묘사가 되어 있는것을 보면 그것은 틀림없다는 것이라고 알 수 있다.

포춘 쿠키는 일반적으로 영어인 포춘 쿠키(fortune cookie)로 불리며, 중국계 미국인들 또한 그렇게 부른다. 중국어에서는 포춘 쿠키를 부르는 표준 명칭이 존재하지 않는데, 다음과 같이 다양하게 번역하여 부른다.




</doc>
<doc id="152352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152352" title="에드워드 헤프런">
에드워드 헤프런

에드워드 "베이브" 헤프런 (1923년 5월 16일 - 2013년 12월 1일)은 미국 육군의 공수부대원이었다.

미국 펜실베이니아 주 사우스 필라델피아에서 태어난 헤프런은 미국 101 공수 사단의 506 낙하산 보병 연대의 2대대에 속한 E 중대의 일등병으로 제2차 세계대전에 참전한 퇴역 군인이다. 이지 중대의 중대원으로서, 헤프런은 네덜란드에서의 마켓가든 작전과 벨기에 바스통에서의 벌지 전투와 같은 주요 전투에서 다른 중대원들과 함께 싸웠다. 헤프런은 독일 란트베르크에 위치한 카우퍼링 유대인 수용소 해방을 도왔으며 히틀러의 독수리 둥지의 점령 작전에도 한몫 했다.

헤프런은 이지 중대의 1942년부터 1945년까지의 활동을 그린 책《전장에서의 형제, 최고의 친구: 두 제2차 세계대전 공수부대원들이 전하는 진짜 밴드 오브 브라더스》을 윌리엄 가니어 및 로빈 포스트와 함께 쓰기도 하였다.

헤프런은 고전이 된 스티븐 앰브로즈의 책 밴드 오브 브라더스와, 톰 행크스와 스티븐 스필버그의 HBO와 드림웍스, 플레이톤의 합작 미니시리즈 밴드 오브 브라더스에서의 영국 스코틀랜드 배우 로빈 랭을 통해 미국의 첫 번째 공수부대원들 중 한 명으로 묘사되기도 하였다. 밴드 오브 브라더스에서 헤프런은 10화 마지막 부분에서 이지 중대를 회상하는 장면에 등장하였을 뿐만 아니라, 그 자신이 직접 극중 카메오로 출연하기도 하였다(4화 "보충병" 에피소드 중 이지 중대가 아인트호벤을 통과하는 장면에서, 탤버트 하사가 네덜란드 여성과 키스하는 바로 옆 테이블에 앉아 깃발을 흔들고 있다).


</doc>
<doc id="152353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152353" title="대산문학상">
대산문학상

대산문학상(大山文學賞)은 1993년, 교보생명 창업자인 대산 신용호(1917~2003)가 창작문화 창달과 한국문학의 세계화에 기여하기 위해 제정한 문학상이다. '대산문화재단'이 주관한다. 시상부문은 시(시조), 소설, 희곡, 평론, 번역이며 총상금은 1억 7천만원(소설 5천만원, 나머지 부문별 3천만원씩)이다. 최근 2년 동안 단행본으로 발표된 작품을 대상으로 심사하며 시, 소설, 희곡 부문 수상작은 외국어로 번역하여 출판한다.



</doc>
<doc id="152354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152354" title="농아">
농아

농아(聾啞, deaf mutism) 또는 농아인(聾啞人)은 청각장애 등으로 인하여 말하지 못하는 언어장애가 있는 장애인을 통칭하는 말로, 넓은 의미에서 잘 듣지 못하는 경우(청각장애인)와 언어 구사가 불가능하거나 힘든 경우(언어장애인)를 통틀어 의미하며, 좁은 의미로는 청각장애로 인해 입으로 말하지 못하는 사람을 의미한다. 청각장애에는 유전으로 인한 선천적 청각장애와 질병으로 인한 후천적 청각장애가 있다. 농아인들은 수화, 구화, 필담을 대화수단으로 삼는다.

대한민국의 농아교육은 농아인에게 지식을 수화와 구화, 독순(讀脣, 입술의 움직임을 읽는 법)으로 가르치고 청각장애 및 언어장애의 특성에 맞추는 특수교육이다. 1909년 미국 감리교 선교사인 로세타 셔우드 홀(Rossetta Sherwood Hall)가 중국 시찰 후 맹인 소녀를 위한 평양맹학교에 농아부(聾啞部)를 설립하였는데, 이것이 청각장애 교육의 시초가 되었다.

이에 영향을 받아 1913년 4월 일제 조선총독부는 서울 서대문구 천연동에 있는 고아(孤兒) 후생기관인 제생원에 맹아부(盲啞部)를 설치하기로 하고 조선총독부령 제41호에 의해 제정된 제생원규칙 전문 29조에 따라 직업교육을 포함한 초등교육을 실시하기 시작했다. 1945년 10월 미군정청 보건후생부는 제생원 맹아부를 국립맹아학교(國立盲啞學校)로 교명을 변경하였다. 1946년 9월 1일 청각장애인이 손 모양을 한글 자모와 비슷하게 표현하도록 국립맹아학교 윤백원 선생이 '한글 지문자(指文字)'를 창안하였다. 1959년 4월 국립특수교육기관 서울맹아학교가 서울맹학교(서울盲學校)와 서울농아학교(서울聾啞學校)로 분리되었다.





</doc>
<doc id="152357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152357" title="총열 덮개">
총열 덮개

총열 덮개는 총기의 앞 부분에 부착하는 덮개로, 뜨거워진 총열로부터 손과 손가락을 보호하는 역할을 한다. 총열 덮개에 보조 장비를 부착하는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="152359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152359" title="이산문학상">
이산문학상

이산문학상(怡山文學賞)은 시인 이산(怡山) 김광섭(金珖燮)의 문학적 업적과 그 정신을 기리기 위해 제정된 문학상이다. 김광섭의 딸이자 작가인 김진옥(金眞玉)이 기금을 조성하고 '이산문학상 운영위원회'로부터 문학과지성사가 그 관리와 운용을 위탁받아 1989년부터 시행해 왔다.

제1회부터 제4회까지는 시와 소설 두 부분에 걸쳐 시상되었고, 1993년 5회부터는 시와 소설의 구분 없이 당선작 한 편을 선정했다. 2007년 19회 시상 이후 중단되었다.



</doc>
<doc id="152361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152361" title="최영미">
최영미

최영미는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="152363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152363" title="스포르차가">
스포르차가

스포르차 가()는 15세기부터 16세기까지 밀라노를 거점으로 지배한 르네상스 시대 이탈리아의 일족이다.

스포르차 가문의 시조는 스포르차(스포르차레-"sforzare"-에서 유래)라고 불리며, 나폴리의 앙주 왕들을 접대한 공로로 로마냐의 콘도티에리가 된 무치오 아텐돌로이다. 그는 콘도티에리 가운데 가장 성공한 통치자였다.

그의 아들 프란체스코 1세 스포르차는 1447년 비스콘티 가문이 단절되자 밀라노 공작의 지위를 얻었으며, 르네상스 시대 초기에 밀라노를 지배하였다. 이후 스포르차 일족들은 이탈리아 북부 문화의 선구자를 자처하며 궁정에 학자나 예술가 등을 불러들여 문예를 보호 장려하였다. 가문에는 좋은 통치자들이 많았지만, 정신이 불안정한 독재자들도 있었다.

또한, 스포르차 가문은 무치오 아텐돌로의 둘째 아들 알레산드로(1409-1473)부터 시작하여 페사로의 지배권을 거머쥐었다. 스포르차 가문은 갈레아초가 죽은 1519년까지 페사로를 통치하였다. 무치오의 셋째 아들 보시오(1411-1476)는 산타 피오레에서 파생한 코티뇰라 백작의 지위를 손에 넣었다; 스포르차는 1624년까지 토스카나 남부의 작은 산타 피오레 주를 지배했다. 또한, 일족들은 교황령에서 중요한 정치적 위치를 잡았으며, 1674년에 로마로 옮겨갔다.

스포르차 가문은 나중에 루크레치아 보르자와 조반니(코스탄초 1세의 사생아)의 중매결혼을 통하여 보르자 가문과 하나로 맺어졌다.

루도비코 스포르차("루도비코 일 모로")는 1500년 프랑스의 루이 12세가 이끈 프랑스군과의 싸움에서 졌다. - 이탈리아 전쟁을 참조하라.

프랑스가 신성 로마 제국의 스위스인 부대에 의해 쫓겨나고 나서 루도비코의 아들 마시밀리아노 스포르차가 제국의 지원을 등에 업고 밀라노 공에 복귀하였다. 나중에 프랑스의 프랑수아 1세가 이끈 프랑스군이 돌아오자 그는 프랑수아에 의해 수용되었다.



 자코모(무치오) 아텐돌로, 애칭 스포르차.





</doc>
<doc id="152365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152365" title="파르네세가">
파르네세가

파르네세 가()는 르네상스 시대 이탈리아의 세력 있는 가문이다.

교황과 추기경, 파르마의 공작을 배출한 집안으로 널리 알려졌다.

파르네세 대리석을 포함한 몇몇 중요한 건축 작품과 고대의 유물은 파르네세 가문과 합동한 건설 공사를 통하여 입수한 것이다. 여기에는 로마의 파르네세 궁전과 카프라롤라의 빌라 파르네세도 포함된다.

파르네세 가문의 기원은 약 서기 984년까지 거슬러 올라가며, 명칭은 그들이 오랫동안 소유한 봉토("Castrum Farneti")에서 유래한다. 파르네스티/파르네세 명칭의 유래에 대해서는 약간의 논쟁이 있었다. 일부에서는 오크의 속명인 파르니아("Farnia") 지방에서 유래한 것이라고 주장하고 있지만, 또 다른 이들은 특유의 친목 모임을 나타내는 롬바르드족의 언어인 파라("Fara")에서 유래한 것이라고 보고 있다. 12세기에 이들은 투스카니아와 오르비에토 지역의 소영주라고 기록되어 있으며, 나중에 몇몇 일원들은 코뮌에서 정치적 위치를 보유하였다. 피에트로라는 사람은 1110년 토스카나의 기벨린들을 쳐부수었으며, 필시 1134년 이탈리아 노르만족에 저항하여 싸웠을 것으로 보인다. 그의 아들 프루덴치오는 오르비에토의 집정관이었으며, 시에나의 후원 아래 오르비에토의 기벨린들을 쳐부수었다; 또 다른 피에트로는 하인리히 6세에 항거하여 마을을 지켜냈다.

1254년 라누치오라는 사람은 시칠리아의 만프레디에 항거한 교황 우르바노 4세를 위해 싸워 토디의 부대를 패배시켰다. 그의 아들 니콜로는 베네벤토 전투(1266)의 구엘프 군대에 속해 있었다.

파르네세는 1319년 투스키아(토스카나 남부-라치오 북부)에 돌아왔다. 그때 그들은 파르네세, 이스키아 디 카스트로 그리고 살라 성과 산살비노를 획득하였다. 1354년 추기경 알브론즈는 교황령의 방종한 호족들을 토벌한 전쟁에서 파르네세 가문의 도움에 대한 사례로 발렌타노의 영토를 그들에게 주었다. 파르네세 일족들은 계속해서 교황의 사나운 적수들과 맞서 싸웠다. 1362년 피에트로 파르네세는 볼테라를 위한 전쟁에서 피사에 반대하는 피렌체 군대의 총사령관이었다. 6년 뒤에 니콜로 파르네세는 조반니 디 비코의 공격으로부터 교황 우르바노 5세를 수호하였다. 파르네세는 충성의 대가로 교황으로 하여금 북부 라치오에 대한 그들의 소유권을 승인하게 하였으며, 혜택의 연속으로 신분이 옛날보다 한층 높아져 강력한 로마의 호족들과 어깨를 나란히 할 수 있게 되었다.

15세기 중반 파르네세 가문의 권력은 상당히 강해졌는데, 특히 연장자 라누치오 덕분에 그들의 소유지는 볼세나 호수와 몬탈토디카스트로의 남쪽 지방에까지 이르렀다. 그는 피티글리아노의 오르시니를 적대한 이웃의 시에나를 위한 총사령관이 되었으며, 승리를 거두고 나서 로마의 원로원 의원이라는 직함을 얻었다.
라누치오의 아들 피에르 루이지는 역사가 깊은 호족 가에타니 가문(교황 보니파시오 8세를 배출함)의 일족과 결혼하였다. 그리하여 로마는 파르네세에게 한층 더 중요한 지위를 부여하였다. 그의 딸 줄리아가 교황 알렉산데르 6세의 정부(情婦)가 된 덕분에 로마에서 파르네세 가문의 정치적 영향력은 한층 더 넓어졌다. 그녀는 교황으로 하여금 자신의 형제 알레산드로에게 추기경의 지위를 주게 하였다; 알렉산데르의 후임자인 율리오 2세 통치 아래에서 알레산드로는 1534년 마르카안코네타나의 지배자가 되었으며, 나중에는 교황 바오로 3세로 등극하였다. 그의 업적들 가운데서 주목할 만한 것으로는 전례가 없는 친족 등용과 트리엔트 공의회의 개최를 들 수 있다.

바오로 3세는 자기 아들 피에르 루이지에게 로마 교회의 기수(旗手)와 카스트로 공작의 칭호를 내렸을 뿐만 아니라, 파르네세 영역을 포함하여 티레니아의 바다에서부터 볼세나 호수까지 이르는 영지와 론시글리오네 주, 그 밖의 다른 많은 작은 봉토를 주었다.

또한, 바오로 3세는 자신의 아들을 위해 1545년 교황령을 한 차례 분할하여 이탈리아 북부의 또 다른 나라인 파르마와 피아첸차의 공작으로 만들어주었다. 2년 뒤 피에르 루이지는 스페인의 지령을 받은 자기 부하의 손에 의해 살해당했다. 카를 5세가 움직였음에도 교황은 재빨리 피에르 루이지의 아들 오타비오를 공작으로 앉혔다. 1549년 바오로 3세가 선종하고, 교황청 내에서 그의 정치 역할은 손자 알레산드로에게로 넘어갔다. 알레산드로는 1589년에 죽을 때까지 영향력 있는 추기경이었다.

파르마 공국은 17세기까지 파르네세의 통치를 받았지만, 교황 인노첸시오 10세가 착수한 군사적 맹공격을 받아 1649년 카스트로를 잃고 만다. 이탈리아 중부 영토가 없어졌음에도, 공작 라누치오 2세의 통치 아래 파르마 궁정은 이탈리아에서 가장 화려한 곳 가운데 하나였다.

이 작은 나라에 스페인의 지배와 영향력이 드리워진 가운데, 1731년 마지막 공작 안토니오 파르네세가 후계자를 남기지 못하고 죽음에 따라 파르네세 가문은 파르마와 피아첸차를 상실하고 만다.




</doc>
<doc id="152367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152367" title="낭만주의">
낭만주의

낭만주의(浪漫主義, , )는 서유럽에서 발생한 미술적, 문학적, 지적 사조(思潮)이다. 18세기 말부터 시작하여 1800년~1850년 사이에 정점을 찍었다.

18 ~ 19세기 계몽주의와 신고전주의에 반대하여 나타난 낭만주의는 로맨티시즘(Romanticism)이라는 단어의 기원에서 알 수 있듯이 비현실적인, 지나치게 환상적이라는 어원을 가지고 있으며 이성과 합리, 절대적인 것에 대해 거부한 사조였다. 낭만주의의 첫 주자는 계몽주의 시대에 독일의 루소라고 불리던 헤르더이다. 헤르더는 감정과 감성, 민족역사를 강조하였으며, 그의 저서 "인류 역사의 철학적 고찰"은 후에 러셀과 헤겔로 이어지는 중요한 역할을 한다. 느낌과 감정을 강조하였으며, 계몽주의들이 설파 했던 이성에 대해 강한 회의를 품었지만, 낭만주의자들은 결코 이성이라는 것을 무시하거나 거부하지는 않았다. 그들은 과거 절대적이고 보편적인 의미로 파악 되었던 이성을 역사적 흐름에 따라 변화하는 것으로 수정하여 고려하였다. 또한 이 낭만주의는 개성을 강조하고, 사회를 과거와 달리 하나의 “유기체”로 보았다. 탄생과 성장, 쇠퇴와 소멸을 겪는 것은 사회의 한 특징이라 말하였으며, 이것은 후에 《문명 형태학》(아놀드 토인비)을 형성하는 데 큰 영향을 주었다. 현대 자유주의 신학의 아버지라고 불리는 독일의 슐라이에마허에게 큰 영향을 주어서 자신의 신학방법으로 감정(Gefühl, feeling)을 기독교 종교의 본질로 보았다.

형식을 중시하고 이상화된 미를 표현하고자 한 고전주의에 반하여 형식을 탈피하고 개인의 자유로운 감정을 표현하고자 하였다 낭만주의 화가들은 유럽의 이곳 저곳에서 각자만의 스타일을 가지고 다양한 그림, 개인적 신비체험, 무의식, 미지의 세계등을 채택하여 그렸다. 고전주의는 형식적이고 균형적이지만 낭만주의는 감성과 개성을 중시한다. 또한 고전주의가 국가의 위대함을 보여주고자 한다면 낭만주의는 개인적인 감정과 꿈을 보여준다

19세기 중엽에 성립된 로맨티시즘은 산업 혁명으로 인한 사회 변화를 따르기 보다는 과거의 중세 봉건사회나 이국적인 것에서 이상을 찾고자 했다. 그 주요한 동기는 사회의 분열과 이기주의의 만연을 부정하고, 중세에서 절대적인 힘을 갖고 있던 공동체를 다시 일으키고 싶다는 원망(願望)이다. 때로는 중세에서 전인격적(全人格的)인 완성이 가능했었다고 해서 그것을 다시 일으키려고 한다. 후자는 개인을 절대화하는 것에 의해 현실적으로는 니힐리즘으로 발전해 간다. 이에 대해 전자로부터는 사회를 개인보다 우월한 것으로 만드는 이데올로기가 전개되는 것이다. 19세기 중엽에 그것은 사회유기체론으로 나타났다. 이러한 사상은 사회를 절대화하려는 내셔널리즘으로 그 맥락이 이어지게 된다.

계몽주의의 최고의 성과가 이성에 의한 비합리적인 정치체제의 타파였는데, 혁명을 통하여 드러난 인간의 취악한 면을 보고는 절망하지 않을 수 없었다. 그들은 주변이 어지럽게 변하는 데 당혹하였으며, 모든 원리가 붕괴되는 것을 보고 일체에 대한 불신감을 갖지 않을 수 없었다. 이러한 정신의 폐허 위에 자신의 심성(心性)에 맞는 문화를 이룩하려고 한 것이 낭만주의 정신의 본질이며, 그 결과 자아에 대한 확인과 그 내부에로의 침잠(沈潛)이 시작되었다. 내면에야말로 진실이 있다고 주장하고 1798년 독일의 예나에서는 A.W.슐레겔과 W.슐레겔 형제가 《아테네움：Athenäum》지를 창간하였으며, 영국에서는 워즈워스와 콜리지가 자연의 관조(觀照) 중에 상상력에 의한 우주와의 영적 합일감을 노래한 《서정민요집》을 간행함으로써 각기 자국 낭만주의의 효시(嚆矢)를 이루었다.

한국에서는 1920년대에 낭만주의가 대두하였다. 동인지 《백조(白鳥)》를 중심으로 홍사용, 박종화, 이상화 등이 중심이 되어 전통적 도덕과 인습에 반발하면서 개인의 가능성과 창조적 가능성에 관심을 기울였다. 그러나 이들의 추구는 낭만적 정열이기보다는 낭만적 허무에 빠졌으며, 이 때문에 프로문학에 주도권을 넘겨주고 말았다.

영국의 낭만주의는 1798년 유럽의 계몽주의 원리에 강한 영향을 받아 워즈워스, 콜리지가 공동으로 출간한 《서정가요집》("Lyrical Ballards")을 효시로, 사우지 등이 이끌었다. 워즈워스와 콜리지 등은 프랑스 혁명 이후 보수화되었지만, 나폴레옹 전쟁 이후 바이런, 셸리, 키츠 등은 반발하여 영국을 떠나 스위스, 이탈리아 등으로 이동하여 이상주의를 지키려 하였다. 또한 바이런은 그리스 독립 전쟁에 종군했다. 이들은 산업 혁명과 중상주의에 대한 반동으로 산업 혁명의 침투와 때를 같이하여 활동을 펼쳤지만, 곧 산업 혁명의 실용적인 사상에 휩쓸리게 되었다. 바이런이 사망한 1820년 이후 영국의 낭만주의는 급속하게 후퇴하였다.

낭만주의는 문학에 선명하게 나타나서, 그 무렵부터 중세의 이야기나 이국정서 등에 비상한 흥미를 모으고 있다. 그것은 지나치게 위압적인 경향에서 놓여나 인간의 자연적 욕구인 자유·정열로 내닫는 것이지만, 미술의 경우는 단지 제재를 문학이나 정서에서 구할 뿐만 아니라, 그것은 혁신적인 사상을 뿌리쳐 감정을 자유롭게 토론하고, 그 내용이나 색채에 훨씬 정열을 의식케 하는 표현을 찾아 나아가고 있다. 신고전주의는 고대의 모방을 존중하고 있었으나, 낭만주의는 하나의 전형(典型)을 갖기보다도 개인을 해방하여 개개인의 감수성에서 새로운 창조를 추구하고 있다. 신고전주의는 무궤도(無軌道)를 극도로 금지했으나, 낭만주의는 이성에 치우친 냉정함이 본래의 감동이나 정열을 없앨까 싶어 염려하고 있다. 이미 그것은 제1보로서, 프뤼동의 우아하고 고상한 작품도 로맨틱한 꿈을 생각하게 되지만, 그러나 확연한 기운을 보인 것은 그로의 정열적인 제작이었다. 그로는 루벤스의 정열적인 색채에 심취하고 있으나, 한편에서는 스승 다비드의 엄중한 교의(敎義)를 존중하면서도 그 분방한 천성은 유감없이 작품에 나타나서, 특히 전쟁화에는 초연(哨煙)의 냄새와 더불어 사람을 뒤흔들 것 같은 감동이 움직이고 있다. 그로는 그 색채에서도 약동이야말로 작품의 생명임을 증명하고 있는데, 그로에 이어서 제리코가 나오고, 다시 들라크루아가 나타나서 낭만주의는 크나큰 비약을 하게 되었다.

과거 프랑스 혁명의 과격하고 잔인한 모습에 영향을 받아 생겨난 사조이며 대표적인 인물로 버크를 들 수 있다. 버크는 1790년 그의 저서 《프랑스 혁명에 대한 고찰》("Reflections on the Revolution in France")에서 다음과 같이 프랑스 혁명에 대해 비판을 하였다.

이 낭만적 보수주의의 입장은 유지된 체제의 장점과 효율성을 존중한 것이었다. 그러나 어떤 논리적인 이론의 배경없이 변화를 무조건적으로 거부한 것은 아니었다.



</doc>
<doc id="152368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152368" title="ASCII R800">
ASCII R800

R800은 1990년 아스키 사(ASCII company)에서 개발한 Z80 호환 16비트 CPU로 MSX Turbo-R에 사용되었다.

예를 들어, ADD HL, BC 같이 기존의 11클럭 걸리던 명령어를 1클럭에 실행할 수 있었다.

위와 같이 MSX는 명령어와 데이터를 256×256바이트 블록의 메모리에 배치하여 수행하는데 R800 마지막으로 수행한 상위 8비트의 상태를 저장하였다가 다음 명령이 같은 256바이트 영역을 이용하는 경우 상위 8비트 어드레스를 생략하는 수법으로 사이클을 절약할 수 있다.

MSX turbo-R에서는 기존 MSX와 호환성 문제로 DMA, MMU를 사용하지 않았고 어드레스 확장도 뱅크 교환의 메모리 맵핑으로 구현했다. 또한 MSX2+까지와의 상위 호환성을 위해 추가로 Z80을 탑재하였다.


</doc>
<doc id="152369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152369" title="보스 기체">
보스 기체

통계역학에서, 보스 기체(Bose氣體, )는 서로 상호작용하지 않는, 같은 종류의 보손으로 이루어진 기체다. 고전적 이상 기체에 대응하는 두 가지 양자역학적 이상 기체 가운데 하나다. 보스 기체는 보스-아인슈타인 통계를 따르며, 매우 낮은 온도에서는 상전이를 거쳐 보스-아인슈타인 응축 상태가 된다. 보스-아인슈타인 통계를 제창한 사티엔드라 나트 보스의 이름을 땄다.

이상 보스 기체는 통상적으로 큰 바른틀 앙상블을 통해 다룬다. 보스 기체의 큰 분배 함수는 다음과 같다.
각 항의 곱은 부분 에너지 ε,에 대응하는 값이고, g는 ε의 에너지를 가지는 상태수이다. z는 퓨가시티로, 다음과 같다.
여기서 formula_3는 화학 퍼텐셜, formula_4는 볼츠만 인자, 그리고 formula_5는 온도이다. 여기에서 사용될 모든 열역학적 양들은 큰 분배 함수로 부터 유도되었으며, formula_6 그리고 formula_7의 세가지 변수만을 지니는 함수로서 열역학적 양을 고려할 것이다. 모든 편미분은 formula_8 세가지중 두가지를 상수로 고정시킨상태에서 나머지 한 변수에 대해 미분 할 것이다. 

큰 분배 함수의 로그인 큰 퍼텐셜 formula_9는 다음과 같다.

상자 안 기체 모형에서 기술된 절차를 따르면 우리는 평균 에너지가 에너지 차이에 비해 큰 값을 가지게 되어 위 식의 합이 적분으로 대체되는 토머스-페르미 근사를 사용할 수 있다.
겹침을 나타내는 formula_12는 다음과 같이 표현된다.
예를 들어, 질량이 있는 상자 안 보스 기체에 대하여, α= 3/2이고, 다음과 같은 임계 에너지를 얻는다.
질량이 있는 조화 트랩 안 보스 기체에서는 α= 3이고, 다음과 같은 임계 에너지를 얻는다.
우리는 큰 퍼텐셜의 방정식을 테일러 급수를 적분하거나, 큰 퍼텐셜이 Li(z exp(-β E))의 멜린 변환에 비례(Li(x) : polylogarithm 함수)한 것을 이용하여 계산한다. 계산 결과는 다음과 같다.
보스 기체에 대한 연속체 근사의 문제점은 바닥 상태에서 0의 에너지에 대한 겹침이 0이 되어 실제로는 무시되었다는 점이다. 이 잘못된 점은 보스-아인슈타인 응축을 다룰 때 심각한 문제가 되며, 이 문제점에 대해서는 다음 문단에서 다룰 것이다.

총 입자의 수는 큰 퍼텐셜에서 다음과 같이 얻어진다.
이 식에서 다중로그 부분은 양의 실수이어야 하고, formula_20이면 리만 제타 함수 ζ(α)와 같아지게 되는, 최댓값을 얻을 수도 있다. 고정된 "N "에 대하여 가장 큰 값은 β가 임계값 β을 가질 수 있을 때 다음 식과 같이 얻게 된다.
이 식은 임계온도 T=1/kβ 아래에서 토머스-페르미 근사가 적용되지 않는 것에 부합한다. 위의 방정식을 정리하여 임계온도에 대한 식을 얻을 수 있다.
예를 들어, formula_23이고, 위에서 언급되었던 formula_14를 대입하면 다음과 같은 식을 얻는다.
다시 임계 온도에 대한 결과를 계산할 수 없게 되었다. 그 이유는 위의 방정식을 이용하여 계산한 입자의 수는 음수가 되기 때문이다. 이 문제는 토머스-페르미 근사가 바닥 상태에서의 겹침을 0으로 설정했기 때문이고, 이 설정을 잘못되었다. 응축을 받아들인다면 바닥 상태는 없고 이에 따라 방정식은 틀리게 된다. 그러나 결과적으로 위의 방정식은 들뜬 상태에서의 입자수는 정확하게 예측하고, 단순히 바닥 상태 항을 따로 구분하면 나쁜 근사는 아니다. 
"N"는 바닥상태의 응축 입자수이고, 그 값은 다음과 같다.
이 식은 절대 영도에서도 계산할 수 있게 되었다. 표준화된 온도 τ를 다음과 같이 정의하자.
이 변수들은 낮은 온도의 극한에서 τ에 선형적이고, 화학 퍼텐셜을 제외하면, 높은 온도의 극한에서 1/τ에 선형적인 것을 볼 수 있다. 입자수가 증가하면 응축과 들뜸의 비율은 임계 온도에서 불연속적으로 도달한다.
입자수에 대한 식은 다음과 같이 표준화된 온도를 이용하여 표현할 수 있다.
"N "과 τ이 주어지면, 이 식은 τ에 대하여 정리가 되고, "z "에 대한 급수해는 τ의 급수 또는 τ의 급수에 대한 역수의 점근확장을 이용한 역 급수의 방법으로 찾을 수 있다. 이 확장에서 우리는 "T =0"근처인 맥스웰-볼츠만 분포에서 온도는 무한에 접근하는 것을 볼 수 있다.

양자역학에서 상자 속 양자 입자의 결과는 상자 속에 양자 이상 기체에 대한 평형 상태에서 볼 수 있다. 여기서 상자 안에 입자들은 서로 상호작용하지 않는다고 가정한다. 이러한 간단한 모델은 예를 들면 이상적인 대량의 페르미 기체와 같은 다양한 양자 이상 기체뿐만 아니라 고전적인 이상 기체들도 묘사할 수 있다.

맥스웰-볼츠만 통계, 보스-아인슈타인 통계, 또는 페르미-디랙 통계로부터 결과를 사용함으로써 매우 큰 상자의 한계를 고려한다. 토머스-페르미 근사법은 적분으로서 합과 차이로서 에너지 상태의 겹침을 표현하는 데 사용된다. 이것은 이 기체의 열역학 특성이 바른틀 분배 함수이나 큰 분배 함수를 사용하여 계산될 수 있도록 도와준다. 이러한 결과는 큰 입자나 그렇지 않은 입자들에 대해서 둘 다 적용 가능하다.

상자 안에서 거대하거나 그렇지 않은 입자들에 대해 입자의 상태는 양자수 ["n", "n", "n"] 의 집합에 의해서 열거된다.
그 운동량의 크기는 아래와 같이 주어진다.

formula_31는 플랑크 상수이고, formula_32은 상자의 길이이다. 입자의 각각 가능한 상태는 자연수의 3차원 격자에서 점으로서 생각될 수 있다.
원점으로부터 어떤 점까지의 거리는 아래와 같이 주어진다.

특정한 양자수 "f"를 가정해보자. 여기서 "f"는 충돌에 의해서 바꿀 수 있는 입자의 자유의 내부 정도의 숫자이다. 예를 들어 스핀 ½ 입자는 formula_34이다. n의 큰 값에 대해서, p보다 작거나 같은 운동량의 크기에 대해 상태숫자에 대해서 방정식은 아래와 같이 근사된다.

이 식은 반지름 n의 구의 부피에 f를 곱한 것을 8로 나눈 것이다. 
"p" 와 "p+dp"사이의 운동량의 크기에 대해 상태의 숫자는
다음과 같다.
"V=L " 는 상자의 부피이다. 이러한 연속체를 사용하여 낮은 에너지에 대한 자력을 잃었다. 바닥 상태인 
"n=1"을 포함해서이다.

연속체 근사 없이, 에너지 formula_37를 가진 입자의 수는 다음과 같이 주어진다.

여기서
연속체 근사를 사용하면, "E"  와 "E+dE"  사이의 에너지를 가진 입자의 숫자는 "dN"이고 다음과 같이 표현된다.

입자수에 대한 식에서 바닥상태에 해당하는 부분을 더하는 것은 큰 퍼텐셜에 바닥 상태에 해당하는 항을 더하는 것과 같다.
모든 열역학적 성질은 큰 퍼텐셜에서부터 계산될 수 있다. 아래의 표는 낮은 온도와 높은 온도의 극한, 그리고 무한 극한의 입자수에서 계산된 다양한 열역학적 값들을 나타낸 것이다. 등호(=)는 정확한 결과를 나타내주고 근사 기호는 formula_42의 급수 중 앞의 몇 항만 있는 경우에 해당하는 결과를 나타낸 것이다.
표에서 보듯이 모든 값들은 높은 온도의 극한에서 고전 이상 기체에 근접하는 것을 볼 수 있다. 위에서 나타난 값들은 다른 열역학적 값들을 구하는 데 쓰일 수 있다. 예를 들어, 모든 온도에서의 고전 이상기체에서 내부에너지와 압력, 부피의 곱은 비례하다.
비슷한 경우로, 일정한 부피에서 견줌열은 다음과 같다.
엔트로피는 다음의 식으로 표현된다.
주의할 점은 높은 온도의 극한에서는 
의 식을 얻게 되며, α=3/2에 대하여 이면 자쿠어-테트로더 방정식()으로 재기술된다.



</doc>
<doc id="152370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152370" title="갈라스">
갈라스

갈라스(Gallas)


</doc>
<doc id="152371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152371" title="R800">
R800

R800은 다음과 같은 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="152373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152373" title="볼츠만 인자">
볼츠만 인자

통계역학에서, 볼츠만 인자(Boltzmann factor)는 온도 T에서 열역학적 평형상태일 때 여러 상태를 가지는 시스템에서 i-상태의 상대적인 확률결정된 가중 인자이다.
formula_2는 볼츠만 상수이고, formula_3는 i번째 상태의 에너지이다.

두 상태 사이의 확률비는 볼츠만 인자의 비로 주어진다. 볼츠만 인자는 표준화되어 있지 않기 때문에 그 자체가 확률을 나타내지는 않는다. 볼츠만 인자를 표준화시켜 확률로 바꾸기 위해서는 모든 가능한 상태에서 가지는 볼츠만 인자의 합 Z로 구하고자 하는 상태의 볼츠만 인자를 나누어준다.이 Z는 분배 함수리고 하며, 이 결과는 볼츠만 분포를 나타낸다. 볼츠만 인자로부터 각각 고전 입자에 적용되는 맥스웰-볼츠만 통계, 양자역학에서 보손에 적용되는 보스-아인슈타인 통계, 페르미온에 적용되는 페르미-디랙 통계를 유도할 수 있다.


</doc>
<doc id="152375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152375" title="열원">
열원

열역학에서 열원(熱源, reservoir)은 온도가 일정하게 유지되는 근원으로 간주된다. 열원의 온도는 외부에서 열이 들어오거나 외부에서 빼앗아 가는 것과 상관없이 일정하게 유지된다.


</doc>
<doc id="152379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152379" title="페르미 기체">
페르미 기체

페르미 기체(Fermi gas) 또는 자유전자기체는 상호작용이 없는 페르미온들의 집합이다. 이 기체는 페르미온 형태를 가지는 이상기체의 양자역학적 형태이다. 대체로 전자나 금속, 그리고 반도체와 중성자별 내부의 중성자를 페르미 기체로 생각할 수 있다. 열평형을 이룬 페르미 기체에서 페르미온의 에너지 분포는 밀도, 온도, 그리고 페르미-디랙 통계에 의한 가능한 에너지 상태에 의하여 결정된다. 파울리 배타 원리에 의해 한 양자 상태에 두 개 이상의 페르미온이 위치할 수 없다. 따라서 절대 영도에서의 페르미 기체의 총 에너지량은 입자수와 바닥상태의 에너지를 갖는 단일 입자보다 크다. 이러한 이유로, 페르미 기체의 압력은 이상기체와는 달리 절대 영도에서 0이 아닌 값을 나타낸다. 이른바 축퇴압력 이라 불리는 이것은 중성자별(중성자 페르미 기체)이나 백색왜성(전자 페르미 기체) 내부의 중력의 당기는 힘에 대항하여 안정화시킨다.

기체가 축퇴되는 것으로 여겨지고, 이것으로 페르미 온도를 정의할 수 있다. 이 온도는 페르미온의 질량과 에너지 상태밀도에 의존한다. 금속에서, 전자 기체의 페르미 온도는 일반적으로 수천 캘빈이므로, 축퇴되었다고 생각할 수 있다. 절대영도에서 페르미온이 가지는 최대 에너지를 페르미 에너지라고 한다. 운동량 공간에서의 페르미 에너지의 표면은 페르미 면으로 알려져 있다.

상호작용이 정의에 의해 무시되었기 때문에 페르미 가스의 평형성이나 역학적인 특성을 처리하는 문제는 한개의 독립된 한개의 입자의 특성을 공부하는 것으로 줄어든다. 그와 같은 입장으로, 상대적으로 다루기 쉽고 더욱 발전된 이론(페르미 액체 이론이나 상호 작용에서의 섭동이론)의 상호작용을 고려한 정확도 있는 출발점의 형태를 가진다.



</doc>
<doc id="152380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152380" title="기브스 역설">
기브스 역설

기브스 역설(Gibbs paradox)은 열역학에서 기체의 확산에서 관찰되는 불연속적 속성에 관한 것이다.
부피가 "V" 인 상자 내부에 있는 분자 수가 "N" 개인 이상기체의 엔트로피 "S" 는 다음과 같이 쓸 수 있다. ("k" 는 볼츠만 상수 )

formula_1
이제 부피가 "V" 인 정육면체 모양의 상자 한가운데에 칸막이가 있고 "N" 개의 이상기체 입자가 한쪽 방에 모여있다고 하자. 
다른 쪽 방은 비어있다. 이제 칸막이를 치우면 모여있던 입자는 퍼져나간다. 칸막이를 넣고 치우는 행위는 계의 
엔트로피에 영향을 주지 않는다고 하자. 이 때 엔트로피의 변화를 계산하면

formula_2
이제는 한쪽 방에는 "N" 개의 입자가 있고 다른 쪽 방에는 다른 입자 "N" 개가 있는 상황을 생각해보자. 그러면 엔트로피의 변화는 다음과 같이 계산되어야 할 것이다.

formula_3

마지막으로 2"N" 개의 입자가 좌우방에 각각 "N" 개씩 놓여있는 경우를 생각해보자. 그러면 엔트로피 변화는 위와 같이 계산될 수 있으므로 엔트로피의 변화가 2"Nk" ln 2 만큼 있다. 하지만 이 경우는 칸막이를 다시 하여 원래대로 상태를 되돌릴 수 있으므로 엔트로피의 변화는 0 이어야 한다. 여기서 역설이 발생하며 미국 물리학자 Josiah Gibbs에 의해 처음 논의된 것으로 Gibbs paradox라고 한다. 이 역설은 단지 동일한 입자의 교환만 변화한 시스템의 모든 상태는 같은 상태로 생각된다는 구분불가능에 대한 이해로 극복될 수 있다. 이에 따르면 입자 "N" 개를 교환하는 방법은 "N" ! 개로 처음의 계산은 "N" ! 개의 상태가 중복되어 세어진 것이다. 따라서 이를 반영하면 엔트로피 "S" 는 다음과 같이 수정할 수 있다.

formula_4

이제 엔트로피의 변화를 계산해보면 

formula_5

이 됨을 확인할 수 있다.



</doc>
<doc id="152408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152408" title="메스암페타민">
메스암페타민

메스암페타민()은 암페타민의 유도체로서 중추 신경을 흥분시키는 마약으로 분류되고 있다.

대한민국에서는 일본의 '다이니뽕 제약'(大日本製藥, 현 大日本住友製藥)에서 1941년에 판매했던 약품의 상품명인 필로폰(Philopon) 또는 이를 일본 발음으로 읽은 히로뽕()으로 더 잘 알려져 있다. 이 상품명은 '노동을 사랑한다'는 뜻의 그리스어 'philoponus'에서 따온 것으로, 태평양 전쟁 당시 공장작업 중 잠이나 졸음을 쫓는 약으로 팔렸다.

이 때문에 일본에서는 각성제(覚醒剤)라고 불리는데, 일제 패망 후 1940년대 말에는 히로뽕 중독자가 50만 명을 넘고 불결한 주사기를 사용해 간염이 확산되면서 1951년 「각성제단속법」(覚醒剤取締法, 각성제취체법)이 시행되었다. 이후 일본에서는 메스암페타민의 제조·유통·사용·소지가 금지되고 있다.

대한민국에서는 1960년대 후반에 히로뽕이 대용마약으로 퍼지면서 사회적으로 문제가 되고 제약회사에서 이를 만들어 일본에 밀수출하는 일까지 벌어지자, 「습관성의약품관리법」을 제정해 1970년 11월 8일부터 제조·유통·사용·소지가 금지되었다. 현재는 「마약류 관리에 관한 법률」로 엄격하게 규제·처벌하고 있다.



</doc>
<doc id="152409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152409" title="헬름홀츠 자유 에너지">
헬름홀츠 자유 에너지

헬름홀츠 자유 에너지()란 일정한 온도에서 열역학적 고립계로부터 얻을 수 있는‘쓸모있는’ 일을 가늠하는 열역학적 퍼텐셜이다. 고립계에서 헬름홀츠 에너지의 차이의 음수값은, 온도가 일정한 열역학 과정으로부터 추출할 수 있는 일의 최댓값이다. 이러한 조건들 아래에서 헬름홀츠 에너지는 평형점에서 최소한으로 줄어든다. 헬름홀츠 자유 에너지는 헤르만 본 헬름홀츠에 의해 발전되었고, 문자 A나 F로 표시된다. IUPAC에서는 "헬름홀츠 에너지"와 함께 문자 A를 권장한다. 물리학에서 A는 헬름홀츠 함수 또는 간단히 “자유 에너지”를 의미한다. 열역학적 퍼텐셜을 측정할 때 깁스 자유 에너지가 가장 흔히 사용되지만, 화학에서 등압이라는 제한조건이 있으면 때때로 정량화 하는 것이 불편하다. 예를 들어, 폭발을 일으키는 연구를 할 때 그 물질의 특성상 폭발적인 반응을 일으키고 압력을 변화시키기 때문에, 헬름홀츠 자유에너지가 자주 이용된다.

헬름홀츠 에너지는 다음과 같이 정의된다.
각 문자는 다음을 나타낸다.


열역학 제1법칙에 의해

U는 내부에너지, δQ는 가열에 의해 더해진 에너지, δW=pdV는 계가 행한 일이다.
열역학 제2법칙으로부터 가역반응에서는 δQ=TdS라고 말할 수 있다. 헬름홀츠 자유에너지 정의식A≡U-TS의 양변을 미분하면 다음과 같다.

비가역반응에서는 에너지가 평형값보다 작은 값이다 그래서 일반적으로 다음과 같이 쓸 수 있다.

만약 등온과정이면 dT=0이므로

헬름홀츠 에너지변화의 음수값은 등온과정으로 진행한 계로부터 얻을 수 있는 일의 최댓값이다. 수학적인 표현으로는 상태공간에서 어떤 등온선에 대한 -dA의 적분값이 계로부터 얻을 수 있는 일의 최댓값이라고 말할 수 있다.
만약 여기에 부피도 상수로 고정된다면, 위의 등식은 다음과 같이 쓸 수 있다.

등호는 균형에서 성립한다. 온도와 부피가 일정한 계에서 헬름홀츠 에너지는 계의 균형에서 나타나는 최솟값으로 계속해서 줄어든다. 좀 더 일반적인 형태로, 제1법칙은 화학적인 퍼텐셜과 여러종류의 입자수에 관련한 항이 더해져 내부 에너지를 묘사한다. 미소상태 dA는 

여기서 formula_10 는 i번째 유형의 입자가 가진 화학적인 퍼텐셜이고, formula_11는 그 i번째 유형의 입자 갯수이다. 이러한 정의를 가지고 헬름홀츠 에너지의 음수값은 처음과 마지막 상태가 같은 온도와 입자수를 같는 계로부터 사용가능한 일에너지의 최대양이라고 말할 같지 않다

다. 좀 더 일반화할때는 헬름홀츠 에너지의 해석이 유효하도록 크기에 관련된(extensive) 미분항들이 0이 되는 더 많은 항들이 더해진다.

더 일반화된 경우에, 역학적 항(formula_12)은 반드시 부피와 응력(stress)와 변형(strain)의 곱으로 대체되어야 한다.

여기서 formula_14는 응력 텐서, formula_15는 변형 텐서이다. 훅 법칙을 따르는 선형 탄성 물질의 경우, 응력과 변형의 관계는 다음과 같다.

응력에 대해 곱셈에서 반복된 첨자들은 더해지는 아인슈타인 표기법을 쓴다. 헬름홀츠 에너지를 얻기 위해 dA에 대해 적분하면, 다음과 같다.


</doc>
<doc id="152410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152410" title="삭제 복구">
삭제 복구

삭제 복구는 파일 삭제의 까닭에 파일 시스템에서 제거된 컴퓨터 파일을 되돌리는 기능이다. 지워진 자료는 삭제 복구 기능을 제공하는 파일 시스템에서 복구할 수 있다. 삭제 복구 기능 없이 자료를 복구하는 것을 삭제 복구라고 하지 않고 자료 복구라고 하는 것이 보통이다. 삭제 복구는 사용자가 실수로 자료를 잃지 않게 해 주지만 사용자가 지워진 파일에 여전히 접근할 수 있음을 알지 못할 경우 컴퓨터 보안 문제가 있을 수 있다.

모든 파일 시스템이나 운영 체제가 삭제 복구 기능을 지원하는 것은 아니다. 삭제 복구 기능은 MS-DOS가 지원한 적이 있지만 대부분의 현대 유닉스 파일 시스템에서는 지원되지 않는다. ext2 파일 시스템은 삭제된 파일을 복구하는 e2undel이라는 부가 기능의 프로그램을 가지고 있는 반면, 비슷한 ext3 파일 시스템은 삭제 복구를 지원하지 않는다.

그래픽 사용자 환경은 삭제되리 파일의 소유 영역을 도입함으로써 다른 방식의 삭제 복구 기능을 사용한다. 원치 않는 파일은 이러한 소유 영역으로 이동되며 소유 영역의 모든 파일은 간헐적으로 삭제된다. 이러한 방식은 매킨토시 운영 체제의 "쓰레기통"(Trash can)과 마이크로소프트 윈도의 휴지통에서 사용된다.

다른 접근은 노턴 고백(Norton GoBack, Roxio GoBack)과 같은 프로그램을 사용하는 것이다.

삭제 복구는 안전을 보장하지 않는다. 일반적으로 삭제를 시도한 시기가 최근일수록 복구 가능성은 높아진다. 삭제된 파일이 조각 나게되면 파일 시스템에 따라 복구의 가능성을 떨어트릴 수 있다. 이렇게 조각이 난 파일은 한 곳으로 모이지 않고 디스크의 여러 곳으로 흩어지게 된다.

삭제 복구 기능을 막기 위한 방법들이 몇 가지 있다. GNU 코어 유틸리티를 사용하는 유닉스 환경에서 shred (유닉스) 명령어는 파일을 삭제하고 반복적으로 섹터를 덮어씌워서 매우 비싼 하드웨어 탐색 기술을 사용해도 복구하기 힘들게 만들어 버린다. 윈도에서는 (적어도 FAT 파일 시스템에서) 파일을 지운 뒤 디스크 조각 모음을 사용하면 원래의 파일 위치를 덮어씌울 수도 있어서 파일 복구를 더 어렵게 만들지만 보안을 완전히 보증하는 방법은 아니다.



</doc>
<doc id="152414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152414" title="라스코 동굴">
라스코 동굴

라스코 동굴(Lascaux Caves)은 프랑스 남서쪽에 있는 동굴이다. 1979년에 유네스코의 세계유산으로 등재되었다. 이 동굴 안의 기원전 15000년~13000년 경 그려진 것으로 추정되는 후기 구석기 시대 그림이 매우명하다. 원래 동굴의 위치는 도르도뉴 주의 몽티냐크 마을 근처에 있다. 라스코 동굴은 레 트루아 프레르(Les Trois-Freres)・니오(Niaux)・알타미라(Altamira)・퐁 드 곰(Font-de-Gaume)・레 콩바렐에스파냐의 어떤 동굴보다도 훨씬 크고, 유물도 더 잘 보존되어 있다.





</doc>
<doc id="152421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152421" title="정재은 (기업인)">
정재은 (기업인)

정재은(鄭在恩, 1938년 3월 15일 ~ )은 대한민국의 기업인으로 신세계그룹과 조선호텔의 명예회장이다. 삼성물산 사장과 제4·5대 국회의원을 지낸 정상희의 아들이며, 배우자는 삼성그룹 창업주 이병철의 5녀인 이명희이다. 



2006년 9월 보유주식 147만 4천여주를 자녀에게 증여하였고 증여세 약 3500억원을 납부하였다. 2006년 우주인 선발에 69세의 나이로 참가하였지만 탈락하였다.


</doc>
<doc id="152422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152422" title="국제박람회기구">
국제박람회기구

국제박람회기구(國際博覽會機構, Bureau International des Expositions, BIE)는 세계박람회 개최를 원활하게 수행하기 위해 활동하는 국제 기구이다.

프랑스 파리에 본부를 두고 있고, 각 나라별로 1~3명의 대표단으로 구성하여 1년에 두 번 총회를 개최되는데, 임시총회가 열리기도 한다. 총회에서는 주로 박람회 일정 확정, 등록 여부 확정, 협약의 해석 및 보완 등이 논의된다.

현재 157개 BIE 회원국으로 구성되어있다.




</doc>
<doc id="152424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152424" title="김신석">
김신석

김신석(金信錫, 1896년 9월 26일 ~ 1948년 9월 12일)은 일제 강점기의 기업인이다. 조선총독부 중추원 참의를 지냈다.

경상남도 산청 출신이다. 부산상업고등학교를 졸업하고 조선은행에 근무했으며, 회계 업무에서 뛰어난 능력을 보여 금융계의 유명 인사가 되었다.

이에 전라남도 지역의 대부호이자 금융인인 현준호가 조선은행의 김신석을 발탁해 광주에서 자신이 운영하던 호남은행으로 불러왔다. 김신석은 호남은행 목포지점장을 거쳐 전무를 맡았다. 1935년 총독부가 편찬한 《조선공로자명감》에 조선인 공로자 353명 중 한 명으로 수록되어 있다.

1936년 조선총독부 중추원의 참의에 임명되었다. 현준호는 1931년부터 중추원 참의직에 있었기에 김신석이 뒤이어 들어간 셈이며, 두 사람은 나란히 광복 시점까지 연임하며 중추원 참의로 재직했다. 일제 강점기 말기에는 태평양 전쟁 지원에 나서 대화동맹에 가담한 바 있다.

딸 김윤남이 홍진기와 결혼하여 홍라희와 홍석현 등을 낳아 이들에게 김신석은 외조부가 된다. 홍라희는 삼성그룹 이병철의 3남이자 삼성의 후계자가 된 이건희와 결혼하였고 현준호의 손녀 현정은은 현대그룹 정몽헌의 배우자가 되어, 대한민국의 대표적인 재벌 그룹인 삼성과 현대가 김신석, 현준호의 일제 강점기부터의 인연으로 연결된다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단 중 중추원 부문, 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 중 중추원, 경제, 친일단체 부문에 선정되었다. 민족문제연구소의 명단에는 사위 홍진기도 들어 있다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.



</doc>
<doc id="152425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152425" title="압축">
압축

압축(壓縮)은 글이나 부피 등을 줄인다는 뜻으로, 구체적으로는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="152426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152426" title="울산광역시의 시외버스">
울산광역시의 시외버스

울산광역시에서 운행되고 있는 시외버스 및 고속버스는 대한민국의 주요 도시를 연결하고 있다. 시외버스터미널로는 삼산동에 있는 울산시외버스터미널, 방어진시외버스터미널, 언양시외버스터미널이 있으며, 고속버스터미널로는 울산고속버스터미널이 있다.

울산고속버스터미널은 남구 삼산로 288 (삼산동 1480-4)에 있는 버스 터미널이다. 고속버스 전산망상의 터미널 번호는 715이다.

남구 신정동에 처음으로 터미널이 건립되었으나 터미널 부지가 협소하여 1995년부터 이전을 추진해 1999년 8월 24일에 울산시외버스터미널과 함께 삼산동으로 이전했다가, 2001년 1월에 고속버스터미널을 따로 건설하여 현 위치로 이전하였다. 지금의 터미널은 롯데그룹에서 롯데백화점 및 롯데호텔과 함께 건립한 것이다. 현재 6개 노선이 하루 91회 운행되고 있다. 그러나 바로 옆의 롯데백화점 이용 차량과 버스가 뒤엉켜 매일 큰 혼잡을 일으키고 있어 삼산동 현위치로 이전된 뒤에도 지속적으로 재이전이 논의되고 있다. 터미널에서 출발하고 고속도로로 진입하기 전에 대구를 제외한 모든 행선지의 고속버스는 신복시외버스정류소를 중간 경유한다.

울산시외버스터미널은 울산광역시 남구 화합로 133(삼산동 1481-1)에 위치하고 있으며, 흔히 시외버스 터미널이라고 부른다. 동해남부선 태화강역과 가까운 편이다. 터미널 안에 롯데리아, 어묵파는 곳이 있다. 길 건너편에 고속버스 터미널이 있다. 이 중 일부노선은 심야로 운행하거나 타 지역을 경유한다.

울산광역시 울주군 언양읍 헌양길 7(남부리 130)에 위치하는 버스 터미널이다. 현재 시외버스 8개노선이 하루에 95회 운행한다. 과거 시외버스였다가 시내버스로 전환된 노선도 일부 운행하고 있다.

울산광역시 동구 내진길 9(방어동 127-13)에 위치하는 버스 터미널이다. 현재 시외버스 6개노선이 하루에 75회 운행한다.

봉계시외버스터미널은 울산광역시 울주군 두동면 두동로 1842 (봉계리 510-5)에 있었던 시외버스터미널이다.

1993년에 시외버스터미널로 인가받았다. 울산~봉계, 경주~봉계, 언양~봉계 노선이 운행되었으나, 울산시·군과 경주시·군이 통합하면서 이곳의 노선들이 모두 시내버스로 전환되고, 2003년에 시외버스터미널 인가가 해지되었다. 이후에는 울산시내버스 308번(언양터미널~봉계), 802번(울산 연암차고지~봉계), 경주시내버스 500번(경주터미널~봉계)의 회차지로 사용되었다.

그러나 시내버스 업체들이 임대료를 지불하지 않자 2010년 11월 13일에 터미널 부지 소유주가 회차지를 폐쇄해 버렸고, 울주군이 봉계불고기특구 뒤편 하천부지에 임시회차지를 운영하였다. 울주군이 터미널 부지 일부를 매입하여 도시계획도로 개설을 추진하면서 부지 소유주가 설치한 장애물은 철거되었지만 현재 시내버스들은 하천부지에 조성된 주차장에서 회차한다.

울산시외버스터미널과 울산고속버스터미널이 도심에 위치하고 있기 때문에 울산 관내 여러곳에 간이정류장이 운영되고 있다. 대표적인 곳으로는 울산고속도로 입구 근처에 위치한 신복시외버스정류소가 있으며, 고속도로를 이용하는 대부분의 노선이 이 곳을 경유하기 때문에 가장 규모가 크다. 또한 기존 태화동에 위치했던 터미널의 역할을 대신하기 위해 생긴 태화로터리시외버스정류장, 공업탑시외버스정류장 등이 있다. 현재 울산광역시에 약 16곳의 간이정류소가 설치되어 있다.

공업탑시외버스정류장은 울산광역시 남구 신정2동 공업탑로터리 근처에, 법원시외버스정류장은 문수로 295 앞 (옥동 288-10 앞)에 있다. 법원앞 시외버스정류장은 다른 이름으로 옥동시외버스정류장이라고도 한다. 울산시외버스터미널에서 출발한 노선 중 일부가 공업탑, 법원, 신복을 경유한 뒤 고속도로로 진입한다. 부산방면 노선도 공업탑과 옥동을 경유한다. 일부 공업탑에만 정차하고 법원에는 정차하지 않는 노선도 있다.

태화로터리시외버스정류장은 울산광역시 남구 신정1동에 있다. 울산시외버스터미널에서 출발한 노선 중 일부가 태화로터리와 신복을 경유한 뒤 고속도로로 진입한다. 김해국제공항으로 가는 공항리무진이 태화로터리에서 출발한다. 태화로터리정류장의 시설은 금아고속관광이 기증한 것으로 금아버스그룹, 아성고속, 천마고속 등 경상북도를 연고지로 하는 버스회사가 운행하는 노선이 주로 태화로터리를 경유한다.
다음은 부산종합버스터미널 방면 노선이 정차하는 정류장이다.

다음은 해운대시외버스터미널 방면 노선이 정차하는 정류장이다.

다음은 국도 제7호선을 경유하여 경주시, 포항시 방면 노선이 정차하는 정류장이다.

아래 시간표는 모두 울산시외버스터미널 기준이다.
다음은 경주시 감포읍 방면 노선이 정차하는 간이정류소이다. 매표소가 설치된 정류소도 없는데다, 울산↔감포 노선이 정차한다는 안내도 제대로 되어있지 않다.

다음 4개정류장은 방어진시외버스터미널에서 출발한 노선이 모두 경유한다. 단, 방어진↔강릉 노선은 현대자동차정류장에는 정차하지 않는다.

석남사정류장은 울주군 상북면 석남로 556 (덕현리 1002)에 있다. 울산↔청도, 밀양↔석남사, 울산시내버스 328, 807, 1713번이 운행한다.



</doc>
<doc id="152429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152429" title="김준용 (1870년)">
김준용 (1870년)

김준용(金準用, 1870년 음력 8월 2일~1923년 양력 2월 25일)은 대한제국의 관료 출신으로 일제 강점기에 조선총독부 중추원 참의를 지냈다.

1894년 의정부의 주사직을 맡은 것을 시작으로 의정부와 농상공부 등에서 근무했다. 한일 병합 조약이 체결된 1910년에 맡고 있던 직책은 농상공부 서기관으로 주임관 3등이었다.

한일 병합 직후조선총독부가 설치한 자문기관 중추원의 부찬의로 임명되었다. 1921년 중추원 편제가 개편될 때 참의에 임명되었고, 임기 중인 1923년 사망했다. 이 기간 중 1914년 제1차 세계대전에 참전 군인과 가족을 위문하기 위해 조직된 경성군인후원회에 기부금으로 2원을 후원한 바 있다.

1912년에 일본 정부로부터 한국병합기념장을 수여받았으며, 1915년 다이쇼기념대례장도 받았다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 수록되었고, 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 포함되었다.



</doc>
<doc id="152436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152436" title="윈도우 도움말">
윈도우 도움말

마이크로소프트 윈도우 도움말(WinHelp)은 온라인 도움말에 속한 형식이며, 마이크로소프트 도움말 탐색기 "winhelp.exe" 또는 "winhlp32.exe"를 사용하여 표시할 수 있다. 파일 포맷은 서식있는 텍스트 포맷 (RTF)에 기반을 두고 있다. 윈도우 3.0 플랫폼부터 윈도우 XP까지 이러한 도움말 형태가 유지되었다. 윈도우 비스타에서는 WinHelp가 제거되었으며, 기존의 도움말 체계를 사용했던 소프트웨어 개발자들은 새로 바뀐 도움말 형식을 배워서 사용해야 한다.


WinHelp 파일은 ".hlp" 확장자로 되어 있다. 도움말 개발자가 외부의 목차 (.cnt) 파일을 포함하기도 했다. 윈도우가 WinHelp 파일을 열 때, .gid 파일을 같은 디렉터리에 만든다. .gid 파일에는 .hlp 파일이 실행할 때 뜨는 창의 크기나 위치와 같은 정보를 포함하고 있다. 사용자가 "찾기" 탭을 눌러서 단어 색인을 사용하면, 윈도우는 .fts (완전한 문자열 검색:full text search) 확장자를 가진 색인 파일을 만들어 낸다.

소스 문서의 복사본(HPJ, CNT, RTF, BMP, SHG)을 제공하거나 여러 소프트웨어 도구들을 사용함으로써 WinHelp 파일을 분해할 수도 있다. HPJ 파일은 도움말 워크샵(서드 파티 도움말 저작 도구)에서 편집하고 만들어진 프로젝트 파일이다. HPJ는 RTF 파일이 도움말, MAP ID, 엘리어싱 안에 컴파일된 정보를 포함하고 있다. CNT 파일은 앞서 말했듯이 도움말에 대한 목차표를 제공한다. SHG 파일은 그래픽 파일을 호출하는 도움말 그림 지도를 만들어 내는 "SHED" 그래픽 파일이다. (이를테면 BMP)

이러한 파일을 읽고 탐색하는 많은 도구들이 있다.




</doc>
<doc id="152437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152437" title="임경진">
임경진

임경진(1971년 2월 17일 ~ )은 대한민국 MBC 아나운서를 지낸 적이 있는 프리랜서 아나운서이다. 현재는 아나운서 스피치 전담 학원 강사 및 프리랜서 스포츠 캐스터로 활동 중이다.

그는 의정부고등학교를 거쳐 국민대학교 무역학과를 졸업하였다.

1998년 PSB(현 KNN, 부산방송)의 아나운서로 입사하여 라디오 프로 야구와 라디오 프로 농구 중계를 거쳐, 2001년에 MBC 아나운서국의 아나운서로 입사했다. 섹션 TV 연예통신의 리포터로 활약했으며, 2004년에는 《사과나무》를, 2005년에는 《희망 릴레이 아름다운 세상》을 진행했다. 이어 2006년 독일 월드컵 앵커를 맡았으며, 2008년 1월 31일 음주 방송 파문으로 MBC 스포츠뉴스에서 하차했다. 이후 베이징 올림픽 중계방송으로 다시 활동하였다가 2008년 9월 12일을 기하여 교육 관련 개인 사업을 하겠다는 입장을 밝히고 MBC를 전격 퇴사하였다. 현재는 드림비전방송아카데미에서 스포츠 캐스터 및 아나운서 전담 강사로 활동 중이고, XTM, MBC 스포츠+ 등의 여러 스포츠 채널에서 프리랜서 스포츠 캐스터로 활동하다가 현재는 JTBC , JTBC3 Fox Sports , 스카이 스포츠에서 중계를 담당하고 있다.


부산방송에서 라디오 프로 야구 중계를 맡았었던 시절에 그는 MBC가 박찬호의 메이저 리그 경기를 중계한다는 소식을 듣고 박찬호 등판 경기 중계를 원하여 MBC에 입사 원서를 넣었다고 한다. 결국 박찬호 덕분에 임경진이 MBC에 입사한 셈이었다. 그리고 2013년 월드 베이스볼 클래식을 통해 해설가로 데뷔한 박찬호와 함께 중계하였다.



</doc>
<doc id="152442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152442" title="지능">
지능

지능(知能, )은 도전적인 새로운 과제를 성취하기 위한 사전지식과 경험을 적용할 수 있는 능력이다.

지능은 도전적인 새로운 과제를 성취하기 위해 사전지식과 경험을 적용할 수 있는 능력 인데, 많은 연구자들이 제시한 지능의 정의는 아래와 같은 공통점을 지닌다.


지능은 학업 성취와 같은 개인이 실제로 학습한 것과는 다르다. 지능은 지적인 사고와 지적인 행동은 사전지식에 달려있다. 일반적으로 세상사에 대한 지식이 많고 수행에 필요한 구체적인 지식이 많은 자일수록 더 지적으로 행동할 가능성이 크다. 따라서 지능은 반드시 영구적이고 변하지 아니하는 특성이라고 볼 수 없다. 지능은 경험과 학습을 통해 변화될 수 있다.

어떤 심리학자들은 지능이 단일하고 다양한 영역에 적용되는 일반능력이라고 주장하는 반면, 또 다른 학자들은 과제에 따라 사람의 지적 능력이 다르다는 증거를 내세우기도 한다. 이러한 것을 바탕으로 지금까지 지능에 대한 많은 이론적 관점이 제기되어 왔으나, 어떤 것이 확실한지 확정할 수는 없는 상황이다.

스피어만(Charles Edward Spearman)은 대집단의 언어기술, 시공간 기술, 수학적 문제해결력을 측정하는 검사를 하나의 영역에서 높은 점수를 얻은 자가 다른 영역의 검사에서도 높은 점수를 얻게 됨을 알게 되었다. 스피어만은 이 결과를 분석하여 유사한 능력 간에는 높은 상관관계가 존재함을 알게 되었다. 즉, 어휘력 검사 점수가 높은 자는 다른 언어 능력 점수도 높을 것이라는 것이 그의 주장이다. 하지만 서로 다른 능력 범주 간의 상관관계는 낮게 나타났다. 즉, 어휘력이 매우 뛰어난 자는 수학적 문제해결력의 점수는 보통이거나 낮을 수 있는 것이다.

1900년대 초에 스피어만은 지능을 두가지로 나누어 설명하였는데, 지능은 폭넓게 사용될 수 있도록 모든 지적 활동에 포함되어 있는 단일한 추론능력(일반요인, "General Factor")과 특정 과제를 수행하는 데 포함된 여러가지 구체적인 능력(특수요인, "specific factors")으로 구성되어 있다고 보았다. 즉, 다양한 언어 기술(어휘력, 독해, 철자 등)의 측정치들은 모두 일반 지능이자 동일한 특수 지능인 ‘언어 지능’을 반영하고 있기 때문에 상관도가 높다. 언어 기술의 측정은 수학적 문제해결력과는 상관이 높지 않다고 스피어만은 보았다. 그것은 두 가지의 측정치가 다소 다른 특수 능력을 다루고 있기 때문이다.

많은 현대 심리학자들이 스피어만의 "g"요인설을 충분한 근거로 지지하고 있으며, 정보를 빠르고 효율적으로 처리하도록 하는 것이 바로 일반요인일 것이라고 보고 있다.

스피어만의 선구자적 연구가 있은 지 수십년 후에 카텔(Raymond Bernard Cattell)은 일반지능(일반능력, 일반요인)의 두 가지 명증적인 특징을 발견하였다. 첫째, 인간은 지식을 빨리 획득하고 새로운 상황에 효율적으로 적용하는 능력인 유동성 지능("Fluid Intelligence")에서 차이를 보인다. 둘째, 인간은 경험, 학교교육, 문화 등으로부터 축적한 지식과 기술을 의미하는 결정성 지능("Crystallized Intelligence")에서 차이를 보인다. 유동성 지능은 새롭고 친숙하지 않은 과제를 수행하는 데 더 중요하게 작용하며, 특히 신속한 의사결정이나 비언어적 내용과 관련이 있는 것이다. 결정성 지능은 친숙한 과제를 수행하는 데 더 중요한 영향을 미치며, 특히 언어나 사전지식과 많은 관계가 있는 것이다. 카텔은 유동성 지능이 주로 유전된 생물학적 요인의 결과인 반면에 결정성 지능은 유동성 지능과 경험에 의존하기 때문에 유전과 환경 모두의 영향을 받는다고 주장하였다.

최근 많은 연구자들이 카텔의 구분을 바탕으로 지능이 세 개의 층, 혹은 위계로 구성되어 있다고 주장하면서 이 이론이 나타나게 되었다. ‘인지능력에 대한 CHC 이론’의 최상위 층에는 일반지능, 즉 "g"가 있고, 중간층에는 유동성 지능과 결정성 지능과 다양하게 관계를 맺고 있는 9~10개 이상의 특수 능력 이 있다. 이러한 중간층 아래에는 최하위층이 있는데, 여기에는 읽기 속도, 기게에 대한 지식, 수와 연합 등 70여 개 이상의 특수 능력으로 구성되어 있다. 많은 심리학자들은 CHC 이론이 유용하다는 증거를 계속 발견하고 있으며, 학계에서도 심도있게 받아들여지고 있다.

하워드 가드너(Howard Gardner)에 의하면 인간에게는 적어도 분명히 구분되는 8가지 능력인 다중지능("Multiple Intelligence") 이 있는데 음악 지능, 신체운동 지능, 논리 수학 지능, 언어 지능, 공간 지능, 대인관계 지능, 자기이해 지능 등으로 구별되어 각각 독립적으로 본다. . 또한 철학적이나 영적인 문제에 관련된 9번째 '실존지능'이 있다고 주장하는데, 이를 입증할 증거가 미약하기 때문에 중요히 받아들여지지는 않고 있다.

가드너는 이처럼 명백히 구별되는 지능의 존재를 지지하는 증거들을 제시하였다. 작곡과 같이 한 영역에서 뛰어난 재능을 가지고 있지만 다른 영역에서는 보통의 능력을 가진 자를 예시하였다. 또한, 가드너는 두뇌 손상으로 인해 특정한 지능이 결핍된 자들에 대해서도 기술했다. 언어 능력에 결함이 있는 자가 있는 반면 공간적 추론을 요구하는 과제를 수행하는 데 어려움이 있는 자들도 있었다. 일부 연구자들은 인간에게 비교적 독립적인 다양한 능력이 있다는 점에는 동의하지만, 가드너의 구분에 대해 이견을 보이기도 한다. 예를 들어 가드너가 제안한 지능들은 CHC 이론의 중간층에 해당되는 것들이다. 또한 음악이나 신체 운동과 같은 특정 영역에서의 능력 그 자체가 ‘지능’이 아니라는 견해를 피력하는 연구자들도 있다.

가드너 이론에 대한 심리학자들의 냉담한 반응 에도 불구하고, 교육학자들은 그의 이론이 인간의 잠재성에 대한 낙관적인 관점을 택하고 있기 때문에 그의 이론을 전적으로 수용하고 있다. 가드너는 학생들이 자신들이 갖고 있는 다양한 재능을 이용하여 교과목을 이해하고 학습할 수 있도록 학생들에 대한 다양한 교수법을 제공할 것을 권장한다.

스턴버그(Robert Jeffrey Sternberg)의 삼위일체 지능이론은 지능 이론 중에 가장 최근에 제기된 이론이다. 스턴버그는 세 가지의 상이한 영역이 지능을 구성한다는 의미에서 삼위일체(triarchic)이라는 용어를 사용하였다. 분석적 지능("analytical intelligence")은 학업 상황이나 지능검사에서 종종 볼 수 있는 정보와 문제에 대한 이해, 분석, 대조, 평가 등을 의미한다. 창의적 지능("creative intelligence")은 새로운 맥락 내에서 아이디어를 상상, 발견, 종합하는 것이다. 실제적 지능("practical intelligence")은 일상적인 문제와 사회적 상황을 효과적으로 처리하고 반응하는 데 사용되는 지식이나 기술과 관련이 있다.

또한 스턴버그는 위의 세 가지 요인이 상호작용하는 지적 행동을 제안하였는데, 이것은 상황맥락에 따라 다르게 나타난다.


현재의 연구자들은 스턴버그의 이론에 대해 지지도 부정도 하지 않고 있다. 일반적인 용어로 기술된 스턴버그 이론의 특정한 측면은 연구를 통해 지지되거나 부정되기 어려울 것 같다. 또한 스턴버그는 그의 이론을 지지하는 대부분의 자료가 절대적으로 객관적이지 아니하며, 비판적인 연구자들의 연구 자료가 아니라 스턴버그 자신이 이끄는 연구팀의 자료라는 것을 인정하였다. 그럼에도 불구하고 그의 이론은 지적으로 행동하는 학생들의 능력은 맥락과 사전에 학습된 지식, 그리고 과제 수행에 필요한 인지 과정에 따라 상당히 다르다는 사실을 보여준다.

스피어만, 카텔, CHC, 가드너, 스턴버그의 이론은 지적행동이란 사람이 사물이나 주변인의 도움을 거의 받지 않는 상황에서 어떤 과제를 수행한다는 전제를 공통적으로 갖고 있다. 그러나 인간은 물리적, 문화적, 사회적 환경으로부터 지원을 받았을 때 훨씬 더 지적으로 사고하고 행동하는 경향이 있는데 이것이 바로 분산지능("Distributed Intelligence")이다.

인간은 자신에게 도전적인 과제를 수행할 때 “분산("Distribute")”할 수 있다. 인간은 인지적 부담의 일부를 적어도 세 가지 방법으로 전가시키는 것으로 보인다. 첫째, 인간은 다량의 정보를 조작하고 처리하기 위해 공학적 도구와 같은 물리적 산물을 이용할 수 있다. 둘째, 인간은 단어, 차트, 도표, 수학 방정식 등과 같이 그 인간이 속한 문화의 다양한 상징체계와 다른 인지적 도구를 사용하여 자신들이 직면한 상황에 대해 표상하고 생각할 수 있다. 셋째, 인간은 타인과 함께 아이디어를 탐색하고 문제를 해결할 수 있다. 사실상, 인간은 복잡하고 도전감 있는 과제와 문제를 함께 해결할 때, 지적으로 사고하는 데 도움이 된다는 문제해결 전략과 사고방식을 공유하는 것이다.

이러한 분산지능의 관점에서 볼 때, 지능은 한 개인에 내재해 있는 특징이 아니고 쉽게 측정해서 검사 점수로 요약될 수 있는 것도 아니다. 대신에 지능은 적절한 환경적 지원이 이용 가능할 경우에 증가되는 매우 가치 있고 맥락-구체적인 능력이다.

지능검사(Intelligence Test)는 인지적 기능의 현재 수준에 대한 일반적인 특징을 측정함으로써 가까운 미래의 학업성취도를 예측하거나 측정 대상자의 다양한 인지 속성을 파악하는데 사용되는 측정기법이다. 지능검사의 점수는 일정한 공식에 의해 계산되며, 이러한 점수를 ‘지능지수 점수’ 또는 IQ 점수(IQ Score)라고 한다. IQ라는 용어를 여전히 사용하고 있기는 하지만 지능검사는 더 이상 예전의 공식을 사용하여 점수를 산출하지 않는다. 대신에 지능검사 점수는 개인의 수행이 동년배 집단에 포함된 타인의 수행과 비교되어 산출된다. 지능검사 점수의 평균은 100점이다. 이 점수를 받은 학생의 수행은 동년배의 다른 학생들과 비교했을 때 중간 수준이다. 100점 이하는 동년배의 다른 학생들과 비교해서 평균 이하이며, 100점 이상은 평균 이상인 것이다.

IQ 점수의 분포도에 의하면 하위 2.3%가 70점 이하를 얻고 상위 2.3%만이 130점 이상의 점수를 얻게된다. 중앙에는 많고 양 극단에는 적은 점수 분포인 것이다. 이러한 분포는 다양한 인간의 특징을 보여준다. 심리학자들은 이러한 분포를 산출할 수 있는 IQ 점수 계산법을 만들었다. IQ 점수는 정규분포를 근거로 한 표준점수이다.

여러 연구결과는 경험적으로 IQ점수와 학업 성취 간에 상관관계가 있다는 점을 시사한다. 일반적으로 IQ점수가 높은 자는 교과목 성적과 표준화된 성취도 검사 성적이 좋고, 교육기간이 더 길다. 그러나 IQ 점수와 학업성취간의 상관관계를 해석할 때는 아래와 같은 점으로 고려해야 한다고 여러 연구자들이 말하고 있다.

많은 심리학자의 연구자들은 유전이 지능에 일부 영향을 준다. 예를 들어, 일란성 쌍생아는 이란성 쌍생아보다 IQ점수가 유사한데, 이러한 현상은 이란성 쌍생아가 출생 직후 각기 다른 가정에 입양되어 다른 부모에 의해 양육되어도 그렇다. 그러나 이들이 지적 능력을 결정하는 단일한 IQ유전자를 물려받았을 것이라는 의미는 아니다. 오히려 이들은 특정한 인지 능력과 재능에 영향을 미치는 여러 가지 다양한 특징들을 물려받았을 것이다.

환경적 요인 역시 지능에 긍정적 혹은 부정적으로 영향을 미친다. 태아기를 포함해서 발달 초기의 영향 상태 부족이나 임산부의 과도한 음주는 낮은 IQ점수를 유도한다. 방치되고 빈곤한 가정환경에서 양육된 아동을 영향 상태를 좋게 해주고 보살펴주는 가정으로 옮겼을 때 IQ점수가 15점 이상 향상되었다. 아동의 기초적 인지 기술과 학업기술을 향상시키기 위해서 계획된 장기간의 개입 프로그램 역시 효과적이다. 단지 학교에 입학하는 것만으로도 IQ점수가 긍정적으로 향상된다. 더욱이 연구자들은 전 세계적으로 사람들의 IQ점수가 느리지만 꾸준히 향상되는 것을 발견하였는데, 이러한 경향은 더 나은 영양 상태, 소규모의 가족 구성원, 더 좋은 학교 교육, 인지적 자극의 증가, 그리고 사람들의 환경 속에 있는 다른 증가 요인들 때문일 것이다.

유전과 환경이 각기 얼마만큼 지능에 영향을 미치는지에 대해서는 오랜 기간의 논쟁이 있었다. 사실, 유전과 환경 요인은 결코 설명할 수 없는 방법으로 상호작용해서 인지발달과 지능에 영향을 미친다. 먼저, 유전자가 충분히 기능을 하기 위해서는 환경적 지원이 필요하다. 영양 부족이나 자극이 매우 제한된 상태와 같이 극도로 빈곤한 환경에서 유전적 요인은 아동의 지적 성장에 거의 영향을 미치지 못할 것이지만 좋은 환경에서는 유전자가 유의미한 영향을 미칠 것이다. 또, 유전적 요인은 환경에 따라 영향을 미칠 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 예를 들어, 유전적으로 언어에 장애가 있는 일부 장애인들은 독해 기술을 획득하기 위해 잘 짜여진 학습 환경이 필요하지만, 일반인들은 환경의 질에 크게 관계 없이 독해 기술을 습득할 수 있을 것이다. 마지막으로, 인간은 자신의 유전적 능력과 일치하는 환경적 조건을 찾는 경향이 있다. 예를 들어, 유전적으로 추론 능력이 매우 우수한 자는 고급수학 강좌를 신청할 것이고 그 강좌의 강의에 따라 그의 유전적 재능이 개발될 것이다. 그러나 평균적인 인간은 그러한 도전을 하지 아니할 것이고, 그에 따라 수학적 기술을 계발할 기회가 적어질 것이다.

역사적으로 미국에서 일부 인종집단은 지능검사에서 다른 인종 집단보다 평균적으로 더 좋은 수행을 보였다. 대부분의 전문가들은 IQ에서 그러한 집단 간의 차이는 환경적 차이, 좀 더 구체적으로 말하자면 출산 전후의 영양에 영향을 미치는 경제적 여건, 지적 발달을 자극하는 도서와 장난감의 이동 가능성, 교육적 기회의 접근성 등의 차이에 있을 것이라는 데 동의한다. 게다가 다양한 집단들 간에는 최근 IQ점수가 평균적으로 비슷해지는 경향이 있는데, 이것은 환경적 여건이 다소 유사해지고 있다는 데서 원인을 찾아볼 수 있을 것이다.

그러나 인종 집단 간에는 지능에 대한 관점이 다소 다르며, 그에 따라 계발시키는 지능의 영역 역시 다르다는 사실에 유의해야 한다. 대부분의 유럽계 성인들은 지능이 인간의 학업성취와 성인의 직업적 성공에 영향을 미치는 주된 요인이라고 여긴다. 반면에 많은 아프리카계, 아시아계, 히스패닉계, 그리고 북미 원주민들은 지능에는 학업 기술은 물론 조화로운 대인관계 유지하기나 도전적인 과제를 성취하기 위해 효과적으로 협력하기 등과 같은 사회적 기술도 포함된다고 여긴다. 아시아의 불교와 유교 사회에서는 강한 도덕적 가치 획득과 사회에 대한 의미 있는 기여를 지능에 포함시킨다.

지능이 반영된 행동에는 문화적 차이 역시 존재한다. 예를 들어, 전통적인 지능검사는 특정 검사 항목에 대한 속도를 중시한다. 정확하고 신속하게 반응한 아동이 높은 점수를 받는다. 그러나 일부 문화에서는 속도보다도 철저함에 가치를 두고 매우 신속하게 완성된 성취를 의심하는 경향이 있다. 또 다른 예로 주류 서구 문화에서는 우수한 언어 기술을 높은 지능으로 간주한다. 그러나 모든 문화에서 그렇게 생각하는 것은 아니다. 많은 일본인과 퀘벡 북부의 이누이트 사람들은 말을 많이 하는 것을 미성숙하거나 지능이 낮은 것으로 해석한다. 한 연구자가 퀘벡 북부의 이누이트 아동들이 다니는 학교의 교사에게 연령에 비해 언어 능력에 비해 언어 능력이 매우 우수한 아동에 대해 설명해 주라고 요구했을 때, 교사는 다음과 같이 답변하였다.

교사는 교사 자신의 지능에 대한 관점이 다른 문화 출신의 학생과 가족이 생각하는 지능에 대한 관점과 차이가 있다는 것에 유의해야 하는 것이다.



</doc>
<doc id="152445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152445" title="LS전선">
LS전선

LS전선(LS Cable & System)은 1962년 한국케이블공업주식회사로 설립되어 금성전선(1969년), LG전선(1995년)을 거쳐, 지난 2005년 LS전선으로 사명을 변경하였고, 2008년 7월 LS그룹의 지주회사 전환 과정에서 LS엠트론과 분리되었다. LS전선은 에너지 전송을 위한 초고압 및 중·저압 전력케이블과 유·무선 정보통신을 위한 통신케이블에 이르기까지 국가의 기간산업인 전력망, 통신망 구축에 중추적인 역할을 담당해 오고 있다.

1990년대 초부터는 해외 거점개발이라는 전략목표 하에 베트남을 시작으로 유럽, 미국, 중국, 인도, 말레이시아 등 해외 시장에 진출하여 해외 전력, 통신 인프라 구축과 수출에 주력하고 있다. 지난 2005년 진로산업(현재 JS전선)을 인수하여 선박용 케이블 분야에서 세계 1위를 달성하였고 2008년에는 북미 최대 전선회사이며 세계 권선분야 1위업체인 수페리어 에식스(Superior Essex)를 인수하면서 전선업계 세계 3위 기업으로 도약하였다. 지난 2009년에는 종합 케이블 메이커인 중국의 홍치전기(현재 LS홍치전선)를 인수하여 세계 최대 시장인 중국에서도 사업영역을 빠르게 확대해 나가고 있다.

한국 사업장은 안양 본사를 위시하여 전주, 구미, 인동, 동해사업장과 연구소가 있으며, 해외 사업장은 수페리어 에식스를 포함하여 23개국 28개공장, 37개의 영업 거점이 LS전선의 글로벌 네트워크를 구성하고 있다. 또한, 한국 출자사로 제이에스전선(주), (주)지씨아이, 알루텍(주), (주)파운텍, (주)코스페이스가 있다.





</doc>
<doc id="152448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152448" title="케이블">
케이블

케이블(, )은 보통 보호 외피나 외장 안에 두 개 이상의 전선이나 광섬유로 묶여 있는 것을 말한다. 외피 안의 각 선이나 섬유는 덮여 있거나 절연되어 있다. 전선과 섬유를 둘 다 포함하고 있는 케이블도 있다. 전선은 뛰어난 전도도 때문에 보통 구리로 되어 있지만, 값을 줄이기 위해 알루미늄이 가끔 사용된다.

전선은 전기저항이 적고 견인 강도가 필요하다. 그래서 굵기 5mm 정도의 구리선을 몇 줄 내지 몇십 줄을 한데 꼬은 '동연선(銅撚線)'이나, 중심부에 강철선을 꼬아넣고 둘레에는 알루미늄선을 쓴 강심(鋼心)알루미늄선을 사용하는 수가 많다. 27.5만V의 초고압 송전선에서는 이 같은 도체를 다시 몇 가닥 다발로 만든 복도체방식(複導體方式)이 취해진다. 이는 1줄만으로는 송전할 수 있는 전력이 적을 뿐 아니라, 전선 표면에서부터 공중으로 코로나 방전이 생겨 송전의 손실이 많아지고 그 방전에 따르는 잡음이 송전선 근처의 라디오에 잡음이 들리게 하므로, 이를 방지하기 위해서이다.

보통 볼 수 있는 가공송전선은 고압이 흐르는 전선을 공기 가운데에 늘어뜨려서 공기의 절연성을 이용하고 있다. 매우 간단하고 합리적이지만, 큰 구조물이 되게 마련이므로 가옥이 밀집한 도시 내에서는 부적합하다. 그래서 전선 둘레를 절연지(絶緣紙)로 몇 겹이나 감고 기름을 먹여서 절연성을 충분히 지니게 하고 이를 땅에 묻는 지중송전선이 쓰인다. 지중송전선의 송전전압은 종래는 2만 ~ 15만V였으나, 최근엔 초고압인 27.5만V로 교외와 도심을 직접 연결하는 초고압 지중송전선을 건설하고 있는 나라가 많다.

19세기에서 20세기 초에 케이블은 천, 종이, 고무로 덮었다. 오늘날에는 신뢰도가 높은 전력선을 제외하고는 플라스틱 물질이 흔히 쓰인다. 오늘날 전자통신 케이블에 쓰이는 플라스틱 절연체에는 네 가지가 있다.: 솔리드(solid), 셀룰러(cellular), 폼 스킨(foam skin), 스킨 폼 스킨(skin-foam-skin).

케이블의 예로 다음과 같다.



</doc>
<doc id="152450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152450" title="와이어">
와이어

와이어(wire)는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="152451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152451" title="생각">
생각

생각은 결론을 얻으려는 관념의 과정이다. 목표에 이르는 방법을 찾으려고 하는 정신 활동을 말한다. 사상(思想), 사유(思惟)라고도 한다.

지각이나 기억의 활동만으로는 충분하지 않은 경우에, 어떻게 이해하고 또 행동해야 할 것인가를 헤아리는 활동을 생각이라고 말한다.

생각은 언어에 의해서 행해진다고 하지만, 도형적(圖形的)으로 헤아리는 경우와 같이 언어에 의하지 않는 생각도 살펴볼 수 있다. 또 귀납적 사고, 연역적사고와 같이 추론의 종류에 의해서 분류하는 경우도 있다.

생각하는 작용으로서의 ‘사고’(思考)에 대해 생각된 내용을 ‘사상’이라고 한다. 그러나 이것은 그때그때의 사고 내용이 아니라 어떤 정리된 통일적 내용을 뜻한다. 따라서 판단 이전의 단순한 직관의 입장에 그치지 않고 이러한 직관 내용에 논리적 반성을 곁들여 이룩된 사고의 결과, 즉 사고 내용을 가리킨다. 예컨대 어떠한 행위를 선(善)이라든가 악(惡)이라고 판단하는 것이 아니라, ‘선’ 또는 ‘악’이라는 것이 사상이다.

다시 말하자면 많건 적건 원리적 통일을 지니는 판단 체계가 사상이다. 그것은 사회·인간에 대한 일정한 견해의 뜻이 된다. 그러한 견해로써 사상을 발표하고, 또한 사회적 행동을 한 사람을 두고 ‘사상가’라고 부른다.

그러나 과거 일제 강점기에 흔히 불리던 ‘사상가’란 대개의 경우 ‘민족 운동가’ 또는 진취적인 지식인을 말하기도 했으며, 이 경우 사상이란 특수한 뜻으로 사용되어, 일종의 민족주의 사상과 같은 뜻으로 해석되기도 했었다. 또한 ‘사상’과 ‘철학’을 비교하면 사상은 철학을 포함하여 정치, 경제, 윤리, 문학, 역사, 종교, 과학, 예술 사상 등과 같이, 아주 폭넓은 뜻으로 쓰인다.

생각을 과학적으로 설명하면 큰 범위에서 의식이라고 할 수 있다. 포유류에서 구체화되기 시작한 1차 의식과 인간에 와서 가능해진 언어로 촉발된 고차의식으로 인간은 생각을 할 수 있게 되었고 자아를 인식할 수 있는 존재가 되었다.

제라드 에덜만은 의식을 1차 의식과 고차 의식으로 모델링하며 의식의 일반적인 속성을 정리했다.

에덜먼은 1차의식이란 "언어가 생성되기 전에 형성되는 것으로, 인간이나 개 또는 고양이 정도의 포유동물이 가지는 의식이다. 1차 의식은 기억된 현재이다." 라고 했다. 1차 의식은 간단히 장면의 생성이라 할 수 있다.

동물의 기억과 학습은 시냅스 상태의 통계적 변화로 나타난다. 신경세포들의 다중 연결로 바깥세상을 인식하고 내부의 욕구에 맞춰 감각 입력들을 받아들여 지각을 분류한다.

뇌간과 자율신경계에서 전달된 내부 항상성 신호와 외부에서 유입된 시각, 청각, 체감각 입력이 해마와 편도에서 외부 세계 신호와 내부 신체 신호의 상관관계를 형성하여 기억을 만든다. 해마는 기억을 만들어내는 곳이고 신피질은 대뇌반구 표면을 덮고 있는 회색질의 층으로 학습, 감정, 의지, 지각, 언어, 수의운동 등을 생성한다. 내부 신호는 시상하부의 자율신경계 중추로 올라가고 그 신호들은 계속해서 뇌간과 간뇌를 통하여 대뇌피질로 올라간다.

대뇌피질은 항상 변화하는 외부 세계에서 감각 입력을 처리하여 운동 출력을 만든다. 그 과정에서 중요한 정보는 기억으로 저장한다. 이렇게 만들어진 기억은 다시 전두엽, 두정엽, 측두엽과 연계하여 생존에 필효한 배고픔이라든지 갈증, 심장박동과 같은 몸상태를 유지하기 위한 기억을 형성한다. 이러한 흐름에서 중요한 신경 정보의 닫힌 루프가 형성된다. 전두엽, 두정엽, 측두엽에서 만들어진 기억들은 실시간으로 입력되는 외부의 신호, 정보들과 양방향으로 연결된다. 기억과 세계 신호 사이의 상호 연결 결과로 중요한 1차 의식이 생성된다.

루프가 작동하면 시각, 청각, 체감각이 욕망에 의해서 규격화된 정보가 된다. 이것을 '지각의 분류'라고 한다. 외부 감각 입력에 의해 시작된 지각 작용이 단순히 방향성 없이 연속적으로 흐르는 것이 아니라 욕망에 따라 분류되는 것이다. 이 루프가 계속해서 돌면 해마에서 형성된 기억과 전두엽, 두정엽, 측두엽과의 상호 연결을 통해 지각 분류 과정 자체가 다시 분류된다. 이것이 바로 '개념의 분류'이다. 하지만 언어가 배제되어 있기 때문에 1차 의식에 불과하다.

1차 의식은 현재적 의식이고 장면들이 시간과 더불어 연속해서 흐르는 것이 아니라 스냅사진처럼 하나의 장면을 묘사한 그림이다. 인간의 고차 의식은 동물들의 1차 의식 작동 상태에서 언어가 더 추가되어 생성된 것이다.

언어를 매개로 하는 대뇌 부위에는 브로카 영역과 베르니케 영역이 있다. 브로카 영역은 우리가 발음을 할 수 있도록 해주는 운동언어 영역이고, 베르니케 영역은 감각언어 영역이다. 브로카, 베르니케 등 언어를 생성하는 영역이 전두엽, 두정엽, 측두엽과 연결되어서 생성되는 것이 바로 고차의식이다. 고차의식은 언어에 의해서 만들어진다. 언어를 매개로 하여 고차 의식이 생성되면서 현재가 연속적으로 흘러가 미래와 과거가 생기게 된다. 인간은 매 순간 외부 자극을 처리하여 생존에 중요한 정보를 기억에 저장한다. 저장된 기억을 불러내어 새로운 입력에 대응할 때 과거라는 의식이 생긴다. 그리고 과거의 정보가 쌓여 이루어진 상태가 현재이다. 현재의 자극 입력을 뇌가 처리한다는 것은 과거의 기억을 현재와 대조한다는 것이고, 이는 바로 다음 순간이 어떻게 전개될 것인지 무의식적으로 인식하는 것이다. 고차 의식으로 가며 언어를 매개로 기억이 생성되면서 하나의 장면이 담긴 스냅사진들을 연결하여 드라마를 만든 결과, 과거, 현재, 미래가 형성되고 그 과정에서 자아의식이 생기게 되고 생각을 할 수 있게 된다.




</doc>
<doc id="152452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152452" title="고객 서비스">
고객 서비스

고객 서비스(顧客 - , )는 재화나 서비스 상품을 구입한 고객에게 제공하는 사후 관리 서비스를 말한다. 대한민국에서는 흔히 한국어식 영어 "애프터세일 서비스(After-Sales Service, A/S, 에이에스)"라고도 부른다. 이에 대한 중요성은 제품, 산업, 고객에 따라 다르다.

2002년 Turban 등에 따르면 "고객 서비스는 고객 만족 수준을 강화시키는 일련의 활동이다. 다시 말해 이는 제품이나 서비스가 고객의 예측을 만족시키는 느낌을 말한다."고 밝혔다.

일반적으로 기업은 "고객 서비스 센터"를 운영함으로써 상품을 구입한 고객에게 지속적인 서비스를 제공한다. 구입한 상품의 사용법을 알려 주거나 구입한 상품에 문제가 생겼을 경우 교환, 또는 잘못된 부분을 시정하는 서비스가 대표적이다.



</doc>
<doc id="152455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152455" title="고객">
고객

고객(顧客)은 경제에서 창출된 재화와 용역을 구매하는 개인이나 가구를 일컫는다. 상점에서 물건을 사러 오는 손님을 말하는 것이 보통이다. 고객의 요구와 예측은 면접, 조사, 데이터 마이닝, 대화 등의 정보 수집 방식을 통해 결정된다. 요구를 결정하는 것을 도와 줌으로써 고객에게 가치있는 서비스를 제공할 수 있다.
약관규제법 제6조 제2항 제1호 등 에서 말하는 고객이란 약관으로 체결되는 계약의 일방 당사자로서 사업자로부터 약관을 계약내용으로 할 것을 제안받은 자를 말하고, 약관에 의해 체결된 제3자를 위한 계약에서의 수익자는 同 약관에 관한 약관규제법을 적용함에 있어서의 고객이 될 수 없다.


</doc>
<doc id="152456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152456" title="적외선 검출기">
적외선 검출기

적외선 검출기는 적외선 방사에 반응하는 광검출기(광센서)이다. 검출기는 열과 광의 2 종류가 있다. 온도변화에 따른 많은 현상들중 적외선 방사와 같은 열적인 효과도 따르게 된다. 저항온도계(bolometer)나 미세저항온도계(microbolometer)는 저항의 변화를 기반으로 한다. 열전쌍(thermocouples)과 열전변환기(thermopiles)는 열의 전기변환 효과를 이용한다. Golay Cell은 열확장을 수반한다. 적외선 광메터(IR spectrometer)에서는 온도변화 검출기(pyroelectric detector)가 가장 많이 사용되고 있다.
광검출기(photonic detector)는 응답시간과 감도가 뛰어나지만, 열잡음(thermal noise)을 제거하기 위해서는 냉각이 필요하다. 이런 종류의 반도체재료는 좁은 대역폭을 갖는다. 적외선 광자(IR Photon)는 전기적인 변화를 발생시킨다. 광전검출기(photoconductive detector)에서는 검출기의 저항 성분을 사용한다. p-n 결합의 광전압 검출기(photovoltaic detector)는 조명 아래에서 광전기 전류가 나타난다.

Vanadium pentoxide is frequently used as a detector material in uncooled microbolometer arrays.


</doc>
<doc id="152457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152457" title="도이체 그라모폰">
도이체 그라모폰

도이체 그라모폰()은 1898년에 세워진 독일의 클래식 음반사이다.

1898년 세계 시민권을 가진 미국인 에밀 베를리너가 자신의 미국 음반사인 도이체 그라모폰의 독일 지사를 하노버에 세웠다. 제1차 세계 대전이전까지는 영국의 HMV, 미국의 빅터 토킹 머신사와 제휴 했다. 1941년에는 지멘스 AG가 이 회사를 인수해서, 당시 상표권 분쟁이 있던 His Master's Voice 로고를 버리고 현재 사용하는 튤립 로고로 바꾸었다.

이 회사는 콤팩트 카세트와 콤팩트 디스크를 음반 시장에 본격적으로 도입한 회사이기도 하다. 특히 이 회사와 전속 계약을 한 헤르베르트 폰 카라얀이 콤팩트 디스크 녹음에 적극적이어서, 이 회사의 첫 번째 CD 음반을 리하르트 슈트라우스의 알프스 교향곡을 직접 지휘하여 녹음하기도 하였다.

도이체 그라모폰은 엄청난 양의 카탈로그를 보유하고 있다. 이 방대한 녹음들을 기반으로 최근에는 LP 시절의 녹음들을 "DG Originals" 시리즈로 재발매하고 있다.



</doc>
<doc id="152458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152458" title="백석문학상">
백석문학상

백석문학상(白石文學賞)은 1997년에 시인 백석의 문학정신을 기리기 위해 제정한 문학상이다. 故 자야(子夜, 본명 金英韓) 여사가 출연한 2억원을 기금으로 1997년 10월 20일에 결성된 백석문학기념사업 운영 위원회(위원장 백낙청, 운영위원 최원식, 이시영, 정형모, 이정재)가 그 첫 사업으로 백석문학상을 제정하였다. 첫 시행은 1999년에 했다. 상금은 1,000만원이며, 매년 8월을 기준으로 2년 내에 출간된 뛰어난 시집에 시상한다. 출판사 창비에서 운영하고 있다.



</doc>
<doc id="152459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152459" title="문제 해결">
문제 해결

문제 해결(問題 解決)은 생각의 일부를 형성한다. 모든 지적 기능과 관련하여, 문제 해결은 중요한 기술이나 순서의 제어를 요구하는 높은 순위의 인지 과정으로 정의한다. 유기체나 인공지능 시스템이 바라던 목표 상태에 이르는 방법을 알지 못할 때 "문제 해결"을 하려고 한다. 문제 찾기와 문제 형성을 포함하는 더 넓은 문제 과정의 일부이다.




</doc>
<doc id="152461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152461" title="독일 요리">
독일 요리

독일 요리(獨逸 料理, )는 독일에서 먹는 음식이다.

독일에는 수많은 돼지고기 요리가 있다. 돼지고기 다음으로는 닭고기가 가장 많이 소비된다. 오리, 칠면조, 거위 등도 많이 찾는 편이다. 가금류 고기는 전역에서 찾아보기 가장 쉬운 편이지만, 양고기, 염소고기, 소고기 등은 그다지 인기가 전혀 없다.

대개 육류는 냄비에 끓여서 조리한다. 물론 팬에 구워 먹는 경우도 흔하지만 최근 이런 류의 육류 제품은 거의 프랑스에서 수입된다. 주로 소시지 형태로 고기를 많이 먹기 때문에 독일에만 1500여 가지에 이르는 소시지 종류가 있다.

송어를 가장 많이 먹으며, 잉어나 농어도 자주 등장한다. 해산물은 원래 북부 지방에서만 먹을 수 있었던 별식이었지만 최근에는 독일 전역에서 먹을 수 있으며 참치나 청어, 연어 요리가 인기 있다. 산업 혁명 전에는 연어가 라인강과 엘베강 등지에 흔했지만 산업 발달이 급속하게 이뤄지면서 한동안 연어를 바로 잡아 먹기 힘들었다. 하지만 강력한 환경 정책과 더불어 100년 전에 비해서 많이 수질이 개선된 편이다. 최근에는 독일 내륙 강가에서 어종의 분포가 많이 늘었다.

스튜나 야채 수프에 야채를 넣어 먹지만, 야채를 곁들여 먹는 것도 흔하다. 당근이나 완두콩류, 시금치를 비롯해 양배추, 순무(turnip)도 많이 먹는다. 양파를 구워서 육류 메인 요리에 곁들여 먹는 것은 독일 전역에서 찾아볼 수 있을 것이다. 하지만 감자는 독일인들이 생각하기에 많이 먹는 요리여서인지 야채로 따로 취급하지는 않는다. 특별히 흰 아스파라거스를 재료로 해서 먹기도 한다.

주 요리와 곁들여 먹는 요리로는 국수 종류가 있는데 이탈리아의 파스타보다는 많이 두꺼운 편이며, 계란 노른자를 곁들인다. 독일 남서부 지방에서는 노른자를 많이 함유한 슈페츨레(Spätzle)를 먹기도 한다. 이외에도 감자나 독일식 과일 푸딩도 많이 곁들여 먹었다. 최근에는 감자 대신에 쌀 요리를 즐기기도 한다. 하지만 어찌 되었든 감자가 가장 전통적인 요리 재료이며 대개는 으깨서 감자를 볶아 먹는다. 최근에는 프랑스식 감자 튀김(폼메스 프리테스, Pommes Frites)이 아주 흔해졌다.

맥주는 많은 사람들이 알다시피 전국적으로 가장 사랑받는 독일인들의 음료인데 지역마다 지방 특유의 맥주가 많이 있다. 오늘날 필스 맥주가 가장 흔하며 남쪽에서는 밀 맥주를 많이 마신다. 쾰른 지방에서는 필스 맥주보다 독일 전통 방식을 취하고 있는 쾰시(Kölsch) 맥주가 있다. 지역마다 아주 다양한 특징이 있는데 1990년에 통일이 되면서 동독에서만 찾아볼 수 있었던 흑맥주인 슈바르츠비어(Schwarzbier)가 독일 전체적으로 인기를 얻게 되었다.

겨자 소스를 소시지에 함께 먹는 것이 가장 흔하다. Mittelscharf라고 하는 소스가 가장 흔한 것인데 영국식과 프랑스식의 중간 쯤 된다. 남쪽 지방에서는 다소 단 맛을 띠는 겨자 소스를 만들어 먹기도 한다.

겨자무를 소스 재료로 많이 쓰기도 하고 Sahnemeerettich라고 하는 크림을 페이스트에 발라서 먹기도 한다. 이 크림이 어떤 지방에서는 겨자 소스를 대신하기도 한다.

원래의 전통 독일 요리에서는 마늘이 거의 쓰이지 않았지만 최근에는 다른 유럽 국가들의 영향으로 마늘의 소비가 크게 늘어나고 있는 추세다. 곰마늘(Bear garlic)을 넣는 오랜 방식을 최근에는 다시 쓰고 있기도 하다.

겨자 소스를 제외하고서 독일 요리는 맵거나 톡 쏘는 맛이 거의 없다. 파슬리, 타임, 골파 따위가 예부터 많이 쓰여왔지만 후추나 캐러웨이를 가장 많이 쓴다. 성탄절이 가까워 오면 달콤한 케이크와 음료를 곁들여 먹는데 케이크에는 아니스나 계피를 곁들이기도 한다.

많은 종류의 후식이 있지만 케이크를 가장 많이 즐기는데 대개는 과일을 곁들인다. 사과나 딸기, 체리를 많이 쓴다. 치즈케이크도 아주 흔해서 독일산 치즈인 콰크(quark)를 이용해서 많이 만든다. 가운데에 구멍이 없는 독일식 도넛은 안에 잼이나 다른 재료를 채워서 먹는데 베를리너(Berliner)라고도 부르며 빵을 튀겨서 먹는 방식이다. 계란케이크(Eierkuchen)를 만들어서 나눠 먹기도 한다.

빨간 빛의 과일 푸딩인 로테 그뤼체도 많이 먹는 요리인데 주소와 곁들여서 많이 먹는다. 예부터 바닐라 소스와 우유로 만들어 먹기도 했다고 한다.

아침 식사로는 대개 토스트를 한 빵에 잼을 발라 먹고 커피나 우유, 코코아를 마신다. 햄이나 고등어 따위의 통조림도 자주 먹으며 치즈도 빠지지 않는다. 간소시지(Leberwurst)도 아침 메뉴로 등장하고 콘푸레이크 같은 시리얼은 아주 흔하다.
전통적으로 독일의 정찬은 점심에 해당되어 저녁 식사는 아침과 비슷하게 간단한 고기와 빵을 곁들여 항상 간소하게 먹었다. 하지만 지난 50년간 여타 유럽 국가들처럼 독일의 식사관도 많이 바뀌어 오늘날에는 많은 사람들이 일을 하는 점심을 간단하게 먹고 가족 모두 저녁 식사를 길게 먹는다. 하지만 전통적인 방식 대로 식사를 하는 사람도 적지 않다. 아침 식사는 여전히 꼭 해야한다고 생각을 해서 차려 먹고 주말에는 손님을 초대해서 먹기도 한다. 또한 바쁜 사람들의 경우 브런치를 먹기도 한다. 브런치의 경우 보통 아침 식사와 비슷하지만 작은 후식을 곁들여 따뜻한 수프를 마시기도 한다.

남쪽 지방의 경우에는 스위스, 오스트리아의 요리 방식과 유사한 형식을 취한다.

2차 세계대전이후에 단순노동자의 수요와 공급에서 불균형이 일어나자 외국계 노동자들을 고용하는데, 이러한 시대변화에 따라 많은 외국 음식이 독일 요리 문화에 유입되기 시작하였다. 이탈리아의 파스타 요리는 주류 독일 요리의 하나로 자리매김하였으며, 터키 이민자들 또한 케밥을 시작으로 하여 독일 요리에 적지않은 영향을 끼쳤다. 베를린으로 이민한 터키인들이 시도한 고기 샌드위치도 그 예인데 지금에 와서는 모든 사람들이 즐기는 독일식 패스트푸드의 일종이 되었다. 중국식과 그리스식 요리법도 많은 사람들의 관심을 받고 있다. 인도, 타이 등지의 아시아 요리를 비롯해 프랑스 요리가 수십 년간 독일에 들어와 있었지만 1990년대 이후로는 독일풍을 갖춰 더 독일인의 입맛에 맞고 세련된 형태로 변모하고 있다.


</doc>
<doc id="152462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152462" title="의사소통">
의사소통

의사소통(意思疏通) 또는 휴먼 커뮤니케이션()은 사람의 의사나 감정의 소통으로 '가지고 있는 생각이나 뜻이 서로 통함'이라는 의미를 지니고 있으며, 인간이 사회생활을 하기 위해서 가장 필수적으로 가지고 있어야 하는 능력이다. 상호 간 소통을 위해 사용되는 매체로는 구어(口語)와 문어(文語)는 물론 몸짓, 자세, 표정, 억양, 노래, 춤 등과 같은 비언어적 요소들까지 포함된다. 위와 같은 행동으로 의사소통이 불가능한 사람들을 위해 많은 도구와 치료법이 개발되어 있으며 일반적인 소통을 하는 데에는 거의 문제가 없다. 언어적 능력이 발달하지 않은 동물들의 경우 호르몬이나 변뇨의 냄새 또는 울음소리로 의사소통을 한다. 현대의 경우 인터넷의 발달로 직접적인 소통 외에도 네이버·다음·네이트와 같은 포털 사이트, 페이스북·트위터와 같은 소셜 네트워크 서비스로도 불특정 다수와의 의사소통을 이룰 수 있다.

의사소통에는 다음과 같은 영역이 있는 것으로 이해된다.



</doc>
<doc id="152464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152464" title="회화 (이야기)">
회화 (이야기)

회화(會話)는 사람들이 사는 세상을 이루는 추상적이고 구체적인 물체를 포함한 개념을 말로 나타내는 것이다. 회화는 둘 이상의 사람들이 가지는 의사소통이지만 다른 주제에 대해 가끔씩 혼자서 하는 경우도 있다. 두 명의 사람이 이야기를 주고 받는 것은 대화(對話)라고 한다.

2007년 7월 애리조나 대학교의 Matthias Mehl이 수행한 연구에 따르면 기존의 잘 알려진 믿음과는 달리 남녀가 대화할 때 사용하는 낱말의 수에는 성별 간 차이가 거의 없다. 이 연구는 하루에 약 16,000개의 낱말을 사용하는 평균적인 남성들과 여성들을 각각 대상으로 한 것이다.
여행하는 동안에 마주치는 등의 특정한 상황에서 낯선 사람들은 버스나 비행기에 함께 앉아있는 등 친밀한 사회 공간을 공유하는 것이 일반적이다. 이러한 상황에서 낯선 사람들은 낯선 사람들과 일반적으로 공유하지 않는 친밀한 개인 정보를 공유할 가능성이 있다. 여행자들 가운데 한 명이 정신 건강 전문가이고 제3자가 도움이나 충고를 받고 싶어하는 개인적 삶의 세세한 부분을 공유할 때 특별한 경우가 발생한다.



</doc>
<doc id="152469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152469" title="고환 (북제)">
고환 (북제)

고환(高歡, 496년 ~ 547년)은 중국의 북조 북제의 기초를 쌓아 올린 인물. 자신은 제위에 오르지 않았지만, 그의 아들인 고양(문선제)이 북제를 건국한 후에, 묘호를 고조(高祖), 시호를 신무제(神武帝)로 추증되었다.

북위가 동서로 분열되자 동위(東魏)의 효정제의 궁정에서 승상을 지냈다. 고환은 북위의 화화정책(華化政策)에 불만을 가진 군벌(軍閥)을 기반으로 태행산맥 동쪽의 산동, 하북을 지배하였고, 서위(西魏)의 우문태와 대립하였다.

고환은 하루는 아들들의 재주를 시험할 목적으로 한 자리에 불러 모았다. 그는 어지럽게 뒤엉킨 삼실 한뭉치씩을 아들들에게 나누어 주면서 풀도록 하였다. 고환의 다른 아들들은 모두 한올 한올씩 뽑아내느라 진땀을 흘렸으나, 둘째 아들인 고양(高洋)은 칼 한자루를 들고 와 삼실을 베어버리며 어지러운 것은 베어 버려야 한다고 말하였다. 고환은 고양이 장차 큰일을 할 인물이라 생각하며 기뻐하였다. 고양은 뒤에 효정제를 몰아내고 북제의 문선제(文宣帝)가 되었다. 그러나 그는 아버지의 기대를 저버리고 백성들을 탄압하는 폭군이 되었다.



</doc>
<doc id="152470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152470" title="김정환">
김정환

김정환은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="152471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152471" title="Fire in the hole">
Fire in the hole

은 세계의 많은 나라에서 쓰이는 표준의 경고이며, 제한된 공간에 이상폭발(異常爆發)이 있음을 알려 준다. 이 용어는 광업에서 유래하였다.

수많은 액션 영화와 비디오 게임에서 이 용어를 사용하는 것을 볼 수 있다. 카운터스트라이크, 스페셜포스, 서든어택 등의 FPS 게임에서 많이 사용된다. 하지만 배틀필드 시리즈, 콜 오브 듀티 4 등에서는 미군이 파편 수류탄을 투척할 때는 이 용어보다 "Frag Out"을 사용하기도 한다.


</doc>
<doc id="152474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152474" title="설사">
설사

설사(泄瀉, diarrhea)는 약리학에서 액체가 섞인 배변이나 잦은 손실을 일컫는다. 위장염으로 인한 급성 설사는 개발도상국에서 일반적인 죽음의 원인이 되며 전 세계적인 유아 사망률의 주 원인이기도 하다.

WHO에서는 설사를 하루에 3회 혹은 이상의 배변이 일어나거나, 평소보다 잦은 배변이 있는 것으로 정의한다.

노상배변은 전염성 설사로 인한 죽음으로 이어질 수 있다.

빈곤은 전염성 설사의 좋은 지표이다. 이러한 연관성은 빈곤 그 자체에서 비롯되지는 않지만, 빈곤한 사람들이 사는 환경에서 비롯된다.
전염성 설사의 가장 흔한 원인 가운데 하나는 깨끗한 물의 부족이다. 종종 부적절한 배설물 처리는 지하수의 오염을 불러일으킨다. 많은 사람들에게 전염이 확산될 수 있는데, 특히 물 정화가 없는 곳에서 그러하다. 인간의 배설물은 잠재적으로 해로운 인간 병원균이 다양하게 함유되어 있다.

적절한 영양 보충은 전염성 설사의 예방을 포함하여 건강과 기능에 중요하다. 특히 온전한 면역 체계가 없는 어린이들에게 중요하다. 개발도상국의 어린이들에게 흔히 볼 수 있는 질병인 아연 결핍은 그 정도가 약하더라도 인간 면역계의 발전과 적절한 기능에 상당햔 영향을 미칠 수 있다. 실제로 아연 결핍과 감소된 면역 기능 간의 이러한 관계는 전염성 설사의 심각도를 증가시키는 것과 관련된다. 아연 수준이 낮은 어린이들은 설사, 심한 설사, 열을 동반한 설사의 사례가 많다.




</doc>
<doc id="152476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152476" title="베렝겔라 나파로아코아">
베렝겔라 나파로아코아

베렝겔라 나파로아코아(, 1165년?1170년? - 1230년 12월 23일)는 나바라의 산초 6세와 카스티야의 산차 사이에 태어난 장녀이자, 잉글랜드의 리처드 1세의 왕비이다.

나바라의 왕녀 베렝가리아의 유년 시절에 대해서는 잘 알려져 있지 않다. 그녀는 1191년 5월 12일 잉글랜드의 리처드 1세와 결혼했고 후사는 태어나지 않았다. 후사가 없었던 이유로는 리처드 1세가 동성애자였다는 설과 베렝가리아가 불임이었다는 설이 있다.

베렝가리아는 결혼을 위해 아키텐의 엘레오노르와 함께 잉글랜드에 도착했으나, 리처드 1세가 즉위하자마자 즉시 제3차 십자군 원정에 나서는 바람에 결혼식을 올리지 못했다. 베렝가리아는 아직 약혼녀의 신분으로 시어머니 엘레오노르와 함께 그를 따라 여행길에 올랐고, 시칠리아에서 리처드 1세의 누이이자 서거한 시칠리아 선왕의 왕비였던 조안이 합류했다. 성지로 가던 도중 베렝가리아와 조안이 탄 배가 비잔티움 제국의 키프로스 태수 이사키우스 콤네누스에게 납치당했다. 이에 대한 보복으로 리처드는 키프로스를 점령하고 1191년 5월 12일 베렝가리아와 결혼식을 올렸다.

리처드 1세가 동성애자였다는 학설이 지지를 얻는 가운데, 많은 학자들이 베렝가리아와 리처드 1세 사이에 성관계는 없었을 것이라 주장한다. 리처드 1세가 베렝가리아가 아니라 베렝가리아의 오빠였던 산초 7세와 연인관계였다는 설도 있다.

리처드 1세는 오스트리아에 유폐당했다가 잉글랜드로 돌아온 후에도 베렝가리아와 함께 지내지 않았다. 교황 첼레스티노 2세는 리처드 1세에게 아내와 제대로 된 결혼생활을 유지할 것을 명했다. 이때 교황은 리처드 1세를 특별히 사면하면서 그가 동성애자였다는 이유를 들었다. 그 후 리처드 1세는 매주 한번씩 베렝가리아와 함께 교회에 갔다.

전형적인 정략결혼이었음에도 불구하고 1199년 리처드 1세가 서거하자 베렝가리아는 진정으로 비탄에 빠졌다. 왕위에 오른 존 왕은 베렝가리아에게 선왕의 미망인으로서 받아야 할 연금을 주려 하지 않았고, 교황 첼레스티노 2세와 아키텐의 엘리오노르가 압력을 넣었을 때야 연금을 지불하기 시작했다.

베렝가리아는 자신의 영지 프랑스 르망에서 평탄한 여생을 보냈다. 그녀는 L'Epau 수녀원의 후원자가 되었고, 말년에는 그 수녀원에 들어가 1230년 12월 23일 생을 마쳤다.


</doc>
<doc id="152477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152477" title="급성">
급성

약리학에서 급성(急性) 질병은 두 가지 뜻을 가질 수 있다:

중증 급성 호흡기 증후군, 급성 백혈병과 같이 기존의 이름에 통합하여 형용사로 붙이는 경우가 많다. "급성"이라는 용어는 이와 특징이 다른 "위중한"이라는 뜻과 자주 헷갈리기도 한다.



</doc>
<doc id="152484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152484" title="윈집">
윈집

윈집(WinZip)은 윈집 컴퓨팅(WinZip Computing, 이전에 Nico Mak Computing)이 개발한 윈도우용 파일 압축 프로그램이다. 원래 PKZIP 포맷을 사용했으나 여러 수준의 다른 압축 포맷도 지원하고 있다.

윈집은 1990년 초에 PKZIP을 위한 셰어웨어 GUI 프론트엔드로 개발되었다.

버전 6.0부터 9.0까지, 등록 사용자들은 최신 버전의 소프트웨어를 내려 받아, 원래의 등록 정보를 입력함으로써 무료 업그레이드를 사용할 수 있었다. 10.0 버전의 경우 이러한 업그레이드 계획이 계속되지 못했다. 윈집은 표준 버전과 프로페셔널 버전으로 나뉜다.

2006년 5월 워드퍼펙트와 코렐드로우로 알려진 코렐 코퍼레이션은 윈집 컴퓨팅의 인수를 마쳤다고 발표하였다.

윈집은 45일 무료 평가 기간을 제공하지만 일부 버전은 기간 제한이 끝나도 계속 사용할 수 있다.

ZIP 파일 압축 포맷 (PKZIP)은 원래 MS-DOS용으로 1989년 필 캐츠와 그의 회사 PKWare가 발명한 것이다.

PKWare가 상표, 그리고 특허에 따른 프로세스 알고리즘을 보호하지 못했고 윈도우 운영 체제가 운영 체제 시장을 잠식할 것이라는 것을 깨닫지 못했다. 윈집 컴퓨팅사는 끝내 기회를 붙잡고 마이크로소프트 윈도우용 윈집 응용 프로그램을 공개하였다.





</doc>
<doc id="152487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152487" title="커서 (사용자 인터페이스)">
커서 (사용자 인터페이스)

컴퓨팅에서 커서(cursor)는 컴퓨터 모니터 등의 디스플레이 장치 위에서 입력을 기다리거나 위치를 가리키는 물체, 곧 포인터()이다.
대부분의 명령 줄 인터페이스에서 커서는 밑줄이 그어진 깜박이는 수직 선으로 되어 있다. 이를테면 일반적인 유닉스 셸 프롬프트는 다음과 같이 나타난다:

MS-DOS 프롬프트는 다음과 같이 나타난다:

문서 편집 프로그램을 비롯한 소프트웨어는 현재의 문자열 삽입 위치를 다음과 같이 표시한다:

일부 인터페이스는 수직 막대를 사용하여 사용자가 삽입 모드에 있음을 나타낸다. 여기서 문자열은 기존의 문자 중간에 삽입될 수 있고, 삽입 키를 사용하여 기존의 문자열을 덮어 쓰는 것도 가능하다.

마우스와 같은 포인팅 장치로 동작하는 인터페이스는 이차적인 커서를 추가하여 마우스 포인터()의 위치를 보여 준다. 리눅스 콘솔과 수많은 MS-DOS 프로그램을 포함하는 텍스트 사용자 인터페이스에서, 커서는 직사각형 모양으로 되어 있는 경우가 많다. 인터페이스에 따라, 이 직사각형은 언제나 하나의 색만을 가지거나 그 아래에 반대색을 가질 수 있다.

그래픽 사용자 인터페이스는 보통 화살표 모양의 포인터를 사용하여 마우스 위치를 가리킨다. 문자열 커서가 깜빡이는 것은 커서를 움직이면 일시적으로 멈추는 것이 보통이다. 잠시 멈추지 않으면 커서 위치가 바뀔 때 해당 위치를 발견하기 쉽지 않을 수도 있다. 수많은 TUI와 GUI는 사용자에게 텍스트 입력에 대해 마우스 커서를 사용하지 않을 옵션을 제공한다.

수많은 그래픽 사용자 인터페이스에서 마우스 커서는 환경에 따라 모양을 바꾸기도 한다. 이를테면 다음과 같다:




</doc>
<doc id="152488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152488" title="군마 TV">
군마 TV

군마 TV는 1971년 4월 16일 간토지방의 첫 번째 독립 UHF방송국으로 개국했다.

약칭은 GTV, 콜사인은 JOML-DTV이다.






</doc>
<doc id="152489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152489" title="패권">
패권

패권(覇權, , )이란 어떤 집단을 주도할 수 있는 권력이나 지위이자 어느 한 지배 집단이 다른 집단을 대상으로 행사하는 정치, 경제, 사상 또는 문화적 영향력을 지칭하는 용어이다. 이러한 지배 집단의 리더가 영향력을 갖기 위해서는 다수의 동의가 필요하다. 이 용어는 본래 특정 고대 그리스 도시 국가의 주변 도시 국가에 대한 정치적 지배를 의미했지만, 점차 다양한 맥락에서 사용되게 되었는데, 특히 맑스주의자인 안토니오 그람시의 문화적 헤게모니 이론이 그 예이다. 이 용어는 폭력이나 지배의 의사를 표현하는 데 종종 오용되기도 하는데, 어떻게 지배가 힘이 아닌 동의를 통해 얻어지는가를 강조할 때 더 잘 정의된다.

이 용어는 초강대국의 활동 등과 관련하여 '정치적 지배'를 뜻하게 되었다. 이탈리아 마르크스주의자 안토니오 그람시(Gramsci,1891~1937)라는 학자의 저서 《옥중수고(Selection from the Prison Notebook)》에 의하면 헤게모니는 어떤 사회의 지배적 사회 집단이 사회 전체를 지적·도덕적으로 감독하고 그들의 목적을 지원할 새로운 사회적 시스템을 만들 수 있는 능력이 있다고 보았다. 그는 지배계급의 권력을 유지하기 위해서는 문화의 생산 및 분배를 이념적으로 통제하여 다른 집단의 동의(同意)를 만들어 내는 것이라고 주장하였다. 그람시에 따르면, 어떤 지배적 사회계급이 학교, 종교단체 및 매스 미디어와 같은 기관을 통제함으로써 동맹계급과 피지배계급을 상대로 도덕적·지적 지도력을 행사할 때 그와 같은 시스템이 존재한다고 말했다. 또한 정부는 "피통치자의 동의를 통해"사회적·지적 권위를 행사하는데, "그러한 동의는 조직적이고 구체적이며 분명하게 이루어져" 그들의 통치권이 좀처럼 심각하게 도전받지 않는다. 또한 "국가는 동의를 얻고 요구하지만 이러한 동의를 '교육하기'도 한다고 말했다.

문화 패권 또는 문화 헤게모니는 지배집단의 문화를 피지배집단이 수용하도록 조작된 이념이다.

대항헤게모니는 지배권의 자발적 동의를 통해 이루어진 지적,도덕적 헤게모니에 대항하는 헤게모니를 일컫는 용어이다. 안토니오 그람시에 의해 주장된 대항 헤게모니는 오랜 투쟁 시간을 바탕으로한 진지전을 특징으로 한다. 피지배가 대항 헤게모니를 헤게모니로 변환시키기 위해서는 기존의 헤게모니보다 정당성과 보편성을 가지는 헤게모니를 이끌어 내야하는데 그람시는 그 대항 헤게모니를 가능하게 하는 요소중 큰 부분이 교육적인 것이며 그러한 일련의 과정은 진지전에 의해 달성이 가능한 혁명이라고 보았다. 


</doc>
<doc id="152493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152493" title="저항 온도계">
저항 온도계

저항 온도계는 도체나 반도체의 전기 저항이 온도에 따라 변하는 성질을 이용하여 온도를 측정하는 장치이다. 측정 범위와 온도에 따라 다양한 소재를 이용하여 만들어지며, 대표적인 저항 온도계로는 백금저항온도계가 있다.

저항 온도계는 넓은 온도 범위에서 높은 정밀도를 나타내므로, 열전쌍 온도계와 같이 정밀한 온도 측정이 필요한 분야에서 널리 이용되고 있다. 백금저항온도계의 경우, 13.81K~903K의 범위에서 안정성과 정밀도가 높으므로, 이 범위에서 표준 온도계로 사용된다.


</doc>
<doc id="152494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152494" title="궐련">
궐련

궐련(卷煙, ; )은 담배 잎을 썰어서 종이로 말아 만든 작은 담배이다. 궐련 한쪽 끝에 불을 붙이면 연기가 원통 모양을 타고 올라가 다른 쪽 끝으로 나와 입으로 흡입된다. 궐련 물부리가 사용되기도 하지만 일반적으로 파이프 담배 등과 달리 별도의 도구는 필요로 하지 않으며, 라이터나 성냥 등의 점화 도구만 있으면 피울 수 있도록 가공되어 있기 때문에 널리 보급되어 있다. 한국에서는 일반적으로 담배라 함은 궐련 담배를 지칭한다.

형태는 잘게 썬 담뱃잎을 종이에 싸 원통 모양으로 만 것으로 굵기는 7밀리미터 정도에 길이는 85밀리미터에서 100밀리미터가 일반적이나, 굵기가 5.4밀리미터 정도인 담배나 9밀리미터에 가까운 담배도 있고 길이도 짧은 것은 65밀리미터 정도인 담배도 있다.

궐련을 마는데 쓰는 궐련 용지는 시가렛 페이퍼 혹은 라이스 페이퍼라고 불리는데, 라이스 페이퍼라고 해도 원료는 벼가 아니며, 주 재료는 일반적으로 삼과 펄프이다. 담배가 탈때 나는 악취를 막고 담뱃잎이 타는 속도와 맞추기 위해 시가렛 페이퍼에는 탄산 칼슘이 첨가되어 있고, 또한 국가에 따라서는 암모늄, 인산, 염화 마그네슘, 타르타르산 칼륨, 타르타르산 나트륨 등이 첨가되는 경우도 있다.

담뱃잎에는 향을 좋게 하기 위해 향료가 첨가되는 경우가 많으며 주로 사용되는 향료로는 당류(糖類), 코코아, 감초, 멘톨, 럼, 바닐라 등이 있다.


</doc>
<doc id="152497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152497" title="다중 사용자">
다중 사용자

다중 사용자()는 여러 명의 컴퓨터 사용자에 의한 동시 접근을 허용하는 운영 체제나 응용 소프트웨어를 정의하는 용어이다.
메인프레임 컴퓨터를 위한 대부분의 일괄 처리 시스템은 입출력 명령이 끝날 때까지 기다리는 동안 CPU 유휴를 피하기 위한 다중 사용자라고 생각할 수도 있다. 그러나 멀티태스킹이라는 용어가 이러한 환경에서 더 흔히 쓰인다.

여러 명의 원격 사용자가 유닉스 셸 프롬프트에 동시에 접속하는 유닉스 서버가 한 예이다. 다른 예로는 한 대의 컴퓨터에 의해 여러 모니터를 걸쳐 X 세션을 사용하는 것이다.



</doc>
<doc id="152498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152498" title="그리스 요리">
그리스 요리

그리스 요리(gr:Ελληνική Κουζίνα)는 그리스 전역과 그리스인들의 요리 방식이다. 그리스 요리는 전형적인 지중해식 식단의 표본이라고 할 수 있으며 스페인, 아랍, 이탈리아의 요리 문화와도 많은 연관성을 지니고 있다. 

그리스 식단에서 찾아볼 수 있는 가장 독특하고 오래된 요소는 올리브유인데 거의 대부분 요리에 등장한다. 올리브는 그리스 전역에서 생산되어 각 가정을 비롯해 그리스의 요리에 독특함을 더한다. 그리스 식단의 기본이 되는 곡류로는 밀이 있고 토마토와 감자, 녹색 콩, 고추, 양파가 주요 채소이다. 

그리스 요리는 타 지중해 국가의 음식에 비해 향신료를 좀 더 쓰는 편이다. 마늘이나 양파를 기본으로 해서 허브의 일종인 오레가노(oregano)와 미나리과의 식물인 딜, 월계수 잎을 음식에 첨가하기도 한다. 바실이나 타임, 회향 열매도 자주 쓰는 재료에 포함된다. 양고기나 돼지고기, 페타 치즈, 포도 나무의 잎, 주키니, 요구르트도 많이 먹는 음식이다. 

지형적 특성상 염소나 양을 키우기 편한 탓에 소고기로 만든 요리를 찾기란 어렵다. 생선 요리가 흔한데 해안 가와 섬 지방에는 명물로 통할 것이다. 치즈 종류가 많아서 식단에 자주 등장하며 파이도 많이 먹는 음식이다.

현대 그리스 요리 방식은 올리브유와 와인, 생선, 다양한 육고기까지 아우르는 건강한 식단이다. 이때 육류 종류에는 때로 소고기가 포함되기도 한다. 그리스의 요리는 수천년 전으로 거슬러 올라간다. 따라서 수세기에 걸쳐 그리스 내에서도 음식의 조리법이나 형태가 많은 변화를 겪었으며 한편으로는 타지의 요리를 흡수하여 자국화하는 방향으로 나아갔다고 보는 것이 좋을 것이다. 때문에 다른 나라의 요리에도 큰 영향을 끼쳤다. 예를 들면 프랑스 요리에서는 아 라 그리케()라고 하여 올리브유와 레몬을 뿌려 요리하는 방식을 지칭하곤 하는데 그리스 요리법을 말하는 것이다.

트라하나, 스코르달리아, 렌즈콩 수프, 포도주 따위의 음식은 고대 그리스 때부터 기원하였다. 헬레니즘 시대와 로마 시대를 거쳐 탄생한 요리인 루카니코(loukaniko), 비잔틴 제국기에 나온 페타 치즈나 아브고타라호(avgotaraho) 등이 있다. 사실 훨씬 더 많은 요리가 있겠지만 고대 때나 비잔틴 제국 시기 때 나온 요리법 중에 지금은 행하지 않는 경우도 상당하다. 

오스만 풍의 요리 영향을 받은 경우도 상당히 많지만 그 방식을 모두 베껴온 것이라고는 보기 어려워 지금 남아있는 음식 종류에서는 그리스 식의 느낌이 더 짙게 나타난다.

최근에는 미국식 식습관이 그리스와 전 유럽에 퍼지면서 패스트푸트 체인점인 구디스(Goody's)가 널리 퍼져 있다. 패스트푸드 점이 전국에 문을 열어 성업 중이지만 다수의 그리스인들은 올리브 유를 기초로 한 전통 음식에 길들여져 있다. 게다가 그리스 전통 후식이 패스트푸드 식으로 제공되기도 하기 때문에 아예 미국식 음식을 먹는다고 하기에는 무리가 있다. 그리스인들에게 외식을 하는 일은 아주 흔하다. 타베르나(taverna)라고 하는 그리스 전역의 작은 음식점이 있어서 적당한 가격이라면 관광객이든 지역 주민들이든 할 것 없이 전통 그리스 요리를 맛볼 수 있다.

그리스 전국에 다양한 종류의 냉장고가 있다. 하지만 선전이나 특별한 점이 없는 종류가 많아서 그리스 사람이 아니라면 많은 냉장고를 알기란 어려운 일이다. 대개 냉장고는 작은 가족농이 만들어서 팔기 때문에 각기 독특한 맛이 난다.



</doc>
<doc id="152501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152501" title="드래곤 사쿠라">
드래곤 사쿠라

드래곤 사쿠라()는 미타 노리후사의 원작 만화 "최강입시전설 꼴찌, 동경대 가다!"를 드라마화한 일본의 텔레비전 드라마이다. TBS에서 2005년 7월 8일부터 2005년 9월 16일까지 방송되어, TBS를 비롯한, 마이니치 방송(긴키 광역권), 주부닛폰 방송(주쿄 광역권), RKB 마이니치 방송 등 26개 JNN 지역 민방 네트워크를 통해서 전국적으로 일제히 송출되었다. 드라마 종영이후「드래곤 사쿠라 ~ 도쿄대학 수험 극비 테크닉총전수 SP」 특별편이 2005년 10월 14일 방송되었다.

대한민국에서는 MBC 무비스)를 통해 2006년 6월 14일 첫방송되었다. 텔레비전 드라마에서는 원작에 주로 등장하는 시험 비법보다 주인공들이 시험을 통해 성장해 가는 모습에 중점을 두고 있다.

또한 대한민국에서 《공부의 신》이란 제목으로 바뀌어, KBS 드라마 제작국에서 2010년 1월 4일부터 리메이크 제작, 방송되었다.

젊은 시절 오토바이 폭주족으로 활동하였던 가난뱅이 변호사 "겐지 사쿠라기"(아베 히로시)는 도산 위기에 빠진 류잔 고등학교에 관한 업무를 접수 받게된다. 그는 류잔 고등학교에 새로운 바람을 불러 일으키며, 특별 진학반을 긴급 편성하고 1년 안에 5명의 도쿄대 합격생을 배출하겠다는 포부를 밝힌다.












</doc>
<doc id="152507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152507" title="소프트웨어 빌드">
소프트웨어 빌드

컴퓨터 소프트웨어 분야에서 소프트웨어 빌드(software build)는 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 독립 소프트웨어 가공물로 변환하는 과정을 말하거나 그에 대한 결과물을 일컫는다. 소프트웨어 빌드에 있어 가장 중요한 단계들 가운데 하나는 소스 코드 파일이 실행 코드로 변환되는 컴파일 과정이다.

컴퓨터 프로그램을 빌드하는 과정은 보통 다른 프로그램을 제어하는 프로그램인 빌드 도구에 의해 관리된다.



</doc>
<doc id="152509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152509" title="로마네스크 건축">
로마네스크 건축

로마네스크 건축 양식은 10세기 후반에 일어나 12세기에 고딕 양식으로 발전한 유럽의 건축을 설명하는 용어이다. 잉글랜드의 로마네스크 건축은 노르만 건축이라고도 불린다.

로마네스크 건축은 그 당시의 잦은 전쟁으로 인한 석재구조를 사용함으로 육중한 특질, 두꺼운 벽, 둥근 아치, 튼튼한 기둥, 그로인 볼트, 큰 탑과 장식적인 아케이드(늘어선 기둥 아래의 공간)로 잘 알려져 있다. 모든 건물은 명확히 정의된 형태를 가지고 상당수가 규칙적이고 대칭적인 평면을 가진다. 그래서 전체적인 외관은 그 뒤를 잇는 고딕 건축에 비교하면 단조로워 보인다. 이 양식은 지역적 특징과 다른 재료들에도 불구하고, 유럽 전역에 잘 알려져 있다.

이 시기에는 많은 성들이 지어졌지만, 이 시기에서 가장 중요한 것은 많은 숫자가 아직도 남아있는, 미완성인 것도 더러 있고 현재도 흔히 쓰이는 거대한 수도원 교회이다. 

카롤링거 왕조 밑에서는 아헨 성당과 같은 예를 제외한다면 건물의 지붕은 박공 형태의 목조였다. 로마네스크 양식의 성당은 주요 부분(네이브와 제실)에 석조의 아치 구조를 쓰고 있는 점에서, 종래에 없던 진보의 흔적을 찾을 수가 있다. 이것은 네이브의 양쪽 벽체(壁體) 위에, 부채꼴의 석재를 석회칠로 쌓아올려서 반원형의 통 모양으로 쌓아올린 것이다. 이 통 모양의 아치는 천장을 높게 하고 내부 공간을 확대시킬 수 있는 이점이 있었다. 그러나 무거운 돌지붕을 떠받치기 위해서 벽체는 두껍고, 곳곳에 바깥쪽으로부터의 버트리스를 필요로 하였다. 벽체로부터 직각으로 나와 있는 버트리스는 건물의 겉모양에 아름다운 실루엣을 던져주고 있다. 하중(荷重)에 대하여 벽의 강도(強度)를 유지하기 위하여 커다란 창을 만들기는 어려웠고, 따라서 내부 공간은 채광 부족을 면치 못하였다. 이러한 어둠도 당내의 종교적인 통일감을 이루는 데는 유효하였다. 안팎이 모두 묵직하고 장식이 적은 것이 특색이다. 이 경향은 12세기 이전의 북이탈리아 남프랑스, 카탈로니아 지방에서 많이 볼 수 있다. 독일에서는 이러한 영향을 받으면서도 카롤링거왕조의 전통을 독자적으로 발전시키고, 탑·세례당(洗禮堂) 등을 종합한 설계의 대형화가 이루어지고 있었다. 마인츠, 아우크스부르크 등의 본사원과 마리아 라하 수도원 등이 그 좋은 예이다. 로마네스크 건축은 12세기에 들어와 부르고뉴 지방에서 그 정수를 찾을 수 있다. 오턴, 베즐레의 두 사원은 가장 대표적인 것이다. 채광량을 늘리고 내부 공간을 확대하기 위해, 네이브를 높게 하고 아일(側廊)도 아치로 하였다. 여기에서 고안된 교차아치는 후일 고딕건축을 출현시킨 모체가 되었다. 내부는 네이브 측벽을 복층(複層)으로 하고, 그 상부에 높은 창을 가진 형식이 채택되고 있다. 기둥은 굵은 문설주에 주두(住頭)를 붙여 아케이드를 떠받치게 한다. 기둥의 형식은 시대가 흐름에 따라 장식주(裝飾柱)가 부가되거나 홈이 파진다. 외관도, 파사드에 장식조각이 새겨지고, 또는 북방에서 발달해 온 탑(塔)이 부착되기도 하여 신의 집 입구에 어울리게 모양을 갖추었다.

"로마네스크"는 많은 건물들의 실제 연도가 잘 확인되지 않은 5세기에서 13세기에 이르는 서유럽 건축을 설명하기 위해 고고학자인 샤를 뒤에리시에 드 제르빌이 19세기 초에 창안한 단어이다. 이 단어는 현재 10세기 후반에서 12세기까지의 한정된 시기를 설명하는 데에 사용된다. 이 단어는 아직 로마식 둥근 아치를 갖는 중세 고딕 이전의 양식을 설명하는 데 사용된다. 이 양식은 비록 단순해지고 기술적으로 불충분하지만 로마식 건축물의 전통이 계속되고 있음을 보여준다.

"전 로마네스크"라는 단어는 독일의 카롤링거 왕조와 오토 왕조 시대를 표현하는 데에 사용된다. 반면 "로마네스크 초기"라는 단어는 이탈리아나 스페인, 프랑스 일부에서 클뤼니 수도원의 영향을 받기 전의 로마네스크의 특징을 갖는 건축을 말한다.

고딕 복고 건축이 유행했을때인 19세기 동안 건물들은 때때로 로마네스크 양식으로 디자인되었다. 다수의 로마네스크 복고 양식의 교회들이 존재하며, 1830년대에서 20세기에 이르기까지 로마네스크 양식의 육중하고 "거친" 특질이 인식되고 벽돌로 디자인되었다. 다른 한편으로 1879년 알프레드 워터하우스가 설계한 런던 자연사 박물관은 로마네스크 아케이드와 건축적 조각의 장식적인 잠재력을 충분히 사용한 로마네스크 복고 건축물이다. 전체 양식이 건물의 기능과 알맞게 자유롭게 적용되어 로마네스크 외관이 효과를 발휘했다. 예를 들어 현관의 기둥들은 거기에 새겨진 기하학적인 디자인이 더햄 대성당의 디자인과 닮아 있다는 인상을 준다. 그러나 여기 새겨진 패턴들의 출처는 종려나무와 소철나무, 열대 양치류 나무의 줄기이다. 많이 찾아볼 수 있는 동물의 모티프는 희귀하거나 멸종된 종들도 포함한다.

로마네스크 양식이 가장 많이 적용된 근대 건물은 창고인데, 큰 창문들이 적은 것과 강한 힘과 안정성이 느껴지는 외관은 매력적인 특징이다. 보통 벽돌로 된 이건물들은 이탈리아 로마네스크 형식 다음에 자주 더 높은 고도에서 넓은 아치로 올라가는 평평한 버팀벽을 갖는다. 아치사이의 공간을 큰 창문으로 염으로써 상업 건물에 이 양식은 사용된다. 그리하여 본질적으로 근대적인 철제 프레임 구조인 벽돌 벽은 껍질이 되고, 이 양식은 건축가 헨리 홉슨 리처드슨이 자신의 이름을 따, "리처드슨 로마네스크"라고 부른다. 이 양식의 좋은 예는 1885년 H.H.리처드슨이 설계한 시카고에 있는 마셜 필드 스토어와 1887년 윌리엄 프레스턴이 설계한 미국 보스턴에 있는 채드윅 납 공장이다. 이 양식은 천 공장, 제강소, 발전소 등에도 역시 사용된다.


</doc>
<doc id="152510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152510" title="컴퓨터 보안">
컴퓨터 보안

컴퓨터 보안(-保安, )은 이론 컴퓨터 시스템과 실제 컴퓨터 시스템에 적용되는 정보 보안의 하위 분류인 동시에 컴퓨터의 운영에서 보안의 강화를 말하는 컴퓨터 과학의 하위 분류이다. "보안"의 뜻은 응용 프로그램마다 다르며, 보통 컴퓨터 시스템에 저장되거나 처리되는 정보의 신뢰성, 이용 가능성을 말하는 보안 정책으로 정의된다.

컴퓨터 보안은 컴퓨터 시스템에서 실행되는 테크놀로지 기반의 대부분의 산업에서 매우 중요하게 여겨지고 있다. 컴퓨터 보안은 컴퓨터의 안전과 직결되며 컴퓨터를 기반으로 하는 시스템들의 취약점들을
파악하는 것은 가동 산업을 유지시키는 데 중요한 역할을 한다

클라우드 컴퓨팅에서 가장 중요한 점은 보안 이슈라고 해도 과언이 아니다. 클라우드 컴퓨팅에서는 입출력을 제외한 모든 장치가 OS에 해당되고 환경 내에 속한 모든 사용자들에 access가 허용되기 때문에 해킹의 위험이 있을 수 있으므로 컴퓨터 보안이 더욱 중요한 문제로 부각된다.
보안기술 플랫폼에 사용되는 보안기술로는 접근제어와 사용자 인증 기술이 가장 대표적이다. 접근제어 방식으로는 DAC, MAC, RBAC가 대표적인데, DAC는 사용자가 자신이 소유한 자원에 대한 접근 권한을 임의로 설정하는 것을 말한다. MAC은 자원에 대한 보안 등급과 영역을 기준으로 수직과 수평적 접근규칙을 시스템 차원에서 설정하여 사용하는 것이며, RBAC는 사용자의 조직상에서의 역할을 기반으로 해당 역할을 가진 사용자 그룹에 부여하는 방식이다.
대표적인 스토리지 보안기술은 검색 가능 암호시스템과 데이터 마이닝기술이 있다. 검색 가능 암호시스템은 기존의 암호 기술과 같이 암호화된 정보에 대한 기밀성을 보장하는 동시에 특정 키워드를 포함하는 정보를 검색할 수 있도록 고안된 암호 기술이며, 데이터 마이닝은 많은 양의 데이터에 함축적으로 들어있는 지식과 패턴을 찾아내는 기술이다.

컴퓨터 보안을 분석할 때 항공 산업이 중요한 이유는 항공 산업이 많은 사람의 목숨과 값비싼 장비, 화물, 운송 인프라에 대한 위험성을 포함하고 있기 때문이다.

최근의 컴퓨터 보안에 관련된 큰 사건들의 예로는 2011년 4월 12일에 발생한 농협 전산망 마비 사태와 네이트 개인정보 유출 사건을 들 수 있다. 농협 전산망 마비 사태의 경우 서버 유지보수를 맡은 외주업체 직원의 PC로 악성코드가 감염되어 최고위 관리자의 비밀번호 등 전산망 관리를 위한 각종 정보가 해커들에게 넘어갔고, 좀비 컴퓨터가 된 노트북에서 원격제어를 통해 서버 운영 시스템을 파괴시키는 공격명령 프로그램을 실행하여 사태가 일어났다. 네이트 개인정보 유출 사건도 또한 돈을 노린 중국발 해커가 SK커뮤니케이션즈의 내부 개발자 PC를 해킹해 벌어진 사고이다.

아래의 용어는 공학 보안 시스템에서 사용된다:

아래의 용어는 컴퓨터 보안과 관련된다:



</doc>
<doc id="152511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152511" title="보안">
보안

보안(保安)은 위험, 손실 및 범죄가 발생하지 않도록 방지하는 상태를 가리킨다. 일반적으로 보안은 피해발생의 원인이 ‘인간의 행위‘라는 점에서 안전이라는 개념과 구분된다. 하지만 아직 한국 내에서는 두 용어를 크게 구분하지 않고 혼용하여 쓰는 경향이 있다.




보안이 안전과 동의어로 쓰이기도 하지만, 보안이라는 기술적 용어는 무언가가 안전하지 않으나 안전해야 함을 뜻한다. 일반적으로 보호해야하는 대상에 대해 접근제어를 통해 안전을 도모하는 경우 보안이라는 용어를 사용한다.
전자 통신에서, 보안이라는 용어는 다음과 같이 정의한다:

보안이 없는 경우 그에 따라 사고가 날 확률이 높아지는 것은 명확하다. 또한 아무것도 안하는 것이 사고가 날 가능성이 없다는 점은 명맥하나 그로 인하여 잃어버릴 기회비용 또한 예측할 수 있다.
보안을 강화하기위해 비용을 들이면 들일수록 보안사고로 인한 잠재적 피해액수는 줄어든다. 그러나 일정수준이 지나면 잠재적 피해액 보다 보안을 위한 비용이 더욱 많이 발생할 수 있다. 보안책임자는 최소한의 비용으로 최대한 잠재적 보안피해액을 줄이도록 노력해야 한다.

위에서 설명한 바와같이 완벽한 보안의 구축은 불가능하다. 대부분의 보안활동은 위험을 최소한으로 줄이기위한 활동일 뿐이지 완전히 없애기 위한 활동이 아니다.

위험은 끊임없이 변한다. 항상 동일한 수준의 보안을 유지하고 있었을때 예전에는 안전했던 것이 지금은 더이상 안전하지 않을 수 있다. 따라서 보안도 거기에 따라 변해야 하며 보안에 들이는 비용과 노력이 계속 달라질 수 있음에 대해 이해하고 계획할 수 있어야 한다.

보안은 모든 사람의 책임이다. 자신의 보안을 남이 대신해 줄 수 없다. 보안책임자는 보안활동과 동시에 보호대상과 관련된 모든 관련자들에게 보안의식을 강화 할 수 있도록 교육할 책임이 있으며, 최고결정권자는 보안을 저해하는 모든 요소들에 대한 제제를 할 수 있도록 관리를 강화해야 한다.



</doc>
<doc id="152516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152516" title="포털 사이트">
포털 사이트

포털 사이트(portal site, ) 또는 웹 포털(web portal)은 월드 와이드 웹에서 사용자들이 인터넷에 접속할 때 기본적으로 거쳐가도록 만들어진 사이트를 말한다. "포털"(portal)이라는 단어는 영어 낱말로서 "정문" 또는 "입구"를 뜻한다.

포털 사이트들은 사용자들이 필요로 하는 정보 또는 그에 대한 메타데이터를 종합적으로 제공한다. 초기에는 검색 서비스와 전자 메일 위주였으나 점차적으로 온라인 데이터베이스, 뉴스, 홈쇼핑, 블로그 등 다양한 서비스를 제공하고 있다.

포털 사이트는 수평 포털과 수직 포털로 분류할 수 있다. 수평 포털은 다양한 분야를 다루며, 수직 포털은 특정 영역에 치중한다.

엔터프라이즈 포털은 분류 기준에 따라 다양하게 분류할 수 있다. 포털이 제공하는 기능을 중심으로 기업 정보 포털(Enterprise Information Portal, EIP), 지식 기반 기업 포털(Knowledge based Enterprise Portal, KEP), 기업 응용 포털(Enterprise Application Portal, EAP)로 구분된다.

세계 각 나라마다 그곳에서 영향력을 크게 발휘하는 포털 사이트들이 다양하게 있다. 한국의 네이버, 다음, 미국의 MSN, 야후!, 구글, 그리고 중국의 바이두와 시나닷컴, 인도의 레디프, 그리스의 In.gr, 러시아의 얀덱스 등이 각 지역을 대표하는 포털 사이트들이다.

각 나라마다 정부 기관에서 운영하는 포털 사이트들도 있다. 대표적으로 미국에는 USA.gov, 유럽 연합에는 유로파(Europa), 영국의 Directgov 등이 있다.

대한민국에는 여러가지 포털 사이트가 존재한다. 네이버와 다음이 그 중 유명하며 다른 포털 사이트 또한 다수 존재한다.



</doc>
<doc id="152518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152518" title="크래킹">
크래킹

크래킹()은 다음을 가리키는 말이다:





</doc>
<doc id="152522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152522" title="카롤루스 왕조">
카롤루스 왕조

카롤루스 왕조(Carolingian dynasty)는 프랑크족 카롤루스 일족이 세운 왕조이다. 카롤링 가문은 아우스트라시아 출신으로 프랑크 왕국의 전 왕조인 메로빙거 왕조에 종사하는 궁재이었으나, 점차 실권을 잡아 프랑크 왕국의 2번째 왕조를 열었다. 덧붙여 "카롤링"은 성씨가 아니라 "카를의"라는 의미이다. 당시 프랑크족을 비롯한 유럽의 민족들은 성씨 자체가 없었다.

751년에서 987년까지 프랑크 왕국이나 그것이 갈라진 동 프랑크 왕국·서 프랑크 왕국·중 프랑크 왕국의 왕을 배출했다. 987년, 서프랑크 왕국의 왕가가 단절되면서 소멸했다.



</doc>
<doc id="152524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152524" title="소월시문학상">
소월시문학상

소월시문학상(素月詩文學賞)은 1986년, 소월 김정식의 시정신을 기리고 계승하기 위해 대한민국의 출판사인 문학사상사가 제정한 문학상이다.



</doc>
<doc id="152536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152536" title="외계의 지적생명탐사">
외계의 지적생명탐사

외계의 지적생명탐사(; )는 외계 지적생명체를 찾기 위한 일련의 활동을 통칭적으로 부르는 말이다. 외계 행성들로부터 오는 전자기파를 찾아거나 그런 전자기파를 보내서 외계 생물을 찾는 것을 목적으로 한다.

최초에는 미국 연방 정부의 후원을 받는 국가지원 프로젝트였으나 별다른 성과가 없자 예산 낭비라는 비판을 받아 지원이 축소되었다. 미국 내의 SETI 프로젝트는 분산 컴퓨팅 프로젝트 SETI@home 등을 통한 개인 및 수많은 과학자와 기업, 대학의 지원으로 수행되고 있으며 이외에도 다양한 나라에서 연합 및 개별적인 SETI 프로젝트가 진행되고 있다.

고대 그리스의 철학자 에피쿠로스는 “우주는 무한하다. 그래서 우리가 모르는 생명체가 사는 곳도 수없이 많을 것"이라고 주장하였다. 고대 로마의 시인 루크레티우스는 “우주 어딘가 우리 지구와 같은 것이 있어 사람이나 동물이 살고 있을 것”이라고 기록하였다. 중세 이탈리아의 철학자 조르다노 브루노는 외계인설을 주창하다가 로마 가톨릭교회로부터 이단 판정을 받아 처형됐다. 조선 중기의 실학자 홍대용은 “우주는 무한하고, 지구가 그 중심이 아닐 수 있으므로, 생각할 수 있는 생물이 지구에만 있지는 않을 것“이라고 추측했다. 17ㆍ18세기에는 외계인에 대한 관심이 커져 네덜란드의 물리학자 크리스티안 하위헌스 등 천문학자들이 모여 외계인의 몸 구조에 대한 논문을 발표하였다.

이렇듯 외계 생명에 대한 관심과 논란은 오래전부터 지속되어 온 주제이다. 점차 우주론 및 생명 진화론 등 과학의 발달에 따라 지구와 같이 생명체 발생 가능한 행성의 존재 가능성이 높아졌다. 드레이크 방정식에서 볼 수 있듯 그러한 가능성을 과학적인 방법으로 증명하려는 노력은 계속되고 있다. SETI 프로젝트는 과학적인 방법으로 외계생명체의 존재를 찾고자 하는 노력의 일환으로 시행되고 있다.

자연 발생 전파는 주기성이 없고, 전파 강도나 파장 분포가 종을 거꾸로 엎어 놓은 것 같은 모양을 지니고 있다. 인공 전파는 주기성이 있고 파형이 변화할 수 있으며, 특정 주파수 대에 국한 되는 협대역일 가능성이 높다. 이 차이는 전파를 보내거나 받을 때 자연 전파와의 구분을 가능하게 해준다.

극한 환경이란 대부분의 생명체에게 생존에 있어 극단적이고 도전적인 지역 환경을 의미한다. 하지만 이러한 환경에서 생명이 발견되고 있다. 대표적으로는 심해 생물들이 있다. 심해는 2 km 이상 깊은 바다로 높은 압력의 극한 환경에 속한다. 이곳에는 식물이 아닌 동물만 존재하는데, 이들은 빛을 내는 발광화와 대형화로 구분된다. 발광화는 어두운 환경에서 서로를 알아보기 위한 것이다. 대형화는 저온과 적은 먹이로 느린 성장에 대응해 수명을 키우기 위한 것이고, 물질대사를 높여 수압을 견디기 위한 것이다. 또 심해 지각 활동으로 생성된 열수구에도 미생물과 새우가 살고 있는 것으로 나타났다. 이곳은 높은 용출수로 최고 온도가 350℃나 되는 지역이다. 현재까지 발견된 최고온 서식 미생물은 121도에서 증식하는 '스트레인 121'이며, 냉장고 내 온도인 섭씨 5도에서 자라는 미생물, 양잿물보다 독한 폐수에서 서식하는 미생물, 희박한 산소와 유기물 없는 화성과 비슷한 환경에서 성장하는 용암동굴의 미생물도 발견되었다. 이와 같은 극한 환경의 생물들은 외계 생명체의 가능성을 판단하는 데 중요한 역할을 하고 있다.

슈퍼 지구는 태양계 밖 수많은 외계 행성 중 지구와 유사한 환경이면서 지구의 몇 배 크기를 지닌 행성이다. 행성 표면 온도가 액체인 물이 존재할 정도로 알맞은 상태의 거리인 '생명체 거주가능 영역'에 속한다. 인간이 거주 가능한 외계 지역으로 점처지며, 외계 생명체의 존재 가능성도 추측되고있다. 2005년 이후 꾸준히 발견되고 있다.

1960년대 프랭크 드레이크 박사에 의해 고안된 드레이크 방정식은 우리 은하 내에서 인간과 교신이 가능할 지적 외계 생명체의 수를 추측하게 한다.

드레이크 방정식의 변수는 7개이고, 6개까지의 계산은 확률 추정으로 계산한다.

1959년 주세페 코코니와 필립 모리슨의 논문으로 마이크로파장을 활용해 항성간 신호의 탐색이 가능하다는 것이 알려졌다. 외계 생명체 전파 탐사는 1960년대 전파 망원경이 천문학 연구에 활용되면서 시작되었다.

1960년 4월 8일 프랭크 드레이크의 구상이 오즈마 프로젝트라는 이름으로 아레시보 천문대에서 10년간 시행됐다. 표적은 생명 존재 가능성이 높은 고래자리 타우 별과 에리다누스자리 엡실론 별 이었다. 1961년 SETI의 첫 학술 모임이 미국에서 개최됐다. 이에 소련이 관심을 보였는데, 이는 미국 천문학자 칼 세이건과 소련 천문학자 이오시프 쉬클로브스키의 저서이며 이 분야의 선구자적 책인 ‘우주 내 지적 생명’(Intelligent Life in the Universe)이 만들어지는 계기가 되었다.

1967년 영국 케임브리지 대학교 대학원생 조셀린 벨 버넬은 1.34초에 한번의 주기를 갖는 전파를 발견했다. 이 신호는 외계인의 신호일 수 있다는 생각에 작은 초록 외계인(Little Green Man, LGM)으로 명명했으나 후에 펄서로 밝혀졌다. 첫 펄서의 발견으로 그의 지도교수인 앤서니 휴이시는 노벨상을 받지만 최초 발견자인 조슬린 벨 버넬은 무시되었다.

1971년 오즈마 2 프로젝트가 실시되었다. 전파 망원경을 이용해 5백 시간 동안 624개의 별을 대상으로 전파를 추적하는 프로젝트였다. 그러나 오즈마 프로젝트 1,2는 모두 실패하였다. 1973년 12월 오하이오 주립 대학교는 The Big Ear 천문대를 사용하기 시작하면서 SETI 프로젝트에 참여하게 되었다. 1974년 11월에는 아레시보 천문대를 통해 메시지를 쏘아보냈다. 아레시보 메시지라는 이름의 이 메시지는 허큘리스 대성단을 목표로 발신되어 27000년 도착할 예정이다.

1979년 버클리 대학교가 SETI 프로젝트에 참여하게 되었다. 1980년 천문학자인 칼 세이건, 브루스 머레이, 루이스 프리드먼은 SETI 연구를 위해 미국 행성협회를 창립하였다.

1984년 SETI 연구소가 설립되면서 미국 항공우주국, 미국 국립과학재단, 몇몇 연방정부의 후원을 받는 국가지원 프로젝트가 되었다. 1985년 하버드 대학교 SETI 모임 주도의 메타 프로젝트가 시작되었다. 이 프로젝트는 100만 개 전파를 분석하는 것으로 천문학자 칼 세이건이 합류했고 1992년부터 캘리포니아 공과대학교도 합류하였다.

1993년 이 프로젝트가 국가 예산의 낭비라는 지적을 받자 미국 정부는 지원을 축소했다. 이에 활동이 멈출 위기에 놓였으나 휴렛 팩커드의 창업자인 윌리엄 휴렛과 데이브 팩커드, 마이크로소프트의 공동창업자인 폴 앨런, 인텔의 회장인 고든 무어 등 재계인사의 재정지원과 과학자들의 자원봉사가 이어져 지속하게 되었다.

1994년 62개국 1500명의 천문학자 회원들로 구성된 비영리 조직 'SETI 리그'가 출범하였다. 이들은 27개국 143개의 망원경을 네트워크화 해 하늘 전체를 실시간으로 탐사하는 아르구스(argus) 프로젝트를 실시했다. 1995년 메타 프로젝트는 피닉스 프로젝트의 이름으로 새로이 연장되었다. 200광년 거리 안 중에서 태양과 닮은 약 1천 개의 별에서 오는 전파를 조사하는 프로젝트이다. 조사 전파는 자연적 전파가 적은 1200 ~ 3000MHz의 마이크로파 대역으로, 외계 문명의 교신 대역으로 사용될 가능성이 높다는 판단에서였다. 이 프로젝트는 2001년까지 진행됐다.

1998년 웨스턴 시드니 대학교가 운영하는 SETI Australia는 파크스 전파 망원경을 완공하여 Southern SERENDIP 프로젝트를 시작하게 되었다. 1999년 20광년부터 69광년 사이의 가까운 별들에 메시지를 보내기 시작하였다.

1999년 5월 하루 2기가바이트씩 쏟아지는 전파 신호를 분석할 슈퍼컴퓨터는 용량이 부족해져 분산 컴퓨팅 프로그램을 이용한 SETI@Home을 만들어 개인의 지원을 받기 시작하였다. 이는 1995년 이후 계속된 행성 발견의 영향으로 관심이 높아져 4개월 만에 전 세계의 120만 명에 육박하는 네티즌들이 참여하는 등 뜨거운 인기를 보여줬다., 또 1983년 8월 15일 보내졌던 '알타이르 (모리모토 - 히라바야시) 메시지'가 1999년 독수리자리 알타이르에 도착하였다. 이 메시지의 답신이 온다면 2015년 이후가 될 것이다.

2001년 폴 앨런이 기부한 약 2500만 달러(약 280억 원)로 앨런 망원경 집합체 42개가 건설되어 더 이상 다른 지역의 망원경을 빌리지 않게 되었다. 2003년 대한민국 정보통신부가 코리아앳홈 프로젝트를 시작하였다. 2004년 피닉스 프로젝트는 성과없이 종료되었다.

2009년 코리아앳홈의 운영이 종료되고 SETI Korea로 바뀌어 활동할 예정이었으나 보류되었다. 2011년 4월 캘리포니아 대학교 버클리의 기금 바닥으로 앨런 망원경 집합체는 운영이 중지되었다. 2011년 12월 미 항공우주국(NASA)의 슈퍼지구 케플러-22b의 발견으로 미 공군의 지원과 20만 달러의 기부금이 모여 운영이 재개되었다.

2015년 7월 20일, 러시아 투자회사 디지털스카이테크놀로지의 회장인 유리 밀러는 영국 왕립학회에서 브레이크스루 리슨(Breakthrough Listen) 프로젝트의 출범을 발표하였다. 유리 밀러는 스티븐 호킹 등 여러 과학자가 참여할 이 프로젝트에 10년간 1억달러를 지원할 예정이다.

SETI의 방법에는 수동적 외계 지능 찾기(Passive SETI)와 능동적 외계 지능 찾기(Active SETI)가 있다. 수동적 외계 지능 찾기는 외계로부터 보내오는 신호를 받아 그들의 존재를 확인하는 방법이며, 능동적 외계 지능 찾기는 외계인을 찾아 나서는 방법으로 외계인에게 메시지를 보내서 그들의 응답을 받는 방법이다. 수동적 외계 지능 찾기는 과거 물리적 전파(pulse)만 사용했었으나 최근엔 외계 문명이 쓸지 모르며 수신 정확도를 높일 수 있는 레이저 전파(laser pulse)나 레이저 플래시(laser flash)를 이용한 탐사도 함께 진행하고 있다. 능동적 외계 지능 찾기는 생명체 존재 가능성이 있는 슈퍼 지구 등 다양한 장소로 전파를 보내고 있다.

SETI 연구소(The SETI Institute)는 1984년에 설립된 미국의 비영리 단체이다. 캘리포니아 주 마운틴 뷰에 위치하고 있다.

앨런 망원경 집합체(Allen Telescope Array, ATA)는 미국 캘리포니아 주 동북 지역에 있는 전파 망원경 군집이다. 햇크릭 전파 천문대 소속으로 2001년 폴 앨런이 기부한 약 2500만 달러(약 280억 원)로 42개를 만들어 활용하기 시작하였다. 이 망원경이 사용되기 전까지는 영국의 천문대와 아레시보 천문대를 빌려 1년에 20일만을 사용해왔다. 이 천문대는 외계 생명체로부터 발신됐을 가능성이 있는 500만개의 무선 주파수 신호를 탐지하고 있다.

SETI Live는 기존 여러대의 컴퓨터가 전파 신호를 분석하던 것과 다르게 사람이 직접 확인, 분석하는 프로젝트를 말한다. 이는 신호의 전체 파장을 일일이 걸러내지 못하며, 인공위성과 휴대전화 전파에 의해 방해를 받기도 하는 컴퓨터를 통한 분석의 단점을 인간의 감각적 능력을 통해 만회할 수 있다는 믿음에 근거하고 있다.

SETI 연구소와 시카고 애들러 천문대 소속 학자들이 추축이 되어 제작, 진행되고 있으며 남녀노소 누구나 참여 가능하다. 홈페이지에서 일반적 방해 전파와 조사 가치가 있는 특수 신호가 어떻게 다른지 등을 배울 수 있다. 참가자들은 호기심을 유발할 만한 특별한 신호를 발견한 경우 홈페이지에 직접 표시해 넣을 수 있으며 참가자들이 올린 특수 신호 중 같은 신호가 5명 이상에게서 올려질 경우 관측에 사용되고 있는 전파망원경이 외계 지적 생명체 신호 여부를 확인하기 위해 그 신호의 방향으로 재수신을 시도하게 된다.

향후 인간의 우주 진출이 예상됨에 따라 페이팔측과 SETI, 우주관광협회(Space Tourism Society)는 공동으로 미국 온라인 결제 서비스 프로그램 '페이팔'의 우주용 버전인 '페이팔 갤럭틱'(PayPal Galactic)의 개발 프로젝트를 시작하기로 하였다.

행성협회()는 천문학과 관련된 많은 연구 활동을 하고 있는 NGO/비영리 단체이다. 이 단체는 1980년 칼 세이건, 브루스 머레이, 루이스 프리드먼이 세웠으며, 전 세계 125개국에서 참여하고 있다. 목적은 "사람들에게 또 다른 세상을 탐구하고 우리가 사는 세상을 이해하며 다른 곳의 생명을 찾아내도록 하자(To inspire the people of Earth to explore other worlds, understand our own, and seek life elsewhere.)" 이다. SETI@Home을 비롯한 수많은 천문관련 프로젝트, 연구과제, 교육을 지원한다.

SERENDIP(Search for Extraterrestrial Radio Emissions from Nearby Developed Intelligent Populations)은 1979년부터 참여하기 시작한 캘리포니아 대학교 버클리가 진행하고 있는 SETI 프로젝트이다.

1999년 5월 하루 2기가바이트의 전파 신호를 분석하던 SETI의 슈퍼컴퓨터는 용량이 부족하게 되어 분산 컴퓨팅 프로그램을 이용한 SETI@Home을 만들어 개인 지원을 받기 시작하였다.

이는 전 세계에 퍼져있는 개인 컴퓨터에 분석 프로그램을 설치하고 수신된 전파 데이터를 잘게 나누어 전송받아 분석한 결과를 취합함으로써 거대한 슈퍼컴퓨터와 맞먹는 능력을 갖는 방식이다. 2013년에는 BOINC가 앱을 개발함에 따라 스마트폰, 태블릿의 안드로이드 운영 체제 기기에서도 참여가 가능하게 되었다. 이에 따라 전 세계인이 분석에 참여할 수 있게 되었다.

초기에는 1995년 이후 계속된 행성 발견의 영향으로 관심이 높아져 개방 4개월만에 전 세계에서 120만 명에 육박하는 네티즌들이 참여하는 등 뜨거운 인기를 보여줬다. 2015년 2월 전 세계 약 19만 명의 사용자가 활동 중이며, 초당 평균 712 테라플롭스(TeraFLOPS)의 부동 소수점 연산을 기록하고 있다.

최초에는 SETI@Home의 분석을 위한 별도의 프로그램을 이용하여 분석하였으나 2005년 BOINC()라는 분산컴퓨팅을 위한 플랫폼의 한 프로젝트로 참여하고 있다. 기존의 SETI@Home은 구분을 위하여 SETI@Home Classic 이라 불리고 있다.

케플러 SETI(Kepler SETI)는 케플러 계획에 따라 2009년 3월 발사된 케플러 우주 망원경을 통해 받아진 신호를 분석하는 프로젝트이다. 케플러 우주 망원경은 외계 지적 생명체 신호 탐색과 더불어 생명체가 살만한 슈퍼 지구를 찾는 데도 쓰이고 있다.

SETI Australia를 운영하는 웨스턴 시드니 대학교는 1999년 파크스 천문대가 완공됨에 따라 Southern SERENDIP 프로젝트를 시작하게 되었다. 1999년 20광년부터 69광년 사이의 가까운 별들에 메시지를 보내기 시작하였다.

한국천문연구원(Korea Astronomy and Space Science Institute)는 대한민국의 천문우주과학 분야의 정부출연 연구기관이다. 코리아앳홈의 개편 프로젝트인 SETI korea를 개발 중에 있다.

한국우주전파관측망(KVN, Korean VLBI Network)은 연세전파천문대, 울산전파천문대, 탐라전파천문대로 구성된 대한민국의 전파 망원경 네트워크이다. 2008년부터 한국천문연구원을 통해 운영되고 있다. SETI korea 프로젝트에 사용되며 이곳에서 관측된 전파는 한국과학기술정보연구원의 컴퓨터를 통해 분석된다.

발견된 특수 신호가 지적 외계 생명체의 신호인지 확인하기 위해서는 반복적인 신호 수신이 이루어져야 한다. 그렇지 않은 신호는 의심 신호로 남겨진다.

1977년 8월 15일 밤, 세티 프로젝트의 일반 참여자이자 대학 교수였던 제리 R. 이만은 탐지된 전파의 컴퓨터 로그를 인쇄하여 분석하던 중 특별한 신호를 발견하고 놀라 종이에 Wow! 라고 적어 Wow! Signal(와우 시그널, 또는 와우 신호) 이라고 불리고 있다.

이 신호는 외계 신호일 가능성이 있는 강한 협대역 신호이다. Big Ear telescope에서 72 초간 수신되었다. 위치는 궁수자리 안쪽이다. 그러나 이 신호는 그 이후로 발견되지 않았다. 여전히 이 신호의 정체는 논란으로 남아있다.

2013년 호주 연방과학원은 2007년 파크스 천문대를 통해 관측된 전파가 기원 불명의 전파로 확인됐다고 밝혔다. 분석한 결과 10초 간격으로 1밀리초(1/1000초) 동안 4번에 걸쳐 다른 방향에서 관측됐으며, 거리는 지구로부터 약 110억 광년 거리에서 온 것이다. 특히 감마선에서 엑스선이 함께 관측되지 않았다는 점에서 일반적으로 감마선폭발 때나 블랙홀 충돌, 증발 때 관측되는 것과는 다른 신호이다. 이에 대해 SETI의 라비르 바탈 박사는 “기계적 결함이나 우주에서 온 무의미한 광학 잡음일 수도 있지만 외계 문명이 보낸 메시지일 가능성도 있다. 중요한 것은 단 한 번도 이 같은 신호가 관측된 적이 없었다는 점이다."라고 말하였다. 이 관측 결과는 2013년 7월 5일자 사이언스지에 발표됐다.

2012년 케플러 망원경을 통한 케플러 SETI는 협대역 신호를 발견하였다. 위치는 KOI-812와 KOI-817이다.
하지만 그 후, 망원경의 잡음 또는 흔들림으로 발생한 신호임이 밝혀졌다.

SETI 이후 이를 벤치마킹한 프로젝트가 수학, 의학, 분자 생물학, 기후학, 천체물리학 등의 다양한 분야에서 생겨났다. 더불어 SETI@home을 위해 만들어진 분산 컴퓨팅 프로그램인 BOINC는 후에 생겨난 일부 타 분산 컴퓨팅 프로젝트에게 제공되어 시너지 효과를 내게 되었다.

2006년 엔비디아가 그래픽 처리 장치를 분산 컴퓨팅에 이용하게 해주는 CUDA를 내놓았다. 2008년 AMD도 ATI 스트림(Stream)을 내놓았다. 이에 CPU로만 가동되던 분산 컴퓨팅은 GPU을 함께 활용함으로써 이전보다 20배 더 빠른 속도를 갖게 되었다. 이젠 컴퓨터 외에도 플레이스테이션 3 와 스마트폰, 태블릿 PC의 안드로이드 운영체제를 활용할 수 있게 되었다.

전파 분석을 통해 중력파를 찾아내어 중성자별과 블랙홀을 확인하는 Einstein@Home이 2010년 처음으로 빠르게 회전하는 펄서 `PSRJ2007+2722`를 발견하는 등 분산 컴퓨팅 프로젝트는 점차 효과를 나타내고 있다. 2012년 2월 BOINC를 통해 이뤄지는 분산 컴퓨팅 프로젝트는 70개에 육박하고 있다.

SETI의 활동은 공상 과학 소설과 영화의 소재가 되었다. 미국의 천문학자이자 많은 SF 작품을 남긴 칼 세이건 원작의 소설 《콘택트》와 이를 영화화한 《콘택트》는 SETI의 공동 창립자인 질 타터 박사를 모델로 한 작품으로 초반에 주인공이 외계 신호를 수신하면서 SETI가 등장한다. 2009년 다음 만화 속 세상에서 '천체 몽상 청춘물'이란 장르로 웹툰 드라마 `세티`가 연재되었다. 웹툰 드라마는 만화와 영상을 함께 사용한 드라마이다.

과학과 종교의 논쟁은 인류의 역사에서 전 세계적으로 다양한 형태를 가져왔다. 종교는 믿음으로써 사실들을 검증하고, 과학은 사실로써 또 다른 사실을 검증하려 하는 등 서로 대립하거나 상호 보완의 관계가 된다.

SETI 프로젝트는 진화론에 근거를 두고 있다. 이는 개신교와 이슬람교가 지지하는 창조론에 반대되는 활동으로 여겨져 과학과 종교 간의 논쟁 요소로 자주 등장하고 있다.

미국의 여론조사기관 해리스 인터랙티브의 2007년 조사에 따르면, 미국 성인 35%가 ‘외계인이 있다’고 생각한다고 답하였다. 이와 관련해서 미국 내의 비판자들은 SETI 프로젝트가 어떠한 성과도 이루어 내지 못하고 있어 돈과 시간 낭비라는 비판을 받고 있다. 하버드대 동물학자 언스트 메이어는 "우리는 꿈이 아닌 현실을 다뤄야 한다. SETI는 희망 없는 시간낭비일 뿐이다"라고 말하였다. 이로 인해 미국 의회도 93년 SETI에 대한 지원을 줄이기도 하였다. SETI 과학자들 또한 이러한 어려움을 인정하였다. 캘리포니아 마운틴뷰의 SETI 프로젝트에 참여한 질 타터는 "우리가 목표를 이루는 데는 수십 년이 걸릴지도 모른다. 아무도 성공을 장담하지 못한다. 우리는 다만 최선을 다할 뿐이다."라고 말하였다.

스티븐 호킹은 2010년 8월 4일 우주와 같은 큰 영역에 지구만이 유일한 생명체 진화의 공간이라고 보긴 어렵다는 주장을 하며 "외계인들은 고향별의 모든 자원을 소진하고 식민지로 삼을 별을 찾아다닐 것으로 상상된다. 이로 인해 이들을 만나는 것은 우리에게 재앙이다."고 말했다. 이러한 추측으로 우주로 지구인의 메시지를 보내는 능동적 외계 지능 찾기 방법은 적대적이고 위험한 외계인에게 지구 인류를 노출시킬 수 있다는 비판으로 이어지고 있다. 하지만 반대로 외계 생명체의 전파를 감지할 가능성이 극히 미미하기에 그와 같은 걱정은 기우라는 반대 의견도 존재하는 등 의견이 분분하다.

천체물리학자이자 캘리포니아 주립대 명예교수인 그레고리 벤퍼드 어바인과 물리학자 제임스 벤포드 쌍둥이 형제는 "외계 생명체가 SETI 프로그램이 찾고 있는 지속적인 전방향 신호에 비해서 비용이 최적화되고 좁고 집중된 신호를 보낼 것"이라고 말했다. 이는 지향성 깜빡 신호로 '벤포드 신호'로 불린다. 또 "SETI의 탐사는 새로 형성된 은하 가장자리 보다 우리의 은하, 특히 별의 90퍼센트가 몰려 있고 10억년 정도가 더 오래된 중심부에 집중돼야 한다"고 지적했다.

2010년 12월 22일 러시아 일간지 《프라우다》(Pravda)는 SETI의 보도를 인용해 "3대의 거대한 우주선이 지구를 향해 다가오고 있다. 이 우주선들은 현재 명왕성 궤도 너머에 있으며 곧 화성 궤도까지 도달할 것이며, 우주선 3대 중 가장 큰 것은 지름이 240km에 이른다."고 보도하였다. 이에 네티즌들이 트위터를 통해 SETI에 문의한 결과 SETI 측은 "유감이지만 사실이 아니다!"라며 보도를 부인한 것으로 알려졌고, SETI 홈페이지에서도 이에 관한 발표 내용을 전혀 찾을 수 없었다.

그러나 힐러리 클린턴이 외계인과 관계를 맺었다거나 사담 후세인과 오사마 빈라덴이 연인이라는 기사, 고인이 된 엘비스 프레슬리가 햄버거가게에서 나오는 합성사진보도 등 출처나 정보 입수 경로가 명확하지 않은 내용을 담기로 유명한 신문인 미국 위클리월드뉴스 는 2012년 2월 6일, 스웨덴 해저탐험대가 발트 해 바다 아래에서 UFO를 발견했다는 2011년 7월 말, 2012년 1월 말 보도를 근거로 "발트 해 심해에서 우주선이 발견돼 UN이 전문가들을 급파했다. 현재까지 29대의 우주선이 목격됐다. 외계의 구탄행성에서 우주선이 날아와 지구를 공격할 것."이라고 보도하였다. 이 정보는 대한민국에 전해져 네티즌들 사이에서 지구종말론과 함께 거론되는 등 논란이 되었고 2012년 3월 18일 MBC 신비한TV 서프라이즈에서 이를 다루기도 하였다.




</doc>
<doc id="152538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152538" title="패티">
패티

패티(patty)는 쟁반 모양의 고기나 다진 고기를 가리킨다. 이러한 고기는 쟁반 모양으로 만들어 요리하여 먹는 것이 보통이다. 햄버거, 스테이크 안에 넣어서 먹는 것이 보통이지만, 일부 사람들은 그릇에 패티만 올려서 먹기도 한다.

영국을 포함한 일부 국가에서는 패티 자체를 버거(burger), 비프버거(beefburger)로 부르기도 한다.



</doc>
<doc id="152540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152540" title="카산드로스">
카산드로스

카산드로스(그리스어: Κάσσανδρος, 기원전 350년~297년) 는 마케도니아 왕국의 섭정이었던 안티파트로스의 장남이었고 단명한 안티파트로스 왕조의 설립자(제위 기원전 305년~기원전 297년)였다. 알렉산드로스 대왕의 후계자인 디아도코이 중 한 사람이다.

그는 역사적 무대에는 바빌론의 알렉산드로스 대왕의 왕궁에 처음 나타났다. 그곳에서 그는 그의 아버지 마케도니아 섭정 안티파트로스를 그의 정적(주로 여왕 태후 올림피아스)의 고소에 대해 방어(변호)를 하였다. 마케도니아 섭정의 후계자로 폴리페르콘을 선호하여 그의 아버지에게 밀려난 카산드로스는 스스로 프톨레마이오스 소테르와 안티고노스와 연맹하고 섭정에 대해 선전포고를 하였다. 대부분의 그리스 도시 국가들이 그에게 하옥하였으며 아테네도 포함되었다. 그는 더욱이 마케도니아 왕이었던 필리포스 에리다에우스의 야망을 지닌 아내 에우리디케와 동맹을 발효시켰다. 에우리디케와 필리포스 3세는 그러나 카산드로스의 형제 니카토르와 함께 올림피아스에 의해 곧 처형되었다. 카산드로스는 즉시 올림피아스를 향해 진군하였고 그녀를 피드나에서 항복케 하였으며 처형(기원전 316년)케 하였다.

기원전 310년/309년 그는 다시 록사나와 유명무실한 왕 알렉산드로스 4세를 독살하였으며 그는 또 폴리페르콘에게 알렉산드로스 대왕의 사생아 헤라클레스를 독살케 뇌물을 주었다. 그는 이미 알렉산더의 이복누이 테살로니카와 결혼으로 왕족과 자신을 연결하였고 안티고노스 1세의 궁정인사들과, 프톨레마이오스 1세 그리고 리시마쿠스와 연맹하여 안티고노스에 대항하였다.

기원전 301년경 안티고노스가 패하여 죽을 당시 그는 마케도니아의 주도권을 장악하였다. 기원전 297년 그는 수종으로 사망하였다. 그의 장남 필리포스는 직후에 왕좌를 계승하고 병에 걸려 죽었다. 안티파트로스는 다음 왕자로 그의 모친 테살로니카가 막내 왕자 알렉산드로스를 너무 좋아한다고 하며 살해하였다. 알렉산드로스는 그의 형제 안티파트로스를 죽여 보복하였지만 도시의 포위자이며 안티고노스의 왕자 드미트리오스 1세에 의해 암살당했고 그리하여 카산드로스의 전 가족이 멸족 되었다.

카산드로스는 문학적인 왕이었지만 폭력적이고 야망이 있었다. 그는 알렉산드로스 대왕의 테베 파괴 후에 테바이를 복구하였고 테르마를 테살로니카로 변경하였고 포티다에아의 폐허 위에 카산트레이아의 신도시를 건설하였다.


</doc>
<doc id="152541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152541" title="데메트리오스 2세 아에톨리코스">
데메트리오스 2세 아에톨리코스

데메트리오스 2세는 안티고노스 2세 고나타스의 왕자로, 마케도니아의 왕(제위 기원전 239~229)으로 치세하였다. 그는 그의 아버지의 생존 시에 이미 데르디아에서 에피루스의 알렉산더 2세를 격파하여 두각을 나타내었다. 계승 시에 그는 보통 라이벌이었던 두 위대한 연맹, 이에톨리아인과 아카에아 인이 마케도니아 권력에 대항하여 형성한 연합군을 강력한 일격으로 연맹에서 보에도티아를 떼어내어 다루는 데 성공하였다.

에피루스에서의 혁명은 왕국을 공화연합으로 대체하는 것으로 그의 지위를 극도로 약화시켰다.
드미트리우스는 역시 북쪽의 야생인들에 대해 마케도니아를 방어하여야 했다. 다르다니아인과의 전투는 재앙으로 판명되었고 그는 직후에 붕어하고 그와 크리세이스의 왕자 필립을 아직 어린 상태로 남겼다.
드미트리우스의 전부인은 셀레우코스 왕 안티오코스 1세의 딸 스트라토니케와 에피루스의 알렉산더의 딸 프티아 그리고 그의 사촌 알렉산더의 미망인 니카에 였다. 이들 결혼의 연대는 논쟁의 대상이다.


</doc>
<doc id="152543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152543" title="카라노스">
카라노스

카라노스( 재위 : 기원전 808년 ~ 기원전 778년)는 구전되어 내려오는 전설에 의하면 고대 마케도니아(, )의 최초의 왕이었다. 고대 그리스의 역사가 헤로도투스에 따르면 마케도니아 첫 번째 왕은 페르디카스 1세이고, 카라누스는 고대 그리스의 역사가이자 웅변가인 테오폼푸스에 의해 처음으로 역사에 등장하게 된다. 카라누스는 그의 첫 왕국을 아에가에(에게, 현재의 베르기니)에 세웠다.

그리스 신화에 따르면 카라누스는 테메누스의 여러 왕자들 중 하나이다. 테메누스는 크레스폰테스, 아리스토데무스와 함께 미케네의 펠로폰네소스 지방을 침입한 3명의 도리아인 지도자 중 하나이다. 그 후 그들은 정복한 영토를 나누어 가졌다. 크레스폰테스는 메세니아와 스파르타를 아리스토데무스는 라코니아를 가졌고 마지막으로 테메누스에게는 아르고스가 주어졌다.

테메누스 왕이 죽은 뒤에 왕자들은 누가 왕이 될 것인지에 대해 논쟁하였다. 그들 중의 한 왕자인 페이돈은 전투에서 그의 형제들을 격파하였고 왕권을 쟁취하였다. 카라노스는 자신이 왕이 될 수 있는 다른 왕국을 찾기로 결심하였다.

처음에 그는 델파이의 현자에게 가서 피티아스의 조언을 구하였다. “왕자님께서는 그곳에서 당신이 다스릴 왕국을 발견하실 것입니다. 또한 그곳에서 많은 사냥할 수 있는 동물과 가축들을 발견하실 것입니다.”그리하여 카라노스와 그의 측근은 그들만의 새왕국을 세울 적합한 땅을 찾아서 북쪽으로 이동 하였다.
결국 그는 녹지로 우거진 골짜기를 찾았는데 거기에는 사냥감과 염소가 많았기에 피티아스의 예언이 들어맞았다고 생각하였다. 
그리하여 그는 그곳에 도시를 세웠고 아이가에라 명명하였다. 아이가에()는 현재의 베르기니로 많은 중요한 결과가 발견되었기 때문에 고고학에 있어서는 매우 중요한 도시 중의 하나이다.


</doc>
<doc id="152544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152544" title="리시마코스">
리시마코스

리시마코스(그리스어: Λυσίμαχος, 기원전 360년 - 기원전 281년)는 마케도니아 왕국의 장수로 알렉산드로스 대왕의 후계자였다. 기원전 306년에 왕위에 올라 트라키아와 소아시아, 마케도니아를 지배하였다.

리시마코스는 크란논 출신의 테살리아인 아가토클레스의 아들로 기원전 362년(또는 361년)에 태어났다. 그는 마케도니아에서 시민권을 얻어 펠라의 궁정에서 수학하였다. 그는 아마 필리포스 2세 시대에 소마토필라케스(왕의 경호대)로 임명된 듯 하다. 알렉산드로스 대왕이 페르시아를 원정할 당시 리시마코스는 대왕을 바로 옆에서 모시는 경호병이었다. 기원전 324년, 수사에서 그는 인디아 원정 중 공적을 인정받아 관을 수여받았다. 기원전 323년 알렉산드로스가 죽자 리시마코스는 트라케를 다스리는 장군으로 임명되었다.

기원전 315년, 리시마코스는 카산드로스, 프톨레마이오스, 셀레우코스와 함께 안티고노스에 대항하였으나, 안티고노스는 트라케인과 스키타이인들을 선동하여 리시마코스를 공격하게 하여 그의 관심을 돌려 버렸다. 기원전 309년, 그는 트라케 케르소네소스 반도와 본토 사이의 전략적 요충지에 리시마케이아 시를 건설하였다. 그는 안티고노스의 선례를 따라 왕의 칭하였다.

기원전 302년 카산드로스, 프톨레마이오스, 셀레우코스가 두 번째로 협약을 맺을 당시, 리시마코스는 카산드로스에게서 군대 지원을 받아 별 저항 없이 소아시아에 진입하였다. 안티고노스가 접근하자, 그는 헤라클레이아 근처의 겨울 숙영지로 물러나서 그곳 미망인 여왕인 페르시아 공주 아마스트리스와 혼인하였다. 셀레우코스는 기원전 301년에 그와 합세하였으며, 이프소스 전투에서 안티고노스는 패하고 살해되었다. 안티고노스의 옛 영토는 승자들이 나누어 가졌다. 이 가운데 리시마코스는 리디아, 이오니아, 프리기아, 소아시아의 북쪽 해안을 챙겼다.

셀레우코스의 세력이 위험할 정도로 커졌음을 느낀 리시마코스는 이제 이집트의 프톨레마이오스와 동맹을 맺고, 그의 딸 아르시노에 2세와 결혼하였다. 리시마코스와 이혼한 아마스트리스는 헤라클레이아로 돌아갔다. 기원전 297년 안티고노스의 아들인 데메트리오스 1세는 리시마코스에 대한 적의를 새롭게 다질 때 리시마코스는 그가 그리스에 없는 틈을 타 소아시아에서 그의 도시들을 장악하였으나, 기원전 294년에 화의를 맺어 데메트리오스를 마케도니아의 군주로 인정하였다. 그는 자신의 세력권을 도나우 강 이북까지 넓히고자 하였으나, 게타이 왕 드로미카이테스(드로미헤테)에게 패하여 사로잡혔는데 우호적인 조건을 내걸고 그를 풀어주었다. 그 다음에 데메트리오스는 트라케를 위협하였으나, 보이오티아에서 갑자기 반란이 일어난데다 에페이로스의 피로스에게서 공격을 받아 퇴각할 수밖에 없었다.

기원전 288년 리시마코스와 피로스는 차례로 마케도니아를 침공하였으며 데메트리오스를 나라 밖으로 쫓아내었다. 리시마코스는 피로스에게 약 여섯 달 동안 마케도니아 왕위와 소유권을 넘겨주었다가 다시 침공하였다. 잠시 두 사람은 공동 통치를 하였으나, 기원전 285년에 리시마코스는 피로스를 추방하였다.

리시마코스는 국내 문제로 비참한 말년을 보냈다. 아마스트리스는 두 아들에게 살해당하였는데, 리시마코스는 이들을 배반하고 처형하였다. 그가 돌아올 때 아르시노에는 헤라클레이아를 선물로 요구하자, 이 도시를 해방시키겠다고 약속하고 청을 들어주었다. 기원전 284년에 아르시노에는 왕자 가운데 리시마코스의 장남인 아가토클레스가 왕위를 계승하길 원하여, 남매지간인 프톨레마이오스 케라우노스의 도움을 받아 리시마코스에게 음모를 꾸몄는데, 이들은 리시마코스가 왕위를 장악하기 위해 셀레우코스와 공모하였다고 그를 고발하여 처형하였다.

리시마코스의 잔학한 행위는 큰 공분을 샀다. 아시아의 여러 도시들이 반란을 일으켰으며, 그가 가장 신뢰하던 친구들도 그를 버렸다. 아가토클레스의 미방인은 셀레우코스에게 달아났으며, 셀레우코스는 즉시 리시마코스의 아시아 영토를 침공하였다. 기원전 281년에 리시마코스는 헬레스폰토스를 지나 리디아로 갔으나 코루페디온 전투에서 전사했고 며칠 뒤 리시마코스의 시신이 전장에서 발견되었는데, 새가 시신을 훼손하지 못하도록 그의 충견이 지키고 있었다.

시신은 아들 알렉산드로스에게 인계되어 리시마케이아에 매장되었다.


</doc>
<doc id="152545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152545" title="전자기 스펙트럼">
전자기 스펙트럼

전자기 스펙트럼(電磁氣 - , electomagnetic spectrum)은 전자기파를 파장에 따라 분해하여 배열한 것이다. 일반적인 스펙트럼이 가시광선 영역에 대한 것이라면 전자기 스펙트럼은 보다 넓은 전자기파의 범위에 대한 것이다.


</doc>
<doc id="152546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152546" title="데메트리오스 1세 폴리오르케테스">
데메트리오스 1세 폴리오르케테스

데메트리오스 1세 폴리오르케테스(그리스어: "Δημήτριος Πολιορκητής", 기원전 337년~283년)는 안티고노스 1세 모노프탈모스와 스트라토니케의 아들로 마케도니아의 왕(제위:기원전 294년~288년)이었다. 데메트리오스 1세는 안티고노스 왕조 혈통이다.

데메트리오스 1세가 22세였을 때, 그의 아버지는 라고스의 아들 프톨레마이오스 1세에 대항하여 시리아를 방어하는 과업을 맡겼다. 그는 가자 전투에서 완전히 패하였지만, 곧 뮈우스 인근에서 승리하여 패배를 일부 만회하였다. 기원전 310년 봄, 데메트리오스는 바빌론에서 온 셀레우코스 1세 니카토르를 몰아내려다가 대패하였으며, 가을에는 데메트리오스의 아버지도 패배하였다. 바빌로니아 전쟁에서 패하면서 안티고노스는 자신의 제국 영토 가운데 거의 2/3를 잃었으며, 모든 동부 태수령이 셀레우코스의 손으로 넘어갔다.

데메트리오스는 킬리키아와 퀴프로스 해안에서 프톨레마이오스와 수차례 교전을 벌였으며, 이후 군함 250척의 함대를 이끌고 아테나이로 항해하였다. 그는 카산드로스와 프톨레마이오스가 장악했던 이 도시를 해방하였으며, 당시 이곳에서 주둔하던 팔레론의 데메트리오스 휘하의 수비대를 몰아내고, 무니키아를 포위하여 함락하였다. (기원전 307년) 이렇게 승리를 거두어 데메트리오스 1세는 아테나이 사람들에게 수호신으로 숭배되고 '소테르'(σωτήρ, "구원자")라는 칭호를 얻었다.

기원전 306년에 데메트리오스는 프톨레마이오스와 전쟁을 치르는 가운데, 살라미스 해전에서 프톨레마이오스의 형제인 메넬라오스를 무찔러 이집트의 해군력을 완전히 파괴하였다. 기원전 305년, 이제 부왕을 승계하여 왕위에 오른 데메트리오스는 자신의 대의를 저버렸다며 로도스를 정벌하고자 하였다. 새로운 공성 무기를 고안해내는 재능이 있던 그는 로도스의 도읍을 공격하다 실패하였으나 이 일로 '폴리오르케테스'란 칭호를 얻었다. 그가 만든 발명품 가운데는 작동하기 위해 1,000명이 필요한 높이 55m의 공성 망치와 높이 38m, 폭 18m, 무게 360,000 파운드에 달하는 공성 탑 "헬레폴리스"("도시 함락자")가 있었다.

기원전 302년에 해방자로써 두 번째로 그리스를 방문하여 코린토스 동맹을 복구하였다. 그러나 데메트리오스의 방탕함과 사치 때문에 아테나이 사람들은 카산드로스의 지배를 그리워하게 되어버렸다. 그가 범한 악행 가운데 미남 데모클레스라는 젊은 소년에게 구애한 사건이 있었다. 이 젊은이는 왕의 애정을 계속 거부하였으나, 어느 날 목욕탕에 갇히게 되었다. 빠져나갈 수도, 왕에게 저항할 수도 없었던 그는 뜨거운 물이 끓은 솥에 뚜껑을 열고 뛰어들고 말았다. 데모클레스의 죽음은 소년 자신과 조국 아테나이의 명예를 표상하는 것으로 여겨졌다. 또 한 번은 데메트리오스가 어느 시민의 벌금 50 탈란톤을 면제하는 대신 그의 아들 클레아이네토스가 몸을 바치도록 요구하기도 하였다. 또 데메트리오스는 그리스인 고급 창부 라미아의 관심을 얻으려 하였다. 라미아는 250 탈란톤을 요구하였는데, 왕은 이 돈을 모으기 위해 비누에 세금을 매겼다.

데메트리오스 역시 알렉산드로스 대왕의 후계자들의 견제를 받았는데, 셀레우코스와 카산드로스, 뤼시마코스는 데메트리오스와 부왕을 멸망시키기 위해 동맹을 맺었다. 기원전 301년에 프뤼기아의 입소스에서 두 군대가 전투를 벌였다. 안티고노스는 전사하였으며, 데메트리오스는 심한 손실을 입고 에페소스로 후퇴하였다. 전황이 뒤집히면서 그의 여러 적들이 들끓었는데, 아테나이 사람들은 심지어 데메트리오스가 자신들의 도성에 진입하는 것도 거부하였다. 그러나 얼마 안되어 뤼시마코스의 영토를 유린하였으며, 셀레우코스와 화의를 맺어 셀레우코스의 딸 스트라토니케와 혼인하였다. 이때 아테나이는 기원전 296년에 아테나이에서 집권한 민중 지도자 라카레스의 압제에 시달리고 있었는데, 데메트리오스는 오랜 포위 끝에 도시를 함락하였으며,(기원전 294년) 301년에 아테나이 사람들의 저지른 잘못을 용서하였다.

같은 해에 그는 카산드로스의 아들인 알렉산드로스 5세를 살해하고 마케도니아의 왕위에 올랐다. 기원전 291년, 그는 퓌로스의 전 부인이었던 라낫사와 혼인하였다. 그러나 퓌로스는 데메트리오스가 새로이 얻은 마케도니아 왕위를 계속 위협하였는데, 데메트리오스가 잠시 자리를 비운 틈을 타 왕국에서 무방비 영토를 약탈하였으며, 마침내 퓌로스와 프톨레마이오스, 뤼시마코스의 연합군이 데메트리오스를 싫어하던 백성들의 도움을 얻어 기원전 288년 마케도니아에서 그를 쫓아내었다.

데메트리오스는 아시아로 가서 뤼시마코스의 영토 일부 지역을 공격하여 여러 차례 승리하였다. 그러나 기아와 전염병으로 데메트리오스는 군대 상당수를 잃었으며, 셀레우코스에게 도움을 요청하였다. 그러나 시리아에 당도하기 전에 전투가 벌어졌으며, 그는 자신의 군대에게 완전히 버려져 셀레우코스에게 넘겨졌다. 

데메트리오스 1세의 아들 안티고노스는 아버지의 석방을 위해 자신의 모든 재산과 부하들까지 바쳤다. 그러나 모든 것이 허사였으며, 데메트리오스는 3년 동안 투옥된 끝에 세상을 더났다. (기원전 283년) 그의 시신은 안티고노스에 넘겨졌으며, 코린토스에서 성대한 장례를 치렀다.

데메트리오스의 후손들은 기원전 168년에 로마가 페르세우스를 무찌르고 마케도니아 왕국을 정복할 때까지 마케도니아의 왕위를 이었다.



</doc>
<doc id="152548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152548" title="이진명">
이진명

이진명(1955년 ~ )은 대한민국의 시인이다.서울에서 태어나 서울예술전문대 문예창작과를 졸업했다.

1990년 《작가세계》(여름호) 제1회 신인으로 〈저녁을 위하여〉외 7편의 시 발표 등단. 제4회 일연문학상, 제2회 서정시학작품상 수상. 대산재단창작기금(1994) 수혜.




</doc>
<doc id="152556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152556" title="조용미">
조용미

조용미(曺容美, 1962년 ~ )는 대한민국의 시인이다. 경상북도 고령에서 태어나 서울예술대학 문예장작과를 졸업했다.

1990년 《한길문학》에 〈청어는 가시가 많아〉 등의 시를 발표하며 작품 활동을 시작했다.






</doc>
<doc id="152561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152561" title="필리포스 1세 필라델포스">
필리포스 1세 필라델포스

필리포스 1세(제위 기원전 95년 ~ 기원전 83년)는 헬레니스틱 셀레우코스 왕국의 지배자로 안티오쿠스 8세 그리푸스의 넷째 아들이었다. 그는 기원전 95년 그의 형(또는 쌍둥이) 안티오쿠스 11세 에피파네스와 공동으로 왕위를 차지하였다. 큰 형 셀레우쿠스 6세 에피파네스가 그들의 사촌 안티오쿠스 10세 에우세베스에 의해 피살된 후였다. 

그는 기원전 92년 이후 한동안 안티오키아에서 스스로 성취하려고 노력하였고 동생 드미트리우스 3세 에우카에루스의 공격에도 생존하였다. 그의 지배는 기원전 83년에 끝났는데 티그라네스가 시리아를 정복하였을 때 또는 그 약간 이전이었다. 그는 그때 역사에서 사라졌지만 후에 그의 초상을 담은 주화가 로마의 권위에 의해 발행되었다.


</doc>
<doc id="152562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152562" title="안티오코스 11세 에피파네스">
안티오코스 11세 에피파네스

안티오코스 11세 에피파네스(Αντίοχος ΙΑ' Επιφανής, 제위 기원전 95년 ~ 기원전 92년) 또는 필라델푸스는 그리스 셀레우코스 왕국의 지배자였으며 안티오코스 8세 그리푸스의 아들이며 셀레우코스 6세 에피파네스의 동생이었다. 그는 내전의 소극적 개입자로 한때 영광스러웠으나 이제 시리아 지역 왕조로 축소된 셀레우코스 왕국이 말년을 어둡게 하였다.

기원전 95년 안티오코스 10세 에우세베스에 의해 그의 형제가 패배함에 따라 안티오코스 11세와 또다른 형제 필리포스 1세 필라델포스는 복수를 선택하였고 기원전 92년 안티오키아를 포위하였다. 원정이 패배로 끝난 후 안티오코스는 달아나야 했지만 오론테스 강을 말을 타고 건너려 하다가 익사하였다. 


</doc>
<doc id="152563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152563" title="안티오코스 10세 에우세베스">
안티오코스 10세 에우세베스

안티오코스 10세 에우세베스(에우세베스 필로파토르)는 그리스 셀레우코스 왕국의 지배자로 마지막 셀레우코스 왕족들중의 얽힌 골육상쟁의 경쟁자였다. 기원전 95년 그의 치세가 시작되며 그의 첫 성취는 사촌 셀레우코스 6세 에피파네스를 격파한 것이다. 그리하여 그의 부왕 키지케누스 안티오코스 10세의 근년의 죽음을 복수하였다.

그가 취한 별칭은 그의 이야기의 많은 것을 말해 준다. 에우세베스(그의 아버지의 이름이기도하다.) 그리고 피로파토르(아버지의 사란) 둘다 그의 부왕을 존경하였다. 그 후 그는 안티오크와 그 주변을 다스렸고 끊임없이 셀레우코스 6세의 네 형제들과 나바태안 그리고 파르티아 인들과 싸웠다.

그의 실권의 연대는 불분명하다. 요세푸스는 그가 기원전 90년 파르티아 인들과 싸우다가 전사하였다고 기록하였고 안티오코스의 소유권은 그 당시 필립 1세 필라델푸스에게로 넘어 갔다.

반면 예를 들어서 아피안은 그가 아르메니아 왕 티그라네스가 기원전 83년 시리아를 침입하였을 때 패배하였다고 말하지만 그 경우 그동안 그의 활동은 알려져 있지 않다. 안티오코스 10세의 왕자 안티오코스 13세 아시아티쿠스는 로마의 장군 폼페이가 티그라네스를 격파한 후 시리아에 객왕으로 세워졌다.


</doc>
<doc id="152567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152567" title="쌀알무늬">
쌀알무늬

쌀알무늬(Granule) or 알조직(Granulation)은 태양 대류층 내에서 플라스마의 대류 흐름에 의해 발생한다. 대류 세포 상부의 모습은 마치 광구가 쌀알 같이 보이게 한다고 하여, 쌀알무늬라고 부른다.

쌀알조직의 중심부는 보다 뜨거운 플라스마가 상승하는 부분이며, 바깥 부분은 차가운 플라스마가 하강하는 부분이다. 따라서 가장자리가 더 어두운 모습이다. 외형적으로 관측가능한 것 이외에도, 각각의 쌀알조직에서 나오는 빛에 대해 도플러 이동 측정을 하게 되면 쌀알조직에서 일어나는 대류 현상에 대해 관측 가능하다. 전형적인 쌀알조직의 직경은 1000 km 정도이며 소실 전에 8분에서 20분 지속한다. 이러한 쌀알조직 가운데는 24시간이라는 긴 수명과 3만 km라는 큰 직경을 가지게 되는 초대형 쌀알조직도 있다.


</doc>
<doc id="152568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152568" title="코로나 루프">
코로나 루프

코로나 루프는 태양 대기권에서 하부 코로나와 천이영역의 기본 구조를 형성한다. 매우 구조화 되고 독특한 형태를 지닌 코로나 루프는 태양체 내부에서 자기다발이 뒤틀려 있기 때문에 발생한다. 코로나 루프의 수는 태양주기와 직접적으로 연관되어 있으며, 코로나 루프의 뿌리에는 대개 흑점이 존재한다. 솟아 오르는 자기다발은 광구를 통과해 돌출해 나오게 되며, 아래의 보다 차가운 플라스마를 노출시킨다. 광구와 태양 내부 플라스마 사이의 온도 차이는 솟아나는 장소가 상대적으로 어두워보이게 하며, 이것이 바로 흑점이다. 

코로나 루프는 태양체를 통과하여 태양 대기로 튀어나와 있는 양 끝이 고정된 자기다발이다. 코로나 루프는 태양체에서 천이영역을 통해 코로나로 에너지가 전달되는 과정을 이해하고자 할 때 관측하기에 가장 이상적인 구조이다. 

코로나 루프의 많은 규모가 존재한다. 태양풍의 길을 열어 주는 열린 플럭스 투브와 이웃하며 코로나와 태양권으로 멀리 도달한다.(고 자기장의 외부 플라스마는 대신에 루프의 발 지점에서 단단하고 선으로 묶여있는 닻이 가정된다.) 코로나 루프는 채층과 천이 영역을 통과하여 발출되며 높게 연장되어 코로나가 된다.

또한, 코로나 루프는 길이를 따라 매우 다양한 온도를 지닌다. 100만 켈빈 이하의 온도에 존재하는 것은 대개 차가운 루프로 불리고, 100만 켈빈 근처에 존재하는 루프는 따뜻한 루프로, 100만 켈빈 이상의 온도에 존재하는 루프는 뜨거운 루프로 불린다. 서로 다른 분류에 속하는 코로나 루프는 각기 다른 파장을 지니는 빛을 발산한다. 

코로나 루프는 태양 표면의 활동영역이나 정온영역에 모두 존재한다. 태양 표면에서 활동영역은 작은 영역을 차지하지만, 대부분의 활동이 일어나는 장소이며, 고밀도 자기장의 존재로 인해 태양플레어와 코로나질량방출의 원인이 된다. 활동영역은 전체 코로나 가열 에너지의 82%를 생성한다. 코로나 홀은 열린 자기장선이며, 주로 태양의 극지역에 위치하며, 고속 태양풍의 원인으로 알려져 있다. 태양의 정온영역은 활동영역을 제외한 나머지 부분으로, 활동영역에 비해 비록 덜 활동적이기는 하지만, 밝은 점이나 나노플레어, 제트 같은 동적 과정이나 순간 사건등이 일어나기에는 충분히 활동적이다. 일반적으로 정온영역은 닫힌 자기구조의 영역에 존재하며, 활동영역은 폭발적인 사건의 근원이다. 관측에 비추어 볼 때 전체 코로나는 열리고 닫힌 자기장선에 의해 대규모로 존재하게 된다는 것을 알 수 있다.

닫힌 자기장선은 코로나 루프를 형성하지 않지만, 닫힌 자기다발은 플라스마로 채워져야 코로나 루프라 불릴 수 있다. 따라서, 대부분의 닫힌 자기다발이 비어 있는 태양 표면에서 코로나 루프는 희귀한 구조임이 틀림없다. 이는 코로나를 가열하고 채층 플라스마를 닫힌 자기다발로 발사하는 메커니즘이 매우 국부적임을 의미한다.
플라스마 채움, 동적 흐름, 코로나 가열의 원리는 아직 밝혀지지 않았다. 다만, 그 원리는 코로나를 채층 플라스마로 지속해서 채울 수 있을 만큼 안정적이어야 하며, 플라스마를 채층에서 코로나에 이르는 짧은 거리동안 가속하고 가열하여 6000 켈빈에서 100만 켈빈까지 높일 수 있을 정도로 강력해야만 한다. 이것이 바로 코로나 루프가 집중 연구의 대상이 되는 이유이다. 코로나 루프는 광구에 고정되어 있으며 채층 플라스마에 의해 성장하고 천이 영역으로 나아가며 강력한 가열을 수행한 후 코로나 온도에 존재한다.

코로나 가열 문제에 단지 약간의 코로나 가열 메커니즘이라는 생각은 잘못된 것이다. 첫째 과밀한 루프를 채우는 플라스마는 채층에서 직접 새어나간다. 코로나 플라스마를 압축하고 그것을 코로나 고도의 코로나 루프로 보낼 수 있는 현재까지 알려진 코로나 메커니즘은 없다. 둘째, 코로나의 상향 흐름의 관측들이 플라스마의 채층 근원을 가리킨다. 그리하여 플라스마는 근원적으로 채층이며 코로나 가열 메커니즘을 볼 때 이것의 고려가 있어야 한다.
이것이 동일한 메커니즘을 통해 연관될 수 있는 채층 에너지 충전과 코로나 가열 현상이다.


</doc>
<doc id="152569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152569" title="대류층">
대류층

대류층은 핵심부에서 특정 반경 영역으로 대류가 발생하는 곳이다. 태양 대류는 별 내부에 플라즈마의 질량 움직임으로 구성되는데 그것은 대개 가열된 플라즈마 상승과 냉각된 플라즈마 하강의 원형 대류 전류를 형성한다. 대류전류의 좋은 예는 라바 램프이다. 태양에 대해 대류층은 내부 중의 외부(대략) 30%내에 위치한다. 뜨거운 기체가 광구까지 대류하면 그것은 광자를 우주공간으로 방출하고 냉각되며 다시 별 속으로 정착한다. 이 대류의 흐름은 태양의 쌀알 조직의 근원이며 나가는 에너지는 별이 우주공간에 방출하는 가시광선과 다른 전자기 복사이다.

최저의 온도를 지닌 별들 예를 들면 적색 왜성은 전체적으로 완전히 대류적이다. 중간 크기의 별 예를 들면 태양은 표면 근처에서 대류하고 핵심부는 복사 평형에 있다. 그리하여 핵심부와 핵융합의 부산물(ash)의 혼합이 없다. 태양 질량의 1.1배 이상의 별들은 그들의 핵심부에서 다른 핵 과정을 사용하는데 CNO 순환 과정이라 불린다. 이 과정은 온도에 민감하며 핵심부는 연료와 부산물을 균일하게 혼합하는 대류층을 형성한다. 이들 별들의 핵심 대류층은 열적 평형 상태이며 혼합이 거의 없는 복사층 위에 놓여 있다.


</doc>
<doc id="152570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152570" title="D3">
D3

D3는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="152572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152572" title="초대형쌀알조직">
초대형쌀알조직

초대형쌀알조직(Supergranulation)은 태양 표면 위의 쌀알조직처럼 보이는 특정한 모양을 지칭한다. 1950년대 A.B.하트가 광구 위에서 약 300-500m/s 정도의 속도를 지닌 수평 흐름을 나타내는 도플러 속도를 측정하는 도중에 발견하였다.

1960년대 라이튼, 노예스와 시몬의 후속 연구는 초대형 쌀알 조직의 경우 약 24시간의 수명을 지니고 일반적으로 30000km 정도의 지름을 가진 것을 밝혀내었다. 이후 초대형 쌀알 조직은 일정 크기 이상의 대류 현상으로 생각되어 왔지만, 발생하는 원인에 대해서는 아직 정확히 밝혀지지 않았다.

태양 광구 상의 쌀알조직의 존재가 잘 알려진 현상임에 비추어 볼 때, 그 이상의 크기를 지닌 쌀알조직의 본질이나 심지어 존재에 대해서도 현재까지도 논쟁이 진행되고 있다. 이러한 논쟁 가운데서도 일부 연구자는 지름 150-2500km의 쌀알조직, 지름 5000-10000km의 중간 쌀알조직, 그리고 지름 20000km 이상의 초대형 쌀알조직이라는 세가지 분류법을 사용하고 있기도 하다. 쌀알조직은 일반적으로 대류 조직이 계층적인 구조를 지닌 증거로 생각된다. 다시 말해, 초대형 쌀알조직은 상부층이 중간 쌀알 조직으로 구성되고, 중간 쌀알조직은 또 다시 보통 크기의 쌀알조직으로 구성된다는 것이다.

태양의 물질은 쌀알조직 중심부로부터 솟아 나와 쌀알조직 사이의 검게보이는 부분을 향해 흘러 내리게 되며, 따라서 초대형 쌀알조직을 구분짓는 검은 부분은 차가운 기체가 가장 집중되는 부분이라고 할 수 있다. 이는 마치 강의 지류가 한군데로 모이는 것과 유사한 의미이다. 하지만, 초대형 쌀알조직에 관한 이러한 생각은 매우 이론적인 것이며, 이후 증거가 발견됨에 따라 틀린 것으로 결론 날 수도 있다.


</doc>
<doc id="152576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152576" title="서사시">
서사시

서사시(敍事詩)는 자연이나 사물의 창조, 신의 업적, 영웅의 전기 등을 주제로 하는 이야기 시이다. 서사시는 인류의 역사 속에서 존재한 거의 모든 문화에서 발견할 수 있다. 넓게는 문자 없이 들려주는 이야기로 전해져 온 것도 서사시에 포함하나 일반적인 서사시는 운문의 형식으로 쓰인 것을 말한다.

서사시는 서정시극시와 함께 시의 3대 형식의 하나로서, 객관적 문학의 총칭에도 사용된다.

고대 그리스에서는 음송(吟誦)한 이야기를 지칭했다. 이 표현 방법은 고대·중세에서는 성행했으나 차츰 극 또는 소설로 바뀌었다. 호메로스의 《일리아스》《오디세이아》, 단테의 《신곡》, 인도 문학의 《라마야나》《마하바라타》 등이 유명하다.

서사시의 특징은 작자의 주관이 불명확한 데에 있다. 사건의 발전갈등해결에 작자는 자기 견해를 삽입하지 않는다.

서사시는 신화와 매우 밀접한 관계에 있다. 서사시에서 다루어지는 이야기는 주로 천지의 창조나 영웅의 전기등으로 신화의 주제와 일맥 상통한다.

현존하는 세계 최고(最古)의 문학작품으로 일컫는 『길가메쉬 서사시』도 유명한 서사시의 범주로 꼽힌다. 서양 문학의 고전에서 서사시라 불리는 것으로는 고대에는 『일리아드』나 『오디세이아』, 『노동과 나날』이, 중세에는 『베오울프』, 『니벨룽겐의 노래』, 『로만의 노래』 등이 있다. 아시아에서는 인도의 『마하바라타』, 『라마야나』 등이 대표적이다. 민족서사시로써 유명한 것은 이란의 『샤 나메』, 포르투갈의 『우즈 루지아다스』, 핀란드의 『카레우라』, 일본 아이누 민족의 『유카라』 등이 있다. 문헌학자 エーリヒ・アウエルバッハ는 고대의 서사시 문체에 대해서 호메로스의 『오디세이아』와 구약성경의 이삭의 번제(燔祭), 두 개를 비교하고 있다.

산문으로써 쓰여진 때에 서사시에서 소설로의 변화가 이루어졌고, 서양에서는 2세기에 『다프니스와 크로에』, 페트로니우스의 《사티리콘》에서 이미 산문화가 보인다. 이탈리아의 알리기에리 단테가 쓴 『신곡』은 형식상으로는 서사시이지만, 영웅담과는 다른 점은 없다.



서사시의 이야기들은 신화와 함께 많은 영화와 소설, 특히 판타지의 모티브가 되었다.


</doc>
<doc id="152582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152582" title="루신">
루신

루신은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="152591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152591" title="요플레">
요플레

요플레()은 미국의 제너럴 밀스와 프랑스의 소디알에서 공동으로 생산하는 세계적으로 알려진 요구르트의 상표 명이다. 호상발효유에 속한다.

대한민국에서는 유류 및 제과전문업체인 ㈜빙그레가 프랑스의 소디마사와 제휴하여 판매하고 있다.

대한민국에서 가장 먼저 널리 보급된 호상 발효유(떠먹는 요구르트)이다. 대한민국에서는 상표명인 요플레를 떠먹는 요구르트의 일반적인 명칭으로 사용하는 경우가 흔할 정도로 높은 인지도를 자랑하는 상표이다.

요플레의 마크는, 꽃 6송이를 디자인화한 것을 사용하고 있다. 이것은 이 상표가 프랑스에서 6개의 유류협동조합이 설립한 것을 표시하고 있다.



</doc>
<doc id="152592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152592" title="칸트 (동음이의)">
칸트 (동음이의)

칸트는 다음의 사람의 이름이다.



</doc>
<doc id="152594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152594" title="정지용 문학상">
정지용 문학상

정지용 문학상은 1989년, 정지용의 문학적 성과와 문학사적 위치를 기리기 위해 대한민국의 출판사 ‘시와 시학사’에서 제정한 문학상이다. 한 해 동안 발표된 중견 시인들의 작품 가운데 작품성이 뛰어나고 낭송하기에 적합한 시를 수상작으로 선정한다. 수상자에게는 상금 천만원과 상패, 정지용의 흉상이 새겨진 순금 메달이 수여되고, ‘시와 시학사’에서 발간하는 시 전문 계간지 《시와 시학》에서 수상자를 특집 시인으로 다룬다.



</doc>
<doc id="152597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152597" title="솔베이 회의">
솔베이 회의

물리학과 화학을 위한 국제 솔베이 기구()는 벨기에의 기업가인 어네스트 솔베이가 1912년 벨기에 브뤼셀에서 세웠다. 이 기구는 1911년 솔베이 회의(Conseil Solvay)의 성공에 힘입어 세워졌다. 솔베이 회의는 세계 최초의 물리학 학회이며 초청자로만 구성됐는데 이 기구는 학회와 워크숍, 세미나, 콜로키엄을 주관한다.

솔베이 회의는 물리학과 화학의 중요한 미해결 문제를 위해 1911년에 개최됐으며 3년마다 열린다. 제 23회 국제 물리학 솔베이 학회는 2005년 12월 1일~3일 브뤼셀에서 열렸으며 주제는 “The Quantum Structure of Space and Time”이었다.

1911년 가을 브뤼셀에서 열린 첫 번째 솔베이 회의는 헨드릭 안톤 로런츠가 의장을 맡았다. 첫 번째 주제는 “"방사능과 양자(Radiation and the Quanta)"”였다.

이 회의는 고전 물리학과 양자 역학의 두 가지 문제에 착수한 것처럼 보였다. 알베르트 아인슈타인은 가장 어린 참석자였다. 솔베이 학술회에는 퀴리 부인이나 앙리 푸앵카레와 같은 유명한 회원들이 참석하였다.

제1차 세계 대전 이후의 첫 번째 솔베이 회의는 독일의 과학자가 참석이 금지되고, 1921년 4월에 개최됐다. 이 조치에 항의하여 알베르트 아인슈타인은 초대를 거절했다.

가장 유명한 솔베이 회의는 1927년 10월 브뤼셀에서 열린 전자와 광자에 대한 다섯 번째 솔베이 국제 회의일 것이다. 세계에서 가장 주목받을만한 이 물리학 토론은 양자 역학에 대한 토대를 명확히 하였으며, 이 토론에서 주축이 된 인물은 아인슈타인과 닐스 보어였다.

아인슈타인은 하이젠베르크의 불확정성 원리에 큰 반대를 하였고, ""신은 주사위를 던지지 않는다(God does not play dice)""는 말을 남겼다. 이에 대해 보어는 ""아인슈타인, 신에게 명령 하지 말게나(Einstein, stop telling God what to do)""는 말로 답하였다.

다섯 번째 솔베이 회의 참석자 29명 중의 17명은 노벨상을 받았으며, 마리 퀴리는 이들 중 유일하게 두 가지 부문에서 수상하였다.



</doc>
<doc id="152599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152599" title="라트비아 요리">
라트비아 요리

라트비아의 요리는 대개 농산물과 육류를 고루 섞어서 만드는 것이 특징이다. 라트비아가 발트해를 끼고 있다보니 생선도 많이 식탁에 등장하는 편이다.

라트비아의 요리는 이웃 국가의 영향을 많이 받아왔다. 한편 많이 쓰는 식 재료로는 감자, 밀, 보리, 양파, 배추, 계란, 돼지고기 등이 있다. 대개 지방질을 많이 함유하는 것도 한 특질이라고 할 수 있다. 베이컨과 함께 완두콩을 곁들여서 삶아 먹는 요리가 가장 대표적인 것이라고 할 수 있다. 하지만 사실 햄과 콩을 곁들여 먹는 이런 요리는 라트비아 인들에겐 아주 진부한 요리에 속한다.

전통적인 라트비아식 치즈는 카라웨이 치즈(caraway cheese)의 일종인데 라트비아 어로 Ķimeņu siers라고 부른다. 자니(Jāņi)라고 하는 6월 중순에 있는 라트비아 축제 때에 먹는 음식이다. 소고기 수프인 보르스크(borshch), 감자샐러드인 라솔즈(rasols)도 있다. 동유럽 여타 국가들처럼 라트비아에서도 자국식의 피라지(pīrāgi)가 있는데 우리식으로 생각하면 밀가루 반죽 속에 속을 넣어서 찌거나 구워 낸 만두의 일종이라고 생각하면 될 것이다. 라트비아에서는 빵을 굽듯이 구워서 먹는다. 맥주와 보드카, 라트비아의 전통 술인 발삼(balsam or balzam)이 잘 알려진 음료이다.



</doc>
<doc id="152600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152600" title="러브 인 아시아">
러브 인 아시아

러브 인 아시아()는 2005년 11월 5일부터 2015년 2월 22일까지 방송했던 한국방송공사의 텔레비전 프로그램이다.

국제 결혼으로 인한 이주 외국인들의 한국 생활을 통해 다양성을 인정하고자 하는 취지로 기획하였다.






</doc>
<doc id="152604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152604" title="염류">
염류

염류는 해수에 녹아있는 여러 가지 성분이다. 바닷물 1000g에 들어있는 염류의 양을 g수로 나타낸 것을 염분이라고 하고 단위는 ‰(퍼밀)을 쓴다. 염류 중 가장 많은 것은 짠맛이 나는 염화 나트륨(일명 소금)이고 두 번째로 많은 것은 쓴맛이 나는 염화 마그네슘(일명 간수)이다. 외에 황산 칼슘, 황산 칼륨등이 있다. 염류가 바닷물 속에 든 비율은 바다에 따라 다르지만, 염류 안에서 각 염류들이 이루는 비율은 거의 같은데 이를 염분비 일정의 법칙이라 한다. 


</doc>
<doc id="152605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152605" title="룩셈부르크 요리">
룩셈부르크 요리

룩셈부르크 요리는 로망스어군 국가와 독일과 접경을 하고 있어 이 특징이 많이 나타난다. 프랑스와 독일식 요리의 특징이 두루 나타나는데 최근에는 이민자가 증가함에 따라 이탈리아, 포르투갈 음식 특징도 많이 나타난다.

파이와 룩셈부르크 치즈, 각 지방 냇가에서 잡을 수 있는 숭어나 연어 요리, 초석에서 구워 먹는 아르덴 햄 등이 이곳의 진미로 꼽힌다. 9월에는 자두로 만들어 먹는 파이인 퀘치(quetsch)가 있다. 돼지고기를 구워서 먹는 요리인 "judd mat gaardebounen"가 있다. 또 석쇠에 생선을 구워 먹기도 하는데 이 때에는 도미, 황어, 모램치 따위가 재료가 되기도 한다. 송아지 간을 밀가루 반죽에 넣어서 먹는 넬르(quenelles)라는 요리도 있다. 여러 메뉴에는 프랑스식 인상이 짙게 나타나고 독일, 벨기에 식 요리 방식도 있긴 하지만 보편적인 것은 아니다.


1993년 발표된 보도에 따르면 룩셈부르크는 1인당 술 소비가 가장 높은 나라였다. 평균적으로 모든 남성과 여성이 하루를 3잔씩 마신다고 한다. 프랑스식 와인도 가장 많이 먹는 주류의 일종이고 독일과 벨기에에서 수입된 맥주도 쉽게 찾아볼 수 있어 사람들이 많이 찾는다. 사실 룩셈부르크는 유럽 전체를 통틀어 술 값이 가장 싼 나라에 속하는 편이다. 집에 서 만들어 먹는 술인 오드비()이라는 술(오드비는 말 그대로 생명수라는 뜻)도 있고 과일을 이용해서 직접 증류해 먹는 술도 꽤 많다. 

백포도주와 발포주가 룩셈부르크 전역에서 많이 생산되는데 주로 모젤 강 북쪽에서 많이 나온다. 이 지역의 와인 역사는 로마 시대에까지 거슬러 올라갈 정도다. 리슬링(Riesling), 피노 그리(Pinot Gris), 피노 블랑(Pinot Blanc), 엘빌링(Elbling) 등의 술은 룩셈부르크에서 유래한 술이다.

룩셈부르크에는 양조장이 상당히 많이 있는데 크기가 작은 것까지 합친다면 훨씬 더 많을 것이다. 하지만 전체 시장에서 수입산 맥주가 절대적인 우위를 점하고 있다. 1970~80년대에 60만 헥토리터의 맥주가 증류되었고 1976년도에는 80만 헥토리터로 최고치에 달했다가 이후 줄어들기 시작되었다. 2001년에는 1950년대 이후 최초로 증류량이 40만 헥토리터로 떨어져 최하치를 기록하기도 했다. 2001년 이후에도 많은 양조장에서 맥주가 생산되고 있지만 몇몇 공장이 문을 닫기도 하였다.


</doc>
<doc id="152610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152610" title="헝가리 요리">
헝가리 요리

헝가리 요리 혹은 마자르 요리는 헝가리 국내와 마자르 계통 사람들의 특징적인 요리를 지칭한다.

헝가리 요리 스타일은 대개 매운 편이다. 빈번하게 파프리카, 후추, 양파를 넣는다. 감자 또한 주식에서 자주 등장한다. 헝가리인들은 지방적으로 요리가 매우 다양한데 실제로도 지역 각기의 특징을 살리려는 경쟁이 있을 정도여서 다뉴브 강과 티서 강을 끼는 지역 간에 경쟁적으로 다양한 요리를 만들어 먹어왔다고 전한다.

헝가리 요리는 마자르 족의 역사와 800년대 초에 마자르 족이 카르파티아 분지에 정착한 이후의 환경적 영향이 동시에 영향을 주었다. 예부터 키웠던 가축들의 고기가 헝가리 요리에서 주요 재료다. 유목민의 생활을 하던 마자르 족의 성격이 여러 요리에 드러나기도 한다. 15세기에 메시아 코르누비스 왕과 그의 왕비였던 베아트리체가 르네상스를 접하면서 마늘이나 양파 따위의 재료가 헝가리 요리에 도입되기 시작하였다. 이후 오스만 제국의 지배 하에 들어가면서 채소를 위주로 하는 요리에 터키 풍의 요리 방식이 본격적으로 시도되었다. 헝가리의 과자나 사탕류 제품들은 오스트리아와 독일식 특징이 짙게 나타난다.

헝가리에서 아침 식사는 대개 과일과 야채, 시리얼, 빵으로 하며 가끔가다가 고기 요리도 간단하게 먹는다. 하룻동안 점심 식사가 가장 중요한 요리인데 몇 개 코스를 거쳐 먹을 정도다. 육류를 주축으로 한 주요리에는 수프가 따라 나오고 식사를 마치면 후식이 나오는데 과일이 거의 나온다. 점심에 비하면 저녁 식사는 거의 비중이 없어서 아침 식사처럼 아주 간단하게 야채와 빵을 곁들여 먹는다. 수프를 간단히 곁들여서 먹는다.



헝가리식 와인은 최소한 로마 시대까지 거슬러 올라가는 긴 역사를 갖고 있다. 슬라브 족과 게르만 족 사이에 있었던 마자르 족의 역사적 상황이 이를 증명한다. 가장 잘 알려진 와인으로는 토케이 주가 있다. 

맥주의 경우 와인만큼 유명하지는 않지만 오랜 역사를 지니고 있기는 마찬가지다. 헝가리에서 가장 유명한 술은 두 말 할 것 없이 유니쿰(Unicum)이라는 술이다. 과일 브랜디인 팔린카도 모두가 즐기는 음료이다.

이외에도 트라우비(Traubi)라고 하는 헝가리식 청량음료가 있다.


</doc>
<doc id="152613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152613" title="유명우">
유명우

유명우(柳明佑, 1964년 1월 10일 ~ )는 대한민국의 전직 복싱 선수로, 前 WBA 주니어플라이급 챔피언이다. 본관은 풍산이다.

서울 한강중학교 재학 시절에 복싱에 입문했으며, 3학년 때 전국학생신인선수권대회에 처음 출전했다. 1982년 프로에 데뷔해, 1984년 동양 타이틀을 따고, 이듬해 조이 올리보를 판정승으로 누르고 WBA 챔피언이 되었다. 1991년 이오카 히로키에게 패하여 타이틀을 빼앗겼으나, 이듬해 1992년에 다시 챔피언 자리에 올랐다. 이어 같은 해 은퇴하였고 이후에는 예식장, 설렁탕집, 오리고기집 등을 경영하였으며 사업으로 생긴 수입으로 복싱계를 지원하고 있다. 복싱 선수 시절인 1988년 3억8000만원의 대전료를 받고 국내 프로복서 중 최고의 소득을 올렸다.

당시 연 2억 원 이상의 소득이 있었던 유명우 였지만 그는 늘 대중교통을 이용했고 부친이 정년 퇴직을 한 후에야 자가용을 구입했다. 세계챔피언이 된 유명우는 성실함과 철저한 자기관리를 바탕으로 무려 17차 방어전까지 치렀다. 그러나 91년 첫 해외 원정 방어전이었던 일본(18차)에서 이오카 히로키에게 석연찮은 판정으로 타이틀을 빼앗겼다. 현역때 ‘무패 상태에서 명예롭게 은퇴하겠다’던 유명우의 꿈이 무너지는 순간이었다.

이후 유 대표는 17번의 방어전을 치르는 약 6년간 정상의 자리를 굳게 지켰다. 유 대표가 세운 '17차 방어'는 이 체급 최다이자 한국 프로복싱 사상 최다다. 한국 복싱에서 다시 나오기 어려울 것으로 보이는 '프로 36연승'의 기록도 세웠다.




</doc>
<doc id="152614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152614" title="DJ 섀도">
DJ 섀도

DJ 섀도(, 조시 데이비스, Joshua Paul "Josh" Davis, 1972년 6월 29일~ ) 는 미국의 디스크자키이자, 턴테이블리스트, 음악 제작자 겸 작곡가이다. 그는 인스트루멘탈 힙합의 성장에 있어 중요한 인물로 고려된다 . 첫 앨범 "Endtroducing..." 발매로 처음 주목 받았다. 여러 앨범의 샘플을 믹스하여 완전히 다른 음악으로 만들어낸 획기적인 앨범으로 대단한 평가를 받았다.<ref name="http://www.nefisa.co.uk/reviews_endtroducing.htm">"Let it be a soundtrack to your life for a while, you'll look back on it with warmth one day in the future, trust me. Y.Misdaq aka Yoshi, 22 Nov 2003".</ref>

DJ Shadow 의 음악 경력은 KDVS 라는 캘리포니아 대학 데이비스 캠퍼스의 라디오 스테이션 디스크 자키로 시작되었다. 이 기간 동안 그는 캘리포니아의 Solesides 라는 음반 회사에서 주력한 실험적인 힙합 스타일 성장에 중요한 역할을 했다. 그 음반 회사에서의 "In Flux"와 "Lost and Found (S.F.L.)" 을 포함한 그의 초반 음악은 락, 힙합, 환경소리, 재즈, 소울, 버림 받은 레코드가 다 섞였다. 그의음악의 스타일은 특징 짓기 어려우나 갱스터 랩에 대체 음악으로 중요했다. Kurtis Mantronik, Steinski 와 Prince Paul은 그의 샘플 조합 스타일에 영향을 받았다고 했다. 가사는 지나치게 한정시킨다고 하여 그의 음악에은 목소리가 거의 없다.

이전 Hollywood Records 란 음반회사에서 몇몇의 오리지널 작품을 발매했음에도 불구하고 그의 Mo' Wax 라는 음반회사와 계약한 후에야 그의 음악은 원숙해지기 시작했다. 1999년에 Quannum Projects 크루를 만들었다.

2006년에 유니버설 레코드와 계약을 했다.

DJ Shadow가 1996년에 완성한 작품, "Endtroducing...", 은 광대한 갈채속에 발매되었다. 2001년에 "Endtroducing"은 기네스북에 "First Completely Sampled Album" (처음 샘플 만으로 만든 앨범)으로 기록되었다. DJ Shadow가 이 앨범을 내기 위해 집을 팔았다는 유명한 일화가 있다.

1998년에 싱글 모음집 "Preemptive Strike" 을 발매했다.
동년에, DJ Shadow는 UNKLE에서 데뷔 앨범 Psyence Fiction를 제작했다. Ian Brown, Radiohead의 Thom Yorke, The Verve의 Richard Ashcroft, Beastie Boys의 Mike D 같은 게스트가 참여했다. Psyence Fiction 투어 이후 DJ Shadow는 UNKLE를 탈퇴한다.

2000년 그는 영국의 영화감독인 Marc Singer의 다큐멘터리 Dark Days에 음악감독으로 참여했다. 이 영화는 각종 경쟁에서 6개의 상을 거머 쥐었다 타이틀로 새로 작곡된 Dark Days가 싱글로 발매되었다.

데뷔 앨범 후 거의 6년이 지난 2002년 6월에야 그는 두 번째 솔로 앨범인 The Private Press 를 발매했다. 같은 해에 DVD로 나온 영화 Scratch 에 출현했다. 또한, Six Days 의 뮤직비디오가 2002년에 나왔다.

2004년에 "In Tune and On Time"라는 런던 라이브 DVD가 발매되었다.

앨범 The Outsider 는 2006년 9월 18일에 발매되었다. 샌프란 시스코의 여러 뮤지션들이 "The Outsider' 의 앨범 작업에 참여하였다."  .

2011년 10월 7일 정규 4집 The Less You Know, The Better 가 발매되었다. Tom Vek, Talib Kweli, Little Dragon 등 다양한 뮤지션들이 참여하였다.

2012년 09월 26일 데뷔 20주년 기념 베스트앨범 "Reconstructed : The Best Of DJ Shadow"가 발매되었다.
















</doc>
<doc id="152616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152616" title="CQBR">
CQBR

CQBR()는 M4A1 카빈 용으로 개발된 윗몸통이다. CQBR의 총열 길이는 260mm로, M4 카빈의 전체 길이를 단축시킨다.


</doc>
<doc id="152619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152619" title="천랑열전">
천랑열전

《천랑열전》(天狼熱戰)은 박성우가 그린 만화로, 1997년부터 2000년 4월까지 서울문화사의 만화잡지인 《아이큐점프》에 연재되었으며, 만화를 원작으로 한 같은 이름의 PC용 롤플레잉 게임이 2003년 봄에 발매되었다.

이야기의 주 무대는 7세기 중반의 당나라와 고구려이며, 후속작인 《나우》는 《천랑열전》의 약 20여 년 후의 이야기이다.

고구려의 무장인 연오랑은 큰 형인 파군성을 찾기 위해 중원으로 떠나게 된다.


전 13권으로 완결되었으며(현재는 절판), 10권 분량의 애장판이 서울문화사에서 2003년에 발매되었다.




</doc>
<doc id="152620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152620" title="유닉스 셸">
유닉스 셸

유닉스 셸(Unix shell)은 명령 줄이라고도 하며 유닉스 운영 체제와 유닉스 계통의 시스템을 위한 전통적인 사용자 인터페이스를 제공한다. 사용자들은 명령어를 문자열로 입력함으로써 셸이 실행되게끔 컴퓨터의 동작을 다룰 수 있다. 마이크로소프트 윈도 운영 체제 제품군 안에도 이와 비슷한 프로그램 command.com 또는 cmd.exe(윈도 NT 기반 운영 체제)이 있다.




설명:



</doc>
<doc id="152622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152622" title="유닉스 계열">
유닉스 계열

유닉스 계열(Unix-like) 운영 체제는 유닉스 시스템과 비슷한 구조를 가진 운영 체제를 말한다. UN*X 또는 *nix라고 부르기도 한다. 유닉스 계열이라고 해서 단일 유닉스 규격을 따르거나 관련 인증을 받을 필요는 없다.

이 용어는 벨 연구소의 유닉스가 고안하여 기능을 에뮬레이트하도록 설계된 자유 소프트웨어 / 오픈 소스 운영 체제와, 그리고 라이선스된 유닉스 소스 코드를 기반으로 하는 버전들을 포함하기도 한다. 이 용어에 대한 표준이 공식적으로 정의된 바는 없으며, 어떠한 운영 체제가 유닉스 계통이냐 아니냐에 대해 일부 의견차가 있을 수 있다.

유닉스 계열 운영 체제는 1970년대 말에서 1980년대 초에 등장하기 시작하였다. Idris (1978년), UNOS (1982년) Coherent (1983년), 유니플렉스 (1985년)와 같은 수많은 사유 버전들이 그 예이다.

유닉스를 본래 제작한 사람들 가운데 한 명인 데니스 리치는 GNU/리눅스와 같은 유닉스 계열 시스템이 de facto 유닉스 시스템이라고 의견을 냈다. 에릭 레이먼드와 랍 랭글리(Rob Langley)는 유닉스 계열 시스템에 세 가지 종류가 있다고 언급하였다.

유닉스 계열이 아닌 일부 운영 체제는 유닉스 계열 기능을 어느 정도 지원하는 유닉스 계열 호환성 계층을 제공한다.




</doc>
<doc id="152625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152625" title="카우드 립턴">
카우드 립턴

클리퍼드 카우드 "립" 립턴(Clifford Carwood "Lip" Lipton, 1920년 1월 30일 – 2001년 12월 16일)은 제2차 세계 대전 도중 101 공수 사단 506 낙하산 보병 연대 2대대 E 중대에서 복무한 미국 육군 장교이다. 립턴은 육군에 1942년 이병 계급으로 입대하였다. 유럽 전장에서 립턴은 중대의 중사가 되었으며 최종적으로는 전시 임관을 통해 소위가 되었다. 립턴은 이 일이 자신에게 “생애에 있어서 가장 큰 영광”이었다고 말하였다.

립턴은 미국 웨스트버지니아 주 헌팅턴에서 태어나고 자랐다. 립턴의 아버지는 립턴이 10살 때 자동차 사고로 사망하였다. 립턴의 어머니는 “집안의 남자 중 가장 나이가 많은 남자” 로서 립턴에게 큰 기대를 걸었다. 헌팅턴의 마셜 대학교에서 1년을 마친 립턴은 가정의 재무 문제로 인해 학교를 자퇴한 후 군수 공장에 취직하였다. 라이프지에 실린 공수부대원들이 받는 혹독한 훈련과, 왜 육군의 많은 부대들 중 공수부대가 최고중 하나로 평가받는지에 대한 기사를 읽은 뒤, 립턴은 1942년 공수부대에 자원했다.

립턴은 D-데이(시카고 작전/오버로드 작전)이 끝나고 얼마 지나지 않아 갑자기 중대의 중사로 진급하였다. 립턴은 언제나 중대원들의 사기를 높은 상태로 유지하려 했으며, 중대원들의 잠재력을 최대로 끌어올리려고 노력했다. 이러한 노력들이 상부의 장교들에게 알려진 것이다.

프랑스로 떠나는 D-데이가 얼마 남지 않았을 때, 립턴과 다른 몇 명의 부사관들은 자신의 계급장을 반납하고 다른 중대로 전출할 것을 요구하였다. 이 사건의 원인은 부사관들이 중대 지휘관인 허버트 소블 대위가 무능하다고 믿었기 때문이었다. 립턴과 다른 부사관들은 상관에게 욕을 먹긴 했지만, 이들에게 큰 징계는 가해지지 않았다.(마이런 래니 병장은 일병으로 강등되었고, 다른 하사는 다른 중대로 전출되었지만 나머지 부사관들은 징계를 받지 않았다)

카우드 립턴은 노르망디에 강하하는 데 사용된 C-47 스카이트레인에서의 ‘강하의 달인(강하조장)’ 중 한 명이었다. 립턴은 노르망디에 강하하였고 이지 중대의 행정관인 리처드 윈터스 중위와 101 공수 사단의 다른 사병 몇 명, 82 공수 사단의 사병 2명과 함께 만날 수 있었다. 이들은 이후 몇 명의 이지 중대원들과 합류하였으며, 카렝탕을 목표로 남쪽으로 진군하였다.

이지 중대가 유타 해변을 포격하던 4문의 105밀리 박격포(공격 전에는 88밀리라고 알고 있었다)를 파괴한 전투인 브레꾸르 마뇨르 전투가 진행되는 동안 립턴은 마이런 래니 이병과 함께 조를 이뤘다. 립턴과 래니는 나무에 올라 멀리 떨어진 몇 명의 독일군을 향해 사격하였다. 이지 중대는 끝내 4문의 대포를 파괴하였으며, 립턴은 공로를 인정받아 청동 무공 훈장을 수여받았다.

립턴은 카렝탕 전투에서 폭탄 파편에 의해 부상당했는데, 파편 중 하나는 얼굴에 맞았고, 다른 하나는 립턴을 거의 거세할 뻔했다. 이 부상으로 립턴은 퍼플 하트를 수여받았다. 립턴은 부상을 치료하기 위해 잠시 이지 중대를 떠났으며 얼마 지나지 않아 행복한 마음으로 돌아왔다.

마켓가든 작전의 실행이 계획되었을 때쯤, 이지 중대의 인원 부족이 문제가 되었고, 부족한 인원은 보충병들이 채웠다. 카우드 립턴은 많은 보충병 출신 퇴역 군인들이 곧바로 진정한 군인이라고 느낀 몇 안되는 고참들 중 한 명이었다. 립턴은 마켓가든 작전 동안 보충병들을 도왔다.

립턴은 이지 중대가 에인트호번을 독일군으로부터 해방시켰을 때, 이지 중대의 숙영지 전방의 다리를 정찰하는 정찰조의 일원이었다. 소규모의 정찰조가 네덜란드의 교차로에 다달았을 때 정찰조 중 한 명이 독일군의 수류탄에 의해 심각한 부상을 당했으며, 이지 중대원들이 소집되었고 중대원들에게 교차로의 잔여 독일군 소탕작전에서의 역할들이 주어졌다. 립턴은 처음 투입된 공격조에 포함되지는 않았지만, 다음날 아침 중대와 합류하여 숙영지로 돌아왔다. 이지 중대는 자신들에게 유리한 지형을 이용한 기습 공격을 통해 교차로에 있던 2개 중대가 넘는 나치 친위대를 섬멸하였다.

이지 중대가 안헴에서 퇴각할 때 있었던 페가수스 작전은 고립되어 있던 140명이 넘는 영국 1 공수여단 ‘레드 데블스’를 캐나다 공병대의 도움을 받아 보트로 강을 건너서 구출해 내는 규모가 작고 위험이 적은 작전이었다. 립턴과 중위 프레드릭 하일리거는 작전이 성공하는 것을 지켜보았다.

중대원들이 허버트 소블보다 더 나쁘다고 생각했던 노먼 다이크 중위의 새로운 지휘 하에서, 벨기에의 포이를 내려다보는 아르덴 숲에서 립턴은 중대원들의 사기를 북돋았으며, 다이크의 빈약한 지휘력으로 인해 립턴은 비공식적인 부대 지휘관이 되었다. 포격이 진행될 때, 립턴은 포탄들이 터지는 것을 보고 웃었는데, 그 이유는 어린 시절의 7월 4일 독립 기념일 불꽃놀이가 기억났기 때문이었다. 립턴은 훗날 조지프 토이가 두 다리를 잃은 큰 부상을 입은 사실을 알았더라면 웃지 않았을 것이라고 회고하였다.

이지 중대가 포이를 공격한 후, 립턴은 전시 임관을 통해 소위가 될 것이라는 것을 알게 되었다. 카우드 립턴은 공식적으로, 헤게나우에서 전시 임관을 통해 소위가 되었다. 그 후, 이지중대가 란트베르크의 유대인 수용소를 해방시키면서 립턴은 끔찍한 홀로코스트의 증인이 되기도 한다.

립턴은 이지 중대가 나치의 상징적 고향인 베르히스가텐을 점령하는 것을 도왔다. 이 곳에서 립턴은 영어를 매우 잘 하는 페르디난트 포르셰와 친분을 맺었다. 포르쉐가 L.A.G.A.R 포로 수용소에 수감되어 있던 기간에 둘은 함께 식사를 하기도 하였다.

립턴은 전쟁이 끝나고 이지 중대가 해산될 때까지 이지 중대에 남았다. 립턴은 한국 전쟁이 끝날 때까지 예비역소위로서 육군에 소속되어 있었지만, 한국 전쟁에 참전하지는 않았다.

미국에 돌아온 립턴은 마셜 대학교에 복학하였으며 남은 3년 동안 공학을 공부하였다. 공학 학위를 딴 립턴은 유리와 플라스틱 제품을 만드는 오웬 일리노이 사에 들어갔다. 립턴은 회사에서 빠르게 승진하였으며 1952년에는 중간 관리자급이 되었다.

1966년, 립턴은 행정 경영직의 임지였던 미국 뉴저지 주 브리지턴으로 이사하였으며, 1971년에는 영국과 스코틀랜드의 8개의 유리 제조사들의 제조 관리부장으로 근무하기 위해 영국 런던으로 이사하였고, 런던에서 몇 년을 살았다. 1982년에 립턴은 미국 오하이오주 톨레도로 이주하여 그 곳에서 은퇴하였는데, 은퇴할 때의 직위는 국제 개발부장이었다.

카우드 립턴은 두 개의 텔레비전 프로그램에 출연하였는데, 그의 육성 해설을 들을 수 있는 HBO의 미니시리즈 밴드 오브 브라더스이고, 다른 하나는 이지 중대의 인상적인 실화에 대한 다큐멘터리 ‘우리는 함께 서 있다: 이지 중대의 남자들’ 이다.

미니시리즈 밴드 오브 브라더스에서 미국 배우 도니 왈버그가 립턴 역을 맡았다.

카우드 립턴은 2001년 12월 16일, 미국 노스캐롤라이나 주 서던 파인스에서 폐질환 섬유증으로 사망하였다.



</doc>
<doc id="152626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152626" title="립톤">
립톤

립톤(Lipton)은 유니레버가 제조생산하여 세계적으로 가장 잘 알려지고 가장 많이 팔리는 찻잎과 차 음료 브랜드 중 하나이다. 또한 음료시장에서는 펩시코와 합작하여 설립한 펩시 립톤 인터내셔널이라는 신규기업명으로 생산하고 있다. 대한민국에서는 스틱음료부분은 유니레버 코리아가 수입판매하였고 캔음료부분은 2011년 롯데칠성음료가 계약을 맺고 독점 생산·판매하는 브랜드로 현재 ‘복숭아’, ‘녹차’, ‘망고 패션푸르트’ 총 3종이 판매되고 있다. 2013년 5월 2일에는 키자니아 서울 내에 '티 카페' 체험관을 오픈하였다.


</doc>
<doc id="152627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152627" title="립턴 (동음이의)">
립턴 (동음이의)

립턴()은 다음 의미로 쓰인다.




</doc>
<doc id="152642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152642" title="현악 사중주">
현악 사중주

현악 4중주(String Quartet)는 네 대의 현악기(보통 바이올린 두 대, 비올라와 첼로 각각 한 대)로 함께 연주하는 것 또는 그러한 악곡을 일컫는다. 현악 4중주는 서양 고전 음악의 실내악에서 매우 중요한 악곡 양식이다.

현악 4중주는 실내악에서 중요한 악곡으로, 18세기 이래 여러 음악가들이 현악 4중주곡을 썼다.

현악기 연주자 네 명이 연주하는 악곡은 여러 가지가 있겠으나, 전통적으로 현악 4중주는 교향곡처럼 큰 규모의 4악장 형식을 갖추고 있다. 첫악장과 마지막 악장은 보통 빠르고, 고전적인 4중주에서 중간 악장은 느리거나 춤곡 형식(미뉴에트, 스케르초, 푸리안트)이다. 이와 배치되는 유명한 사례도 더러 있긴 하나, 20세기에는 음악가들이 점차 이런 구조를 버리게 되었는데, 베토벤의 후기 현악 4중주 작품에서 구조상의 큰 변화가 이미 보인 바 있다.

현악 4중주의 색다른 특징 가운데 하나는 모든 악기가 음을 동등하게 분담한다는 것이다. 오늘날도 여전히 이 기준은 변하지 않아 이 동등성에 대한 평가는 좋은 현악 4중주를 구별하는 기준이 된다.

현악 4중주에서는 (금관 악단과 마찬가지로) 음색의 대비가 약한것이 고민거리였지만, 이것은 악기간의 음의 차이 뿐 아니라 연주 방법을 통해서도 극복할 수 있었다. 예를 들어 악기를 레가토로 연주하거나, 손가락으로 현을 뜯는 피치카토로 연주하여 대비를 주었고, 바이올린 연주자는 대개 다른 악기들이 다른 현에서 연주하는 음을 G선에서 연주하여 좀 더 부드러운 소리를 낼 수 있었다. 음을 풍부하게 내는 다른 좋은 방법으로 더블 스톱(중음)이 있는데, 이것은 두 줄 이상의 현을 동시에 연주하는 것을 말한다. 드뷔시와 그리그는 더블 스톱을 이용하여 최대의 효과를 얻은 음악가이다. 음색의 대비를 얻기 위하여 클라이막스를 연주하기 직전에 악기를 일시적으로 멈추게 하는 방법도 있다. 요제프 하이든, 모차르트, 베토벤은 모두 현악 4중주의 거장으로 두 악기로 같은 선율을 연주하게 하여 특수한 효과를 내기도 하였다.

다른 실내악 연주는 현악 4중주의 변형으로 볼 수 있는데, 가령 피아노 5중주는 현악 4중주와 피아노가 함께 하는 것이며, 현악 5중주는 현악 4중주에 비올라나 첼로, 더블베이스가 추가된 것이고, 현악 3중주는 바이올린 한 대와 첼로, 비올라로 연주하며, 피아노 4중주는 바이올린 하나를 피아노로 대체한 형태이다.

현악 4중주는 원래 우연하게 나타난 것으로 보인다. 젊은 시절 요제프 하이든은 1755년에서 1757년 사이의 어느 때 에 빈에서 50마일 정도 떨어진 바인치얼(Weinzierl)에서 칼 폰 요제프 에들러 폰 퓌른베르크 남작의 저택에서 남작을 위해 작곡한 바 있다. 남작은 음악을 듣고 싶어 했으며, 그럴 때 연주시킬 수 있는 주자가 바이올린 연주자 둘, 비올라 주자 하나, 첼로 주자 하나가 있었던 것이다. 하이든의 초기 생애를 다룬 전기 작가 게오르크 아우구스트 그리싱어는 이렇게 전하였다.

하이든은 이때 9곡의 4중주곡을 썼다. 이 작품은 그의 Op.1과 Op.2로 출판되었는데, 악장이 다섯 개로 형식을 보자면 빠른 부분은 미뉴엣이나 트리오 I이고, 느린 부분은 미뉴엣과 트리오 II이며, 마지막은 다시 빠르게 끝난다. 핀셔(Finscher)가 언급한대로, 이 형식은 오스트리아 디베르티멘토 전통에서 끌어온 것이다.

하이든은 이후 수년 동안 4중주곡을 쓰지 않았으나, 1769년에서 1772년 사이 다시 이 형식으로 18곡의 4중주곡 Op.9, Op.17, Op.20을 썼다. 이 곡은 빠른 악장, 느린 악장, 미뉴엣과 트리오, 다시 빠른 악장으로 구성된 4악장 형식으로 하이든과 다른 음악가들의 표준이 되었다. 하이든은 70곡이 넘는 4중주곡을 작곡하였는데, 그 대다수는 6곡씩 세트로 되어 있다.

하이든 시대 이래로 4중주곡은 명성을 얻어 음악가의 기술을 제대로 시험할 수 있는 곡으로 여겨졌다. 이것은 4중주가 관현악보다 음색면에서 제한되어 있어서 관현악의 음색에 의존하지 않거나 네 악기만으로 타고난 대위법을 써야 하기 때문인 듯도 하다.

4중주 작곡은 고전파 시대에 꽃을 피워, 모차르트와 베토벤은 하이든과 더불어 4중주곡으로 유명하다. 19세기에 가면 4중주 작곡이 주춤하는데, 4중주곡을 하나 밖에 쓰지 않은 음악가들도 나타나며, 이는 아마도 4중주가 범접하기 어려운 양식으로 여겨졌기 때문인 것 같다. 현대에 접어들면서 4중주는 다시 음악가의 인기를 얻게 되며 아르놀트 쇤베르크, 벨러 버르토크, 드미트리 쇼스타코비치의 음악에서 중요한 역할을 차지하고 있다.

현악 4중주의 주된 형식은 하이든이 창안하였다.


19세기부터 이 구조와 조성 등은 점차 쓰이지 않게 된다.



</doc>
<doc id="152643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152643" title="윈도 시스템">
윈도 시스템

윈도 시스템(window system)은 기본 변형들 가운데 하나인 창을 추가하는 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI)이다. 보통 더 넓은 데스크톱 환경의 일부이다.

프로그래머의 관점에서 윈도 시스템은 글꼴 렌더링, 화면의 줄 그리기와 같은 그래픽 요소를 추가함으로써 그래픽 하드웨어 작용을 효과적으로 제공하는 것이다.

윈도 시스템은 컴퓨터 사용자가 여러 프로그램을 한 번에 실행할 수 있게 해 준다. 각 프로그램은 한 화면에서 저만의 (보통) 사각형 창에서 실행된다. 대부분의 윈도 시스템은 창이 겹치게 하고, 사용자가 창 이동/크기 조정, 최소화/최대화, 창을 전경으로 보내기와 같은 표준 기능을 수행할 수 있게 한다.

X 윈도 시스템과 같은 일부 윈도 시스템은 네트워크 투명도와 같은 고급 기능을 갖추고 있으며 사용자가 그래픽 응용 프로그램을 원격 컴퓨터에서 실행할 수 있게 해 준다. 게다가 X 윈도 시스템은 그래픽 사용자 인터페이스의 모습과 느낌에 대한 특정한 정책을 추가하지는 않는다.



</doc>
<doc id="152644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152644" title="무선">
무선

무선(無線)은 "줄이 없음"을 가리키며 다음을 가리키는 말이다:

무선(無選, random)은 무작위라는 뜻이다.


</doc>
<doc id="152645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152645" title="인터럽트 요청">
인터럽트 요청

컴퓨팅에서 인터럽트 요청, 곧 IRQ(Interrupt ReQuest)는 인터럽트 신호를 처리하는 데에 쓰이는 컴퓨터 버스 라인의 인터럽트 행위, 또는 프로그래머블 인터럽트 컨트롤러의 인터럽트 입력 라인을 가리킨다.






</doc>
<doc id="152647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152647" title="자동 감지">
자동 감지

자동 감지(Autodetection)를 사용하는 시스템은 컴퓨터 하드웨어를 탐색하여 자동으로 컴퓨터에 무엇이 설치될 것인지 결정하고 발견된 하드웨어를 지원하기 위한 커널을 구성한다.

자동 감지는 라이브CD가 사용한다. 더 자세한 정보는 플러그 앤 플레이를 참조하라.



</doc>
<doc id="152649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152649" title="TV 와카야마">
TV 와카야마

TV 와카야마는 1974년 4월 1일 와카야마현의 독립 UHF방송국으로 개국했다.

약칭은 WTV, 콜사인은 JOOM-DTV이다.






</doc>
<doc id="152653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152653" title="영남에어">
영남에어

영남에어()는 부산광역시와 영남지방을 기반으로 했던 지역항공사이다. 설립자는 김종훈(회장)과 오병훈(대표이사)이다. 영남에어는 네덜란드 포커사의 F-100 항공기 1대를 이용해 운항을 시작하였으나, 2008년 12월 4일 지속적인 고유가와 환율상승으로 인한 재정난으로 최종 부도 처리되었다.

이후 전자부품 업체인 코디콤이 투자에 나서면서 사명을 퍼스트 항공으로 변경하였고, 이후 2009년 10월부터 운항을 재개하려 하였으나 사업 개시에 실패했다.
2009년 11월 2일 사업자 등록 말소로 최종 폐지되었다.



현 전체조직 없음


</doc>
<doc id="152654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152654" title="장 바니에">
장 바니에

장 바니에(Jean Vanier, CC, GOQ, PhD, 1928년 9월 10일 ~ )는 라르쉬 공동체(L'Arche:방주)의 설립자이다. 라르쉬 공동체는 발달장애인과 활동보조인들이 삶을 나누는 공동체이자 국제 기구이다.



</doc>
<doc id="152655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152655" title="두류산">
두류산

두류산은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="152659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152659" title="윤은혜">
윤은혜

윤은혜(尹恩惠, 1984년 10월 3일 ~ )는 대한민국의 여성 5인조 그룹 베이비복스 전 멤버이자 배우이다. 1999년 베이비복스로 합류한 그는 팀 해체 이후 배우로 전업하여 MBC 《궁》, 《커피프린스 1호점》 등에 출연하였다.


1999년에 베이비복스의 멤버 중 막내로 가수 활동을 시작하였다. 당시 오락 프로그램 등에 출연하면서 '소녀장사'등의 이미지로 관심을 받았다. 2008년에는 마이티 마우스의 곡 '사랑해'에 피처링으로 참여하였다.

2006년에 베이비복스가 해체되면서 탤런트로 전향하였다. 영화 《카리스마 탈출기》 등에 출연하기도 했으며, 연기자로서 주목을 받게 된 건 MBC 수목 미니시리즈 《궁》에 여주인공으로 발탁되면서 이후로 활발한 활동을 하고 있다. 2007년에는 《커피프린스 1호점》이 인기를 끌었다. 2009년에는 KBS 수목 드라마 《아가씨를 부탁해》에서 주연을 맡았다.








</doc>
<doc id="152664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152664" title="멕시코 요리">
멕시코 요리

멕시코 요리는 멕시코에서 기원한 요리 형태를 일컫는다. 강하면서도 다양한 향과 다채로운 장식, 많은 향신료로 유명하다.

스페인 정복자들이 멕시코 고대 아즈텍 문명에 이르렀을 때 그들은 원주민들의 식단이 호박이나 콩 위주의 야채라는 것을 알게 되었다. 이에 스페인 군인들은 자국에서 들여온 쌀과 쇠고기, 돼지고기, 닭고기, 와인, 마늘, 양파 등과 멕시코 일대에서 나던 재료들을 결합하기 시작하였다. 원래 멕시코에는 초콜릿, 옥수수, 토마토, 바닐라, 아보카도, 파파야, 파인애플, 고추, 고구마, 땅콩, 생선류와 칠면조 등이 있었다.

오늘날의 멕시코 요리는 대부분 이러한 고대 역사에 입각하여 전통 방식으로 이어가고 있다. 즉, 아즈텍과 마야 문명이 일궈낸 음식 양식과 스페인 사람들에 의해 들어온 풍습이 동시에 섞여있다고 하면 될 것이다. 께사디야()라는 음식에는 멕시코 식 치즈와 쇠고기, 닭고기, 돼지고기 등을 한데 볶아서 만든 토르티야이다. 옥수수 또르띠야와 밀 또르띠야가 있다. 또한 풋고추나 매운 고추, 브로콜리, 무 등 다양한 야채에서 육류까지 들어가다보니 색감이 잘 드러난다.

멕시코 요리에는 카리브해 연안 일대의 영향도 많이 나타난다. 특별히 베라크루즈(Veracruz) 일대와 유카탄 반도 일대에 이러한 현상이 두드러진다. 프랑스의 멕시코 정복 또한 많은 영향을 남겼다. 볼리요bolillo라는 빵은 프랑스식 빵을 멕시코 사람들이 자국화한 것으로 추측된다. 적게는 필리핀의 영향도 나타나는데 1565년에서 1815년까지 마닐라와 아카풀코를 통해 무역이 있었기 때문이다.

아주 토속적인 음식이 있다면 이구아나와, 뱀, 사슴, 거미원숭이와 심지어는 몇몇 곤충으로 요리하는 것도 있으며 대개는 고대 아즈텍 문명과 마야 문명때부터 전해내려오는 요리 방식이다.

멕시코 요리는 각 지방의 지리나 기후가 많이 차이가 나는데다 인구 밀도에 있어서 과거 스페인 정복자의 영향이 많이 나타났기 때문에 그 특성이나 재료 사용이 제각각이다. 북쪽에서는 쇠고기를 쓴 육류 요리가 강세를 보이는 반면 남쪽에서는 강한 향신료와 야채, 닭고기를 한데 어우러서 먹는 방식을 많이 쓴다. 해산물은 멕시코만과 태평양이 만나는 지역에서 많이 잡혀서 그 지방에서 많이 맛 볼 수 있다.

멕시코에서는 몇몇 유명한 술과 음료가 있다. 가장 대표적인 것이 테킬라이다. 테킬라는 블루 아가베의 잎은 모두 잘라내고 피냐라고 불리는 몸통만 찐 다음 즙을 내서 발효한 뒤 증류한 독특한 술이다. 먼저 잔을 받은 다음에 손등에 레몬즙을 뿌린다. 다음에 소금을 뿌려준다. 그러면 테킬라를 한 잔 마시고 금방 손등에 뿌린 것을 핥아 먹는다.

또 용설란 술(뿔께)가 있는데 고대 멕시코인들은 당분이 많은 아가베(Agave) 선인장의 수액을 발효시켜 만든 것이다. .

멕시코 요리는 미국 남서부 지방에 많은 영향을 주었지만 텍사스 주 일대의 멕시코 요리와 본토 요리의 맛은 확연히 차이가 난다고 볼 수 있다. 때문에 캘리포니아-멕시코 식, 텍사스-멕시코 식 요리가 있다. 또한 뉴멕시코 주에서 볼 수 있는 멕시코 식 요리도 이에 속한다.

미국 전역에서 멕시코 요리를 볼 수 있기는 하지만 거의 멕시코 자체의 향과 재료를 볼 수 있는 재료를 쓰지 않는다. 특별히 남부 지방 - 플로리다 주, 캘리포니아, 뉴멕시코, 텍사스 일대에는 멕시코인과 히스패닉계열의 인구가 많아서 많은 식당이 있다.
전국에서 멕시코 요리를 하는 곳이 늘어났다. 2007년에는 미국의 패밀리 레스토랑 온더보더가 해외 진출로는 처음 한국에 진출해 영업 중이다. 2010년에는 타코벨이 한국에 재진입해 서울과 안양, 인천에서 성업중이다. 스낵류도 나초칩류 외에 롯데제과에서 타코스 스낵을 내놓고 있다.



</doc>
<doc id="152667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152667" title="백립암">
백립암

백립암(白粒岩)은 고온의 변성작용을 받은 세립~중립질의 변성암이다. 주로 장석으로 구성되고 석영과 무수 고철질 광물을 수반하며 입상변정(granoblastic)조직, 편마구조에서 괴상구조를 보인다. 여러 백립암들이 심부 대륙 지각 표본을 나타내기 때문에 지질학자들에게 매우 중요한 의미를 가진다. 어떤 백립암은 고온 상태에서 더 낮은 지각 깊이에서 나타나는 압력의 저하를 경험하기도 하고, 어떤 것은 깊은 곳에서 남아 있는 동안 냉각되기도 한다.

백립암에서 나타나는 광물들은 백립암의 모암에 따라, 그리고 변성작용 동안의 온도 압력 상태에 따라 다양하다. 대륙의 고등급 변성암에서 발견되는 백립암의 전형적인 유형은 휘석, 사장석과 부성분 광물로 석류석, 산화광물을 가지며, 각섬석도 있을 수 있다. 단사휘석과 사방휘석 모두가 나타날 수 있으며 변성 현무암 내에서 단사휘석과 사방휘석이 공존한다면 백립암상으로 규정된다.


</doc>
<doc id="152670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152670" title="오벨리스크">
오벨리스크

오벨리스크 (Obelisk, ) 또는 방첨탑(方尖塔)은 높고 좁으며 4개의 면을 지닌, 점점 가늘어지는 피라미드 모양의 꼭대기를 지닌 기념 건조물이다. 고대 방첨탑은 한 덩어리의 암석으로 만들어졌다. '스텔레'라는 말은 고전적인 방첨탑 형태로 새겨지지 않은 기념비에 일반적으로 사용된다.

오벨리스크에는 전승을 기념하거나 왕의 위업을 과시하는 문장이나 모양을 새겼는데, 태양 숭배 즉 태양신 라 혹은 호루스 와도 관계가 있다고 한다. 현존하는 최대의 것은, 이집트 제18왕조 하트셉수트 파라오의 카르나크 신전에 세운 것으로 높이 30m이다.




</doc>
<doc id="152671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152671" title="김필희">
김필희

김필희(金弼熙, 1872년 음력 8월 12일 ~ 1960년 양력 8월 14일)은 대한제국의 관료 출신으로 일제 강점기에 조선총독부 중추원 참의를 지냈다. 본관은 경주이다.

1894년 외무아문의 주사직을 맡은 것을 시작으로 대한제국의 외교 관련 관료로 일했다. 영어에 능통하여 외국어학교 교관을 지내기도 했다.

한일 병합 조약 체결 후 설치된 조선총독부의 자문기관인 중추원의 부찬의로 1911년 임명되었고, 1921년 중추원 편제 개편 후 참의에 임명되었다. 이 기간 중인 1914년 제1차 세계대전 참전 군인 후원을 위한 기부금으로 경성군인후원회에 2원을 냈다. 중추원 참의로는 1924년 임기 만료 시점까지 재직하여 약 13년간 중추원의 부찬의와 참의로 근무했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소가 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 수록되었으며, 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 포함되었다.



</doc>
<doc id="152673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152673" title="네팔 요리">
네팔 요리

네팔 요리는 네팔의 특징을 잘 담고 있는 요리이다. 네팔 자국내에서도 다양한 민족이 섞여 있고 지형적 특성이 많이 나기 때문에 독특한 특성을 고루 담고 있는 것이 네팔 요리의 특징이다. 따라서 네팔 요리를 정의한다면 꼭 하나로만 말하기는 어렵다. 천의 얼굴을 갖고 있다고 보는 것이 그 답일 것이다. 대표적인 요리로는 렌즈콩 수프인 달 바트(Dahl baht)가 있다.



</doc>
<doc id="152677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152677" title="강영세">
강영세

강영세(姜英世, 1952년 3월 22일~)는 대한민국의 언어학자이다. 1974년에 서울대학교 사범대학 영어교육과를 졸업했으며, 1977년에 동대학원 영어교육과에서 교육학석사학위를 취득한 후,

1986년에 〈Korean Syntax and Universal Grammar〉라는 박사학위논문으로 하버드 대학교 대학원에서 언어학박사 학위를 취득했다.

1979년에 청주여자사범대학 영어영문학과에서 전임강사로 영문법을 가르쳤고, 1980년 3월 1일부터 2015년 8월 31일까지 국민대학교 영어영문학과 교수로 영문법을 가르쳤다. 2008년 7월 1일부터 2010년 6월 30일까지

한국언어학회 (The Linguistic Society of Korea [LSK]) 회장으로 봉사했으며, 2011년 1월 1일부터 2011년 12월 31일까지 한국영어학회 (The Korean Association for the Study of English Language and Linguistics [KASELL]) 회장으로 봉사했다.



</doc>
<doc id="152678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152678" title="박명관">
박명관

박명관(1961년 3월 18일 ~ )은 대한민국의 언어학자이다.

1987년, 동국대학교 영어영문학과를 졸업하였으며, 1989년, 동대학원 영어영문학과에서 석사학위를 취득한 후 1992년, 미국 코네티컷 대학교에서 다시 석사학위를 취득하였으며, 1994년, 〈한국어 동사굴절의 형태 통사 연구(A Morpho-syntactic Study of Korean Verbal Inflections)〉라는 논문으로 코네티컷 대학교에서 박사학위를 취득하였다.

1995년부터 현재, 동국대학교 영어영문학과 교수로 재직중이다.



</doc>
<doc id="152679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152679" title="정동빈">
정동빈

정동빈(鄭東彬, 1946년 12월 1일 ~ )은 대한민국의 언어학자이다. 

충청남도 서산 출신으로 중앙대학교 사범대학 외국어교육과를 졸업하고, 동대학원에서 석사학위를 취득하였으며, 1984년, 미국 위치타 주립 대학교에서 '영어발화속도에따른 한국어 청자의 청각 이해 능력에 관한 연구(The effect of time-expanded and time-compressed English and Korean passages upon aduditory comprehension by adult Korean listeners)'라는 논문으로 박사학위를 취득하였다.

현재 한국영어언어과학학회 회장이며, 중앙대학교 외국어대학 영어학과 교수로 재직중이다.



</doc>
<doc id="152680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152680" title="김시현 (실업인)">
김시현 (실업인)

김시현(金時鉉, ? ~ 1911년 7월 27일 / 7월 29일)은 구한말, 일제 강점기 초기의 실업인이다.

경기도 개성 출신이다. 한성부의 남대문시장에서 육의전 중 하나인 백목전을 경영하며 부를 축적한 대표적인 어용 상인이었다.

1905년 내장원사로 임명되어 남대문시장의 전신인 선혜청의 창내장에서 세금을 걷는 일을 담당했다. 1906년 대한천일은행의 주주, 1907년 호남철도주식회사 정리위원, 1908년 동양화재보험주식회사 발기인, 주식회사 한일은행 감사역, 1909년 대한운수회사] 회계장 등을 지냈다.

이 무렵 한일 병합 조약의 체결을 위한 각종 운동을 벌이던 일진회의 회계도 맡았다. 김시현은 일진회의 한 축인 송병준과 특히 절친한 관계였다. 1908년 이토 히로부미가 개성을 방문할 때 동행하여 필요한 물품과 경비를 전담하는 등 통감부와도 친밀한 사이를 유지했다. 이듬해에는 역시 한일 병합 찬성 여론을 조성하기 위한 단체인 국민연설회의 간사원을 맡았고, 일진회 회계 자격으로 청원비 10만원을 들고 도일하기도 했다.

1910년 한일 병합 조약이 체결된 뒤 일진회가 해산될 때 해산비 1천원을 받았다. 이 금액은 일진회 부회장 김택현이 받은 금액과 동일한 것으로, 김시현의 일진회 내에서의 위상이 높았음을 시사한다. 1911년 조선농업주식회사 감사역을 맡았다가 그해 사망했다.

김시현이 사망한 후 친구 송병준이 그의 재산 관리를 맡았다가 김시현의 부인을 농락하고 재산을 가로챈 일이 있었다. 이 일로 송병준은 소송을 당했는데, 소송 사실이 언론에 보도되는 것을 막기 위해 매수를 꾀하기까지 했다.

1934년 일본의 흑룡회가 설치한 일한합방기념탑에 '합방에 공헌한 동지' 자격으로 탑실 안에 이름이 새겨져 있다.

2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 106인 명단에 포함되었다. 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 친일단체 부문에도 선정되었다.



</doc>
<doc id="152688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152688" title="조성식">
조성식

조성식(趙成植, 1922년 9월 2일 ~ 2009년 12월 23일)은 대한민국의 언어학자이다.

황해도 해주 출신으로, 1943년에 경성제국대학 예과문과과정을 마쳤으며, 1946년에 같은 학교의 법문학부에서 영어학 전공으로 학사학위를, 1983년에 고려대학교에서 명예문학박사학위를 받았다.

경성제국대학 예과 전임강사를 거쳐, 1950년 미국 미시간 대학교에서 교환교수로 재직하였다.

또한 같은 해에 미국 극동군사령부 및 미8군사령부 문관을 거쳐, 1954년부터 1959년까지, 서울대학교 영어영문학과 교수, 1959년부터 1988년까지 고려대학교 영어영문학과교수를 역임했고, 1988년에 정년퇴임한 후에는 고려대학교에서 명예교수로 재직하였다.

또한 1965년부터 1967년까지 영어영문학회 회장 등을 지냈으며, 1981년 8월 12일에 대한민국학술원의 회원으로 선출되었다.
그는 60여년을 헤아리는 연구 역정을 오로지 영어학과 영문법 연구에 바쳤다. 이러한 노력의 결과에 따라 1983년에 첫 번째 권을 낸지 10년만인 1993년에 전 5권에 걸친 영문법연구라는 책이 완성되었다.

또한 정년퇴임 후 칠순에 접어들어서 37편이 되는 셰익스피어 희곡의 텍스트를 세밀하고 정확하게 읽고 난 다음, 시제, 서법, 수등 각 문법 범주의 내용을 구체적으로 뒷받침하기 위해 텍스트 안에서 수많은 용례를 수집하고, 정리하고, 이러한 용례에 대한 정확한 '번역'을 붙이는 작업에 매달린 끝에 2007년 2월에 2권 분량의 셰익스피어 구문론(Shakespeare-Syntax)을 발간했다.

2009년 12월 23일 오전10시에 타계했다.





</doc>
<doc id="152689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152689" title="현일고등학교">
현일고등학교

현일고등학교(現一高等學校)은 경상북도 구미시 고아읍 항곡리에 위치한 사립 고등학교다.



</doc>
<doc id="152691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152691" title="소배심">
소배심

소배심(小陪審)은 공판에 있어서 사실 문제를 결정하는 배심을 말한다. 공판배심은 12인으로 구성되며 단 영국의 군재판소(County of court)에서는 8인이다. 결정은 만장일치로 한다.



</doc>
<doc id="152694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152694" title="의사 (법)">
의사 (법)

의사 (intent)는 어떤 효과를 발생시키기 위해 특정수단을 취하고자 하는 목적의 의도를 말한다. 단순히 일정한 효과에의 욕구를 유도하는 데 그치는 연유, 동기와 구별된다.

불법행위에서 의사는 행위의 불법성을 따지는 데 중요한 기능을 한다. 예를 들어 어떤 행위가 과실인지 의도적인지를 파악하는 것이 배상액을 결정하는 데 중요하다.



</doc>
<doc id="152695" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152695" title="밑줄 문자">
밑줄 문자

밑줄 문자(underscore)는 컴퓨터에서 공백 문자를 대신하여 사용하기 위하여 고안된 기호로서, 아스키 코드 95번에 해당한다. 도스 명령어 인터프리터는 명령어와 인자들을 공백 문자를 구분 기호로 하여 인식하였기 때문에 각 명령어 또는 인자 내에서는 공백이 허용되지 않았던 시기의 산물이지만, 지금도 프로그램 등에서 변수의 이름처럼 공백을 쓰지 못하는 경우에 공백 문자를 대신하여 사용되고 있다.



</doc>
<doc id="152697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152697" title="회기별 법전">
회기별 법전

회기별 법전 ()이란 미국의 주 의회가 그 회기중에 제정한 법률의 일체를 보통 부르는 말이다. 편찬법률(complied laws)나 수정법률(revised statutes)과 구별하기 위해서 쓰인다.




</doc>
<doc id="152698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152698" title="고의">
고의

고의(故意)는 일부러 하는 생각이나 태도를 말하며 고의범의 구성요건요소 가운데 '주관적' 요소의 하나이다. 고의에 관한 형법총칙의 규정은 "죄의 성립요소인 사실을 인식하지 못한 행위는 벌하지 아니한다. 단 법률에 특별한 규정이 있는 경우에는 예외로 한다"라고 되어 있다. 고의외에 또 다른 주관적 요소인 '과실'에 관한 형법총칙의 규정은 "정상의 주의를 태만함으로 인하여 죄의 성립요소인 사실을 인식하지 못한 행위라도 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 처벌한다."로 되어 있다. 이 두 규정을 체계적으로 해석하면, 과실범은 '죄의 성립요소인 사실에 대한 인식이 없는' 경우로서 예외적으로 과실을 구성요건요소로 명시하고 있는 범죄유형을 말하고, 과실범을 제외한 각칙의 모든 범죄종류 즉 행위자의 주관적 태도로서 고의를 명시적으로 규정하고 있지 않은 범죄들은 고의를 당해 범죄의 구성요건요소로 요구하는 고의범으로 해석한다. 따라서 살인죄의 구성요건은 "사람을 살해한 자"라고만 되어 있어 '고의'를 명시적으로 규정하고 있지 않지만 고의가 주관적 구성요건요소인 고의범으로 분류한다.

의사설에 따르면 의욕(의지적 요소)이 고의의 본질이므로 인식 이외에 의욕이라는 주관적 태도가 추가적으로 있어야 고의가 인정된다. 이에 의하면 형법 제13조의 해석론상 고의가 인정되려면 구성요건실현에 대한 인식만으로는 부족하고 구성요건실현에 대한 의욕이 있어야 한다고 한다. 대법원의 판례의 견해도 이와 같다.

사실의 착오가 있을 때 고의를 찾아내는 것은 어려운 일이다. 이에 대해 두가지 학설이 있는데 하나는 구체적 부합설이고 또 하나는 법정적 부합설이다.
구체적 부합설과 법정 부합설은 사실의 착오 중에서 죄를 의사로서 실행하였으나 의도하였던 객체와 다른 객체에 대하여 그 결과가 발생하였을 때에, 그 발생한 결과에 대해서 고의를 인정할 수 있는가의 여부에 관한 중요한 학설이다.에서 구체적으로 일치하여야 발생한 사실에 대해 고의가 인정된다는 견해이다. 여기서 '구체적으로 일치'한다는 말의 의미는 인식한 대상과 발생한 대상이 일치한다는 것이다. 하지만 대상의 특수한 성질까지 모조리 인식해야 할 필요는 당연히 없을 것이다. 따라서 인식한 바로 '그것'이 발생한 바로 그것'이면 발생한 사실에 대해 고의를 인정하는 이론이라고 이해하면 된다.

규범론적 차원에서 행위자에게 부담지울 수 있는 고의의 범주를 구축하려는 이론이다. 즉, 구체적 부합설은 행위자가 겨냥한 표적에 범죄결과가 발생되었는지를 고의 인정의 기준으로 삼으려는데 반하여, 법정적 부합설은 표적의 맞춤에 사실적 어긋남이 있더라도 규범적 차원에서 발생된 결과가 행위자의 생각과 본질적으로 일치하면 고의가 인정될 수 있지 않겠느냐는 반론을 제기한다.

어떠한 행위를 하면 반드시 그일이 일어난 것임을 알고 실행하는 고의이다.

불확정적 고의(dolus indeterminatus)란 범죄 사실, 특히 결과에 대한 인식이 불확정한 고의를 말한다. 불확정적 고의의 종류로는 개괄적 고의, 택일적 고의, 미필적 고의 등이 있다.
개괄적 고의(dolus generalis)는 행위에 대한 결과가 발생하는 것 자체는 확정적이지만 그 행위의 객체가 불확정적인 경우의 고의를 말한다. 예를 들어, 모여 있는 군중에 대하여 그들 중 누군가는 맞을 것을 인식하고 돌을 던지는 것이 있다. 그러나 이들 중 정확히 누가 맞을 지는 인식하지 못한다.
택일적 고의(dolus alternativus)는 행위에 대한 결과가 발생하는 것 자체는 확정적이지만 그 행위의 객체가 택일적이어서 둘 가운데 하나의 결과만 일어날 수 있는 경우의 고의를 말한다. 예를 들어, 함께 있는 두 사람 갑, 을에 대하여 정확히 누군지는 알 수 없으나 둘 중 하나는 맞을 것을 인식하고 돌을 던지는 것이 있다.
미필적 고의(dolus eventualis)는 어떤 행위에 대한 결과의 발생 그 자체는 불확정적이나 행위자가 그 행위의 범죄결과를 인식, 예견함에도 불구하고 그 결과의 발생을 인용한 경우의 고의를 말한다. 예를 들어, 옥상 위에서 돌을 던지면 그 아래 지나가는 사람이 맞을 수도 있을 것이라는 예견과 맞아도 상관없다는 인식을 가지고 돌을 던지는 것이 있다.
불법행위에 있어서 고의는 일정한 결과가 발생하리라는 것을 알면서 감히 이를 행하는 심리상태로서, 객관적으로 위법이라고 평가되는 일정한 결과의 발생이라는 사실의 인식만 있으면 되고 그 외에 그것이 위법한 것으로 평가된다는 것까지 인식하는 것을 필요로 하는 것은 아니다.


</doc>
<doc id="152699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152699" title="명예훼손">
명예훼손

명예훼손(名譽毁損, )은 개인, 회사, 상품, 단체, 정부 또는 나라에 부정적인 인상을 줄 수 있는 거짓 주장, 특별히 언명되거나 사실임을 암시한 진술을 전달하는 것과 남에 대한 허위사실을 유포하는 것을 말한다. 명예에 관한 죄의 역사는 고대 로마법과 게르만법에서 연혁한다. 로마법의 injuria가 명예침해를 내용으로 하는 범죄임에는 의문이 없다. 다만 그것은 고유한 의미에서의 명예침해(infamatio) 이외에 상해주거침입비밀침해와 같은 객관화된 인격침해를 포함하는 종합개념으로 파악할 수 있다. 그러나 상해주거침입비밀침해가 독립된 범죄로서의 지위를 차지함에 따라 injuria는 명예침해죄로서의 의미를 갖게 되었다. 국가에 따라서, 형법 또는/및 민법에서 명예훼손을 다룬다. 미국의 대부분의 주와 서유럽 각국에서는 민사상 불법행위(tort)만 되며, 형사상 범죄(crime)로 성립이 안 되는 경우가 일반적이다.

형법에서는 공연히 즉 불특정 또는 다수인에게 전파가능성이 있게 사실 또는 허위의 사실을 적시하여 명예를 훼손한 경우에 처벌을 받는다. 거짓 주장이 아닌 사실을 적시했다고 형법으로 처리하는 거의 유일한 나라다. 그러나 공공의 이익에 관한 사항에 관하여 진실한 사실을 적시한 경우에는 위법성이 조각되어 무죄가 된다. 단, 적시 내용이 반드시 진실일 사실일 필요는 없고 진실이라고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 경우에는 죄가 성립되지 않는다. 민법에서는 명예훼손은 불법행위로서 손해배상책임을 부담한다.

형법 제310조는 제307조의 명예훼손행위가 1. 진실한 사실로서 2. 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 위법성이 조각되는 것으로 규정하고 있다. 진실성과 공공성에 대하여 누구에게 입증책임이 있는지 문제된다.

증명방법은 자유로운 증명으로 족하다고 보았다. 피고인의 입증부담을 완화하고 있다.

일본법의 명예훼손은, 타인의 명예를 훼손하는 것을 의미한다. 일본에서는, 민사·형사의 두 가지로 대처할 수 있다.

민사에서는 불법행위의 유형을 정하고 있다. 원칙적으로, 객관적인 사회적 평가가 이러한 유형에 의해 보호되며, 단순한 주관적 명예 감정의 침해는 포함되지 않는다. 특히, 명예 감정의 침해도 불법행위의 일반의 요건을 만족하는 경우에는 명예훼손은 별도의 불법행위가 될 수 있다.

민사상 손해의 회복은 원칙으로서 금전에 의하지만, 명예훼손에 대하여는 손해배상 외에는 '명예를 회복하는 적당한 처분'을 명할 수 있다. 조치를 내리는 것이 필요한 경우는 명예훼손이 사회적 평가를 저하시키는 행위이기 때문이다. 이 조항은 피해자의 복수 감정을 만족시키기 위한 것이 아니다.

형사에서는 '공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 경우 성립한다'고 설명되어 있다. 이 경우 '사람'은, 자연인, 법인, 법인이 아닌 단체 등을 포함한다. 단, 미국인이나 동경인 등의 정해지지 않은 막연한 집단은 포함하지 않는다.

통설로는, 명예훼손은 추상적 위험범으로 여겨진다. 즉, 외부적인 명예가 현실에서 침해되는 것이 필요하지 않고, 그 위험이 발생하는 것만으로 성립한다.

사실의 유무, 진위를 묻지 않는다. 단, 공공의 이익에 대한 사실에 대한 것을 전적으로 공익 목적으로 적시한 결과 명예를 훼손하게 된 경우에는, 이 사실이 사실임을 증명할 수 있는 경우에 처벌되지 않는다.

죽은 사람의 명예가 훼손된 경우에는, 그 사실이 객관적으로 허위가 아니라면 처벌되지 않는다. 단, 명예훼손 후, 명예를 훼손한 사람이 죽은 경우, 통상의 명예훼손죄로서 취급되어, 해당 사실이 허위가 아니었다는 것만으로 면책되지 않는다.

민사건 형사건, 이하의 명예훼손의 '성립조각요건'에 준하는 경우, 그 책임을 묻지 않는다.


진실성에 있어서는 반드시 진실일 필요 없이, 그 진실을 진실로 오인할 만한 이유가 인정되는 경우(확실한 증거와 근거에 기초한 경우 등)라면 진실성의 결여를 이유로 하여 책임을 묻지 않는다.

이상의 요건은 형법상의 규정이지만, 민사에서도 위의 3요건이 갖추어지면 위법성이 없어 불법행위에 해당되지 않는다고 해석되고 있다.

독일의 명예훼손죄 규정과 판례 등을 살펴보면, 독일 형법 제186조의 명예훼손죄()에 따르면 타인의 인격적 가치를 저하시킬 수 있는 사실을 적시하고, 그 적시한 사실이 진실임을 증명하지 못하는 한 행위자는 본 죄로 처벌된다. 아울러 이러한 허위의 사실을 공연히(öffentlich) 적시하거나 출판물 등에 의해 유포한 경우에는 형을 가중한다. 

미국의 법은 각 주마다 다르며, 명예훼손에 대한 법도 그러하다. 미국의 불법행위법내 명예훼손이란 가해자가 고의 또는 과실로 피해자의 명예를 훼손하는 사실을 피해자가 아닌 제 3자에게 공개한 경우 이에 대하여 손해배상의 책임을 지우는 것을 말한다. 만약 가해자가 피해자에게만 명예훼손하는 발언을 하였다면 불법행위상 명예훼손이 성립되지 아니한다. 명예훼손은 서면이냐 구두냐에 따라 2가지로 나뉜다. '구두 명예훼손'은 악의적이고, 거짓의, 그리고 비방하는 진술 또는 보고이며, '문서 명예훼손'은 기록물 또는 영상 같은 다른 형식의 전달을 말한다.
서면에 의한 명예훼손(libel)공안을 해하거나 혹은 개인의 명예를 해하는 내용을 가지는 게시된 문서, 도화 또는 상기 문서, 도화를 게시하는 행위를 가리킨다. 공인에 관한 것은 범죄이고 사인에 관한 것은 범죄인 동시에 불법행위이다.

구두에 의한 명예 훼손(slander)은 구두에 의하여 타인의 명예를 훼손하는 것으로서 불법행위의 일종이다.

서면과 구두에 의한 명예 훼손의 차이는 구두 명예훼손의 경우, 사형 또는 징역에 처해지는 죄를 범했을 경우, 직업 또는 영업에 관하여 부적격, 불성실한 경우, 사람이 꺼리는 전염병에 걸린 경우, 여자에게 부정행위가 있는 경우 외에는 실제로 그러하다는 것을 입증하지 않으면 안된다는 점이다.

'오해를 낳는 공표에 대한 법'은, 주로 원고의 정신적 또는 감정적인 행복을 보호하기 위한 것이다.만일 정보의 출판이 거짓이라면, 불법적인 명예훼손이 일어날 수 있다. 그러한 전달이 기술적으로는 거짓이 아니지만 여전히 오해를 준다면, '오해를 낳는 공표'로 위법이 될 수 있다.

다음의 경우에는 면책사유가 되며 명예훼손이 성립하지 아니한다.

대부분의 관할권은 시민 그리고/또는 범죄자가 여러 종류의 명예 훼손을 막고, 근거 없는 비판에 대하여 응수하는 법적 조치를 허용한다. 관련 내용으로, 사적인 일을 일반에 폭로하는 경우가 있는데, 누군가가 대중의 관심 대상이 아닌 정보를 드러내어 분별 있는 사람의 마음에 상처를 주는 경우이다. "문서 비방(libel)과는 달리, '진실'은 사생활 침해에 대한 변명이 되지 않는다"

2번의 조항은 한국의 법 체계와 다른 점인데, 한국의 명예훼손죄에서는 사실을 적시한 경우에도 명예훼손이 성립한다고 판시하고 있기 때문이다.





</doc>
<doc id="152705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152705" title="대한민국 공군대학">
대한민국 공군대학

공군대학(空軍大學, Air University)은 대한민국 공군의 군사 대학이다. 대전광역시 유성구 자운대에 위치있었다. 2011년 12월 1일 합동군사대학교로 육군대학, 해군대학와 함께 통합되었다.

대한민국 공군의 대위 이상의 간부의 지휘관 자질을 기르는 교육이 있다.







</doc>
<doc id="152708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152708" title="에리트레아 축구 국가대표팀">
에리트레아 축구 국가대표팀

에리트레아 축구 국가대표팀은 에리트레아를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="152709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152709" title="에티오피아 축구 국가대표팀">
에티오피아 축구 국가대표팀

에티오피아 축구 국가대표팀은 에티오피아를 대표하는 축구 국가대표팀이다.


</doc>
<doc id="152710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152710" title="김봉연">
김봉연

김봉연(金奉淵, 1952년 1월 13일 ~ )은 해태 타이거즈에서 뛴 KBO 리그 선수였다.

해태 타이거즈의 첫 번째 거포였으며, 이른바 KKK포(김준환-김봉연-김성한/김성한-김봉연-김종모)를 이루었던 부동의 4번 타자였다.

전라북도 군산상업고등학교와 연세대학교 체육교육학과를 졸업하고 군산상고 시절 “역전의 명수”라는 소리를 들던 군산상고의 명실공히 4번 타자였다. 당시 군산상고에는 프로야구 도루왕 5회로 최다 도루왕인 대도 김일권과 KKK포를 함께 꾸리던 강타자 김준환과 청보 핀토스 1번 타자였던 김우근같은 선수와 함께 군산상고를 최강으로 군림시켰다. 또한 전성기를 실업야구(1979년~1981년) 팀인 한국 화장품에서 데뷔해 아마 최고의 강타자 김우열을 제치고 대통령배 실업야구 3년 연속 홈런왕과 아마야구의 단 6개밖에 없는 3연타석 홈런 중 절반을 자신의 이름으로 채운다.

1982년 한국 프로 야구 해태 타이거즈에 입단하였다. 당시 한국나이로 31세, 이미 전성기를 약간 넘긴 시점이었으나 원년 홈런왕을 차지한다.

골프를 연상시키는 어퍼스윙의 대명사로 엄청난 힘을 자랑하던 프로야구 원년 홈런왕이었으며, 김우열, 이만수와 라이벌 관계였다. 1983년 동승자가 사망할 정도로 큰 교통사고를 당하고도 300바늘 넘게 꿰맨 상처가 남자, 콧수염을 길러 그것을 가리고, 한 달 만에 한국시리즈에 나와 팀을 우승으로 이끌고 최우수 선수에 올랐다.

통산 타율 0.278에 포스트 시즌 타율이 무려 0.341이었다. 통산 4차례 팀의 우승에 기여하였으며, 두 번의 홈런 1위를 기록한 당대의 대표적인 거포로 활약하였다. 또한 1982년 데뷔부터 1988년 은퇴해까지 선수생활 전 시즌인 7년 연속으로 베스트 올스타에 뽑힌 80년대의 대표적 스타이기도 하다 (그중 3차례나 최다득표를 획득하기도 했다- 1983, 1985, 1986).

1990년, 〈심한 운동이 자연치사 세포능과 T-세포 아형에 미치는 영향〉이라는 논문으로 원광대학교 대학원 사회체육학과에서 체육학 석사 학위를 취득하였다. 이 후 1989년부터 2000년까지 고향팀 해태 타이거즈에서 타격코치를 역임해 지도자로써도 4번 우승을 했었다. 2002년부터 극동대학교 사회체육학과 교수로 재직 중이다.








</doc>
<doc id="152711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152711" title="우간다 축구 국가대표팀">
우간다 축구 국가대표팀

우간다 축구 국가대표팀은 우간다를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="152712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152712" title="개체 (생물)">
개체 (생물)

생물학에서의 개체(個體)는 하나의 생물체를 뜻한다. 개체는 세포들의 집합체인 조직과 기관으로 이루어져 있으며, 생존에 있어서 하나의 최소단위로서 행동한다. 개체들이 모여 개체군을 형성한다. 박테리아와 같은 미생물은 실질적으로 개체로 다루기 힘들기 때문에 주로 미생물 이상의 동식물을 지칭하는데 쓰인다.


</doc>
<doc id="152713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152713" title="개체 (컴퓨팅)">
개체 (컴퓨팅)

철학 또는 전산학에서의 개체(영어:entity)는 인간의 개념 또는 정보의 세계에서 의미있는 하나의 정보 단위이다.

사물의 본질적인 성질을 속성이라고 하며, 관련있는 속성들이 모여서 의미있는 하나의 정보 단위를 이룬 것이 바로 개체에 해당한다. 파일시스템이나 데이터베이스에서의 레코드가 개체에 해당한다. 개체들 사이의 연관성을 관계라고 하며, 개체와 관계를 나타낸 모델을 개체-관계 모델라고 한다.

속성이라는 용어 대신 영어의 attribute를 그대로 한글로 옮겨 애트리뷰트라고 하기도 하며, 개체라는 용어 대신 영어의 entity를 그대로 한글로 옮겨 엔티티라고 하기도 한다.


</doc>
<doc id="152716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152716" title="고영민">
고영민

고영민(高永民, 1984년 2월 8일 ~ )은 전 KBO 리그 두산 베어스의 내야수이자, 현 KBO 리그 kt 위즈의 작전/주루코치이다.

1984년 2월 8일 전라남도 담양군 수북면 대방리에서 출생하였다. 서울도신초등학교와 영남중학교를 거쳐 성남고등학교를 졸업했다.

성남고등학교 때 박경수와 이루었던 키스톤 콤비가 강했기 때문에, 두산 베어스의 지명은 2003년 그의 성남고 1년 후배인 내야수 박경수의 지명을 위한 사전 포석이었다. 그러나 박경수는 2003년 계약금 3억 8,000만원을 제시한 두산 베어스가 아닌 4억 3천만원을 제시한 LG 트윈스에 입단하였다.
2007년부터 두각을 드러내어 2008년 베이징 올림픽 우승에 기여하는 등 좋은 활약을 보였으나, 이후에는 점점 하락세를 걸었다. 2012년 8월에 2군으로 내려가 시즌 아웃이 되어 포스트시즌 엔트리에서 제외되었다. 그리고 2013년 그는 FA 대상자가 되었으나, 계속된 성적 부진으로 인해 취소되었고, 2014년 FA자격을 취득하였다.
2015년 10월 31일, 1~4차전서 오재일과 로메로가 좋지 않은 모습을 보이자 한국시리즈 5차전에서 선발 출장하여, 팀이 3점차로 리드하는 상황에서 결정적인 2타점 적시타와 정인욱의 와일드 피치 때 홈으로 파고드는 과감한 주루 플레이로 추가 득점을 올리며 팀이 14년 만에 우승하는데 큰 기여를 하였다.

2016 시즌이 끝나고 보류선수 명단에서 제외되었고, 이후 현역 의지를 드러냈으나 실패하고 kt 위즈의 코치직 제안을 받아 현역에서 은퇴했다.

고영민 2008년 베이징 올림픽 기간 중 성적
타율 : 0.208 / 장타율 : 0.269 / 출루율 : 0.333 / 득점 : 6개 / 타점 : 5개 / 도루 : 1개 / 에러 : 1개




</doc>
<doc id="152717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152717" title="잔지바르 축구 국가대표팀">
잔지바르 축구 국가대표팀

잔지바르 축구 국가대표팀은 탄자니아의 자치령인 잔지바르의 축구팀이다. CAF의 준회원이며, FIFA 회원국이 아니다. 그래서 이 나라의 클럽 팀은 CAF 챔피언스리그에 참가할 수 있지만, 국가대표팀 자체는 FIFA 월드컵이나 아프리카 네이션스컵에 참가할 수 없다.

잔지바르가 탕가니카와 합병되기 전인 1962년 아프리카 네이션스컵에 한 번 참가했다가 예선 탈락했으며, 그 당시에도 FIFA 월드컵 예선에 참가하지 않았다. 하지만 FIFA가 인정하지 않은 팀들끼리 모여 하는 대회인 FIFI 와일드 컵에서 준우승이라는 성적을 내었다.




</doc>
<doc id="152718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152718" title="관계형 데이터베이스 관리 시스템">
관계형 데이터베이스 관리 시스템

관계형 데이터베이스 관리 시스템(relational database management system, RDBMS)은 IBM 산호세 연구소의 에드거 F. 커드가 도입한 관계형 모델을 기반으로 하는 데이터베이스 관리 시스템이다. 현재 사용되는 대부분의 데이터베이스는 관계형 데이터베이스 모델을 기반으로 한다.

1980년대 이래로 RDBMS는 재무기록, 제조 및 물류 정보, 인사 데이터 등의 정보를 저장하는데 가장 많이 사용되는 스토리지다. 과거 계층형 데이터베이스나 네트워크 데이터베이스에 비해 사용 및 이해가 쉬워 관계형 데이터베이스가 이들을 많이 대체했다. 하지만 요즘은 XML 데이터베이스나 객체지향적 모델과 관계형 모델의 불일치 문제를 해결하기 위해 대두된 객체 지향 데이터베이스와 같은 새로운 경쟁자들이 대두되고 있다.

리서치 전문회사 가트너에 따르면 2011년 매출기준 TOP 5 상용 관계형 데이터베이스 업체는 오라클(48.8%), IBM(20.2%), 마이크로소프트(17.0%), 사이베이스를 포함한 SAP(4.6%), 마지막으로 테라데이터(3.7%)다.

TOP 3 오픈 소스 DBMS는 MySQL, PostgreSQL, SQLite다. MySQL이 오라클에 인수된 이후 가장 많이 사용되는 MySQL의 포크는 MariaDB다.

가트너에 따르면 위 DBMS들이 사용되는 사이트들의 비율은 중복을 포함해 다음과 같다.


또한 DB-Engines에 따르면 가장 대중적인 시스템은 오라클, MySQL, 마이크로소프트 SQL 서버, PostgreSQL, IBM DB2이다.

1974년, IBM은 RDBMS 시제품을 목표로 시스템 R 개발을 시작했다. 시스템 R은 1981년 출시된 SQL/DS로 처음 상용화되었다. 하지만 최초의 상용 RDBMS는 1979년에 릴레이셔널 소프트웨어(현 오라클)이 발표한 오라클이다.

"관계형 데이터베이스"라는 용어는 1970년 IBM의 에드거 F. 커드가 발명했다. 커드는 자신의 논문 "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks"에서 처음 이 용어를 소개했다. 그는 이 논문과 이후의 논문에서 그가 말하는 "관계"가 무엇인지 정의했다. 관계형 데이터베이스 시스템 구성에 대한 대표적 정의는 커드의 12 규칙에 나열되어 있다. 그러나 대부분의 초기 구현들은 커드의 규칙들을 모두 준수하지 않았고, 결국 관계형 데이터베이스란 용어는 최소한 다음 두 요건을 만족하는 데이터베이스 시스템이라는 더 광범위한 의미로 사용되었다.

초창기에 관계형 모델을 비교적 충실하게 구현한 시스템들로는 미시간 대학에서 만든 Micro DBMS(1969), MIT(1971), IBM 영국 피터리 과학센터에서 만든 IS1(1970 -72)과 차기작 PRTV(1973-79)등이 있다. RDBMS란 이름을 달고 판매된 최초의 시스템은 1978년 판매된 Multics Relational Data Store다.


</doc>
<doc id="152719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152719" title="잠비아 축구 국가대표팀">
잠비아 축구 국가대표팀

잠비아 축구 국가대표팀은 잠비아를 대표하는 축구 국가대표팀이다. 최근 2012년 아프리카 네이션스컵에서 준결승, 결승에서 각각 가나를 1:0으로 제압하고, 코트디부아르와 결승에서 만나 전후반, 연장전 득점 없이 승부차기 끝에 8:7로 이겨 우승을 차지하였다. 게다가 2014년 브라질 월드컵 예선에서 또다시 가나를 만나게 돼 1:0으로 승리하여 현재 상승세를 기록하는 중이다.

1993년 4월 27일 잠비아 축구 대표팀이 탑승한 항공기가 추락해 대표팀 전원이 사망하는 참사가 있었다.



</doc>
<doc id="152720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152720" title="적도 기니 축구 국가대표팀">
적도 기니 축구 국가대표팀

적도 기니 축구 국가대표팀은 적도 기니를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="152721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152721" title="중앙아프리카 공화국 축구 국가대표팀">
중앙아프리카 공화국 축구 국가대표팀

중앙아프리카 공화국 축구 국가대표팀은 중앙아프리카 공화국을 대표하는 축구 국가대표팀이다.


</doc>
<doc id="152722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152722" title="지부티 축구 국가대표팀">
지부티 축구 국가대표팀

지부티 축구 국가대표팀은 지부티를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="152723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152723" title="윌리엄 템플">
윌리엄 템플

윌리엄 템플(Wiliam Temple, 1881년 10월 15일 ~ 1944년 10월 26일)은 영국 성공회 주교이다. 캔터베리 대주교로 사목하였다.

윌리엄 템플은 1881년 캔터베리 대주교인 프레더릭 템플(Frederick Temple, 1821년~1902년) 주교의 둘째 아들로 태어났다. 럭비고등학교(Rugby School), 발리올 컬리지(Balliol College), 옥스퍼드 대학교에서 수학하였고, 고전과목에서 두 차례 수석을 하였다. 옥스퍼드 퀸스칼리지(Queen's College)에서 1904년부터 1910년까지 철학분야 연구원과 강사를 지냈으며, 1909년 사제 서품을 받았다. 1910년에서 1914년 사이에 렙톤 스쿨(Repton School) 교장을 지냈으며, 1921년 교구의회에서 맨체스터 교구 주교로 선출되었다. 1929년에 요크 대주교가 되었으며 1932년부터 1933년까지 인문학 강연인 기포드 강연을 하였다.

또한 1942년에는 수석 랍비였던 조셉 허츠(Joseph Hertz)와 함께 기독교와 유대교 위원회(the Council for Christians and Jews)를 설립하여 광신적인 반유대주의에 맞섰다. 템플은 노동계급의 운동을 보호하였고 경제와 사회개혁을 지지하였다. 노동자 교육 협의회(Workers' Educational Asso-ciation)의 초대 대표(1908~1924)로서 그는 노동당에 가입하였다. 그는 또한 교회 일치 운동인 에큐메니컬 운동에 참여,1927년 로잔회의(the Lausanne Conference of 1927)에 참석하였고, 1937년 에딘버러(Edinburgh)에 있었던 세계 교회 협의회(the World Conference of Churches)를 추진하는 데 일조하였다. 1944년 여름 그의 노르망디 방문은 그로 하여금 중세 이후 처음으로 전쟁지역을 방문한 캔터베리 대주교가 되게 하였다. 그는 켄트주의 '웨스트게이트-온-시(Westgate-on-Sea)'에서 1944년 10월 26일에 별세하였다. 그의 시신은 켄트주에 있는 체어링 화장터(Charing Crematorium)에서 화장(火葬)으로 장례를 치렀다. 그는 전 영국 교회사에 걸쳐 화장된 첫 캔터베리 대주교가 되었으며 영국에서뿐만 아니라 기독교인들에게 큰 영향을 주었다. 그의 시신을 화장한 재는 캔터베리 대성당 코로나 남쪽에 묻혔다. 템플은 11세기 후반에서 12세기 초반에 활약한 신학자 성 안셀름 이후 가장 훌륭한 캔터베리 대주교로 간주되기도 한다.

명망있는 교사이며 설교자인 윌리엄 템플 대주교의 대표적인 저서는 《기독교인의 시민사회적 책임》("Christianity and Social Order")(1942년)이다. 그 책은 성공회의 사회선교 즉, 기독교 사상에 뿌리를 둔 사회참여와 전쟁후 사회를 재건하는 데 대한 영감을 주는 책으로 즉 복지국가를 설계한 책으로 많이 활용되었다. 그외 저서로는 《교회와 국가》("Church and Nation", 1915년), 《인격적인 종교와 제자로서의 삶》("Personal Religions and the Life of Fellowship", 1926년)", 《기독교와 국가》("Christianity and the State", 1928년), 《자연, 인간 그리고 하느님》("Nature, Men and God", 1934년)", 《노동없는 인간》("Men without Work", 1938년),《교회의 전망》("The Church Looks Forward", 1944년)"가 있다. 그러나 그의 가장 역작은 최근에 출판된 성서 주석인 《요한 복음서 읽기》(1945년, 1952년, 1985년)이다. 안내서와 주석서로서 그것은 그 스스로 사복음서에 있는 예수의 설교와 예수전승(복음서 저자들이 집필자료로 사용한 예수이야기.입에서 입으로 내려져온 구전형태나 기록된 문서형태로 전승되었기 때문에, 예수전승이라고 부른다.)를 깊이있게 조사하여 독자들의 이해를 돕고 있다.


</doc>
<doc id="152725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152725" title="응답 시간">
응답 시간

응답 시간()이란 공학에서 시스템이나 실행단위에 입력이 주어지고 나서 반응하기까지 걸린 시간을 말한다. 응답속도는 응답시간과 반비례 관계이며, 반응속도라고도 한다.

자료 처리에서의 응답시간은 사용자가 질의 메시지를 입력을 완료한 시점부터 단말기에 응답 메시지가 출력되기 시작하는 시점까지 경과된 시간이다. 원격 시스템에서 시스템의 응답시간은 질의 메시지의 송신이 끝나는 시점부터 응답메시지가 수신되기 시작하는 시점까지의 경과 시간이다.

실시간 시스템에서의 응답시간은 어떤 작업이 실행 가능한 시점부터 그 작업이 완료되는 시점까지 경과된 시간이다. 응답시간과 최악실행시간(worst-case execution time)과는 다르다. 최악실행시간은 어떤 작업이 방해를 받지 않을 때에 걸릴 것으로 예상되는 최장 시간이다.

LCD에서 응답시간이란 액정에 인가되는 전압에 따라 액정 셀이 얼마 후에 반응하는지를 나타낸다. 응답속도는 주로 밀리초 단위로 표시한다. 그 수치가 작을수록 빠르게 자주 출력하기 때문에 영상이 더욱 부드럽게 보인다. 초기의 LCD는 응답시간이 길어서 격렬하게 변화하는 영상의 경우에 끊어져 보였다. 때문에 영화 감상이나 게임 등에 적합하지 않았으나 점차 응답시간이 개선되어 현재는 다양한 용도로 사용되고 있다.




</doc>
<doc id="152727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152727" title="리빙넷">
리빙넷

리빙넷(Living net)은 KT가 2001년 11월부터 제공되는 전화 부가서비스이다. 2003년 말, 무선전화기와 결합된 안 서비스로 확대 개편되었다.

전용 단말기를 이용하여 발신번호표시(CID) 서비스, 단문메시지 서비스, 인터넷 생활정보 검색서비스 등을 제공하여, 이동전화 SMS는 물론 한미르 계정의 E-mail 송수신, 문자 기반 FAX 송신과 기존 인포샵 CP 기반의 정보서비스 및 간단한 온라인 뱅킹, 음성사서함 등도 지원한다.


</doc>
<doc id="152729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152729" title="지구물리학">
지구물리학

지구물리학()은 물리학을 이용해 지구를 연구하는 학문 분야이다. 지구물리학은 대기 물리학, 기상학, 해양학, 지진학, 화산학 , 지구 전자기학, 지구 중력학 등으로 구분할 수 있다. 지질학과 중복되는 부분이 많기 때문에 엄밀하게 구별하기는 어렵다. 넓은 의미에서는 우주과학도 포함되지만, 우주 일반이나 태양계 외의 천체에 관한 학문은 천체물리학의 범주로 분류하는 경우가 많다.

보통 지질학과(또는 지구과학과)의 커리큘럼 중 하나의 과목으로 편성되어 있으나, 미국에는 독립된 학부로서 지구물리학부(Department of Geophysics)가 있는 대학도 있다.

지구물리학은 여러 학문 분야가 연관된 학문이며 지구물리학자들은 지구과학의 모든 분야에 기여한다. 지구물리학이 어느 것에 기여하는지 더 명확한 아이디어를 얻기 위해 물리학에서 연구되는 현상과 그것들이 어떻게 지구환경과 연관이 되는지 알아보면 다음과 같다.

반일주조의 경우 달과 태양의 중력은 매 태음일 마다 각각 두 번의 썰물과 밀물을 일으킨다. 그러므로 썰물과 밀물의 시간 간격은 12시간 25분이 된다.

중력은 암석에 힘을 가하여 깊이에 따라 암석의 밀도를 증감시킨다. 지표면에서의 중력가속도와 중력퍼텐셜의 측정은 광상탐사(mineral exploration)에 도움을 줄 수 있다(중력 이상 참고). 또한 지표면 중력장에 대한 정보는 구조지질학의 역학관계에 대한 단서를 제공한다. 지오이드라고도 불리는 지오퍼텐셜(geopotential)은 측지학에서 중요히 여겨지는 지구모형의 하나의 정의가 된다.

지구는 식어가고 있고 그 결과로 지구 맨틀에서 열대류가 발생한다. 그 열대류로 지오다이너모에 의한 지구 자기장과 맨틀 대류에 의한 판구조운동이 야기된다. 지열의 주된 원천은 초기 지구에서 부터 간직되어온 열과 방사능이다.(드물긴 하지만 상전이에 의한 열도 일부 포함된다.) 열은 맨틀 열대류에 의해 코어-맨틀 경계에서 암석권의 표면까지 전달된다.


</doc>
<doc id="152736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152736" title="디미트로프">
디미트로프



</doc>
<doc id="152737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152737" title="중소수성 액체">
중소수성 액체

중소수성 액체(, DNAPL)는 물보다 밀도가 높고 물에 잘 녹지 않는 액체이다. 드라이클리닝 용매가 대표적인 예이다.



</doc>
<doc id="152739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152739" title="이성하">
이성하

이성하(1957년 1월 19일 ~ )는 대한민국의 언어학자이다.

한국외국어대학교 영어교육과를 졸업하였으며, 1996년 텍사스 주립 대학교에서 언어학 박사학위를 취득하였다. 1997년부터 현재까지 한국외국어대학교 영어학과 교수로 재직 중이다. 텍사스주립대학교 동아시아학과 강사(1994~1996), 스탠포드대학교 Fulbright 강의 및 연구교수(2003~2004), 한국담화인지언어학회장 (2009~2011), 한국외국어대학교 교무처장 (2010~2012), TESOL대학원장 (2012-2013) 등을 역임하였으며, 현재 한국언어학회장 (2013~), 한국외국어대학교 대외부총장 (2013~) 직을 맡고 있다.



</doc>
<doc id="152741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152741" title="실행 파일 압축">
실행 파일 압축

실행 파일 압축은 말 그대로 실행 파일을 압축하는 것을 말한다. 수많은 실행 파일 압축 프로그램이 존재하며, 이러한 프로그램들은 MS-DOS 시절부터 존재해왔다. 줄여서 실행 압축이라고도 부른다.

소프트웨어 개발자들이 실행 파일 압축을 사용하는 까닭은 많은데, 주로 소프트웨어의 기억 장치의 용량을 줄이는 것이 목적이다. 실행 압축 프로그램의 목적은 실행 코드를 압축하는 것이며 gzip, zip, Bzip2와 같은 표준 데이터 압축 기능보다 더 나은 압축률을 보이고 있다. CD-ROM, DVD-ROM, 플로피 디스크와 같은 용량이 제한된 매체에 쓰이며, 인터넷의 경우 다운로드 시간을 줄이기 위해서 사용되기도 한다.

PE 포맷으로 되어 있는 실행 파일을 압축할 때의 한 가지 장점으로는 보안을 들 수 있다. 어떠한 프로그램 안의 데이터를 분석하는 프로그램을 사용하여 프로그래머가 짠 내용을 분석하지 못하게 막을 수 있다. 한글 패치를 만들 때에도 이러한 프로그램이 이용되기도 한다.

압축된 실행 파일은 파일 시스템의 공간을 덜 차지하기 때문에 파일 시스템으로부터 데이터가 메모리에 전송되는 시간이 덜 걸린다. 한편, 실행 직후 데이터의 압축을 푸는 시간이 좀 걸릴 수 있다. 다만, 다양한 저장 매체의 속도는 평균적인 프로세서 속도를 따라잡지 못했기 때문에 저장 장치는 자주 병목 현상을 겪는다. 그러므로 압축된 실행 파일은 대부분의 시스템에서 더 빨리 실행될 것이다. 일부 대한민국 웹에서는 압축된 실행 파일을 실행할 때 비록 시스템 메모리를 더 잡아먹지만 속도가 빨라진 것을 바로 느낄 수 있다는 의견이 있던 반면, 그렇지 못하는 경우도 많다는 의견도 있었다. 현대의 데스크톱 컴퓨터에서 실행 파일이 비정상적으로 크지 않다면 눈치채기 쉽지 않기 때문에 실행 속도를 빠르게 하는 것이 실행 파일을 압축하는 주된 이유라고 볼 수는 없다.

실행 파일마다 압축 프로그램의 특성을 타는 경우가 있다. 이를테면, UPX로 압축한 실행 파일은 정상 동작하는 반면, ASPack로 압축한 실행 파일은 정상 동작하지 않는 경우가 있고 그 반대의 경우도 있다. 또 이러한 실행 파일 압축 프로그램은 라이브러리 파일도 압축할 수 있으며 이러한 라이브러리 파일도 특성을 탈 수 있다. 따라서 실행 압축을 하기 앞서 백업을 하는 것이 권장되며, 압축을 한 뒤에 적절한 테스트가 요구된다.

디스크의 실행 파일 이미지를 읽는 운영 체제에서(가상 메모리를 참조하라), 압축된 실행 파일은 이러한 작업의 효율성을 떨어트릴 수 있다. 압축 해제 작업은 메모리 블록을 할당하여 압축되지 않은 데이터를 유지한다. 사용 여부에 관계 없이, 함께 실행되고 있는 다른 응용 프로그램의 메모리 리소스를 차지하려 하면서, 실행 파일이 로드되는 한 계속 할당된다. 운영 체제가 스왑 파일을 사용한다면(보통 메모리 부족을 겪지 않기 위해 사용한다), 압축되지 않은 데이터는 단순히 사용하지 않는 데이터 블록을 버린 뒤 실행 파일 이미지로부터 다시 로드하지 않고 메모리의 남은 공간을 넓힌다. 보통 눈에 잘 띄지 않지만, 실행 파일이 동시에 한 번 이상 실행될 때 문제가 될 수 있다.(운영 체제는 이미 로드된 데이터 블록을 다시 사용할 수 없고, 데이터는 새로운 메모리 블록으로 압축이 풀어져야 하며, 사용하지 않는 경우 독립적으로 스웨핑 처리가 되어야 한다.)

또다른 단점으로는 정적 라이브러리 압축 해제 프로그램만 보이는 것처럼, 일부 유틸리티는 런타임 라이브러리 독립을 더 이상 확인하지 않는다는 것이다.

또한, 바이러스 검사 프로그램은 압축된 모든 실행 파일을 바이러스로 판단하는 경우가 있는데 압축 해제 부분이 바이러스에 대한 일부 문자열을 공유하기 때문이다. 요즘 나오는 대부분의 바이러스 검사 프로그램은 몇 가지 실행 압축 계층을 분석하여 내부에 있는 실제의 실행 파일을 검사할 수 있다.

실행 압축은 컴퓨터가 플로피 디스크, 용량이 적은 하드 드라이브가 쓰였을 시절에 많이 쓰였다. 컴퓨터가 같은 크기의 공간에 더 많은 소프트웨어를 담을 수 있게 해 주었고 압축 파일의 해제 과정이 필요 없다는 것이 장점이었다. 그러나 실행 압축은 컴퓨터의 기억 공간이 커짐에 따라 잘 쓰이지 않게 되었다.

실행 압축은 데모씬과 같이 엄청나게 용량이 적은 데모 프로그램을 설계하는 데 이용되기도 한다. 크리클럭()가 그 예로, 용량이 4096 바이트밖에 되지 않는다.


도스용 실행 파일만 압축할 수 있는 프로그램:

ELF 파일을 압축할 수 있는 프로그램:



</doc>
<doc id="152745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152745" title="윈도우 셸">
윈도우 셸

컴퓨팅에서 윈도우 셸(Windows Shell)은 마이크로소프트 윈도우 계열 운영 체제의 가장 잘 보이는 부분을 말한다. 이 셸은 전반적인 사용자 인터페이스가 표시되는 곳이며, 이를테면 작업 표시줄, 윈도우 탐색기, 대화 상자 등을 들 수 있다. 윈도우 3.x 시절에 쓰였던 과거의 셸인 "MS-DOS 실행", "프로그램 관리자"도 윈도우 셸이라고 할 수 있다.

기본 윈도우 셸은 시작 메뉴, 작업 표시줄, 알림 영역, 바탕 화면의 항목을 띄우는 explorer.exe의 도움을 받는다.

IBM PC가 1981년 8월에 시장을 공략한 직후 "인터페이스 매니저"(Interface Manager)라는 이름의 프로젝트가 시작되었다. 프로그래머들은 디스플레이 화면의 창이라는 영역에 대해 자주 이야기하곤 했기 때문에 이 이름은 "윈도우"(Windows)로 변경되었다. 마이크로소프트 마케팅 부장인 Rowland Hanson은 "윈도우"라는 이름이 소비자들을 매료시킬 수 있을 것이라고 확신하였다 최초의 윈도우 이전 버전은 1983년 11월에 제공되었다. 화면 맨 아래에 워드 포 도스(Word for DOS)와 같은 메뉴를 사용하였다. 최초의 버전인 윈도우 1.01이 1985년 11월에 출시되었으며 초기 매킨토시 시스템 1.x와 같은 풀다운 메뉴를 사용하였다. (마이크로소프트는 실제로 애플로부터 GUI 요소를 라이선스 받았다.) 이 셸은 "MS-DOS 실행"이라고 불리는 파일 관리자(프로그램 관리자가 아님)였다. 응용 프로그램은 MS-DOS 실행에서 창이 최소화된 상태에서 실행할 수 있었다. 최소화 기능은 창을 화면 맨 아래에 위치한 아이콘으로 변경하였다. 최대화 기능은 최소화된 창 위에 창을 넓혔다. 윈도우는 서로가 겹치진 못했지만 계단식으로 정렬할 수 있었다. 이에 따라 두 개의 창이 동시에 크기를 조절하지는 못했다.

윈도우 2.0은 인터페이스 기반으로 출시되었다. "최소화", "최대화" 용어와 더불어 새로운 창 컨트롤이 이 버전에 도입되었다. 윈도우는 서로 겹칠 수 있었으며 최소화된 창 아이콘은 바탕 화면 위에서 자유롭게 움직일 수 있었다.

1990년 5월에 출시된 윈도우 3.0은 OS/2 그래픽 사용자 인터페이스를 물려받았다. 새로운 프로그램 관리자는 단순한 프론트엔드였다. 여기서 그룹과 아이콘이 실제 파일 시스템과 관련이 없었다. 바탕 화면에 배경을 놓을 수 있었으며 창 컨트롤이 다시 설계되었다. 버튼은 모두 3차원 모습 (창은 그렇지 않았음)으로 되어 있었다. 이로써 윈도우 3.0 운영 체제는 성공적이었으며 나중에 나온 윈도우 3.x 버전에는 화면 보호기가 도입되었다.

마이크로소프트사의 새로운 운영 체제 윈도우 NT는 윈도우 3.1x와 비슷한 3.1의 같은 그래픽 사용자 인터페이스를 사용하였지만 색 구조는 윈도우 3.0 버전이 아닌 윈도우 3.1 버전에서 물려받았다.

윈도우 95에서 셸이 다시 설계되었다. "알림 영역", 시계. 백그라운드 작업을 볼 수 있는 새로운 작업 표시줄이 도입되었다. 여기에 시작 단추가 있어 기존에 사용하던 프로그램 관리자를 대체하였다. 내 컴퓨터, 네트워크 환경, 휴지통이 바탕 화면에 추가되었다. 이 셸은 이제 파일 관리자를 대체하는 윈도우 탐색기가 관리하였다.

루나 테마 스킨과 더불어 다시 꾸민 시작 메뉴, 제어판과 같은 정리된 다른 사용자 인터페이스 요소가 추가되었다. 윈도우 XP에 추가되어 있으며 루나 사용자 인터페이스와 같은 기능을 사용하는 Royale이 윈도우 XP 미디어 센터 에디션 2005에 추가되었다.

에어로 사용자 인터페이스가 롱혼 빌드 5048에 도입되어 비스타 빌드인 베타 1과 CTP에 잇달아 들어왔다. 현재 스타터, 홈 베이식 에디션을 제외한 모든 버전의 윈도우 비스타에 포함되어 있다. 윈도우 서버 2008에도 포함되어 있다.


</doc>
<doc id="152746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152746" title="윈도우 3.x">
윈도우 3.x

윈도우 3.x(Windows 3.x)는 다음의 마이크로소프트 윈도우의 버전을 각각, 또는 모두를 일컫는다.

다음과 같이 3.x로 주어진 윈도우 NT의 첫 3가지 버전이 있다.


</doc>
<doc id="152748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152748" title="CA 라누스">
CA 라누스

라누스 ()는 아르헨티나 부에노스 아이레스의 라누스 지역을 근거로 하는 축구클럽이다. 1915년 1월 3일 설립되었다.

수차례 1부 리그와 2부 리그를 전전하던 팀이었으나, 1996년 코파 CONMEBOL을 우승하고, 2007년에는 클럽 역사상 가장 화려한 성과를 거두면서 창단 92년 만에 프리메라 디비시온(아페르투라) 우승을 차지했다. 아페르투라 기간중 호세 산드(José Sand)는 15 경기에서 15골을 넣으면서 팀의 영웅이 되었다.

라누스는 1978년 약 200만 달러의 채무로 파산 직전에 이르렀으나 소시오들의 원조로 채무관계를 청산하고 2부 리그로 복귀한 역사가 있다. 라누스 소시오들의 활약은 인상적이어서 당시 클럽 소시오의 숫자는 2 천여 명이었으나 1981년에는 만 여명을 넘겼다.

라누스는 축구팀 외에 아마추어 농구, 배구, 합기도, 핸드볼, 태권도 팀 등도 소유하고 있다.





</doc>
<doc id="152750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152750" title="나라 TV 방송">
나라 TV 방송

나라 TV 방송은 1973년 4월 1일 나라 현의 독립 UHF방송국으로 개국했다.

약칭은 TVN, 콜사인은 JONM-DTV이다.







</doc>
<doc id="152751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152751" title="오브젝트">
오브젝트

오브젝트(object)는 다음을 가리키는 말이다.




</doc>
<doc id="152753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152753" title="나쓰미">
나쓰미

나쓰미()또는 나츠미는 일본의 성씨 또는 여자 이름으로 등의 한자로 적기도 한다.




</doc>
<doc id="152758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152758" title="NEC PC-98">
NEC PC-98

NEC PC-98 기종은 PC-9800 시리즈라고도 하며, 일본 전기(NEC)가 개발한 개인용 컴퓨터 고유 기종으로, x86 CPU를 기반으로 하여 IBM PC 계열과 유사점도 있으나 입출력 인터페이스 등이 다르므로 직접 호환되지는 않는다. PC용 운영 체제와 프로그램은 직접 설치되지 않으며 부분적으로 수정한 버전이 사용된다.

PC-98 시리즈는 이전 8비트 기종 PC-88 시리즈의 후속으로서 1982년 10월 최초 모델 PC-9801이 발매되었으며, 2000년 5월 출시된 PC-9821Ra43 모델까지 지속되었다.

초기 모델 PC-9801 계열은 최초 인텔 i8086 프로세서를 탑재하였고 이후 NEC가 설계한 호환 CPU V30이 채용되기도 하였다. NEC 이외에 EPSON에서도 PC-98 호환 기종이 나왔으나, 이 독자기종은 결국 2003년 9월 30일 최종적으로 출하가 종료되고, 마이크로소프트의 PC98/PC98 규격을 수용한 IBM-PC 호환기종 NEC PC98-NX 계열로 대체되었다.

NEC가 1980년대 1990년대 전반에 걸쳐 판매한 개인용 컴퓨터이다. PC-8801 시리즈의 후계 기종으로서 1982년 10월에 발매되었다. 16비트는 마이크로프로세서(인텔의 8086)를 탑재한 PC로 한자 롬을 탑재하고 있어 일본어를 사용하기 쉬워졌다. 또한 PC-9801 전용으로 강력한 워드프로세서 「이찌타로」가 발매되어 사무용 PC의 보급에 앞장섰다. 1992년 11월에 멀티미디어 기능을 강화한 후계 시리즈의 「PC-9821 시리즈」가 등장에 이른바 윈도의 멀티미디어 기능의 강화가 세계적인 추세가 되어 주로 그래픽 관련의 성능을 강화한 시리즈이다.

기존 PC-9801 시리즈의 상위 호환 모델로서, 1992년 10월 인텔 i80386SX 기반의 PC-98mULTi 모델로 시작되었다.


</doc>
<doc id="152761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152761" title="관광">
관광

관광(觀光)은 주로 기분 전환이나 여가의 목적으로 떠나는 여행이다. 세계 관광 기구는 관광객을 "여가, 사업, 방문 장소 안에 보답하는 활동에 무관한 목적을 위해 한 해를 넘지 않는 기간에 일반적인 환경 밖의 장소에서 머물러 여행하는 사람"이라고 정의한다. 관광은 전 세계적으로 인기를 끄는 여가 활동이 되어 왔다. 2006년에 842,000,000명의 국제 관광객이 있었다.

관광은 관광객들의 재화와 용역의 소비로 만들어지는 소득, 관광 산업에서 거두는 사업세, 관광과 연결된 서비스 산업의 고용 기회 때문에 여러 나라에서 필수적이다. 이러한 서비스 산업은 순항배, 택시와 같은 교통 서비스, 호텔, 식당, 술집과 같은 숙박, 온천과 휴양지와 같은 서비스업을 포함한다.

관광업(Tourism) 또는 관광산업(Tourist industry)이란 관광객에 대한 재화와 서비스의 제공을 영업기반으로 하는 기업을 말하는데, 광범위한 각종 관련 산업과의 합성을 핵심으로 하는 복합산업으로서, 통일적 독립적 산업 부문은 아니다. 관광의 현대적 의의는 관광을 경제의 일환으로서 경제적 결합도를 기준으로 생각하는 것이다. 즉 현대적 의미의 관광은 단순한 자연관상(Sightseeing)이 아니라 인간 생활의 어떤 목적을 위하여 사회적·경제적 관련을 가지고 능동적으로 움직이는 의욕을 내포한다. 따라서 관광업은 관광 왕래와의 경제적 결합도를 기준으로 하여 그 기능별로 분류 다음과 같은 것들이 있다.

이 있다.

공정여행(Fair Travel)"은 "공정무역(Fair Trade)"에서 따 온 개념으로서 생산자와 소비자가 대등한 관계를 맺는 공정무역처럼 여행자와 여행 대상국의 국민이 평등한 관계를 맺는 여행을 가리킨다. 여행자의 윤리적 책무를 강조하는 "책임여행(Responsible Tourism)", "윤리적 여행(Ethical Tourism)" 등과 맥락을 같이한다. 관광산업은 전 세계적으로 매년 10%씩 성장하지만 관광의 경제적 이익 대부분은 G7국가에 속한 다국적 기업에 돌아간다. 경제적 이익이 발생했다 다시 빠져나가는 누손율이 네팔 70%, 태국·코스타리카 각각 60%와 45%로 관광수익의 절반 이상이 나라 밖으로 유출되고 있다. "현지인이 운영하는 숙소 이용, 현지에서 생산되는 음식 구입 등 지역 사회 살리는 여행하기", "현지 원주민을 통해서 문화 소개 받기" 등의 가이드라인은 관광 수익이 현지인에게 돌아가야 함을 강조하고 있다. 여행지의 제대로 된 문화를 소비하며, 소비되는 문화의 이익이 지역 주민에게 돌아가고 있는지에 대해 민감해지는 것이 공정여행이다.

공정여행은 지속가능한 관광의 등장을 배경으로 그 분위기가 확산되고 있다. 즉, 관광객에게 즐거움, 여가를 주며 지역 주민에게는 수익과 이익을 제공하면서 환경피해를 최소화 하는 관광의 형태로 나아가고 있다.

대한민국에서는 2000년대부터 펜션은 가족 바캉스의 대표 숙소로 자리잡았다. 편안하고 독립된 숙박 시설과 음식을 조리해 먹을 수 있다는 장점 때문이다.




</doc>
<doc id="152764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152764" title="환대산업">
환대산업

환대산업(歡待産業, )은 다양하고 세계적이며, 세계 경제에서 3,500,000,000,000 달러에 달하는 서비스 분야이다. 호텔, 음식 서비스, 카지노, 관광에 제한하지 않고 넓은 범위의 다양한 서비스 산업을 위한 용어이다. 이 산업은 해마다 경제에서 일어나는 파동에 의한 경기 순환이다.







</doc>
<doc id="152767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152767" title="드라이 클리닝">
드라이 클리닝

드라이 클리닝(, )은 물 대신 유기 용제를 사용하여 세탁하는 방법이다. 빨랫감이 손상되지 않고 옷 모양이 변하지 않으며, 옷을 통째로 빨 수 있고 건조가 빨라 물로 세탁하면 손상되기 쉬운 모·견·아세테이트 등의 직물 세탁에 적당하다. 하지만, 유기 용제는 인화성이 있으므로 화기에 주의하여야 하며, 값이 비싸고, 기름때 이외의 오염물은 제거되지 않아 깨끗하지 않다. 가정에서의 드라이 클리닝은 재킷의 칼라나 소맷부리·넥타이·가죽 장갑 등의 간단한 세탁에 이용된다.



</doc>
<doc id="152772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152772" title=".org">
.org

.org (organization)은 인터넷 도메인 이름 서비스에서 쓰이는 일반 최상위 도메인이다. 대부분의 일반 최상위 도메인과 비슷하게 .org는 "닷 오그"로 발음하는 것이 보통이다.

.org는 1985년 1월에 제정된 원래의 최상위 도메인 가운데 하나였으며, 다른 일반 최상위 도메인의 요구에 들어맞지 않는 조직들이 사용할 수 있도록 고안되었다. 최초로 등록된 도메인 이름은 1985년 7월 등재된 codice_1이다. 누구나 .org 도메인을 등록할 수 있는 것이 아니다. .org을 개인이 사용할 경우 .name과 .info를 대신 사용할 것을 권하고 있다

.org 최상위 도메인은 2003년 1월 1일부터 운영되어 왔으며 .org는 비영리 기관이나 단체에서 많이 사용되고 있다. 위키백과에서도 .org를 사용한다.


</doc>
<doc id="152774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152774" title="바인짱">
바인짱

바인짱() 또는 라이스 페이퍼(,쌀종이)는 쌀로 만든 얇은 만두(춘권)피이다. 주로 월남쌈의 겉옷으로 쓴다. 쌀로 만들며, 제조과정은 종이와 비슷하다.



</doc>
<doc id="152775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152775" title=".ac">
.ac

.ac는 어센션 섬의 국가 코드 최상위 도메인이다. 영국에 있는 인터넷 컴퓨터국의 자회사인 NIC.AC가 관리하고 있다. .ac 도메인의 등록은 어느 누구든 자유롭게 할 수 있도록 개방되어 있다. 또 국제화 도메인 네임 등록도 받고 있다.

.ac는 독일 아헨 시의 도메인 중개업자들이 주로 거래하는데, 이는 아헨 시의 자동차 차량번호판 등록부호인 'AC'와 닮은 도메인인 점을 공략한 것이기 때문이다.

.ac 도메인은 학술적 용도로 사용되는 사이트에 붙이는 2차 도메인인 '.ac'와 같은 알파벳이기 때문에, 일부 교육기관 웹사이트에서는 최상위 국가 도메인을 이 '.ac'로 대체하여 주소를 짓기도 한다. 대표적인 예로는 다음과 같다.


또 영국의 여러 대학교에서 최상위 도메인을 .ac로 설정한 주소도 등록해둔 뒤, .ac.uk로 되어 있는 원래 웹사이트 주소로 리다이렉트시키는 경우가 많다. 그 예로는 다음과 같다.





</doc>
<doc id="152776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152776" title="이펙터">
이펙터

이펙터()는 소리를 변화시켜 다양한 효과를 얻을수 있는 장치이다.


초기에는 아날로그로 구현되어 매우 큰 이펙터도 존재하였다. 전자 기술이 발달함에 따라 소형화 되었으며, 현재에는 디지털 칩으로 구현하여 여러 이펙터를 한 곳에 모아 쓸 수 있게 발전되었다.


</doc>
<doc id="152785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152785" title="짐바브웨 축구 국가대표팀">
짐바브웨 축구 국가대표팀

짐바브웨 축구 국가대표팀은 짐바브웨를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="152786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152786" title="차드 축구 국가대표팀">
차드 축구 국가대표팀

차드 축구 국가대표팀은 차드를 대표하는 축구 국가대표팀이다.




</doc>
<doc id="152787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152787" title="카보베르데 축구 국가대표팀">
카보베르데 축구 국가대표팀

카보베르데 축구 국가대표팀은 카보베르데를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="152789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152789" title="양상민 (축구 선수)">
양상민 (축구 선수)

양상민 (梁相珉, 1984년 2월 24일 ~ )은 대한민국의 축구 선수로서 포지션은 수비수이며 현재 수원 삼성 블루윙즈에서 활약하고 있다.

인천광역시 출생으로 석남서초등학교, 제물포중학교, 강화고등학교, 숭실대학교를 졸업하였다.

2005년 전남 드래곤즈에 입단하여, 2005년 3월 6일 2005 시즌 개막전이었던 FC 서울과의 경기에서 데뷔전을 치렀다. 같은 해 9월 25일 대전 시티즌과의 경기에서 전반 31분 이 경기의 유일한 골을 넣어 전남 드래곤즈의 승리를 이끌었다.

2006년 4월 29일 제주 유나이티드와의 경기에서 0-2로 끌려가던 후반 13분 만회골을 넣었고, 후반 45분 동점골을 뽑아내어 팀을 극적인 무승부로 이끌었다. 한 달 후 5월 31일 인천 유나이티드와의 K리그 컵에서도 동점골을 넣었고, 이 골은 양상민의 컵 데뷔골이었다. 2006년 11월 8일 열린 인천 유나이티드와의 FA컵 준결승전에서 승부차기까지 가, 마지막 키커로 나선 양상민이 성공시키면서 결승전에 진출하였다. 그리고 12월 3일 열린 결승전에서도 출전해 수원 삼성 블루윙즈를 2-0으로 이기고 우승을 차지하는 데 공헌하였다.

2007년 3월 13일 고경준과의 트레이드로 수원 삼성 블루윙즈로 이적하여, 3월 17일 부산 아이파크 전에서 데뷔전을 치렀다. 이후 2008년 K리그 우승 등에 공헌하였고, 2009년 7월 15일 전남 드래곤즈와의 FA컵 8강전에서 데뷔골을 넣었다.

2010년 9월 15일, 양상민은 수원 삼성 블루윙즈 소속으로 2010 AFC 챔피언스리그 8강 1차전 성남 일화 천마에게 1-4로 패배한 경기에 나서 자책골을 기록했는데, 같은 달 22일에 열린 2차전에서 수원이 2-0으로 승리하여 팀이 총합 4-3으로 아깝게 탈락하게 되자 성남 팬들로부터 '아시아 챔피언스리그 우승 2등 공신'이라는 비아냥을 듣기도 하였다.

2005년 7월 12일, 요하네스 본프레러 감독에 의해 처음으로 성인 대표팀에 차출되었다. 이후 2005년 8월 4일 동아시아컵에서 북한과의 경기로 A매치 데뷔전을 치렀다.

2006년 7월 28일, 새롭게 대한민국 축구 국가대표팀에 부임한 핌 페르베이크 감독의 부름으로 1년 여 만에 다시 대표팀으로 복귀하였으나, 그러나 무릎 부상으로 인해 중도 하차하였고, 그 자리를 박주성이 메꾸게 되었다.

2006년 11월 15일 2007년 AFC 아시안컵 예선 이란과의 경기에서 두 번째 출전을 기록했다. 그러나 대한민국은 이란에게 0-2 패배를 당하고 말았다.

이후 2007년 AFC 아시안컵 최종 명단의 예비 명단에 포함되었다.

 전남 드래곤즈




</doc>
<doc id="152790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152790" title="케냐 축구 국가대표팀">
케냐 축구 국가대표팀

케냐 축구 국가대표팀은 케냐를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="152795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152795" title="코모로 축구 국가대표팀">
코모로 축구 국가대표팀

코모로 축구 국가대표팀은 코모로를 대표하는 축구 국가대표팀이다. 이 팀은 2003년에 아프리카 축구 연맹에 가입했으며, 이후 2005년에는 FIFA의 정식 회원국으로 승인되었다.




</doc>
<doc id="152796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152796" title="콩고 공화국 축구 국가대표팀">
콩고 공화국 축구 국가대표팀

콩고 공화국 축구 국가대표팀은 콩고 공화국을 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="152797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152797" title="탄자니아 축구 국가대표팀">
탄자니아 축구 국가대표팀

탄자니아 축구 국가대표팀은 탄자니아를 대표하는 축구 국가대표팀이다.

본래 이 팀은 탕가니카 공화국을 대표하는 팀이었다가 잔지바르와 통합하여 탄자니아 연합 공화국이 된 이후 팀 이름도 탄자니아 축구 국가대표팀으로 바뀌었다. 다만 이 팀과 별개로 잔지바르를 대표하는 잔지바르 축구 국가대표팀이 있으나 FIFA 월드컵이나 아프리카 네이션스컵에 참가할 수 있는 자격은 없다.


</doc>
<doc id="152805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152805" title="폴란드 요리">
폴란드 요리

폴란드 요리는 슬라브 족과 유태인 계통의 요리 특징이 한데 어우러진 형태로 칭할 수 있다. 다양한 문화에 기초한 요리적 특징이 있는 만큼 폴란드 전역의 각 지방에서도 다른 재료를 이용하여 다양한 요리를 볼 수 있다. 특별히 돼지고기와 양배추, 향신료가 많이 들어가는 편이고 육류를 많이 쓴다. 또한 국수나 폴란드식 과일 푸딩도 종류가 다양하다. 다른 슬라브 국가들처럼 카샤(kasza)라고 하는 오트밀과 우유를 섞어 먹는 죽이 있다. 하지만 인근 국가 뿐 아니라 터키, 독일, 헝가리, 프랑스, 이탈리아 요리의 영향도 짙게 나타나는 편이다. 폴란드인들은 음식을 먹는 데 상당히 관대해서 전체 코스 요리를 만드는 데만 며칠이 걸리는 요리를 기꺼이 만들어 먹기도 한다.

대체로 기본 세 코스로 점심을 먹는데 간단한 수프로 시작해서 청어나 연어를 기름과 크림 따위로 곁들인 애피타이저를 먹는다. 다른 애피타이저로는 고기 절임이나 야채, 생선, 젤리도 해당된다. 주요리는 대개 돼지고기와 양배추를 한데 해서 만들어 먹는 비고스(bigos)라는 것이 있다. 주 메뉴를 먹고 나서는 아이스크림인 로디(lody)라는 음식과 양귀비씨 케이크 혹은 효모 반죽으로 만든 케이크를 먹기도 한다. 다른 특별한 요리로는 양념한 소고기와 과일을 수프로 만들어 먹는 chłodnik라는 요리가 있고 야채와 돼지의 족을 잘라서 만들어 먹는 골롱카(golonka), 폴란드식 고기 만두인 콜더니(kołduny)도 흔한 음식이다. 많은 요리에 쿠아르크 치즈를 넣는다.
중세 후반기의 폴란드 요리는 상당히 기름지고 매운 편이었다고 전해진다. 두 가지의 주 재료는 고기와 곡류였다. 당시 폴란드의 영토가 삼림으로 빽빽이 둘려싸여 있었던 탓에 버섯과 숲에서 나는 과일, 땅콩, 꿀의 사용이 많았다. 아시아와의 무역 관계가 상당히 반번했기 때문에 타 유럽 국가들에 비해 상대적으로 향신료 가격이 쌌고 매운 소스가 보편적이게 된 것으로 보인다.

가장 보편적인 당시의 음료는 맥주였으며 보리수로 발효를 적당히 해서 먹었다고 한다. 하지만 16세기 이후로 상류 계층이 헝가리 산 와인을 수입하기 시작하였다. 증류주가 유럽 전역에서 흔해지면서 보드카가 서민 중심으로 퍼졌다.

폴란드의 왕이었던 지그문트 1세(Sigismund I of Poland)가 이탈리아의 보나 스포르차(Queen Bona Sforza)를 두 번째 왕비로 맞아들이면서 폴란드로 이탈리아와 프랑스의 요리가 상당 수 유입되었다. 폴란드 내에 이미 고유 음식 문화가 자리 잡고 있었지만 이 때부터 양상추나 부추, 양배추가 더 많이 사용되게 되었다. 오늘날에도 부추의 경우 폴란드 요리에서 아주 많이 쓰인다.

인근 국가와의 통합을 이루면서 폴란드 제국은 세계에서 가장 큰 국가 중 하나로 부상하였다. 이 때문에 본래 영토 이외에 다른 독특한 요리를 수용하게 된다. 그 중 가장 많은 영향을 끼친 요리는 리투아니아, 터키, 헝가리 음식이었다. 이후 폴란드 제국이 잠시 동안의 침체를 맞으면서 곡물 생산에 차질을 빚고 감자 소비 위주로 식단이 바뀌기도 한다. 오스만 제국과의 전쟁이 잦았던 탓에 커피가 자국으로 들어오게 되기도 하였다.

폴란드가 분할 점령되면서 주변 제국의 요리 문화 또한 대거 유입되었고 러시아와 독일식 요리가 많이 들어왔다. 하지만 가장 크게는 오스트리아-헝가리 제국의 요리였다. 러시아가 분할 점령한 지역에서는 커피 대신 차가 그 자리를 대신하게 되었다. 독일 점령 지역에서는 소시지를 만드는 풍습이 전래되기도 하였다. 오스트리아-헝가리 제국의 다양한 요리 문화가 가장 영향력이 컸으며 이후 중앙 유럽만의 독특한 요리 양식을 낳는 한 요인이 된다.
제2차 세계 대전이 끝나자 폴란드는 공산 정권 하에 들어가게 된다. 일반 식당까지 국유화되었고 정부의 결정에 따라 상당수가 문을 닫게 되었다. 대신에 공산 수뇌부는 노동자들이 자유롭게 식사를 할 수 있도록 점심 식사 공간을 따로 만들었다. 1940~50년대 몇 안되는 식당은 정부 하에 있었고 가격이 너무 비싸서 서민들이 이용할 수조차 없었다. 보통 사람들이 식사를 하는 공간에서는 싼 요리와 다양한 수프를 제공했다.

경제 불황이 지속되면서 육류와 계란, 커피, 차 등 기본 필수품 품귀 현상이 발생하였다. 때문에 폴란드 사람들이 즉석에서 먹을 수 있는 식품을 찾게 되는 현상이 생겨났다. 대표적인 대중 음식이 계란 커틀릿이었고 햄버거도 이 시기부터 인기를 끌게 되었다. 물론 12 코스로 음식을 먹는 폴란드의 크리스마스 이브인 Wigilia 때 전통 요리 방식 그대로 음식을 먹는다.

1989년 폴란드의 민주화가 실행되면서 식당이 다시 생겨나기 시작하였고 기본 식품이 다시 생산되어 서민들이 구할 수 있게 되었다. 이것이 폴란드 요리가 원래의 폴란드식 요리로 돌아갈 수 있게 하는 계기를 제공하였다.

최근에는 폴란드 방송에서 슬로푸드 운동이 많이 일어나면서 폴란드 전통 방식이 어느 때보다도 각광받고 있다. 그러나 역설적이게도 패스트푸드의 성장 또한 만만치 않다. KFC와 맥도날드 이외에도 피자헛과 폴란드 자국 내의 피자 전문점이 아주 인기 있다. 폴란드에서는 피자 위에 케찹을 뿌려먹는 것이 특징이다.

폴란드 음식


</doc>
<doc id="152806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152806" title="I Photograph to Remember">
I Photograph to Remember

《I Photograph to Remember》(기억을 위한 사진들)는 봄여름가을겨울의 네 번째 정규 앨범이다.
3집과 마찬가지로 미국에서 녹음했다. 처음으로 다른 이의 곡(정원영이 만든 "안녕, 또 다른 안녕")이 담겼으며 그전 앨범과 달리 상업적 성공은 거두지 못했다. LP 버전에는 "페르시아 왕자"와 "디밥"이 실리지 않았다.





</doc>
<doc id="152808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152808" title="에드빈 판 데르 사르">
에드빈 판 데르 사르

에드빈 판 데르 사르 (, 1970년 10월 29일 ~ )는 네덜란드의 전 축구 선수이다.

국가대표팀 시절에는 네덜란드 축구 국가대표팀의 주장으로서 1998년 FIFA 월드컵과 2006년 FIFA 월드컵에 출전하였으며, 아약스, 유벤투스, 풀럼 등을 전전하다가 2005년 6월부터 맨체스터 유나이티드에 정착하였다. 2011년 5월 28일 UEFA 챔피언스리그 2010-11 결승전 상대 FC 바르셀로나전을 마지막으로 현역 은퇴를 선언했다. 현재는 AFC 아약스의 프런트로 일하고 있다.

이후 2016년 3월, 프런트 일을 수행하면서 자신이 자란 클럽이자 네덜란드 아마추어리그의 클럽인 VV 노르드베이크의 골키퍼들이 전부 부상을 당하는 경우가 발생하였고, 반 데르 사르는 이 사실을 확인하여 구단 측과 네덜란드 축구연맹과의 합의 안에 1경기를 출전하게 되었다. 3월 12일, 경기에 출전하여 상대 팀의 PK를 선방하여 팀을 1 : 1 무승부로 이끌어 은퇴 이후에도 클래스가 여전함을 보여주었다.

1990년 아약스에 입단한 반 데 사르는 유소년 팀을 거쳐 1990-91 시즌에 처음으로 성인 팀 경기에 출장하였다. 판데르사르는 9시즌 동안 아약스에서 활약하면서 1992년 UEFA컵과 1995년 UEFA 챔피언스리그 우승을 경험하게 되고 95-96 시즌에는 1082분 무실점이라는 기록을 세우기도 하였다. 이렇게 아약스에서 성공적인 기간을 보낸 판 데르 사르는 1999년 이탈리아의 명문 유벤투스에 입단하였다.

유벤투스 역사상 처음으로 외국인 골키퍼가 된 그는 유벤투스에 있는 기간 동안 좋은 모습을 보였으나 유벤투스가 잔루이지 부폰과 계약하면서 밀리는 듯한 모습을 보이며 2001년 프리미어리그의 풀럼으로 이적하였다. 700만파운드에 4년 계약으로 풀럼으로 이적한 반 데 사르는 중하위권 팀이었던 풀럼에서 주전 골키퍼로 뛰다가 2005년 6월 200만 파운드의 이적료와 2년 계약으로 맨체스터 유나이티드에 입단하였다.

입단 후 경기에서 맨체스터 유나이티드의 수비를 크게 안정시키며 페테르 슈마이헬 이후로 최고의 골키퍼를 얻게 되었다는 평을 얻으며 2006년 12월에는 2년 계약 연장에 합의하였다. 2008년 판데르사르는 1년 연장 계약을 하며 2010년까지 맨체스터 유나이티드에 잔류하는데 성공하였다. 프리미어리그 2008-09 시즌에는 프리미어리그 무실점 기록을 경신하였으며, 팀의 프리미어리그 3연패에 기여하였다.

2011년 5월 현역 은퇴 확정으로 팀을 떠났다. 2016년 3월 12일 역사적인 일이 발생했다. 그가 다시 한번 현역복귀한것이다. 그는 네덜란드 4부리그 팀이면서 자신의 친정팀이기도한 노르드윅의 골키퍼로 1경기 뛰게 되었다. 그 경기에서 페널티킥을 선방해 팀은 1대1로 비기게 되었다.

에드빈 판데르사르는 1995년 6월 7일 벨라루스와의 A매치 경기에서 국가대표팀에 데뷔를 하였다. UEFA 유로 1996을 시작으로 UEFA 유로 2000, UEFA 유로 2004, 1998년 FIFA 월드컵, 2006년 FIFA 월드컵, UEFA 유로 2008까지 총 6번의 메이저 대회에 참가하였다. 특히 UEFA 유로 2004 스웨덴과의 8강전 승부차기에서는 올로프 멜베리의 킥을 막아내며 네덜란드를 준결승으로 이끌었다. 그리고 프리미어리그에서 환상적인 선방을 보여주며 리그 3연패에 힘썼고, UEFA 챔피언스리그 결승전에서는 승부차기에서 첼시의 니콜라 아넬카의 킥을 선방하여 팀이 9년 만의 우승에 공헌하였다.

2006년 독일 월드컵 코트디부아르와의 경기 전까지 그는 10경기 무실점 기록을 갖고 있었다.
반 데 사르는 네덜란드에서 가장 많은 A매치를 뛴 선수다. 그는 유로 2008 8강전 러시아 축구 국가대표팀과의 경기를 끝으로 대표팀에서 은퇴를 선언하였다. 하지만 그의 은퇴 이후에 네덜란드의 주전 골키퍼인 스테켈렌뷔르흐의 부상으로 네덜란드 국가대표팀에 잠시 재소집되었으나 A매치 2경기를 치르고 다시 재은퇴하였다.








</doc>
<doc id="152809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152809" title="플레이어">
플레이어

플레이어(Player)는 즐기거나 재생하는 무언가를 뜻하는 영어 낱말이다. 여기는 사람이나 사물 모두 다 올 수 있다.







</doc>
<doc id="152811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152811" title="인텔 8048">
인텔 8048

인텔 8048은 1977년 발표된 인텔의 첫 마이크로컨트롤러로 Magnavox Odyssey²게임기나 Roland Jupiter-4, ProMars 같은 신시사이저에 사용되었다. 8048은 MCS-48 계열의 대표급인 존재로서 페어차일드 F8 마이크로프로세서와 비슷한 점이 많다.

구조적으로 8비트 코어에 변종 하버드 아키텍처(수정된 하버드 아키텍처)로 1KByte 롬과 64 바이트의 램, 27개의 입출력 포트와 8비트의 카운터를 내장하고 있으며 추가로 외부에 롬이나 램을 더 설치할 수 있다. 롬의 종류나 메모리의 용량 따라 여러 모델로 나뉘며 이를 통틀어 MCS-48계열이라고 부른다.

이전에 많이 사용되던 곳에서 후계인 8051로 대체되었지만 아직도 값싼 TV 리모콘이나 장난감과 같은 중요한 곳에서 널리 쓰이고 있다. IBM PC AT와 IBM PS/2 키보드에도 변종인 8049가 사용되었다. 개인용 컴퓨터에 내장된 8042는 A20 라인을 제어하며 0x60과 0x64 포트로 접근할 수 있다. 다른 변종으로 롬이 없는 8035는 닌텐도의 아케이트 게임인 동키콩에 배경 음악 제어용으로 쓰이고 있다.




</doc>
<doc id="152816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152816" title="캐나다 요리">
캐나다 요리

캐나다 요리는 지역마다 특성이 다양하다. 대개 영국식 캐나다 요리는 미국식과 영국식 요리와 아주 흡사한 반면 퀘벡과 프랑스 어 사용 지역의 캐나다는 프랑스 요리의 특성을 상당 부분 지나고 있다. 서쪽 지방의 요리는 독일과 우크라이나, 폴란드, 스칸디나비아 식 풍습의 영향이 많이 나타난다.

두 요리 방식 모두 기본적으로 계절마다 요리가 다양하며 신선한 재료를 쓰는데 야생 가금류를 잡아서 먹고 음식을 구워서 먹는 방식도 많다.

캐나다-중국식 요리는 국가 전체에 널리 퍼져있는데 지방마다 다르다. 스칸디나비아식 요리와 중국식 요리법이 결합된 형식도 있다. 중국식 스뫼르고스보르드(smorgasbord)는 미국과 몇몇 캐나다 지역에서 발견된 요리이기는 하지만 밴쿠버에서 기원했다고 보는 것이 정설이다. 많은 스칸디나비아인들은 삼림업에 종사했고 빈민촌에서 중국식 요리와 자신들의 요리를 함께 만들어 먹었다고 한다.

오늘날 많은 캐나다 사람들이 미국에는 흔치 않은 캐나다 고유의 독특한 요리를 개발하려고 노력 중이다. 하지만 보통 두 나라를 통틀어 북아메리카 요리로 취급하고 패스트 푸드 문화가 깊게 자리하고 있는 것은 명백한 사실이다.


이민자들의 구성이 다양한 캐나다는 요리에서도 그 색깔이 드러난다. 토론토나 몬트리올 등의 대소시에는 특히 많은 나라의 사람들이 모여 살기 때문에 각국의 음식을 정통으로 즐길 수 있다.
요리의 천국이라고 할 정도여서 프랑스 요리, 이탈리아 요리, 멕시코 요리, 그리스 요리 등은 물론이고 중국요리에서부터 일본요리, 베트남 요리, 한국요리 등 동양요리도 풍부하게 만날 수 있다. 게다가 많은 국적의 요리들이 접한 콤비네이션 형식의 복합적인 요리들도 가끔 만날 수 있는 것도 캐나다 음식의 특징 중 하나다.굳이 캐나다 요리라고 한다면 밴쿠버, 빅토리아, 핼리팩스 등 해안가에 위치한 도시에서 값싸고 맛있게 즐길 수 있는 연어나 가재 등의 시푸드(Seafood) 요리와 캘거리를 중심으로 한 앨버타 주의 대평원에서 많이 사육되는 양질의 소를 재료로 해서 만든 스테이크가 세계적으로 유명한 캐나다 요리이다.
그리고 카페테리아에서 자주 발견할 수 있는 것중의 하나가 콤보스타일의 메뉴. 한 쟁반에 자신이 선택한 음식을 한꺼번에 담아주는 형식으로 푸짐하고 싸게 즐길 수 있다. 주로 중국요리나 멕시코 요리 등이 이런 형식이 많다.

어느 도시를 가든지 간에 이탈리아나 멕시코요리가 많은 것이 특징인데, 이것은 그만큼 캐나다인들이 즐겨 먹고 좋아하기 때문이다. 또하나 캐나다인들은 어디를 가나 간식 메뉴는 시저스 샐러드(Ceaser's Salad)로, 담백하게 만들어진 소스를 싱싱한 야채에 끼얹어 먹는다. 술은 독한 것보다는 주로 맥주나 와인을 많이 먹는데, 바나 펍에 가면 20~100여 종류의 맥주를 다양하게 즐긴다.


블러디 시저라고 가끔가다 부르는 시저라는 술은 보드카와 토마토 주스로 함께 만드는 칵테일이다. 시저는 1969년 알베르타, 칼가리 지역에서 "마르코스(Marco's)라는 레스토랑을 열 때 처음 생겼다고 한다.


근대를 지나 캐나다에서의 요리법은 아주 다양한 기원에 뿌리를 드고 있다. 이민 문화가 많고 다문화가 존재하기 때문에 그렇기도 하다. 그렇듯이 캐나다의 요리책에는 전 세계의 요리법을 담고 있다고 해도 과언이 아닐 정도로 다양한 음식이 있다.

캐나다 요리는 현대적 방법과 독특한 캐나다의 식 재료를 아우르는 요리 방식으로서 야생 블루베리나 삼림순록, 들소, 연어, 쌀, 단풍나무 시럽, 얼음 와인 등이 그런 경우에 해당한다.


</doc>
<doc id="152817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152817" title="화문석">
화문석

화문석(花紋席) 또는 초고(草藁)는 왕골을 이용하여 꽃무늬 등을 수놓은 돗자리이다. 신라때부터 시작되었다. 용, 호랑이, 원앙, 봉황, 학, 매화, 모란 등 수복(壽福) ·부귀(富貴) 등을 표현했다. 꽃돗자리 , 꽃자리라고도 하는데, 화문석은 화석(花席)과는 다르다. 고려 시대에는 인삼과 함께 품질이 뛰어났다. 중국과 일본에도 화문석이 수출되었다.

고려 초에 요(遼)나라에 보내는 특산품 중 용수초지석(龍鬚草地席)이 있었으며, 송(宋)나라 사람들도 고려의 화문석을 매우 귀중하게 소장하는 등 중국 등지에서 각광을 받았다. 조선시대에도 ≪세종실록≫·≪해동역사(海東繹史)≫·≪통문관지(通文館志)≫ 등 문헌에 중국ㆍ일본 등에 보내는 화문석에 대한 기술이 보인다. 당시 꽃자리 이외에 다른 화문석을 생산한 지방은 영남의 예안ㆍ안동으로, 주로 왕골을 짜서 거래하였다. 취급기관은 장흥고(長興庫)로서 각 지방으로부터 필요한 수량을 거두어 들였다.

화문석의 종류는 문양에 따라 불렀는데 용수초지석 외에 오채용문석(五彩龍紋席)·용문염석(龍紋簾席)·오조용문석(五爪龍紋席)·만화석(滿花席)·각색세화석(各色細花席)·채화석(菜花席)·잡채화석(雜彩花席)·황화석(黃花席)·화석(花席)·별문석(別文席)·국화석(菊花席) 등 여러 가지 별칭이 있다. 용수초지석이란 이름은 왕골이 용의 수염처럼 된 데서 생긴 이름이며, 오채용문석은 다섯 가지 색으로 짠 용무늬 꽃자리이고, 오조용문석은 다섯 개의 발톱이 달린 용무늬 꽃자리이며 그밖에 무늬의 화문석은 문양이 생긴 모양에서 붙여진 이름이다.

염색의 기본색으로 적색은 꽃분홍에 노랑을 친다. 청색은 파랑에 노랑을 친다. 자적색(紫赤色)은 자주색 그대로 들인다. 황색은 노랑색에 분홍을 곁들인다. 남색은(藍色) 남물에 들인다. 흑색은 자주에 분홍을 곁들인다. 백색은 빽빽이풀(마령초)을 건조시킨 다음 이슬에 맞혀 바래면 백색이 된다. 염색된 왕골은 음지에서 말린다.

엮기법은 원형·4각·6각·장방형엮기·무늬엮기·3올치기 등과 자리를 엮기 위한 고드래걸치기·휘갑치기 등의 과정이 있으며, 크게 노경엮기법〔露經疎織法〕과 은경엮기법〔隱經密織法〕으로 나눌 수 있다. 완초화문석은 염색한 완초(왕골)로 무늬에 따라 뜸으로 박아 엮는 꽃자리로, 날을 고드렛돌에 감아 가루장목에 늘여 놓고 자리날을 대면서 날실이 겉으로 드러나게 엮어 나가는 것이고, 등메는 그 제작방법이 구전으로 전해오는데, 백석을 만드는 백석장(白席匠)과 무늬를 만드는 화문장(花紋匠)으로 분업화되었다고 한다. 등메는 돗자리틀에 날을 건 다음 날 사이에 바늘대로 골을 걸어서 좌우 각 두 번씩 넣어 바디로 짜 올라가는 것이 백석이다. 백석에 무늬를 놓고 부들로 맨 자리를 내공석(內供席)으로 하여 화석(花席) 밑에 받치고 가를 남색단으로 꾸미면 등메가 완성된다.

노경소직에 사용되는 문양은 기하적 문양과 회화적인 문양, 문자문양이 있다. 기하학문양은 완자문양ㆍ떡살문양이 많이 사용되는데 화문석의 가장자리에 표현되는 문양이다. 회화적인 문양은 봉황문ㆍ쌍학문ㆍ원앙문ㆍ장미문ㆍ오리문ㆍ십장생문ㆍ연꽃문ㆍ경회루문ㆍ야자수문 등이 있는데 화문석의 중앙에 많이 사용된다. 문자문양은 그 종류가 매우 많은데 대개 길상(吉相) 문자로 수복(壽福)ㆍ부귀(富貴)ㆍ수복강녕(壽福康寧)ㆍ부귀다남(富貴多男)ㆍ쌍희(雙囍)자문 등이 있다.
은경밀직에 사용되는 문양 또한 기하학문양과 회화적인 문양, 문자문양이 있다. 기하학문양에는 완자문양ㆍ떡살문양ㆍ기(己)자문양ㆍ색동문양ㆍ거북등문양 등이 있다. 회화적인 문양에는 이리문ㆍ신부신랑문ㆍ장고문ㆍ광대문ㆍ꽃문ㆍ태극문ㆍ가마문ㆍ꾀꼬리문ㆍ원앙문ㆍ십장생문ㆍ연못문 등 다양하다. 문자문양은 수복(壽福)문ㆍ부귀문ㆍ쌍희자문ㆍ태극문 등이 있으며, 이밖에도 구상에 따라 여러 가지 문양을 설계하여 표현할 수 있다.



</doc>
<doc id="152818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152818" title="엘살바도르 요리">
엘살바도르 요리

전통 엘살바도르 음식은 스페인과 토착민의 음식이 조화를 이룬 것으로서 대개 원주민은 마야, 잉카 문명의 후손들이다. 또한 상당수의 요리가 옥수수를 재료로 한다.

사람들은 아침식사로 으깬 콩과 사워 크림, 계란, 토르티야, 치즈 등을 먹는데 커피를 마시기도 한다. 우에보스 피카도스()라는 요리는 야채와 으깬 달걀로 만드는 요리이다.

수프는 빈부에 상관없이 모든 엘살바도르 사람들이 즐기는 요리이다. 소파 데 파타(Sopa de Pata)라는 것은 우족으로 만드는 수프로서 각 고장에서도 별미로 꼽힌다. 가요 엔 치카()는 옥수수를 발효한 것에 건포도와 다른 재료를 섞어서 만드는 수프이다.

전통 요리에서 샐러드가 흔하지는 않지만 샐러드는 보통 엘살바도르 가정의 빼놓을 수 없는 음식으로 자리잡았다. 대개 토마토와 오이, 양상추를 점심 때 샐러드로 해서 먹는다. 또한 대부분의 식당에서도 샐러드가 있고 원래는 감자 샐러드가 있는데 이 형태도 현대적인 방법으로 각 지방에서 조금씩 다른 형태로 나타난다.

10대들은 코카콜라를 즐기고 물론 남녀노소 관계 없이 커피를 마시는 것을 즐긴다. 사실 엘살바도르에서 커피는 최대 수출품이기도 하다. 엘살바도르에서 시작된 청량음료는 콜라 샴페인이라는 것이 있는데 사탕수수의 향과 소다로 만든 음료이다. 민투아스라고 하는 얼음 주스 같은 음료도 있다. 또 파인애플 주스와 다른과일을 잘라서 만들어 먹는 음료수도 있는데 메론과 사과 등을 주로 넣는다.

코코넛은 시내 가판대에서 쉽게 볼 수 있는 재료이다. 보통 코코넛의 위를 벌려 빨대를 꽂아 먹는다. 성인들은 보드카와 코코넛 즙을 섞어서 먹기도 한다.

맥주가 가장 흔한 술로서 필젠 맥주가 가장 유명하다.


</doc>
<doc id="152821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152821" title=".ad">
.ad

.ad는 안도라의 국가 코드 최상위 도메인이다. Servei de Telecommunicacions d'Andorra에 의해 관리된다.



</doc>
<doc id="152823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152823" title="CentOS">
CentOS

센트OS()는 센트OS 프로젝트에서 레드햇 제휴로 개발한 컴퓨터 운영 체제이다. 업스트림 소스인 레드햇 엔터프라이즈 리눅스와 완벽하게 호환되는 무료 기업용 컴퓨팅 플랫폼을 제공할 목적으로 만들어진 리눅스계 운영 체제 가운데 하나다. 6.4 버전부터 베타 버전은 파워PC에서 사용가능할 것으로 예상되지만, 공식적으로 물리 주소 확장 기능을 가진 x86과 x86-64 아키텍처를 지원한다.

레드햇 엔터프라이즈 리눅스의 소스 코드를 그대로 가져와 빌드해 내놓으며 이 과정에서 이루어지는 변형은 레드햇의 상표가 잘리고 그 자리에 CentOS의 상표가 붙는(상표권 분쟁을 피하기 위해) 정도뿐이다. 판수 또한 레드햇 엔터프라이즈 리눅스의 판수를 그대로 가져오며(소수점 아래 숫자는 업데이트 차수를 가리킨다) 오늘날에는 레드햇 엔터프라이즈 리눅스의 행보를 가장 잘 따라가는 운영 체제라고 알려져 있다. 사용하는 꾸러미 형식은 RPM이다.


2006년 6월 또다른 Red Hat Enterprise Linux (RHEL) 클론인 Tao 리눅스의 주 개발자인 David Parsley는 기존의 Tao 리눅스 개발에 손을 떼고 CentOS 개발에 참여한다고 발표했다. Tao 사용자들은 yum 업데이트를 통해 CentOS 릴리즈로 이전했다.

2009년 7월, CentOS 창립자인 Lance Davis가 2008년 그만뒀다고 보고했다. Davis는 프로젝트에 대한 기여를 멈추었지만 CentOS 도메인과 PayPal 계정은 계속 가지고 있다.

2010년 7월, CentOS는 웹서버용 리눅스 배포판 중 데비안을 제치고 가장 인기있는 배포판이 되었으며 리눅스 웹서버 중 약 30%가 이를 사용하고 있다. 2012년 1월 데비안이 다시 선두자리를 되찾았다.

2014년 1월, 레드햇은 RHEL 기반 운영 시스템을 둘러싼 테크놀로지 통합에 대한 오픈소스 개발자들의 요구에 맞는 플랫폼을 구축하기 위해 CentOS 프로젝트를 스폰서한다고 발표했다. 그 결과로 CentOS 상표에 대한 소유권이 레드햇으로 넘어갔으며 CentOS 핵심 개발자 대부분이 레드햇에 고용되었지만 RHEL 팀과 별도의 레드햇 오픈소스 및 표준 팀 소속이 되었다. 또한 새로운 CentOS 관리 임원진이 만들어졌다.





</doc>
<doc id="152824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152824" title=".ae">
.ae

.ae는 아랍에미리트의 국가 코드 최상위 도메인이다. 에티살라트에 의해 관리된다.
등록은 몇가지 분류 레이블 하에서 2차, 3차까지 허용되기도 한다. 보통 .co.ae가 상업체에 사용된다. .co.ae 등록은 등록자가 원하면 보유를 허용받을 수 있다.




</doc>
<doc id="152825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152825" title=".af">
.af

.af는 아프가니스탄의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. AFGNIC에 의해 관리된다.




</doc>
<doc id="152826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152826" title=".ag">
.ag

.ag는 앤티가 바부다의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

2차 도메인은 .ag 아래에 직접 주어지며, 3차 도메인은 .com.ag, .org.ag, .net.ag, .co.ag, .nom.ag 아래에서 주어진다. 등록자에 대한 제한은 없다.



</doc>
<doc id="152827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152827" title="코스타리카 요리">
코스타리카 요리

코스타리카 요리는 신선한 과일과 채소를 많이 쓰는 식단으로서 맛이 풍부하고 부드러운 맛이라고 한다. 주요 요리로는 가요 핀토()가 있는데 쌀과 검은 콩을 넣고 만드는 음식으로서 대부분의 가정에서 하루 세 끼 꼭 나오는 음식이다.

전형적인 코스타리카의 아침은 가요 핀토와 계란 오렌지 주스로 시작한다. 니카라과에서는 팥으로 수프를 만들어 먹지만 코스타리카에서는 검은 콩으로 만들어 먹는다.

점심 때는 국가 전역에서 가장 사랑받는 요리인 카사도를 먹는다. 쌀과 콩으로 만드는 방식은 똑같지만 각각 조리해서 따로 나오는 것이 가요 핀토와 다른 점이다. 고기나 샐러드도 같이 내놓는다. 치즈나 토르티야를 함께 먹기도 한다. 

모든 식단에서 야채는 빠지지 않고 등장하는데 호박과에 속하는 야채를 많이 먹는다. 주치니, 자파요, 차요테 등의 요리가 있고 감자, 양파, 빨간색 고추가 보통 들어간다. 저녁 식사 때는 쌀과 닭고기, 계란을 먹는다. 

커피와 바나나가 주요 수출품인 만큼 지역 요리에서도 두 재료가 많이 등장한다. 커피는 아침에 많이 먹고 오후 3시 즈음에 있는 커피 타임 때 마신다.

커피 이외에 아침에 먹는 전통차로는 단물이라는 것이 있다. 또 사탕수수즙을 주전자에 끓여서 고체로 굳혀 먹기도 한다. 

점심 때 먹는 음료도 따로 있다. 프레스코(스페인어로 시원하다는 뜻) 혹은 레프레스코라고 하는데 과일즙을 내서 물이나 우유에 달게 해서 먹는다. 메론이나 딸기, 수박, 망고, 구아바 등을 재료로 쓴다. 

그라니사도라고 하는 음료도 있는데 잘게 얼음을 갈아서 위에 시럽을 얹어서 만드는 음료수이다. 가장 사람들이 좋아하는 맛은 콜라 맛이다. 이것은 탄산을 탄 콜라 맛을 뜻하는 것이 아니라 체리 맛을 내는 시럽 종류를 지칭하는 것이다. 

코스타리카의 국민 술이 있다면 그것은 가로(guaro)라는 것인데 사탕수수로 만든다.


</doc>
<doc id="152828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152828" title=".ai">
.ai

.ai는 앵귈라의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 앵귈라 정부에 의해 관리된다.

off.ai, com.ai, net.ai, org.ai는 제한 없이 세계 어디에서나 등록할 수 있다. 최근까지 .ai의 2차 도메인 등록은 엥귈라 거주인과 그 지역에만 해당되었으나 공식 등록 사이트 어디에도 등록 방법이 기재되어 있지 않았다. 그러나 2006년 6월 26일에 누구나 등록할 수 있도록 변경되었다.



</doc>
<doc id="152829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152829" title=".al">
.al

.al는 알바니아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 알바니아 전자통신부에 의해 관리된다.

2차 도메인까지 등록은 다음의 도메인을 사용하는 데에는 직접적인 제한이 없다.:

현재 조직의 종류에 알맞은 2차 이름 아래에서 3차 도메인을 등록할 수 있다. 현재 쓰이고 있는 도메인은 아래와 같다:




</doc>
<doc id="152831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152831" title="천체물리학">
천체물리학

천체물리학(天體物理學, )은 천문학 및 물리학의 한 분야로, 항성·은하·성간물질 등 천체의 물리적 성질(광도·밀도·온도·화학 조성 등)이나 천체 간의 상호작용 등을 연구대상으로 하며, 그것들을 물리학 이론을 이용하여 연구하는 학문이다. 천문학 가운데도 19세기 이후에 시작된 비교적 새로운 분야이다.

실제로는 근대 이후 천문학의 거의 모든 연구에 있어서 물리학 이론의 응용은 빼놓을 수 없다. 그러므로 천문학과 천체 물리학을 구분하는 것은 큰 의미가 없다. 천문학과의 대학원 과정의 명칭으로 천문학(astronomy) 또는 천체 물리학(astrophysics)으로 분류되기도 하지만 이것은 전공 학문의 내용보다 그 연구실의 역사를 반영하고 있는 것에 지나지 않는다.

뉴턴은 1666년 일광 스펙트럼 실험을 시도하였고, 이를 프라운호퍼가 개량하여 1814년에 다수의 검은 선(暗線)을 발견했다. 1861년에는 키르히호프(G.R.Kirchhoff)가 이 때 검은 선이 태양 대기의 흡수에 기인한다는 것을 확인하고, 대기의 화학 조성을 밝혔다. 1868년의 일식 때, 홍염(紅焰)과 코로나의 스펙트럼 속에 미지 원소의 선이 발견되어 전자는 헬륨, 후자는 코로늄이라 이름지어졌으나 1939년에 코로늄은 100만도의 고온 속에서 고전리(高電離)된 원자에 기인한다는 것이 밝혀졌다. 헤일은 제만 효과에 의한 스펙트럼선(線)의 분열과 편광을 이용하여 1908년에 흑점의 자기장의 세기를 측정했다.

스펙트럼을 처음으로 분석한 것은 허긴스와 세키(P.Secchi)였다. 허긴스는 도플러 효과에 의한 스펙트럼선의 편이(偏移)를 검출, 1868년에 항성의 시선 속도를 측정하였고, 세키는 1866년에 다수의 항성을 조사하여 스펙트럼형으로 분류했다.

1920년의 전리 이론이나 1900년의 방사 이론을 스펙트럼 관측에 적용하여 항성 대기의 온도·밀도와 항성 표면의 온도·휘도를 구할 수 있는데, 여기에 연주시차와 겉보기 밝기(視光度)를 측정하여 실제의 밝기(實光度)를 얻을 수 있다. 이 실제의 밝기와 휘도에서 항성의 실제 반지름을 계산해낼 수 있다. 또한, 1920년에 등장한 항성 간섭계에 의해서 거성(巨星)의 시직경(視直徑)을 직접 측정하기도 하였다.

항성의 질량은 연성계에 케플러의 제3법칙을 적용하여 얻을 수 있으며, 질량과 반지름으로 평균 밀도를 추정한다. 에딩턴은 이 방법으로 1924년 비중이 물의 수만배(倍)인 고밀도의 백색왜성(白色矮性)을 발견했다. 항성의 실제 밝기(절대 등급)에 대하여 3가지 경험적인 법칙이 도출되었다. 맥동성의 변광주기와 스펙트럼형, 연성(連星)의 질량과의 관계이다. 이러한 관계는 관측치의 통계에 의한 결과이며, 먼 별의 분광 시차, 성단(星團)·성운의 맥동성거리(脈動星距離), 혼자 있는 별의 질량의 추정에 도움이 되었다. 에딩턴은 이와 같은 경험 법칙의 이론적으로 증명하기 위하여 항성 내부 구조론을 연구하였고, 1938년 가모프(G. A. Gamov)와 베테(H. A. Bethe)는 항성 진화론을 굳혔다. 항성 내부 구조론에 따르면, 항성 내부는 대단한 고온도·고밀도이며, 항성 진화론에 따르면 항성 내부에서는 쉴 새 없이 열핵반응이 진행되어 모든 항성들이 방사능을 생산하면서 각각 나이를 먹게 된다.

1944년에 바데(W. Baade)는 세대를 달리하는 항성들을 발견했다. 1931년 잰스키는 천체의 전파를 포착하였고, 이후 새로운 우주 관측법이 개척되었다. 대전 후의 전파 망원경의 발달에 의해 수많은 라디오성(星)이 발견되었으며, 이들의 정체는 팔로마산 천문대 대망원경으로 해명되었다.

먼저, 아인슈타인이 1915년에 일반 상대성 이론을 발표하고 그 내용을 토대로 블랙홀을 예언했다. 그 후 블랙홀은 모든 물질을 빨아들이면서 계속 팽창한다는 블랙홀 이론이 한동안 받아들여지다가, 1974년 스티븐 호킹이 블랙홀 증발 이론을 발표하였다. 블랙홀 증발 이론에서는 양자 역학 이론을 적용해, 블랙홀이 물질을 흡수하는 과정에서 원자 구성 입자를 양극 방향으로 강한 X선 형태로 방출해 그 에너지를 다 소모하고 증발한다는 것이었다. 그러다 2004년, 스티븐 호킹이 블랙홀 증발 이론에서 블랙홀 내부에 들어간 물질의 정보가 파괴된다는 주장에 오류가 있다는 것을 알아차리고 블랙홀 안에서 정보가 보존된다는 이론을 인정하고, 수정된 이론을 발표하였다.



</doc>
<doc id="152832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152832" title="온두라스 요리">
온두라스 요리

온두라스 요리는 마야-잉카 문명 이래로 나는 지역 특산물과 스페인, 멕시코식 음식이 어울려 있는 형태이다. 코코넛을 다른 어떤 라틴 아메리카 요리보다도 많이 넣는 것이 특징이어서 요리가 전반적으로 단 맛이 강하다. 지역마다 조금씩 선호가 달라서 생선을 튀겨 먹는 곳도 있고 육류를 구워 먹기를 즐겨하는 곳도 있다.

쌀과 옥수수 가루, 닭고기로 만드는 요리 혹은 절인 양파와 튀긴 생선을 내놓기도 한다. 해안 지방에서는 해산물과 육류를 곁들이는데 대부분 코코넛 우유를 넣어 만든다. 

온두라스 사람들은 콩으로 만든 수프를 아주 즐긴다. 해산물을 넣어 먹는 수프, 쇠고기 수프 등도 많고 유까나 양배추를 넣어서 맛을 낸다. 토르띠야도 많이 먹는다.

가리비 수프의 일종으로 온두라스 요리를 대표하는 요리이다. 이 수프는 소파 데 카라콜이라는 CM송으로 유명해져 라틴아메리카 전체를 대표하는 요리로 알려지기도 했다. 가리비를 코코넛 우유와 함께 넣어서 양념을 한다. 가리비 말고도 게나 새우, 물고기를 넣기도 하는데 해산물을 넣기 때문이 소파 마리네라(Sopa Marinera)라고 한다.사진좀 붙여주셈

온두라스에서 고기로 만드는 음식 중에는 멕시코의 음식과 아주 비슷한 카르네아다라는 것이 있다. 큰 행사가 있다면 음료수와 음악을 틀고 모두가 고기 요리를 하면서 축배를 올린다. 온두라스를 대표하는 음식이어서 토착 식당에 가면 꼭 내놓을 것이다. 소고기를 뼈채로 굽거나 살을 통째로 구워서 만들고 오렌지 주스와 소금, 고추 등의 양념을 넣어서 구워낸다. 바나나를 살짝 불에 익혀 먹는 요리도 있고 온두라스식 소시지도 있다. 

쌀과 콩 요리가 온두라스를 비롯한 전 카리브 해 연안 국가의 대중적인 요리이다. 코코넛 우유에 두 재료를 넣고 향신료로 맛을 강하게 한다. 

요호아는 온두라스의 호수 이름인데 거기서 잡은 생선으로 만드는 요리를 지칭하는 말이다. 전역에서 가장 인기있는 음식 중의 하나이다. 간을 해서 안까지 바삭하게 튀겨 먹는다. 양파와 빨간 배추를 절인 반찬을 함께 먹는다. 

발래아다(Balleada)는 가장 대표적인 거리 음식이다. 토르티야와 콩을 삶은 것을 으깨 만드는 요리이다. 치즈와 사워 크림도 얹어 먹는다. 하지만 사람들은 대개 구운 고기나 계란을 넣는다. 


</doc>
<doc id="152833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152833" title=".am">
.am

.am은 아르메니아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

등록은 인터넷 협회의 지역 모임인 ISOC-AM에서 할 수 있다.

규제에 대한 내용은 다음과 같다.

이 도메인 이름은 AM 라디오의 잔재 때문에 인기리에 쓰이고 있다. 도메인 이름에서 이러한 최상위 도메인의 특이한 사용을 도메인 핵이라고 한다.

해킹된 도메인 이름 i.am이 호스팅 서비스에서 인기리에 쓰이고 있지만 현재 서드파티 등록 업체가 소유하고 있다.



</doc>
<doc id="152834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152834" title=".an">
.an

.an은 과거에 존재했던 네덜란드령 안틸레스의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 네덜란드령 안틸레스 대학교가 관리하고 있었다. 2010년 10월 21일을 기해 네덜란드령 안틸레스가 해체됨에 따라 현재는 사용되지 않고 있다.




</doc>
<doc id="152835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152835" title=".ao">
.ao

.ao은 앙골라의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 아고스티노 네토 대학교의 공학부가 관리하고 있다.

등록 웹 사이트는 2002년부터 2006년까지 수정되지 않았으며 포르투갈어의 단일 페이지로 이루어져 있다. 페이지의 일부 링크 가운데 하나는 마이크로소프트 워드 포맷의 영문 문서로 되어 있으며 이 문서 안에는 업데이트되지 않은 도메인 등록 규칙이 제시되어 있다. 앙골라 밖의 조직이 등록하려면 .it.ao의 서브 도메인으로 등록되어야 한다고 밝히고 있다.




</doc>
<doc id="152840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152840" title=".aq">
.aq

.aq는 남극 대륙의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 남극에서 일을 수행하는 조직을 위해, 또 남극, 남극해 지역을 위해 만들어졌다. 뉴질랜드의 오클랜드 연합과 모트의 피터 모트가 관리하고 있다.



</doc>
<doc id="152841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152841" title=".ar">
.ar

.ar은 아르헨티나의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 아르헨티나 외교부에 의해 관리되고 있다.

모든 아르헨티나 도메인은 아래와 같이 3차 도메인이어야 한다:


그러나 몇 가지 예외가 존재한다:


아르헨티나의 제 56대 대통령인 Cristina Fernandez de Kirchner가 다음의 주소를 허용 받기도 했다.



</doc>
<doc id="152842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152842" title=".as">
.as

.as는 아메리칸사모아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. AS 도메인 등록에 의해 관리된다.

등록자의 나라에 대한 제한이 없으며, 많은 .as 도메인이 아메리칸사모아와 관계 없이 사람, 회사, 조직에 의해 등록되어 쓰이고 있다. "AS" 또는 "A/S"는 노르웨이, 덴마크, 체코 공화국과 같은 일부 국가에서 주식회사를 지시하는 낱말이기 때문에 최상위 도메인은 이러한 종류의 회사에서 어느 정도 쓰이고 있다.



</doc>
<doc id="152844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152844" title="이외수">
이외수

이외수(李外秀, 1946년 9월 10일(음력 8월 15일) ~ )는 대한민국의 작가이다.

경상남도 함양군 외가에서 태어나서, 강원도 인제군 본가에서 성장하였다. 인제고등학교를 졸업하고, 춘천교육대학에 입학하였으나 중퇴하였다.

1972년 강원일보 신춘문예에 단편 소설 《견습어린이들》로 데뷔하고, 1975년 《세대》(世代)의 문예현상공모에서 중편 소설 《훈장》이 신인문학상을 수상하면서 소설가로 이름을 알리게 되었다. 젊은 시절 인제군에서 임시교사로 일한 적이 있다. 춘천에서 30여 년 간 거주하다가 2006년 이후 현재 강원도 화천군 상서면 다목리 감성마을에 거주하고 있다. 육군 제15사단 명예 홍보대사이다.

본관은 전주(全州)이며 조선 태종의 아들인 양녕대군(讓寧大君)의 17대손이라고 밝히고 있다.

아버지는 예비역 대한민국 육군 상사 출신이며 현역 복무 시절에 한국 전쟁에 참전하여 화랑무공훈장을 받았으며, 사후 국립현충원에 안장되었다.

부인 전영자는 미스 강원 출신으로, 그와의 사이에는 두 명의 아들이 있다. 장남 이한얼은 영화 감독이고, 차남 이진얼은 사진 작가이다.

또한 11세 연하 여성과의 사이에서 혼외자로 태어난 아들이 있고, 해당 여성이 양육비 미지급 건으로 그를 제소하면서 혼외자의 존재가 알려졌다.



이외수는 인터넷을 통해 진보주의 적인 정치성향을 드러내며, 이명박 정부를 자주 비판해 왔다. 서울특별시장 선거기간 중에는 박원순 후보 선거대책위위원회의 멘토로 활동하였다. 진보 성향의 네티즌들은 이외수를 지지하기도 하였고, 언론도 그의 발언을 비중 있게 보도하였다. 당시 MBC에서는 무릎팍도사 등을 통해 이외수를 방송에 자주 노출시키면서 시대의 지식인으로 부각시켰다.

이외수는 트위터 팔로워 수가 150여만명에 육박하는 '파워 트위터리안'이다. 대한민국 18대 대통령 선거를 앞두고 안철수 후보와 만난 자리에서 "정치가 먼저 달라져야 한다"고 주문하며, "일단 싸울 때는 반드시 이기길 바라겠다"고 말했다. 또한 보수 성향의 네티즌들에게 "비열한 언사를 쓰면서 나를 공격하는 것은 무방하나 당신들이 추종하는 후보가 어느 날 내 트윗 한방으로 수십만 표를 잃게 된다는 걸 명심해라"라고 경고하였다.

2012년 서울특별시 교육감 재보궐선거 직전에는 박원순 서울특별시장의 측근으로 알려진 전교조 출신의 이수호 후보를 공개적으로 지지하였다.

1988년 4월 14일에 서울지방검찰청 형사2부에 의해 대마관리법 위반 혐의로 구속됐다. 당시 그는 소설을 배우겠다고 찾아온 문학 지망생 소녀들과 상습적으로 모텔에서 혼숙을 하며 대마초를 피운 것으로 알려졌다. 검거 당시, 검찰은 대마초 35g과 대마초 종자 마자인 1.2kg을 증거물로 압수했다. 5월 10일 보석금 100만원을 내고 석방되었다.


2012년 8월 12일 강원도 화천군 상서면 다목리 799번지 감성마을에 이외수 문학관이 개관되었다. 화천군이 75억원의 예산을 들여 연면적 1243m에 전시관 964m, 영상실 48m, 수장고 115m, 퍼포먼스공간 55m, 중앙정원 339m를 조성하였다.

일부 문학가들에 의해 문단의 평가에 비해 지나치게 과대평가된 소설가라는 비난과 함께 문학관 건립이 혈세 낭비라는 주장이 제기되었다.









</doc>
<doc id="152847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152847" title=".at">
.at

.at는 오스트리아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. NIC.AT에 의해 관리된다.

.at 최상위 도메인은 많은 2차 도메인을 가지고 있다.

등록에 제한이 없다고 하는 것은 2차 도메인의 경우에 한해서이다. at로 끝나는 영어 낱말로 된 도메인의 수는 수많은 도메인 핵의 가능성을 암시한다. bo.at가 그 예이다. arrive.at와 같은 낱말로서의 "at"의 도메인 핵이 널리 쓰이고 있다.

국제화 도메인 이름의 등록은 다음의 절차를 통해 수행된다.




</doc>
<doc id="152849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152849" title=".au">
.au

.au는 오스트레일리아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

mycompany.au와 같이 .au의 2차 도메인을 직접 등록하지는 못한다. ".com.au"와 같은 2차 도메인 분류의 .au의 이름 짓기 규칙은 영리 업체를 위해 설계된 것이다. 영국과 뉴질랜드와 같은 다른 나라에서도 이와 비슷한 할당 정책을 취하고 있다.



몇 가지 2차 도메인 이름은 더 이상 활발하게 쓰이지 않는다. 등록에 몇 가지 규정이 있지만, 더 이상 새로운 등록을 받지 않고 있다.


.au가 오스트레일리아에 할당된 유일한 최상위 도메인이 아니다. 일부 오스트레일리아 영토는 역사적 까닭에 따라 최상위 도메인을 할당해왔다.




</doc>
<doc id="152851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152851" title=".aw">
.aw

.aw는 아루바의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 세타에 의해 관리된다. 등록은 2차 도메인까지 직접 허용되지만 영리 목적의 .com.aw 서브 도메인도 존재한다.



</doc>
<doc id="152853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152853" title=".az">
.az

.az는 아제르바이잔의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 아제르바이잔 커뮤니케이션스에 의해 관리된다. .az 하의 2차 도메인은 com.az, net.az, int.az, gov.az, org.az, .edu.az, .info.az, .pp.az, .mil.az, .name.az, .pro.az, biz.az가 있다.



</doc>
<doc id="152854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152854" title=".zm">
.zm

.zm는 잠비아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. .zm 도메인을 등록자들은 잠비아에 존재해야 한다.



</doc>
<doc id="152855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152855" title=".ye">
.ye

.ye는 예멘의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. .ye 도메인이 .com.ye와 .net.ye 2차 도메인 아래의 3차 도메인 등록만 받는 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="152856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152856" title=".wf">
.wf

.wf는 왈리스 퓌튀나의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 최상위 도메인은 현재 AFNIC에 의해 운영되지만 등록 서비스는 현재 일시 중단되어 있다.



</doc>
<doc id="152857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152857" title=".vu">
.vu

.vu는 바누아투의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

한 글자 도메인 이름은 http://u.vu/와 같은 것이 있다.

.vu 도메인이 초기에 등록을 요청하는 누구에게나 무료로 제공되었으나 지금은 다른 최상위 도메인에서 하는 바와 같이 상업적으로 팔리고 있다.

"기록원"이라는 뜻의 독일어 de|nic|vu가 무료 서브도메인으로 제공되며 광고가 없고 돈이 들지 않음을 보증한다.



</doc>
<doc id="152858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152858" title=".vn">
.vn

.vn는 베트남의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 2003년에, DotVN사가 등록 운영사 VNNIC와 합의함으로써 .vn 최상위 도메인이 해외에서도 매매되고 있다.



</doc>
<doc id="152859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152859" title=".vi">
.vi

.vi는 미국령 버진아일랜드의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

두 글자 이상의 2차 도메인이 허용되지만 미국령 버진아일랜드만을 위한 것이다. 3차 도메인은 이보다 제한이 약하다.

3차 도메인 등록은 .co.vi, .org.vi .com.vi, .net.vi, .k12.vi에서 가능하다.

biz.vi 도메인은 상업적인 계급이 아니다. 단지 다른 도메인과 같은 표준 도메인일 뿐이며, 무료 URL 리다이렉션 서비스를 위해 쓰인다.



</doc>
<doc id="152860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152860" title=".vg">
.vg

.vg는 영국령 버진아일랜드의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 이 도메인은 또한 비디오 게임의 준말로 인기가 있다. 철권 5를 위해 남코에서 사용한 바 있다. (www.tekken.vg www.play.vg 등)



</doc>
<doc id="152861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152861" title=".tz">
.tz

.tz는 탄자니아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 아래의 2차 도메인 아래에서 3차 도메인으로 등록할 수 있다.




</doc>
<doc id="152862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152862" title=".tn">
.tn

.tn은 튀니지의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

2차 도메인으로 직접 등록할 수 있고, 아래의 이름 아래에 3차 도메인으로 등록할 수 있다.

.com.tn, .ens.tn, .fin.tn, .gov.tn, .ind.tn, .intl.tn, .nat.tn, .net.tn, .org.tn, .info.tn, .perso.tn, .tourism.tn, .edunet.tn, .rnrt.tn, .rns.tn, .rnu.tn, .mincom.tn, .agrinet.tn, .defense.tn



</doc>
<doc id="152863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152863" title=".tg">
.tg

.tg는 토고의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 이 최상위 도메인으로 등록하는 사람에게 분명 제한이 없지만 토고 밖에서 그리 많이 쓰이지 않는다.

2007년에, 기본 웹 기반의 후이즈 기능이 제공됨에도 불구하고 온라인 등록 및 도메인 관리 기능을 등록 사이트에서 사용할 수 없다.



</doc>
<doc id="152864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152864" title=".td">
.td

.td는 차드(프랑스어:Tchad)의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152865" title=".tc">
.tc

.tc는 터크스 케이커스 제도의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152866" title=".sz">
.sz

.sz는 스와질란드의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. SISPA가 등록을 주관한다.



</doc>
<doc id="152867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152867" title=".sy">
.sy

.sy는 시리아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.
2차 도메인은 다음과 같다: .edu.sy, .gov.sy, .net.sy, .mil.sy, .com.sy, .org.sy



</doc>
<doc id="152869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152869" title=".sr">
.sr

.sr은 수리남의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 최상위 도메인은 지역 텔레콤 회사 텔서가 스폰서하지만 외국 등록자를 위한 등록 서비스는 텔서의 상급인 닷SR사가 운영한다.



</doc>
<doc id="152870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152870" title=".sn">
.sn

.sn은 세네갈의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152871" title=".sm">
.sm

.sm은 산마리노의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152872" title=".sl">
.sl

.sl은 시에라리온의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 2007년 5월 1일에, IANA WHOIS의 목록에 있는 공식 등록 사이트 주소에 접속되지 않고 있다.



</doc>
<doc id="152873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152873" title="인텔 8051">
인텔 8051

인텔 8051은 1980년 발표된 8비트 마이크로컨트롤러로 8051계열을 통틀어 MCS 51이라 부른다. 8051은 컴퓨터 시스템의 기초적인 요소인
한칩에 내장한 마이크로컨트롤러이다.

마이크로컨트롤러가 다양한 시스템에 적용해야 하기 때문에, 8051계열이 발전하면서 부가 하드웨어는 다양한 방식으로 변경 및 추가를 통해 여러 모델의 칩을 여러 제조사에서 제공한다. 경우에 따라 ADC, SPI 등의 하드웨어 모듈 등이 존재하는 8051 계열 칩도 존재한다. 이와 더불어 메모리도 EPROM 대신 플래시 방식으로, 그리고 EEPROM도 추가하는 경우도 있다.

1980년에서 1990년초까지 모뎀이나 타자기, 게임기등에 광범위하게 이용되었으며 지금도 Atmel, Infineon Technologies, Maxim Integrated Products, NXP, Winbond, ST Microelectronics, Silicon Laboratories, Texas Instruments, Cypress Semiconductor에서 다기능의 호환제품을 생산하고 있다.

인텔의 오리지널 8051은 NMOS공정으로 제작되었으나 후에 CMOS 공정으로 바꾸어 저전력의 배터리 전원 기기에 적용시킬 수 있었다. CMOS공정의 제품은 "C"를 붙여 80C51과 같이 표기한다.


위 기능 외에 MCS51로 분류되는 다른 칩들은 다양한 부가기능을 가진다.

컴파일 및 IDE는 여러회사에 만들어 판매한다.





</doc>
<doc id="152874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152874" title=".sk">
.sk

.sk은 슬로바키아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. SK-NIC a.s.가 관리한다. 등록은 지역 단체에만 허용한다. 1993년에 분리되기 전에, 도메인 체코슬로바키아가 .cs를 사용한 바 있다.



</doc>
<doc id="152875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152875" title=".si">
.si

.si는 슬로베니아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 슬로베니아 학술 연구 네트워크 ARNES가 관리한다.



</doc>
<doc id="152876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152876" title=".sh">
.sh

.sh는 세인트헬레나의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 국제화 도메인 이름의 등록이 허용된다. (자세히 보기)



</doc>
<doc id="152877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152877" title=".sb">
.sb

.sb는 솔로몬 제도의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 등록 서비스는 솔로몬 제도 네트워크 정보 센터가 운영한다.

무제한 국제 등록:

제한 국제 등록:



</doc>
<doc id="152878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152878" title=".ro">
.ro

.ro는 루마니아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. National Institute for R&D in Informatics가 운영한다. 2004년 5월, 64,000 개의 도메인이 .ro 도메인으로 등록되어 있었다.



</doc>
<doc id="152879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152879" title=".re">
.re

.re는 레위니옹의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. .fr과 .tf와 더불어 AFNIC가 관리한다. EU 내에 거주하는 개인이나 조직이 등록할 수 있다.



</doc>
<doc id="152880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152880" title=".qa">
.qa

.qa는 카타르의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 영어에서 가장 잘 쓰이지 않는 글자들 가운데 하나인 Q로 시작하는 유일한 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152881" title=".py">
.py

.py는 파라과이의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.




</doc>
<doc id="152882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152882" title=".ps">
.ps

.ps는 팔레스타인 영토의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

인증 등록자에 한해 등록을 처리하고 있다.



</doc>
<doc id="152883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152883" title=".pf">
.pf

.pf는 프랑스령 폴리네시아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

.pf 도메인 이름을 등록하려면 지역 연락이 필요하다. 3차 도메인으로 공식 등록이 가능한 유일한 2차 도메인은 .com.pf이지만 대부분의 등록은 2차 도메인으로 직접 가능하다.



</doc>
<doc id="152884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152884" title=".np">
.np

.np는 네팔의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 2차 도메인 com.np, org.np, edu.np, net.np, gov.np, mil.np 아래의 3차 도메인으로 등록할 수 있으며 등록을 위해서 지역에 직접 출석할 것을 요구한다. 등록은 직접 회사나 조직, 제품 브랜드 이름 기반으로 이름을 짓는 것으로 예측한다.



</doc>
<doc id="152885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152885" title=".no">
.no

.no는 노르웨이의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 등록은 신뢰 등록원을 통해 수행되며, 국제화 도메인 이름이 등록된다. (자세히 보기)

등록은 Brønnøysund 등록 센터에서 처리된다.



</doc>
<doc id="152886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152886" title=".ng">
.ng

.ng는 나이지리아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.




</doc>
<doc id="152887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152887" title=".mz">
.mz

.mz는 모잠비크의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 등록은 다음의 2차 도메인 co.mz, org.mz, gov.mz, edu.mz 아래의 3차 도메인에서 가능하다.



</doc>
<doc id="152888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152888" title=".mt">
.mt

.mt는 몰타의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

아래의 이름 아래에서 3차 도메인으로 등록할 수 있다.:




</doc>
<doc id="152889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152889" title=".ms">
.ms

.ms는 몬트세랫(영국령)의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 마이크로소프트가 popfly.ms와 같은 프로젝트 준말에 사용하기도 했다.



</doc>
<doc id="152890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152890" title=".mr">
.mr

.mr는 모리타니의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. .mr 도메인 이름으로 등록하려면 지역 연락이 요구된다. 등록은 2차 도메인에서 직접 가능하지만, .gov.mnr 2차 도메인이 3차 도메인으로 발견되는 정부 사이트를 위해 존재한다.



</doc>
<doc id="152891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152891" title=".mq">
.mq

.mq는 마르티니크의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

.mq 최상위 도메인은 SYSTEL이 관리하지만 이 회사가 부도가 나서 국가 코드의 기술적 지원이 불투명해진 상태이다. 그 결과 SYSTEL은 Mediaserv가 갖게 되지만 등록 서비스는 아직까지 다시 열리고 있지 않고 있다.



</doc>
<doc id="152892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152892" title=".mk">
.mk

.mk는 마케도니아 공화국의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 마케도니아 학술 연구 네트워크(MARNET)가 관리한다.



</doc>
<doc id="152894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152894" title=".mh">
.mh

.mh는 마셜 제도의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 등록 웹 사이트가 1997년부터 업데이트가 되지 않고 있으며 등록 도메인의 구조가 인터NIC 탬플릿 폼을 받도록 되어 있기에 현재 링크가 죽은 것으로 판단된다. 구글 검색을 통해서는 .mh 도메인을 사용하면서 운영되는 웹 사이트를 찾을 수 없다.



</doc>
<doc id="152895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152895" title=".lt">
.lt

.lt는 리투아니아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152896" title=".it">
.it

.it는 이탈리아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 영어 낱말 이 존재하고 많은 낱말이 -it로 끝나기 때문에 도메인 핵 도메인 이름의 흔한 구성을 사용해 왔다.

수많은 2차 도메인 이름이 있다.



</doc>
<doc id="152897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152897" title=".ls">
.ls

.ls는 레소토의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152898" title=".lc">
.lc

.lc는 세인트루시아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. .lc의 조건이 충족하면, 단체나 개인 어디든 도메인 이름을 등록할 수 있다.



</doc>
<doc id="152899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152899" title=".kh">
.kh

.kh는 캄보디아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 캄보디아 전자통신부에서 관리된다.




</doc>
<doc id="152900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152900" title=".kg">
.kg

.kg는 키르기스스탄의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 등록이 2차 도메인으로 보통 이루어지지만, gov.kg와 mil.kg와 같은 특별한 3차 도메인 등록도 받고 있다.



</doc>
<doc id="152901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152901" title=".ke">
.ke

.ke는 케냐의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

다음의 3차 도메인 아래에서 2차 도메인을 등록하여 사용할 수 있다:



</doc>
<doc id="152902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152902" title=".je">
.je

.je는 저지 섬의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 아일랜드 네트웍스가 관리한다.



</doc>
<doc id="152903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152903" title=".io">
.io

.io는 영국령 인도양 지역의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

국제화 도메인 이름을 등록할 수 있다. (자세히)



</doc>
<doc id="152905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152905" title=".id">
.id

.id는 인도네시아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

2차 도메인은 다음과 같다:



</doc>
<doc id="152906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152906" title=".ht">
.ht

.ht는 아이티의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

공식적으로 공개된 2차 도메인은 다음과 같다:


ht는 또한 아이티어의 언어 코드이기도 하다.



</doc>
<doc id="152907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152907" title=".hn">
.hn

.hn는 온두라스의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152908" title=".gy">
.gy

.gy는 가이아나의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 가이아나 대학교 웹사이트에서 관리한다.



</doc>
<doc id="152909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152909" title=".gu">
.gu

.gu는 괌의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

등록은 무료이지만 괌에서 연락을 하는 회사 사람들로 제한된다. 또 .com.gu와 같은 2차 도메인 이름 아래의 3차 도메인으로 제한된다. .gu 주소는 그리 많이 사용되지 않는다.



</doc>
<doc id="152920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152920" title="서열체">
서열체

서열체 혹은 서열정보체는 생명정보관련한 모든 서열들의 총합을 말한다. 서열체를 비롯한 모든 생물학적 "체"는 생명학의 각 단위에서 개별적으로 정의가 된다. 예를 들면, 세포 내의 모든 서열들의 합을 세포의 서열체라고 할 수 있고, 한 종의 모든 단백질, DNA 서열도 하나의 서열체라고 할 수 있다.

서열체는 정보의 종류(type)를 기준으로 한 체이다. 이것은 정보의 내용을 기준으로 생명정보를 분류한 것과는 다르다. 유전체는 정보의 내용 혹은 영역에 의한 체이다. 단백체도 정보의 내용에 의한 체이다. 서열체는 구조체, 발현체 등과 같은 분류기준에 속한다. 이것은 생명정보를 어떤 식으로 나타내는가에 의한 기준이다.




</doc>
<doc id="152921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152921" title="야나기사와 아쓰시">
야나기사와 아쓰시

야나기사와 아쓰시(, 1977년 5월 27일 ~ )는 일본의 은퇴한 축구 선수이다. 선수 시절 포지션은 공격수이다.

야나기사와는 1996년 가시마 앤틀러스에서 J리그에 데뷔하였고, 2003년부터 2005년까지 이탈리아 세리에 A의 UC 삼프도리아와 FC 메시나에서 뛰었다. 이후 2006년 자신의 친정팀인 J리그의 가시마 앤틀러스로 이적하여 일본 무대에 복귀하였고, 2008년 교토 상가 FC로 다시 이적하였다. 2011년부터 베갈타 센다이에서 뛰고있다

야나기사와는 1997년 FIFA 세계 청소년 축구선수권대회 당시 청소년 대표팀에 선발되었으며, 2000년 하계 올림픽에도 올림픽 대표팀의 일원으로 참가하였다. 이후 2000년 AFC 아시안컵, 2002년 FIFA 월드컵, 2005년 FIFA 컨페더레이션스컵, 2006년 FIFA 월드컵에서 일본 국가대표팀 소속으로 출전하였다.






</doc>
<doc id="152924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152924" title="대사유체">
대사유체

대사유체는 세포내외의 대사물들의 흐름의 총체를 말한다. 이것은 대사체와 비교되는 말로서 flux balance분석에서 모든 대사체들간의 정량화의 총체를 의미한다. 이것은 체학의 등장에 따라 생겨난 신조어이다.




</doc>
<doc id="152930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152930" title="마스크 롬">
마스크 롬

마스크 롬()은 제조과정에서 이미 내용을 미리 기억시켜 놓은 메모리로 사용자가 그 내용을 변경할 수 없는 롬이다.

일반적으로 대부분의 롬은 공장에서 0과 1로 주조되어 다이(Die) 안에 내장된다. 이 다이는 실제로 실리콘 칩을 말하며 이것을 마스크 롬이라고 한다. 이것은 데이터가 마스크 안에 형성되기 때문에 붙여진 이름이다. 롬 다이는 사진 석판 방식으로 제조하며 이러한 형태의 제조 방법은 정확히 동일한 정보의 롬을 수백-수천개이상 만든다면 매우 경제적이다. 만약 사용자가 하나의 비트라도 바꾸려고 한다면 마스크를 다시 제작해야 하며 이것은 비용 상승을 야기한다. 이렇게 마스크 롬은 비용 문제가 있고, 가변성이 없기 때문에 대량생산 이외에는 사용하지 않는다. 

과거 그래픽 카드에서 문자(한글, 한자) 구현방법으로 고정된 글자들(글꼴, 폰트)을 사용하였는데 이 글꼴을 불러오는 방법으로 소프트웨어적인 방법과 하드웨어적인 방법을 사용했었다. 소프트웨어적인 방법은 글꼴을 주 메모리에 로딩하기 때문에 메모리를 많이 차지하며 입출력 속도에서 하드웨어보다 느리다는 단점을 가지고 있었는데 이를 해결하기 위해 비디오카드에 자체적으로 각 문자의 형태를 롬에 기록한 후 필요할 때마다 화면에 불러오는 방법을 사용한다. 

이렇게 화면에 표시할 수 있는 여러 가지의 문자를 저장해놓은 롬을 폰트 롬이라고 하는데, 여기에 마스크 롬을 사용한다. 폰트롬을 마스크 롬으로 사용하는 이유는 변경할 이유가 거의 없기 때문이다. 

마스크 롬에 데이터를 집어넣기 위해서는 반드시 반도체 회사에 주문해서 만들어야 한다. 마스크롬의 제조공정은 메모리에 들어갈 내용을 포토마스크로 패턴화한 후에 메모리에 써넣는 것이다. 사용하는 곳은 비디오 카드의 폰트 롬, 프린터의 폰트 롬, 컴퓨터 키보드 바이오스 등이며, 마스크 롬은 한번의 기록으로 더 이상 데이터를 변경할 수 없기 때문에 일반적인 컴퓨터의 주 메모리로 사용하는 것은 불가능하다.


</doc>
<doc id="152932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152932" title="TV 사이타마">
TV 사이타마

TV 사이타마(テレビ埼玉)는 1979년 4월 1일 일본 사이타마 현의 독립 UHF방송국으로 개국했다.

약칭은 TVS 또는 테레타마(テレ玉), 콜사인은 JOUS-DTV이다.







</doc>
<doc id="152939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152939" title="여가">
여가

여가(餘暇, ) 또는 레저(leisure)는 직업상의 일이나 필수적인 가사 활동 외에 소비하는 시간이다. 먹기, 자기, 일하러 가기, 사업하기, 수업에 출석하기, 숙제하기, 집안일, 일일 스트레스와 같은 의무적인 활동 전후의 자유 시간이라고도 한다.

올바른 여가를 체험하려면, 다음의 세 가지 기준을 만족해야 한다.

여가의 영어 낱말 레저("leisure")는 14세기 초 중세에 처음 나타난 옛 프랑스어 "leisir"를 통하여 "허가된, 여유가 있는"의 뜻을 가진 라틴어 "licere"에서 나온 것이다.
레저란 노동이나 직무로부터 일시적으로 면제되어 갖게 되는 자유시간을 말하는 영어를 그대로 옮겨 쓰는 외래어이다. 이 말은 노동과 직무뿐만 아니라 일체의 용무(用務)나 책임으로부터 해방되어 개인이 자기 뜻대로 이용할 수 있는 시간을 의미하기도 하는데 자유시간 또는 자유시간을 갖게 된 데서 오는 자유로움이나 좋은 기회를 의미하기도 한다.

여가라는 개념은 기본적으로 산업사회(産業社會) 이후의 개념으로 기술의 발전과 인권 강화에 의해 노동자의 자유시간이 증가한 이후 주목을 받아 온 현상이라고 할 수 있다. 기계가 작업에 효율성을 더하자, 일반 노동자는 일주일에 20시간 이상이나 일을 단축할 수 있었다. 그에 더불어 노동 시간 외의 구속되지 않은 오락, 이를테면 스포츠 행사나 연극 등을 즐기게 되었다. 이 때문에 19세기 말부터는 레저를 하나의 사회현상으로 보고 많은 사회과학자가 주요 연구제목으로 다루어 왔다. 학자들이 레저 현상을 다룰 때는 레저를 단순한 자유시간이나 자유시간에서 갖게 되는 자유로움만을 의미하는 것이 아니라 자유시간의 이용 또는 그것을 이용하는 활동 자체로 보는 경우가 많다. 레저를 산업사회 이후의 개념으로 보는 것은 그 이전에는 노동과 놀이 또는 오락이 확연히 구분되지 않았기 때문인데 이것은 레저를 ① 공동의식(共同意識)이라는 제약을 통해 사회가 구성원들의 활동을 지배하지 않고 ② 노동이 기타 활동과 구분된다는 2가지 점을 전제로 하고 있기 때문이다.

레저의 의미를 엄격히 따지면 노동이나 직무 뿐만 아니라 가족이나 친척 혹은 교회 등 사회의 기초적 제도에 의해 지시되는 제도적 용무(制度的用務)로부터도 해방된 자유를 의미하며 동기부여(動機附與)가 경제적 이익과는 거리가 먼 것이다. 따라서 개인적인 만족을 위한 자유시간의 활용을 의미하게 되며 이에서 얻어지는 개인의 만족스런 상태 그 자체가 목적이면서 쾌락을 찾는 활동이라는 것이 레저의 또 하나의 기본 성격이라고 할 수 있다.노동에서 소외되지 않는 전인(全人)의 창조에 역점을 두었던 일부 사회주의적 입장에 있던 학자들은 비록 레저가 노동자의 사회적 해방과 자유시간의 증가라는 점에서 일단 환영했지만, 그것이 또 하나의 노동의 소외에서 초래되는 것이라는 것에 주목해 왔다. 이 때문에 마르크스는 노동과 레저가 대립적 위치를 초월하는 것을 이상적인 노동조건의 하나로 생각했으며 이것은 전인의 창조에 의해 가능한 것으로 보았다.어거스트 콩트 같은 사회학자는 미래사회의 전망에 있어 마르크스와는 다른 입장에 있었지만 기술의 발전과 사회적 해방이라는 수단을 통해 레저를 점차 획득하게 될 것이라는 데는 견해가 일치했으며 이 때문에 두 사람은 레저문제에 상당한 비중을 두었다. 그 후 사회과학자들은 노동자의 교육정도의 상승과 그들이 공공생활에서 수행하는 역할의 증가, 국민소득의 증가를 레저의 증가와 연결시켜 왔다. 레저연구의 첫 팜플렛은 1883년 폴라파르그의 『게으를 수 있는 권리(Le droit a' la paresse)』였지만 초기 레저의 사회학적 연구로는 서스타인 베블린의 『레저계급 이론(The Thoery Leisure Class)』을 꼽는다.8시간 노동의 도입은 사회개혁가들의 희망을 이루어 준 것이었지만 한편으로는 그들에게 큰 걱정거리를 안겨 주었는데 그것은 바로 노동자들의 노동시간 단축에서 오는 자유시간을 과연 자신들의 발전을 위해 쓸 것인지 또는 유흥으로 허비할 것인지를 걱정한 것이었다. 이 때문에 구 소련에서는 1925년 스트루믈린의 연구 이후 개인의 '시간예산(時間豫算)'에 관한 연구를 자극시켰고 구 소련정부는 레저의 조직에 관한 정책을 개발시켜 왔으며 1924년에는 국제노동기구(International Labor Organ­ization)가 노동자의 자유시간을 주제로 제1차 국제회의를 열었다. 이 회의에는 18개국으로부터 300명의 대표가 참석한 바 노동시간이 감소할수록 레저활동은 더욱 조직화할 것이라는데 많은 사람들의 의견이 일치되었다.

2차 대전 이후 레저의 사회학적 연구는 새로운 국면에 들어섰으며, 1950년에 나온 데이비드 리스먼의 『고독한 군중(The Lonely Crowd)』은 그 대표작이라고 할 수 있다. 그는 이 저서에서 대량소비, 대중문화단계에 들어간 20세기 중엽부터 동료집단(同僚集團)이나 또는 매스컴에 의해 전달된 가치와 규범에 의해 지배되는 타인지향적 인간형에 주목했으며 이 때문에 레저문제는 그의 큰 관심을 끌었었다.레저의 조직화 문제는 점차 레저산업이 대두될 정도로 서구에서는 상업화하기 시작했고 레저의 강한 상업성은 다시 여러 가지 사회적 역기능(逆機能)을 초래하여 무책임한 상업시스템에 의해 인위적으로 비대해진 오락의 가치가 '새로운 대중의 아편'이 될 것인지의 여부에 학자들은 많은 관심을 갖고 있다. 상업시스템에 의해 인위적으로 조작되는 오락의 가치는 강한 타인지향적 성격 때문에 레저의 소외현상까지도 초래하고 있으며 이는 레저가 현대인의 또 하나의 사회적 용무가 되어 레저 본래의 의미를 상실한 채 사회적 강제성마저 띠어가고 있는데, 이러한 현상은 비단 서구에서뿐만 아니라 60년대 중반 이후의 한국에서도 부분적으로 나타나고 있다고 하겠다.

자본주의 사회에서 적극적인 여가 활동은 긍정적으로 파악된다. 적극적인 여가 활동은 대부분 시간에 따라 돈이 필요하다. 그러므로 가난한 사람에게는 적극적인 여가 활동을 누리지 못하는 경우가 많다. 자본주의 사회에서 부를 가진 사람은 보다 큰 지위에 있다고 볼 수 있다. 아무것도 하지 않는 것처럼 보이는 수동적인 여가 활동에서도 휴가 등의 환경에서는 시간에 따라 돈이 필요하므로 자본주의 관점에서도 긍정적으로 파악된다.

한편, 자본주의 사회에서 집에서 아무것도 하지 않는 사람들은 그 소유 재산에 관계 없이 나태하게 보일 수도 있다. 풍족할 수 있는 사람들이 풀에 엎드려 누워서 아무것도 하지 않는 경우, 만일 그 곳이 자택이면 또한 나태하게 보일 수 있다. 그러나 활동의 지위 수준 평가는 이것과는 별개이고 개인이 어느 정도 돈을 들이는가로 정해지며, 자신이 소유하는 풀에서 아무것도 하지 않는 경우는 지위가 높고 집에서 (케이블이 아닌) 텔레비전을 보는 것은 지위가 보통인 것으로 평가된다.

1930년대 자본주의의 고도성장과 더불어 대중사회화 현상이 출현하자 미국이나 서구(西歐)의 선진자본주의 제국(諸國)에서는 레저의 대중화, 즉 매스 레저(mass leisure) 현상이 야기되었다. 게다가 기술혁신에 수반한 노동시간의 단축과 생산력의 비약적인 증대가 가져오는 소득의 상승과 평준화의 촉진은 근로대중의 생활시간과 수입면에 어느 정도의 여유를 부여하였고, 레저 붐(leisure boom)에 박차를 가하게 되었다.

반면, 사회주의에서는 사회에 공헌하지 않는 활동은 부정적으로 보이고 있다. 그러나 켄트 주립 대학 마커스에 따르면 여가 사회주의를 신봉하는 미국인도 1960~1970년대에 걸쳐 존재했다고 한다.

레저는 그 시대·지역·민족 등에 따라 많은 차이가 있다. 또 이것은 개인의 주관적인 기분이나 행동 등에 의해서도 그 기준이 다르므로 한마디로 규정짓기는 힘들다. 외국에서 말하는 레저는 주로 대량생산·대량소비 등 고도로 발달된 매스 사회에서 행하는 매스 레저(mass leisure)를 가리킨다.

여가의 종류는 다음과 같다.

업종별로는, 서비스 제공업·정보제공업·레저용품 제조판매업 등이 있다. 서비스 제공업은 여행 관련업(호텔·관광버스 등), 스포츠 관련업(골프장·스키장·스케이트장·볼링장·수영장), 옥외(屋外) 오락업(유원지 등), 음식 관련업(레스토랑·요리점·맥주홀·캬바레·다방 등), 시청각 오락 관련업(영화·연극·음악·쇼·스포츠 등)이 있고, 정보제공업에는 한국에서의 여행사 등이 있으며, 레저용품 제조판매업에는 내구소비재(텔레비전·요트 등), 스포츠 용구·악기·카메라의 제조판매업 등이 해당된다. 일반적으로는 좁은 의미의 서비스 제공업만을 레저산업이라고 보는 경우가 있다.이들 레저산업의 첫 번째 특징은 그 제품이 대개 대량생산의 원칙에 의해 성립된다는 것이다. 그 좋은 예가 라디오·텔레비전·주간지 등의 매스 미디어(mass media)를 통해 보내오는 정보와 오락 등이다. 두 번째 특징은 레저 우상(偶像)의 성립이다. 사회에 있어서의 이상적 인간상이 '생산의 우상', 즉 실업가·정치가 등으로부터 '소비의 우상' 내지는 '레저의 우상', 즉 예능인·운동선수 등으로 급속히 이행(移行)되고 있는 것이 선진국의 현상이다. 이들 새로운 우상은 매스 미디어에 의해 대량으로 재생산되므로 더욱더 신격화된다. 레저산업의 확대는 이처럼 문화적 가치의 전도(顚倒)를 일으키고 있다. 한국에서도 텔레비전이나 영화 등을 통해 레저의 우상이 출현하고 레저용품도 제조하게 되었다. 그러나 이것들은 선진국의 현상에 비하면 미미한 상태이며 선진국에서 만들어내는 우상이나 용품을 동경·애용하는 것이 대부분을 차지한다. 최근에 성장한 것으로는 서비스 제공업 중에 스포츠 관련업인 골프장·볼링장·탁구장 등과 여행 관련업인 호텔·관광버스회사 등이 있다.

한국이 과연 대중사회인가의 여부는 학자들 간에도 논란이 있었지만 한국이 '이시적(異時的) 사회특성의 동시적 혼재(混在)'를 하나의 특징으로 하고 있다는 것이 많은 학자들에 의해 지적되어 부분적으로나마 이같은 현상이 나타나고 있음을 알려주고 있다.낚시와 등산·영화관람 등이 대표적 레저패턴이던 한국의 레저경향도 60년대 중반 이후로는 그 양상에 점차 변화를 일으켜 왔으며 특히 70년대 이후부터 레저에 대한 의식이나 그 양상에 현격한 변화가 눈에 띄게 일어났다.'일요낚시과부'라는 별명까지 낳게 한 낚시나 '등산공해(公害)'가 논란이 될 정도였던 등산열은 1970년 경부고속도로 개통으로 좀 더 장거리화한 것 외에는 별다른 변화가 없다고 하겠으나 영화관람·관광·유원지 여행 등에는 큰 변화가 오고 있다고 하겠다. 즉, 레저의 산업화현상이 점차 두드러지기 시작하여, 대량화하는 한편 레저활동이 점차 필수적인 강제성을 띠어가고 있다고 할 수 있다. 레저의 산업화는 강한 상업성 때문에 레저 본래의 자유로운 여가이용이라는 의미보다는 '눈에 띄는 소비'에 의한 모방의 일변마저 나타내고 있다 하겠다.1973년 4월 전국의 텔레비전 대수가 100만대를 돌파하게 되면서부터 점차 줄어드는 영화관람객수와 함께 한국의 레저양상이 변화하였다. 1969년에 173,043,272명이던 영화관람객수는 계속 감소현상을 나타내어 1972년 118,723,789명으로 일단 가정을 떠났던 레저의 기능이 텔레비전이 있는 가정으로 돌아가는 것같이 보여졌으나, 이는 새로이 등장하기 시작한 각종 레저로 다양화를 초래하여 1가지 레저에 집중되지 않고 분산되는 현상의 일면으로 파악되었다. 볼링이나 각종 체육장에 의한 테니스, 요가 등 각종 레저가 등장하기 시작했으며 급격히 대중화되었다. 그러나 이들 레저는 강한 상업적 성격에 의해 레저의 계층화 현상마저 빚게 되었다. 경부고속도로 등 고속도로의 개통도 레저에 변화를 가져왔는데 등산·낚시 등이 장거리화한 것 외에도 부산 등지의 유원지가 한여름 때면 '바닷물이 따뜻해졌다'는 표현이 나올 정도로 바캉스 레저의 대량화를 촉진시키고 있으며, 전국 321개의 관광호텔의 3만 6,211 객실(1989년 말 통계)의 국내인 점유율을 점차 높아지게 하고 있는 주요 요인이 되고 있다.

한국에서도 1960년대 후반에 이르러 경제성장에 따른 공업화·도시화가 진전되어 대중사회화 현상이 나타나고 레저 붐을 일으켰다. 여름에는 더위를 피하여 해수욕장으로, 겨울에는 스키나 스케이트, 봄·가을에는 각지의 명승·관광지에 많은 사람이 찾아들게 되었다. 게다가 경부고속도로의 개통으로 마이 카 족(族)들은 주말이면 그 연변의 명승·관광지를 쉽사리 찾아가 하루나 이틀을 즐길 수 있게 되었다. 골프장이 시골에까지 확산되는 등 골프인구가 급증하고, 그 외에 등산·볼링·드라이브·영화감상·스포츠 등 여가를 즐기는 방법도 다양해졌다. 그러나 이런 현상은 고도로 기술화되고 효율화된 사회에 있어서의 인간소외와 전통적인 제도와 관습에 대한 불만이나 관리사회(管理社會)에 있어서의 긴장감의 심각화 등을 해소하려는 레저 붐은 아니었다. 구미(歐美) 선진국과 같이 사회적·경제적 여건이 성숙되어 있지 않은 사회에 미국·일본 등의 매스 레저 현상이 도입되어 부분적으로 붐을 형성한 것이다. 다시 말해서 한국에서의 1970년대를 전후한 레저, 바캉스 붐은 경제적·시간적 여유가 있는 일부 계층에 해당되는 현상이며, 선진국의 매스 레저 현상과는 다른 양상을 띠고 있었다. 또 레저산업이 발달되어 있지 않아 골프·볼링·관광여행 등은 외국의 경우보다 비용이 많이 들어 사치성을 띠게 되고 대중들의 소비생활을 압박하기도 하였다.윤리면에서도, 매스 레저현상이 일어나고 있는 외국에서는 일을 하지 않고 노는 것을 죄악시했던 생각이 즐기기 위한 노동이라는 생각으로 변화되었다. 반면에 한국에서는 경제자립이라는 목표하에 소비·향락보다는 근면·저축·검소의 가치관이 지배적이었다. 그러나 선진국의 영향을 받아 '소비는 미덕이다'라는 풍조도 퍼지게 되었다.

한국도 매스 사회로서 레저를 즐기는 단계에 이르렀다. 일부 계층만이 누린다고 생각해 왔던 테니스나 볼링을 이제는 누구나 즐길 수 있게 되었으며, 영화는 완전 보편화되었고 요즘은 실내 수영이나 에어로빅, 당구, 골프 등을 즐기고 있다.

(1) 영화(映畵)－한국에서도 외국에서와 같이 영화가 레저의 매체로서 많은 사람들로부터 사랑을 받고 있다. 특히 한국에서는 외국과 같은 레저산업이 발달되어 있지 않고 경제적·시간적 여유가 적을 때 영화가 레저의 큰 몫을 차지했다. 짧은 시간과 적은 비용으로 관람할 수 있는 영화는 광복·전쟁 등 잇따른 혼란과 비극의 어두운 현실을 망각·위로하는 수단으로서 이용되었다. 1963년에 96,059,711명의 관객이 동원되었고, 1964년 104,579,315명, 1965년 11,697,527명, 1966년 156,336,340명, 1967년 164,077,224명, 1968년 171,341,354명으로 계속 증가하였다. 그러나 경제력이 향상되고 텔레비전의 보급이 이루어진 1970년 전후부터는 관객이 줄어들었다. 1969년 173,043,272명을 고비로 감소하기 시작하여 1974년 97,375,813명, 1982년에는 42,737,086명까지 감소했으며, 1994년 48,353,326명대를 유지하고 있다. 1970년대에 들어와서 특히 도시에서는 볼링·관광여행·테니스·골프 등 적극적인 레저의 보급으로 대리경험적 레저인 영화가 외면되어 왔으나 이제는 예술의 한 분야로서 고유의 영역을 지키고 있다.

(2) 텔레비전－1960년대 후반부터 경제성장에 따른 구매력의 향상으로 전에는 사치품으로 생각되었던 텔레비전이 해를 거듭할수록 보급되었고, 여가를 보내는 주요 수단이 되었다.그리고 상업방송국의 개국(開局)으로 1965년에 3만 1,000대였던 텔레비전 수상기 수가 1972년 말에는 미등록 대수를 합쳐 100만대를 넘어섰다. 1995년에는 9백10만1천대로 1대당 인구는 4.8인이며 집집마다 텔레비전을 보유하고 있다. 영화에 비해 외출할 필요없이 가족과 함께 즐길 수 있을 뿐 아니라 다른 일을 하면서도 볼 수 있다는 등의 이점(利點)으로 텔레비전이 사람들의 여가시간에서 차지하는 비중은 계속 커져 왔다. 그러나 경제적·시간적 여유가 생김에 따라 대리적 경험인 텔레비전에 접촉하는 동시에 스포츠·여행 등 적극적으로 레저에 참여하는 시간이 더욱 많아지게 되었다. 그렇게 되어 텔레비전은 그 성격상 레저라기보다는 생활의 일부로 생각되게 되었다.

(3) 낚시－한국에서의 낚시는 일부층(중·고령자 층)에 의해 여가에 행해지는 취미적 성향이 짙은 레저이며, 해마다 낚시인구가 증가되고 그 양상도 조금씩 변화하고 있다.

그 외에 한국인이 즐겨하는 레저활동으로서는 심신단련과 기분전환 등을 위한 등산·테니스·탁구 등이 있고, 특히 테니스·탁구는 일반에게 널리 보급되었다. 또한 90년대 들어 레저의 종류도 다양해져 래프팅, 패러글라이딩, 수상스키 등 적극적인 레저의 인기가 높다. 또한 최근에는 골프·승마 등 사치성을 띤 스포츠가 성황을 이루고 있다. 서바이벌게임도 인기가 있다. 강원도 인제군 인제읍 초입에 있는 밀리터리파크는 업그레이드된 서바이벌게임을 할 수 있는 곳이다. 이곳에 설치된 "서든어택 얼라이브" 경기장에서는 실제 시가전과 같은 게임이 벌어진다.

조선민주주의인민공화국에서는 최근 들어 워터파크, 수영장 같은 각종 유희 시설들을 일반인들에게 이용할 수 있도록 많이 찾는 경우가 있지만 폭염을 극복하기 위해 즐겨서 찾는 경우가 많다. 



</doc>
<doc id="152940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152940" title="달 (시간)">
달 (시간)

달은 시간의 단위로서, 근사적으로 지구가 달을 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간이다. 정확하게는 각 월마다 28,30,31일이 모여서 한 달이 된다. 역사적으로는 달이 도는 데 따른 모양의 변화에 따라 달을 매겼다.

현재 가장 많이 쓰는 그레고리오와 율리우스 달력으로 한 달은 다음과 같이 센다.

주먹을 쥐었을 때 볼록 나온 부분과 오목 들어간 부분으로 달을 센다. 위 그림을 예로 든다면, 맨 왼쪽에 볼록 나온 부분(왼쪽 새끼손가락)은 1월로 큰달, 곧 한 달이 31일인 달이다. 그 오른쪽의 오목한 부분(왼쪽 새끼손가락과 약지 사이)은 2월로 작은달, 곧 한 달이 31일이 아닌 달이다. 다시 그 오른쪽으로 세면서, 볼록 나온 부분은 큰달로 세고, 오목 들어간 부분은 작은달로 센다. 그렇게 세면 7월 다음에 오는 8월도 큰달로 셀 수 있다.


</doc>
<doc id="152943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152943" title="빗면">
빗면

빗면()은 가장 원시적인 도구의 하나로, 높이가 다른 지점을 잇는 평평한 면을 이른다. 어떤 무거운 물체를 들 때 수직으로 드는 것보다 빗면을 이용해서 미는 것이 훨씬 쉽다. 그 이유는 더 긴 거리를 가기 때문에 하는 일은 같지만, 더 적은 힘을 이용해서 들어올릴 수 있기 때문이다.

W=F↓×s↑
힘의 이득, 이동거리 손해
나사와
볼트와 너트
등이 있다.
장애인들을 위한 빗면으로써 장애인들이 타고 다니는 휠체어에 빗면의 원리가 쓰이기도 한다.

일의 등시성에 의거해, 마찰을 무시한다면 더 적은 힘을 들이는 대신 더 긴 거리를 가기 때문에 하는 일은 같다.
엄밀하게 말하면 마찰 때문에 해야 하는 일은 더 많다.




</doc>
<doc id="152944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152944" title="PROM">
PROM

PROM(피롬, Programmable Read-Only Memory, 프로그램 가능 판독 전용 메모리)은 1956년 뉴욕의 "Arma Division of the American Bosch Arma Corporation"에서 일하던 조우원쥔(周文俊 Zhōu Wénjùn 1918~ 2001년)이 발명했다. FPROM(Field Programmable Rom)이라고도 한다.

PROM은 1회에 한해서 새로운 내용을 기록할 수 있는 롬을 말한다. 이 말은 사용자가 PROM 라이터를 이용하여 내용을 기록할 수 있지만 한 번 들어간 내용은 바꾸거나 지울 수 없다는 것이다. 그 이유는 제조시 모든 메모리 비트가 퓨즈로 연결되어 1로 읽히지만 생산되는데 이를 기록하면 퓨즈가 끊어져서 0으로 읽히기 때문이다. 다시 말해, 기록 과정 자체가 높은 전압(보통 12 - 21볼트)으로 롬 내부에 퓨즈를 끊는 물리적 과정이기 때문에 수정할 수 없는 것이다.

주로 비디오 게임기나 전자사전 등에 이용된다.



</doc>
<doc id="152945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152945" title="집안일">
집안일

집안일() 또는 가사(家事, )는 가정에서 행해지는 일로서, 의식주와 관련되어 있는 일들을 말한다. 의무로 하거나 수당을 받고 하게 한다. 과거 여성들은 남성들과 달리 다른 직업활동을 거의 하지 않고 가사를 주로 담당하여 가사는 '여성의 일'이라는 고정관념이 있었으나 여성의 사회 진출 증가와 함께 점차 가사가 '사람의 일'이라는 공감대가 형성되었다. 다른 직업에 종사하지 않고 가사에 전적으로 종사하는 사람을 '전업주부'라고 하고, 직업적으로 보수를 받고 가사에 종사하는 사람을 '가정관리사'라고 한다. 

집안일은 실내와 야외에서 할 수 있다. 실내의 일로는 요리, 테이블 닦기, 설거지하기, 청소기 돌리기 등을 들 수 있다. 야외의 일로는 농사 채소 살피기, 잔디 관리, 짐승 돌보기, 제설 작업, 차도 관리 등을 들 수 있다.



</doc>
<doc id="152946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152946" title="쐐기">
쐐기

쐐기는 어떤 틈에 박아 넣어서, 틈을 효과적으로 벌릴 수 있도록 하는 도구이다. 또 물체를 들어 올리고 잡고 있는데 쓸 수도 있다. 일종의 휴대용 빗면이라고 할 수 있다. 쐐기의 큰 쪽에 힘을 넣으면 이 힘이 모인 반대쪽에 집중되기 때문에 힘을 집중시킬 수 있다. 이 빗면의 효율은 넓은 폭 대 길이, 즉 빗면의 기울기에 달려 있다.



</doc>
<doc id="152947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152947" title="나이프">
나이프

나이프()는 날 또는 모서리를 사용해 무언가를 "잘라"내는 도구이다. 무기가 아닌 도구 내지 공구로서 사용되는 칼이라고 정의할 수 있다. 나이프와 유사한 도구는 적어도 2백 5십만년 전 석기시대부터 사용되었으며, 올도완 문화의 유물들이 이를 증거한다. 인류 역사상 초기 나이프의 재료는 암석(석기), 뼈(골각기), 부싯돌, 흑요석 등이었으며, 시대가 진보함에 따라 청동, 구리, 무쇠, 강철, 세라믹, 티타늄 날을 가진 나이프가 등장했다.
많은 문화권이 각자의 독특한 나이프들을 가지고 있다. 인간의 최초의 도구라는 점에서, 특정 문화권에서는 나이프에 영적·종교적 중요성을 부여하기도 했다.

"나이프"라는 단어는 노르드어로 날붙이를 의미하는 "크니프"()에서 유래한 것으로 생각된다.



</doc>
<doc id="152948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152948" title="지바 TV">
지바 TV

지바 TV는 1971년 5월 1일 지바 현의 독립 UHF 방송국으로 개국했다. 약칭은 CTC, 콜사인은 JOCL-DTV이다.







</doc>
<doc id="152950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152950" title="노랫말">
노랫말

노랫말 또는 가사(歌詞)는 노래의 내용이 되는 글이나 말이다. 보통 가요, 가곡, 오페라 등의 말을 가리킨다. 가사가 없는 노래를 모음창(Vocalise)이라고 한다.

악보에서는 음표의 아래에 가사를 넣는 것이 일반적이며, 간혹 위에 넣기도 한다. 노래 가사는 어떠한 언어를 바탕으로 하고 있는데, 여러 나라에서 한 언어의 가사를 사용하기는 쉽지 않다. 이때 가사의 번역이 필요한데, 이를테면 한국어 가사를 영어 가사로 번역하는 것을 "가사를 옮긴다"고 한다. 선율이 바뀌지 않게 하기 위해 번역 과정 도중, 또는 번역 후에 음절과 강세에 따라 가사를 수정해나가게 된다.



</doc>
<doc id="152952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152952" title="생활 양식">
생활 양식

생활 양식(生活 樣式)은 사람이 사는 방식을 말한다. 다시 말해, 생활 양식은 주어진 시간과 장소에서 다른 사람과 스스로 둘 다에게 이치에 맞는 행위의 특징이다. 이를테면 사회 관계, 소비, 엔터테인먼트, 옷입기 등을 들 수 있다. 생활 습관의 행동과 실시를 습관이라고 한다. 또, 생활 양식은 보통 개인의 특성, 가치, 또는 세계관을 반영한다. 그러므로 생활 양식은 자아를 세우고 개인의 정체성과 조화가 되는 문화적 상징을 만들어내는 것을 뜻한다.

"생활 양식"이라는 용어는 1939년에 처음 나온 것이다. 앨빈 토플러가 탈공업화 사회 속의 다양성이 증가됨에 따라 생활 양식의 폭발을 예측하였다. 현대 사회 이전에는 소문화, 곧 "생활 양식"에 접근하는 용어가 요구되지 않았다고 그는 말했다. 생활 양식은 비교적 주된 문화나 그룹 속의 차이를 부분적으로 또는 그대로 받아들인다. 주된 문화 속의 차별에 대한 관용은 현대성과 자본주의와 관련이 있는 것처럼 보인다.


</doc>
<doc id="152961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152961" title="범증">
범증

범증(范增, 기원전 277년 ~ 기원전 204년)은 중국 초한전쟁 시기 초나라의 재상이자 정치가이다.

본디 유식하고 지모가 뛰어나 많은 사람들의 존경을 받고 정계로 나가 출세하라는 권유도 받았지만, 진나라의 기반이 약하고 훗날 천하가 다시 어지러워 질것을 알곤 독경하고 농사일을 하며 여생을 보낸다. 마침내 진승과 오광의 난으로 천하가 어지러워지자, 항량과 계포의 간곡한 요청으로 인해 나이 70세에 항량을 섬겼다. 초 회왕의 자손을 왕으로 옹립해 신망을 받을 것을 진언하여 항량의 초나라가 천하의 인정을 받을수 있도록 하였다. 항량이 장한의 계책으로 인해 죽자, 항우를 따랐고 항우에게 아부(亜父)라는 존칭을 받는다. 유방이 항우와 초나라를 위험하게 할 것을 예상하며 홍문의 회에서 유방을 죽이려고 했지만 항백의 배반(또는 변심)과 항우의 대담함과 우유부단함으로 인해 실패하였다. 또한 당시 항우의 수하로 있던 한신을 쓰거나 쓰지않을꺼면 죽여버리라 간언하였다. 허나, 항우는 듣지않고, 결국 한신은 항우를 떠나 유방에게 들어가 파초대원수가 되고 해하결전에서 항우를 쓰러뜨린다. 초한 전쟁이 격렬해지자 천하의 재사 장량과 항우를 배신하고 유방에게 떠난 진평등과 지략싸움을 펼친다. 장량과 진평의 두 머리에서 나온 계략과 모책을 거의 모두 간파하였으나, 항우가 듣지않았다. 항우가 한번 듣지않으면 재차 권유하지 않아 항우의 몰락에 간접적인 영향을 끼치게 된다. 말년엔 유방의 모사 진평의 반간계에 빠진 항우에 의해 쫓겨난다. 항우에게 퇴출당하고 천하를 떠돌다가 악성 등창이 생겨 실의 속에 죽었다. 훗날 진실을 알게된 항왕은 크게 슬피 울었고 직접 조문까지 했다. 범증 없이 뒤늦게 전쟁에서 패배한 후 반간계에 빠졌던 사실을 알게된 항우는 크게 후회하게 된다.


</doc>
<doc id="152962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152962" title="역이기">
역이기

역이기(酈食其, ? ~ 기원전 204년)는 진나라 말기의 인물로, 초한전 당시 전한 고제의 휘하에 있던 모사이다. 탕군 진류현 고양향 사람이다.

평소 독서를 즐겼지만 집안이 가난해서 마을의 성문을 관리하는 감문리로 있었다. 술을 즐기고 능력을 드러내지 않아 사람들은 미치광이 선생이라고 불렸다. 진 이세황제 원년(기원전 209년) 진승·오광의 난을 기점으로 항량 등이 세력을 일으키자, 때를 기다렸던 역이기는 유방을 만나고는 드디어 그 뜻을 펼치기 시작한다. 주로 외교 활동에서 큰 공을 세웠는데 진류 현령을 속여 진류성을 유방에게 바치고 제왕 전광(齊王 田廣)을 설득하여 항복토록 하였다. 그러나 역이기의 공을 시기한(괴철의 간언으로 그렇게 생각한) 한신이 제나라를 공격하고, 속았다고 생각한 제왕 전광에 의해 팽살된다.

역이기의 아들 역개는 그 부친의 공이 크다 하여 아무런 전공 없이 고량후(高粱侯)에 봉해졌다.

역상


</doc>
<doc id="152963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152963" title="팽형">
팽형

팽형(烹刑)은 고대 형벌 중 하나로, 말 그대로 삶아 죽이는 사형이다. 끓는 물에 처박거나, 불타는 기름가마에 던져서 죽인다. 모사 역이기가 이 형벌로 죽었다.

한국에서의 팽형은 조선 시대에 이르러 명예형으로 바뀌어 실제적으로 삶아 죽이는 것이 아닌, 그냥 올려만 놓은 가마솥에 해당 죄인이 들어갔다가 나오는 것이 되었다. 팽형을 받은 죄인은 주로 양반이었으며 받고 나서 주변 사람들은 그가 없는 듯 행동하는, 사회적 사형이었다.


</doc>
<doc id="152964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152964" title="압축 파일 라이브러리">
압축 파일 라이브러리

압축 파일 라이브러리 (CFL)는 프로그램(보통 게임)을 위한 가상 파일 시스템처럼 동작하도록 설계되었다. 파일 접근 횟수를 낮추고, 모든 게임 리소스를 압축하여 인코딩한다. CFL은 Fathammer사가 개발한 다중 플랫폼 무선 3차원 게임 엔진, 곧 X-Forge에 의해 사용된다. 또한 3차원 캐릭터 모델로서 IMVU에 의해 사용된다.



</doc>
<doc id="152965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152965" title="TV 가나가와">
TV 가나가와

TV 가나가와(, )는 1972년 4월 1일 가나가와 현의 독립 UHF방송국으로 개국했다.

약칭은 tvk, 콜사인은 JOKM-DTV이다.






</doc>
<doc id="152966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152966" title="EPROM">
EPROM

EPROM(Erasable PROM, 삭제 가능한 롬)은 필요할 때 기억된 내용을 지우고 다른 내용을 기록할 수 있는 롬이다. 지우는 방법에 따라 자외선으로 지울 수 있는 UVEPROM(Ultra-Violet Erasable Programmable Read Only Memory)과 높은 전압으로 지울 수 있는 EEPROM(Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory)로 나뉜다. 하지만 일반적으로 UVEPROM을 가리킨다.

UVEPROM은 1971년 인텔의 엔지니어인 Dov Frohman이 발명했으며 최초의 제품은 인텔 1702A이다.

기록은 플로팅 게이트(floating-gate) 트랜지스터에 고전압(보통 12V 전후)으로 전자를 주입하여 기록하며 플로팅 게이트는 절연되어 있어서 전원을 꺼도 전자는 보존되어 롬으로 사용할 수 있다. 그러나 여기에 강한 자외선(234nm)을 쬐게 되면 전자는 게이트의 절연막을 통과해 기록이 지워지게 된다. 보통 UVEPROM에는 석영유리창이 있어 다른 롬들과는 확연히 구분한다. 기록횟수는 고전압이 실리콘에 영향을 주기 때문에 20회 전후이며 차광 씰을 잘 부착하여 최적으로 보관한다면 약 10년 데이터 보관이 가능하다.

UVEPROM은 과거 메인보드, 그래픽카드의 바이오스 칩이나 게임기의 롬으로 많이 사용되었다.

그리고 칩 패키지에서 창을 없앤 UVEPROM을 OTP(one-time programmable)라고 하는데 소거창이 없기 때문에 한번 기록 후 지울 수 없으며 주로 마이크로컨트롤러에서 볼 수 있다.




</doc>
<doc id="152968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152968" title=".cv">
.cv

.cv는 카보베르데의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152969" title=".cu">
.cu

.cu는 쿠바의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 2017년 7월 18일 기준으로 6,723개의 도메인이 등록되었다.

2차 도메인 이름은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="152970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152970" title=".cr">
.cr

.cr은 코스타리카의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.

Croatia의 앞 두 글자와 같아 혼동할 수 있으나, 크로아티아의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인은 .hr이다.




</doc>
<doc id="152971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152971" title=".ci">
.ci

.ci는 코트디부아르의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다.



</doc>
<doc id="152972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152972" title=".cf">
.cf

.cf는 중앙아프리카 공화국의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 중앙 아프리카 전자통신 협회에 의해 관리된다.



</doc>
<doc id="152973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152973" title=".bt">
.bt

.bt는 부탄의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 부탄 통신부에 의해 관리된다.



</doc>
<doc id="152974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152974" title=".bs">
.bs

.bs는 바하마의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 바하마 대학에 의해 관리된다.



</doc>
<doc id="152975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152975" title=".bh">
.bh

.bh는 바레인의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. BATELCO에 의해 관리된다.



</doc>
<doc id="152976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152976" title="EEPROM">
EEPROM

EEPROM (Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory, EPROM)는 비휘발성 메모리(NVM)의 하나이다.

Hughes Aircraft의 엘리 하라이(Eli Harari)는 1977년 얇은 부동 게이트를 통한 파울러 노드하임 터널링을 이용하여 EEPROM을 발명했다. 그는 그 뒤 최초의 EEPROM 장치 개발에 착수하였고, 1983년 인텔의 George Perlegos가 인텔 2816이라는 제품을 처음 개발하였다.

UVEPROM이 자외선을 쏘며 내용을 지우는 반면 EEPROM은 전기적으로만 지울 수 있는 PROM으로 칩의 한 핀에 전기적 신호를 가해줌으로써 내부 데이터가 지워지게 되어 있는 롬이다. 데이터를 삭제하기 위한 전용 이레이저가 따로 필요하지 않으며 하나의 롬 라이터를 사용해서 쓰고 지울 수 있다. 그러나 EEPROM은 전기를 노출시킴으로써 한 번에 1 바이트씩만 지울 수 있기 때문에 플래시 메모리와 비교하면 매우 느리며 반복 기록 횟수에 제한이 있는데 약 10만 번 정도이다.

EEPROM은 인터페이스에 따라 직렬 버스와 병렬 버스로 나뉜다.

EEPROM은 모뎀이나 비디오 카드, 메인보드, SCSI 컨트롤러 등에서 사용된다. 모뎀의 경우에는 내부에 사용자가 AT명령을 통해서 설정한 상태가 전원을 껐다 켠 후에도 그대로 유지되는데. 이것은 EEPROM에서 그 상태를 저장해 놓기 때문이다. 대부분의 비디오카드, 메인보드, SCSI 컨트롤러 등에서 EEPROM을 사용해 점퍼없이 설정상태를 저장한다.


</doc>
<doc id="152977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152977" title="네오지오 (콘솔)">
네오지오 (콘솔)

네오지오(, )는 일본 SNK사가 1990년에 발매한 카트리지 기반 아케이드 및 가정용 비디오 게임기이다. 네오지오는 당시 다른 게임기와 비교했을 때 다채로운 2차원 그래픽과 고품질의 사운드 기능을 제공하였다.

1990년 출시한 이후 2004년 단종될 때까지 14년 동안 아케이드 게임기의 주요 플랫폼 역할을 했으며 그 영향은 현재까지도 이어지고 있다. 업소용에 비해 다소 비쌌지만 가정용으로도 판매되었으며, 시스템은 AES(Advanced Entertainment System, 가정용 판), MVS(Multi Video System, 아케이드용 판) 두 가지로 나뉜다. 2004년 8월 단종되었다.

원래 가정용 게임기는 임대용으로 제공하였으나, 구매 수요가 생기자 발빠르게 상점들을 통해 게임기를 팔기 시작했다. 당시 다른 게임기와 비교했을 때, 네오 지오는 보다 나은 그래픽과 사운드 기능을 갖고 있었다. 가정용 게임기는 16비트 12MHz 모토로라 68000 메인 프로세서, 그리고 4MHz 8비트 자일로그 Z-80A 코프로세서, 모두 두 개의 CPU를 채용했다. 비디오 칩셋은 동시에 4,096 색을 표현할 수 있으며 380개의 스프라이트를 표시할 수 있다. 사운드 칩은 7개의 디지털 채널을 포함해 15개의 채널을 지원하는 야마하 2610을 채택했다.

가정용 게임기는 두 개의 조이스틱, 그리고 메모리 카드, 매지션 로드 게임과 함께 판매했다. 이 패키지를 ‘골드 시스템’이라고 불렀다. ‘실버 시스템’도 있었는데, 조이스틱은 하나뿐이며 메모리 카드와 게임은 포함되지 않았다.

네오 지오용으로 출시된 마지막 게임은 사무라이 스피리츠 제로 스페셜로, 2004년 10월 10일 발매되었다. SNK 사는 만연한 해적질이 2000년에 도산한 원인들 중 하나로 보고 하드웨어를 더 이상 생산하지 않는다. 가정용 게임기는 이미 1997년을 끝으로 생산이 중단되었으나, 이후 몇 년 동안 가정/아케이드용 소프트웨어와 아케이드 기판을 계속해서 만들어 내고 있었다. 이로 인해 1990년부터 2004년까지 14년 동안 공식 지원한 네오지오는 1977년부터 1992년까지 지원한 아타리 2600 다음으로 두 번째로 오랫동안 살아남은 게임기가 되었다.

네오지오를 출시한 지 16년이 지난 2006년, 독립된 NG:DEV.TEAM이 횡스크롤 방식 슈팅 게임 라스트 호프(Last Hope)를 출시했다.

2007년 8월 31일부터 SNK는 가정용 게임기, 휴대용 게임기, 그리고 게임들에 대한 모든 지원을 중단했다. 아케이드 기판만 계속해서 수리한다.

2012년에는 SNK에서 프로듀스한 휴대용 게임기과 가정용 게임기인 네오지오 X라는 본 제품에는 SNK가 아닌, '톰모'라는 미국의 게임유통업체가 OEM방식으로 제작하였다. 초회 한정판으로 네오지오 X 골드 한정판을 시작으로 네오지오 X의 판매가 시작되었다. 한정판 특전으로는 USB연결방식으로 되어있는 네오지오 스틱의 복각판과 네오지오 게임기와 같은 모양의 네오지오 스테이션이라는 충천 등의 용도로 쓸수 있는 네오지오 X용 데크가 포함되었다. 또한 구동시스템은 리눅스 기반으로 사용되었고, 연결방식은 HDMI로 사용된다.

닌텐도가 자사의 웹사이트에 일본부터 위에서 버추어 콘솔을 통해 네오지오 게임을 지원하겠다고 발표한 이후, 현재 버추어 콘솔에서 900 위 포인트를 지불하고 몇몇 네오지오 게임을 즐길 수 있다. 이외에도 롬 이미지가 있다면, MAME 등을 통해 컴퓨터에서도 즐길 수도 있다.

각 조이스틱 콘트롤러의 크기는 280mm (너비) x 190mm (깊이) x 95 mm (높이) 였다. 그리고 아케이드 MVS 기판과 같이 네 개의 버튼이 있다. 또한 아케이드 기판에는 메모리 카드가 있어 플레이어가 게임을 저장하고 마지막에 저장된 시점부터 다시 게임을 즐길 수 있는 기능이 있는데 가정용 게임기에도 비슷한 기능이 도입되었다.

프로그래밍 코드는 MVS, AVS 둘 다 동일하고 발매되는 모든 게임 롬들도 MVS와 AVS 옵션을 다 갖추고 있었다. 사실, 소유자는 EPROM을 한 쪽에서 다른 쪽으로 옮겨 바꿔도 게임은 계속해서 작동한다. 하지만 카트리지 핀아웃이 서로 달랐다. 이는 아케이드 기판을 운영업자가 아케이드용보다 저렴한 가정용 카트리지를 사 아케이드 기판에 이용하는 것을 미리 차단하기 위해서였다.


</doc>
<doc id="152979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152979" title="브라질 요리">
브라질 요리

브라질의 요리는 브라질 자체적으로도, 지역적으로도 차지가 많이 나는 편이다. 이러한 다양성은 전 세계에서 유입된 여러 인종이 뒤섞여 있기 때문으로 포르투갈, 아프리카, 이탈리아, 스페인, 독일, 시리아, 레바논에서 일본에 이르기까지 수많은 인종이 살고 있다. 이 때문에 각 계열이 사는 지역마다 특징이 조금씩 달라지고 브라질 국가적으로도 음식 스타일이 개척되는 결과가 생겨났다.

북부 지역은 아마조니아()라고 불리는데 열대 우림을 많이 끼고 있을 뿐만 아니라 아마존 강의 지류가 많이 분포한다. 문화적으로는 이 일대가 토착 원주민과 포르투갈계 사람들이 섞여 있다. 대개 포르투갈 인들은 생선과 채소를 주로 먹는다. 고구마, 마, 카사바, 야자나무 등과 열대나무 과일을 많이 썼다. 또한 고기를 섞여서 만드는 피자가 있는데 브라질 전역에서 먹기도 한다. 이 지역에서 많이 먹는 요리로는 피카디노 데 자카레()라고 하는데 악어 고기로 만든 요리이다.

지리적으로 북동부 지방은 좁지만 해안가를 따라 비옥한 평원이 자리하고 있다. 강우량도 많아서 인구가 밀집해 있으며 소떼가 분포하는 반건조 지대도 있다. 모든 종류의 열대 농산물이 해안평원에서 자라고 카카오와 사탕수수가 주를 이룬다.

바이아 주(The state of Bahia)주에는 아프리카와 원주민의 음식이 결합하는 양상을 보인다. 지역에서 나는 주요를 주로 하여 요리를 만들어 먹는데 포르투갈식 특징이 나타나기도 한다.

대표적인 요리로는 바타파(vatapá), 야자기름과 해산물을 뿌려서 만들어 먹는 모케카(moqueca), 아카라제(acarajé)라고 하여서 흰 콩과 양파로 소금 간을 해서 먹는 머핀이 있다. 가장 기본이 되는 재료는 쌀과 검은 콩 등이다.

해안 평원 지대에는 아프리카 계열의 영향이 덜 나타나지만 해산물과 코코넛, 열대 과일이 주 식단으로 등장한다. 흔히 망고, 파인애플, 번려지라고 하는 열매 등이다.

내륙에서는 소가 자라는 농장 지대가 있고 고기를 말린 것이나 쌀, 콩, 염소고기, 옥수수 가루를 기초로 한 식단을 많이 먹는다. 가장 보편적인 요리로는 카루루 도 파르(Caruru do Par)가 있다.

브라질 전체에서 중부, 그 중에서도 서쪽 지방에는 넓은 사바나 초원이 있고 북쪽에 삼림이 빽빽하다. 낚시와 사냥으로 가장 잘 알려진 곳 중 하나인 판타날(Pantanal) 지대도 이곳에 포함된다. 페키(pequi)라고 불리는 열대 과일이 재료로 많이 쓰인다.

물고기, 소고기, 돼지고기도 많이 넣고 콩과 옥수수를 곁들여서 요리한다.

남동부 지역은 브라질 전체 중에서도 핵심적인 산업 지대임과 동시에 독특한 요리 문화가 고스란히 남아 있어 브라질 요리의 전형으로 꼽힌다.

각 지역에는 옥수수, 돼지고기, 콩과 발효해서 만든 치즈를 재료로 썼다. 리우데자네이루에서는 아프리카에서 기원한 고기 요리인 페이조아다라는 요리가 있다. 이 요리는 수요일과 목요일 점심 식사 때 만들어서 먹는다.

상파울루에서는 유럽과 중동 이민자의 영향이 두드러진다. 이민자의 대다수는 포르투갈과 이탈리아, 일본, 중동, 스페인과 기타 국가 출신이다. 그러므로 모든 요리의 종류를 한눈에 볼 수 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 상파울루에서 피자가 가장 흔한 도시이고 스시는 이미 상파울루 일대의 주요 음식으로 부상해서 일식 레스토랑이 아닌 곳에서도 많이 판다.

이스삐리뚜 상뚜(Espírito Santo) 지방에서는 이탈리아와 독일식 풍이 두드러 지고 음식이 단 편이다. 하지만 상뚜 주에서 가장 인기 있는 음식은 아메리카 원주민 기원의 모케카라는 요리다. 생선과 토마토를 조리하는 요리다. 구운 바나나도 많이 먹는다.


전체 인구 중 유럽 출신의 이민자(주로 독일, 폴란드, 이탈리아, 포르투갈 출신)가 92%나 되기 때문에 와인과 채소, 낙농 식품과 밀을 위주로 하는 식단이 특징이다. 감자가 흔치 않았기 때문에 그들은 토종 마를 대신 쓰게 되었다.



</doc>
<doc id="152981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152981" title=".gr">
.gr

.gr는 그리스의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 등록은 그리스 문자와 신용 등록원을 통해 수행된다.



</doc>
<doc id="152983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152983" title="김현수 (1875년)">
김현수 (1875년)

김현수(金顯洙, 1875년 ~ ?)는 대한제국 시기의 일본 유학생 출신으로 일제 강점기에 조선총독부 중추원 참의를 지냈다.

호세이 대학에 유학하여 법학을 공부했다. 1909년 호세이대 법과를 졸업하고 일본의 재판소에서 견습으로 근무하며 실무를 익힌 뒤 이듬해 귀국했다.

김현수가 일본 유학을 마치고 귀국한 해는 한일 병합 조약이 체결된 해로, 김현수는 곧바로 조선총독부 평양지방재판소의 서기로 임용되었다. 1921년에는 조선총독부 서기관이 되었고, 일본 정부로부터 한국병합기념장도 수여받았다.

1914년 평안남도 박천군의 군수로 발령받아 약 4년간 근무하였고, 1921년 중추원의 부찬의와 참의로 잇달아 임명되었다. 군수로 근무한 기간 중인 1915년 일본 정부의 다이쇼대례기념장을 받았고, 1917년에는 평북 지방토지조사위원회의 임시위원을 맡기도 했다.

김현수가 처음 부찬의가 된 것은 독립 운동가 양근환의 공격으로 사망한 민원식의 공석을 채운 것이었으나, 곧이어 중추원 편제가 개편되면서 참의에 재임명되었다. 판임관 6등인 재판소 서기로 이력을 시작하여 불과 10년 남짓한 기간에 조선인이 올라갈 수 있는 최고의 자리 중 하나인 중추원 참의가 된 것은 김현수의 일제 식민 통치에 대한 협력성을 짐작하게 하는 사례라는 분석도 있다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 수록되었으며, 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.



</doc>
<doc id="152984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152984" title="가사">
가사

가사에는 다음 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="152986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152986" title="롯폰기">
롯폰기

롯폰기()는 도쿄 도의 미나토 구에 있는 지역이다. 잘 사는 동네이자 번화가인데, 롯폰기 힐즈가 위치한 지역으로 유명하다. 나이트 클럽 활동이 활발하다. 서양인 관광객 및 이주민들이 비교적 많이 몰리는 곳이다.

1660년대부터, '롯폰기'()로 불리기 시작했는데, 이름의 뜻을 해석하자면 "나무 6그루"라는 뜻이다. 여기에는 6그루의 소나무가 있었기 때문에 이 이름이 유래했다는 설, 에도 시대의 아오키() 가문, 히토쓰야나기() 가문, 우에스기() 가문, 가타기리() 가문, 구쓰키() 가문, 다카기() 가문 등 여섯 군데의 다이묘 가문에게 주어진 택지가 있어, 각 가문의 한자 표기에 들어 있는 나무 목(木)을 따서 '롯폰기'란 이름이 유래했다는 설 등이 있다.

1890년, 일본제국 육군 보병 3연대가 롯폰기 근처로 와서 주둔하였다. (현재 그곳은 《Stars and Stripes》라는 신문의 태평양 지부로 쓰이고 있다.) 군인들이 모여들었기 때문에, 야간 유흥업이 발달하기 시작하였다. 

1878년부터 1947년까지 행정상으로는 아자부 구의 일부였다.

제2차 세계 대전 중 이 지역은 폭격을 받아 파괴되었다. 종전 후, 미국 육군 및 연합군 관리가 이 지역에 여러 행정 관련 시설을 건설하였다. 이 때부터 이 지역이 외국인에게 알려지기 시작했다. 이 근처에 여러 미군 기지 및 시설이 들어섰다. 그 중 하디 바락()이 가장 유명했다. 미군 기지 때문에, 이 지역에는 서양 물품을 파는 가게, 주점, 서양식 음식점들이 번창했으며, 심지어는 사창가, 호스티스 바들도 성업하였다. 

1960년대 말부터, 롯폰기 지역에서 디스코가 유행했으며, 그 까닭에 이 지역이 일본인들과 외국인들에게 유명해졌다. 도쿄의 주요 연예인 및 매스컴 관계자들을 불러모았으며, 도쿄의 대표적인 밤놀이 지역이 되었다. 또한 외국 대사관과 외국계 기업이 많았기 때문에 외국인들이 즐겨 찾았다. 하지만, 1989년부터 시작된 버블 경제 붕괴 및 불황 탓에 많은 댄스 클럽들이 문을 닫았다.

2002-2003년 경, 이즈미 가든 타워와 롯폰기 힐즈라는 고층 복합 건물이 들어섰으며, 이에 이 지역의 경기가 다시 살아났다. 롯폰기에 최초로 생긴 최신식 사무실과 콘도미니엄 공간이었다.

이 지역에는 유명 백화점은 없으나, 롯폰기 힐즈, 도쿄 미드타운, 샘가든 타워 등의 복합 건물이 번화가를 이룬다. 롯폰기 1가에는 스페인 대사관, 스웨덴 대사관 등의 외국 공관, 롯폰기 7가에는 미군 시설(헬리포트, 《Stars and Stripes》신문사 등)이 있어 외국인의 모습이 많이 눈에 띈다. 외국인을 위한 음식점의 수도 많다.

1950년대, 텔레비전 방송국이 개국하였다. 연예인들이 출입하는 이 지역의 가게가 점점 유명해지기 시작하였다. 결국, 현재와 같이 바, 클럽, 카바레식 클럽 등이 들어서면서 히야시다치 번화가를 형성하였다.

회사원, 금융 서비스업 종사자 뿐만 아니라 휴가 나온 군인에게도 인기가 높다.

과거에는, 야쿠자가 활발히 활동했던 지역으로 유명했다. 야쿠자들은 롯폰기 지역 시설을 그 자신이 이용하거나, 클럽이나 바를 소유하기도 했었다. 비록 아직 야쿠자의 영향력이 좀 남아 있기는 하나, 최근, 대부분의 야쿠자들은 도쿄의 다른 지역으로 활동 지역을 옮겨간 것으로 사람들은 추정하고 있다. 


수많은 유럽 기업이 일본 사무소를 롯폰기에 두고 있다. 투자 은행인 크레디 스위스, 골드만삭스, 리만 브라더스, 로펌 Allen & Overy, Davis Polk & Wardwell, Orrick, Herrington & Sutcliffe 그리고 Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom 등이다.



</doc>
<doc id="152990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152990" title="김낙헌">
김낙헌

김낙헌(김락헌)金洛憲, 1874년 양력 7월 28일(음력 6월 15일) ~ 1919년 양력 7월 2일)은 구한말과 일제 강점기 초기의 법조인으로, 조선총독부 중추원 부찬의를 지냈다.

경상북도 안동 출신이다. 1895년 대한제국의 법부 주사가 되면서 사법 분야에서 일하기 시작해 검사시보, 검사 등의 직책을 역임했다. 1901년에는 평리원 검사, 이듬해에는 평리원 판사에 임명되었다. 1905년 을사조약 체결 이후 일본은 의병 항쟁 탄압을 위해 사법권 장악을 시도했는데, 김낙헌(김락헌이 과정에서 충실히 협조했다. 1905년에는 법관양성소장을 맡았고 1909년에는 경성공소원 검사를 지내며 의병 재판에 검사로 참여했다.

1910년 한일 병합 조약이 체결된 뒤 이듬해 조선총독부 산하의 고등법원 판사가 되었고, 1918년 중추원의 부찬의에 임명될 때까지 판사로 재직했다. 조선총독부 판사로 재임한 기간 중 일본 정부로부터 한국병합기념장, 다이쇼대례기념장을 수여받은 바 있으며, 중추원 부찬의 임기 중인 1919년 사망했다.

김낙헌이 검사 및 판사로 근무한 기간은 을미사변, 단발령, 을사조약, 대한제국 군대 해산, 한일 병합 등으로 의병 활동이 활발할 때였다. 그가 검사 또는 판사로서 재판에 참여한 의병 봉기 및 독립운동 사건은 총 12건으로, 그 내역은 다음과 같다. 김낙헌은 이 가운데 1910년의 의병장 김춘삼 재판까지는 검사로, 이후에는 판사로 재판에 참가했다.

2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임과 광복회가 공동 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단의 두 목록에서 중추원, 사법 부문에 모두 선정되었다. 2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 공식 발표한 일제 강점기 초기의 친일반민족행위 106인 명단에도 포함되었다.



</doc>
<doc id="152998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=152998" title="야니 (라트비아)">
야니 (라트비아)

야니(Jāņi)는 라트비아의 축제로서 6월 23일과 24일 즉, 일 년 중 밤이 가장 짧은 날에 치르는 국민 전체의 명절이다. 두 날 모두 공휴일이고 교외로 떠나서 이틀 동안을 보내는 것이 일반적이다.

원래 야니는 무신론자나 기독교를 믿지 않는 민족의 풍습이었다. 그러다 기독교로 개종하면서 세례자 요한을 기리는 날로 축제를 벌이게 되었다.

야니 때는 자연의 힘이 가장 강력해져서 육체와 정신 세계가 위협을 당한다고 오래전부터 믿어왔는데 때문에 마녀가 돌아다닌다고 했다. 그래서 사람들은 집와 주변을 마가목 가지와 열매를 따서 악을 물리친다고 생각했다. 근대에 들어오면서 다른 전통적인 장식법도 흔해져서 참나무 가지와 꽃, 잎으로 하기도 하고 박달나무를 쓰기도 한다. 시골에서는 가축들도 꾸며 준다고 한다.

또 불을 피우는 것이 중요하다. 축제 기간 동안 불은 해가 뜰 때까지 꺼지면 안 된다. 보통 횃불이나 모닥불을 크게 피우고 사람들이 그 위를 뛰어다니면서 다산과 번영을 다짐한다. 이 기간 동안 카라웨이 씨로 만든 치즈를 만들어 먹고 맥주를 마신다.


</doc>
<doc id="153003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153003" title="텍스트 사용자 인터페이스">
텍스트 사용자 인터페이스

텍스트 사용자 인터페이스(TUI, Text-based user interface)는 문자열 기반 사용자 인터페이스와 구분하기 위해 그래픽 사용자 인터페이스의 발명 뒤에 만들어진 일반화된 낱말이다. 터미널 사용자 인터페이스라고도 한다. TUI는 GUI와 비슷한 명령 줄 인터페이스와는 다르며, 완전한 화면 영역을 사용하고 줄단위 출력을 반드시 제공하는 것은 아니다. 그러나 TUI는 일반 텍스트 터미널에서 사용할 수 있는 문자열과 심볼만 사용한다. 반면 그래픽 사용자 인터페이스는 높은 해상도의 그래픽 모드를 사용한다.

ANSI 표준 ANSI X3.64는 터미널이 TUI를 구현하도록 만드는 이스케이프 시퀀스의 표준을 정의한다. (ANSI 이스케이프 코드 참조) 그러나 모든 터미널이 이 표준을 따르는 것은 아니며 기능이 많고 호환성이 떨어지는 시퀀스도 또한 존재한다.

PC 호환기종에서는 BIOS와 MS-DOS가 화면에 문자를 출력하는 수단을 제공하며, ANSI.SYS가 안시 이스케이프 코드를 처리해 준다.

마이크로소프트 윈도는 TUI 프로그램을 위한 인터페이스인 윈32 콘솔을 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="153004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153004" title="프랑스 오픈">
프랑스 오픈

프랑스 오픈(; 또는 )은 프랑스 파리에서 5월 말부터 6월 초에 걸쳐 2주간 열리는 메이저 테니스 대회이다. 4대 그랜드 슬램 대회 중 하나로서 호주 오픈 다음으로 연중 두 번째로 열리며, 세계에서 가장 권위있는 클레이 코트 대회이기도 하다. 그랜드 슬램 중 클레이 코트에서 열리는 대회는 프랑스 오픈이 유일하며, 봄철 클레이 코트 시즌의 마지막 대회이다.

프랑스 오픈은 세계에서 가장 권위있는 테니스 대회 중 하나이자 테니스 대회 중 전 세계 가장 많은 지역의 시청자들에게 중계되는 대회이다. 코트 재질의 특성상 공의 바운드가 매우 느리며 또한 남자 단식의 경우 마지막 세트에서는 타이브레이크 없이 진행되는 5세트 경기이기 때문에, 테니스 대회 중 가장 강인한 체력을 요구하는 대회로 여겨진다.

공식적인 명칭은 "Les Internationaux de France de Roland Garros" 또는 "Tournoi de Roland-Garros"(각각 '롤랑 가로스 프랑스 국제 대회', '롤랑 가로스 대회'라는 의미의 프랑스어)로, '프랑스 오픈' 또는 프랑스어로 '롤랑 가로스'라는 이름으로 흔히 불린다.

이 대회는 1891년 "Championat de France International de Tennis"라는 이름의 프랑스 선수들만이 참가하는 국내 대회로 시작하였으며, 1897년에는 첫 여성 대회가 추가되었다. 1912년 대회 주최측은 기존의 전통적인 잔디 코트가 아닌, 붉은 벽돌의 분말로 만들어진 붉은 클레이() 재질로 표면을 덮은 새로운 형태의 코트를 도입하였다. 1924년까지 이 대회에는 프랑스에서 선수 자격을 갖고 있는 사람만이 출전할 수 있었다.

1925년부터 프랑스 챔피언십(당시 명칭)은 외국의 유명 선수들도 대회에 참가할 수 있도록 참가 자격을 확대하였으며, 이 때부터 대회는 프랑스 레이싱 클럽(the Racing Club de France)과 프랑스 스타디움(the Stade Francais)의 잔디 코트에서 번갈아가며 열리게 되었다. '' 또는 '필라델피아 4인방(Philadelphia Four)'라고 불리던 4명의 프랑스 선수(, , , 그리고 )들의 활약으로 프랑스가 1927년 미국에서 열린 데이비스 컵 대회에서 우승한 이후, 프랑스는 1928년 대회는 포르트 도퇴유(Porte d’Auteuil)의 새로운 경기장에서 대회 우승컵을 방어하기로 결정했다. '프랑스 스타디움'은 제1차 세계대전 당시 프랑스의 위대한 비행기 조종사였던 의 이름을 따 새 경기장의 이름을 짓는 조건으로 테니스 협회에 3 헥타르의 부지를 기증하였다. 그리하여 ''으로 명명된 이 경기장과 그 센터 코트인 ''(1988년 명명)에서 그 해 데이비스 컵이 열렸다. 필립 샤트리에 코트 앞에는 위 4명의 선수의 동상이 세워져 있다.

1945년부터 1947년까지 3년간 프랑스 오픈은 일시적으로 윔블던 다음으로 개최되어 연중 세 번째로 열리는 그랜드 슬램 대회가 되기도 했었다.

1968년 프랑스 챔피언십은 아마추어 선수와 프로 선수가 모두 출전할 수 있는 최초의 오픈 대회가 되었다.

1981년부터 가장 훌륭한 스포츠맨십을 보여준 선수에게 수여되는 프리 오랑쥬 상(Prix Orange)과 가장 인상적인 경기를 펼친 선수에게 수여되는 프리 시트롱 상(Prix Citron), 그리고 한 해동안 가장 놀라운 성적을 보여준 선수에게 수여되는 프리 부르죵 상(Prix Bourgeon)이 생겼다.

2006년부터는 대회가 일요일에 시작되기 시작하여, 첫날 3개 메인 코트에서 12건의 단식 경기를 치르고 있다. 또한 개회 전날에는 전통 행사인 베니 베르테 전시회(Benny Berthet exhibition day)가 열리며, 이 행사의 수익금은 전액 자선 단체에 기부된다.

2007년 3월 프랑스 오픈은 테니스 역사상 최초로 모든 라운드에서 남녀 선수에게 동일한 상금을 지급한다고 발표하여 주목을 받기도 했다.

프랑스 오픈의 클레이 코트는 공 속도를 현저히 줄이면서 공이 높게 바운드 되어 잔디 코트와 거의 반대되는 특성을 지닌다. 따라서 잔디 코트에서와 같은 공격적인 플레이보다는 안정적인 수비가 우선이 되며, 위닝샷이 쉽게 나오지 않으므로 경기가 길어지는 경우가 많아 체력이 중요한 변수가 된다. 이러한 특성 때문에 그랜드 슬램 중 잔디 코트 대회인 윔블던이나 하드 코트 대회인 호주 오픈 및 US 오픈에서는 수 차례 우승한 선수들도 프랑스 오픈에서는 단 한 번도 우승하지 못한 사례가 많다. 존 뉴컴, 아서 애시, 지미 코너스, 보리스 베커, 스테판 에드베리, 피트 샘프라스, 마르티나 힝기스, 린제이 데이븐포트 등은 호주 오픈, 윔블던, US 오픈에서 모두 한 번 이상씩 우승을 했으나 프랑스 오픈에서만 우승하지 못한 선수들이다.

한편, 클레이 코트와 잔디 코트의 상반된 특성으로 인해 프랑스 오픈과 윔블던에서 모두 우승하는 것은 일반적으로 매우 어려운 일로 여겨진다. 특히 오픈 시대 이래 프랑스 오픈과 윔블던에서 모두 우승했던 남자 선수는 7명 뿐이었는데, 그들은 양대 대회 우승을 달성한 차례로 각각 로드 레이버, 얀 코데시, 비외른 보리, 안드레 애거시, 라파엘 나달, 로저 페더러, 그리고 노박 조코비치이다.

2015년 총상금액이 28,028,6000 유로로 증가하였다. 각 라운드별 상금 및 랭킹 포인트는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="153005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153005" title="TUI">
TUI

Tui 또는 TUI는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="153009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153009" title="랩소디 인 블루">
랩소디 인 블루

랩소디 인 블루(Rhapsody in Blue)는 미국 작곡가 조지 거슈윈(George Gershwin)이 작곡한 피아노 협주곡으로 그의 잘 알려진 작품중 하나이다. 1924년에 작곡되었으며, 피아노와 관현악을 위한 재즈 피아노 협주곡으로 심포닉 재즈의 대표작이다. 이 작품은 그로페 (Ferde Grofé) 에 의해 관현악법으로 세번 연주 되었었다. 1924년과 1926년, 그리고 마지막으로 1942년이다.
이 작품은 'An Experiment in Modern Music'이라는 1924년 2월 12일 뉴욕 아이올리언 홀에서 개최된 연주회에서 처음 선보였는데, 폴 화이트맨과 그의 관현악단이 연주하였으며, 이 작품의 작곡가인 거슈윈은 피아노를 연주했다.
1942년 그로페가 연주한 랩소디 인 블루는 상당히 유명한 연주중 하나로 기억되고 있다.

랩소디 인 블루는 노다메 칸타빌레 (드라마) 드라마의 엔딩곡으로 쓰이기도 하였다.



</doc>
<doc id="153011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153011" title="SIMM">
SIMM

SIMM(single in-line memory module, 싱글 인라인 메모리 모듈)은 개인용 컴퓨터의 램 메모리 모듈의 일종으로 현재 주류인 DIMM과는 다르다.

초기의 PC 메인보드(XT와 같은 8088 PC들)에서는 DIP 소켓에 칩을 끼워 사용하였다. 80286의 PC/AT에는 기억량이 대폭 늘어나고 메인보드의 공간을 절약하거나 간단히 메모리를 증설할 수 있도록 메모리 모듈이 쓰이게 되었다. 메모리를 늘리기 위해서 8-9개의 DRAM 칩을 끼우던 것이 메모리 모듈 1개를 추가하는 것으로 끝나게 되었다. 80286 컴퓨터에서는 비표준의 SIPP(single in-line pin package)을 사용하는 것도 있었지만 장착할 때 핀이 꺾이거나 부러지는 일이 많았기 때문에 핀 대신 접점 방식을 이용하는 SIMM이 급속히 보급되었다.

SIMM은 1983년 WANG Laboratories의 연구원인 제임스 클레이튼이 고안했으며 1980년대 중반 IBM PS/2에 도입되어 메인보드의 소형화나 높은 용량의 메모리 장착, 여러 메모리 칩들과의 호환성 문제 등을 해결해 주었다. 초기의 SIMM은 30핀 8비트 데이터(패리티의 경우 9비트)로 286과 386, 486 시스템에 사용되었으며 90년대 중반 이후 72핀 32비트 데이터(패리티의 경우 36비트)로 교체되어 486, 펜티엄, 펜티엄 프로와 일부 펜티엄 II 시스템에도 사용되었다.

매킨토시 IIfx에서는 비표준의 64핀 SIMM이 사용되었다.

메모리 모듈과 프로세서에서 데이터 버스 폭이 다를 경우에는 2개이나 4개의 모듈로 메모리 뱅크를 채워야 한다. 이를테면, 데이터 버스가 16 비트인 286과 386SX의 경우 메모리 뱅크당 2개의 SIMM, 32 비트의 386DX과 486은 뱅크당 30핀 SIMM 4개나 72핀 SIMM 을 1개, 64 비트 펜티엄은 72핀 SIMM 2개가 필요하다.

초기의 SIMM 소켓은 기존의 푸쉬 타입의 소켓이었지만 곧 끼우고 회전시켜서 고정하는 ZIF(Zero insertion force) 소켓이 사용되었다. 보통 SIMM을 달 경우 비스듬하게 소켓에 넣고, 일정 위치(보통 90도)까지 세워서 고정시킨다. 분리할 경우엔 양다리에 있는 금속이나 플라스틱 클립을 벌려서 잠금상태를 풀고 SIMM을 기울인 다음 뽑는다. 초기의 소켓에서는 플라스틱 클립이 사용되고 있었지만 부러지기 쉬웠기 때문에 금속제로 바뀌었다.

SIMM 에 장착된 DRAM으로는 EDO(Extended Data Out)이나 FPM(Fast Page Mode)이 사용되고 있었으며 JEDEC JESD-21C로 표준화되어 있다.





</doc>
<doc id="153013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153013" title="스킨 (컴퓨팅)">
스킨 (컴퓨팅)

스킨(skin)은 컴퓨팅에서 저마다 다른 사용자의 취향에 맞추기 위해 어떠한 소프트웨어와 웹사이트에 적용할 수 있는 사용자 그래픽 배색 (GUI)으로서의 테마와 연결된다. "스킨"은 또한 비디오 게임의 플레이어 캐릭터 위의 텍스트를 적용한다는 뜻의 속어로도 쓰인다.

스킨을 적용할 수 있는 소프트웨어를 스킨을 입힐 수 있다고 일컬으며, 이러한 스킨을 기록하거나 적용하는 과정을 스키닝(skinning)이라고 한다. 스킨을 적용하면 소프트웨어의 겉모습의 일부를 바꿀 수 있다. 일부 스킨들은 프로그램을 더 아름답게 만족시키기는 어렵지만 다른 스킨들은 인터페이스의 요소를 다시 정렬하여 잠재적으로 프로그램을 좀 더 쉽게 사용할 수 있게 만들어 준다. 테마가 단순히 스킨과 동의어로 쓰일 수 있으나, 테마는 아이콘의 모임, 운영 체제의 색 계획과 같은 보통 덜 복잡한 사용자 정의를 일컫는다. 이는 윈도 95용 마이크로소프트 플러스!와 윈도 95와 연결되어 사용하는 용어이다.

아마 가장 잘 알려진 스킨으로는 인스턴트 메시징 클라이언트와 윈앰프와 같은 미디어 플레이어가 있다. 그러나 크로스 플랫폼 GUI 도구 모음을 사용하는 프로그램에서 운영 체제의 표준 인터페이스를 사용하는 것보다는 프로그램 안의 인터페이스를 변경하기 위해 기능을 추가하는 것이 상대적으로 더 쉽다.
이를테면, 모질라와 오페라 웹 브라우저 둘 다 스킨을 입힐 수 있으며 크로스 플랫폼 도구 모음을 이용하고 있다. 모질라의 경우, 전반적인 인터페이스는 XUL, CSS, 자바스크립트로 짜였다. 이러한 언어를 아는 사람들은 겉모양과 동작을 둘 다 마음껏 수정할 수 있다.

물론 표준 인터페이스를 바꾸는 것도 가능하다. X 윈도 시스템과 같이 일부 플랫폼은 이에 대한 지원을 자체 내장하고 있다. 이를 지원하지 않는 경우에라도 마이크로소프트 윈도용 UX테마 나 유니버설 테마 페치 그리고 윈도블라인즈, 맥 오에스 텐용 셰이프시프터와 같은 프로그램을 사용하여 스킨 기능을 추가할 수 있다.

사용자 인터페이스에 스킨을 입히는 것이 이득이라는 것이 논쟁이 일기도 한다. 어떠한 사람들이 소프트웨어의 겉모습을 바꿀 수 있다는 것이 유용하거나 재밌다고 여기는 반면, 변경된 겉모습은 기술 지원과 컴퓨터 학습을 까다롭게 만들 수 있다. 한 사람이 폭넓게 바꿔 버린 사용자 인터페이스는 다른 모습의 같은 소프트웨어를 사용하는 다른 사람에게 친숙하지 않을 수도 있다.



</doc>
<doc id="153014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153014" title="단일 유닉스 규격">
단일 유닉스 규격

단일 유닉스 규격(Single UNIX Specification)은 컴퓨터의 운영 체제가 유닉스란 이름을 사용하기 위해 지켜야 하는 표준 규격의 총칭이다. SUS는 전기 전자 기술자 협회(IEEE)와 오픈 그룹(The Open Group)의 표준화 작업 결과물에 바탕을 두고 있으며, 오스틴 그룹이 개발 및 유지 관리를 담당하고 있다. 단일 유닉스 규격 이전에 존재하였던 POSIX는 ISO/IEC JTC1에서의 작업은 종료되어, 오스틴 그룹이 유지 관리 작업에 관여하고 있다.

1980년대 중반, 단일 유닉스 규격은 여러 유닉스 계열 운영 체제의 인터페이스를 표준화하기 위해 시작된 한 프로젝트에 그 바탕을 두고 있다. 업체마다 다른 운영 체제 사이의 소프트웨어 이식에 들이는 비용을 되도록 줄여 달라는 여러 운영 체제를 운영하던 기업들의 요청으로 인해 표준화 프로젝트가 시작되었다. 표준화의 바탕이 되는 운영 체제로 유닉스가 선택이 되었으며, 이는 유닉스는 특정 회사 제품에 종속되지 않는 중립형 운영 체제로 받아들여졌기 때문이다. 이 표준화 프로젝트의 결과로 만들어진 것이 IEEE 1003 (ISO/IEC 9945 로 등록되었다) 다른 말로 POSIX이다.

1990년대 초에 POSIX와는 별도로, 이른바 UNIX 전쟁의 결과로 몇 군데의 회사들이 COSE(Common Open Source Environment) 협정을 결성하여, Common API Specification 또는 Spec 1170이라 불리는 사양을 내놓은 바 있다. 이 사양은 무료로 입수할 수 있었기에 IEEE에게 접근 비용을 부담해야 하는 POSIX보다 널리 일반화되었다.

1998년, Austin Group이라 불리는 공동의 워킹 그룹이 이 사양들의 통합을 시작하여, 그 결과로 Single UNIX Specification version 3(단일 유닉스 규격 제3판)이 탄생하였다.

단일 유닉스 규격에서 규정하는 운영 체제와 사용자 및 소프트웨어 사이의 인터페이스는 다음의 4 가지로 분류된다.


이 표준에 의한 사용자 명령 줄 인터페이스와 스크립트 인터페이스는 초기 콘 셸에 바탕을 둔 본 셸의 확장판인 POSIX 셸이다. 이 밖에 사용자 레벨의 프로그램 또는 서비스, 유틸리티로는 awk, echo, ed 등 수백여개의 목록이 포함되어 있다. 프로그램 레벨에서 필요로 하는 서비스로는 입출력(파일, 터미널, 네트워크) 등이 있다.

표준에는 테스트 프로그램 모음인 PCTS(Posix Certification Test Suite)가 포함되어 있다. PCTS는 NIST에서 오픈 소스로 공개되어 있다.

이 사양을 만족하기 위해 AT&T의 유닉스 소스 코드를 사용하지 않아도 된다는 점에 주의해야 한다. (실제의 예로, IBM의 z/OS (OS/390)은 소스코드는 완전히 독자적으로 만들어졌으나, 'UNIX'란 이름을 사용하도록 허용받고 있다.)

이 표준을 만족하는 운영 체제에 사용할 수 있는 마크가 2가지가 존재한다.

이 밖에도 예전에 존재하였던 UNIX 93 및 UNIX 95가 있다.

다음에 단일 유닉스 규격에 등록, 인증된 운영 체제들을 나열한다.

IBM의 AIX 5L V5.2의 일부 업데이트, AIX 5L V5.3은 UNIX 03를 따르는 것으로 등록되어 있다. AIX 5L V5.2 자체는 UNIX 98로 되어 있다.

HP-UX 11i V3 Release B.11.31 는 UNIX 03을 따르는 것으로 등록되어 있다. 예전 판은 UNIX 95이다.

맥 OS X 10.5 버전인 레퍼드는 2007년 10월 26일 발표에 의하면, 인텔 CPU 상에서 작동할 때 Open Brand UNIX 03에 준한다고 한다.

UnixWare 7.1.3은 UNIX 95를 따른다.
SCO OpenServer 5 는 UNIX 93을 따른다.

솔라리스 10는 32비트 및 64비트의 x86 및 SPARC CPU 상에서 UNIX 03을 따른다. 솔라리스 8 및 9는 UNIX 98을 따른다.

규격에 등록되지 않은 것은 인증비용이나 인증 유지를 위한 대표 회사 및 단체가 없기 때문이다. 기능적인 면에서는 BSD 계열 OS나 리눅스는 단일 유닉스 규격을 지원한다.

BSD 계열의 OS 및 리눅스.



</doc>
<doc id="153017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153017" title="С">
С

에스(С, с)는 키릴 문자의 기본자의 하나이다. /s/로 읽는다.

로마 문자 C와 모양이 같으나, Γ에서 유래한 로마 문자 C와는 달리 이 문자는 Σ에서 왔으므로 관련이 없다.



</doc>
<doc id="153023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153023" title="과들루프 축구 국가대표팀">
과들루프 축구 국가대표팀

과들루프 축구 국가대표팀은 프랑스의 해외 영토중 하나인 과들루프의 축구팀이다. 프랑스 축구 협회의 지부 중 하나인 과들루프 축구 리그에서 관리한다. 프랑스 축구 협회의 일부분이기 때문에, FIFA 회원국이 아니다. 따라서 FIFA 주관 대회에는 참여하지 않지만, 북중미카리브 축구 연맹이 주관하는 대회들에는 참가한다.


</doc>
<doc id="153025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153025" title="스테판 에드베리">
스테판 에드베리

스테판 벵트 에드베리(, 1966년 1월 19일~)는 전 세계 랭킹 1위였던 스웨덴의 은퇴한 남자 프로 테니스 선수이다. 그는 그랜드 슬램 단식에서 6회, 복식에서 3회 우승했으며, 역사상 가장 뛰어난 선수 중 한 명으로 평가받는다. 뛰어난 실력뿐만 아니라 스포츠에 대한 신사 정신을 갖고 있는 매우 품위 있는 선수로서도 존경받았다.

에드베리는 어릴 때부터 이미 주목 받는 선수였다. 1983년 주니어 그랜드 슬램 대회를 석권하면서 주니어 그랜드 슬램을 달성한 최초의 주니어 선수가 되었다.

그가 처음 우승한 첫 두 개의 그랜드 슬램 대회는 모두 호주 오픈이었다. 1985년 호주 오픈 결승에서 매츠 빌랜더를 꺾고 생애 첫 그랜드 슬램 타이틀을 획득했고, 2년 후에는 윔블던 결승에서 팻 캐시를 5세트 접전 끝에 꺾고 우승했다. 1987년에는 호주 오픈과 US 오픈에서 우승했다.

1990년 그는 윔블던 결승에 3회 연속 진출했다. 이 세 번의 결승 상대는 모두 보리스 베커였다. 첫 결승에서 그는 우천으로 인한 반복된 순연 끝에 3일 만에 베커를 이겼으나, 다음 해 결승에서는 3세트를 내리 내주며 패했다. 1990년 결승에서는 에드베리가 베커를 5세트 만에 이기며 지난 해의 패배를 설욕했다.

1990년 8월 세계 랭킹 1위에 올라선 에드베리는 1992년까지 1위 자리를 지켰다.

에드베리의 마지막 그랜드 슬램 단식 결승 진출은 1992, 1993년 호주 오픈 결승이었으며 두 결승전 모두 미국의 짐 쿠리어에게 패했다.

그는 1996년 호주 오픈 복식에 와 함께 출전하여 우승했으며, 이것의 그의 생애 마지막 그랜드 슬램 복식 타이틀이 되었다.

그는 4개의 그랜드 슬램 대회 단식 중 프랑스 오픈에서만 우승을 하지 못했다. 1989년에 이 대회 결승에 올랐지만 17세의 마이클 창에게 5세트 접전 끝에 패하였다. 당시 마이클 창의 우승은 현재까지 그랜드 슬램 최연소 우승 기록으로 남아있다.

에드베리는 바운드가 빠른 잔디 코트 경기에서 특히 뛰어났다. 여섯 번의 그랜드 슬램 단식 우승 중에서도 네 번이 잔디 코트 대회에서 거둔 성적이었으며,(1985·1987년 그의 우승 당시 호주 오픈의 코트는 잔디였음) 나머지 두 번은 하드 코트인 US 오픈에서 거둔 것이었다.

그는 선수생활동안 42개의 단식 타이틀과 18개의 복식 타이틀을 획득했으며 그랜드 슬램 경기 54 연승의 기록을 세우기도 했다. 그는 72주동안 연속 세계 1위를 유지했으며 세계 남자 테니스 선수 협회와 스포츠맨십 상을 5번 받았다. ATP는 그를 기념하여 그가 5번 수상한 상의 이름을 '에드베리 스포츠맨십 상'으로 바꾸기도 했다.
1984년 하계 올림픽에서 테니스는 시범 종목이었다.

W = 우승

F = 준우승

SF = 4강

QF = 8강

A = 대회 불참 (Absent)

SR = 전체 참가 대회에서의 우승 비율 (Singles winning Ratio)

NH = 대회 미개최(미개최)

RR = 라운드 로빈



</doc>
<doc id="153027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153027" title="과테말라 축구 국가대표팀">
과테말라 축구 국가대표팀

과테말라 축구 국가대표팀은 과테말라를 대표하는 축구 국가대표팀이다. 북중미에서 본선에 진출하지 못한 팀들 중 가장 실력이 좋은데, 골드컵 우승도 해본 적이 있을 뿐더러 본선에 꾸준히 진출하는 팀이기도 하다. 월드컵은 한 번도 오르지 못했지만 지역예선 성적은 캐나다, 자메이카, 아이티, 파나마, 쿠바보다 높아 본선 진출을 해보지 못한 팀들 중 가장 많은 승점을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="153028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153028" title="그레나다 축구 국가대표팀">
그레나다 축구 국가대표팀

그레나다 축구 국가대표팀은 그레나다를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="153029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153029" title="동지고등학교">
동지고등학교

동지고등학교(同志高等學校)는 경상북도 포항시 북구 용흥동에 있는 사립 고등학교이다.



</doc>
<doc id="153031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153031" title="네덜란드령 안틸레스 축구 국가대표팀">
네덜란드령 안틸레스 축구 국가대표팀

네덜란드령 안틸레스 축구 국가대표팀은 네덜란드령 안틸레스를 대표하는 축구 국가대표팀이었다. 2010년 10월 10일에 네덜란드령 안틸레스 제도의 해체로 소멸되었으며, 퀴라소 축구 국가대표팀으로 새롭게 FIFA에 가입하여 기록을 승계, 국제 대회에 참가한다.



</doc>
<doc id="153032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153032" title="콜롬비아 요리">
콜롬비아 요리

콜롬비아 요리는 콜롬비아 전체의 관습을 고스란히 담은 요리법이라고 할 수 있다. 유럽적 특징과 전통 재료가 조화를 이루고 있는 것이 특징이며 각 지역마다 차이가 두드러져서 일부 지역에서는 각 지방 내에서도 특질이 달라진다.

아침 식사는 해가 뜨면 먹는다. 가장 중요한 식사는 점심인데 12시 반에서 2시 반 사이에 먹는 것이 보통이다. 식사는 3 코스로 먹는데 수프와 주요리, 음료를 마신다. 점심과 저녁 사이에 아이들은 가벼운 과자로 간식을 먹기도 한다. 저녁은 아주 가볍게 먹는 편이다.

콜롬비아에서는 다른 지역에서는 찾아볼 수 없는 과일이 많아서 특별한 과일이 많다. 바나나 잎은 모든 음식에 거의 들어간다고 볼 수 있고 케시요스라고 해서 치즈를 바나나 잎에 싸서 쪄 먹는 요리가 있다.


</doc>
<doc id="153033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153033" title="니카라과 축구 국가대표팀">
니카라과 축구 국가대표팀

니카라과 축구 국가대표팀은 니카라과를 대표하는 축구 국가대표팀이다. 중앙아메리카 국가 중에서 벨리즈와 더불어 가장 실력이 떨어지는 국가로서 북중미 골드컵에 네 번 진출한 것이 유일한 성적이고, 그나마도 1무 14패로 절대 열세에 있다. FIFA 월드컵 역시 1994년 지역예선에서야 처음으로 참가 신청을 했고, 지역예선 첫 승도 2014년 대회에서 거두었다. 중앙아메리카 8개국 중에는 유일하게 야구의 인기가 압도적으로 높은 나라로서 축구 열기가 거의 없다시피 한 국가다. 주변국인 코스타리카, 온두라스, 엘살바도르 모두 축구 열기가 매우 높은 국가인데다 파나마마저 축구의 인기가 크게 상승하여 골드컵, 월드컵에 출전하는 상황임을 감안하면 상당히 독특한 국가라고 할 수 있다.


</doc>
<doc id="153034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153034" title="도미니카 연방 축구 국가대표팀">
도미니카 연방 축구 국가대표팀

도미니카 연방 축구 국가대표팀은 도미니카 연방을 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="153035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153035" title="도미니카 공화국 축구 국가대표팀">
도미니카 공화국 축구 국가대표팀

도미니카 공화국 축구 국가대표팀은 도미니카 공화국을 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="153036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153036" title="마르티니크 축구 국가대표팀">
마르티니크 축구 국가대표팀

마르티니크 축구 국가대표팀은 프랑스의 해외 영토중 하나인 마르티니크의 축구팀이다. 프랑스 축구 협회의 지부 중 하나인 마르티니크 축구 리그에서 관리한다. 프랑스 축구 협회의 일부분이기 때문에, FIFA 회원국이 아니다. 따라서 FIFA 주관 대회에는 참여하지 않지만, 북중미카리브 축구 연맹이 주관하는 대회들에는 참가한다.


</doc>
<doc id="153037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153037" title="몬트세랫 축구 국가대표팀">
몬트세랫 축구 국가대표팀

몬트세랫 축구 국가대표팀은 몬트세랫를 대표하는 축구 국가대표팀이다. 2002년 부탄에게 패해 FIFA 랭킹 꼴찌를 기록한 바 있다.



</doc>
<doc id="153038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153038" title="백반">
백반



</doc>
<doc id="153040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153040" title="한국 정교회">
한국 정교회

한국 정교회(韓國正敎會)는 대한민국의 동방 정교회로, 콘스탄티노폴리스 총대주교청 산하 교구이다.

19세기 말엽 조선에 들어와 있던 러시아 제국 군인 약 90명과 민간인 약 30명은 러시아 공사관에 모여 성직자 없이 주일과 축일에 기도와 찬양으로 성사를 대신하면서 생활했으나 사제가 없어 태어나는 자녀들에게 세례할 수가 없었고 성체성혈성사로써 그리스도의 성체와 성혈을 받을 수가 없었으며 죽은 사람을 장례할 수가 없어 주조선 러시아 공사관 직원 폴랴놉스키는 1897년 1월 3일 본국에 조선에서 사목할 성직자를 파송해 달라고 요청했다.

1897년 7월 상트페테르부르크에 있던 러시아 정교회 신성종무회의가 한반도 선교를 결정해서 소규모 선교회가 조직돼 1897년 안에 한반도에 입국할 예정이었으나 당시 한반도를 사이에 두고 열강이 치열하게 각축하던 상황이었기에 입국은 지연되었다.

1900년 2월 17일 제2차 선교회장 대수도사제 흐리산프 솃콥스키(Хрисанф Щетковский)와 봉독자 이오나 렙첸코(Иона Левченко)가 입국했으나 한성에는 성찬 예배를 집전할 정교회 성당이 없어서 독실한 정교신도였던 주한 러시아 공사가 제공한 관저를 임시 성당으로 꾸미고 1900년 2월 17일 성 테오도로스 대순교자 축일에 성수로 축성(祝聖)되고 한반도에서의 첫 성찬예배가 봉헌됐다.

초대 선교사 흐리산프 솃콥스키(Хрисанф Щетковский) 신부는 정교회에 관심을 가진 사람들을 모아 교리 학습을 시작하면서 한국인들에게 한국어로 된 교리서와 예배서가 필요한 사정을 절감했지만, 교회 슬라브어를 한국어로 직역하기 어려웠다. 그래서 중국 정교회 측에 요청해 중국어 정교 서적들을 입수하고 러시아어와 한국어에 러시아 국적 한인들을 통하여 예배서와 니케아-콘스탄티노폴리스 신경과 십계명을 한국어로 번역하는 노력 덕분에 신자 수가 점증해 러시아 공사관에 마련된 임시 성당은 신자들을 수용하기에 협소해 1903년 4월 17일 대한제국 고종에게서 매입한 정동 부지에 성당을 건립했다. 이곳 정동에 건립된 정교회 성 니콜라스 대성당은 1967년 현재 서울특별시 마포구 아현동으로 이전하기까지 한국에서 정교회의 중심지가 되어 왔다.

한편 조선 말기인 19세기에 적잖은 조선인이 궁핍과 기아를 피해 국경을 넘어 러시아의 연해주 일대에 정착해 체류하기 시작했는데 러시아는 이 조선인들을 대상으로 한 동화 정책의 일환으로 러시아 정교회에서 세례성사를 받게 했다.

1904년 러일 전쟁이 발발하자 한반도를 점령한 일본 제국은 한국 주재 러시아인들에게 강제 출국을 명령했고 그중에는 선교회도 포함되어 있었다.

러일 전쟁 종전 후 러시아 정교회의 선교 사업은 1906년 한반도에 입국한 대수도사제 파벨 이바놉스키(Павел Ивановский)에 의해 재시작됐다. 1906년에서 1912년까지 한반도에 체류하던 파벨 이바놉스키(Павел Ивановский) 신부는 러일 전쟁 당시 전몰한 러시아 장병을 추모한다는 명분으로 성당 건립을 추진하려 했지만 일본의 방해로 무산된 데다가 1917년 러시아 혁명으로 러시아가 공산화하면서 정교회가 박해에 처하게 돼, 러시아 정교회는 조선에 있는 정교회를 더 이상 지원할 수 없게 되었다. 1922년 2월 26일 러시아 정교회 조선 선교회는 일본 정교회의 러시아인 수장 세르게이 티호미로프 대주교의 관할에 속하게 되었다. 이렇게 어려운 상황에서도 정교회 교리를 교습받은 제1기생 중에서 강탁(요한) 신부가 배출되어 최초의 한국인 정교회 성직자가 되었다. 강탁(요한) 신부는 1912년 일본 정교회의 도쿄 대주교 세르게이에 의하여 사제로 서품받았다.

1945년 일본 제국이 제2차 세계대전에서 패전하고 한반도가 남북으로 분단되자 서울의 정교회와 소련의 모스크바 총대주교청과의 관계는 중단되었다. 1950년 한국 전쟁이 일어나자 당시 대한민국의 유일한 정교회 사제였던 김의한(알렉세이) 신부가 조선민주주의인민공화국 군대에 납치돼 생사불명이 됐다. 게다가 한국전쟁 중에 떨어진 포탄 탓에 정동성당이 대파되고 얼마 되지 않던 신도는 뿔뿔이 흩어져 피난해 한국 정교회는 와해했으나 한국전쟁에 참전한 그리스군에 종군하던 대수도사제인 안드레아스 할키오풀로스(Ανδρέας Χαλκιόπουλος)의 도움을 받아 신도가 다시 모였고 성당도 재건됐다. 한국을 떠나기에 앞서 안드레아스 할키오풀로스 신부는 한국인 신자들 중에 새로운 성직자로 천거된 문이춘(보리스)을 1954년 일본 정교회로 보내 도쿄 주교 이리네이 베키시에 의하여 서품받을 수 있도록 도움을 주었다.

문이춘 신부는 대한민국 정부가 적산(敵産, 일제 당국이 소유했던 재산)으로 간주해 압수하려 했던 교회 재산을 오랫동안 소송을 벌인 끝에 승소하여 되찾은 뒤 정동 정교회 성 니콜라스 대성당을 매각하고 서울 마포구 마포대로 18길 43에 새로운 성당을 건립해 정교회 성 니콜라스 대성당이라 명명했다.

당시 한국의 정교회는 현재 미국 정교회(OCA)의 전신인 북미 수도 대교구의 일본 정교회 산하에 있었으나, 심사숙고 끝에 1956년 성탄절에 소집된 신도 총회에서 만장일치로 콘스탄티노폴리스 총대주교청 산하로 편입하기로 결의했다. 콘스탄티노폴리스 총대주교청은 이 요청을 받아들여 한국의 정교회를 자신들의 담당 아래 두었다. 이후 한국의 정교회는 오랫동안 콘스탄티노폴리스 총대주교청의 산하 교구인 뉴질랜드 수도 대교구에 속해 있었고 2004년 6월 20일에는 한국 교구가 수도 대교구로 승격하면서 독자적 자치권을 획득했다.





</doc>
<doc id="153045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153045" title="기타 히어로">
기타 히어로

기타 히어로(Guitar Hero)는 다음을 가리키는 말이다:



</doc>
<doc id="153046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153046" title="페체네그어">
페체네그어

페체네그어는 동유럽에 살던 페체네그족이 사용하던 사라진 언어다.

투르크 민족 오구즈 분파의 일원으로 생각되지만, 문헌 부족과 후계 언어의 부재때문에 언어학자들은 명확한 분류를 하지 못하는 실정이나 오구즈 어에 속하는 것은 확신하고 있다. 그러나 그 이상의 자세한 것은 알 수 없다. 페체네그어는 12세기에 사멸하였다.


</doc>
<doc id="153051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153051" title="레크리에이션">
레크리에이션

레크리에이션(recreation)은 한 사람의 몸과 마음의 기분을 상쾌하게 하는 방식으로 시간을 사용하는 것을 말한다. 여가가 엔터테인먼트나 휴식의 형식일 경우가 많은 반면, 레크리에이션은 참여자에게 적극적이면서도 기분을 푸는 방식이다. 기분 전환, 휴양, 보양, 장기자랑이라고도 한다.




</doc>
<doc id="153052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153052" title="재미">
재미

재미는 어떠한 것에 대해 흥미를 느끼고, 그것에 관한 일종의 만족감이다.

수많은 육체적 활동들은 재미를 주는 기회를 제공한다. 재미뿐 아니라 육체적, 심리적 상태를 개선하기도 한다.
요한 하위징아에 따르면 재미는 삶의 절대적으로 중요한 분류의 하나로서 누구에게나 친숙한 것이다.



</doc>
<doc id="153057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153057" title="존재">
존재

존재(存在) 는 이 세계의 다양한 현상을 파악하기 위해 일정한 조건을 채운 현상들을 두루 일컫는다. 보통 그 현상들이 물리적인 인과 관계를 가질 때, 그 현상들은 "존재한다"라고 인식된다. 이를테면, 어떠한 덩어리에 힘이 가해져서 움직였을 때, 사람들은 그 덩어리가 물리적으로 존재한다고 인식한다. 그리고 그 표면의 색, 모양, 느낌으로 그 재질이 나무인지 알아낼 수 있고, 또 그 모습으로부터 기능을 추정하여 그 덩어리를 의자로 이해하게 된다.

또한 그러한 물리적 존재를 옛날이나 앞날, 또는 다른 세계로 이동하는 것을 상상해 보자. 이 때에도 그 물건은 존재한다고 생각할 수 있는 경우도 있다. 이를테면, 의자를 움직였던 기억이 난다면, 사람들은 그 의자가 일찍이 존재했었다고 생각한다. 또, 다세계 논리에서는 여러 세계에 각 의자가 존재하여, 의자에 앉을 때 사람들의 의사가 그 가운데 하나를 선택한다는 형이상학을 전개한다. 이러한 존재의 느낌이 밑바닥을 이루고 있다고 생각하는 것은 "실재"(reality)라고 여긴다.




</doc>
<doc id="153061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153061" title="테마">
테마

테마()는 주제 · 화제 · 제목 등의 뜻을 의미한다.

테마는 다음을 가리키는 말이다:






</doc>
<doc id="153066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153066" title="테마 (컴퓨팅)">
테마 (컴퓨팅)

테마(theme)는 컴퓨팅에서 그래픽 배색에 대한 자세한 정보를 담고 있는 프리셋 꾸러미를 말한다. 보통 운영 체제, 위젯 세트, 창 관리자의 룩 앤 필을 사용자가 직접 수정하기 위해 사용된다.

각 응용 프로그램에 대한 그래픽 테마는 스킨이라고 하며, 이 낱말이 비록 주된 영역은 다르지만 동등한 뜻으로 자주 쓰인다.



</doc>
<doc id="153067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153067" title="PC-98">
PC-98

PC-98, PC98은 다음을 가리키는 말이다:


</doc>
<doc id="153069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153069" title="디지털 가입자 회선">
디지털 가입자 회선

DSL(digital subscriber line) 또는 xDSL은 지역 전화망을 통해 디지털 데이터 전송을 제공하는 기술의 계열이다. DSL은 원래 디지털 가입자 루프(digital subscriber loop)를 대표하는 말이었으나, 디지털 가입자 회선이라는 말이 상용화할 때의 용어에 적합하다고 판단하여 이 낱말이 많이 쓰이게 되었다. DSL은 높은 주파수를 사용하며, 일반 전화는 낮은 주파수를 사용한다.

보통 소비자 DSL 서비스의 다운로드 속도는 DSL 기술, 선 상태, 서비스 수준에 따라 초당 512 킬로비트에서 초당 24000 킬로비트까지 다양하다. 또, ADSL의 경우 업로드 속도는 다운로드 속도보다 느리며, SDSL의 경우 다운로드 속도와 업로드 속도는 동일하다.

2012년 기준으로 일부 통신사들은 DSL 사용자의 수가 꾸준히 줄어들고 있음을 보고하였다.

DSL 기술은 xDSL이라고도 부르며 다음의 종류가 있다:




</doc>
<doc id="153072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153072" title="DSL (동음이의)">
DSL (동음이의)

DSL은 지역 전화망을 통해 디지털 데이터 전송을 제공하는 기술의 계열이다.

DSL은 다음을 가리키는 말이다:


</doc>
<doc id="153073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153073" title=".hk">
.hk

.hk는 홍콩의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 1990년 시행되었다.

2004년까지는, .hk 하에 매우 적은 수의 2차 도메인이 존재하였었다. 또한 보통의 경우 3차 도메인만 등록 가능하였다.

다음은 주요 3차 도메인이다:

이른바 "역사적인" 이유로 인해, 다음 기관은 2차 도메인으로 등록되었다:

하지만, 2004년에 이르러, 2차 .hk 도메인을 등록하는 길이 열렸다. 앞으로 이것들이 흔해질 전망이다.




</doc>
<doc id="153074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153074" title="마이크로컨트롤러">
마이크로컨트롤러

마이크로컨트롤러(Microcontroller) 또는 MCU(Micro Controller Unit)는 마이크로프로세서와 입출력 모듈을 하나의 칩으로 만들어 정해진 기능을 수행하는 컴퓨터를 말한다. 

CPU 코어, 메모리 그리고 프로그램 가능한 입/출력을 가지고 있다. NOR 플래쉬, EPROM 그리고 OTP ROM등의 메모리를 가지고 있어 정해진 기능을 수행하도록 프로그래밍 코딩하고 이 기계어 코드를 써 넣는다. 기계어 코드가 실행되기 위한 변수나 데이터 저장을 위해 적은 용량의 SRAM을 가지고 있다. 기타 칩에 따라 EEPROM을 내장하기도 한다.

MCU는 임베디드 애플리케이션을 위해 디자인되었으며 임베디드 시스템에 널리 사용된다. 개인용 컴퓨터(PC)가 다양한 요구에 따라 동작하는 일반적인 일에 사용된다면, MCU는 기능을 설정하고 정해진 일을 수행하도록 프로그래밍되어 장치 등에 장착되어 동작한다. 따라서 일반적으로 성능이 PC에 비해 낮고 형상도 다르다. 컴퓨터의 형상과 하는 일 측면에서 PC와 달라 대응되는 개념으로 생각하면 된다.

최초의 마이크로프로세서는 1971년 출시된 4비트 인텔 4004로 인텔 8088 및 그 밖의 기능이 더 많은 마이크로프로세서가 이후 수년에 걸쳐 이용이 가능하게 되었다. 그러나 두 프로세서 모두 작동 시스템을 구현하기 위해 외장 칩이 필요했고, 이는 전체 시스템 비용을 증가시켰다.

스미스소니언 협회는 TI의 엔지니어 게리 분(Gary Boone)과 마이클 코치란(Michael Cochran)을 1971년 최초의 마이크로컨트롤러를 성공적으로 만든 것으로 평가하였다. 이들의 노고의 결과물은 TMS 1000으로, 1974년에 상용화되었다. 읽기 전용 메모리, 읽기/쓰기 메모리, 프로세서, 클럭을 한 칩에 합쳤고 임베디드 시스템에 목표를 두었다.

일부 MCU들은 4KHz이하의 낮은 clock rate에서 동작되며 8비트 ADC/DAC를 가지며 매우 저전력(수mW~수uW)에서 동작한다. 대부분의 MCU들은 기본적인 연산기능과 인터럽트 기능을 가지고 있으며 유휴 상태에서는 수nW의 전력밖에 사용하지 않는다. 이러한 특징으로 인해 저용량의 배터리로 오랜 시간 지속되어야 하는 전자기기에 많이 쓰인다. 다른 MCU들은 고성능의 연산능력을 가지고 있으며 디지털 신호 처리(DSP) 기능을 가지고 있다. 이러한 MCU들은 수 GHz의 클럭으로도 동작하며 요즘 나오는 스마트폰과 테블릿PC등은 대부분이 이러한 MCU를 탑재하고 있다.

MCU는 자동적으로 제품이나 장치를 컨트롤 하는데 사용된다. 그 예로 오토모바일 엔진 컨트롤 시스템, 체내 주입식 혹은 휴대용 의료기기, 리모콘, 프린터 등의 사무기기, 파워서플라이, 장난감 등이 있다. 마이크로프로세서, 메모리, 입/출력 등의 기능을 하나의 칩 위에 구현한 MCU는 제품을 소형화 하거나 단가를 낮추는데 유용하기에 디지털로 제어되는 제품을 만들 때 산업용으로도 많이 쓰인다. ADC와 DAC를 포함한 경우에는 아날로그 입/출력을 가진 시스템에서도 사용될 수 있다.

다양한 종류의 칩과 여러 회사들이 마이크로컨트롤러를 생산 판매하고 있다. 같은 계열의 제품이라도 적용 시 요구되는 사양이 다양하고, 구현하는 기능도 다양하다. 따라서 같은 제품군이라고 하더라도 다양한 모델이 출시되고 있다.

마이크로컨트롤러 제품군 :

마이크로컨트롤러는 CPU 코어 뿐만 아니라, 컴퓨터 시스템에 필요한 다양한 기능이 필요하므로 여러가지 부가적인 입출력 모듈이 필요하다.




</doc>
<doc id="153075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153075" title="윈도우 XP 테마">
윈도우 XP 테마

윈도우 XP 에디션에는 루나, Royale, 준, 임베디드라는 공식 테마가 있으며 저마다 각기 다른 시각 스타일을 제공한다.

루나(Luna)는 윈도우 XP의 기본 시각화 테마의 코드이름이다. 윈도우 XP 스타일로 공식적으로 알려진 이 테마는 다음의 색 종류를 사용할 수 있다.

사용자가 처음 로그인한 경우 기본적으로 파란색이 쓰인다.

이전 버전의 윈도우에 비교하여, 새로워진 테마는 창의 둥그러운 가장자리 인터페이스와 더불어 비트맵을 사용하여 운영 체제의 그래픽을 강조하였다. 이 스킨은 msstyles을 사용하며, CSS 설계를 기반으로 하고 있다.

이 테마가 처음 공개되었을 때, 인터페이스가 리소스를 불필요하게 잡아먹는다는 비판이 있었다.

윈도우 고전 스타일 테마는 윈도우 비스타와 윈도우 7에서 이용할 수 있으나 사용자가 직접 설정하여야 한다. 윈도우 98, 윈도우 98 SE, 윈도우 미, 윈도우 2000과 같은 오래된 윈도우 버전에 익숙한 사용자들은 이 테마를 이용하는 것이 더 편안할 수 있다. 시각 효과까지 끄면 이 옵션은 더 나은 성능을 제공한다. 이 고전 테마는 안전 모드와 윈도우 XP의 Win32 콘솔 창에도 사용된다.

Royale 또는 에너지 블루는 2004년에 마이크로소프트가 만든 GUI 콘셉트로, 윈도우 미디어 센터 데스크톱과 윈도우 XP 태블릿 PC 에디션 태블릿 PC를 대상으로 한다.

Royle Noir 테마는 에너지 블루의 다크 버전과 비슷하다. Royale Noir는 마이크로소프트에 의해 유출되거나 완성된 것은 아니다.

Royale Noir가 유출된지 몇 주가 지나 마이크로소프트의 새로운 준 미디어 플레이어의 출시와 더불어 준(Zune)이 새로운 테마로 공식 출시되었다.

임베디드 테마는 윈도우 임베디드 스탠더드 CTP 리프레시(Windows Embedded Standard CTP Refresh)에서 가져온 것으로, 에너지 블루와 비슷하다.


</doc>
<doc id="153076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153076" title=".hu">
.hu

.hu는 헝가리의 인터넷 국가 코드 최상위 도메인이다. 등록은 공인 등록기관에서 가능하다.

다른 도메인들과 마찬가지로(요컨데, 캐나다의 .ca), 헝가리(.hu)의 서브도메인 할당 정책은 누구나 .hu의 간접 서브도메인을 등록하는 것을 허용하고 있다. (유럽 연합 시민일 경우에는 괜찮지만, 유럽 연합 시민(citizen)이 아닐 경우에는, 헝가리 안에 유효한 상표를 적어도 하나 등록해 놓고 있어야 한다.); 영국-스타일 할당도 허용하고 있다. (.gov.hu, .edu.hu, 및 .ac.hu..., .co.uk 및 .com.au처럼 말이다.)

라틴 문자 특수 문자인 á, é, í, ó, ö, ő, ú, ü, ű가 들어간 도메인 이름도 허용된다.



</doc>
<doc id="153077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153077" title="루나">
루나

루나(Luna)는 ‘달’이란 뜻의 라틴어 낱말이다.




</doc>
<doc id="153080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153080" title="알타비스타">
알타비스타

알타비스타(AltaVista)는 WWW 초창기의 웹 검색 엔진 서비스이다.

디지털 이큅먼트 코퍼레이션사의 네트워크 시스템 연구소와 웨스턴 리서치 연구소에서 개발하여 1995년 12월 15일 처음 시작하였다. 1998년 컴팩에 매각되었다가, 1999년 CMGI에, 2003년에는 오버추어에 다시 매각된다. 같은 해, 야후!가 오버추어를 인수하면서 야후!에서 서비스되었으나 2013년 6월 28일, 서비스 중단을 발표했고 2013년 7월 8일 종료되었다.

알타비스타는 자동으로 여러 나라의 문자열을 번역해 주는 야후! 바벨피쉬라는 무료 번역 서비스를 제공했다. 2012년 5월 30일부터 빙의 번역 서비스로 리다이렉션 처리되었다.


</doc>
<doc id="153083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153083" title="과실 (부주의)">
과실 (부주의)

과실 (過失)란 어떤 특정의 사정하에서 통상인이면 할 수 있었을 것이라고 예상되는 작위를 하지 아니한 경우, 또는 통상인이라면 하지 않았을 것으로 예상되는 일을 한 경우, 그 작위, 또는 부작위를 과실이라 한다. 영미법에서 불법행위법하에서 다루어진다. 과실은 형사법과 민사법에서 일정한 법률효과를 가지고 있다.
행위자가 부주의로 인하여 범죄사실의 발생을 인식하지 못한 경우로 고의와 같이 책임성립의 요건이 된다. 과실은 인식없이 행한 것이므로 중하게 처벌할 수는 없지만 만약 그러한 결과의 발생을 예견할 수 있는 것이라면 사회생활을 영위하는 일반인으로서 상호간에 인명 및 공공의 안전을 위하여 과오없이 주의하여야 할 의무가 있는 것이다. 이 주의의무에 위반하여 중대한 피해를 야기시킨 데 대하여 과실범으로서의 형사책임을 부담하게 된다. 형법은 고의범을 원칙적으로 처벌하고 과실범은 예외적으로 법률에 과실범을 처벌하는 명문규정이 있는 경우에 한하여 처벌하게 되어 있다. 과실은 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 처벌된다. 형법은 실화(제170조)·과실일수(제181조)·과실교통방해(제189조 제1항)·과실치사상(제266조·제267조·제268조) 및 과실장물취득(제364조)의 다섯 가지 죄의 과실범을 벌하고 있다. 인식없는 과실은 행위자가 주의의무의 위반으로 인해 구성요건이 실현될 수 있는 가능성을 인식하지 못한 경우를 말한다. 인식있는 과실이란 구성요건이 실현될 수 있음은 인식하였으나 주의의무에 위반하여 그것이 실현되지 않을 것으로 신뢰한 것을 말한다. 인식있는 과실과 인식없는 과실의 구별은 미필적 고의와의 한계를 명백하게 할 수 있다는 데 실익이 있다.


과실은 주의의무위반, 즉 구성요건적 결과발생을 예견하고 그에 따라서 결과발생을 회피할 수 있었는데 그렇게 하지 않았다는 법적 평가에 그 본질이 있다.(예견가능성과 회피가능성) 여기서 주의의무란 구성요건이 실현되지 않도록 주의해야 할 의무를 말한다.

중과실은 행위자가 극히 근소한 주의를 함으로써 결과발생을 인식할 수 있음에도 불구하고 부주의로서 이를 인식하지 못한 경우를 말하는 것이고 경과실과의 구별은 구체적인 경우에 사회통념을 고려하여 결정될 문제이다.


불법행위의 성립요건으로서의 과실은 이른바 추상적 과실만이 문제되는 것이고 이러한 과실은 사회평균인으로서의 주의의무를 위반한 경우를 가리키는 것이지만, 그러나 여기서의 '사회평균인'이라고 하는 것은 추상적인 일반인을 말하는 것이 아니라 그때 그때의 구체적인 사례에 있어서의 보통인을 말하는 것이다.
터널 내의 가변차로신호를 위반하여 진행하던 차량이 마주오던 차량과 정면 충돌하여 발생한 교통사고에 대하여, 가변차로제의 구간 및 운영시간 설정, 신호등 및 각종 표지판의 설치에 관하여 관할 경찰청의 과실을 부정하였다

전주에 설치된 자동개폐로차단기에 대한 유지관리 소홀로 발생한 정전으로 인하여 딸기 등 재배농가가 피해를 입은 사안에서 한국전력공사가 정전사고의 원인이 된 자동개폐로차단기를 제대로 유지·관리하기 위한 순시·점검·측정 등의 업무를 면밀히 시행하여야 함에도 불구하고, 이와 같은 주의의무를 게을리한 채 자동개폐로차단기 내부의 손상 여부에 대한 점검은 사실상 포기한 상태였던 점 등을 인정하여 정전사고가 전기공급자인 한국전력공사의 면책을 규정한 전기공급규정의 적용을 배제하는 중대한 과실로 말미암아 발생한 것으로 인정한 사례.


</doc>
<doc id="153085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153085" title="심">
심

심은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="153086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153086" title="K-POP (음악 그룹)">
K-POP (음악 그룹)

케이팝 또는 K-POP은 대한민국의 댄스 그룹이다. 2001년 반일감정을 담은 1집의 "0.5" 라는 노래로 가요계에 데뷔했으며 후속곡으로 "그림자" "Game" 등으로 활동했으나 큰 인지도를 얻는 데는 실패했다. 2집에서 "신기루" 와 "젊음" 으로 활동, 특히 "젊음" 은 방송활동을 많이 하게되면서 인지도를 꽤 얻게되었다. 2004년 2년여 만에 나온 3집은 기존의 댄스 팝 장르의 노래보다 발라드 장르의 노래를 많이 넣었다. 그 결과 타이틀곡 "추억의 향기" 는 온라인차트 상위권에 올라왔다. 멤버들의 군입대 등의 이유로 팀은 3집을 끝으로 활동을 중단했다가, 이후 해체했다.






</doc>
<doc id="153090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153090" title="MPA">
MPA

MPA는 다음을 가리키는 말이다:


</doc>
<doc id="153091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153091" title="코모로 프랑">
코모로 프랑

프랑 (프랑스어: "franc comorien"; 아랍어: فرنك قمري, ISO 4217 코드: "KMF")은 코모로의 공식 통화이다. 1 프랑은 100 상팀과 같으나, 상팀은 더 이상 사용되지 않는다.

프랑스 프랑은 1886년에 코모로가 프랑스의 보호령이 되면서부터 통화로 사용되었다. 1891년, 앙주앙 섬의 술탄인 사이드 알리는 프랑스의 통화와 동일하게 통용되는 상팀과 프랑 단위의 동전을 발행하였다. 1912년, 코모로가 그 당시 프랑스 식민지였던 마다가스카르의 한 주(州)가 되었다. 프랑스의 지폐와 동전들이 코모로에서 통용되었다. 1920년의 긴급발행을 제외하면, 프랑스 프랑은 1925년까지 사용되었다.

1925년 7월 1일, 프랑스 정부는 BNP 파리바은행과의 협정을 구체화시켜, 파리 시에 본부를 둔 마다가스카르은행("Banque de Madagascar")을 설립하고 마가가스카르의 식민지에서의 조폐권에 대한 정부 승인 독점을 허가하였다. 마다가스카르 프랑 (프랑스어: "franc malgace") 은 프랑스 프랑과 동등한 가치를 지녔으며 프랑스 동전은 1943년까지 고유의 동전이 없는 마다가스카르에서 계속 통용되어 왔다.

1945년에 코모로가 독립적인 프랑스령 식민지가 되었을 때, 조폐은행의 명칭도 코모로-마다가스카르 은행("Banque de Madagascar et des Comores", 여전히 본부는 파리에 있다)으로 바뀌었다. 코모로의 분점은 1953년에 설립되었다. 지폐가 코모로의 현상황을 반영하여 새롭게 바뀔때, 동전은 변화가 없었고 오직 마다가스카르라는 이름만 도려내었다. 1945년 12월 26일, 마다가스카르와 코모로에서 CFA 프랑이 사용되면서 1 대 1.7 프랑스 프랑의 가치로 결정되었다. 이전의 마다가스카르 동전과 지폐는 계속해서 이 새로운 통화로 사용되었다. 1948년 10월 17일, CFA 프랑은 2 프랑스 프랑으로 가치의 재조정이 이루어졌다.

1950년, 프랑스 정부는 코모로-마다가스카르 은행의 주요 권한을 이양받았다. 1960년 1월 1일, 프랑스 프랑의 가치 재조정이 이루어져, 예전 100 프랑이 새롭게 만들어진 1 프랑으로 되었다. 새로운 교환환율은 1 마다가스카르-코모로 CFA 프랑 = 0.02 프랑스 프랑 (50 마다가스카르-코모로 CFA 프랑 = 1 프랑스 프랑) 이 되었다.

1960년 6월 26일, 마다가스카르가 프랑스로부터 독립을 하여 안타나나리보에 본부를 둔 마다가스카르 발행은행("Institut d'Émission Malgache")이 설립되어 마다가스카르만의 통화 발행을 하게 되었다. 마다가스카르는 1973년 7월 1일부터 CFA 프랑의 사용을 중지하고 고유의 통화를 사용하였다.

1979년 11월 23일, 코모로 정부는 "Accord de coopération monétaire entre la République Française et la République fédérale islamique des Comores"라고 불리는 통화 협력 협정을 프랑스와 체결하여 코모로를 프랑 사용권에 들게 하였다.(하지만 CFA 프랑의 사용권은 아니다) 이 협정은 프랑스 프랑과 코모로 프랑간의 고정환율제 확립과 두 통화간의 자유로운 태환성을 제공하였고, 프랑스 재무부가 모든 환전 거래에 관한 것을 조정할 수 있는 코모로 중앙은행의 사업회계 개시를 통해 보증되었다. 코모로의 외환보유고 가운데 65%가 이 거래를 통해 유로로 비축되어 있다. 이 거래는 프랑스 재무부에서 하는 익일불 예금과 비슷하다. 이는 특별한 상황에서 이자를 얻거나 손실을 볼 수 있다. 그러나 마지막 당좌대월로부터 이 거래를 방지하는 법은 여러 개의 예방책을 세워 두어야 한다.

코모로 프랑의 안정성은 탄탄한 재정과 신용 원칙에서 찾을 수 있으며 이는 두 가지의 보호 조정에 따라 가능하다. 첫째로, 중앙은행은 눈에 보이는 재무에서 20%의 외환을 보유할 것을 요구 받는다. 둘째로, 정부는 중앙 은행 펀드를 통해 이전 해의 예산의 20%를 인출하지 못한다. 프랑 사용 지역(프랑스, CFA 프랑 사용지역, 코모로)의 재무부는 반년만다 회의를 가진다. 프랑스와 코모로 간의 협정은 본질적으로 프랑스와 CFA 프랑 사용지역간의 협정과 동일하다. 이것은 두 나라간에 한 세기 넘도록 존재했던 통화 협력 관계의 지속이다.

1994년까지 코모로 프랑은 프랑스 프랑에 50 대 1의 비율로 거래되었다. 그러다가 1994년 1월 12일에 이 통화는 CFA 프랑의 평가 절하와 맞물려 평가가 절하되었다. 그러나 코모로 프랑은 1 프랑스 프랑 대 75 코모로 프랑의 새로운 비율이 되어 33⅓%나 절하되었다. 반면 CFA 프랑의 새로운 비율은 1 프랑스 프랑 대 100 CFA 프랑이 되었다. 1999년 1월에 유로가 만들어지면서 코모로 프랑은 우세한 비율로 새로운 통화에 대한 고정 통화가 되었다. 환율은 현재 1 유로에 491.96775 코모로 프랑이다.

1998년에 유럽 통화 동맹의 기대 속에 유럽 각료이사회는 프랑스가 CFA 존, 코모로와 다음과 같은 통화 규정에 합의했음을 언급하였다.:

코모로 중앙은행 (Banque Centrale des Comores, البنك المركزي القمري ("Al-Bank al-Markazi al-Qomori"))의 법규에는 이사회는 코모로 정부, 프랑스 중앙은행, 프랑스 정부로부터 선택된 여덟 명의 멤버를 가질 수 있다. 코모로 중앙은행의 대표자 직위에 있는 자는 통화 정책을 책임지는 프랑스 은행의 임원이 가지게 된다. 1999년 11월 19일부터 모든 중앙은행의 공식 환율은 유로의 이자율 차이의 안정화를 이끄는 EONIA (Euro Overnight Index Average)에 따라 결정된다. 코모로 중앙은행은 강제적인 지급준비제도 (에금의 30%)와 은행 모니터링 시스템을 적용하였다. 본부는 모로니에 있고 현재 은행 총재는 머 사이드 아메드 사이드 알리 (Mer Said Ahmed Said Ali)이다.

1890년. 앙주앙의 술탄 사이드 알리는 청동제 5, 10 상팀과 5 프랑 동전을 주조하였다. 동전은 프랑스 동전과 일치하는 같은 조건으로 파리에서 주조되었다. 이 세가지 동전은 1912년에 사용이 중지되었다는 설이 있지만, 5, 10 상팀 동전은 1930년대 후반까지도 일반적인 통용이 되었다. 두 청동제 동전은 자주 주술적인 종교적 목적으로 사용되었다. 이 세가지 동전 모두 그레고리력으로 서기 1890년/1891년과 일치하는 이슬람력 1308년의 날짜와 같은 유사한 내용이 새겨져 있다.

1920년대에 동전이 부족해지자 주요 식민지 회사가 응가지자 점과 마요트의 설탕 농장에서 개인 토큰을 발행하였다. 25, 50 상팀과 1, 2 프랑의 종류로 발행되었고 이 토큰에는 알루미늄과 청동이 쓰였다.

1964년, 동전은 코모로에서만 사용되기 위해 도입되었고, 이전에 쓰이고 있던 마다가스카르의 동전을 대체했다. 알루미늄 1, 2, 5 프랑과 알루미늄 청동 10, 20 프랑 동전이 발행되었다. 1975년, 니켈 50 프랑이 도입되었고 이어 니켈 100 프랑은 1977년, 니켈 25 프랑은 1981년에 도입되었다. 1990년에 니켈-철은 니켈을 대체하였다. 코모로 조폐 기관(Institut d'Émission des Comores)은 1975년과 1977년 사이에 동전을 발행하였지만 중앙 은행은 1981년 이후로 동전을 발행하고 있다.

1975년까지 코모로 동전에는 단지 프랑스어만 나타나 있었지만, 그 뒤로 아랍어도 사용되었다.

코모로 동전은 항상 파리 조폐국에서 주조되었다. 이것은 동전의 날짜 왼편에서 볼 수 있는 풍요의 뿔 주조 마크 때문에 알 수 있다. 동전은 지롱드 주의 페샥에 있는 시설에서 생산되었다.

5 프랑 동전의 별칭은 스페인 레알의 명칭을 따서 "레알리"였다. 2 프랑 동전의 별칭은 "누수" (nusu)였는데 "절반"이라는 의미였다. 1 프랑 동전은 "로보"였는데 "4분의 1"이라는 의미였다. 1, 2, 5, 10 프랑 동전은 낮은 화폐 가치 때문에 거의 사용되지 않았다. 25, 100 프랑 동전은 "Augmentons la production alimentaire" (식량 생산을 늘리자) 라는 문구가 들어 있었다. 5프랑 동전은 "Conférence Mondiale sur les Pêches" (어획에 대한 세계 회의) 라는 문구가 있었다. 이 두 문구 모두 국제 연합 식량 농업 기구 (FAO)의 프로그램에서 따온 것이다. 코모로는 FAO 동전을 발행하는 114개 국의 하나이다. FAO 동전의 자세한 정보는 이곳에서 확인할 수 있다.

코모로의 첫 지폐는 1920년에 발행되었다. 이 지폐는 카드에 붙이는 마다가스카르 우표로 긴급히 발행한 것이며 돈으로서 유통할 수 있게 하였다. 50 상팀, 1 프랑의 종류로 발행되었다.
1962년 7월 31일 보통령 62-873호 12조에서, 코모로에 있는 코모로-마다가스카르 은행은 마다가스카르가 고유한 통화를 만들어내기 시작한 후에도 계속 통화를 만드는 것을 허락하였다. 하지만, 1962년 4월 1일부터 "COMORES"라고 지폐에 인쇄하기 시작하였다. 화폐 단위는 50, 100, 500, 1000, 5000 프랑이 만들어졌다. 1964년 10월 7일 법령 64-1038에 따라서, 낙인이 없는 지폐는 1964년 12월 31일부터 법정 화폐로의 사용이 중지되었다.
낙인이 찍힌 지폐는 1976년에 코모로 조폐 기관(Institut d'Émission des Comores)에서 500, 1000, 5000 프랑 지폐의 경우엔 새 화폐로 만들고, 50, 100 프랑 지폐는 동전으로 대체할 때까지 통용되었다. 중앙은행은 1984년에 지폐의 인쇄권을 이양받았다. 2500과 10,000 프랑 지폐가 도입되었고, 2005년엔 2000 프랑 지폐가 도입되었다. 현재 2500프랑 지폐는 사용이 중지되었다.

코모로 지폐는 빅-레-콩트에 있는 프랑스 중앙은행의 지폐 제작소에서 만들어지고, 인쇄는 샤말리에르에서 이루어진다. 지폐의 제작과 인쇄는 오베르뉴 지방의 퓌드돔 주에서도 실행하고 있다. 새 500, 1000, 2000 프랑 지폐는 을 포함한다.




</doc>
<doc id="153092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153092" title="제품 활성화">
제품 활성화

제품 활성화()는 컴퓨터 소프트웨어 프로그램이 요구하는 라이선스 검사 과정이다. 제품 활성화는 고유의 설치 ID를 만들기 위해 소프트웨어 응용 프로그램이 하드웨어 일련 번호와 제품의 라이선스에 대한 ID 숫자를 분석하는 방식이다. 설치 ID는 제조업체로 보내져서 인증되고 제품 키가 여러 곳에 쓰이고 있는지의 여부를 확인한다. 흔히 정품 인증이라고도 부른다.

셰어웨어 소프트웨어를 '레지스터 코드' 등을 입력해 정품으로 전환하는 것을 제품 활성화로 칭하기도 한다. CD 키, 자동식 코드, 사용자 정보 입력 등의 방법이 있다.




</doc>
<doc id="153094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153094" title="미국령 버진아일랜드 축구 국가대표팀">
미국령 버진아일랜드 축구 국가대표팀

미국령 버진아일랜드 축구 국가대표팀은 미국령 버진아일랜드를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="153095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153095" title="퍼블 플레이스">
퍼블 플레이스

퍼블 플레이스(Purble Place)는 오베론 게임즈가 개발한 컴퓨터 게임으로 일부 버전의 윈도우 비스타와 윈도우 7에 포함되어 있다. 윈도우 8 버전부터 이 게임이 더 이상 내장되어 있지 않다. 어린이들을 위한 교육 게임으로, 색, 모양, 무늬의 인지를 가르친다.




</doc>
<doc id="153096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153096" title="케냐 실링">
케냐 실링

실링 (ISO 4217 코드: "KES", 또한 "KSh"도 사용됨)은 케냐의 통화이다. 1 실링은 100 센트로 나뉜다. 케냐 실링은 동아프리카 지역에서 가장 안정되고 강력한 통화이기에 현지에서도 선호되며 국외에서도 주로 불안정한 지역인 소말리아나 남수단에서 많이 사용된다.

케냐 실링은 1966년에 동아프리카 실링을 같은 비율로 대체하였다.

첫 동전은 5, 10, 25, 50센트, 1, 2 실링의 종류로 1966년에 발행되었다. 25센트 동전은 1969년 이후 주조되지 않았고 2 실링 동전은 1971년 마지막으로 주조되었다. 1985년, 5 실링 동전이 도입되었고 이어 10 실링 동전은 1994년, 그리고 20 실링 동전은 1998년에 도입되었다.

1966년부터 1978년까지 케냐의 초대 대통령 음제 조모 케냐타의 초상화가 모든 케냐의 동전 표면에 새겨졌다. 1980년에는 새로운 동전 시리즈가 도입된 2005년까지 다니엘 아랍 모이의 초상화로 대체되었다. 그 뒤에는 초대 대통령 케냐타의 초상화가 다시 들어가게 되었다. 동전은 스테인리스 철로 된 50 센트와 1 실링과 바이메탈 동전인 5, 10, 20 실링이었다. 키바키 대통령의 초상이 함께 있는 바이메탈 40 실링 동전은 독립한 지 40주년 기념일 (1963-2003) 을 기념하기 위해 2003년에 발행되었다.

1966년, 은 5, 10, 20, 50, 100 실링의 종류로 지폐를 발행했다. 5 실링 지폐는 1985년에 동전으로 대체되었다. 10 실링 지폐는 1994년, 20 실링 지폐는 1998년에 동전으로 대체되었다. 1986년, 200 실링 지폐가 도입되었고 이어 500 실링은 1988년, 그리고 1000 실링 지폐는 1994년에 도입되었다.

동전의 경우, 음제 조모 케냐타의 모습이 1978년까지 발행된 지폐에 삽입되었다. 1980년에는 그의 얼굴이 다니엘 아랍 모이의 초상화가 삽입되었다. 2003년에 음와이 키바키가 5, 10, 20 실링 지폐에서 모이의 얼굴을 케냐타의 그림으로 대체하여 한동안 유통시켰다. 새로운 시리즈의 지폐는 케냐타가 나타났던 50, 100, 200, 500, 1000 실링의 종류로 도입되었다. 2003년 12월 12일의 발행 때에는 "1963-2003년 독립 40주년"을 기념하였다. 지폐는 나이로비 지역에서 델라루 (구 토마스 델라루)에 의해 인쇄되었다.




</doc>
<doc id="153098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153098" title="지부티 프랑">
지부티 프랑

지부티 프랑 ()은 지부티의 통화이다. ISO 4217 기호는 "DJF" 이다. 역사적으로 1 프랑은 100 "상팀"으로 나뉘었다.

1884년부터 지부티는 프랑스의 보호령이 되었고, 이 때부터 프랑스 프랑이 인도 루피, 마리아 테레사 탈러와 함께 사용되었다. 교환 비율은 2 프랑 = 1 루피 또는 4.2 프랑 = 1 마리아 테레사 탈러였다.

1908년부터 지부티 에서 사용되는 프랑은 법률상으로 프랑스 프랑과 일정하게 고정되었다. 1910년의 시작과 함께, 인도차이나 은행에 의해 식민지에서 사용될 지폐가 발행되었다. 상공회의소 지폐와 동전은 1919년부터 1922년까지 발행되었다.

1948년에 지부티에서만 사용될 첫 동전이 주조되었는데, "프랑스의 소말리아 해안"()이라는 이름으로 주조되었다. 1949년에 지역 통화의 환율 수준이 미국 달러와 214.392 프랑 = 1 달러로 고정되면서, 독립적인 지부티 프랑이 나오게 되었다. 이것은 몇 달 전까지 브레튼우즈 체제하에서 프랑스 프랑의 가치였다. 따라서, 지부티 경제는 프랑스 프랑의 평가 절하에 의한 영향을 받지 않았다.

1952년, 재무부가 지폐의 생산을 인계받았다. 1967년에 이름을 "프랑스령 아파르 & 이사"(아파르와 이사는 모두 동아프리카 지역에 거주하는 부족 이름이다.)로 바꾸었고 이를 동전과 지폐에 반영하였다. 1971년과 1973년에 미국 달러에 대하여 프랑이 재평가되었다. 1971년의 평가는 197.446 프랑 = 1 달러였고, 1973년에는 177.721 프랑 = 1 달러였다. 이 환율은 현재까지 유지되고 있다. 1977년에 지부티가 독립한 후에 동전과 지폐 디자인의 변화가 있었다.

1920년과 1922년 사이에 지부티 상공 회의소 (Djibouti Chamber of Commerce) 는 아연, 알루미늄, 청동, 알루미늄 청동으로 이루어진 동전을 주조하였는데, 만들어진 동전은 5, 10, 25, 50 상팀과 1 프랑 동전이었다. 동전의 모양은 둥근 것, 육각형, 팔각형 형태였다.

1948년, 동전은 알루미늄 1, 2, 5 프랑의 종류로 도입되었다. 알루미늄 청동 20 프랑 동전은 1952년에 도입되었고 이어 10 프랑 동전은 1965년에 도입되었다. 백동 50, 100 프랑 동전은 1970년에 도입되었고 알루미늄 청동 500 프랑 동전은 1977년에 추가되었다.

1910년에서 1915년 사이, 지폐는 5, 20, 100 프랑의 종류로 도입되었다. 상공회의소 지폐는 1919년에 5, 10, 50 상팀과 1 프랑의 종류로 도입되었다. 제1차 세계 대전에 따른 프랑스 프랑의 가치 하락은 1927년에 500 프랑, 1938년에 1000 프랑 지폐의 도입을 가져왔다. 1946년에는 10 프랑 지폐가 도입되었다.

1952년에 재무부가 지폐의 생산을 인계받으면서 5, 10, 20 프랑 지폐의 생산이 중지되고 5,000 프랑 지폐가 도입되었다. 1970년에 50 프랑과 100 프랑 지폐는 동전으로 대체되었다. 1977년에 지부티 국립 은행이 지폐의 생산을 하게 되었다. 1984년에 10,000 프랑 지폐가 도입된 이후로는 1989년에 500 프랑 지폐가 500 프랑 동전으로 교체된 것이 유일한 변화이다.



</doc>
<doc id="153099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153099" title="바베이도스 축구 국가대표팀">
바베이도스 축구 국가대표팀

바베이도스 축구 국가대표팀은 바베이도스를 대표하는 축구 국가대표팀이다.




</doc>
<doc id="153100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153100" title="빌헬름 폰 레프 기사">
빌헬름 폰 레프 기사

빌헬름 폰 레프 기사(, 1876년 9월 5일~1956년 4월 29일)는 독일의 육군 장교(1940년 육군 원수)이자, 제2차 세계대전 동안 북부 집단군 사령관이었다. 그의 동생으로 에밀 레프 포병대장이 있다.

1895년 빌헬름 폰 레프는 사관후보생으로서 바이에른 4 야전 포병 연대에 입대했다. 1895년 그는 소위로 진급하고 포병학교에 입학했다. 중국의 의화단 운동 때 레프는 독일 동방원정군 총사령관인 육군 원수 알프레트 폰 발더제 백작의 휘하에서 복무하였고 1903년에서 1907년 사이에 뮌헨의 전쟁 대학에서 우수한 성적을 받았다. 1905년에 그는 중위로 진급했다.

1907년부터 1909년까지 레프는 참모 장교로서 바이에른 참모본부에서 근무했다. 그 후에 1911년까지 베를린에 있는 프로이센 참모본부에 근무했다.

1912년부터 1914년 사이에 레프는 대위로 진급해서 바이에른 10 야전 포병 연대의 중대장으로 있었다. 제1차 세계대전이 시작되자 그는 뮌헨의 바이에른 1 군단의 참모 장교로 복무했다.

제1차 세계 대전 중 바이에른 11 보병 사단 참모로서 여러 전선에서 종군했는데 아우구스트 폰 마켄젠 장군의 지휘하에서 골릿츠 타르노프를 돌파하고 플루제미슬 요새공략전, 발칸반도에서의 도나우 도하 작전 등에서 공적을 거두어 1916년에 막스 요제프 군사 훈장을 수상해 기사 작위를 하사받았다. 소령으로 승진한 후 1917년 3월부터 종전까지 서부전선에서 루프레히트 황태자의 참모로 근무하면서 병참부장으로 승진했다.

전후 바이마르 공화국의 육군에 남아 국방성 병무국 참사, 제 2, 7 군관구 참모를 역임하면서 1929년에 소장으로 승진한 레프는 1930년부터 7 군관구 사령관 및 7 사단장을 지냈다.

1933년에 히틀러 정권의 수립 후 나치스와 거리를 두면서도 거듭 승진하여 10월에 제 2 집단군 사령관으로 임명되어 다음 해에 포병대장이 되었다. 이 때, 방어전(Die Abwehr)이라는 책을 저술하여 레프는 방어전술의 일인자로 여겨지게 되었다.

1938년에 블롬베르크-프리치 위기이 일어나자 새로운 육군 총사령관으로 임명된 발터 폰 브라우히츠는 히틀러의 지시로 레프를 상급대장으로 승진시킴과 동시에 전역시켰다. 그러나 7월에 주데덴 위기로 인해 다시 현역으로 복귀하여 12군 사령관으로 임명되어 주데텐 진주군으로 일했다. 하지만 주데덴 점령직후 다시 예비역으로 편입되었다.

그러나 유럽에서의 긴장이 높아지던 1939년 여름에 레프는 다시 현역으로 복귀해 프랑스 국경지대에 배치된 C 집단군의 사령관으로 임명되었다. 이때 레프는 게르트 폰 룬트슈테트에 이어 독일군의 최고참 군인이었다.

제2차 세계대전 초기의 폴란드 침공전 당시 레프의 C 집단군은 서부전선의 연합군에 대해 숫적으론 열세였지만 연합군은 공격해오지 않았다.1940년 5월에 시작된 서방전격전에서 레프의 C집단군은 개전 후 처음으로 공세에 나서 마지노 선을 돌파했다. 프랑스가 항복한 후 7월 19일에 레프는 많은 장군들과 함께 원수반열에 올랐다. 독소전의 준비를 위해 레프는 이 해 가을에 프랑스에서 드레스덴으로 전환배치되어 1941년 초에 북부 집단군 사령관으로 임명되었다.

6월 22일에 발바로사 작전이 개시되자 레프의 북방군 집단은 발트 해 연안의 해안도시들을 공략하면서 레닌그라드로 진격했다.
그러나 겨울이 되자 북방군 집단은 지휘하의 장갑군단을 모스크바 공략을 위해 중앙군 집단으로 차출되면서 레닌그라드의 대대적인 공략은 불가능해져버렸다. 독실한 기독교 신자였던 레프는 당시 나치 독일에 의한 야만적인 학살과 히틀러의 전횡에 혐오감을 느껴 직접 히틀러에게 자신을 북방군 집단사령관에서 해임시켜달라고 건의서를 제출했다.

1942년 1월 16일에 레프는 사령관에서 해임되어 총통예비령에 의해 이후 다시는 군무를 보지 못했다. 나치스에 비판적이었지만 레프는 1941년 9월에 65세의 생일을 맞이하여 히틀러로부터 25만 라이히스마르크를 하사받았다. 1944년엔 바이에른에서 63만 8천 라이히스마르크에 구입한 장원도 하사받았다. 1944년 7월의 히틀러 암살미수사건의 직후 레프는 다른 많은 장군들처럼 보신을 위해 히틀러에게 충성서약을 하기도 했다.

독일이 패망하면서 1945년 5월에 레프는 미군에게 포로가 되었다. 1948년에 열린 뉘른베르크 재판에서 레프는 징역 3년형을 선고받았지만 포로가 된 지 3년이 넘었었기에 곧바로 석방되었다. 레프에 대한 판결은 잘못된 증거서류에 의한 것이었지만 오늘날까지 고쳐지지 않고 있다.

레프는 1956년에 휘센에서 사망하기 전까지 막스 요제프 훈장의 수여자 단체의 대표로 일했다. 레프는 등산이 취미였기에 전문 산악안내인의 강습도 받았었다. 레프가 사망한 1년 후 고향이던 란츠베르크에서는 그의 이름을 딴 병영이 설치되어 독일 연방군의 8 산악 포병 연대 및 주독일 미국군이 사용하기도 했다. 동서 독일의 통일 후 독일군의 개편으로 1992년에 이 연대가 해체되면서 레프 병영도 폐기되어 란츠베르크 시로 이관되었다. 병영 터는 공업용지로 사용되었는데 현재는 주택단지가 되어있다.



</doc>
<doc id="153101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153101" title="바하마 축구 국가대표팀">
바하마 축구 국가대표팀

바하마 축구 국가대표팀은 바하마를 대표하는 축구 국가대표팀이다.


</doc>
<doc id="153102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153102" title="벨리즈 축구 국가대표팀">
벨리즈 축구 국가대표팀

벨리즈 축구 국가대표팀은 벨리즈를 대표하는 축구 국가대표팀이다.


</doc>
<doc id="153103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153103" title="삼성 옙">
삼성 옙

삼성 옙(Samsung YEPP)은 삼성전자의 디지털 오디오 플레이어 브랜드이다. 브랜드 명은 Young, Energetic, Passionate, Personal(젊은, 힘이 넘치는, 열정적인, 개인적인)의 머리글자를 따온 것이다. 2011년 2월 삼성으로 브랜드가 통합되었다가 2012년 삼성전자 MP3사업 철수하였다.

초기 옙의 로고는 알파벳 소문자 yepp였으며, 후에 알파벳 대문자 YEPP으로 변경되었다.

"DNSe(SoundAlive)"는 삼성전자에서 개발한 MP3 음장이다. Digital Natural Sound Engine의 약자로 DNSe3.0까지 개발되어 있다. 모든 YEPP의 mp3에 탑재되어 있으며 (2006년 이전 제품은 SRS WOW 탑재) 2007년 삼성전자의 MP3사업부가 유무선 통신 사업부로 통합되어 애니콜 T*옴니아 등의 삼성 애니콜 제품에도 탑재되었다.

2010년 6월 DNSe3.0의 후속버전인 SoundAlive가 개발되어 YP-U6, YP-Q3, YP-RB, YP-GB1, YP-GB70, YP-G50 모델에 탑재되었다.

현재 삼성전자에서 출시되는 삼성 갤럭시 시리즈 스마트폰들은 SoundAlive가 기본 탑재되어 출시된다.


</doc>
<doc id="153105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153105" title="무릎">
무릎

인체 해부학에서 무릎 또는 슬관절 (knee joint)은 넙다리뼈 (femur)와 정강이뼈 (tibia)를 잇는 다리 관절이다. 사람의 경우 무릎이 몸의 거의 모든 무게를 지탱하기 때문에, 갑작스런 상처나 골관절염 (osteoarthritis)에 가장 취약한 관절이다.

무릎은 발바닥 이외에 접지를 많이 하는 부위이다. 이를테면, 발뒷꿈치를 들어 발끝과 무릎을 붙여서 앉는다. 이렇게 무릎을 꿇는 장면은 많은 민족의 역사에서 나타나고, 실생활에서도 종종 찾아볼 수 있다. 또한, "무릎을 꿇다"는 항복을 나타내며, "무릎을 치다"는 깨달음을 나타낸다.



</doc>
<doc id="153108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153108" title="세인트루시아 축구 국가대표팀">
세인트루시아 축구 국가대표팀

세인트루시아 축구 국가대표팀은 세인트루시아를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="153110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153110" title="앨리스스프링스">
앨리스스프링스

앨리스스프링스()는 오스트레일리아의 노던 준주에 있는 도시이다.「The Alice」라고도 불린다. 인구는 28178명 (2001년 국세조사)으로, 북부 준주에서는 주도인 다윈 다음으로 2번째로 크다. 예부터 이 땅에 거주하는 애버리진, 아렌티 (Arrente) 족은 이 땅을 Mparntwe 라고 부르고 있다. 표고는 약 570m 이다.

원래는 스튜어트 (Stuart) 라고 명명되어 아웃백의 남북 교통의 거점으로서 건설되었다. 스튜어트에는 아웃백 최대의 전보국이 설치되어 런던에서 시드니까지를 잇는 원대한 전보망의 중요한 기지가 되고 있었다. 이 전보국의 바로 옆에 샘이 있어, 사우스오스트레일리아 주(당시 북부 준주는 사우스오스트레일리아 주가 관할하고 있었다)의 우정 국장인 찰스 토드 (Charles Todd)의 아내 앨리스 토드 (Alice Todd)를 기념하여 이 샘을 앨리스스프링스라고 명명하였다. 전보국도 앨리스스프링스를 자칭했기 때문에, 점차 스튜어트 라는 이름보다 앨리스스프링스가 일반적인 호칭이 되었다. 1929년에 애들레이드로부터의 철도가 스튜어트에 이르러, 역이 기존 시가지의 남부에 설치되었기 때문에 거리 자체도 남쪽으로 이동했다. 앨리스스프링스(샘)에서는 떨어졌지만, 현지에서는 이 이름을 거리의 이름으로 사용하는 사람이 대부분이었다. 그리고 마침내 1933년에는 정식으로 스튜어트라는 명칭이 앨리스스프링스로 변경되었다. 그러나 애들레이드로부터 앨리스스프링스를 다니며 다윈에 이르는 도로는 현재도 스튜어트 하이웨이로 불리고 있다.

대륙의 거의 중앙에 위치하기 때문에, 가까운 바다도 약 800 km 떨어져 있고, 다윈·애들레이드라고 하는 대도시로부터도 각각 약 1,695 km·1,535 km 떨어져 있어 지리적으로 분리되어 있다. 현재는 애들레이드와 다윈을 연결하는 대륙 종단 철도의 중간 지점이 되고 있지만, 대륙 종단 철도가 2004년에 전 노선을 개통할 때까지는 철도와 자동차 교통의 접점이 되고 있었다. 또 울루루이나 카타츄타, 킹스캐니언의 관광 거점이 되고 있다.

앨리스스프링스의 주요 산업은 관광업이다. 아웃백 각 지역의 거점이 되고 있는 것 외, 앨리스스프링스 자체에도 많은 전망이 있다. 로열 플라잉 닥터 서비스나 스쿨오브 더 에어의 기지등도 두어지고 있어 아웃백의 생활을 지지하는 중요한 거점이 되고 있다. 이 외 미국과 오스트레일리아에서 보유하고 있는 파인 갭으로 불리는 군사위성의 관리 시설도 있다.




</doc>
<doc id="153111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153111" title="세인트빈센트 그레나딘 축구 국가대표팀">
세인트빈센트 그레나딘 축구 국가대표팀

세인트빈센트 그레나딘 축구 국가대표팀은 세인트빈센트 그레나딘을 대표하는 축구 국가대표팀이다.


</doc>
<doc id="153117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153117" title="철령">
철령

철령(鐵嶺)은 조선민주주의인민공화국 강원도 고산군과 회양군 사이에 있는 고개이다. 높이는 677m이다. 고개의 북쪽을 관북지방, 동쪽을 관동지방이라고 한다. 일제강점기에 지정된 국도 제31호선이 통과하였으며 현재도 도로가 있어 두 지역을 연결한다. 



</doc>
<doc id="153123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153123" title="후지타 사키">
후지타 사키

후지타 사키(, 1984년 10월 19일 ~ )는 일본의 여자 성우다. 본명은 후지타 사키코() 도쿄 도 출신 아트비전 소속










</doc>
<doc id="153124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153124" title="이나무라 유나">
이나무라 유나

이나무라 유나(, 1982년 7월 11일 ~ )는 일본의 성우이다. 가고시마 현 출신. AT프로덕션 소속.







</doc>
<doc id="153125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153125" title="시모다 아사미">
시모다 아사미

시모다 아사미(, 1986년 1월 30일 ~ )는 일본의 성우이자 연극배우이다. 돗토리 현 출신. 아츠비전 소속. 별명은 「아사퐁」등.


별명 「아사퐁」은 라디오 프로그램에 게스트로 출연했을 때에, 청취자의 투고로 「아사퐁」이라고 불린 것을 계기로 본인이 정했다. 다른 애칭으로 「아-사-」, 「겟땅」, 「퐁쨩」등.

고교생 때 성우 양성소의 특별우대생으로 합격해, 고교 재학 중에는 거주지가 있는 톳토리와 도쿄를 야행 버스 등으로 주 1회 왕복하는 생활을 하였다.

같은 소속 사무소의 성우 카노 마리와 유닛 elements를 결성해 자주활동으로 라이브를 실시했다. 약 3년간에 춘하추동 각각을 테마로 한 4회의 라이브를 실시해, 2010년 3월의 라이브를 끝으로 활동을 종료했다.

게임·아이돌 마스터에 수록된 「에이전트 밤을 가다」라는 곡을 그녀가 노래할 때 「」라는 가사가 게임 내에서 「토카치츠쿠치테」라고 들려서 팬들 사이에서 매우 큰 이슈가 되었다.

라디오 프로그램 「시모다 아사미의 초라지!Girls」방송 제1회에서, 미네랄 워터를 마셨을 때에 무심코 「대지의 맛이 난다!」라고 했던 것이 먹혀 들어서, 프로그램 개시 애니메이션이나 프로그램 상품에도 사용되었다.

2013년 4월 14일에 한국에 처음으로 내한. 일본에서도 서비스하고 있는 MMO게임 ‘그라나도 에스파다’의 세계대회가 신도림 테크노마트에서 열렸고, 해당 행사의 일본쪽 중계 MC를 하기 위해 내한했다.

※굵은 글씨는 주역, 메인 캐릭터












</doc>
<doc id="153135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153135" title="하이네켄">
하이네켄

하이네켄()은 네덜란드의 대표적인 맥주 브랜드로서 하이네켄 인터내셔널이 1868년 이후로 만들어 온 옅은 색의 맥주이다. 회사가 만드는 최고의 권위적인 제품이기도 한데 증류수와 맥아를 섞은 보리, 효모로 만든다.

하이네켄 맥주는 물, 보리, 홉, 효모로 만든다. 1886년 헤라르트 아드리안 헤이네컨(Gerard Adriaan Heineken)이 하이네켄 맥주를 생산한 뒤 그 당시의 효소를 아직까지 쓰고 있다.

맨 처음에는 보통 물을 수조 탱크에서 정화한다. 그러고 나서 보리를 다른 탱크에서 발효시킨다. 하루 반 정도가 지나고 나면 보리 발효가 시작된다. 일주일 혹은 8일이 지나고 나면 발효된 보리를 방앗간에서 말리면서 보리의 뿌리를 다 잘라낸다. 맥아와 물을 섞고 끓이면 맥아즙이 된다.

맥아즙을 말리고 나서 효소를 발효 탱크에 넣는다. 발효를 하고 설탕을 넣어서 효모가 알코올로 변하고 이산화탄소가 발생한다. 7일이 지나면 맥아즙이 푸른 빛의 알코올이 되고 4.5도가 된다. 4주에서 6주간 푸른 맥주를 다른 곳에 옮겨 두면 발효가 되면 5도로 된다. 정화 탱크로 옮겨지고 나서 효모를 제거하고 저온살균법을 하여 미생물을 죽이고 나면 모든 것이 완성된다.

하이네켄 맥주는 전 세계 39개국의 양조장에서 생산된다. 2,580만 헥토리터 이상의 하이네켄 맥주가 2006년 증류되었고 1975년 이후로는 기본적으로 네덜란드의 Zoeterwoude라는 곳에서 만들어지고 있으며 대한민국에서 판매되고 있는 하이네켄 맥주는 1981년부터 동양맥주(현 OB맥주)에서 라이선스 생산하다가 1987년 동양맥주가 안호이저-부시와 손잡아 버드와이저를 생산하게 되면서 생산이 중단되었으며, 현재는 전량 네덜란드에서 수입되고 있다.



</doc>
<doc id="153142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153142" title="세운상가">
세운상가

세운상가(世運商街)는 서울특별시 종로구 종로3가와 퇴계로3가 사이를 잇는 주상복합형 상가 단지이다.

제2차 세계 대전은 공중 무기의 발달로 인해 지상에 효과적인 피해를 줄 수 있는 폭격기가 많이 운용되었고, 이에 따라 무차별적인 폭격에 대한 대비도 많이 진행되었다. 특히 폭격에 사용되는 소이탄은 투하 시 2,000℃의 고열로 주변을 모두 태울 수 있기 때문에, 화재에 취약한 목조 건물이 많았던 일본은 이에 대한 대비가 절실했다.

1945년 3월 10일에 있었던 도쿄 대공습은 일본에 충격을 주었다. 전선에서 일본이 불리한 상황이었고, 미국에 의한 폭격은 앞으로도 계속될 것이 자명했으므로, 일본의 각 지역에서는 폭격에 대비하기 위해 아무런 건물도 짓지 않고 공터로 남겨두는 소개공지 조성 사업에 착수하였다. 이 사업은 당시 식민지인 한반도에도 시행되었는데, 1945년 4월부터 6월까지 경성, 부산, 평양, 대전, 대구 등의 주요 도시에 각각 소개공지 또는 소개공지대라는 것을 지정했다. 경성부내의 소개공지대는 모두 19곳이었으며, 제1차 소개작업은 5월 11일부터 시작되어 6월 말에 끝났다. 그 중 한 곳이 종묘 앞에서 필동까지의 너비 50 m, 길이 1180 m의 현 세운상가 지대였다. 곧바로 제2차 소개작업이 시작되었으나 일본의 패전으로 소개작업은 미완으로 끝났다.

한국 전쟁을 겪으면서, 방치되어 있던 소개공지에는 전쟁으로 집을 잃은 이재민과 월남한 이주민들이 판잣집을 지어 살기 시작하였고, 사창가도 들어섰다. 1950년대부터 1968년까지 이 일대를 중심으로 사창굴이 생겼으며 당시 사람들은 이 사창가를 속칭 종삼(鐘三) 또는 서종삼이라고 불렀다. 1952년 이곳의 소개공지는 내무부 고시에 의하여 도시계획 상의 광로로 지정되었으나, 실제로 도로가 건설되지는 않았다.

1966년 4월 4일 서울특별시장으로 김현옥이 부임하였다. 그가 부임하기 앞서 중구청 산업과 상공계장으로서 이을삼이 있었다. 그는 이 지역을 처음 봤을 때 이 곳을 이대로 방치해서는 안 된다고 생각했다. 중구청장 장지을이 이 계장을 대동해 김 시장에게 이것을 보고했다. 김 시장은 실태가 심각한 수준임을 인식해 도시계획과에 이 지구 정리방안을 작성하도록 하였고 이를 박정희 대통령에게 보고하였다. 종래에 종로구와 중구에 각각 분담되어 있었던 이 지역의 정비사업이 시청 소관으로 이전되어 김 시장이 진두지휘하였다. 김 시장은 1966년 7월 초 종로구·중구 양 구청장에게 이 지대 무허가건물 철거를 지시했고, 8월까지 이 지역에 대한 철거작업을 마쳤다. 서울시는 이 지역에 대규모의 상가 건물을 짓기로 계획했지만, 정부는 당초 이 지역을 도로용지로 지정한 것을 들어 상가 건설을 거부하려고 했지만, 청계천에 인접하고 있던 현재의 아세아전자상가 위치에 9월 8일 기공식이 거행되었다. 이 기공식에 참석한 김현옥은 '세계의 기운이 이곳으로 모이라' 라는 뜻을 담아 이 지역의 상가 이름을 세운(世運) 상가로 결정했다. 결국 정부도 이 지역을 재개발지구로 고시하게 되었다.

한편, 1966년 11월 26일에는 세운상가가 지어질 소개공지의 좌우측에 도로명을 부여하였다. ‘대한극장앞(중구 충무로4가 125)~종묘동측(종로구 훈정동 93)’ 구간을 번영동로(繁榮東路)로, ‘대한극장앞(중구 충무로4가 125)~종묘서측(종로구 훈정동 85)’ 구간을 번영서로(繁榮西路)로 지정한 것이다. 두 도로의 이름은 1984년 11월 7일 폐지되었다.

세운상가 중에서는 현대상가가 1967년 7월 26일 최초로 준공되었다. 서울시는 점포 2천개, 호텔 915개를 수용하는 맘모스 상가아파트를 건설하기 위해 동양 최대규모인 시멘트 87만부태, 목재 143만사이, 철근 7천t의 자재가 들어갔다고 자랑하면서, 서울의 상가 중심지가 종로 - 명동 - 소공동 - 무교동에 이어 이 곳으로 옮겨올 것이라고 예상했다. 또한 상층부에 건설된 아파트의 인기도 대단해서, 사회 저명인사들이 다투어 입주해 있었고, 시공 때부터 엘리베이터가 설치되어 1971년 한강맨션이 건설되기 전까지 세인들의 선망의 대상이 되었다. 그러나 1970년대 후반부터 강남이 개발되고 서울 곳곳에 새로운 고층 아파트가 들어서면서 세운상가 아파트 입주자들은 그곳을 떠나 다른 곳으로 이사하기 시작했다. 상가를 찾는 발길도 뜸해지면서 1979년에는 재개발 계획이 처음으로 추진되기도 했다.

세운상가는 서울의 유일무이한 종합 가전제품 상가로도 발전했다. 특히 80년대 말 개인용 컴퓨터의 발전으로 전성기를 구가하게 되었다. 한국의 8비트와 이후 16비트 컴퓨터, 그리고 소프트웨어 대부분이 세운상가에서 거래되었다. 1987년 저작권법이 도입되기 전 한동안 소프트웨어를 카피하는 카피점이 성행했다. 세운상가 사람들이 모이면 미사일이나 잠수함도 만들 수 있다는 우스갯소리도 있었다. 이후 1987년 정부가 용산역 서부청과물시장을 가락동 농수산물도매시장으로 이전하고, 그 자리에 용산전자상가를 조성해 세운상가의 전자상을 이전한다는 계획을 세웠다. 실제로도 많은 수가 이전하였고, 일부는 이에 반발하고 그 자리를 지켰지만 세운상가를 찾는 사람은 더욱 줄어들었다.

국민의 소득수준이 높아지고, 강남 개발이 이루어지고 도심이 정비되면서, 상가를 철거하고 그 자리에 공원을 조성하자는 여론이 형성되었다. 서울시에서도 1995년 도시계획위원회에서 세운상가를 철거하고 그 부지를 공원화하겠다는 계획을 발표한다. 하지만 막대한 보상비 문제로 철거는 계속 미루어지게 되었다. 그 사이 세운상가는 1998년 IMF 외환 위기, 2000년대 초 인터넷거래 활성화 등의 위기를 겪으며 더욱 쇠락해 갔다.

2003년 청계천 복원 사업이 진행되면서 청계천 주변 상가의 대규모 정비가 이루어졌다. 이로 인해 청계천을 떠나게 된 상인들은 송파구의 가든파이브로 이전하였고, 이 일대 상권은 더욱 쇠락하게 된다. 청계천 복원 과정에서 종로세운상가와 청계상가를 잇던 공중 보행데크가 철거되었고, 뒤이어 을지로를 지나던 보행데크도 철거, 3층의 보행통로는 네 조각이 났다.

2006년 취임한 오세훈 시장은 세운상가의 철거와 일대의 공원화를 공약으로 발표했다. 상가는 상인들의 반대에도 불구하고 2008년 12월 17일 북쪽에 있는 현대상가부터 철거가 시작되었고, 세운전자상가는 '세운초록띠공원' 이라는 이름의 공원으로 재탄생했다. 2010년 청계천 남쪽의 청계상가 철거에 들어가 2012년까지는 퇴계로까지의 모든 상가를 철거할 계획이었으나, 금융위기의 여파로 철거되지 않았다. 현대상가 이외는 기존의 철거 계획이 백지화됨에 따라 도시재생을 진행하는 방안이 마련되어, 영업을 정상화하게 되었다.

오세훈 시장에 이어 2011년 취임한 박원순 시장은 2014년 세운상가를 철거하지 않고 리모델링하는 '보존형 개발'을 추진하겠다고 발표하였다. 이후 3년여간의 공사를 거쳐 2017년 9월 19일, 세운상가가 정식 재개장되었다. 리모델링된 세운상가에는 청년 창업·벤처기업이 입주하고, 이들이 30∼40년간 상가에서 활동한 기술 장인들과 협업하도록 해 도심 제조업의 전진기지로 조성한다는 계획이다.

세운상가의 설계는 김수근에 의해 이루어졌다. 건물의 지상 1층은 자동차 통로와 주차공간으로 하고, 3층에 인공데크를 건설하여 주변에 상가를 배치, 보행자 전용의 통로로 하여 철저한 보차도 분리를 적용하고, 종묘에서 필동 사이 1km에 이르는 공간은 보행자통로를 연결하여 입체화하도록 했다. 또한 상가의 윗층 아파트 부분에는 건물을 유리로 덮는 아트리움 공간을 도입하는 등의 설계가 진행되었다. 이에 이 지역의 개발이 활성화되었고 현대건설·대림산업·삼풍건설산업·풍전산업·신성공업·진양종합건설 등 6개 기업체가 참여, 북쪽부터 차례대로 현대상가(현 종로세운상가), 아세아상가, 청계상가, 대림상가, 삼풍상가(현 삼풍넥서스), 풍전호텔(현 HOTEL PJ), 신성상가, 진양상가라는 이름을 붙여 건설되었다.

하지만 상가 건설 결과는 설계와 많이 달랐다. 3층에 있다던 공중보행도로는 동서 두 줄로 가다가 을지로를 건널 때 잠깐 한 줄이 되고, 을지로를 건넌 뒤 다시 두 줄이 되었다가 마른내길에서 끊어졌다. 마른내길이 이어지지 못하자 1km에 이르는 공중보도도 중간에 끊겨 버린 것이다. 건물에 유리덮개를 설치하는 것도 실현되지 않아 서울시내에서 투박하고 위압감을 주는 건물로 변해 버렸다. 철저히 보차도 분리를 하겠다던 당초의 계획과 달리 지상 1층에도 보행자가 다니게 되어 3층의 보행자 도로는 그 의미를 상실했고, 상가 내에 공공시설을 설치하고 옥상에는 인공정원을 두겠다는 계획도 무산되었다. 설계자 중 한 명이었던 윤승중은 1994년에 밝힌 회고에서 자신들은 상가의 기본설계만 하고 세부 설계는 담당하지 않았으며, 시공주체가 서울시여야 했는데 8개의 기업군으로 분할되어 기업의 논리에 의해 계획이 변경되었고, 당시 시대가 자신들의 계획에 따라오지 못했다는 점을 들었다. 윤승중은 이 회고에서 계획이 10년만 더 늦게 착수되었어도 이상이 실현되었을 것이라고 밝혔다.


</doc>
<doc id="153143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153143" title="아세아극장">
아세아극장

아세아극장은 서울특별시 종로구 청계천로에 있던 영화관이었다. 세운상가의 일부였다. 2001년 문을 닫고, 아세아 전자상가가 되었다.

성룡, 이소룡 등의 무술영화를 전문으로 하는 개봉관이었다. 


</doc>
<doc id="153144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153144" title="콘세르트헤바우 관현악단">
콘세르트헤바우 관현악단

왕립 콘세르트헤바우 관현악단(, Royal Concertgebouw Orchestra)은 암스테르담에 본거지를 둔 네덜란드의 대표적인 관현악단이다. 콘세르트헤바우(Concertgebouw)는 네덜란드어로 '콘서트홀' 을 뜻하며, 1988년에 네덜란드 여왕인 베아트릭스로부터 왕립 칭호를 하사받기 전까지는 암스테르담 콘세르트헤바우 관현악단(Concertgebouworkest Amsterdam)이라는 명칭으로 불렸다.

1888년 4월에 암스테르담에 연주회 전용 공연장인 콘세르트헤바우가 개관되었고, 몇 달 뒤 상주 관현악단의 필요성이 제기되어 창단되었다. 첫 연주회는 11월 3일에 빌렘 케스의 지휘로 개최되었으며, 케스는 1895년까지 상임 지휘자로 재임하면서 악단 활동의 기초를 마련하는 데 힘썼다. 동시에 연주회 예절에 익숙치 않은 청중들의 결례를 막기 위해 공연 중에 잡담이나 식음료 취식 행위를 금지하는 등의 엄격한 규정도 만들었다.

케스가 스코틀랜드 관현악단으로 옮겨간 뒤에는 빌렘 멩겔베르크가 자리를 이어받았고, 이후 1945년까지 약 50년 동안 재임하면서 악단의 명성을 세계 수준으로 끌어올리는 데 크게 기여했다. 멩엘베르흐는 바흐나 헨델 등의 바로크 음악에서 자신의 스승과 친구이기도 했던 말러와 리하르트 슈트라우스에 이르는 방대한 레퍼토리 영역을 개척했고, 엄격한 리허설로 악단 합주력을 최상급으로 유지시키는 한편 피에르 몽퇴나 브루노 발터 등을 객원 지휘자로 초빙해 공연하도록 주선하기도 했다.

그러나 2차 세계대전 발발과 함께 네덜란드가 나치스의 점령국이 되면서 멩엘베르흐의 활동도 친나치스 혐의를 받게 되었고, 결국 종전 후 재건된 네덜란드 법원에 의해 강제 추방 선고를 받게 되었다. 멩겔베르크는 이후 스위스로 옮겨가 은둔 생활을 하다가 타계했으며, 후임으로는 1931년부터 멩엘베르흐의 부지휘자를 맡고 있던 에두아르드 반 베이눔이 취임했다. 베이눔은 전임자와 달리 현대적이고 깔끔한 음향을 추구했으며, 브루크너와 브람스의 작품들을 적극적으로 다루어 새로운 면모를 보여주었다.

베이눔이 1959년에 리허설 중 심장 발작으로 돌연사한 뒤에는 약 2년간 상임 지휘자 공백 상태로 운영되었으며, 안탈 도라티나 조지 셀 등의 객원 지휘자와 베르나르트 하이팅크 등 신진 지휘자들이 악단을 지휘했다. 하이팅크는 1961년에 상임 지휘자로 정식 취임했으며, 동시에 독일 출신 지휘자인 오이겐 요훔이 같은 직책에 임명되어 공동으로 상임 지휘를 맡았다.

요훔이 1963년에 사임한 후에는 하이팅크의 단독 상임 체제로 환원되었으며, 브루크너와 말러 등 전통적인 레퍼토리들 외에 쇼스타코비치의 교향곡들을 과감히 다루어 주목을 받았다. 1978년에는 소련에서 망명한 키릴 콘드라신을 수석 객원 지휘자로 영입했고, 니콜라우스 아르농쿠르도 1975년 이래 객원 지휘자로 자주 악단을 지휘해 공연과 녹음을 진행했다.

하이팅크가 코벤트 가든 왕립 오페라단의 음악 감독으로 이직한 뒤에는 이탈리아 출신의 리카르도 샤이가 발탁되었고, 샤이는 2004년까지 재임하면서 선대 지휘자들의 레퍼토리를 계승하고 힌데미트나 바레즈, 메시앙의 관현악 작품을 레퍼토리에 추가시키는 공적을 남겼다. 샤이는 2004년에 사임한 뒤 명예 지휘자 직함을 받았고, 후임으로는 라트비아 출신인 마리스 얀손스가 임명되었다.

얀손스의 지휘와 함께 악단의 앙상블이 최고로 무르익어 베를린 필하모니 관현악단, 빈 필하모니 관현악단과 동등하게 세계 최정상의 오케스트라로 꼽히고 있다. 특히 수석 오보이스트 알렉세이 오그린츄크를 중심으로 한 목관의 풍부한 음향이 아름답다. 얀손스는 2015년 전반기까지 상임 지휘자에 머물렀으며, 후임으로 이탈리아 출신의 다니엘레 가티가 임명되어 후반기부터 활동 중이다.

창단 이래 계속 콘세르트헤보를 주요 공연장으로 사용하고 있으며, 멩엘베르흐 시대에 음향 보수 공사를 마친 뒤에는 세계적으로 음향 효과가 가장 탁월한 공연장 가운데 하나로 손꼽히고 있다. 이외에도 네덜란드 오페라단의 오페라 공연 때에도 간혹 반주 악단으로 참가하기도 한다. 왕립 호칭을 받기 이전에도 네덜란드의 대표적 악단으로 정부의 지원을 계속 받아왔으나, 1980년대에 악단 규모를 줄이기 위해 일부 단원들의 해고 방침이 정부에서 발표되어 일시적으로 갈등 상황이 빚어지기도 했다. 그러나 하이팅크가 그 발표에 맞서 자신도 사임하겠다고 공개적으로 밝히면서 분쟁은 일단락되었고, 하이팅크는 이러한 공로로 1999년에 계관 지휘자 칭호를 수여받기도 했다.

녹음은 멩엘베르흐 시대부터 상당히 많이 남겼으며, 독일 음반사였던 텔레푼켄을 중심으로 음반들이 발매되었다. 1940년대에 실황으로 녹음된 음원들도 종전 후 네덜란드에 설립된 신생 음반사인 필립스를 통해 음반화되었으며, 악단의 왕립 승격에 발맞추어 CD 전집으로 재발매되기도 했다. 특히 바흐의 마태 수난곡이나 베토벤과 브람스, 프랑크, 차이콥스키, 말러의 교향곡, 리하르트 슈트라우스의 교향시 녹음들이 유명하다.

베이눔은 필립스와 계약하고 브람스의 교향곡 전집과 브루크너의 교향곡들을 주로 녹음했고, 하이팅크는 초기 0번을 포함시킨 브루크너 교향곡 전집과 말러 교향곡 전집을 역시 필립스에 녹음했다. 동시에 데카와도 계약해 라흐마니노프의 피아노 협주곡(블라디미르 아슈케나지 협연) 전집과 쇼스타코비치의 교향곡들을 음반으로 출시하기도 했다. 샤이도 전속사인 데카에 말러 교향곡 전집과 브루크너의 교향곡들, 바레즈의 관현악 작품과 힌데미트의 '실내음악' 전집, 대중적으로 큰 인기를 얻은 쇼스타코비치의 '재즈 앨범' 을 녹음했다.

얀손스 재임기부터는 악단 자체 레이블인 "RCO live"를 통해 다양한 작품들을 얀손스를 중심으로 니콜라우스 아르농쿠르, 베르나르트 하이팅크, 안드리스 넬손스 등의 지휘자들과 실황 음반으로 발매하고 있다.

이외에도 하이팅크와 공동 상임을 맡았던 요훔이나 객원 지휘자로 자주 출연한 도라티와 셀, 콘드라신, 아르농쿠르 등의 지휘자들도 필립스와 텔덱 등에 많은 음반들을 취입한 바 있다.


이외에도 니콜라우스 아르농쿠르가 명예 객원 지휘자 직함으로 종종 출연했다.



</doc>
<doc id="153149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153149" title="코리아">
코리아

코리아(Korea 등)는 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="153161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153161" title="2단계 도메인">
2단계 도메인

2단계 도메인(Second-level domain, SLD)은 도메인 이름 시스템에서 최상위 도메인 아래에 직접 위치한 도메인이다.

2단계 도메인은 보통 도메인 이름 등록원을 포함하여 도메인 이름을 등록한 조직을 가리킨다. 일부 도메인 이름 등록 항목은 SLD를 등록할 조직의 종류를 가리키는 최상위 도메인에 2단계 계급을 도입한다. 이를테면, .uk 이름 공간에서 단과 대학이나 다른 학술 시설은 .ac.uk 국가 코드 2단계 도메인 아래에서 등록할 것이다. 회사의 경우 .co.uk 아래에서 등록할 것이다.



</doc>
<doc id="153165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153165" title="음식 에너지">
음식 에너지

음식 에너지는 소화를 통해 이용할 수 있는 음식의 에너지의 양을 말한다. 음식 에너지의 값은 킬로칼로리 (kcal)와 킬로줄(kJ)이다.

하나의 음식 칼로리는 소화에 이용할 수 있는 음식 에너지(열)의 양으로 1킬로그램의 물의 온도를 1도 만큼 올려준다.

다른 음식 성분은 칼로리성이 아니므로 계산에 넣지 않는다.




</doc>
<doc id="153173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153173" title="판웨이보">
판웨이보

반위백 (, , 1980년 8월 6일 ~ )은 미국 태생의 대만인 가수 겸 래퍼와 배우이다.

반위백은 미국 웨스트버지니아 주에서 태어났고 7살 때 대만으로 갔다. 그는 타이페이 미국학교에 입학하고 1999년에 졸업했다. 그의 다문화적인 배경 때문에, 그는 관화와 미국식 영어 둘 다 유창하다. 그의 행동을 발사하고 경력을 노래하기 전에, 그는 미국에서 캘리포니아 폴리테크닉 주립대학교 참석했다. 그는 아직도 미국과 타이완에 있는 이중 시민권을 유지한다.그의 노래들은 대부분 한국가요를 무단불법 표절하여 부른곡으로 그중〈不得不愛(부득부애)〉는 한국가수 프리스타일의 〈Y (Please Tell Me Why)〉를 불법 표절하여 저작권침해로 100억원의 소송중에 있다.

2009년, 중국 현대자동차 i30의 프로모션의 광고모델로 발탁되어 대한민국의 여자 가수 이효리와 함께 노래를 부르고, CF 촬영을 하였고, 한국가요 표절가수를 섭외하여 CF에 출연시켰다고 모델로서의 자질논란을 불러일으키기도 했다.



</doc>
<doc id="153174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153174" title="기후 방송">
기후 방송

기후 방송(岐阜放送, Gifu Broadcasting System)은 기후 현에 위치한 방송국으로, 라디오는 1962년 12월 24일, 텔레비전은 1968년 8월 12일 개국했다.

약칭은 GBS, 라디오 콜사인은 JOZF, 텔레비전 콜사인은 JOZF-DTV이다.









공식 사이트


</doc>
<doc id="153175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153175" title="직접 선거">
직접 선거

직접 선거(直接選擧, )는 선거권자가 중간선거인을 선정하지 않고 직접 피선거권자를 선출하는 것으로, 간접선거에 대응하는 말이다. 일반적으로 직접선거가 간접선거에 비하여 국민의 의사에 직결되어 있다는 점에서 민주적인 제도라고 할 수 있다.

유럽에서는 19세기에 간접선거가 널리 채용되었는데, 그 후 국민의 정치의식이 높아지자 점차 직접선거로 전환, 오늘날에는 직접선거가 선거법의 공리(公理)로 되어 있다.
대통령 직선제는 대통령제를 채택하고 있는 국가에서 대통령을 국민의 직접 선거로 선출하는 방식을 의미하며, 간접 선거로 선출하는 방법에 대비되는 방식이다. 

간접 선거로 대통령을 선출하는 대표적인 국가로는 미국이 있으며, 미국은 선거인단이 대통령을 뽑는 방식을 취한다. 이 미국의 대통령 선거는 오늘날까지도 간접선거인데, 선거인이 누구를 대통령으로 선출할 것인가가 미리 정해져 있어서 실제로는 선거인 선거가 대통령 선거 그 자체이기 때문에 직접선거와 다를 바 없다.

대한민국의 대통령 선거는 이와 달리 국민이 직접선거를 행사한다. 대한민국의 경우 제헌헌법에서 대통령을 국회에서 선출하는 간선제 방식이었다가, 1952년의 개헌으로 국민의 직접 선거로 대통령을 선출하는 대통령 직선제를 채택하게 된다. 이후 유신헌법에 의해 대통령 간선제로 바뀌었으나, 1987년 개헌에서 대통령 직선제로 복귀하였다.

그밖에 직접선거가 이뤄지는 선거는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="153177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153177" title="수술 (의학)">
수술 (의학)

수술(手術)은 질병이나 외상에 대하여 피부나 점막을 절개하여 시술하는 외과치료행위를 말한다.



라식, 임플란트 등 치과/안과적 처치 등이 이에 해당된다.
사람의 신체를 수술적 기법을 통해 변형시켜 외모 개선을 목적으로하는 미용수술과 구분된다.
최근 기능 개선을 위한 성형을 하면서 심미적 효과를 동시에 추구하는 경향이 많아 미용과 성형의 구분이 점차 모호해지고 있다.

하지만 성형을 하면 부작용이 있기 때문에 낭패를 본 사람이 있다.
요즘엔 성형을 하는 사람이 증가했으나
얼마 전 뉴스, 성형 부작용에 의해 "한국의 괴물녀" 가 되어버린 여자 때문에 공포심 때문에
약간 성형을 하는 사람이 점차 적어지고 있다.




</doc>
<doc id="153180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153180" title="뉴질랜드 축구 국가대표팀">
뉴질랜드 축구 국가대표팀

뉴질랜드 축구 국가대표팀은 뉴질랜드를 대표하는 축구 국가대표팀이다.

다음은 2017년 FIFA 컨페더레이션스컵 23인 최종 명단이다.
"출장 수와 골은 2017년 6월 17일 러시아전 이후 기준."

다음은 최근 12개월 내에 대표팀에 소집된 선수 명단이다.



</doc>
<doc id="153181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153181" title="제임스 바 에임스">
제임스 바 에임스

제임스 바 에임스(James Barr Ames)는 (1846년–1910년)는 미국의 법학자이자 법학교수이다. 1870년대 하버드 로스쿨 학장 크리스토퍼 랑델이 창시한 판례중심의 법학교육 방법인 케이스 메쏘드(case method)를 하버드 로스쿨에서 교수로(1877-1895) 그리고 학장으로(1895-1910) 재직하면서 보급에 노력하였다. 그의 생전에 케이스 메쏘드는 미국내 전 로스쿨에 퍼졌다. 주로 영미의 판례법 연구를 하였으나 법제사를 존중하는 태도를 취하였다. 저서로는 다수의 주석판례집과 "Lectures on Legal History and Miscellaneous Legal Essays (1913)가 있다.


</doc>
<doc id="153185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153185" title="윌리엄 블랙스톤">
윌리엄 블랙스톤

윌리엄 블랙스톤 경(Sir William Blackstone, 1723년 7월 10일 – 1780년 2월 14일)은 18세기 영국의 법학자, 판사, 토리당 정치인이다.

옥스퍼드 대학에서의 최초의 영국법 교수로 1753년 그가 옥스퍼드에서 영국법의 강의를 시작한 것이 영국법 교육의 시작이다. 그가 남긴 저서 영국법 주해(Commentaries on the Laws of England)는 영미법에서 대단히 권위가 있다. 이 책은 독창적이지 않으나 영국법 전체를 체계적으로 설명하였으며 특히 미국에서 환영을 받아 미국 법률가에게 법전으로 여겨질 정도이다. 미국에 있어서의 영국법 계수는 블랙스톤에 의하는 바가 컸으며 연방 헌법, 주 헌법 제정에 큰 영향을 미쳤다.



</doc>
<doc id="153186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153186" title="타히티 축구 국가대표팀">
타히티 축구 국가대표팀

타히티 축구 국가대표팀은 프랑스령 폴리네시아를 대표하는 축구 국가대표팀이다.


</doc>
<doc id="153187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153187" title="김희작">
김희작

김희작(金熙綽, ? ~ ?)은 일제 강점기 서북 지방의 유지이며, 조선총독부 중추원 참의를 지냈다.

1904년 이전의 경력은 잘 알 수 없으나, 이 무렵 평안북도 선천군에서 야학을 설립하고 서북학회의 학사 시찰위원을 지내는 등 1910년 한일 병합 조약이 체결되기 전부터 이 지역의 유지 중 한 명이었다. 1909년에는 일진회의 합방 청원에 대해 선천 대한협회를 중심으로 반대 의사를 표한 적도 있다. 이때 김희작은 대한협회 선천지회장이었으며, 기독교 신자인 것으로 기록이 남아 있다.

1920년 도평의회가 신설되었을 때 민선 평안북도 평의회원에 선출되었고, 선천식림조합장, 선천군농회 특별위원 등 지역 실력자로서의 여러 직책도 맡았다. 1924년 평북 평의회원에 재선된 뒤, 1925년에는 중추원 참의에 임명되어 임기가 만료될 때까지 3년간 재직했다. 중추원 참의로 재직 중이던 1928년 일본 정부로부터 쇼와대례기념장을 받았다.

1930년 경학원이 부설 교육기관으로 명륜학원을 설치했을 때 평의회원을 맡아 2년간 활동하기도 했다. 명륜학원은 유교의 철학 중 일제에 유리한 부분을 뽑아내 조선총독부가 필요로 하는 이념을 전파하기 위해 정책적으로 설치된 기관이었다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 포함되었으며, 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 선정되었다.



</doc>
<doc id="153190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153190" title="벤자민 N. 카도조">
벤자민 N. 카도조

벤자민 N. 카도조(, 1870년 5월 24일 ~ 1938년 7월 9일)은 미국의 연방대법원 판사이다. 수많은 명판결로 유명하며 명문가로 알려져 있다. 사상적으로는 로스코 파운드의 뒤를 이어 진보파에 속하였다. 강연집 "The Nature of Judicial Paradoxes of Legal Science" (1928)이 유명하다. 재판에 있어서는 이론적 방법, 역사적 방법, 관습적 방법, 사회학적 방법의 4가지가 사용된다고 하고 이 중 어느 것을 선택할 것인가는 법의 근본적 목적인 사회적 복지의 견지에서 결정되어야 한다고 하였다. 그는 이 결정을 항상 부정확성을 수반하는 점을 승인하면서 상대주의적 입장을 명확히 하고 있다.


</doc>
<doc id="153191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153191" title="개럿 대 데일리 사건">
개럿 대 데일리 사건

개럿 대 데일리 사건(Garratt v. Dailey), 279 P.2d 1091 (Wash. 1955) 미국의 불법행위법 관련 중요한 판례이다. 불법행위에서 고의의 중요성을 확립한 사례이다.

5세인 피고 브라이언 대일리는 성인 이웃인 루스 개럿을 방문하던 중, 개럿이 의자에 앉으려고 할때 그 의자를 움직였다. 개럿이 자리에 앉았을 때는 의자가 있어야 할 자리에 없었고 개럿은 바닥에 넘어져 엉덩이 골절 및 다른 상해를 입었다. 개럿은 폭행(Battery)을 이유로 대일리를 상대로 제소하였다.
이 사건에 대하여 워심턴 주 대법원은 대일리가 소송에서 주장된 신체적 접촉발생을 의도하였다고 개럿이 입증할 수 있다면, 대일리는 비록 3세 어린이지만, 폭행에 대한 책임을 짙 수 있다 판단하였다. 만일 개럿이 의자가 있던 곳에 앉으려 했고 의자가 그곳에 없어서 그녀가 바닥에 넘어질 것임을 대일리가 알았거나 이해하였다면, 대일리는 책임을 인정히데 필요한 고의를 가졌다고 할 것이다. 개럿은 대일리가 자신어에 상해를 가하려고 의도하였음을 입증할 필요는 없고, 단지 그녀가 넘어질 것임을 알았거나 이해하였음을 입증하면 된다. 위 법원은 대일리가 개럿에 대한 신체 접촉 가능성에 대해 알았거나 이해했었는지 여부를 배심원들이 결정하도록 사건을 1심 법원에 환송하였다.
가해자는 피해자가 땅바닥에 떨어질 것을 충분히 예결할 수 있었으므로 고의에 의한 불법행위가 성립한다. 고의란 행동의 결과의 발생을 원하는 경우 또는 결과의 발생가능성을 충분히 예견한 경우로 타인이 피해를 입는 것을 원치 않는 경우에도 불법행위상의 고의는 성립한다.



</doc>
<doc id="153192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153192" title="신재영 (1863년)">
신재영 (1863년)

신재영(申載永, 1863년 음력 1월 4일 ~ 1931년 양력 5월 18일)은 대한제국 말기 의병 재판에 참가한 일제 강점기의 관료이다. 본관은 평산이다.

1883년 일본에 건너가 해관사무와 정치학을 공부한 유학생이었다. 2년 후 유학을 마치고 귀국한 뒤 부산해관에 외아문 주사 자격으로 파견되어 실무에 투입되었다.

1895년부터는 법부 소속으로 여러 직책에 근무하면서 예비판사 등을 지냈고, 육군법원 등지를 거쳐 1905년에는 내장원경에 올랐다. 1907년 육군유년학교 교장, 군법회의 판사장, 경기도 양주군 군수를 지낸 뒤 이듬해 평양공소원 판사, 1909년 경성공소원 판사에 임명되어 사법부로 돌아 왔다.

한일 병합 조약 체결 후에는 1912년 조선총독부 산하의 함흥군 군수에 임명되었고 한국병합기념장을 받았다. 신재영은 1915년 다이쇼기념대례장, 1920년 훈6등 서보장도 일본 정부로부터 받은 바 있다. 1921년 고원군 군수에 임명된 것을 마지막으로 1923년 퇴관했다.

신재영은 한일 병합을 전후해 경성공소원 판사 등의 직책을 지내는 동안 의병장들에게 사형 등 중형을 선고하여 의병 항쟁을 탄압하는 과정에 관여했다. 그가 판사로서 재판에 참여한 의병 사건은 다음과 같이 총 12건이다. 
2006년 친일반민족행위진상규명위원회에서 공식 발표한 일제 강점기 초기의 친일반민족행위 106인 명단에도 포함되어 있다. 2008년 민족문제연구소가 공개한 친일인명사전 수록예정자 명단에도 선정되었다.


</doc>
<doc id="153193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153193" title="이정구">
이정구



</doc>
<doc id="153195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153195" title="김영준">
김영준

김영준은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="153277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153277" title="콜 오브 듀티: 유나이티드 오펜시브">
콜 오브 듀티: 유나이티드 오펜시브

《콜 오브 듀티: 유나이티드 오펜시브》()는 FPS 컴퓨터 게임으로 《콜 오브 듀티》의 확장팩이다. 이것은 그레이 매터 인터랙티브())가 개발하고, Pi 스튜디오(Pi Studios)의 지원을 받아, 액티비전이 배급했다. 윈도 용으로 2004년 9월 14일에 출시되었다.

2006년 10월 13일부터, 밸브 콘텐츠 전달 플랫폼, 스팀 (플랫폼)에서 구매할 수 있게 되었다. 이것은 이 게임의 배급사 액티비전과 조약을 맺은 이후에 생겨서 가능하게 된 것이다. 그곳에는 지금 원본 《콜 오브 듀티》부터 그의 후편, 《콜 오브 듀티 2》, 그리고 서부 미국에 관한 《GUN》이 있다.

원본 《콜 오브 듀티》를 이어, 《밴드 오브 브라더스》의 영향을 받은 미국 캠페인이 있다. 영국의 시실리 침공에 대해서는 《나발론 요새》의 영향을 받았다고도 한다.


</doc>
<doc id="153278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153278" title="대한민국 제6대 국회의원 선거">
대한민국 제6대 국회의원 선거

대한민국 제6대 총선(大韓民國第六代總選)은 4년 임기의 제6대 국회의원을 뽑는 선거로 1963년 11월 26일에 치러졌다. 대한민국 의정 사상 최초로 전국구 비례대표제(比例代表制)를 채택하였다.

5·16 군사 정변에 의한 군부의 정치 개입으로 민주당 정권이 붕괴된 뒤 정변 주도 세력에 의해 만들어진 정치일정과 제도에 의해 치러진 선거였다. 군부세력에 의하여 새롭게 개정된 헌법에서는 권력 구조 형태를 내각 책임제(內閣責任制)에서 대통령 중심제(大統領中心制)로, 국회도 양원제(兩院制)에서 단원제(單院制)로, 그리고 국회의원은 지역구(地域區)와 전국구제(全國區制)도를 도입하였다.

전국구 의석(全國區議席)은 지역구 선거(地域區選擧)에서 3석 이상의 의석을 차지하지 못하였거나 그 유효표총수(有效票總數)의 5/100 이상을 얻지 못한 정당(政黨)을 제외한 정당에 대하여 배분하도록 하였다. 그 배분방식은 최다수득표당인 제1당의 득표비율이 50/100 이상일 때는 각 정당의 득표비율에 따르지만, 제1당의 의석수는 전국구 의원정수는 2/3를 초과하지 못하며, 제1당이 50/100 미만일 때는 제1당에 전국구의석의 1/2을, 제2당 이하의 잔여의석을 득표비율로 배분하였다.
군부정권(軍部政權)은 정당 정치(政黨政治)를 표방하면서 총선 후보 자격을 정당 소속으로 한정하였다. 이로 인해 선거에 참여하려는 정객들은 각기 정당 창당에 돌입하였다. 이에 따라 이 2개의 정당 외에도 제6대 선거에는 모두 12개의 정당이 참여하여 많은 정당이 난립되는 현상 속에 12개 정당에서 847명이 입후보하여 평균 5.7 대 1의 경쟁률을 보였다.

입후보상황은 지역구 131명과 전국구 44명 총 175명의 의원정수에 대하여 지역구 847명, 전국구 154명으로 모두 1,001명이 각각 입후보하여 지역구에 평균 6.5 대 1의 경쟁률을 보였다.
투표율은 72.1%로 제14대 총선의 71.9%를 제외하고는 가장 낮았으며, 5대보다는 무려 12.2%나 낮았다.
선거결과 정당별 당선자는 민주공화당(民主共和黨)이 의원정수 175명의 62.8%에 해당하는 110명(지역구 88명, 전국구 22명)으로 절대다수의석을 차지하게 되었다. 민주공화당은 과반수(過半數)를 훨씬 넘는 의석을 확보하여 정국주도권을 잡는 데 성공하였다. 민정당(民政黨)은 41명(지역구 27명, 전국구 14명)을 당선시켜 제1야당으로 부상하였지만, 민주당(民主黨)이나 자유민주당(自由民主黨)은 군소 정당으로 전락하고 말았다.


국회의원 선거법에 따르면, 1당은 50퍼센트 이상 득표시 득표비례만큼 의석을 획득하고, 50퍼센트 미만일시 전국구 의석의 1/2을 차지하게 되어있었다. 따라서 득표율 1위인 공화당에 전국구의석의 1/2인 22석이 배분되었고. 2위인 민정당은 3위 이하의 정당의 득표수의 2배를 초과하지 못하였기 때문에 잔여의석의 2/3인 14석이 배분, 그외 지역구 3석 이상을 획득하고 5% 이상을 득표한 민주당과 자유민주당이 득표율에 따라 각각 5석과 3석을 배분받았다.



</doc>
<doc id="153281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153281" title="두문동">
두문동

두문동(杜門洞)은 조선 시대 성거산 서쪽에 고려가 멸망하자 과거 고려의 신하 72명이 살던 곳이다. 두문불출한다하여 두문동이라고 불리었다. 간의대부 차원부가 죽은 후 대부분 고향으로 돌아갔으나 성사제 등의 13명은 회유에 굴복하지 않고 가시덤불을 쌓고 불을 질러 죽었다. 이들 중 맹호성, 조의생, 임선미를 두문삼절(杜門三絶)이라 부른다.



</doc>
<doc id="153283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153283" title="4차원 탐정 똘비">
4차원 탐정 똘비

《4차원 탐정 똘비》()는 1998년 일본 TV도쿄와 산리오가 제작한 애니메이션이다.

TV도쿄 및 계열 지방 방송사를 통해 1998년 10월 1일부터 1999년 6월 24일까지 총 39화 완결로 방영되었으며, 대한민국에서는 1999년 11월 29일부터 2000년 3월 21일까지 KBS 2TV를 통해 방영된 바 있다. 에도시대 등의 고대 일본이 다뤄진 에피소드 중에서 왜색이 명백했던 5개가 대한민국에서는 방송되지 않았기 때문에 총 34화만 방영되었으며, 투니버스와 재능방송을 통해 소개된 바 있다.

자유롭게 시간여행을 할 수 있게 된 25세기, 누군가에 의해 시공보호대가 파괴되어 버리고, 시공몬스터들이 여러 시대로 흩어져 버린다. 한편 그 때, 이란성 쌍둥이 남매인 토키오와 소라는 화석 발굴 수업을 받고 있었는데, 이상한 화석을 발견하게 된다. 이에 삼촌인 야마토 박사에게 가져가 복원을 해본 결과, 그것은 원시시대 소년 겐시와 그의 아버지 오토탄, 그리고 시공 몬스터 중 하나인 러브러브였다.

토키오와 소라는 겐시로부터 자초지종을 설명받게 된다. 시공보호대를 파괴한 장본인인 T.P 레이디에 의해 아버지인 오토탄과 함께 화석화되었고, 오랜 세월을 거쳐 발견된 것이다. 그리고 불의를 절대 그냥 못 넘기는 겐시의 성격을 눈여겨본 시공보호대측은 겐시를 시공탐정으로 임명하게 된다. 이제 겐시와 토키오, 소라, 오토탄, 그리고 같은 시공탐정인 쿄우이치로와 함께 시공몬스터를 보호하고 T.P 레이디를 잡기 위한 사명을 띠게 되는데...

겐시(똘비) : 원시시대에서 살았던 탓에 25세기의 생활에 아직은 크게 적응하지 않은 듯. 순수하고 깨끗한 마음을 가지고 있어 누구하고나 쉽게 친해진다. 그러나 T.P 레이디와의 싸움에서는 엄청난 괴력을 발휘하고 있어, 결코 우습게 볼 수 없다.

오토탄(바우맨) : 겐시의 아버지. 그러나 인간으로는 복원될 수가 없었기 때문에, 야마토 박사는 그를 돌로만든 망치에 이식시켜 복원해준다. 몸에 에너지를 모아 목표물을 명중시키는 '화석 빔'이 특기. 항상 겐시 일행과 함께 다니며 때로는 무기로 활약한다.

야마토 토키오(가람) : 중학교 1학년생의 호기심 많은 남자 아이. 그 덕분에 겐시를 따라 시간여행을 하는 것을 굉장히 흥미로워하고 있다. 장래 희망은 겐시와 같은 시공탐정.

야마토 소라(보람) : 중학교 1학년생으로 공부도 운동도 자신있는 팔방미인 소녀.

프테라(뿌뿌) : 고차원 박사가 만든 프테라노돈 형태의 소형 로봇으로 똘비 일행과 함께 여행을 다니며 역사 이야기를 해준다.




</doc>
<doc id="153291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153291" title="민주공화당 (대한민국, 1997년)">
민주공화당 (대한민국, 1997년)

민주공화당(民主共和黨)은 1997년 9월 4일 창당한 대한민국의 정당이다. 해체와 재등록을 반복하여 2007년 제17대 대통령 선거 참가 직전에 잠시 경제공화당으로 재등록했으나, 2008년에 원래 이름인 민주공화당으로 돌아왔다. 원래 허경영이 총재직을 수행하였으나, 2009년 6월 22일에 박동규로 바뀌었다.

이들은 자신이 박정희가 창당하였던 대한민국 민주공화당의 후신(後身)이라고 주장하고 있다. 특히 총재로 홍보되는 허경영은 자신이 '제2의 박정희'라고 자서전 《무궁화 꽃은 지지 않았다》와 언론에서 광고하며 박근혜 한나라당(현 자유한국당) 전 대표와 결혼 예정이라는 발언을 하기도 했다.

하지만 민주공화당 당원 및 관련자의 대부분은 김영삼 및 박근혜를 따라 신한국당(새누리당의 전신)으로 들어갔거나, 김종필을 따라 자유민주연합으로 들어갔다. 자민련도 결국 분당되어 일부는 국민중심당을 거쳐 자유선진당으로 가거나 한나라당으로 흡수되었다.



</doc>
<doc id="153295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153295" title="대구오페라하우스">
대구오페라하우스

대구오페라하우스(大邱 Opera House)는 대구광역시 북구 호암로 15(칠성동2가)에 있는 오페라극장이다. 2003년 8월 7일에 개관했다. 인근 침산동의 코오롱하늘채 아파트 건설의 대가로 제일모직이 기증하였다. 2006년부터는 오페라하우스 앞으로 시내버스가 운행되고 있다.
총 2,620평의 부지에 지하2층, 지상4층으로 지어진 건물로 유려한 곡선미의 그랜드피아노를 형상화했다. 내부가 환히 들여다보이도록 경쾌한 유리재질로 외관을 처리하여 공연장에 대한 시민들의 거리감을 대폭 줄임과 동시에 외적 아름다움을 배가 시켰다.

대구오페라하우스 부지는 삼성그룹 발전의 모태가 된 제일모직 공장터로 과거 삶의 애환이 담긴 생존을 위한 대표적인 장소였는데 이제 삶을 누리며 즐기는 장소로, 시민들에게 휴식과 이벤트를 제공하는 공간으로 드라마틱하게 변화했다
그렇기 때문에 대구오페라하우스 건축물 그 자체를 하나의작품, 하나의 오브제로서 자유로운 건축 표현을 하였다. 오페라를 담는공간은 공연 예술이 빛을 발하도록 리듬과 운율을 느낄수 있는곳이며, 작가의 메시지를 관객이 보면서 이해할 수 있는 장소이다. 대구오페하우스는 리듬과 운율, 내재질서를 오브제에 유입시키는 일련의 작업결과라고 할 수있다.

공연예술을 위한 공간은 관객과 공연자의 상호교감을 통한 최상의 연출이 가능하도록 음향적 요소와 시각적 디자인 이 병행되어야 한다. 대구오페라하우스는 말발굽형(Horseshoe-shaped)의 평면과 1,490개의 객석규모, 프로시니엄(Proscenium/무대 전면)의 규모 및 시야확보를 위한 발코니의 구성이 정통 오페라 공연에 필요한 기능을 충족시키고 있다. 대구오페라하우스는 듣는 공연 위주의 콘서트홀이 아닌 청각과 시각을 동원하여 보고 듣는, 오페라와 같은 예술 장르를 만족시킬 수 있는 공연장으로서 건축공간 및 무대장치의 효울적 운영 및 관리를 통해 뮤지컬, 발레, 무용, 라이브콘서트, 가극, 악극, 연극 공연 및 영화상영 등이 가능하도록 지어졌다.

오페라하우스

간선일반 : 323, 323-1, 523

삼성홈플러스대구점

간선일반 : 503, 410, 410-1, 653
간선좌석 : 706 
급행좌석 : 급행2 
지선 : 북구4

대구도시공사

간선일반 : 300, 323, 323-1, 523, 730
간선좌석 : 708 
지선 : 동구2, 북구4, 칠곡2 

이마트칠성점

간선일반 : 300, 349, 836
지선 : 동구2, 북구4, 칠곡2

 대구역에서 하차하여 중앙로 버스정류장(교동시장 입구쪽)에서 349번 버스 또는 택시 이용(롯데백화점 정문에서 택시정거장 이용)

① 349번은 시민운동장 맞은 편 정거장에서 하차(오페라하우스까지 도보로 5~7분 정도 소요)

② 택시를 이용할 경우 대구역에서 오페라하우스까지는 기본요금이 나오는 거리임.


</doc>
<doc id="153300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153300" title="개미고개">
개미고개

개미고개는 세종특별자치시 전의면과 전동면 사이에 있는 고개로, 현재 운주산로라는 이름을 가진 구 1번국도(현재는 지방도 제614호선)와 경부선 철도 첫 번째 터널인 성곡터널(속칭 개미굴)이 나란히 지나간다. 한국 전쟁 당시 격전지이기도 하다.


</doc>
<doc id="153302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153302" title="하나무라 사토미">
하나무라 사토미

하나무라 사토미(, 1984년 7월 3일 ~ )는 일본의 배우 및 성우이다. 도쿄 도 출신. AT프로덕션 소속.









</doc>
<doc id="153323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153323" title="미에 TV 방송">
미에 TV 방송

미에 TV 방송(三重テレビ放送)은 1969년 12월 1일 미에 현의 독립 UHF방송국으로 개국했다.

약칭은 MTV, 콜사인은 JOMH-DTV이다.







</doc>
<doc id="153336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153336" title="송지헌 (방송인)">
송지헌 (방송인)

송지헌(1951년 3월 2일 ~ )은 대한민국의 프리랜서 아나운서이다.

서울대학교 천연섬유학과를 거쳐 성균관대학교 무역대학원과 연세대학교 언론홍보대학원을 졸업하였으며, 1979년 DBS 동아방송 공채 아나운서로 입사하였고 이듬해 1980년에 언론통폐합으로 인하여 KBS 한국방송공사 공채 아나운서로 이적했다. 1991년에 프리랜서를 선언하였고 이후에는 다양한 방송사들을 오가며 진행하고 있다. 2009년에는 노무현 전 대통령의 영결식을 진행하기도 했으나, 얼마 후에 김문수 경기도 지사와의 인터뷰에서 시국선언 인사들을 강력하게 비판하여 논란이 되었다.






</doc>
<doc id="153341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153341" title="송지헌">
송지헌



</doc>
<doc id="153342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153342" title="세레소 오사카">
세레소 오사카

세레소 오사카(, Cerezo Osaka)는 일본 오사카 부 오사카 시와 사카이 시를 연고로 하는 J리그 소속 축구팀이다. 팀명인 세레소는 스페인어로 '벚꽃'이란 뜻이며, 오사카 시의 시화(市花)를 상징한다.

1957년에 얀마 디젤 오사카공장 내 축구동호회로 시작했으며, 1965년에 출범한 JSL의 원년 멤버로 참가하게 된다. 이 후 JSL 우승 4회(1971년, 1974년, 1975년, 1980년), 천황배 우승 3회(1968년, 1970년, 1974년)를 기록하며 JSL의 대표적인 명문 팀으로 자리매김한다.

1993년에 얀마 디젤, 닛폰햄을 비롯한 오사카 시 소재 17개 기업이 공동 출자한 세레소 오사카로 팀명을 변경했고, 1994년 JFL 우승으로 꿈의 J리그 승격을 이루어내어 1995시즌부터 J리그에서 활약하였다.

J리그 승격 이후 하위권을 맴돌다가 1999년 황선홍이 득점왕에 오르는 활약으로 일약 J리그 종합순위 5위를 기록했고, 이듬해에는 전기리그 준우승을 비롯해 2년연속 종합순위 5위를 기록하며 J리그의 신흥강호로 떠올랐으나 2001시즌에는 전기리그 14위, 후기리그 16위의 부진한 성적으로 종합순위 16위를 기록해 J2로 강등된다.

2002년 J2리그 2위를 기록해 다시 J1으로 승격되었고, 2005시즌에서는 시즌 33라운드까지 오사카 라이벌 감바 오사카에 승점 1점 차로 선두를 달렸으나 시즌 최종전인 FC 도쿄 전에서 페널티 킥을 실축하며 2:2로 비긴 탓에 같은 시간 승리를 따낸 감바 오사카에게 승점 1점 차로 우승을 내주고 5위로 추락한다. 그러나 2006년도에는 종합순위 17위의 부진한 성적으로 인해 다시 J2로 강등되었으나 2009년 2위를 기록하여 4년 만에 J1리그로 승격하였다. 재승격한 첫해 남은 4경기를 전승하는 뒷심을 발휘, 가시마 앤틀러스를 4위로 밀어내고 팀 역사상 최초로 AFC 챔피언스리그에 진출하게 되었다.

2014년 세레소 오사카는 17위를 기록하며, 다시 J2리그로 강등되었다. 15시즌, 16시즌을 J2에서 보내고, 두 시즌만에 J1으로 다시 복귀했다. 2017 시즌을 준비하면서, 구단에서 활약했던 대한민국의 윤정환
감독이 선임되었다. 이 해에는 J리그컵을 우승하면서, 구단 최초의 일본 메이저 대회 트로피를 들어올렸다.

세레소의 상징 색은 구단 명의 벚꽃에서 따온 분홍색이다. 함께 쓰이는 색은 보통 남색이나 검정색이다.

주(主) 마스코트는 늑대인 로비(Lobby)이다. 로비의 전체 이름은 "Noble Valiente Hache Lobito de Cerezo"로, 스페인어로 이루어져 있다. 뜻은 "좋은 혈통을 가진 세레소 가문에서 온 충직하고 용감한 늑대의 아들"이다.

또다른 마스코트는 마다메 로비나(Madame Lobina)로, 로비의 어머니이다. 그녀의 전체 이름은 "Elegante Esplendida Madame Lobina de Cerezo"로, 뜻은 "좋은 혈통을 가진 세레소 가문에서 온 상하고 화려한 늑대 부인"이다.

세레소의 가장 큰 라이벌은 연고지를 공유하는 감바 오사카이다. 이 둘의 경기를 일컬어 오사카 더비라고 한다.


일본 만화 캡틴 츠바사에서 기스기 뎃페이라는 캐릭터는 세레소 오사카의 선수로 묘사된다.


</doc>
<doc id="153344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153344" title="게오르크 틴트너">
게오르크 틴트너

게오르크 베른하르트 틴트너(Georg Bernhard Tintner) (1917년 5월 22일 – 1999년 10월 2일)는 오스트리아 빈 출신의 지휘자이자 작곡가이다.

어린 시절 빈 소년 합창단에서 활동했다. 빈 국립 음악원에서 요제프 마르크스와 펠릭스 바인가르트너에게 각각 작곡과 지휘를 공부했다. 그 후 빈 국민오페라(폴크스오퍼)의 부지휘자가 되었다.

1938년 나치의 유태인 박해로 뉴질랜드의 오클랜드로 도피한다. 그 후 케이프 타운 시립 오케스트라, 사들러스 웰즈 오케스트라를 거쳐서 오스트레일리아 오페라단의 음악 감독과 퀸즐랜드 극장의 음악 감독을 맡았다.

1987년 캐나다로 가 심포니 노바 스코샤의 지휘자가 되고, 다음 해 캐나다 명예 시민이 된다. 1999년 10월 2일, 6년간의 암 투병 끝에 11층 아파트에서 뛰어내려 자살했다.

틴트너는 최근 가장 뛰어난 브루크너 지휘자중 하나라고 평가받고 있다. 낙소스에서 그가 죽은 직후 나온 브루크너 전집(1995-98년)은 중요한 연주들 중의 하나이다. 낙소스에서는 틴트너의 기념반 "Tintner Memorial Edition" 이 나오고 있다.

틴트너는 다음과 같은 작품을 남겼다.
그밖의 합창곡, 독창곡과 오케스트라를 위한 곡이 있다.

낙소스에서 나온 음반들은 다음과 같다.


그 외 음반사의 음반들은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="153351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153351" title="계층 문제">
계층 문제

물리학에서 계층 문제(階層問題, ) 또는 자연스러움의 문제()는 어떤 물리량이 자연스럽게 작은 것을 설명해야 하는 문제이다. 유효 이론에 의하면 모든 물리량은 기본 물리량과 연관이 있기 때문에, 기본 물리량보다 엄청나게 작은 물리량이 등장한다면 이를 자연스럽게 하기위해 인위적인 물리량을 넣어 주어야 한다.

기본 물리량은 보통 어떤 이론이 유효한 가장 작은 크기와 연관된다.

가령 표준 모형에서는 쿼크와 경입자등의 질량을 포함한 모든 물리량이 힉스 입자의 진공 기댓값으로 표현된다. 그러나 힉스 입자의 진공 기댓값은 기본 질량인 플랑크 질량보다 formula_1배 작다. 이를 표준 모형의 게이지 계층 문제라고 한다.

초대칭은 표준 모형의 게이지 계층 문제의 해를 제공한다. 이는 힉스 입자와 같은 보존의 질량이 양자역학적인 보정에 의해 받아들일 수 없을 만큼 크게 수정되는 문제이다. 작은 질량을 가지고 있는 보존도 양자역학적인 보정에 의해 크게 수정된다면 원래의 작은 질량이 정말 작다고 말하는 데 무리가 있게 된다.

표준 모형에 초대칭을 도입하면(초대칭 표준 모형) 이 양자역학적인 보정이 초대칭쌍의 보정 때문에 상쇄되어 계층 문제가 없다. 문제는 초대칭을 가정하더라도 이 세상에 가벼운 초대칭 입자가 없기 때문에 초대칭이 깨져 있다고 봐야 한다는 것이다. 초대칭 깨짐과 게이지 계층 문제를 조화시키는 것이 게이지 계층 문제의 가장 중요한 이슈이다.

우주 상수 문제(cosmological constant problem)는 양자장론을 우주론에 적용할 경우 생기는 계층 문제의 또 다른 예이다. 우주 상수란 일반 상대론에서 진공의 에너지 밀도를 나타내는 기본 상수다. 만약 현재 알려진 표준 모형이 미시세계에도 유효하여 플랑크 길이까지 효력을 가진다면, 차원적 해석으로 우주 상수의 값이 대략 플랑크 질량 정도라고 예측할 수 있다. 하지만 실제로 측정된 우주 상수의 값은 이보다 10배 작다 (이는 해밀톤 밀도로 분석할 때 그렇고 이는 질량의 네제곱에 비례하므로, 우주상수를 질량의 단위로 환산하면 10 작다고 할 수도 있다).

Gol'fand는 이를 양자 마당 이론의 진공 에너지로 이해해야한다고 수식화했다. 우주를 양자 마당 이론으로 기술된다면, 우주의 물질이 양자화되어있다. 이를 기술하는 해밀토니안 밀도는 단순 조화 진동자의 그것과 비슷한데, 양자화하는 과정에서 진공 에너지가 0이 아니다. 중력이 존재할 때 이 0이 아닌 진공 에너지는 상호작용하게 되는데, 그 이유는 로런츠 불변에 의해 중력자의 상호작용 formula_2이 들어가기 때문이다. 물론, 아주 작은 진공 에너지가 있다고 하더라도, 미시세계에서 어떤 대칭 깨짐이 있다면, 그에 해당하는 크기를 가지는 우주상수를 더하여준다.

초대칭 이론은 언제나 보손과 페르미온이 쌍으로 존재한다는 이론이다. 이 두 입자는 진공 에너지가 크기가 같고 부호만 다르기 때문에, 진공 에너지로 설명되는 우주상수가 정확히 0이라고 예측하지만, 이 세상은 초대칭이 있다고 하더라도, 초대칭이 깨진 우주이다. 따라서 초대칭이 깨진 만큼 진공 에너지에 기여하게 되고, 우주 상수를 주므로, 이것도 실제로 관측된 양의 우주 상수를 설명하지 못한다. 초중력을 도입하면 일반적으로 우주 상수가 음의 값을 가지는데, 역시 초대칭 깨짐의 효과를 설명해야 한다. 끈이론도 초중력을 주게 되므로 결과는 같다. 우주 상수의 값을 인간 중심 원리를 도입하여 설명하기도 한다.



</doc>
<doc id="153362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153362" title="주교역">
주교역

주교역(舟橋驛)은 옛 장항선의 철도역이었다. 2004년 7월 14일을 마지막으로 여객열차 취급이 중지되었으며, 2007년 12월 21일 장항선 이설공사 준공과 함께 이듬해 1월 1일 공식적으로 폐지되었다.

주교(舟橋)는 한국어로 풀이하면 배다리라는 의미인데 예전에 지금의 면사무소 소재지 인근까지 배가 들어왔고 이때 주민들의 왕래를 위해 배를 연결하여 그 위에 널빤지를 깔고 건너다니던 시절이 있었는데 이때부터 배다리라 부른데서 비롯되었다.



</doc>
<doc id="153363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153363" title="대천역">
대천역

대천역(大川驛)은 대한민국 충청남도 보령시 내항동에 위치한 장항선의 철도역이다. 이 역도 역무실에서 한국철도 100주년 기념 스탬프를 날인할 수 있다.

보령시 동 지역(옛 대천읍)을 가리키는 말이다. 보령군의 중심지가 전통적인 중심지였던 주포면 지역에서 대천면(현재 보령시의 동 지역)으로 옮겨지면서 대천은 보령군의 중심지 역할을 하다가 1963년 대천읍으로 승격되고 1986년에는 보령군에서 분리되어 대천시로 승격된 적 있다. 1995년에 보령군과 대천시가 통합되어 도농복합시 형태의 보령시가 만들어지고 대천 지역이 보령시의 중심지 역할을 하면서 점차 대천이라는 지명이 퇴색되는 경향이 있으나 여전히 구 대천읍 지역은 대천이라는 지명으로 불리고 있다. 1999년에 구 대천시 지역의 행정동 명칭을 대천1,2,3,4,5동으로 통일한 바 있다.


승강장은 2면 4선의 쌍섬식 승강장 구조로 이루어져 있다.


노선 개량 이전의 대천역 인근 보령시 대천동과 궁촌동 사이에는 대천천을 가로지르는 철교가 설치되어 있다. 연장은 202m로 장항선이 1929년에 개통 한 이래 줄곧 사용되어 왔으며, 노선 개량으로 폐선 된 이후에는 이 시설물 역시 구 폐선로와 함께 철거 될 예정이었다. 그러나 한국철도시설공단이 생태계보전협력금 8억원을 환경부로부터 반환받아 이 자금을 토대로 대천천 철교 인근에 자연환경복원사업을 추진하기로 하였고, 철교를 보행자 통로로 전환하여 이 곳에 생태관찰로와 조류관찰망원경, 어류 관찰소 등을 설치하는 공사를 2009년 1월부터 12월까지 진행하였다. 보행자 통로로 전환하는 사례는 이전에도 소래철교의 경우도 있었지만, 본격적으로 생태계 복원사업을 목적으로 보행자 통로로 전환하는 경우는 대천천 철교가 처음이었다. 같은 해 12월 24일에 준공되었으며, 시설물은 보령시에 기증하였다.


</doc>
<doc id="153364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153364" title="코나미 SCC">
코나미 SCC

코나미 SCC(Sound Custom Chip, Sound Creative Chip)는 코나미와 야마하가 개발한 사운드 칩으로 주로 MSX의 빈약한 PSG사운드를 보강하기 위해 사용되었으며 정식이름은 K051649다.

1987년 발매된 MSX용 그라디우스2를 시작으로 많은 게임에서 사용되었으며 악마성 드라큘라, City Bomber, Hexion, Nyan Nyan Panic 같은 오락실 게임에도 사용되었으며 칩 표면에 "KONAMI 051649 2212P003"로 표기되어 있다.

SCC는 기초적인 5채널 8비트 웨이브테이블 음원으로 메모리 맵퍼를 가지고 있으며 각 채널마다
를 컨트롤 할 수 있다. 내장 메모리가 128바이트라서 4번과 5번 채널은 웨이브폼을 공유한다.

발전된 버전으로 SCC+("SCC-I 2312P001")가 있는데 스내쳐와 SD 스내쳐에 사용되었다.
SCC와의 차이점은 4, 5번채널이 독립되었으며 64kB의 메모리를 가지고 있다.(128kB로 확장 가능)

게임 외에도 SCC용 시퀀서 프로그램으로 MuSICA가 있다.




</doc>
<doc id="153366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153366" title="주포역">
주포역

주포역(周浦驛)은 충청남도 보령시 주포면 봉당리에 있는 장항선의 신호장이다.

1914년 행정구역 변경시에 26개 동리와 장척면의 7개동리와 목충면의 14개 동리, 오천군 천동면의 산수동 일부를 병합하여 옛날에 포구였다는 구전과 한쪽 서해안이 갯가라는데 연유하여 주포면이라 한데서 비롯하였다.



</doc>
<doc id="153368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=153368" title="우루과이 프리메라 디비시온 2007-08">
우루과이 프리메라 디비시온 2007-08

우루과이 프리메라 디비시온 2007/08 아페르투라()는 2007년 8월 18일 시작되었고, 12월 9일 끝났다. 

데펜소르 스포르팅 우승!

클라우수라는 2008년 2월 16일 시작되어 6월 1일까지 계속되었다.

6월 8일 열린 1위 결정전에서 페냐롤이 리버 플레이트를 5:3으로 꺾고 우승을 차지했다.

클라우수라 우승 팀 페냐롤은 아페르투라 우승 팀이자 통합 승점 1위팀인 데펜소르 스포르팅과 챔피언 결정전(Final anual)을 벌였다.

데펜소르 스포르팅이 통산 네 번째 우승(Campeón Uruguayo)을 차지했다.



코파 아르티가스()는 코파 수다메리카나 2008과 코파 리베르타도레스 2009 출전팀을 결정하기 위한 리기야(Liguilla)이다. 우루과이 프리메라 디비시온이 2009년부터 연년제가 아닌 연간 리그로 전환될 예정이었기 때문에 2008년 하반기(봄)동안 리기야를 개최했다. - 하지만 이 계획은 1년 미뤄져 2008/09 시즌까지 기존 방식이 유지되었다.

6월 28일 1라운드부터 7월 20일 5라운드까지 열렸고, 리기야가 끝난 후, 승점이 같았던 나시오날과 데펜소르 스포르팅이 7월 27일 결승전을 가졌다.

리그 통합순위 1위부터 6위까지 리기야에 출전했다.




</doc>
