<doc id="121663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121663" title="허목">
허목

허목(許穆, 1595년 12월 11일 ~ 1682년 4월 27일)은 조선시대 후기의 문신 및 유학자, 역사가이자 교육자, 정치인이며, 화가, 작가, 서예가, 사상가이다. 본관은 양천(陽川)으로, 자(字)는 문보(文甫)·문부(文父)·화보(和甫), 호(號)는 미수(眉叟), 태령노인(台領老人),대령노인(臺領老人), 석호장인(石戶丈人)이다. 별호는 미로(眉老), 희화(熙和), 공암지세(孔巖之世), 승명(承明)이고 별호로는 동교노인(東膠老人), 구주노인(九疇老人), 동서노인(東序老人), 이서포옹(二書圃翁), 시호는 문정(文正)이다.

과거에 급제하지 않고도 정승 반열에 올라 의정부우의정겸 영경연사에 이르렀다. 당색은 남인으로, 남인 중진이며, 청남의 영수였다. 학행으로 천거되어 관직에 올랐으며 효종 사후 제1차 예송 논쟁 당시 효종은 장남의 예로서 3년복을 입어야 한다고 주장하였으나 채택되지 않았고, 제2차 예송 논쟁 당시 인선왕후의 1년복이 채택되자 사헌부대사헌(司憲府大司憲), 이조참판(吏曹參判)에 발탁된 뒤 1675년 의정부우참찬(議政府右參贊) 겸 성균관제주(成均館祭酒), 의정부좌참찬, 이조판서(吏曹判書)를 거쳐 특별 승진하여 그해 의정부우의정(議政府右議政) 겸 영경연사, 사복시제조를 지냈다.

예송논쟁 기간 중 송시열의 사형을 주장하였고, 송시열에 대한 온건 처벌론을 주장하는 탁남의 허적, 권대운 등과 갈등하였다. 그뒤 북인 윤휴를 포섭하여 청남을 이끌었다. 지패법, 체찰사부 설치 등을 반대하였고, 1678년 판중추부사에 이르렀으나 허견의 옥사의 파편을 맞고 파면된다. 남인의 강경파 인사이자 윤선도, 윤증과 함께 남인의 저격수로 유명하였으며, 동시대의 정치가 우암 송시열, 송준길 등의 주요 정적(政敵)이자, 예송논쟁 당시 남인의 논객이었다.

이황과 조식의 제자인 한강 정구(鄭逑)의 문하에서 수학하다, 정구 사후 그의 수제자인 모계 문위(文緯)와 여헌 장현광의 문하에서 수학하였다. 정구에게 수학하였으나, 박지화의 제자였던 부친 허교와 외조부인 임제의 영향으로 천문, 지리, 도가 등에도 능통하였다 한다. 글씨에 해박한 지식을 가지고 조예가 깊어 자신의 독특한 필체인 미수체로 널리 알려져 있다. 남인에서도 청남에 속하며, 고결한 인품 덕분에 남인이 실각한 뒤에도 88세까지 천수를 누렸다. 서예의 대가였으며 전서체에 능했다. 사후 1689년 복관되고 왕명으로 저서가 간행되었으며, 1692년 증 의정부영의정에 증직되었다.

허목 자신은 이언적과 이황의 학맥을 계승한 성리학자였으나 서경덕과 조식 등 북인계 학통도 일부 계승하였다. 그는 후일 유형원, 이서우, 이담명, 이익 등에게로 학맥을 연결시킨, 성리학과 실학의 과도기적 역할을 수행하였다. 또한 목내선 등의 남인계 성리학자들도 그의 문하에서 다수 배출되었다. 시문에도 능하여 당대의 대가, 부호들이 그에게 묘비명과 신도비명을 부탁하였다. 그림에도 능하여 학문 교육 외에 그림 해설, 강의도 하여 화가들을 길러냈다. 인조 때의 남인 정승 오리 이원익의 손녀사위이다. 조선왕조 역사에서 과거에 급제하지 않고 정승이 된 몇안되는 인물이기도 하다. 이산해, 정언옹, 정구, 문위, 장현광의 문인이다.

미수 허목은 1595년(선조 28년) 또는 1593년(선조 26년) 12월 11일 한성부 창선방(彰善坊)에서 포천현감(抱川縣監)으로 사후 증 의정부영의정(贈領議政)에 추증된 허교(許喬)와 정랑(正郞) 백호(白湖) 임제(林悌)의 딸 임씨의 장남으로 태어났다. 증조는 동애 허자(東厓 許磁)로 훈구파의 일원이었고 증조모 전주이씨는 왕족으로 태종의 장남 양녕대군(讓寧大君)의 증손녀였다. 할아버지는 퇴계(退溪)가 그 학문과 덕망을 기린 송호처사(松湖處士) 허강(許橿)이고, 할머니 진주강씨는 문량공 강희맹(文良公 姜希孟)의 5대손이며, 사용(司勇) 강복(姜復)의 따님이다. 또한 할머니 진주강씨는 한훤당 김굉필의 문인이자 정암 조광조의 동문인 모재 김안국(慕齋金安國)의 외손녀이기도 하다.

아래로 남동생이 2명이 태어났는데, 동생 허의(許懿)는 율(律)에 능통하였고 인물화에 뛰어났다. 막내 아우 허서(許舒)는 초서와 예서에 뛰어났다. 외할아버지 임제는 시문 등에 두루 정통했으나, 조정이 동인과 서인으로 나뉘어 싸우는 것에 염증을 느꼈고, 조선이 중국의 속국과 같은 형태로 있는 것을 못마땅히 여겨 자신이 죽은 뒤에는 곡을 하지 못하게 했다 한다.

허목에게는 또 30년 이상 나이차이가 나는 서제(庶弟)가 몇명 더 있었는데, 아버지의 첩에게서는 허달(許達)과 또다른 서모에게서는 허순(許順)이라는 이복 동생들이 태어났다. 이복 동생 허순(許順)은 현종 때인 1672년 무과에 급제하였다.

아버지 허교(許喬)는 화담 서경덕의 제자인 박지화의 문인이었고, 외할아버지인 임제 역시 도학과 경학에 관심이 많았다. 허목은 유교를 신봉하는 성리학자였지만 아버지 허교와 외할아버지 임제, 아버지 허교의 스승인 박지화와 서경덕의 영향을 받아, 도학과 노장 사상에도 해박한 지식을 갖고 있었고, 유교, 성리학 외에도 사물의 현상에 대한 정답은 있을 것이라고 생각하였다.

그는 어려서부터 총명하여 기억력이 좋고 학업에 전념하였으며 9세에 입학하여 10세 때 관립 서당에서 동몽교관(敎官)에게 수학하였고 총산(蔥山) 정언옹(鄭彦옹) 선생에게서 예기와 단궁(檀弓)을 배웠다. 그는 조선의 문인으로서는 드물게 활쏘기와 무예 재주에도 능했다. 아버지 허교는 그에게 관직에 나가지 말라고 권고하였으나 후일 효종의 거듭된 부름과 가르침을 청하니, 어머니 임씨에게 허락을 받고 관직에 나가기도 했다.

그는 10대 초반의 나이에 당대에 영의정을 지낸 북인(北人) 아계 이산해(李山海)의 문하에도 출입했다. 그러나 이산해가 인목대비 폐모론에 가담하지는 않았으므로 인조반정 이후 연좌되지는 않았다. 그는 시흥군 광명에 은퇴해 있던 남인 재상 오리 이원익(李元翼)의 문하에도 출입하여 수학하였다. 그뒤 그가 21세 되던 해에 총산(鄭怱) 정언옹선생의 문하생이 되어 예기(禮記) 단궁(檀弓)편을 배웠다. 이 시절부터 이미 허목의 예론의 조예를 갖추게 되었고 23세에 부친의 임지인 거창으로 가서 모계(茅溪) 문위(文緯)를 찾아 뵙고 그의 학당에 출입하며 배우게 되었다. 스승 모계 문위는 이황과 조식의 학통을 계승한 한강 정구의 제자였다.

1613년(광해군 5) 이원익(李元翼)의 손녀와 혼인하였다.

어느날 정승 오리 이원익 대감이 퇴청을 하여 길을 가고 있었는데, 아이들 몇 몇이 놀고 있는 것을 보았다. 놀고 있는 아이들 중 씩씩하고 기개가 있어 보이는 아이가 있어 유심히 살펴보다, 평교자를 세우게 하고 내려서서 너는 어느집 아이냐 하고 이름과 가계를 물으니, 흐트러진 옷 매무세를 바로 잡고, 다소곳이 서서 성은 양천인 허씨이고, 이름은 목이라 대답하는 한 편, 아버지는 현감이고 증조부가 좌찬성 자라고 대답을 했다. 오리 대감은 아주 흡족한 미소를 띠우고 집으로 돌아와 그 날 있었던 일을 부인에게 이야기 하는 한 편, 이 아이가 내 뒤를 이어 이 나라의 훌륭한 정승이 될 아이요 하면서 훗 날 손녀 사위를 삼았으면 좋겠다고 하면서 아들 내외에게도 이 이야기를 전했다. 그러나, 아들 내외는 좀 더 부유한 집안으로 혼 처를 정했으면 좋겠다고 하면서 반대를 했다. 그러자 오리 대감은 아들 내외를 꾸짖으며 그 아이가 장차 큰 인물이 될 텐데 돈이 왜 중요하냐고 아들 내외를 꾸짖으며 혼사에 고집을 세웠다. 마침내 오리 대감은 그 아이 집으로 집사 여러차례 보내어 혼인 승락을 받아 냈다.

집안이 가난하고 가세가 몰락하여 그는 오래도록 혼처를 찾지 못하고 있었다. 그는 19세에 스승의 한사람인 오리 이원익의 손녀와 결혼하게 되는데, 처음에 그의 행색을 본 신부의 부모는 반대하였으나 처조부가 되는 이원익이 적극 찬성하여 성사되었다 한다. 또한 이원익으로부터 정승감이라고 인정받았다고 한다.

이원익에게는 결혼을 해야 할 나이 든 손녀가 있었다. 그래서 오리 이원익 대감은 오며 가며 손녀사위 감을 찾느라고 분주했다. 어느 날 정승의 눈에 번쩍 뜨인 젊은이를 만났다. 그래서 하인을 시켜 집으로 오게 하여 이것저것 물어보았다. 정승의 마음에 들었다. 그래서 부인에게 말했다. 부인은 펄쩍 뛰면서 반대했다. "아니 대감, 신랑을 길에서 얻는 것도 아닐 텐데 무슨 말씀입니까? 대체 그래 어느 집안의 자식이랍디까?” 하자 정승은 “시골의 가난한 선비의 자식이라오.” 하니까 부인은 “대감, 그동안 좋은 댁의 청혼도 거절하고 고르신 것이 겨우 시골 가난뱅이 선비의 자식이란 말이오?" 하고 투덜거렸다.

관상을 볼 줄 알았던 이원익은 허목의 사람됨됨이를 한눈에 알아보고 손녀사위감으로 정했다고 한다. 처조모가 되는 이원익의 처, 장인인 이의전 내외, 처숙모 등은 그가 가난한 집안 사람이고 별다른 재주가 없는 점을 들어 딸이 고생할 것이라며 반대했었는데 이원익이 그를 알아보고 손녀사위로 결정하여 성사되었다는 것이다. 이원익은 손녀사위감인 그의 관상을 보고 후일 재상이 될 재목이라고 평하였다. 당시 다른 사람들은 이원익의 말을 이해하지 못했다 한다.

시간이 지나 어느덧 혼례를 치르게 되었다. 하인이 신랑이 있는 방으로 음식상을 가지고 들어가자 신랑은 벌떡 일어나더니 밥상을 두 손으로 받기에 하도 이상하여 하인이 “어찌하여 상을 직접 받으십니까?”라며 그 연유를 물었다. 신랑은 “여보게 음식은 사람에게 가장 소중한 것이거늘 어찌 앉아서 받을 수 있단 말인가”하고 대답하였다. 하인은 그렇겠다고 고개를 끄떡였다. 신랑은 바로 허목이었다. 집안의 모든 사람들이 신랑을 못마땅하게 여겼지만 이원익 정승만은 그렇지 않았다.하루는 이원익이 허목을 불러 여행을 하면서 학문을 닦으면 어떠냐고 물었다. 그래서 허목은 여행을 떠났다. 약 석 달 만에 집으로 돌아왔다. 오리 정승은 “잘 다녀왔느냐? 그래 어느 곳에서 누구를 만났느냐?”고 물었다. 허목은 “예, 장여헌 선생이라는 훌륭한 선비를 만나 학문을 배우고 책을 얻어 왔습니다.” 하자 오리 정승은 매우 만족해했다. 마침내 허목은 정승이 본대로 우의정이란 높은 벼슬까지 오르게 되었다.는 것이다.

1617년(광해군 9년) 거창현감에 임명된 아버지 허교의 임지를 따라 거창(居昌)으로 따라가 삼종형인 관설 허후(觀雪 許厚)와 함께 유학자 모계 문위(茅溪 文緯)의 문하에서 수학하였다. 그뒤 모계 문위의 추천으로 다시 삼종형 관설 허후와 함께 경상북도 성주(星州)로 한강 정구(鄭逑)를 찾아가 스승으로 모시고 오랫 동안 학문을 연마했다. 한강 정구는 퇴계 이황과 남명 조식의 문하에 모두 출입하면서 수학하며 학문 연마에 정진하였고, 남인계 예학과 왕사부동례(왕과 사대부의 예는 같을수 없다.)설의 창시자이기도 했다.

한강 정구는 심학(心學) 예학(禮學)에 정통하였으며 문학, 의학, 서예, 풍수지리, 점술, 지지(地誌) 등 실로 다방면에 걸쳐 박학다식한데다 매우 실용적이었다. 주자에 정통하면서도 주자학만을 강요하지는 않는 독특한 자세를 취하기도 했다. 이러한 한강 정구의 가르침은 허목에게 깊은 영향을 끼쳐 학문적 경지를 넓고 깊게 천착시켜 주었고 현실에 밀착할 수 있는 실학으로 접목케 하였다.

또한 정구의 수제자인 또다른 영남의 대학자 여헌(旅軒) 장현광(張顯光) 등의 문하에도 출입하여 수학, 담론하며 학식을 넓혔다. 또한 독서를 게을리하지 않았다.

광해군의 임해군 사형과 연이어 영창대군을 사사하고 인목대비 폐모론이 나오자 그는 유생의 신분으로 광해군의 인목대비 폐모론에 반대하였다. 그러나 받아들여지지 않는다. 이후 광해군의 인목대비 폐모 등에 반발하여 관직에 나가지 않고 스승 정구의 문하에서 성리학과 예학 등을 수학하며 학문을 연마하다가, 정구 사후 인조반정 이후 고향으로 돌아왔다.

1620년(광해군 13년) 스승 한강 정구가 타계하자 상복을 입고 애사(哀詞)를 지어 바쳤다. 수 많은 정구의 문도 가운데 허목은 가장 연소하였으나 뒷날 퇴계 이황, 남명 조식, 한강 정구의 학통을 근기지방으로 가져와 근기학파(近畿學派)를 형성시킴으로써 이황의 다른 제자들인 서애(西厓) 유성룡, 소고 박승임 학봉 김성일(鶴峯 金誠一)의 문인과 후계자들이 영남학파를, 조식의 다른 제자들인 김우옹 등이 경상좌도 학파를 이룬데 비해, 경기도 지역에 이황과 조식의 학통을 전수하여 근기학파를 형성했다. 근기학파에서 남인계실학이 분파되었으며, 이황과 조식의 학통을 모두 계승하였기에 다소 이황의 이기이원론이나 조식의 실용사상이 혼재되어 있었다. 이후 그는 관직에 욕심부리지 않고, 50여 세가 되도록 세상에 알려지지 않고 학문 연구와 후학 교육 등에 진력하여 일가를 이루었다.

그는 아호를 스스로 미수(眉叟)라고 지었는데, 이는 '눈썹이 길어 눈을 덮으므로 별호를 미수라 정했다고' 한다. 재물욕심이 없어 생활은 가난하였으나 그의 아내는 불평한번 하지 않았고, 이는 그의 학문 활동에 큰 힘이 되었다.

허목은 젊은 시절 과거 공부를 하던 중 왕의 심기를 거슬러 나라에선 그에게 평생 과거를 못 보게 만들었다. 그래서 스스로 산림에 묻혀 글만 읽다가 효종 때에 56세 나이로 말단 벼슬인 능참봉이 내려졌고 그 후 80세에는 정승까지 올랐다.

1624년(인조 2년) 경기도 광주군(廣州郡) 우천(牛川)의 자봉산(紫峯山)에 들어가 은거하며 학문에 전념하였다. 이때 독서와 글씨에 전념해 그의 독특한 전서(篆書)를 완성하였다. 이듬해 사부학당(四部學堂) 중 동부학당(東部學堂)의 유생이 되었다. 1626년(인조 4년) 1월 14일에 인조의 생모인 계운궁(啓運宮) 구씨가 죽자 인조는 자신의 모친의 장례식을 성대히 하려 했다. 예관들은 왕자 군부인의 예로서 장례를 치뤄야 된다고 주장했고, 이때 인조는 스스로 주상(主喪)이 되고자 했으나 뜻을 이루지 못했고 상복도 3년복을 입으려다 1년복을 입을 수밖에 없었다. 이때 허목은 인조의 생모 계운궁 구씨의 복상 문제와 관련하여 1년복을 입어야 된다고 주장했다가 인조의 눈밖에 났다.

1626년(인조 4년) 유생으로서 동학(東學)의 재임(齋任)을 맡고 있을 때 인조의 생모 계운궁 구씨(啓運宮 具氏)의 복상(服喪)문제와 관련 생부 정원대원군(定遠大院君)을 왕으로 추숭하려는 인조의 뜻에 부합하여 성리학자 박지계(朴知誡) 등을 중심으로 원종(元宗)의 추숭론(追崇論)을 제창하자, 허목은 원칙을 거스르고 임금의 뜻에 영합하여 예(禮)를 혼란시킨다고 규탄, "예를 어기고 임금에게 아첨하였다"며 유적(儒籍)에서 제적(除籍) 하는 유벌을 가하였다.

1628년(인조 6) 인조가 다시 생부 정원대원군을 왕으로 추숭하려 하였다. 이때 정원대원군 추상은 부당하다며 인조가 선조의 대통을 계승했음을 주장했다. 그는 고례를 근거로 선조를 황고로 하고 정원군은 황숙고로 해야 된다며 인조의 정원대원군 국왕 추숭론(追崇論)에 반대하고, 추숭에 찬성하는 학자들을 시류에 영합한 자들이라며 비판, 규탄하다가 다시 인조의 눈밖에 나면서 그는 왕명으로 정거(停擧)의 벌을 받게 되었다. 뒤에 벌이 풀렸으나 과거 시험에 응시하지 않고 광주 자봉산에 입산, 은거하면서 독서, 학문 연구와 후학 양성에만 전념 하였다.

이후 한강 정구(寒岡 鄭逑)의 제자이자, 옛 스승인 모계 문위(茅溪 文緯)를 찾아가 다시 그의 문하에서 수학하며 이황-정구-문위로 이어지는 영남학통(嶺南學統)을 이었으며 관직에 뜻을 두지 않고 전국의 명소와 산천을 주유하면서 견문을 넓히고 호연지기(浩然之氣)를 길렀으며, 지방의 사림(士林)들과 많이 만나 종유했다.

인조 즉위 초부터 시종 율곡 이이와 우계 성혼의 문묘 종사를 놓고 논란이 발생했다. 남인 중에서 율곡과 우계의 문묘 종사를 반대한 핵심 인물들은 미수 허목과 고산 윤선도, 백호 윤휴 등이었다. 허목은 이이가 승려라며 불교 승려이자 노장 사상에 치우친 인물이라며 문묘 종사는 가당치 않다고 주장했고, 서인들과 논쟁을 벌였다.

율우의 문묘종사 논쟁이 벌어지자 허목은 이이를 유학자의 옷을 입은 불교 승려라고 비판했다. 허목이 율곡 이이의 문묘 종사를 반대한 명목은 그의 학문이 유교가 아닌 불교에 바탕을 두었다는 것이었다.

허목에 의하면 율곡의 학문은 종합에서 부분으로 들어가는 것인데, 이는 불교의 논리이지 유학자의 논리가 아니라는 비판이었다.

허목은 이이를 유학자가 아니라 승려로 규정했다. 즉 율곡은 유학자가 아니라 유학자의 옷을 입은 불교 승려에 불과한데 승려를 어떻게 문묘에 종사하느냐는 비난인 셈이었다. 허목의 비판은 결국 율곡 이이의 출가 경력을 정치적으로 이용해 그의 문묘종사를 막으려는 당파적 비판에 지나지 않는 것이었다. 허목, 윤휴, 윤선도는 이율곡은 스님일 뿐이라는 고집을 꺾지 않았다. 이런 시절 한때의 방황을 이들은 이해하지 않았다.

허목은 성혼을 비판해 말했다.

그가 이율곡을 학자가 아니라 불교 승려라고 지적하자 분노한 송시열은 그를 이단 사이비라 공격하고 사문난적이라고 비난하였다.

1636년 42세 때 병자호란(丙子胡亂)이 일어나자 영동(嶺東)으로 피난하였다. 1636년 12월 미수는 강원도로 피란을 하였다가 선대의 고향인 연천으로 돌아오니, 동생인 죽천(竹泉) 허의(許懿)가 모친을 모시고 남쪽으로 내려가고 없었다. 행정리는 허목의 동생 죽천 허의의 처외가인 순흥안씨들이 살고 있는 고장이었다. 미수는 모친이 계신 의령으로 내려와 모친이 돌아가실 때까지 경상남도 의령에서 지냈다. 그때 세 그루의 은행나무를 심어놓은 것이 지금의 행정리라는 지명이 되었다고 전한다. 1637년 다시 호란을 피해 강원도로 가 강릉, 원주에서 잠시 머무르다가 경상북도 상주에 이르렀다.

1638년(인조 16년) 인조가 청나라에 항복했다는 소식을 듣고 주변의 조정 출사 권유를 받았으나 거절했다. 출사 권유를 뿌리친 뒤 모부인이 계시던 경상남도 의령(宜寧) 모의촌(慕義村)으로 내려가 생활했다. 1641년 다시 사천(泗川)으로 이주했다가, 창원(昌原), 칠원(柒原) 등지에 10여년간을 우거하면서 강론(講論)과 저술(著述)을 게을리 하지 않는 한편 지리산 남해안을 유상(遊賞)하고 선세유적(先世遺跡)을 기행, 답사 하였다.

교육 활동에 전념하던 그는 수많은 문하생을 배출했고, 그 중 유형원, 이서우, 이담명, 목내선 등은 그의 문하생들 중 저명한 문인이자 성리학자들이었다. 정묘호란과 병자호란 이후 치욕을 갚아야 된다는 견해가 나오면서 북벌론이 제기되었다. 그러나 준비없는 북벌론은 공리공담이라며 비판적인 입장을 보였다. 한편 주변에서는 계속 그에게 출사를 종용, 권유했고 그는 이를 계속 거절하였다. 1646년(인조 24년) 경기도 연천으로 들어가 경학 연구에 전념하다 1647년(인조 25년) 어머니 나주 임씨의 상을 당하자 상중에 《경례유찬》(經禮類纂)을 저술하기 시작, 3년 뒤 상례편(喪禮篇)을 완성한다. 그뒤 1649년 효종 즉위 후 학행으로 천거되어 참봉(參奉)이 되었으나 고사하고 취임하지 않았다.

1650년(효종 1년) 정월에 그는 "박학능문(博學能文)하며 그 뜻이 고상(高尙)하다" 는 천목(薦目)으로 추천되어 정릉참봉(靖陵參奉)에 제수되자 그의 어머니가 "선인께서 아들이 벼슬길에 나가는 것을 바라지는 않았으나 굳이 말리지는 않겠다고" 하자 그는 수긍하고 관직에 나갔으나 1개월 만에 그만 두었다. 1651년(효종 2) 10월 내시교관(內侍敎官)으로 임명되었다. 1652년 조지서사지에 임명되고, 조봉대부(朝奉大夫) 조지서별좌(造紙署別座)에 제수되어 상경하였으나 그해 6월에 공조좌랑(工曹佐郞)에 제수되자 사직하고 내려가 부임하지 않았다.

그뒤 다시 내시교관에 제수되어 상경했으나 1652년 병으로 사퇴하였다. 1653년 부인 전주 이씨가 병으로 죽었다. 그에게는 몇 명의 첩이 있었는데, 한 명의 첩에게서는 두 명의 서녀를 보고 다른 첩에게서도 서자를 보았다.

원손(숙종)이 태어나자 허목은 상소하여 국본(國本)이 정할 것을 상소했고, 정태화가 말하기를 '원자가 탄생한 날은 바로 국본이 이미 정해진 날이니, 어떻게 정해지지 않았다고 말할 수 있겠는가?'하며 반박하였다. 1655년 3월 송시열이 원자(元子)의 탄생을 하례하지 않았다는 이유로 허목은 송시열을 공격하였다.

- 숙종은 1661년생인디?? (게시자님 확인 요망합니다)

1655년(효종 6) 의정부우의정 심지원(沈之源)과 병조 판서 원두표(元斗杓) 등의 천거로 윤휴와 함께 발탁되었다. 우의정 심지원은 "허목(許穆)·윤휴(尹鐫)가 힘써 배워 재주가 많으며 행실이 남보다 낫다 하니, 이러한 사람은 발탁하여 써서 권장되게 해야 하겠습니다."라 하여 그들을 발탁하여 교육과 학문연구 등 문풍 진작에 힘써야 된다고 주장하였다. 곧 허목은 경연관으로 발탁되었다.

1656년 조지서별좌(造紙署別坐)를 거쳐 공조정랑(工曹正郞)이 되었다. 용궁현감(龍宮縣監)에 제수되자 사양하고 취임하지 않았다. 1657년(효종 8년) 공조정랑에 임명되어 출사하였다가 다시 사헌부지평이 되었고 바로 사복시주부에 임명됐다가, 그해 7월 공조좌랑으로 승진하였으나 사직하였다. 그러나 그뒤 사헌부지평(司憲府 持平)에 두 차례 제수되자 번번히 사양 하였으나 허락을 얻지 못하여 부득이 효종 앞에 나아가 사례하고 사퇴 상소와 함께 임금이 지닐 덕과 시정의 폐단, 정치의 잘못을 비판, 지적한 '군덕정폐소'(君德政弊疎)를 올린 다음 향리 연천으로 돌아왔다. 그뒤 다시 사복시주부에 임명되었으나 사양하였다.

1657년 하순 그뒤 사헌부장령(掌令)이 되고 12월 사헌부지평이 되었으나 사양하다가, 1658년(효종 9년) 1월 다시 사헌부지평에 다시 천거되어 취임하여 상경하였다. 그해 3월에 부사용(副司勇)을 거쳐 다시 사헌부지평이 되었다. 4월에 또 다시 부사용에 임명되었으나 사양하였다. 계속 사양하다가 1658년 5월에는 봉정대부(奉正大夫)에 임명되자 하는수 없이 도성으로 올라와 출사하였다. 바로 사헌부 지평에 제수되고, 경연관의 한사람으로 경연에 입시하였다. 1659년 다시 사헌부장령이 되어 사직을 청하였으나 윤허받지 못했다.

1658년 6월 10일 허목은 마포에서 배를 띄웠다. 조카인 굉과 규가 동행했으며 배를 탄 곳은 옹점(옹점) 앞 물가였다. 또 배가 떠나기 전 규가 토정(土亭)에 들렀다가 돌아왔다고 했으니 바로 이지함(李之菡)이 지은 토정을 말하는 것이다. 그때는 이미 토정이 사망한 지 80여년이 지난 시절인 데도 정자가 말끔하게 남아 있었던 모양이다. 일행은 내리는 빗속을 마다하지 않고 노를 저어 서강에 다다라 조수가 물러가기를 기다렸다고 한다. 허목은 잠두봉을 지나 선유봉(선유봉)을 구경하고 행주산성 아래에 이르러 하룻밤을 묵어가기도 했다.

1659년 1월 다시 사헌부장령이 되어 양주에 와서 옥궤명(玉几銘)을 지어 올리고 사직을 청하였으나 윤허받지 못했다. 그는 한강변을 산책하며 시름을 달랬다.

1659년(효종 11) 4월 사헌부장령에 다시 임명하자 거듭된 부름을 거절하지 못하고 취임하였다. 사직 상소를 올리고 임금이 지녀야 할 군덕을 함께 논하는 상소를 올렸으며, 군역을 탕감할 것을 청하였다. 이어 당시 송시열, 송준길 등이 주도하는 북벌론이 실현 불가능한 정책으로, 식자들의 헛된 명분으로 백성들에게 고통만 가중시킨다며 북벌론을 반대하고 군사를 일으키는 일에는 신중을 기할 것을 간하는 옥궤명(玉几銘)을 지어 올렸다. 이어 둔전의 폐단을 논하였다.

그 해 효종이 갑자기 붕어하자 상례에 대한 상소를 올렸다. 1659년(현종 원년) 효종의 갑작스러운 서거 이후 상경, 경연(經筵)에 입시하며 '임금의 덕(君德)'에 관한 상소를 올리기도 했다. 6월 중훈대부(中訓大夫)로 승진하고 장악원첨정에 임명되다. 이어 장악원정(掌樂院正)에 임명되었으나 사양하고 나가지 않았으며, 1659년 9월 다시 사헌부장령에 임명되었다가 12월 부호군(副護軍)이 되었다.

1659년(효종 10년) 효종이 승하하자 궐하에 나아가 상례(喪禮)에 관한 소를 올리게 되었다. 1660년(현종 1년) 1월 경연에 참여하였고 다시 사헌부 장령에 제수되었다. 이때 효종에 대한 조대비(趙大妃)의 복상기간이 잘못되었으므로 바로잡아야 한다고 상소해 정계에 큰 파문을 던졌다.

1660년 1월 경연시강관으로 경연(經筵)에 참여하였으며, 2월 다시 사헌부장령에 제수되고 경연에 참여했는데, 이때 송시열, 송준길의 기해상복례(己亥喪服禮)의 서자 주장을 오례(誤禮)라며 반박하였다. 당시 송시열과 송준길은 체이부정에 입각해 1년상 설을 주장했으나 논란의 여지가 있다 하여 서인 당론으로 《경국대전》에 의거해 맏아들과 다른 아들들의 구별 없이 조대비의 복상은 차남의 예로써 기년복(朞年服)으로 책정했다. 허목은 효종이 왕통을 이었기 때문에 장남이나 다름없다며 복상 문제에 이의를 제기했다. 이후 그는 제1차 예송논쟁 때 사헌부 장령으로 남인 강경파를 이끌며 윤선도, 윤휴, 허적 등과 함께, 송시열과 김수항을 강하게 비난하며 서인들의 1년설에 맞서 3년설을 주장했으나 패배하였다.

효종이 인조의 맏아들로 왕위를 이었다면 별 문제가 없었겠지만 그는 차남이고 인조의 맏아들인 소현세자의 상중에 자의대비가 맏아들에게 행하는 예로써 3년상을 치렀기 때문에 다시 효종의 상을 당하여서는 몇 년 상을 해야 하는가가 문제가 되었다. 이 문제에 직면하자 서인의 송시열과 송준길은 효종이 차남이므로 원칙대로 당연히 기년상이어야 한다고 주장했다. 하지만 남인의 허목과 윤휴는 효종이 비록 차남이지만 왕위를 계승하였으므로 장남과 다름없기에 3년상이어야 한다고 반론을 제기했다. 서인과 남인의 복상 논쟁은 극단적인 감정으로 치달았고, 결국 돌이킬 수 없는 정쟁으로 확대되고 말았다. 그리고 이 정쟁은 지방으로 확대되어 재야 선비들 사이에서도 중요한 쟁점으로 부각되었다.

송시열은 의례(儀禮) 주소(註疏) 부분에 의거해 효종이 체이부정(體而不正)으로 효종이 아들이기는 하지만 맏아들이 아닌 서자에 해당된다고 해석해 기년복을 주장했던 것이다. 그런데 허목과 윤휴는 서자를 첩의 자식에게만 한정하여 봤고 3년복 설을 주장했다. 그는 효종이 왕위를 계승했고 또 종묘의 제사를 주재해 사실상 맏아들 노릇을 했으니 어머니의 맏아들에 대한 복으로서 자최삼년(齊衰三年)을 입어야 한다고 주장하였다.

이때 허목과 윤휴는 각각 견해를 달리했는데, 같은 3년복 설을 주장했지만, 허목은 어머니가 혈통을 계승한 장남에 대한 예로서 자최삼년설(齊衰三年)이어야 한다고 주장했고, 윤휴는 효종이 조선의 국왕이고 자의대비는 임금과 감히 촌수를 계산할 수 없는 신하라며 참최삼년(慘衰三年)을 주장했다. 이어 윤휴는 그 근거로 신모설(臣母說)을 주장하고 무왕이 자신의 어머니 읍강을 신하로 간주했다는 점을 근거로 들었다. 허목은 다소 절충을 해야 한다고 하며 자최삼년을 주장했다.

효종의 죽음으로 효종의 계모였던 자의대비의 복상 문제가 제기되자 송시열은 중국의 주례에 따라 부모상에 자녀는 3년복, 자녀 중 장남의 상에는 부모가 3년복을 입고 차남 이하는 1년복을 입는다는 것을 참고하여 기년설(朞年說 : 만 1년)을 주장하였으며, 윤휴가 이의를 제기하자 의례 참최장의 주석을 찾아서 서자는 장자가 될 수 없고 본부인 소생 둘째 아들 이하는 모두 서자로 간주한다는 자료를 증거로 제시하였다. 남인이 계속 정치 공세를 가하자 의례의 3년조의 소에 가통(家通)을 계승하였더라도 3년 상복을 입지 않는 사유인 사종지설과 체이부정, 정이부체설을 찾아서 제출하였다.

허목은 송시열의 주장에 반박하여 왕가의 예는 일반 사대부와 같을수 없다고 항변하였다. 그러나 송시열은 예를 논함에 있어서 예외나 성역이 있을 수 없다고 맞받아쳤다. 1660년 6월 부호군, 8월 중훈대부(中訓大夫) 장악원정(掌樂院正)을 거쳐 12월 통훈대부 상의원정(尙衣院正)에 제수되었다.

그러나 남인은 송시열을 탄핵하여 역모로 몰아가려다가 실패하였고, 3년설을 주장하며 송시열이 효종의 왕통을 부정한다는 정치 공세성 모함을 하며 송시열을 제거하려 하자 그는 윤휴를 사문난적으로 몰아 기년설을 관철시키고 남인을 제거하고 정권을 장악하였다. 이 사건 이후 송시열은 서인의 최고 지도자로서의 자리를 굳혔다.

그러나 허목 역시 윤휴와 함께, 송시열이 왕통과 종통을 가르려 한다며 저항했다. 허목은 이후 윤휴와 함께 송시열을 공격했다. 윤선도의 과격한 상소에 분노한 서인들은 윤선도의 상소를 불사른 뒤, 윤선도를 반좌율로 사형에 처해야 된다며 집중적으로 공격하였다. 윤선도에 대한 서인들의 맹공격이 계속되자 그는 생각이 다르면 그뿐이지 학자를 죽이려 하느냐며 현종에게 송시열의 처형을 건의하였다.

그의 활동 중 뺄 수 없는 것이 예론(禮論)으로서 사실상 당시의 예송(禮訟)은 국헌(國憲)에 관한 문제로 정권과도 관계되는 임금의 체통(體統)에 관한 중대한 문제였기 때문에 그는 당대 예이론(禮理論)의 일인자로서 서인 노론(老論)측의 예론과 대립하기도 했다. 또한 예론을 통해 그는 권력을 장악한 소수 명문 거족의 세력을 꺾으려고도 하였다. 승리를 거둠으로써 왕권의 강화를 통한 왕조질서(王朝秩序)의 확립과 소수 명문 벌열세력(閥閱勢力)의 억제를 통한 일반 사대부(士大夫)의 기회 균등을 찾으려는 운동에 연결 되었는데 이로 인해 당화(黨禍)를 입어 시련을 겪었다. 송시열이 윤휴를 사문난적으로 몰고 서인에서 윤선도를 탐욕스럽고 음험한 인물로 몰고 가자, 허목은 송시열이 역심을 품고 종통과 적통을 부인한다며 송시열을 공격하였다.

윤선도에 대한 유배령이 내려진 뒤에도 서인이 계속 윤선도를 집요하게 공격, 윤선도를 변호하던 권시가 파직당하고, 조경이 삭탈관직당했으며 윤선도를 반좌율로 사형에 처할 것을 건의하자, 그는 오히려 송시열을 사형에 처해야 된다는 상소를 올렸다.

그는 윤휴, 윤선도, 허적 등과 함께 3년복설 주장하며 1년복설을 주장하는 송시열, 송준길을 맹공격하던 그는 송시열과 맞서다가 패하자, 좌천되어 1660년(현종 1) 10월 강원도 삼척부사(三陟府使)로 전임되었다.

1661년 4월 21일 용주 조경이 윤선도의 구명을 청하는 상소를 올렸다가 서인계 유생들의 심한 공격을 받았다. 그해 5월 내내 조경을 죄주어야 된다는 탄핵이 빗발쳤고, 6월 3일까지 매일 조경을 탄핵하자 그는 송시열, 송준길을 사형시킬 것을 상주한다. 그는 계속해서 송시열, 송준길과 서인들이 종통과 적통을 분리하려는 그릇된 사고관을 가졌다며 계속 공격했다. 그해 그는 다시 상소문을 올렸는데, 이때 그는 오도된 기해복상(己亥服喪)의 잘못을 다시 추정(追正)해야 된다는 내용의 상소를 올리므로써 서인측과 대립하게 된다.

삼척부사로 부임 직후, 허목은 동리의 서당과 서원들을 중수하고, 향교를 정비하여 면학 분위기를 조성하였다. 그는 향약을 만들어 교화에 힘썼으며, 《척주지 陟州誌》를 편찬하는 한편, 《정체전중설 正體傳重說》을 지어 삼년설을 이론적으로 뒷받침하였다.

1661년 봄 전국적으로 가뭄이 들어 흉년이 일어났으나 흉년에 대비하여 미리 곡물 비축량을 확보하여, 삼척과 주변 지역은 가뭄, 기근의 피해를 최소화했다. 이때 윤선도(尹善道)가 유배된 삼수는 흉년과 기근이 심하여 그의 유배지를 북청으로 옮기는 논의가 있었다. 허목 등은 윤선도의 유배지를 옮겨줄 것을 청하였다. 그러나 송시열과 송준길은 윤선도의 유배지를 옮기는 것을 반대하여 허목 등과 언쟁이 벌어졌고, 남인들은 송시열과 송준길이 잔인하다며 성토했다. 그러나 송시열과 송준길의 뜻이 관철되어 윤선도의 유배지는 옮겨지지 못했다.

삼척부사 재직 중 그는 향약을 보급하여 주민교화에 힘쓰고 삼척의 향토지인 척주지를 편찬했으며 해일과 재난으로 흉흉해진 민심을 수습할 목적으로 척주동해비를 2기 건립한다. 산지의 주민들은 검소하고 부지런하였으나 교통이 수월하지 않아 유교적 전통이 전래되지 않고, 비유교식 제사인 음사(淫祀)가 전통처럼 내려왔다. 이에 허목은 미신타파를 목적으로 유교식 예제를 보급했는데, 삼척과 인근 각 고을에 향약을 보급하고, 향청을 다시 짓고 이사(里社)를 설치하여 풍년을 비는 제례를 올렸으며, 제례를 마치면 고을의 연장자들이 모여 향음주례를 거행하게 했다.

중국의 하우(夏禹)의 형산비(衡山碑)를 모방한 대한평수토찬비(大韓平水土贊碑)를 세우기도 한다. 대한평토수찬비의 내용은 임금의 은총과 수령으로서 자신의 치적을 자찬한 글로, 후일 자신이 세운 비석이 서인들에 의해 훼손될 것을 염려하여, 1661년 목판에 새겨서 동헌에 보관하였으며, 후일 1904년(광무 8년) 칙사(勅使) 강홍대와 삼척군수 정운철 등이 황제의 명에 의해 복원하여 죽관도에 다시 세웠다. 또한 삼척 죽서루의 아름다움을 묘사한 죽서루기와 죽서루 제일계정 현판을 남기기도 한다.

죽서루(竹西樓)에 올라가 멋진 경치를 감상하고, 현판 글씨를 남겼다. 죽서루 옆에 있는 옛 관아건물인 서별당 역시 오랫동안 돌보지 않아 폐가처럼 퇴락해 있었다. 허목은 이 건물을 중수하고 중수기를 지었다.

허목은 관아에서 근무하는 틈틈이 고을의 노인들을 찾아서 예전부터 전해지는 민담, 설화들을 수집하고, 관아의 서리들이 보관하던 고문서와 《동국여지승람》 등의 기록을 수집, 비교, 대조하면서 관련 자료들을 정리했다. 허목은 자신이 현지에서 활동한 사항도 상세히 기록해 두었다. 1662년(현종 3년) 그는 삼척의 향토지인 척주지(陟州誌) 2권을 완성, 간행하였다.

1662년(현종 3) 초 삼척에 둑 건설을 주관하였다. 그러나 주민들의 징발 참여가 저조했는데 이때 그는 기줄(게줄) 다리기 라는 놀이를 만들어 삼척 주민들의 둑건설 공사 참여를 자발적으로 유도했다. 기줄(게줄) 다리기는 1662년 삼척 부사로 있던 허목이 마을 주민 전체를 둑 만드는 일에 참여하게 하려고 만들어 낸 놀이로 기둥이 되는 큰 줄에 매달린 작은 줄이 마치 게의 발처럼 보이는 데서 유래됐다.

광해군 때 삼척부사로 왔던 김효경의 공적을 추모하여 세운 사당이 있었으나 역시 퇴락해 있었다. 부사 허목은 사당을 옮겨 짓고 제사를 지냈으며, 사당중수를 기록한 기문을 지었다.

1662년(현종 3) 사퇴하고 연천으로 낙향한다. 이후 학문을 연구하며 집필에 몰두, 1667년(현종 8) 《동사 東事》·《청사열전 淸士列傳》을 펴낸다.

1665년(현종 6년) 초 그는 서얼 허통론을 주장하였다. 서얼이라 하더라도 재주와 식견이 있는 자는 발탁하여 적재적소에 앉혀야 된다는 것이 그의 지론이었다.

1665년(현종 6년) 연천을 찾아온 실학자 유형원(柳馨遠)과 학술 토론 끝에 감명받아, 그를 발탁하여 정계로 추천한다. 그는 이지안의 종손이자 이원진의 조카로 그들을 통해 명성을 듣고 허목을 찾아오게 된 것이다. 유형원의 재능을 알아본 그는 1668년(현종 9) 현종에게 유형원이 국왕을 보좌할 재주(王佐之才)를 가진 인재라며 발탁을 건의하였다. 그러나 유형원은 곧 요절한다. 그뒤 그는 대북 출신 남인 중진 이서우(李瑞雨), 이수경(李壽慶) 등을 발탁하여 지원한다.

이때 같은 남인인 허적은 이서우의 아버지 이경항(李慶桓)이 대북 인사임을 들어 반대했으나, 그는 이서우 등을 발탁, 후원한다. 이서우는 공격수를 자임하여 3년복설을 주장하는 송시열, 송준길, 김수항 등을 맹렬하게 공격한다. 또한 이수경과 이서우가 허적을 비롯한 남인, 서인 대신들을 공격했을 때 그들을 두둔하며 보호해주었다.

또한 광해군 때의 대북계열인 권진(權縉)의 아들이라는 이유로 불이익을 당한 권수(權脩)를 실력을 인정하여 천거하기도 한다. 그가 북인계 열 가문의 후손들을 적극 추천하여 현관이 되게 하고, 서얼 허통까지 공공연히 주장하자 서인들은 그가 북인들을 천거한다며 비난했고, 허적 등도 이를 경계하였다. 그러나 그는 실력이 있는 자들을 그에 합당한 청요직에 앉히는게 뭐가 잘못되었느냐며 항변한다.

1674년(현종 15년) 2월 효종비 인선왕후(仁宣王后)의 별세로 다시 자의대비의 복상 문제가 제기되었다. 이때 허목은 윤휴와 함께 기년설을 주장했으나 묵살당했다. 조정에서는 대공복(大功服)으로 9개월을 정했으나 허목의 문인이기도 한 대구 유생 도신징(都愼徵)의 상소로 다시 기해복제가 거론되었다. 이어 경상남도 진주의 유생 곽세건(郭世楗)이 상소를 올려 효종상 때의 서인 송시열, 김수항의 기년복 주장이 잘못되었다고 주장했다. 그런데 곽세건은 허목의 문하생이기도 했다.

당초 예조에서는 조대비의 복상을 1년으로 정했다. 하지만 송시열, 김수항 등 서인세력은 복상 기간을 1년이 아니라 9개월로 해야 한다며 벌떼같이 주장했다. 이에 피곤해진 현종은 "경들 뜻대로 하라!"며 손을 털었다. 결국 대왕대비 조씨는 9개월 복을 입기로 했다. 하지만 남인 측에서도 가만히 있지 않았다. 남인의 영수 허목은 제자들을 이끌고 궐문 앞에서 다시 상소를 올렸다.

서인 송시열, 김수항 등은 대공설(大功說 : 9개월)을 주장하였고, 이에 허목과 윤휴는 상소를 올려 기년설을 주장했다. 인선왕후의 장례식에 자의대비가 대공복(大功服, 9개월 상복)을 입게 하는 것은 중자처(衆子妻)로 대우함이고, 따라서 효종을 둘째아들로 보기 때문이라는 것이었다. 허목과 윤휴는 송시열이 《경국대전》이 아니라 고례(古禮)의 체이부정설을 적용했다고 주장했다.

논쟁 중 현종은 이를 문제삼아 서인 영의정 김수흥을 파면하고 남인 허적을 영의정으로 등용했다. 그러나 현종이 갑자기 사망했다.

새로 즉위한 숙종은 효종의 장례식 때의 자의대비의 1년 상복은 경국대전을 근거한 것이었다. 그러나 경국대전에 의하면 중자부도 기년복이었고, 9개월복은 체이부정설에 의한 9개월복이 아니냐며 김수항, 김수흥 등을 문책했다.

숙종 즉위 초 서인과 남인의 연립 정권으로, 1674년말 현종이 죽고 숙종이 즉위하자 현종의 국상으로 입궐한 허목은 바로 이조참의 겸 경연참찬관으로 조정에 복귀했다. 인선왕후 장례식의 복제가 효종의 복제와 모순되는 것을 발견한 숙종은 서인이 효종의 각별한 대우를 받았는데도 서자로 폄칭했다며 송시열 등 서인을 실각시키고, 허목의 견해를 채택, 9개월복을 기년복으로 고치게 되었다. 허목과 윤휴가 내세운 기년설이 채택됨으로써 조정에 있던 서인 중신들은 모두 파면되었다.

송시열은 제1차 복상문제 때 기년설을 채택하게 한 죄로 남인의 공격을 받고 1675년(숙종 1년) 1월 13일 함경남도 덕원(德源)으로 유배되었다가, 그 뒤 여러 곳으로 유배 장소가 옮겨졌다. 이때 1675년 1월부터 그는 송시열을 사형에 처할 것을 숙종에게 건의하였으나 숙종이 이를 거부하였다.

1675년 1월 송시열이 유배간 직후부터 허목은 상소를 올려 송시열이 예론으로써 효종을 깎아내려 박대하였다며 종묘 고묘(告廟)할 것을 상주하였다. 이에 남인들은 송시열의 고묘를 주창하였다.

한편 남인이 예송 논쟁을 빌미로 송시열을 역모로 몰아가려 하자 송시열을 두둔하는 상소가 올라왔는데, 그 중 송시열의 제자이며 대전 회덕의 유생인 송상민이 1679년 음력 3월 12일 예송 논쟁의 전말을 정리하여 책 《석곡봉사》를 지어 올리며 송시열의 처벌이 부당함을 호소하며 송시열의 구명을 청하는 상소를 올렸지만 실패하고, 분노한 숙종은 송상민을 사사했다. 이에 허목은 송시열을 사형에 처할 것을 상주하였다. 남인들은 다시 송시열을 죽이기 위해 고묘(종묘에 고하는 일)를 계속하여 주장하였다.

제2차 예송논쟁의 승리로 남인이 조정을 장악하자 허목은 첨지중추부사(僉知中樞府事)가 됐다가 사헌부대사헌에 특별 기용되었다. 그러나 병으로 사직소를 올리고 되돌아갔다. 이에 숙종은 친히 약재를 하사하고, 승지와 어의를 보내어 간호하여, 결국 그는 조정에 출사하였다.

1675년(숙종 1년) 1월에 이조참판(吏曹參判) 겸 성균관좨주(成均館祭酒)가 되고 이어 비국당상(備局堂上)과 귀후서제조(歸厚署提調)를 겸임하였으며, 동년 5월 성균관좨주가 되었다.

1675년 5월 다시 자헌대부(資憲大夫)로 승진, 의정부우참찬(議政府右參贊) 겸 성균관제조(成均館提調)로 특별 승차하고 한달 뒤에는 의정부좌참찬(左參贊)으로 옮겨 경연에 입시하였다. 이때 송시열의 처리를 놓고 그는 사형을 주장하였다. 윤휴 등도 사형을 주장했으나, 허적은 두 선왕의 스승이고 고명대신임을 들어 사형을 반대하였다. 허목은 송시열의 사형을 극력 주장하였다. 이때 그는 서인에 의해 복평군의 추종 세력 내지는 복평군의 하수인인 것으로 몰렸으나 왕이 듣지 않았다.

1675년(숙종 1) 초 의정부우참찬이 되었다. 그해 5월 상소를 올려 송시열을 처형시킬 것을 주청하여 논란이 되었다.

이어 '정치와 형벌이 문란하게 되고 나라를 다스림이 엄하지 못하다.'하여 그 책임을 송시열에게로 돌렸다. 또한 5월말의 경연에서 그는 "서인(西人)들이 무도(無道)하여 장차 나라를 어지럽게 할 것인데 임금이 이러한 기미를 먼저 알고 다스렸다"며 서인을 처벌한 숙종을 극찬하였다. 이때 유일인 김종일(金宗一)의 행적을 치하하며 그에게 추증을 건의했다가 승지 김만중의 탄핵을 받자, 두번 사직을 청했다가 철회했다.

한편 서인이 강화도에 있는 소현세자의 아들을 새 임금으로 추대하여 반역을 도모한다고 헐뜯으며 허목, 윤휴 등은 끝끝내 송시열을 죽음으로 몰아가려 했다. 서인 출신 유생들은 과거 볼 자격을 박탈당하는가 하면, 유적(儒籍)에서 이름을 삭제당한 사람이 수백 명에 이르렀다.

1675년 5월 허목은 "죄인에게 형을 더하는 것을 반대하는 차자"(請勿罪人加律箚)를 올려 송시열이 "효종을 마땅히 서지 못할 임금으로 여겨 지존을 헐뜯고 선왕을 비방했다. 마땅히 죽어야 할 죄가 셋이나 된다"고 주장했다. 그러나 허목은 형량을 가중해 송시열을 사형시켜서는 안 된다고 주장했다. 허목의 상소 이후 남인계열의 성균관유생, 재지인사들에 의해 송시열의 사형을 청하는 상소가 계속 올라왔다.

허목은 부조리한 당대현실에 휩쓸리지 않고 복고를 통해 현실개혁의 이론적 근거를 마련하고자 했다. 임진·병자 양란의 중세사회 동요는 미수에게 있어서도 필연적으로 공소함이나 관념에 치우친 주자학에 대한 반성을 요청하였다. 이러한 전환기 지식인으로서 허목은 자신의 학문을 고경(古經) 고례(古禮) 고문(古文) 고전(古篆)을 총괄하는 고학(古學)이라 천명하였듯이 주자학의 해석의 힘을 빌리지 않고 직접 공맹유학 본래 모습을 찾으려고 하였고, 당대 현실문제에 대한 답 또한 여기에서 구하려 하였다.

1675년 초 사헌부대사헌이 되었을 때, 그리고 이조판서로 전임되었을 때 반복해서 과거 제도의 폐단을 지적하고, 과거 시험이 특정 가문과 문벌이 서로 밀어주고 당겨주는 식으로 운영된다는 점과 대신 시험보는 이를 고용한다는 점을 폐단으로 지적하고, 학문과 행실과 천거로 유능한 인재를 뽑아들일 것을 상주하였다.

한편 허목은 홍수의 변 당시 삼복이 궁녀들과 간통한 직접적인 증거가 없다며 김우명에게 증거 제시를 요구했다. 허목은 윤휴와 함께 김우명을 반좌율로 다스릴 것을 주청하였다. 그런데 1675년 홍수의 변을 무고한 김우명의 유죄가 확정되자, 숙종의 모후인 명성왕후가 정청에 달려와 곡을 하였다. 장내는 소란해졌고 영의정 허적 등은 어쩔줄 몰라하였다. 그러나 그는 명성왕후가 정사에 개입하는 것은 옳지 못하다고 규탄한다. 이어 윤휴와 홍우원도 명성왕후의 개입이 잘못된 것임을 지적한다.

1675년 5월 13일 허목은 송시열을 사형에 처하고 송준길의 추탈을 청하는 상소를 올렸다. 이에 같은 날 송시열의 문인인 전 교관 황세정이 송시열과 송준길을 변호하는 상소를 올렸다가 숙종의 분노를 사서 진도로 귀양갔다.

1675년 6월 이조판서(吏曹判書)로 옮겼다가 특별 승진하였다. 75년 말 윤휴가 대왕대비 조씨의 참최복을 주장하자 그는 허적, 정지화(鄭知和), 좌의정 권대운(權大運) 등에 맞서 윤휴의 의견에 찬성하였다. 1676년 차자(箚子)를 올려 치병사(治兵事)·조병거(造兵車) 등 시폐(時弊)를 논하였다.

1675년(숙종 1년) 6월부터 윤휴는 다시 북벌론을 적극 주장했다. 이에 허목은 북벌은 공리공담이며 실현 불가능한 환상이라며 반대했다. 이에 각처에서 그를 성토하는 여론이 조성되었다. 북벌론에 소극적이거나 회피하던 탁남도 이를 빌미로 그를 공격했다. 1675년 9월 윤휴는 체부(體府, 도체찰사부) 설치를 주장했다. 이에 허목은 서인에서 병권 장악을 역모로 몰고 갈 것이라며 설득하였으나 윤휴는 이에 부정적이었다.

경연장에서 윤휴는 체부 설치를 극력 주장했고, 윤휴의 체부 설치 주장에 대신들은 "저 사람들(彼人, 청나라 사람들)이 의심할까 두렵다"고 우려했다. 허목은 이를 정면으로 비판했다. 한편 숙종은 체찰사부 설치를 결정하고 의정부영의정 허적에게 도체찰사를 겸임시켰다. 허적은 부체찰사 후보로 김석주, 윤휴, 이원정을 천거하자 숙종은 김석주를 낙점했다. 도체찰사를 남인 허적이 차지했으니 부체찰사는 서인 김석주에게 맡겨 견제하게 한 것인데, 부체찰사로서 체부를 북벌 총지휘부로 꾸리려던 윤휴의 계획은 제동이 걸린 셈이었다. 그는 서인이 병권 문제로 남인을 일망타진하리라고 예견하였다. 김석주가 부체찰사가 되자 허목은 서인에 대해 더욱 경계한다.

그해 허목은 양녕대군의 사당인 지덕사(至德祠)의 창건을 건의하고, 체부(體府), 오가작통법(五家作統法), 지패법(紙牌法)을 반대하였다. 이 때문에 나중에 윤휴와도 사이가 벌어지기 시작하였다. 1675년 11월 무리한 축성을 반대하는 상소를 올렸으나 거절당하였다. 그는 이때 왕통을 문란하게 했다는 송시열의 죄를 엄하게 다스릴 것을 주장하였다.

당시 호포제는 당색을 초월하여 국론이 되었는데 허목은 이를 두고 민생과 경제에 피폐함을 불러올 뿐이라며 완강히 반대하였다. 특히 양반에게도 포를 거둬야 된다는 윤휴의 주장을 두고 양반의 권위를 훼손하는 주장이라며 반박했다. 또한 서인이던 유계(兪棨) 역시 양반에게도 포를 거둬야 된다는 주장을 제기했고, 이이명 역시 양반 역시 왕의 신하이므로 포나 돈을 거둬야 된다고 주장했고 송시열이 이를 적극 지지했다. 그는 호포의 폐단을 세 가지로 설명하였다.

유계 등에 의해서 적극 추진되던 호포법은 족징(族徵), 인징(隣徵), 조고아약(逃故兒弱)의 군역부담을 일체 삭감하고 이로 인한 부족분을 양반에게 부과하자는 것이 골자였다. 허목은 이들의 주장을 양반의 권위를 훼손시키고 질서를 어지럽히는 행위라며 일축했다. 당론을 초월해 적극적인 지지를 얻언 호포제에 대해 허목은 양반에게 포를 거두는 것은 예에 어긋나고 양반의 명예를 훼손하는 일이 되기 때문에 안 된다며 계속 반대하였다.

1674년부터 허적과 윤휴 중심으로 북벌론이 계획되었다. 김석주 역시 북벌론 재개에 지지 의사를 표했고 곧 체부(도체찰사부) 부활과 만과 설치, 병력 선발 등의 안이 건의되었다. 송시열은 유배소에 있으면서도 이 점에는 깊이 공감하고 지원하라는 글을 문하들에게 보낸다. 그러나 허목은 서인에게 유화적이었던 허적의 태도에 불만이었고, 김석주의 지지의 본심을 의심한다.

서인, 남인의 당론이 일치하면서 일시적으로 통합이 가능하였으나 남인의 당수였던 허목은 불가함을 들어 강하게 반대했다. 장정을 많이 징발하면 국가의 일꾼이 없어진다는 것과 청나라는 대국이고 조선은 소국에다가 국론까지 분열되었는데 상대가 가능하냐는 것이었다. 여기에 남인 강경파들이 반대하고 나서면서 북벌론은 다시 묻혀진다. 결국 송시열은 같은 남인이던 윤휴의 북벌론 주장의 진정성을 의심하게 되었고, 북벌 계획은 수포로 돌아간다.

김석주의 동의에 대한 의심 외에도 그의 북벌론 비판 이유는 북벌론이 비현실적이라는 것이었다. 1677년 비변사를 폐지하고 북벌준비를 위하여 체부를 설치할 것과 재정보전책으로 호포법(戶布法) 실시를 주장하는 윤휴(尹鑴)에 맞서 그 폐(弊)를 논하고 반대하였다.

한편 허목은 '말과 용모로 인재를 취하는 것을 논하는 소(論言貌取人疏)'를 올려 병조(兵曹)에서 무사를 뽑는 선발기준이 잘못되었음을 지적했다. 그는 병사 선발은 말이 아니라 용력과 담력, 실력이 뒷받침되어야 한다고 주장했다. '말과 용모로 인재를 취하는 것을 논하는 소'에서 무사를 뽑을 때 대상자의 용모와 말을 가지고 뽑는 것은 좋지 않다면서 '칼 쓰기(擊劍), 말 타기, 활 쏘기'로 사람을 뽑는 것만 못하다고 주장했다. 용모와 말로 뽑으면 외모와 말에 능한 자가 뽑힐 것이기 때문이라는 것이다. 허목은 무사를 선발할 때는 말이나 글재주나 집안 배경보다 그의 용력과 담력 그리고 칼, 말, 활 등을 다루는 재주를 봐야 된다고 지적하였다.

또, 허목은 상소를 올려 왕과 양반들이 모범을 보여 권농할 것과 왕비와 귀부인들이 직접 길쌈을 하고 베를 짜는 것을 해야 된다며 사대부의 솔선수범을 주장하였다. 허목은 '친잠에 대한 의논(親蠶議)'에서 신농씨의 법(神農之法)을 인용해 "장부가 농사짓지 않으면 천하에 굶주리는 자가 있으며, 부인이 베를 짜지 않으면 천하에 춥게 지내는 자가 있기 때문에 왕이 친경(親耕)하고 왕비가 친잠하는 것"이라고 전한다. 여성의 노블레스 오블리주 실천이 선잠(先蠶)이었다.

1676년 의정부우의정(議政府右議政)으로 발탁되었다. 곧 우의정으로 영경연과 감춘추관사를 겸하여 경연을 주관하였다. 이로써 과거를 거치지 않고 유일(遺逸)로서 삼공(三公)에 올랐다. 7월 큰 한재가 발생하여 억울한 죄인들을 가려내 석방할 때 인조의 서녀 효명옹주의 석방을 주청하여 성사시켰다.

그 해 장기현에 유배중이던 송시열에 대한 처벌문제를 놓고 영의정 허적(許積)의 의견에 맞서 가혹하게 처벌할 것을 주장하였다. 그 해 남인은 송시열의 처벌에 온건론을 주장하던 허적, 권대운을 중심으로 한 탁남(濁南)과 엄벌을 처할 것을 주장한 허목, 윤휴, 홍우원 등의 청남(淸南)으로 갈라졌고, 그는 청남의 영수가 되었다.

1676년 사임을 아무리 청하여도 허락하지 않아 성묘를 핑계로 고향에 돌아왔으나 대비 명성왕후의 병환소식을 듣고 다시 예궐하였다. 이후 경연관으로 입시하여 숙종에게 경연과 도학을 강의하였다. 유교 외에도 도교, 노장 사상에도 해박한 지식을 가진 그는 유교, 도교, 노장 사상 등을 두루 인용한다. 이어 특명으로 기로소에 들어 기로소당상(耆老所堂上)이 되었는데 음사(蔭仕)로서 기로소에 든 것은 특례였다.

1677년(숙종 3) 《경설 經說》을 간행한다. 이후 5년에 걸쳐 경연에서 또는 상소와 차자로서 예와 정사와 형벌 임금이 경계 해야 할 일, 오가지패(五家紙牌)와 축성(築城)의 폐해, 세상의 폐단, 정치의 폐단,둔전(屯田)의 철폐, 호포(戶布)제도에 대하여 등의 주장을 펴는 한편 심학도(心學圖), 요순우전수심법도(堯舜禹傳授心法圖), 군덕일신잠(君德日新箴)과 경설(經說), 동사(東事) 등을 지어 임금께 바치는 등의 많은 업적을 쌓았다. 그해 2월 하늘의 재앙을 예로 들어 사면을 청하였으나 왕이 거절하였다.

그러나 남인이 집권한 뒤 그는 허적이 권력을 남용할 우려가 있다며 비판하였다. 이후 허목은 허적을 멀리하였고, 윤휴도 마찬가지로 허목의 주장을 옹호하고 응원했지만 미묘하게 갈등하게 된다.

한편 나라에서는 그에게 궤장(几杖)을 하사하고, 병이 있을때면 어의(御醫)를 보내 간병케 하는 등 외에도 숙종은 특명으로 집을 지어 주는 특별한 예우를 베풀었다. 이는 조선 500 년간 세종이 방촌 황희(尨村 黃喜)에게 인조가 오리 이원익(梧里 李元翼)에게 내린 사택(賜宅)과 더불어 세 번 밖에 없는 일이다. 집이 완성되자 그는 사양하였으나 특별 지시로 이주하면서 수고은거한다 하여 은거당(恩居堂)이라 명명하였다.

허목은 평소 원칙을 중요시하였고, 허적은 타협을 중요시하였다. 함께 예송 논쟁 당시 효종 사망때 3년복설, 효종비 인선왕후 사망 때 1년복 설을 주장했지만 허목과 허적의 정치성향 차이는 갈등을 불러왔다.

1675년(숙종 1년) 초 숙종은 제1차 예송 논쟁으로 피해를 입은 남인 관료들을 복권시켰다. 허목은 송시열, 송준길을 공격했다가 파직, 유배당하다가 죽은 윤선도의 복권과 관작 추증을 건의하였다. 이때 허목은 윤선도를 마땅히 의정(議政)으로 추증하고 작위를 내려야 한다고 건의했으나 허적(許積)은 옳지 않다하여 논쟁을 벌였고 결국 윤선도의 증직은 이조판서(吏曹判書)로 정해졌다.

1676년 1월 허목은 숙종에게 ‘잠명(箴銘)’을 올리면서 ‘지금 신이 감히 고문체로 써서 올립니다. 이는 삼대시절의 글이고 교훈이며 법도이니 전하께서 언제나 살펴 잊지 마시고 준수하소서’라 하였다. 1678년 서인의 영수 송시열의 처벌 문제로 미수와 한 집안인 영상 허적과 대립하게 되었다. 허목은 송시열이 예를 오판한 것을 바로잡았음을 종묘에 고하자는 주장(고묘)을 하였으나 허적의 반대로 무산되었다. 이때 경상남도 장기현에 유배중인 송시열에 대한 처벌 문제가 부각되자, 그는 온건파인 허적의 탁남에 맞서 윤휴와 함께 송시열의 처형을 주장하며 강경파인 청남을 이끌었다. 1678년 3월 고령의 나이를 이유로 의정부우의정직 사직을 청하여 윤허하였고, 바로 행판충추부사(行判忠樞府事)에 임명되었다.

그해 아들이 천연두로 사망하자 숙종이 승지를 보내 특별히 조문하였다. 한편 허적의 서자 허견(許堅)이 부녀자를 겁탈하였다가 이를 비판하는 선비들이 처벌받고, 서인 남구만이 이를 공론화하자 남구만 역시 처벌받았다. 그러자 허목은 잘못은 권력을 남용한 허적, 허견 부자에게 있는데 왜 애꿎은 선비가 죄를 받느냐며 항의하여 논란이 벌어졌다. 남인 내에서는 당론으로 허견의 잘못을 은폐하려 했고, 남인 소장파들은 허견의 잘못을 남인 고위층의 자제라는 이유로 덮으려 드는 것을 비판했다. 허목은 남인 소장파의 손을 들어 허적과 허견을 비판했다.

1679년 3월 15일 강화도에서 투서의 역변이 일어나자 진상을 밝힐 것을 상소하였다. 이어 4월 6일 상경해 송시열을 처벌하지 않는 의정부영의정 허적의 결정을 독단, 전횡이라며 맹렬히 비난하는 상소를 올렸다.

그는 숙종으로부터 세 조정에서 큰 덕을 가진 선비, 즉 '삼조석덕지사(三朝碩德之士)'로 대우받아 숙종의 각별한 총애와 지우를 받았다. 숙종 즉위 초 우참찬 겸 성균관좨주와 좌참찬, 이조판서를 거쳐 우의정에 올랐지만 재산 욕심을 부리지 않은 덕에 매우 가난하였다. 그가 살던 연천의 초가집이 화재로 소실되자 촌가(村家)를 빌려 살고 있음을 전유(傳諭)하러 간 사관(史官)을 통해 전해들은 승지(承旨:李沆)가 조종조(祖宗朝)의 고사를 인용하여 공이 노년을 지낼 거처를 예우 차원에서 마련해 주기를 청하자 숙종이 경기 감사에게 명하여 집을 지어주도록 하였는 바 그 구조는 사랑채와 안채 및 별묘(사당)로 되어 있고 부지는 약3000평에 이르렀다.

그는 상소를 올려 완강하게 사양했음에도 불구하고 집이 낙성되자 국은에 감사하는 뜻으로 당호(堂號)를 "수고은거(壽考恩居)"라 했는데 앞 정면에는 괴상한 돌로 꾸며진 괴석원(怪石苑)과 뒷편에는 십청원(十靑園)이란 정원이 있어 노년의 서식소(棲息所)로서 세칭 은거당(恩居堂)으로 불렸는데 한국전쟁으로 전부 소실되었다.

그러나 그해 6월에 당시 영의정 허적의 실정과 허적의 서자 허견(許堅)의 죄상을 성토, 논핵하여 왕의 노여움을 샀다. 그해 가을 사복시 제조(司僕寺提調)가 되었다. 1679년(숙종 5년) 송시열이 효종을 가짜 임금으로 만들려 했다며, 송시열의 처형을 건의하였다.

1679년 5월 탁남의 영수인 영상 허적의 아들 허견의 권력남용을 이유로 허적을 탄핵했다가, 오히려 자신이 역공격을 당하였다. 6월 16일 윤휴는 허목의 허물을 지탄하는 상소를 올렸다.

이어 허목을 탄핵하는 상소가 올라왔고, 6월 18일 숙종은 허목을 추궁하였다. 6월 21일 사헌부장령 김정태(金鼎台)가 허목을 신구하는 상소를 올렸다가 파직당하고, 이어 태학생(太學生) 이택(李澤) 등이 허목을 변호하는 상소를 올렸으나 묵살당했다.

1679년 가을 윤휴가 차자를 올려 허목과 허적의 화해를 주선하는 한편 허목의 허물을 지탄하였다. 임금이 노함에 스스로 죄를 청하고 연천으로 돌아 왔다. 윤휴는 허목이 과격하다며 허적을 옹호하였다. 이에 허목은 윤휴가 서도의 금송을 불법으로 가져다가 재목으로 집을 지은 것을 문제삼았고 이 일로 윤휴와 허목의 관계는 틀어지게 된다. 이 사건 이후 후대의 남인은 허목과 윤휴 중 누구를 정통으로 보느냐를 두고 논란거리가 되기도 했다. 성호 이익은 허목을 정통으로 보고 윤휴를 패리라고 주장한 반면 다산 정약용은 윤휴의 노선이 선명하고 허목의 견해는 선명하지 못하여 다소 문제가 있는 것으로 간주했다.

그해 7월 유학 이후평 등이 허목을 변호하는 상소를 올렸고, 7월 18일에는 홍우원이 나서서 허적이 수상으로 있는 6년간의 실적이 없는 것과 허목을 박대하는 것이 아니냐고 상소하여 논란이 되었다. 숙종이 대죄하고 물러난 허적의 충주 소태면 집에 승지와 예조판서까지 보내서 허적을 설득하는 것을 본 허목은 그해 8월 사직소를 올리고 마전으로 되돌아왔다. 1679년 10월 9일 다시 판중추부사(判中樞府事)가 되었다.

1680년(숙종 6) 4월 경신환국(庚申換局)으로 서인(西人)이 집권하고, 허견의 옥사로 허적·윤휴 등이 처형되자, 서인 사간원대사간 유상운(柳尙運), 사간원사간(司諫) 안후(安垕), 사헌부집의(執義) 최후상(崔後尙), 지평(持平) 이수언(李秀彦), 사간원정언(正言) 안후태(安後泰)·신완(申琓) 등의 규탄을 받아 파직당하고 경기도 연천으로 물러났다. 이후 서인계의 계속된 공격, 탄핵을 받았다.

이후 서인에 의해 강서 현령(江西縣令) 김만성(金萬成)에게 뇌물을 받은 일로 비난받은 뒤, 허견의 옥사에 엮여져서 탄핵 대상이 되었고, 이때 송시열을 탄핵하는 과정에서 나온 단어를 문제삼아 그가 효종을 모독했다는 이유로 탄핵을 당하였다. 허견의 옥사와 기타 여러가지 이유가 복합되어 1680년 5월 양사의 탄핵을 받아 삭출(削黜)되고, 의금부에 투옥되었다. 서인 위관들은 그에게 혹독한 형문을 가하며 허적 일파와의 관계성을 추궁하였으나, 청남의 중진으로 탁남 허적 일파와 사사건건 대립했던 그는 혐의를 승복하지 않았다. 같은 달 거듭된 탄핵으로 문외 출송(門外黜送)되었다가 서인 사헌부의 건의로 사판에서 삭제되었다. 서인은 허목을 국문을 계속할 것을 건의하였으나 숙종은 고령이라는 이유로 허락하지 않았다.

관작을 삭탈당한 뒤 경기도 연천군 강서리로 내려가 고향에서 저술과 후진교육에 힘썼다.

그는 일생 고학(古學)에 침잠하여 육경(六經)을 근본으로 박학(博學)의 세계를 추구하여 우리 실학(實學) 발달의 단초가 되었고 기언(記言), 경례유찬(經禮類纂)등 방대한 저술(著述)로 위대한 학문적 업적을 남기는 한편 서화에도 뛰어나 고전(古篆)에 바탕하여 독창(獨創)한 전서(篆書)는 동방제일(東方第一)이라는 평과 더불어 숱한 일화를 낳기도 했는데 삼척의 척주 동해비(東海碑)에 새겨진 동해송(東海頌)과 고문운율(古文韻律)등이 실린 그의 수필집인 《수고본》(手稿本) 등은 보물로 지정 되어 있다.

학문 교육을 통해 성리학자를 양성하였고, 그림을 교육하여 화가들을 양성했다. 그는 그림 화법 교육 외에 도해법(圖解法, 그림 해석 방법)도 가르쳤다. 도해법을 해설한 《심학도 (心學圖)》와 《요순우전수심법도 (堯舜禹傳授心法圖)》를 지어 후학들을 교육하였다. 그림을 통해 그림을 그린 사람의 의도를 해석하는 법을 강론하였고, 서화와 난초, 정밀 묘사와 풍경화에도 두루 능하였다.

또한 그는 그림을 품평하기도 했다. 이상좌의 작품 중 일본에 전하는 '월하방우도(月下訪友圖)' 등 그의 전칭 대작들은 작자미상으로 전해졌는데, 미수 허목이 1671년 '불화첩'(보물 593호) 등의 발문을 쓰면서 이상좌의 그림이라고 증언하기도 하였다.

역사에도 조예가 깊던 그는 '진산(鎭山) 의무려산 아래 고구려 주몽씨가 졸본부여에 도읍했다'며 고구려의 도읍지가 국내성이 아니라 의무려산이라 주장했다. 또, 허목은 단군 왕검을 민족사적 정통으로 간주했다. 이는 기자를 정통으로 본 서인이나 성리학적 사관과는 정면으로 배치되는 것이다.

삭탈당하고 도성에서 추방된 뒤 그는 고향에서 저술과 후진교육에 전념하였다. 이후에도 유배를 청하는 서인 언관들의 여러번의 탄핵 상소가 계속 빗발쳤으나 숙종이 윤허하지 않아 모면하였다. 경신환국 이후 그는 윤선도의 둘째 아들 윤의미의 아들 윤이후(尹爾厚)의 청으로 윤선도의 묘비문(해옹윤참의비(海翁尹參議碑))과 신도비문을 지어주었다.

그는 성리학자이면서도 화가, 교육자, 작가, 시인이기도 했고, 다방면에서 활동하였다. 성리학을 넘어, 유교만이 진리는 아니라는 생각을 하여 동료나 정적들로부터도 특이하다, 괴이한데 관심이 많다는 비평을 듣기도 했다. 1680년(숙종 6) 경신대출척 이후 서인들은 계속해서 그를 사형에 처하라는 상소를 올렸으나 숙종이 모두 받아들이지 않았다. 남인의 몰락을 예상한 그는 스스로 자신의 묘지명과 묘비문을 지어 두었다.

저서로는 《미수기언 (眉叟記言)》과 예학 서적인 《경례유찬》(經禮類纂), 《동사(東事)》, 《청사열전淸士列傳》, 《경설經說》, 《방국왕조례(邦國王朝禮)》 《정체전중설(正體傳重說)》, 삼척군 향토지인 《척주지 (陟州誌)》 2권, 기행문인 두타산기(頭陀山記) 등이 있고, 작품으로는 척주동해비와 암각문 등이 있다.

1682년(숙종 8) 4월 27일에 경기도 연천군 은거당(恩居堂)에서 병환으로 사망하였다. 사망당시 그의 나이 향년 87세였다. 1593년생 설을 취하면 89세가 된다. 그가 죽자 숙종은 슬퍼하며 일주일간 조회를 파하였다. 그는 글씨도 잘 썼는데 특히 전서를 잘 써서 이름이 있었으며, 동방의 제1인자라는 칭찬을 받았다. 그 밖에 그림과 문장에도 뛰어났다. 그러나 경신대출척 이후로 남인들은 대거 몰락하였으므로 그의 장례는 간소하게 하였다.

바로 은거당 근처의 야산에 임시로 매장했다가, 1688년 연천 강서리(후일의 연천군 왕징면 강서리 산90번지)로 이장하였다.

사후 서인들은 그를 사문난적이라고 비난하며 매장하려 했다. 그 뒤 1689년 기사환국으로 복권되면서 문정(文正)의 시호가 추증되었다. 경기도 마전현 왕징면 강서리(현 연천군 왕징면 강서리) 인근 야산에 임시 매장되었다가 마전현 왕징면 강서리 산 90번지(경기도 연천군 왕징면 강서리 산90번지) 선영 근처로 개장 되었다. 비석은 그가 스스로 지은 자비명(自碑銘)을 새긴 표석(表石)이 세워졌다.

1682년(숙종 8년) 5월 숙종은 그의 직첩을 되돌려주려 했으나 서인 삼사에서는 이를 반대하였다. 홍수의 변(紅袖之變) 당시 악의를 품고 삼복 형제를 구원하기 위해 김우명을 소환과 무고죄 처벌 건의했으며, 효종 때의 예송논쟁 역시 정변을 기도한 것이며 윤휴보다 죄가 못하지 않다며 계속 공격하였다. 5월 15일 형조 판서 박신규(朴信圭)가 허목만이 죽었는데도 죄안에 있음을 들어 사면을 청하여 사면되었다.

1684년 1월 숙종이 그가 대신을 역임했다 하여 복권시키려 하자, 홍만조(洪萬朝), 이현조(李玄祚) 등이 소를 올려 허목의 복권을 상소하였다. 숙종이 그를 복권하려 하자, 1월 25일 사헌부집의 이굉(李宏), 장령 안세징(安世徵), 지평 양중하(粱重厦) 등이 반대하여 무산되었다. 1월 26일 수찬 홍만조, 예문관대교 이현조 등이 다시 허목을 변호하는 상소를 올렸다가 파면되었다.

그해 1월 민정중이 상소하여 '효종의 정치가 문란하였다는 말을 했다'며 허목의 복권을 반대하였고, 2월에도 허목을 규탄하였다.

이후 서인들은 그를 계속 공격하여 사문난적으로 몰고 갔다. 1688년(숙종 13년) 관작이 회복되었고, 다음해 3월에 현 연천군 왕징면 강서리 선영 건좌(乾坐)에 부인과 합장으로 장사 지냈는데 숙종이 친히 제수(祭需)를 내리고 제문을 지어 승지 박진규를 보내 제사 지내고, 또 자손들을 등용하고, 그의 문자와 저서를 간행하도록 명하였다. 1689년(숙종 15년) 숙종의 특명으로 저서 《미수 기언》이 간행되었다. 1692년(숙종 18년) 증(贈) 의정부영의정(議政府領議政)에 증직 추서되었다.

1690년 사학유생(四學儒生)의 상소를 가납하여 마전(麻田)에 미강서원(嵋江書院)을 세우도록 해 사액(賜額) 하고 그 다음해에는 문순공(文純公) 퇴계 이황(退溪 李滉)의 선례에 따라 시장(諡狀)없이 문정공(文正公)의 시호를 바로 내렸으며 그 다음해에는 특별히 명하여 전라남도 나주(羅州)에 사우(祠宇)를 세우고 미천서원(眉泉書院)의 선액(宣額)을 내리고 예관을 보내 제사를 지냈다.

그러나 1694년(숙종 20년) 갑술환국으로 서인이 집권하고 남인이 거세되면서 관작이 다시 추탈되었다가 1697년(숙종 23년) 다시 복권되었다. 1701년(숙종 27년) 무고의 옥으로 다시 관작이 추탈되었다가 정조 때인 1795년(정조 19년) 10월 다시 복권되었다. 이후 서인들은 그를 사문난적으로 몰아 비방하였고, 그를 김안로, 심정, 유자광, 윤원형 등과 비슷한 인물로 매도하였다.

신도비(神道碑) 비명(碑銘)은 그의 문인 이서우의 문인인 손제자 성호 이익(星湖 李瀷)이 지었다. 그의 신도비는 증조부인 동애(東厓) 허자의 신도비와 나란히 입구 길옆에 세워져 있는데 6.25 전란 중에 신도비들은 모두 파괴, 소실되었다. 현재 세워진 신도비는 원래의 비문을 11대손인 국회의원 허혁의 글씨채로 다시 복원한 것이다.

1701년 남인의 몰락 이후 그는 사문난적으로 몰렸고 그의 저서들은 노론에 의해 금서로 지정되었다가, 정조 때 가서 해금되었다. 그러나 정조 사후 남인이 몰락하면서 다시 사문난적으로 몰렸다가 1863년 흥선대원군 집권 후 다시 해금되었다.

1724년(경종 4년) 3월 소론 이조참판 이진유(李眞儒)가 송시열, 허목의 서원을 철훼할 것을 건의했으나 이광좌의 상소로 사액만 거두는 것으로 종결되었다. 이때 '근래의 선정으로서 허목처럼 티없이 순수한 사람이 있느냐?'며 그를 옹호했던 승정원동부승지 이인복(李仁復)은 그해 4월 파직되었다. 허목을 모신 서원의 사액들은 정조 때 되돌려받았다.

이후 경기도 마전의 미강 서원, 전라남도 나주의 미산서원(尾山書院), 전라남도 나주(羅州) 미천서원, 경상남도 마산의 회원서원(檜原書院), 삼척의 육향산 미수사 등에 제향되었다. 뒤이어 사림(士林)들이 공의 학덕(學德)을 기리기 위해 경남 의령에 미연서원(嵋淵書院)을 세워 봉안 하였으며 문목공(文穆公) 한강 정구(寒岡 鄭逑)를 주향(主享)으로 모신 창원의 회원서원(檜原書院)과 강원도 삼척의 경행서원(景行書院), 충청남도 부여의 도강영당(道江影堂)등에 배향(配享) 하였다.

1825년(순조 25년) 의령군 대의면 행정리에 미수를 추모하고 후학을 양성하기 위한 미연서원(嵋淵書院)이 건립됐다. 그러나 이 미연서원은 1871년(고종 8년) 대원군의 서원 철폐령 때 없어지고, 영정 및 연보 판각은 경기도 연천에 있는 은거당으로 보내졌다.

1883년(고종 20년) 10월 24일 진사(進士) 윤희배(尹喜培)가 상소를 올려 허목의 학문과 공적을 높이 평가하여 문묘에 배향할 것을 청하였다. 그러나 11월 10일 유생 정혼(鄭混)등이 이를 반대하는 상소를 올렸고, 11월 13일 유생 신석영(申錫泳) 등이 윤희배를 사문난적으로 몰며 다시 반대 상소를 올림으로써 무산, 좌절되었다.

작품 중 《미수기언 (眉叟記言)》은 당대 명사들의 묘갈명과 신도비명 등이 다양하게 실려있어, 1960년대 이후 다른 문집들보다 앞서 국사편찬위원회에서 국역으로 번역, 간행되었다.



묘소는 경기도 연천군 왕징면 강서리 산 90번지에 있으며, 근처에는 증조부 허자의 묘소가 있다. 허목의 묘소는 후일 경기도 지정 기념물 제184호로 지정되었다.
그는 그림과 지도 등의 작품도 남겼는데, 전국의 목장의 지도를 그려서 펴낸 목장지도(1669) 등을 간행하기도 했다.






일천(逸薦)으로 벼슬길에 오른 후 30년간을 관직에 있었으나 타고난 학자적 체질로 행정 또는 정치권력의 직접적 집행보다는 주로 학자로서 또는 왕사(王師)의 입장에서 임금께 군덕(君德)과 시정(時政)에 관한 의견을 올려 치도(治道)가 바로 서게 하는데 주력 했다고 볼 수 있는데 120여 차례의 상소(上疏)와 차자(箚子), 수의(收議)를 비롯하여 옥궤명(玉几銘), 심학도(心學圖) 및 요순우전수심법도(堯舜禹傳授心法圖), 군덕일신잠(君德日新箴)과 경설(經說), 동사(東事)등을 지어 올린 것으로 미루어 알 수 있다.

성호(星湖) 이익은 "조선조 500년 동안에 참으로 대신다운 대신이었다고 평하면서 선생은 조금도 권력에 아부하거나 연연함이 없이 오직 정의를 지키기에 힘썼고 또 마땅히 나아갈 때 나아가고 물러설때 물러서서 진퇴의 본말을 분명히 했으며 또 열심히 옛것을 연구하여 그 진리를 깨우쳤으며 어지러울 때는 욕먹지 않고 절조를 지키며 명분을 살려서 명예에 손상을 입지 않았다" 고 신도비문에 기록하였다.

또한 성호 이익은 신도비명에서 '권세에 아부하지 않고 올바름을 지켜 흔들리지 않기도 오직 허선생이 그랬고, 가당함을 보고서 나아가고 기미를 알아차리고선 곧 물러나와 시종(본말)이 법도가 있게 하기도 오직 허선생이 그랬다. ...초야에 있을 적에는 산수에 취미를 붙이고, 무릎을 포개고 앉아 선왕들의 도를 노래하며 장차 인생을 마칠 듯이 하였고, 임금이 예를 갖추어 초빙함에 미쳐서는 누차 사양하다 나아가서 아름다운 계책을 임금께 말하되, 임금과 백성을 요순때처럼 만들 생각이 간절했다'고 평하였다.

그림·글씨·문장에 모두 능했으며, 글씨는 특히 전서에 뛰어나 동방 제1인자라는 찬사를 받았다는 평가도 있다.

송시열과 허목이 자의대비의 복상을 1년상을 입느냐, 3년상을 입느냐는 상복문제로 피 터지는 예송논쟁 벌여 주도권 싸움을 벌인 것은 예학의 한계를 보여줌과 동시에 성리학이란 학문을 내세워 기득권 싸움을 했다는 증명밖에 되지 못한다.는 비판도 있다.

성격을 스스로 평하기를 '담담 화평하다'고 하였다. 그는 자신이 한번 옳다고 확신한 것은 쉽게 물러서거나 바꾸지 않았다.

유학자이자 성리학자이기도 했던 허목은 사상적으로 이황(李滉)·정구의 학통을 이어받아 유형원과 이익(李瀷)에게 연결시킴으로써 기호 남인의 선구이며 남인계열 실학파의 기반을 마련하였다.


허목은 왕가의 예와 사가의 예는 같을수 없다(왕사부동례)는 스승 정구의 예설을 계승하여 이를 고수하였다. 재최삼년설(齋衰三年說)은 효종이 왕통을 계승하였으니 장자와 다를 바가 없다는 것이며, 장자가 죽으면 본처 소생의 차자가 장자가 되기 때문에 자의대비의 복제는 삼년설이 합당하다는 주장이다. 1660년 3월 당시 허목은 당시 도성 밖의 지방으로 나가 있다가 자의대비의 상복이 국제기년복으로 결정되었다는 소식을 듣고 기년이 지나 탈상되기 전에 그 잘못을 바로잡고자 하여 이 때 상소를 올린 것이다. 당시 삼년설을 주창했던 허목은 윤휴를 찾아가 토론하거나 편지를 교환하기도 했다. 우선 같은 3년설을 주장하되 약간 견해가 달랐던 윤휴와의 논의를 통해 자신의 주장이 합당한지 확인한 다음에 상소를 올렸다. 윤휴는 참최설을 주장했지만 허목은 어머니를 신하로 삼을 수는 없다면서 약간 수정된 견해를 제기한다. 허목은 의례 주소에서 "제일 장자가 죽으면 적처 소생의 제이자를 후사로 세우고 또한 장자라고 부른다"는 구절을 근거로 하여 효종을 인조의 종통을 이은 장자로 단정하였다.

여기서 당시 논의되고 있던 문제는 자의대비가 효종에게 입어야 할 복상이었다. 허목은 아버지의 복상이 결정되면 그에 따라서 어머니의 상복은 자동으로 결정되는 점을 들어 일단 의례 상복의 재최장의 '모위장자'(母爲長子)를 인용하지 않고, 의례 상복 참장의 '부위장자'(夫爲長子)를 인용했다. 그 뒤에 이어 의례 상복 재최장의 '모위장자'를 두번째 근거로 들면서 조대비가 효종을 위하여 재최삼년복을 입어야 한다고 주장하였다. 신모설은 부당하다며 재최3년설을 주장했는데 이는 어머니를 신하로 삼는다는 윤휴의 주장이 너무 급진적이라 보고, 의례 상복 참장의 부위장자복과 재최장의 모위장자복을 근거로 인용하여 자의대비의 복을 재최삼년복으로 결정하였다. 어머니가 장자에게 입은 재최삼년설은 '정체'로서 아버지의 대통을 계승한 아들로서 할아버지-아버지-아들이 체가 된다는 것이 요지였다.

또한 의례와 경전을 모두 찾아보고 차장자로서 승중한 자를 그냥 차남 이하로 치고 기년복을 입는다는 말은 경전에 어디에도 없다고 주장한다. 허목은 또한 "첫째 아들이 죽어 이미 삼년복을 입었기 때문에 차장자는 장자가 되어 승중을 하였더라도 당연히 기년의 복을 입어야 한다"는 조항 역시 없다며 효종을 차남으로 볼 이유가 없다고 반박하였다.

허목은 사종지설 중 '체이부정'의 서자(庶子)를 첩에게서 태어난 첩자(妾子)에게만 해당되는 것으로 해석했다. 그는 장자 이외에는 서자로 본다는 송시열, 송준길의 주장에 반박, '체이부정'의 서자를 첩자로 간주하는 이른바 서자 첩자설을 주장하여 효종은 인열왕후라는 정실 소생이니 이에 해당되지 않는다고 주장하였다. 그는 '정체'는 할아버지-아버지-아들로 이어지는 법통으로, '정체'는 장남만이 아니라 적자에서 적자로 이어진 경우도 정체로 보고 삼년복을 주장했다. 그리고 차자로서 대통을 계승한 것은 아버지의 뜻에 따라 왕통을 계승했으니 역시 장남이고 삼년복이며, 장남이 아닌 다른 아들도 대통을 이으면 차장자가 되므로 역시 '정체'가 된다는 것이다.

효종이 인조의 차장자로서 종통을 받든 정체에 해당한다고 주장하였다. 허목은 효종이 인조의 차장자로서 "대통을 이어 즉위한 정체"이며, 효종이 체이부정의 서자에 해당되지 않는다는 것이다. 때문에 "대왕대비께서 효종을 위해 재최로서 삼년복을 입어야 한다"고 주장하였다. 또한 그는 가공언의 사종지설을 설명하며 "효종은 이미 인조의 적자이니 대왕대비에게도 적자인 것이고 또한 왕위에 올라 왕통을 계승하였으니 '정체'(正體)인데, 그의 복제에 있어서는 '체이부정'으로 삼년을 입을 수 없는 자와 동등하게 할 수 없다"고 하였다.

허목은 천자와 제후라고 해도 장자와 장자의 처에게는 강복(상복의 규정을 격하하는 것)할 수 없으며, 서자는 오직 첩의 자식, 첩자(후궁 소생 자식)으로서 후사가 된 자만 서자로 보고 기년복을 입는다고 주장한다. 이어 장남이 죽으면 장손에게 가통을 계승시키는 것은 일반 사대부와 백성들에게만 해당되고 왕가는 특수한 존재이므로 이것을 적용할 수는 없다. 그리고 장남이 죽고 장손이 뒤를 잇지 않고 둘째 아들을 장자로 세운 것도 장남이며 이는 왕통에 관계된 문제이니 왕가의 예에는 일반 사가의 예를 적용시킬수는 없다는 것이다. 이에 송시열은 효종은 차남이며 아무리 대통을 계승했더라도 차남이라는 본질은 변하지 않는다는 것과 서자를 첩의 자식으로 한정한 조항은 고경에 없음을 들어 반박하였다.

허목과 윤휴는 임금을 천자, 지존이라 하여 일반 백성들과는 다른 존재로 보았다. 사대부 이하 만백성은 같게 봤지만 왕과 왕가에 한해서만은 특별한 존재로 봤다.

허목은 효종이 인조의 왕통을 계승하였으니 장남이라고 보았다. 그러자 송시열은 세종대왕의 소헌왕후 소생 8명 대군의 예를 들며 8명의 아들이 먼저 요절하면 세종대왕은 장남을 위한 3년상복을 입고 또 3년상복을 입느냐며 반박하였다. 허목은 고례의 사종지설에 나오는 서자 부분은 어디까지나 첩의 자식에 해당되는 말이며, 장남이 죽으면 둘째 아들, 셋째 아들을 세워서 제2장자라고 한다고 보았다.

윤휴 역시 효종이 인조의 왕통을 계승하였으니 장남이라고 보았다. 윤휴는 국왕은 곧 지존이므로 자의대비 역시 조선사람이니 신하로 봐야 된다.(신모설)는 설을 주장했다. 윤휴는 주나라 무왕이 어머니 읍강을 현신(현명한 신하)라고 칭한 고사를 들어 어머니를 신하로 보는 예가 있다고 했다. 허목은 신모설에는 동의하지 않는다.

허목과 윤휴는 모두 왕사부동례라 하여 천자, 지존, 왕가의 예가 일반 사대부가의 예의와 같을 수 없음을 주장했다. 허목은 장남의 예로서 3년복을 입을 것을 주장했고, 윤휴는 장남의 예로서 3년복을 입는 것에 춘추의 신모설을 근거로 신모설을 주장했다.

사서(四書)나 주희(朱熹)의 저술보다는 시·서·역·춘추·예의 오경(五經) 속에 담겨 있는 원시 유학의 세계에 깊은 관심을 보였다. 중국 진한(秦漢) 이전의 문물에 대한 탐구는 문자에도 적용되어 특히 전서(篆書)에 독보적 경지를 이루었다. 그러한 사상은 단순한 복고주의가 아니고 당시의 모순들을 극복하기 위한 새로운 활로의 개척을 의미하였다. 그의 예설은 정치적으로 왕권강화와 벌열 세력 억제를 통하여 왕조 질서를 확립하고 일반 사대부의 기회 균등을 찾으려는 의미를 지니고 있었으며, 서인들이 왕실에 대해서 유교적 예를 보편적으로 적용하여 상대적으로 집권 사대부의 권위를 높이려는 움직임에 대립되었다.

임진·병자 양란의 중세사회 동요는 미수에게 있어서도 필연적으로 공소함이나 관념에 치우친 주자학에 대한 반성을 요청하였다. 이러한 전환기 지식인으로서 허목은 자신의 학문을 고경(古經) 고례(古禮) 고문(古文) 고전(古篆)을 총괄하는 고학(古學)이라 천명하였듯이 주자학의 해석의 힘을 빌리지 않고 직접 공맹유학 본래 모습을 찾으려고 하였고, 당대 현실문제에 대한 답 또한 여기에서 구하려 하였다.

즉 삼대문자로의 복귀를 신념으로 고대 문자특성을 취하여 형성된 허목의 기고(奇古)한 서체는 중국의 이상적 지치시대인 요순시대의 치도를 당세에 구현하여야 한다는 복고적 논리로 당시 문란해진 치도를 바로 잡으려 하였던 것이다. 미수는 82세 때 숙종에게 ‘잠명(箴銘)’을 올리면서 ‘지금 신이 감히 고문체로 써서 올립니다. 이는 삼대시절의 글이고 교훈이며 법도이니 전하께서 언제나 살펴 잊지 마시고 준수하소서’ 라고 하였던 데서 이를 단적으로 확인할 수 있다. 이렇듯 허목은 부조리한 당대현실에 휩쓸리지 않고 복고를 통해 현실개혁의 이론적 근거를 마련하고자 하였으니 이는 당시 주류 문화현상에 대한 비판의식의 소산이다. 이런 측면에서 그는 영남 성리학과 근기 실학의 가교자로 자리매김되고 있지만, 진한 이전의 삼대 전적과 금석에서 문자를 고증해내는 그의 학예성향에서 실사구시를 모토로 하는 실학의 전조를 확인하게 된다.

허목은 조선이 중국의 속국이 아닌 자주국가임을 주장했다. 그는 문도들에게 조선은 방외별국(方外別國)임을 강조했다. 허목은 단군 왕검을 민족의 시조라고 하였다. 그는 역사학자로서 《동사(東事)》와 《단군세가(檀君世家)》를 지었다. 허목은 조선의 시조를 기자로 보는 견해와는 달리 조선의 시조를 단군 왕검으로 규정했다. 그리고 조선의 역사는 중화나 중국의 역사와는 무관한 독자적인 나라라고 하였다.

허목은 자신의 저서 동사(東事)에서 신라 정통론 외에 숙신, 부여, 고구려, 예맥, 말갈도 한국사로 규정하였다. 그는 동사에서 우리의 역사를 단군을 비롯하여 기자·숙신·위만·부여·삼한·고구려·백제·가락·예맥·말갈 등으로 구분하여 북방의 역사 역시 조선의 역사로 기술하였다. 이는 기자-신라-고려 를 정통으로 생각하던 기존의 사관(김부식 이후의 사관)과는 다른 것이었다.

허목은 보주태후 허황옥의 삼국사기의 인도 남천축국 아유타국 출신설 외에도 다른 설이 있음을 언급하고 이를 기록으로 남겼다. 그는 미수기언에서 보주태후의 허황옥의 출신지에 대하여 다른 학설과 전설들이 전한다는 것을 언급했다. 인도 남천축국 아유타국 공주설과 아유타국 망명객이 정착한 중국 사천성 허가촌 출신설, 서역지방의 허국(許國) 출신설 등이 있음을 기록하였다.

그는 성리학만이 절대적 진리라는 사상에 반대하였다. 또한 성리학을 넘어서 유교만이 절대적인 진리는 아니라고 생각했다. 이는 성리학, 주자학만을 비판적으로 본 윤휴와의 차이점이다. 그러나 유교를 비판, 부정하지는 않았다.

그는 부분적으로는 도가 사상과 노장 사상에도 해박한 지식을 가졌고, 경서와 점술, 예언 등에도 정통했다.

허목은 가장 시급히 해결해야 할 민생 구제책으로 지적하는 것은 하는 것이다. 1659년(효종 11년) 4월 허목은 시급히 해결해야 할 민생 구제책으로 "기근으로 굶어죽는 사람을 구하는 일과 명부가 잘못되어 젖먹이나 죽은 사람에게까지 징포하는 악폐를 시정"할 것을 청하는 상소문을 올렸다. 그에 의하면 이미 죽은 사람에게 군포(軍布)를 징수하는 것과 10세 미만의 젖먹이에게 군포를 징수하는 것은 사리에 맞지 않는 일이라는 것이다.

그러면서도 둔전의 유용성을 부정하지는 않았다.

그러면서도 당시의 둔전이 둔전 설치의 원래 취지와는 상관없이 부역을 피하는 소굴이 되었음을 한탄하고 있다.

그는 둔전의 유용성을 인정하였으면서도 부역을 피하기 위해 유학자를 사칭하면서 둔전을 차지하고 농사를 짓는 것처럼 가장하는 현실을 지적했다. 그리고 둔전에 농사짓는 것으로 등록된 유생들 중 대다수는 직접 농사를 짓지 않고 따로 소작농을 고용하여 농사를 짓게 하며 자신들은 중간에서 이익을 취하는 등 병역 회피를 위해 거짓으로 둔전을 악용한다는 점을 지적했다.

허목이 무엇보다 軍屯田을 혁파할 것을 주장하는 논리의 기저에는 국가의 통제를 벗어나 나라의 조세 수입이 주는 것을 막고, 또 줄어든 조세수입을 충당하기 위해 무리하게 세를 거두는 폐단을 예방하고자 하는 것이다. 더불어 이들 둔전을 경제적 기반으로 하는 수어, 총융, 어영청 등의 군영도 해체하여 모든 것은 호조와 병조에 귀속시켜 정부의 통제하에 있게 하여 불법적인 세금포탈을 제도적으로 없애려는 것이었다.

1677년(숙종 2) 12월 우의정으로 있을 때 그는 호포제의 폐단을 지적하며 호포제의 폐지를 청하는 상소를 올렸다. 차자(箚子)를 올려 호포(戶布)의 불편(不便)함을 논하여 말하기를,

그러나 왕이 윤허하지 않자 그는 계속 호포제를 폐지할 것을 청하는 상소를 올렸다. 1678년 1월에도 호포제의 폐지를 청하는 상소를 올렸고, 그의 청을 받아들여 호포제를 폐지하기로 하였다.

1661년 전국적으로 닥친 가뭄과 흉년을 대비하여 피해를 최소화했다. 1660년 10월부터 2년동안 삼척부사로 재직하면서 향약을 만들어 주민교화에 힘쓰고 척주지를 편찬하는 한편, 삼척의 읍치가 동해에 가까워 조수가 들어 주민들의 피해가 심하자 당나라 한유의 고사에 의해 '퇴조비'를 세워 진정시켰다.

삼척부사 부임 직후, 바다의 범람으로 해일이 일어나자 해일을 대비하여 물자를 모아 주민들을 피난시켰으며, 해일이 물러간 뒤 민심을 수습하여 척주동해비를 건립하였다.

그는 북벌론을 공리공담이며 비현실적인 이론이라고 비판했다. 당시 북벌론은 남인의 일부도 동조하고 있던 것으로, 윤휴는 북벌을 위한 강력한 군대 양성을 주장했고, 허적은 이를 수용하여 도체찰사부를 설치하고 군사의 중앙집중화를 꾀했다. 그러나 허목은 이를 불가능한 이상이라고 비판했다.

1677년 비변사를 폐지하고 북벌준비를 위하여 체부를 설치할 것과 재정보전책으로 호포법(戶布法) 실시를 주장하는 윤휴(尹鑴)에 맞서 그 폐(弊)를 지적하여 이를 반대하였다. 막강한 권위를 지닌 북벌론에 대해서도 현실에 기반을 두지 않은 허구라고 주장하여 비판하였다. 이는 북벌론을 주장하던 윤휴와 그 문도들, 북벌을 위해 직접 훈련장을 마련하고 사병을 양성하던 유형원 등을 실망시키게 된다. 명나라의 멸망과 병자호란, 정묘호란 직후라서 그는 감정적인 비판과 인신공격을 받았으나 북벌론이 실현 불가능한 이상이라는 주장을 굽히지 않았다.

그는 북벌론은 허황된 망상이라 규정하고 북벌론 대신 청나라의 것이라고 해도 좋은 것, 옳은 것이 있다면 적극 받아들이고, 청나라의 학자들도 데려올 수 있으면 데려와야 된다고 하였다.

허목은 서예 역시 하나의 예술로 간주하고 우아함과 고상함, 그리고 고경 고문의 예를 본받아야 함을 강조하였다. 이는 서예 역시 하나의 도학으로 생각한 송시열, 송준길의 서예관과 대립된다.

글씨에 대한 미학적 입장 또한 동춘당과 우암은 창고(蒼古)함을 추구한 미수 허목과는 뚜렷이 차이가 난다. 즉 동춘당과 우암은 글씨를 심획(心劃)이자 덕성(德性)의 표출로 간주하면서 기교가 아니라 마음수련과 동일하게 생각한다. 물론 이것은 글씨를 도학(道學)연마의 연장으로 보는 이황이나 이이 등과 같은 입장이다. 실제 송시열은 이황의 서첩을 보고 “따뜻하고 도타우며 편안하면서도 화목한 뜻이 뚜렷이 필묵의 테두리 밖에 나타나 있으니 옛 사람들의 덕성이 어찌 오직 언행이나 사업에서만 볼 수 있겠는가”하고 감탄하였다.

미수가 한당 이래 문자를 열거하면서 “이런 것들은 모두 고문이 아니니 진한 때부터 내려올수록 풍기가 천박하여졌음을 알 수 있다”거나, 또 진에서 고문을 없애고 정막이 예서를 만들자 “천지기수의 격이 이렇게 떨어졌으니 참으로 한숨이 나올 일이다”라고 평하기도 했다.

허목은 윤휴, 윤선도와 함께 율곡 이이는 불교 승려라고 주장하여 화제가 되었다. 허목은 시종일관 율곡 이이를 불교 스님으로 규정하였다.

율곡과 우계의 문묘종사 논쟁이 벌어질 때부터 허목은 이이를 유학자의 옷을 입은 불교 승려라고 비판했다. 율곡 이이를 문묘에 모시려 하자 그는 율곡은 유학자가 아니라 유학자의 옷을 입은 불교 승려에 불과한데 승려를 어떻게 문묘에 종사하느냐며 반대했다. 송시열이 윤휴를 사문난적의 딱지를 붙이자, 허목은 다시 율곡 이이는 불교의 승려라고 주장하여 서인이 학자가 아니라 승려 집단이라며 공격했다. 허목은 율곡 이이가 스님이라는 주장을 굽히지 않았고, 이는 송시열과 송준길과의 감정 대립의 하나의 이유가 된다.

허목은 또 율곡 이이가 당쟁을 조절하려는 척 했지만, '큰 것을 이기려는 굉장한 논의를 갖고서 자신이 (싸움에서) 이기기만을 힘썼다.'며 성토했다.

1675년 숙종 즉위 초 남인계 소장파 언관들이 김수항, 송시열, 김수흥 등을 맹공격하자 남인 온건파인 허적은 이들이 경륜도 없으면서 대신을 헐뜯는다며 나무랐다. 그러나 허목은 이들 소장파 언관들을 감싸주고 두둔하면서 이들 남인 소장파 언관들의 김수항, 송시열, 김수흥 공격을 후원, 지원하였다.

이 무렵 발생한 홍수의 변에서도 김우명 등의 조작임을 논파했는데, 훗날 1680년 허견의 옥사 때 서인들은 그가 복창군, 복평군의 측근으로 그들을 구명하였다며 탄핵하였다.

예송 이후 송시열은 윤휴를 적휴(賊鑴), 참적(斬賊), 허목을 독물(毒物), 독극물, 흉목(凶穆)이라고 불렀다. 이는 송시열의 수제자인 권상하에게도 계승되어, 권상하는 윤휴를 지칭할 때마다 항상 적휴, 참적, 허목을 지칭할 때는 독물, 독극물, 흉목이라 불렀다. 권상하는 공문서와 다른사람의 묘지명, 묘갈명, 신도비문 등에서도 윤휴를 항상 적휴, 참적, 허목을 독물, 독극물, 흉목이라 불렀다.

허목은 송시열과 사이가 매우 나빴다. 어느날 송시열이 중병이 들어 아들을 허목에게 보내 약을 지어오게 했는데, 그 약 중에 비상(독약)이 있었다. 이를 본 송시열의 아들은 비상을 버렸는데, 그 때문에 송시열의 병이 더 중해졌다. 송시열의 아들은 허목에게 가 새로 약을 받아 왔고, 송시열은 병이 나았다. 나중에 이 일을 안 송시열은 아들을 꾸짖고는 허목에게 사과하러 갔다.

허목은 기인으로도 유명한데, 평안 감사 시절에는 한 통인(심부름꾼) 아이의 성이 이씨라고 하자 몹시 이상해했다. 알고 보니 그 통인 아이는 길에서 주워다 기른 아이였다. 허목은 통인 아이에게 생부를 찾아 주고는, 생부모와 양부모 모두에게 효도하라고 말했다.

송시열의 제자들은 허목을 부를 때 이름을 부르지 않았다. '송자대전(宋子大全)'에 나오는 연인(漣人), 또는 연한(漣漢)이란 명칭은 허목의 고향 연천을 빗대 '연천 사람', 또는 '연천 사내' 라고 부른 비칭(卑稱)이다. 송시열의 제자들 중 허목을 부를 때, 온건한 표현이 지비공(紙鼻公) 또는 지비옹(紙鼻翁)인데, 이는 허목이 평소에 호흡히 관련 질병이 있어 코에 종이를 붙였던 것을 두고 비꼰 것이다.

그는 삼척부사로 재직 중 준경묘(濬慶墓)와 영경묘(永慶墓)를 찾는 실마리를 제공한다. 삼척은 목조 이안사의 외가이자, 준경묘와 영경묘는 태조 이성계의 5대조인 이양무 장군 내외의 묘소가 있는 곳으로, 삼척 미로리未老里에는 예전부터 목조 부모의 묘소가 있다는 전설이 전해져왔다.

《동국여지승람》의 기록에 근거한 것인데, 목조 부친의 묘소는 읍치 서쪽으로 45리 떨어진 노동에, 모친의 묘소는 30리 떨어진 동산에 있다고 했다. 조선 왕실에서는 선대의 묘소를 찾아 복원하려는 노력을 계속했지만, 선조 때까지 묘소의 위치를 찾지도 못했다. 허목은 준경묘와 영경묘를 찾는데 실마리를 제공한다.

1662년에 허목은 이를 고증하는 「노동이묘기蘆東二墓記」를 작성하면서 '목조가 살았던 옛 집터와 텃밭이 발견되었으므로 그 인근에 있는 규모가 큰 두 묘소가 진짜일 가능성이 크다'는 의견을 기록했다. 허목의 의견은 후일 1899년(광무 2년) 고종 황제가 삼척에 준경묘와 영경묘를 다시 찾아서 복원하는 근거가 되었다.

그는 자신이 태어나기 전에 있었던 기축옥사에 대한 것을 접하고 서인들을 상당히 부정적으로 평가하게 되었다. 그는 정여립 사건 당시 억울하게 죽은 선비가 많다며 이들의 신원과 복권을 주장하기도 했다.

허목의 증언에 의하면, 정여립 사건 당시 호남의 선비들 중 정개청을 추존한 사실 때문에 죄인으로 억울하게 몰린 자가 50명, 그 중 유배형을 당하고 혹은 목숨을 잃은 자 20명, 금고된 자 400명에 이르렀다고 한다. 허목은 또 "일찍이 정개청이 정철을 가리켜 소인이라고 지탄한 그 한마디의 화가 이토록 심하였다"고 적고 있는데, 당시 정여립의 모반 사건으로 얼마나 많은 수의 사람들이 무골하게 피해를 입었는 지 알 수 있다.고 했다. 그는 정여립 사건이나 기축옥사를 서인들이 동인 제거를 위해 조작한 날조로 판단하였다.

허목은 퇴계 이황의 학문을 이어 받아 영남학파의 학풍을 계승했다. 더불어 그는 도가와 장자사상까지 섭렵해 송시열과는 다른 학문적 체계를 세웠다. 허목은 이러한 자신의 도덕적 이념을 왕권강화를 통해 실현하려고 했다. 따라서 예를 적용하는 것도 왕과 일반 사대부를 구별하였다. 즉 예로써 왕권을 강화시켜 요순시대와 같은 성군정치를 실현시켜야 한다는 입장이었다. 이처럼 허목은 송시열과 같은 예치의 이념을 가졌지만, 그 방법을 다르게 본 것이다.

송시열은 조광조와 율곡 이이의 학풍을 계승한 김장생의 제자였다. 그러므로 송시열은 기호학파의 학풍을 충실히 따르고 있었다. 따라서 사전적 이론보다는 실천적 수양에 더 역점을 뒀으며, 정통 주자 성리학의 입장에서 통치자의 덕성 확립을 강조했다. 더구나 예는 유교정치에 있어서 교화의 수단일 뿐만 아니라 정치의 명분을 밝히는 것이므로 왕과 일반 사대부를 막론하고 평등하게 적용해야 한다고 믿었다.


화가이자 서예가이기도 했던 그는 다양한 호를 사용하였다. 호(號)는 미수(眉叟), 태령노인(台領老人), 석호장인(石戶丈人)이고, 별호는 미로(眉老), 희화(熙和), 공암지세(孔巖之世), 승명(承明)이고 다른 별호로는 동교노인(東膠老人), 구주노인(九疇老人), 동서노인(東序老人), 이서포옹(二書圃翁) 등이 있었다.

척주동해비(陟州東海碑)를 세우면서 허목은 다시 같은 문자의 비를 별도로 만들고 하인을 시켜 삼척 죽서루(竹西樓) 또는 삼척 관아 마루 밑에 몰래 묻고 아전에게 말하기를 "내가 죽은 뒤 때가 되면, 서인(西人) 수재(守宰)로, 나와 원수간에 있던 자가 와서 이 비를 파쇄할 것이오. 그렇게 된 즉, 조환( 潮患)이 여전하겠기에 네게 별도의 비석 뭍은 곳을 알려 주는 것이니 너는 명심코 누설치 말라"하였다 한다. 후일 그의 예언이 적중하여 다시 퇴조비를 세우게 되었는데 그 후 다시 세운 비석이 현재의 척주동해비이다.

퇴조비를 세운지 49년이 지난 1710년(숙종 36년), 새로 부임한 부사는 서인 박래정(朴來貞)으로 그는 이 비석의 영험함을 전해듣고, 미신이라며 철거해 버렸다. 그후 다시 해일이 일어 백성들의 원성이 자자하자 박 부사가 근심에 쌓여있었다.

나이 많은 통인이 아뢰기를, 허미수 전 부사께서 오늘 같은 일이 있을 것을 미리 아시고 그 때 가장 나이 어린 저에게 당부를 하고 임지를 떠나셨습니다. "장차 퇴조비에 이상이 있거든 동헌 마루 밑에 퇴조비 하나를 묻어 두었으니 쓰도록 하라" 박래정 부사가 죽서루 또는 동헌 마루를 파보니 과연 퇴조비가 묻혀 있었다. 이에 잘못을 뉘우치고 퇴조비를 다시 세우고 나니 해일이 멎었다. 그 이후 사람들은 퇴조비를 영험한 비석으로 여기고 수화불침(水火不侵)의 영물로 여기고 재앙을 막기 위해 다시 세웠다.

도가와 노장 사상에도 두루 지식을 가진 그는 예언과 예지, 점술 등에도 능했다 한다. 허적 또는 허견의 탄생과 관련하여 허미수의 선견지명을 보여주는 한 일화가 전해진다.

일설에는 허목은 자신의 친척과 한때 절에서 함께 공부를 했다. 그런데 그 절에서는 매월 보름이면 스님이 한 명씩 없어졌다. 그런데 이 일가가 살펴보니 이무기가 법당 바위 뒷편에 숨어있으면서 스님을 잡아먹기 때문이었고, 허목과 그의 친척은 이무기를 칼로 죽였다. 그런데 이때 이무기의 기운인 파란 줄기가 그 친척의 집으로 뻗치고 들어갔다. 허목은 그것이 상서롭지 못한 조짐이라고 판단하여 그 집에서 아들을 낳는 족족 없애라고 충고하였다. 이 친척은 그의 충고를 따라 두 아이를 없앴으나, 그리고 세 번째로 태어난 아이는 차마 죽이지 못했다. 이때 허목은 그 아이가 허씨 가문의 멸족을 초래할 것으로 예견하고 죽이려 했으나 이 친척은 더는 죽일 수 없노라며 아이를 살려두었다. 그러나 허목은 그 아이로 인한 화가 자신에게 미칠 것을 미리 알고 친척간에 파적(破籍)하였다고 한다. 이 셋째 아이가 허적 또는 허적의 서자인 허견이라는 것이다.

허적은 아주 뛰어난 신동이었으나 훗날 허견의 옥사로 남인 전체가 화를 입게 된다. 허적은 허목과 함께 후에 남인을 영도하여 서인인 우암 송시열을 공격하였는데, 허목은 강경한 입장을 띤 데 반해 허적은 온건한 입장을 견지하여 둘의 사이가 벌어집니다. 허적과 갈등을 겪은 허목은 1678년(숙종 4년)에 판중추부사(判中樞府事)가 되어 당시 우의정이던 허적과 그의 아들 허견(許堅)의 실정과 죄상을 논핵하다 왕의 노여움을 삽니다. 바로 연이어 발생한 허견의 옥사에 연루되어 관작을 삭탈당하고 문외출송당하게 된다. 이 전설의 사실여부는 불확실하나 허목의 예언, 예지능력이 뛰어났음을 우회적으로 전하는 일화로 추정된다.

그는 퇴계 이황, 남명 조식의 제자인 한강 정구의 문인이었다. 한편으로 퇴계의 학맥을 계승한 이원익의 손녀사위이기도 했다. 또한 그의 동생 죽천 허의(許懿)는 경남 사천에 있는 퇴계 이황의 제자 귀암(龜庵) 이정의 손서였으므로, 처가가 있는 사천으로 갔다가 다시 의령군 대의면 행정리에 정착하게 되었다.

그러나 북인과의 관계를 다소 부담스러워한 그는 스승 정구가 조식, 이황 모두에게서 수학한 점을 근거로 이황에게로 학문적 연원을 댔다.

그의 학문은 이황·조식과 정구, 이원익에게서 계승하여 문하에서 유형원, 이서우, 이담명, 목내선, 하해관 등의 문인들을 배출했고 이들을 통해 오상렴, 이익, 안정복, 신후담, 윤동규, 채제공, 정약용, 이현일 등으로 이어지는 남인 성리학의 근간을 형성하였다. 실용사상과 성리학에만 집착하지 않는 학문적 태도는 실학의 뿌리가 되기도 하였다.

청수한 모습에 홀쪽한 몸, 우묵한 이마에 긴 눈썹 등 염담하면서도 광대하다, 여윈 얼굴 긴 눈썹에다 늘씬하고 출중하여 보기에 신선같았고, 대하면 강직하고 시원스러운 운치가 있었다 하며 옛날 사람의 풍모와 흰 털이 섞인 눈썹으로 학과 같은 자태가 있었다고 한다.

자신이 쓴 초상화 자찬(自讚)에 '몸이 마르고 키가 크며 이마가 움푹하고 수염과 눈썹이 길다. 손바닥에 글 문(文)자 무늬가, 발바닥에는 우물 정(井)자 무늬가 있고, 성격은 담담 화평하다'고 스스로의 외모를 평하였다.







</doc>
<doc id="121664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121664" title="위덕왕 (동음이의)">
위덕왕 (동음이의)

위덕왕(威德王)은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="121665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121665" title="마진">
마진

마진은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="121666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121666" title="사쿠라바 가즈시">
사쿠라바 가즈시

사쿠라바 가즈시(, 1969년 7월 4일 ~ )는 일본의 프로레슬러이자 종합격투기 선수로, UWF 인터내셔날과 킹덤 프로 레슬링, 프라이드 FC, HERO'S에서 활동했다. 얼티밋 파이팅 챔피언십의 전설이자 브라질 유술가인 호이스 그레이시와의 90분 동안의 일전이 유명하며, 켄 샴락, 퀸튼 잭슨, 비터 베우토프 같은 해외의 강자들을 물리친 일본 종합격투기의 자존심으로 불린다.

사쿠라바는 그의 격투에 대한 지적인 접근법과 레슬링 기반 때문에 'IQ 레슬러'라는 별명으로 불리며, 브라질 유술을 수련하는 그레이시 가문과의 싸움에서 여러 차례 승리를 거두어 '그레이시 헌터'라는 별명도 얻었다.

사쿠라바는 초등학교때 당시 인기였던 타이거 마스크를 동경했고 눈에 띄는 아마추어 레슬링 실력을 보였다. 그는 레슬링을 계속하기 위해 주오 대학에 입학했고, 입학 첫 해에 동 일본 신입생 대회에서 우승하게 되었다. 그 후 주오의 레슬링 팀 주장이 되어, 4학년에 전일본 대회에서 4등을 차지했다. 졸업하여 주오 대학의 레슬링 교관이 되기로 했지만 프로레슬러로 전향하며 대학을 중퇴한다.

1992년 7월 프로레슬링 단체인 UWF 인터내셔널에 입단했다. 그 곳에서는 레슬링 기술에 더해 타격과 관절 기술도 함께 수련하고 있었기 때문에 사쿠라바의 종합격투가로서의 밑바탕이 다져지게 된 시기였다. 1993년 8월 13일에 프로로 데뷔하지만, UWF 인터내셔널이 1996년 12월에 해산하고 만다.

사쿠라바는 UWF 인터내셔널 소속의 선수 대부분이 참가한 새 단체 킹덤 프로레슬링에 이적했다. 킹덤은 오픈 핑거 글러브를 착용하여 안면 타격이 가능한 규칙을 채용하고 있었다.

1997년 12월, 부상으로 결장한 선배 가네하라 히로미츠의 대역으로 종합격투기 대회인 얼티밋 파이팅 챔피언십의 일본 헤비급 토너먼트에 갑작스럽게 출전, 우승하게 된다. 이 때, "프로레슬러는 정말 강하다"는 말을 남겼다.

1998년, 다카다 노부히코의 다카다 도장으로 이적해, 프라이드 2회 대회에 버논 화이트와의 대전으로 프라이드 FC에 데뷔했다. 이후 미들급에서 주로 활동하며 프라이드의 일본 내 인기를 견인했다. 특히 1999년부터 2000년에 걸쳐 호일러(프라이드 8), 호이스(프라이드 그란프리 2000), 헨조(프라이드 10), 하이언(프라이드 12)의 네 명의 그레이시 가문과 싸우며 큰 인기를 얻게 되었다.

1999년 11월 21일, 사쿠라바는 그의 같은 팀 동료를 이긴 호일러 그레이시와 대전하며 처음으로 그레이시 가문과 만났다. 그레이시 가문은 브라질 유술로 종합격투계를 평정한 가문이었다. 사쿠라바는 라운드 종료 2분을 남겨 놓고 호일러를 그라운드로 끌고 들어갔고, 그에게 기무라 록을 걸었다. 사쿠라바가 계속 팔을 비틀고 있었으나 그레이시가 경기를 포기하지 않자, 경기 종료 2초를 남겨놓고 심판이 개입하며 사쿠라바의 서브미션 승을 선언했다. 이는 몇십 년 동안 프로 격투기에서 한 번도 진 적이 없었던 그레이시 가문에게 충격이었고, 격투계에 논란을 낳았다. 그레이시 가문은 몇 초만 있었으면 경기 종료를 알리는 종이 울렸을 것이라며 심판의 판정에 문제를 제기했다.

한편, 사쿠라바가 서브미션 승을 이끌어낸 기술인 기무라 록은 전설적인 유도가 기무라 마사히코가 자주 사용한 기술이었고, 호일러 그레이시의 아버지이자 브라질 유술의 창시자인 엘리오 그레이시가 1955년 기무라 마사히코에게 패배를 당했던 기술이기도 했다. 일본 언론은 사쿠라바를 칭송했고 사쿠라바는 격투계의 슈퍼 스타가 되었으나, 그레이시 가문은 프라이드에게 분노를 표시했다.

2000년 1월 30일, 그레이시 가문은 가문의 명예를 회복하기 위해 호일러의 형인 전 UFC 챔피언 호이스 그레이시를 프라이드 그랑프리에 출전시켜 사쿠라바 가즈시와 맞붙게 했다. 사쿠라바와 호이스는 각각 16강에서 가이 메즈거와 다카다 노부히코를 꺾었고, 같은 해 5월 1일 8강에서 만나게 되었다. 사쿠라바 가즈시와 호이스 그레이시의 싸움은 그레이시 가문의 요청에 의해 시간 제한과 레프리 스톱(심판에 의한 경기 중단)이 없는 특별 규칙으로 이루어졌다. 승부는 오직 서브미션에 의한 기권과 KO로만 끝날 수 있었다. 사쿠라바와 호이스의 싸움은 90분 동안 진행되었는데, 시간 제한이 없는 규칙은 균형 감각이 있는 사쿠라바가 아닌 호이스에게 불리하게 작용했다. 결국 호이스의 형제인 호리온이 링에 타월을 던져 기권 의사를 표시했다.

이후 같은 날에 치러진 준결승에서 사쿠라바는 헤비급 스트라이커 이고르 보르찬친과 연장전까지 가는 승부를 펼쳤지만, 피로가 부담이 된 사쿠라바 측의 코너는 타월을 던져 기권을 표시했다. 그랑프리가 끝나고 일본 언론은 사쿠라바에게 '그레이시 헌터'라는 이름을 붙였다. 이후 사쿠라바는 다시 그레이시 가문의 헨조 그레이시와 하이언 그레이시와 싸웠고, 헨조는 호일러와 마찬가지로 종료를 몇 초 남겨놓고 기무라 록에 패배했다.

그리고 2001년 3월 15일, 사쿠라바는 반더레이 실바(상대전적 3전 3패)와 미들급 타이틀을 놓고 싸웠지만 무에 타이를 수련한 실바에게 TKO를 당하며 미들급에서 첫 패배를 당했다. 그 후 미국의 아마추어 레슬러 출신인 퀸튼 잭슨과 겨루어 리어 네이키드 쵸크로 승리를 거두었고, 히카르도 아로나(1전 1패), 안토니오 호제리오 노게이라(1전 1패) 등 미들급의 타이틀을 다루는 강자들과 겨루며 승리는 하지 못 했지만 강인한 모습을 보여주었다.

그레이시 가문에게 이긴 것과 해외의 강자들과 대등하게 맞붙은 것이 더해 사쿠라바는 프라이드에서 일본 종합격투기의 자존심으로 떠올랐다. 프라이드 30회 대회에서는 그를 증명하듯 같은 레슬러인 켄 샴락을 타격으로 KO시켰다.

사쿠라바는 2006년 5월 3일 HERO'S 대회에 돌연 타이거 마스크를 쓰고 링에 등장했고, 다음 날에 기자 회견을 가져 정식으로 히어로즈 이적을 발표했다. 사쿠라바를 프라이드 FC로 진출시킨 다카다 노부히코는 이적 발표 후에 인사를 하러 나타난 사쿠라바에 분노했다.

2006년 8월 5일 HERO'S 라이트헤비급 토너먼트에서 케스투티스 스미르노바스의 타격에 사쿠라바는 거의 실신 상태까지 몰렸지만, 마지막에 암바로 승리를 거두었다. 경기 중에 사쿠라바는 타격 때문에 의식이 나간 순간이 있었지만, 심판은 이 순간에 경기를 중단시키지 않고 스톱 돈 무브로 경기를 다시 시작, 이것이 물의를 일으켰다. 보통은 선수 보호를 위해 그 순간 사쿠라바의 패배를 인정해야 했었다. 사쿠라바는 승리 뒤에도 연습 중에 구토를 하는 등 후유증이 나타났고, 2006년 10월 9일 열린 토너먼트 준결승 경기에 나설 수 없게 되었다. 대신 사쿠라바에 패배한 케스투티스 스미르노바스가 추성훈과 대전하게 되었다.

2006년 12월 31일에는 K-1 프리미엄 2006 다이너마이트!에 출장해 추성훈과 대전했지만, 추성훈의 연이은 타격과 파운딩에 의해 TKO로 패배했다. 사쿠라바는 경기 초반에 태클을 들어갔을 때 추성훈의 발이 미끄러진다고 느껴 심판에게 경기를 일시애 중단할 것을 요구했으나 받아들여지지 않았고, 파운딩을 맞고 있는 사이에도 심판에게 어필했지만 역시 받아들여지지 않았다. 사쿠라바는 경기가 끝난 뒤에도 추성훈을 가리켜 미끄러진다며 분노를 드러냈다. 이후 추성훈이 전신에 크림을 바른 것이 밝혀졌고, 추성훈은 무기한 출전 정지 처분을 받았다.

2007년 3월 12일, 히어로즈를 중계하는 방송국인 TBS는 선수 소개 코너에서 사쿠라바를 소개했다. 방송은 일본의 웹사이트 2채널의 게시판을 흉내내, "사쿠라바 경기는 시시해. 이제 끝인가", "메인 실격"(메인 이벤트를 장식하지 못 함), "격투기 팬은 사쿠라바를 비난하고 있다"는 의견이 있는 것처럼 전했다. 그러나 그 후 그러한 게시물이 실제로 존재하지 않는다는 것이 발각되었고, 같은 해 3월 31일 TBS의 담당자가 인터넷 게시판을 모방해 실제의 게시판인 것처럼 방영한 것은 사죄했지만, 내용은 자신의 기억에 있는 팬의 의견을 바탕으로 작성했다고 밝혔다.

2007년 3월 12일 히어로즈 개막전에서 유리 키세로프를 물리치고 승리했고, 같은 해 2007년 6월 3일 다이너마이트 미국 대회에서 호이스 그레이시와 다시 맞붙었으나 심판 전원 일치 판정패를 당했다. 당초 호이스 그레이시와의 싸움은 5라운드로 예정되어 있었으나 캘리포니아 주 체육위원회의 규정 때문에 3라운드로 바뀌었다. 경기가 끝난 후 호이스 그레이시는 약물 검사에 양성 반응을 나타냈다. 2007년 9월 17일에는 일본의 시바타 카츠요리를 상대하여 1R 6분여만에 승리를 거두었고, 2007년 12월 31일에는 후나키 마사카츠를 상대하여 지루한 경기운영 끝에 서브미션으로 승리하였다. 2008년 4월 29일 드림 미들급 그랑프리 개막전에서는 가라테 파이터 앤드류스 나카하라를 상대하여 1R 8분만에 서브미션으로 꺾고, 2008년 6월 15일 드림 미들급 8강전 상대는 사람잡는 타격가 멜빈 맨호프를 상대했는데 나이 때문인지 일방적으로 1R 1분여만에 처참하게 무너지고 만다. 2008년 12월 31일 2008 다이너마이트 대회에서는 U-File 캠프의 수장인 타무라 키요시와의 대전이 결정되었다.



</doc>
<doc id="121667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121667" title="안동역">
안동역

안동역(安東驛)은 경상북도 안동시 운흥동에 위치한 철도역이다. 1930년 10월 15일에 개통하였으며, 현재 중앙선 및 영동선을 직결 운행하는 모든 여객열차가 정차한다. 청량리역에서 출발한 중앙선 열차는 대부분 이 역까지만 운행하며, 왕복 2회 무궁화호 열차는 경주역에서 동해선에 합류하여 부전역까지 운행한다. 1940년에 설치된 이 역의 급수탑은 12각형의 구조물로 그 형태가 독특하여 등록문화재로 지정되었다.

안동역을 소재로 한 노래는 가수 진성의 "안동역에서"라는 노래가 있다.
안동역을 배경으로 한 문학 작품은 이성진의 "안동 까치밥나무"가 있다.

중앙선 개통 당시 역명은 경북안동역(慶北安東驛)이었으나, 1949년 7월에 현재의 안동역으로 변경되었다.

추후 중앙선 복선 전철화 연장 계획이 있으며 개통되면 송현동으로 이전할 계획이다.

안동터미널이 송현동으로 이전하기 전에는 거리가 약 250미터 정도로 가까웠기 때문에 철도와 시외버스 간의 환승이 편리하였으나, 2011년 1월 24일 안동터미널이 송현동으로 이전하면서 안동역과 터미널과의 거리가 멀어지게 되면서 영덕, 영양, 청송 방면 이용객의 불편을 해소하기 위해 2011년 2월 25일을 기해 안동역과 안동터미널 사이에 안동역시외버스정류장을 신설하여 영덕, 영양, 청송 방면 이용객의 편의를 도모하고 있다.

또한 역 앞에서 안동시의 시내버스 대부분의 노선이 운행되고 있다.



</doc>
<doc id="121668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121668" title="영천역">
영천역

영천역(永川驛)은 대한민국 경상북도 영천시 완산동에 위치한 한국철도공사 중앙선과 대구선의 철도역이다.

이 역의 급수탑은 1937년에 세워진 것이다. 그 보존 상태가 양호할 뿐 아니라 급수탑에 한국 전쟁 당시의 총탄 자국이 남아있어 역사적 가치를 인정받아 등록문화재로 지정되었다.

중앙선 영주, 안동 방면에서 대구선으로 직결 운행하는 여객열차는 북영천역에 정차한 뒤에, 이 역을 경유하지 않고 북영천삼각선을 따라 바로 대구선으로 진입한다.

역 방면이 1번 승강장이며 쌍섬식 승강장이 있으나 실제로 사용하는 승강장은 1/2번 승강장만 사용한다.

이 역에 정차하는 열차는 대부분 동대구역을 기점으로 운행하고 있으며, 서울로 가는 열차는 청량리역까지 운행하는 부전발 중앙선경유 무궁화호가 왕복 2회 있다.


</doc>
<doc id="121669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121669" title="카를 폰 테르자기">
카를 폰 테르자기

카를 폰 테르자기(, 1883년 10월 2일 ~ 1963년 10월 25일)는 오스트리아의 공학자, 지질학자이다. 토질역학의 아버지로 알려져 있다.

카를 폰 테르자기는 오스트리아 제국의 속령 보헤미아 프라하에서, 육군 중령이던 안톤 폰 테르자기와 아말리아 사이의 장남으로 태어났다. 안톤이 전역하면서 테르자기가는 그라츠로 이주했다.

가족의 전통에 따라 10살이 되던 해에 카를은 군사학교에 입학하였으며, 학교생활동안 천문학과 지리학에 관심을 갖기 시작했다. 14살에는 다른 군사학교에 입학하였고 기하학과 수학에서 뛰어난 재능을 보이며 17살에는 우등으로 졸업하였다. 곧 그라츠 공과대학교에 기계공학 전공으로 입학하여 1900년 우등 졸업하였으나, 그는 지질학과 토목공학으로 전공을 바꾸게 된다. 이후 1년의 군 의무 복무 기간 동안 영어로 된 야전교범을 독일어로 번역하기도 했다. 대학으로 돌아간 카를은 도로공학, 철도공학과 같은 학문에 지질학을 접목하였다. 또 곧 그의 첫 논문(스티리아의 해안 단구에 관한 내용)을 발표하였다.

미국토목학회는 1960년에 토질역학, 지반 공학과 시공 등의 분야에서 뛰어난 업적을 보인 저자에게 수여하는 카를 테르자기상(Karl Terzaghi Award)을 제정하였다. 노르웨이 오슬로에 위치한 테르자기와 펙 박물관(The Terzashi and Peck Library)은 그의 많은 논문, 저서를 보유하고 있으며, 캐나다 브리티시 컬럼비아에 위치한 미션 댐(The Mission Dam)은 카를 테르자기의 업적을 기리기 위해 1965년에 테르자기 댐으로 이름을 바꿨다.





</doc>
<doc id="121672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121672" title="홍성대">
홍성대

홍성대(洪性大, 1937년 7월 25일 ~ )는 《수학의 정석》의 저자로 잘 알려진 교육인으로, 현 상산고등학교 이사장이다. 1937년 전라북도 정읍군 태인면에서 태어나 어려서 모친을 여읜 후, 가세가 기울었다.
익산 남성고에 다닐 때 거처를 15번이나 옮기었다. 1957년 서울대학교 수학과에 입학한 후 과외 아르바이트를 하다가 졸업 후 학원 강사로 진출했다. 자신의 교재를 갖기 위해 26세부터 3년간 '수학의 정석'을 집필하였다(1966년에 《수학의 정석I》을 출판).

1981년 상산고등학교를 설립했다.
2002년 상산고등학교를 자립형 사립고로 전환시켰다. 
2006년 수학의 정석 발간 40주년을 맞았다.
2008년 기준으로 도서출판 성지사 회장, 상산고등학교 이사장, 한국사립중고등학교법인협의회 명예회장이다.

가족으로 서울대 수학과 박사인 딸 홍재현과 서울대 수학과 석사인 사위 이창형이 있다.



</doc>
<doc id="121673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121673" title="제도고속도교통영단">
제도고속도교통영단

제도고속도교통영단()은 1941년부터 2004년까지 도쿄 23구 내의 지하철의 운영을 주 업무로 하였던 특수 법인(철도사업자)이다. 현재의 도쿄 지하철 주식회사(도쿄 메트로)의 전신이다.

제2차 세계 대전 등의 전쟁을 수행하기 위하여, 구 일본제국에서 통제관리 목적으로 만든 특수 법인인 '에이단'(, 경영재단()의 약자) 가운데 하나로 만들어졌으며, 교통영단()이나 영단으로 줄여 불리기도 하였다. 해산하기 전까지는 ‘영단’이라고 하면 제도고속도교통영단을 가리키는 경우가 많았으며, 이 법인이 운영하는 지하철 노선을 영단선()이라고 일컬었다. 영어 표기는 Teito Rapid Transit Authority로, TRTA라는 약칭도 있었다.

제도고속도교통영단법에 기초하여 도쿄 도 23구 및 그 부근의 “지하도시고속도교통사업”을 목적으로 1941년 7월 4일에 설립되었으며, 같은 해 9월 1일에 제2차 세계 대전 중의 운수통제를 위하여 육상교통사업정비법에 의해 현재의 긴자 선을 운영하던 도쿄 지하철도와 도쿄 고속철도를 통합하여 노선을 양도받았다.

이후 철도사업자로서 이른바 영단지하철을 운영해 왔으나, 2004년 4월 1일에 도쿄 지하철 주식회사법에 의해 해산되어, 모든 권리와 의무를 민영 회사인 도쿄 지하철 주식회사가 승계하였다.

영단의 마크는 S를 도안으로 만든 것으로, 지하철을 의미하는 Subway의 S 이외에, 다음의 네 가지 S로 시작하는 말들(4S)을 의미했다.

영단 발족부터 1960년까지는, 동그라미에 터널의 단면과 레일을 배치한 마크를 이용하였으나, 영단의 첫 개통 노선인 마루노우치 선의 심볼마크로 1953년에 처음으로 등장하여, 1960년에 정식으로 영단의 마크가 되었다.

도쿄 메트로로의 이행 시에, 이 「4S」 마크를 유지해 주었으면 한다고 하는 의견이 다수 있었지만, 결국 메트로(METRO)의 M을 추상·도안화한 「하트M」의 심볼 마크를 채용했다. 다만, 이 마크의 상표권은 현재도 도쿄 메트로가 보유하고 있다.




</doc>
<doc id="121678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121678" title="시나고그">
시나고그

시나고그(, , ) 또는 유대교 회당 은 유대교의 사원이다. 모임을 뜻하는 고대 그리스어 '시나고게(συναγωγή, synagogē)'에서 유래한다. 히브리어로 '베트 크네세트'라고 불리며 시나고그 대신 예배의 집을 뜻하는 '베트 테필라()'라는 단어가 사용되기도 한다. 제1차 유대 독립전쟁진압으로 예루살렘 성전이 무너지고 나서, 흩어진 유대교 모임의 지역적 중심이 되었다. 이전에는 야훼 하느님에 대한 제의가 행해진던 예루살렘 성전이 종교적 구심점이었지만, 성전이 로마군대에 의해 소멸되면서 유대교 회당이 그 위치를 대신하게 된 것이다.

시나고그의 외모는 건물이 위치되어있는 나라의 문화에 따라 다르다. 전통식으로 지어진 시나고그는 출애굽기당시 사막을 헤매던 유대인들이 만든 이동 신전의 모습을 본따서 지어졌지만 1800년대쯤 독일에서 보수적인 정통파 유대교에 비해, 상대적으로 진보적인 개혁파 유대교 운동이 시작되면서 나라의 문화와 유대교 문화가 절충된 형태를 띄기시작했다. 최초 개혁파 유대교 시나고그는 1811년 함부르크에서 열렸다. 예배를 위해 오르간을 설치하고 비마를 앞으로 옮기는 등, 전통적 시나고그보다 교회와 더 흡사했으며, 남녀가 같이 하느님을 예배하는 등 상대적으로 진보적인 모습을 보였다.

시나고그를 가리키는 명칭으로, 이스라엘인들은 히브리어 단어인 '베트 크네세트'(모임의 집)를 사용하며, 아쉬케나지 유대인들은 전통적으로 이디시어 어휘 '슐' (독일어의 "(학교))을 사용해왔다. 세파르디 유대인 및 로마니오트 유대인은 어휘 '칼' (히브리어 'Ḳahal'(모임)에서 유래)을 사용하며, 스페인계 유대인은 ', 포르투갈계 유대인은 ', 페르시아 유대인 및 카라이트 유대인들은 아람어에서 유래된 "케네사", 미즈라히 유대인은 "kenis"를 사용, 
개혁파, 재건주의, 보수주의 유대인은 "temple"을 사용하기도 한다.
그리스어 단어 "synagogue"는 영어 독일어 및 프랑스어에서 이상의 용례들을 아우르는 용어로 사용된다. 


</doc>
<doc id="121680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121680" title="한국사 연표">
한국사 연표





</doc>
<doc id="121681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121681" title="관세 동맹">
관세 동맹

관세 동맹(關稅同盟)은 대외 공통 관세를 가지는 자유 무역 지대의 일종이다. 

관세 동맹은 두 나라 이상의 결합으로 역내(域內) 관세의 철폐나 또는 경감(輕減), 역외(域外) 공통관세를 설정하는 경우를 말한다. 참가 국가들은 공통된 대외 무역 정책을 수립하지만, 일부 경우에는 다른 수입 쿼터를 사용한다. 공통된 경쟁 정책은 또한 경쟁 결여를 회피하는 데 도움이 된다. 통상적으로 관세 동맹을 설치하는 목적은 경제 효율을 높이고, 회원국간의 정치적 문화적 유대 관계를 더욱 밀접하게 하려는 데 있다. 

관세 동맹은 경제 통합의 세 번째 단계로, 무역 협정을 통해 설립된다.

1834년 독일 관세 동맹이 가장 오래된 것이고 최근에는 EC 등이 이에 해당한다. 이러한 동맹에 따라서 무역의 창출효과와 무역 전환효과가 기대되나 동맹국간의 산업구조가 동질적이며 더구나 보완적인 경우 효과가 큰 것으로 알려져 있다. 

"모든 공동 시장과 경제 통화 동맹은 또한 관세 동맹을 갖는다."


</doc>
<doc id="121685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121685" title="이문식">
이문식

이문식(李文植, 1966년 12월 24일~ )은 대한민국의 영화 배우이다. 1988년 연극 배우로 첫 데뷔했다. 가족으로는 연극배우 최혜원이 있다.








</doc>
<doc id="121686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121686" title="모드">
모드






</doc>
<doc id="121687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121687" title="김일해">
김일해

김일해(金一海, 1906년 12월 20일 ~ 2004년 7월 11일)는 한국의 영화 배우이다. 본명은 김정석(金正錫)이다.

소년기에 일본으로 가서 교토에서 중학교를 졸업한 뒤 스무살 무렵 데이코쿠키네마에서 영화배우로 일하기 시작했다. 운동 실력이 뛰어나 스포츠맨 배역을 많이 맡았으며 이때 일본 여성과 결혼하여 자녀도 얻었다.

1935년 박기채의 《춘풍》, 방한준의 《살수차 (포도의 이단자)》에 출연하며 한국에서도 배우로 데뷔하였고, 나운규 연출의 문예영화 《오몽녀》(1937)에 이어 함대훈의 장편소설을 영화화한 신경균의 감독 데뷔작 《순정해협》(1937)에 주인공 영철역으로 출연하는 등 미남 배우로 인기를 얻었다. 《순정해협》에 함께 출연한 김영옥 등 여러 여배우들과 염문도 있었다.

무성 영화에서와 같은 과장된 연기가 필요 없는 발성 영화에 좀 더 적합한 섬세하고 미묘한 연기라는 평을 들었다. 일본에서 오래 연기 경력을 쌓은 김일해의 연기는 호평을 받았다. 특히 조연으로 출연한 《살수차》에서는 조선에서 처음 보는 특이한 분장과 화장으로 성격파 연기를 선보이며 "사색의 배우"로 불리기도 했다.

일제 강점기 말기에는 어용 영화에 출연했다. 극의 전개와는 동떨어져 있지만 주인공들이 일장기를 게양하고 〈황국신민의 서사〉를 외우며 일본에 대한 충성을 다짐한다는 내용이 들어 있는 《집없는 천사》(1941) 에 출연한 것을 시작으로, 같은 해 지원병제를 홍보하는 《지원병》에 출연했다.

이후 인삼 재배를 다룬 《흙에 산다》(1942년), 《우러르라 창공()》 (1943년), 《병정님》과 《거경전》 (이상 1944), 《우리들의 전쟁()》 (1945년)에 잇따라 출연했다. 모두 국책 영화이며 이 가운데 《지원병》이나 《병정님》은 참전할 것을 직접 종용하고 있다. 2008년 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다.

1959년 이후로 20년이 넘는 오랜 공백기를 가졌다가, 1984년 78세의 나이로 이두용의 《장남》에 아버지역으로 출연하여 한국 영화 최고령 주연 배우 기록을 갖고 있다.





</doc>
<doc id="121688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121688" title="겜 아처">
겜 아처

콜린 머리 아처(Colin Murray Archer, 1966년 12월 7일 ~ ), 혹은 겜 아처(Gem Archer, Gem은 "젬"으로 발음하지 않는다.)는 영국 더럼 출신의 음악가이다. 헤비 스테레오와 오아시스로의 활동으로 가장 잘 알려져 있다. 그는 1999년 11월, 오아시스의 리듬 기타리스트로 가입했다. 이후 시간이 지날수록 리드 기타리스트인 노엘 갤러거와의 파트 장벽이 허물어지면서 많은 곡의 기타솔로를 담당하게 되었다. 오아시스의 앨범에 포함된 몇몇 곡을 작곡하기도 했다. 현재는 오아시스의 전 멤버인 리암 갤러거, 앤디 벨, 크리스 샤록과 함께 새 밴드 비디 아이의 앨범을 녹음하고 있다.


</doc>
<doc id="121698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121698" title="윤선도">
윤선도

윤선도(尹善道, 1587년 7월 27일(음력 6월 22일) ~ 1671년 7월 16일(음력 6월 11일))는 조선시대 중기, 후기의 시인·문신·작가·정치인이자 음악가이다. 본관은 해남, 자는 약이(約而) 이고, 호는 고산(孤山) 또는 해옹(海翁)이다. 시호는 충헌(忠憲)이다. 예빈시부정(禮賓寺副正) 윤유심(尹唯深)의 아들이며, 강원도관찰사 윤유기(尹唯幾)의 양자이다. 화가 공재 윤두서의 증조부이며 다산 정약용의 외5대조부이다.

정철, 박인로, 송순과 함께 조선 시조시가의 대표적인 인물로 손꼽히며, 오우가와 유배지에서 지은 시인 어부사시사로 유명하다. 풍수지리에도 능하여 홍재전서에는 제2의 무학(無學)이라는 별칭이 등재되기도 했고, 의사로 민간요법에 관련된 저서인 약화제(藥和劑)를 남기기도 했다.

1613년(광해군 6년) 진사시에 합격하였으나 광해군 조정의 임해군, 영창대군의 옥사 등과 북인(北人)정권의 전횡을 비난하고 관직에 나가지 않았다. 1616년 30세에 성균관 유생으로 이이첨(李爾瞻) 등의 횡포를 규탄했다가 함경도 경원(慶源), 경상도 기장(機張) 등으로 유배되었다가 풀려났다. 1623년(인조 1년) 의금부도사(義禁府都事)가 되었으나 곧 사직하고 낙향했다. 이후 인조 반정 이후에도 관직을 사양하고 학문 연구에 전념하다가 봉림대군, 인평대군 형제의 대군사부로 발탁되었다. 사부는 관직을 겸할 수 없음에도 특명으로 공조좌랑·형조정랑·한성부서윤 등을 5년간이나 역임하였다. 1629년(인조 6년)부터는 세자시강원문학으로 발탁되어 소현세자를 보도하였다.

그는 남인 중진 문신이자 허목, 윤휴와 함께 예송 논쟁 당시 남인의 주요 논객이자 예송 논쟁 당시 선봉장이었다. 서인(西人) 송시열과 함께 효종, 현종을 가르쳤으나 그는 승승장구하고 윤선도는 한직에 머물렀으므로 후일 갈등의 불씨가 되기도 했다. 1차 예송 논쟁 당시 송시열의 체이부정 주장과 서인이 당론으로 소현세자와 민회빈 강씨, 김홍욱 복권운동을 벌이는 점을 근거로 송시열이 효종의 정통성을 부정한다는 상소를 올렸다가 서인의 맹공을 받고 자신이 삼수(三水)에 유배되어 오랜 세월 유배생활을 하였다. 조선 효종과 현종의 세자 시절 세자시강원 사부의 한사람이었던 덕에 사형은 모면하고 유배를 받았다. 유배지에서 울적한 심사를 달래며 지은 어부사시사 등은 유명한 작품이기도 하다.

이는 유배지에서 가사문학과 저서를 남긴 송강 정철, 20여 년간의 유배지에서 수십권의 저서를 남긴 다산 정약용 등과 비견된다. 그의 학문과 시맥은 이서우를 통해 성호 이익과 채제공에게로 이어졌다. 1667년(현종 9) 그의 나이 81세에 이르러 겨우 석방되고, 숙종 때 이조판서(吏曹判書)에 추증되었다.

고산 윤선도는 1587년 7월 27일(음력 6월 22일) 한성부 동부 연화방 삼각산 근처(후일의 서울특별시 종로구 연지동)에서 생부인 예빈시직장 윤유심(尹唯深)과 생모 순흥 안씨의 셋째 아들로 태어났다. 그러나 8세 때인 1594년(선조 27년) 아들이 없던 큰아버지 관찰사 윤유기(尹唯幾)의 양자가 되어 전라남도 해남군으로 내려가 해남 윤씨의 대종(大宗)을 잇는다. 큰아버지 윤유기는 어초은 윤효정의 4대 종손이었으나 늦도록 아들이 없었다. 생부 윤유심은 벼슬이 부정(副正)에 이르렀지만, 양아버지 윤유기는 관찰사(觀察使, 종2품)에 이르렀다. 생모 안씨는 좌의정 안현(安玹)의 손녀이다.

그의 가계는 고려시대 중기의 인물인 윤존부로 거슬러 올라가는데, 윤존부 이전의 가계는 실전되어 미상이다. 윤존부 이후로도 가계가 실전되어 광혁(光奕), 형(衡), 효정(孝正), 천즙(川楫), 환(桓), 녹화(祿和) 등은 이름만이 전해온다. 그 뒤 윤존부의 6대손이자 윤선도의 9대조인 윤녹화가 진사가 되고, 8대조인 윤광전(尹光琠)이 고려말기에 영동정을 지내면서 다시 가문을 일으켰으므로 그를 실질적인 중시조로 본다. 윤광전의 아들은 대호군을 지낸 단봉(丹鳳)과 군기시소윤을 지낸 단학(丹鶴)인데, 군기소윤 단학이 그의 7대조였다. 6대조 사보(思甫)는 통례원통례였고, 그의 두 아들 호군 종(種)과 참의 경(耕) 중 둘째아들 참의 윤경(尹耕)의 일곱째 아들이 윤선도의 고조부 어초은 효정이다.

그의 고조부 어초은 윤효정(尹孝貞)이 전라남도 해남군의 거족이던 해남 정씨의 딸과 결혼하여 전라남도 해남군에 정착하게 되었다. 윤효정은 세 아들을 두었는데 장남 윤구(尹衢)는 정암 조광조의 문인으로 기묘명현(己卯名賢)이었다. 증조부 윤구는 홍문관 부교리(弘文館副校理)로 재직 중 기묘사화로, 조광조 일파라 하여 화를 당했으나 곧 풀려났고 이후 관직에 나가지 않고 은거했다.

윤구의 동생 윤행(行)도 문과에 급제, 동래부사, 나주목사, 광주목사 등 8주의 목사를 두루 지냈고 후에 가선대부 동지중추부사를 역임했다. 또 윤복(尹復)도 1538년 문과 을과에 급제, 충청도 관찰사를 역임했으며, 현재 강진 금곡서원에 배향되어 있는 인물이다. 장남인 윤구가 그의 증조부였다. 윤구에게는 윤홍중과 윤의중이 있고, 이 중 장남인 홍중에게는 아들이 없고 동생인 의중에게 세 아들(유기, 유심, 유길(維吉))이 있었으므로 동생의 차남 윤유를 양자로 들였다.

생 조부 윤의중은 동인의 당원으로 의정부우참찬을 지냈다. 그에게는 숙ㅂ자 가계상 당숙이 되는 윤유기는 능성구씨 구운한(具雲漢)의 딸을 취하였으나 역시 아들이 없어, 생가의 친동형었던 윤유심의 셋둘째 윤선도를 양자로 들이게 되었다. 생모에게는 위로 형 1명과 형 윤선언과 윤선도, 그리고 동생 윤선계(尹善繼)가 태어났다.

유년기에 그는 후사가 없던 숙부지의 양자로 입양되었다. 1602년(선조 35년) 6월 2일 윤유심(尹唯深)의 아들인 선도를 윤유심의 동인 유생唯幾)에게 양자로 입양할 것을 신고하여 예조(禮曹)에서 허가한 결재문서가 현재까지 전하고 있다.

그는 어려서부터 기억력이 좋고 글을 잘 지어 주변을 놀라게 했다. 고조할아버지는 어초(漁樵) 윤효정(尹孝貞)으로 그는 무오사화, 갑자사화로 사림이 학살되자 관직에 나오지 않고 은둔생활을 했다. 증조할아버지 윤구(尹衢)는 중종 때 홍문부교리(弘文副校理)를 지냈으나, 기묘사화로 희생되어, 기묘명신(己卯名臣:기묘사화때 화를 입은 사림)으로 기묘당적(己卯黨籍:기묘년에 화를 입은 제유의 약전)에 실려 있다. 증조부 윤구눈 윤홍중과 우참찬(右參贊)을 지낸 윤의중(尹毅中)을 낳았다.

양아버지 윤유기는 윤구의 차남인 윤의중의 둘째 아들로, 윤유기(尹惟幾) 역시 자신의 큰 아버지 윤홍중의 양자로 입양된다. 그리고 윤유기는 다시 아들이 없자 동생인 윤유심의 셋째아들인 선도를 다시 양자로 입양한다. 이후 도호부사 등 지방관으로 부임하는 양아버지 윤유기를 따라 안변 등으로 이주해 다녔다.

큰아버지이자 양아버지인 윤유기에게는 서자 윤선양(尹善養)만이 있었고 그는 통정대부로 현감을 역임했다. 양아버지 윤유기는 한성의 저명한 학자를 초빙하여 아들 선도와 조카들을 가르쳤다. 그러나 스승의 이름은 전하지 않고 있다.

윤선도의 집안은 동인 가계로 그의 집안은 사림이 동서로 나뉘자 동인이 되었고, 그의 할아버지 윤의중 역시 동인이었다. 1592년(선조 25년) 임진왜란이 터지자 가족을 따라 피신하였다가 되돌아왔다. 1597년(선조 30년) 산사에 들어가 수학하였는데, 이때 불교에서 법회 수륙재를 열었으나 관심두지 않고 학업에 정진하였다. 그러나 정유재란이 터지면서 다시 피신하였다.

11세부터 절에 들어가 학문 연구에 몰두하였으며 17세에 남원 윤씨로 판서 윤돈의 딸과 결혼한다. 이후 한양조씨와 첩인 경주 설씨를 맞이한다.

정여립 사건과 기축옥사를 계기로 1591년 동인은 남인과 북인으로 분당되었다. 그는 북인에 가담하지 않고 남인이 되었다. 윤선도는 일찍부터 송시열과 서인들에게 숙원을 품게 된다. 그 숙원의 뿌리는 정여립의 난까지 소급된다. 정여립의 난 때 위관은 서인인 정철이었는데 이때 죽음을 당한 이발은 생조부 윤의중의 사위였다.

18세에 진사초시에 합격하였다. 1609년 양어머니 구씨(具氏)의 상을 당하여 학문을 중단하고 3년상을 하였고, 1610년 생모 안씨(安氏)의 상을 당하여 1612년에 상을 마쳤다.

청년기에 그는 북인들의 학문과 사상 역시 반대하여 광해군 때 관직에 나가지 않고 유교 학문 연구와 후학 양성에 전념하였다. 1606년 승보시(陞補試)에 1등하였다. 그 뒤 1612년(광해군 4년) 향시에 합격하였다.

1612년 진사시에 1등 2위로 급제 하여 진사가 되었다. 바로 성균관(成均館)에 입학하여 성균관 유생이 되었다. 그해 겨울에 생부 윤유심(尹惟深)이 병으로 눕자 임종시까지 극진히 간호하였다.

1616년(광해군 8년) 성균관 유생으로 있을 때 인목대비의 친정아버지 김제남이 다른 뜻을 품고 있음을 규탄하는 상소를 올렸다. 그해 이이첨(李爾瞻), 권신 등 대북계열 인사들이 왕을 제대로 모시지 않고 권세를 휘두르자, 그해 12월 이를 비난하는 글을 써서 왕에게 올렸다. 그해 이이첨 일파의 월권행위를 비판하는 상소를 올렸으며, 이후 광해군의 권세를 등에 업고 뇌물수수와 권력남용 등의 부패행위를 자행하는 이이첨, 김개시 등을 비판하고, 인목대비 폐모론과 영창대군, 임해군, 능창군 등의 처형을 규탄, 비판했다.

또한 1616년(광해군 8) 성균관유생으로서 이이첨의 정치를 난정(亂政)으로 규정하고, 이와 함께 박승종(朴承宗)·유희분(柳希奮) 등의 망군(忘君)의 죄를 탄하는 상소를 올렸다가 사간원 등 3사에서 탄핵이 빗발쳤고 1617년 유배를 당해, 함경북도 경원(慶源)으로 유배, 이후 경원과 경상남도 기장(機張) 등지에서 유배생활을 하였다. 이를 병진소(丙辰疏)라 한다.

이때 유생인 이형(李瑩)이 그를 두둔하는 상소를 올렸지만 받아들여지지 않았다. 이어 평소 이이첨과 친분이 있던 그의 양아버지 윤유기에게도 귀양을 보내라는 여론이 나타났으나 삭탈관직하고 고향으로 돌려보내는 선에서 끝났다. 이후 그는 관직을 단념하고 학문연구에 치중했다. 1617년 1월 절도유배의 형이 내려진 뒤 압송되었으나 다시 유배되었다. 1617년 한 해 동안 양사로부터 그에게 죄를 주어야 된다는 탄핵상소가 계속 조정에 올려졌다. 그러나 아버지 윤유기나 생부 윤유심이 북인의 당원이었던 덕에 죽음은 모면할수 있었다.

경원에 유배된 그는 유배지에서 서당을 짓고 벽촌의 젊은이들에게 학문을 가르쳤다. 경원 유배살이 중 그는 〈견회요 (遣懷謠)〉 5수와 〈우후요 (雨後謠)〉 1수 등 시조 6수를 지었다. 1618년 광해군과 이이첨 일파를 비난하다가 변방에 유배된 이들이 여진족 등과 내통한다는 이유로, 그도 배소가 경상남도 기장군으로 이배되었다.

1619년 5월 양아버지 윤유기(尹惟幾)의 상을 당하여 특별히 풀려나 3년상을 마친 뒤 다시 유배지로 되돌아갔다. 그러나 1623년 인조 반정이 일어나자 풀려났다. 그러나 그는 인조반정을 찬양하지는 않는다. 1623년 3월 의금부도사에 제수되었으나 3개월 만에 사직하고 해남으로 내려갔다. 이후로 그는 남인으로 전향하여 남인으로 생활한다.

1623년(광해군 15년) 인조 반정(仁祖反正)으로 광해군이 폐위되고 인조가 왕위에 오르자, 윤선도는 8년 만에 귀양에서 풀려 나서 한성으로 돌아왔다. 이후 학행으로 천거되어 승의랑 의금부 도사(都事)·병조 정랑 등의 벼슬에 임명되었으나 모두 사양하고는 고향인 전라남도 해남으로 내려갔다. 이후 여러 벼슬에 임명되었지만 모두 고사하고 취임하지 않았다. 그해 6월 의금부 도사 승의랑에서 봉직랑으로 승진하였다.

반정 직후 서인 조정에서 '죄를 입은 사람을 모두 뽑아 쓰자.'는 말이 있었는데 일부에서 1616년 당시 그가 김제남을 비판하는 상소를 올린 일로 그의 등용을 반대하자 인조의 사돈인 신풍부원군 장유(張維)가 그를 두둔하였다. 장유는 "형가(荊軻)는 연나라의 수치를 씻으려고 살아 있는 오기(於期)에게 머리를 달라고 했는데 선도(善道)는 간신 이이첨(李爾瞻)을 죽이자고 청했거늘 도리어 죽은 제남을 아끼는가?" 하며 윤선도를 변호하였다. 그 뒤 여러번 벼슬을 제수하였으나 다 나아가지 않았다. 1623년(인조 1년) 7월에 의금부 도사로 통덕랑에 승진했다가 조산대부(朝散大夫)에 임명되었다.

인조 반정으로 서인이 집권한 뒤, 이들은 명목상으로나마 만백성의 지지를 얻은 것처럼 천명하기 위해 남인계와 일부 북인들에게도 거듭 출사를 요청했지만 그는 출사를 거절한다. 그는 일찍부터 서인들에게 원한을 품고 있었다. 정여립의 난 때 죽음을 당한 이발은 윤의중의 사위였다. 이런 가족관계 외에도 송시열과 서인 정권에 의해 윤선도의 정치적 야망이 번번히 좌절된 것도 한몫을 했다.

윤선도는 송시열이 그랬던 것처럼 광해군 때 이이첨을 탄핵하다가 도리어 유배를 간 일이 있었다. 이이첨을 탄핵했던 송시열은 이이첨이 실각한 후 그 공로를 높이 인정받았으나, 윤선도는 유명수(柳命壽)의 사주를 받고 한 일이라고 깎아내려져 공으로 인정되지 않았다. 인조 반정 이후에 그의 기개를 높이 사는 상소들이 올라왔지만 그가 유명수 등의 사주를 받았다는 비방도 계속 제기되자 그는 실망한다. 그 뒤 찰방 등의 관직에 여러 번 임명되었으나 이를 모두 사양하였다.

또한 윤선도는 송시열처럼 효종이 세자로 있을 때 세자시강원의 사부로 효종의 스승이었다. 세자가 임금으로 즉위하면 세자시강원 사부는 중용되는 것이 관례였지만 그는 중용되지 못했다. 윤선도는 그 이유가 바로 서인인 송시열의 반대 때문이라고 느끼고 있었다.

1625년(인조 5년) 의금부도사에 임명되었으나 곧 사퇴하였고, 1627년에는 안기찰방(安奇察訪)에 임명되었으나 사양하고 취임하지 않았다. 1627년 10월에 중직대부로 승진하고 사포서별제(司圃署 別提)에 임명되었다.

1628년(인조 6년) 별시문과(別試文科)의 초시(初試)에 장원으로 급제하였다. 고향인 해남에서 조용히 지내던 중 1628년(인조 6년) 3월 우의정 신풍부원군(新豊府院君) 장유(張維)의 특별 추천으로 왕자사부(王子師父)의 한 사람이 되어 봉림(鳳林)·인평(麟坪) 두 대군의 사부가 되면서 인조의 신임을 얻어 호조좌랑에서부터 세자시강원문학(世子侍講院文學)을 역임했다. 이때 세자시강원에서 송시열을 만난다. 세자시강원에 있을 때 학범(學範)을 엄하게 세워 교훈하되 '소학(小學)'으로서 근본을 삼았으며, 학문을 강론할 때마다 반드시 옛 공자의 득실과 선악을 인용하여 되풀이해서 극진히 하니, 상(인조)이 더욱 어질 게 여겼으며 공자도 또한 더욱 삼가서 존경하고 예우하였다. 이때 그는 역시 대군사부로 보임된 송시열을 만나게 되는데 후일의 정적이 된다.

왕자사부로 재직 중 4월 건공장군(建功將軍) 행충무위부사맹(行忠武衛副司猛), 6월 25일 건공장군 행호분위부사맹(行虎賁衛副司正), 10월 8일 행충무위사맹(行忠武衛司猛)을 제수받았다. 1629년 1월 12일 행충무위부사과(行忠武衛副司果), 4월 8일 건공장군 행충무위부사정(行忠武衛副司正) 등 한직을 겸임하다가 1629년 5월 7일 왕자사부로 특별히 통훈대부로 승진했다.

1629년(인조 7년) 형조정랑(刑曹正郞)이 되고 다시 세자시강원문학에 임명되어 계속 왕자들을 보도하고 소현세자에게도 강론하였다. 이때 봉림대군과 인평대군을 견제하던 소현세자측 사람이 유언비어를 내 "선도가 몰래 모략을 꾸미니 앞으로 세자에게 이롭지 못하리라."하자 그는 즉시 벼슬을 내놓았다. 그러나 인조가 사람을 보내 그를 달래어 다시 데려왔다. 5년간 한양에서 대군사부로 있었으나, 여러 사람들과 부대끼며 벼슬하는 것이 어울리는 것이 맞지 않았던 그는 벼슬을 버리고 전라남도 해남군 고향으로 내려왔다. 그러나 인조의 거듭된 청으로 다시 올라와 왕자사부로 봉림대군, 인평대군에게 글과 학문을 가르쳤다. 사부는 관직을 겸할 수 없음에도 특명으로 사부(師傅)와 겸임하여 공조좌랑, 형조정랑, 한성부서윤 등을 겸임하였다. 그해 12월 27일 행공조좌랑으로 전임되었다.

1629년 왕자사부로 공조좌랑(工曹佐郞)을 겸하고, 형조정랑(刑曹正郞)이 되었다. 1630년(인조 8년)초 병으로 공조좌랑을 사직했다. 그러나 그해에 공조정랑, 한성부서윤(漢城府庶尹)을 거쳐 1630년 8월 1일 어모장군(禦侮將軍) 행용양위부사과(行龍驤衛副司果)로 전임되었다. 1630년 10월 별시(別試) 초시(初試)에 합격한 뒤 12월 특명으로 공조정랑(工曹正郞)을 제수받고 사부(師傅)도 겸직하였다.

1631년 6월 호조정랑에 임명되고 총융청랑(摠戎廳郞)을 겸하였으나 그해 9월에 호조정랑을 사직하고 해남으로 돌아갔다. 11월에 형조정랑에 임명되었으나 곧 사직하였다. 그 뒤 성균관 사예를 거쳐 1632년 1월 오랫동안 왕자의 사부로 있었다 하여 특별히 호조 정랑(戶曺正郞)으로 제수받고 사부(師傅)도 겸임하였으며, 그해 2월 사복시 첨정(司僕侍僉正)으로 승진했다가 지평 지덕해(池德海), 장령 고부천(高傅川)이 그를 파직하라는 상소를 올렸으나 왕이 받아들이지 않자 그들이 사직서를 냈다. 1632년 3월 한성부서윤(漢城府庶尹)이 되었다. 그해 11월에 병으로 한성부서윤직을 사퇴하고, 겸임하던 왕자사부직도 모두 사임하고 해남으로 돌아갔다.

1633년(인조 11) 행세자시강원문학(行世子侍講院文學)이 되어 소현세자를 보도하였다. 그해 예조정랑, 사헌부지평 등을 지내고 7월 관서경시관(關西京試官), 9월 19일 통훈대부 행세자시강원문학 겸 춘추관기주관(行世子侍講院文學 兼 春秋館記注官)이 되어 소현세자를 보도하였다. 그해 10월 증광 향해 별시(增廣鄕解別試)에 급제하여 예조정랑(禮曺正郞)이 되었다. 그러나 바로 강석기(姜碩期)의 반대로 사직서를 내고 고향 해남으로 내려갔으나 왕의 부름을 받고 귀경, 바로 당상관으로 승진했다. 그러나 서인 측으로부터 너무 빨리 고위직으로 승진했다며 이의를 제기하여, 1634년 성산현감(星山縣監)으로 나갔다.

1634년 7월, 성산현감 재직 당시 양전(量田)의 득실을 논하고 등급을 낮출 것을 청하는 상소를 올렸으나 보고되지 아니하였다.

1634년 해남을 방문한 승려 침굉 현변(枕肱 懸辯)을 만나게 된다. 19세의 승려 침굉은 송계당을 따라 복현에 나들이갔다가, 관청 객사의 상량문 문제로 윤선도를 만나게 된다. 이 당시 윤선도는 고향인 해남에 내려와 있었고, 둘째 아들을 잃었던 때였다. 침굉은 윤선도의 일찍죽은 둘째 아들과 외모 등 여러 점에서 흡사했으므로, 윤선도는 그에게 자신의 옆에 머물러주기를 간청하였다. 후에 윤선도가 광양에 유배되었을 때, 침굉이 그곳에 가 창랑가(滄浪歌)를 부르면서 그를 위로해주었다고 한다.

성산현감 재직 중 그는 삼남(三南)에서 전답을 측량한 것을 두고 원성이 많아 그는 상소를 올려 '전정(田政)을 가볍게 하여 백성들에게 너그럽게 할 것'을 건의하였다. 그러나 토지를 측량하는 과정에서 일부 불만을 품은 지주가 그를 비난하여 결국 탄핵에 이르게 한다.

1635년(인조 13년)에는 8촌 윤선오(尹善五)에 의해 실전되었던 윤광전(尹光典)의 묘소가 발견되었다. 이후 제각을 겸한 문중 사당 조성에 적극 참여한다. 윤선도는 1635년 직계 선조인 6대조 사보(思甫)와 5대조 경(耕)의 묘소와 향사를 위한 경비를 마련하였다. 윤선도는 6대조와 5대조부모의 묘소가 종가의 친진(親盡) 이후 주사인(제사를 주관하는 사람)이 없이 내외자손이 기 천명에 이르지만 향화가 영영 끊어지고 관리가 소홀하여졌다고 한다. 그리하여 기 천명에 이르는 내외손이 포와 미를 거두어 제향경비로 쓰기로 하였다가, 1649년에 재답을 마련하는 방법으로 전환하고 이를 기화로 문중재실인 추원당을 건립하였다. 1635년 내내 그는 관직 출사를 단념하고 문중 선산과 분묘 발굴, 문중 사당 건립에 사재를 투자하였다.

1635년(인조 13년) 11월 탐학을 부렸다는 이유로 경상도관찰사 유백증(兪伯曾)의 탄핵으로 그의 탐욕행위가 조정에 알려져 성산현감에서 파직당하였다. 그해 복관되어 성주목사가 되었다가 사도시정(司導侍正)에 임명되었으나 얼마 뒤 사직하였다. 이후 행대동찰방(行大同察訪)으로 부임하였다. 서인계 언관들의 거듭된 탄핵 공세를 겪으면서 서인에 대한 앙심을 품게 된다.

1636년(인조 14년) 12월 병자호란 때 왕이 강화도로 피난하게 되자, 37년 1월 병자호란 중에 그는 가복(家僕) 수백 명을 배에 태워 강화로 떠났다. 그러나 그는 왕을 보호하기 위하여 배를 타고 강화도로 향하였다. 그러나 이미 강화도가 함락되었다는 소식을 듣고 다시 남한산성을 향해 가다가 이번에는 환도했다는 소식을 들었다. 인조가 청나라에 항복, 화의했다는 소식을 듣고 이를 욕되게 생각하고 평생 은거를 결심, 뱃길을 돌려서 제주도로 향하였다.

이후 그는 세상을 등질 결심을 하고 뱃머리를 돌려 제주도로 향해 가던 중 보길도(甫吉島)의 경치를 보고 반해 부용동(芙蓉洞)이라 이름하고 여생을 마칠 곳으로 삼았다. 남해 바다를 항해하다가 보길도를 지나면서 그 섬의 아름다움에 감탄한 나머지, 그 곳에 머물러 '부용동'(芙蓉洞)이라 이름 짓고 낙서재라는 정자를 세워 산과 바다를 즐기면서 시를 벗삼아 생활하였다. 본래는 심한 태풍을 피하기 위해 들렀으나 수려한 산수에 마음을 뺏겨 10여 년을 머무르게 된다. 그러나 이때 피난중이던 처녀 한 사람을 데리고 부용동에 갔던 것도 나중에 문제가 되었다.

그러나 인조가 거절하여 그는 국문을 당하지 않았다. 윤선도는 보길도의 격자봉(格紫峰) 아래 집을 짓고 낙서재(樂書齋)라 하였다. 여기에서 시문과 술, 문객과 문인들, 동남동녀들을 데리고 풍류를 즐겼다. 그는 조상이 물려준 막대한 재산으로 십이정각(十二亭閣), 세연정(洗然亭), 회수당(回水堂), 석실(石室) 등을 지었다. 그러나 정축하성의 후유증이 수습된 뒤 한성부에 상경했다가, 한성에 돌아와서도 왕에게 문안드리지 않았다는 죄목으로 탄핵을 당한다.

인조의 피난 행렬 근처에 있었으나 임금을 호종하지 않았다는 죄목으로 서인 언관들의 탄핵을 받았으며, 그해 대동찰방에 임명되었다가 처음에 거부했었다는 이유로 1638년 6월 경상북도 영덕(盈德)에 유배되었다.

영덕 유배지에서 풀려난 후, 그는 관직에 나가지 않고 은거했다. 그 뒤 곳 전국의 아름다운 명산과 사연을 찾아다니며 시를 지었는데, 그 무렵에 나온 작품이 〈산중신곡〉, 〈속 산중신곡〉 등이다. 1643년에는 거금도 풍광에 대한 소문을 듣고 거금도를 찾아가 여러 날머물면서 산중신곡을 펴냈다. 이후 그는 10년 동안 정치와는 관계없이 보길도의 부용동과 새로 발견한 금쇄동(金鎖洞)의 산수 자연 속에서 한가한 생활을 즐겼다.

보길도로 돌아온 그는 정자를 짓고 시(詩)·가(歌)·무(舞)를 즐기며 살았으며, 무민거(無憫居)·정성당(靜成堂) 등 집을 짓고, 정자를 증축하며, 큰 못을 파는 등 호화로운 생활을 즐기면서 제자들을 가르쳤다. 즉, 격자봉 밑에 낙서재를 지어 시문과 주자학을 연구하고, 이 일대에 소은병, 낭음계, 오운대, 독등대, 상춘대, 엄선대 등 주변 바위에 이름을 붙여 자연에 묻혀 자연과 대화하는 조경을 경영하였다. 또 낙서재의 건너 개울가에 연못을 파고 집을 지어 곡수당이라 하고, 낙서재 건너 산 중턱 절벽 위에 한 칸의 집을 짓고 동천석실이라 하여 독서와 강론을 하며 별장으로도 활용했다. 그리고 계곡을 따라 동북쪽으로 내려가면 계간을 판석보로 막아 계담을 조성하고 물을 돌려 방지를 이룩하고 방지 옆에 단을 쌓고 세연정을 지었다. 이때 윤선도는 금쇄동을 배경으로 산중신곡 (山中新曲), 산중속신곡 (山中續新曲), 고금영 (古今詠), 증반금 (贈伴琴) 등을 지었다.

1644년(인조 22년)에 인조가 병을 얻자 태의(太醫)를 통해 그를 불렀으나 가지 못하고 상소문을 올렸다. 그는 상소에서 "마음은 한 몸의 주장이 되므로 장부(臟腑)ㆍ규맥(竅脉)ㆍ기혈(氣血)ㆍ음양(陰陽)의 역순 성쇠(逆順盛衰)가 다 마음에 매어 있으니, 마음이 편안하면 곧 몸도 편안해서 풍한(風寒)ㆍ서습(暑濕)ㆍ귀매(鬼魅)ㆍ백사(百邪)가 저절로 들어오지 못하지만, 마음이 편치 못하면 곧 이와는 반대로 되는 법입니다."하고, 이어 섭식과 약석(藥石)으로 병을 다스리는 방법을 논하여 나라를 다스리고 백성들을 보호할 것을 비유하는 상소를 올렸으나 중간에서 인멸, 위에 보고되지 않았다. 오히려 서인들은 그가 건방지게 왕명을 받고도 즉시 도성에 올라오지 않았다며 죄를 주어야 된다며 공격하였다.

이후 그는 서실을 짓고 시문과 글을 가르치며 소일하며 문인들과 시인, 가객들을 길러냈다. 그의 문인 중 한명인 이서우를 통해 그의 학문과 시맥은 성호 이익과 안정복 등에게로 계승된다.

1649년(인조 25) 5월 8일 인조가 병으로 사망했다. 그러나 국상을 당했지만 그는 딱히 슬퍼하는 기색도 없이 칩거하여, 다시 사헌부의 탄핵을 받았다. 서인 사헌부에서는 그의 태도를 문제삼아 계속 공격했다.

그러나 윤선도의 문인들이 그의 무고함을 상소하였고 결국 무마되었다. 인조가 죽자 오히려 그는 아들을 보내 당시 한성부의 동태를 살피고 오게 했다. 그리고 당시 한성부의 동태를 파악하여 오도록 했다. 5월 15일 효종 즉위 직후 그는 나라를 올바르게 다스릴 것을 상소한 <기축소 己丑疏>를 올렸다. 효종이 즉위한 직후 여러 차례 부름이 있었으나 모두 고사하였다.

1649년(효종 즉위년) 6월 효종 즉위 직후 석방, 특별 복권되어, 효종의 부름을 받았으나 계속 사양하였다. 1650년 2월 성균관사예(司藝)에 임명하자 처음에는 거절하였으나 효종의 거듭된 부탁을 거절하지 못하고 취임하였다. 그해 3월 효종은 그에게 통정대부 승정원승지(承旨)를 제수하고 이어 동부승지겸 경연참찬관에 임명하여 늘 경연(經筵)에 참여하게 하였으나, 서인계 경연관들이 그를 꺼리고 기피하자, 4월초 여러 번 상소하여 강력히 물러날 의사를 밝히고 떠났다. 효종이 특별히 배려하여 동부승지에 제수했지만 그가 한사코 거절하자 사간원의 언관이던 민정중(閔鼎重)과 김시진이 그를 탄핵하는 상소를 올리기도 했다. 그러나 예전 스승으로 있을 때처럼 지도해줄 것을 거듭 요청하는 효종의 거듭된 청을 받고 그해 여름 다시 출사하였다.

1652년(효종 3년) 1월 23일 통훈대부 행성균관사예(通訓大夫行成均館司藝)가 되어 부임하였으며, 그해 3월에 사직하였으나 허락되지 않았다. 3월 27일 특명으로 통정대부 동부승지겸 경연참찬관 춘추관수찬관에 제수되자 두 번씩 사직하는 상소를 올렸으나 효종이 반려하였다. 그러나 4월 초 정언(正言) 이만웅(李萬雄)이 탄핵했다는 말을 듣고 다시 사직소(辭職疏)를 올려 허락을 받았다. 바로 하직인사 후, 고향인 해남으로 내려 가려다가 효종의 만류로 고산(孤山)에 머물렀다. 1652년(효종 3년) 4월 5에 절충장군(折衝將軍) 행의흥위부사직(行義興衛副司直)에 임명되었다가 4월 9일 동반직인 절충장군 행용양위부호군으로 전임되었다.

1652년 8월 예조참의(禮曺參議)가 되었으나 서인들의 공격으로 사퇴하였으나 받아들여지지 않았다. 10월 예조참의가 되어 상경한 그는 시급히 처리해야 할 여덟 가지 현안시책을 건의한 '시무팔조 (時務八條)'를 지어 올렸다. 시무팔조를 올린 뒤 사직하고 양주(楊州)의 고산촌(孤山村)에 잠시 체류하며 11월에 원두표의 권력이 강한 것을 비판한 <논원두표소 論元斗杓疏>를 올렸다.

시무팔조와 논원두표소(論元斗杓疏)를 올리면서 그는 왕권의 확립과 강화를 강력히 주장하였다. 그러나 시무팔조에도 김자점(金自點), 송시열(宋時烈), 원두표(元斗杓)가 각각 파당을 만들고 다툰 점과 당시 서인 중진인 원두표를 비난하는 내용이 들어 있어서 서인의 공격을 받자 스스로 사직하고 경기도 양주군 고산(孤山)의 별장에 다시 은거하였다. 이 곳에서 몽천요(夢天謠)를 썼다.

그는 김자점, 송시열, 원두표가 각각 파벌을 조장한다고 비판했다. 그러다가 원두표를 집중 공격하기 시작하였다. 그해 11월 원두표를 해임하고 은퇴시키라는 강경 상소를 올렸다.

그때까지도 윤선도의 사직서를 수락하지 않던 효종은 "상소한 사연이 매우 해괴하고 경망하여 버려둘 수 없으니, 본직(本職)을 갈라."며 그대로 파면하였다. 윤선도의 상소가 있자 원두표가 궐하(闕下)에 대죄하여 상소하였다.

그러나 문제가 커지자 효종은 원두표를 위로하여 돌려보낸 뒤 윤선도의 고신을 거두었다. 그해 11월 삭탈관직하고 도성에서 추방되었다. 문외 출송(門外黜送) 조치 이후 한성을 떠나 고향 해남에 내려와 한동안 외부출입을 자제하고 은거생활을 하였다.

그러나 그의 원두표 공격의 후유증은 계속되었고, 그는 외부와 단절하고 성리학 연구와 시와 글로 소일하였다. 1653년 2월에 보길도(甫吉島) 부용동(芙蓉洞)에 가서 세연정(洗然亭)을 증축하였고, 명성이 알려져 문인들이 찾아왔다. 이후 석실(石室), 회수당(回水堂), 무민거(無憫居), 정성당(靜成堂) 등을 짓고 제자들을 가르쳤다.

1654년(효종 5년) 부인 남원 윤씨가 죽자 전라남도 해남군 수정동 야산에 장사지냈다. 그 뒤 윤선도가 죽고 장사지낼 때에 이르러 고향인 문소에 옮겨 합장하였다. 1655년(효종 6년) 3월 14일에 절충장군 행용양위부호군(折衝將軍 行龍驤衛副護軍)에 임명되었다. 그해 10월 그는 <시폐사조소 時弊四條疏>를 올려, 당시 조정에서 시행하려던 섬 주민들을 몰아내고 어부들을 강화도로 이주시키는 일 등의 부당함을 말하여 중지시켰다. 1656년 상소를 올려 서인이 조정을 장악한 것을 규탄, 조선이 왕의 나라인지 신하의 나라인가를 묻고 왕권을 강화할 것을 상소하였다.

71세까지 활동하여 벼슬이 금부 도사, 공조좌랑, 예조정랑 등을 거쳐 예조참의, 동부승지에 이르렀으며, 남인의 거두로서 치열한 당쟁 속에 휘말려 일생을 거의 벽지 유배소에서 보냈다. 1657년(효종 8년) 가을, 인선왕후 장씨의 병으로, 약제를 잘 짓는다는 추천에 따라 왕명으로 상경하여 내의원 제조(內醫院提調) 로 의약(議藥) 제조에도 참여하였다.

1657년(효종 8년) 4월 6일 윤선도는 승정원의 옹폐(壅蔽)를 공박하는 소(疏)를 올렸는데, 그 가운데 남인 정개청의 서원(書院)을 철폐하는 것의 부당함을 논한 것이 문제가 되어 송시열과 갈등하였다. 이때 그는 정개청을 변호하였으나 송시열이 강경하게 나오자, 그는 송시열이 편협하다며 공격하여 감정싸움이 벌어졌고, 송시열과 서인들은 그가 사론을 조장했다며 공격하자 그해 8월 파면당하였다. 1657년 중추부첨지사(中樞府僉知事)로 임명되어 복직하였다.

1657년 겨울에 첨지중추부사(僉知中樞府事)를 거쳐, 공조 참의에 임명되었다. 바로 공조 참의를 거쳐 다시 승정원동부승지 겸 경연참찬관에 임명되었으나, 자신과 같은 남인(南人)인 학자 정개청(鄭介淸)을 모신 서원을 철폐하려 하는 서인(西人) 송시열과 논쟁하였다. 이어 송준길(宋浚吉)이 정개청의 일을 비난하자 서인들의 계속된 상소로 정개청의 사당은 훼철되었다. 정개청의 사당을 헐게 되자, 윤선도는 또 상소하여 정개청 사당 훼철의 부당함을 극진히 변명하였다. 동시에 송시열과 송준길이 당이 다르다는 이유로 선현을 모독한다고 규탄하였다.

1658년 3월 다시 공조참의(工曺參議)에 특별히 임명되어 복직하였다. 이는 효종이 자신의 왕자시절 사부에 대한 배려였다. 그런데 이때 윤선도는 정개청의 일을 언급하며 자신은 사직해야 된다고 하였다. 그러자 4월 대간과 사헌부에서 들고 일어나 그를 탄핵하였고, 자리를 교체시켜 세자시강원에서 왕세자인 현종의 사부가 되어 현종을 가르쳤다. 그러나 사간원과 사헌부는 계속 탄핵하였고, 그해 12월 삭탈관직당하고 다시 고향인 경기도 양주로 되돌아갔다.

1659년(효종 10) 5월 4일 효종이 죽자 그해 5월말 총호사 심지원이 자신을 수행할 사람으로 이원진과 윤선도를 추천하였다. 바로 첨지(僉知)에 제수되었다가, 심지원의 건의로 특별히 효종의 능지를 살필 산릉간심관(山陵看審官)이 되어 특별히 부호군에 임명되어 상경했다. 이후 효종의 장지(葬地)를 선발하는 명을 받고 조선 각지를 돌아다녔다.

장지를 보러 다니던 중 윤선도는 길지를 택해 경기도 여주(驪州)의 홍제동(弘濟洞)과 수원(水原, 현 수원성 주변)을 능지에 적합한 길지로 정했으나 서인들의 반대로 묵살되었다. 현종은 그가 선정한 능지 후보지 중의 하나인 수원을 채택했으나 서인들은 그가 정한 묘자리가 마음에 들지 않는다는 이유로 집단 반발, 1659년 7월 서인계 언관들이 그를 공격했다. 수원 능지 선정은 취소되고, 건원릉(健元陵) 내의 건좌(乾坐) 언덕이 효종의 능침으로 채택되면서 그는 서인 언관들의 공격으로 파직되고 추고되었다.

이후 산릉(山陵)문제와 함께 조대비의 복제(趙大妃服制)문제가 대두되었다. 남인파인 윤선도는 송시열·송준길 등 노론파에 맞서 상소로써 항쟁했다. 그러나 산릉간심관으로 제대로 능지를 보려 하지 않았다는 서인계 언관들의 공세에 시달림당했다. 1659년 8월 서인들의 거듭된 공격으로 파직당하였다. 1660년 복직하여 호군이 되었다.

이때 그는 복제 문제를 걸고 넘여진다. 효종이 죽자 송시열과 송준길, 김수항을 비롯한 서인들은 계모인 자의대비의 복제는 차자로서, 적장자 이외에는 모두 서자로 본다는 주자가례에 따라야 된다고 주장했다. 그러나 윤선도는 효종이 인조의 왕위를 계승하였는데 어떻게 차남이나 서자로 격하하려는 수작을 부리느냐며 항의하였다. 그는 일찍이 송시열을 "시열은 도리어 문과수비(허물을 감추고 뉘우치지 않음)하려는 꾀가 있어서 예경(禮經)의 글자들을 주워 모아 자기의 뜻에 맞게 부회하니 그 사설이 번거롭기만 합니다."라고 평한 바 있었다.

1660년 윤선도는 상소를 올려 효종이 왕통을 계승했으므로 장남의 예로써 3년 상복으로 대우해야 한다고 주장했다. 그러나 송시열은 효종은 가계상 차남이 맞으므로 장남 이외의 자식들의 1년 상복을 입어야 한다고 주장했다. 또한 서인측에서 어머니(계모도 어머니로 간주한다.)를 신하로 삼는 예가 어디 있느냐며 문제를 제기해온다. 이 과정에서 윤선도는 송시열이 효종의 종통을 부인한다는 상소를 올려 파란을 몰고 온다. 종통과 왕통이 따로 있을수 있느냐는 이론을 제기했고, 이는 종통과 왕통을 분리한 송시열을 역적으로 몰고가는 이론적 근거가 된다.
효종이 인조의 맏아들로 왕위를 이었다면 별 문제가 없었겠지만 그는 차남이고 인조의 맏아들인 소현세자의 상중에 자의대비가 맏아들에게 행하는 예로써 3년상을 치렀기 때문에 다시 효종의 상을 당하여서는 몇 년 상을 해야 하는가가 문제가 되었다. 이 문제에 직면하자 서인의 송시열과 송준길은 효종이 차남이므로 원칙대로 당연히 기년상이어야 한다고 주장했다. 하지만 남인의 허목과 윤휴는 효종이 비록 차남이지만 왕위를 계승하였으므로 장남과 다름없기에 3년상이어야 한다고 반론을 제기했다. 서인과 남인의 복상 논쟁은 극단적인 감정으로 치달았고, 결국 돌이킬 수 없는 정쟁으로 확대되고 말았다. 그리고 이 정쟁은 지방으로 확대되어 재야 선비들 사이에서도 중요한 쟁점으로 부각되었다.

그는 남인의 우두머리로서 3년 설을 주장하다가 기년 설을 주장하는 서인에게 꺾이게 된다. 서인들은 그가 같은 효종과 현종의 사부였으나 송시열에 밀려서 빛을 보지 못한 점을 근거로 들어 그가 송시열을 질투, 투기하는 것으로 몰아 비방하였다. 서인으로부터 송시열을 질투, 투기하는 편협한 인간으로 비난을 받자 감정이 상한 그는 송시열을 사형에 처해야 된다는 주장까지 하게 된다. 이후 그는 허목(許穆), 윤휴와 함께 송시열이 효종을 가짜 임금으로 취급한다며 격렬한 상소를 올렸다. 그는 송시열이 역심을 품고 있다며 송시열의 사형을 주장했다.

1660년 4월 호군이 되었다. 곧 윤선도는 허목을 변호하면서 송시열이 종통과 적통을 분리하려 한다며 사형할 것을 청하는 상소를 올렸다.

윤선도는 기년복 주장의 논리상의 오류를 지적하며 송시열, 송준길 등 서인 세력이 복상 문제를 기회로 역모를 도모하고 있다고 몰아 제거하려 했다. 즉, 이종비주(二宗卑主, 종통과 적통을 분리해 임금을 비하시킴)의 논리를 폈던 것이다. 그는 평소 송시열의 체이부정 주장과 서인이 당론으로 소현세자와 민회빈 강씨, 김홍욱 복권운동을 벌이는 점을 근거로 송시열이 효종의 정통성을 부정한다는 근거로 삼기도 했다. 그러나 송시열의 처형 주장은 서인들의 거센 반발을 불러왔다.

윤선도의 상소를 보고 서인들은 비로소 예송을 거듭 제기하는 남인들의 속뜻을 명확히 알게 되었다. 즉 선례에 따라 예를 바로잡자는 학문적인 차원이 아니라 이를 빌미로 송시열을 죽이자는 것이요, 나아가 서인 정권을 타도하자는 정치 공세인 줄 알게 된 것이다. 이에 송시열을 비난하며 갈라섰던 서인들이 일제히 단합해 윤선도를 공격했다.

윤선도 등은 예송 논쟁 때 송시열과 송준길이 효종에게 소현세자빈의 명예회복과 복권을 강력하게 주청했다는 점을 걸고 넘어지며, 그들이 소현세자를 정통으로 생각했다고 공격했고, 윤휴 등은 이에 동조했다.

소현세자와 소현세자빈은 인조에 의해 억울하게 희생되어 죽었고, 세자빈을 구명했다가 희생된 김홍욱을 의를 위해 희생된 선비라고 확신하던 송시열과 송준길은 윤선도, 윤휴와 남인들의 정치공세에 크게 분노했다. 그를 반좌율 를 물어 극형에 처해야 된다는 서인 성균관 유생들과 선비들의 상소가 연이어 올라왔다.

송시열을 죽이려다가 집권당인 서인들의 공격을 한몸에 받게 된 윤선도는 오히려 궁한 처지에 놓이게 되었다. 서인은 부제학 유계는 상소를 불사르자고 청하고 서인이 장악한 삼사 등에서는 윤선도를 혹은 국문하자 하고 혹은 죽이자고 하였다. 집권 서인과 삼사의 공격을 한몸에 받는 윤선도는 죽음의 기로에 놓이게 되었다. 이때 윤선도를 구명하고 나선 인물은 우윤 권시였다. 그는 상소를 올려 윤선도를 옹호했다.

그러나 이번에는 삼사가 일제히 나서서 권시를 공격했다. 권시는 벼슬을 내놓고 낙향하고 말았다.

이때 서인 유계(兪棨)가 그가 올린 상소를 불태워야 한다고 건의하여, 그의 상소를 불태워 버렸다. 1차 예송논쟁이 진행되는 가운데 그는 송시열이 효종의 종통을 부인했다는 과격한 상소를 올렸으나 오히려 자신이 역공격을 받고 부호군으로 체임되었다가, 1660년 6월 함경남도 삼수(三水)에 유배되었다.

윤선도의 논리가 송시열 등의 서인들에 대한 모함이라는 탄핵에 의해 윤선도는 귀양 조치되고, 현종은 더 이상 예론을 거론하지 말 것을 엄명함으로써 이 사건은 표면적으로는 일단락되었다. 그러나 이 조치에 대해 남인들은 승복하지 않았고, 윤휴 등은 반발했다.

윤선도를 옹호했던 권시가 파직되자, 윤선거의 형이자 송시열의 사돈인 윤문거 가 사직소를 올렸다. 이 사건의 여파로 교리 이익(李翊) 등이 송시열을 떠나게 되었고, 재야 사림들도 허목과 윤휴 쪽으로 여론이 많이 기울어졌다.

여기에 삼조의 노신이요 판중추를 지낸 조경(趙絅)이 윤선도를 옹호하고 그의 상소를 태워버린 것은 잘못이라는 상소를 올려 이에 가세했다. 조경의 상소는 조정을 둘로 갈라놓았다. 송시열과 이유태, 그리고 부제학 유계 등은 조경을 공격했으나, 영상 정태화와 좌상 심지원(沈之源), 그리고 대사간 조수익(趙壽益) 등은 조경을 옹호했다. 조경은 관직을 내놓고 재야에 물러나 있었는데 반대파들은 그를 삭직해서 내쫓자고 주장하면서 이것이 관철되지 않으면 모두 물러나겠다고 강경하게 대응했다.

송시열은 조경을 삭탈관직하라는 자신의 주장이 받아들여지지 않자 시골로 내려가겠다면서 사직소를 올리고 고향으로 내려갔다. 그런데 이 사건 이후에 남인 유생들의 윤선도 구명 운동이 계속 일어나 조정에서 끝난 예송 논쟁은 지방 유생들의 대립으로 확산되었다. 그러자 결국 허목이 송시열을 탄핵하는 것으로 사태가 확산된다. 결국 이러한 1차 예송 논쟁은 소현세자의 셋째 아들인 석견이 죽자 일단락되고, 서인과 남인의 대립은 송시열과 허적의 정책 대립으로 발전하게 되었다.

1663년 3월과 4월 남인계 유생들이 윤선도의 무고함과 윤선도가 고령임을 들어 석방을 탄원했지만 모두 거절당하였다.

송시열을 강도 높게 비판했다가 서인들은 윤선도가 송시열을 죽이려 한다고 생각하여, 그가 어진 이를 모함한다며 심하게 공격하였으며 역으로 윤선도를 사형시켜야 된다고 주장했다. 그러나 서인들의 계속된 비난에도 불구하고 그는 효종과 현종의 왕자, 세자 시절 사부의 한사람이었으므로 사형은 모면하였다.

윤선도의 상소는 현종을 고무하기보다는 분노케했다. 가짜 세자, 가짜 황제 운운은 비록 윤선도가 효종, 현종을 옹호하는 뜻으로 말했다 해도 신하로서는 사용할 수 없는 심한 말이었던 데다가 이미 자신이 즉위한 시점에서 자신의 정통성 시비를 용인해서 이득이 될 것이 없었기 때문이다.

윤선도가 효종, 현종의 사부가 아니었더라면 꿈짝없이 죽음을 당했을 것이다. 윤선도는 귀향조치를 받고 고향으로 내려가게 되었다. 그러나 윤선도에 대한 서인의 집요한 공격에 분개한 허목이 다시 송시열의 사형을 청하는 상소문을 올림으로써 싸움은 격화되었다.

서인들은 윤선도를 귀향시키는 데 그친 현종의 처분이 너무 약하다 하여 연일 상소를 올렸다. 이에 따라 왕은 "선도를 삼수(三水)로 귀양보내라"는 하교를 다시 내리게 되었다. 1660년 4월 명이 바뀌어 함경도(咸鏡道) 삼수군(三水郡)에 유배령을 받고 출발, 그해 6월에 삼수에 도착하였다. 그해 겨울에 <예설 禮說> 2편을 지어 복제 문제를 소상히 밝혀 놓았다. 여기서 그는 장자가 죽고 차자가 왕위를 계승했으면 장자로 보는 예설의 근거 조목을 찾아서 정리, 저술하였다.

그의 장남 윤인미(尹仁美)는 또한 학식이 많기로 알려져 명성이 있었다. 윤선도가 삼수에 유배중일 때 장남 윤인미가 과거에 급제하였으나 서인들에 의해 아버지 윤선도에 연좌되어 관직임용에서 배척당한다. 이후 윤인미는 금고형을 선고받아 관직을 제수받지 못하고 13년간 금고생활하다가 윤선도가 죽고 3년 뒤인 1674년(현종 15년)에 죽으니, 1677년(숙종 3년) 사간원 헌납(司諫院 獻納)을 추증된다.

노구의 윤선도가 막상 유배를 가게 되자 이번에는 그에 대한 동정론이 일었다. 심지어 송시열과 같이 기년설을 옹호했던 송준길도 윤선도의 처벌에 반대할 정도였다.

1661년 전국적으로 가뭄이 들어 흉년이 일어났다. 4월에 가뭄이 극심해지자 이때 삼수도 흉년과 기근이 심하여 그의 유배지를 북청으로 옮기는 논의가 있었다. 그러나 이때 송시열과 송준길이 그의 유배지를 옮기는 것을 반대하여 허목 등과 언쟁이 벌어졌고, 송시열과 송준길의 뜻이 관철되어 윤선도의 유배지는 옮겨지지 못했다. 흉년이 계속되자 현종은 구언(求言)을 하였고, 이때 판중추부사(判中樞府事) 조경(趙絅)이 상소를 올려 윤선도를 동정하며 유배지를 옮겨줄 것을 청하였다.

이어 송준길이 그의 유배지를 좀더 나은 곳으로 옮겨줄 것을 청하여 윤선도를 삼수(三水)보다 풍토가 나은 북청(北靑)으로 이배하도록 하였으나, 뒤이어 조경(趙絅)이 윤선도를 옹호한 소를 올렸다가 다시 논란이 되었다.

조경은 윤선도를 옹호하며 흉작지에 유배된 윤선도를 구명하였으나 서인의 탄핵상소가 빗발쳤고, 현종은 분노하여 조경(趙絅)을 삭탈관작하였다. 이어 1660년 겨울, 윤선도가 유배지 삼수에서 지은 <예설 禮說>이 문제가 되어 다시 서인 삼사의 공격을 받게 되었다. 그해 5월 15일에는 북청 이배의 명이 취소되고 6월 13일에는 반성하지 않는다는 이유로 죄를 추가하여 위리안치(圍籬安置) 형이 추가되었다. 이듬해인 1662년 3월 28일 위리안치를 철거하였다.

이후 남인계 유생과 선비들이 상소를 올려, 흉작지에 유배된 것과 윤선도가 팔순을 바라보는 고령임을 들어 선처를 호소하는 탄원서를 올렸으나 모두 묵살되었다. 현종은 윤선도를 옹호하는 주장에 엄히 대처하였으나, 남인계 유생과 선비들이 상소는 계속되었다. 서인에서는 그를 죽여야 된다며 계속 상소를 올렸고, 이에 반감을 품게 된 허목은 도리어 송시열이 예를 그르쳐서 효종의 정통성을 부정했으니 사형시켜야 된다는 상소를 계속 올리게 된다.

유배지에서도 좌절하지 않고 학문 연구와 시문을 지으며 소일하였다. 한편 오지의 학동, 청년들을 데려다가 글을 가르치기도 했고, 자발적으로 그의 문하에 찾아와서 배우는 젊은이들도 있었다. 그는 수시로 가족에게 서신을 보냈다. 유배 중이던 윤선도는 과거에 낙방한 아들에게 “부지런하지 못한 탓도 있지만, 하늘이 돕지 않은 데서 비롯된 것”이라며 “하늘의 도움을 구하려면 선행을 쌓고 어짊을 베풀어 복을 받는 수밖에 없다”며 다독인다. 유배지에서 보낸 또다른 편지에서 그는 자녀들에게 편지를 보내 근검절약할 것을 권한다.

고산 윤선도는 함경도 유배지에서 아들에게 보낸 '기대아서(寄大兒書)'에서 검소하고 소박하게 살 것을 당부하고 있는데, 그의 이러한 뜻은 가풍으로 이어졌다.

허목과 윤휴가 계속 그의 석방을 청하는 탄원서와 상소를 올렸으나 모두 묵살당하였다. 1663년 홍문관수찬 홍우원(洪宇遠)이 또 상소하여 종통, 적통의 주장을 하며 윤선도를 너그럽게 풀어달라고 청하나, 현종은 이를 거절했다. 1663년 4월 홍우원은 다시 윤선도의 석방을 탄원했으나, 현종은 도리어 홍우원을 금고형에 처하였다. 유배지에서도 시문을 짓고, 그의 명성을 듣고 찾아온 명사들과 시문으로 소일하였다. 그런데 그가 유배지에서도 음악을 즐긴다는 소문이 돌자 이를 염려한 용주 조경(龍洲趙絅)은 1664년초 그를 염려하며 자숙하라는 편지 서신을 보낸다. 이에 그해 9월 윤선도는 조경에게 자신의 음악론을 피력한 <답조용주별폭 答趙龍洲別幅>을 보냈다. 한편 윤휴와 허목은 계속해서 윤선도를 석방할 것을 청원하는 탄원서를 계속 조정에 올렸다. 1665년 다시 가뭄으로 흉년이 계속되자 배소를 옮겨 전라남도 광양(光陽)으로 이배되었다.

1665년 1월 흰무지개가 해를 꿰뚫고 2월에는 혜성이 나타나자 현종은 자신을 책망하며 구언(求言)을 하였는데 이때, 그해 2월 21일 유학(幼學) 성대경(成大經)이 구언에 따라 상소를 올려 윤선도의 방환을 탄원하였다. 이를 계기로 허목과 윤휴 등 남인에서는 계속 윤선도를 구명하는 상소를 올렸다. 2월 27일에 다시 재앙으로 큰 가뭄이 발생하였는데, 그 결과 윤선도를 전라도(全羅道) 광양(光陽)으로 이배의 명이 내려졌다. 윤선도는 4월에 삼수를 출발, 6월에 전남 광양에 도착하여 백운산(白雲山) 아래 옥룡동(玉龍洞)에서 유배생활을 하였다.

그러나 광양도 흉년으로 피해를 입었고, 허목의 표현에 의하면 '남쪽 바다끝 바닷가로 풍토가 심히 나빠서 난환(難換)과 기괴한 병이 있어 객지에서 와 사는 사람 10명 가운데 8~9명은 죽었다. 2년 뒤에 큰 가뭄이 들었다.' 한다. 1667년 초 현종은 그가 오랫동안 유배살이를 한 것을 생각하여 풀어주려고 대신들을 모아 의견을 묻자, 모두 석방하라 하였으나 의정부 영의정 홍명하(洪命夏)만 안된다고 극력 반대하였다. 그러나 곧 윤선도의 석방이 결정되었다.

1641년 55세에 <금쇄동기 金鎖洞記>를 지었다. 1642년 56세에는 시조 <만흥 漫興> 6수, <조무요 朝霧謠> 1수, <하우요 夏雨謠> 2수, <일모요 日暮謠> 1수, <야심요 夜深謠> 1수, <기세탄 饑歲歎> 1수, <오우가 五友歌> 6수 등 <산중신곡 山中新曲> 18수를 지었다. 1645년 59세에 시조 <추야조 秋夜操> 1수, <춘효음 春曉吟> 1수 등 <산중속신곡 山中續新曲> 2수를 지었다. 그 밖에 <고금영 古琴詠> 1수, <증반금 贈伴琴> 1수, <초연곡 初筵曲> 2수, <파연곡 罷宴曲> 2수 등의 시조를 지었다.
1651년(효종 2) 가을 벼슬을 버리고 보길도(甫吉島)의 부용동(芙蓉洞)에 들어가 한적한 나날을 보내면서 <어부사시사>를 지었다.

1652년 66세 5월에는 고산(孤山)에 머무르면서 시조 <몽천요삼장 夢天謠三章>을 지었다. 1664년 78세에는 유배지에서도 음악을 즐긴다는 소문을 염려한 용주(龍洲) 조경(趙絅)에게 자신의 음악론을 피력한 <답조용주별폭 答趙龍洲別幅>을 답신으로 지어 보냈다.

1667년 6월 8일(음력 윤4월 17일)에 이르러 조정에서는 윤선도의 석방을 논의하였으나 결정하지 못하였다. 그러나 그해 7월 1일(음력 5월 11일) 유학 이석복(李碩馥) 등이 윤선도의 사면, 석방을 상하였다. 고민하던 현종은 그해 9월 8일(음력 7월 21일) 윤선도를 석방하라는 명을 내렸다. 8월에 해남으로 돌아와서 있다가 9월에는 부용동(芙蓉洞)으로 들어갔다. 1668년 무민당(無憫堂) 동쪽 시냇가에 작은 집을 짓고 곡수(曲水)라고 명명하였다.

성격이 곧고 직설적이었던 그는 적을 많이 만들었다. '조선의 정치에서 생존의 조건인 침묵을 지키지 않는 불 같은 성깔은 결국 정치에서 문학으로 전환하려는 잠재된 욕망 때문이었을지 모른다'는 평도 있다. 1667년(현종 9년) 그의 나이 81세에 이르러 겨우 석방된 뒤 자연 속에 묻혀서 시를 읊으며 남은 생애를 보냈다. 만년에는 이해창(李海昌), 조경, 허목, 윤휴, 홍무적, 홍우원, 하홍도, 권해, 이서우, 정길보, 나위소 등과 교유하였고, 그밖에 당색이 다른 인물로는 백강 이경여, 윤선거, 윤문거, 윤원거 등과 교유하였다. 문하생 중의 한사람인 이서우는 후대에 남인의 학문과 시맥(詩脈)을 후대에 전하였다.

온갖 억측과 비판이 계속되었지만 미수 허목 등 소수의 친구들은 그와 계속 교류하였고, 허목은 그를 '경외하는 외우', '이 시대의 의인'이라며 그를 칭송하였다.

그의 첩 경주설씨는 고산이 진도에 머무를 때 얻은 부인으로, 고산은 이곳에서 간척사업을 하였는데 이곳 토착민의 부인 이었다 한다. 경주설씨는 고산이 보길도에서 생활할 때 함께 지냈다고 하며 그곳의 후손들이 경주설씨와의 후손으로 알려지고 있다. 만년에 그는 매일 아침마다 두륜산정에 올라 오심재 약수터를 찾기도 했다.

여생을 한적히 보내다가 1671년 7월 16일(현종 12년 음력 6월 11일) 전라남도 해남군 보길도 낙서재(樂書齋)에서 사망하였다. 사망 당시 향년 85세였다. 서인들은 현종실록에서 그의 졸기를 뺐고, 현종개수실록에 그의 졸기를 실었지만 '윤선도가 죽었다' 라는 몇 글자만 실어놓았다. 그해 9월 22일 해남군 현산면 구시리 금쇄동 아래 문소동(해남군 현산면 문소동과 해남군 삼산면의 경계 지점)에 안장하였다.

그는 치열한 당쟁 때문에 일생을 거의 귀양지에서 보냈으며, 어부사시사(漁父四時詞) 등 많은 시가를 지었다. 그의 작품은 《고산 유고》에 수록되어 있다.

죽은 뒤 1675년(숙종 1년) 남인이 집권하자 죄가 풀려 신원되고, 증 이조판서에 추증되었다.

그의 학문과 시문은 이서우를 통해 성호 이익과 채제공에게로 이어졌다. 시문집으로는 정조 15년에 왕의 특명으로 발간된 <고산유고>가 있다. 이 시문집의 하별집(下別集)에 시조 및 단가 75수가 <산중신곡>(山中新曲) 18수, <산중속신곡>(山中續新曲) 2수, 기타 6수, <어부사시사>(漁父四時詞) 40수, <몽천요>(夢天謠) 5수, <우후요>(雨後謠) 1수 순서로 실려 전한다.

1672년 12월 현종은 특명을 내려 선왕과 자신의 스승이던 그의 직위와 작첩을 되돌려주라 명하였다.

그의 사후 효종비 인선대비 장씨가 1674년 1월에 사망하면서 자의대비가 다시 효종비 장씨의 상복을 입는 문제를 놓고 논쟁이 벌어졌다. 이때 윤휴, 허목 등의 1년설이 채택되어 제2차 예송 논쟁에서 남인이 승리, 집권하면서 그도 복권된다. 묘갈명과 신도비문은 1681년 미수 허목(許穆)이 찬하였다.

그의 아들에게도 연좌제가 적용되어 장남 윤인미(尹仁美)는 그가 삼수에서 귀양살 때 급제하였으나, 금고형 13년형을 선고받고 그가 죽은지 4년 뒤 1674년(현종 15년)에 병사했다. 1675년 1월 그에게 가해진 유벌을 풀어주기를 청하는 윤휴의 상소로 유벌이 풀렸다.

금고된 아들 윤인미는 1677년(숙종 3년) 증 사간원 헌납(司諫院 獻納)이 추증되었다. 그러나 갑술환국 이후 다시 그의 후손들에게도 금고령이 내려졌으나 영조 때에 가서야 특별히 해금되었다. 4대손 윤덕희(尹德熙)는 화공으로 출사하여 삼성진전(三聖眞殿) 모사중수도감(摸寫重修都監)을 중수할 때 감독으로 참여한 공로로 정릉현감이 되어 다시 가세를 일으켰다.

이어 1675년(숙종 1년) 2월 제1차 예송 논쟁으로 송시열, 송준길 등에 맞서다가 피해를 입은 남인 관료들을 복권시킬 때 허목, 윤휴의 건의로 그해 8월 2일 증(贈) 자헌대부 이조판서(吏曹判書)에 추증(追贈)되었다. 이때 허목과 윤휴는 여러번 그가 예를 바로잡는데 기여하였으므로 마땅히 의정(議政)으로 추증하고 작위를 내려야 한다고 건의했으나 의정부영의정 허적(許積)은 옳지 않다하여 결국 1671년 1월 증직은 이조판서로 정해졌다. 1676년 2월 28일 이조참판 이무가 다시 윤선도에게 삼공을 증직할 것을 청하였다.

1678년 9월 영의정 허적과 허목, 윤휴 등이 그에게 시호를 내릴 것을 상주하여 1679년(숙종 5년) 8월 김덕원(金德遠)의 상주로 충헌(忠憲)의 시호가 내려졌다. 그러나 1680년(숙종 6년) 8월에 허견의 옥사로 남인들이 서인에 의해 대거 숙청, 허적(許積), 윤휴 등이 처형당하고 허목, 홍우원 등은 파직당하여 문외출송당한 뒤, 이사명(李師命) 등의 상소로 그해 윤 8월 10일 윤선도에게 내려진 증직과 시호도 함께 추탈당하였다. 그 뒤 1689년(숙종 15년) 기사환국으로 남인이 집권하면서 그해 2월 다시 복작되었다.

1694년(숙종 20년) 갑술환국(甲戌換局)으로 서인이 집권하고 남인이 거세되면서 관작이 다시 추탈되었다가 1697년 다시 복권되었다.1701년(숙종 27년) 무고의 옥으로 다시 관작이 추탈되었다가 정조 때인 1795년(정조 19년) 10월 정조(正祖)의 특명으로 다시 복권되었다. 그의 증손 공재 윤두서의 외손이 다산 정약용으로, 정약용은 정조 때의 남인 문신이자 500여 권의 저서를 남긴 저명한 학자였다.

1725년(영조 3) 영조의 특명으로 불천지위(영구히 제사지냄)의 명을 받았다. 그 뒤 추탈되었다가 1727년(영조 5년) 다시 영조의 특명으로 불천지위가 회복되었다. 묘비문은 허목이 썼고, 신도비는 허목이 쓴 신도비와 문인 이서우가 쓴 신도비가 있다.

1910년 대한제국의 멸망 이후 학계에서 그의 문학 작품들에 관심을 갖기 시작하였다. 1950년대 이후 그의 작품에 대해 본격적인 관심이 나타났고, 1970년대에 한글로 번역, 교과서와 각종 문학 작품에 인용, 연구되기 시작했다.

2001년 5월 고산 윤선도 문학대상이 제정되었다.

2006년 전라남도청 대강당 1층 홀에 윤선도 홀이라 이름붙여졌다.

그는 성품이 강직하고 시비를 가림에 타협이 없어 자주 유배를 당했다. 또한 거침없는 발언과 형식, 제도에 얽매이지 않는 행동으로 적을 많이 만들기도 했다. 한편 그는 음악을 좋아하는 풍류인이기도 했다. 특히 그가 남긴 시조 75수는 국문학사상 시조의 최고봉이라 일컬어진다.

그의 시조는 정철의 가사와 함께 조선 시가에서 쌍벽을 이루는 것이었다. 자연을 소재로 지은 시조 짓기가 뛰어나서 정철, 박인로와 함께 조선의 3대 시가인(三大詩歌人)으로 불린다. 그러나 역사학자 이덕일은 자연을 소재로 한 것 보다는 현실 정치에서의 우울함을 승화시킨 것으로 해석하기도 한다.

미수 허목은 그의 원칙론과 강경함을 높이 평가하였다. 허목은 경신환국 직후 쓴 신도비문에서 "준정(峻正)하여 인의(仁義)를 많이 쌓아 널리 베풀고 만물을 이롭게 하는 것으로 마음을 삼고 사곡한 예와 변변치 못한 은혜로 명예를 바라거나 구하는 것을 부끄럽게 여기며 언어와 행동에 있어서 언제나 남의 뜻에 구차하게 영합하려 하지 않아서 환난궁액(患難窮액)에 한결같고 바른 도리 때문에 배척을 당해 죄수명부에 있은 지 전후 20년이나 된다. 하늘을 두고 맹세하리 만큼 정당하여 비록 아홉 번 죽어도 뉘우치지 않고 처음부터 끝까지 한결같으니, 의를 봄이 밝고 죽음으로서 지켜서 바꾸지 않는 이가 아니고서야 능히 이같이 하였겠는가!" 라며 평가했다.

남파 홍우원(洪宇遠)은 "앞사람을 이어받지 않고 새로운 경지를 세웠다.(不襲踏前人 創立新意)"라고 평하여 창의성을 높이 샀다.
또 고산선생의 한시에 대해서도 '검옹지림(黔翁志林)'에서 "고산 윤선도의 시는 옛 사람을 따르지 않고, 스스로 틀을 잡아 마음대로 짓고, 뛰어나서 남들이 높이고 두려워 하게 했다.(尹孤山善道詩 不依古人 自出機?放恣卓詭 有使人可敬而畏者)라고 평하였다. 영조때의 가객(歌客)인 김수장(金壽長)님은 『해동가요(海東歌謠)』에서 "이분(고산)의 노래는 때묻지 않아 맑고 높으므로 우리로서는 올라갈 수 없는 만장봉이다.(然此翁歌法 脫垢淸高 吾觀之此 則難登萬丈之峯)"라고 청고한 시격(詩格)을 칭송하고, '고산어부사발문'을 찬하였다.

독립운동가 겸 정치인 위당 정인보(鄭寅普)는 '정송강(鄭松江)과 국문학(國文學)'이란 글에서 "고산은 대개 담아의 일경으로 나아가 저 강호연파에 배합되는데 좋다. 고산의 '어부사시사'에 "우는 것이 뻐꾸긴가 푸른 것이 버들숲가" 같은 것은 물외한인(物外閑人)의 우유(優遊)하는 심경을 흔적없이 나타냈고, "하마 밤들거냐 자규소래 맑게 난다" 같은 것은 호남 산수간의 야경(夜景)을 귀신같이 그려 놓았다."라고 말하였다.

그의 시조는 시조의 일반적 주제인 자연과의 화합을 주제로 담았다. 우리말을 쉽고 간소하며 자연스럽게 구사하여 한국어의 예술적 가치를 발현시켰다는 평가를 받고 있다.

조윤제(趙潤濟)는 《한국시가사강(韓國時歌史綱)》에서 "고산은 다른 작가에 특출하여 실로 시가로 인하여 조선어의 미를 발견하고, 그를 그의 시가상에 직접 시험하여 보았다."고 평하여 고산선생이 시조문학의 대가임을 극찬하였다. 또, 《한국문학사》의 '고산조'에서도 "시조문학역사 수백년에 드디어 우리는 위대한 시조인을 얻었다. 그는 즉 고산이다... 그의 시가는 단순한 감흥의 표현이 아니고 자연과 완전 배합되며 또 자기자신의 현현으로서 나왔다. 이것이 고산의 위대한 점이다... 고산의 자연은 자연이라기보다는 약동하는 생명이다. 고산의 시조는 자연의 소리요, 자연미의 율동이다. 고산은 자연시인으로 시조의 절묘를 얻어 시조문학의 진가를 최고로 발휘하였다. 고래로 시조작가가 수없이 많아 간혹 특출한 절품이 전혀 없었던 바는 아니지만, 그들의 작품을 통판할 때 고산만큼 대성한 이는 일찍이 없었다. 이런 점으로 보아 고산은 확실히 시조에 있어 최고봉이라 하지 않을 수 없다."

김사엽(金思燁)은 《국문학사(國文學史)》에서 "고산으로 말미암아 조선어의 미가 발견되었고, 조선어를 예술적으로 순화양양했다고 본다. 송강이 이미 가사를 통하여 더없이 아름다움을 밝혀 놓았거니와 고산에 이르러 한 겹 더깊이 넓게 되고, 캐내어 그 아려함을 천명하였다. 한문이란 밀림 속에서 유교라는 정글속에서 우리말을 찾기란 그 당시에 있어서 지난하다기 보다 불가능에 가까운 공부이었을 것인데 대담하게도 이것을 시험해서 훌륭히 성공하였다. 여기에서도 단가에 있어서는 월계관을 고산옹에게 올려야 하겠다."

이재수(李在秀)는 《윤고산연구(尹孤山硏究)》란 저서에서 고산이 가요의 대가라고 한다. "평범한 시재에다 고결한 인격의 향기를 융합시켜 세련된 수법으로 그려낸 것이 그의 단가다. 그 작품은 평범하게 보이나 음미하면 할수록 의의가 심원하고, 표현과 내용이 소박하면서도 고아하고, 고전미가 있다. 고산작품의 가치는 시정보다도 표현의 미에 있다. 특히 그가 조선어를 교묘히 구사한 것은 특필하여야 된다. 과거 한학자들은 생각하는 것이 도학이요, 붓끝에 튀어나오는 것이 한문숙어인데 조선어의 중요성을 창도한 이가 전대에 이퇴계가 있었고, 후에는 김서포가 있었지만 조선어는 고산에 의하여 미가 부여되며 예술어화하였다. 이 점은 고산이 송강의 높은 시재와 대치하여 조선 가요사상에서 쌍고봉이 되는 까닭이다."라고 평한다.

시인 윤곤강(尹崑崗)도 《고산가사(孤山歌辭)》에서 고산의 작품 경향과 수법을 말하되 "그의 작품은 돈후 화이를 주지호 한 듯하며, 어느 것을 보아도 모두 유창하고 평명하다. 그의 시조는 되도록 평명한 것을 주지로 삼으면서도 사람의 간장을 파고드는 알 수 없는 박력을 갖고 있는 것은 어귀음률이 깍고 다듬어져서 순연한 예술의 경지를 나타내 주는 데 있다...고산의 시조야말로 탄이하고 소박하면서도 속되지 아니한 참으로 사람의 냄새를 풍기는 가장 보통성을 가진 예술일 것이다." 라고 봤다. 박성의(朴晟義)는 《송강ㆍ노계ㆍ고산의 시가문학》에서 "과연 고산은 자연시인으로서 시조의 절묘를 얻어 시조문학의 가치를 최고도로 발휘하였으니, 시조의 나아갈 길은 고산에 이르러 거의 절정에 달한 느낌이 난다. 이런 의미에서 고산은 근세 시조문학의 제일인자이다.", 정병욱(鄭炳昱)은 〈윤고산론(尹孤山論)〉에서 "국어미(國語美) 조탁(彫琢)의 천재(天才)" 등으로 평가했다.

단가와 시조 75수를 창작하였다. 시가 중 〈산중신곡(山中新曲)〉, 〈어부사시사〉 등이 유명하다.



윤선도의 본처 남원 윤씨의 친정아버지 윤돈(尹暾)은 백호 윤휴의 친족이기도 하다. 또한 증손자는 화가 윤두서이고 정약용이 윤두서의 외증손자가 된다.








<산중신곡> 18수 가운데 <오우가 五友歌>는 물·돌·소나무·대나무·달을 읊은 시조로 널리 애송되었다. <어부사시사>는 효종 때 부용동에 들어가 은거할 무렵에 지은 것으로, 봄·여름·가을·겨울을 각각 10수씩 읊었다. 그의 시조는 시조의 일반적 주제인 자연과의 화합을 주제로 담았다. 우리말을 쉽고 간소하며 자연스럽게 구사하여 한국어의 예술적 가치를 발현시켰다는 평가를 받고 있다.

산중신곡에서는 영암군의 월출산을 '선경(仙境)'으로 묘사하기도 했다.

윤선도는 정구, 허목, 윤휴와 함께 왕사부동례설을 주장하였다. 그에 의하면 인조의 왕통을 이은 것은 효종이므로 효종은 아버지의 뜻에 따라 왕통을 계승하였으므로 제2장자로서 장남과 같다고 보았다. 그에 의하면 서자는 첩의 자녀에게만 서자라 부르는 것이고, 정실 자녀에게는 중자라고 해도 서자라 부르지는 않는다고 봤다.

효종 즉위 후의 북벌론에 비판적이었다. 1649년 효종(孝宗)이 즉위한 뒤 송시열과 송준길을 중심으로 북벌론이 제기되었다. 송시열과 송준길은 오랑캐를 정벌하여 복수하자고 효종의 뜻을 움직여 드디어 북벌을 단행하려 하였으나 그는 민생이 중함을 들어 함부로 군사를 일으키지 말 것을 건의하였다. 그러나 받아들여지지 않자 그는 다시 상소하여 '몸을 닦고 도를 닦아 왕손을 너그럽게 용서하여야 된다.'는 일을 현도에 올렸으나, 감사(監司) 이시만(李時萬)이 올리지 않았다.

감사 이시만이 그의 상소를 올리지 않자 그는 윤인미를 시켜 직접 승정원에 상소를 올리게 하니, 승정원이 기각하려다가 효종이 올리라 하여 얼마뒤 올렸다. 효종이 마음을 기울여 답하기를 '직접 당언(바른말)을 듣고자 한다.'고 하였다. 그는 북벌론을 불필요한 소모 또는 정략적으로 이용하려는 명분으로 간주하였다.

윤선도는 의학 지식이 있어 치료를 하기도 했다. 의학과 관련하여 최초로 실록에 나타난 시기는 인조 10년이다. 인조, 효종, 현종때 중궁전과 대비전의 의약(醫藥)을 위하여 고산선생을 불러 들인 것으로 볼 때 고산선생은 의약부문에 있어서도 대단한 경지에 이른 것을 알 수 있다. 심지어 정적이었던 송시열,원두표 마저도 사람을 보내 그에게 약을 지어줄 것을 청하였다. 또한 집안에 약포(藥鋪)를 운영하여 병든 사람들을 구했다는 기록들도 있다. 녹우당에는 약을 조제하기 위해 썼던 '자가용 약장'이 현재도 전래되고 있다.

고산선생이 의술을 접하게 된 경위를 사공조참의소(辭工曹參議疏)에서 "어렸을 때 어버이의 질병 때문에 옛 의방을 검토하였으나, 지식이 얕아서 남들이 지나친 추대를 하여도 이것을 매개로 하여 벼슬길에 나아갈 생각을 한 적이 없다."고 하여 스스로 한의학을 연구하게 된 계기를 밝혔다. 의학을 일종의 천한 기술로 여기던 당대의 시류와는 달리 직접 진료를 하고, 처방전을 지어주기도 했다.

그에게는 여러 서자 서녀들이 있었다. 그 중에서도 고산은 경주설씨와의 사이에 난 아들 중에 윤학관을 매우 사랑하였다고 하는데 이는 당시 서얼이 차별받는 신분사회였지만 고산은 무조건 서얼을 차별하려 했던 것은 아닌 것으로 생각할 수 있다. 적서차별이 존재하던 조선사회에서 서자에게 애정을 쏟는 경우는 희귀하고 드문 일이었다. 그러나 그는 개인적으로 서자에 대한 애정은 애정이었으나, 신분관계는 명확하게 하였다.

고산은 보길도에서 임종시에 학관이 시종토록 하였다고 한다. 윤선도는 첩의 자식도 같은 자식이라 사랑함에는 다를 바 없었다고 하지만 선조의 유업은 서손에게 함부로 나누어 주지 않았다고 하여 신분사회의 한계는 완전히 벗어날 수는 없었다고 볼 수 있다. 이같은 인연 때문인지 서자 윤학관의 무덤은 윤선도의 무덤이 있는 금쇄동 정상에서 내려다보이는 곳에 잠들어 있다.

사계절 어촌의 풍경과 어부의 생활을 읊은 고산 윤선도의 어부사시사는 조선시대 시가문학의 백미로 꼽힌다. 춘하추동에 따라 10수씩, 총 40수로 되어 있다. 전남 완도군 보길도는 어부사시사의 산실. 고산은 1637년 세상을 등지고 은둔 생활을 위해 제주도로 향하던 중 이곳의 자연 경관에 매료돼 13년을 생활하였다 한다. 윤선도가 만든 '세연정'(洗然亭)의 경치는 조선시대 지어진 정원 중 으뜸으로 꼽힌다. 섬에는 고산의 흔적이 곳곳에 남아 있다. 그가 연회를 즐겼던 세연정과 세연지, 시문을 창작하고 강론한 낙서재, 사색의 터전이었던 동천석실 등이 현존 하고 있다.

그가 나고 자란 녹우당은 후일의 해남 윤씨의 어초은공파(연동파)의 종가로, 고조부 윤효정(호는 어초은(漁樵隱), 1476 ~ 1543)이 해남군 연동(蓮洞)에 살터를 정하면서 지은 15세기 중엽의 건물이다. 효종은 어린 시절 사부였던 윤선도를 위해 선물로 수원에 집을 지어주었다. 그는 효종이 선물한 경기도 수원집을 영원히 기념하고자 해상으로 일일이 운송하여 해남으로 이전하여 이어서 건축, 사랑채로 삼고 녹우당(綠雨堂)이란 이름을 붙였다. 은행나무가 녹우당을 상징하고 뒷산에는 비자나무숲(천년 기념물 제 241호)이 근처에 있다.

윤선도나이 79세 때인 1665년에 유배령을 받고 전라남도 광양군 추동마을로 유배되어 와서 2년4개월동안 귀향살이를 하였다. 전설에 의하면 윤선도가 남긴 문집 <고산유고>를 이 곳에서 지었다고 전해진다. 그가 살았던 옛 집터와 울창한 대나무 숲과 물이흐르는 개울과 암반 4~5백년 되는 노송 이 현재까지 존재하고 있다.

그는 여러 지식에 통달하고 해박하여, 성리학과 예학은 물론 풍수지리와 관상, 경사 등의 지식에도 능통하였다.

그의 문인 정유악(鄭維岳)은 그가 죽자 송시열의 문인이 되었다. 1675년 남인 언관 이수경은 이를 문제삼기도 했다.

그의 후손 중 일제 강점기인 1926년부터 1943년까지 중추원 참의를 지낸 윤정현이 전남 해남군 해남읍에 소유한 토지 39필지(9만4천여m)에 대해 국가 귀속 결정을 내렸다고 19일 밝혔다.

이 중 1개 필지는 해남읍 연동리에서 사적으로 지정된 윤선도의 옛집 ’녹우당’ 안의 잔디밭이라고 조사위 관계자는 전했다. 당시 토지 소유주인 윤정현의 손자(75)는 “해당 토지는 조부가 자비로 마련한 것이라 친일 재산이 아니다”고 주장했으나, 조사위는 토지의 취득 시기가 당사자의 중추원 참의 재직 시절과 일치한다는 이유로 이의를 받아들이지 않았다.










</doc>
<doc id="121699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121699" title="부산문화방송">
부산문화방송

부산문화방송주식회사(釜山文化放送株式會社) (약칭 부산MBC)는 대한민국의 최초 상업 목적의 민간방송사로서 부산·동부경남 지역을 가시청권으로 하는 TV·라디오방송국이다. 서울에 위치한 문화방송보다도 2년 먼저 개국하였다. 본사는 부산광역시 수영구 민락동 316-2번지에 위치하고 있으며, 추후 부산 북항 재개발 지역 내의 IT·영상·전시지구 부지로 신사옥 이전을 추진 중이다.









1970년 1월 24일 개국하였다. 1980년 12월 22일 컬러TV방송을 실시하였고, 2004년 7월 30일 디지털 TV방송을 개국하였다. 부산과 김해, 양산, 거제 일부를 가시청권역으로서 방송중이다.





1959년 4월 14일 개국하였다. AM라디오 1채널과 FM라디오 2채널을 운영중이며, 부산과 그 인근지역을 가청권역으로서 방송중이다.


부산문화방송이 주사업자로, 울산문화방송, MBC경남과 공동으로 부산·울산·경남 전지역을 방송권역으로 하는 지상파DMB 사업자로서 운영·방송중이다.




-SNS팀-


-정경팀-

-사회팀-






</doc>
<doc id="121702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121702" title="능내역">
능내역

능내역(陵內驛)은 중앙선의 신호장이었다. 2008년 12월 29일에 중앙선 광역전철의 운행구간이 국수역까지 연장되면서 선로가 이설되어 능내역을 지나가지 않아, 자연스럽게 역이 폐지되었고 이 역을 대신하여 3.5km 떨어진 곳에 운길산역이 신설되었다. 현재 능내역사는 건물을 리모델링하여 관광용 및 쉼터로 사용 중이며, 철로는 전부 자전거도로가 되었다.




</doc>
<doc id="121703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121703" title="사다 마유미">
사다 마유미

사다 마유미(, 1977년 8월 23일 ~ )는 일본 도쿄 도출신의 패션모델이자 배우이다. 조부가 미국인인 것이 특징이다.

3살부터 모델 활동을 시작해, 1998년부터 2003년까지 여성 패션 잡지 《ViVi》의 전속 모델을 맡았다. 2001년에는 에이벡스를 통해 가수로도 데뷔했다.

2003년 영화 《천사의 어금니》로 배우 데뷔 이후 배우로서 많은 작품에 출연한다.

2008년 결혼해 2009년에 첫 아이를, 2010년에 둘째 아이를 낳았다.








</doc>
<doc id="121704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121704" title="해태제과식품">
해태제과식품

해태제과식품(Haitai Confectionery & Foods Co., Ltd)은 대한민국의 제과 업체이다. 본사는 충청남도 천안시에 있으며, 서울특별시 용산구 남영동 서울사무소를 두고 있다.

1945년 해태그룹의 창업주인 박병규가 해태제과 합명회사를 설립, 1959년 해태산업을 설립하고, 1961년 서울특별시 용산구 남영동과 서울특별시 성북구 보문동 공장을 통합하여, 해태제과공업으로 상호를 변경, 서울특별시 영등포구 양평동으로 공장을 이전하였다. 1987년 해태제과로 상호를 변경하였으나, 1997년 외환위기 때에 부도가 났다.
2001년 7월 11일 해태식품제조를 설립했으며 2001년 해태산업(주)을 매각한 뒤 하이콘테크(주)로 사명을 변경하였으며, 2001년 11월 30일 현재 상호로 변경하였으나, 해태그룹 해체 이후 2005년에 크라운제과가 인수하여 현재는 크라운제과 계열에 있다.





</doc>
<doc id="121705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121705" title="제국 해군">
제국 해군

제국 해군은 다음과 같다:




</doc>
<doc id="121709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121709" title="비커스">
비커스

비커스는 영국의 엔지니어링 회사으로 1828년부터 2004년까지 있었다.

1828년 에드워드 비커스와 그의 계부 조지 네일러가 주조공장을 만들었다. 교회종을 생산하여 유명하게 되다. 1867년 기업공개가 되다. 1868년 선박의 프로펠러 축을 만들다. 1872년 선박의 프로펠러를 만들다. 1882년 단조 프레스기를 설치하다. 1888년 장갑 철판을 생산하다. 1897년 조선회사를 사들이다.

1986년 비커스 조선 엔지니어링이 GEC의 마르코니 해양의 일부가 되다.



</doc>
<doc id="121710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121710" title="의화단 운동">
의화단 운동

의화단 운동(義和團運動)은 청나라 말기 1899년 11월 2일부터 1901년 9월 7일까지 산둥 지방, 화베이 지역에서 의화단(義和團)이 일으킨 외세 배척 운동이다. 의화단의 난이라고도 하며 1900년, 즉 경자년(庚子年)에 일어난 교난이라는 의미로 경자교난이라고 부르기도 한다. 또 의화단을 주먹을 쓰는 비적들이라는 의미의 ‘권비(拳匪)’나 ‘단비(團匪)’로 지칭하였는데, 따라서 의화단운동을 ‘의화단의 난,’ ‘권비의 난,’ ‘단비의 난’ 등으로 지칭하기도 하였다. 산둥 지역에서는 일찍이 의화권(義和拳)이라는 민간 결사가 생겨나 반외세 운동을 벌이고 있었는데 1897년 독일이 산둥성 일대를 점령하자 의화권의 반외세, 반기독교 운동이 격화됐다. 의화권은 다른 민간 자위 조직에 침투해 통합을 이루고는 스스로 의화단이라고 칭했다.

"부청멸양"을 구호로 내건 본격적인 의화단 운동은 독일 로마 가톨릭 교회의 선교활동이 왕성했던 산둥 성의 북부 지역에서 1898년 4월부터 일어나기 시작했다. 이 해 여름부터 비가 오지 않는 날이 계속되어 가뭄 피해가 극심해지자 많은 유민이 발생했는데 이들이 대거 의화단에 가입했다. 1899년 12월에 새로 부임한 산둥 순무(巡撫) 위안스카이는 열강의 요구에 따라 의화단을 강력히 탄압했는데 이것이 의화단 세력이 허베이 성으로 번지는 계기가 되면서 의화단 운동이 더욱 격렬해졌다. 의화단은 철도, 교회, 전선 등 모든 외래적인 것을 파괴하기 시작했고 기독교도를 학살하기도 했다.

1900년 1월 서태후가 황제인 광서제를 폐위시키려고 했으나 열강이 서태후의 의도를 간파하고 공동으로 압력을 가해 그 의도를 좌절시켰다. 이 때문에 청나라 정부의 수구파는 의화단의 배외 운동을 고무해서 열강에 압력을 가하고자 했다. 1900년 6월에 의화단이 베이징에 있는 외국 공관을 포위 공격하자 서태후는 그들을 의민(義民)으로 규정하고 열강에 선전 포고했다. 이에 러시아, 일본, 독일, 영국, 미국, 이탈리아, 오스트리아, 프랑스 8개국이 파병해서 베이징을 비롯해 양쯔 강 이북 지역을 대부분 점령했다. 열강은 중국을 분할하지 않는 대신 보존하기로 결정하는 한편 청나라 왕조와의 협상을 거쳐 1901년 9월 7일에 강화 조약인 신축 조약(베이징 의정서)를 체결했다. 그 내용은 청나라가 제국주의 열강에 거액의 배상금을 지급하는 동시에 열강의 중국 내 군대 주둔권을 인정하는 것이었다. 이 사건으로 인해 중국의 반식민지 상태가 더욱 심화되었다.

의화단은 백련교를 모태로 한 수 많은 무술 단체 가운데 대도회(大刀會)를 비롯한 권법 무술단체의 무리로 의화권(義和拳)이라고 불렸다. 서양에서는 이들을 '복서(Boxer)'로 번역했다. 서양에서는 의화단을 '복서'(Boxer)라고 부르는데, 당시에 서양 선교사들이 의화단이 무술과 체조를 중요시하는 걸 보고 "권투 선수(Boxer)들 같다"고 평한데서 나왔다고 한다.

청나라 말, 열강세력들의 이권침탈과 더불어 국내 상황은 더욱 혼란스러워졌다. 특히 산둥 성, 즈리 성, 허난 성 지방에 나타난 사회구조의 변화는 의화단 운동을 유발시키는 요인이 되었다. 이 지역은 자급자족의 자연경제가 우위를 차지하고 있었고, 이 지역에는 일찍이 면화와 토포(土布) 상품의 중요 생산지여서 토포와 면화의 교역량이 제일 많았다. 각지의 상인들은 이를 구입, 산서 성, 내몽고, 요동 등지에 판매하였다. 그런데 톈진과 연태(煙台)가 개항된 후 양사, 양포의 수입량이 나날이 증가되면서 농촌의 토사, 토포 시장을 장악하여 가내 방직업은 완전히 파산되고 농민들에게 경제적인 고통을 가중시켰다. 결국 의화단의 기층을 이루고 있던 농민들은 그 불만의 화살을 열강 제국주의를 향하여 돌리게 되어 이들은 '양화배척'을 외치게 되었다.

1894년부터 1895년까지 일어난 청일 전쟁 패배 이후에 독일은 삼국 간섭 이후에 중국에 대한, 특히 산둥 성 지방에 이권 쟁취에 열을 올렸다. 독일은 1870년대에 중국 무역이 서양 열강 가운데 제5위에 불과했으나 1890년대에 제2위로 올랐다. 1897년 11월, 거야교안(鋸野敎案)을 기화로 교주만 쪽으로 진출하려던 꿈을 이루고 칭다오를 독일 철도의 기점으로 삼아 중국 내지까지 진출하려고 철도 부설권을 얻어냈다. 그리고 철도 부설을 위한 토지 구입 문제를 둘러싸고 그 지역 중국인들과 충돌이 빈번하게 일어났다. 또한 철도부설 공사가 시작되면서 철도가 경유하는 지역마다 분모를 파헤치고 민가를 철거해야 하였기 때문에 전통적으로 조상을 받드는 중국인들의 감정을 크게 해쳤다. 이에 산둥 성 지역인들은 철도 부설 반대 운동을 일으켰는데, 이때가 의화단의 활동 시기여서 그 규모는 더욱 확대되었다. 그리고 철도부설이 끝나면서 많은 중국인 운수 노동자들이 일자리를 잃게 되어 이들도 여기게 가세하여 의화단 운동은 더욱 격렬해졌다. 뿐만 아니라 산둥 성 지역에는 반기독교 운동이 활발해져갔다. 청일전쟁 이후 산둥 성 전체 108개 주현 가운데 72개 주현에 교회의 거점이 마련되고, 크고 작은 교회는 1300여개, 150여 명의 선교사가 활동하고 있었다. 천주교 신자만 하더라도 8만 명에 달했다. 교회 세력은 열강의 힘을 배경으로 불법을 일삼고 일반 민중에 압력을 가하여 도처에서 교안이 일어났다. 교안이 일어나면 관청을 압박하여 민중을 진압하고, 배상금을 요구하여 산동인들과 지방관들도 교회에 대한 원망과 불만이 높았다. 그리고 1898년 5월에 영국군이 강제로 웨이하이웨이(威海衛)를 점령 하고 조차한 것도 산동인들의 위기의식에 크게 자극하였다.

이 밖에 자연재해로 인해 흉흉해진 민심도 커다란 요인이 되었다. 자연재해는 19세기 후반부터 화북 지역에 자주 나타나는 현상이었는데, 산둥 성 지역은 황하 강의 하류에 있기 때문에 즈리 성, 허난 성과 함께 그 피해는 더욱 컸다. 특히 1898년에 더욱 심하여 아사자만 16~17만 명이나 되었으며, 가옥을 비롯한 농경지 피해는 수를 헤아릴 수 없을 만큼 컸다. 같은 산둥 성이라 하더라도 서부는 작물생산이 불리한 조건이나 동부 반도지역은 관개가 잘되고 재해도 적어 경제적으로 차이가 있었다. 이러한 자연재해 환경과 열강의 이권침탈, 기독교의 활동은 의화단 활동을 더욱 활발하게 만들었다.

의화단의 전신은 '의화권'(義和拳) 혹은 '의화문'(義和門)으로 그들은 1778년(건륭 43년)의 관방 문서에 처음으로 보이고 있다. 그들은 본래 통일된 조직이 없어서 연합행동을 할 때에 비교적 세력이 있는 촌이 주축이 되어 인근의 무리들을 불러모았다. 그리고 부자들을 위협하여 재물을 내도록 해 가난한 사람들을 도와주는 일을 해왔다.

가경제 13년(1808년)에 청나라 조정은 의화권을 '건전하지 못하고 요사스러운 종교'로 보아 이를 금지시켰다. 그러나 이들의 행동은 권술(拳術)을 배우면서 점점 복잡해졌고 종교적 성향을 띠기 시작하였다. 이것은 이들과 백련교가 결합한 결과 때문이었다. 군중들이 받아들이기 쉬웠던 불교, 도교, 유교 등과 민간신앙을 의화권이 받아들이면서 그들의 종교적인 내용은 대단히 복잡해졌다.

이들은 제2차 아편전쟁 이후 반 기독교 운동에 참여하였으나 조직적인 통일이 이루어지지 않아 대규모적인 활동을 하지 못했다.

그런데 청일전쟁 이후에 이르러 열강의 침략이 격화되어 가면서 의화권의 명칭도 의화단으로 바뀌기 시작하였으며, 1900년의 봄과 여름 사이에 즈리, 산둥 등지의 의화권이 의화단이란 명칭을 보편적으로 사용하여 의화단의 시대가 시작되었다.

명칭이 바뀌면서 그들은 사회 기반을 분명히 하게 되었고, 투쟁 목표와 규모는 더욱 확대, 변화, 발전되었다. 그중 가장 큰 변화는 항청(抗淸), 반청(反淸)에서 반제(反帝) 애국으로 혹은 비밀활동에서 공개적으로 활동하게 되었다.

의화단은 일반적으로 '팔괘'에 따라 여덟 개의 큰 계통으로 조직되었는데, 즈리 성의 톈진, 베이징 지역에만 나타나고 있었다. 그러나 지방에 따라 반드시 여덟 개가 다 있었던 것은 아니었다. 또한 여덟 개의 계통이 모두 다 같은 규모로 통일되어 있었던 것도 아니었다. 따라서 의화단 전체가 통일된 조직으로 이루어진 것은 아니었으며, 또한 엄격한 지도부가 있는 것도 아니었기 때문에 공인된 지도자도 없었다.

평시에 의화단은 그 전신인 의화권(義和拳) 때와 마찬가지로 여전히 자연 촌락을 단위로 각자가 단구(壇口), 혹은 권창(拳廠)을 설치하여 무술을 배운다든지 권술을 연습하는 곳으로 삼아 '대사형'(大師兄), '이사형'(二師兄) 등이 이끌어 나갔다. 어떤 지방에서는 단구(壇口) 위에 다시 총단구(總壇口)를 설치하여 그 우두머리를 '노조사'(老祖師) 혹은 '노사'(老師)라고 불렀다. 일이 있을 때에는 인근의 몇 촌장에 있는 단혹 창(廠)을 모아 임시적으로 단(壇)을 결성하기도 하였다.

의화단의 구성원은 가난한 사람들로 대부분이 농민이었으며 그밖에 선원, 철도노동자, 어민, 소금을 굽는 사람, 기술자, 소상인, 점원 등이 참여하여 그 성분이 대단히 복잡하였다. 물론 이밖에도 유민을 비롯하여 궁정의 태감, 군대 안의 사병들이 있었다. 그리고 나이로 보면 대부분이 10여세의 청소년을 중심으로 그 이하도 있었으며 30세 이상은 적었다. 부녀들도 많이 참가하여 소녀들로 조직된 '홍등조'(紅燈照)와 중년 부녀들로 조직된 '남등조'(藍燈照), 과부들로 조직된 '사과조'(砂鍋照) 등이 있었다. 이 가운데 홍등조(紅燈照)는 홍색의 옷을 입고 홍등을 들고 있어 자신들을 구별하였으며, 부녀 중의 첨병이었다.

의화단은 비록 통일된 조직이 없었지만 기율은 엄격하였다. 그들은 일률적으로 단규(壇規)를 지켜야 하였으며, 단 밖에서 활동할 때에는 스스로 식량을 준비하여야 하였고, 밤이면 거적을 깔고 누워 자는 고생을 할지라도 조금도 소란을 피우지 않았다. 의화단의 규칙은 전적으로 기독교에 대한 반대를 내세웠을 뿐 향리를 괴롭히지 않았다. 그러므로 일반 민중은 정부의 군대를 무서워하여도 의화단을 무서워하지 않았다. 그들은 투쟁의 정의로움과 엄격한 규율로 민심을 얻게 되어 대단히 빠른 속도로 확산되어갔다.

의화단의 신앙은 일치되어 있지 않았다. 즉 각 단과 단은 통일되었으나 고정적인 신앙은 없었다. 단지 신령이 몸에 붙어있어 총알이나 칼이 들어가지 않는다는 미신 사상만이 서로 비슷할 뿐이었다. 그들이 신봉하는 신령도 가지각색이었는데, '봉신방','삼국연의','서유기','삼협오의'등과 같은 소설에 나오는 인물에서 따왔다. 그리고 그 내용도 천진스럽고 유치한 성숙되지 못한 것도 있었다. 그리고 그들이 입는 옷도 각 단마다 어떤 단은 붉은 색을, 또 어떤 단은 노랑 색을 좋아하여 그 색으로 머리수건을 통일하던지 요대를 통일하였다.

의화단의 구호는 의화권으로 있을 때에 '반청복명'(反淸復明)에 두었다. 그러나 청일전쟁 이후에 열강의 침략이 가속화되자 '부청멸양'(扶淸滅洋)의 구호로 바뀌게 되었다. 이처럼 구호가 바뀌게 된 것은 1898년 7월에 쓰촨 성에서 일어난 반기독교 운동 때의 격문에 처음으로 나타났는데, '순청멸양'(順淸滅洋, 부청멸양과 같은 의미.)이란 구호였다. 그리고 이 해 가을에 산둥 성의 유명한 의화권 수령 조삼다(趙三多) 등이 관현(冠縣)에서 3000명을 모아 각지의 교회를 불태우고 선교사와 교민을 살해한 관현교안때 이와 비슷한 '조청멸양'(助淸滅洋), 혹은 '부청멸양'(扶淸滅洋)의 기치를 내세우면서 보편적으로 사용되었다. 전자는 연속성이 없었으나 후자는 연속성을 갖고 있었다. 이 구호를 사용하면서부터 청나라의 관리는 물론 사대부, 장군들로부터 많은 지지와 동정을 받게되었으며, 더 나아가 광범위한 대중적 기반으로 반제·애국 운동을 전개할 수 있었다.

의화단 운동을 전개하는데 하나의 특징은 대량의 전단을 인쇄하여 붙였다는 점이다. 예를 들면 게첩(揭帖), 고백(告白), 단유(壇諭), 첩어(貼語), 비문(碑文) 등등으로 황색, 홍색, 백색 종이에 인쇄하거나 손으로 쓴 것인데 의화단이 군중을 선동하기 위한 선전이나 교회를 공격하기 위한 수단으로 사용되었다.

내용은 대체로 그들이 청조에 대한 태도를 표명한 것과 서양 열강과 교회를 반대하는 것으로 되어있다. 특히 청에 대한 태도에서 황제와 탐관에 대하여 명확하게 반대한 것이 있는가 하면 의화단은 충신이라며 청조를 옹호하는 그 반대의 내용도 있었다. 그리고 열강과 교회에 대한 태도는 거의 배외적인 것이었다. 이러한 전단의 작성은 위로는 공경(公卿), 아래로는 일반 신사(紳士), 문인들이 지지해주었기 때문에 대량으로 만들어질 수 있는 것들이었다.

의화단 운동의 발원지는 산둥 성과 즈리 성의 경계지로 이 지역으로부터 청일 전쟁 이후에 자발적으로 반기독교 움직임이 계속적으로 일어나 산둥 성 전체로 파급되고 있었다. 따라서 10여년 전에 일어난 교안조차 해결하지 못하고 미루어져 온 사건도 있었다. 예를 들면 1894년에 이병형(李秉衡)이 산둥 성 순무로 부암하였을 때 1886년에 일어난 선교사와 교민들의 횡포에 분노한 민중들이 교회당을 불태운 '연주교안'(州敎案)은 아직 해결되지 못한 상태 였는데, 삼국간섭으로 요동반도를 돌려받고 독일인의 입김이 커지면서 교안도 피동적으로 해결되었다.

뒤이어 조현(曹縣)에서 유사단(劉士端)이 보위신가(保衛身家)를 내세워 1894년에 대도회(大刀會)를 조직하고, 1896년에 반기독교 운동을 전개하였는데, 청 조정에서는 양강총동 유곤일(劉坤一)과 산둥 성 순무 이병형을 파견하여 이들을 평정하였다. 그러나 산발적인 반기독교 운동은 그대로 지속되었다. 1897년 11월에 조주부(曹州府) 거야현(鉅野縣)에서 독일 선교사 2명이 살해되는 '거야교안'(鉅野敎案)이 일어났다. 즉, 거야현에서 조언학(曹言學)의 대도회 무리들이 큰비를 무릅쓰고 현(縣) 에서 가장 오래되고 규모가 큰 마반장(磨盤張) 의 독일 천주교 성당으로 들어가 선교사를 살해하였다. 이후 제녕(濟寧), 수장(壽張), 성무(成武), 단현(單縣) 등지에서도 대도회와 민중이 여기에 호응하여 반기독교의 공기가 흉흉하였다. 독일은 이를 기회로 산둥 성 교주만(膠州灣)을 그들의 세력 범위로 삼았고 독일 공사 헤이킹(Herr von Heyking)은 산둥 성 순무 이병형을 파직, '영구히 임용하지 못하도록' 요구하였으나 청조는 그를 쓰촨 성 총독으로 이동시켰다.

뒤이어 1897년 9월에 장여매(張汝梅)가 순무로 부임하였는데, 그는 의화단에 대하여 완화정책을 펴다가 열강의 요구로 다음해 1898년 3월에 사직하였다. 그러나 이때부터 의화단 운동은 발전하기 시작하여 신권 수령인 주홍(朱紅燈)등이 치평현(顯) 일대에서 창(廠) 을 설치하고 권술을 가르쳤는데, 마을 전체 960여 장 가운데 800여 곳에 단(壇)을 설치하였다. 그리고 1898년 5월에 신권을 '의화권'으로 고쳐 지역을 넓히고, 대도회도 '의화권'으로 이름을 고쳐 의화권의 활동이 산둥 성 전 지역으로 확대되었다.

의화권의 이름으로 처음 반기독교 투쟁을 전개한 것은 1898년 10월 24일에 조삼다(趙三多), 염서근(閻書勤) 등 18명의 '18괴(魁)'라 칭하는 이들이 이끈 호묘(護廟) 투쟁의 '관현교안'(冠顯敎案)이다. '호묘'란 즉 이원둔(梨園屯) 장가장 마장(蔣家莊 馬場)에 있던 옥황묘(玉皇廟)를 헐고 그 자리에 천주교 성당을 지으려는 것에 반대한 것으로 이때부터 의화권의 이름으로 '부청멸양'의 구호를 공개적으로 사용하였다. 내용적으로 '서양인을 쫓아내 죽이자'는 것이었고, 기독교와 서양의 침략을 연계시켰으며, 또한 부자를 털어 가난한 사람을 구하자는 것이었다.

1890년대 의화권 일파가 산둥 성에서 순무 이병형(李秉衡)의 비호를 받으며 활발히 활동하고 있었다. 이병형은 의화권이 일으키고 있는 폭동들에 대한 책임을 기독교인들에게 돌렸다. 그는 기독교인들이 "선교사들의 보호와 지원하에 일반 백성들을 괴롭히고 억압하고 있다."고 주장했다. 아울러 의화권을 탄압하기보다는 회유할 것을 건의했다. 그러나, 1897년 독일 선교사 2명이 의화단원에게 피살된 사건이 터지면서 독일의 자오저우 만(산둥 성 지역) 점령 구실을 제공했고, 외국의 압력으로 순무 이병형은 면직당했다.

의화권의 활동이 활발히 일어나고 있을 때 청조의 태도는 확고하지 않아서 '초무(剿撫) 양면' 정책을 폈다. 이는 조정안에도 두 파로 나뉘어 있음을 의미한다. 즉 한 파는 의화단을 백련교와 같은 사교에서 나온 것이므로 하루빨리 엄격하게 토벌하여 외국인들이 무력을 사용하여 간섭하려는 구실을 주지말아야 한다고 주장하였다. 또 한 파는 의화단의 조직과 그들이 진행하고 있는 반기독교 투쟁과는 구별하여 반기독교 운동에 대하여 엄격하게 다스려 만연되지 못하도록 하고 그 조직을 향단(鄕團)으로 편성하여 관의 통제를 받도록 하면서 의화단을 이용하자는 주장이었다. 특히 후자들은 광서제를 비호하고 있는 열강에 대항하고, 서태후의 훈정(訓政)을 계속할 수 있을 뿐만 아니라 다른 사람을 황제로 앉히려는 서태후의 뜻에 영합하려 한 것이다. 뿐만 아니라 의화단 운동을 갖고 반기독교 운동을 일으켜 양무와 변법사상을 전반적으로 부정하려는 수구적인 의식을 갖고 있었다.

1898년 초에 청조는 장여매를 산둥 성 순무로 임명하여 그가 의화권 세력을 진압하기 바랐다. 그런데 장여매가 교안을 처리하는 과정에서 선교사와 교도의 행동을 불만스럽게 여겼다. 그러므로 그는 1898년 6월에 의화권을 단련시켜 각 향의 자위로 삼자고 청정에 건의하였다.

이때 상주문 안에 처음으로 산둥 성과 즈리 성의 경계지에 있는 동명(東明), 관현(冠顯) 등지의 의화권을 가리켜 '의민회'(義民會) 즉 '의화단'(義和團)이란 호칭을 썼다.

그리고 다음해 여름에 산둥 성 안찰사였던 육현(毓賢)이 순무로 승진하였다. 그는 처음에 여덟 차례나 계속 권술 훈련을 엄금하는 지시를 내리면서 이들을 '의화단'이라 불렀다. 그러나 그는 산둥 성에서만 20여년 관리 생활을 하였기 때문에 교회의 좋지 못한 행위를 잘 알고 있어 의화권을 끌어안아 들이려는 초무(剿撫) 정책을 취하였다. 이처럼 의화단에 대한 대책은 진압하거나 끌어안는 초무(剿撫) 양면정책이었다.

이와 같이 청조의 의화단에 대한 미온적인 태도가 제국주의 열강의 불만을 초래하였다. 1898년 10월에 주홍등(朱紅燈)은 '부청멸양'의 구호를 외치면서 의화단을 이끌고 평원현(平原縣)에서 교회를 파괴하고 교도들에게 해를 끼치는 '평원교안'(平原敎案)을 일으켰다. 그런데 이에 대하여 순무인 육현은 엄격한 진압을 하기는커녕 오히려 무마시키는 태도였기 때문에 열강의 불만은 더욱 컸다. 미국공사 콩거(Edwin Hund Conger)는 청조에게 항의하여 순무 육현은 비록 주홍등을 체포하고 사형에 처하였으나 그는 순무자리에서 물러나야 하였다. 그리고 선교사의 요구에 따라 미국공사 콩거는 소참(小站)에서 북양군을 훈련하고 있던 위안스카이를 후임으로 해달라고 요구하여 청조는 할 수 없이 위안스카이를 산둥 성 순무 서리로 임명하였다.
위안스카이는 부임하자마자 의화단의 세력을 분열시키면서 무력으로 적극 평정에 나섰다. 이에 산둥 성에서 활동하던 의화단은 즈리 성 지방으로 옮기기 시작하였다. 그리하여 1900년 초에 즈리 성의 남부, 동남부지역으로 확산되었고 남쪽으로 보정(保定), 신성(新城), 정흥(定興), 탁주 일대로 하여 다시 동쪽으로 웅현(雄顯), 패현(覇顯) 등지로 확대되었다.
즈리 성으로 들어온 의화단은 '부청멸양의 구호를 내걸고 가는곳마다 교회를 불태우며, 교민을 살해하고, 선교사를 징계하면서 철도와 전선 등 서양의 것을 보이는대로 파괴하였다. 또한 5월 말부터 베이징에도 의화단이 하나 둘 나타나기 시작하더니 6월초부터 삼삼오오 무리를 지어 손에 칼과 창을 들고, 요대에 칼을 차고 들어왔다. 그리고 의화단의 구호가 나붙기 시작하고 단구(壇口)가 만들어졌다. 6월 중순경에 이르러 30명, 40명이 무리를 지어 베이징으로 들어와 사원, 사당이나 회관을 빌려 그들의 기치를 꽂았다. 여기에 베이징 주민들도 의화단에 참가하여 그 수는 갈수록 늘었다. 심지어 일부 왕부에서도 단(壇)을 설치하였고 한족출신의 대신들도 의화단의 신술을 믿었다. 뿐만 아니라 만주족 출신의 왕공,귀족에서 군 장교와 사병, 궁중의 태감까지 의화단에 가입하여 6월 하순에 이르러 이미 베이징 성안에 1천여 개의 단구가 만들어지고 그 수도 10만 명에 육박하였다.

이처럼 의화단들이 베이징으로 진입하게 된 것은 당시 청을 지키고 있는 청군이 이들을 막지 않아서, 또는 의화단의 세력이 너무 커서도 아니었다. 당시 열강은 의화단에 대하여 엄하게 진압해주기를 요구하였으며 청조도 진압하는 정책이어서 목적은 같았으나 책략상 열강은 일률적으로 모두 진압을 요구하였고, 청조는 소요을 일으키는 자만 엄하게 다스리고 그렇지 않은 자에 대하여 구별하는 차이가 있었다. 여기에다 조정안에서도 의견이 달랐고 서태후는 평화적으로 진정되기를 바랐기 때문이었다.

의화단의 반양교 투쟁은 갈수록 확대되어갔다. 특히 1899년 3월 15일에 청조는 선교사들에게 '관함'(官銜) 즉, 관의 직위를 주어 정식으로 지배, 통치자의 신분을 인정해주었다. 주교는 총독과 순무와 같은 반열에 서고 또한 평등한 지위로 방문하고 편지를 보낼 수 있으며, 주교가 병으로 업무를 볼 수 없을 때 주교보좌 신부가 총독과 순무를 만날 수 있었다. 주임신부는 사도(司道)와 같은 반열이고, 일반 신부, 선교사는 부현(府縣)의 장관과 같은 직위를 누리게 하였다. 이 규정은 천주교 선교사들에게 허락한 것으로 되었으나 실제로 최혜국대우에 의하여 개신교 선교사들에게도 같은 대우를 해주게 되었다.

따라서 선교사들은 이러한 지위를 이용하여 그들의 세력을 더욱 확장시켜 나갈 수 있었다. 중국을 마치 '기독교의 나라'로, 또한 열강은 이들 선교사들을 통하여 중국을 지배하려는 '교회정치'나 '교회식민지 제도'를 펴는 것이 아닌가 하는 우려를 낳게 할 정도로 중국인들을 자극하였다.

의화단 세력이 즈리 성 지역으로 확대되면서 반제·반기독교 운동이 전국 각지역에서 일어났다. 산서 성은 즈리 성와 바로 이웃하고 있어 의화단 운동의 중심 구역 가운데 하나가 되었다. 본래 산서 성 지방에는 1900년 4월 경에 의화단이 나타나 반기독교 운동이 일어났으나 그 규모는 크지 않았다. 그러나 산둥 성, 즈리 성의 의화단이 산서 성으로 들어오면서 조직을 확대하고 이 지역 사람들을 자극하여 교회를 불사르고 멸양에 전념하였다. 당시 순무는 바로 산둥 성 순무를 역임한 육현으로 그는 관아 앞에 권창을 설치하고 권술을 익히게 하였으며 맹목적으로 선교사와 서양인, 교민들을 살해하여 반기독교, 반제국주의 운동을 대대적으로 전개하였다.

따라서 산서 성에서 의화단 활동은 신속하게 확대되어 1899년 7월에 전 성의 대부분 촌에 그들의 활약이 보이고 있으며, 확실한 통계는 아니지만 전 성의 11주 6천 40여 현 안에 약 90여 곳의 교회를 불살랐다. 그 후 육현은 청 정부의 시책에 따라 의화단을 진압하게 되어 이들을 일률적으로 토비(土匪)로 보아 엄하게 다스려 그 세력이 소멸되었다.

하남 성에서는 1899년 5월에 카이펑에서 의화단의 활동이 있었다. 하남 성 지역은 천주교 세력이 비교적 넓게 보급된 지역이어서 전 성을 남,북 두 교구로 나누어 위휘부(衛輝府) 성당이 북교구, 남양(南陽), 근강 성당이 남교구의 소재지였다. 1900년 여름에 이미 30여 주에서 '살양멸교'(殺洋滅敎)의 반제국주의 운동이 전개되었는데 이 해 7월에 근강 성당을 공격할 때에는 남양의 의화단이 대거 동원되었다.

내몽고에도 일찍이 천주교가 전파되어 성당이 토지 소유를 늘려가는 등 때문에 반감을 불러일으켰다. 의화단 활동이 시작되면서 1900년 6월부터 7~8월 사이에 '살양멸교'(殺洋滅敎) 운동이 일어나 성경(盛京)을 공격하고 선교사와 교민들을 징계하였다.

한편, 산둥 성, 즈리 성으로부터 육로와 해로로 동북지방의 영구,금주,조양 등지로 들어간 의화단은 점차 동북 전 지역으로 파급되어 많은 청소년들이 권술을 익히고 있었다. 동북 각처에 의화단이 확대되자 이들은 철도를 파괴하고 교회를 불사르며 서양인을 축출하자는 구호를 외치는 반제국주의 운동을 일으켰다. 이들은 성경(盛京) 성밖에 있던 서양인의 학교와 러시아 철도회사를 파괴하였다. 특히 동북지역은 산둥 성과 즈리 성에서 이주해온 사람들이 많아 그 영향을 크게 받았다.

북방의 의화단 활동에 의하여 연해 지방과 양자강 연안의 지방에도 의화단의 선동 벽보가 나붙었다. 이 선동 벽보에는 의화단의 공격 목표와 기율에 관하여 설명하였다. 이에 따라 난징, 진강, 태주, 서주 지역은 물론 호남 성, 호북 성, 강서 성, 절강 성 지방에서도 의화단의 충동에 의하여 반기독교 운동이 일어났다. 이밖에도 1901년 4월부터 의화단의 무리들이 쓰촨으로 들어가 반기독교, 멸고를 내세워 교회를 불태우고 파괴하였다. 이로 보아 의화단 운동은 당시 중국 거의 대부분 지역에서 반기독교 운동이 일어나도록 간접적으로 영향을 끼쳤다.

서태후는 무술정변으로 광서제를 유폐시키고 훈정(訓政)의 명목아래 권력을 장악하였다. 뿐만 아니라 그녀는 광서제에 대한 감정이 대단히 좋지 않아 퇴위시킬 계획을 세웠다. 더욱이 캉유웨이와 양계초가 열강의 보호를 받고 일본으로 망명하여 그곳에서 계속 보황운동(保皇運動)을 전개하고 있었기 때문에 보황의 목표를 바꿔놓지 않으면 안되었다.

그런데 마침 광서제에게 후사가 없어 대학사 서동(徐桐) 등의 건의에 의하여 우선 종실의 가까운 집안에서 황태자를 택하여 봉하였다가 다시 기회를 보아 황태자를 황제로 등극시키려고 하였다. 그리하여 1899년에 단군왕 재의(載漪)의 서태후의 조카딸 사이에서 태어난 부준(溥儁)을 대아가(大阿哥, 황제의 큰아들로 황태자의 의미)로 삼는다는 조서를 내렸다. 이를 '기해건저'(己亥建儲)라 한다.

이에 대하여 동남 지방의 총독과 순무들은 강력히 반대의사를 나타냈고, 상하이의 경원선(經元善)과 채원배(蔡元培) 등 신상(紳商) 1천여 명이 반대하였으며, 호북의 관리와 신사, 상계(商界), 해외의 화교들도 반대하였다. 또한 중국주재 각 국의 공사들도 이를 축하해주지 않았다. 다시 말하면 열강이 이를 인정하지 않는 다는 뜻이어서 결국 서태후의 건저계획은 실패로 끝났고 오히려 서태후 자신은 열강에 대하여 불만만 커졌다.

의화단의 무리들이 베이징 시내에서 거리를 활보하게 되자 5월 28일에 베이징 주재 각 국의 공사들이 회의를 소집하여 '공사관을 보호한다'는 명분아래 베이징으로 군대를 끌어들이기로 하고 이 결정 사실을 총리아문에 통보하였다. 청조는 열강들의 무리한 요구를 감히 거절할 수 없는 입장이어서 군대의 동원을 가급적이면 늦추어 달라고 요구하였다. 그런데도 5월 30일에 영국, 프랑스, 러시아, 미국의 4국 공사는 총리아문에 '중국정부가 어떻게 하던 군대를 베이징에 불러들일 수 밖에 없다'는 뜻을 통고하였다.

이에 서태후도 할 수 없이 이를 허락하고 톈진에 있는 즈리 성 총독 유록에게 이 사실을 통보하여 군대 수송에 편의를 제공하도록 지시하였다. 그리하여 열강의 군대는 5월 31일 저녁에 400명이 베이징으로 들어왔다.

대체로 청조는 1900년 5월말까지 의화단에 대하여 반교회 투쟁을 금지시키고 그 우두머리를 '비'(匪)로 벌주었으며, 진압, 해산시키는 정책을 폈다. 그러나 위안스카이나 유록은 의화단의 소요가 있건 없건 일률적으로 이들을 금지시켰는데 이는 서태후가 허락하였기 때문이었다. 그러나 열강 군대의 베이징 진입과 또 증병할 것이라는 이야기는 서태후를 불안하게 만들었다.

5월 30일에 군기대신 겸 형부상서인 조서교(趙舒翹)는 '의화단을 초무하여 그들을 군대에 편입시켜 외국에 저항하자'는 건의를 하였으나 서태후는 이를 받아들이지 않았다. 그러면서도 장지동이나 유록이 '의화단을 강력하게 진압하자'는 상주도 받아들이지 않았다. 될 수 있다면 평화적인 방법으로 의화단 운동을 종식시켰으면 하는 것이 서태후의 생각이였다. 때문에 유록에게 '기보(畿輔) 일대의 의화단을 신속하게 해산시켜 지방을 안정시키라'고 지시하였으며 무력 진압을 허락하지 않아 장지동이나 유록의 건의에도 동의하지 않았다. 그리고 서태후는 대학사 강의(剛毅) 등을 의화단이 활동하고 있는 탁주 지역에 보내 정세를 살피도록 하였다.
강의(剛毅)는 그곳에서 의화단을 진압하는 청군에게 '토벌을 중지토록 하고 군대를 철수하라' 조치를 취하였다. 그리고 베이징으로 귀경하여 '의화단을 해산할 수 없다'고 건의하였다. 그런데 한편, 서구 열강에서 베이징 주재 외국 공사관과 외국인들의 안전을 우려하게 되었다. 6월 10일 영국의 주장아래 각 국의 군대를 더 동원한다고 발표하고, 영국 공사는 톈진에 있던 영국군 해군 제독 시모어(E.H. Seymour)를 지휘관으로 연합군을 조직하여 2129명이 기차로 톈진을 떠나 베이징으로 향하게 되었다. 청조에서는 이를 저지하라고 유록에게 지시하고 원래 의화단을 진압하고 있던 섭사성 부대도 이들의 베이징 진입을 저지하도록 이동시켰다. 이는 서태후의 태도가 크게 바뀌어 전쟁 준비로 들어간 것이다. 따라서 영국군 해군 제독 시모어(E.H. Seymour)가 지휘한 군대는 5일 동안에 톈진에서 베이징까지 반도 나가지 못했을 뿐만 아니라 오히려 물러나야 하였다.

이러한 가운데 6월 16일에 왕대신과 6부 상서, 9경이 모인 어전회의를 소집하여 의화단에 대한 처리문제를 논의하였다. 의화단에 대한 토벌과 안무론(按無論)이 격렬하게 대립하였는데, 광서제의 반대가 있었음에도 불구하고 서태후는 의화단의 진압에 대하여 잠시 표면상 중지하고, 만일 열강의 군대가 진군을 계속하면 서양 열강에 선전하겠다고 선포하였다.

그리고 서태후는 강의(剛毅) 등에게 의화단의 정예를 모아 군대를 조직하도록 명령하였으나 공사관을 공격하려는 의도는 그때까지 없었다. 그런데 다음날 6월 17일 열강의 연합군이 다구 포대를 함락하였다는 소식이 베이징에 전해졌다. 이에 긴급 어전회의를 소집하고 이 자리에서 서태후는 서양 열강이 제시한 4가지 요구 사항을 공포하였다. 그 내용은 한 곳을 선택하여 황제가 머물도록 하고, 각성의 세금을 대리 징수하며, 천하의 병권을 대신 관리하고, 정치를 서태후에서 광서제로 반환하라는 것이었다. 그러나 마지막의 것은 발표하기가 거북스러워 말하지 않았다.

그러나, 이 4가지 요구 사항은 단군왕에 의해 날조된 것이었는데, 이 발표에 자극받은 서태후는 청나라는 열강의 어떠한 행동에라도 맞서 '결사항전'할 것이라고 선언하기에 이르렀다. 6월 18일 어전회의에서도 역시 결론이 나지 않았으나 6월 19일 열강 연합군이 다구 포대에서 '항복을 권고하라'는 소식이 전해져 왔다. 서태후는 어전 회의를 소집해 외교 관계의 단절을 공포했다.
그런데 6월 20일에 즈리 성 총독 유록으로부터 톈진의 의화단이 3만명 가까이 모여 교회를 불태우고 서양인을 죽이려 하는데 이를 평정하기가 어렵다고 하면서 이들을 달래자고 건의하였다. 이 사실은 서태후를 크게 고무시켰고 의화단 즉 민심을 이용하여 열강을 막아내 청조를 유지해 나갈 수 있다고 판단, 수구파의 의견을 받아들여 열강에 대한 선전을 결심하게 되었다. 결국, 6월 21일에 선전포고 조서를 내려 30여년 이래 서양 열강이 저지른 좋지 않았던 일들을 통박하면서 베이징 공사관을 포위하였다. 여기에 가담한 것은 의화단 이외에도 동복상이 이끄는 '무위후군'(감군, 甘軍)과 8기 자제로 조직된 무위중군이었다. 의화단은 청 관군과 합류하였고, 이들 의화단 무리들은 청 장군 동복상이 지휘하는 감군(甘軍)과 함께 베이징 외국인 지구 공사관과 베이징 천주교회를 공격했다. 외국인 공사관 소속 외국인 473명, 군인 451명, 중국인 기독교도 3000여명이 2만여 명의 의화단과 청조에 저항하여 전쟁이 벌어지게 되었다.

총리아문은 베이징 주재 11개국 공사에게 안전을 위하여 24시간 이내에 톈진으로 갈 것을 요구하였다. 대부분의 공사들은 조속히 베이징을 떠나자는 데 의견을 모았으나 독일공사 클레멘스 폰 케텔러() 남작은 반대하고 총리아문에 항의하러가다가 숭문문 앞 큰길에서 청군과 의화단에 의하여 살해되었다. 베이징 거리 곳곳에서는 '양인(洋人) 1명을 죽인 자는 은 50냥, 양녀(洋女)를 죽인 자는 은 40냥, 아이를 죽인 자는 30냥의 현상금을 건다.'는 내용의 벽보가 나돌았고, 폭동과 테러가 난무하는 수라장이 되었다.

청조가 선전포고하기 이전인 6월 10일 의화단은 기차로 톈진에서 베이징으로 출병한 시모어의 연합군 2129명을 저지시키고, 철도와 전신을 파괴했다. 같은 날 의화단은 시산(西山)에 있던 영국의 여름 공관을 소각했으며, 6월 11일에는 일본 공사관의 서기관 스기야마가 보수파 인사인 동복상의 감군(甘軍)에게 살해당했다.

6월 13일 청나라 조정은 '각국 공관은 적절히 보호받고 있으므로 베이징에 더이상 외국 군대는 필요하지 않다.'고 발표했다. 총독 유록과 장군 섭사성에게는 시모어 제독의 연합군 진군을 저지하도록 명령했으며, 다구(大沽) 포대 지휘관들에게도 기습 공격에 대비하도록 지시했다. 6월 13일부터 시작해 대규모의 의화단원이 베이징으로 몰려 들어와 교회와 외국인 거류지를 불태우고, 중국인 교인들을 살해하고, 관리들을 거리로 질질 끌고다니며 공개적으로 모욕을 주었다. 그들은 청나라 초기 예수회 활동한 선교사들을 포함한 선교사들의 시체를 파내고 부관참시를 했으며, 공사관 경비병들을 향해 공격을 가했다.

의화단 세력이 베이징은 물론이고 톈진에서도 도시 전역을 유린했을 무렵, 이러한 무질서에 맞서 열강 세력 외국군대는 6월 17일 톈진의 다구 포대를 점령했다. 영국군 해군 제독 시모어의 군대는 톈진으로 복귀했다.

한편, 베이징 외국 공관 지역은 외국인 473명, 군인 451명, 중국인 기독교도 3000여명 등이 완전히 고립,포위되었다.

1900년 5월~6월 각지에서 의화단의 운동이 일어났을 때, 하북 성, 산서 성, 내몽고 및 동북 지방에서는 의화단과 일부 관리들(예로 들어서 동복상의 감군(甘軍).)이 기독교 선교사와 중국인 기독교 신자를 학살하였는데, 특히 산시 성에서 피해가 컸다. 의화단 운동으로 로마 가톨릭 교회의 경우, 5명의 주교와 31명의 유럽 출신 신부, 9명의 유럽출신 수녀, 2명의 마리아 수도회 수녀 등, 총 47명의 선교사가 사망한 것으로 보고되었다. 중국인 가톨릭 신도는 대략 3만 명이 희생된 것으로 추정되고 있다. 개신교는 교세가 훨씬 작았으므로, 피해도 가톨릭에 비해 작았다. 개신교의 경우, 가장 피해가 심한 지역은 바오딩푸(保定府)였는데, 그곳에서만 15명의 선교사(미북장로회, 미북감리회, 중국내지선교회, 미국공리회 소속)가 살해되었다. 사망한 개신교 선교사의 수는 기록에 따라 달리 나타나는데, 성인 선교사의 수는 134명 혹은 135명으로, 어린이는 52명 혹은 53명으로 추정되고 있다. 따라서, 선교사와 그 가족 사망자 총수는 186명 혹은 188명으로 추정된다. 사망한 중국 개신교인의 수는 더욱 불명확 하지만, 대략 1912명으로 추산되고 있다.
특히, 동복상 장군의 휘하에 있던 감군(甘軍, 회족 군인들)은 집집 마다 돌아다니며 기독교인 색출하여 기독교인만을 학살하고 다녔는데, 이들은 기독교로 개종한 중국인들을 '외국의 앞잡이 노릇을 하는 배반자'(한간,漢奸)로 여겼다.

의화단의 반기독교운동을 구교운동(仇敎運動)이라고 하는데 이 구교운동은 로마 가톨릭교회 등 서양 선교사들의 토지 수탈이 한 원인이었다. 유화실의 《의화단 운동의 일고찰》(이화여대 석사학위 논문)을 보면 당시 화북지방의 농민들은 로마 가톨릭 교회 신부들이 강제로 땅을 빼앗는 등 수탈에 분노하여 구교운동을 일으켰다고 적고 있다. 의화단 운동을 구교운동(반기독교운동)의 정점으로 본 일본인 학자 오노 신지(小野信
爾)는 그의 “清末の仇教運動(청말의 구교운동)”이라는 논문에서 "중국 민중들이 이토록 서구 기독교에 적대적 감정을 표출하여 공격한 것은 기독교를 '제국주의 침략의 대표자'로 간주하였기 때문이다."라고 주장했다. 이 의화단의 반기독교운동은 조선의 동학운동에도 크게 영향을 끼쳤다.

2005년 영국의 헨리 하트 교수는 당시 선교사였던 자신의 증조부와 중국인 기독교 신자들이 의화단으로부터 살아남은 것을 기념하여 《고비 사막에서 길을 잃다》를 출간하였다. 이 책에서는 다음과 같이 기록하고 있다.
의화단에 대한 토벌과 무마를 중심으로 조정안이 대립되고 있을때 지방의 독무 가운데 '의화단을 토벌하자'는 주장을 하는 이들이 있었다. 의화단이 즈리 성으로 들어와 소란과 난동을 피울 때인 5월 31일 호광총독 장지동은 '이들이 결코 양민이 아니니 법에 따라 주살 하여야 한다'고 하였다. 양강총독 유곤일도 6월 8일에 '마땅히 토벌하여야 하며 한 두 계열만 통쾌하게 토벌하면 나머지 무리들은 자멸한다.'고 하여 철저한 토벌을 주장하였다. 그런데 서태후로부터 선전포고 지시를 받았다.

지방의 독무(관료)들은 지시에 따를 것인지 아니면 따르지 않을 것인지 선택하지 않으면 안 되었다. 당시 유곤일은 '선전포고' 지시를 받자마자 6월 22일에 동남지역은 국가 재원(財源)이 나오는 지역으로 인식하여 만약에 이곳을 보전하면 대국(大局)에 전기가 있을 것이라 보고, 장지동에게 자기의 호보(互保) 의사를 통보하였다.

장지동도 유곤일의 자보(=호보)의견에 찬성하고 두 사람은 상의하여 조정의 선전포고 지시를 황권을 찬탈하려는 거짓 명령 즉 '교조'(矯詔)라 하여 따르지 않기로 결정하였다. 그리고 이들은 이홍장의 의견을 물었다. 이홍장도 선전포고 지시를 내리기 하루 전날인 6월 20일에 총리아문에 건의하기를 '조정에 먼저 내란을 평정하고 다시 외국의 모욕을 갚자'라고 한일이 있어서 처음부터 의화단을 진압하자는 편에 있었다. 그러므로 유곤일과 장지동의 의견에 동의하고 중앙의 지시에 따를 수 없다면서 신속히 의화단을 해산하고 외국인들과 공사관을 보호하라고 요구하였다.

한편, 의화단의 세력이 확대되고 있을 때인 6월 14일 상하이 주재 영국총영사인 워렌(Pelham L. Warren)은 본국의 외상 솔즈베리 경(Lord Salisbury, 당시 수상으로 겸임)에게 '만일 영국이 청의 조정과 협상이 결렬되면 호광,양강총독과 좋은 관계를 유지하여 그들의 양해를 얻어 그들 관할지역의 질서를 안정시켜 주도록 하자'고 건의하였다. 솔즈베리는 워렌의 의견에 동의하고 양강, 호광총독과의 교섭을 워렌에게 위임하였다. 이러한 까닭으로 동남호보의 제안자는 청나라가 아닌 영국이라는 주장도 있다.

이러한 상황아래 이홍장은 전국철로독판사무대신 성선회(盛宣懷)와 상하이도 여련원에게 '상하이에 주재하는 각 국의 영사들에게 그들의 자보(=호보)의사를 전달하도록 하라'고 하였다. 그리하여 6월 26일에 성선회, 여련원은 장지동과 유곤일을 대표하는 도삼갑(陶森甲),심애창과 함께 상하이 주재 각 국 영사들과 호보에 관한 정식담판을 시작하였다. 그 결과 '동남호보약관'을 체결하였는데, 이는 성선회가 기초한 것을 기본으로 삼았다.

이 장정이 체결되자 산둥 성 순무 위안스카이도 이에 따르기로 하였으며, 절강 성 순무 유수당도 참가하기로 하였다. 7월 14일에 민절총독 허응규도 호응하여 영국,미국,프랑스,러시아,일본 등 6개국과 동남자보장정에 따라 '복건호보협정'을 체결하였다. 이에 호보의 범위는 양강,호광,양광을 포함하여 산둥 성, 복건 성, 절강 성, 안휘 성으로 확산되었다.

그 결과, 의화단이 강남지구로 발전하지 못하도록 막을 수 있었기 때문에 이 지역의 사회경제가 안정될 수 있었다. 특히 이 지역에 의화단의 진출을 막을 수 있었기 때문에 8개국 연합군은 집중적으로 의화단을 진압할 수 있었다.

같은 날 동부와 남부 지역에 있는 13개 성(省) 지역 청나라 관료들은 의화단 진압, 외국인 보호, 의화단의 난 동안 발생한 피해에 대한 배상금 지불, 케텔러 공사의 죽음에 대한 사과 편지를 독일에 보낼 것 등을 조정에 요구했다. 이러한 압력으로 청나라 조정에서는 잠시 태도가 누그러졌다. 총리아문은 외국 대사와 가족들에게 안전을 위해 아문으로 거처를 옳길 것을 요청하면서 그들의 귀국 절차도 준비하겠다고 제안했다. 이홍장은 해외의 중국 공사들에게 각국 정부에 베이징에 있는 자국 대사들이 무사하다는 정보를 전하도록 훈령을 내리라는 지시를 받았다. 7월 19일 총리아문은 군대의 호위 아래 톈진으로 외국 대사들을 보내겠다고 제안했으나 이를 신뢰하지 못한 외국인들은 공사관에서 구조를 기다리기로 결정했다. 이 짧은 기간동안 청나라 총리아문은 베이징 주재 외국 공사관에 물자를 지원했으며, 공격도 중단되었다.

의화단이 확대되면서 제국주의 열강은 공포와 불안을 느끼게 되었다. 그리하여 각 국의 중국 주재 공사관들은 청조에 대하여 강력한 방법으로 의화단을 진압해주도록 요구하였다. 즉 1900년 1월에 영국, 프랑스, 독일, 미국 공사는 각각 총리아문에 청 정부가 의화단의 활동을 엄금하는 상유를 공개 발표하도록 요구하였다.

1900년 4월에 영국, 미국, 독일, 프랑스 4개국 공사가 연명으로 '청 정부가 2개월 이내에 의화단을 진압하지 않으면, 육군과 해군을 산둥 성, 즈리 성 두 성으로 진입시켜 청을 대신하여 평정하겠다.'는 조회를 보냈다. 5월 21일에 베이징 주재 외교단은 다시 청 정부에 대하여 의화단을 엄하게 진압하여 주도록 하고, 만일 진압하지 못하는 관리가 있다면 그 관리를 징계하라고 요구하였다. 이어 베이징 주재 외교단은 다음과 같이 최후통첩을 보냈다.

그리고 1900년 5월 28일부터 5월 30일까지 각 국 공사들은 몇 차례 토의를 거쳐 연합, 출병하여 공동으로 의화단을 진압하기로 결정한 다음, 우선 베이징에 있는 '공사관을 보호한다.'는 이름으로 군대를 베이징으로 불러들이기에 이르렀던 것이다. 그리하여 청 정부가 제공하는 열차 편으로 베이징으로 들어왔다. 1900년 6월 7일 전후에 서양 열강의 각 국 정부는 중국 주재 공사들에게 전권을 부여하고 각 국의 중국 주재 함대사령관에게 공사의 명에 따르도록 지시하였다.

각 국 공사는 '400명의 병력으로 공사관을 보호한다는 것은 불가능하다'고 보고, 1900년 6월 10일에 영국,프랑스,독일,러시아,미국,일본,이탈리아,오스트리아의 8개국이 연합군을 조직하기로 하여 우선 2129명(영-915명,독-512명,러-312명,미-111명,일-54명,프-157명,이-42명,오-26명)을 구성, 영국 해군사령관 시모어(E. H. Seymour)의 지휘아래 톈진의 다구 포대로 상륙하여 톈진을 경유 베이징으로 들어오게 하였던 것이다. 그런데 이들이 의화단의 강력한 저지와 청군의 공격을 받아 다수의 사상자를 내고 톈진 조계로 물러나게 되었다.(이들 8개국 연합군의 사상자 수는 총290명이었다.)
당시 다구 포대 밖에는 32척의 외국 군함이 정박하고 있었는데, 이들은 6월 17일 상륙하여 다구 포대를 점령하고 톈진으로 향하여 7월 14일 톈진을 함락시켰다. 이때 연합군은 톈진을 몇 구로 나누어 점령하고 다음 날 톈진 점령하 관리 문제를 토론하였다. 결국, 러시아, 일본, 영국이 지정한 세 사람이 임시정부를 조직하여 공동으로 행정을 처리하기로 하고, 7월 22일에 열강의 의지를 반영한 식민통치 기구로 '톈진 도통아문'이 정식으로 성립되었다. 이때는 이미 연합군의 숫자가 11000명으로 늘어났고, 7월 말에는 34000명이 되었다.
톈진 함락 이후 연합군은 지휘권 문제로 대립하고 있었다. 우선 8개국 연합군의 통수권 문제였다. '각국 군의 지휘관 계급의 높고 낮음에 따르자'는 것과 '파견 군대 수의 많고 적음에 따라 하자'는 의견이 나왔으나 합리적이지 않았고, 영국은 시모어를 생각했으나 이미 한 번 톈진에서 패한 경력 때문에 고집할 수 없는 입장이며, 그렇다고 러시아 장군에게 통수권을 줄 수도 없는 입장이었다. 여기에 일본도 러시아를 반대하는 입장이었다. 이에 비하여 독일은 적극적이었다. 결국, 독일 장군 알프레트 폰 발더제(A. L. Waldersee)가 사령관으로 결정되었다. 또 하나의 문제는 '어느 때에 베이징으로 진군할 것인가?'에 대하여도 쟁론이 끊이지 않았다. 영국,미국,일본은 일본군이 많이 상륙하자 러시아를 압도하기 위하여 즉각 출발하기를 주장하였고, 러시아는 이때 만주침략에 목표를 두고 있어(당시 러시아는 '만주에 철도를 보호한다'는 구실로 수십만명의 병력을 파병, 만주에 군대를 주둔시켰다.) 서태후에게 호감을 사기 위하여 천천히 진군하기를 희망하였다. 독일도 야심만만하여 국내에서 병력을 동원하고 있었으나 거리가 멀기 때문에 시간이 필요하므로 적극적으로 천천히 진군하기를 주장하여 그들의 대군이 오기를 기다리는 실정이었다.

7월 27일, 8월 1일과 3일에 걸쳐 톈진에서 각 국의 지휘관이 모여 협의하고, 다음날 18300명이 베이징을 향하여 톈진을 출발하였다.(일-9000명, 러-3500명, 영-2500명, 미-2000명, 프-1000명, 독-200명, 오,이 - 100명) 다음날 이들은 송경, 직례 도독 섭사성, 총병마옥곤의 청 관군을 패배시키는 격전을 치렀으며, 또 다음날에는 양촌(楊村)을 점령하여 즈리 성 총독 유록이 자살하고, 10일에 마두(馬頭)가 함락되자 이병형도 자살하였다. 그리고 8월 14일에야 베이징에 도착하여 공사관은 의화단에게 포위당한지 55일 만에 비로소 풀리게 되었다. 공사관들은 거의 두 달 가까이 버텼는데, 이는 주로 북양대신인 영록이 서태후의 '선전포고' 명을 어기기 어려워 공사관을 공격하긴 했지만 겉만 떠들썩했지 실제로는 형식적으로만 공격을 가한것 때문이었다. 베이징 공격 당시 8개국 연합군의 피해상황은 일본군이 제일 많았고, 그다음이 러시아였다. 사상자는 총 합쳐서 437명이었다.

연합군이 베이징을 점령하고 자금성으로 진격해 들어오자 8월 15일, 서태후와 광서제 및 소수 측근들은 베이징을 탈출했다. 이때 서태후는 감금하고 있던 진비(珍妃) 를 영수궁(寧壽宮)의 우물에 밀어 넣어 죽였다. 황제 광서제는 자금성에 남아서 연합군에 강화를 모색하려 했으나 서태후는 그를 억지로 데리고 떠났다. 서태후는 자금성을 탈출할 때 머리를 한족의 모습으로 변장하고 수수한 옷차림에 서화문 밖에서 노새가 끄는 수레를 타고 베이징을 탈출, 태원을 거쳐서 길고 험난한 도주 끝에 10월 26일 시안으로 도주했다.

8월 13일에 8개국 연합군은 베이징에 입성함으로써 점령하였고, 15일에는 서태후가 시안으로 도주하면서 청나라 수도 베이징은 혼란의 상태가 되어버렸다. 연합군은 베이징을 점령한 뒤 3일 간, 의화단 색출을 명분으로 끔찍한 살인, 약탈, 강간 등 범죄를 자행했는데, 희생자의 대부분은 의화단과 전혀 무관한 민간인들이었다. 연합군들은 베이징 시내 거리와 집을 돌아다니며 사람들을 잡아갔다. 잡혀간 사람들은 각국 병사들이 주둔하고 있던 성 밖으로 보내져 수수와 옥수수,잡초 등을 가꾸고 군마(軍馬)를 돌보는 강제노역을 해야했다. 조금이라도 열심히 일하지 않는 눈치가 보이면 두둘겨 맞고 괴롭힘을 당했다.

베이징을 점령하고 머물렀던 연합군의 수는 늘어 9월에는 약 11만명이나 되었다. 이어 '의화단을 색출한다'는 명분하에 '의화단 잔당 소탕 작전'을 전개했다. 이는 보복성을 띄고 있어서 약탈과 폭행은 광분에 달할 정도로 심각했는데, 특히 독일군이 가장 심했다. 이는 독일 외교 공사관 케텔러 남작이 살해당한 이후 독일 원정대가 출정할 당시 황제 빌헬름 2세가 연설에서 청나라를 '야만국으로 취급하라'는 이른바 '훈족연설'에서 자극받은 영향이 컸다. 영국, 프랑스, 러시아, 이탈리아, 오스트리아 등도 독일에 못지 않은 약탈과 민간인 학살 행위를 자행하였고, 미국과 일본이 비교적 기율을 지켰다. 베이징을 점령한 연합군은 1901년 9월 신축 조약이 체결되기까지 13개월간 주둔했다.
연합군은 베이징에 군영을 설치하고 황궁과 아문, 왕부 앞에 있었던 돌사자를 공사관과 병영의 정문 앞으로 옮겨 놓아 자신들의 위신을 내보이려 하였고, 독일과 프랑스는 서로 다투어 직경이 2m가 되는 흠천감의 천문 관측기기를 탈취하려고 하자, 지휘관 알프레트 폰 발더제가 중재하여 일부는 독일에 일부는 프랑스가 갖는걸로 협약을 맺었고, 일부는 프랑스공사관에 일부는 베를린으로 운반해갔다.

연합군이 베이징에 입성한 다음 자금성은 일본군의 보호아래 들어갔다. 일본군은 이 기회를 이용하여 궁 안에 전해오던 역대로 전해오는 보물을 닥치는대로 약탈해 갔다. 당시 한림원(翰林院)에서 소장하고 있던 '영락대전'을 비롯하여 귀중한 전적(典籍) 4만 6천여 본을 대부분 일본,영국, 프랑스, 독일 4개국이 청나라의 문화재를 약탈해갔다. 뿐만 아니라 각 아문(관청기구)에서 보관하고 있던 은 약 6000만 냥과 각 창고에 보관되어있던 은전을 비롯하여 녹미(祿米) 까지 남김없이 약탈해갔다. 또한 서태후가 복원한 이화원도 이때 연합군이 약탈했다.

한편, 베이징에서의 전투가 끝난 뒤에도 의화단은 각 지역에서 저항을 계속했다. 특히 러시아군이 침입한 동북 각지에서는 의화단이 교회를 부수고 철도를 파괴했다. 이어 의화단은 각지로 흩어져 소규모 전투를 벌였다.

의화단이 베이징과 톈진등 일대를 점령하고 철도,전신등 공격했을 무렵, 러시아 제국은 의화단 전쟁을 빌미로 20만명의 러시아군을 만주로 내려보낸다. 러시아 제국은 1900년 7월 23일 아이훈을, 8월 30일에는 치치하르를, 10월 1일에는 센양을 점령했다. 11월 30일 랴오둥 반도의 러시아 총독이었던 알렉세예프(Alexeiev) 제독은 성징 장군 증기(曾祺)에게 강제로 '임시 협약'에 서명하도록 했는데, 이 조약은 사실상 만주에서 청나라의 통치권을 배제하는 것이었다. 청나라는 증기에게는 서명할 권한이 없다고 하면서 이 협약의 비준을 거부했다. 그리하여 상트페테르부르크에서 시작된 협상에서 러시아는 1901년 2월 16일 12개 항의 조약을 제안했는데, 이 조약은 명목상으로는 만주를 청나라에 반환하고 있지만 실제로는 '철도 경비'라는 이름으로 러시아군의 만주 점령을 공인하는 것이었다. 이 조약은 러시아의 동의 없이 청나라가 군대를 파병하고 만주의 철도 운영권과 채굴권을 타국에 양여하는 것을 금지했다. 또한 만주 점령과 동청철도 파괴에 대한 청나라 측의 배상금 지불과 함께 러시아가 만리장성까지 철도 연장 부설권을 부여하도록 규정했다. 이렇게 러시아는 자신들의 영향권인 만주 내 '철도 보호'를 이유로 주둔하게 되었는데, 이는 만주 진출을 노리는 일본 제국과 충돌하게 되어 훗날 1904년 2월 러일 전쟁이 터지게 되는 계기가 된다.

청나라 조정은 선전포고하고 베이징 공사관 구역을 공격한 지 8일도 못되어 해외의 중국 공사관에 대하여 '공사관을 이전과 같이 보호할 것이며, 기회를 찾아 의화단을 징계할 것'이라고 주재국에 통보하고 '화의를 모색하라'는 전보를 보냈다. 그리고 7월 3일 러시아 제국, 대영 제국, 일본 제국 3개국에게 화의를 요청하고 3국이 나서서 8개국 연합군의 공격을 중지시켜 주기를 바랐다. 그러나 톈진과 베이징을 점령하려는 마음만 있었던 이들은 이를 모르는 척 하였다. 형세가 위급해지자 청나라 조정은 7월 8일에 급히 이홍장을 직례총독 겸 북양대신으로 임명하여 속히 북상하여 서양 열강과 화의하도록 명령했다. 그런데 이홍장은 먼저 안의 비적을 치고 다시 양병(洋兵)을 물러나게 하자면서, 해로가 막히고 광둥 성의 신민(臣民) 또한 두려움에 빠져있으니 잠시 머물러 이를 진정시킬 수 있도록하여 달라며 북상하려 하지 않았다.

8월 4일에 열강 8개국 연합군이 톈진을 출발하여 베이징으로 오기 시작하자 청나라 조정은 다시 이홍장을 전권대신으로 임명하여 그에게 즉일로 각국 외교부와 먼저 정전을 상의하게 하였다. 이틀 후 이홍장은 상하이에서 각 국에 담판문제를 상의하자고 연락했으나 거절당했다.

그리고 베이징이 점령당하게 되자, 서태후는 베이징을 떠나면서 경친왕 혁광,영록,서동,숭기 등에게 베이징에 남아 일을 처리하도록 하였다. 그런데 서동은 베이징이 함락되자 자진하고, 숭기는 영록을 따라 보안(保安)으로 도망갔다가 가족이 연합군에게 당하였다는 소리를 듣고 자살하였으며, 영록은 붙잡힐까 두려워 베이징으로 돌아오지 못하고 있는 상황이었다. 이에 혁광만 홀로 9월 3일에 일본의 호위아래 베이징으로 돌아와 백림사를 '유경판사왕대신공소'로 삼아 그 날로 각 지방의 독무들에게 외국인과 교회, 교민을 보호하고 만일 비도(匪徒, 의화단을 지칭.)들이 소란을 피우면 즉시 엄하게 다스리라고 지시하면서 이홍장이 북상하기를 기다리고 있었다.

시안으로 도주한 서태후는 '동남호보'를 추인해, 이홍장과 경친왕 혁광을 통해 베이징에서 열강과 강화를 추진하는 돌파구를 마련하고자 했다. 그리고 침략군이 계속 안으로 들어오는 것을 두려워하였기 때문에 청나라 군대가 어느 지방에서건 침략군에게 저항하지 못하도록 명하여 강화가 깨지는 것을 피하려 하였다. 서태후는 이홍장을 전권대신으로 임명해 강화를 추진했다.

9월 18일 이홍장이 상하이에서 톈진으로 왔는데, 처음 대고에서 영국과 일본 제국은 이홍장의 신분을 인정하지 않으려 하였고, 독일 제국도 그의 상륙을 반대하였지만 러시아 제국이 그를 맞이하였다. 그리고 10월 10일에 이홍장은 러시아 제국의 호위아래 베이징으로 들어갔다. 이것은 청나라와 러시아 제국 밀약을 체결한 러시아 제국가 그를 전권으로 승인한 것이며 다른 열강들에게 그와 가깝다는 뜻을 과시하고자 하였던 것이었고, 협상에서 보다 많은 이익을 얻으려는 속셈이었다. 이때 러시아 제국은 '철도를 지킨다'는 명분하에 군대를 파병해 만주 지역에 상당한 수의 군대를 주둔시키고 있었다.

이홍장은 10월 16일에 각국 대표들에게 강화 초안을 제시하였는데, 그 내용은 다음과 같다.

다음날 이홍장은 8개국 연합군 총사령관 알프레트 폰 발더제가 베이징에 도착하자 즉시 그를 방문하여 의화단의 잔당을 평정하는 일을 의논하였다. 청나라 조정에서는 하루라도 속히 화의를 체결하였으면 했으나 열강의 이해가 제각기 달라 이홍장의 초안은 즉시 열강에 의하여 거부되었으며 화의는 지연되었다.

열강은 서로 이해대립 때문에 처음부터 이홍장의 전권대표마저 문제 삼으려 하였다. 러시아 제국은 이홍장을 '친러시아파'로 간주하여 그를 대표자로 인정하였으나, 영국, 일본 제국, 독일 제국은 '러시아가 이홍장과 통하여 어떤 비밀 교섭을 진행하여 자기들에게 불이익을 가져오지 않을까 두려워 즉각 승인하지 않았다. 당시 청나라를 둘러싼 열강의 대립은 영국과 러시아 제국의 관계였다.

영국은 '동남자보'를 통하여 조직적으로 동남지역에 친영세력을 부식하였고, 러시아는 만주와 몽고,신강을 점거할 계획이었다. 여기에 베이징이 점령된 이후에 군대를 대대적으로 증파한 독일도 만만치 않았다. 이처럼 서로 열강 세력들이 이권다툼을 할 동안 미국이 중재에 나서 현재의 청나라 정부가 '완전한 중국'을 유지시키면서 열강이 중국에서의 이익을 균점하자고 하였다. 이러한 상황에서 영국과 독일도 협약을 맺어 중국에서의 이익과 조약 상에서의 권리를 존중하도록 하였으며 이 뜻을 다른 나라들에게도 통보하였다. 미국은 이와 같은 협약이 그들의 문호개방과 같다고 인정하였고, 일본 제국도 미국의 정책을 지지하였기 때문에 어느나라도 할지(割地)를 요구하지 않게 되었다.

중국에서 열강의 목적이 다 달라 합의가 잘 이루어지지 않는 가운데 8개국 연합군 사이에서도 대립, 충돌할 기미가 보였다. 그러므로 가급적 빠른 시간 안에 다 함께 받아들일 수 있는 화의 조건을 만들어 안정을 찾지 않으면 안될 상황이었다. 결국, 이들은 12월 23일에 '의화대강 12조'를 경친왕 혁광과 이홍장에게 넘기게 되었다. 그리고 다음날 영국, 프랑스, 러시아 제국, 독일 제국, 일본 제국, 미국, 이탈리아 왕국, 오스트리아-헝가리 제국의 8개국에 네덜란드,벨기에,에스파냐가 합세한 11개국이 공동으로 청나라 정부에게 이 조건을 고칠 수 없다고 조회하였다.

경친왕 혁광과 이홍장은 화의대강의 내용을 삭감하기가 어렵다고 보았으며, 그리고 전쟁을 조속히 끝맺도록 하기 위하여 서태후가 이를 동의하여 주도록 청하였다. 서안에 있었던 서태후도 하루 빨리 열강의 화의 조건을 받아보려고 기다렸다. 그런데 당시 서태후의 바람은 청조를 유지시킬 수 있는 것이라면 가혹한 어떤 조건이라도 받아들일 생각이었다. 그러므로 서태후는 열강이 제시한 '화의대강 12조'에 염려스러웠던 조항이 없는 것과, 그리고 자신이 사건의 우두머리로 처벌대상에서 제외되어 있는 것을 보고 12월 27일에 경친왕과 이홍장에게 그대로 따르도록 하라는 지시를 보내 비로소 세부적인 내용을 토의하기 시작하였다.

그러나 강화의 기본적인 원칙이 정해졌다 하더라도 세부사항의 토의는 간단하지가 않았다. 우선 독일제국이 들고나온 의화단 처벌과 책임자의 징계문제, 즉 의화단을 지지한 왕과 대신들의 처벌문제가 제기되었다. 청나라 조정에서는 1900년 9월 25일에 장친왕 재훈, 이친왕 부정, 패륵 재렴, 단군왕 재의, 보국공 재란, 도찰원좌도어사 영년(英年), 협판대학사 이부상서 강의(剛義), 형부상서 조서교 등에 대하여 작위를 박탈하고 파직하는 등 처벌을 내렸다. 그러나 열강들은 그 처벌이 약하고 처벌받은 사람이 적다고 항의하였다. 이에 11월 13일에 두 번째 처벌이 있었는데도 열강은 여전히 불만을 나타냈다. 결국, 1901년 2월 13일과 2월 21일에 걸쳐 세 번째와 네 번째의 처벌을 단행하여 재훈,영년,조서교,육현에게 스스로 목숨을 끊게 하고 몇 사람을 사형시켰다. 그리고 의화단의 소탕을 요구하다가 파직되었던 사람을 복직시켜 명예를 회복시켰다.

열강세력들은 청나라 조정에게 배상금 요구하는 것은 당연했으나, 문제는 얼마나 그리고 어떻게 지불하도록 할 것인가에 대해 나라마다 의견이 다 달랐다. 청나라에서 가장 많은 이권을 갖고 있는 영국은 배상금 때문에 관세와 이금을 올릴 수 없다는 것이었다. 왜냐하면 그렇게 되면 중국무역이 크게 영향 받게 되고 중국시장에서도 외국 상품의 구매력이 떨어질것이라고 보았기 때문이다. 미국 역시 충분한 배상금보다는 중국무역이 더 중요하다고 주장하였다. 일본 제국도 미국의 주장에 따랐다. 그러므로 배상금에 있어서는 영,미,일의 의견이 같아 장기적인 안목으로 그 액수를 조금 적게하고 지불 방법도 길게 잡도록 하였는데, 러시아 제국,프랑스,독일 제국의 의견은 이와 반대였다. 특히 이 가운데 독일 제국과 러시아 제국은 다른 목적이 있었다. 독일은 가능한 한 많이 받아내어 자국의 해군함대를 확충시키려 하였고, 러시아도 많은 배상금을 받아 내 시베리아 철도를 하루라도 빨리 건설하여 중국과 한국에 대한 침략을 가속화하려 하였다.

청나라 조정과 서양 열강은 장장 8개월의 토론 끝에 배상금의 액수가 정해지고 지불방법을 둘러싼 의견대립도 합의를 보았다. 서양 열강세력들은 중국의 영토와 주권을 보장하고 '서태후의 청조 지배를 인정한다'는 원칙을 내걸었다. 1901년 9월 7일 경친왕 혁광과 이홍장은 청나라를 대표하여 서양의 11개국 대표와 베이징에서 신축조약을 체결했다.

신축 조약 주요내용은 다음과 같다.

신축조약에 비록 할지(割地) 문제는 없었으나 열강이 톈진을 점령하고 있던 기간에 러시아 제국은 강제적으로 톈진에 조계를 설정하였고, 이탈리아 왕국, 벨기에, 네덜란드에서도 뒤따라 조계지를 설정하였다. 그리하여 이전에 5개국의 조계지가 있던 톈진은 9개국으로 늘어났다.

한편, 독일 외교공사관인 케텔러 사망에 대한 사과 사절로 순친왕이 독일로 갔는데 외교관 자격이 아닌 사과 사절이어서 용서를 빌러 온 죄인 신분의 치욕적인 대우로 받았으나 순친왕의 로비 결과 독일 황제 빌헬름 2세 앞에서 무릎을 꿇는 수모는 겨우 모면했다.

신축 조약은 배상금 채무 문제에서 관세와 염세를 담보를 하는 것이었으므로 청나라 경제에 커다란 타격을 엄청난 배상금과 철도연변의 외국군 주둔 등 조약의 내용은 사실상 청나라를 완전히 무장해제 시킨 격이며, 발가벗고 손발이 꽁꽁 묶인 청나라는 열강들의 침략 앞에 무방비로 던져진 셈이었다. 주었다. 열강의 국가별 배상금 배분은 러시아 29%, 독일 20%, 프랑스 16%, 영국 11%, 미국과 일본은 각 7%였다. 그런데 배상금의 지불은 1901년부터 1938년까지 30년으로 청나라 말기까지 11년, 중화민국 시기 27년으로 되었다. 그러나 지불정지, 조건의 완화등으로 되돌려 받게 된 것이 약 5억 여 냥이었다. 즉 뒷날 제1차 세계대전에 중국이 참전하여 독일제국과 오스트리아-헝가리 제국에게 줄 배상금을 지불 정지하였고, 참전국은 5년 동안 유예, 러시아 제국은 혁명으로 포기하여 약 5억 여 냥을 되돌려 받은 셈이 된다.

신축 조약 체결된 이후 1901년 10월 6일, 서태후와 광서제는 시안을 출발하여 동관(潼關)을 나와 뤄양을 경유하여 다음해인 1902년 1월 7일에 베이징으로 돌아왔다. 그리고 서태후는 의화단을 적으로 선포하고 패전의 책임을 물어 의화단 진압을 명함으로써 의화단 사건은 수습되었다.

의화단 운동과 신축 조약 체결은 몇가지 중요한 결과와 영향을 미치게 되는데, 의화단 활동 영향으로 연합군의 베이징 점령과 러시아의 만주 진군은 국제 경쟁을 격화시키게 되었고, 열강들로 하여금 상호 충돌에 따라 청나라에서 누구나 동등한 경제적 기회를 가졌던 상황이 종식되는 사태가 야기되는 것을 우려하게 만들었다.

신축 조약은 청나라의 주권을 매우 심각하게 침해했다. 무기 수입 금지, 다구 포대를 비롯한 여러 포대 폐쇄, 공사관 구역서의 외국 군대 주둔, 베이징에서 해안까지 외국 군대를 배치할 수 있는 권리 등 모든것이 청의 자위권 역량을 손상시켰다. 여러 지역에서의 과거 시험의 중단은 청나라의 내정에 대한 노골적인 간섭까지 미치게 된다.

막대한 배상금 지불 문제도 커다란 타격을 미쳤다. 배상금은 1940년 만기 지불 때까지의 이자를 합산하면 원래 배상금의 두 배가 넘는 액수에 이르게되어 있었다. 배상금은 모두 외화로 지불되어야 했는데, 환전 과정에서 청나라는 특히 은 가격이 급락한 시기에 추가 손실을 감수해야 했다. 이러한 막대한 양의 자본 유출은 청나라의 경제 성장을 매우 크게 억제시켰다.

의화단의 활동과 행동으로 당시 국제 사회에서 '청나라는 미개한 국가'로 인식하게 만드는데 한몫했다. 동시에 해외 열강들의 잔인한 세력 과시는 그들이 난공불락이며 우월하다는 이미지를 심어놓았으며, 청나라의 자신감과 자존심을 산산조각 내버렸다.

1860년대 이래의 반기독교운동에서 시작해 의화단 단계에서 절정에 이른 반외세운동은 결과적으로 청나라 조정의 대외의존을 심화시켰다. 또 청조의 통치력에 대한 의구심이 커져 반청 혁명운동을 활성화시키는 계기가 되었다. 청조도 더 이상 개혁을 늦출 수 없게 되어 서태후와 보수파들 중심으로 신정을 추진하기에 이르렀다.

청나라에서 터진 의화단 운동은 곧 대한제국에서도 커다란 반향을 일으켰다. 의화단 운동으로 발생한 청나라 난민이 한국으로 밀입해 들어왔다. 1900년 6월 21일 청 정부가 열강에 선전포고하기 직전만해도 1만 2000명이 대한제국 영내로 들어왔다. 그 후에는 더욱 많아져 한국에 들어온 중국인은 수만 명으로 추정된다. 주한 청나라 공사인 서수붕의 동생 가족도 들어왔다.

1900년 6월 25일 대한제국의 고종은 한성부 주재 각국 공사들을 불러 의화단의 난과 이에 관한 서구 열강의 대책을 물었다. 이때 대한제국은 청나라의 공사나 영사를 파견하고 있지 않았으므로 정부 차원의 공식 정보는 얻을 수 없었다.

한편, 러시아군은 '만주의 철도를 보호한다.'는 명목으로 대병력을 파견하여 만주 북부에서 남하했다. 러시아는 수십만 병력을 동원하여 만주 전역 점령에 나섰다. 1900년 6월 하순부터 국경 지대를 넘은 러시아군은 7월 중순 훈춘,하얼빈을 점령한 후 계속 남진했다. 8월 훈춘에서는 러시아군이 한국인 2000명을 사살하는 일도 있었다. 의화단과 러시아군의 횡포에 간도에 거주하는 한국인도 대략 1만 여 명이 한국으로 귀환했다. 러시아와 일본은 한국의 말과 소를 구매하여 전쟁물자로 사용했다. 러시아군의 토벌을 피해 의화단의 일부는 대한제국의 국경을 침범했다.(1900년 하반기에서 1901년 상반기에 이르는 동안 의화단과 러시아군이 빈번히 월경하여 방화, 살인, 약탈을 자행해왔었다.)

이러한 상황에서 러시아는 한국 내로 파병을 추진했다. 1900년 7월 24일에는 러시아 주한 공사가 고종에게 '러시아 군대의 국경 진입, 조·러 양국 군의 의화단 공동 진압, 러·일의 서울 파병'등을 제의했는데 고종은 거절했다. 한편 한국의 지방군은 월경한 의화단을 격퇴시키지 못했다.

의화단 운동을 계기로 러시아의 남진과 만주 점령, 한반도에 영향력을 행사하자, 러시아와 일본의 대립이 첨예해졌다. 러시아와 일본은 만주와 한반도를 놓고 지루한 협상을 벌였고, 그러다가 결국 일본이 영일동맹을 기반으로 1904년 2월 러시아에 대한 선제공격에 나섬으로써 의화단 운동은 훗날 러일전쟁의 불씨를 제공했다.

의화단 운동은 가난한 농민이 주체가 되어 자발적으로 일어난 반제국주의 애국운동이었으나 반봉건적이거나 혁명적인 성격은 없었다. 비록 실패로 끝났지만 그 의의는 상당히 컸다. 첫째, 의화단 운동의 결과 중국의 민족주의가 탄생하였다. 이들이 도처에 붙인 게첩(揭帖)에는 '중국이 당면한 문제'를 지적하고 반제국주의적인 내용이 충만히 있었으며, 행동으로 투쟁하자는 것으로 가득찼다. 둘째, 제국주의에 대하여 타격을 주었을 뿐만 아니라 제국주의 국가들 내부의 대립으로 중국을 넘보지 못하도록 만들었다. 비록 무기는 열악하였으나 의화단의 저항은 8개국 연합군 사령관이었던 독일의 사령관 알프레트 폰 발더제가 황제 빌헬름 2세에게 중국을 넘겨준다는 것은 '절대 실현할 수 없다'고 하였으며, 중국인들은 '무한한 생기를 갖고 있다'고 하였던 것으로 보아 열강들에게 중국을 넘겨줄 수 없다고 인식시켰다.

의화단의 행위는 무고한 외국인들을 살해했을 뿐만 아니라, 인도주의에 어긋나는 이 처사는，전통 중국의 도덕관념과도 어긋나는 것으로서, 사실상의 야만잔혹행위(野蠻殘暴)였다.

타이완 및 수많은 해외 중국인들이 의화단에 대해 내리는 평가는 매우 다양하다. 미신(迷信) 및 폭력(暴力)의 상징으로 보아，사람을 모욕하는 단어로 의화단을 사용하기도 한다. 역사학자 당덕강(唐德剛)은 의화단 운동을 문화대혁명의 홍위병(紅衛兵)에 비유하기도 한다.

2000년 바티칸의 "봉성"() 사건에서는, 대다수 “봉성”의 성도는 의화단 운동에서의 “순교자”이며，중국의 관점에서의 제국주의에 대한 대항과는 다른 입장에서，완전히 다른 결론을 내리고 있다. 바티칸의 교황은 봉성일(封聖日)을 중화인민공화국이 국경일로 정한 데에 대해 유감을 표하며，봉성(封聖)의 결정을 바꿀 뜻은 없다고 밝혔다.

8국연합군()의 작전 수요에 대항하여，교통과 통신을 단절한 것에 대해서는 청 정부도 청군에게 철로()의 훼손을 명령하였던 것으로 나타나고 있다.

중화인민공화국의 당국의 관점에서는 의화단 운동은 근대의 의미있는 표지로서 중국의 민족의식을 각성하고 중국의 근대 민족주의적 시각으로 본다.

1949년 이후의 중화인민공화국 역사서에는 '의화단은 제국주의 침략의 실패를 증명하고, 정확한 지도 사상이 없이는 인민 혁명의 승리는 없다'고 결론지었다.

중국학계의 일반적 인식은, 중화민국(民國)의 5·4 운동(五四運動), 5·30 사건(五三十事件)과 함께，근대 이래 중국의 제국주의 침략에 항거한 3대 군중성(群衆性) 민족주의 운동이라 한다. 그 중 5·4 운동은 주로 제국주의의 정치 주권 침략에 반대()라면 의화단 운동 및 5·30 사건은 제국주의의 정치 경제 및 문화 침략에 반대()한 운동으로서, 지속된 시간이 더 길며 끼친 영향은 더욱 심원(深遠)하다고 본다。

의화단 운동에서, 중국 한교(中國漢教) 및 외래 기독교 의 모순이 충돌한 측면에서, 「한교를 보호하고, 양교에 반대()」하는 것을 의화단 운동의 중요 목적의 하나 로 본다. 철학가 당군의(唐君毅)는 의화단 운동을 '중국 민간 도교와 서방 기독교 사이의 종교전쟁'으로 생각했다.

역사학가 당덕강(唐德剛)은 의화단 운동의 또 다른 원인은 청 정부의 권력투쟁이라고 생각하고 있다.

무술정변(戊戌政變) 후, 서태후(慈禧太后)와 광서(光緒) 등의 황제 자리를 두고 서방 열강의 반대를 접하게 되어, 한이 되었다。 여러 차례 어전회의(御前會議)에서, 서태후를 비롯한 수구파들은 광서제(光緒帝)를 모욕하였다.

청 정부의 고위관료들은 의화단을 이용해 승진 및 재물 취득의 좋은 기회로 생각하였다.

의화단 운동은 청나라 조정의 보수파, 보수적인 관료와 신사들, 무지몽매하고 미신을 믿는 민중의 힘이 결합해 전개된 것이었다. 이 운동은 열강 제국주의에 대한 분노와 반감이 완전히 비이성적인 방식으로 폭발한 것으로, 내재적으로는 애국적인 요소를 갖고 있었으나 자국민 기독교도들 학살 자행과 수 많은 해악을 끼친 점과 외국 열강으로부터 개입을 허용시켰다는 비판을 받고 있다.

또한 의화단 운동은 제국주의의 침략에 대항하여 일어난 것이나 의화단의 조직이 미약하고 그들이 갖고 있는 무기도 보잘 것 없는 것인데 비하여 제국주의 열강의 힘은 너무 컸기 때문에 힘으로 대적할 수 없는 실정이었다. 의화단이 외쳤던 멸양 구호는 반제국주의의 뜻을 나타내고 있었으나 제국주의에 대한 인식부족으로 제국주의 국가들 사이에 있었던 상호대립을 이해하거나 이용하지 못하여서 이들에게 효과적으로 대처할 수 없었다. 지역의 농민들을 주축으로 하였기 때문에 의화단의 구성원은 조직적인 기반을 갖고 있지 않았고 명확한 정치의식도 없었으며, 그들 사이에는 처음부터 끝까지 통일된 조직이 이루어지지 않았다. 게다가 의화단 운동은 낙후된 종교와 미신의 조직과 형식을 갖고 이를 정신적 지주로 삼아 일어난 운동이기 때문에 과학적인 혁명이 될 수 없었다. 그리고 '부청'이란 사상적 속박 안에서의 운동이어서 오히려 청 정부에게 이용되고 매도되어 버렸다.







</doc>
<doc id="121711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121711" title="한신대학교">
한신대학교

한신대학교()는 한국기독교장로회에서 1939년 설립한 대한민국의 개신교계 사립 종합 대학이다.

1939년 설립자인 서울 승동장로교회의 노석 김대현 장로가 사재를 헌금하여 설립하였지만 장공 김재준 목사가 실질적으로 설립을 주도했다. 1940년 4월 19일에 동 교회에서 개교하였고 제1대 학장 겸 재단 이사장으로 김대현 장로가 선출되었다. 한신대학교의 출발은 조선신학교에서 시작되었다. 1951년에 옛 이름이자 본말에 해당되는 한국신학대학으로 이름을 바꿨으며, 한국전쟁 당시 부산으로 이동하여 학업을 지속하였다. 1958년에 수유리 캠퍼스(현 한신대학교 신학대학원)를 열었다.

유신독재가 선포된 직후인 1973년에는 삭발투쟁으로 유신독재에 맞섰으며, 2년 뒤(1975년) 문교부(현재의 대한민국 교육부)의 휴교령을 받아야 했다.

1980년 종합대학으로 개편, 그 이듬해 현재의 오산 캠퍼스로 대부분의 학부과정을 옮겼다. 1986년에는 교수들이 시국선언을 발표하였으며, 아울러 대한민국 최초의 대학 평교수 협의회를 조직하였다. 1992년 지금의 한신대학교로 이름을 바꿨다.

1999년에는 성공회대학교 등과 함께 민주대학컨소시엄을 구성하고 현재 활동 중이다.

한신대학교는 2014년 5월 12일 오후 교내 60주년 기념관에서 고(故) 장준하 선생 흉상 제막식을 가졌다. 제막식에는 채수일 총장과 한성수 총동문회장, 장준하 선생의 장남 장호권씨 등 50여명이 참석했다. 1949년 한신대 전신인 조선신학교를 졸업한 장준하 선생은 일제 강점기 독립운동을 하다가 해방 이후 반군부독재 투쟁에 앞장섰다. 장준하는 대표적 재야운동가로 제7대 국회의원을 역임하기도 했지만 1974년 긴급조치 1호 위반으로 징역 15년을 선고받은 뒤 의문사했다.



14개국 34개 대학교와 교류·친선관계를 맺고 있다. 자세한 내용은 본교 홈페이지에서 확인할 수 있다.








</doc>
<doc id="121712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121712" title="아리요시 주이치">
아리요시 주이치

아리요시 주이치(, 1873년 6월 2일 ~ 1947년 2월 10일)은 일본의 내무 관료이다. 지바 현, 미야자키 현, 가나가와 현, 효고 현의 관선 지사를 지냈다. 교토 부 미야즈 시 출신이다. 크리스찬이었다.

1922년부터 1924년까지 조선총독부의 조선총독부 정무총감, 조선사편찬위원회의 위원장을 겸임했다.



</doc>
<doc id="121713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121713" title="버펄로 윙">
버펄로 윙

버펄로 윙 (Buffalo wings)은 소스를 입혀서 튀겨낸 닭 날개 음식이다. 다양한 종류의 소스가 사용되지만, 기본적인 버펄로 소스는 카옌 고추 핫소스, 버터를 사용한다. 식초와 고추 소스를 사용한 핫소스를 이용할 때에는 오직 핫소스와 녹인 버터만을 이용한다. 보기와는 달리 대부분의 버펄로 윙은 튀김옷을 입히지 않는다. 버펄로 윙은 이것이 처음 만들어진 곳인 미국 뉴욕 주의 도시인 버펄로의 이름을 딴 것이며, '버펄로' 라는 명칭은 현재 소스를 입힌 다른 닭 날개 요리와 비슷한 종류의 요리에 적용되고 있다.

버펄로 윙은 1964년 10월 3일 버펄로 시 메인 가(Main street)의 앵커 바(Anchor bar)에서 처음 만들어졌다. 남편 프랭크(Frank)와 함께 앵커 바를 경영하던 테레사 벨리시모(Teressa Bellissimo)는 아들 도미닉(Dominic)과 친구들을 위해 닭 날개를 튀겨서 프랭크의 매운 소스를 입히는 아이디어를 생각해 내었다. 어느 저녁에 테레사는 이와 같은 요리를 식탁에 올렸고, 즉시 호응을 얻었다. 요리법이 개발되었을 당시만 해도, 닭 날개는 일반적으로 버려지거나 사료용으로 창고에 저장되었다.

버펄로에서 버펄로 윙으로 가장 유명한 곳은 앵커 바와 교외의 애머스트(Amherst)에 있는 있는 더프스(Duff's)이다. 이 외에도 뉴욕 주 서부 및 인접한 캐나다 온타리오 주 있는 대다수의 식당 및 피자 가게, 선술집에서 버펄로 윙을 볼 수 있다.

버펄로 윙 소스는 매운 정도에 따라 다양한 비율로 만들 수 있는데, 다음 소스의 이름들은 일반적으로 매운 정도와 관련된다. 대부분의 경우 같은 기본 소스를 쓰지만, 사용되는 버터와 핫소스의 양에 차이가 있다. 버펄로 윙은 때때로 소스를 찍어먹을 수 있도록 따로 내기도 한다. 버펄로 윙은 길게 썬 셀러리와 당근 그리고 블루 치즈 드레싱과 함께 식탁에 오른다. 몇몇 식당에서는 블루 치즈 드레싱 대신에 랜치 드레싱과 함께 제공되기도 한다.



</doc>
<doc id="121714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121714" title="시가 기요시">
시가 기요시

시가 기요시(志賀 潔, 1871년 2월 7일 - 1951년 1월 25일)은 일본의 내과의사이자 세균학자이다.

시가 박사는 미야기현 센다이시에서 태어났다. 그의 원래 성은 사토이다. 1896년 도쿄 제국대학 의학과를 졸업하고 감염병 연구소에서 키타사토 시바사부로 박사 아래에서 일했다. 시가 박사는 1897년 이질균(Shigella)을 발견해서 유명해졌다. 이질균은 이질(dysentery)을 일으키는 균으로 이 균은 시가 톡신(shiga toxin)을 만든다.

이질균의 발견 후 1901년에서 1905년까지 독일의 파울 에얼리히(Paul Ehrlich)와 함께 일했다. 일본으로 돌아온 후 기타사토 박사와 함께 감염병 연구를 재개했다. 1920년 케이오 대학의 교수가 되었다.

1929년에서 1931년까지 경성제국대학 총장을 했으며 조선총독의 의학 수석고문 일을 수행했다. 1944년 일본의 문화훈장을 받았다.


</doc>
<doc id="121715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121715" title="야마다 사부로">
야마다 사부로

야마다 사부로(, 1869년 12월 10일 ~ 1965년 12월 17일)은 일본의 국제사법학자이다. 일본 법화회(法華会)의 창립자이다. 국제사법의 권위자로서 일본 문화교류의 공헌자로 일본 내에 알려져 있다.

나라 현 다카이치 군에서 태어났다. 1896년 도쿄 제국대학 법과대학(현재 도쿄대 법학부)을 졸업했다. 같은 대학 대학원 수료하였다. 도쿄 제대 법학과 조교수, 교수, 경성제국대학 총장을 지냈다. 도쿄 제국대학 법학부장, 국사편찬위원장 등을 역임했다. 1943년 12월에서 1947년 5월까지 일본 귀족원 의원을 지냈다. 1954년 문화공로자로 선정되었다.


</doc>
<doc id="121716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121716" title="경성고등상업학교">
경성고등상업학교

경성고등상업학교(京城高等商業學校)는 일제 강점기의 고등교육기관으로 관립 전문학교였다. 일제 강점기 동안 보성전문학교와 더불어 상업교육의 최고학부로서 기능했으며, 현대 대한민국의 수많은 재계인사와 경제계관료, 은행중역등을 배출했다. 해방이후 서울대학교 상과대학이 되었다.

경성고등상업학교의 기원은 1915년 8월 27일에 설립 인가된 일본의 동양협회식민전문학교의 경성분교였다. 이 학교는 오늘날의 숭인동에 설립되었다. 동양협회식민전문학교 경성분교는 일본의 전문학교령 관할에 있었으며, 조선내의 일본인의 고등상업교육을 위한 학교였기 때문에 일본인만 입학할 수 있었다. 1916년 6월 28일 동양협회 식민전문학교 경성분교로 조선총독부에 등록을 함으로써 조선내에서 학생을 모집하게되며, 조선총독부의 영향이 미치게 되었다. 1918년 3월12일 재단법인 사립 동양협회 경성전문학교[1918년 4월 9일 인정]로 일본과 분리되고 독립적 학교가 운영되어 총독부 보조금을 받는 사립 고등학교(고등전문학교)로 지내며 1920년 4월에는 동양협회에서 분리되어 사립 경성상업학교가 되었다. 경성상업학교는 조선총독부의 실업학교급이 아니라 인가 밖의 독립학교였다. 이 학교는 조선총독부 관할 밖의 학교였기 때문에 학생들의 수업료와 공납금(등록금)으로만 운영되었으며, 곧 재정난에 빠지게 되어 학교운영이 불가능해지자. 1922년 경영난에 빠진 학교를 조선총독부에서 완전 인수하여 관립 경성고등상업학교로 승격ㆍ개편한다.

경성고등상업학교는 일제 강점기의 고등교육기관 중에 가장 조선인과 일본인간의 차별이 심했던 학교였다. 입학 정원에서 조선인을 20%만 선발하도록 내규가 있었으며, 이에 대한 언론의 비판이 끊이지 않았으나 해방까지 조선인과 일본인의 입시차별은 시정되지 않았다. 1922년부터 1936년까지의 968명의 졸업생 중에서 조선인은 177명으로 전체의 10%가 조금 넘는 수치였다. 교직원의 구성에서도, 일본인 교수와 직원은 87명인 반면, 조선인은 조선어 강사 1명에 그쳤다. 경성고등상업학교를 졸업한 박두병 전 두산그룹회장의 수기와 당시의 각종 언론 매체를 보면, 경성고등상업학교의 입시에서뿐 아니라 학교 내에서도 조선인과 일본인 간의 차별이 극심했다고 한다.

경성고등상업학교의 정원 85명에 수학연한은 3년이었으며, 상학(근대 경영학)을 교수했다. 조선의 관립 고등상업교육기관이 경성고등상업학교 단 하나였기 때문에 졸업생들은 극심한 취업난 속에서도 큰 걱정없이 관공서, 공공은행이나 일본계 대기업에 취직했다. 조선인 졸업자의 상당수가 한성은행, 조선상업은행, 동일은행과 같은 민간 은행에 입행했으며, 조선은행과 조선식산은행과 같은 공공은행에 입행하는 경우도 있었다. 1930년대에 만주국이 건국되고 만주국 개발이 진행되자 경성고상 출신의 조선인들이 만주의 경제 관료나 만주국중앙은행의 간부로 취업하기도 했다.

경성고등상업학교가 조선총독부 관립으로 이관되었을 때 재정적자가 심각했지만, 조선총독부는 재정적자를 해결하지 않고 교직원의 급여와 필수적인 운영 비용만을 지원했다. 이 때문에 다른 관립전문학교와 달리 학교 운영 비용의 절대적 비용을 수업료와 공납금으로 충당해야 했기 때문에 일제 강점기 내내 학교 운영이 어려웠고, 학생들이 부담하는 수업료와 공납금이 타 전문학교보다 훨씬 비쌌다. 비싼 수업료ㆍ공납금으로 인해 중퇴자가 많았으며, 조선인은 50%내외의 중퇴율을 보여줬다.

1920년대 이후 일본과 식민지 조선에서 자본주의 발전이 진행되면서 당시 취업시장에서 여러 전문학교들 중에서 상업학교의 인기가 가장 많았기 때문에 경성고등상업학교도 높은 경쟁률을 보여줬다. 다만, 타 전문학교보다 비싼 수업료와 공납금과 입시와 학교생활에서의 조선인ㆍ일본인 간의 차별 때문에 조선인들의 지원이 상대적으로 적어 3:1에서 6:1의 다소 낮은 경쟁률을 보여줬다. 참고로, 조선인 본위의 학사 운영이 이루어졌던 연희전문학교 보성전문학교 상과의 경우에는 매년 해가 갈 수록 지원자가 격증하여 일제 강점기 말기에는 20:1의 극심한 경쟁률을 보여줬다.

1939년 경성고등상업학교는 종암동의 우석학원(友石學園) 건물로 이전하게 된다. 한편, 1944년 전시총동원체제의 강화로 교육예산이 급감함에 따라 경성고등상업학교는 경성법학전문학교와 통폐합되어 경성경제전문학교가 된다.

일제와 조선총독부 당국이 식민지 조선에서 단 하나의 관립 상업기관만을 운영하면서 고등상업교육의 기회를 제한하고, 경성제국대학에도 경제학과를 설치하지 않은 것은 정책적 계산에 따른 것이었다. 일제는 조선인에 대한 상업교육 자체를 제한하여 민족기업의 설립과 성장을 억제하고, 상업교육을 받은 조선인들을 일본계 민간은행, 대기업이나 관공서로 취업하도록 유도하여 이들이 민족주의 진영에 들어서거나 민족경제 발전에 도움이 되지 않도록 관리하였다. 또, 학술적 성격과 사회과학적 성격을 띤 경제학교육의 기회를 극도로 제한하고, 기능적 성격이 강한 상학을 중점적으로 교육함으로써, 고등학력자가 식민지 경제의 모순성을 지각하지 못하도록 하였다.

경성고등상업학교 출신인사들은 해방이후 남북한의 관계와 경제계, 산업계에서 고위직에 진출하게 되었다. 특히, 경성고상출신으로서 조선은행이나 식산은행과 같은 공공은행 근무자들이 경제관료와 국책은행 경영진으로 진출하였다. 경성고상 졸업자로 만주국 국무원이나 만주국 중앙은행에서 경제관료 출신들은 북한의 경제 발전에서 주도적인 역할을 해나갔다.

해방 직후 경성경제전문학교는 경성경제대학(비인가)과 경성법학전문학교로 분리되었다. 경성경제대학은 서울대학교 상과대학이 된다.



</doc>
<doc id="121717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121717" title="시간을 달리는 소녀">
시간을 달리는 소녀

《시간을 달리는 소녀》()는 쓰쓰이 야스타카가 1967년에 쓴 SF 소설이다. 이후, 영화, 드라마, 만화, 애니메이션 등으로 각색되었다.

대한민국에서는 2007년에서야 정식 한국어판이 출간되었다.


중학교 3학년 요시야마 가즈코는 동급생 후카마치 가즈오, 아사쿠라 고로와 함께 과학실 청소를 하던 어느 날, 실험실에서 라벤더 향을 맡고 의식을 잃는다. 그리고 사흘 후, 가즈코의 주위에 이상한 일들이 일어나기 시작한다. 한밤 중에 일어난 지진으로 고로네 옆 집에 화재가 일어나고, 다음 날 고로와 함께 교통사고를 당하려던 순간 하루 전 아침으로 되돌아 가는 경험을 하게된 것. 똑같은 하루를 다시 한 번 보내게 된 가즈코는 가즈오와 고로에게 자신이 겪은 기이한 일을 털어 놓는다. 처음엔 가즈코의 말을 믿지 않았던 가즈오와 고로, 가즈코가 예언(?)한 지진과 화재가 일어나고서야 가즈코의 말을 믿게된다.

세 명의 이야기를 들은 과학 담당 후쿠시마 선생은 가즈코의 능력은 텔레포트 또는 타임리프로 불리는 것이라 설명한 후, 사건의 진상을 알기 위해서는 나흘 전의 과학실로 돌아가지 않으면 안 된다고 말한다.

자신의 의지로 타임리프를 실행한 가즈코는 나흘 전의 과학 실험실에서 정체불명의 방문자를 기다린다. 그런 가즈코 앞에 나타난 사람은, 후카마치 가즈오.

가즈오는 자신이 서기 2660년에서 살던 미래인이라는 말과 함께, 미래에서는 채취할 수 없게 된 라벤더를 얻기 위해 이 시대로 온 것이라 설명한다. 더욱이 가즈코나 주위 사람들의 기억 일부는 최면술에 의한 것이며, 실제로 가즈코가 가즈오와 함께 보낸 시간은 고작 1개월. 타임리프를 위한 약을 완성한 가즈오는 다시 미래로 돌아가지만, 가즈코 앞에 언젠가 다른 사람의 모습으로 다시 나타날 것을 약속한다.

타임리프의 비밀을 지키기 위해 가즈코와 다른 사람들에게서 가즈오에 대한 기억을 지우지만, 가즈코는 가슴 깊은 곳에 남은, 언젠가 다시 나타날 거라는 약속을 한 누군가를 기다린다.
그 누군가가 나타날때 까지...




















</doc>
<doc id="121719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121719" title="조선총독부 정무총감">
조선총독부 정무총감

조선총독부 정무총감(朝鮮總督府政務總監)은 조선총독부의 직위로 조선 총독의 아래에서 군사통수권을 제외한 행정, 사법을 통괄하던 직책이다. 전신은 한국통감부의 부통감이다.



</doc>
<doc id="121720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121720" title="엔도 류사쿠">
엔도 류사쿠

엔도 류사쿠(, 1886년 3월 18일 ~ 1963년 9월 18일)는 일본 무사시노 은행의 설립자이자 정치가, 변호사이다. 사이타마 현 출신이다.



</doc>
<doc id="121726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121726" title="제21회 일본 참의원 의원 통상선거">
제21회 일본 참의원 의원 통상선거

제21회 일본 참의원 의원 통상선거는 2007년 7월 29일에 시행된 일본 참의원 의원의 선거이다.

원래는 7월 5일을 공시일로, 7월 22일을 투표일로 예정하였다. 이것은 공직선거법에서 참의원 의원 통상선거가 ‘참의원 개회 중 또는 참의원 폐회일로부터 23일 이내에 있는 경우에는, 통상선거는 참의원 폐회일로부터 24일 이후 30일 이내에 실시한다’고 규정되어 있고, 제166회 통상국회가 6월 23일에 폐회할 예정이기 때문이었다.

그러나 아베 신조 총리가 〈연금시효철폐법〉이나 〈공무원개혁법〉 등의 법안을 회기 중에 통과시키고자 하였으므로, 정부와 여당에서 회기를 (선거 일정이 연기되지 않는) 5일부터 1·2주 사이로 연장하는 것이 검토되었다. 최종적으로는 회기를 12일간 연장하기로 결정되어, 6월 22일에 중의원 본회의에서 가결되었다. 이에 따라 공시일과 투표일이 각각 1주일씩 늦춰지게 되었다.

이때문에 7월 22일을 기준으로 투표·개표 준비를 해오던 각 지방 선거관리위원회가 대응에 분주해졌다. 특히 군마 현에서는 예정일에 현 지사 선거를 실시하기로 결정했으므로, 2주 연속으로 선거가 진행된다. 이와 관련해 입후보 예정자의 유세 등의 스케줄에서도 혼란이 나온다는 비판이 있다. 또한 회기 연장과 선거 지체에 항의해 은퇴하기로 한 의원도 나타났다.





선거 공시일인 2007년 7월 13일부터 사흘 후인 7월 16일까지 일본어로 쓰여진 8백여만 개의 블로그에서, 참의원 통상선거와 관련된 포스팅을 집계한 결과 ‘연금’이 2,988건 등장해 선거 키워드 중 1위를 차지했다. 이어 ‘아베’가 2,247건 등장해 2위를 차지했고, 아베 신조 총리가 전면에 내세운 ‘교육’과 ‘헌법’은 각각 1,177건, 936건 등장해 3위와 4위를 차지했다. 야당이 쟁점으로 내건 ‘의료’, ‘돈’, ‘격차’, ‘부가세’는 각각 919, 712건, 691건, 545건 등장해 5위부터 뒤를 이어 나갔다.


마이니치 신문과 TBS가 공동으로 실시한 전화 여론조사에서, 여당인 자민당을 지지한다고 응답한 사람이 21퍼센트인 것에 비해 제1야당인 민주당을 지지한다고 응답한 사람은 31퍼센트로, 자민당을 크게 앞서는 것으로 나타났다. 연립 여당인 공명당의 지지율 6퍼센트를 합쳐도 야당의 지지율은 30퍼센트에도 미치지 못했다. 선거 결과 예측 또한 자민당은 30석에서 40석 내외인 반면에, 민주당은 57석에서 68석 내외로, 현재 여당이 과반수가 되기 위한 64석에 한참 모자란다고 분석되었다.

자민당의 제1차 아베 신조 내각의 정책에 대해 부정적으로 평가한 응답자는 62퍼센트로, 이중 45퍼센트가 참의원 선거 비례대표로 민주당에 투표한다고 밝혔고, 자민당에 투표한다고 응답한 사람은 11퍼센트로, 아베 신조 내각에 대한 낮은 평가가 여당의 패배를 불러 일으킬 것으로 파악되었다. 평가는 30대 이후에서 60퍼센트 이상이 부정적으로 평가했으며, 긍정적인 평가가 부정적인 평가보다 높은 지역은 아베 총리의 고향인 야마구치 현만으로 파악되었다.

다만 지지정당을 결정하지 못한 부동층이 26퍼센트로 선거에 중요한 영향을 끼칠 것으로 분석되었다. 다만 선거구와 비례대표 모두 자민당의 의석이 감소하는 것은 큰 변동이 없으며, 자민당이 얼마나 후퇴하는지에 쟁점이 맞춰져 있다. 정기 여론 조사가 아닌 선거 전의 특별 여론조사로는, 1996년에 민주당이 출범한 이후 처음으로 자민당의 지지율을 앞섰다.



민주당의 오자와 이치로는 선거 전후에 걸쳐 지속적인 활동을 통해 민주당의 승리를 이끌어 냈다. 선거 공시 전부터 농촌이 대부분인 1인 선거구를 방문하고, 사회민주당과 국민신당 등과 야당의 공동 투쟁을 실현해 냈다. 공시 이후에도 대표로는 이례적으로 도시가 아닌 농촌을 중심으로 유세를 진행해, 종래에는 자유민주당의 기반으로 일컬어지던 1인구에서 압도적인 승리를 거두었다. 정책으로는 정부가 대규모 농가나 공동 영농인에게 가격 보상을 하지 않은 것에 대해, 민주당은 각 호별 가격 보상 정책을 주장하고, 전 가구에 대해 가격 보상을 하는 것을 표명했다. 게다가 ‘생활이 제일’이라는 구호를 내걸고 생활 중시 정책을 전면에 부각시켰다. 이후 연금 개혁안, 아동 수당, 농가 호별 보상 등을 기본으로 하는 정책을 전면에 내세웠다. 또한 오자와는 야당이 과반수를 얻지 못하면 정계를 은퇴하겠다고 발표했다.

이에 대해 자유민주당은 일본국 헌법의 개정 등을 쟁점으로 부각시키려 했지만, 실제로는 연금 문제가 쟁점이 되었다. 자민당은 도농간 격차 등을 배경으로 ‘성장을 실감하게!’(成長を実感に!)라는 구호를 내걸고, 공무원법 개정이나 교육 재생 관련법 등의 실적을 강조했다. 그러나 연금문제에 대한 대응은 뒷전으로 하는 듯한 인상을 주었고, 선거전에 밝혀진 아카기 노리히코 농림수산상의 사무소 비용 문제에 대해서도 구체적인 용도를 공개하지 않았다.

공명당은 ‘생명의 정책’(命のマニフェスト)을 부각시켜, 구호 헬기의 정비나 암 대책의 완비 등을 제시했지만, 연립 여당이 받는 비판 등으로 비례구에서의 득표도 저조했다. 결과적으로 선거구의 후보가 자민당 후보와 의석을 다투게 되면서 이례적으로 3인구에서 낙선하는 후보를 낳게 되었다.

일본공산당은 ‘스톱 빈곤’으로 격차시정책을 중점적으로 호소했지만, 충분한 지지를 얻지는 못했다. 그러나 1석이 줄어들었지만, 득표는 440만여 표를 얻어 이전의 득표를 약간 상회해 지지 기반을 유지할 수 있었다. 이에 대해 공산당 상임간부회는 자민당의 참패에 대해서 ‘자민·공명의 틀에서는 일본의 앞길은 없다고 판단한 결과’라고 평했고, ‘헌법 개정을 제일의 쟁점으로 내세운 제1차 아베 신조 내각의 좌절은 ‘전후 레짐으로부터의 탈각’을 목표로 하는 야스쿠니파의 반동적인 야망에의 통타’라고 지적했다. 또한 이번 결과는 자민당과 공명당의 정치에 변화를 주는 새로운 정치에서 공산당의 역할이 중요하게 된다고 결론지었다.

사회민주당은 일본국 헌법 9조가 위험하다는 점을 쟁점으로 내세워 호헌을 호소했지만, 선거가 진행되면서 헌법 개정이 쟁점에서 멀어지는 등의 영향을 받아 의석이 감소했다.

국민신당은 선거구에서 후보가 당선되는 등의 지지를 받았다. 여당의 의석수가 과반수에 약간 모자랄 때에 결정적인 위치가 부여될 가능성이 있었지만, 여당의 대패에 따라 야당으로 활동하는 것을 분명히 했다.

신당 일본은 선거 직전에 현직 의원이 탈당하기도 했지만, 다나카 야스오 대표의 지명도 등에 의하여 여론조사에서 당락이 아슬아슬했던 의석의 획득에 성공했다.






</doc>
<doc id="121727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121727" title="대한민국 철도청">
대한민국 철도청

철도청(鐵道廳, Korean National Railroad)는 대한민국의 국유 철도의 운영과 그 부대 사업에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 건설교통부 산하 중앙행정기관이었다. 1963년 9월 1일 교통부 외청으로 발족하였으며 2005년 1월 1일 철도경영합리화 논의되며 철도청 공사화가 논의된지 10년만에 한국철도공사로 개편되면서 폐지되었다.








</doc>
<doc id="121736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121736" title="키루스의 교육">
키루스의 교육

키루스의 교육(Cyropaedia)은 키루스 2세 대왕의 일대기에 대한 크세노폰의 저술이다. 헤로도토스 등의 기록과는 크게 상반되는 점이 있는 저술로, 크세노폰의 정치철학적 견해가 키루스 2세에 대한 역사 기록과 이 저술의 내용이 상반되는 지점에 드러나 있다. 

키루스 2세 대왕을 이상적 군주로 그려내기 위해 크세노폰이 키루스 대왕의 일대기를 재구성한 것이 이 책의 내용이다. 8권으로 이뤄진 이 저술은 크세노폰 전집에서 가장 긴 부분을 차지하고 있다. 

고대 그리스의 저술은 저술이 수록되는 두루말이의 '용량'이 제한되어 있었기 때문에 각 권의 구별이 지금 통상적으로 보는 것보다 작은 경우가 많다. 한국어판에서 각 권의 분량은 약 50~60쪽 분량이다. 각 권의 제목은 한국어판에 따랐다. 

크세노폰의 동기는 다음과 같이 첫 머리에 서술되어 있다. "그의 출신이 어떠하며 본성적 자질이 어떤지, 그리고 어떤 종류의 교육을 받아서 사람을 다스리는 데 그토록 탁월했는지 조사했다(1.6)." 여기서는 페르시아인이 일생동안 어떤 교육을 받고 어떤 활동을 하게 되는지를 다룬다. 이는 청년기의 귀족 남성이 밤에 공공건물을 지키는 등 절제와 의무를 강조하는 교육과 활동으로 구성되어 있었고, 스파르타의 엄격한 교육 내용과 흡사하였으나 그처럼 잔혹한 면은 없다. 크세노폰에 의해 이상화된 교육 내용으로 보인다. 이어서 키루스는 12세부터 외가인 아스티아게스의 메디아에서 자랐다고 서술되어 있다. 그가 16세쯤 되었을 때 아시리아의 왕이 그의 아들의 결혼식을 위해 쓸 사냥감들을 구하기 위해 메디아 국경을 넘어 군사행동을 취했고, 그에 대응하여 키루스는 첫 전투를 치렀다고 한다. 전투 이후 페르시아로 돌아온 키루스는 청년반 활동을 하게 될 때까지 페르시아에서 지내게 되었는데, 그때 아시리아는 세력 확장을 위해 메디아를 침공하려고 하였다. 메디아에서는 아스티아게스가 죽고 그의 아들이자 키루스의 외삼촌인 키악사레스가 왕이 되어 있었으며, 그는 페르시아에 원군을 청하고 키루스는 그 원군의 사령관이 되었다. 키루스는 그의 아버지에게서 전쟁에서 귀감이 될 만한 원칙들을 듣는다.

메디아에 도착한 키루스는 평민 병사들에게 귀족 병사들과 동일한 무장을 지급하고 포상 경쟁을 붙였으며 5와 10의 배수로 병졸들을 묶어 편제를 만드는 등의 군사 개혁을 한다. 여기서 키루스는 전공의 보상에 관한 판관이 되어 있을 수 있는 비효율 및 평민 병사가 부당하게 취급되는 상황에 대한 대비를 하게 된다. 한편 여기서 본격적으로 등장하기 시작하는 무장은 페르시아의 것이라기보다는 그리스의 것이라고 한다. 인도의 사신이 등장하기도 한다. 곧이어 그는 이전에는 메디아에 공물을 바쳐오던 아르메니아가 그것을 끊어버렸다는 점을 지적하며 아르메니아 침공에 자원한다.

키루스는 아르메니아를 진압하고 그 왕을 재판하게 되었다. 아르메니아 왕의 아들 티그라네스는 아르메니아 왕을 죽이려는 키루스를 말리기 위해 실제적인 힘에 의한 두려움은 가장 큰 효과를 가져올 수 있는 처벌이라는 논리를 편다. 이로써 아르메니아는 키루스의 동맹국이 되었다. 곧이어 키루스는 아르메니아인과 갈등 관계에 있던 칼데아인과 접촉하게 되었는데, 아르메니아와 칼데아 양측을 중재함으로써 키루스는 칼데아 역시 동맹국으로 삼는다. 이후 진격해온 아시리아 군대와 그 동맹군을 키루스의 주도로 한 차례 격퇴하게 된다. 

패배한 아시리아군은 퇴각하였다. 키루스는 지원자들을 이끌고 추가적인 원정에 나섰다. 아시리아 주변에 있던 기마 민족인 히르카니아인들이 그들에게 내투하였다. 그들의 도움으로 아시리아군을 적의 영토에서 또 다시 격파하였다. 이전까지 대부분 보병이었던 페르시아군을 키루스는 이 승리로 얻은 수많은 말과 기병에 익숙한 히르카니아인 및 메디아인을 활용하여 기병 부대로 변화시킨다. 기병 부대를 창설하는 결정을 위한 논의는 보병에 비교하여 기병의 우월함을 지적하는 글로 유명하다. 한편 키악사레스는 메디아인 대부분이 자발적으로 키루스를 따라 나서자 메디아인들에게 복귀명령을 내리는데, 키루스는 여전히 키악사레스가 자신의 동맹이며 필요한 전력에서 메디아인의 비중이 크다며 이를 취소하길 요청한다. 마지막 부분에서는 아시리아의 장군 고브리아스가 현 아시리아 군주의 전횡에 의해 살해당한 아들의 복수를 위해 아시리아를 배신하고 페르시아군에 투항한다. 

첫 머리에서는 키루스의 성적 절제에 관한 내용이 등장한다. 이어 지원자들이 그들의 뜻에 의해 키루스의 군대에 종군하고 있다는 점을 확실히 하여 결속력을 확실히 하고, 고브리아스의 영지로 진출한다. 5권에서 주된 전장은 아시리아의 영토이며, 주변 지역은 전쟁의 전개에 따라서 자주 약탈당한다. 고브리아스는 역시 아시리아 군주의 전횡에 의해 거세당하고 환관이 되었던 가타다스라는 인물을 포섭할 것을 제안한다. 가타다스는 계략으로 고브리아스가 동맹을 맺을 것을 이야기하였던 사키아 방면의 요새를 함락하여 바쳐 투항 선물로 삼았다. 이후 가타다스는 부하의 배신으로 인해 아시리아 왕의 공격을 받아 위기를 맞지만 키루스의 군대가 때마침 도착해 아시리아 왕의 군대는 퇴각하였다. 이후 키루스와 아시리아 왕은 부분적인 평화 조약을 맺어 농민들에게는 평화를 보장하였다. 이후 키루스는 시리아를 일부 장악하고, 곧이어 키악사레스와 직접 회동한다. 키악사레스는 키루스의 세력이 크며 메디아인마저 키루스를 따르게 되었다는 것을 보고 침통해하지만, 키루스는 자신의 원정이 자신과 키악사레스에게 도움이 되는 일이고 메디아인들이 이전보다 그를 덜 생각하고 있지 않다는 점을 보여주어 키악사레스의 마음을 풀어준다. 

회의를 통해 겨울과 적진 너무 깊숙이 들어온 것 때문에 나타나는 위협으로 인해 제기되었던 군대 해산안은 기각되었다. 한편 아시리아 왕이 바빌론을 버리고 리디아 방면으로 도주하였다고 전해져 왔다. 리디아의 왕 크로이소스와의 결전을 위해 군사장비와 동맹국들의 결속이 강화되었다. 인도는 여기서 다시 등장하여 키루스와 동맹을 맺는다. 그러나 크로이소스가 키루스의 군대를 압도하는 규모의 군대를 이집트를 비롯한 수많은 동맹국에서 징발하고 있다는 사실이 알려지자 군에는 공포 분위기가 퍼진다. 키루스는 연설을 통해 그에 대한 대비책을 제시한다. 양 군은 서로 진격하였고, 크로이소스는 키루스의 군대를 포위하는 방식으로 포진하였다.

크로이소스와의 전투 끝에 키루스가 앞장선 측면이 붕괴되면서 키루스가 승리하게 된다. 곧이어 리디아의 수도인 사르디스를 함락하고, 크로이소스를 복종시킨다. 여기서 키루스는 함락 후 관습적으로 이뤄지던 약탈을 크로이소스의 권유에 의해 중지한다. 키루스는 이후 바빌론으로 향하면서 여러 민족을 복속시켰고, 이 과정 속에서 앞서 아르메니아와 칼데아 양측에 했던 것처럼 내전이 일어나고 있는 곳에서는 판관이 되어 내전을 진정시켰다. 키루스는 바빌론을 포위하여 아시리아군이 굶어죽기를 기다리는 척 하면서 바빌론을 관류하던 유프라테스강 물을 돌릴 준비를 했고, 바빌론의 축제일에 맞춰 물을 돌려 하도를 통해 성 안으로 잠입, 바빌론을 장악하였다. 이후 키루스는 왕이 되기 위한 준비를 하였다.

키루스는 거대한 제국의 행정 체계를 정비하였으며, 여기서는 2권에서 군대를 재조직할때 썼던 원리가 다수 전용되었다. 이후에는 키루스가 귀족들을 자신의 친구로 삼고 그들끼리도 친구가 되게끔 만들었던 방법을 서술하였다. 그러나 크세노폰은 "키루스는 영향력이 큰 시민들에게 자기들끼리 사랑을 나누게 하기보다 키루스 자신을 더 사랑하도록 만들려고 한 것(2.28)"이었다며 부정적 결과가 나타났음을 지적한다. 이어서 키루스의 행차가 신민의 존경을 이끌어내기 위한 기술로서 정리되었다. 또한 제사와 연회에서의 좌석 배정을 변경해나가는 것을 통해 귀족들의 명예를 조절하였다. 

이후 키루스는 페르시아로 다시 여행을 떠나고, 메디아에서는 키악사레스의 딸과 혼인하게 되며 그것을 통해 메디아 전체를 상속받는다. 이는 헤로도토스의 기록과 매우 뚜렷하게 다른 부분이며, 이는 메디아의 군주로서도 키루스가 정통성을 얻게 하기 위한 장치다. 곧이어 키루스는 각 지역에 총독을 파견하여 그 지역에서 키루스와 같은 역할을 수행하도록 하였다. 다만 성채 주둔군과 수비대의 지휘관은 키루스 수하에 그대로 있었다. 이후 키루스는 원정을 통해 문명세계 전체를 장악하였다고 한다. 그는 맏아들 캄비세스에게 왕좌를 넘겨 주었다. 유언에서는 영혼에 대한 이야기를 하는데, 영원한 신의 평가와 함께 부단히 이어지고 있는 인류의 평가도 중요한 것이라고 언급하여, 이 세계의 평가를 결국 의견에 불과한 것으로 간주하였던 플라톤과 대립되는 사고방식을 크세노폰은 드러내고 있다. 

8장에서는 지금까지와는 다르게 키루스 사후 페르시아인들의 부패를 다룬다. 이 장이 후대에 추가된 것이 아닌가 하는 의혹을 한국어판에서는 제기하고 있다. 




</doc>
<doc id="121739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121739" title="격투 스포츠">
격투 스포츠

격투 스포츠(格鬪-, Combat Sport, Martial Sport)는 일반적으로 두 명의 격투가가 약속된 규칙을 이용해 경쟁하는 스포츠로서, 보통 실제 격투를 모사하는 경우가 많다. 권투, 펜싱, 레슬링, 종합격투기, 무에타이, 킥복싱 등이 격투 스포츠의 예가 될 수 있다.

이런 종류의 스포츠에 사용되는 기술은 크게 세 가지로 나눌 수 있는데, 각각 타격, 그래플링, 무기 사용이다. 어떤 종목의 규칙은 그중 하나의 영역에만 특화되어 있기도 하고, 겹치기도 한다.

아래는 격투 스포츠, 혹은 크고 작게 스포츠의 규칙이 적용된 무술들이다.


</doc>
<doc id="121743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121743" title="미즈노 렌타로">
미즈노 렌타로

미즈노 렌타로(, 1868년 2월 3일 ~ 1949년 11월 25일)는 일본의 내무관료이자 정치가, 내무대신, 조선총독부 정무총감, 문부대신, 귀족원의원으로 요직을 역임한 사람이다.

아키타 번의 번사 집안에서 태어났다. 아키타 중학교(현재 아키타 현립 아키타 고등학교), 제일고등중학교를 거쳐 도쿄제국대학(현 도쿄 대학) 법학부를 졸업하고 내무성에 들어갔다. 1895년 명성황후시해사건에 가담하였다.

1919년, 신임 정무총감으로 사이토 마코토 총독과 함께 조선에 들어왔는데, 남대문역에서 한국의 독립운동가 강우규가 이들에게 폭탄을 던졌으나 미즈노는 다치는 데에서 그쳤다. 일본에서는 저작권법을 제정할 때 저작권 보호를 추진한 인물로 유명한 반면, 한국에는 간토 대지진 당시 내무대신으로 조선인들에 대한 국민들의 악감정을 조장해 학살 사건을 일으킨 장본인으로 유명하다.


</doc>
<doc id="121744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121744" title="박영철 (1879년)">
박영철 (1879년)

박영철(朴榮喆, 1879년 2월 2일 ~ 1939년 3월 10일)은 대한제국의 군인으로 일제 강점기에는 관료를 지냈고, 여러 친일 단체에서 활동했다. 유명한 밀정 배정자의 남편이기도 하다.

전라북도 전주에서 출생했다. 1890년대 후반 일본어를 배운 것을 계기로 일본에 유학하여 1902년 일본육군사관학교에 국비유학생으로 입학했다. 1903년 일본육사 15기로 졸업하였으며, 곧 러일 전쟁이 발발하여 종군하였다.

일본은 일본군 장교로 양성한 한국인들을 한일 병합 조약 체결에 앞서 군부에 배치했는데, 박영철도 대한제국 육군무관학교 교관직을 비롯해 육군에서 근무하다가 군대가 해산된 후 시종무관에 임명되었고 헌병대에도 배속받았다. 대한제국 군대 해산 시에는 많은 군인들이 반발하였고 의병으로 나선 경우도 많았으며, 그와 일본육사 동기인 이갑, 류동렬은 독립 운동에 뛰어들었다. 그러나 박영철은 군대 해산에 순응하고 1912년 한국병합기념장을 수여 받으며 친일 군인으로 남게 되었다.

한편, 박영철은 이 무렵 배정자와 동거하여 전재식, 현영운에 이어 배정자의 세 번째 남편이 되었다.

이후 관료로 자리를 옮겨 군수 벼슬을 시작으로 1918년 함경북도 참여관이 되었으며, 1920년 전라북도 참여관, 1924년 강원도 지사, 1926년 함경북도 지사를 지냈다. 이 사이 1919년 3·1 운동이 일어나자 만세운동을 비난하는 글을 작성하여 《매일신보》를 통해 발표하기도 했다.

1929년 관직을 사퇴한 뒤로는 동양척식주식회사의 감사로 자리를 옮겼고, 이후 여러 은행과 기업에서 간부를 지냈다. 1929년 기업인들이 구성한 친일단체 동민회의 부회장을 맡기도 했다. 1930년대 조선총독부 중추원의 참의에 임명되었다. 1935년 총독부가 편찬한 《조선공로자명감》에 조선인 공로자 353명 중 한 명으로 수록되어 있다.

중일 전쟁 발발 후에도 국방헌금을 내고 비행기 헌납을 위한 모금 운동에 적극적으로 나섰으며, 여러 관변 조직의 간부로 활발히 활동했다. 이처럼 꾸준한 활동으로 공적을 인정받아 사망한 뒤 일본 훈장인 욱일중수장을 추서받았다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었으며, 두 명단에서 박영철은 중추원, 관료, 도지사, 도 참여관, 친일단체, 군 등 여러 분야에 중복 수록되어 있다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.




</doc>
<doc id="121745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121745" title="노래하는 수녀">
노래하는 수녀

노래하는 수녀( 또는 , 1933년 10월 17일 ~ 1985년 3월 29일)는 벨기에의 수녀이자 가수이다. 본명은 잔폴 마리 데케르(Jeanne-Paule Marie Deckers)이다. 노래 로 유명하다.


</doc>
<doc id="121751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121751" title="장미의 이름">
장미의 이름

《장미의 이름》()은 움베르토 에코의 소설로 1327년 11월의 이탈리아 어느 수도원에서 벌어지는 일련의 살인 사건을 다룬다. 이 소설은 당시 교황과 황제 사이의 세속권을 둘러싼 다툼, 교황과 프란체스코 수도회 사이의 청빈 논쟁, 제국과 교황에 양다리를 걸치려는 베네딕토 수도회의 입장, 수도원과 도시 사이에 흐르는 갈등 등도 다룬다. 이탈리아에서 1980년 처음 출판되었다. 이윤기가 영문판을 중역한 한국어판은 1986년 5월 15일에 초판이, 1992년 6월 25일 개역판이, 2000년 7월 10일 3판이, 2006년 4월 15일 4판이 발행되었다.

1986년 장 자크 아노 감독, 숀 코너리 주연으로 영화화되었다.

프란치스 수도사, 바스커빌 출신의 윌리엄과 그를 모시는 수련사, 멜크 수도원의 아드소는 황제측과 교황측 사이의 회담 준비를 위해 회담이 열릴 수도원에 도착한다. 그 수도원에서 살인 사건이 벌어져서 원장은 윌리엄에게 이 사건을 풀어달라고 간청한다.

사건을 조사하는 동안에도 몇몇의 수도사들이 사망한다. 윌리엄은 이 사건의 중심에 미궁의 장서관이 있다고 보고 그곳을 조사하는 한편, 수도사들을 탐문한다.

결국 윌리엄은 여러 자료를 통한 추론으로 장서관의 밀실에 들어갈 방법을 찾아낸다. 장서관의 밀실에는 윌리엄의 예상대로 호르헤 노수도사가 앉아서 기다리고 있었다. 윌리엄과 호르헤는 마지막 논쟁을 펼친다. 장서관의 비밀을 지키려는 호르헤에 의해 장서관은 불에 휩싸인다.

본관 3층의 장서관에서 본관 전체로, 본관에서 다른 건물로 계속 불이 옮겨 붙고, 그 불은 사흘 동안 타오른다. 기독교 최대의 장서관을 자랑하던 그 수도원은 결국 폐허가 된다. 이후 아드소는 멜크 수도원으로 돌아가고 윌리엄은 혹병 유행기에 사망한다.

스포일러가 포함되어 있다.
링크가 걸려있는 인물은 실존 인물이다.





</doc>
<doc id="121753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121753" title="가시와자키 가리와 원자력 발전소">
가시와자키 가리와 원자력 발전소

가시와자키 가리와 원자력발전소()는 일본 혼슈 니가타 현 가시와자키 시에 위치한 원자력 발전소로, 도쿄전력에서 소유 및 운영하고 있다. 발전소가 위치한 니가타 현은 도호쿠 전력이 담당하는 구역이므로 가시와자키 가리와 원자력 발전소에서 생산된 전기는 모두 수도권으로 송전된다.

총 7기의 원자로가 설치되어 있으며, 합계 출력 821만 2천 KW로 원자력 발전소 가운데 세계 최대 규모이다. 또한, 브라질/파라과이의 이타이푸 댐 수력 발전소, 중국 싼샤 댐 수력 발전소, 베네수엘라 구리 댐 수력 발전소에 이어 세계에서 네 번째로 큰 발전소이다.

6호기와 7호기는 세계 최초로 건설된 개량형 비등수형 원자로이다.

가리와 발전소는 모래 층에 위치하고 있으나 그 기초는 지표 아래 견고한 암반에 설치되었다. 이로 인해 총 4개 층이 지하에 위치하며 따라서 지진 발생시 공진에도 강하다.
2004년 니가타 현 주에쓰 지진 당시 주변 지역에서는 리히터 규모 6이 관측된 반면, 발전소 설비에서 관측된 규모는 4에 불과했다.
발전소로부터 19킬로미터 떨어진 진원지에서 발생한 2007년 니가타 현 주에쓰 오키 지진으로 인해 1호기, 5호기, 6호기에서 내진 설계 기준치를 넘는 가속도가 측정되었으며 3호기의 변압기에서 발생한 화재로 인해 검은 연기가 목격되기도 하였다. 이 화재는 약 2시간만에 진화되었다. 2호기, 3호기, 4호기, 7호기는 지진 발생시 자동으로 운전이 정지되었으며, 1호기, 5호기, 6호기 역시 조사를 위해 가동이 중단되었다. 이튿날, 도쿄전력은 일부 원자로의 재가동을 준비하고 있었으나, 가시와자키 시 시장의 소방법에 근거한 긴급 사용 중지 명령으로 모든 원자로의 가동이 중단되었다. 경제산업성도 내진 안정성을 확인할 수 있을 때까지, 원자로의 운전을 재개하지 않도록 지시하였다.



</doc>
<doc id="121755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121755" title="진먼 현">
진먼 현

진먼 현(, , 금문현)은 중화민국 푸젠 성(福建省)에 있는 행정구역으로, 성(省) 정부의 청사가 위치하고 있다. 현의 영역은 진먼 섬(金門島)과 그 부속도서로 이루어져 있다. 중화민국 정부 소재지인 타이완과는 약 210km에 달하며, 오히려 중화인민공화국의 영토인 중국 대륙에서 불과 1.8km의 거리로 매우 가깝다. 마쭈 열도(馬祖列島)와 함께 진마 지구(金馬地區)로도 불린다.

주룽 강(九龍江, 구룡강) 하구와 샤먼 만(廈門灣, 하문만) 입구를 바라보는 진먼 섬(金門島, 금문도), 례위 섬(烈嶼, 열서. "샤오진먼 섬(小金門島)"이라고도 함), 다단 섬(大膽島, 대담도), 얼단 섬(二膽島, 이담도) 등 총 12개의 섬으로 구성되어 있다. 총 면적은 150.3397 km²이다. 중화인민공화국측의 샤먼 시(廈門市, 하문시)와는 바다를 사이에 두고 접한다. 중화인민공화국 지배 지역과 불과 1.8 km 거리로, 국공 내전과 분단 이후 1978년까지 양안(兩岸) 사이의 군사대립에서 중화민국 정부의 최전방이었다.

이 곳은 아열대 해양성 기후에 속하고, 4월부터 9월에 걸쳐 가장 강수량이 많다. 연평균 강수량은 1,049.4mm이고 연평균 기온은 20.9℃이다. 지질은 화강암이 주를 이루어, 농업에는 적합하지 않다.

한때 정성공(鄭成功)의 반청복명(反淸復明)의 기지였다. 1915년에 독립된 현이 되었다. 1949년 말 중국 공산당은 중국 대륙의 대부분을 석권하고 중화인민공화국을 선포하였으나, 양 측이 이 섬의 지배를 둘러싸고 격돌한 고령두(古寧頭) 전투(1949.10.24 - 10.26)에서 공산당 측이 대패하여 이 섬에 대한 국민당의 지배가 굳어졌다. 중공군과의 전투를 이유로 1956년 7월부터 진마(金馬, 금마) 지구에 군정(軍政)이 실시되었다.

1958년 8월 23일부터 10월 5일까지 중공군이 무려 47만발에 이르는 포탄을 이 섬에 쏟아부었으나, 중화민국군에 패하였다. 이 후에도 중공군의 진먼 섬에 대한 포격은 1978년까지 20년 간 계속되었다. 진먼 섬은 분단국가인 중화민국 정부의 최전방 지역으로, 마쭈 열도와 함께 섬 전체가 군사적으로 요새화되었다.

1992년 11월 7일 진마지구에 대한 계엄령이 해제된 이후, 삼통정책(三通政策)의 영향으로 중화인민공화국의 관광객이 많이 방문해 섬의 경제에 도움을 주고 있으며, 2004년부터는 해협 대안의 샤먼(夏門, 하문)과의 사이에 정기 항로가 통하고 있다.

진먼 포격전에 사용된 포탄의 탄신(彈身)은 매우 단단한 경금속(硬金屬)으로 이루어져 있어서 진먼 섬의 주민들은 이를 재활용하여 식칼을 만들고 있는데, 이 칼은 진먼을 대표하는 특산품이다.


진먼 섬의 진먼 공항(金門空港, 금문공항)에서 가오슝(高雄, 고웅)·타이난(臺南, 대남)·타이베이(臺北, 대북)·타이중(臺中, 대중) 등 타이완 섬의 주요 도시를 오가는 정기 항공편이 운항되고 있다.

진먼 섬과 례위 섬(烈嶼, 열서)을 오가는 배편이 있고, 삼통정책에 따라 진먼 섬에서 인접한 중화인민공화국의 샤먼(廈門, 하문) 및 취안저우(泉州, 천주)를 오가는 배편도 있다. 다만 우추 향과는 직접 오가는 교통편이 없다.




</doc>
<doc id="121756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121756" title="장">
장

장은 다음과 같은 의미를 가지고 있다.








</doc>
<doc id="121758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121758" title="골">
골

골에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.


</doc>
<doc id="121763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121763" title="조너선 케 콴">
조너선 케 콴

조너선 케 콴(Jonathan Ke Quan, 1971년 8월 20일 ~ )은 베트남계 미국인 배우이자 무술연기지도자이다.

콴은 남베트남의 사이공에서 꽌께휴이(Quan Ke Huy, 關繼威, 관계위)이라는 이름으로 태어났다. 베트남 전쟁에서 북베트남군이 승리, 사이공 함락이 임박하자, 그의 가족은 베트남을 떠나야 했다. 다행히 미국이 제공하는 정치적 망명 대상에 해당되어 미국으로 이주할 수 있었고 캘리포니아 알함브라에서 고등학교까지 마쳤다. 고교 졸업후 남캘리포니아 대학교에서 영화예술을 전공한다. 배우자로 케이시 제일이 있으며 자녀를 1남 1녀를 두고 있으며 베트남어, 표준중국어, 광동어, 영어등에 능하다. 2002년 이후로 활동이 없다.

스티븐 스필버그 감독의 어드밴처 영화인 《구니스》와 《인디아나 존스와 죽음의 사원》 등에 아역으로 출연하여 많은 인기와 사랑을 받았다. 청소년기에는 수편의 영화에 출연했으며, 성인이 된 이후에는 영화제작 쪽에 무게를 두어, 무술지도를 맡고 있다.



</doc>
<doc id="121766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121766" title="마쓰모토 시">
마쓰모토 시

마쓰모토 시(, )는 고신에쓰 지방의 중부에 있는 나가노 현에서 나가노 시 다음으로 큰 도시이다. 특례시로 지정되어 있다.

국보로 지정되어 있는 마쓰모토 성이나 일본 알프스의 등산구로서 유명하다. 현청 소재지는 아니지만 나가노 FM방송의 본사, 일본은행 마쓰모토 지점, 마쓰모토 공항, 나가노 현의 가장 큰 대학인 신슈 대학과 육상자위대 마쓰모토 주둔지 등이 있어 마치 현 중부에 있는 "부현도(副県都)"와 같은 존재가 되어있다. 상업 판매액은 나가노 시에 이어 현내 2위이지만 시가지형 복합 점포의 수는 현내에서 가장 많다. 또한 공업 생산액이 아즈미노 시, 우에다 시에 이어 현내 3위로 나가노 현의 공업 거점의 하나이다.

마쓰모토 시는 나가노 현의 중앙으로부터 약간 서쪽에 있고 현청 소재지의 나가노 시에서 남서쪽으로 75km, 도쿄 23구에서 서북쪽으로 240km 떨어진 곳에 있다. 2005년의 합병 후의 시역은 서쪽의 히다 산맥(북 알프스, 서산, 3000m급)으로부터 동쪽의 지쿠마 산지(우쓰쿠시가하라, 동산, 2000m급)까지 광대하고 나가노 현내에서는 가장 넓다. 마쓰모토 시가지(마쓰모토 역 주변 등)는 두 개의 산맥(산지)의 사이에 있는 마쓰모토 분지의 중앙부, 복합 선상지상에 있다(해발 약 600m).

강으로는 가미코치 방면에서 흐르기 시작하는 아즈사가와 강이 시의 서부를 흐르고 나라이 강이 시를 이분하듯이 횡단하고 있다. 또 시가지에는 청류인 메토바 강이 횡단하고 있다. 산으로는 합병과 함께 일본 100대 명산 중 다수가 마쓰모토 시에 편입되어 산의 도시로서의 측면이 강해졌다. 주부 산악 국립공원, 야쓰카타케 주신 고원 국립공원이 시내에 있다.

시내에는 다수의 선상지가 형성되어 있다. 또 마쓰모토 시는 대지구대 위에 있고 시 서부에는 이토이가와-시즈오카 구조선이 지나고 있다. 삼림면적은 74,000 ha로 시역 전체의 약 81%를 차지한다.

쾨펜의 기후 구분으로는 온난 습윤 기후(Cfa)와 냉대 습윤 기후(Df)로 나뉜다. 일본식의 기후 구분으로는 아즈미 지구를 제외하고 중앙 고원형의 대륙성 기후, 중앙 고지식 기후가 현저하게 나타나는 곳으로 대부분의 학교 교육용의 지도책에서 중앙 고원형 기후의 도시의 예로서 다루어지고 있다. 기본적으로는 평야부는 강수량이 적고 일조 시간이 많다. 가미코치나 노리쿠라 고원, 우쓰쿠시가하라 등의 산악 지대는 약간 강수량이 많아지고 일조 시간은 적어진다. 아즈미 지구는 동해측 기후로 겨울에 눈이 많아 폭설 지대로 지정되어 있다.




마쓰모토 역


2015년 J리그 디비전 1로 승격한 축구 클럽 마쓰모토 야마가 FC가 있다.





</doc>
<doc id="121770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121770" title="콘스탄티노스 7세">
콘스탄티노스 7세

콘스탄티노스 7세 포르피로옌니토스 (, 905년 - 959년 11월 9일)은 913년부터 959년까지 동로마 제국의 황제였다. 레오 6세와 그의 네 번째 황후인 조에 카르보노프시나의 아들로 삼촌인 알렉산데르 황제의 뒤를 이어 비잔티움 제국의 황제가 되었다. 그는 황제이자 작가, 저술가로서도 유명한데 그가 남긴 저서들은 당시의 동로마 제국을 이해하는 데 귀중한 자료가 되었다. 별칭인 포르피로게니투스(Porphyrogenitus)는 황제의 권위를 상장하는 '자주색'으로 장식된 방에서 태어났다는 의미로 정식으로 황궁에서 태어난 황태자라는 뜻이다.

콘스탄티누스는 905년 9월 콘스탄티노폴리스의 황궁에서 태어났지만 그가 태어날 당시에 어머니 조에는 레오 6세의 정식 황후가 아니었기 때문에 사실상 그는 적법한 황태자가 될 수 없었다. 그러나 아버지 레오는 네 번째 결혼에 반대하는 성직자들을 무마하기 위해 교황 세르지오 3세와 손을 잡고 교황의 허가를 얻어내고 교황의 도움으로 레오는 자신의 네 번째 결혼을 공식화하고 콘스탄티누스에게 "포르피로게니투스" (즉, 황실에서 태어난 황태자)의 지위를 주는 데 성공했다.
912년 레오가 죽고 그의 동생 알렉산데르가 황제에 올랐는데 알렉산데르는 형 레오를 싫어해서 황후인 조에를 황궁에서 몰아내고 조카인 콘스탄티누스를 거세하려고까지 하였으나 콘스탄티누스가 병약하여 곧 죽을 것으로 생각하고 목숨을 살려주었다.

913년 알렉산데르가 제위에 오른 지 13개월 만에 죽자 콘스탄티누스가 7살의 나이로 황제가 되었고 섭정에는 조에의 반대파인 콘스탄티노폴리스 총대주교 니콜라우스 1세가 임명되었고 어머니 조에는 체포되어 삭발당하고 외딴 수녀원에 추방되었다. 황제가 즉위한 지 며칠 만에 콘스탄티누스 두카스가 쿠테타를 시도했으나 실패하였고 얼마 후에는 불가리아의 시메온 1세가 콘스탄티노폴리스를 침공했다. 시메온은 어린 황제 콘스탄티누스와 자신의 딸을 결혼시켜 제국의 제위를 차지하려는 야심을 보였고 총대주교 니콜라우스와 우호 관계를 맺고 물러났다. 이러한 혼란 때문에 황제의 섭정단 니콜라우스가 실각하고 914년 황후 조에가 다시 섭정이 되었다. 황후는 환관들과 섭정단을 조직해 몇가지 외교적 성과를 올렸으나 917년 불가르족과의 전쟁에서 대패하고 말았다. 황후는 권력을 강화하기 위해 레오 포카스라는 장군과 손을 잡았으나 곧 아르메니아 출신의 장군인 로마누스 레카페누스가 어린 황제를 등에 업고 권력을 장악했고 919년 3월 25일에는 황제와 자신의 딸 헬레나를 결혼시켜 황제의 장인이 되었다. 이제 콘스탄티누스는 장인의 꼭두각시에 불과하게 되었고 920년 로마누스는 사위와 함께 공동황제의 자리에 올랐다.

콘스탄티누스의 어린 시절은 실권이 없는 황제로 병약하고 고독했지만 정신력이 뛰어났고 예술적, 지적으로 매우 우수했다. 그는 로마누스가 자신의 맏아들 크리스토포루스를 콘스탄티누스보다 더 높은 제위 계승자이자 공동 황제로 임명하였을 때도, 로마누스의 다른 아들들이 공동 황제가 되어 다섯 명의 황제가 있게 되었을 때도 무기력하게 보고만 있어야 했다. 그사이 로마누스는 또다시 제국을 침범한 불가르족의 시메온을 굴복시키고 시메온이 죽자 자신의 딸과 시메온의 아들 페타르 1세를 결혼시켜 불가르족과 평화를 이루었고 키예프 공국의 대군이 침입했을 때도 그리스 화약을 이용하여 잘 막아내었다.

944년 공동 황제였던 로마누스의 두 아들이 로마누스를 폐위하여 수도원에 보내고 콘스탄티누스 마저 제거하려고 시도하였다. 그러나 포르피로게니투스로서 제국의 백성의 사랑을 한몸에 받던 콘스탄티누스는 황후 헬레나의 적극적인 관여로 945년 1월 27일 두 명의 공동황제이자 처남들을 유배시키고 39살의 나이에 단독 황제가 되었다. 단독으로 황제가 되자 그는 어린 시절의 병약함과 나약함을 벗어버렸다. 그는 장인이자 제위 찬탈자 로마누스 1세와 적대적인 포카스 가문의 장군 네명을 기용하여 제국의 방위를 맡겼다. 이슬람과의 전쟁을 계속 밀어붙이는 정책을 계속 폈는데 949년에는 독일 작센의 오토와 연합하여 크레타를 정복하고자 했으나 실패하였다. 그러나 동방에서는 이슬람을 공격하여 957년과 958년에 큰 승리를 거두었다.

특히 콘스탄티누스 7세의 치세에는 여러 주변국들과 관계가 개선되었는데 949년 마자르족과 불가침조약을 맺고 기독교로 개종시켰고 957년에는 키예프 대공국의 섭정인 올가 대공비가 콘스탄티노폴리스를 방문하여 하기아 소피아에서 총대주교에게 세례를 받았다. 콘스탄티누스는 국내 정책과 대외 정책 모두 로마누스 1세의 정책을 계승했는데 주로 소규모 자영농에 의한 민병대를 보호하는 것으로 대지주인 봉건 귀족들의 권리를 제한하는 것이었다.

콘스탄티누스는 재위 말기 전임 총대주교 테오필락투스가 죽은 뒤 총대주교가 된 폴리에욱투스라는 환관수도사 때문에 곤란했다. 그는 노골적으로 황제의 눈에 거슬리는 행동을 했고 황제는 그 때문에 어려워했다. 말년에 그는 고질적인 열병이 발병했고 그 병을 치료하고자 소아시아로 건너가 치료를 했는데 소용이 없었다. 수도로 돌아 온뒤 959년 11월 9일그는 54살의 나이로 죽었다. 제위는 당시 20살인 로마누스 2세에게 넘어갔다.

매우 불우한 어린 시절을 보냈음에도 뛰어난 학자, 작가였던 콘스탄티누스는 단독황제로 부상하지 전부터 여러가지 방면의 저술에 몰두했다. 초기에 쓰여진 테마제도에 대하여(De thematibus)에서는 비잔티움 제국 여러 테마의 기원과 발달에 대한 것이고 외교정책의 편람 제국의 행정에 관하여(De administrando imperio)은 슬라브족과 투르크족, 페체네그족에 대한 귀중한 정보를 제공하고 있다. 그러나 무엇보다 그의 저술중에서 가장 중요한 것은 작품은 비잔티움의 궁정 의식에 관하여(De ceremoniis aulae Byzantinae) 로서 황궁의 의식과 의례에 대한 일종의 백과사전이다. 여기서 그는 비잔티움 황궁의 장엄하고 복잡한 의식과 제의, 예법을 자세히 적고 있는데 당시의 사회상을 알려주는 귀중한 문헌이 되고 있다. 또한 그는 콘스탄티노폴리스의 '대학'에 학생과 교사를 소집하는 데 상당한 열성을 보였으며, 그들을 궁정으로 초청하거나 공직에 등용했다. 법률을 제정했고 여러 가지 미술과 기계술에돠 지대한 관심을 보였다.

콘스탄티누스는 과식과 과음을 즐겼지만 주정뱅이는 아니었고 유능하고 양심적인 근면한 행정가였다. 누구에게나 친절하고 유머감각도 풍부했다고 전해진다. 그의 치세는 이른바 비잔티움 제국의 중흥기인 마케도니아 르네상스의 절정을 이룬다.


</doc>
<doc id="121773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121773" title="메트로폴리탄 미술관">
메트로폴리탄 미술관

메트로폴리탄 미술 박물관(, The Met)은 미국 뉴욕 주 뉴욕 맨해튼 어퍼 이스트 사이드에 있는 세계적인 미술관이다.

1866년에 파리에서 미국 독립기념일을 축하하기 위해 모인 미국인들의 회합에서 설립이 제안되어, 1870년에 소규모로 개관하였다. 1880년에 지금의 자리(1000 Fifth Avenue. New York, New York 10028 )로 이전하였으며, 기금을 통한 구입과 기증 등으로 소장 미술품은 급증하게 되었다. 지금은 회화와 조각, 사진, 공예품 등 300여만 점이 소장되어 있다.

메트로폴리탄 미술관의 특색은 그 소장 유물의 폭이 동서고금을 막론하는, 전 시대와 지역에 걸쳐있다는 점이다. 또한 이러한 미술관이 국가나 정부 기관의 주도가 아닌 순수하게 민간이 주도하여 설립되었다는 점이다.

미술관의 운영 관리는 평의원회(Board of Trusty)가 담당하고 있다. 창립 100주년인 1970년부터 시작된 개조 계획(The Master Plan)에 의하여 미술관의 건평은 크게 확장되었다. 또한 1938년에 개관한 포트 트라이언 파크의 분관 클로이스터스(The Cloisters)는 중세 유럽의 미술품을 전시하고 있다.


</doc>
<doc id="121781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121781" title="KT스카이라이프">
KT스카이라이프

KT스카이라이프(KT Skylife), 줄여서 스카이라이프(Skylife)는 KT의 자회사로, 서울특별시 마포구 상암동에 본사를 둔 령에 의한 디지털 위성방송 사업자로 2002년 3월 1일에 정식 출범하였다.

무궁화 위성을 통해 한반도 전역에 100% 디지털 방식을 전제로 하는 신호 방식이므로, 기존 아날로그 방송에 비해 화질이 우세하며, 케이블TV의 서비스가 안 되는 산세가 험한 산간 벽지나 도서 등 난시청 지역에서도 수신이 가능하다는 장점이 있다. 디지털 신호 방식의 수신 제한 시스템(Conditional Access System)을 전제로 시청 등급 및 채널 단위별로 비밀번호를 설정하여 성인 프로그램으로부터 어린이 및 청소년을 보호하는 청소년 보호 장치의 일종인 키즈 케어 및 안심 채널 서비스를 실질적으로 구현하고 있다.

위성 신호 방식을 사용하기 때문에 날씨의 영향을 받는다는 단점이 있지만, 2013년 12월부터 충청남도 금산에 주송신국을, 경기도 용인에 부송신국을 두고 백업하는 방식으로 이중화 방식으로 운용하면서 위성 가용률을 99.99%까지 끌어올렸다. 실제로 방송 송수신이 안 되는 시간은 지역마다 약간의 격차는 있으나, 연평균 4~5시간 가량이다.

한편 2004년 7월 방송위원회(현 과학기술정보통신부)가 발표한 '방송채널정책운용방안'에 따라 디지털 위성방송의 지상파 채널 재송신이 허용되었고, 2005년 2월부터 지상파 재송신 방송을 시작하였다. 이후 2006년 11월에는 비디오테이프 없이 생방송을 직접 녹화하는 PVR 서비스 'SkyPVR'을 국내 최초로 상용화하였고, 2009년 8월 실시간 위성방송과 IPTV의 VOD 서비스가 결합되어, KT 결합 상품 가입자에게 경제적 이익을 제공하는 ‘QOOK TV Skylife’(현 올레TV 스카이라이프 - 이하 KT OTS)를 출시하였다.
2010년 1월 세계 최초 24시간 3D 전문채널인 ‘Sky3D'를 개국하여 약 4년간 운영했다. 2014년 6월 24시간 UHD 전용 채널인 ’SkyUHD'를 개국했으며 같은 해 10월 100% HD 플랫폼으로 전환하였다.



디지털 위성방송 서비스 '스카이라이프'에서 제공하는 주요 방송 서비스는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="121785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121785" title="중화인민공화국 축구 국가대표팀">
중화인민공화국 축구 국가대표팀

중화인민공화국 축구 국가대표팀은 중화인민공화국을 대표하는 축구 국가대표팀이다.

아래 선수 명단은 2018년 FIFA 월드컵 아시아 지역 3차 예선 A조에서 2017년 8월 31일 과 홈경기와 9월 5일 과 원정경기를 위한 것이다.
참가경기수와 득점 기록의 기준일: 2017년 9월 5일 v. 2018년 FIFA 월드컵 아시아 지역 3차 예선 A조 경기
! colspan="9" bgcolor="#FFDEAD" align="left" | 골키퍼

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | 수비수

! colspan="9" bgcolor="#BBF0C9" align="left" | 미드필더

! colspan="9" bgcolor="#FFACB3" align="left" | 공격수

! colspan="10" bgcolor="#FFDEAD" align="left" | 골키퍼

! colspan="10" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | 수비수

! colspan="10" bgcolor="#BBF0C9" align="left" | 미드필더

! colspan="10" bgcolor="#FFACB3" align="left" | 공격수




</doc>
<doc id="121786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121786" title="저격소총 목록">
저격소총 목록


12 mm(.50 구경)또는 그 이상의 대형 탄두를 쓰는 저격총을 가리킨다.




</doc>
<doc id="121789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121789" title="현대 i30">
현대 i30

현대 i30(Hyundai i30)는 현대자동차의 유럽 전략 준중형 해치백 자동차이다. 차명인 i30의 i는 영감(inspiring), 기술(intelligence), 혁신(innovation)에서 따왔다. 또한, i30의 숫자 30은 i30가 속한 C 세그먼트를 의미한다.

2007년 7월 12일에 출시되었다. 기아 씨드와 함께 유럽 전략 차종이다. 아반떼(HD)의 전륜구동 플랫폼을 활용하여 개발되었으며, 2006년 9월에 개최된 파리 모터쇼에서 공개된 컨셉트 카인 HED-3(아네즈)를 다듬은 양산형이 2007년 3월에 개최된 제네바 모터쇼에서 최초로 공개되었다. 동급 최초로 조수석 에어백과 ABS가 모든 트림에 기본으로 적용되었고, 스마트 키와 AUX&USB 단자가 적용되어 편의성을 높였다. 자사의 차종 중 생산, 사용, 폐기에 이르는 전 과정에 걸쳐 환경성을 평가하는 LCA(Life Cycle Assessment)를 통해 에코 디자인이 최초로 실현되었다. 같은 해 12월 13일부터는 2.0ℓ 베타 MPI 가솔린 엔진이 추가되었다. i30의 5도어 스테이션 왜건인 i30cw는 2007년 9월에 개최된 프랑크푸르트 모터쇼에서 처음 공개되었고 대한민국에는 2008년 11월 4일에 출시되었다. i30cw는 미국과 캐나다에선 엘란트라 투어링이라는 차명으로 팔렸는데, 이미 인피니티에서 i30라는 차명을 사용했기 때문이다. 오스트레일리아에서는 자동차 연합회에 의해 2008년부터 2010년까지 최고의 차로 선정되기도 했다. 2009년 7월 1일에 출시된 2010년형은 매쉬형 라디에이터 그릴이 적용되었다. 2010년 5월 2일에 출시된 2011년형은 블랙 베젤 헤드램프와 티타늄 그레이 도장 16인치 알로이 휠, 슈퍼비전 클러스터가 신규 적용되었다. 아울러 대한민국산 준중형차 최초로 차체 자세 제어 장치가 기본으로 적용되었다. 같은 해 9월 30일에는 1열 사이드&커튼 에어백이 기본으로 적용되었고 엔터테인먼트 기능이 내장된 내비게이션이 옵션으로 추가되었다. 2011년 3월에는 디젤 매연 정화 장치를 장착해 유로 5 배기 가스 기준을 만족시키는 1.6ℓ U Ⅱ VGT 디젤 엔진이 기존의 1.6ℓ U VGT 디젤 엔진을 대체했고 5단 수동변속기 대신 6단 수동변속기가 적용되었다.







2011년 10월 20일에 출시되었다. 아반떼(MD)의 전륜구동 플랫폼을 활용하여 개발되었으며, 벨로스터(FS)에 이어 현대자동차의 커뮤니케이션 브랜드인 PYL(Premium Youth Lab, 이후 Premium Younique Lifestyle로 변경)에 적용되어 구매 시 차별화된 특화 서비스를 제공받게 된다. 1.6ℓ 감마 GDI 가솔린 엔진은 아반떼(MD), 엑센트(RB) 등과 공용한다. 현대자동차의 디자인 철학인 플루이딕 스컬프처를 기반으로 하여 창공으로 비상하는 듯한 날렵한 움직임과 바람이 품은 거침없는 에너지를 형상화한 에어로 액티브를 컨셉을 통한 것으로 디자인이 완성되었다. 운전석 무릎 에어백을 포함한 7 에어백, 3가지 모드의 핸들링을 선택할 수 있는 플렉스 스티어, 후진하면 숨어있다가 나오는 히든 후방 카메라, 손가락 하나로 스위치를 당겨 작동시키는 전자식 파킹 브레이크(오토홀드 미적용), 루프 센터 트림을 제거한 와이드 파노라마 선루프 등이 대한민국산 준중형차 최초로 적용되었다. 대한민국과 미국, 캐나다 등에서는 리어 서스펜션이 토션 빔이나, 유럽 등에서는 멀티 링크이다. 미국과 캐나다에서는 엘란트라 GT로 판매되며, 1.8ℓ 누우 MPI 가솔린 엔진이 적용된다. 5도어 스테이션 왜건은 차명이 i30cw에서 국가에 따라 i30 투어러, i30 스포츠 왜건, i30 콤비 등으로 변경되었다. 1세대에 없던 3도어 해치백도 추가되었으나, 3도어 해치백과 5도어 스테이션 왜건은 유럽에서만 판매된다. 2013년 3월 10일에 출시된 2013년형은 편의 사양 조절을 통하여 유니크 트림의 가격을 낮추고, PYL 트림이 익스트림 트림을 대체했다. 2014년 4월 15일에는 2.0ℓ 누우 GDI 가솔린 엔진, 다이나믹 드라이빙 시스템, 단단한 서스펜션, 패들 쉬프트, 외수용에 적용된 스포츠 라디에이터 그릴, 11가지 컬러를 선택할 수 있는 17인치 튜익스 크래용 알루미늄 휠, 건메탈 가니쉬, 크루즈 컨트롤 등이 적용된 D 스펙 트림이 추가되었다.




2015년 1월 21일에 출시된 더 뉴 i30는 이어 모델을 통해 라디에이터 그릴과 알루미늄 휠의 디자인이 바뀌고, 1.6ℓ U Ⅱ VGT 디젤 엔진은 유로 6 기준을 충족시킴과 동시에 7단 듀얼 클러치 자동변속기가 새롭게 조합되었다. 아울러 1.6ℓ 감마 GDI 가솔린 엔진은 삭제되었다. 속도 감응형 전동식 파워 스티어링 휠의 데이터 처리 단위를 개선해 조향 응답성을 높였고, 모든 트림에 타이어 공기압 경보 장치가 기본 적용되었다.



2016년 9월 8일에 출시되었다. 아반떼(AD)의 전륜구동 플랫폼을 활용하여 개발되었으며, 용광로에서 녹아 내리는 쇳물과 도자기의 곡선을 형상화한 캐스캐이딩 라디에이터 그릴이 적용되었다. 이는 앞으로 현대자동차에서 출시되는 차종에 확대 적용될 계획이다. 캡 포워드 형상의 2세대와는 달리, 후드를 25mm 늘려 역동적인 느낌을 구현하였다. 일반 강판보다 강도가 2배 이상 높은 초고장력 강판의 비율이 기존의 27%에서 53.5%로 늘었고, 트렁크 적재 용량도 17ℓ 늘어난 395ℓ이다. 대한민국에서 생산된 2세대는 리어 서스펜션이 토션 빔이었으나, 3세대부터는 다시 멀티 링크로 회귀하였다. 여기에 대용량 브레이크 디스크가 기본 적용되어 보다 높은 주행의 성능을 이끌었다.






</doc>
<doc id="121803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121803" title="시카고 미술관">
시카고 미술관

시카고 미술관(The Art Institute of Chicago)은 미국 일리노이 주 시카고의 미술관이다. 뉴욕의 메트로폴리탄 미술관, 보스턴의 보스턴 미술관과 함께 미국의 3대 미술관의 하나로 손꼽힌다. 대한민국에서는 ‘시카고 현대 미술관’ 또는 시카고 미술 연구소이라고도 불린다.

1866년에 ‘시카고 디자인 학교’(Chicago Academy of Design)가 전신이다. 1866년부터 수업을 시작했으나, 1871년에 시카고 대화재로 소실되었다. 1879년에 ‘시카고 미술 학교’(Chicago Academy of Fine Arts)로 다시 발족하였다. 보통 1879년을 시카고 미술관의 설립 연도로 본다. 1882년에 지금과 같은 ‘시카고 미술 연구소’(The Art Institute of Chicago)로 개칭하였다.

시카고 미술관 내에는 부설 대학교(School of the Art Institute of Chicago)가 존재한다.

유럽과 미국의 서양미술뿐만 아니라, 고대부터 현대에 이르는 각 지역과 시대의 미술품을 소장하고 있다. 유럽의 모네나 르누아르, 쇠라 등의 프랑스 인상주의 미술품을 중심으로 주변의 유럽 근대회화가 유명하다. 특히 쇠라의 대표작인 그랑드자트섬의 일요일 오후(Un dimanche après-midi à l'Île de la Grande Jatte)가 알려져있다.



</doc>
<doc id="121811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121811" title="조도 (광학)">
조도 (광학)

조도(照度) 또는 조명도(照明度)는 어떤 면이 받는 빛의 세기를 나타내는 값으로 단위 면적에 도달하는 광속으로 계산한다.

단위로는 럭스(lx)나 포토(ph)를 쓴다.



</doc>
<doc id="121813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121813" title="미나미알프스 시">
미나미알프스 시

미나미알프스 시()는 일본 야마나시 현의 서부에 있는 시이다. 일본에서 시 이름이 가타카나로 되어있는 유일한 곳이다.

시역은 고후 분지의 서부에 있고 동쪽의 평야와 서쪽의 산지로 크게 이분된다.









</doc>
<doc id="121815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121815" title="칼라시니코프 경기관총">
칼라시니코프 경기관총

칼라시니코프 경기관총()는 소련의 경기관총이다. RPK는 소련군이 RPD를 대체하고 분대지원화기로 사용하였다. 기본 구조는 AKM과 매우 유사하며, 차이점으로는 길고 굵은 총열, 더 튼튼한 몸통, 양각대, 개머리판, 조준기 등이 있다. 7.62 x 39 mm 탄을 사용하며, 보통 기존 탄창보다 용량이 큰 드럼탄창이나 40발 들이 탄창 등을 사용한다.AKM의 탄창도 사용가능하다.




</doc>
<doc id="121818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121818" title="동위 원소 표">
동위 원소 표

동위 원소 표는 원소의 동위 원소 중 현재 확인된 것의 목록이다. 표의 오른쪽으로 갈수록 원자 번호(양성자 수)가 늘어나며, 아래로 갈수록 중성자의 수가 늘어나도록 정렬되어 있다.

각각 동위 원소의 칸 색은 반감기를 나타낸다. 셀 안에 테두리가 쳐져 있는 것은 핵이성체 중 가장 안정된 것을 나타낸다.


</doc>
<doc id="121821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121821" title="RPK-74">
RPK-74

RPK-74("Ruchnoy Pulemyot Kalashnikova obraztsa 1974 goda", )는 1974년에 개발된 소련의 경기관총이다. RPK-74는 소련군에서 RPK를 대체하여 분대지원화기로 사용된다. AK-74와 매우 유사하며, 차이점으로는 길고 굵은 총열, 양각대, 개머리판 등이 있다. 5.45 x 39 mm M74 탄을 사용한다.




</doc>
<doc id="121835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121835" title="AFC 여자 아시안컵">
AFC 여자 아시안컵

AFC 여자 아시안컵()은 아시아 축구 연맹이 주관하는 국가 대항 여자 축구 대회로 아시아 지역에서 열리는 여자 축구 국가 대항전 가운데 최고의 권위를 자랑한다.

1975년에 제1회 대회가 개최되었으며 2003년까지는 AFC 여자 축구 선수권 대회()로 불렸다. 2010년까지 2년 간격으로 대회가 개최되었으며 2010년 이후부터 4년 간격으로 대회가 열리고 있다. 또한 대회의 성적에 따라 FIFA 여자 월드컵 본선 진출권이 주어진다. 2014년까지 총 18번의 대회가 열렸으며 해당 대회의 우승 팀은 일본이다.



</doc>
<doc id="121857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121857" title="혼곶">
혼곶

혼 곶(, , )은 남아메리카 대륙 최남단에 위치한 곶이다. 칠레의 티에라델푸에고 제도에 위치하며, 지명은 네덜란드의 도시인 호른(hoorn)에서 유래하였다.

이 지역은 남아메리카 최남단으로 널리 인식되고 있으며, 세 개의 그레이트 케이프들(Great capes; 아프리카의 희망봉, 오스트레일리아의 루윈 곶, 남아메리카의 혼 곶) 중 가장 남쪽에 위치한다. 또한 드레이크 해협(Drake Passage)의 북쪽 경계를 이루고 있다. 이 곶은 오랫동안 세계를 돌며 무역을 행했던 범선들이 이용하던 클리퍼 루트(clipper route)의 이정표가 되었다.

하지만 혼 곶 주변의 바다는 강풍과 큰 파도, 빠른 해류와 유빙 때문에 극히 위험하며, 이로한 위험 때문에 선원의 무덤으로 알려지게 되었다. 때문에 대항해 시대 때에는 선원들 사이에 희망봉 근처 방황하는 네덜란드인 유령선 괴담과 같은 '백의 노인'괴담이 있었는데, 조타수들이 파도를 조심하려고 뒤를 돌아볼때 배 뒤로 지팡이를 질질 끌며 흰 옷을 입은 노인이 바다 위를 걸어 배 뒤를 쫓아온다는 것이다. 

1914년 파나마 운하가 개통되면서 선박들이 혼곶을 돌아가야할 필요성이 크게 줄어들었다. 하지만 혼 곶 주위를 항해하는 것은 요트 항해에서 주요한 도전 과제이며, 몇몇 취미 항해자들이 이 항로를 이용한다. 때로는 세계 일주의 한 부분으로 이용된다. 비록 많은 수의 항해자들이 혼 섬을 지나기 위해 날씨가 화창해지기를 기다리고, 심지어 이 섬을 방문하거나 과거와 같이 이 곶을 돌아가기도 하지만, 대부분은 실제 곶보다 북쪽에 있는 운하를 이용한다. 몇몇 저명한 요트 경기에서, 특히 벤데 글로브("Vendée Globe") 같은 경기에서는 혼 곶을 지나 세계일주를 하고, 이 항로를 활용한 세계일주 최고 속도가 기록된다.


</doc>
<doc id="121860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121860" title="제2차 모리 내각">
제2차 모리 내각

제1차 모리 내각은 이름은 모리 내각이지만, 전임 오부치 게이조 총리의 병으로 인한 사직으로 급하게 조직된 직무 대행 내각의 성격이 강했으며, 모리 총리가 사실상 독자적인 인사권을 행사했다는 의미에서는 이 제2차 모리 내각이 사실상의 초대 모리 내각이라고 할 수 있다. 자유민주당과 공명당, 보수당의 연립 내각이다.

특명사항을 담당하는 국무대신의 직무는 꺾은 괄호(〈〉) 내에 기술하였다.

※ 나카가와 히데나오 국무대신이 담당하던 직무 〈정보통신기술(IT) 담당〉은 2007년 10월 27일에 사임하면서 후임인 후쿠다 야스오가 아닌 사카이야 다이치 국무대신이 담당하게 되었다.




</doc>
<doc id="121861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121861" title="보스턴 미술관">
보스턴 미술관

보스턴 미술관(Museum of Fine Arts, Boston)은 미국 매사추세츠 주 보스턴의 미술관이다. 뉴욕의 메트로폴리탄 미술관, 시카고의 시카고 미술관과 함께 미국의 3대 미술관 중 하나로 손꼽힌다.

1870년에 지방 유지에 의하여 설립되어, 미국 독립 100주년이 되는 1876년에 개관했다. 왕실이나 대부호의 수집품으로 구성된 미술관과는 달리, 아무것도 없는 상태에서 민간 조직으로 설립·운영되어 왔다는 점은 뉴욕의 메트로폴리탄 미술관과 유사하다. 소장품은 50여만 점으로, ‘고대’, ‘유럽’, ‘아시아, 오세아니아, 아프리카’, ‘미국’, ‘현대’, ‘판화, 소묘, 사진’, ‘염직, 의상’, ‘악기’의 8부문으로 갈라진다. 이집트 미술품이나 프랑스 인상주의 작품이 특히 충실하다.



</doc>
<doc id="121865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121865" title="남기일">
남기일

남기일(南基一, 1974년 8월 14일 ~ )은 대한민국의 은퇴한 축구 선수이자 현 축구 감독으로서 선수 시절 포지션은 공격수이다. 현재 성남 FC 의 감독이다.

전라남도 순천시에서 태어나 순천중앙초등학교, 북성중학교, 금호고등학교, 경희대학교를 거쳤다. 강한 파워를 바탕으로 한 쉴새 없는 돌파로 상대 수비진을 당황시켜 '탱크'라는 별명이 붙었다.

경희대학교를 졸업하고 1997년 부천 SK에 입단하여 교체 선수로 꾸준히 활약하다가 2001년부터 주전으로 도약했다. 2001년 35경기에 출장, 9골을 성공시키며 부천 SK 공격진의 중심으로 자리잡았다.

2003년 9월 21일 전남 드래곤즈와의 원정 경기에서 K리그 통산 41번째로 20-20클럽에 가입하였다. 2004년 김길식을 상대로 전남 드래곤즈에 트레이드되었지만, 2003년 부천 SK 선수 시절에 전남 드래곤즈를 상대했던 경기에서 2-3으로 뒤진 상황에서 극적으로 골을 넣은 뒤 전남 드래곤즈 서포터들을 모욕하는 자극적인 세레모니를 해 전남 드래곤즈 서포터들은 폭력 사태를 유발했던 그를 받아들이지 못하였다. 비록 공식적으로 사과하긴 했지만 결국 1년 뒤인 2005년 다시 성남 일화 천마로 이적하게 되어 주로 교체 멤버로 들어가서 경기 흐름을 바꾸는 조커 역할을 수행하였고, 2006년 K리그 우승, 2007년 K리그 준우승 등에 공헌하였다. 2005년 7월 3일 FC 서울과의 홈 경기에서는 자신의 프로 통산 첫 해트트릭을 기록하기도 하였고, 2007년 4월 7일 울산 현대와의 원정 경기에서 K리그 통산 19번째로 30-30클럽에 가입하였다. 2009년 천안시청에 플레잉코치로 이적했다. 2010 시즌 종료 후 선수 생활을 마감하였다.

2009년부터 2년 간 천안시청에서 플레잉코치로 활약한 후 2011년 광주 FC의 코치로 부임하였다.

수석코치를 맡고 있었던 2013년 8월 광주 FC의 여범규 감독이 성적 부진으로 사퇴했을 적에 일부 코치들까지 동반 사퇴하자, 감독 대행을 맡으며 시즌을 마쳤다. 2014 시즌에 광주 FC의 K리그 클래식 승격을 이끌었으며, 광주의 클래식 승격 공로로 2015년 1월 4일 정식 감독으로 승격되었다. 1부 리그에서의 첫 시즌인 2015 시즌 개막 후 첫 달인 3월 3경기에서 승격 팀임에도 2승 1무의 좋은 성적을 기록하여 K리그 클래식 이 달의 감독으로 선정되었다.
이후 승격팀 최초로 K리그 클래식 잔류를 이끌었으며, 2016 시즌에도 클래식 잔류를 이끌어냈다.

2017년 8월 14일 성적 부진에 대한 책임을 지고 사임하였다. 후임으로는 김학범이 선임되었다.

2017년 12월 6일에 박경훈의 후임으로 친정팀인 성남 FC의 감독으로 선임되었다.

2009년 2월 모교인 경희대학교 스포츠 경영 대학원에서 '프로축구 지도자의 리더십 유형에 따른 조직유효성 결정요인에 관한 연구'를 주제로 역대 대한민국 축구 선수 최초로 박사학위를 취득하였다.








</doc>
<doc id="121868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121868" title="드라큘라">
드라큘라

《드라큘라》()는 아일랜드의 작가 브램 스토커가 쓴 1897년작 소설로, 흡혈귀인 드라큘라 백작이 주인공이다.

드라큘라는 어디까지나 소설 속에만 등장하는 상상의 인물이지만, 실제로 봤다고 주장하는 사람들도 많다. 본 작품이 매우 유명해졌기 때문에, 오늘날에는 드라큘라와 흡혈귀를 동일시하는 사람이 많다. 그러나 드라큘라는 흡혈귀와는 전혀 다른 존재로써 흡혈귀가 사람 성별을 가리지 않는 반면 드라큘라는 오직 여자의 피만 빨아 먹는다.

드라큘라의 모델은 15세기 루마니아 트란실바니아 지방 출신의 왈라키아 공 블라드 체페슈로 알려져 있지만, 둘 사이의 공통점이라고는 블라드의 별명인 드라큘라와 출신지가 오늘날의 루마니아라는 점 뿐이다. 예를 들면 블라드는 왈라키아인이며 공작이지만, 이 소설에 등장하는 드라큘라는 트란실바니아의 제켈리 민족으로 작위는 백작이다. 또한 드라큘라 백작은 자신을 블라드라고 자칭하지도 않으며, 자신의 과거사를 말할 때도 블라드 공을 연상시키는 일화는 전혀 없다. 브램 스토커는 43살 때, 중앙유럽의 역사와 민간전승에 해박했던 헝가리의 부다페스트 대학교의 동양어과 교수 아르미니우스 밤베리를 만났고, 그에게서 블라드 공에 대한 이야기를 전해들은 후, 드라큘라라는 블라드 공의 이국적인 별명에 끌려 드라큘라 백작이라는 캐릭터를 창조해낸 것이었다. 아마도 스토커는 블라드 공의 이름과 그와 관련된 간단한 일화 이외는 거의 알지 못했을 것으로 여겨진다.

오히려 소설 드라큘라는 아일랜드의 흡혈귀 전설 그리고 드라큘라 이전에 쓰여진 같은 흡혈귀 작품인 《카밀라》(1872년)의 영향을 강하게 받았다고 볼 수 있다. 실제로, 드라큘라의 초판의 무대는 트란실바니아가 아닌 카밀라와 같은 오스트리아였다. 아름다운 외모나 귀족다운 품위, 낮에는 관에서 자는 버릇 등도 카밀라와 유사한 요소로 이후의 흡혈귀 관련 작품에 사용되었다.

나중에 1931년 개봉한 토드 이라수애의 드라큘라를 시작으로, 드라큘라 관련 영화가 수십 편 제작되던 중에 어느새 블라드 공을 연상케 하는 설정이 덧붙여지면서, 블라드 체페쉬=드라큘라가 정착한 것으로 여겨진다. 올백의 헤어스타일, 검은 망토 등 대중적으로 알려진 드라큘라의 외관적 이미지도 이 영화의 영향력이다.

이 소설이 루마니아어로 번역된 시기는 1989년 공산주의 정권이 끝난 후인 1990년이며, 그때까지 루마니아에서 드라큘라 백작은 무명의 존재였다. 트란실바니아 현지에서도 흡혈귀 전설은 없다. 블라드 공과 관련해, 흡혈귀와 비슷한 기록이나 전설, 전승은 전무하다. 각종 영화에서는 드라큘라의 모델인 블라드 공이 트란실바니아에 살았던 것으로 나오나 실제로는 왈라키아 지방에 성을 두고 살았으며 트란실바니아지역에서 살았던 적은 없다고 한다. 블라드 공의 성은 대부분 허물어져 흔적만 남아있을 뿐인데 루마니아에 현존하고 있는 브란 성이 블라드 공의 성으로 잘못 알려져있다. 하지만 브란 성은 블라드 공의 성과 거의 같은 구조라고 한다.

드라큘라의 모델이 블라드 공이라는 사실에 대해, 현지에서는 두 가지 상반된 입장을 보이고 있다. 관광에 이용할 수 있다고 좋아하는 이들도 있는 반면, 조국의 영웅을 괴물 취급하는 것에 대해 불쾌해하는 이들도 있다.

새로운 사냥감을 찾기 위해 은밀히 영국에 잠입한 드라큘라 백작과, 그의 존재를 눈치채고 퇴치하려고 하는 반 헬싱 교수와 그의 동료들의 싸움을 그리고 있다. 본작품은 통상적인 소설과는 달리, 모두 일기나 편지, 전보, 신문기사 등에 의한 기술로 구성되어 있다. 담담한 기술로 서서히 공포를 북돋어가는 고딕 호러의 전형이지만, 오늘날의 감성에는 종반부는 수수하고 어이없다는 평가를 받는다.



2005년 드라큘라에 영향을 받은 소설《히스토리언》이 출간되어 베스트셀러에 올랐다.

후속작으로 《드라큘라의 부활》도 출간되었다.

만화 "헬싱"도 이 작품의 영향을 받아 만들어졌다.

2004년에 가봉한 영화 <반헬싱> 또한 이 작품을 롤모델로 소설 속 반셀싱 교수와 드라큘라 백작의 싸움을 새롭게 각색한 작품이다.

2013년 미국에서 이 작품을 재해석해 드라마 드라큘라가 만들어졌다. 조너선 리스 마이어스와 제시카 디가우가 주연을 맡았다.


</doc>
<doc id="121869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121869" title="아웃백 스테이크하우스">
아웃백 스테이크하우스

아웃백 스테이크하우스(Outback Steakhouse)는 미국의 외식업체 이다. 본사는 미국 플로리다 주 탬파에 있다. 아웃백이라는 명칭을 쓰는 데다가 식당 내부를 오스트레일리아 식으로 꾸며 놓는 경우가 많기 때문에 오스트레일리아에 본거지를 둔 식당으로 보이기도 하나, 미국의 외식업체 이다. 북미, 남미, 유럽, 아시아, 오스트레일리아의 22개 국가에서 1200개 이상의 점포를 운영 중이다. 쇠고기 요리를 전문으로 하며, 그 외의 여러 사이드 메뉴를 함께 취급한다. 미국에서는 USDA의 초이스 등급 쇠고기에 특화된 메뉴를 주로 취급하나, 대한민국에서는 미국산 쇠고기에 대한 강한 거부감 때문에 미국산 쇠고기를 쓰지 않으며, 오스트레일리아에서 수입한 쇠고기를 쓴다.

회사는 1988년에 밥 바샘(Bob Basham)와 트루디 쿠퍼(Trudy Cooper), 크리스 T. 설리번(Chris T. Sullivan), 팀 개넌(Tim Gannon)이 창립했다. 미국 내에서는 OSI 레스토랑 파트너십(OSI Restaurant Partnership)이 소유하고 운영하고 있으며 외국에서는 프랜차이즈와 합작투자의 형태로 운영하고 있다. 1997년에 유한회사 오지정(Aussie Chung, Inc.)과 프랜차이즈 계약으로 대한민국에 진출했다.

장기불황과 내수침체로 인한 소비심리 위축으로 2015년부터 수익성이 떨어지는 하위 34개(전체 매장 중 31.2%)의 매장을 철수하기로 하였다. 아웃백 관계자는 "이번에 새로운 사업 계획 발표 후 질적 성장을 위해 기존 매장 중 매출 부진, 인테리어 노후, 임대차계약이 종료되는 34개 매장을 철수하기로 했다"며 "추후 선택과 집중을 통해 다른 매장에 집중 할 것"이라고 밝혔다.



</doc>
<doc id="121870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121870" title="유한요소해석">
유한요소해석

유한요소해석(Finite element analysis, FEA)은 공학분석에 사용되는 컴퓨터 시뮬레이션기술이다. 유한요소법(FEM)라고 불리는 수치적 기법을 사용하며, 현재 수많은 상용소프트웨어와 무료소프트웨어가 사용되고 있다.

유한요소해석은 1943년에 리하르트 쿠란트가 Ritz method를 사용하여 진동시스템의 근사해를 시스템 범함수의 변분원리(variational calculus)를 이용해 수치해석 하는 방법을 제안하여 시작되었다. 얼마 뒤 1956 년에 논문을 출간함으로써 수치해석의 새로운 정의를 성립하였다. 구조역학에서의 유한요소해석은 가상힘이나 에너지 보존 법칙과 같은 에너지 원리에 기초를 두고 있다.

응용을 위해서 대상물이나 시스템(계)는 개별화되고 서로 연결된 다수의 유한요소로써 실물과 유사한 모델로 표현되어야한다. 등가방정식이 각 요소에 적용되어 전체적인 시스템에서 동시적인 방정식이 성립될 것이다.
선형대수나 비선형 수치해석과 같은 방법을 사용하여 방정식을 해결하여 근사값을 얻을 수 있다. 근사값을 얻는 방법을 사용하기때문에 FEA의 결과치는 메시 다듬기를 통해서 정확도를 향상시킬 수 있다.

FEA의 일반적인 용도는 기계적 대상물이나 시스템에서 응력과 변위를 결정하는 데 있다. 그러나 열전달, 유체역학, 전자기학등에도 사용될 수 있으며 FEA는 닫힌형태의 분석이라면 복잡한 시스템의 해법도 결정할 수 있다. 실제 공학에서의 응용은 컴퓨터를 이용해 모델링하고, 이에 필요한 물성과 하중과 같은 외부적인 요인들을 설정하고 시각화 된 결과를 얻는다.

Computer-aided engineering(CAE)는 부품과 조립을 검증하기위한 컴퓨터응용분야이다. 시뮬레이션, 검증, 최적화등을 다루고 있다. CAE는 기계, 항공, 전기, 자동차 등에 응용되고 있으며 주로 FEA와computer-aided design(CAD)에 기반을 두고 있다.

일반적으로 CAE작업은 3개의 순서로 구성된다.

괄호 안의 내용은 한국에서 일반적으로 통용되는 용어이다.

FEA에 있어서 첫 번째 단계는 분석될 구조의 유한요소 모델링을 하는 것이다. 대부분의 FEA패키지에서는 구조의 기하학적 특징을 위상학을 사용하여 표시한다. 1D, 2D, 3D형태로 표현되며 각각, 선, 형상, 서피스로 나타낸다. 최근에는 3D 모델링 방법이 주가 되는 추세이다. 모델링의 가장 중요한 목적은 실제의 모델을 어떻게 하면 더 잘 표현할 수 있는가에 있다. 현재에는 대부분 CAD작업을 통해 제품설계를 하므로 유한요소 모델링을 위해 설계데이터를 활용하는 것이 일반적이며, 대다수의 프로그램은 CAD데이터를 변환하여 유한요소 모델을 자동으로 생성하는 기능을 지원하고 있다. 개략적인 유한요소가 생성되면 크게 3개로 나눌 수 있다. 하나의 격자를 메시()라고 하며 메시의 꼭짓점을 이루는 점을 절점()이라 하고, 절점으로 연결된 메시의 영역을 요소()라고 한다.

FEA의 두 번째 단계는 해석이다. 모델링데이터가 정확하고 입력값이 정확하면 결과는 올바르게 도출될 것이다. 계산은 컴퓨터가 실시하므로 사용자는 자신이 보고자 원하는 값을 정확히 설정할 필요가 있다.

해석결과는 주로 FEA프로그램내에서 확인이 가능하며 수치적나 그래프(색상지도)로 표현한다.
HI

초기에는 과학분야에서의 FEA의 활용도가 높았다면, 현재는 산업 분야에서 FEA가 현재 가장 활발히 이용된다. 현재 알려진 대부분의 사용패키지들은 열, 전자기, 유체, 강성환경등에 대한 솔루션을 가지고 있다. FEA결과값을 확인함으로써 제품의 요구특성을 더 명확히 할 수 있으며 이로써 개발기간 단축과, 생산성 향상 등을 확보할 수 있다. 실제현상을 컴퓨터 시뮬레이션으로 표현함으로써 얻을 수 있는 이점은 명확하다. 컴퓨터 시뮬레이션 기법이 알려기지전까지는 복잡한 시스템의 경우는 주로 물리적인 Trial and Error방법으로 결과를 도출하였으나 FEA에서는 기존의 Trial and Error의 데이터를 활용하여 결과를 알 수 있는 것이다.

현재 산업에서는 CAD가 일반적으로 통용되고 있다. 대상물체를 3D로 설계하고 설계된 데이터를 성형, 가공등에 직접활용한 후에 3D 측정기를 통해 최종제품과 CAD모델과 비교하여 개발기간 및 품질확보에 주력하고 있다. FEA가 산업에서 하나의 유행처럼 번지는 것도 이와같은 CAD와 관련이 있다. 3D로 설계한 제품을 3D데이터를 이용하여 제작하고 3D로 검사를 실시하였을 때 초기 설계와 최종제품과의 차이점이 발생할 경우 앞서서말한바와 같이 Trial and Error의 방법외에는 확인할 방법이 없었다. 그러나 FEA를 사용함으로써 성형, 가공시의 문제점을 예측할 수 있으며, 제품이 실제로 사용되는 환경에 대한 해석을 선행함으로써 결과치를 미리 예측할 수 있다. CAD는 제품의 최종형상을 정의하며 FEA는 제품제작시의 공정 및 최종결과물의 특성을 선예측가능하게 해준다.

최근의 분위기를 살펴보자면 CAD와 FEA가 결합된 패키지가 많이 등장하고 있으며 CAD설계단계에서부터 제품의 최종현상을 예측하여 설계에 반영하고자하는 움직임이 커지고 있다. 그러나 아직까지는 하드웨어적, 소프트웨어적으로 풀어야할 문제점은 많아보이는 것이 사실이다.

현재 중공업분야에서는 동적FEA모델링에 대한 요구가 커지고 있다. 즉, 통계적 해석보다는 동적시뮬레이션을 활용하여 실제현상을 보고자 한다.

기존에 있어서 조립해석은 대부분 공차해석이라고 볼 수 있을 것이다. 공차해석의 경우 단단한 물체의 경우 원하는 결과값을 얻을 수 있으나 유연물체에 대해서는 실적용하기가 난해한 것이 현실이었다. 현재는 공차해석과 FEA를 결합한 소프트웨어도 등장하여 모델조립시에 발생하는 문제점을 동적으로 관찰하고자 하는 움직임이 커지고 있다. 그러나 하드웨어나 소프트웨어 기법적으로 해결해야할 문제점들이 많은 것이 사실이다.

자동차를 예로 들자면 설계를 위해 동적FEA모델링을 사용하고 있다. 자동차에 사용되는 샤시, 스프링, 서스펜션, 기타 부품들은 강체가 아니며 각각 진동및 하중영향을 받는다. 또한 차체의 충돌, 공기저항등의 분야에서도 크게 활용되고 있는 편이다.




</doc>
<doc id="121874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121874" title="이인범">
이인범

이인범(李仁範, 義本仁範 , 1914년 ~ 1978년 9월 14일)은 대한민국의 테너 성악가이다.

본관은 전주(全州)이며 호(號)는 선당(仙堂)· 국촌(菊村)이다. 평안북도 용천에서 출생하였으며 함경남도 원산에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있는 그는 평안남도 평양 숭실학교와 경성 연희전문학교를 졸업하고, 일본에 유학하여 성악을 공부해 테너 가수가 되었다.

일제 강점기 말기에 전국 순회 공연으로 시국 음악을 연주해 전쟁 지원을 부추긴 친일 음악단체 경성후생실내악단에 참가하여 활동한 경력이 있다. 이로 인해 민족문제연구소가 2008년 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 음악 부문에 선정되었다.

광복 후 연세대학교 음악대학 학장을 지냈고 고려교향악단, 서울교향악단에서 활동하며 대한민국의 서양음악계에 큰 영향을 미쳤다. 특히 한국오페라연구회를 창설하고 국립오페라단 초대 단장을 지내 국내 오페라계의 초석을 닦기도 했다.

한국 전쟁 막바지이자 종전 직전 시기이던 1953년에는 사고로 얼굴에 큰 화상을 입고도 수술 끝에 재기한 일화가 있다. 사고 당시 성악가로서의 활동이 어려울 것이라는 예측이 있었으나, 1년 후 재기 독창회를 열고 1950년대를 대표하는 성악가로 활동했다. 1970년 국민훈장 동백장을 수여받았다. 1973년 만성 대장암이 발병, 5년간 투병하다 끝내 건강을 회복하지 못하고 1978년 9월 13일 향년 65세로 사망하였다.

피아니스트 이방숙이 이인범의 딸이며, 부인 이정자도 피아니스트였다. 이방숙은 이인범을 기리는 이인범 기념 장학회를 설립하여 동아음악콩쿠르의 성악 부문 남자 최우수 입상자에게 장학금을 지원하고 있다.

소설가 김은국은 이인범의 고종사촌 동생인데 그가 한국 전쟁을 배경으로 한 소설 《순교자》를 쓸 때 목사인 이인범의 아버지를 모델로 했다는 사실이 잘 알려져 있다.








</doc>
<doc id="121883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121883" title="매튜 C. 페리">
매튜 C. 페리

매튜 캘브레이드 페리(Matthew Calbraith Perry, 1794년 4월 10일 ~ 1858년 3월 4일)는 미국의 군인이다. 올리버 페리의 동생이다. 쇄국정책을 펼치던 일본의 에도 시대에 함대를 이끌고 무력시위를 하여 미일 화친 조약을 체결하여 일본을 개항하게 한 인물이다. 내항 당시 막부는 네덜란드어 통역을 사용하고 있었기 때문에, 당시의 문서에는 네덜란드 발음의 '페루리'(ペルリ)로 표기되었다. 윌리엄 페리 전 북핵조정관은 그의 일가이다.

매튜 C. 페리는 1794년 4월 10일에 로드아일랜드 주 뉴포트에서 미국 해군의 사략선장 크리스토퍼 레이몬드 페리의 3남으로 태어났다. 1809년 16세에 페리는 자신의 형에 이어 해군에 입대하고 1812년부터 미영 전쟁에 형 2명과 함께 참가한다. 1833년에 브루클린 해군 공창의 조선소장이 되고 4년 후인 1837년에 미국 해군 최초의 증기선 풀턴호를 건조한다.

동년에 해군 대위로 승진하고 1841년에는 브루클린 해군공창의 사령관이 되었다. 증기선을 주력으로 하는 해군의 강화책을 진행함과 동시에 사관교육의 임무를 맡은 그는 ‘증기선의 아버지’라고 칭송받게 되었다.

1852년 3월에 제13대 미국 대통령 밀러드 필모어에 의해 미국과의 통상을 위해 필요하다면 포함 외교를 사용해서라도 일본을 개항하라는 임무를 부여받았다. 미국과 청나라 사이의 증가하는 교역량, 일본 근해에서 미국 포경선의 존재, 그리고 아시아에서 영국과 프랑스에 의한 잠재적 석탄 보급지의 증가하는 독점화, 이 모든 것이 미국에게 새로운 통상지를 개척해야 할 요인이었다. 많은 미국인들이 ‘명백한 운명’의 개념에 사로잡혀 있었고, 뒤처진 아시아 국가들로 인식하고 있었던 것에 대해 서구 문명의 혜택을 강요하고자 했다. 일본은 페리의 내항에 대해 네덜란드로부터 사전경고를 받았지만, 220년간 지속해 온 쇄국정책을 바꾸는 것이 달가울 리 없었다.

동인도함대의 사령장관에 취임하여 일본을 개항하라는 지령을 부여 받았다. 그해 11월에 밀러드 필모어 제13대 미국 대통령의 친서를 휴대하고 버지니아 주 노퍽을 출항했다. 프리깃함 미시시피 호를 기선으로 한 4척의 함대는 카나리아 제도와 케이프타운, 싱가포르 등을 경유하여 1853년 7월 8일에 우라가에 입항했다.

7월 14일에 막부 측이 지정한 구리하마에 호위를 거느리고 상륙하여 도다 우지요시와 이도 히로미치에게 대통령의 친서를 전달했다. 여기에서 구체적인 협의를 진행하지는 않은 채 개국의 요구하였으며, 막부 내 사정을 받아들여 다음 해까지 협상 유예에 동의를 했다. 그후 며칠간 만을 측량한 후 보급 등 함대의 사정으로 류큐로 돌아가 기항했다.

태평천국의 난이 일어나면서 미국에 극동 사정이 전해지는 중이던 1854년 2월 13일에 기함 서스케하나호 등 7척의 군함을 이끌고 현재의 가나가와 현 요코하마 시 가나자와 구 앞바다에 육박해 조약체결을 요구하여, 3월 31일에 요코하마에서 미일화친조약을 조인했다. 또 그 후, 나하에 기항하여, 7월 11일에는 류큐 왕국과도 미류수호조약을 체결했다.

귀국한 후에는 각 나라의 원정기를 작성하였다. 만년에는 가발을 착용하여 당시의 사진을 보면 가발을 착용하고 있다. 1858년 3월 4일 65세에 간암으로 사망하였다. 묘소는 그의 고향인 로드아일랜드 주의 아일랜드 묘지에 위치하고 있다.





</doc>
<doc id="121884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121884" title="함대사령관">
함대사령관

함대사령관()은 미국 해군의 옛 계급 중 하나이다. 이 계급은 복잡한 역사를 가지고 있는데 의회는 1862년까지 제독()이란 계급을 승인하지 않으려 했다. 그래서 함대사령관의 직위는 상당히 중요하다. 당시 미국 해군의 라이벌인 영국 해군에서처럼 높은 직위는 아니다.


</doc>
<doc id="121885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121885" title="에노모토 다케아키">
에노모토 다케아키

에노모토 다케아키(, 1836년 8월 25일~1908년 8월 26일)는 일본의 해군 제독으로 도쿠가와 막부, 메이지 정부에 해군 관리 활동을 하였다.

보신 전쟁(戊辰戦争)의 끝까지 메이지 정부에 대항하였고, 에조 공화국(蝦夷共和國)을 건국한다. 그러나 1869년 자신이 저술하였다는 「만국해율전서」라는 책을 구로다 기요타카에게 건네줬다며 신정부군에게 항복하고 용서받은 뒤 러시아와의 사할린, 쿠릴 열도 관련 조약 체결 특사로 파견되는 등 메이지 정부의 편에서 일하였다.



</doc>
<doc id="121886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121886" title="보신 전쟁">
보신 전쟁

보신 전쟁()은 1868년부터 1869년 사이에 에도 막부(도쿠가와 막부)의 세력과 교토 어소에 정치 권력을 반환하기를 요구하는 세력과의 싸움으로, 일본에서 일어난 내전이다.

전쟁은 일본이 개항하면서 에도 막부(도쿠가와 막부)의 이이 나오스케(히코네 번)가 고메이 천황의 칙허도 없이 5개의 외국(미국, 네덜란드, 러시아, 영국, 프랑스)과의 안세이 5개국 조약을 체결하였다는 불평등 조약으로 인한 반막부 세력의 불만에서 기원되었다. 안세이 대옥의 부정 리스크에 미쳐나가는 서쪽 번국(특히 사쓰마 번, 조슈 번, 도사 번, 사가 번)을 중심으로 한 반막부 세력은 나이 어린 메이지 천황을 옹립하고 일본 황실에 대한 영향력을 확보해나갔다. 1866년 도사 번 출신이던 사카모토 료마와 나카오카 신타로의 중개에 의해 사쓰마 번과 조슈 번 사이에 삿초동맹이 맺어지자 군사적 위협을 느낀 쇼군 도쿠가와 요시노부는 정치 권력을 메이지 천황에게 대정봉환 의식에 따라 헌납하여 도쿠가와 가문을 보존하고, 미래의 신정부에 참여할 것을 기대했다.

그러나 에도에서 교토 어소 측의 군사적 움직임이 보이는 한편 사쓰마 번, 조슈 번, 도사 번, 사가 번을 비롯한 반막부 세력이 12월 9일 쿠데타를 일으켜 조정을 장악하고, 대정봉환을 계기로 도쿠가와 막부의 폐지와 신정부를 수립할 것을 선언했다. 그 결과로 무진년인 게이오 5년(1868년)에 일본 전토에서 내전이 발발한다. 사쓰마와 조슈를 비롯한 반막부 세력의 군대가 막부 세력보다 비교적 근대적이었기 때문에 도바 후시미 전투를 서막으로 여러 전투에서 승리할 수 있었고, 결국 에도까지 후퇴한 도쿠가와 요시노부는 개인적인 항복을 선언한다. 이후 오우에쓰 열번 동맹의 패배에도 불구하고 도쿠가와 가문에 끝까지 충성한 잔당과 북부 혼슈 세력은 홋카이도까지 후퇴하여 에조 공화국을 건국했으나, 하코다테 전쟁을 마지막으로 보신 전쟁은 반막부 세력(일본 신정부군)의 승리로 막을 내리게 된다.

내전에서 승리한 반막부 세력은 일본에서 외국인들을 추방시키고, 과거에 막부가 외국과 맺은 불평등 조약을 협상하려고 했으나, 장기적인 근대화 정책을 채택하고 개국시키기 위하여 포기했다. 사이고 다카모리를 비롯한 신정부의 지도자들은 도쿠가와 막부의 충신들에게 관용을 배풀었고, 옛 막부의 지도자들에게 신정부의 책임있는 직책을 수여했다.

1854년 이전의 두 세기 동안 일본은 도쿠가와 막부에 의해 데지마를 통한 네덜란드와의 무역, 류큐를 통한 중국과의 무역을 제외하고는 외국과의 교역에서 엄격하게 제한되어 왔다. 그러나 1854년 도쿠가와 막부가 미국에 문호를 개방하게 되면서 대외 무역이 활발해지기 시작했다. 그러나 막부가 외국과 체결한 굴욕 조항으로 인해 상당 부분에서 불평등 조약이 합의되자, 일본내에서 외국인 혐오감정과 함께 반막부 정서가 커지기 시작하면서 사쓰마 번과 조슈 번을 비롯한 여러 지방 번국에서 존왕양이 운동이 일어나게 된다.

고메이 천황은 이러한 정서에 동의했고, 기회가 있을 때마다 불평등 조약을 맹렬히 비판하면서 도쿠가와 막부를 계속적으로 지지하고 훼방했다. 막부 정치에 대해서도 어느정도 발언권을 가지고 있었던 고메이 천황은 이이 나오스케가 미·일 수호 통상조약을 비롯한 여러 조약 추진 및 체결 과정에서 천황의 칙허를 얻지도 않고 조약을 맺은 사실에 대한 불신을 드러냈고, 분큐 3년(1863년)에는 양이의 칙명을 내리기도 했다(분큐 3년 3월의 양이 칙명). 그 영향으로 일본 내에서 외국인 습격 사건 등의 양이 운동이 발발한다.

그러나 이러한 양이 운동은 외세에 의해 사쓰에이 전쟁과 다국적 시모노세키 전쟁으로 어느정도 완화되었다. 동시에 조슈 번의 존왕양이 세력이 교토를 장악하기 위해 반란을 일으켰으나, 도쿠가와 막부 세력에 의해 진압된다. 막부는 조슈 번을 더욱 압박하기 위해 제1차 조슈 정벌을 감행했으나 큰 무력 충돌은 없었다. 조슈 번의 지도자들과 천황을 비롯한 반막부 세력의 저항은 일시적으로 가라 앉았지만, 이후 반막부 정서를 가진 수 많은 다이묘들이 막부의 명을 무시하기 시작하면서 도쿠가와 막부는 일본의 전국을 완벽히 통제할 수 없다는 것이 서서히 드러난다.

사쓰마 번, 조슈 번을 비롯한 여러 번국에서는 막부에 대항하기 위해 육군과 해군의 근대화를 추구하였다. 영국의 스코틀랜드계 프리메이슨 상인 토머스 블레이크 글러버는 서쪽 번국에게 군함과 총의 수량을 판매했으며, 영국 대사 해리 스미스 파크스는 일본 내에서 프랑스의 영향력을 견제하기 위해 반막부 세력과 밀접한 관계를 맺었다. 이 기간동안 사쓰마 번의 사이고 다카모리와 조슈 번의 이노우에 가오루등의 지도자들은 어니스트 사토우를 비롯한 영국의 외교관들과도 밀접한 관계를 맺기도 한다.

도쿠가와 막부 또한 이들과의 충돌에 대비해서 군사적인 근대화를 추진했다. 당시 나폴레옹 3세의 군사 프로젝트에 감명받아 도쿠가와 막부는 주로 프랑스의 군사 전문 지식에 의존했으며, 크림 전쟁과 이탈리아 전쟁에서 거둔 프랑스의 성공을 통해 교훈을 획득했다.

막부는 현대적이고 강력한 군사력을 보유하기 위해 먼저 신식 해군을 구축했으며, 8척의 최신식 증기군함을 보유하게 되면서 동아시아에서 가장 근대적이고 강력한 해군력을 보유하게 된다. 1867년, 1월 나폴레옹 3세는 도쿠가와 막부의 요청으로 막부 육군의 재구성을 위해 프랑스 군사 고문단을 파견하였고, 한편 미국의 남북 전쟁에서 사용되었던 철갑함 고테쓰(Kotetsu)를 구입하는데 성공한다.

조슈 번 내부에서 막부에 반대하는 급진 세력이 온건파를 누르고 거병을 일으키자 도쿠가와 막부는 조슈 번을 처벌하기 위해 제2차 조슈정벌을 감행한다. 그러나 1866년 여름 조슈정벌에 나선 15만 병력의 막부군은 최신식 무기로 무장한 조슈 번 군대에 의해 속수무책으로 무너졌고, 이를 계기로 도쿠가와 막부는 일본내에서의 명예와 발언권이 크게 실추된다. 그리고 이것은 사쓰마 번과 조슈 번을 크게 자극시켜 삿초동맹(사쓰마-조슈 동맹)이 맺어지는 빌미를 제공했다. 1866년 말 쇼군 도쿠가와 이에모치가 갑작스럽게 사망하자 도쿠가와 막부는 휴전 협정이 불가피해지게 된다.

한편 도사 번은 삿초동맹을 견제하기 위해 신정권을 수립하고자 도쿠가와 막부의 쇼군 도쿠가와 요시노부에게 '천황에게 국가 통치권을 돌려달라'고 권고하는 타협안을 제시했다. 힘이 약해진 쇼군은 국가 통치권을 돌려준다면 이후 신정부에 참여하여 새로운 정치체제 아래에서 권력을 장악해 실질적인 통치권을 행사할 수 있다고 여겼다. 그리하여 11월 10일 쇼군은 천황에게 통치권을 반환했고, 마침내 반막부 세력은 쇼군을 사임시키고 대정봉환을 성공시킨다.

그러나 도쿠가와 요시노부의 사임은 형식적인 것에 불과했으니, 즉 실질적으로는 내대신(内大臣)에 오른 도쿠가와 요시노부의 정권 장악이 계속되었다. 마침내 이를 견디지 못한 사쓰마 번을 비롯한 강경파들은 12월 9일에 쿠데타를 일으켜 쿄토를 장악하고, 막부 세력 타도와 함께 신정부 수립을 선포한다.

게이오 3년 (1867년) 말 사쓰마 번의 사무라이인 오쿠보 도시미치와 사이고 다카모리, 그리고 공경가 이와쿠라 도모미는 왕정복고의 대호령을 통해 요시노부의 내대신(内大臣)관직 사임하고 막부의 영지를 조정에게 반납하기를 요구한다. 요시노부는 막부의 영지를 반납하기를 거부했으나, 신정부에게 순순히 복종할 의사를 표하기 위해 니조 성에서 나와 오사카 성으로 퇴거했다.

한편 이를 못마땅하게 여긴 사쓰마 번은 도쿠가와 막부 세력과의 전쟁의 발단을 열기 위해 전국 각지에서 폭동공작을 실시했다. 마쓰다이라 슌가쿠와 도쿠가와 요시카쓰가 사자로 가서 도쿠가와 요시노부에게 이를 통고하자 요시노부의 주위에선 ‘사쓰마 정벌’을 요구하는 소리가 높아졌고 요시노부는 마침내 사쓰마 정벌을 명목으로 막부 보병, 아이즈 번, 구와나 번을 주력으로 한 군대를 교토로 출정시킨다.

게이오 4년 (1868년) 1월 26일 저녁, 막부의 군함이 효고 앞바다에 정박하고 있었던 사쓰마 번 군함을 공격하면서 사실상 전쟁이 시작된다. 도쿠가와 요시노부는 오사카의 외국 공사들에게 사쓰마 번과의 교전이 시작됨을 통보하였고, 이날 밤, 오사카의 사쓰마 번 저택을 습격한다. 이날 교토의 남교 도바 및 후시미에서 사쓰마·조슈로 구성된 삿초동맹군과 막부군이 충돌하면서 도바 후시미 전투가 시작되었다. 이 날 막부군은 약 15,000명으로 프랑스식 신식 훈련을 받은 이들이었고, 사쓰마와 조슈 군대의 병력은 3:1로 열세였지만, 최신예의 미녜총과 엔필드총으로 무장하고, 암스트롱 곡사포와 약간의 개틀링 포를 보유하는 등 완전히 근대화된 군대였다. 첫날, 막부군은 서전의 혼란과 지휘 및 전략의 불비등에 의해 고전을 면치못했다. 

다음날 1월 4일, 막부군의 후퇴는 계속되었고, 신정부는 닌나지노미야 요시아키라 친왕(仁和寺宮嘉彰親王)을 정벌 대장군으로 금기(錦旗)·절도(節刀)를 하사하고 출마 명령을 내렸다. 사쓰마군은 공식적으로 관군이 된 이후 도사 번도 신충대(迅衝隊)·호접대(胡蝶隊)·단금대(断金隊) 등을 편성하여 금기(錦旗)를 하사받고 관군에 임명되었다. 반대로 도쿠가와 막부군은 반란세력으로 규정되어 좌막파제번(佐幕派諸藩)들이 크게 동요했다. 이러한 배경으로 요도 번은 막부군의 입성을 받아들이지 않았고, 결국 막부군은 요도 번의 성곽 도시를 방화하고 야와타 방향으로 후퇴했다. 1월 6일, 막부군은 야와타·야마자키에서 삿초동맹군과 대결하지만, 야마자키 포대에 배치되어 있던 쓰 번이 막부군을 포격하기 시작했다. 결국 막부군은 야마자키 이동(以東)의 쿄자카(京坂) 지역에서 패배하고 오사카로 철수하였다.

1월 6일 밤, 막부군은 여전히 총병력에서 우위를 점하고 있었으나, 도쿠가와 요시노부가 아군을 버리고 측근과 동행하여 오사카 성을 떠나 바다를 통해 에도로 철수하였다. 결국 요시노부의 후퇴에 의해 막부군은 전의를 상실했으며, 막부를 지원하던 번국들 또한 전투를 중단하고 군대를 돌렸다. 그리고 막부군은 에도 방면으로 철수했다.

에도로 도착한 도쿠가와 요시노부는 1월 15일 막부의 주전파 중심인물 오구리 다다마사(小栗上野介)를 파면시킨다. 그리고 2월 12일 에도성에서 나와 우에노의 간에이지에서 근신하며 메이지 천황에게 반항할 의사가 없다는 것을 나타냈다.

한편 메이지 천황에게 조적(朝敵) 선고를 받은 마쓰다이라 가타모리는 아이즈로 돌아왔다. 마쓰다이라는 신정부에게 탄원서를 제출하면서 천황에게 복종할 의사를 표시했지만, 신정부의 권위는 인정하지 않았으며, 신정부의 무장 해체 요구도 거절했다. 한편 에도에서 사쓰마 번의 소란 행위를 단속하면서 신정부에 적의를 품고있던 쇼나이 번의 다이묘 사카이 다다즈미(酒井 忠篤)가 삿초동맹에 대항하기 위해 아이쇼 동맹(会庄同盟)을 결성했다. 신정부에 복종할 의사를 나타낸 막부의 일부 세력은 구니모토(国許)에서 근신하거나, 도쿠가와 요시노부와 함께 동북지방으로 달아났다. 반면 여전히 반신정부를 고수했던 세력은 아이즈 번에 의지했다.

신정부는 아리스가와노미야 다루히토 친왕(有栖川宮 熾仁 親王)을 총독으로 임명하여 동정군(東征軍)을 편성하고, 도카이 군(東海道軍)·도산도 군(東山道軍)·호쿠리쿠도 군(北陸道軍)으로 나뉘어 에도로 진군했다. 한편 막부군은 코요진무대(甲陽鎮撫隊)를 편성하여 고후 성을 방어 거점으로 하려고했다. 그러나 도산도(東山道)를 끼고 신쥬(信州)에 주둔해 있던 도사 번의 이타가키 다이스케, 사쓰마 번의 이지치 쇼우지가 이끄는 부대가 고슈(甲州)로 가서 고요진무대보다 먼저 고후 성을 접수했다. 고요진무대는 고후 분지(甲府盆地)에서 진군을 계속했지만, 게이오 4년(1868년) 3월 6일, 신정부군과의 전투에서 완패했다.

한편, 도산도(東山道)로 나아간 토산도군 본대는 3월 8일 부슈우쿠마가야(武州熊谷)숙소에 도착, 3월 9일에 가까운 야나다(梁田)에서 숙박하고 있던 막부군의 충봉대(衝鋒隊)를 기습하여 격파했다.

슨푸(駿府)로 진군한 신정부는 3월 6일, 군 회의에서 3월 15일에 에도 성 총공격을 감행할 것을 계획했다. 그러나 내란이 조약 국가들과의 무역에 악영향이 끼치게 될 것을 우려했고, 영국 공사 해리 스미스 파크스는 신정부에게 에도 총공격의 중지를 요구했다. 신정부는 외국과 원만한 관계를 유지하기 위해, 에도 총공격의 계획을 중지하는 결정을 내린다.

공순파(恭順派)로서 막부 육군의 총재였던 가쓰 가이슈는 동정대 총독부(総督府) 참모의 사이고 다카모리에게 사신을 보내 회담을 요청했고, 항복 조건으로 도쿠가와 요시노부의 비젠(備前)을 맡기고, 무기와 군함을 인도할 것을 나타냈다. 사이고 다카모리는 3월 13일, 다카나와(高輪)의 사쓰마 번 저택에 들어가 이 날부터 가쓰 가이슈와 개성(開城)의 협상이 이루어졌다. 다음날 3월 14일, 총독부에서의 검토끝에 마침내 15일 에도 총공격이 중단되었다. 요시노부는 미토로 출발했고, 4월 21일에는 아리스가와노미야 다루히토 친왕이 입성하면서 에도무혈개성(江戶無血開城)이 이루어지고, 마침내 에도 성은 신정부의 지배하에 들어간다.

1868년 게이오 4년 음력 4월 11일에는 에도무혈개성(江戶無血開城)에 반대한 막부의 신하중 일부가 지바(千葉)방면으로 탈출했고, 후나바시 신궁(船橋大神宮)에 진을 쳐 5월 24일에 이치카와 후나바시 주변에서 신정부군과 막부군이 충돌했다. 이 전투는 신식무기를 보유한 신정부군의 승리로 막을 내렸다.

한편 에도 개성 이전, 막부 잔당 세력들은 도쿠가와 막부의 성지인 닛코뵤유(日光廟)에서 군대를 집결시켜 신정부군과 대결하기 위해 에도에서 탈출했다. 오토리 게이스케는 전습대(伝習隊), 막부 보병 제7연대, 회천대(回天隊)등 총 2,000명의 군대를 거느리고 두 부대로 나뉘어 닛코로 향했으나, 가가와 게이조가 이끄는 신정부군과의 4번의 전투 끝에 결국 패했다. 막부군의 선봉부대는 4월 19일 우쓰노미야 성을 공격하여 양군이 격돌했다. 다음 날 막부군이 우쓰노미야 성을 점령했으나, 우쓰노미야에서 퇴각하는 도산도 군(東山道軍)이 약 20,000명의 원군과 합류하여 오야마 이와오가 이끄는 신정부군이 성을 탈환했다. 막부군은 닛코에서의 결전을 대비할 수 있도록 퇴각했다.

한편 도호쿠·홋카이도·니가타에서 센다이 번의 영주 다테 요시쿠니(伊達 慶邦)에 의해 오우에쓰 열번 동맹이 수립된 2주 후인 7월 4일, 신정부는 막부군의 쇼기대(彰義隊)를 공격하여 우에노 전쟁이 시작되었다. 조슈 번의 오무라 마스지로는 사가 번이 제조한 신병기 암스트롱 곡사포를 활용하여 쇼기대(彰義隊)를 공격했다. 쇼기대(彰義隊)는 속수무책으로 붕괴되었고, 우에노 전쟁은 단 하루만에 신정부군의 승리로 끝난다.

게이오 4년 1868년 1월 17일, 도바 후시미 전투에서 승리한 신정부군은 센다이 번에게 후퇴 중이던 아이즈 번의 군대를 추격해줄 것을 요청했으나, 센다이 번은 이를 거절했다. 그리고 2월 25일, 신정부는 쇼나이 번에게 아이즈 번의 토벌에 참여할 것을 요청했지만, 쇼나이번은 사자를 보내 이를 거절했다. 아이즈 번 또한 천황에게는 순수히 복종할 것을 나타냈지만 신정부의 권위를 인정하지는 않았다.

4월 23일, 오야마 쓰나요시가 이끄는 신정부군이 쇼나이 번을 공격했지만, 쇼나이 번이 신정부군을 물리치고 오히려 덴도성(天童城)을 함락시켰다. 비슷한 시기에 관동에선 오토리 게이스케가 이끄는 막부군이 우쓰노미야 성을 점령했다. 이러한 사실이 동북지방에 전해지자 센다이 번에서는 아이즈 번, 쇼나이 번과 협력하여 신정부군에 대항해자는 의견이 다수를 이루었다. 마침내 동북지방의 다이묘들은 신정부군에 대항하기 위해 동맹을 결성한다. 

한편 센다이 번은 신정부와 가까워지고 있는 구보타 번에 사자 7명을 파견했다. 그러자 구보타 번의 존왕양이파는 7월 4일 센다이 번의 사자와 모리오카 번의 수행원을 모두 살해했다. 끝내 구보타 번은 오우에쓰 열번 동맹에서 이탈했고, 구보타 번은 동북지방에서 신정부군의 거점이 되었다. 구보타 번에 이어서 신조 번·혼조 번·야지마 번·카메다 번도 신정부군에게 복종했다. 그러자 7월 14일, 쇼나이 번은 신정부에게 복종한 신조 번을 공격해 신조 번 다이묘의 거점인 신조 성(新庄城)을 함락시키고 센다이 번과 함께 연승에 가까운 상태로 구보타 성의 앞까지 진격했다. 모리오카 번은 나라야마 사도(楢山 佐渡)가 귀국하면서 오우에쓰 열번 동맹에 가담할 것을 결정했고, 8월 9일에 모리오카 번은 구보타 번을 공격해 오다테 성(大館城)을 공략했다. 

시라카와 지역에서도 양군이 충돌했다. 시라카와는 간토과 동북지방의 경계점이며 이 곳의 시라카와 성은 두 지역 사이의 교통을 관리할 수있는 요충지였다. 에도무혈개성(江戶無血開城) 이후 이 곳은 신정부가 관리하고 있었으나, 6월 20일 아이즈 번과 센다이 번이 공격해서 탈환했다. 그러나 7월 1일, 이지치 쇼우지(伊地知正治)가 이끄는 신정부군은 오우에쓰 열번 동맹군으로부터 시라카와 성을 탈환했고, 이후 100여일에 걸쳐 신정부군과 오우에쓰 열번 동맹군간의 공방전이 이루어졌다. 아이즈 번·센다이 번을 주력으로하는 동맹군 4500명은 7차례에 걸쳐 시라카와 성 탈환을 시도했으나 실패로 끝난다. 이 전투에서 양군은 아울러 약 1,000명의 사망자가 나왔다.

오우에쓰 열번 동맹에 가담한 나가오카 번은 가와이 쓰구노스케(河井 継之助)의 헤이세이 개혁을 통해 신무기로 새롭게 무장했다. 나가오카 번은 가와이의 지휘 하에 선전했지만, 7월에 나가오카 성이 함락당했다. 그러나 7월 25일, 나가오카 성을 탈환하고 신정부군을 패주시키는데 성공했으나, 이때 지휘관 가와이 쓰구노스케(河井継之助)가 부상을 입어 결국 사망했다. 신정부군이 나가오카 성을 다시 장악하자 7월 29일에 나가오카 번은 군대를 철수시켰다. 한편, 신정부군이 군함을 이끌고 상륙하여 요네자와 번과 아이즈 번이 지키고 있는 니가타를 함락시키자 8월 에치고의 전역이 신정부군의 지배하에 들어간다. 이에따라 오우에쓰 열번 동맹은 주요 무기 공급지였던 니가타 항을 잃고 심각한 사태에 몰렸다.

한편 이타가키 다이스케가 이끄는 신정부군의 신충대(迅衝隊)는 사라카와와 히라카타의 중간에 위치한 나구라 성(棚倉城)을 접수하고, 미하루 번을 무혈개성 시키는데 성공했다. 신정부군은 계속 진군했고, 니혼마쓰 성(二本松城)을 점령하자, 8월 7일에 소마 번이 신정부군에 항복했다. 이때 시라카와 주변에서 군대를 주둔시키고 신정부군의 남하 소식을 듣고 있던 오우에쓰 열번 동맹군은 북쪽의 해안가와 나카도리(中通り)가 신정부의 지배하에 들어간 것에 경악했고, 결국 아이즈 번의 영내를 통과하여 영지(国許)로 퇴각했다. 또한 오우에쓰 열번 동맹의 센다이 번은 공순파(恭順派)의 기세가 강해지고 있어 영지 외부로의 진군을 취소했다. 신정부군의 총사령관 오무라 마스지로(조슈 번)는 센다이 번을 공격할 것을 우선으로 주장하고 있었지만, 현지 사령관인 이지치 쇼우지(伊地知 正治)(사쓰마 번)와 이타가키 다이스케(도사 번)가 아이즈로 진격하고 있었기 때문에 결국 아이즈 전쟁이 일어나게 된다.
게이오 4년(1868년) 8월 22일, 니혼마쓰 주변까지 북상하고 있던 신정부군은 오우에쓰 열번 동맹군의 방비가 허술한 아이즈 분지로 침공하여 교전이 일어난다. 현지에는 오토리 게이스케가 이끄는 막부군이 방어하고 있었지만 병력의 규모가 작아 신정부군의 와카마츠 진격을 허용했으며, 당시 아이즈 번 군대의 주력은 관동에서 가까운 영내의 남부에 위치한 닛코(日光)와 영지로 부터 먼곳에 위치해있어 와카마츠로 진격해오는 신정부군을 저지하는데 부족했다. 또한 신정부군을 측면에서 견재하지 않고 퇴각하는 것을 우선시했기 때문에 결국 아이즈 번과 막부군의 잔당 세력은 와카마쓰 성에서 농성(籠城)을 해야만했다.

마침내 9월 4일, 요네자와 번이 신정부군에게 항복을했고, 요네자와의 다이묘 우에스기 나리노리는 센다이 번에게 항복을 권고했다. 그 결과 9월 10일, 센다이 번은 신정부에게 항복했으며 잇따라 아이즈 번도 신정부군에게 항복했다. 아이즈 번이 항복하자 쇼나이 번은 구보타 영내에서 일제히 퇴각했고, 마침내 9월 24일, 신정부에게 항복을 선언한다.

혼슈에서 도쿠가와 막부가 신정부군에게 패배함에 따라 에노모토 다케아키는 막부 함대를 이끌고 프랑스 군사 관계자들과 함께 홋카이도로 달아났다. 이들은 홋카이도의 발전에 전념하고 독립국가 수립을 목표로 정부를 수립했다. 공식적으로 12월 25일에 에조 공화국을 건국했으며, 이는 일본 역사상 유일의 공화국이었다. 에조 공화국은 미국, 프랑스, 러시아등 하코다테에 있는 외국공관들에게 도움을 요청했으며 프랑스는 이에 화답했으나, 메이지 정부는 끝까지 에조 공화국을 부정했다. 초대 대통령 에노모토 다케아키는 홋카이도를 개발하여 자체적인 정권을 유지할 수 있도록 허락하응 것을 요청했으나, 이는 곧바로 메이지 정부의 국회에 의해 거절되었다.

1868년 겨울 동안에 에조 공화국은 고료카쿠 요새를 필두로 하코다테의 남쪽 반도에 대한 방어를 강화했다. 군대는 프랑스와 에조 공화국의 공동지휘하에 조직되었다. 총사령관은 오토리 케이스케(大鳥圭介)였다. 이들은 군대를 4여단으로 나누어 각각 프랑스군 장교의 지휘를 받도록 했으며, 군대는 다시 8여단으로 나누어 에조 공화국 장교의 지휘를 받도록 했다.

신정부군의 함대는 3월 20일에 미야코 항구에 도달하지만, 지원 함대가 도착하기까지 정박하고 있었다. 이때 에조 공화국은 신정부군의 군함인 코테츠(Kotetsu)를 포획하겠다는 대담한 계획을 세웠다. 기습 공격을 하기위해 신선조 사령관 히지카타 도시조의 주도로 세 척의 전함이 미야코로 보냈졌다. 그러나 이 계획은 열악한 날씨로 인해 에조측 전함에서 엔진 고장이 발생했고, 전함에 탑승해 있던 에조군에 대한 신정부군의 막강한 신무기로 결국 에조 공화국의 패배로 허무하게 끝났다.

신정부는 곧바로 일본 본토에서 그들을 파악하는데 강화했고, 각 제번의 군함을 집결시켜 함대를 편성하여 에조로 파견하였다. 한편 에조 공화국의 상황이 절망적이라는 것을 파악한 프랑스의 군사 고문관들은 하코다테 만에 주둔해 있던 프랑스 선박을 타고 도망쳤으며, 요코하마를 통해 프랑스로 수송되었다. 

5월 13일, 신정부군의 참모 구로다 기요타카는 다카마쓰 료운(高松 凌雲)의 중개로 에노모토 다케아키에게 항복을 권고했다. 에노모토는 이에 응하지 않았지만, 회진(灰塵)되기에는 아까울 것으로 여긴 「만국해율전서」라는 책을 구로다 기요타카에게 전해 주었다. 이는 해사(海事)에 관한 국제법과 외교에 관한 책으로 에노모토 자신이 번역한 책이었다. 이를 본 구로다는 에노모토가 국제법에 정통(精通)하다는 것에 감명하였고, 그 후, 에노모토의 목숨을 구제 해줄 것에 분주했다.

한편 벤텐 다이바는 신정부군의 함포 사격과 상륙 부대의 맹공에 잘 버티고 있었지만, 식량이 바닥나 5월 15일에 나가이 나오유키(永井尚志)를 비롯한 무리들이 신정부군에게 항복했다.

구로다는 「만국해율전서」의 답례로, 편지와 함께 술통 5통, 참치 5마리를 고료카쿠에 보내었다. 에노모토는 이 호의를 배수(拝受)하였고, 답례로 군사를 파견해 다음 날 아침 7시까지 휴전을 부탁했다. 신정부군은 그것을 인정하고 고료카쿠에 대한 총공격 개시의 일시를 통보했다. 휴전 동안에 에조 공화국 지도자들은 합의 후, 항복과 고료카쿠 개성이라는 결정을 내리게 된다. 에노모토는 패전의 책임과 패잔병들의 구명 탄원을 위해 자결하려다 우연히 근처를 지나가던 오쓰카 카쿠노죠우(大塚 霍之丞)에 의해 제지되었다.

5월 18일 새벽, 에노모토를 비롯한 간부들은 계획에 따라 출두하여 고료카쿠를 개성했다. 이 날 국권을 포기하였던 에조 공화국은 무장 해체도 완료했다. 이에 따라 하코다테 결전을 마지막으로 보신 전쟁은 종결되었다.

게이오 4년 5월 24일, 신정부는 도쿠가와 요시노부에게 사일등(死一等)을 감했으며, 다야스 카메노스케(田安 亀之助)에게 도쿠가와 종가를 상속하고, 슨푸(駿府) 70만 석을 하사한다고 발표했다.

또한, 여러 제번에게 전공(戦功)을 하사하였고, 반대 세력에게는 쇼분(処分)을 감행했다.



</doc>
<doc id="121890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121890" title="하코다테 해전">
하코다테 해전

하코다테 해전 또는 하코다테 만 해전(函館湾海戦)은 에조 공화국 (도쿠가와 파의 잔존 세력)과 천황파가 싸운 해전으로서 1869년 5월 20일에서 6월 20일까지 벌어졌다.

하코다테 정권의 함대는 가이텐마루를 중심으로, 반류마루, 지요다가타마루 3척의 군함이 있었다. 그에 비해, 신정부군의 군함은 고테쓰 함을 기함으로, 초요마루, 가스가마루, 모슌마루, 엔넨마루, 이치테이보마루 6척으로, 함포 사격으로 육상의 요새를 파괴하여 육상부대의 상륙을 지원하는 것을 주임무로 하였다.

6월 10일（4월 30일）에 지요다가타가 나포되어, 하코다테 정권의 군함은 가이텐마루와 반류마루만 남게 되었다. 양쪽 모두 많은 명중탄을 맞아 잘 싸웠지만, 6월 16일（5월 7일）에 가이텐의 기관부가 손상되어, 벤텐 다이바 부근에서 의도적으로 좌초, 부유(浮遊)포대로 이용하게 된다.

6월 20일（5월 11일）의 하코다테 총공격 당시에는 반류마루가 신정부군의 조요마루의 탄약고에 포탄을 명중시켜 조요마루는 침몰. 이로 인해 하코다테 정권 군의 사기가 높아졌지만, 머지않아 반류마루도 여울에 좌초되고 만다.

하코다테 정권이 모두의 군함이 손실되어, 하코다테 전쟁에 의한 해전은 종료, 보신 전쟁의 최종무대는 육상전으로 바뀌게 된다.


에조공화국 - 3척


에조공화국 - 1척 침몰, 2척 나포


</doc>
<doc id="121891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121891" title="감정평가사">
감정평가사

감정평가사(Certified Appraiser)는 부동산, 동산을 포함하여 토지, 건물, 기계기구, 항공기, 선박, 유가증권, 영업권과 같은 유무형의 재산에 대한 경제적 가치를 판정하여 그 결과를 가액으로 표시하는 전문직업인으로 국토교통부에서 주관 산업인력관리공단에서 시행하는 자격시험을 통과하고 일정 기간의 수습과정을 거친 후 공인되는 직업이다. 관련 학과로는 부동산학과, 도시공학과, 행정학과, 경영학과, 경제학과, 통계학과가 있다.

•"아래 사항은 언제든 변경이 있을 수 있으니 반드시 한국산업인력공단 홈페이지 (http://www.q-net.or.kr/)에서 최신정보를 확인하여야 합니다."

시험 응시에 학력, 전공 등의 제한은 없으며 부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률 제24조 각호의 1에 해당하는 결격사유가 없는 자로서 영어시험을 대체하기 위한 공인어학성적을 지녀야 한다.
1차 시험과목은 객관식으로 출제되며 민법(총칙,물권), 경제학원론, 회계학(회계원리, 재무회계, 원가회계), 감정평가관계법규(국토의 계획 및 이용에 관한 법률, 부동산 가격공시법, 감정평가와 감정평가사에 관한 법률, 국유재산법, 건축법, '측량,수로조사 및 지적에 관한 법률' 중 지적에 관한 규정, 부동산등기법), 부동산학원론으로 구성되어 있다. 1차시험은 유예제도가 있으므로 1차 시험을 한 번 합격하면 당해년도 2차시험과 그 다음년도 2차시험을 응시 할 수 있다. 단, 인정된 기관에서 감정평가업무를 5년이상 수행한 자는 1차시험을 면제한다.

2차 시험과목은 논술형으로 출제되며 감정평가실무, 감정평가이론, 감정평가 및 보상법규(부동산 가격공시법, 감정평가와 감정평가사에 관한 법률, 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률) 세 과목으로 구성되어 있다. 각 과목은 4문제씩 출제되는 것이 보통이며 각 과목은 100점 만점으로 채점한다. CPA와 달리 부분합격제도가 없으므로 한 회차에 모든 과목을 과락없이 합격커트라인 평균점을 넘어야만 통과한다.

정부정책, 금리변동등 외부요인으로 급변하는 부동산 환경아래에서 부동산컨설팅 및 특허권, 영업권 등의 특수감정평가, M&A와 관련하여 기업가치평가 및 기업실사, 부동산채권 등의 시장이 활성화 될 것으로 예상되며 이들 시장의 개척은 감정평가업의 전망을 밝게 하며, 감정평가 업무가 더욱 활성화되리라 기대됨. 자격증 취득후 감정평가법인 및 감정평가사무소, 감정평가업무를 지도 감독하는 기관, 기업체의 부동산 관련부서, 부동산 컨설팅쪽으로 진출할 수 있다. 대부분의 경우 감정평가법인에 취업하여 활동한다. 감정평가법인의 경력으로 은행, 공기업, 공공기관, 투자회사, 컨설팅사, 외국계부동산개발사, 건설사에 진출하기도 하고 감사원, 국토부 등의 공무원으로 특채되는 경우도 있다. 10년 이상 경력을 쌓을 시 자격요건을 취득하여 영국 왕실 감정평가사로 활동할 수 있다. (영국 왕실 감정평가사 참조 : https://http://www.appraisalinstitute.org/)




</doc>
<doc id="121892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121892" title="이질균">
이질균

이질균(痢疾菌, shigella)은 그람염색 음성의 막대모양 세균의 속(genus)으로 운동성이 없고 포자를 형성하지 않는다. 대장균과 살모넬라균과 밀접한 연관이 있다. 사람에게 이질을 일으키는 원인균으로, 다른 영장류에도 일으키지만 다른 포유류에는 일으키지 않는다. 발견자는 시가 기요시이다.


Serogroup A~C까지 생리적으로 유사하며 "S. sonnei" (group "D")는 생화학적 대사 조립에서 분화할 수 있다. 세 그룹의 이질균이 이질의 주된 원인균이 된다. "S. flexneri"은 가장 자주 검출되는 이질균으로 개발도상국에서 발병하는 이질의 60% 정도를 차지한다. "S. sonnei"는 선진국에서 발병하는 이질의 77%에서 검출되지만 개발도상국에서 발병하는 이질에서는 15% 정도를 차지한다. "S. dysenteriae"는 난민촌 등지에서 발생하는 이질의 원인균으로 종종 검출된다.

이질균 감염은 섭취를 통해 이루어진다(분변-구강오염). 숙주의 나이나 상태에 따라 감염여부가 달라지지만 단 열 개의 세균으로도 감염을 일으키기에 충분하다. 이질균은 이질을 일으키는데 맹장, 직장의 장점막 상피세포를 파괴하기 때문이다. 몇몇 균주는 내독소와 시가 톡신을 생산하는데 마치 O157균(대장균 O157:H7)의 베로 독소와 유사하다. 시가 톡신과 베로 독소 모두 용혈성 요독 증후군을 일으키는 것과 관련되어 있다.

이질균은 소장 상피세포를 통해 숙주에게 침입한다. 마치 생화학적 주사기라 할 수 있는 제3형 분비체계를 통해 이 세균은 Ipa 단백질을 세포에 주입하여 침입을 개시한다. 결과적으로 공포막(空胞幕)이 용해된다. 이 세균은 IcsA가 촉발하는 액틴 중합화를 이용해 운동성을 얻는다. 이는 마치 로켓추진처럼 세포와 세포로 퍼져나가는 것이다.

가장 흔한 증상은 설사, 발열, 욕지기, 구토, 위경련, 장운동시 힘쓰기 등이다. 대변에는 혈액, 점액, 혹은 고름(예 : 이질) 등이 있을 수 있다. 드문 증례이지만 어떤 어린이의 경우 간질발작을 일으킨 적이 있다. 증상이 나타나는데 1주까지 걸릴 수 있다. 하지만 대부분 균 섭취후 2일에서 4일째에 증상이 나타난다. 증상은 보통 며칠간 지속되지만 수주간 지속될 수도 있다. 이질균은 반응성 관절염(reactive arthritis)을 일으키는 여러 균중 하나일 것으로 추측된다.

심한 이질은 암피실린, 트리메토프림-설파메톡사졸, 퀴놀론계(시프로플록사신 같은) 항생제로 치료될 수 있다.


</doc>
<doc id="121894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121894" title="위키마니아">
위키마니아

위키마니아(Wikimania)는 위키미디어 재단이 운영하는 여러 위키 프로젝트 사용자들의 국제회의로 매년 개최된다.

제1회 위키마니아는 2005년 8월 5일부터 8일까지 독일 프랑크푸르트에서 열렸다. 위키마니아의 발표 및 토론에서는 위키백과를 비롯한 위키미디어 재단의 여러 프로젝트, 오픈 소스 소프트웨어, 자유 지식, 자유 콘텐츠 및 이들과 관련된 사회적·기술적 면이 다루어진다.

는 미국 워싱턴 DC에서 7월 12일부터 15일까지 개최됐다.




</doc>
<doc id="121896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121896" title="월 가">
월 가

월 가()는 뉴욕 시 맨해튼 남부에 위치한 거리이다. 금융기관이 집중되고 여러 고층빌딩이 임립해 있는 이 지구는 식민지 시대에 성벽으로 둘러싸여 있어 '월 스트리트'라는 이름이 생겼다. 월 가는 브로드웨이 내리막길 (Broadway downhill)로부터 금융행정구 역사중심지를 통과하여 사우스 가까지 이어진다. 월 가는 뉴욕 증권거래소의 소재지이며, '월 스트리트'란 명칭은 시간이 지나면서 주변 지역을 지리적으로 일컫는 이름이 되었다. 미국의 '영향력 있는 금융세력'을 환유적으로 말할때 월 스트리트라는 말을 사용하기도 한다.

NYSE, NASDAQ, AMEX, NYMEX, NYBOT 등 미국의 여러 주요 증권 및 기타 거래소는 지금도 맨해튼 금융행정구 내 월 가에 본사를 남겨두고 있다. 반면 그밖에 뉴욕에서 창립된 금용 기관들은 더 이상 월 스트리트에 본사를 두지 않고 맨해튼 미드타운, 뉴욕 시 외곽 자치구, 롱 아일랜드, 웨스트체스터 군, 코네티컷 주 페어필드카운티 군, 뉴저지 주 등지에 본사를 두고 있다.

월 가라는 이름은 17세기에 뉴 암스테르담(New Amsterdam)의 북부 경계선을 이 거리로 정했다는 점에서 기원한다. 1640년대에는 기초적인 말뚝과 사각나무기둥(plank) 울타리들이 식민지 토지 지구와 주거 지구(residences)를 나타냈다. 이후 아프리카 노예를 사용하는 부서의 피터 스튜이베산트(Peter Stuyvesant)는, 서인도회사를 위하여, 더 강한 방책(stockade)의 건설에 있어서 네덜란드인을 이끌었다. 영국인들과의 전쟁이 발발했을 때, 목재와 흙으로 된 강력해진 12개의 방어벽(foot wall)이 1652년에 말뚝울타리(palisades)로 요새화되어 만들어졌다. 이 벽은 여러 인디안 종족들, 뉴 잉글랜드(New England)의 식민지 개척자, 그리고 영국인의 공격으로부터의 방어막으로서 만들어지고 세월을 거쳐 강력해졌다. 1685년 측량가들은 원래의 방책의 선을 따라 월스트리트를 펼쳤다. 이 벽은 영국에 의해 1699년 철거되었다.

1840년대 후반까지만 해도 수천마리의 돼지들이 월스트리트 소비 쓰레기(consuming garbage)를 배회하였다. 이것이 초기의 위생 시스템이었다..

18세기 후반에 월스트리트의 기슭에는 거래인들(traders)과 투기꾼들이 모여서 비공식적으로 거래할 수 있는 버튼우드가 있었다. 1794년에 거래인들은 버튼우드 협약(Buttonwood Agreement)으로 그들의 연합을 공식화하였다. 이것이 뉴욕 증권거래소의 기원이었다.

1889년 최초의 주식 보고서 "Customers' Afternoon Letter"는 이 거리의 이름을 본따서 《월 스트리트 저널》이 되었고, 이제 이 저널은 뉴욕 시에서 출판되는 영향력 있는 국제 일간 경영신문이 되었다. 지금은 《USA 투데이》에 이어 두 번째이긴 하지만, 여러 해 동안 이 신문은 미국에서 가장 많은 발행부수를 기록했다. 이 신문은 다우 존스 앤 컴퍼니가 소유하고 있다.

맨해튼 금융행정구는 미국의 가장 큰 비즈니스 행정구역 중의 하나이고, 뉴욕 시에서는 미드타운(Midtown Manhattan) 다음으로 크다. 19세기 후반과 20세기 초반에 뉴욕의 공통된 문화(corporate culture)는 마천루(초고층빌딩)의 건설의 제1의 중심이 되는 것이었다(경쟁이 되는 곳은 시카고뿐이다). 이 금융행정구는, 심지어 오늘날에도, 몇 마일 북쪽의 미드타운과 같이 높은 높이에는 달하지 못하지만, 이와는 별개로 실제로 자신의 뚜렷한 스카이라인(skyline)을 형성한다.
1914년에 지어진 23 Wall Street는 "House of Morgan"로 알려져 왔고, 수십 년간 은행의 본사들이 소재해 미국 금융의 가장 중요한 주소지였다. 1920년 9월 16일 정오에 한 폭탄이 월스트리트의 은행 앞에서 터졌고, 38명의 사망자와 300명의 부상자를 낳았다. 폭탄이 터지기 조금 전에 세달스트리트(Cedar Street)와 브로드웨이(Broadway)의 모퉁이에 있는 편지함에 경고장이 놓였다. 이 경고는 다음과 같았다. : "우리가 더이상 묵인하지 않을 것임을 기억하라. 정치범들을 풀어주지 않으면 너희들 모두는 죽을 것이다. 미 무정부주의자 전사들(American Anarchists Fighters)." 누가 월스트리트 폭탄테러의 배후에 있었고 왜 그들이 그런 행동을 했는지에 대한 많은 의견들이 있던 가운데, 20년에 걸친 조사 후, 1940년 FBI는 범인을 찾지못하고 이 사건(the file)을 종결시켰다.
1929년에 증권시장의 "Great Crash"가 발생하였고, 이는 대공황을 이끌었다. 이 시기 동안에는 금융행정구의 해로운 개발이 침제되었다. 세계 무역 센터(World Trade Center)의 건설은 20세기의 마지막 4분의 3의 기간 동안 행해진 몇 안되는 거대 프로젝트였고, 재정적으로, 이는 지독하게도 전혀 성공적이지 못했다. 몇몇 사람들은 이것이 사실상 도심지의 경제 개발을 고무시키기 위한 목적을 가진, 뉴욕 주와 뉴저지(New Jersey)의 Port Authority에 의해 건설된, 정부주도의(government-funded) 프로젝트였다는 것을 지적한다. 국제 거래에 필요한 모든 도구들이 이 복합시설에 제공되기로 예정되어 있었다. 하지만, 초반에는 많은 공간이 공허하게 비어있었다.

그럼에도 불구하고, 몇몇 크고 강한 기업들은 세계 무역 센터의 공간을 구매했다. 더 나아가, 이는 바로 근처의 다른 강력한 회사들을 유혹하였다. 어떤 관점에서는 세계 무역 센터가 금융행정구의 중심을 월스트리트에서 무역 센터 복합시설로 바꾸었다고도 할 수 있다. 세계 무역 센터가 2001년 9월 11일의 공격으로 인하여 붕괴되었을 때, 1970년대가 이 복합시설을 심미적으로 played off하였으므로 이는 새로운 개발의 공백을 남겼다.(it left somewhat of an architectural void as new developments since the 1970s had played off the complex aesthetically.) 그러나 이 공격은, 뉴저지로의 일시적이거나 영구적인 비즈니스의 재배치, 그리고 시카고나 보스톤과 같은 도시들로의 비즈니스 분산으로 인하여 월스트리트에서의 비즈니스의 상실을 가져왔다.

월스트리트와 금융행정구 전체를 놓고 봤을 때 이들은 어떤 기준에 비춰봐도 고층빌딩들로 북적인다. 나아가, 세계 무역 센터의 손실은 사실상 금융행정구 안에 최근 수십 년간 본 적 없는 대규모의 개발을 촉진시켰다. 이것은 부분적으로는 연합, 주 그리고 지방 정부에서 개발을 격려하기 위해 제공한 세금 인센티브 때문이다. 새로운 세계 무역 센터 복합시설은 Daniel Liebeskind의 Memory Foundations 설계도에 기초하고(centered) 있는데, 이는 개발 초기 단계에 있으며 하나의 빌딜은 이미 교체되었다. 이 설계도의 주목할 점은 1,776피트 높이의 Freedom Tower이다. 새로운 주거 건물들이 이미 솟아오르고 있으며, 기존에는 사무공간이었던 건물들이 주거 공간으로 바뀌고 있으며, 이 역시 세금 인센티브를 받는다. 금융행정구로의 더 나은 접근성은 새로운 통근 철도와 Fulton Street에 중심을 둔 새로운 도심지 운송센터의 형태로 제공될 것으로 계획되어 있다.

오늘날 한 기업을 "월스트리트 회사"라고 부르기 위해서 꼭 그 회사가 물리적으로 월스트리트에 위치해했을 필요는 없다. "월스트리트 회사"는 그보다는 그 기업이 금융 서비스를 다룬다는 것을 의미하며 이런 기업은 세계 어느 곳에 본사를 두고 있어도 상관없다. 오늘날, 월스트리트의 많은 노동력은 중규모부터 대규모까지의 기업에서 일하는 법이나 금융 분야의 전문가들로 이루어지는 경향이 있다. 근처의 회사들 중 많은 수가 전문가들의 입맛과 노동력의 필요를 충족시키는 지역회사(local companies)와 체인점들(chain stores)이다. 금융행정구에 일하는 대다수의 사람들은 롱 아일랜드(Long Island), 코네티컷(Connecticut), 펜실베이니아(Pennsylvania), 뉴저지(New Jersey), 그리고 허드슨 밸리(Hudson Valley) 아래쪽과 같은 교외 지역에서 통근한다.

종종 월스트리트의 문화는 경직되었다고 비난받는다. 이것은 월스트리트의 설립세력의 이권 보호와 WASP 설립세력과의 연결고리에서 기인하는 수십 년된 고정관념(stereotype)이다. 최근의 비평은 구조적 문제와 안정된 습관을 바꾸려고 하는 의지의 부족에 초점이 맞춰져 있다. 월스트리트의 설립세력은 정부의 태만과 규제에 저항한다. 동시에, 뉴욕 시는 매우 관료적인 도시로서 명성을 가지고 있으며, 이는 중간 클래스의 기업가들이 이들의 이웃이 되기 어렵거나 심지어 불가능하도록 만든다.

금융행정구 안에 있는 뉴욕 연방준비은행(Federal Reserve Bank of New York)은 연방준비((Federal Reserve)은행업무(banking) 시스템의 설립 때부터 미국의 금융정책(monetary policy)이 실현되는 곳이어왔다(비록 이것이 워싱턴 DC(Washington, D.C.)의 연방준비은행의 통치자이사회(Board of Governors)에서 정해지긴 했음에도). As such, 뉴욕 주는 오늘날 연방준비은행업무 시스템의 행정구역을 구성하는 유일한 주이다. 그러나 이는 부분적으로는 당시 미국의 인구분산의 덕택이다. 1960년대까지는 뉴욕은 미국에서 가장 인구가 많은 주였다.(지금은 캘리포니아와 텍사스에 이어 세 번째를 기록하고 있다.) 뉴욕 연방준비회의 총장은 영구적인 표를 가지는 유일한 지역 은행 총장이고 전통적으로 이의 부 의장으로 선출된다.(The NY Federal Reserve's president is the only regional Bank president with a permanent vote and is traditionally selected as its vice chairman.) 이 은행은 이 거리 밑으로 80피트(25미터)의 금고를 가지고 있다. 이 보관소는 세계에서 가장크며, 심지어는 Fort Knox보다도 크다.

월스트리트의 건축 양식은 일반적으로 도금시대에 뿌리를 두고 있지만, 주변의 아르데코의 영향도 일부 있다. 월스트리트에는 페더럴 홀, 월스트리트 14번가 (월스트리트 번가), 월스트리트 40번가 (트럼프빌딩), 그리고 브로드스트리트 코너의 뉴욕 증권거래소와 같은 대표 건물 등이 있다.

월스트리트는 통근 목적지이기 때문에 많은 교통 인프라가 개발되어있다. 오늘날, 뉴욕 시 지하철(은 월 스트리트에 세 개의 역을 가지고 있다.




</doc>
<doc id="121899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121899" title="아브라함 J. 헤셸">
아브라함 J. 헤셸

아브라함 J. 헤셸(Abraham Joshua Heschel, 1907년~1972년)은 20세기에 활동한 유대교 신학자이자 랍비이다.

헤셸은 유럽의 명문 랍비 가문의 후손으로, 그의 아버지는 모세 모데차이 헤셸(Moshe Mordechai Heschel, 1916년 독감으로 사망)이며 어머니는 레이젤 퍼로우 헤셸(Reizel Perlow Heschel)이었다. 그의 부모는 모두 여섯 자녀를 두었는데, 사라, 드보라 미리암, 에스더 시마, 기텔, 야곱 그리고 아브라함 조슈아 헤셸이었다. 그는 십대 때 전통적인 탈무드학원인 예시바를 다녔고 전통적인 세미차 즉 랍비의 성직을 안수받았다. 이어서 그는 베를린 대학에서 공부하였다.
연도로 보면, 그는 1907년 폴란드에서 태어나 1933년 베를린 대학에서 박사학위와 진보적인 성향인 베를린 유대인 공동체에서 두 번째 랍비 안수를 받았다. (박사학위 논문: Hochschule für die Wissenschaft des Judentums) 그의 스승은 최고의 유태계 독일인 교수들이었는데, 카녹 알벡(Chanoch Albeck), 이스마르 엘보겐(Ismar Elbogen), 줄리우스 저트만(Julius Guttmann), 그리고 레오 백(Leo Baeck)이었다. 그 후 그는 그곳에서 탈무드를 가르쳤다.
나치의 유대인 박해로부터 탈출하여 영국으로 갔다가 1940년 미국으로 망명하여, 신시내티에 있는 개혁적 유대교의 주요한 신학교인 헤브루 유니온 대학(HUC)에서 5년간 활동하였다. 헤브루 유니온 대학교(HUC)에서 유대교 율법을 제대로 준수하지 않아 불쾌한 일이 갈수록 늘어가자, 헤셸은 여전히 유대교 율법을 표준적으로 지키면서도 성서에 대한 비판적이고 현대 학문적 접근이 허용되는 학술기관을 찾으려고 했다. 1946년에 보수적인 유대교의 주요한 학교인 뉴욕 유대 신학교를 알게 되었다. 그는 유대교 윤리와 신비주의를 가르치는 교수직을 맡아, 이후 1972년 별세할 때까지 뉴욕 유대 신학교(Jewish Theological Seminary of America (JTS))에서 가르쳤다.

하지만 헤셸에게는 뉴욕 유대 신학교(JTS)도 역시 완전히 어울리는 곳은 아니었다. 그는 뉴욕 유대 신학교(JTS)에서 학자들의 전공인 비판적 본문 연구보다, 영성에 더 많은 관심을 지니고 있었다. 유사한 불협화음이 그와 JTS 교수단의 대부분 사이에서 생겨나 서로의 관계를 단절시켰는데, 그런 사태는 헤셸이 유대 예언자들과 사회정의에 대해 지니고 있던 견해 때문에 일어났다. 헤셸은 유대 예언자들의 가르침이 미국에서의 사회적 참여를 요청하는 나팔소리와 같다고 보았지만, 당시 대부분의 JTS 교수들은 그의 사회적 행동주의를 중요하지 않다고 결론 내렸다. 그들은 자신들이 할 일은 학문연구와 교육이라고 생각했으며, 헤셸과 달리 종교계 랍비이자 평신도로서의 사회적 참여는 하지 않았다.

헤셸은 유대 사상을 다방면에서 해설했는데, 그의 연구는 중세 유대 철학, 카바라(Kabbalah), 그리고 18세기에 일어난 신비주의적 유대 신앙 부흥 운동인 하시디즘(Hasidism)을 포함하고 있었다. 그는 예언자에 특별한 관심을 가졌고, 적당한 방법으로 유대교도에게 그들의 종교를 삶에 합체시키려했다. 그의 책은 더 이상 유대교 율법을 표준 규범으로 지키지 않는 개혁적 유대교를 향한, 정중하지만 예리한 답변을 담고 있다. 다른 한편으로 정통 유대교를 향해서 혜셀은 가치있는, 율법주의 넘어서는 법의 정신을 주장하고 있다.

구약의 예언자들을 연구하다가 신앙이 정치적 실천과 연결된다는 신념을 지니게 되었고, 그로 인해 시민권 운동과 반전운동에 적극적으로 참여하였다. 베트남 전쟁에 반대하여 '베트남을 생각하는 성직자와 평신도 모임'을 설립했다.

기독교와 유대교 사이의 대화에도 힘을 쓴 에큐메니스트이었다.

그는 실비아 스트라우스(Sylvia Straus)와 1946년 12월 10일 결혼했다. 그들은 수산나 라는 딸을 두었다. 수산나 헤셸(Susannah Heschel)은 결국 유대교를 연구하는 학자가 되는 길을 택했다.

헤셸은 미국에서 시민 인권을 위해 행동하는 것으로 유명했고, 소련 내의 유대인이 자유를 누릴 수 있게 하려고 노력하기도 했다. 그는 기독교인들이 널리 읽는, 몇 되지 않는 유대인 신학자 중 한 사람이다. 가장 영향력이 있는 저서로는 "사람은 혼자가 아니다(Man is Not Alone)", "사람을 찾는 하느님(God in Search of Man), "안식일(The Sabbath), 그리고 "예언자들(The Prophets)"을 들 수 있다.

그는 바티칸 제2차 공의회에서 로마 가톨릭 교회의 지도자들과 협상할 미국 유대교 조직의 대표로 선발 되었다. 헤셸은 유대교도의 품위를 격하시키는 예전의 일부와 유대교도에게 기독교도로의 개종 권유를 중단하거나 수정하도록 교회를 설득했다. 그는 자신의 신학 저서들에서 종교적인 경험이 본질적으로 인간의 심적 충격이었다고 주장했고, 그러한 경험은 유대교에만 있는 것이 아니며, 따라서 어떠한 종교 단체도 자신들만이 종교적인 진리를 독점한다고 주장할 수 없다고 보았다.

그의 일생에 걸친 연구는 이름이 같은 세 학교들에게 여전히 영감을 주고 있다. 한 학교는 뉴욕시의 북서부에 있고, 다른 하나는 캘리포니아의 노스리즈(Northridge)에 있으며, 또 다른 학교는 토론토에 있다.

이 책은 그가 독일에서 받은 박사학위 논문에서 비롯하였다. 후일 그는 영어로 그 논문을 번역하면서 내용을 확장시켰다. 원래는 두 권으로 출판된 책이었고, 이것은 히브리 예언자들의 책을 연구한 것이다. 이 책은 예언자들의 생애와 그들이 사명을 받았던 당시의 역사적인 맥락을 담고 있으며, 그들의 저서를 요약하고, 그들의 심리적인 상태에 대해 논한다. 이 책에서 헤셸은 그의 신학에서 중심적인 요소가 되는 것을 발전시켰는데, 그것은 예언적이며 궁극적으로 유대교적인 신관은 인신동형론적(anthropomorphic-하나님이 인간의 형상을 취한다)으로 이해되기 보다 오히려 인신동감론적(anthropopathic-하나님이 인간의 감정을 지닌다)으로 이해 될 때 가장 잘 알 수 있다는 것이다.
유대교의 안식일을 비롯한 안식일이 현대인에게 지닌 의미는, 자연과 휴식에 대한 축하이다. 이 책은 '유대교는 장소의 종교가 아니라 시간의 종교' 라는 주제를 지니고 있으며, 안식일은 시간의 축성(祝聖-어떤 대상을 하나님께 봉헌하여 거룩하게 하는 일)을 상징한다고 본다.
종교 철학은 인간이 어떻게 하나님을 이해할 수 있는지에 대한 헤셸의 시각을 제공한다. 유대교의 신관은 신이 인간과 근본적으로 다르다는 것이다. 따라서 그렇게 서로 다른 인간과 신이 어떻게 만날 수 있는지에 대해 문제가 제기된다. 그래서 헤셸은 인간이 갖게 될지도 모르는, 이루 말할 수 없는 신과의 만남을 다룬 유대교의 가르침이 지닌 사고방식을 탐구했다. 이 책에서 되풀이되는 주제는 인간이 신의 현존을 경험할 때 경험하는 근본적인 놀라움이다. 이어서 헤셸은 의심과 신앙의 문제, 신은 한 분이라는 유대교의 가르침이 지닌 의미, 인간의 본질과 인간의 필요가 지닌 문제, 종교에 대한 총괄적인 정의와 유대교의 특수성, 영성을 향한 인간의 갈급함을 탐구했다. 그는 유대교가 삶을 위한 모범(pattern)이어야 한다는 시각을 지녔다.
[사람은 혼자가 아니다]과 함께 [사람을 찾는 하느님]은, 유대교 철학 지침서라고 할 수 있다. 이 책에서 헤셸은 종교적인 생각의 본성을 논한다. 어떻게 우리의 생각이 믿음에 이르는가, 그리고 어떻게 믿음이 믿는 자에게 응답하도록 만드는가를 다룬다. 그는 인간이 신의 현존을 찾을 수 있는 방법과 인간으로 하여금 신에게 돌아오게 하는 근본적인 놀라움을 논한다. 그는 자연 숭배에 대한 비판과 인간의 형이상학적인 고독, 그리고 우리가 하나님이 인간을 찾는 분이라고 간주할 수 있다는, 그의 입장을 논한다. 첫 번째 장은 유대인이 선택받은 백성이라는 것에 대해 다루고 있다. 두 번째 장은 계시의 개념에 대해 논하고, 그것이 예언자에게 무슨 의미인지를 다루었다. 이 장은 우리에게 그가 계시를 결과(event)에 대립하는, 일종의 과정(process)으로 생각했다는 것을 보여준다. 이것은 이스라엘이 하나님과 맺은 언약과 관계가 있다. 세 번째 장은 유대교도가 하나의 종교로서 유대교의 본질을 어떻게 이해해야 하는지에 대한 그의 시각을 논하고 있다. 그는 (율법이 없는) 순전한 믿음만으로 충분하다는 생각을 논하면서 거부했다. 하지만 그는 유대교 율법에 너무 많은 제한을 추가하려는 랍비들을 향해서 경고했다. 그는 미쯔바(mitzvot)를 행할 때 카바나(Kavvanah)의 중요성, 즉 영성과 사랑에 종교의식의 준수를 서로 관련시키는 일의 필요성에 대해 논했다. 사람들이 외부의 법을 준수하려고 애쓰면서 아직 내면의 헌신을 무시하고 있을 때, 그는 종교적인 행동주의(religious behaviorism)에 대한 토론을 시작한다.
헤셸은 원래 히브리어로 서기 70년에 예루살렘 성전이 파괴 된 이후 유대교 예언의 존재에 관한 시리즈 논설을 썼다. 이 에세이는 영어로 번역되어 이란 책으로 미국의 유대문화 출판사에서 [the American Judaica publisher Ktav]출판되었다. 이 책의 출판사는 다음과 같이 언급한다. "표준적인 유대교의 시각은 예언이 제2성전 시대 어느 쯤에서 고대 예언자들과 함께 끝났다는 것이다. 헤셸은 그런 시각이 전혀 정확하지 않음을 증명한다. 지속적인 예언적 영감의 가능성에 대한 믿음과 그것의 현실적인 사건은, 중세시대 대부분 동안 나타나며 현대에서도 마찬가지이다. 중세시대에 나타난 예언적인 영감을 다룬 헤셸의 작업은, 원래 두 개의 긴 히브리어 논설이었다. 그 글에서 그는 예언적인 영감이 탈무드-이후 시기에서도 가능했었다는 생각에 집중했고, 실제로 그런 생각은 게오님(Geonim)에서부터 미이모니데스와 그 이후에 이르는, 여러 시기와 여러 학교에서 일어났다."
많은 이들이 헤셸의 [여러 세대의 빛인 하늘의 토라(Torah min HaShamayim BeAsafklariah shel HaDorot)]를 그의 걸작으로 본다. 3권으로 된 이 작품은, 전통적인 랍비 신학과 유대교의 하가다(haggadah)를 연구한 것이다. 이 책은 토라의 본질에 대한 유대교 문서인 미쉬나, 탈무드, 그리고 미드라쉬에서 나타나는 랍비들의 견해와, 인류를 향한 신의 계시, 예언, 유대교도가 유대교 텍스트의 핵심을 이해하고 확장시키기 위해 사용해온, 성서해석의 방식을 연구한다. 이 작업에서 헤셸은 2세기의 슬기로운 랍비들인 아키바와 이스마엘을 살펴본다. 이것은 유대교 신학에서 지배적인 두 가지 세계관을 설명하기 위한 모범적인 사례라고 하겠다.

두 권의 히브리어 책이 그의 생전에 출판사(Soncino Press)에서 간행되었고, 세 번째 히브리어 책은 1990년대에 JTS 출판사에 의해서 사후에 발간되었다. 세 권 모두와 에세이들, 강연의 초고 그리고 그외의 부가적인 문서들은, 랍비인 거든 터커(Gordon Tucker)에 의해서 영어로 번역되었고, "세대를 거듭하며 굴절된, 하늘의 토라(Heavenly Torah: As Refracted Through the Generations)"라는 제목을 달았다.



</doc>
<doc id="121901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121901" title="타밀일람 해방 호랑이">
타밀일람 해방 호랑이

타밀일람 해방 호랑이(, )는 스리랑카의 무장 반군 단체이다. 1970년 이래 스리랑카에서 탈퇴해 스리랑카 북동부에 독립 국가를 세우기 위해 스리랑카 정부에 맞서 싸워왔지만. 2009년 5월 18일 최고지도자 벨루필라이 프라바카란이 스리랑카 정부군에 의해 사살되고, 타밀 호랑이가 정부군에 항복하면서 스리랑카 내전은 종결되었다.


</doc>
<doc id="121906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121906" title="게임 엔진">
게임 엔진

게임 엔진()은 비디오 게임 같은 실시간 그래픽 표시 기능을 갖춘 상호 작용 응용 프로그램을 구현하는 핵심 소프트웨어 구성 요소를 말한다. 컴퓨터 게임 개발에 바탕이 되는 기술을 제공하여 개발 과정을 단축시켜 줄 뿐 아니라, 게임을 다양한 플랫폼에서 실행할 수 있게 해주기도 한다. 특히 게임 엔진은 재사용을 염두에 두고 있기 때문에, 하나의 게임에 종속되지 않고 여러 종류의 게임에 쓰일 수 있도록 개발된다.

게임 엔진이 제공하는 주요 기능으로는 2차원 그래픽이나 3차원 그래픽을 출력하기 위한 렌더링 엔진('렌더러'), 물리 엔진, 충돌 검출과 충돌 반응, 사운드 출력, 스크립트 작성, 애니메이션, 인공 지능, 네트워크, 스트리밍, 메모리 관리, 쓰레딩, 씬 그래프 등이 있다.

게임 엔진은 게임 소프트웨어의 구성에 필요한 소프트웨어 구성 요소를 재사용할 수 있게 만든 것이다. 엔진은 개발에 필요한 기능을 즉시 사용할 수 있도록 제공하여 개발의 단가와 복잡도를 줄여주고, 제 일정에 복잡한 게임을 출시할 수 있게 해 준다. 이것은 게임 업계에서 매우 중요한 일이다.

게임 엔진은 유연하고 재사용 가능한 소프트웨어 환경을 제공해주는 점 때문에 '게임 미들웨어'라고 불리기도 한다. 게임 미들웨어라고 불리는 시스템들은 구성 요소(컴포넌트) 기반의 구조를 가지는 것이 많다. 그로 인해 게임의 특정 시스템을 더 전문적인 미들웨어 구성 요소로 대체하거나 확장할 수도 있다. 렌더웨어 같은 게임 엔진의 경우, 아예 일련의 미들웨어 구성 요소들을 느슨하게 연결하는 방식으로 설계되었다. 개발사가 그 중 적당한 것만 선택해 자신들이 사용하는 엔진과 결합할 수 있는 것이다.

이름과는 달리 게임 엔진은 다른 분야에서도 사용된다. 홍보용 데모나 건축 시각화, 훈련 시뮬레이션, 모델링 환경 등 실시간으로 그래픽을 출력하는 상호작용 응용 프로그램들이 좋은 예이다.

각각의 게임 엔진은 저마다 특징을 가지고 있지만, 일반적인 엔진들이 제공하는 기능들이 있다.

많은 게임 엔진은 다른 미들웨어 프로그램처럼 플랫폼 추상화를 제공하기 때문에, 비교적 손쉽게 같은 게임을 다양한 플랫폼에서 실행할 수 있게 해준다. 소스 코드에 아주 적은 혹은 어떤 수정도 없이 게임 콘솔과 개인용 컴퓨터 모두에서 실행 가능한 게임을 만들 수 있는 것이다.

많은 3D 엔진이나 게임 엔진의 렌더링 시스템은 그래픽 처리 장치나 비디오 카드의 소프트웨어 추상화를 제공하는 다이렉트3D나 오픈GL같은 그래픽스 API를 기초로 만들어진다. 또한 게임에 일반적으로 사용되는 다이렉트X나 SDL, 오픈AL 같은 저수준 라이브러리는 입력 장치, 네트워크 카드, 사운드 카드 같은 컴퓨터 하드웨어에 접속하기 위해 하드웨어와 독립된 접속을 제공한다.

물리 엔진은 실제 세계의 물리 작용을 컴퓨터로 모사하여, 보다 사실적인 게임 환경을 제공해준다. 게임 엔진 초기에는 충돌을 감지하고 반응하는 것이 엔진이 제공하는 물리 기능의 대부분이었다. 그러다 현실과 가까운 물리 엔진이 크게 대두된 것은 게임 엔진 소스에 탑재된 하복 물리 엔진의 물리 시뮬레이션 기능을 활용한 일인칭 슈팅 게임 《하프라이프 2》가 공개되고 나서였다.

물리 엔진이 지원하는 기능은 크게 차량, 강체, 액체, 레그돌, 직물과 연체 효과 등이다.

쓰레딩은 오늘날의 멀티 코어 시스템과 사실성에 대한 요구의 증가 때문에 게임 엔진에서 중요한 위치를 차지하게 되었다. 일반적인 스레드는 렌더링, 스트리밍, 사운드, 그리고 물리를 수반한다.

어떤 회사들은 전문적으로 '미들웨어'라 불리는 소프트웨어 묶음을 개발해서 다른 게임 개발사가 게임을 만드는 데 필요한 구성 요소들을 제공한다. 대부분의 미들웨어 소프트웨어는 그래픽, 사운드, 물리, AI 등 특정 기능의 개발을 쉽게 해준다. 유니티3D, DX 스튜디오, 게임브리오, 렌더웨어(현재 개발과 마케팅을 모두 중단)가 널리 사용되는 미들웨어 소프트웨어들의 예이다.

어떤 미들웨어는 오직 특정한 기능만을 수행하기도 한다. 예를 들어 스피드트리는 오직 사실적인 나무와 식물을 렌더링하는 용도로만 사용되는 미들웨어다.

기능성있는 서브 시스템들을 제공하여 널리 사용되는 미들웨어에는 하복 물리 엔진과 RAD 게임 툴즈의 시스템들이 있다. 하복 물리 엔진은 사실적인 물리 시뮬레이션 시스템을 제공하며, RAD 게임 툴즈는 비디오 렌더링, 오디오 녹음재생, 그리고 3D 렌더링을 위한 시스템들을 개발하고 있다.

대규모 다중 사용자 온라인 게임(MMOG)을 위한 미들웨어는 일인용 게임을 위한 것보다 더 복잡하다. 하지만, MMOG의 인기가 증가하면서 그러한 미들웨어 패키지의 개발도 늘어나고 있다.

게임 엔진은 주로 게임과 함께 개발된다. 제작에 들어가기 전에 프로젝트 관리자와 프로그래머, 게임 디자이너 등이 함께 게임 프로그램의 설계 방향을 결정하는데, 엔진을 직접 개발할 것인지 개발된 것을 쓸 것일지도 이때 결정한다.

개발된 것을 사용할 경우 예산과 일정을 단축시킬 수 있지만, 개발할 게임과 상성이 맞지 않을 경우 역효과가 난다. 물론 아무리 범용적인 엔진이라도 모든 게임이 요구하는 바를 모두 충족하지는 못 하기 때문에, 게임 개발사가 자신들의 게임에 맞춰 최적화하거나 개조하는 경우가 많다. (상용 게임 개발사를 위한 상용 엔진은 대부분 구입자에게 소스를 공개한다.) 스프린터 셀 시리즈는 구입한 엔진을 개조한 대표적인 예이다. 처음에 언리얼 엔진 2.5를 구입했지만, 시리즈를 거듭할수록 자신들의 게임에 맞게 엔진을 개조해왔다. (결국 《》에서는 개조된 엔진을 LEAD 엔진이라 이름붙였다.)

직접 엔진을 개발하는 경우는 자신들의 게임에 맞는 엔진이 없는 경우이다. 일인칭 슈팅 게임 《헤이즈》의 개발팀은 자신들의 게임이 가진 특징을 살리기 위해 스스로 엔진을 개발했다. 직접 개발하는 엔진도 사내의 다른 프로젝트나 후속 프로젝트를 고려해 범용성을 보장해야 하는 경우가 있다. 나아가 어떤 개발사들은 연구개발팀을 따로 두어 회사 프로젝트 전용의 게임 엔진을 개발하기도 한다. 일본의 게임 개발사인 캡콤은 회사의 자체 엔진인 MT 프레임워크를 꾸준히 개발하고 있고, 《로스트 플래닛》과 《데드 라이징》에 이 엔진이 쓰였다.

판매를 위해 개발되는 엔진은 그 범용성이 관건이 된다. 에픽 게임즈의 언리얼 엔진은 판매를 목적으로 개발된 엔진으로, 특히 언리얼 엔진 3는 기존의 일인칭 게임 중심 구조에서 벗어나 범용성을 더욱 강화했다. 그 외에 판매 목적으로 엔진을 개발하는 회사로는 크라이엔진의 크라이텍과 토크 게임 엔진의 게러지게임즈가 있다.

게임 엔진의 개발은 컴퓨터 과학도와 취미 개발자 모두에게 인기있는 프로젝트이다. 엔진 개발은 기하학, 색상 이론, 전산학에 대한 학제적인 이해가 강력하게 요구되는 일이지만, 시각적인 결과가 나오는 프로젝트이기 때문에 그런 개발자들은 그것을 재미와 보상으로 받아들인다. 그 중 크리스털 스페이스는 유명한 오픈 소스 멀티플랫폼 게임 엔진이다.


대한민국에서는 아직까지도 게임 엔진의 개발이나 마케팅보다는 해외의 게임 엔진을 구입하는 일이 많다. 잘 알려진 국산 게임 엔진으로는 《》와 《팡야》에 적용된 왕리얼 엔진과 드림익스큐션이 《워록》을 만들 때 개발한 진도 엔진과 넥슨산하의 데브캣 스튜디오에서 만든 게임에 사용되는 프라우드넷과 또한 데브캣 스튜디오에서 만든 마비노기의 기본 그래픽 처리 기법인 카툰 렌더링을 위한 플레이오네 엔진이 있고 가이블에서 판매용으로 개발한 지블렌더가 있다. 네트워크 엔진으로는 프라우드넷과 엑스커넥터가 있다.


엔터브레인의 RPG 만들기 같은 소프트웨어는 최종 사용자를 위해 만들어진 게임 엔진이라고 할 수 있다. 이러한 게임 제작 소프트웨어는 쉽고 빠르지만 제한된 범위의 게임을 만들 수 있게 해준다.


NScripter와 키리키리는 비주얼 노벨에 특화된 엔진으로, 간단한 스크립트 언어로 프로그램을 작성할 수 있는 환경을 제공한다. 한국어로 제공되는 비주얼 노벨 엔진으로는 브이냅과 바실리어트가 있다.




</doc>
<doc id="121907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121907" title="신세기 사이버 포뮬러">
신세기 사이버 포뮬러

《신세기 사이버 포뮬러》()는 선라이즈가 제작한 애니메이션이다. 1991년에서 2000년까지 총 5개 시리즈가 애니메이션으로 제작되었다. 만화와 게임, 소설도 발매되었다.

대한민국에서는 KBS와 SBS, 투니버스에서 방송되었다.

대한민국에서 원제 《新世期GPX サイバーフォーミュラ》의 ‘新世期GPX’를 ‘신세기’ 또는 ‘신세기 GPX’ 등으로 부르고 있으나, 일본에서 ‘新世期GPX’로 쓰고 “フューチャー・グランプリ”(휴챠 구란푸리, ‘Future Grandprix’의 일본식 표기)로 읽는다. 그러므로 영역(英譯)과 같이 “퓨처 그랑프리 사이버 포뮬러”가 타당하나, 대한민국에서는 “사이버 포뮬러” 또는 SBS에서 방영된 당시의 제목과 같이 “신세기 사이버 포뮬러”로 통용된다.

TV 시리즈는 2015년, 속편 OVA ‘더블원’부터 ‘SAGA’까지 2016년 ~ 2020년을 무대로 카자미 하야토를 주인공으로 제10회부터 제15회까지 사이버 포뮬러 월드 그랑프리 참가 팀의 하나인 스고 팀의 이야기를 주로 담고 있다. OVA ‘SIN’은 2022년 제17회 사이버 포뮬러 월드 그랑프리를 무대로 브리드 카가가 주인공이 되어 서킷의 제왕이 된 주인공 카자미 하야토와 장렬한 사투를 담고 있다.

당초에는 《마하 고 고 고》와 같은 작품이 될 예정이었지만 F1 열풍으로 인해 본격적인 레이스물로 변경된다. TV 시리즈에서는《슈퍼 씽씽캅》과 같이 레드 컴퍼니가 제작에 참여하고 같은 회사의 요시카와 초지가 시리즈 구성의 감독을 맡았다. 요시카와의 언급에 의하면 사이버 포뮬러의 스폰서이며 일본의 완구 회사인 다카라는 ‘한 주에 한 번씩 레이스를 하고 우승한 차를 토요일에 발매하고 싶다’는 의사를 밝혔으나, 화력이 거론된다는 이유로 레이스는 1개월에 1번이라는 한계를 두고, 연간 12번의 레이스를 하는 것으로 결정되었다. 이 시점에서 어디서 누가 이기느냐라는 점과 최종적인 순위표가 최초로 만들어졌다. 이 과정에서 요시카와는 시리즈 구성을 배웠으며 후에 《우리는 챔피언》을 통해 발휘한다.

우연히 사이버 포뮬러계로 들어서게 된 14살 소년 카자미 하야토가 한 명의 드라이버로서 성장하는 모습을 그린 사이버 포뮬러는 미래의 2015년으로 그 무대가 설정된다. 당시 아버지가 설계한 아스라다를 원래 이 차를 몰게 될 드라이버인 히요시 아키라에게 옮기는 도중 사고를 당하고, 하야토가 손수 그 머신을 몰아서 히요시에게 가져다 준다. 그러나 한번 드라이버가 아스라다에 인식되면 드라이버를 절대 바꿀 수 없는 아스라다의 특성 때문에 히요시가 아스라다를 운전할 수 없게 되자 히요시는 결전을 포기하여 팀을 떠나고, 카자미 하야토는 한번 참가해보자는 식으로 결전을 감행한다.

대회 도중 여러 사건이 발생하기도 하지만, 자신의 팀 동료들과 레이스를 통해 친해지게 된 라이벌들의 도움으로 2015년 사이버 포뮬러의 우승자는 결국 주인공인 카자미 하야토가 최연소 나이로 우승하면서 TV 시리즈는 막을 내리게 된다.

TV 시리즈는 낮은 시청률과 관련 장난감의 매상 부진에 허덕여, 원래는 4쿨 약 50화 정도를 제작하여 1년 정도 방영할 예정을 바꿔, 3쿨(9개월) 전 37화로 중단되었다. TV 시리즈가 상업적으로 실패한 것에 비해 내용 자체의 평가는 낮지 않았을 뿐만 아니라 독자 투표에 의해 1991년 아니메쥬-애니메이션 그랑프리로 《신비한 바다의 나디아》 등을 제치고 작품상을 수상하는 등 많은 팬들을 모는 것에 성공을 거두어 다음 해인 1992년에는 OVA로서의 신작 《사이버 포뮬러 더블원》이 발표된 이후 1998년에 발표된 《사이버 포뮬러 SIN》의 완결에 이르기까지 10년 가까이 되는 시기에 매년 신작 OVA를 발표해왔다. 제작은 《기동전사 건담 시리즈》를 만든 선라이즈이며 《사이버 포뮬러 ZERO》이후로는 마치 건담 시리즈의 뉴타입과 같은 제로의 영역이 등장했다.

시리즈 연속 기간의 길이로는 선라이즈 작품 중에 건담 시리즈를 잇는 장수 작품이며 그 사이에 중요 등장인물이 거의 변경되지 않았는 점에서 아주 드문 일이지만 게다가 기존의 만화나 소설 원작이 전무한 상황에서 10년간 계속된 장수 시리즈여서 1화 당 제작기간이 긴 OVA가 기간의 대부분을 차지한다고 해도 애니메이션 전반에 드문 일로 기록되고 있다. OVA를 포함한 작품의 진전은 DVD 등장 이전의 VHS와 LD가 영상 소프트웨어 시장을 형성하고 있었던 시기였지만 일반적으로 LD판 쪽이 매출이 좋은 애니메이션 시장에 있어서 VHS의 매출이 LD 보다 좋았다고 한다. 이것은 당시 여성의 애니메이션 팬이 소유한 AV 기기는 VHS 데크 밖에 없다는 점에서 추측할 때 주요 팬 층이 여성이라고 볼 수 있다. 감독 후쿠다 미츠오는 ‘ZERO’나 ‘더블원’ 시점의 앙케이트에서는 남녀비가 여자 8, 남자 2이었으나‘SAGA’에서는 반반이 되었으며 ‘SIN’에서는 대다수가 남성이었다고 말했다.

남자의 심볼이 14세때부터 이미 탈아시아였고 신죠가 하야토를 싫어했던 것이 단순히 초보 레이서여서 그런것은 아니었다. 같이 샤워를 하면서 하야토의 심볼을 보고 자격지심을 가지게 된 것.
사이버포뮬라 제로에서 그 회상씬이 나온다. 참고로 유일하게 하야토의 심볼을 봐도 놀래지 않았던 사람은 구데리안뿐이었다.

쟈키구데리안!







비공식이지만 플레이스테이션 2용 게임 《신세기 사이버 포뮬러 ROAD TO THE INFINITY 2》에서는 제17, 18회 대회를, 《신세기 사이버 포뮬러 ROAD TO THE INFINITY 3》에서는 제19 회 대회를 각각 플레이 할 수 있다. 게임 제작에 원작 애니메이션 제작 스태프도 협력하고 있지만 원작사인 선라이즈는 ‘어디까지나 비공식적 속편’이라는 입장을 견지하고 있다.


Project YNP(http://www.project-ynp.com/)에서 개발한 동인 게임이다. 코믹마켓에서 공개된 작품들이고, 개발 초기(두 번째 작품 개발 이전)에는 라이선스 문제가 있었으나 그 뒤 SUNRISE와 협의하여 "사이버 포뮬러" 명칭과 머신의 이름을 사용할 수 있게 되었다.

Project YNP(http://www.project-ynp.com/)에서 개발한 동인 게임이다. 전작인 -CYBER GRANDPRIX- 의 후속작으로 나왔지만 사용 프로그램 엔진의 변경으로 전과는 많이 다른 게임이다. 역시 전작과 마찬가지로 코믹마켓에서 작품을 공개하였다.


Formula One을 F1으로 부르듯이 본 작품의 주제가 되는 이 대회를 작품내에서는 Cyber Formula를 약칭하여 CF로 부른다.

사이버포뮬러의 세계는 2015년(TV판)에서 2016년 (OVA 작품의 시작점)으로 오면서 경기규칙이 크게 변화하게 됩니다.
2015년 이전까지는 전용 트랙코스를 정해진 횟수만큼 완주하는 방식, 트랙과 오프로드 구간의 혼합코스를 정해진 횟수만큼 완주하는 방식, 렐리와 같이 정해진 오프라인구간과 포장구간을 달리는 방식등 매우 많은 방식으로 경기를 진행하였으나, 2016년 이후에는 F1과 같이 정해진 트랙코스를 정해진 횟수만큼 완주하는 방식으로만 진행됩니다.

즉 2015년 이전까지는 현재의 GT와 렐리가 혼합된 방식이 경기운영방식이었다고 한다면, 2016년 부터는 F1식의 경기 운영방식으로 변화했으며 이에 따라서 경기규칙도 크게 변화하게 됩니다. 이런 변화는 차량의 디자인에도 큰 영향을 미치게 되는데, 2015년 까지는 Gt와 렐리카와 같은 컨셉의 양산카나 슈퍼카와 같은 디자인이 주축이었다고 한다면 2016년에는 이런 운영방식의 큰 변화로 전 차량이 F1컨셉의 디자인으로 변경됩니다.

2015년 이전까지는 다양한 경기방식이 존재했으므로, 거기에 맞추어서 다양한 규칙이 존재합니다.
트랙전용코스나, 트랙과 오프로드 혼합식의 경우 고정된 피트존에서만 보급, 정비가 가능하지만
렐리와 같이 정해진 거리 코스를 따라 달리는 경우 일정 구간에 보급 및 정비가 가능한 이동형 피트존을 설치 운영하였으며, 특별 규칙으로 일정 범위 이내를 달린다면 등록된 차량에 한해서 교체도 허용되었습니다. 이런 규칙에 힘입어 2015년 최종 일본그랑프리 경기 당일까지 슈퍼 아스라다 01의 수리가 끝나지 않아서 경기에 바로 투입할 수 없는 상황에서 구형 아스라다 GSX로 초반을 달린 후, 경기가 진행되는 동안 수리된 슈퍼 아스라다 01으로 차량을 교체하여 우승에 이를 수 있었던 것입니다.
하지만 이후 F1과 같은 전용트랙만을 일정 횟수 완주하는 방식으로만 변경됨에 그 이외에 다른 경우 적용되던 경기규칙은 모두 사라지게 됩니다.

또하나의 큰 변화는 월드그랑프리(월드챔피언쉽)의 참가 방식에 대한 변화입니다.
2015년까지는 지역예선에서의 성적으로 드라이버가 월드챔피언쉽 라이센스를 획득해야만 해당 드라이버가 소속된 팀에게 참가자격이 주어지는 방식이었지만, 2016년에는 현재 F1과 같이 포뮬러팀에 참가 자격을 부여하는 것으로 현재의 F1과 거의 같은 시스템으로의 변화하였습니다. 이런 참여 방식의 변화로 인해서 지역별 예선이 사라졌으며, 2016년 나이트슈마허가 시즌 도중 아오이팀으로 참여가 가능했던 것이나, 2017년 란돌이 사고로 은퇴했다가 유니온팀을 인수하여 시즌 중반에 다시 복귀하였던 것에서 이런 변화를 알 수 있습니다. 2022년 브리드 카가의 경우 이런 변화가 없었더라면 월드챔피언쉽에 사실상 참가가 불가능 했을 것이며, 하야토와의 최종 대결도 훨씬 그 이후로 미루어졌을 가능성이 높습니다.








</doc>
<doc id="121919" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121919" title="이면상">
이면상

이면상(李冕相, , 街村冕相, 1908년 4월 8일 ~ 1989년 6월 25일)은 일제 강점기부터 대중음악 작곡가로 활동한 조선민주주의인민공화국의 음악인이다. 이운정(李雲亭)이라는 예명도 사용했다.

함경남도 함주군 출생이다. 함흥부의 2년제 사범학교를 졸업하고 원산부에서 보통학교 교사로 일하면서 민요와 동요를 연구했다.

광주학생운동과 관련된 벌교노동조합 총회에서의 사상고취 사건에 연루 되어 교직을 그만두게 되자 일본으로 유학을 떠났다. 일본에서 본격적으로 음악 공부를 하고 1933년 서울로 돌아온 이후 민요를 작곡하며 활발히 활동했다.

초기에는 주로 서정적인 내용에 민족 의식이 은근히 담긴 민요풍의 음악을 작곡했다. 1933년에 만들어진 〈폐허에서〉가 민족적 정서를 담은 현실 비판적 가사 때문에 금지곡 판정을 받은 것이 그 예이다.

그러나 중일 전쟁 발발 후인 1930년대 후반부터 시국 가요를 창작 해 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 음악 부문에 포함되었다. 1937년 열린 '황국위문조성 조선문예회 신작발표애국다교대회’에 시국 가요 네 편을 출품한 기록이 있으며, 이후 〈종군간호부의 노래〉, 〈정의의 사여〉, 〈총후의남(銃後義男)〉등 군국 가요를 잇따라 발표했다.

태평양 전쟁 종전 후 고향인 함흥에서 활동하면서 자연스럽게 월북 예술인이 되었다. 조선민주주의인민공화국에서 함남 음악건설동맹 위원장에 오른 것을 시작으로 북조선음악건설동맹 위원장을 지내 조선민주주의인민공화국을 대표하는 음악인으로 활동했다. 1948년 최고인민회의 초대 대의원에도 뽑혔다.

이면상은 김순남 등 몰락한 것으로 알려진 남로당 계열의 월북 음악인들과는 달리 정치적으로도 크게 성공했다. 평양음악대학 총장을 역임하고 1971년 조선로동당 중앙위원회의 위원을 맡았으며, 조선민주주의인민공화국의 인민예술가 칭호를 받았다. 묘지는 애국렬사릉에 마련되어 있다.

일제 강점기에 작곡한 신민요 음악으로는 김상희가 다시 불러 널리 알려진 〈울산 큰애기〉가 유명하다. 조선민주주의인민공화국에서는 〈빛나는 조국〉, 〈김일성 원수님 만세〉, 〈눈이 내린다〉, 〈영광의 땅 보천보〉를 비롯하여 정치적인 내용을 담은 노래를 다수 창작했다. 혁명가극의 대표격인 《피바다》(1971) 창작에 주도적으로 참여하여 가극혁명을 주도하기도 했다.




</doc>
<doc id="121921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121921" title="파리 외방전교회">
파리 외방전교회

파리 외방전교회( - 外邦傳敎會, , )는 1658년 설립된 로마 가톨릭교회의 선교단체이다.

파리 외방전교회는 1659년 팔뤼(F. Pallu)와 모트(P.L. de la Motte)주교를 시암에 선교사로 보냈었다. 1664년에는 파리 외방전교회의 신학교를 설립하여 선교사들을 가르쳤다. 또한, 파리 외방전교회는 천주교 조선교구가 설립된 1831년에 바르텔르미 브뤼기에르 주교를 조선 선교사로 파견하였다. 기해박해, 병오박해, 병인박해 당시, 선교사들이 순교하거나 청나라 등으로 도피하는 일이 발생하기도 하였다.
파리 외방전교회는 천주교 조선교구가 설립된 1831년에 바르텔르미 브뤼기에르 주교를 조선 선교사로 파송하였다. 하지만, 브뤼기에르 주교가 1835년 만주에서 병으로 별세하면서, 피에르 모방 신부, 앵베르(Imbert) 주교, 샤스탕(Chastan) 신부가 1836년과 1837년에 입국했다. 이들 중 모방 신부는 김대건(金大建), 최양업(崔良業), 최방제(崔方濟)를 마카오의 신학교에 보내서 신학공부를 하게 하였다. 이들 중 최방제는 병(위열병,1836년 11월)으로 별세하였고, 김대건과 최양업은 천주교 신부가 되어 조선교회를 위하여 일하였다. 기해박해(1838년), 병오박해(1846년), 병인박해(1866년) 때 선교사들이 순교하거나 중국으로 도피하는 수난을 겪었으나, 1887년 한불조약으로 종교의 자유를 허용받았다. 한국전쟁 때에도 개신교와 성공회처럼 순교자들을 내었다. 한국인 성직자 양성, 학교 설립 등의 업적을 남겼으며, 한국본부는 서울 서대문구 충정로 2가에 있다.





</doc>
<doc id="121922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121922" title="중화인민공화국 민정부">
중화인민공화국 민정부

중화인민공화국 민정부(中华人民共和国民政部/中華人民共和國民政部)는 중화인민공화국 국무원에 속해있는 사회 행정에 관한 업무를 담당하는 부서이다. 1949년 11월에 중화인민공화국 내무부라는 이름으로 공식 설립되었다. 현재의 이름은 1978년 5월에 개칭된 것이다.




</doc>
<doc id="121936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121936" title="오쿠 역">
오쿠 역

오쿠 역은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="121937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121937" title="도호쿠 본선">
도호쿠 본선

도호쿠 본선()은 동일본 여객철도의 철도 노선 중 하나이다. 일본 도쿄 도 지요다 구에 있는 도쿄 역과 이와테 현 모리오카 시에 있는 모리오카 역을 잇는다.



●: 모든 열차 정차, ▲: 일부 열차 정차, ｜: 무정차 통과, ∥: 다른 노선 경유

자세한 내용:




</doc>
<doc id="121939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121939" title="자유형 (형벌)">
자유형 (형벌)

자유형(自由刑)은 범인의 신체적인 자유를 박탈하는 형벌로써 대표적인 것으로는 징역형과 금고형이 있다.

자유형은 주로 근대 이후(18 세기 이후)에 채용되게 된 형벌이다. 이것은 인도주의가 대두됨에 따라서 사형과 신체형이 가혹한 것이며, 억제되어야 한다는 생각이 퍼졌으며, 징역형 기간을 선택하는 것에 의해 형벌의 경중을 비교적 용이하게 할 수 있다는 편리성이 주목받게 됨에 따라 등장하였다. 

산업혁명등에 따른 산업구조의 변화로부터 수형자들을 공장 노동력으로 사용하는 길이 열린 것 등도 자유형이 증가한 이유가 되었다.
자유형은 현대 여러 나라의 형사입법에 있어서 형벌체계 중 중심적인 형벌작용을 영위하고 있으며 그런만큼 가장 광범하게 사용되고 있다. 자유형이란 수형자의 신체적 자유의 박탈을 내용으로 하는 형벌이며 형법의 징역형·금고형·구류형이 이에 해당한다. 자유형은 옛날에는 유배형에서 보는 바와 같이 범죄자의 사회적 격리작용의 점에서 중시되었다. 그러나 현대의 행형사상(行刑思想)에서는 수형자의 행형에 의한 교화·개선작용의 점에서 중시된다.


</doc>
<doc id="121940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121940" title="자유형">
자유형

자유형(自由型)은 "자유로운 형식"을 말한다.




</doc>
<doc id="121941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121941" title="헵번">
헵번

헵번(Hepburn)은 잉글랜드나 스코틀랜드의 성씨이다.




</doc>
<doc id="121944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121944" title="윈도우 9x">
윈도우 9x

윈도우 9x()은 마이크로소프트 윈도우의 전용 커널이다. 주로 사용된 운영체제는 윈도우즈 운영체제인 윈도우 95, 윈도우 98, 윈도우 Me에서만 사용되었다. 현재는 윈도우 XP부터 윈도우 NT라는 커널로 대체하여 더 이상 사용하지 않는다.

윈도우 9x는 32비트와 16비트 코드를 모두 가지고 있다. Win32 API는 완전히 32비트이지만, MS-DOS 커널과 그것의 장치 드라이버 및 외부 명령어들과 같이 도스를 기반으로 한 구성 요소들은 16비트다. 덧붙여서, 운영 체제와 함께 제공된 SCANDISK(디스크 검사)와 디스크 조각 모음 같은 몇몇 프로그램들은 16비트(예: scandisk.exe), 32비트(예: scandskw.exe) 두 가지 버전으로 나오기도 했다.

윈도우 9x는 하나의 사용자를 염두에 두고 개발된 시스템으로, 보안 부분에서는 윈도우 NT보다는 다소 보안성이 떨어지는 편이다. 그 이유로 비록 윈도우 NT 또한 FAT 파일 시스템을 지원하더라도 윈도우 9x가 유일하게 공식적으로 지원하는 파일 시스템인 FAT(FAT12/16/32 포함)에서 찾을 수 있다. FAT 파일 시스템에는 보안 기능이 아주 제한적이다. FAT 드라이브에 접근이 가능한 사용자는 그 드라이브의 모든 파일에 접근할 수 있다. NTFS 같이 접근을 통제할 수 있는 리스트를 제공하지 않는다.

윈도우 9x의 기능 대부분은 윈도우 2000과 윈도우 Me의 뒤를 이은 윈도우 XP의 발매와 함께 윈도우 NT에 합쳐졌다.

윈도우 3.x와 유사하게 윈도우 9x에서는 부팅하기 위해서는 MS-DOS 커널 (IO.SYS)과 메모리 관리자 (HIMEM.SYS)가 필요하다. 그런 다음 GUI를 적용하기 위해 WIN.COM이 실행된다. 다만 윈도우 3.x와 차이점은 윈도우 9x의 WIN.COM은 MSDOS.SYS에서 "BootGUI"가 1로 설정되어 있을 경우 자동적으로 시스템에 의해 불러온다. 이 과정에서 CPU는 실제 모드에서 보호 모드로 전환되고, 이 과정에서 몇 개의 가상 장치 드라이버를 불러오게 된다. 이 가상 장치 드라이버들은 강화된 디스크 접근 및 기억 장치 관리와 같은 몇몇 로레벨(low-level) 기능 제공 뿐만 아니라 하드웨어 자원과 윈도우 9x가 직접적으로 상호 작용하는 것을 허용한다.





</doc>
<doc id="121947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121947" title="트리엔트 미사">
트리엔트 미사

트리엔트 미사()는 1570년부터 1962년까지 발행된 로마 미사 경본에 따른 로마 전례 미사이다. 전통 라틴 미사 또는 줄여서 전통 미사라고도 부른다. 1969년 12월 바오로 6세 미사가 도입되기 전까지 전세계 모든 로마 가톨릭교회에서 보편적으로 거행되었다.

‘트리엔트’라는 명칭은 16세기 당시 오늘날의 이탈리아의 트렌토에서 소집된 트리엔트 공의회에서 비롯된 것이다. 트리엔트 공의회에 참석한 교부들이 당시까지만 해도 제각각이었던 미사 양식을 통일하기로 결의하자, 1570년 교황 비오 5세는 이전까지 거행되었던 로마 미사 경본을 재정비하여 법전화한 다음에 교황 칙서 《초세기》(Quo Primum)를 반포하여 서방 교회 전체가 공통적으로 예외 없이 이 양식에 따라 미사를 봉헌할 것을 지시하는 강제성을 부여하였다. 그러나 한편으로는 기원이 1370년 이전까지 거슬러 올라가는 전례 양식을 보유한 교구 및 수도회에 대해서는 예외로 하였다.

트리엔트 양식에 따른 로마 미사 경본은 1604년과 1634년, 1888년, 1920년, 1955년, 1962년에 재차 개정되었다. 트리엔트 양식에 따른 로마 미사 경본의 마지막 규범판이 1962년 교황 요한 23세에 의해 승인되었기 때문에 요한 23세 미사 또는 1962년판 미사라고 부르기도 한다.

2007년 교황 베네딕토 16세는 자의교서 《교황들》(Summorum Pontificum)을 발표하였다. 자의교서에서 베네딕토 16세는 종래 트리엔트 미사 등으로 불려 왔던 1962년판 미사 양식을 ‘로마 전례의 특별 양식(forma extraordinaria)’으로 명명하였으며, 1970년 교황 바오로 6세가 개정한 미사 양식은 일반 양식으로 명명하였다. 그리하여 1962년판 로마 미사 경본에 따른 미사 양식은 특별 양식 미사라고도 부르게 되었다. 또한, 1970년 이후로 봉헌되고 있는 새 미사 양식(Novus Ordo Missae)과 구분 짓기 위해 옛 미사나 옛 양식(forma antiquior)이라고도 불린다.

이따금씩 트리엔트 미사를 ‘라틴어 미사’라고 부르는 경우도 있지만, 명칭으로서는 약간 부정확하다. 왜냐하면 바오로 6세 미사, 즉 노부스 오르도 미사(Novus Ordo Missae) 역시 라틴어로 봉헌할 수 있기 때문이다. 

2007년 교황 베네딕토 16세의 자의교서 《교황들》(Summorum Pontificum)에 의하여 가톨릭교회에서 합당하게 서품된 라틴 전례 사제라면 누구나 아무런 제한 없이 지금의 일반 양식 미사 뿐만 아니라 1962년판 트리엔트 전례 양식에 따른 미사를 집전할 수 있다. 그러한 거행을 위해서 둘 가운데 어떤 미사를 집전하든 사제는 사도좌나 교회 장상의 허가가 따로 필요하지 않다. 가톨릭 신자들은 지켜야 할 법규범을 준수하는 가운데 누구나 자유로운 의지로 트리덴티노 미사에 참례할 수 있다.

트리엔트 공의회가 소집되었을 당시 서방 라틴 교회 도처에 있는 교구들은 저마다 고유의 미사 경본과 전통을 보존하고 있었다. 그러나 소위 종교 개혁이라고 하는 사건이 발발하면서 프로테스탄트적인 사상이 담긴 전례가 가톨릭교회 내부에 침투하는 것을 방지하기 위해서 전례를 하나의 양식으로 표준화해야 할 필요성이 대두되었다.

이에 따라 1570년 교황 비오 5세는 칙서 《초세기》(Quo Primum)를 반포하는 한편 교회법을 통해 자신이 개정한 로마 미사 경본을 서방 라틴 교회에 속한 모든 교구 및 수도회가 동일하게 거행하도록 의무화하였다. 그러나 다른 한편으로는 이탈리아 밀라노의 암브로시오 전례, 스페인의 톨레도와 마드리드의 모자라빅 전례, 그리고 가르멜회와 카르투시오회, 도미니코회 등 수도회 고유의 전례와 같이 역사가 200년 가까이 되는 오래된 전례에 대해서는 그대로 보존하는 것을 허락하였다.

17세기 후반에 들어서면서 프랑스와 독일의 뮌스터, 쾰른, 트리어 등지에서 얀센주의와 갈리아주의의 영향을 받은 주교들이 독단적으로 독립적인 미사 경본을 출간함으로써 혼란이 야기되기도 하였으나, 19세기에 프로스페르 게랑제 아빠스 등에 의해 본래의 로마 미사 경본으로의 회귀 운동이 일어나면서 사태가 진정되었다.

비오 5세의 전례 개혁은 옛 교부들 시절의 로마 전례 형태로 복구하는 것을 목표로 삼았다. 하지만 당시에는 전례학자들이 참고할 수 있는 초대 교회의 전례에 관한 자료는 비교적 많지 않았기 때문에, 당초 계획대로 달성하지는 못했다.


성수 예식이 끝나면 곧바로 미사가 시작된다.

미사의 첫 번째 부분은 예비신자들을 위한 미사이다. (Mass of the Catechumens) 




미사의 두 번째 부분은 신자들을 위한 미사이다. (Mass of the Faithful) 


사제는 먼저 궤배를 하여 성체에 흠숭을 표한 다음에 일어서서 성체를 들어올린다. 사제가 성체를 두 손으로 높이 들어올릴 때에 교우들은 잠깐 성체와 성혈을 바라보며 마음속으로 “Dominus meus et Deus meus”(저의 주님이시요, 저의 천주시로소이다)라고 기도한다. 사제는 성체를 내려놓은 후 다시 한 번 궤배하며 흠숭을 드린다. 이 시점부터 사제는 두 손가락으로만 성체를 만지고 성체 분배 후 세수례를 하기 전까지 엄지와 검지를 꼭 붙여야 한다. 성혈 역시 성체와 같은 예를 표한다. 성혈 축성 기도의 마지막 부분에는 성 토마스 아퀴나스가 저서 《신학대전》 3권 78장 3절에서 언급한 “Mystérium Fídei.”(신앙의 신비여) 문구를 삽입한다.

(성체 축성경: HOC EST ENIM CORPUS MEUM.
성혈 축성경: HIC EST ENIM CALIX SÁNGUINIS MEI, NOVI ET AETÉRNI TESTAMÉNTI: MYSTÉRIUM FÍDEI: QUI PRO VOBIS ET PRO MULTIS EFFUNDÉTUR IN REMISSIÓNEM PECCATORUM.)




교황 레오 13세는 백성과 함께 하는 평미사가 끝난 후에는 성모송 세 번과 성모 찬송을 교창 형식으로 바친 후에 죄인들의 회개와 교회의 자유 그리고 악에 대한 투쟁을 위해 성 미카엘 대천사에게 전구를 청하는 기도를 바칠 것을 지시하였다. 교황 비오 10세는 여기에 “지극히 거룩하신 예수 성심, 저희에게 자비를 베푸소서.”라는 기도를 세 번 바칠 것을 추가하였다. 영어권 국가들에서는 자국어인 영어로 이 기도를 바쳤으나, 이탈리아를 비롯한 다른 나라들은 라틴어로 바쳤다. 요즘도 트리엔트 미사를 봉헌할 때에 평미사 후에는 교황 레오 13세가 지시한 이 기도문을 바친다.



</doc>
<doc id="121949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121949" title="석사장교">
석사장교

석사장교(1983년 12월 31일~ 1990년 4월 1일)는 ‘예비역 사관’이라 불리며 1984년부터 1992년 말까지 있었던 단기 장교 복무 제도를 말한다. 석사 소지자 중 우수한 자를 시험으로 선발하여 6개월간 군사훈련과 전방 체험을 거친 후 소위로 임관과 동시에 전역시켜주는 제도이다. 특수전문요원이 공식 명칭이다.

원래 우수한 인재에게 군 복무 혜택을 준다는 취지로 시작되었으나 당시 일반병의 군 복무기간이 3년에 육박한 점을 고려하면 파격적인 혜택이었다. 당시 전두환 대통령의 장남(전재국, 1985년)과 노태우의 차남(노재헌, 1990년)이 석사장교로 복무하여 석사장교가 두 대통령의 아들에게 특혜를 주기 위함이라는 논란이 일었고, 노태우 대통령 아들이 석사장교를 마친 뒤에 곧 제도가 폐지되었다. 당시 유학 중이던 해외파 한국 사람들이 이 제도의 혜택을 보았다. 은어로 육개장(6개월 장교)이라고도 불렸다.

이 제도는 국내외에서 대학원의 과정을 이수한 자 또는 이와 동등한 또는 그 이상의 학력이 있다고 인정된 자중 우수한 자에게 지속적인 학문연구의 기회를 부여하기 위해 만들어졌다. 석사학위를 취득했거나, 취득이 확정된 자를 포함하고, 의사 및 치과의사 자격을 취득한 자와 사법시험에 합격한 자는 제외한다. 또한 문교부 장관이 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정했을 때도 가능하다.

이 제도의 근거가 되는 법은 1980년에 제정된 〈자연계 교원요원 확보를 위한 특별조치법〉이었으며, 1982년 3월 30일 〈대학원 졸업생 등의 병역특례에 관한 특별조치법〉으로 개정되었다.

〈대학원 졸업생 등의 병역특례에 관한 특별조치법〉은 1990년 4월 1일 법률 제4157호에 의해 폐지되었으며, 1989년 이전에 입학하여 재학 중인 자는 그대로 인정을 받았다.

연도별 선발 인원은 다음 표와 같다.


</doc>
<doc id="121959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121959" title="조선의 통치 기구">
조선의 통치 기구

이 문서는 조선의 통치 기구 및 통치 제도를 다룬다. 통치 기구 및 제도에는 정치제도, 지방제도, 군사제도 등이 속한다.

조선의 정치 체제는 고려 왕조의 문무 양반체제를 답습하여 그것을 다시 개편한 것으로서, 구조와 기능 면에서 특히 절대왕권과 양반 관료 사이의 권력의 조화가 배려되었던 것으로 생각된다.

조선의 관제는 크게는 문반과 무반으로 나눌 수 있으며, 이 중에서 문반이 무거운 비중을 차지하였다. 조선왕조는 개국 직후부터 독자적인 정치규범을 만들고 이를 표준으로 하여 정치를 하였다. 개국공신 정도전이 《주례》의 통치규범을 참고하여 지은 《조선경국전》, 《경제문감》이 표준이 되어 이를 다시 조정해서 만세의 헌전(憲典)으로 만든 것이 《경국대전》이다.

조선 초기의 권력 구조는 정치를 투명하고 공정하게 운영하여 민봉정치와 공도(公道)가 실현될 수 있는 관료정치체제를 마련한 데 큰 특색이 있다. 고려시대는 대간(臺諫)이 모든 관리 임명에 대한 동의권, 즉 서경권을 갖고, 2품 이상 재상들의 합의기관인 도평의사사가 왕권을 크게 견제했는데 이는 귀족 전체적인 성격을 띠었다.

조선 시대에는 도평의사사를 없애고 대간의 인사동의권을 5품 이하에만 적용하도록 권한을 축소시켜 상대적으로 왕권이 강화되었다. 그러나 왕권은 특권귀족을 누르는 수단으로 강화된 것이기 때문에 국왕의 공인적(公人的) 지위가 강화된 것이지 개인적 권한이 높아진 것이 아니다. 국왕의 모든 행위는 사관(史官)이 낱낱이 기록하여 철저한 감시 속에 투명한 정치가 이루어지도록 제도장치가 짜여졌다.

조선의 지방행정기구도 대체로 고려의 제도를 계승·정비하여 이루어진 것으로서, 1413년(태종 13)의 개혁이 있은 뒤에는 큰 변동이 없었다. 《경국대전》에 따르면, 전국을 8도(道)로 나누고 각각 관찰사(觀察使)를 두었으며, 그 밑에 4부(府)·4대도호부(大都護府)·20목(牧)·43도호부(道護府)·82군(郡)·175현(縣)이 소속, 각각 수령(守令)이 배치되어 있었다. 도(道)의 장관인 관찰사는 고려 말기 이후 도관찰축척사(道觀察黜陟使)·도순안사(都巡安使)·아렴사(按廉使) 등으로 명칭의 변동이 있었다가 뒤에 《경국대전》에는 관찰사로 고정되었다. 한편 수령은 부윤(府尹)·대도호부사(大都護府使)·목사(牧使)·도호부사(都護府使)·군수(郡守)·현령(縣令)·현감(縣監)을 모두 일컫는 말로서, 그 품계에 높고 낮음이 있어 종2품에서 종6품까지에 걸치나, 행정상으로는 상하의 차별 없이 모두 관찰사의 관찰을 직접 받았으며, 다만 이들 수령이 겸하던 군사직(軍事職)에 따라 상하의 계통이 섰을 뿐이었다.

지방의 행정구획과 지방관의 차등은 대개 취락(聚落)의 대소(大小), 인구의 다과(多寡), 전결(田結)의 광협(廣狹) 등에 따라 결정되지만, 가끔 왕비나 총빈(寵嬪) 등의 향관(鄕貫)이든지, 또는 그 고을이 국가를 위해 공을 세웠을 때에는 보다 상위(上位)의 행정구획으로 승격되는 반면에 모반인(謀叛人)의 향관일 때에는 강등시키는 경우가 있었다. 그런데 여기서 특기할 것은 신라·고려시대에 걸쳐 존속하였던 향(鄕)·부곡(部曲)의 천민집단이 조선의 지방행정구획에서는 자취를 감추었다는 사실이다. 이것은 조선 사회가 전대에 비해 발전하고 있음을 의미한다. 현(縣) 아래로는 중앙에서 배치하는 지방관이 없이 자치적인 조직으로서 면(面)과 그 밑에 리(里)가 있었다. 그런데 한성부과 유수(留守)가 배치되던 개성부(開城府) 및 광주(廣州)·강화(江華)·수원(水原)은 경관직(京官職)으로서 중앙의 직할을 받던 곳이므로 지방관제에서는 제외되었다.

관찰사는 한 도(道)의 행정·사법·군사를 맡아보고 도내의 수령을 감독하는 권한을 가졌는데, 이를 보좌하기 위해 중앙에서 경력(經歷)·도사(都事)·판관(判官) 등이 파견되었다. 경력은 세조 때 유수부(留守府)에만 두고, 도에는 폐하여 없어졌으나 도사는 각 도에 1명씩이 배치되어 지방관의 감독·규찰(糾察) 등을 맡아보았다. 판관은 관찰사나 병사(兵使)·수사(守使)가 겸임하는 주(州)·부(府)와 기타 주요한 고을에 배치되어 실제의 행정을 담당하는 책임자였으며, 이 밖의 특수사무를 위하여 경기도에 수운판관(水運判官), 충청도·전라도에 해운판관(海運判官) 등을 둔 때도 있었다. 이 밖에 지방행정관으로서 교통행정에 관한 특수직으로 찰방(察訪)·역승(驛丞)·도승(渡丞) 등이 있었다. 관찰사와 수령의 말단 행정은 중앙의 육조와 같이 이·호·예·병·형·공의 육방(六房)에서 분담하였는데, 지방의 서리(胥吏)가 이 사무에 종사하였다. 이들은 지방행정의 실무를 담당하여 지방관과 백성들의 중간에서 부정행위를 자행하기도 하였으며, 군사 면에는 군교(軍校)가 있어서 이들이 경찰권(警察權)을 행사하였다.

지방관은 서리를 통하여 지방행정을 집행하는 한편, 그 지방의 유력자인 향반(鄕班)을 향임(鄕任)에 임용하여 지방관의 보좌역으로 삼아 서리의 악폐(惡弊)를 막게 하는 등, 이들의 지식과 영향력을 지방행정상에 이용하게 되었는데, 태종 이전에 이미 유향소(留鄕所) 또는 향소(鄕所)라는 조직으로 고정되었다. 뒤에 중앙집권에 대립되는 기관이라 하여 이를 폐지한 적도 있었으나, 1488년(성종 19)에는 이를 개혁하여 좌수(座首)·별감(別監) 등의 임원을 두어 체제를 갖추었다. 그리고 특히 영안도(永安道:함경도)·평안도(平安道)에는 토관직(土官職)을 마련하여 지방 출신을 등용하는 제도도 있었다.

또 중앙집권의 확립과 지방분권(地方分權)의 방지를 위하여 지방관의 임기를 제한하여 일정한 기간이 되면 다른 곳으로 전직시킨 결과, 지방의 사정에 어두운 지방관은 자연히 그 지방의 사정에 밝은 서리에게 지방행정을 위임하게 되어 서리들에게 발호(跋扈)하는 요인을 만들기도 하였다. 한편 중앙에서도 비밀리에 관원을 파견하여 지방관의 잘잘못과 토호(土豪)들의 비행(非行), 백성들의 실태를 살폈는데, 이것은 뒤에 암행어사(暗行御史) 제도로 변하였다. 또 향소를 통하여 향약(鄕約)을 보급, 실시하게 하였으며, 이보다 소규모의 동양(洞約)·동계(同?)의 조직도 권장하는 한편, 이(里)·방(坊)의 밑에 오가작통(五家作統)의 조직을 만들어서 지방행정면에 여러 가지 실적을 남기기도 하였다.

고종 때의 갑오경장 이후로는 지방 제도도 매우 변동이 심하여서 1895년(고종 32)에는 종래의 행정구획을 모두 폐지하고 전국을 23부(府)로 나누고, 부·목·군·현 등은 모두 군(郡)으로 고쳐 각 부에는 관찰사, 그 밑의 수령으로는 군수(郡守)만을 두었다가 이듬해에는 23부를 13도(道)로 개편, 각 도에 관찰사를 두고 그 아래에 부윤(府尹)·목사(牧使)·군수(郡守) 등의 지방관을 배치하여 1910년 일제강점기 까지 계속되었다.

세종 때에 경국대전이 구비되어 정치제도가 안정되게 되었다. 본 표는 임진왜란과 병자호란으로 군사기구인 비변사가 의정부를 대신하기 전까지의 정치제도를 표현하였다.


</doc>
<doc id="121960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121960" title="코엘류">
코엘류

코엘류(, ‘토끼’라는 뜻)는 포르투갈어권에서 흔히 쓰이는 이름이다. 코엘료라고도 한다.



</doc>
<doc id="121974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121974" title="윌리엄 페리">
윌리엄 페리

윌리엄 제임스 페리()는 미국의 사업가, 공학자이다. 1994년 2월 3일부터 1997년 1월 23일까지 빌 클린턴 대통령 정권에서 국방장관을 지냈다. 1993년에서 1994년까지는 국방장관 서리였다.

1994년 외과수술적 타격(Surgical Strike,또는 정밀타격)으로 북한 핵시설을 타격하는 강경책을 입안했고, 1999년 미국 정부의 북핵 조정관으로 '페리 해결안'(Perry Process)을 만들었다.



</doc>
<doc id="121979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121979" title="LGT">
LGT

LGT는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="121980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121980" title="금성사">
금성사

금성사(金星社, Goldstar)는 1958년에 LG그룹 창업주 구인회가 설립한 전자 회사였다. 이 회사는 1995년에 LG전자와 LG산전으로 분리되었고, 1995년 3월 1일 부로 LG전자로 이름이 바뀌었다. 그 후 2002년 4월 1일에 인적분할하여 재설립되었고, 존속법인은 LG EI로 사명을 변경했다가 이듬해에 LG CI에 흡수합병되어 소멸하였다. (LG전자의 전자제품중 일부는 1997년까지 금성사 브랜드가 붙어있었다.) LG산전은 2003년 LG그룹에서 분리되었고, 2005년 LS그룹으로 출범하면서 LS전선으로 이름이 바뀌었다. 그리고 표어는 순간의 선택이 10년을 좌우합니다이며 별칭은 샛별이다.

금성은 전자제품, 전선, 트랙터, 굴삭기 등 수많은 제품을 생산하였다.

LG전자가 수출하는 전자제품 중에는 1997년까지 'GoldStar'(금성사)라는 브랜드가 남아 있었는데, 전자레인지, 창문형 에어컨, 제습기만 금성사 브랜드가 붙는다. 나머지 전자제품은 LG전자를 통해 판매되었다. 내수 시장에서 판매되는 제품도 1997년까지 남아있었다. 1996년 8월부터 단계적으로 LG전자 브랜드로 바꾸기로 하였다.

금성의 트랙터는 일본의 야마사과 협업하여 1975년 현대의 분업으로 시작하였다. 이들은 1977년에 이탈리아의 피아트와 협업하기 시작하였다. 1983년에 미쓰비시와 협업하기 시작하였고 1984년에 피아트와 다시 협업하기 시작하였다.

금성은 또한 컴퓨터 모니터와 광학 디스크 드라이브도 생산하였다.


</doc>
<doc id="121985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121985" title="무지개를 이은 왕비">
무지개를 이은 왕비

〈무지개를 이은 왕비 : 조선왕조 마지막 황태자와 마사코비의 이야기〉 (虹を架ける王妃 : 朝鮮王朝最後の皇太子と方子妃の物語, 이하 무지개를 이은 왕비)는 2006년 11월 24일 일본 후지TV에서 방송된 일본의 단편 드라마이다.


어려운것 모르고 밝고 꿈많은 처녀로 자란 마사코는 일본의 왕녀이다. 그러던 그녀의 부모에게 혼담이 들어오는데 당시 일본에 볼모로 와있던 조선의 황태자 이은과의 결혼이었다.
일본의 필요에 의한 정략결혼. 마사코의 아버지는 나라의 뜻을 받아들여 혼담을 받아들인다.
그러나 마사코의 부모는 맘속으로 걱정을 한다. 마사코 자신도 어쩔 수 없이 혼담을 받아들이는데 처음 이은과 대면한 마사코는 그의 인품에 호감을 느끼고 맘 속에 사랑을 키워간다.
둘은 결혼하고 단란한 가정을 꾸미지만 고종황제의 승하, 장남 진의 사망, 간토 대지진, 태평양 전쟁 직후의 황적(皇籍) 무효 등이 잇달아 두 부부를 덮친다.
그래도 부부의 정은 깊어만 가는데...
1964년 이미 의식이 없어진 상태가 된 남편인 의민태자 이은(李垠)을 모시고 의민태자비 리 마사코[李 方子]는 한국으로 귀국한다.
의민태자비 리 마사코[李 方子]는 전 세계를 돌며 기금을 모아 장애인 학교를 설립하여 한국의 복지 사업에 힘을 쏟는다.
어쩔 수 없는 정략결혼이었지만 남편과 남편의 나라에 헌신하여 자신의 인생을 열어나간다.




</doc>
<doc id="121987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121987" title="율 권">
율 권

율 권(, 1975년 2월 14일 ~ ) 또는 한국식 권율(權律)은 미국 CBS의 인기 리얼리티 프로그램인 《서바이버: 쿡 아일랜드》의 최종 우승자로, 뉴욕 주 퀸즈에서 태어났다. 현재 캘리포니아 주 산 마태오에 거주하고 있으며 한국계 미국인이다. 스탠퍼드 대학교에서 이론전산학을 전공하였으며 예일 로스쿨을 졸업하였다. 미국 해병대 사관 후보생 과정을 수료했으며 파이 베타 카파()를 획득하였다. 권율 장군과 이름이 같다. 미국 의회 위안부 결의안 통과를 위해 로비 활동을 벌인 것으로도 알려져 있다. 동양인 골수 이식 캠페인을 벌이기도 하였다. 2008년 미국 연방 하원선거에 출마할 계획을 가지고 있는 것으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="121990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121990" title="김치 치즈 스마일">
김치 치즈 스마일

《김치 치즈 스마일》은 2007년 7월 23일부터 2008년 1월 18일까지 방송된 MBC 시트콤이다. 전작 《거침없이 하이킥》의 높은 인기로 작품과 상관없이 비교대상에 올라 시청률은 다소 부진하였음에도 불구하고 작품 면에서 호평받기도 했다.







</doc>
<doc id="121991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121991" title="어사이즈">
어사이즈

아사이즈(assize)는 순회재판이란 의미이며 어사이즈 재판, 어사이즈 배심등을 지칭할 때 쓰이는 말이다. 1215년 대헌장의 규정에 따라 7년을 주기로 하는 지방순회재판의 지연을 해소하고자 각 지방의 법관이 매년 일정소송을 심리하도록 하였다. 그 후 각지방에서 정기적으로 순회재판이 개정되었다.


</doc>
<doc id="121993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121993" title="인수소송">
인수소송

인수소송[引受訴訟, assumpsit] 라틴어의 assumere "인수했다" (영어의 Assume에 해당)라는 뜻의 영미법 용어이다. 계약위반이나 불이행에 의해 손해를 청구하기 위한 소송을 뜻한다.


</doc>
<doc id="121994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121994" title="방소항변">
방소항변

방소항변(妨訴抗辯)은 민사소송의 절차로 피고가 원고가 제기한 소의 문제를 들어 변론을 거부하는 것을 말한다. 영미법 체계에서 방소항변은 법적인 충분성(legal sufficiency)에 이의를 제기하는 것인데 원고가 제시한 사실들을 부인하거나 수긍하지는 않는다. 사건의 초기에 방소항변을 작성하는 것이 보통이며 간단히 표현하자면 원고가 "당신은 이러이러한 잘못을 저질렀어"라고 주장하는 것에 대한 "그래서?"라는 대답을 하는 것으로 이해할 수 있다.

형사소송에도 방소항변은 존재하나 현재 별로 쓰이지 않는다.

영어단어인 demurrer는 방소항변인 혹은 이의제기자라는 뜻으로도 쓰인다.




</doc>
<doc id="121995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121995" title="스콧 터로">
스콧 터로

스콧 터로(, 1949년 4월 12일 ~)는 미국의 소설가로 법률 분야의 스릴러로 널리 알려져 있다. 그의 작품은 20개의 언어로 번역되었고 2,500만 권이 팔렸으며 영화로도 만들어졌다.

1949년 일리노이 주 시카고에서 태어났으며, 앰허스트 대학에서 문학을 전공했다. 졸업후 스탠포드 대학의 창작문학대학원에서 1972년에 석사 과정을 마치고 강사로 지내다가 1975년 하버드 로스쿨에 진학하였고, 1978년에 쿰 라우데급의 우수한 성적으로 J.D.(법무박사) 과정을 졸업한 후 실무 법조인으로 일하는 한편, 「무죄추정(Persumed Innocent)」,「입증책임(The Burden of Proof)」,「유죄인정(Pleading Guilty)」등의 소설을 발표해 세계적인 베스트셀러 작가가 되었다. 법률가로서 자신의 경험을 바탕으로 법정 스릴러라는 독특한 분야를 개척한 스콧 터로는 미국이 낳은 최고의 추리소설가라는 찬사를 받고 있다. 2003년 3월 일리나오 주지사 조지 라이언이 구성한 사형 위원회의 일원으로 지명되어 사형제도의 문제점과 개선방향에 대해 조사활동을 벌였으며, 지금은 로펌 조넨샤인, 내스 앤드 로젠탈에서 파트너 변호사로 일하고 있다.




</doc>
<doc id="121996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121996" title="칸노 미호">
칸노 미호

칸노 미호(, 1977년 8월 22일 ~ )는 일본의 배우, 가수, 탤런트이다. 본명은 사카이 미호() (결혼 전 성은 칸노). 애칭은 칸짱, 칸노짱 미짱

가나가와 현 이세하라 시에서 태어나 사이타마 현 사카도 시에서 자랐다. 소속사는 켄온이며, 취미는 여행과 쇼핑이다.

배우자는 배우 사카이 마사토.

슈쿠토쿠요노 고등학교를 졸업했으며 슈쿠토쿠 대학 국제커뮤니케이션학부를 중퇴했다. 1992년, 중학교 3학년 때 TV 아사히의 버라이어티 쇼 《사쿠랏코 클럽》에서 결성된 〈사쿠랏코 클럽 사쿠라조〉의 오디션에 합격하며 연예계에 데뷔했다. 이 방송에 고정 출연하면서 텔레비전 드라마나 CF, 잡지 그라비아 등 방송 외에서도 활동했다.

1993년, TV 아사히의 드라마 《트윈즈 교사》에 학생 역으로 출연하며 배우로 데뷔했으며, 1995년에는 NHK 연속 TV 소설 《달리지 않을래!》에서 준주연에 발탁됐다. 1996년, TV 아사히 《이구아나의 딸》에서 주인공 아오시마 리카 역을 연기하며 높은 연기력이 높게 평가됐다. 1997년 말, TV 아사히의 《너의 손이 속삭이고 있어》에선 청각장애인이 어려움을 극복하고 가정을 만드는 모습을 호연했다. 이 드라마는 1998년 제15회 ATP상 그랑프리를 수상했으며, 칸노도 1998년 에란도르상 신인상을 수상했다. 또, 2001년 말까지 총 다섯 편의 속편이 매년 제작됐다.

1997년 8월 22일, 20살 생일에 누드사진집 《Nudity》를 발매했으며, 기자회견장에서 눈물을 보였다.

한편, 1995년 3월 싱글 〈고이오시요〉를 발표하며 가수로도 데뷔했으며, 다음 해까지 싱글 몇 장을 더 발매했다. 2000년에는 드라마 《사랑을 주세요》의 배역인 ‘하스이 슈카’ 명의로 발매한 〈Zoo (아이오쿠다사이)〉가 50만 장의 판매고를 올리며 성공을 거뒀으나, 이후 음반은 발매하지 않았다.

2002년 영화 《돌스》로 골든애로상 영화상을 수상했으며, 2006년 4월 타니 프로모션에서 켄온으로 소속사를 이적했다.

2004년에 방송된 《사랑스런 그대에게》(후지테레비)로 게츠쿠(월요일 9시 연속드라마) 첫 주연

2010年10월 드라마《길티 악마와 계약한 여자》의 주연. 연속드라마로는 1999년《사랑의 기적》이래 11년만에 악녀를 연기했다.(단편 드라마를 합하면 2006년의 《사토미팔견전》이래 4년만)

2013년 3월, 영화 《오오쿠~영원~［에몬노스케・츠나요시편］》에서 만난 배우 사카이 마사토와 4월에 결혼 예정이라고 보도되었다.

2013년 4월 2일, 배우 사카이 마사토와 혼인신고서를 함께 제출. 미디어에 자필 메시지로 알렸다.

결혼 후에는 여배우 일을 줄이고 CM을 중심으로 일을 옮기고 있다.

2015년 5월 4일 소속사를 통해 임신사실을 발표

2015년 8월 13일 소속사를 통해 도쿄도내의 병원에서 아들을 출산했다고 알렸다.

생가의 가족은 부모님, 남동생 2명. 부모님은 이와테 현 오우슈 시 에사시 구 출신. 현지에서는 '칸노'의 성씨가 많다.

일반적으로는 연기파 배우로 평가되고 있다. 다중 인격자, 청각 장애자, 등신대의 여성상에서 박력 있는 악녀 역 등 폭넓은 배역을 잘 소화해내고 있다.

시력은 0.04 근시로 콘택트 렌즈를 사용하고 있다. 연예계에 데뷔하기 전에는 검은테 안경을 쓰고 있었다.













</doc>
<doc id="121997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121997" title="표범속">
표범속

표범속(豹-屬, "Panthera")은 고양이과의 한 속으로, 다섯 종류의 대형 고양이과 동물인 호랑이, 사자, 재규어, 표범, 눈표범을 포함한다. 


표범속의 네 종은 서로 잡종을 만들 수 있다. 잡종의 이름은 원종의 영어 이름을 서로 혼합해서 붙여진다.


</doc>
<doc id="121998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=121998" title="위법성">
위법성

위법성()은 특정 행위가 법질서 전체의 원리와 어긋나는 일을 말한다. 위법성은 헌법상으로는 탄핵, 불신임 결의의 사유가 되고, 형법상으로는 형벌의 사유가 되고, 민법상으로는 손해배상청구권, 계약해제권 발생의 사유가 되고, 행정법상으로는 무효, 취소, 철회의 원인이 된다. 

위법성은 범죄의 성립요건(구성요건해당성, 위법성, 책임) 세 가지 중 두 번째 요건이다. 위법성은 구성요건에 해당하는 행위가 법질서 전체의 입장과 객관적으로 모순, 충돌하는 성질을 말한다. 위법성 판단은 법질서의 일반적 척도에 의한 일반적 판단이고, 구체적인 구성요건에 해당하는 행위에 대한 구체적 판단이다. 위법성은 법질서 전체의 입장에서 내리는 부정적 가치판단이다. 따라서 그 판단기준은 형법상의 정당화 사유 이외의 다른 성문법규와 관습법 및 국제법까지 포괄한다. 또한 초실정법적인 원리인 사회상규 즉 공서양속, 조리, 사회통념 등에까지 미친다.

위법성 조각 사유란 구성요건에 해당하는 행위의 위법성을 배제하는 특별한 사유를 말한다. 정당화 사유 또는 허용 규범이라고도 하며, 허용 규범의 성립요건을 허용 구성 요건이라고 한다.


하나의 구성요건 해당행위가 수 개의 위법성 조각사유에 해당하는 경우를 말한다. 예를 들어 의사의 치료 행위가 정당행위, 긴급피난, 피해자의 승낙 등이 가능하다.




</doc>
<doc id="122000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122000" title="독립기념관 (대한민국)">
독립기념관 (대한민국)

독립기념관(獨立記念館, )은 대한민국 국가보훈처 산하 위탁집행형 준정부기관이자 역사박물관으로, 충청남도 천안시 동남구 목천읍 삼방로 95(남화리 230)에 있다. 1982년 일본의 역사교과서 왜곡에 대응하며, 국민모금을 통하여 1987년 개관했다.

1994년 1월 18일 편의시설 운영 및 용역관리를 목적으로 독립기념관 내에 자회사 (주)독립기념관사업단을 설립했으며, 2011년 독립기념관사업단은 (주)한빛씨에스로 상호명을 변경하였다.






</doc>
<doc id="122001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122001" title="기업법무팀">
기업법무팀

기업법무팀 기업 내에서 법적 업무를 맡는 부서를 일반적으로 말한다. 기업이 로펌에 의뢰하기 보다 자체적으로 법률인력을 고용하여 (예를 들어 사내변호사) 내부적으로 해결하는 경우가 대기업의 경우 흔하다. 한국의 대기업 기업은 현재 사내 변호사를 강화하는 추세이며 SK의 경우 2007년 현재 SK와 SK텔레콤의 법무팀이 각각 37명, 45명으로 그룹 전체적으로는 대략 100여 명에 이르는 인력이 활동하고 있다. SK주식회사에는 국내 변호사는 5명, 해외변호사는 7명이 활동하고 있다. SK텔레콤의 기업 법무는 미국 변호사인 황석진 상무, 사업 법무는 박용주(사시 31회) 상무가 맡고 있다.
LG그룹의 경우 2007년 현재 한국 변호사 14명(이중 3명은 미국변호사 자격증 소유), 외국 변호사 17명 등 총 28명의 변호사와 100여 명의 법무 인력이 활동하고 있다. 해외 법인에서 활동하는 외국 변호사는 52명이다.

삼성 비자금 사건에서 기업법무팀 소속 변호사는 비밀준수의 의무가 있는지 논란이 되고 있다.




</doc>
<doc id="122004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122004" title="하이 아이슬란드어">
하이 아이슬란드어

하이 아이슬란드어(, )는 벨기에 사람인 요제프 브랙만스()와 "새로운 단어를 사용하는 시인들"()로 불리는 언어 순수주의학자들의 소규모 움직임으로부터 시작된 현대 아이슬란드어의 구조화된 순수주의적 형식을 일컫는다. 하이 아이슬란드어는 아이슬란드어를 최대한 원래의 순수한 형식으로 유지하고자 하는데, 이 운동의 중심에 하이 아이슬란드어 센터(High Icelandic Language Centre)가 있으며, 이 센터의 회장은 "새로운 단어를 지향하는 시인들의 대장"()이라고도 불리며, 지금의 회장은 아이슬란드 사람인 이다. 아이슬란드의 언론매체등을 통해 다루어진 적은 있으나, 아직 흥미본위로 다루어지고 있는 정도이며, 실제로 이 운동을 주도하고 있는 요제프 브랙만스의 홈페이지를 살펴보면 상당히 진지한 듯하면서도 유머러스한 분위기를 엿볼 수 있다.

하이 아이슬란드어라는 단어는 새 노르웨이어()의 보수적인 버전을 뜻하는 하이 노르웨이어를 지칭하는 에서 비롯되었다. Frónska는 아이슬란드어를 시적으로 지칭하는 이름으로서 Prose Edda에서 언급된 아이슬란드어의 시적 이름에서 나온 단어이다.

하이 아이슬란드어는 라틴어, 영어 및 특히 덴마크어에서 차용한 단어를 제외하는 극단적인 언어 순수주의를 특징으로 한다. 그러나 덴마크어와 아이슬란드어는 동계어이기 때문에 어느 수준까지 어떻게 배제할 것인가 하는 점에서 논란이 있다. 차용어 배제는 외국어의 고유명사도 예외가 아니어서 한국의 국명은 조선(朝鮮)이란 한자의 뜻을 풀어(고요한 아침의 나라)Árróarland라고 번역한다.


</doc>
<doc id="122005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122005" title="바미얀 석불">
바미얀 석불

바미안 석불( "De Buda butan pe bamiyano ke", "tandis-ha-ye buda dar bamiyaan")은 아프가니스탄 바미안 주의 힌두쿠시 산맥의 절벽 한 면을 파서 세워져 있었던 석불들이다. 이 석불들은 6세기경에 세워졌으며 그리스 조형 미술의 영향을 받은 간다라 양식이다. 혜초의 《왕오천축국전》에서도 이를 간략히 언급한 적이 있다.

2001년 3월 8일과 3월 9일 이슬람 국가를 포함한 국제사회의 반대에도 불구하고 이슬람 원리주의를 내세운 탈레반 정권에 의해 로켓탄으로 파괴되어 현재는 흔적만 남아 있을 뿐이다.


</doc>
<doc id="122008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122008" title="유치진">
유치진

유치진(柳致眞, 1905년 11월 19일 ~ 1974년 2월 10일)은 대한민국의 연극인, 극작가, 소설가이다. 본관은 진주(晉州)이고 아호는 동랑(東朗)이다.

경상남도 통영군 충무읍 출신으로, 한학을 공부한 뒤 10대에 일본에 유학하여 릿쿄 대학교 영문학과를 졸업했다. 1931년 귀국하여 곧바로 극예술연구회를 조직하고, 《문예월간》에 연재한 〈토막 (土幕)〉을 시작으로 농촌을 무대로 한 사실주의 작품을 발표하며 극작가로 활동했다.

〈토막〉을 비롯하여 〈버드나무 선 동리 풍경〉(1933), 〈빈민가〉(1935), 〈소〉(1935) 등 1930년대 초중반에 발표한 작품들은 식민지의 농촌 현실을 날카롭게 묘사하여 카프와 같은 경향파적 특성을 보이고 있는데, 이 때문에 카프 문인들로부터 동반자 작가로 평가 받기도 했다. 이 무렵 발표한 평론인 〈노동자 구락부극에 대한 고찰〉(1932) 등에도 계몽적 한계는 엿보이나 진보적인 현실 인식을 바탕으로 한 유치진의 초기 성향이 잘 드러나 있다.

태평양 전쟁 시기에 조선총독부의 지원으로 친일 연극을 다수 공연했다. 예를 들어 1942년 발표한 〈북진대〉는 일진회 회장 이용구의 생애를 찬양한 작품이다. 관제 연극 공연을 위한 현대극장을 주도했고, 현대극장 창립 작품으로 일본의 만주 침략을 긍정적으로 묘사한 〈흑룡강〉의 희곡을 썼으며, 함세덕, 조천석 등의 친일 작품을 연출하고 친일 수필도 발표한 기록이 있다. 조선연극협회, 조선문인협회의 간부를 지냈고, 1944년에는 어용 문인 단체인 조선문인보국회의 소설·희곡부 회장이 되었다.

광복 후 우익 연극계에서 활동하며 반공 작품을 공연했고, 대한민국 연극계의 기초를 닦았다. 해방기의 대표 희곡으로는 좌익 측에 대한 비판 의식이 포함된 〈조국〉(1946), 〈자명고〉(1946), 〈별〉(1948), 〈흔들리는 지축〉(1949)이 있다. 한국 전쟁 이후로는 우파적 경향성은 희석되고 영화, 음악, 무용 등 인접 장르의 방법론을 도입하는 실험적 기법을 시도했다.

1958년에는 서울예술대학의 전신이 되는 한국연극연구소를 설립하였고, 1960년대 이후로는 희곡 창작보다 드라마 센터 건립 등 연극 교육에 몰두했다. 국립극장 극장장, 한국연극협회 회장, 동국대학교 교수를 역임했다. 대한민국예술원 회원도 역임했다.


유치진은 일제 강점기 당시 현대극장을 중심으로 한 친일 행적이 뚜렷한 편이었기 때문에 반공주의가 다른 이념이나 논리에 앞서던 1950년대에 극예술연구회 시절부터의 동료인 김광섭과 희곡 〈왜 싸워〉를 놓고 논쟁을 벌이는 등 이미 연극계 친일 논란의 중심이었다.

1991년 대한민국 문화부가 유치진을 4월의 문화 인물로 선정했지만 경상남도 충무시(현재의 경상남도 통영시)의 문화 예술인들이 유치진의 친일 행적을 문제삼는 바람에 김정호로 교체되는 일까지 벌어지기도 했다.

2008년 민족문제연구소가 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극 부문에 포함되었다. 총 12편의 친일 저작물이 밝혀져, 2002년 발표된 친일 문학인 42인 명단, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 들어 있다.

시인 유치환의 친형이며, 자녀들은 모두 연극계에서 활동했다. 맏딸 유인형은 서울예대 연극과 교수를 지냈고, 맏아들 유덕형은 서울예대 학장과 이사장을 역임했다.




</doc>
<doc id="122010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122010" title="탄창">
탄창

탄창(彈倉, ) 또는 탄알집은 탄약을 저장하고 화기에 공급하는 장치이다. 고정식 탄창은 화기의 일부로써 고정되어 있고, 분리형 탄창은 교환이 가능하다.



</doc>
<doc id="122011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122011" title="SR-25">
SR-25

SR-25()은 유진 스토너가 설계하고 나이츠 아르마먼트 컴퍼니에서 생산하는 반자동 저격총이다. 회전 노리쇠 방식와 가스 직동식으로 작동하며, 탄약은 7.62 x 51 mm NATO를 사용한다. 어느 정도 AR-10, M16 소총에 기반을 두고 있으며, 약 60%의 부품이 M16과 호환된다.




</doc>
<doc id="122017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122017" title="바그라티온 작전">
바그라티온 작전

바그라티온 작전()은 1944년 동부 폴란드와 벨라루스에 포진해 있던 독일군을 붕괴시키기 위한 소련군의 하계 대공세의 암호명이다.

이 작전이 성공해 바르바로사 작전이래 벨라루스를 3년간 점령하고 있던 독일 중앙집단군은 붕괴되었다.

이 작전은 18~19세기의 조지아 태생의 러시아 제국 장군이자 러시아를 침략한 나폴레옹군과 싸우다가 보로디노 전투에서 치명상을 입고 전사한 바그라티온의 이름을 따 붙여진 것이다. 작전 개시일은 본래 6월 15일에서 6월 20일었으나 6월 22일로 바뀌었다. 이 날은 3년 전 독일의 바르바로사 작전 개시일과 같은 날이다.

1941년 독소전쟁 개시이래 스탈린은 계속 영국과 미국에 유럽의 제2전선을 개시해달라고 요구하였다. 연합국은 1943년 7월 시칠리아 섬에 상륙했고, 9월에는 이탈리아 본토에 상륙했지만 이는 한정된 전선이었기 때문에 스탈린은 프랑스에 상륙해 달라고 요구했다. 1943년 11월 개최된 테헤란 회담에서는 영·미군이 북프랑스에 상륙할 것을 공식적으로 결정했다. 그리하여 1944년 6월 6일 노르망디 상륙작전에 의해 스탈린이 요구한 제2전선은 만들어졌다.

영미군이 북프랑스에 상륙작전을 계획하고 있다는 것을 인지한 독일군은 주 전장이었던 동부 전선에서 서부 전선으로 부대를 이동하기 시작했고, 가능한 모든 예비병력을 동원해 서부전선으로 이동하였다. 한편 제공권을 장악한 영미군의 전략폭격이 늘어났기 때문에 동부전선에 전개한 독일 공군도 서부 전선으로 이동하여 동부전선의 하늘의 균형추도 소련군 측으로 기울게 되었다.

한편 1943년 8월 쿠르스크 전투 이후, 전쟁의 주도권은 소련군에 넘어갔으며 이 방면에서 1943년 말부터 1944년 5월까지 소련군은 겨울과 봄에 걸쳐 계속 파상공세를 가하였다.
또한 우크라이나에서는 1944년 1월 28일에 바투틴 대장의 제1우크라이나 전선군 과 이반 코네프 원수의 제2우크라이나 전선군이 독일 남방집단군(A,B집단군)에 대한 공세를 시작하였다. 이 공세에서 독일 제11군단과 42군단의 6만 명이 코르순에서 포위되어 섬멸되었다. 또한 3월에는 독일 제1기갑군이 포위되었으나 간신히 탈출하였다. 히틀러는 이 공세에서도 후퇴를 금지했으며, 후퇴를 요구하는 B 집단군의 만슈타인은 해임되었다. 4월에 발터 모델이 부임하여 나머지 패잔병력을 북 우크라이나 집단군으로 재편성하여 이끌었다.

한편 클라이스트 원수가 지휘하는 A집단군은 말리노프스키 대장이 지휘하는 제3 우크라이나 전선군에게 밀려서 부크 강을 건너 몰도바까지 후퇴하였다. B집단군과 마찬가지로 이 후퇴는 히틀러의 격노를 사서 클라이스트는 해임되고 잔존병력은 남 우크라이나 집단군으로 개편되어 페르디난트 쇠르너 상급대장이 맡았다. 이 부대는 드니스테르 강을 끼고 추축국에 남은 유일한 유전지대인 루마니아를 방위했다. 한편 소련군에게 크리미아 반도에 고립된 제17군과 루마니아군 대부분은 해상탈출에 실패하여 7만5천 명의 병력을 잃고 세바스토폴에서 소련군에게 항복하였다.

이로써 독일 남방집단군 휘하 A집단군, B집단군은 모두 분쇄되어 소련 영토에서 물러났다.

한편 북방에서는 1월 14일에 900여 일 동안 포위되었던 레닌그라드의 정면과 노브고로드 부근에서 소련군이 양방향 공세를 시작하여 퀴흘러 원수가 지휘하는 북방집단군은 3월에 나르바와 프스코프를 잇는 선까지 후퇴하였다. 이리하여 레닌그라드의 포위는 900일 만에 뚫렸고, 소련군은 핀란드 방면으로 공세를 개시하여 카렐리아 지협과 비보르크까지 진출하였다.

1944년 5월말까지 수복하지 못한 소련 영토는 벨라루스와 발트 3국뿐이었다. 벨라루스에는 동부 전선 독일군의 주력인 중앙 집단군이 모스크바 공방전에서 후퇴한 이래 같은 곳에서 3년째 버티고 있었다. 중앙 집단군은 기갑 부대를 많이 보유하고 있었으며 남방, 북방 집단군에 비해 전력이 더 강했다.

남방 집단군이 붕괴하고 북방 집단군이 후퇴했기 때문에, 중앙 집단군은 돌출부를 이루게 되었다.

한편 소련군은, 1943년 9월에 모스크바로 향하는 교통의 요지인 스몰렌스크를 탈환했고, 발트 해로 흘러드는 자파드나야드비나 강에 면한 비쳅스크와 흑해에 이르는 드네프르 강 유역의 오르샤 사이에 전개하고 있었다. 비쳅스크는 모스크바로 이르는 철도와 간선도로가 있는 교통의 요지였고, 이는 아직 독일군이 점령중이었다. 그래서 중앙 집단군을 분쇄하고 독일의 수도 베를린으로 향하는 최단 경로를 확보하기 위해서는 벨라루스를 탈환하는 것이 전략적으로 매우 중요했다.

그러나 벨라루스는 습지와 숲이 많은 지형이었기 때문에 대규모의 병력 전개가 곤란했다. 특히 기갑 부대가 기동할 수 있는 공간은 한정되어 있어서, 독일군은 이런 지역에 강력한 수비 진지를 구축해 놓고 있었다. 그러나 소련군 지휘관들은 이전에 러시아 제국의 명장 수보로프가 말한 "사슴이 갈 수 있는 곳은 러시아 병사도 간다"는 말을 떠올려 작전을 세우기 시작했다.

독일군도 소련군의 여름 공세를 예상하고 있었다. 히틀러는 소련군이 남부의 갈리치아 방면에서 출발하여 발트 해로 좌회전을 하며 독일군의 돌출부를 잘라내는 대공세를 가해 독일 북방, 중앙집단군의 퇴로를 막아 독일 본토와 연결을 차단할 작전을 펼칠 가능성을 염려했다.

소련군은 거짓된 무선을 흘리고, 독일 정찰기를 속이는 부대이동을 하는 등 기만작전을 펼쳐 이런 판단을 확신하게 했고, 이 결과 독일군의 중앙집단군에 속한 제4기갑군등 주력부대가 북우크라이나 집단군쪽으로 이동하였다. 그래서 민스크-모스크바에 이르는 전선의 전력이 눈에 띠게 약화되었다.

한편 소련 공군은 독일 공군이 서부와 본국으로 이동한 틈을 타서 제공권을 확실히 장악하였으며, 독일군의 보급로를 계속 폭격하였다. 또한 파르티잔도 활발히 활동하여 독일군의 통신선을 절단하고 도로와 철로를 파괴하였다. 이 결과 중앙집단군의 보급은 매우 곤란하게 되었으며, 많은 병력이 파르티잔을 막기 위해 후방으로 배치되어 전방의 수비력이 약화되었다.

본래 작전 개시일은 6월 15일에서 20일이었으나 보급준비와 기밀유지 문제로 인해 계속 지연되었다. 그래서 스탈린은 아예 1941년 6월 22일에 벌어졌던 바르바로사 작전을 보복한다는 의미에서 작전 개시일을 6월 22일로 정하였다. 남쪽에서 북쪽 순으로 제1벨라루스, 제2벨라루스, 제3벨라루스, 제1발트 등 4개 전선군이 배치되어 1000km에 걸친 전선에서 총 189개 사단, 200만명의 대병력을 동원하였다. 또한 공군력에 있어서도 소련군은 독일군을 6배로 압도하였다.

6월 22일 새벽 맹렬한 포격을 개시한 후, 소련군 병력은 세 방향에서 독일 중앙집단군을 일제히 공격하기 시작했다. 이는 독일군이 예측한 남쪽 측면의 공세가 아니라, 정면을 강타하는 공격이었다. 공군과 포병의 엄호를 받으면서 소련군 전차와 보병은 독일군 전선을 돌파하여 깊숙히 후방으로 침투했고, 수적으로 열세인 독일군은 각지에서 분단, 포위되었다.

이 작전에서 소련군의 전체적인 지도는 최고지휘관 대리인 주코프 원수와 총참모장 바실레프스키 원수가 맡았다. 소련군의 지휘관들도 그동안 많은 실전경험을 쌓아왔고, 유사시에 재량하의 임기응변도 허가받을 정도로 실력을 키워 전차, 공군, 포병, 공병의 유기적인 협동공세를 펴는데 전혀 어려움이 없었다. 또한 독일군의 신형 전차인 판터와 티거에 맞서 T-34-85와 IS-2 전차를 대거 투입하였다.

독일 중앙집단군 사령부는 이런 상황에서도 당초의 예측을 고수하였다. 소련군의 공세가 단순한 양동작전이라고 판단하여 당초에 설정된 거점을 지키여 소련군의 공세에 맞서는 방침을 내렸다. 이런 방침때문에 독일군의 각 부대는 포위되어 소련 포병과 공군의 맹공격을 당했고, 급속히 괴멸되었다. 그제서야 소련군의 주공이 정면이라는 것을 안 중앙집단군 사령관 에른스트 부슈원수는 27일에 히틀러에게 철수 허가를 청원했으나, 망연자실한 히틀러는 다음날 부슈를 해임하고, 북우크라이나 집단군의 모델 원수를 후임 사령관으로 임명하였다. 모델 원수는 수비전에서 명성을 떨쳤으나 현재 상황은 그도 어쩔수 없는 것이었다. 7월 1일, 육군 총참모장인 쿠르트 자이츨러는 히틀러가 철퇴안을 허가하지 않자 사임을 했고, 7월 21일에 구데리안 이 새로운 육군 총참모장에 임명되었다.

독일군의 지휘부가 이렇게 혼란에 빠져있는 동안 중앙집단군은 급속도로 붕괴되었다. 또한 민스크-모스크바 고속도로의 북쪽에 있는 비쳅스크 정면에서는 홉하네스 바그라미안 대장의 제1 발트 전선군과 이반 체르냐홉스키 대장의 제3 벨라루스 전선군이 독일 게오르크한스 라인하르트 상급대장의 제3기갑군을 협격하여 6월 27일에는 3만명의 독일 제53군단을 포위망에서 괴멸시켰다. 공백지인 드비나 강 연안에서도 소련 제2친위군이 발트 해 방면으로 급속도로 진격하여 7월 13일에는 리투아니아의 수도 빌니우스를 탈환하였다.

중앙집단군의 정면인 마힐료우에서는 게오르기 자하로프 대장의 제2 벨라루스 전선군이 오르샤를 확보한 제3벨라루스 정면군의 좌익에서 협동하여 6월 28일 마힐료우를 탈환하고, 민스크 공쪽에서 독일 쿠르트 폰 티펠스키르히 대장의 제4군을 포위하여(티펠스키르히 대장은 비행기 사고로 독일로 이송되었다.) 후임 사령관인 빈센트 뮐러 중장으로부터 7월 11일 항복을 받았다. 이때 전사자는 4만명이고, 포로는 6만명이었다.

또한 남부의 베레지나 강 맞은편에 있는 바브루이스크에서도 로코소프스키가 지휘하는 제1벨라루스 전선군이 스탈린의 만류에도 불구하고 습지에 통나무를 깔고 그위로 전차부대를 움직이는 대담한 전법으로 양방향으로부터 공세를 펼쳤다. 한스 요르단(Hans Jordan) 대장이 지휘하는 독일 제9군은 프리피아트 습지대로 쫓겨갔다가 7월 5일에 항복했다. 독일군의 피해는 전사 4만명, 포로 2만명이었다.

이렇게 세 방향에서 각각 공세를 전개한 소련군 제1, 제2, 제3 벨라루스 전선군은 계획대로 민스크에서 합류하였고, 7월 4일에 3년째 독일군에 점령중이던 민스크를 해방시켰다.

주무대인 벨라루스의 남쪽에서는 코네프 원수가 지휘하는 남부의 제1우크라이나 전선군은 갈리시아 방면에 주둔중이던 고트하르트 하인리치대장의 독일 제1 기갑군 및 발터 네링 대장의 제4 기갑군이 벨라루스 방면의 지원에 나서지 못하도록 르보프-산도미에르즈 공세를 시작하였다. 바실리 고르도프 중장의 소련군 제3친위군은 독일군 제13군 2만5천 명을 포위했다. 독일군은 중화기를 거의 포기하고 간신히 탈출하였다. 이어 7월 27일에 르보프를 해방시키고 소련-폴란드 국경을 넘어 8월 1일에는 루블린을 점령하였다. 이로써 카르파티아 산맥 동쪽의 독일군은 모두 축출되었다.

한편 벨라루스의 북쪽에서는 바그리미얀 대장의 제1발트 전선군이 샤울레이 공세를 개시하여 7월 말에는 라트비아의 리가에 도달하였고, 독일 중앙집단군과 북방집단군을 단절시키는 데 성공했다.

이어 8월에는 안드레이 예레멘코 상급대장의 제2발트 전선군과 이반 말레니코프 대장의 제3 발트전선군, 레오니트 고보로프 대장의 레닌그라드 전선군이 에스토니아를 향한 공세를 시작하였다.

페르디난트 쇠르너 대장의 독일 북방집단군은 무장친위대 그로스 도이칠란트 사단과 중순양함 프린츠 오이겐의 지원을 받아 리투아니아의 젤가바를 탈환하여 다시 중앙집단군과 연결되었다. 그러나 제1발트 전선군에 속한 볼스키 중장의 제5친위전차군에 의해 10월 10일 메멜에서 포위당해 독일 제16, 제18군은 동프로이센과 단절되었고 쿠를란트 반도에서 고립되었다. 히틀러는 북부집단군의 잔해를 쿠를란트 집단군으로 재편하여 로타르 렌둘릭 대장을 사령관으로 임명하였다. 이곳은 U보트 기지였기 때문에 독일로서는 쉽게 포기할 수 없는 곳이었다. 쿠를란트 집단군은 포위 중에서도 해상보급으로 연명하면서 종전까지 항복하지 않고 버텼다.

중앙집단군을 격파하고 민스크에서 합류한 제1, 제2 벨라루스 전선군은 중단없이 계속 진격을 하여 7월 13일에는 빌니우스-핀스크까지 이르렀다. 7월 18일에는 제1벨라루스 전선군에 속한 제28군이 전쟁 전의 독일-소련의 국경선이었던 브레스트-리토프스크 를 점령하였고, 부그강을 건너 폴란드에 입성하였다. 28일에는 카우나스-루블린의 전선을 형성하고, 교두보를 구축하였다. 8월 초순에는 제1친위 전차군, 제8 친위군(스탈린그라드 전투의 주역부대인 제62군이 개편된 부대), 제70군으로 이루어진 정예부대가 바르샤바의 맞은편의 비스와 강에 도달하였다. 그러나 교량은 파괴되었고, 급속도의 전진 때문에 보급이 곤란한데다가 강 너머에서는 독일 중앙집단군이 재편되어 강한 저항선을 형성했기 때문에 소련군은 더이상 전진하지 않고 멈추었다.

소련군은 5주간 700km를 전진하였고, 독일군의 기둥뿌리를 빼앗는 전격전을 성공시켰다. 이는 1930년대 완성한 소련군의 종심타격이론의 확실한 구현이었다. 독일군의 발표에서도 25만명의 전사자와 11만명이 넘는 포로가 나타나는 대타격을 주었고, 동부전선의 승부를 사실상 확정짓었다. 이 작전의 경이적인 성공때문에 냉전시절 서방국들은 소련군의 전력에 크게 위협을 느꼈다.

이 작전의 이전에는 120만명에 달했던 독일 중앙집단군은 전사, 실종, 포로, 부상 등 총 사상자 60만명, 25개 사단을 잃는 괴멸적인 타격을 받고 장성급 지휘관 47명중 31명이 전사, 실종, 부상, 포로가 되었으며 탱크 및 돌격포 1,000대와 중포 및 항공기 1,700대를 잃는 피해를 입었다. 소련군은 이 작전에서 잡은 6만명이 넘는 독일군 포로를 모스크바 시내에서 행군시켜 자국민의 사기를 높이고 영·미군에 과시하였다.

독일군은 애당초 바그라티온 작전 이전에 보유하고 있던 총 병력 숫자가 소련군의 반도 안 되었으며, 처음부터 소련군의 의도를 오판하여 제대로 된 대응을 할 수 없었다. 더욱이 소련군 공세의 와중인 7월 20일에 히틀러 암살 미수 사건이 발생하기도 하여 히틀러와 독일군 지휘부는 정신을 차릴 수가 없었다.

소련군의 피해도 극심하여 총 240만명의 병력 중에 77만명이 넘는 사상자와 탱크 및 돌격포 2,957대, 중포 2,447문, 항공기 822대를 잃었지만 소련은 이런 피해를 금세 보충할 수 있었고, 이 작전이 종료된 8월 이후에는 남부의 발칸 반도와 북부의 발트 3국에 대한 연속적인 공세작전이 시작되어 독일의 동맹국인 루마니아, 불가리아, 그리고 핀란드가 8-9월에 각각 사실상 항복했다.

또한 소련은 점령지에 괴뢰국가를 세우기 위해 발빠르게 움직였고, 영국에 있던 반공적인 폴란드 망명정부에 대항하여 소련은 자국의 조종을 받는 폴란드 인민해방위원회를 설립하여 폴란드 영토내인 루블린으로 이동시켰다.

8월에 바르샤바 전면에서 멈춘 소련군은 1월까지 꼼짝않고 있으면서 후에 반소적인 폴란드 저항세력이 독일군에 대해 봉기했을때도 강건너에서 가만히 구경만 하고 있어서 서방 연합국들은 이를 비난하였다. 이는 런던의 폴란드 망명정부를 지지하는 이들 저항세력이 독일군에 진압되도록 놔두었다는 관측도 있다.

그러나 바그라티온 작전 후반기에 다다르면서 전열을 재정비한 독일군의 반격과 바그라티온 작전 초반기부터 계속 누적되어 온 소련군의 피해가 워낙에 극심하였기 때문에 바르샤바 봉기가 일어난 1944년 8월에는 실제로 소련군의 공세가 독일군에 의해서 저지되었다. 독일군은 바르샤바를 앞에 둔 폴란드의 부그 강 일대에서 소련군의 공격을 패퇴시키고 이 일대에서 소련군은 독일군에 의해서 패배를 당해 엄청난 피해를 입었기 때문에 소련군으로서는 바르샤바를 향한 추가적인 공세가 힘들었던 것도 사실이다. 당시 소련군이 진정한 의도는 현재까지 논란의 대상이다.



</doc>
<doc id="122043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122043" title="전개 가능 곡면">
전개 가능 곡면

전개 가능 곡면(展開可能曲面, )은 가우스 곡률이 0인 곡면이다. 쉽게 말하면, 자체의 신축성이 전혀 없는 평면을 휘고, 접고, 자르고, 이어 붙여서 만들 수 있는 곡면이다. 바꿔 말하면, 전개 가능 곡면을 잘라서 전개도를 만들 수 있다. 이와 반대로, 가우스의 빼어난 정리에 의해 구면은 어디를 잘라도 평면으로 펼칠 수 없으므로 전개 가능 곡면이 아니다.


</doc>
<doc id="122051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122051" title="칸세이 지 세르 섹시">
칸세이 지 세르 섹시

칸세이 지 세르 섹시('섹시하게 사는 것에 지쳤어요'라는 뜻) 또는 CSS로 알려져 있는 이들은 상 파울루 출신의 브라질 밴드로 지역신문과 텔레비전 채널을 통해 전례없는 엄청난 소개로 큰 이익을 봤다. Electro-Rock과 디자인, 영화, 패션과 같은 다양한 예술로부터 영향을 받았으며, 유머러스한 가사는 영어와 포르투갈어가 뒤섞여 있다. 이 밴드는 그들의 음악적 야망보다 강조되는 것은 스타일, 패션 그리고 쿨함(coolness)으로 유명해졌다. 그들의 망가진 영어 가사는 강한 브라질의 악센트로 불리며, 팬들은 이를 이 밴드의 특별한 매력이라고 여긴다.

2003년 9월 결성, 술자리를 위한 변명의 밴드로 시작했지만 드러머만이 제대로 악기를 다룰 수 있었고, 그 외는 아니었다. 그들의 그룹명은 그 출처는 불분명하지만 비욘세의 "섹시하게 사는 것에 지친"이라는 발언에서 따왔다. 리드싱어 Lovefoxxx는 말하기에는 바보스럽지만 밴드 이름으로 짓기로 생각했다.
Arctic Monkeys처럼, CSS도 인터넷을 통해 유명해졌다. 밴드의 fotolog도 유명해졌고, 그들의 노래는 브라질의 MySpace인 Trama Virtual 에서 많은 다운로드가 있었다. 실제상의 악명은 CSS를 전 세계의 음악 잡지의 시선을 집중시켰고, Peter Culshaw는 그들을 상파울로의 한 클럽에서 보고 "남미 출신의 굉장한 밴드가 될 것"이라는 예언을 했고, 수많은 브라질의 잡지와 Observer Music Magazine과 같은 영국 신문에도 실리기 시작했다. 그들의 노래는 The Simple Life의 라틴아메리카에서 방송에, 브라질의 Big Brother 시리즈에, 남미 버전의 The Sims 2:Nightlife에 사용되었다. 정규음반 없이 2004년 EP를 발매했고 그 해 Tim Festival에서는 Soulwax, 2 Many Djs, Kraftwerk와 같은 날, 같은 무대에 오르기도 했다.
2005년 그들은 Trama Virtual 레이블과 계약하고 그해 10월, 그들의 라이브가 담긴 7트랙의 EP와 함께 첫 번째 정규앨범이 브라질에서 발매되었다. 이례적으로 앨범의 한정판은 CD-R이 포함되어 있었다. CD-R은 그들의 음반을 구매하여 구워서 선물을 주라는 목적이었고, 음악의 보급과 대중화에 영향을 끼치는 디지털 기술에 대한 경의를 표한 것이기도 하다. 자국 내에서 5000장이 팔렸으나 그들의 싱글 이후로 차트에서 순위가 떨어졌다. Off the hook(기타리스트 Ana Rezende가 감독, Carolina Parra와 Adriano Cintra의 집에서 촬영)과 Alala의 비디오가 소개되었다.

2006년 초, CSS는 Sub Pop과 그들의 인터내셔널 데뷔 앨범 발매를 계약했고 (Cat Solen이 뮤직비디오 감독으로 디스코 펑크인 그들의 첫 번째 싱글 Let's make love and listen death from above를 6월 6일에 발매했다), 7월부터는 DJ Diplo와 baile funk 그룹인 Bonde do Role과 함께 미국, 캐나다, 영국, 프랑스 그리고 네덜란드를 걸치는 세계 투어를 시작했고, Pitchfork Media와 New Musical Express Festival에도 참여하여 1990s와는 같은 무대에, Ladytron과 Primal Scream의 오프닝을 하기도 했다. 이 해에 그들은 또한 스코트랜드의 글래스고에서 열린 Indian Summer Festival에서 Antony and the Johnsons, Yeah Yeah Yeahs, Gangs of Four와 함께 공연하기도 했다. 11월에는 Basement Jaxx와 짧지만 영국 투어도 함께 했다.
2006년 10월, Cat Solen이 감독한 Alala의 두 번째 버전의 뮤직비디오는 전 세계적으로 발표되었다.

Alala와 Let's make love and listen to death from above의 비디오는 2006년 11월 Zune 멀티미디어 플레이어에 포함되어 발매되었다.

2007년 영국과 유럽의 주요 록 페스티벌에 참여하며, 일본의 서머 소닉 또한 참여하였다.







</doc>
<doc id="122079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122079" title="조명암">
조명암

조명암(趙鳴岩, 1913년 1월 10일 ~ 1993년 5월 8일)은 조선민주주의인민공화국의 극작가 겸 작가이며 대중음악 작사가로, 본명인 조영출(趙靈出)로도 널리 불린다. 조선민주주의인민공화국에서는 문화어로 조령출이라고 부른다. 작사가로 활동하면서 이가실(李嘉實)이라는 예명을 비롯하여 김다인(金茶人), 금운탄(金雲灘)이라는 이름을 사용했다.

충청남도 아산에서 출생하였고 강원도 철원에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있는 그는 강원도 김화에 거주하였으며 아버지가 일찍 사망한 뒤 어려운 가정 환경 때문에 금강산에서 운탄(雲灘)이라는 법명을 얻어 불교 승려로 있다가 1930년 한용운의 추천을 받아 불교계가 운영하던 보성고등보통학교에 입학한 특이한 경력을 갖고 있다.

1932년부터 시 작품을 발표하며 문필 활동을 시작하였고, 1934년에 《동아일보》 신춘문예에 당선되면서 본격적으로 작사가 활동에 들어갔다. 1936년에는 일본에 유학하여 와세다 대학 불문과에 입학하여 수학했다. 유학 중에도 계속 대중가요 가사를 발표하였는데, 다수의 인기곡을 배출해 일제 강점기의 작사가로는 박영호와 쌍벽을 이룬다. 조명암의 가사는 박영호에 비해 섬세한 면이 돋보였다.

일제 강점기 말기에 영화 《그대와 나》의 주제가를 작사 하였고, 대표적인 친일 가요들인 〈아들의 혈서〉, 〈결사대의 처〉, 〈혈서지원〉, 〈2천5백만의 감격〉 를 작사한 바 있다. 그가 작사한 군국 가요는 총 9편이 알려져 있다. 극작가로도 1944년 〈승리에의 길〉이라는 친일 연극의 각본을 썼다. 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 음악 부문에 포함되었고, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.

광복 후에는 조선연극동맹과 조선문학가동맹에 가입하여 좌익 계열에 가담했다. 〈독립군〉, 〈논개〉를 비롯해 낙랑극회가 문화극장, 민중극장과 공동 공연하여 많은 관객을 모은 안영일 연출의 〈위대한 사랑〉(1947)이 연극동맹 시기의 대표작이다. 1948년 월북하여 북한 예술계에서 중용되었고, 한국 전쟁 중에는 조선인민군을 위한 〈조국보위의 노래〉를 발표하는 등 진중 가요를 작사하며 활발히 활동했다.

북한에서 고위직인 문화성 부상, 민족예술극장 총장, 조선문학예술총동맹 부위원장 등을 역임하여, 대한민국에서는 오랫동안 금기시되었다. 〈꿈꾸는 백마강〉, 〈신라의 달밤〉, 〈선창〉, 〈알뜰한 당신〉, 〈목포는 항구다〉, 〈화류춘몽〉, 〈고향초〉, 〈낙화유수〉, 〈진주라 천리 길〉과 같은 일제 강점기의 히트곡들은 작사자의 이름을 바꾸어야 했다. 1988년 월북 예술인들이 해금된 후에야 작사자가 조명암임을 밝힐 수 있었다.

고전인 《춘향전》을 재해석하여 민족가극인 〈춘향전〉(1960)을 집필 했는데, 이 작품은 김정일의 특별한 관심을 받아 1980년대 후반 재창작되면서 북한 공연계에서 중요한 작품으로 취급되고 있다. 1973년에 국기훈장을 받고 김일성상 계관시인이 되었다.



</doc>
<doc id="122080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122080" title="이상해씨">
이상해씨

《이상해씨》(, )는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다. 한국명인 '이상해씨'는 일본명에서 의 한국어 역인 '이상하다'에 의 한국어 역인 '씨'(씨앗)를 붙여 만든 합성어이다.

포켓몬 목록의 첫 번째이면서, 피카츄와 달리 전국도감의 No.1이면서 개구리와 비슷한 녹색의 몸에 커다란 씨를 등에 짊어진 모습을 하고 있다. 도감에는 동물인지 식물인지 알 수 없다고 나온다. 이 씨는 맨 처음 태어날 때부터 심어져 있는 것으로, 생후 얼마간은 이 씨를 통해 영양분을 공급받는다. 이상해풀로 진화하면 등의 씨에서 풀이 나오며, 이상해꽃이 되면 꽃이 핀다. 네발동물과 그 등에 기생하는 식물이 공생관계를 이루고 있다는 설정 또한 존재이다 하지만 포켓몬 관동지방 에선 이상해씨 잡는걸 꿈에 그렸다고 한다. 또, 소리는 씨~씨 거린다.

《포켓몬스터 적·녹·청》 및 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》에서 최초에 선택할 수 있는 포켓몬 3종류(이상해씨, 파이리, 꼬부기) 중의 하나이며, DP의 한자랑의 뒷마당에서 잡을 수 있다. 레벨 16에 이상해풀로 진화한다. HGSS에서는 스타팅 포켓몬 중 2번째로 받을 수 있다.

《포켓몬스터》10화에서, 버려진 포켓몬들의 보호소에서 지킴이 역할을 하는 존재로 나왔다. 이후 보호소를 운영하는 여성으로부터 지우에게 맡겨지며 여행을 같이하게 된다. 덩굴을 로프처럼 사용하여 지우를 돕는 등, 포켓몬 배틀 이외에서도 활약이 컸으며, 이상해풀로 진화하는 것을 거부하는 등, 고집센 면도 보여주었다. 오박사의 연구소 정원에서 키워지고 있던 포켓몬들의 세력다툼을 잠재운 일을 계기로, 오박사 연구소에서 살게 된다. 초창기 포켓몬 가운데 가장 오랫동안 지우 곁에서 활약했던 포켓몬이다. 특유의 울음소리 '다네다네'()(한국어판에서는 "씨씨", 포켓몬 리그 때부터는 "이상~이상~" 등)가 인상적이다. 시로가네 리그가 진행 중이던 포켓몬스터 270화에서 다시 등장해 쥰이치의 레어코일을 이기고, 메가니움과는 무승부를 기록한다. 훗날 《포켓몬스터 AG》 189화에서 기선을 상대로 한 배틀 피라미드에서의 4:4 배틀에서 미라몽에게 승리하고, 솔록과 무승부를 하는 등 오렌지제도 이후로는 절대 지지않는 모습을 보여줬다.

《포켓몬스터 AG》에서는 히로인인 봄이가 '금단의 숲'에서 암컷 이상해씨를 잡는다. 꽃을 좋아하는 여자아이 같은 성격과 뺨에 하트 모양의 무늬가 나있는 특징을 가졌다. 이후 지우의 이상해씨와 함께 오박사의 연구소에서 살게 된다. AG 시리즈가 끝나고 DP의 윤진컵에서는 이상해꽃으로 진화해있었다,


이상해씨는 이상해풀과 이상해꽃으로 진화된다.

이상해풀(, )의 분류는 씨앗포켓몬이다. 한국명인 '이상해풀'은 일본명에서 의 한국어 역인 '이상하다'에 의 한국어 역인 '풀'를 붙여 만든 합성어이다.

이상해씨가 진화한 모습이다. 등에 짊어진 씨가 성장하여, 꽃봉오리가 되어 있다. 이상해씨가 종종 뒷발로만 서는 경우가 있으나, 이상해풀부터는 등이 무거운 연유로 언제나 네 발로 서 있다. 꽃봉오리에서 향기가 풍겨 나오는 것은 진화의 낌새이기도 하다.

게임에서는 이상해씨가 레벨 16에서 이상해풀로 진화하며, 이상해풀은 레벨 32에 이상해꽃으로 진화한다.

애니메이션에서는 「이상해씨의 신기한 꽃밭」《이상해씨 난 진화가 싫어》()에서, 꽃밭에 사는 이상해씨들이 이상해풀로 진화한다.

포켓몬 리그 6회전의 최후의 상대로서 등장. 히로시의 피카츄(레온)를 솔라빔으로 약해지게 해 마지막에 쓰러뜨려 승리했다.

대난투 스매시브라더스 X에서는 포켓몬 트레이너의 포켓몬 중 하나로 등장한다.

이상해꽃(, )의 분류는 씨앗포켓몬이다. 한국명인 '이상해꽃'은 일본명에서 フシギ(不思議)의 한국어 역인 '이상하다'에 탁음화된 의 원 단어인 (花)의 한국어 역인 '꽃'를 붙여 만든 합성어이다.

이상해씨가 이상해풀을 거쳐 최종적으로 진화한 포켓몬이다. 이상해풀 시절 등에 짊어져 있던 꽃봉오리가 성장하여 커다란 꽃이 피어있다. 꽃을 둘러싼 잎사귀도 몸 전체를 덮어쓸 정도의 크기로 성장한다. 아울러 체격 및 체중 또한 급격하게 대형화되어 있다.(게임 설정으로는 키 2.0미터에 무게 100킬로그램) 《포켓몬스터 녹》이나 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》의 겉케이스에 그려져 있어 지명도 또한 높다. 파이어레드·리프 그린에서, 암컷은 등에 핀 꽃의 꽃술 부분이 볼록하게 튀어나와 있는 모습으로 묘사되어 있다. 비가 내린 다음 날은 등의 꽃향기가 강해진다. 향기에 이끌려 독케일, 뷰티플라이, 세꿀버리같은 포켓몬들이 모여든다.

게임에서는 이상해풀이 레벨 32가 되면 진화한다. 이상해씨, 이상해풀과 마찬가지로 전체적으로 균형이 잡힌 능력치를 갖고 있으며, 특히 특수공격과 특수방어 능력치가 뛰어나다.

《포켓몬스터 X·Y》에서는 메가진화가 가능해졌다.

대난투 스매시브라더스에서는 실프컴퍼니 옥상의 창고에서 출현하는 포켓몬의 하나로 등장하여 「잎날가르기」로 공격해온다. 대난투 스매시브라더스 DX에서는 몬스터 볼에서 나오는 포켓몬의 하나로 등장하여 「지진」으로 플레이어를 공격해온다. 플라티나에서는 모미가 배틀 타워에서 메가니움, 나무킹, 토대부기와 같이 가지고 있는 풀 포켓몬 시리즈이다.

《포켓몬스터》51화에서는 이상해씨의 마을의 장로로 등장.

《포켓몬스터》114화에서는 오렌지 리그 챔피언의 포켓몬으로 등장하여 지우의 켄타로스와 대전한다.

《포켓몬스터 AG》164화에서 프론티어 브레인 우근의 포켓몬으로 등장하여 지우의 헤라크로스와 대전해서 '솔라빔'을 사용해 이기지만, 스왈로에게 '제비반환'을 맞고 진다.

《포켓몬스터 DP》78화에서 봄이의 포켓몬으로 등장.

극장판 《뮤츠의 역습》에서 복제 이상해꽃과 싸우지만 진다.

만화책 《포켓몬스터 스페셜》에서 주인공 레드의 포켓몬으로 등장한다.



</doc>
<doc id="122082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122082" title="엄기영">
엄기영

엄기영(嚴基永, 1951년 8월 5일 ~ )은 대한민국의 방송인, 언론인, 기업가, 정치가, 대학 교수이다. 1989년부터 1996년, 2002년부터 2008년까지 MBC 뉴스데스크 앵커를 맡았으며, 2008년부터 2010년까지 문화방송의 사장으로 재임했다. 

강원도 홍천에 거주하던 어머니가 6.25 전쟁 피난 길에 충청북도 충주에서 엄기영을 낳았고 강원도 인제로 돌아와 출생신고를 하였다. 그 후 강원도 인제에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있는 그는 강릉 옥천초등학교에 입학해 삼척 장성초교와 울진 삼근초교를 거쳐 평창초등학교를 졸업하고 춘천중학교와 춘천고등학교를 졸업했다. 서울대학교 사회학과를 다녔으며 1974년 졸업과 동시에 MBC에 입사했다.



2010년 2월 8일에 방송문화진흥회의 이사 인선에 반발하여 대표이사직을 사퇴하겠다고 밝히고 MBC 대표이사에서 물러났다. 사표를 제출한 이유로는 MBC가 추진한 '뉴MBC플랜'이 특별한 성과를 내지 못한 점에 대해 책임을 진 것으로 알려졌다. 한편 2010년 6.2지방선거에서 이광재의원이 강원도지사에 당선됨에 따라 그의 지역구였던 태백, 영월, 정선, 평창 지역구가 공석 상태가 되면서, 한나라당과 민주당은 엄 전 사장을 7.28 보궐 선거에 앞서 공천에 영입하려 하였으나, 불참의사를 밝혔다. 다만 엄기영은 7월 25일에 철원, 화천, 양구, 인제 지역구에 출마한 한나라당 한기호 후보의 양구연락사무소를 방문하여 한 후보 를 격려하였다. 이어 엄기영은 강원도 정선군으로 가서 태백, 영월, 정선, 평창지역구에 출마한 한나라당 염동열 후보를 방문, 염 후보와 저녁식사를 함께하며 염 후보를 격려하여 주목을 받았다 엄기영이 강원도지사로 출마할것이란 이야기가 나돌던 가운데 결국 한나라당에 입당했고 강원도지사 선거에 출마했다. 조갑제는 한나라당의 엄기영 영입에 대해 "MBC는 2008년에 터무니 없는 광우병 선동으로 국민을 내몰아 3개월 동안 대한민국의 심장부를 무법천지로 만든 원흉이다. 이런 정권이라면 표가 된다면 한상렬도 영입할 것이다. 창녀의 윤리도 없다."고 비난했다. 선거운동이 한창이던 2011년 4월 엄기영의 신고되지 않은 선거운동원들이 강원도지사 재보궐선거에서 신고되지 않은 건물에서 선거활동한 것이 밝혀졌다. 이들은 엄기영 후보 지지를 부탁하는 문자메시지와 전화 운동을 한 혐의를 받고 있다. 경찰 관계자는 현재까지 드러난 위법 사실만 보더라도 공직선거법 제89조 유사선거사무소 설치 금지 조항을 분명히 위반한 것으로 선거운동원들을 기소했다. 이후 엄기영은 강원도지사 선거에서 낙선했다.




</doc>
<doc id="122084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122084" title="전원일기">
전원일기

《전원일기》(田園日記)는 1980년 10월 21일부터 2002년 12월 29일까지 MBC에서 방영한 농촌 드라마이다. 한국 드라마 사상 최장수로 총 1088회에 걸쳐 방영되었으며, 최초에는 흑백으로 방송됐다가, 이후에는 컬러로 방송되었다.

1980년 제1화 〈박수칠 때 떠나라〉라는 부제목으로 첫 방송을 시작하였으며, 초기에는 차범석 작가가 극본을, 이연헌 PD가 연출을 맡았다. 농촌이라는 배경과 소재를 통해 농촌을 떠나 도시로 간 사람들에게 농촌에 대한 실정과 그리움을 드라마로서 표현한 것이 특징이며, 동시에 농촌에 대한 관심을 이끌어내기도 한 드라마이기도 하다.

전원일기는 차범석 작가님의 매형되는 김중갑 회장(1979년 작고)의 일생을 드라마화한 것이다.










01. 박은수[朴銀洙: 52/10/10~67세];
02. 김수미[金守美: 49/09/03~70세];




</doc>
<doc id="122085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122085" title="니가타현 지진">
니가타현 지진



</doc>
<doc id="122095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122095" title="양주동 (1903년)">
양주동 (1903년)

양주동(梁柱東, 1903년 8월 16일(음력 6월 24일) ~ 1977년 2월 4일)은 대한민국의 시인, 문학평론가, 국문학·영문학자, 번역문학가, 수필가이다. 본관은 남해(南海)이며 호는 무애(无涯)로, 경기도 개성에서 태어났다.

경기도 개성에서 출생하였고 황해도 장연에서 성장하였다. 경성 중동고등보통학교를 졸업 후, 1928년에 일본 와세다 대학 영문과를 졸업하고, 평양 숭실전문학교 교수로 부임하였다. 1923년에 동인지 《금성》(金星)으로 등장하여, 1930년에는 시집 《조선의 맥박》을 펴내기도 했다. 1919년에 염상섭과 함께 발간한 《문예공론》의 평론은 이른바 절충론으로 불리기도 한다.

이후에 향가 해독에 몰입하면서, 고 시가 해석에 힘을 쏟았다. 특히 1942년에는 한국인으로는 처음으로 향가 25수 전편에 대한 해독집인 《조선고가연구》(朝鮮古歌硏究)를 펴냈다. 이어 1947년에는 《여요전주》(麗謠箋注)를 통하여 고려가요에 대한 주석을 집대성하였다.

1947년에 동국대학교 교수로 부임하였으며, 1954년부터는 대한민국학술원 종신회원이 되었다.




건국실천원양성소(建國實踐員養成所)는 1947년 국가를 건설하기 위한 인재 양성을 목적으로 설립한 단체로 대한민국 임시정부 주석이었던 김구(金九)가 귀국한 뒤 국가 건설에 따른 인재의 필요성을 느껴 서울시 용산구 원효로에 있던 원효사를 본부로 설립하였다.

이 단체는 김구의 자주정부 수립을 위한 준비의 일환으로, 임시정부가 1940년 9월 충칭(重慶)에서 제정, 공포한 ＜대한민국건국강령＞을 기초로 하였다.

건국강령은 제1장 총칙, 제2장 복국(復國), 제3장 건국으로 구성되었고, 그 내용은 정치·경제·교육의 균등한 발전을 통하여 복국(復國), 건국(建國), 치국(治國), 더 나아가서는 구세(救世)의 이상을 실현하고자 한 삼균주의(三均主義)를 바탕으로 하였다.

독립운동 과정 중 복국의 단계에서 광복군(光復軍)이 필요했던 것처럼, 건국의 단계에서는 건국의 동량이 필요했고, 이 필요에 의하여 1947년 3월 이 양성소가 설립되었다.

명예소장에 이승만(李承晩), 소장에 김구(金九), 이사장에는 장형(張炯)으로 출발한 이 양성소는 전국 각지의 우수한 애국청년들을 선발하여 건국운동의 중견 일꾼으로 양성하고자 교육을 시켰다. 이러한 인재 양성의 발상은 청년들이 국가를 건설하는 데 매우 중요한 구실을 한다는 김구 개인의 신념에서 나왔다.

양성소의 매기 교육 인원은 100명 내외였다. 교육기간은 제1기가 2개월이었고, 제2기부터 마지막 교육을 받은 제9기까지는 1개월이었다. 교육내용은 독립운동사·정치·경제·법률·헌법·역사·선전·민족문화·국민운동·철학·약소민족문제·농촌문제·협동조합·사회학·공산주의 비판·여성문제 등과 특별강의였다.

강사는 조소앙(趙素昻)·조완구(趙琬九)·신익희(申翼熙)·지청천(池靑天)·나재하(羅在夏)·김성주(金成柱)·김경수(金敬洙)·최호진(崔虎鎭)·김정실(金正實)·양주동(梁柱東)·민영규(閔泳珪)·엄상섭(嚴詳燮)·엄항섭(嚴恒燮)·김학규(金學奎)·설의식(薛義植)·김기석(金基錫)·이상조(李相助)·주석균(朱碩均)·홍병선(洪秉璇)·김하선(金昰善)·김석길(金錫吉)·안재홍(安在鴻)·정인보(鄭寅普)·황기성(黃基成)·이인(李仁)·김활란(金活蘭)·김법린(金法麟)·박순천(朴順天)·이은상(李殷相) 등 각계의 인사들이었다. 이때 양주동은 친분이 있던 김정실, 엄항섭과 함께 강사로 참여하였다.

이러던 차에 1949년 6월 26일 한국독립당 당수 김구가 육군 포병 소위 안두희(安斗熙)에게 권총으로 사살된 김구 암살 사건(金九暗殺事件)이 발생하여 김구가 암살된 후, 1949년 8월 23일 건국실천원양성소는 해체되고 건물 원효사는 1949년 9월 홍익대학교에 인수됐다.






</doc>
<doc id="122097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122097" title="계간 리얼판타">
계간 리얼판타

계간 리얼판타는 웹사이트 리얼판타에서 발행한 소설 문예지이다. 2002년 창간되어 계간지로 발행되었다.

본격문학과 대중문학의 구분을 없애고 모든 장르의 문학을 아우르겠다는 이념과 함께 창간되었으나 소규모의 웹사이트에서 발행한다는 한계를 그대로 드러내었고 리얼판타 사이트와 연계성이 없으면서도 웹사이트의 오프라인판(회지와 같은 개념)이 아니냐는 인식에서 오는 괴리감(웹사이트 자체는 이전부터 유행하던 독자 참여식 판타지 연재 사이트와 흡사하면서도 잡지는 문단 데뷔작가와 별도의 경로를 통해 선별한 신인작가의 글이 실리는 주류문단의 문예지와 대동소이한 형식을 갖고 있었다)으로 인해 큰 반향은 얻지 못하고 자본 및 제반사정으로 6호까지 발행된 후 휴간(사실상 폐간)되었다.



</doc>
<doc id="122103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122103" title="오사카 전투">
오사카 전투

오사카 전투 혹은 오사카의 역(の)은 1614년(게이초(慶長) 19년) ~ 1615년(게이초(慶長) 20년)에 에도 막부()가 도요토미 가문을 공격하여 멸망시킨 전투이다. 이 전투는 오사카 겨울 전투()와 오사카 여름 전투()로 나뉘어 벌어진 것으로 일반적으로 오사카의 진(の)이라 불리는 경우가 많다. 다른 말로 오사카의 난()이라 불리기도 한다.

도요토미 히데요시가 죽은뒤 도요토미 정권은 고다이로(五大老) 중 한 명인 도쿠가와 이에야스(德川家康)가 영향력을 강화해 1600년(게이초 5년) 고부교(五奉行) 중 한 명인 이시다 미쓰나리(石田三成)가 봉기하여 일으킨 세키가하라 전투(関ヶ原の戦い)에서 미쓰나리를 격파했다. 도쿠가와 이에야스는 전후처리와 논공행상을 통해 주도권을 장악한다.

1603년 3월 24일(음력 2월 12일) 이에야스는 후시미 성(伏見城)에서 세이이타이쇼군(征夷大將軍)에 취임하여 에도 막부를 열었고, 에도 성을 시작으로 보수사업 등을 진행하면서 정권 창출에 나섰다. 이에야스의 정치목표는 장기적이고 안정적인 정권을 계속 이어나가는 것으로 도쿠가와 가문의 주군격에 해당되던 도요토미 가문의 처분문제가 달렸다. 이에야스는 에도 막부의 이후 안전과 번영을 위해서 도요토미 가문을 복종시키거나, 이를 거절했을 땐 제거하기로 했다.

같은해 7월 도쿠가와 히데타다(德川秀忠)의 딸 센히메(千姬)가 히데요시의 유언에 따라 아들 도요토미 히데요리(豊臣秀賴)에게 시집갔다. 게이초 10년 4월, 이에야스는 쇼군직을 사퇴하고 대신 아들 히데타다에게 쇼군직을 물려주었다. 동시에 히데요리에게 신하의 예를 취하라고 고다이인(高台院)을 통해 히데요리의 생모 요도도노에게 요구하는 등 우호적인 대화를 추구했다.

이때 요도도노는 회견을 거부해 양쪽관계는 악화되었으나 이에야스는 마쓰다이라 다다테루(松平忠輝)를 오사카에 파견해 평화적 해결을 시도했다. 1611년(게이초 16년) 3월 고요제이 천황(後陽成天皇)의 양위를 받은 고미즈노오 천황(後水尾天皇)이 즉위하자 상락(上洛)한 이에야스는 니조 성(二条城)에서 히데요리와의 회견을 요청했다. 히데요리의 상락을 요구한 이에야스에 대해 반대도 있었으나 가토 기요마사(加藤清正)와 아사노 요시나가()등의 도요토미 가문의 은고(恩顧) 다이묘들의 노력으로 회견은 실현되었다. 그 시기 이에야스는 교토에 상주했던 다이묘를 니조 성에 소집하여 서약서를 제출하게 하였다.

이 일 전후(前後), 도요토미 가문에 대한 융화책을 진행하는 동시에 도쿠가와 가문은 전투에 대한 준비도 게을리하지 않고, 세키가하라 전투가 있은 다음해인 1601년 축성을 시작한 제제 성()을 시작으로 후시미 성(伏見城), 니조 성(二条城), 히코네 성(彦根城), 사사야마 성(篠山城), 가메야마 성(亀山城), 나고야 성 (아이치 현)(名古屋城)의 보수를 진행했고, 이후 히메지 성(姫路城)과 우에노 성(上野城) 등을 보수하는 것으로 도요토미 가문에 대한 포위망을 구축하고 서쪽의 다이묘를 압박했다. 또한 공성병기로 구니토모 공장(國友鍛治)에서 대철포(大鐵砲), 대포(大砲)의 제작을 명령하고, 그외 석포(石砲)의 주조 및 영국과 네델란드에서 대포, 화약, 납 등을 구입했다.

니조 성의 회담으로 양측의 긴장은 완화된 듯 보였다. 그러나 게이초 16년, 아사노 나가마사(), 호리오 요시하루(堀尾吉晴), 가토 기요마사가 죽고, 18년에는 이케다 데루마사(池田輝政), 아사노 요시나가(浅野幸長), 19년에는 마에다 도시나가(前田利長)가 차례로 사망하여 도요토미 가문의 고립이 더욱더 강해지자 그 초조함에 조정에 대해 관위를 막부에게 무단으로 하사하고, 병량과 낭인을 모으면서 마에다 가문과 친목을 도모하는 등 막부와의 대결자세를 전면에 내세우기 시작했다.

1614년(게이초 19년)에 이전 게이초 14년부터 도요토미 가문이 재건하던 교토의 호코지(方廣寺) 대불전이 완성되고, 4월에 범종이 완성되었다. 공사감독인 가타키리 가쓰모토(片桐且元)는 범종의 명문(銘文)을 난센지(南禅寺)의 분에이 세이칸(文英清韓)에게 의뢰했다. 가쓰모토는 슨푸(駿府)의 이에야스에게 명문의 선정과 대불개안공양(大佛開眼供養)의 도사(導師)와 일시를 보고하는등 순차적으로 일의 진척을 알렸으나, 7월 이에야스는 가신인 혼다 마사즈미(本多正純)를 통해서 범종명문의 글중에 불길한 말이 있다고 해서 대불공양을 연기하게 했다.

이에야스는 고잔(五山)의 승려와 하야시 라잔(林羅山)에게 종명문을 해독시키게 한 후, 글 속에 '국가안강(國家安康) 군신풍락(君臣豊樂)'이란 구절을 보고 '국가안강'은 이에야스의 이름(家康)을 安자로 잘라버린 것이고, '군신풍락'은 臣과 豊을 이어놓아, 도요토미 가문의 번영을 기원하고 도쿠가와 가문에 대해 저주를 거는 것이라고 단정지었다. 이것은 도요토미 가문을 공격하기 위한 구실에 불과한 것으로 여겨진다. 또한 이에야스의 직함과 이름일 뿐인 '우복사원조신가강(右僕射源朝臣家康)'을 '이에야스를 쏜다'고 해석한 것으로 전해진다.

도요토미측은 8월 가쓰모토를 슨푸에 파견하여 이 사건에 대해 변명했으나, 가쓰모토는 이에야스와 만나지 못했다. 곧이어 오노 하루나가(大野治長)의 어머니 오쿠라쿄노 쓰보네(大蔵卿局)를 슨푸로 내려보내자, 이에야스는 오쿠라쿄노 쓰보메를 정중하게 맞이하였다. 이에야스는 명문사건을 어찌할 것인지 생각한 끝에 양쪽의 문제가 도요토미측이 도쿠가와 가문에 대해 불신감을 갖고 있는 것으로 보고, 가신에게 명하여 오쿠라쿄노 쯔보메와 가쓰모토를 한자리에 불러 양쪽이 화해한다는 모습을 보여줄것을 요구하였다. 

가쓰모토는 9월 오사카로 돌아와 개인적인 제안으로 히데요리의 오사카 성 퇴거등의 절충안을 진언했으나, 대답을 들은 도요토미 가문에서는 오사카 성은 히데요시 때부터의 거성으로 이 요구는 사실상 도쿠가와 이에야스의 선전포고라고 받아들여, 가쓰모토와 동생 가타키리 사다타카(片桐貞隆), 오다 나가마스(織田長益) 등의 화친파를 추방하고 결전준비에 착수했다. 이 사건 전후로 히데요리의 측근이었던 이시카와 사다마사(石川貞政)등도 퇴거했다. 이에 대해 이에야스도 여러 다이묘들에게 오사카성 공격을 선언했다.

도요토미가문은 전쟁준비에 착수해 히데요시가 남긴 막대한 금은을 사용하여 세키가하라 전투이후 발생한 대량의 낭인들을 전국에서 모으기 위해 소집했다. 또한 도요토미측 여러 다이묘들에게 오사카성에 집결하라는 격문을 보냈으나, 참여한 다이묘는 없었고, 다만 후쿠시마 마사노리(福島正則)가 오사카성에 병량을 제공한 것밖에는 없었다. 또한 농성을 위한 무기, 병량을 모으기 시작했다. 모집한 낭인을 합쳐 도요토미측의 총병력은 약 10만명으로, 이중 이름있는 낭인인 사나다 노부시게(真田信繁), 쵸소가베 모리치카(長宗我部盛親), 고토 모토쓰구(後藤基次), 모리 가쓰나가(毛利勝永), 아카시 다케노리(明石全登)의 5명을 가리켜, 5인중(五人衆)이라고 불렀다. 그 외에 반 나오유키(塙直之)등이 있었다.

오사카성에 모인 낭인들은 도쿠가와 가문에 대한 복수에 불타고 있는자, 전란을 틈타 출세하려는 자들로 매우 전투력이 높고, 사기도 왕성했으나 여기저기서 모여든 자들이기에 통제가 불가능하여 작전에 어려움이 생길 수밖에 없었다.

도요토미군은 도요토미가문의 장로인 오노 하루나가를 중심으로 2중의 굴에 둘러쌓이고 거대한 방어진지로 구축된 오사카성에 농성하여 막부군을 지치게한뒤 유리한 강화조건을 이끌어낸다는 농성파에 대해, 낭인무리의 사나다 노부시게는 먼저 기나이(畿內)를 제압하고 오우미국(近江國)의 세다(瀨田)강에 군을 진격시켜, 여기서 관동에서 올라온 막부군을 맞아싸워 멈추게 한뒤 여러 다이묘들을 우방으로 모아 결전에 임하고, 그래도 다이묘들이 우방으로 오지 않는다면 처음의 농성전으로 나가는 2단계의 작전을 주장했다.

고토 모토쓰구와 모리 가쓰나가도 사나다의 제안을 기초로 이가(伊賀)와 오쓰(大津) 북서쪽에도 병력을 보내 움직임을 봉쇄해야한다고 주장하면서 대립했으나, 결국 오노 하루나가등의 도요토미가신의 제안으로 주변에 요새를 쌓고(경계와 연락선 확보를 위해) 견고한 오사카성에서 농성한다는 작전이 채용되었다.

전투는 기쓰가와구치의 요새(11월 19일)에서 시작되었다. 여러개의 요새가 함락된 후 남겨진 요새는 버려지고 오사카 성으로 철수했다. 그사이 11월 26일에는 시기노()-에서, 11월 29일에는 , 노다(), 후쿠시마()에서 격렬한 전투가 벌어졌다.

도요토미측이 철수한 오사카성을 도쿠가와측은 약 20만명의 대군으로 완전히 포위하고 이에야스도 12월 2일 자우스 산(茶臼山)에 도착한뒤 각 부대는 참호와 축산(築山)을 방패로 성에 접근했다. 이 포위전에서 일어난 최대의 전투는 사나다마루(真田丸)로 성 남쪽에서의 공방전(사나다마루 전투, 12월 3일 ~ 12월 4일)에서는 막부군을 격퇴하고 엄청난 피해를 입혔다.

도요토미측의 매점매석으로 인한 병량부족과 혹독한 겨울을 진지에서 보낸 도쿠가와측은 재빨리 도요토미측과 화친교섭을 진행하였고, 또한 도요토미측도 같은 이유로 병량과 탄약이 부족하고 도쿠가와측의 심리전에 말려서 진행하게 되었다. 말하자면 12월 상순에 있었던 대포에 의한 포격으로 덴슈()등에 피해를 입힌 결과였다.

장병은 지쳤고, 또 도요토미 가문의 주도권을 쥐고 있던 요도도노도 덴슈에 대한 포격에 놀라 화친에 응하겠다고 해서 교섭은 18일날 도쿠가와측의 교고쿠 다다타카(, 교고쿠 다카쓰구의 서장자)의 진지에서 이에야스의 측근 혼다 마사즈미, 우코인(阿茶局)과 도요토미측의 사자로 파견된 요도도노의 누이동생 조코인(常高院) 사이에서 진행되어 혼마루를 제외한 니노마루, 산노마루를 파괴하는 것과 바깥 굴을 메운다는 것, 오노 하루나가와 오다 나가마스의 처분등을 조건으로 19일 화친이 성립되었다.

화친 조건인 모든 굴(堀) 혹은 해자의 매립에 있어 이것은 바깥 해자 만을 가리킨 것이라고 말하는 도요토미측과 모든 해자를 의미한다고 말하는 도쿠가와측간의 해석의 차이라고 생각된다. 이 해석을 두고 서로 논쟁을 벌이는 사이에 도쿠가와측은 독단으로 공사를 시작해 바깥해자뿐만 아니라 안쪽해자도 모두 매립하고, 성벽까지 파괴하는 공사를 진행했다.

화친이 성립된 뒤 이에야스는 교토에서 슨푸로 돌아갔고, 히데타다도 후시미로 물러났으나 한편으론 다시 쿠니우모 공장에 대포 주조를 명령하는등 전쟁준비에 들어갔다. 3월 오사카에 낭인의 난폭함과 도둑질, 굴과 해자의 복구, 교토와 후시미에 대한 방화를 일으킨다는 풍문을 듣고 불온한 움직임을 보인다고 생각한 교토 시요다이(所司代) 이타구라 가쓰시게(板倉勝重)는 이 정보를 슨푸로 보냈고, 도쿠가와측은 낭인과 도요토미가문의 이동을 요구했다. 

이에야스는 4월 도쿠가와 요시나오(德川義直)의 혼례때문에 상락한뒤 여러 다이묘들에게 출진준비를 명령하고 후시미에 모이게한 뒤 에도에서 서쪽으로 올라온 쇼군 도쿠가와 히데타다와 니죠성에서 군사회의를 열었다. 이시기 막부군의 전력은 약 15만 5,000명이었다. 5월 5일 교토를 출발한 이에야스는 아군에게 "3일분의 병량만 있으면 된다"라고 했다.

도요토미측은 4월 9일 교섭에 나섰던 오노 하루나가가 성내에서 습격을 받는 사건이 일어났다. 또한 주전파(主戰派) 낭인들이 메워진 굴을 다시 파서 원상태로 복구하기 시작했다. 화친에 의해 일부 낭인을 해고했기 때문에 이시기 도요토미가문의 전력은 약 5만 5,000명으로 감소했고, 방어시설이 없어져 벌거숭이가 된 오사카성에서 농성전을 벌이는 것은 불리하다고 판단하여 적극적인 공격으로 나가는 작전이 세워졌다. 이때 오다 나가마스는 최종적으로 도요토미가문을 버리고 오사카성을 퇴거했다.

도요토미측은 오노 하루후사(大野治房) 부대가 구라카리 고개(暗峠)를 넘어 4월 26일 쓰쓰이 조케이(筒井定慶)가 지키는 야마토 고리 산성(大和郡山城)을 공격해 함락시키고 부근의 마을에 불을 질렀다. 28일에는 도쿠가와측의 병참기지가 있던 사카이(堺)를 불태우려고 했다. 하루후사군은 4월 29일 잇키(一揆)세력과 협력하여 기슈(紀州)공격을 시도했으나, 선봉인 반 나오유키와 단노와 시게마사(淡輪重政)등이 독단으로 아사노 나가아키라(浅野長晟)군과 기시이(樫井)의 전투를 벌이다 전사했다. 그 후 오노 하루나가는 아사노군과 대치를 계속해 5월 6일까지 사카이 공방전을 벌였다. 

다음 야마토에서 오사카성으로 향하던 도쿠가와군 3만 5,000명과 맞붙은 도묘지(道明寺)전투가 벌어졌다. 여기저기서 끌어다 모은 군대였던 도요토미군은 순식간에 무너졌고, 고토 모토쓰구가 지휘하는 2,800명이 독단으로 고마쓰 산(小松山)에 진출해 다테 마사무네(伊達政宗), 미즈노 가쓰나리(水野勝成), 호리 나오요리(堀直寄), 혼다 다다마사(本多忠政), 마쓰다이라 다다아키라(松平忠明)등이 이끄는 2만이상과 대결을 벌여 분전끝에 전멸하고 뒤이어 도착한 아카시 다케노리(明石全登), 스스키다 가네스케(薄田兼相), 야마카와 가네노부(山川賢信), 기타가와 노부카쓰(北川宣勝)등의 3,600 병력도 고마쓰 산을 넘어 도쿠가와 교전을 벌이다 스스키다 가네스케가 전사했다. 

뒤늦게 도착한 사나다 노부시게, 모리 가쓰나가, 후쿠시마 마사모리(福島正守), 와타나베 다다쓰(渡辺糺), 오타니 요시하루(大谷吉治), 이키 도오카쓰(伊木遠雄)등의 1만 2,000 병력도 전투에 참가해 사나다 부대는 다테 마사무네부대의 선봉으로 기마철포대를 갖고 있던 가타쿠라 시게나가(片倉重長)부대의 진군을 저지하고 패잔병을 회수하여 후퇴했다. 도쿠가와군도 연속적으로 벌어진 전투로 피로가 쌓여 추격은 이루어지지 않았다.(5월 6일)

같은날 6,000명의 병력을 이끌던 기무라 시게나리(木村重成)와 조소카베 모리치카, 마시타 모리쓰구(増田盛次)등이 이끄는 5,300명의 병력이 교토에서 오사카성쪽으로 향하던 도쿠가와군 본대 12만 대군을 맞아 싸운 야오‧와카에 전투()가 벌어졌다. 여기서 조소카베부대는 안개속에 숨어있다가 도도 다카토라(藤堂高虎)부대 5,000을 기습하여 격파하고, 도도 일족과 기타 다수의 수급을 얻었으나 도쿠가와측의 원군에 저지당해 후퇴하던중 추격을 받고 괴멸당했다. 기무라 시게나리도 도도부대의 일부를 격파한 후 이이 나오타카(井伊直孝)부대 3,200명과 교전을 벌여 격전끝에 전사했다. 도요토미측도 의지를 보여주었으나, 대세앞에는 무용지물이 되어 오사카 성 근교에까지 밀리게 되었다.

5월 7일 최후의 결전(텐노지 오카야마 전투)을 위해 도요토미군은 오사카 시 아베노 구(阿倍野区)에서 히라노 구(平野区)에 걸쳐 반격체제를 구축한다. 덴노지(天王寺)입구인 자우스 산에는 사나다 노부시게, 아들 사나다 유키마사(真田幸昌), 일족 사나다 노부마스(真田信倍)등의 병력 3,500이 포진했다. 자우스산 전방에는 사나다 노부시게 휘하의 와타나베 다다시, 오타니 요시하루, 이키 도오카쓰 병력 2,000이 포진하고, 서쪽에는 후쿠시마 마사모리, 후쿠시마 마사시게(福島正鎮), 이시가와 야스카쓰(石川康勝), 시노하라 다다요리(篠原忠照), 아자이 나가후사(浅井長房) 2,500이 포진했다. 동쪽에는 에바라 다카쓰구(江原高次), 마키시마 시게토시, 나가오카 오키아키(長岡興秋)이 포진했다. 병력은 알 수 없다. 사천왕사 남문앞에는 모리 가쓰나가 부대, 기무라 시게나리와 고토 모토쓰구의 패잔병 6,500명이 있었다.

오카 산(岡山) 입구에는 오노 하루후사를 대장으로 휘하에 신구 유키토모(新宮行朝), 오카베 노리쓰나(岡部則綱)등과 후군으로 미슈쿠 마사토모(御宿政友), 야마가와 가네노부, 기타가와 노부카쓰 합계 4,600명이 포진했다. 

자우스 산에서 북서쪽으로 떨어져 있던 기쓰가와 제방근처에는 아카시 다케노리군 300명이 있고, 전군의 후방지원군으로 사천왕사 북동쪽 후방에 오노 하루나가, 나나데쿠미(七手組)의 부대 1만 5,000명이 포진했다. 

이에 대해 도쿠가와측 배치는 전날 전투에서 피해를 입었던 야마토방향 군대 3만 5,000과 아사노 나가아키라 5,000명을 자우스 산 방면에, 같은 피해를 입었던 이이군과 도도군을 오카산 입구의 2번째 부대로 배치했다. 

덴노지입구 선봉은 혼다 다다토모를 대장으로 한 아키타 사네스에(秋田実季), 아사노 나가시게(浅野長重), 마쓰시타 시게쓰나(松下重綱), 사나다 노부요시(真田信吉), 로쿠고 마사노리(六郷政乗)등의 군 5,500명이 맡았다. 

2번째부대는 사카기바라 야스카쓰(榊原康勝), 오가사하라 히데마사(小笠原秀政), 센고쿠 다다마사(仙石忠政), 스와 다다즈미(諏訪忠澄), 호시나 마사미쓰(保科正光)의 군 5,400명이었다.

3번째 부대는 사카이 이에쓰구(酒井家次), 마쓰다이라 야스나가(松平康長), 마쓰다이라 다다요시(松平忠良), 마쓰다이라 나리시게(松平成重), 마쓰다이라 노부요시(松平信吉), 나이토 다다오키(内藤忠興), 마키노 다다나리(牧野忠成), 미즈노야 가쓰타카(水谷勝隆), 로쿠고 마사노리(六郷政乗), 이나가키 시게쓰나(稲垣重綱)의 군 5,300명과 그 후방에 도쿠가와 이에야스군 1만 5,000명의 본진을 배치했다. 

한편 오카산 입구 선봉엔 마에다 도시쓰네(前田利常), 혼다 야스토시(本多康俊), 혼다 야스노리(本多康紀), 가타기리 가쓰모토(片桐且元)의 2만 병력이 맡았다. 2번째 부대는 앞서와 같이 이이 나오타카, 도도 다카토라의 7,500명과 호소가와 다다오키(細川忠興)의 병력이었다. 그 후방에는 측근을 따르게 한 도쿠가와 히데타다 2만 3,000 병력의 본진을 배치했다. 일설에는 첫 번째 부대와 2번째 부대사이에 구로다 나가마사(黒田長政), 가토 요시아키(加藤嘉明)라가 참전했었다는데 상세한 내용은 알수가 없다. 또한 집안인 도쿠가와 요시나오, 도쿠가와 요리노부가 참전했다고 하지만 상세한 배치는 알수가 없다.

정오경 도요토미측 모리 가쓰나가 부대가 척후를 내보낸 도쿠가와측 혼다 다다노부 부대를 사격하자, 이것을 기점으로 개시된 전투는 순식간에 모든 전선에 파급되어 이제까지 볼 수 없었던 병력과 화력에 의해 전장은 말그대로 혼란상태에 빠졌다. 이 혼란을 기회로 본 덴노지입구, 챠우스산에 있던 모리 가쓰나가와 사나다 노부시게 부대가 오카산 입구에 있던 오노 하루후사 부대와 함께 이에야스, 히데타다 본진을 향해 돌격하여 적진을 돌파하고 본진에 육박했다.

덴노지전투에서 처음 사격을 가한 모리 가쓰나가는 무서운 기세로 도쿠가와군 선봉대장 혼다 다다토모부대를 공격하여 괴멸시켜 다다토모를 죽이고 첫 번째 부대를 돌파했다. 또 혼다부대를 구원하기 위해 달려온 오가사하라 히데마사와 다다나가(忠脩)부대를 격퇴하고 두 사람을 죽였다. 다다나가는 마쓰모토성 수비를 명령받았으나 무단으로 참전했다가 이에야스로부터 용서받았다. 

두 번째부대인 사카기바라 야스카쓰, 센고쿠 다다마사, 스와 다다즈미의 3부대도 손쓸틈도 없이 이 혼란에 휩쓸려 괴멸되고, 이들 패잔병이 후퇴하여 세 번째 부대도 같은 사태에 빠져 도쿠가와 이에야스 본진은 그대로 노출되게 되었다. 또한 사나다 노부시게는 자신의 부대를 선봉, 중진, 본진등 몇단계로 나눠 덴노지입구의 마쓰다이라 다다나오부대와 일진일퇴의 격전을 계속하였으나 "아사노 나가아키라가 배신했다."라는 거짓정보에 마쓰다이라군이 동요한 틈을타 돌파하고 휘하군을 이끌고 도쿠가와 이에야스 본진에 강행돌파를 기도해 3번에 걸쳐 본진에 대한 거친 돌격을 감행했다.

이러한 공세에 이에야스 본진은 대혼란에 빠져 후퇴했다. 후퇴중 미카타가하라 전투(三方ヶ原の戦い)이후 쓰러지지 않았던 이에야스의 마인(馬印)을 담당하던 봉행은 이것을 던져버리고, 이에야스를 버려둔 채 말에 올라 달아났다. 이 봉행은 나중에 재판을 받아 폐문처리 되었다. 이에야스 자신도 몇번이고 할복하려고 했다. 또한 하타모토(旗本)중에는 3리까지 도망친 이들도 있었다. 

그러나 돌격하던중에 후퇴했던 낙오병도 돌아와 이들을 막아서서 사나다군을 격퇴했다. 또한 야마토방향에서 돌파당했던 여러부대도 측면에서 반격에 나서기 시작했다. 

한편 오카산 전투에서도 오노군과 마에다군이 교전을 벌이다가 덴노지입구의 고전으로 두 번째 부대인 이이, 도도군이 그쪽으로 이동하자 이를 틈타 오노군은 마에다군을 돌파하고 히데타다 본진을 급습했다. 이에야스 본진과 마찬가지로 히데타다 본진도 대혼란에 빠지고, 히데타다 근신들의 명령은 히데타다 자신이 이때까지 후퇴하지 않고 힘을 모으며 버티자, 다시 돌아온 이이군등의 원군도 있어 오노군을 격퇴했다.

그 사이 양쪽의 후방지원군으로 있었던 오노 하루나가, 나나데쿠미는 히데요리의 출마를 기다렸으나, 요도도노의 설득에 시간을 지체해 출마할 때쯤에는 본진에 돌격했던 양쪽부대는 이미 격퇴당한 뒤였다. 그 후 혼란상태에서 회복한 도쿠가와측의 압도적인 병력과 화력에 눌려, 고립되어 지원군도 없어 피로가 쌓인 도요토미군은 오후 3시경 괴멸되었다. 사나다 노부시게의 전사소식으로 남은 부대는 무너져 성안으로 퇴각했다.

혼마루이외의 해자를 모두 매립하여 벌거숭이나 마찬가지인 오사카성은 이미 물밀듯이 밀려온 막부군에 대해 어떠한 방어력도 없었다. 사나다부대를 괴멸시킨 마쓰다이라 다다나오의 에치젠군이 첫 진입의 공로를 세우는 것을 시작으로 막부군이 계속해서 들어오자, 성안에 남아있던 이들은 자살한 자, 머리를 베이는자, 잡혀서 팔리기전에 도망치는 자등 비참한 광경이 되풀이 되었다.

최후에는 오사카 성 혼마루 내부에서 내통자에 의한 화재가 덴슈각에서 피어올라 5월 7일 심야에 오사카 성은 함락되었다. 타오르는 오사카성곽은 오사카의 밤하늘을 비추었고, 교토에서도 붉은화염에 휩싸인 오사카의 하늘을 관찰할 수 있었다. 

다음날 탈출한 센히메에 의한 구명탄원도 무시되자, 히데요리는 요도도노와 더불어 자살했다.

이 전투에서 도쿠가와군이 고전한것은 승패의 유무를 가늠하는 선봉전에서 도쿠가와측이 패전한 것과 함께 대군끼리의 전투에서 도쿠가와측은 포위등 병력의 우위를 살리는 작전을 실행하지 않고, 전선에서 비슷비슷한 숫자끼리의 전투를 벌였던 것이다. 그리고 도요토미측이 야전축성을 구축하고, 여기에 도쿠가와측이 공격해 들어가는 나가시노 전투나 세키가하라 전투등과 비슷한 형태로 이루어진 결과 도쿠가와측 선봉은 무너지고 도요토미측이 반격에 나섰던것으로 생각된다. 

그외에도 이때까지 전례가 없던 대군에 대한 통솔과 기동(起動)의 혼란이었다. 겨울의 진부터 시간을 두고 배치하지 않고 여러 번 동원한 막부와 여러 다이묘의 재정이 파탄지경까지 이르는 것을 염려한 이에야스가 조기결전을 서둘렀던 일을 꼽을 수 있다. 물론 도요토미측이 완전 뒤를 생각하지 않고 자포자기 상태로 결사항전을 벌인 것도 이정도까지 도쿠가와측이 고전하게 된 이유 중에 하나였다. 이에야스의 전투에서 인적피해(전사)가 한 부대의 장수에까지 미칠 정도였던 것도 이 전투뿐이었다.

또한 도쿠가와 이에야스는 처음엔 오사카 겨울의 진에 출진시키는 것은 후다이(譜代) 가신들에 한해서만 생각했지만, 도요토미측의 다이묘에게 명령해 오사카를 공격하게 한다면 장래 도쿠가와 가문이 뒤집어쓰게 될 윤리적인 비난을 면할 수 있을 거라 생각했다.(에도시대에 도쿠가와 가문이 도요토미가문을 멸망시킨것에 대한 도덕적 의론은 이루어지지 않았다. 물론 도쿠가와 가문 가신에게 있어 적장에 대한 기사도적인 칭찬은 왕성하게 이루어졌다.)

히데요리의 아들 쿠니마쓰(國松)는 숨어있던 장소에서 체포되어 처형당하고, 딸 나아히메(奈阿姬)는 비구니가 되어 목숨을 구했다. 도쿠가와 이에미쓰(徳川家光) 시대에는 히데요시의 묘까지 막부에 의해 폭파당하고, 쵸소가베 모리치카의 잔당 추격은 10년이상 넘게 계속되었다. 모리치카 이외 호소카와 오키아키는 아버지 호소가와 타다오키(細川忠興)로부터 자결을 명령받았고, 마시다 나가모리(増田長盛)는 모리쓰구의 죄를 대신 받는 형식으로 자결했고, 또한 후루다 오리베(古田織部)는 쿠니마쓰를 숨겨주었다는 의혹을 받아 이로 인해 자결했다. 아카시 다케노리의 행방은 알수 없으나, 그의 아들은 1633년에 사쓰마에서 체포되었다.

한편 도요토미 가문을 멸망시킨 도쿠가와측도 커다란 상처를 남겼다. 타다나오는 오사카성에 제일 처음 진입한 것에 대한 포상이 오사카성도 아니고, 새로운 영지도 아닌 다기 1개뿐이었고, 이것도 아시카가 요시마사(足利義政)→오다 노부나가(織田信長)→이에야스→히데요시→우키타 히데이에(宇喜多秀家)→이에야스로 넘겨지던 '초화연충(初花肩衝)'이란것에 불만을 품고, 후에 난행을 저지른끝에 영지를 몰수당한다. 초화연충도 쇼군가로 돌아갔고, 이후 소장품중 하나가 되었다.

또 덴노지전투에서 다테 마사무네, 마쓰다이라 타다테루는 참전하지 않고(전투정면에 나서지 않았다고 생각된다) 이후 타다테루는 불량스런 행동을 일으켰다. 그 때문에 두 사람이 결탁해 모반을 일으키는게 아닌지라는 의혹이 일어나 타다테루는 영지를 몰수당한다.

사마즈씨는 히데요리의 참전관련 편지에 대해 "도요토미가에 대한 봉사는 이제 없습니다."라고 돌려보냈으나, 도쿠가와측으로 겨울의 진, 여름의 진에도 결과적으로 참가하지 않았다. 이것은 당시 번주 시마즈 타다쓰네(島津忠恒)가 진행하던 번정개혁이 아직 미완성되어 가신단의 통제가 제대로 이루어지지 않았기 때문이지만, 시마즈의 불참은 한때 "시마즈의 모반"이란 소문을 불러 일으켜, 한동안 오쿠라번(小倉藩)의 감시를 받게 되었다. 

이 사건이후 시마즈씨는 번정개혁에 박차를 가해 다음 막부가 진행하는 사업이나 시마바라의 난(島原の乱)등에 대한 출병등에는 적극적으로 나서게 되었다. 이 전투를 시점으로 센고쿠시대부터 이어지던 대규모 전투는 더이상 없게 된다. 이를 가리켜 겐나의 엔부(元和の偃武)라고 불렀다.

오사카 여름의 진에서 사나다 노부시게의 활약은 눈부셨다고 한다. 에도시대에도 가부키등에서 공연되었고, 민화로 그려지는등, 도쿠가와정권에서도 후세까지 이야기가 전해졌다. 특히 에도시대 중기에 쓰여진 '사나다 3대기'는 노부시게뿐만 아니라 사나다일족의 명성을 높여주는 데 많은 공헌을 하였다.

덴노지 전투는 시마즈가문의 사번구기에서 "사나다 일본 제일의 병사, 도쿠가와측 절반의 패배", "이에야스가 할복할 생각을 했을 정도"라고 기록하였다. 또 이에야스 본진을 수비하던 도도 다카토라의 일대기인 고산공실록(高山公実録)에서도 "주군의 본진이 무너졌다"라고 기록하였다. 도도군도 한번 응전하였으나 사나다군의 기세앞에 무용지물이 되어 놀란 이에야스는 본진을 버리고 도망치고, 다카토라 자신도 이에야스의 안전을 확인하지 못하고 도망치기 바빴다. 후에 사나다군의 맹공격을 두려워해 이에야스를 남겨두고 도망친 친위대의 행동을 기록한 미카와 이야기(三河物語)도 남겨졌다.

사나다군과 모리군이 어떻게해서 이에야스 본인에까지 육박한것에 대해 여러설이 있어, 그때문에 후세의 민화나 재현 일러스트, 역사만화등에서는 여러가지 상상도가 그려졌다. 또한 이에야스의 주위를 지켰던 사람도 小栗又一, 오쿠보(大久保彦左衛門)이라고 책에 쓰여져 있었다. 이에야스 자신은 말에 올라 전장을 돌아다녔다고 생각하지만, 예를 들어 소설사 야마오카 소하치(山岡荘八)의 '도쿠가와 이에야스'에서는 가마에 올라 움직였다고 전해진다. 

노부시게 자살설에 대해서도 여러설이 있는데, 일반적으로 "야스이(安居)신사에서 총탄에 맞아 전사했다"라고 전해지고 있다. 야스이신사는 덴노지공원, 챠우스산의 북쪽에 있는 일신지(一心寺)의 북쪽에 있다. 이것은 메이지시대에 구 제국육군 참모본부가 제정한것으로 야스이신사에 있는 '사나다 유키무라 전사 유적비'에 전사한 위치를 선정하는 것에 관련해 참모본부가 관여한 것을 보여주는 글씨가 새겨져 있다.

노부시게를 죽인 사람은 마쓰다이라 타다나오부대의 철포대장 西尾宗次는 노부시게를 죽인것을 과장하여 보고했기에 이에야스는 무네쓰구의 "노부시게를 죽였다"라는 보고를 진짜로 받아들이지 않았다고 전해졌다. 무네쓰구는 후에 고향인 효현사(후쿠이시)에서 '사나다지장'을 건립하고 노부시게의 제사를 지냈다.

가고시마현에는 "노부시게는 전투에서 죽지않고, 수행자로 변장시킨 히데요리, 시게나리를 데리고 가고시마로 도주했다"라는 속설이 있다. 교토 오사카에는 전투 직후부터 "花の様なる秀頼様を、鬼の様なる真田がつれて、退きものいたよ鹿児島へ"란 동요가 유행하였다고 한다.

"도쿠가와 이에야스는 사나다 유키무라 真田幸村(사나다노부시게)군에게 중상을 입고 사카이의 난쇼지(南宗寺)로 도망쳤다가 사망했다"라는 속설이 있다. 난쇼지경내에는 '이에야스의 묘'도 현존하고 있다. 이 전설을 기초로 역사만화가 나오기도 했다.

오사카 겨울의 진에서 이에야스는 일단 화친을 맺고 해자와 굴을 매립한 뒤에 다시 병력을 일으켜 오사카성을 함락시켰는데, 이 방법은 이에야스가 예전 히데요시가 살아있을 때 직접 들은 방법이라는 일화가 있다.


</doc>
<doc id="122104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122104" title="제일제당">
제일제당



</doc>
<doc id="122108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122108" title="티에라델푸에고 제도">
티에라델푸에고 제도

티에라델푸에고 제도()는 남아메리카 대륙 남쪽 끝에 있는 군도이다. 면적은 73,753 km²로 대륙과는 마젤란 해협을 사이에 두고 떨어져 있다. 제도의 최남단은 혼 곶이다. '티에라 델 푸에고'는 스페인어로 불의 섬이란 뜻이다.

이 제도는 주요 섬인 티에라델푸에고 섬(면적은 48,100 km²로 "큰 섬"이라는 뜻의 '이슬라 그란데"Isla Grande"로 부르기도 한다)과 여러 작은 섬들로 이루어져 있다.

티에라 델 푸에고 섬은 두 국가가 나눠 갖고 있는데, 동쪽 18,507.3 평방 킬로미터(섬의 38.57%)는 아르헨티나령이고, 서쪽 29,484.7 평방킬로미터(섬의 61.43%)은 칠레령이다.

칠레령에 속하는 본섬과 그 서쪽과 남쪽 지역은 마가야네스 이 안타르티카칠레나 주(Magallanes y Antártica Chilena Region)의 일부로, 주도이자 중심도시는 푼타아레나스이다. 큰 칠레 도시로는 티에라델푸에고 현의 현도인 본섬의 포르베니르, 안타르티카칠레나 현의 주도인 나바리노 섬의 푸에르토윌리암스가 있다. 푸에르토토로는 푸에르토 윌리암스에서 몇 킬로미터 남쪽으로 내려가면 나오며, 세계에서 최남단에 있는 취락이다.

제도의 동쪽 부분은 아르헨티나에 속하는데, 아르헨티나 티에라델푸에고 주의 일부이며, 주도는 우수아이아로 이 제도에서 가장 큰 도시이다. 이 지역의 다른 주요 도시로는 대서양 연안의 리오 그란데가 있다.

다윈 산맥은 보베 산에서 끝나며, 이 산맥에는 대양까지 이르는 빙하가 많다. 다윈 산의 최고봉은 2,488m에 이른다.

최초로 이 섬에 사람이 정주한 시기는 10,000년 전이다. 야간족 사람들은 티에라 델 푸에고에 정착한 초기 사람들로서, 나바리노 섬 등지에 유적지가 남아있다.

"티에라 델 푸에고"란 이름은 포르투갈 탐험가 페르디난드 마젤란이 1520년 이 제도에 방문하면서 붙인 것이다. 이 섬은 매우 추운 곳이지만 여기에 살던 원주민들은 반 나체로 생활해 모닥불을 항상 피울 수 밖에 없었다. 마젤란이 이 모습을 보고 이름을 붙이게 되었다. 이 섬은 원래 "연기의 땅"이라고 불렸으나, 나중에 "불의 땅"으로 바뀌었다.

1940년대 모피 무역을 위해 도입된 아메리카비버는 티에라델푸에고의 숲을 파괴하고 있다. 대한민국에 도입된 큰입우럭, 황소개구리, 블루길처럼 모피를 생산하는 경제적인 효과는 거의없이 생태계만 파괴하는 골칫거리다.



</doc>
<doc id="122115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122115" title="아르메니아 소비에트 사회주의 공화국의 국가">
아르메니아 소비에트 사회주의 공화국의 국가

아르메니아 소비에트 사회주의 공화국의 국가(아르메니아어:Հայկական ՍՍՀ օրհներգ, Haykakan SSH orhnerg)는 아르메니아가 소비에트 연방의 지배를 받았을 때 사용되었다. 사르멘이 작사하고 아람 하차투리안이 작곡했다.

1절

후렴

2절

3절

Sovetakan azat ashkharh Hayastan,
Bazum darer dazhan champ’a du ants’ar,
K’aj vordik’ k’o mak’ar’ets’in k’ez hamar,
Vor dar’nas du mayr Hayrenik’ hayut’yan.

Leninn anmah mez hurn anshej pargevets’,
Mer dem shoghats’ yerjankaber aygabats’,
Hoktemberë kortsanumits’ mez p’rkets’
Yev tvets’ mez nor, paytsar’ kyank’ p’ar’apants.

Mets R’usian mez yeghbayrut’yan dzer’k’ meknets’,
Menk’ kertets’ink’ amrakur’ nor petut’yun,
Leninyan mer kusakts’ut’yunn imastun,
Haght’oren mez dep komunizm e tanum.

Свободная советская страна – Армения!
В прошлом у тебя была суровая судьба,
Твои сыны боролись за тебя,
Теперь ты стала домом для армян!

Октябрь, глоток воздуха, давший нам жизнь,
Спасла нас, армянский народ, от неизбежного крушения.
С Лениным для нас настали новые времена.
Светит нам рассвет Пробуждения.

Россия протянула нам руку помощи
Народ создал сильное государство.
Наша Партия, надёжна и сильна,
Она ведёт нас к Коммунизму!

Svobodnaja sovetskaja strana – Armenija!
V prošlom u tebja byla surovaja sud’ba,
Tvoi syny borolis’ za tebja,
Teper’ ty stala domom dlja armjan!

Oktjabr’, glotok vozduha, davšij nam žizn’,
Spasla nas, armjanskij narod, ot neizbežnogo krušenija.
S Leninym dlja nas nastali novye vremena.
Svetit nam rassvet Probuždenija.

Rossija protjanula nam ruku pomoŝi
Narod sozdal sil’noe gosudarstvo.
Naša Partija, nadëžna i sil’na,
Ona vedët nas k Kommunizmu!

Soviet free world – Armenia!
You passed a severe path for centuries,
Your brave sons struggled for you,
For you to become the Armenians' motherland.

Immortal Lenin presented us with eternal fire,
The happiness-bringing dawn shone upon us,
The October rescued us from the destruction.
And gave us newly bright and glorious life.

Great Russia extended to us the hand of friendship,
We created a strong new state.
Our wise Party of Lenin,
Is victoriously leading us to Communism.

1절

후렴

2절

3절



</doc>
<doc id="122116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122116" title="DShK">
DShK

DShK 1938(, "Degtyaryova-Shpagina Krupnokaliberniy", 'Degtyaryov-Shpagin Large-Calibre')는 12.7×108 mm 탄을 사용하는 소련의 중(重)기관총이다. 주로 대공용으로 사용되나, 때때로 지상군 공격용으로도 사용된다.

러시아 군 내 많은 수의 DShK는 NSV와 Kord 기관총에 의해 대체되었다.




</doc>
<doc id="122123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122123" title="베레타 AR-70/90">
베레타 AR-70/90

베레타 AR-70/90()은 이탈리아 군의 표준 제식 소총이다. 베레타 AR-70/90은 베레타 AR-70/223의 개량형이다. 롱 스트로크 가스 피스톤 방식, 회전 노리쇠 방식을 사용하며, 사용 탄약은 5.56 x 45 mm NATO이다.

AR70/223은 5.56x45mm M193탄을 사용한다.
SC70/90은 AR-70/90의 개머리판을 접이식으로 교체한 것이다.
SCP70/90은 5.56x45mm NATO탄을 사용하는 단축형으로 접이식 개머리판을 가지고 있다.




</doc>
<doc id="122134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122134" title="임상수">
임상수

임상수(林常樹, 1962년 4월 27일 ~)는 대한민국의 영화 감독, 각본가이다. 1986년 영화평론가 첫 등단 이후 1998년 처녀들의 저녁식사를 통해서 감독으로 정식 데뷔했으며, 자신과 다른 감독의 영화에 단역으로 출연하기도 한다.










</doc>
<doc id="122137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122137" title="FIFA 국가별 코드 목록">
FIFA 국가별 코드 목록

FIFA는 각 가맹국과 비가맹국들에게, 3글자로 된 고유 코드를 발급한다. 이 공식 코드는 FIFA나 산하 대륙 연맹에서(AFC, CAF, CONCACAF, CONMEBOL, OFC, UEFA) 각국 명칭을 줄여서 쓸 필요가 있을 때, 공식적으로 사용한다.

현재 211개국이 FIFA에 가입했으며, 각각 고유 국가 코드를 가지고 있다. 아래는 그 표로, ABC 순으로 정리되어 있다. 굵은 글씨는 FIFA랭킹 1등 유경험국.



</doc>
<doc id="122141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122141" title="뿌요뿌요">
뿌요뿌요

《뿌요뿌요》()는 일본의 게임 회사 컴파일에서 제작한 낙하형 퍼즐 게임 시리즈이다. 동시에 게임에 등장하는 슬라임 형태의 몬스터의 이름이기도 하며, 이 몬스터는 줄여서 '뿌요'라고 불린다.

1998년 컴파일이 도산한 뒤 경영재건의 일환으로 캐릭터를 포함한 저작권을 세가에 넘겼으며, 결국 재기에 실패하고 2003년에 파산 처리된 후에도 세가에서 속편을 제작하고 있다.

테트리스의 등장과 함께, 전에 없었던 낙하형 퍼즐 게임 붐이 불었을 때 수많은 퍼즐 게임이 등장했다. 뿌요뿌요 역시 그런 시대를 타고 나타난 퍼즐 게임 중 하나였다. 그래서인지 메가 드라이브판의 뿌요뿌요 매뉴얼에는 '원래 오리지널리티 없는 게임입니다(쓴웃음)' 이라고 쓰여 있다.

처음에는 도미노의 블록이 떨어지면서 같은 숫자가 연속되게 쌓는 '도미노스'라는 게임을 개발하고 있었는데, 플레이가 가능한 단계까지 개발해 보았으나 전혀 재미있지 않아 개발을 중지했다. 그 후 롤플레잉 게임 《마도전기》의 스탭이 참가해 도미노를 마도물어에 등장하는 뿌요뿌요라는 몬스터로 바꾸며, 룰을 새롭게 정비해 새 게임으로 만들어냈다.

맨 처음 나온 버전은 1991년 10월 25일에 MSX2판과 패밀리 컴퓨터 디스크 시스템판이었다(1993년 7월 23일에 패밀리 컴퓨터판으로도 출시했다.). 이 때는 별 인기를 끌지 못했으나, 이후 1992년 10월에 컴퓨터와의 대전 모드 '혼자서 뿌요뿌요'가 추가된 아케이드판(오락실판)과 12월 18일에 메가 드라이브판 발매를 계기로 일대 붐이 일어, 순식간에 테트리스에 맞먹는 낙하형 퍼즐 게임의 대명사가 되었다. 그리하여 PC버전은 자체관리를 하고 있고, 아케이드와 메가드라이브, 게임기어버전 판권은 세가가 맡았고, 슈퍼패미콤과 게임보이버전은 반프레스토가 맡았다.

시리즈 속편으로 뿌요뿌요2(), [PC]
뿌요뿌요 SUN(), [PC]
뿌요뿌요4()이 있으며, [DreamCast , Nintendo 64]

컴파일 도산 후, 저작권을 인수한 SEGA(세가)가
뿌요뿌요 피버 [PC,Nintendo DS.gc,ps2,dc,xbox 등등 출시], 뿌요뿌요 피버 2 Chew [ps2,nds,psp], 뿌요뿌요 15th Anniversary [wii,psp,ps2, Nintendo DS],
'뿌요뿌요 7'[Nds,PSP,Wii], 뿌요뿌요 20th Anniversary, 뿌요뿌요 테트리스(콜라보)[3DS PS3 PS4 PSVITA] 등을 출시했고, 지금도 개발 중에 있다.

이 외에도 루루에의 엉망진창 방학기(?), 뿌요뿌요 올림픽 등 다른 여러가지 뿌요뿌요 게임도 나왔으며, 주인공도 각기 다른 경우도 많다.

현재 퍼즐RPG 게임인 뿌요뿌요!! 퀘스트(ANDROID, IOS)와 뿌요뿌요!! 퀘스트 아케이드가 서비스중이다. 뿌요뿌요!! 퀘스트는 두번 한국에서 서비스하였지만 먼저나온 FOR KAKAO는 약 6개월, 그 후 같은곳에서 재서비스한 GLOBAL은 5개월도 안돼서 서비스를 중지하였다. 두개의 서비스가 중지하면서 뿌요뿌요!! 퀘스트로 한국사람들이 대량으로 들어오게되었다. 또한 2017년 8월 15일에 출시된 소닉 매니아에서 케미컬 플래닛 존 액트 2 보스뿐만 아니라 미니게임으로 추가되었다.

컴파일에서 첫 발매 이후 시리즈 1부터 4까지는 컴파일사와 세가가 공동 제작했고, 슈퍼패미콤버전에서는 반프레스토가 공동제작하였다. 그 이후 피버 부터는 세가에서 제작하였다. (뿌요뿌요 피버의 출시 시기가 2004년이고, 이미 1년 전인 2003년에 이미 컴파일이 부도가 났기 때문이라고 한다. 공동제작 사실은 뿌요뿌요 시작 화면에 COMPILE/SEGA 라고 씌어있고 뿌요뿌요1에서는 카방클 그림의 벽면에 세가라고 영어로 빤히 씌여있는 것도 있다.)

1992년에 컴파일에서 발매되었다. 여기에서는 상쇄가 없다.

아케이드 버전, PC, 메가드라이브버전, 슈퍼패미콤, PS1(X)등으로 출시되었다.
제목의 通은 일본어 말장난 Two(ツー)=通(つう).
세가가 이후 뿌요뿌요 피버와 같이 뿌요가 부드럽게 내려오게 리믹스한버전이 PS2로 출시되었다. 심지어 만담에 보이스까지 있다! 게임이 끝나고 점수판에 아르르가 나올때 동작도 있다.

pc, n64, ps1 버전으로 나왔으며, 여기서 sun은 일본어로 산(=3)과 발음이 일치하여 만든 일종의 말장난이다. 또한 sun 이라는 제목 역시 게임 시스템에 연동성을 가진다.

상쇄(자신이 상대방에게 방해 뿌요를 보내는 대신 '상대방이 보내서 상단에 대기 중인 방해 뿌요'를 공격하여 그 개체를 줄이는 것)시, 상쇄와 동시에 가운데의 '썬'에게도 피해를 주며, 피해를 준 만큼 상대방과 자신의 필드에 '작은 썬'이 내려오는데, 그 아이템과 뿌요를 같이 소거시키면 몇 배의 대미지를 줄 수 있다.

뿌요뿌요 썬 버전은 확실히 재조명 받고있다.
이유는 최신에 나온 버전과 달리 뿌요들이 사라지는 모션이 캐릭마다 다 다르고, 연쇄시 일러스트가 더 섬세하게 그려졌다.
사람들은 모르겠지만 카벙클도 캐릭으로 대전하기도한다.
무엇보다 컴파일회사에서 한국어 번역과 성우를 직접 쓴 대작.
아쉽게도 세가로 회사가 넘어가면서 뿌요뿌요는 한글화 및 한국어 성우로 직접 게임을 만드는 일은 두번 다신 없을것이다
물론 이에 맞는 후속작은 안나오겠지만 말이다

닌텐도 64,ps1,DreamCast기종으로 발매된 썬의 후속작. 컴파일 뿌요계의 마지막 작품이다.

뿌요뿌요가 1991년 출시된 이후,
15년째인 2006년에 뿌요뿌요 15주년을 기념하기 위해 나온 작품.
NDS(닌텐도 DS),PSP(플레이 스테이션 포터블),PS2(플레이 스테이션2)Wii(닌텐도 위)로 출시되었다.
지금까지 있던 룰(상쇄가 되지 않는 초대 뿌요뿌요,뿌요뿌요2,뿌요뿌요 피버)와
새로 만들어진 룰(얼음,서치라이트,계속 피버,거대뿌요 등)등 많은 룰로 플레이 할 수 있다.
스토리는 소원을 이룰 수 있는 메달을 얻기 위해 뿌요뿌요 승부를 8번 이기는 것.

2011년에 뿌요뿌요 20주년을 기념하기 위해 나온 작품.



현재 뿌요뿌요 국내 팬사이트는 거의 전멸.


</doc>
<doc id="122145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122145" title="검은 집">
검은 집

《검은 집》()은 일본의 소설가 기시 유스케의 공포 소설이다. 1997년 일본 공포 소설 대상 대상을 수상했다. 가도카와 쇼텐에 의해 출간되었고, 이듬해인 1998년 가도카와 호러 문고를 통해 문고판으로도 출간되었다. 한국에서는 창해가 2004년 8월 정식으로 번역 출간했다.

싸이코패스라는 소재를 활용한 소설은 1999년 일본에서, 2007년 한국에서 영화로 만들어졌다.



</doc>
<doc id="122146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122146" title="전창근 (영화 감독)">
전창근 (영화 감독)

전창근(全昌根, 1908년 1월 18일 ~ 1973년 1월 19일)은 일제 강점기와 대한민국의 연극인이며 대한민국의 영화 감독 겸 영화배우이다.

함경북도 회령군 출생이다. 22살에 상하이의 대중화백합영편공사에 입사해 안중근의 일대기를 담은 <애국혼>(정기탁)의 각본을 편집하였다. 윤백남이 운영하던 윤백남프로덕션을 통해 1925년 신인으로 발탁되어 《개척자》에 출연하면서 영화계에 처음 모습을 드러냈다. 이때 배우와 조감독을 겸했다가 어머니의 심한 반대로 촬영 분량을 삭제하고 영화 출연을 포기해야 했다.

이후 상하이로 떠나 1937년 말에 귀국할 때까지 조선 영화계에서는 오랜 공백 기간을 가졌다. 상하이에서는 1928년 무렵부터 영화계에 투신하여 《양자강》(1931)의 각본과 주연을 맡는 등 활발한 활동을 펼쳤다. 전창근과 정기탁, 김일송 등은 함께 일하며 이른바 영화계 상하이파를 형성했다.

상하이사변으로 귀국한 뒤 고려영화협회에 입사하여 영화 《복지만리》를 준비했다. 1938년부터 3년에 걸쳐 완성한 대작이었다. 전창근은 1941년 개봉한 이 영화의 시나리오를 쓰고 연출해 영화 감독으로 데뷔했다. 전창근 자신이 주연 배우로도 출연했는데, 만주를 배경으로 조선인 이민자들의 삶을 그린 일종의 국책 영화이다. 《복지만리》 촬영 과정에서 조선 영화 최초로 콘티가 도입되었다는 유장산의 증언이 있다. 전창근은 이 영화가 상영되자마자 배일사상(排日思想)을 담은 영화라 하여 100일 동안 옥고를 치렀다.

이후 1940년대에는 심영 등과 함께 극단 고협을 창설한 뒤, 친일 연극의 희곡을 쓰고 연출하기도 했다. 이 때문에 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되어 있다. 고협은 조선총독부가 결성한 조선연극협회에 가입하여 친일 연극을 순회 공연하였으며, 전창근은 자신과 임선규, 함세덕, 송영, 이서향 등이 쓴 친일 희곡을 연출해 무대에 올렸다.

광복 후 1946년 영화감독구락부에 참가하는 등 우익 계열 영화인으로 분류 되었고, 고려영화사에 가담하여 최인규의 《자유만세》에는 각본과 주인공으로 참여 한 것을 시작으로 영화계로 돌아와 1960년대 말까지 영화 감독과 시나리오 작가, 배우로 다시 활발히 활동했다.

《마의태자》(1956), 《단종애사》(1956), 《삼일독립운동》(1959), 《고종황제와 의사 안중근》(1959), 《아 백범 김구선생》(1960) 등 역사적 사건을 소재로 한 사극이나 시대극을 즐겨 연출했다. 《자유만세》 이후 배우로서 주로 맡은 배역은 독립군 역이었다. 《단종애사》에서는 엄앵란을 발굴해 데뷔시키기도 했다. 마지막 연출작은 미국의 차이나타운을 소재로 한 《차이나타운 (아메리카의 중국인)》(1963)이다.




</doc>
<doc id="122149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122149" title="모스크바 공방전">
모스크바 공방전

모스크바 공방전(, , )는 1941-1942년 가을과 겨울 사이에 소련의 수도 모스크바 근방에서 독일군과 소련군 사이에 벌어진 일련의 전투를 발한다. 이 전투는 독일군의 공격에 대한 소련의 모스크바 방위와 이후 반격으로 이루어진다. 히틀러는 소련의 가장 큰 도시이자 수도인 모스크바를 함락하는 것은 군사적, 정치적으로 매우 중요하다고 생각했다. 그래서 암호명 보탄 작전()이라는 별도의 모스크바 공략작전이 계획되어 있었다.

원래의 바르바로사 작전에서는 모스크바 탈취를 소련 침공 후 3-4달 이내로 계획하고 있었다. 그러나 초기의 파죽지세도 불구하고 독일군의 진격은 소련군의 저항 때문에 늦쳐줬다. 게다가 히틀러는 자원과 식량이 모여 있는 우크라이나와 코카서스 공략을 모스크바보다 우선순위에 둘 것을 강력히 주장하였다. 그래서 중앙집단군이 전격전의 핵심전력인 예하의 구데리안 기갑군을 키예프 공략을 위해 남부집단군으로 전속시켜 전력이 약화되었다. 그리하여 중앙집단군이 맡은 스몰렌스크 공략작전은 7월부터 9월까지 지속되어 2달간 모스크바 공략작전이 늦어졌다. 키예프와 스몰렌스크를 함락시킨 이후 남방전선으로 전속되었던 기갑부대의 재정비때문에 독일군의 공세는 일단 레닌그라드와 키예프에 이르는 전선에서 정지하였고, 모스크바 진격은 9월 30일이 되어야 재개되었다. 이 작전은 태풍 작전()으로 명명되었다. 이 작전의 목표는 겨울까지 모스크바를 함락시키는 것이었다.

작전이 재개된 직후, 소련군의 수 개 야전군을 포위섬멸한 독일군은 모스크바 서쪽 120 km 근방의 모자이스크 방위선에서 일단 정지되었다. 도로와 들판을 진흙창으로 만든 라스푸티챠 때문에 추축군의 차량과 인마는 전진할 수가 없었기 때문이다. 가을 장마가 끝난후 찾아온 추위는 땅을 얼어붙게 만들어 독일군은 전진을 재개할 수 있었지만, 독일군은 이제 지금껏 겪어보지 못한 추위와 강화된 소련군의 저항과 다시 한번 맞닥뜨려 험난한 길을 나서게 되었다.

12월 초, 독일군의 첨병부대는 모스크바의 심장부이자 소련의 정부청사인 크레믈린에서 30 km 서쪽까지 진출하여 쌍안경으로 이를 확인할 수 있었으나, 추위와 약화된 전력때문에 더이상 전진을 할 수가 없었다. 12월 5일, 소련군은 시베리아에 주둔했던 전력완비의 사단들을 모스크바 전선에 투입하여 독일군을 공격했다. 1942년 1월까지 소련군은 독일군을 100km까지 후퇴시켜 모스크바에 대한 위협을 제거하였다.
모스크바 공방전은 독소전쟁에서 가장 중요했던 전투의 하나로 꼽힌다. 이는 소련이 처음으로 독일의 공세를 좌절시켜 수도를 지켜냈기 때문이다. 또한 이 전투는 쌍방의 인명손실이 100만명을 넘는 참혹한 결과를 내어, 제2차 세계 대전의 최대 규모의 전투의 하나로 꼽힌다. 모스크바 공방전은 독일군이 1939년 이래 처음으로 대규모로 패퇴한 전투로 독일군 역사상 하나의 전환점이 된다. 독일군은 1941년 9월의 옐르냐 공세와 로스토프 공방전에서 패퇴하게 되지만(이 패퇴때문에 남방집단군 총사령관 룬트슈테트는 해임되었다), 이 전투들은 모스크바에 비하면 작은 규모였다.

1941년 6월 22일, 독일군이 주축이 된 추축군(헝가리, 루마니아, 핀란드)은 소련을 침공했다(바르바로사 작전). 폭격으로 소련공군을 지상에서 분쇄한 독일군은 전격전 전술에 따라 깊게 소련 영내로 파고들었다. 이 작전은 기갑부대가 양갈래로 전선을 돌파하고 후속부대의 포위를 통해 고립지대 내의 소련군을 섬멸하는 것이다. 독일군의 주 공세는 세 갈래로 나뉘어 중앙집단군은 모스크바를 향해 진격했고, 북방집단군은 레닌그라드로, 남방집단군은 우크라이나로 각각 향했다. 소련군의 방위선은 독일군의 공세앞에 무력했고 병력 및 장비의 손실은 막대했다.

1941년 7월까지 중앙집단군은 소련군 수개의 야전군을 민스크 근방에서 포위섬멸하여 (비아위스토크-민스크 전투) 소련군의 방위선에 커다란 돌파구를 만들었다. 이것은 소련의 서부전선군의 붕괴를 뜻했으며 동원가능한 예비병력이 부족한 소련이 즉각 메우기에는 너무나 큰 것이었다. (이 패배로 스탈린의 진노를 산 서부전선군 총사령관 파블로프 상급대장은 모스크바로 송환되어 처형되었다.) 그래서 독일군은 모스크바의 천연방어막인 드네프르 강을 매우 적은 병력 손실로 도하할 수 있었다.

1941년 8월, 독일군은 모스크바로 향하는 교통의 요지인 스몰렌스크를 함락시켰다. 스몰렌스크는 역사적으로 모스크바로 통하는 "열쇠"로 간주되었는데, 이것은 드비나 강, 드네프르 강을 포함한 몇 개의 강을 가로지르는 다리를 보유하고 있어서 가교건설 없이도 육상부대의 진격을 가능케 했기 때문이었다. 절박한 소련군의 스몰렌스크 방위는 7월10일부터 9월 10일까지 두달간 계속되었다. 치열했던 스몰렌스크 전투때문에 독일군의 전격전은 9월중순까지 분쇄되어, 중앙집단군은 전략 예비사단의 반(24개 중 10개)을 투입할 정도였다.

다른 곳에서도 독일군의 진격은 둔화되었다. 레닌그라드 근방에서는 북방집단군의 공세는 루가 방위선에서 한달간 지체된 끝에 겨우 돌파될 수 있었다. 헝가리군과 루마니아군을 포함한 남부집단군은 훈련, 장비나 숙련도에서 다른 독일군 부대에 비해 열세였기 때문에 소련군의 몇번의 반격을 받고 진격을 멈췄다. 독일 국방군은 이제 딜레마에 빠졌다. 중부집단군은 모스크바까지 진격할 만한 충분한 전력을 갖추고 있었지만, 만약 이렇게 전진한다면 러시아 중부에 커다란 돌출부를 만들어 소련군의 측면공격에 노출될 위험이 있었다. 더욱이, 히틀러에 따르면 독일은 우크라이나의 식량과 광물을 절실히 필요로 하고 있었다. 그러므로, 우선 우크라이나 방면의 돈바스 지역을 점령하고 후에 모스크바로 진격하도록 명령이 내려졌다. 중부집단군의 하인츠 구데리안의 기갑군은 룬트슈테트가 지휘하던 남부집단군의 키예프 공략을 지원하기 위해 남쪽으로 향했다. 키예프 함락은 소련군에게 큰 타격이었다. 9월 19일, 게오르기 주코프와 알렉산드르 바실레프스키는 각각 스탈린에게 키예프에서 철수할 것을 권유했지만, 스탈린은 이를 완강히 거부했다. 이런 스탈린과 의견충돌때문에 주코프는 총참모장 직에서 해임되었지만, 그의 예상은 맞아 떨어졌다. 소련군 수개 야전군은 독일군의 양갈래 협공전법에 포위섬멸되고, 독일군은 남방으로의 진격로를 뚫었다.

이러한 추축국의 결정적 승리에도 불구하고, 키예프 전투는 모스크바로 향할 전격전을 상당일 지체시켰다. 구데리안이 후에 이렇게 회상했다.
"키예프는 탁월한 전술적 승리였지만, 전략적으로 과연 의미있었는지는 아직도 의문이다. 이젠 겨울 이전, 아니 가을장마 이전에 목표를 달성할 수 있는 우리의 능력에 모든것이 달려있었다."

히틀러는 아직까지도 독일군이 모스크바를 점령함으로써 겨울 이전에 전쟁을 끝낼 것으로 믿고 있었다. 1941년 10월 2일, 중앙집단군은 보크의 지휘하에 모스크바로 향한 최종공세를 개시하였다. 히틀러는 "태풍작전"으로 명명된 이 작전이 개시된 직후, "공격개시 3개월후에 우리는 마침내 겨울전에 적을 분쇄할 기회를 가지게 되었다. 모든 가능한 돌파가 이루어졌다...; 오늘 올해의 최후의 전투를 시작하게 되었다."고 말했다.

히틀러에게 있어서 모스크바야말로 가장 중요한 군사적, 정치적 목표였다. 그는 모스크바가 함락되면 바로 소련 연방은 붕괴할 것이라고 생각했다. 당시 독일육군 총참모장이었던 프란츠 할더는 1940년에 "가장 좋은 해법은 모스크바에 대한 직접 공세이다"라고 썼다. 그래서 이 도시가 세 갈래의 집단군 중 가장 규모가 크고 장비가 좋은 중부집단군의 주된 목표였던 것이다. 태풍작전에 동원된 병력은 3개 기갑군(2,3,4기갑군)과 제2항공군의 지원을 받는 3개 야전군 (2,4,9군)이었다. 전체적으로 100만이 넘는 병력에 1,700대의 전차, 14,000 문의 야포, 950대의 항공기를 보유하고 있었다. 이 공격은 표준적인 전격전술을 사용하여 두갈래의 기갑군이 소련군의 방어진을 돌파하여 쐐기를 박고 병력을 포위하여 섬멸하도록 계획되었다 

독일군의 초기 작전계획은 두 개의 초기 기동으로 이루어졌다. 첫 번째는 양갈래 돌파로 뱌지마 근방에서 소련군의 서부 전선군과 예비전선군을 포위하는 것이었다. 두 번째는 단일돌파로 브랸스크 전선군을 포위하고 브랸스크 를 점령하는 것이었다. 여기서부터 또 하나의 북쪽과 남쪽으로부터의 신속한 양갈래 돌파로 모스크바를 포위하는 것이었다. 그러나 독일군은 벌써 병참보급의 문제점을 드러내고 있었다. 예를 들어 구데리안은 후에 회고록에서 작전 초기부터 파괴된 전차가 보충되지 않고, 기계화부대의 연료가 부족했다고 썼다.

독일군을 맞는 소련군은 3개 전선군이었는데, 이 부대들은 지난 몇 개월동안 격전에서 소진된 야전군들로 이루어져 있었다. 모스크바 방위군의 전력은 총 1,250,000명의 병력, 1,000대의 전차, 7,600 문의 야포 및 677대의 항공기로 이루어져 있었다. 그러나 이 부대들은 양적으로는 독일군에게 의미있는 위협이 되었지만, 대부분의 부대가 단일방위선을 구성하도록 부적절하게 배치되어 있는데다가, 후방에는 거의 예비병력이 없었다. 바실레프스키는 회고록에서 소련의 즉각적인 방위전력은 잘 준비되고 있었지만, 이러한 배치의 오류때문에 독일군이 초반전에서 손쉽게 승리를 거두었다고 밝혔다. 더욱이 소련군의 대부분은 전투경험이 부족했고, 대전차장비와 같은 결정적 무기가 부족했으며 소련군의 전차들은 구식이었다.

소련군 지휘부는 시주위에 확장된 방위선을 구축하기 시작했다. 첫 번째로 르제프-뱌지마 방위선이 르제프 ~ 뱌지마 ~ 브랸스크 선을 따라 만들어졌다. 두 번째로 칼리닌과 칼루가 사이에 모자이스크 이중 방위선이 구축되었다. 마지막으로 모스크바 주위에 3중 방위환이 구축되어 모스크바 방위구역을 이루었다. 그러나 작전초기에는 아직도 독일군의 신속한 진격때문에 아직도 방어 준비는 대체로 불완전하였다. 더욱이, 독일군의 공격계획이 늦게 파악되어 9월 27일이 되어야 소련군 부대에 완전 방위태세의 명령이 하달되었다. 그러나, 볼가 강 유역, 아시아, 우랄에서 새로운 소련군 사단들이 창설되고 있었고 이러한 사단들을 짧은시간안에 투입할 수 있는 것은 시간문제였다. 그래서 모스크바 방위전은 시간을 다투는 경주로 만들었다.

뱌지마 근방에서 소련 서부전선군과 예비전선군은 고도로 기동화된 독일 제3, 제4 기갑군에게 순식간에 참패했다. 이 기갑군은 방위선의 약한 부분을 공략하여 신속히 소련군의 방위선을 돌파하여 배후로 쇄도했다. 아직도 건설 중이었던 방위망은 독일군 2개 기갑군이 10월 10일 뱌지마에서 조우하자 유린되었다. 4개의 소련 야전군 (19, 20, 24, 32 군)이 시의 서쪽에서 포위망에 갇혔다.

독일군의 예상과는 달리 포위된 소련군은 쉽게 항복하지 않았다. 그와는 반대로 전투는 치열하고 결사적이었다. 그래서 독일군은 모스크바 공략에 사용될 28개 사단을 소련군을 포위섬멸하는 데 사용해야만 했다. 포위되지 않은 소련군과 서부전선군과 예비전선군의 나머지는 후퇴하는 데 성공하여 모자이스크 방위선을 공고히할 수 있었다. 더욱이, 포위된 소련군의 일부는 소대단위부터 보병사단까지 부대단위로 탈출에 성공하여 완전히 섬멸되지 않았다. 뱌지마 근방의 소련군 저항은 소련군 최고사령부에 시간을 벌게 하여 모스크바 방위선에 4개 야전군(5, 16, 43, 49군)을 배치해 강화하고, 극동에 주둔중이던 3개 보병사단과 2개 전차사단을 수송할 수 있었다.

브랸스크 남방에서는 소련의 초기 대응이 뱌지마 방면보다 훨씬 효과적이었다. 독일 제2기갑군은 전진하는 제2군과 함께 모든 전선을 포위하는 기동을 하여 10월 3일 오룔, 10월 6일 브랸스크 를 점령하였다. 소련군 제3, 제13군은 포위되었지만 또다시 항복하지 않았다. 그래서 이들은 집단으로 나뉘어 포위망을 탈출, 포니리와 므쩬스크 근방의 인접 방위선까지 후퇴하였다. 10월 23일까지 마지막 남은 부대가 포위망에서 탈출하였다.

10월 7일까지 이 방면에 대한 독일의 공세는 주춤해졌다. 첫눈이 내린후 녹아서 도로를 러시아어로 "라스푸티챠"로 불리는 진흙뻘로 만들었다. 독일군 기갑부대의 진격이 현저히 늦주어졌고, 사람과 전차를 탈진시켜 이른 기동을 할 수 없었다. 므쩬스크 근방에서 독일군 4기갑사단은 렐류센코와 카투코프가 지휘하는 소련군의 매복에 걸려 큰 피해를 입었다. 새로 생산된 T-34 전차가 독일군 전차부대가 앞을 지날때 숲속에서 모습을 드러낸 것이다. 이들은 보병의 엄호부대와 함께 독일군 4호 전차 대열의 양 측면을 물어뜯었다. 독일군에게 있어서 이 패배는 큰 충격이었기 때문에 수뇌부는 특별조사를 명령했다. 절망적이게도 구데리안과 그의 부대는 새로운 T-34가 대부분의 독일 전차포에 끄떡없다는 것을 발견했다. 구데리안이 썼듯이, "우리 4호 전차의 짧은 75mm 전차포는 후부엔진을 명중시켰을때만 T-34를 격파할 수 있었다". 구데리안은 회고록에서 "러시아인은 이미 몇가지를 배웠다."고 썼다. 다른곳에서도, 소련군의 대규의 반격이 독일군의 진격을 늦추었다.

소련의 초기 패배의 규모는 엄청났다. 독일군의 집계에 따르면 두개의 포위망에서 673,000명의 포로가 잡혔다. 최근의 연구에 따르면 이러한 집계가 낮아지긴 했지만, 그래도 514,000명의 포로가 잡혔고, 이 숫자는 소련군 병력의 41%에 상당했다. 그러나 결사적인 소련군의 저항은 독일군의 진격을 매우 늦추었다. 10월 10일, 독일군이 모자이스크 방위선이 보이는 시야까지 진출했을 때, 독일군은 완비된 소련군의 방어선과 새로운 소련군 부대를 발견할 수 있었다. 그날 주코프는 레닌그라드 방면에서 호출되어 모스크바 방위를 맡게 되었다. 그는 바실레프스키의 도움을 받아 즉시 가용할 수 있는 방위력을 모자이스크 방위선에 집중시켜 강화하도록 명령했다.

알려진대로 독일군의 진격에 대한 스탈린의 반응은 현실을 거부하고 소련군의 패배에 대한 속죄양을 찾는 것이었다. 그러나 그가 수도에 대한 위험을 깨달았을때 히스테리에서 벗어났다. 10월 13일 그는 제한된 인원만 모스크바에 남고, 소련공산당, 참모본부, 그리고 여러 정부기관에게 모스크바를 떠나 쿠이븨셰프(오늘날의 사마라)로 소개할 것을 명령했다. 이런 소개는 모스크바 시민사이에서 패닉현상을 일으켰다. 10월 16일부터 10월 17일까지 많은 수의 시민이 가용할 수 있는 기차와 막히는 도로에 몰려들어 모스크바를 벗어나 피난가려고 했다. 이런것에도 불구하고 스탈린은 공개적으로 소련의 수도인 모스크바에 남아서 아수라장을 진정시키는 데 어느 정도 기여했다.

10일 13일 독일군은 모스크바에서 120km 떨어진 모자이스크 방어선에 도달했다. 이 방어선은 이중 방어진으로 급하게 건설되어 칼리닌에서부터 볼로콜람스크, 칼루가까지 연결되어 모스크바 서쪽을 방위하였다. 그러나 직전의 강화에도 불구하고 소련군 전체병력은 (5,16,43,49군) 겨우 9만명에 달해 독일군을 막기에는 역부족이었다. 이 상황에서 주코프는 4개의 주요지점을 강화하기로 결정했다. 그곳은 볼론콜람스크, 모자이스크, 말로야로슬라베츠, 칼루가였다. 뱌지마근방의 포위에서 대부분 섬멸당한 소련군 서부전선군 전체는 처음부터 다시 재건되었다.

모스크바는 시 자체가 요새화되었다. 주코프에 따르면 250,000명의 여성과 청소년들이 동원되어 전혀 기계장비 없이 3백만 입방미터의 흙을 파내, 모스크바 주위에 참호와 대전차진지를 건설했다. 모스크바의 공장은 급하게 군수공장으로 전환되었다. 자동차 공장은 기관단총을, 시계공장은 지뢰를, 초콜렛 공장은 야전식량을 생산했고, 자동차 수리소는 손상된 탱크와 군용차를 수리했다. 그러나 모스크바가 아직 독일기갑부대의 주파거리에 있었기 때문에 상황은 매우 위험했다. 더욱이 모스크바는 이제 대규모 공습의 목표가 되었다. 그러나 이러한 항공공습은 대규모의 대공포대와 민간인 소방대의 효과적인 작업으로 큰 피해를 입히지 못했다.

10월 13일(또는 다른 자료에 따르면 10월 15일) 독일군은 공세를 재개했다. 독일군은 처음에 소련군 방위선을 직접 공격하기를 꺼리고 북동의 칼리닌, 남쪽의 칼루가와 툴라의 약한 방위선을 밀어붙여 우회하려고 했다. 툴라를 제외하면 이 두 곳은 10월 14일에 함락되었다. 이런 초기 성공에 고무되어 10월 18일 독일군은 방위선에 대한 정면공격을 하여 치열한 전투끝에 10월 18일 모자이스크와 말로야로슬라베츠를, 10월 21일에는 나로프로민스크를, 10월 27일에는 볼로콜람스크를 각각 함락시켰다. 증가하는 측면의 위협때문에 주코프는 부대를 후퇴하여 나라 강 동안으로 철수했다.

남쪽에서는 독일 제2기갑군이 툴라를 향해 상대적으로 쉽게 전진하고 있었다. 이것은 모자이스크 방위선이 남쪽까지 뻗어있지 않고, 실질적인 소련군 병력이 없었기 때문이었다. 그러나 악천후가 독일군을 늦추기 시작했다. 또한 독일군은 연료부족과 손상된 도로, 교량때문에 구데리안 군은 툴라 외곽에 10월 26일이 되어야 도달할 수 있었다. 독일군은 처음에 툴라를 즉시 탈취하고 모스크바에 대한 양갈래 돌파공격을 행할 작정이었다. 그러나 첫 번째 툴라 공략은 실패로 끝났고 독일군은 소련 제50군과 민간인 자원병의 결사적 저항으로 멈추었다. 구데리안군은 10월 29일에 시의 시계 안에서 멈출 수 밖에 없었다.

데이비드 글란츠(David Glantz)가 자신의 저서 "거인들의 대결 (When Titans Clashed)" 에서 밝혔듯이, 10월 하순의 독일군과 소련군은 펀치드렁큰 현상에 걸린 권투선수로 비유할 수 있다. 즉, 상대방을 때려눕힐 힘을 상실한 채 불안정하게 서 있는 상태였다. 독일군은 소모전에 말려들어 전체 보유 차량의 1/3만 가동할 수 있었고, 보병사단은 전력을 1/3에서 1/2까지 상실한데다가 겨울에 필요한 의복이나 동계장비등을 보급할 수 없는 심각한 병참문제를 안고 있었다. 히틀러조차도 1939년 바르샤바 포위전에서 중무장 보병의 원호없는 기갑부대가 큰 손실을 본 것을 상기하여, 장기전으로 생각을 바꾼것처럼 보였다.

절망상태에 빠진 시민들의 사기를 고무시키기 위해서 스탈린은 10월혁명 기념일인 11월 7일에 붉은 광장에서 군사 퍼레이드를 실시하도록 명령했다. 퍼레이드에 참가한 소련군 부대는 크레믈린을 지나 바로 전선으로 행진했다. 그러나 이런 대담한 행사에도 불구하고 소련군은 매우 불안정한 처지에 있었다. 독일군의 공격이 예상되는 클린과 툴라 방면에 추가로 10만명의 병력이 증원되었지만, 소련군의 방위선은 아직 비교적 약했다. 예비병력이 없음을 지적하는 주코프의 반대에도 불구하고 스탈린은 독일군에 대해 몇가지 선제공격을 계획했다. 독일군은 이러한 반격을 대부분 격파할 수 있었고, 모스크바 방위에 사용될 소련군의 병력과 차량을 소진시켰다. 오직 성공한 공격은 알렉시노 근방이었는데, 여기서 중장갑의 T-34가 이를 격파할 수 있는 대전차포가 없는 독일 제4군에 상당한 피해를 주었다.

알렉시노 근방의 패배에도 불구하고 독일군은 병력과 장비면에서 소련군에 전체적으로 우위에 있었다. 독일군은 943,000명의 병력과, 1,500대의 전차, 그리고 650대의 항공기를 보유하고 있었고, 소련군은 겨우 500,000명의 병력과, 890대의 전차, 1,000대의 항공기로 줄어든 모습이었다. 그러나, 소련군 보병사단들은 시를 둘러싼 3중 방어망에 배치되어 10월에 비해 훨씬 작전상 유리한 위치에 있었고, 클린 근처에서는 모자이크 방위선의 생존부대가 남아있었다. 대부분의 소련군 야전부대들은 적어도 두개의 보병사단이 제형(사다리꼴) 편성을 이루는 다중 방위망에 편성되었다. 포병과 공병은 독일군이 사용할 것으로 예상되는 도로를 따라 집중되었다. 드디어 경험이 축적된 소련군 부대-특히 지휘관들-는 이제 공세에 대해 좀 더 대비할 수 있게 되었다.

11월 15일까지 땅은 완전히 얼어붙어서 진흙탕 문제는 해결되었다. 독일군 기갑사단들의 고삐는 풀렸고 모스크바를 포위하여 모스크바 동쪽의 노긴스크에서 합류하는 것을 목표로 공세가 시작되었다. 이 목표를 위해 다시 양갈래 돌파전법을 사용, 독일 제3, 제4 기갑군은 모스크바 저수지와 모자이스크 사이에 병력을 집중시킨다음 클린과 솔네츠노고르스크로 향해 북쪽으로부터 시를 포위하려고 했다. 남쪽에서는 제2 기갑군이 소련군 수중의 툴라를 우회하여 카쉬라와 콜롬마로 진격하여 최종적으로 노긴스크에서 북쪽으로부터 진격해온 갈래와 합류할 예정이었다.

11월15일, 독일 기갑군은 클린에 대한 공세를 시작했는데, 그곳에는 스탈린의 볼론콜람스크 방면의 반격명령을 위해 병력이 남쪽으로 이동하여 소련군의 예비병력이 없었다. 독일군의 초기공세는 이 전선군을 양분하여 소련군 16군과 30군을 분단시켰다. 며칠간 계속된 치열한 전투가 이어졌다. 주코프는 회고록에서, "적은 피해에도 아랑곳없이 모든 수단을 동원하여 모스크바로 진격하기 위해 정면공격을 행했다."고 밝혔다. 독일군의 노력에도 불구하고 다중방어선은 소련군의 피해를 감소시켜 16군은 천천히 후퇴했고 방위선을 돌파하려는 독일군을 지속적으로 괴롭혔다.

독일 제3기갑군은 격전끝에 11월 24일 클린, 그리고 다음날 솔네츠네고르스크를 점령하였다. 소련군의 저항은 아직 강했고, 전투의 향방은 아직 알수 없었다. 후에 알려진대로, 스탈린은 주코프에게 모스크바가 성공적으로 방위될 수 있는지 공산당원답게 솔직히 이야기하라고 물었다. 주코프는 가능하지만, 예비병력이 절실히 필요하다고 대답했다. 11월 28일까지 독일 제7기갑사단은 최후의 주된 장애물의 하나인 모스크바-볼가 운하를 건너 교두보를 확보했고 크레믈린으로부터 35 km 근방까지 와 있었다. 그러나 소련 제1돌격군의 강한 반격을 받고 운하를 건너 후퇴했다. 모스크바의 북서쪽 방면의 독일군은 크라스나야폴랴나(로브냐)에 도달했다. 독일군 장교들은 망원경으로 소련 수도의 주요건물을 관측할 수 있었다. 그러나 소련 독일 양군은 모두 심하게 소모되어 어떤때는 일개 여단이 150명에서 200명의 소총수만을 보유하기도 했다. (일개 중대의 정원과 비슷했다) 

툴라 근방의 남쪽에서는, 11월 18일 제2기갑군이 공세를 재개하여 시를 포위하려 시도하였다. 그러나 이 공세를 맡은 독일군은 지난 전투에서 심하게 손상을 입었고 아직까지도 동계의복이 없었다. 결과적으로 독일군의 초기공세는 일일 5–10 km 정도밖에 전진하지 못했고, 구데리안의 표현대로 성공의 기회는 불확실해져가고 있었다. 더욱이, 소련군 49군, 50군이 툴라 근방에서 독일 전차군의 측면을 공격하여 더욱더 진격 속도를 늦추었다. 그럼에도 불구하고 구데리안은 전광석화같은 공세를 계속할 수 있었고, 11월 22일에는 스탈리노고르스키를 점령하고 소련군 일개 보병사단을 포위했다. 11월 26일 독일 전차부대는 모스크바로 통하는 고속도로가 경유하는 카쉬라에 접근했다. 이에 대응하여 소련군의 격렬한 반격이 다음날 행해졌다. 몇 개의 보병여단과 전차집단이 지원하는 벨로프 지휘의 기병군단이 독일군을 카쉬라 근처에서 정지시켰다. 독일군은 12월 초에 시의 남쪽 출구만을 확보한채 뒤로 물러섰다. 툴라 자체는 방어진지에 포진한 결연한 군인과 민간인들에 의해 사수되었다. 남쪽에서는 독일군이 모스크바에 근접하지 못했다.

모스크바 북방과 남방의 저항때문에 12월 1일 독일군은 나로포민스크 근방에서 민스크-모스크바 고속도로를 따라 서쪽에 대한 정면공격을 행했다. 그러나 이 공격은 한정된 전차 지원하에서 소련군의 강력한 방위선을 공격하는 것이었다. 소련 제1 친위자동차화보병사단의 완강한 저항과 33군의 측면공격을 받아서 독일군은 1만명의 손실과 수십대의 전차를 잃고 4일후 후퇴했다.

12월 초까지 기온은 영하 15-20도 이하로 떨어져 러시아 기준으로는 상대적으로 심한 편은 아니었다 그러나 동계의복이 부족한 독일군과 이런 추위에 대한 설계가 고려되지 않은 독일 차량은 얼어붙었다. 독일군은 13만명이 넘는 동상환자가 발생했다고 보고되었다. 모든 포탄으로부터 얼어붙은 윤활액을 제거해야만 했고, 차량은 가동전에 한시간동안 예열시켜야 했다. 추축국의 모스크바 공략은 정지되었다. 구데리안은 일기에 "모스크바에 대한 공략은 실패했다... 우리는 병력과 기후뿐만 아니라 적의 역량을 과소평가했다. 운좋게도 나는 12월 5일 우리 부대를 정지시켰다. 그렇지 않았더라면 파국은 피할 수 없었을것이다."라고 썼다.

독일군의 공세가 정지되었지만, 독일 정보부대는 소련은 예비병력이 없고 반격은 불가능할 것이라고 예상했다. 이 예상은 오류로 드러났는데, 스탈린이 일본에 있던 간첩 리하르트 조르게가 일본이 소련을 공격하지 않을것이라는 보고를 해옴에 따라 시베리아와 극동으로부터 완비된 사단들을 모스크바 방면으로 배치했기 때문이었다. 소련군은 바실레프스키와 주코프가 세운 반격계획을 스탈린이 승인한 12월 초까지 58개 사단규모의 예비병력을 편성했다. 그러나 이런 새로운 예비병력을 가지고서도 작전에 동원된 소련군 병력은 독일군보다 조금 많은 1,100,000 명에 불과했다. 그럼에도 불구하고 용의주도한 부대 배치로 주요 지점에서는 2:1의 병력비 우위를 가질 수 있었다. 12월 5일 칼리닌 전선군이 반격을 시작하였다. 이틀동안 조금 전진한 끝에 소련군은 모스크바 인근의 크라스나야폴랴나(로브냐)와 다른 몇 개 도시를 재점령했다.

같은 날 히틀러는 총통 지령 제39호에 서명했다. 이것은 독일군이 모든 전선에서 현재의 위치를 고수하라는 명령이었다. 그러나 독일군은 현재 위치에서 굳건한 방위태세를 조직할 수 없었고, 전선을 유지하기 위해 뒤로 물러설 수밖에 없었다. 구데리안은 공군의 한스 슈미트와 볼프람 폰 리히트호펜조차 현재의 위치를 사수할 수 없다는 것을 동의했다고 썼다. 12월 14일 독일 총참모장 프란츠 할더와 귄터 폰 클루게는 히틀러의 허락없이 오카 강 서안으로 제한된 철수를 허락했다. 12월 20일, 히틀러는 독일 고위 장성들과의 회의에서 이 철수를 취소하고 병사들에게 "필요하다면 곡사포탄을 사용해 참호를 파서" 위치를 고수하도록 명령했다. 구데리안은 추위로 인한 손실이 전투로 인한 손실보다 더 크다는 것과 동계장비가 폴란드에서 교통정체에 의해 지연되고 있다는 것을 지적하며 항의했다. 그럼에도 불구하고 히틀러는 현재의 전선을 고수하기를 주장했고 구데리안은 4기갑군 사령관 회프너와 9군 사령관 슈트라우스와 함께 크리스마스에 해임되었다. 보크도 공식적으로는 "질병 때문에" 면직되었다. 독일 육군 최고사령관인 발터 폰 브라우히치는 조금 이른 12월 19일 해임되었다.

그동안, 소련군의 공세는 계속되었다. 북쪽에서는 칼리닌 전선군이 서진함에 따라 클린과 칼리닌이 12월 15일,16일에 각각 해방되었다. 소련군 사령관 코네프는 독일 중앙집단군을 포위하려고 했으나 르제프에서 강한 저항을 받아서 일단 정지했고 1943년까지 지속되는 돌출부를 형성하였다. 남쪽에서도 공세는 순조로워 서남전선군이 12월 16일 툴라를 해방시켰다. 그러나 정면에서는 진전이 느려서 열흘정도의 격렬한 전투 끝에 12월 26일 나로포민스크를, 28일에는 칼루가를, 다음해 1월 2일에 말로야로슬라베츠를 해방시켰다. 소련군 예비병력은 급속히 저하되고 있었고 추위에 얼어붙고 소진된 독일군을 100-250Km정도 후퇴시킨 끝에 1942년 1월 7일 공세는 정지되었다. 이 승리는 독일군의 첫 번째 패배로서 소련의 사기를 충천시켰다. 소련을 빠른 일격에 해체시키려고 했던 계획이 실패한 후 독일군은 장기전을 준비하게 된다. 모스크바에 대한 전격전은 실패했다.

소련군의 동계반격은 독일군을 모스크바로부터 몰아냈지만, 전선에 비교적 가까웠기 때문에 모스크바는 아직 위험하다고 생각되었다. 그러므로 모스크바는 독일군 공세의 초기 성공에 놀란 스탈린에게 있어 최우선적으로 방위해야할 목표였다. 특히 소련군의 초기 반격은 독일군 중부집단군의 수 개 사단이 고수하던 르제프 돌출부를 제거하는 데 성공하지 못했다. 소련군은 르제프 돌출부에 대해 즉시 수차례 공격을 했지만 (르제프 전투) 매번 양측에 큰 손실을 입힌반면 전선은 교착상태에 이르렀다. 소련의 손실은 50만명에서 100만명에 이르고 독일군 손실은 30만 명에서 45만 명에 이를 것이라고 추정된다. 1943년 초가 되어야 독일군은 전선이 서부로 이동함에 따라 이 돌출부에서 물러섰다. 그럼에도 불구하고 1943년 스몰렌스크 전투에서 드네프르 강 상류 좌안과 스몰렌스크 육교에서 결정적으로 독일 중부집단군이 물러나는 1943년 10월까지 모스크바는 확실히 안전하다고 말할 수 없었다.

히틀러는 모스크바 점령작전이 실패한데 격노하여 육군총사령관 브라우히취를 1942년 12월 19일 해임하고 자신이 직접 그 자리에 취임하였다. 이를 통해 군사적 결정을 효과적으로 집행하고 자신에 고분고분 하지 않은 장교들을 통제할 수 있게 되었다. 더욱이, 히틀러 자신은 경험이 전무하거나 아주 적은 참모장교들에 둘러싸여 있었다. 구데리안은 회고록에서 "이것은 우리들(총통과 나)을 서먹하게 했고, 이 서먹한 관계는 후에 다시 회복되지 못했다."고 썼다. 이것은 고위 장교들에 대한 히틀러의 불신임을 증가시켰고, 이것은 독일국방군에게있어 치명적이었다. 독일군은 이제 대비가 안된 지구전의 전망에 맞닥뜨리게 되었다. 추축국이 붕괴되지는 않았지만 전투는 전체적으로 쓰라린 패배였고, 이것은 소련에 대한 독일의 신속하고 결정적인 승리에 대한 기대를 완전히 끝장냈다.

1941년 6월 이래 처음으로 소련군은 독일군의 진격을 정지시켰고 물러서게 했다. 그러나 이것은 스탈린을 지나치게 자신감에 충만하게 하여 공세를 확장시키게 했다. 1942년 1월 5일 크레믈린에서 열린 군사회의에서 스탈린은 모스크바 근방, 레닌그라드, 남부러시아를 포괄한 대규모의 춘계반격을 계획하고 있다고 밝혔다. 주코프는 이런 계획에 반대했지만 결국 실행되었다. 그러나 소련군의 부족한 예비병력과 독일군의 노련한 전술때문에 막대한 피해를 내고 궁지로 몰리게 되었다(르제프 전투). 그리고 제2차 하르코프 전투 패배, 독일군이 갇힌 데미안스크 고립지대 제거 실패, 레닌그라드 포위를 뚫으려던 블라소프군의 패배등의 일련의 실패가 계속되었다. 결과적으로 이런 패배들은 오히려 독일군의 성공적인 남부공략과 스탈린그라드 전투로 이어진다. 그럼에도 불구하고 모스크바 사수는 추축군 침략자에 대한 소련군 저항의 상징으로 자리매김하게 되었다. 이것을 기념하기 위해 1965년 유럽전승리 기념일 20주년에 영웅 도시의 칭호를 받았다. "모스크바 방위" 훈장은 1944년 제정되어 전투에 참여한 병사, 시민, 소련 파르티잔에 수여되었다.

모스크바 공방전중의 독일군과 소련군의 손실은 각기 여러자료들의 다른 추정치로 논란의 대상이 되어왔다. 그리고 모든 역사가들이 모스크바 공방전의 기간 설정에 동의하는 것도 아니다. 대체로 전투의 시작을 1941년 9월 30일(때때로 10월 2일)의 태풍작전 개시일로 보는 것이 일반적인 반면, 공방전의 종료일에 대해서 두가지 다른 설이 있다. 특히 에릭슨같은 사람 과 글란츠는 는 르제프 공세를 이 전투의 범위에서 빼서, 1942년 1월 7일을 종료일로 잡아 사상자 수를 적게 계산하였다. 르제프와 뱌지마 작전을 작전의 범위에 넣은 역사가들은 좀 더 사상자수를 높게 추산한다. 르제프 작전이 1942년 1월 8일 시작되어 이전의 전투들로부터 휴지기 없이 전투가 계속되었으므로 이런 태도는 이해될 만하다.

여러 자료에 따른 사상자의 수치도 상당한 차이가 존재한다. 에릭슨은 그의 책 "바르바로사(Barbarossa: The Axis and the Allies)"에서 1941년 10월과 1942년 1월 사이에 소련군은 653,924 명의 인명손실을 냈다고 밝혔다. 글란츠는 그의 책 "거인들의 대결"에서, 방위 국면에서만 658,279 명의 손실을 냈고 1월 7일의 동계반격에서 370,955 명의 손실을 더 냈다고 서술했다. 1973-1978년에 출판된 소련대백과사전에서는 1942년 1월까지 400,000명의 독일군 손실을 기록했다. 또다른 추정으로는 1997년에 출판된 "모스크바 백과사전"이 있다. 이 책의 저자는 방위국면에서 145,000명의 독일군과 900,000명의 소련군 손실을, 그리고 1월 7일까지의 반격에서 103,000명의 독일군과 380,000명의 소련군 손실을 기록했다. 그러므로 1941년 9월 30일부터 1942년 1월 7일까지의 총손실은 독일군 248,000 명에서 400,000명 (GSE / Moscow encyclopedia estimate) 소련군 650,000명에서 1,280,000명으로 추정할 수 있다.(Erickson / Moscow encyclopedia estimate).

본문은 영어 위키백과의 본문을 대부분 그대로 번역한 것이므로 영어 위키백과의 참고자료를 소개한다.


</doc>
<doc id="122158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122158" title="2007년 피스컵">
2007년 피스컵

2007년 피스컵은 제3회 대회로, 2007년 7월 12일부터 7월 21일까지 대한민국에서 세계 여러 리그에 속해있는 여덟 개의 팀이 두 조로 나뉘어 경기를 치렀다. 7월 12일부터 7월 19일까지 예선을 펼치고, 7월 21일 열린 결승전에서 지난 두 번의 대회에서 준우승을 차지했던 올랭피크 리옹이 마침내 첫 우승을 차지하며 대회가 막을 내렸다.

2006년 우승 팀 성남 일화와 7개의 초청팀을 포함한 총 8개의 팀이 참가한다. A,B 두 개조로 나뉘어 예선 풀리그를 치러 각 조 1위팀끼리의 결승전을 치른다.

 볼턴 원더러스

2골
1골



</doc>
<doc id="122159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122159" title="2005년 피스컵">
2005년 피스컵

2005년 피스컵은 2005년 7월 15일 - 7월 21일까지 예선을 펼치고, 7월 24일 결승전에서 토트넘 홋스퍼가 승리하며 우승을 차지했다.

주최측 팀인 성남 일화 천마와 7개의 초청 팀을 포함한 총 8개의 팀이 참가한다. 2개 조로 나뉘어 예선 풀 리그를 치러 각 조 1위팀끼리 결승전을 치른다.


2골
1골

우승 팀 : 토트넘 홋스퍼
페어플레이상 : PSV 에인트호번
골든볼 : 로비 킨( 토트넘 홋스퍼)
실버볼 : 미도 ( 토트넘 홋스퍼)
브론즈볼 : 이영표 ( 토트넘 홋스퍼)
골든슈 : 로비 킨 (4골) ( 토트넘 홋스퍼)
실버슈 : 미도 (2골 2도움) ( 토트넘 홋스퍼)
브론즈슈 : 욘 카레브 (2골) 올랭피크 리옹)


</doc>
<doc id="122161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122161" title="이서향">
이서향

이서향(李曙鄕, 木元是之, 1915년 ~ ?)은 한국의 극작가이다. 본명은 이영수(李榮秀)이다.

일본 니혼 대학에 유학하면서 안영일, 이화삼 등과 함께 극단을 구성하여 연극 운동을 시작했다. 귀국 후에는 극예술연구회에 참가해 활동했다.

문단에는 1933년 《동아일보》 신춘문예에 〈제방을 넘은 곳〉을 당선시켜 정식 등단했다. 대표작이자 출세작으로 1936년 발표한 희곡 〈어머니〉가 있고, 소설 작품 〈밤차〉(1936)와 〈초연기〉(1937)도 남겼다. 작품 경향은 식민지 현실의 모순 인식에 중점을 두는 편으로 계급문학적 성격을 띠고 있으나, 완전한 계급문학이나 근대적 인식에는 도달하지 못한 한계가 보인다.

일제 강점기 말기에 친일 연극인 단체인 협동예술좌에 가담해 친일 활동을 했다. 1942년 조선총독부가 후원해 열린 제1회 연극경연대회에 박영호의 〈산돼지〉를 연출해 출품하였으며, 1945년 열린 제3회 연극경연대회에서는 박영호의 〈별의 합창〉, 임선규의 〈상아탑에서〉를 연출했다. 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다.

광복 후 조선문학가동맹에 가입하고 희곡부 위원장을 지냈으며 조선연극건설본부, 조선연극동맹을 창립해 좌익 계열에서 활동하던 중, 1948년 평양에서 열린 남북연석회의에 참가했다가 38선 이북에 그대로 머물러 월북 작가가 되었다. 1945년 광복 시점부터 월북 전까지는 희곡은 발표하지 않고 연출가로 활동했다. 이 시기에 연출한 연극 작품으로는 박노아의 〈3·1운동과 만주영감〉(1946), 〈녹두장군〉(1946)과 함세덕의 〈태백산맥〉(1947)이 있으며, 번역극인 콘스탄틴 시모노프의 〈남부전선〉(1945), 조우의 〈뇌우(雷雨)〉(1946)도 무대에 올렸다.

월북 후 북한에서 국립예술극장 총장까지 지냈으나, 1959년 신고송과 함께 복고주의 종파분자로 몰려 숙청당했다는 설이 있다.

작곡가 이호섭이 동생이며, 부인은 백인제의 맏딸 백난영이다. 대한민국에 남은 가족들은 이흥렬이 작사, 작곡한 곡으로 널리 알려진 가곡 〈바우고개〉가 본래 이서향이 작사했으나, 월북 작가였기 때문에 이 사실을 밝힐 수 없었다고 주장한 바 있다.



</doc>
<doc id="122162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122162" title="박영호 (극작가)">
박영호 (극작가)

박영호(朴英鎬, 1911년 ~ 1953년)는 한국의 극작가이다. 대중가요 작사가로도 활동했고, 필명으로 처녀림(處女林), 불사조를 사용했다. 조명암의 필명 김다인도 함께 사용했을지 모른다는 설이 있다.

성장기나 학창 시절에 대한 정보는 거의 남아있지 않다. 강원도 통천군 출신으로 원산부에서 학교를 다니면서 독학으로 문학을 공부했다는 정도로 알려졌다.

1920년대에 조선프롤레타리아예술가동맹 계열에서 희곡을 창작하며 문단에 등단하여 1930년대부터는 대중가요의 가사도 작사했다. 카프 활동 중에는 경찰에 구속된 일도 있다. 박영호가 간여한 원산의 조선연극공장은 일제 강점기 연극사의 독특한 존재로, 지방에 기반을 둔 프로 연극단체로서 활발한 활동을 하였고 기존 흥행극을 혁신해 프로 연극으로 발전시킨 사례도 있다.

1939년 극단 고협이 공연한 〈정어리〉가 호평을 받았다. 〈정어리〉 공연을 계기로 고협은 아랑과 함께 광복 시점까지 연극계의 대표적인 대중극 공연 단체로 자리잡았다.

일제 강점기 말기에 친일 희곡을 썼다. 1942년 조선총독부가 후원해 열린 제1회 연극경연대회에 〈산돼지〉, 이듬해의 제2회 대회에는 〈물새〉를, 1945년 열린 제3회 대회에는 〈별의 합창〉을 출품했다. 이 가운데 어촌을 배경으로 지원병제를 홍보하는 내용 의 〈물새〉는 연출상, 장치상, 남녀 연기상을 휩쓸었다.

1932년부터 작사가로 활동하여 높은 인기를 얻었고, 태평레코드와 시에론레코드의 문예부장을 지낸 바 있다. 일제 강점기 말기에는 군국 가요의 가사도 창작했다. 〈민초합창〉, 〈천리 전장(戰場)〉과 〈달 있는 모항(母港)〉 등이 알려져 있다.

광복 후 조선문화건설중앙협의회에 참여했다가 1946년에 두 번째 부인인 작가 이선희와 함께 월북하였고, 북조선연극인동맹의 초대 위원장을 지냈다. 한국 전쟁 때 조선인민군 종군작가로 참전하였다가 휴전을 앞두고 사망했다. 1952년 병사설과 1953년 전사설이 있다.

2002년 발표된 친일 문학인 42인 명단에 들어 있으며, 2008년 선정된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다. 1944년 《조광》에 발표한 희곡 《김옥균의 사》 등 총 10편의 친일 저작물이 확인되었다.

〈짝사랑〉, 〈오빠는 풍각쟁이〉, 〈물방아 사랑〉, 〈망향초사랑〉, 〈연락선은 떠난다〉, 〈울어라 문풍지〉, 〈번지없는 주막〉 등 일제 강점기에 작사한 히트곡들이 다수 있었으나, 월북 예술인들이 1990년대에 해금되기까지는 다른 사람이 작사한 곡으로 잘못 알려져 왔다.


</doc>
<doc id="122163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122163" title="이선희 (동음이의)">
이선희 (동음이의)

이선희(李仙姬, 1964년 12월 14일 ~ )는 대한민국의 가수이다.

그 외 다음 인물이 있다.



</doc>
<doc id="122164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122164" title="허영호">
허영호



</doc>
<doc id="122168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122168" title="대광리역">
대광리역

대광리역(大光里驛)은 경기도 연천군 신서면 도신리에 있는 경원선의 철도역이다. 역명과는 달리 역사는 도신리에 위치하며 일부 시설물이 대광리에 걸쳐 있다.




</doc>
<doc id="122171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122171" title="신망리역">
신망리역

신망리역(新望里驛)은 경기도 연천군 연천읍 상리에 있는 경원선의 철도역이다. 신망리는 1954년 미군이 전쟁 피난민들을 위해 세운 정착촌으로, 뉴 호프 타운(New Hope Town)이라는 뜻에서 만들어졌다.

이 역에서 100번 공영버스를 타고 횡산리 정류장에서 하차하여 도보 35분을 이용하여 태풍전망대로 갈 수 있다.

2011년 7월 28일부터 2011년 7월 한국 중부 집중호우로 인한 선로 유실로 인해 영업이 전면 중단되었으나 2012년 3월 21일 경원선 통근열차 운행 재개와 동시에 편도 기준 1일 11회 정차하고 있다가 2012년 7월 개정으로 다시 편도기준 1일 17회로 증편하였다.





</doc>
<doc id="122172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122172" title="MIT 허가서">
MIT 허가서

MIT 허가서(, MIT 라이선스)는 매사추세츠 공과대학교(MIT)을 기원으로 하는 소프트웨어 라이선스 중 가장 대표적인 것이다. X11 License 또는 X License로 표기되기도 한다.

MIT 허가서는 미국의 매사추세츠 공과대학교에서 자기 학교의 소프트웨어 공학도들을 돕기 위해 개발한 허가서이다. MIT 허가서를 따르는 소프트웨어를 개조한 제품을 반드시 오픈 소스로 배포해야 한다는 규정이 없으며, GNU 일반 공중 허가서의 엄격함을 피하려는 사용자들에게 인기가 있다.

MIT 허가서는 GNU 일반 공중 허가서(GPL)등과 달리 카피 레프트는 아니며, 오픈 소스 여부에 관계없이 재사용을 인정하고 있다. BSD 라이선스를 기초로 작성된 BSD계열 라이선스 중의 하나이다. 여러 가지 라이선스 중에서도 MIT 허가서는 매우 제한이 느슨한 라이선스라고 할 수 있다. 이 허가서를 따르는 대표적 소프트웨어로 X 윈도 시스템(X11)이 있다.

MIT 허가서는 다음과 같은 형식을 갖는다:

요약하면 MIT 허가서는 다음과 같은 라이선스이다.



</doc>
<doc id="122173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122173" title="연천역">
연천역

연천역(漣川驛)은 경기도 연천군 연천읍 차탄리에 있는 경원선의 철도역이다. 통근열차, 평화열차가 정차한다. 그리고 향후 2020년 1월에는 개통 예정인 수도권 전철 1호선의 시·종착역이 될 예정이다. 주변에 부대가 있어 가끔 부대로 반입하려는 군대물자가 오고간다.

역 구내에 있는 급수탑은 과거 증기 기관차가 다닐 때 쓰이던 시설로, 보존 상태가 양호하여 역사적 가치를 지니고 있어 등록문화재로 지정되었다. 그리고 급수정(給水井)에는 한국 전쟁 당시의 총탄 자국이 선명하게 남아 있어 역사적 자료로 활용되고 있다.

연천역은 위도상 38선 이북에 있기 때문에 한국 전쟁 이전 소련군정, 북한 소속이었다. 승강장 서쪽에 한국 전쟁과 관련된 군용 물자를 남쪽으로 수송하기 위해 1948년에 설치된 화물용 승강장이 남아 군 화물 수송이 이루어지고 있다.

2011년 7월 한국 중부 집중호우로 인해 2011년 7월 28일부터 2012년 3월 21일까지 영업이 중단되었다.


이 시설물은 경원선을 운행하던 증기기관차에 물을 공급하기 위해 설치한 급수탑으로, 현재 상자형과 원통형 2기가 남아 있다. 상자형 급수탑은 콘크리트조로 기단, 벽체부, 지붕부 3단으로 입면을 형성하였으며, 아치형 출입구를 두었고, 외관에 줄눈을 그려 조적조인 것처럼 구성하였다. 원통형 급수탑에는 급수관 3개와 기계장치가 양호하게 보존되어 있고, 탑 외부에는 한국전쟁 당시의 총탄 흔적이 남아 있다. 1950년대 디젤기관차가 등장하여 제 기능을 다하고 사라졌지만, 근대화 과정에서 중요한 역할을 한 증기기관차 관련 철도 시설물로 가치가 높다.



</doc>
<doc id="122174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122174" title="전곡역">
전곡역

전곡역(全谷驛)은 경기도 연천군 전곡읍 전곡리에 있는 경원선의 철도역이다. 2011년 7월 28일부터 집중호우로 인한 선로 유실로 인해 영업이 전면 중단되어 왔으나 2012년 3월 21일 경원선 통근열차 운행 재개와 함께 1일 11회 정차하다가 2012년 7월 1일 개정으로 1일 17회로 증편되었다. 2020년 1월에는 수도권 전철 1호선 동두천 ~ 연천 연장 구간이 개통되면 전철역으로 전환될 예정이다.




</doc>
<doc id="122176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122176" title="허하백">
허하백

허하백(許河伯, 金村河伯 , 1909년 ~ ?)은 일제 강점기와 대한민국 건국 초기의 교육인 겸 여성계 인물로 조각가 김복진의 부인이다.

함경북도 청진에서 출생하였고 함경북도 온성에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있는 그녀는 배화여자고등보통학교 교사로 근무하다가 소설가 박화성의 소개로 카프 창립자이며 사회주의 계열의 유명한 문예운동가인 김복진을 만나 결혼했다. 숙명여자고등보통학교 교사를 지내던 1940년 남편 김복진이 사망했는데, 이후로 조선총독부의 시책에 적극적으로 협조하면서 여성계의 대표적인 친일 인사가 되었다.

1942년 《조광》 주최의 시국 좌담회에서 징병제 실시를 환영하며 이에 적극 호응해야 한다는 내용의 발언을 했고, 같은 해 〈총후부인의 각오〉라는 친일 논설을 《대동아》에 기고했다. 전시 체제를 맞아 친일 여성 인사를 총망라해 구성한 조선임전보국단 부녀대에도 참여했다.

태평양 전쟁 종전 직후 좌우 합작의 여성 단체인 건국부녀동맹을 결성하여 정치인으로 활동하다가, 전국부녀총동맹 제2부총재를 맡으며 좌익 계열의 대표적인 여성 정치인이 되었다. 이후 월북하여 행방을 모른다 는 설과 한국 전쟁 초기에 조선인민군이 서울을 점령했다가 후퇴한 뒤 좌익 활동 경력 때문에 살해되었다 는 상반된 설이 있다. 전국부녀총동맹 총재 유영준과 제1부총재 정칠성은 모두 월북했다.

2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 교육/학술 부문, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 포함되었다.





</doc>
<doc id="122178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122178" title=".pm">
.pm

.pm은 프랑스 영토인 생피에르 미클롱에 할당된 최상위 도메인이다. AFNIC(프랑스 등록부)에서 관리하고 있으나, 현재 사용되지 않고 있다.


</doc>
<doc id="122179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122179" title="한탄강역">
한탄강역

한탄강역(漢灘江驛)은 경기도 연천군 전곡읍 전곡리에 있는 경원선의 철도역이다. 역명은 인근 한탄강을 따서 명명되었다. 무배치간이역으로서 역무원이 근무하지 않으며, 2011년 7월 28일 집중호우로 인한 선로 유실로 인해 영업이 중단되었으나 2012년 3월 21일 경원선 통근열차 운행 재개와 함께 11회로 정차하다가 2012년 7월 1일부터 17회로 증편하였다. 이 역 이후로 북위 38도를 넘어가게 되며 동두천 - 연천 구간의 전철화가 2020년 1월에 완료되면 폐역될 예정이다.

버스 정류장 형태의 역 구조물과 역명판, 승강장만 있는 구조이다.




</doc>
<doc id="122180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122180" title="초성리역">
초성리역

초성리역(哨城里驛)은 경기도 연천군 청산면 초성리에 위치한 경원선의 철도역이다. 

2006년 12월, 수도권 전철 1호선이 소요산역까지 연장 개통되면서 연천군내 버스과의 환승이 수월해진 관계로, 본 역의 통근열차 이용객이 급감하였다. 2011년 7월 28일부터 집중호우로 인해 초성철교가 유실되면서 영업이 전면 중단되다가 2012년 3월 21일 경원선 통근열차 운행이 재개되어 11회 정차하다가 2012년 7월 1일 17회로 증편하였다. 2020년 1월에는 수도권 전철 1호선 소요산 - 연천 구간이 개통되면 북쪽으로 이전되어 전철역으로 재탄생 될 예정이다. 그리고 현재의 초성리역은 연장사업이 끝나면 청산면사무소 앞의 현 위치에서 북쪽으로 1km 가량 떨어진 초성초등학교 근처으로 옮겨갈 예정이다.




</doc>
<doc id="122182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122182" title="섀퍼">
섀퍼

섀퍼(, , Schaeffer, Shafer, Shaffer)는 사람 이름이다. 프랑스어로는 셰페르()이다.



</doc>
<doc id="122189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122189" title="대한민국 제헌 헌법">
대한민국 제헌 헌법

대한민국 제헌 헌법(大韓民國制憲憲法)은 1948년 7월 17일 대한민국 제헌 국회가 제정하여 1952년 7월 7일 대한민국 헌법 제2호 개정 전까지 존재한 대한민국의 헌법이다. '대한민국 헌법 제1호'(大韓民國憲法第一號)라고도 한다. 전문(前文)과 본문(本文) 10장 130조로 구성되었다.

제2차 세계 대전이 일본의 패망으로 끝나고, 미국과 소련의 양 연합군이 한반도에 진주하게 되었다. 이후 북위 38도를 기준으로 북쪽에는 소련군이, 남쪽에는 미군이 군정을 실시하게 되었다.

한반도의 장래 문제는 모스크바 3상회의와 미소공동위원회를 거치면서 임시정부를 수립하고 5년간의 신탁통치를 통해 완전한 독립을 도모하기로 한 안이 나오게 되었지만 한국인들의 강한 반대에 직면하게 되었다. 1948년 2월 27일, UN총회에서는 총선거를 실시하되, 가능한 지역 내에서만 실시하여 정부결의하였다.

1948년 5월 10일, 대한민국 최초의 국회의원 선거가 실시되어 198명의 의원으로 구성된 제헌 국회가 구성되었다. 제헌 국회는 초대 국회의장에 이승만, 부의장에 신익희, 김동원을 각각 선출하여 대한민국 정부수립을 위한 활동을 개시하였다.

동년 6월 1일 소집된 제2차 국회 본회의를 열어 헌법 및 정부조직법 기초위원과 국회법 기초위원을 선임하기 위한 전형위원(각 도별로 1인)을 선출하였고 이들 전형위원으로 하여금 기초위원 30인을 선출케 하였다.
서상일 위원장을 중심으로 한 기초위원들은 당초에 내각책임제로 기초하였던 헌법안을 대통령제로 하려는 이승만 의장의 의도에 따라 대통령중심제로 기초 완료하였고, 이 헌법안이 6월 23일 본회의에 상정·통과되어 7월 17일 이승만 의장이 서명/공포함으로써 대한민국 제헌 헌법이 발효되었다.

제헌 헌법은 전문에서 3·1 운동을 통해 대한민국을 건립한 독립정신을 계승한다고 규정하고 있다. 이는 대한민국 임시 정부의 헌법(또는 헌장·약헌 등)에서도 3·1운동의 독립정신을 계승한다고 밝힌 것과 함께 살필 때, 임시정부의 법통을 이어받았다고도 볼 수 있다(현행 대한민국 헌법에서는 이러한 법통의 계승에 대해 명시하고 있다).

제헌헌법 제1조에서 "대한민국은 민주공화국이다."라고 명시하였는데, 이것은 1919년 4월 11일 대한민국 임시 정부가 제정한 임시 헌장 제1조 "대한민국은 민주공화제로 한다."와 내용이 동일하다. 즉, 국호는 '대한민국'으로 하고, 정치체제는 왕정이 아닌 '민주공화제'로 한다는 점을 명시하였다.

정부형태는 대통령을 국가원수로 하는 대통령제를 채택하고 있지만, 제정 초안의 의원내각제의 조항 또한 담고 있어 미국과 같은 순수한 형태의 대통령제를 취하고 있지는 않다. 대통령은 행정부의 수반이며 국가원수지만(제51조), 국회에서 대통령 및 부통령을 선출하게 함으로써(제53조) 의원내각제의 총리의 선출과 같은 형식을 취하고 있다. 또한 대통령은 국무총리 및 국무위원의 임명권을 가지며(제69조), 국회에서 제출한 법률안을 거부할 권한을 가진다(제40조). 대통령은 또한 긴급한 경우에 법률의 효력을 가진 명령을 발하거나, 재정상 필요한 처분을 할 수 있다(제57조). 대통령의 임기는 4년으로, 1회 중임이 가능하다(제55조).

입법권을 가진 국회는 단원제로, 의원의 임기는 4년이다(제33조). 단 제헌국회의 의원은 헌법에 의한 국회로, 임기는 국회 개회일로부터 2년이다(제102조). 국회는 입법권 외에도 예산안 심의·결정권(제41조), 여러 조약의 비준과 선전포고에 대한 동의권(제42조), 국정감사권(제43조), 국무총리 및 국무위원·정부위원의 국회 출석 및 발언 요구권(제44조), 대통령 및 여러 각료에 대한 탄핵소추권(제46조), 국무총리의 임명시 국회 동의권(제69조) 등의 권한을 갖는다.

법원은 법관으로 조직되어(제76조), 독립된 재판기관의 역할을 한다(제77조). 대법원장은 대통령이 임명하지만, 국회의 승인이 필요하다(제78조). 대법원은 명령·규칙·처분의 위헌·위법 심사권을 갖지만, 위헌법률심사권은 대법원이 아니라 부통령을 위원장으로 하고, 대법관 5명과 국회의원 5명으로 구성되는 헌법위원회가 갖는다(제81조).

특징적인 점은 사기업에서 근로자가 법률이 정하는 바에 따라 이익을 균점할 권리가 인정되었다는 것이다(제18조). 또한 제2장에서는 자유권을 비롯하여 사회적 기본권, 참정권 등의 다양한 권리와 의무를 규정하고 있다. 하지만 이러한 규정은 이후의 정치적인 면을 살펴볼 때 소홀하게 다루어지고, 존중되지 않은 경향이 강하다. 이러한 경향은 수차례의 개정 뒤에도 자주 나타나게 된다.





</doc>
<doc id="122190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122190" title="남송 고종">
남송 고종

송 고종(宋高宗, 1107년 6월 12일 ~ 1187년 11월 9일)은 중국 남송의 초대 황제이자 송 왕조의 제10대 황제(재위 : 1127년 ~ 1162년)이다. 휘는 구(構)이고 자는 덕기(德基)이다.

휘종의 9남이자 흠종의 아우로, 광평왕(廣平王)에 책봉되었다가 재차 강왕(康王)에 책봉되었다. 금이 북송의 수도 개봉을 함락시키자 강남으로 도주하여 회화 이남의 땅 임안(현재의 항저우)에서 남송을 건국하고 연호를 건염(建炎)으로 하였다.

남송을 건국한 후 기울어진 국운을 부흥시키기 위해 군사 방면을 중시하여 발전시켰으며 시가에 뛰어난 재주를 보였다.

1162년에 진회의 사후 금나라의 4대 황제 해릉왕이 침공을 개시했다. 금나라군은 대군이었으나, 해릉왕은 권력확립을 위해 수많은 사람을 살해했기 때문에 금나라의 황족 중 한사람인 완안옹(完顔雍)이 해릉왕에 대해 반란을 일으켰다.

금나라의 유력자들은 속속 완안옹의 곁으로 모이게 되었고, 해릉왕은 군중에서 살해되었다. 완안옹은 금나라의 세종이 되어 송나라와 화평을 맺었다. 같은 해 고종은 퇴위하여 태상황이 되고, 양자인 조진(趙慎)이 즉위하여 효종이 되었다. 황위에서 물러난 고종은 1187년 사망했다.

존호는 1129년 3월 쯤에 예성인효황제(睿聖仁孝皇帝)라는 존호를 받았고, 태상황으로 물러난 직후인 1162년에는 광요수성태상황제(光堯壽聖太上皇帝)라는 호를 받았다. 1170년 11월 경에는 존호를 가상하여 광요수성헌천체도태상황제(光堯壽聖憲天體道太上皇帝)라는 호를 받았고, 1175년 10월 쯤에 다시 가상하여 광요수성헌천체도성인성덕경무위문태상황제(光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文太上皇帝)라는 호를 받았고, 1186년 11월 쯤에 다시 가상하여 광요수성헌천체도성인성덕경무위문소업흥통명모성렬태상황제(光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文紹業興統明謨盛烈太上皇帝)라는 호를 받았다,

사후 시호는 성신문무헌효황제(聖神武文憲孝皇帝)이며, 광종 때인 1192년에 수명중흥전공지덕성신무문소인헌효황제(受命中興全功至德聖神武文昭仁憲孝皇帝)로 추시 되었다. 묘호는 고종(高宗)이며, 능은 영사릉(永思陵)이다.






</doc>
<doc id="122191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122191" title="NScripter">
NScripter

NScripter는 일본의 다카하시 나오키가 개발한 어드벤처 게임용 게임 엔진이다. 키리키리와 함께 많은 게임 회사로부터 마이크로소프트 윈도에서 작동되도록 프로그래밍되어 있고, 상용 엔진이 아니기에 자유롭게 사용할 수 있지만, 자유 소프트웨어와 같이 소스가 공개된 프로그램은 아니다.

현재 윈도 이외의 다른 플랫폼에서 작동하는 SDL 기반의 가 개발되어 있다. 이것은 매우 광범위한 플랫폼(리눅스, BSD(NetBSD, FreeBSD), 드림캐스트, 플레이스테이션 3, OS/2, PSP, 아이팟)을 지원하고 있다.

NScripter를 기반으로 한 잘 알려진 게임으로는 월희, 쓰르라미 울 적에 등이 있다.




</doc>
<doc id="122192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122192" title="현대 그레이스">
현대 그레이스

현대 그레이스(Hyundai Grace)는 현대자동차의 소형 버스로 미쓰비시 델리카(3세대)를 베이스로 하였다. 1986년 12월부터 2003년 12월까지 생산되었다. 시판 전에 일반 공모를 통하여 정해진 차명인 그레이스(Grace)의 에이스(Ace)는 품질이나 성능이 우수하다는 뜻을 지니고 있으며, 레이스(Race)는 주행성이 경주용 차와 같이 날쌔고 민첩하다는 뜻을 지니고 있다. 아울러 그레이스(Grace)는 우아하고 품위가 있다는 의미를 지니고 있다. 종합적으로는 세상에서 제일가는 민첩하고 날쌘 차라는 의미를 지니고 있다. 주요 경쟁 차종으로 아시아 AC081/AC076/AV081/AV076, 기아 베스타, 아시아 토픽, 기아 프레지오, 쌍용 이스타나, 대우 바네트 등이 있었다.

1986년 12월 15일에 출시되었다. 당시 가격은 12인승 표준형의 경우, 695만 원으로 정해졌다. 기아 베스타가 독점하고 있던 소형 버스 시장에 도전장을 내민 그레이스는 코스믹 스타일, 싸이클론 디젤 엔진(D4BX), 큐빅 타입 실내 공간 등을 내세웠고 대한민국산 소형 버스 최초로 9인승에 한하여 다용도 회전 시트가 적용되었다. 그러나 다용도 회전 시트는 급정거를 할 때 마주보고 앉은 탑승객끼리 부딪히게 되어 부상을 입을 수 있는 문제가 제기되어 훗날 스타렉스에는 적용되지 않았다. 1990년 3월에는 대한민국산 소형 버스 최초로 4단 자동변속기(옵션)을 적용하여 편의성을 높였다. 1992년 6월에는 그랜저(LX)에 장착된 시리우스 엔진을 LPG로 개조한 시리우스 LPG 엔진(L4CS)이 추가되어 선택의 폭을 넓혔다. 각이 진 디자인으로 인해 각 그레이스라고도 한다.

1993년 3월 2일에 페이스 리프트를 거쳐 디자인이 유선형으로 변경되었고, 헤드 램프도 4등식 타입에서 2등식 타입으로 변경됨과 동시에 ABS와 LSD가 적용되었다. 같은 해 8월 20일에는 전장을 늘린 15인승의 투어가 추가되어 선택의 폭을 넓혔다. 이 때 대한민국산 소형 버스 최초로 85마력 터보 디젤 엔진(D4BF)을 장착하였다. 1994년 3월 23일에 T 디젤 엔진(D4BA)이 추가되었고, 1995년 2월 10일에는 범퍼 가드, 도어 임팩트 바 등을 적용해 안전성을 높인 1995년형이 선보였다. 1995년 7월에는 터보 엔진(D4BF)가 추가되었다. 같은 해 기아 프레지오, 쌍용 이스타나 등 새로운 경쟁 차종이 출시되어 1996년 4월 25일에 소폭의 페이스 리프트를 감행하였다. 1997년 1월에 T2 엔진(D4BB)을 적용해 성능을 높였다. 그러나 같은 해 3월에는 그레이스의 단점을 개선한 동사의 스타렉스가 출시되어 판매 대수가 점점 감소되었다. 2000년 11월부터는 현대자동차 울산 공장에서 기아자동차 광주 공장으로 옮겨 생산되었다. 2002년 12월 10일에는 안전성 향상을 위하여 프론트 범퍼가 85mm 늘어나고, 충돌시에 문이 쉽게 열릴 수 있도록 운전석과 조수석 도어 핸들이 개선된 2003년형이 선보였다. 수도권 일부 지역에서는 마을 버스로도 이용되었다. 2003년 12월에 안전성과 배기 가스 규제 강화 등으로 인해 스타렉스에 통합되는 형식으로 단종되었다. 총 393,308량이다.



</doc>
<doc id="122195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122195" title="DRM">
DRM

DRM은 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="122196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122196" title="GARNET CROW">
GARNET CROW

가넷 크로우(GARNET CROW, )는, 1999년에 결성된 기자 스튜디오 소속의 밴드로 2013년 상반기까지 멤버 변동 없이 13년간 명맥을 유지해 온 크리에이터 밴드이다. 음악 제작 회사 빙(BEING) 그룹 소속의 4명의 멤버가 있었다. 처음 데뷔했을 때에는 텔레비전 프로그램 출연을 잘 하려 하지 않는 등 외적으로 가넷 크로우를 잘 드러내려 하지 않았지만, 2002년 이후에는 텔레비전 프로그램에 출연하고 있다. 2013년 6월 9일 GARNET CROW livescope THE FINAL을 끝으로 공식적인 밴드 활동을 중지 및 해체하였다.

GARNET CROW라는 이름은 진한 분홍색처럼 깊이 있는 음악을 뜻하는 GARNET과 어감을 좋게 하려고 CROW를 붙인 것이 유래다. 이 둘이 합쳐지면 짙은 분홍색 까마귀란 뜻이 되는데, 이는 GARNET CROW란 그룹이 신비롭고 특별하게 보이려고 한 것이다.

멤버는 나카무라 유리), 아즈키 나나, 오카모토 히토시), 후루이 히로히토)의 남녀 네 명으로 되어있다. 리더는 후루이 히로히토지만, 공식 사이트에서는 나카무라 유리를 먼저 소개하고 있다.

1999년에 데뷔했으며, 쿠라키 마이가 미국에서 인디로 데뷔할 때 그의 데모 테이프 작성에 멤버 네 명이 함께 하였다. 이 작업은 스튜디오에서 작업했는데 네 명이 서로 친해지게 되었고, 그 계기로 GARNET CROW를 결성하게 된다. 나카무라 유리를 제외한 세 명은 이미 빙 그룹 내에서 다른 가수의 곡을 작사/작곡했으며, 이미 그룹을 후원하던 사람이다. 그래서 신인은 나카무라 유리 혼자다. 당시 나카무라 유리 자신은 음악 감독을 하려 했지만, 주위에서 작곡과 보컬을 하라는 추천이 있어 작곡과 보컬을 담당하였다.
음악 제작을 할 때 각자의 역할이 분담되어 있다. 그리하여 데뷔 후 2년간은 CD제작에 힘쓴다. 2002년 첫 라이브를 한 이후로는 새로운 도전을 하는 의미로 새로운 요소를 곡에 넣고 있다.

멤버의 개인 프로필은 공개되어 있지 않다. 그리고, 2002년의 싱글 발매 전까지는 전혀 텔레비전 프로그램에 출연하지 않았다. 하지만, 라이브는 2002년 이래 3대 도시권을 중심으로 20회 이상 공연을 했고, 텔레비전 음악 프로그램에도 2002년 이후는 출연해왔다. 멤버들은 텔레비전 프로그램 출연을 할 때는 항상 긴장을 한다고 전했다.

1999년부터 2005년까지의 내력에 관해서는 2005년 발표의 베스트 앨범 『Best』의 부속 소책자에 기재되어 있다. "GARNET CROW HISTORY", 및 공식 북 『 GARNET CROW photoscope 2005 ~5th Anniversary~』에 기재된 "GARNET CROW HISTORY"에서 매 년마다 형식으로 정리된다. 전술 2권에 공통적으로 게재된 사항에 대해서는 각주를 생략한다. 또 각 CD의 발매 연월일·오리콘 순위, 라이브 투어에 대해선 각기 작품·라이브에 관한 내용에서 확인할 수 있다.



후루이 히로히토와 오카모토 히토시는 다른 가수의 편곡을 담당하거나 라이브의 게스트로 출연하고 있고 아즈키 나나는 MEG등 빙 계열 외부 아티스트의 작사가로서 악곡을 제공하고 있다. 그러나 가넷 크로우의 보컬을 맡었던 나카무라 유리는 해체 이후부터 2016년 현재까지 개인활동을 하지 않고 있다.

주로 악기를 담당하는 멤버는 오카모토 히토시, 후루이 히로히토, 아즈키 나나의 세 명이다. 오카모토는 기타를 담당하고, 후루이와 아즈키는 키보드를 담당한다. 때에 따라 아즈키의 플룻, 나카무라의 탬버린이 연주된 적도 있었다.

후루이와 아즈키는 키보드를 담당하는 점에서 공통이지만, 사용하는 기재의 수와 음색에서 조금씩 차이가 난다. 후루이는 여러 대의 키보드를 사용하지만, 아즈키는 2004년의 두 번째 라이브 이후로는 한 종류의 키보드만을 사용하고 있다. 그리고, 후루이는 신시사이저와 하몬드 오르간 등의 다채로운 음색을 나누어 사용하는 경향이 있는 데 반하여 아즈키는 피아노의 음색을 중심으로 사용되고 있다.

그러나 항상 위와 같이 사용하는 것은 아니다.

악곡 제작에 있어서는 먼저 나카무라 유리에 의한 멜로디 라인의 작곡이 선행된다. 다음에 작사가 행해지거나, 사전에 가사의 테마를 설정하는 듯한 것은 전혀 없다). 나카무라가 작성한 데모 테이프를 기본으로 해서, 아즈키 나나에 의한 작사, 후루이 히로히토에 의한 편곡, 오카모토 히토시에 의한 기타의 수록이 행해진다. 편곡 후에 가사가 완성하는 것도 있으며, 가사와 편곡이 거의 동시에 마무리되는 경우도 있다고 한다. 이 중에서 다시 나카무라에 의한 가창 수록이 행해져서 완성이 된다(우측 그림 참조). 다만, 그 이후에 2년 가까이 재검토한 곡도 있다.

다음은 가넷크로우 활동 당시의 멤버에 관한 기본 정보를 기재한 것이다. 이례적으로 13년 동안 활동하면서 멤버들의 탈퇴, 영입없이 4인 체제를 그대로 유지해왔다.

2013년 3월 30일, TOKYO DOME CITY HALL에서 진행되었던 GARNET CROW livescope 2013 ~Terminus~가 끝날 무렵 나카무라 유리가 "가넷 크로우는 6월에 라스트 라이브를 진행하고 해산한다"고 돌연 발언을 하였다. 당시 가넷 크로우에는 대다수가 매니아 계층 팬들이였기에, 팬들에게 일방적인 통보가 아니냐하는 논란이 있었다. 그러나 이 발언으로 3월 30일 당시 네이버 재팬 실시간 인기 검색어 1위를 석권하였으며, 이와 동시에 공식 웹사이트에서도 해체와 관련한 내용을 게시하였다. 일부 일본 언론에서는 가넷 크로우가 크리에이터 밴드로서의 수명을 다 하였다고 판단하에 해체하는 것이라고 추측하기도 하며, 여성 멤버 <나카무라 유리>와 <아즈키 나나> 간의 불화로 인해 해체하였다는 설이 나돌았을 정도였다. 나카무라 유리가 발언한 내용 중 이제 각자의 길을 걷고자 해산이라는 결정을 하게 되었다고 하였다. 그리고 2013년 6월 9일 오사카 그랑큐브 메인 홀 A에서 열린 GARNET CROW livescope -THE FINAL-를 마지막 라이브를 가지고 공식적인 밴드활동을 중지 및 해체하였다. 아래는 해체발언 당시 기재된 공식 웹사이트 게시글이다.

GARNET CROW를 응원해주고 있는 여러분에게. 언제나 GARNET CROW를 응원해주셔서 감사합니다. 여러분들에게 중요한 보고가 있어 알립니다. GARNET CROW는 2013년 5월 24일 도쿄 국제 포럼 홀 A 및, 6월 8일과 6월 9일 오사카 국제 회의장 그란큐브 오사카 메인 홀에서 개최되는 「GARNET CROW livescope THE FINAL」를 기하여 해산하게 됩니다. 2000년 3월 29일에 데뷔한 이래 13년이라고 하는 긴 세월에 걸쳐 GARNET CROW를 지지해 주셔서 정말로 감사합니다. 향후 멤버 4명은 각각 다른 길을 걷고자 합니다. 또 GARNET CROW의 해산에 수반하여, 오피셜 팬클럽 G-NET는, 2013년 10월말 발행 예정인 회보 vol.044를 최종호로 하며 2013년 10월 31일을 기하여 해산하게 됩니다. 팬클럽 해산에 수반하는 안내에 대해서는, 2013년 3월 30일에 발송 완료했던 「오피셜 팬클럽의 해산에 수반하는 회원 기한의 갱신에 대한 안내」를 확인해주시기 바랍니다. 끝까지, 지금까지 변함없는 성원을 받도록 아무쪼록 부탁의 말씀을 드립니다.
저희는 2013년 5월과 6월에 개최되는 「GARNET CROW livescope THE FINAL」을 마지막으로 해산합니다. 1999년 결성 이래, 여러분의 도움덕분에 여기까지 음악할동에 충실할 수 있었습니다. 정말로 감사합니다. 지금부터 나머지 시간도 힘껏 전력으로 달려나가고 싶습니다. 「GARNET CROW livescope THE FINAL」로 여러분을 만날 수 있을 것을 기대하고 있습니다. 최고의 스테이지에서 기다리고 있겠습니다 ! <GARNET CROW : Yuri Nakamura / Azuki 7 / Hitoshi Okamoto / Hirohito Furui>



</doc>
<doc id="122197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122197" title="키리키리">
키리키리

키리키리(, )는 W.Dee란 닉네임을 쓰는 일본의 프로그래머에 의해 개발된 미소녀 게임 게임 엔진으로, 비주얼 노벨과 사운드 노벨 게임에 자주 쓰이고 있다. 라이선스는 GNU GPL와 오픈 소스의 이중 허가로 되어 있어, NScripter와 함께 많이 쓰이고 있다. 차기 버전인 키리키리3은 크로스 플랫폼을 목표로 개발중에 있다.

키리키리를 기반으로 한 잘 알려진 게임으로는 페이트/스테이 나이트가 있다.




</doc>
<doc id="122203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122203" title="파일 확장자">
파일 확장자

파일 확장자()는 컴퓨터 파일의 이름에서 파일의 종류와 그 역할을 표시하기 위해 사용하는 부분이다. 간단히 확장자라고도 한다. 많은 운영 체제들은 파일 이름에서 마지막 점(.) 뒤에 나타나는 부분을 확장자로 인식한다. (예를 들어, codice_1의 확장자는 txt이며, codice_2의 확장자는 html이다.) VMS, CP/M과 그로부터 파생된 도스 등의 운영 체제에서는 확장자가 실제로는 파일 이름과 분리되어 있으며, 확장자를 실행 파일을 나타내는 등의 특수한 용도로 사용한다. 반면 유닉스 계열 운영 체제들은 확장자가 파일 이름의 일부분일 뿐으로, 도스 등의 운영 체제보다는 확장자에 덜 의존한다.

마이크로소프트 윈도, OS X, 그놈, KDE 등의 여러 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)에서는 파일 확장자를 단순히 종류를 나타내는 것뿐만이 아니라 인터페이스 상에서 파일의 아이콘이나 그에 연관된 작업들을 결정하는 데 사용한다. 예를 들어서 특정한 파일을 열었을 때, .txt 확장자는 텍스트 편집기를, .htm이나 .html 확장자는 웹 브라우저를, .png, .gif 등의 확장자는 그래픽 편집기를, .doc, .odt 등의 확장자는 워드 프로세서를 실행하는 등의 동작을 지정할 수 있다. 특히 마이크로소프트 도스와 윈도 운영 체제에서는 .exe, .com, .bat, .cmd 등의 확장자를 가진 파일을 실행 파일로 인식한다. 이런 특성 때문에 파일 확장자는 일종의 메타데이터로 볼 수 있다.

맥 OS에서는 전통적으로 파일 확장자를 쓰지 않고, 파일의 종류를 나타내는 타입 코드와 그 파일을 열었을 때 어떤 응용 프로그램이 실행될지를 나타내는 크리에이터 코드를 대신 썼다. 하지만 NEXTSTEP에서 기반한 현재의 OS X에서는 유닉스 계열 운영 체제와 같이 파일 확장자를 사용하며, 맥 OS X 10.4부터는 옛 타입 코드와 크리에이터 코드와 유사한 UTI를 지원한다.

네트워크 상에서 전달되는 데이터들은 비트들의 연속으로 간주되며 별도의 파일 이름이나 확장자를 가지지 않는다. 하지만 HTTP 등의 여러 프로토콜에서는 MIME Content-Type 헤더를 사용하여 데이터의 종류를 전달한다. BeOS 등의 일부 운영 체제에서는 이런 MIME Content-Type 값을 파일의 메타데이터에 기록할 수 있다.

유닉스 계열 운영 체제들은 파일 확장자와 관계 없이 파일의 내용을 바탕으로 그 종류를 추측하는 file(1) 프로그램을 지원한다. 이 프로그램은 파일 포맷들이 자신을 나타내기 위해 사용하는 고유한 매직 넘버를 바탕으로 경험적 방법을 통해 결과를 반환한다. GNOME과 KDE에서는 이 결과를 토대로 MIME Content-Type 값을 추출하여 사용한다.



</doc>
<doc id="122211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122211" title="체계적 원소 이름">
체계적 원소 이름

화학에서 체계적 원소 이름은 아직 발견되지 않았거나 발견되었으나 아직 이름이 결정되지 않은 원소를 논문 등에서 가리키기 위하여 임시로 붙이는 이름이다. 이 체계는 원소의 원자 번호를 바탕으로 하며, 국제순수·응용화학연합(IUPAC)에서 결정하였다.

어떤 원소의 체계적 원소 이름은 원자 번호를 십진법으로 표기한 각 자리를 표에 따라 해당하는 이름 토막으로 바꾸고 뒤에 -ium을 붙여 이은 것이다. 이름 토막의 어원은 라틴어와 그리스어에서 왔는데, 두 언어를 함께 쓴 이유는 모든 이름 토막이 서로 다른 글자로 시작되게 (따라서 기호 토막이 중복되지 않게) 하기 위함이다. 다만 글자가 중복되어 이상하게 보이는 이름을 피하기 위하여 다음 두 법칙이 적용된다.

해당 원소 이름에 대응되는 원소 기호는 단순히 각 토막의 맨 첫 글자를 딴 뒤 그 중 맨 첫 글자를 대문자로 바꾼 것이다. 이 규칙이 제정되던 당시에는 110번까지 (2018년 현재는 118번까지) 의 모든 원소가 이름을 부여받았기 때문에, 체계적 원소 이름은 사실상 세 글자로 이루어져 있다고 생각할 수 있다.

즉, 이 규칙을 적용하면 다음과 같이 체계적 원소 이름을 적용할 수 있다.



</doc>
<doc id="122212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122212" title="서일성">
서일성

서일성(徐一成, 1906년? ~ 1950년)은 일제 강점기에 주로 활동한 배우이다.

인천 출생이다. 1925년 도쿄 유학생들을 중심으로 결성되어 신극 운동을 벌인 토월회를 통해 배우로 데뷔했다. 1930년대에는 극예술연구회에 참가하였으며, 동양극장에서 활동하다가 1939년 황철, 차홍녀, 문정복 등 인기 배우들이 소속된 극단 아랑에 참여했다.

일제 강점기에 조선 최고의 배우로 많은 인기를 모았던 황철과 버금간다는 평을 들을 만큼 배우로서 성공을 거두었다. 황철은 청춘좌, 서일성은 호화선을 대표하는 배우였다. 키가 크고 체구가 좋으며 발성이 뛰어났다는 회고가 있다.

아랑이 전시 문화 정책에 따라 조선총독부의 강력한 통제 하에 들어간 태평양 전쟁 시기에 관제 연극에 출연했다. 어용 단체인 조선연극협회에 가담했으며, 1942년 총독부가 후원하여 개최된 제1회 연극경연대회에 참가하여 연기상을 수상하기도 했다. 이로 인해 2008년 민족문제연구소가 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단의 연극/영화 부문에 포함되었으나 보류되었다.

광복 직후에는 좌익 계열 연극인인 함세덕, 황철과 함께 극단 낙랑극회를 조직했다. 조선연극건설본부와 조선연극동맹에 참여한데 이어 조선프롤레타리아연극동맹이 조직한 문화공작단의 단장을 맡아 전국 순회 공연을 갖기도 했다.

이후 인천에서 상업에 종사하던 중 한국 전쟁이 발발하여 조선인민군에게 피살당한 것으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="122218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122218" title="FIFA 여자 랭킹">
FIFA 여자 랭킹

FIFA 여자 축구 랭킹()은 세계 각국의 여자 축구실력을 비교하기 위해 2003년 7월에 도입된 순위이다. FIFA 여자 월드컵 예선과 본선, 대륙별 여자 축구 선수권 대회 예선과 본선, 올림픽 여자 축구 예선과 본선에 출전한 적이 있는 국가들만을 상대로 랭킹을 부여하고 있다. 2007년 6월 현재 랭킹에 포함되어 있는 국가는 모두 142개국이다.

매달 발표되는 FIFA 남자 축구 랭킹과는 달리 1년에 4번(매년 3월, 6월, 9월, 12월) 발표되며 1971년부터 열린 모든 국가대항전 성적을 동등하게 반영한다.




</doc>
<doc id="122250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122250" title="해리 포터와 불의 잔">
해리 포터와 불의 잔

《해리 포터와 불의 잔》()은 조앤 롤링의 소설 《해리 포터》 시리즈의 네 번째 책이다. 세칭 《해리 포터와 운명의 마법 대결》이라고 불린다. 2000년 7월 8일 영국에서 발간되었고, 10월 28일 한글판이 출시되었다.

4학년이 된 해리는 여름방학동안 위즐리 가족과 함께 퀴디치 월드컵을 관람한다. 경기가 끝난후 축제분위기로 들뜬 텐트촌에서 볼드모트를 숭배하는 죽음을 먹는 자들이 나타나서 주위를 온통 광란의 도가니로 몰아넣고 하늘에는 볼드모트의 상징인 '어둠의 표식'이 나타난다. 개학이 되어서 다시 호그와트로 돌아간 해리는 덤블도어로부터 올해에는 퀴디치 게임이 안 열리는 대신 트리위저드 시합을 개최하게 되었다는 뜻밖의 소식을 듣는다. 보바통(프랑스의 마법학교)과 덤스트랭(불가리아의 마법학교) 그리고 호그와트의 챔피언들이 한 명씩 참가하는 트리위저드 시합의 우승자는 1천 갈레온의 상금과 최고의 영예를 얻게 된다. 그러나 17세 이상의 학생만이 이 시합에 참가할 수 있었기 때문에 해리는 자신의 이름을 불의 잔에 넣을 수가 없었다.

해리는 어둠의 마법 방어술을 가르치기 위해 새로 부임한 앨래스터 '매드아이' 무디 교수와 돈독한 우의를 다지게 된다. 전직 오러 출신이었던 무디 교수는 어둠의 마법사들을 몹시 증오했으며, 해리에게 커다란 애정을 품고 있었다. 불의 잔은 호그와트의 챔피언으로 케드릭 디고리, 덤스트랭의 챔피언으로 빅터 크룸, 보바통의 챔피언으로 플뢰르 델라쿠르를 선발한다. 그런데 불의 잔은 네 번째 챔피언으로 해리 포터를 지명했다. 해리가 불의 잔에 자신이 이름을 몰래 집어넣었다고 모든 사람들이 의심하지만, 덤블도어는 트리위저드 시합을 예정대로 진행시키기로 결정한다. 론은 해리가 불의 잔에 이름을 몰래 집었다고 생각해 해리를 냉담하게 대하고, 그들의 우정은 크게 흔들린다.

첫 번째 시합 전날, 해그리드는 해리에게 첫번째 시험은 용과 대적하는 것이라고 몰래 말해준다. 해리는 맥심 부인(보바통의 교장)과 카르카로프(덤스트랭의 교장)이 플뢰르와 빅터 크룸에게 이 사실을 미리 알려주었다는 걸 눈치채고, 케드릭에게도 이 사실을 전해준다. 해리는 시험 때 헝가리의 혼테일을 피해 무사히 황금알을 가져오게 되고, 빅터 크룸과 함께 공동 1위를 달리게 된다. 론은 해리의 모습을 보고 자신이 해리를 의심했던 것을 후회하며, 해리를 굳게 믿게 된다.
해리는 획득한 황금알을 친구들이 보는 앞에서 열어보지만, 매우 큰 소리를 참지 못하고 다시 황금알을 닫는다.

한편, 왜곡된 보도로 악명이 높은 '예언자 일보'의 기자, 리타 스키터는 해리와 헤르미온느에 관한 확인되지 않은 열애설을 보도하고, 해그리드가 거인 혼혈이라는 것을 폭로한다.

크리스마스 무도회가 다가오고, 해리는 파트너를 골라야 하는 상황에 직면한다. 해리는 초 챙에게 파트너 신청을 하지만, 초는 케드릭이 자신에게 먼저 파트너 신청을 했음을 밝힌다. 그러자 론은 여동생 지니에게 해리와 함께 무도회에 가라고 권하지만, 지니 역시 네빌에게 파트너 신청을 받은 상태라, 해리와 론은 각각 패르바티와 파드마 패틸과 함께 무도회를 가게 되었다.

황금알의 비밀을 풀기 위해 해리는 반장들의 욕실로 들어가 목욕을 하기로 결심하고, 그곳에서 화장실의 귀신 모우닝 머틀에게 물 속에 황금알을 넣어 보라는 조언을 받게 된다. 두 번째 시합의 내용은 바로 인어들로부터 챔피언들이 가장 소중하게 여기는 사람을 구출해 오는 것이었다. 해리는 시합 10분전까지 물속에서 숨을 쉬는 법을 찾지 못하나, 집요정 도비는 그에게 물속에서도 숨을 쉬는 아가미풀을 건네준다. 해리는 자신의 인질인 론뿐만 아니라, 플뢰르 델라쿠르의 동생, 가브리엘까지 구출하는데 성공하고, 덕분에 케드릭 디고리와 함께 가장 높은 점수를 받게 된다.

마지막 시험을 한 달 남기고, 해리는 빅터 크룸과 이야기를 나누던 중 실종되었던 마법부의 고위 관료, 바티 크라우치가 실성한 채 호그와트에 나타나, 덤블도어에게 경고를 해야 한다고 말하는 것을 듣고 덤블도어를 데리러 간다. 그러나 해리가 덤블도어를 데리고 왔을 때 크라우치는 또다시 사라졌고, 빅터 크룸은 기절한 채로 쓰러져 있었다.

마지막 시험은 미로를 통과하는 시험이었다. 해리는 미로 안에서 수많은 장애물들을 만나게 되고, 빅터 크룸에게 공격받는 케드릭 디고리를 구출하게 된다. 케드릭과 함께 두 사람은 미로를 통과하고 우승컵을 동시에 잡지만, 그 우승컵은 사실 공동묘지로 그들을 인도하는 포트키였다. 그곳에서 해리의 부모님을 배신한 피터 페티그루는 케을 살해하고, 볼드모트의 아버지의 뼈, 윔테일의 살, 그리고 해리의 피를 이용해 볼드모트를 다시금 부활시킨다. 볼드모트는 자신을 떠났던 죽음을 먹는 자들을 다시 공동묘지로 불러들이고, 그들을 꾸짖은 뒤에 해리를 죽이고자 그에게 결투를 요구한다. 그러나, 해리와 볼드모트의 지팡이는 동시에 마법을 부려 둘의 마법은 서로 충돌하고, 역주문 효과(프리오리 인칸타템)에 의해 해리의 부모님을 포함한 볼드모트가 죽인 사람의 형상들이 서서히 나타난다. 그 형상들은 해리가 다시 포트키를 가지고 호그와트로 도망칠 수 있도록 시간을 벌어주었고, 해리는 케드릭의 시신을 안고 다시 호그와트로 돌아간다.

호그와트에 도착한 해리를 무디 교수가 자신의 사무실로 데려가고, 그는 자신이 '볼드모트의 충실한 하인'이자 불의 잔에 해리의 이름을 넣은 장본인이며, 배후에서 해리가 우승을 차지해 포트키를 빨리 잡을 수 있도록 간접적으로 지원했다는 것을 폭로하고 그를 죽이려 한다. 그러나, 맥고나걸 교수와 스네이프 교수, 덤블도어 교수가 무디를 막아선다. 그들은 진실만을 말하는 약, 베리타세룸을 무디에게 먹였고, 무디가 사실은 실종된 바티 크라우치의 아들, 바티 크라우치 2세임을 알게 된다. 바티 크라우치는 죽음을 먹는 자인 자신의 아들을 감옥에 보냈으나, 부인의 간청에 의해 아들로 변장한 부인과 자신의 아들을 몰래 맞바꾸었던 것이다. 바티 크라우치 주니어는 퀴디치 경기장에서 하늘에 '어둠의 표식' 을 띠운 장본인이며, 아버지가 덤블도어에게 이런 사실을 알리려 하자 그를 살해한 것이었다. 그들은 즉각 트렁크에 갇혀 있던 진짜 무디를 구출해냈고, 덤블도어는 해리의 우승을 선언한다.

퍼지 장관을 포함한 많은 사람들은 볼드모트의 귀환을 믿지 않고, 리타 스키터의 기사만을 믿으며 해리를 미친 사람 취급한다. 또한, 아즈카반의 간수인 디멘터는 바티 크라우치 주니어를 보자마자 그의 영혼을 빼앗게 된다. 
헤르미온느는 교정 안으로 들어올 수 없게 된 리타 스키터가 사실은 동물로 변장한 애니마구스였기에 사람들의 대화를 엿들을 수 있음을 알게 되고, 리타 스키터에게 다시는 변신을 하지 않겠다는 약속을 받아낸다. 
한편, 해리는 집으로 돌아가는 호그와트 열차 내에서 자신의 우승 상금을 모두 프레드와 조지 위즐리에게 주고, 그들이 장난감 가게를 열 수 있도록 도와준 뒤, 더즐리 가족과 함께 자신의 집으로 돌아간다.






</doc>
<doc id="122260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122260" title="KFA">
KFA



</doc>
<doc id="122278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122278" title="로스쿨의 영화들">
로스쿨의 영화들

로스쿨의 영화들 (시네마 노트에 쓴 법 이야기)은 성균관대학교 법학과 교수인 김성돈가 쓴 책으로 법률 주제를 다룬 영화를 소개하는 책이다. 2007.04.20에 출간되었다. 법률소재들을 영화 속 맥락에서 설명하고 이해하기 쉽게 해설하고 있다.

책을 내며
우리 사회의 사건과 법

금기와 인권

사건과 진실

사법제도와 법조인

변화 속의 법

법에 대한 상상력을 키우는 책들
법률용어소사전


</doc>
<doc id="122301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122301" title="채무조정 합의서">
채무조정 합의서

채무조정 합의서()는 영국쪽에서 쓰이는 법원이 승인한 채권자와 주식회사 간의 합의문서를 말한다. 정리계획이라고도 하며 회사가 부도났을 때 작성한다.



</doc>
<doc id="122316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122316" title="선례구속의 원칙">
선례구속의 원칙

선례구속의 원칙 (先例拘束 ― 原則, ) 과거 법원의 판단은 비슷한 사항에 구속되어 적용된다는 원칙으로 영미법 체계에서 매우 중요하다. 법의 일관성과 유연성을 제한하는 원칙이다. stare decisis는 판결을 지속시키다는 뜻의 라틴어이다. 영미법의 귀납적 접근, 다르게 말해 법을 현실 사건속에서 발견하는 방법으로 법이 형성되었는데 이 경우 법체계의 일관성과 축적을 위해 과거의 판례가 구속될 필요가 있다.



</doc>
<doc id="122355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122355" title="Ak 5">
Ak 5

Ak 5()는 FN FNC의 스웨덴 버전으로 스웨덴 군 제식 소총이다. 스웨덴 기후에 맞추어 변형이 가해졌다. Ak 5는 CGA5(Carl Gustav Automatic carbine 5)라고도 불린다. Ak 5는 스웨덴 군에서 Ak 4(헤클러&코흐 G3를 면허 생산한 것)를 대체하였다.


</doc>
<doc id="122366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122366" title="법무법인 태평양">
법무법인 태평양

법무법인(유한) 태평양(Bae, Kim & Lee LLC)은 1980년에 설립된 로펌으로 대한민국 대형 로펌 중 하나이다.

태평양은 국내 최초의 법무법인(유한)이며, 2017년 기준 국내변호사를 포함하여 외국변호사, 공인회계사 등 약 580명의 전문가와 580여 명의 직원으로 구성되어 있다. 태평양은 국내 로펌으로 처음 북경과 두바이에 해외사무소를 개설했고, 중국 상해, 홍콩, 베트남 하노이와 호치민시티, 미얀마 양곤사무소를 포함해 총 7개의 해외사무소를 운영하고 있다. 기업법무(M&A), 증권금융, 국제중재, 행정조세, 소송, 지적재산권 등 각 분야의 전문팀을 구성하여 원스탑 서비스를 제공하고 있는 규모 및 매출액 기준(2015년 매출액 기준 로펌 2위) 국내 최대 법무법인 중 하나이다.

태평양이라는 국문명은 우리나라 법조 인재들이 태평양 너머 전 세계로 그 역량을 펼치라는 뜻으로 지어졌고, 영문명인 Bae, Kim & Lee는 설립자 배명인, 김인섭, 이정훈 변호사의 성을 표기한 것이다.

법무법인(유한) 태평양은 국내 로펌 최초로 지난 2002년 공익활동위원회를 설립한 이래 활발하게 공익활동을 하고 있고, 제1회 대한변협 변호사공익대상 단체부문과 2014 국가인권위원회 대한민국인권상을 수상, ALB(Asian Legal Business)의 ‘CSR List 2016’에 이름을 올린 바 있다.

금융

금융기관 인허가 및 금융규제, 금융기관 인수합병 및 구조조정, 부동산금융/부동산간접투자, 사모투자, 유동화 및 구조화금융, 인수금융, 일반금융, 자본시장 및 기업금융, 자산운용 및 집합투자, 파생상품, 프로젝트 파이낸스, 선박금융/항공기금융

기업

경영권 분쟁, 고용과 노동, 기업인수합병, 기업지배구조 및 지주회사, 기업구조조정, 무역/반덤핑, 법제 컨설팅, 컴플라이언스/부패방지/준법감시, 외국인투자, 정부조달계약 분쟁, 해외투자, GR(Government Relations)

분쟁해결

공정거래 소송, 건설소송, 가사(이혼/상속-가업승계), 국제중재와 국제소송, 금융소송, 보험소송, 상사 및 경영권 분쟁, 인사/노무 관련 분쟁, 일반민사, 제조물책임, 조세소송, 지적재산권 분쟁, 헌법소송, 해상소송, 행정소송, 환경소송

조세

조세소송, 조세심판 등 전심 불복업무, 세무조사/사전세무진단, 조세 관련 예규 및 법령개정, 조세일반자문 및 조세전략수립, 국제조세, 금융조세

관세 및 국제통상

불공정무역행위 등, 원산지/품목분류/이전가격, WTO/FTA

공정거래

공동행위, 기업결합, 시장지배적 지위남용, 불공정거래행위, 대규모기업집단 및 지주회사, 하도급, 소비자보호 분야, 유통 및 가맹사업, 공정거래 관련 행정소송 등, 공정거래 관련 민사/형사소송

지적재산권

지적재산권 소송, 상표/디자인 및 부정경쟁, 영업비밀 및 기술유출분쟁, 저작권, 라이센싱/지적재산권 거래, 지적재산권 관리 및 전략적 자문, 엔터테인먼트 및 스포츠, 개인정보보호

형사

형사(법원), 형사(검찰·경찰·유관기관)

산업별

건설, 방위산업/국방조달, Technology/Media & Telecom, 보험, 부동산, 에너지 및 자원개발, 엔터테인먼트/스포츠, 인터넷과 E-커머스, 항공/우주, 해상, 헬스케어, 환경

해외

중국, 북한, 일본, 러시아 & CIS, 독일, 중동/아프리카, 홍콩, 동남아시아

기업구조조정/도산

공익활동

난민, 이주외국인, 탈북민/북한, 장애인, 사회적경제, 여성/청소년





</doc>
<doc id="122367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122367" title="법무법인 세종">
법무법인 세종

법무법인 세종()은 대한민국의 로펌 중의 하나이다. 변호사 신영무에 의해 1981년 개인사무소 형태로 처음 출발하여 1983년 '세종합동법률사무소'를 거쳐 1997년에 법무법인 세종으로 전환하였다. 2005년에는 중국 베이징에 대표처와 세종북경투자자문유한회사를 설립하여 대한민국·중화인민공화국 기업간 교류에 관한 법률 및 경영 자문을 제공하고 있다.

340여명의 국내 및 외국 변호사, 회계사, 세무사, 관세사 및 특허전문가들로 구성된 대한민국의 대형 법무법인 중 하나다. 금융, 인수합병(M&A), 공정거래, 부동산·건설, 노동, 통신·미디어, 에너지·환경, 파산·기업구조조정, 국제중재, 국제통상·관세, 지적재산권, 보험·해양, 중국·일본·베트남, 세무·회계, 송무 등 약 20개의 분야별 전문 그룹을 운영하면서 서비스를 제공하고 있다.




</doc>
<doc id="122369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122369" title="유득공">
유득공

유득공(柳得恭, 류득공, 1748년 12월 24일(음력 11월 5일) ~ 1807년 10월 1일(음력 9월 1일))은 조선시대 후기의 실학자, 문신, 시인이며 조선 정조 당시의 실학자, 시인이다. 본관은 문화(文化), 자(字)는 혜보(惠甫)·혜풍(惠風), 호는 영재(泠齋), 영암(泠菴), 가상루(歌商樓), 고운거사 (古芸居士), 고운당(古芸堂), 은휘당(恩暉堂)이다.

생원시와 진사시에 입격하고, 1779년(정조 3) 규장각검서(奎章閣檢書)가 되었으며 포천, 제천, 양근 등의 군수를 거쳐 풍천부사에 이르렀다. 규장각 검서 당시 다양한 서적을 읽으면서 신라사 위주의 국사를 비판적으로 바라보았고, 이후 발해고와 사군지 등을 출간하였다.외직에 있으면서도 검서를 겸임하여 이덕무(李德懋)·박제가(朴齊家)·서이수(徐理修) 등과 함께 4검서라고 불렸다. 서얼 출신 학자로 실학 사상가이면서 역사가로, 발해고의 저자로 신라와 발해를 남북국 시대로 인식한 학자이다.

진사(進士) 유춘(柳瑃)과 남양 홍씨 부인의 아들로 1748년(영조 24년) 음력 11월 5일 한성부에서 출생했다. 아버지 유춘(柳璉)은 16세에 1년 연상인 남양 홍씨, 홍이석의 딸과 결혼하여 8년만인 1748년 11월 5일에 외아들 유득공을 낳았다. 그러나 유득공의 증조부인 유삼익(柳三益)과 외할아버지 홍이석(洪以錫)이 서자인 까닭에 그는 태어나면서 서얼 신분을 타고났다. 또한 그의 할머니 우계 이씨 부인 역시 이서우의 서녀였다.

그는 본래 남인 가계로 그의 외5대조 홍석신은 만전당 홍가신(晩全堂 洪可臣)과 사촌간이며, 홍가신의 손자인 남인의 중진 홍우원은 그의 외증조부뻘 되는 친족이었다. 또한 외외증조부 이서우 역시 남인의 중진이었다. 그러나 그는 연암 박지원의 문하에 들게 되었고, 이후 노론 북학파로 전향한다.

그는 어려서부터 총명하고 암기력에 능하였다. 후에 호를 영재(泠齋)라 하고 다른 호로는 영암(泠庵), 고운당(古芸堂) 등이 있는데, 특히 고운당은 지명으로 운동(芸洞)이라고도 불리던 한성부 교서관동(校書館洞, 후일 서울특별시 중구 충무로 2가 부근)에 그가 오랫 동안 살면서 지은 당호(堂號)이다.

그러나 1752년(영조 28년) 아버지인 유춘이 사망하자 남양의 외가로 이사했다. 1757년 8세가 되자 외가에서 한성으로 돌아왔다. 유득공은 일찍이 18, 9세부터 시짓기를 배워서 능했다. 20세 이후에는 북학파인 박지원을 사사하고 이어 이덕무(李德懋), 박제가(朴齊家)를 만났는데 이후 유득공은 그들과 평생의 지기로 교류했다.

그는 좋은 시를 짓기 위해 여러 책을 읽었다. 그는 다른 북학파 인사들과 마찬가지로 훌륭한 시를 짓기 위해서는 동서고금을 막론하고 모든 문학작품들을 섭렵해야 한다는 생각을 갖게 되었고, 다양한 독서를 하게 되었다. 그리하여 삼국지와 수호전을 비롯, 중국의 고전 서적을 다양하게 구해서 독서하였다. 구하기 어려운 책은 직접 빌려서 탐독하고 이를 필사본으로 베껴서 자신의 집에 비치해 두고 계속 읽었다. 또한 만주, 몽골, 타타르, 회회(回回, 이슬람), 인도, 안남(安南, 베트남), 남장(南掌, 라오스), 면전(緬甸, 미얀마), 타이완, 일본, 류큐(琉球) 및 서양의 홍모번(紅毛番, 영국), 불란서(프랑스), 아란타(阿蘭陀, 네덜란드) 등의 존재에도 관심을 가지게 되면서 청나라 일변도, 청나라 중심의 세계관에서 벗어날 수 있었다.

그 뒤 자신의 시문을 모은 《영재집(冷齋集)》을 출간하고 1772년에는 한국의 역대 시문을 엮은 《동시맹(東詩萌)》을 편저하였다.

1773년(영조 49년) 생원시에 합격, 생원(生員)이 되었다. 그 뒤 영조 때 진사시에 합격하였다. 그러나 그는 서얼인 탓에 관직의 제한이 있었고, 그는 출사 대신 지기들을 만나며 학문 연구와 역사 연구에 몰두하였다.

그 뒤 1777년 청나라 여행과 관련된 것으로서 청나라 여행의 기행문이자 여러 청나라 문사들의 시문을 모은 《중주십일가시선(中州十一家詩選)》을 출간하였다.

32세 되던 1779년(정조 3)에 정조의 서얼허통령을 내리면서 시문과 글짓기와 해박한 지식이 인정되어 1779년(정조 3년) 특별히 규장각검서관(奎章閣檢書官)에 임명되었다. 이때 그와 함께 규장각검서관에 임명된 박제가·이덕무·서이수(徐理修)와 함께 '규장각의 4검서'라 불린다. 규장각검서로 있었기 때문에 궁중에 비장된 우리나라를 비롯하여 중국·일본의 사료까지도 읽을 기회를 많이 가졌다. 이런 저런 역사서를 읽고 그는 '고려시대의 역사가들이 통일신라를 남조로, 발해를 북조로 하는 국사체계를 세우지 않았던 것이 영원히 옛땅을 되찾는 명분을 잃게 되었다.'라며 발해사가 국사에서 제외된 것에 한탄하기도 했다.

시문과 재주에 능하여 정조의 특별한 지우를 얻은 계기로 그는 서얼출신이라는 신분제약에서 벗어나 관직을 두루 역임하고, 1786년 포천 현감(抱川縣監)·제천군수(堤川郡守), 1788년 양근군수(楊根郡守), 광흥창주부(廣興倉主簿)·사도시주부(司寺侍主簿)를 거쳐 1792년 가평 군수(加平郡守)를 지냈다.

외직(外職)에 있으면서도 규장각 검서(檢書)의 직함을 가져 세상에서 이덕무·박제가·서이수(徐理修)와 함께 4검서로 불린다. 그는 북학파의 거장 박지원의 제자로 이덕무 등과 더불어 실사구시(實事求是)로 산업 진흥에 힘써야 한다고 주장하였다. 박제가·이덕무·이서구(李書九)와 함께 한학 4가(漢學四家)라고도 불리었다.

그 뒤 풍천도호부사(豊川都護府使)로 나갔으나 1800년 그를 아끼던 정조가 갑작스럽게 승하하자, 스스로 관직에서 물러나 은거하였다. 그는 개성·평양·공주 등과 같은 국내의 옛 도읍지를 유람하였고 두 차례에 걸쳐 연행(燕行)하고 돌아왔으며 자신이 본 문물과 경험을 토대로 기행문과 소설, 역사서 등의 뛰어난 저술을 남겼다. 1807년(순조 7) 음력 9월 1일 사망했다. 사망당시 그의 나이 59세였다.

사후 경기도 양주군 시둔면 송산리(松山里, 후일의 의정부시 송산동) 송산에 안장되었다.


시문에 뛰어났으며, 규장각검서로 있었기 때문에 궁중에 비치된 국내외의 자료들을 접할 기회가 많아 다양한 분야에서 괄목할 만한 저서를 남겼다. 그는 한국사의 독자적인 발전과 체계화를 위해 역사연구 대상을 확대했다.

이십일도회고시(二十一都懷古詩)는 단군조선에서 고려에 이르기까지 한민족이 세운 21개 국가의 도읍지를 답사하여 역대 국가들의 도읍지돌의 전도(奠都) 및 번영을 읊은 43편의 회고시로서 역사의 전개과정에서 민족의 주체의식을 되새겨보려는 역사의식이 잘 나타나 있다는 평가를 받는다.

그는 최초로 발해사에 관심을 갖고, 발해사가 고구려의 유민들에 의해 건국되었다는 점을 주목하였다. 그는 발해를 고구려의 계승자로 봤고, 고구려를 계승한 발해를 본격적으로 연구하여 이를 조선 역사의 체계 안에 포함시켜야 함을 주장했다. 또한 기존의 통일신라설에 이의를 제기하고 신라와 발해가 병존했던 시기를 남북국시대(南北國時代)로 규정했다.

그는 남방 중심의 역사 인식에서 출발하여 점차로 북방 중심으로 변모해갔고, 그 결과 《발해고》 《사군지》를 저술하여 북방의 역사를 조명하려는 노력을 시도했다. 그는 《발해고》를 통하여 발해의 옛 땅을 회복하여야 한다는 생각을 피력하였고, 《사군지》에서는 북방 역사의 연원을 밝혀보고자 하였다. 특히 《발해고》 머리말에서 유득공은 역사가 신라사 중심으로 된 것을 고려의 탓이라 보았다. 유득공은 고려가 고구려를 계승하였다고 자처한다면 당연히 고구려의 후신인 발해 역사까지도 포함된 남북국사(南北國史)를 썼어야 했는데 그러지 않았다고 비판하였으며, 발해를 세운 대조영의 대씨(大氏)가 고구려의 유민이었고 발해의 땅도 원래 고구려 땅이었으며 고구려인들이 구성된 국가임을 기록하여 발해가 고구려를 계승한 나라임을 주장하였다. 그의 연구는 발해사에 대한 초기 연구의 하나이며 그의 역사 인식은 나중에 정약용(丁若鏞)·한치윤(韓致奫) 등의 연구 업적이 나올 수 있는 토대를 마련한 것으로 평가된다.

유득공의 가계는 서얼이었다. 그의 증조할아버지 유삼익이 고조부 유성구의 서자였고, 외할아버지 홍이석은 외증조부 홍시주의 서자였으며, 외조모 우계이씨는 이서우의 서녀였다.




</doc>
<doc id="122370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122370" title="박규수">
박규수

박규수(朴珪壽, 1807년 10월 27일 ~ 1877년 2월 9일)는 조선 말기의 문신이다. 본관은 반남(潘南). 초명은 규학(珪鶴), 자는 환경(桓卿→瓛卿) 또는 정경(鼎卿), 호는 환재(桓齋→瓛齋), 헌재(獻齋), 환재거사(瓛齋居士) 등이다. 

연암 박지원의 손자로 추사 김정희 등과 교류가 깊었고, 제네럴 셔먼 호를 격퇴하고 경복궁 재건의 총책임을 맡는 등 흥선대원군으로부터도 그 능력을 인정받았다. 그러나 연암 박지원의 학문 및 사상의 계승자로서 척화론(斥和論)에 반대하고, 청나라에 사신으로 갔다온 후 양무 운동처럼 서양 기술의 선택적 도입과 국제 통상을 주장했다. 김옥균, 홍영식, 박영효, 서재필, 박정양, 윤치호 등 개화파 청년들을 길러냈으며 일본과 강화도 조약이 체결될 때는 위정척사파의 명분론을 반대하고, 막후에서 조정 대신들을 움직여 조약 체결을 이끌었다.

1848년(헌종 14년) 42세 때 증광시에 합격해 출사했다. 당시 세도 정치 하에서 비주류였던 북학파 출신으로 요직과 거리가 멀었지만 1862년(철종 13년) 진주민란을 수습하고 제너럴셔먼호 사건에서 승리하는 등 잇따른 난을 평정한 공으로 크게 승진했다. 사헌부 대사헌과 홍문관 제학을 거쳐 조선 유학의 최고 영예의 하나인 대제학에 올랐고, 이후 이조참판, 형조판서를 거쳐 우의정에 이르렀다. 1876년 강화도 조약 때까지 줄기차게 개화를 주장하면서 흥선대원군 및 척사파들과 계속 갈등을 빚고 실각했다. 1877년 수원부 유수로 재직 중 죽었다. 시호는 문익(文翼)이다. 종묘 고종실에 배향된 종묘배향공신이다. 

1807년(순조 7년) 10월 27일 종로 계동에서 연암 박지원의 손자이자, 현감 박종채(朴宗采)와 정5품 통덕랑 류영(柳詠)의 딸인 전주 류씨의 아들로 태어났다. 아버지 박종채는 대과에 급제하지 못해 관직은 현감에 그쳤지만, 잇따른 난을 평정한 아들의 공으로 1863년에 이조참판, 1865년에 이조판서, 그리고 1873년에는 영의정에 거듭 추증됐다.

두 부부는 결혼 후 8년이 지나도록 아이를 갖지 못했었다. 어느날 류씨가 혼수품으로 데려온 학이 앞길을 인도하는 태몽을 꿨고, 아버지는 연암 박지원에게 옥판(玉版)을 선물받는 꿈을 꾸고 임신 사실을 알았다. 정말 어렵게 가진 자식이었다. 태몽 때문에 이름을 규학(珪鶴)이라 했다가 30세에 규수로 개명했다.

대대로 노론이었지만 일찍이 고조부 박필균 때부터 당쟁을 스스로 거부했고, 할아버지 연암 박지원 역시 노론 내의 외척·탕평당으로서, 당시 주류였던 벽파와는 다른 북학파라는 새로운 경향을 창시해 영수(領首)가 됐다. 박규수는 성장 후에도 이런 선대의 사상을 계승해 적극적인 서양문물 도입 및 외국과의 통상강화를 주장했다.

어린 시절부터 풍채가 컸고 논어를 즐겨읽어 연습장에 반복했다. 특히 '효도하는 사람이 임금을 섬길 수 있다. 군자란 남을 공경할 망정 멸시하지는 않는다. 반면 소인배들은 남을 멸시하고 존중할 줄 모른다 (孝民可以爲臣(효민가이위신) / 君子可敬而不可侮(군자가경이불가모) / 小人可侮以不可敬(소인가모이불가경)'는 구절을 좋아했다고 한다.

일곱 살 무렵, 박규수가 외가에 놀러 갔을 때 일화다. 항상 무언가 그리길 좋아했던 그는 땅바닥에 불탑을 그리며 놀았다. 그런 모습을 외종조이자 스승인 류화가 물끄러미 보고 있었다. 류화는 고명한 성리학자였음에도 '선비가 될 놈이 왠 불탑이냐'라는 식으로 면박을 주진 않았다. 대신 그에게 시 한 수를 지어줬다.

단계적으로 학문을 이루라는 충고였다. 단순히 말로만 그친 게 아니라 일곱 살짜리 외조카손자가 혹시라도 가르침을 잊을까 시 한 수를 주었다. 학문의 길을 자연스럽게 가르치고자 했던 셈이다. 이렇게 그는 깎아내고 주입식으로 강요하는 교육보다는 물 흐르는 듯한 가르침 속에서 자랐다. 청렴했던 가풍 탓에 어려서는 넉넉치 못해 주로 아버지에게서 글을 배웠다. 가끔 진외종조부 이정리(李正履), 이정관(李正觀)과, 외종조부 류화(柳訸) 등을 찾아가 배우기도 했다.

공부를 잘할 뿐만 아니라 독특하고 폭넓은 견해를 갖게 된 그는 15세의 어린 나이에도 조종영(趙鍾永) 등 명망높은 성리학자들과 나이를 뛰어넘어 친구가 될 만큼 (망년지교, 忘年之交) 학문적으로 성장했다. 18세 무렵에는 할아버지 연암 박지원의 문인들을 찾아다니며 이곳저곳 가르침을 청했는데, 개중에는 당대의 명필이자 화가이며 금석학자였던 김정희도 있었다. 또한 김정희의 스승은 역시 연암 박지원의 문인이었던 실학자 박제가였다. 할아버지의 학연을 활용한 셈이다.

그는 지구가 둥글다는 사실을 배워 알고 있었다. 열여섯 살 때 도봉산 정상에서 하늘을 두고 읊은 시 한 수가 남아있다. 10대 시절의 시집인 <금유시집>에 실린 일부다.

태양(A)·지구(B)·달(C)에 대한 천문학적 통찰을 시로써 정리한 것이다. 요즘 식으로 말하면, '과학탐구 영역'을 공부한 학생이 새로운 지식을 시로 정리하는 것과 유사하다. 시 쓰기를 통해 복습한 셈이다. 또 다른 문집인 <장암시집>에는 지구과학적 지식을 정리한 것도 보인다. "아아! 큰 안목으로 볼 때, 지구를 만져보면 호두 속살 같을 거야"라고 했다.

그를 아는 사람중에는 박규수가 늘 특이한 것에 관심을 둔다며 기인이라 평하기도 했지만, 그의 집안 어른들은 그의 폭넓은 지적 호기심을 나무라기 보다는 오히려 더 북돋아 줬다.

1828년 약관의 박규수는 효명세자(孝明世子)와 친분을 나누며 개화를 논했고, 친구 이상의 관계로 학문과 미래를 토론했다. 주로 《주역》과 나랏일이었다.

후일 익종으로 추존되는 효명세자는 대리청정 2년째에 아직 벼슬도 없던 20세의 박규수를 불러들여 '박규학의 학문은 누구도 따를 수 없으리만큼 출중하다'며 그를 곁에 뒀다. 주역을 신하들 앞에서 진강케 하는 한편, 조부 박지원의 저작을 모두 모으라 명하고, 박규수 자신의 저술도 있으면 같이 올리라 했다. 이때 직접 상고도설(尙古圖說) 80권을 지어 효명세자에게 바쳤다. 효명세자는 이런 그를 몹시 아꼈다.

효명세자는 대리청정 중에 안동 김씨 세도문벌들을 배제하고 처가인 풍양 조씨와 노론내 비주류 및 남인을 중용하는 한편, 이인좌의 난 이후 축출됐던 소론까지 과감히 등용하는 등 개혁군주로서의 싹을 보였다. 박규수는 이런 효명세자의 개혁 가능성에 모든 기대를 걸었다. 그러나 효명세자가 1832년 갑자기 훙거하면서 그의 꿈은 꺾였다. 슬픔과 실망이 너무 컸던 나머지 원래 자신의 자와 호의 '환'(桓: )이라는 글자를 '환'(瓛: )으로 바꿀 정도였다.

안동 김씨 세도 정치가 계속됐던 데다가 효명세자, 어머니 유씨, 아버지 박종채의 연이은 죽음으로 상심한 그는 20년 칩거에 들어간다. 그는 할아버지 박지원의 저작들을 거듭 읽어 북학 사상을 정교화하고, 할아버지의 제자들을 찾아다니며 가르침을 청했다. 윤종의(尹宗儀), 남병철(南秉哲), 김영작(金永爵) 등 당대 기라성같은 유학자들과도 깊은 교분을 나눠, 후일 홍문관 대제학에 오를 정도의 주자학적 깊이까지 더하게 된다.

1848년(헌종 14년) 42세가 된 그는 문과 증광시(增廣試)에 병과(丙科) 25위로 합격했다. 헌종은 '일찍이 부왕의 사랑을 받던 너를 내가 너무 늦게 알아보았다. 앞으로 크게 쓸 것이니 진력하라'고 했다. 사간원 정언(正言)이 되고 병조정랑을 지냈으며 용강현령(龍岡縣令)으로 외직에 나간 동안 헌종이 사망했다.

1850년(철종 1년) 전라북도 부안현감으로 부임한 그는 대실학자 반계 유형원의 사적지를 찾아 반계수록 등 그의 저서들을 입수해 탐독한 후, 세상을 구할 학문이 쓰이지 못했다며 찬탄했다 한다. 그 해 사헌부 지평으로 궁에 복귀한 뒤 홍문관 수찬이 됐다.

1851년(철종 2년) 사헌부 장령에 임명됐다.

1854년(철종 5년) 승정원 동부승지를 거쳐 그해 경상좌도 암행어사로 민정을 시찰했다.

1855년(철종 6년) 다시 경상좌도 암행어사로 파견됐다. 당시 탐관오리들을 봉고파직한 전말을 기록한 수계(繡啓) 등이 남아있다.

1858년(철종 9년) 황해도 곡산부사로 나갔다.

1860년(철종 11년) 조부 연암 박지원이 그랬듯, 청나라 사신단에 열하부사(熱河副使)로 임명돼 6개월 간 연경에 다녀왔다. 이 때 그는 처음으로 당시 국제정세의 흐름과 제국주의 침략의 실상을 접했다. 업무 외 시간에는 4년 전 애로우 호 사건 때 영·프 군의 북경, 톈진 점령 직후 함풍제(咸豊帝)의 대응 방식과 그 후 4년 여의 전쟁에 대해 자세히 조사했다. 박규수가 청국에 당도한 때는 4년 전쟁도 끝이 나고 베이징 조약이 체결될 시점이었다. 거인 중국이 불평등 조약으로 홍콩 주룽 반도와 연해주를 생으로 뺏기고 외교적 위신이 깎이는 모습을 현장에서 목격하며 심각한 문제인식을 가지게 됐다. 또한 심병성(沈秉成), 왕증(王拯), 풍지기(馮志沂) 등 백여 명의 현지 문인, 학자들과 교류해 견문을 넓혔다.

1861년(철종 12년) 초 귀국 후 성균관 대사성이 됐다. 얼마 후 그는 열하부사로 다시 청나라에 갔다. 제2차 아편 전쟁 직후라 청나라를 통해 격변하는 국제 정세를 살피기 위해 일부러 사행(使行)을 다시 지원했다. 그는 이때부터 1871년 신미양요 때까지 승문원에서 각종 외교 문서들을 작성했다. 영어를 몰랐던 당시 조선 정부였기 때문에 그는 영어를 해석한 중국 문헌들에 기초해서 서양과 외교 문서를 작성했다.

2번에 걸친 양요(洋擾) 때 청나라로 보낸 자문(咨文) 및 미국에 대한 힐문장(詰問)과 통상 요구에 대한 거절 문건을 대부분 그가 만들었고, 강화도 조약 때도 조정 중론을 모으는 것을 넘어, 일본을 상대로 한 외교문서 다수의 자문과 감수, 교열에 참여했다.
1862년(철종 13년) 2월 진주민란(晋州民亂)이 경상우도 일대로 확대되자 안핵사(按覈使)로 나가 사태 수습을 맡았다. 지방관과 지역 향반들의 부패로 인한 백성들의 참상을 보고하고 세금 감면과 구휼을 주청해 성사시켰다. 그는 민란의 원인이 삼정의 문란에 있음을 확인하고, 근본적 해결책을 마련하도록 조정의 중론(衆論)을 모을 특별기구를 건의했다. 그의 헌책으로 음력 5월 26일 삼정이정청이 설치된다. 동년 10월 이조참의로 승진했다.

1863년(고종 즉위년) 12월 승정원 도승지에 임명돼 고종을 측근에서 모시게 됐다. 막 즉위한 고종은 익종(翼宗)의 양자로 입승대통돼 보위에 오를 수 있었는데, 효명세자(익종)의 정비이자 고종의 양어머니가 된 조대비(趙大妃)가 남편의 생전 절친했던 박규수를 흥선대원군에게 천거했다. '박규수는 벼슬길에 오르지 않았을 때도 익종께서 크게 쓰려던 인물이다. 그가 벼슬한 뒤 이제까지 그의 재주를 마음껏 발휘할 자리에 앉아본 적이 없는데, 한 번 써보는 것이 좋겠다'며 간곡히 부탁했다고 한다.

1864년(고종 1년) 병조참판을 거쳐 사헌부대사헌, 홍문관제학, 이조참판을 두루 거쳤다. (모두 요직이었으나 같은 종2품계)

1865년 영건도감제조(營建都監提調)를 겸해 흥선대원군이 착수한 경복궁 중건 작업 실무를 총괄했다.

1865년(고종 2년) 한성부 판윤(정2품)을 거쳐 공조판서 겸 지경연사(知經筵事)에 전임됐다. 경복궁이 완성될 때까지 영건도감 제조직은 계속 겸임했다. 그 뒤 예조판서, 사간원대사간을 거쳐 그 해 8월 돈녕부지사(敦寧府知事)에 올랐다.

1866년(고종 3년) 고위 관리는 반드시 지방 외직을 순환해야 하는 규정에 따라 그 해 음력 2월 평안도 관찰사로 부임했다.

1866년(고종 3년) 제너럴셔먼호 사건이 터졌다. 선교사 토마스 등을 태운 미국 상선 제너럴 셔먼호(The General Sherman)가 조선 정부의 분명한 통상요구 거절에도 허가없이 대동강을 거슬러 올라오자 평양감사 박규수가 공격 명령을 내렸다.

셔먼호는 상선이었으나 무장을 적재한 상태였고 밀물을 타고 강을 거슬러 올라왔지만 곧 조수가 밀려나가면서 모래톱에 좌초됐다. 박규수는 체포조를 구성하는데 상금을 걸었다. 이 때 한 교졸이 곧 자원해 어촌에서 징발한 괴피선 여러 척에 기름먹인 섶을 가득 실어 셔먼호 옆에 붙였다. 그리고 궁수들로 일제히 불화살을 당기게 해 화공했다. 화공이 시작되자 셔먼 호 내부의 인화물질에 옮겨 붙으면서 셔먼 호가 항행 불능에 빠졌다. 미국인들이 다급히 배에서 뛰어내려 도망쳤으나 대개가 사살되고 선장과 선교사 토마스는 평양 부민들에게 맞아죽었다.

조정에 전말이 보고된 후 박규수는 승차됐고 한낱 지방 아전에 불과했던 교졸도 정3품 진장(鎭將)에 올랐다. 외세에 대해 민심이 흉흉했던 차에 박규수는 전국적으로 인기를 얻었고 아울러 대원군의 각별한 총애도 얻게 됐다.

1866년(고종 3년) 10월 병인박해로 천주교도들이 많이 죽었다. 당시 8천 여 명의 평신도와 프랑스 파리 외방전교회 출신의 선교사 등이 처형된 사건으로, 발단은 러시아의 남하 정책에 위기를 느낀 흥선대원군이 프랑스 선교사들을 통해 한불 동맹을 맺으려다 뜻대로 되지 않자 천주교를 혹세무민에 무군무부의 사상이라며 탄압했기 때문이었다. 박규수는 천주교 박해가 국제 분쟁의 원인이 될 수 있는 데다, 백성이 천주교에 혹하는 것은 결국 가렴주구와 악정 때문이므로 처벌보다는 교화하고 선도하자며 관대한 처분을 상주했다.

전국적으로 혹독한 검거 및 고문 처형이 이어질 때도 그는 구금 정도의 관대한 처벌만 내렸다. 관찰사 때 그의 관내에는 처형자가 없었다. 결국 병인박해가 원인이 돼 병인양요가 터지면서 그의 선견지명이 증명됐다. 그는 민심이반을 막기 위한 방책으로 세금을 감면하고 흉년이 든 농가를 구제하며, 업무 후에도 따로 서실을 열고 선비들을 모아 글을 읽어 평안도 선비들이 과거에 응시해 관직을 얻을 수 있게 애쓰는 등 선정을 베풀었다. 2년 임기 후에도 1869년 4월까지 만 3년 2개월 간 유임됐다.

1871년(고종 8년) 예문관 제학과 홍문관 제학을 겸했고 외교 자문을 직접 청나라에 지어보내 글씨좋다는 칭찬을 들었다. 이듬해 홍문관 대제학 겸 예문관 대제학이 돼 조선 유학의 종장으로 인정받았다.

1872년(고종 9년) 철종의 하나 남은 혈육인 영혜옹주(永惠翁主)의 혼례를 정하게 됐다. 부마자리를 두고 4월 수원부유수 신석희(申錫禧)와 함께 자신의 문하생이자 같은 일족인 박영효를 부마로 추천했다. 조선 왕실은 그의 추천대로 박영효를 부마로 삼아 금릉위의 봉작을 주는 한 편, 고종의 친척 매제 뻘이 된 10살짜리 박영효에게 삼정승의 품계인 상보국숭록대부도 내리고 왕실종친 반열에 올렸다. 고종의 친형인 이재면의 품계보다 높았다.

1872년(고종 9년) 청국 황제 동치제의 혼례식에 진하사(進賀使) 정사(正使)로 서장관 강문형(姜文馨)과 수역(首譯) 오경석(吳慶錫) 등의 사신단을 꾸려 건너갔다. 이 때 그는 전년도 청나라 사신으로 프랑스에 다녀온 삼구통상대신 완안 숭후(完顔崇厚)를 만나 세계 정세를 묻고 아울러 서구의 서적과 무기, 화포, 건축술에 대한 자료도 손에 넣었다. 청나라 조정이 서구 열강에 대항해 자구적 노력의 일환으로 일으킨 양무운동(洋務運動)에 깊은 감명을 받고 귀국 후 개국과 개화의 필요성을 역설했지만, 흥선대원군의 쇄국 정책과 최익현, 김평묵 등 주자학적 명분론의 공격에 막혀 좌절해야 했다.

1873년(고종 10년) 5월 형조판서에 임명됐고 음력 12월에 마침내 우의정에 올랐다. 그 때까지도 그는 흥선대원군에게 개국의 필요성을 여러 차례 역설했으나 채택되지 않았다. 박규수는 어디까지나 조정 중론에 따랐으면서도 당시 일본과의 국교문제에 있어서까지 줄기차게 개국을 주장했다.

1873년(고종 10년) 12월 일본이 자신들의 왕정복고와 이에 대한 정식수교 요청을 통고해 왔다. 메이지 유신을 성공시킨 일본은 종전의 서계 격식을 버리고 고종에게 '황'(皇), '칙령'(勅令), '대일본'(大日本) 등의 표현을 써보냈다. 이른바 서계문제(書契問題)로서 조선 정부로서는 적어도 대등한 위치도 아니고 일본이 상국의 위치에서 써보낸 외교 전문에 대해 수리를 거부했다.

조선 정부에서 충격 속에 격론을 벌이는 가운데 그는 "직함(職銜)을 가서(加書)한 것은 저네들 자신 그 나라의 정령(政令)이 일신되어 그 인군의 우상(優賞)을 입은 것을 과시한 것뿐이다. 소위 관작(官爵)을 승진했다는 것인데, 이것이 우리에게 무슨 상관인가? 종래의 격식과 다르다고 하여 이를 힐책하며 받지 않는데, 이것이 일개 통역관의 견해라면 괴이할 것이 없겠지만, 하필 조정 스스로 이를 교계(較計)하려 하는가? 가히 일소에 붙일 일이다." 라며 그냥 형식적인 것이니 연연하지 말자고 주장했다. 흥선대원군을 직접 찾아가 일본이 평화적인 뜻으로 수교하려는 한 대국적 견지에서 서계를 받아들이자고 설득하였으나 역시 거부됐다.

1874년(고종 11년) 9월 영의정 이유원과도 계속 충돌하고 자신의 뜻이 더이상 통하지 않는 걸 납득하게 된 그는 사퇴했다. 관직에서 물러난 그는 사랑방에 출입하는 젊은 양반자제들에게 박지원의 사상을 강의하기도 하고 중국을 왕래한 사신이나 역관들이 전하는 새로운 사상을 전하기도 했다. 《연암집 燕巖集》, 《해국도지 海國圖志》 등에 대한 강연과 자명종, 시계, 태엽, 기계, 서양화 등을 소개하는 한편, 서양 열강의 무서움 및 중국의 패배와 양무 운동 등 세계의 정세를 전하고 부국강병을 역설했다.

1875년(고종 12년) 5월 조선 정계에서 은퇴한 몸임에도 대원군을 찾아가 '만약 저들(일본)이 포성을 한 번 발사하기에 이르면 이후 받으려 해도 이미 때늦어 나라를 욕되게 할 것'이라며 재차 설득했으나 받아들여 지지 않았다.

1875년(고종 12년) 9월 일본은 운요 호(운양호)로 강화도를 포격했다. 그와 제자 김홍집, 역관 오경석 등은 다시 한 번 수교를 강력히 촉구하고 설득해 이듬해 2월 강화도 조약을 맺게 됐다. 이후 다수에 의해 매국노로 규탄받고 모함에 시달린 그는 병석에 누웠다. 그의 문인 중 한 사람인 운양 김윤식은 "공은 늘 천장을 쳐다보며 길게 탄식하며, 윤기(倫紀)가 끊어져 나라도 장차 따라서 망하리니 가련한 우리 생민(生民)이 어찌하여 하늘로부터 저버려져야 하는가라고 했다. 드디어 걱정과 분함 때문에 병석에 누웠다."라고 했다.

1875년(고종 12년) 11월 25일 대왕대비의 가상존호옥책문제술관(加上尊號玉冊文製述官)을 겸했다.

1876년(고종 13년) 1월 건강도 좋지 않았을 뿐더러 칠순을 맞은 그는 치사(은거)를 상주했으나 불허됐고 대신 노신들의 모임인 기로소(耆老所)에 소속돼 궤장(지팡이)과 의자, 안마를 하사받았다.

1876년(고종 13년) 2월 수원부 유수(水原府留守)에 임명됐으나 건강이 악화돼 가지 못했고, 병세가 차도를 보이던 8월 9일 수원부 유수에 재차 임명돼 수원으로 내려갔다.

1877년(고종 14년) 2월 9일에 임지인 수원부 청사에서 71세를 일기로 사망했다. 고종은 슬퍼하며 '도량과 식견이 고명하고, 문학이 박식해서 내가 의지하고 온 조야(朝野)가 기대하던 사람이다. 근래에 우의정의 벼슬을 벗은 것과 관련하여 특별히 거기에 머물러 살게 한 것은 바로 평시에 정력이 강직하여 잠시 휴식하게 해주면 다시 등용할 날이 있을 것이기 때문이었는데, 어찌 까닭모를 병으로 갑자기 영영 가버릴 줄이야 생각이나 하였겠는가? 내 슬픔과 한탄이야 어찌 그 끝이 있겠는가?' 라며 승지를 보내 치제하게 하고, 3년치 녹봉(祿俸)을 부의로 지급했다.

1877년(고종 14년) 경기도 양주군 노원면 하계리 산 20-3번지 현재 서라벌 고등학교 자리에 안장됐다.

1878년(고종 15년) 11월 1일 문익(文翼)의 시호가 내려졌다. 그의 사상과 학문은 김옥균, 박영효, 유길준, 윤웅렬, 김홍집, 윤치호, 홍영식, 서재필 등에게 계승됐다. 그가 죽은 후에도 유대치, 오경석 등이 문하생들의 훈육을 맡았다. 양무 운동 모델의 동도서기를 주장했던 박규수와 달리 제자들은 메이지 유신 모델의 급진적인 개화를 향해 나아간다.

1884년(고종 21년) 10월 그의 제자들인 김옥균, 박영효, 서재필, 유길준 등이 갑신정변에 실패해 대거 일본과 미국으로 망명갔다. 문하생들이 역도들이 되자 이미 사망한 그 역시 관작을 모두 삭탈당했으며, 집은 헐려 공터가 됐다가 1906년 보성중학교 부지가 됐다.

1894년(고종 31년) 청일전쟁에서 승리한 일본을 등에 업고 개화파들이 조정에 복귀해 갑오경장을 실시한 뒤에야 사면복권됐다.

1910년 대한제국 멸망 후 그의 개화 사상과 삶을 소개한 문집이 처음 간행됐다. 연암집 역시 처음으로 정식 간행됐다.

1921년 3월 31일 일제 강점기였지만 이왕직(李王職) 등으로 명맥은 유지하던 순종의 명으로 신응조(申應朝), 이돈우(李敦宇), 민영환(閔泳煥) 등과 고종의 묘정에 배향됐다.

1950년 6.25 전쟁 통에 경기도 광주군에 보관 중이던 그의 저서와 유물 상당수가 소실됐다. 개화파들에 대해 해방 이후에도 평가가 좋지 않아 같이 잊혀져 가는 듯했던 그의 사상은 1970년 대가 돼서야 국사편찬위원회를 통해 한글로 번역됐고, 70년대 중반부터 일본 덴리대학교 조선학회에서도 그의 저서와 사상 등에 대한 본격적인 연구가 진행됐다.

그의 개화 사상은 실학 사상의 근대지향적 측면을 내재적으로 계승한 위에 외발적 요인이 작용해 촉발된 것으로, 선대의 북학파 학자들이 주장한 이용후생(利用厚生)이었다. 두 차례에 걸친 연행을 통하여 세계 정세를 파악하고 서구에 보다 우수한 문명이 있음을 인정, 좋은 것은 과감하게 수용하자는 의견을 개진하게 됐다. 중국의 개화파 관리들과 접촉하면서 개화의 필요성을 절감하고 개항을 역설했다.

그는 서양사정에 밝아 신문물의 수입과 문호개방을 주장했다. 그는 개항을 통해 서구의 선진 문물을 받아들여야 한다고 보았다. 그는 할아버지 박지원의 사상을 후대의 개화파에게 전달하여 북학파의 개혁, 실용주의 학문을 가르쳤다. 그는 현실에 유용하게 쓰이지 못하는 학문은 죽은 학문이라 했다.

그의 개국론은 그가 운양호 사건 직전 '일본이 수호를 운운하면서 병선을 이끌고 온 것은 이해하기 어렵다. 그러나 수호의 사신이라 하니 우리가 먼저 선공해서는 안 된다. 그러나 만일 의외의 일이 있을 것 같으면 무력을 행사하지 않을 수 없다.'고 한 것처럼 유사시 무력 충돌도 불사한다는 자주적 개국으로, 무력적 굴복에 따른 타율적 개국은 아니었던 것이다. 그러나 그의 개국론은 일본에 굴복하는 것처럼 곡해됐다.

그는 척화론을 공리공담과 불필요한 체면으로 규정했다. 할아버지 박지원의 사상을 계승하여 최익현, 김평묵 등의 주자학적 명분론에 입각한 척화론(斥和論)을 헛된 명분론으로 규정, 반대·비판했다. 그는 적극적인 서양문물의 도입 및 외국과의 통상강화를 주장했고, 북학파의 사상을 개화파에게 전수했다. 정계에서 은퇴한 후 개화파 청년들을 지도하여 김옥균, 박영효, 서재필, 윤치호, 박정양, 이상재 등에게 영향을 주었다.

개항파로 알려진 박규수의 행적에 대해서는 논란의 여지가 있다. 성균관 대학교 한국한문학과 김명호 교수에 따르면, 그가 척사론자들과 마찬가지로 대원군의 양이 정책에 동조했으며 다만 교섭 여지를 주어 서양을 중화문명에 귀의시키려 했을 뿐이란 것이다.

제너럴 셔먼 호를 불태우던 1866년 박규수는 강경한 척화파처럼 보인다. 이어 셰난도어호 내항 때에도 그가 미국·중국 등에 직접 지어 보낸 각종 문서는 어디까지나 정부 측의 강경한 입장 내지 힐문장들이었다. 1871년 신미양요 때에도 미국과의 교전을 주장하고 이를 관철했다.

김명호 교수에 의하면 “박규수가 양이를 주장하는 이항로의 상소를 칭찬했으며 서양 오랑캐와 화친 불허 등을 담은 대원군의 양이책을 전폭 지지했다”며 박규수를 대표적인 주화론자나 개국을 구상한 인물로 보기는 어렵다는 견해를 밝혔다. 그는 “신미양요 시기에 박규수가 대미수교를 원했다는 종래의 논의는 단편적인 자료를 통해 확대해석한 결과”라고 주장했다.

한편 제너럴 셔먼 호에 승선했다가 살해된 토마스 선교사가 대동강을 거슬러온 것이 박규수의 초청 때문이었다는 설에 대해서도 김명호 교수는 이를 부정했다. 토마스 목사가 베이징에서 박규수를 만나 선교활동의 지지와 후원 약속을 받았다는 설은 전혀 사실 무근으로, 셔먼호 사건을 전후해 박규수는 베이징에 간 사실이 없다는 것이다.

북학파들의 문제 인식 속에는 양반 사회의 모순이 늘 자리잡고 있었다. 박규수 역시 사대부들의 도덕과 명분론이 허울이며 위선임을 지적했다. 선대의 선비들이 현실 정치나 벼슬길을 멀리했던 것은 도덕적 문제가 아니라 단지 자기 자신을 위해서라는 것이다. 다음은 벼슬길에 출사한 후 친지에게 보낸 편지 중 일부다.

공부가 완숙해질대로 완숙해진 42세 이후의 출사길이니까 젊은 혈기로 한 말은 아니다. 그를 비롯한 북학파들의 작품이나 언급에서 나타나는 조선 사회 모순의 핵심은 양반들이었고 그들의 위선과 아집이 역사적 발전을 막았기 때문에 오늘의 문제가 계속된다는 공통적인 문제의식이 있었다.

외교관계에 있어서 도의적인 것과 감정 보다는 실리를 찾을 수 있는 것이 외교의 기본이라 주장했다. 이에 따라 위정척사파의 맹목적인 폐쇄론에 저항하고 서구의 문물을 받아들이는 한편 외국의 주장이 합당하다면 이를 무조건 배척할 것이 아니라 어느정도 수용해야 됨을 역설했다. 외국의 주장을 수용하는 한편 타협을 통해서 절충안을 찾자고 주장했다.

일본과 병자수호조약이 체결될 때는 막후에서 반대파를 설득하여 조약 체결에 결정적으로 공헌했다. 그는 중요한 것은 호칭 문제가 아니라며 실질적으로 조선이 획득할 수 있는 이익을 찾아야 함을 역설했다. 1875년(고종 13년) 운요호 사건으로 일본이 수교를 요구하자 최익현(崔益鉉) 등의 강력한 척화 주장을 물리치고 강화도 조약을 맺게 했다. 그 뒤 그는 척사파로부터 온갖 인신공격에 시달리게 된다.

그의 제자들이 메이지 유신식 개화를 주장했기 때문에 그도 같은 입장으로 오해되는 경우가 많으나, 실상 그는 청나라의 동도서기론을 주장했다. 어디까지나 양무 운동 모델을 따른 것이다. 그는 서양법(西洋法)에 대한 동양 학문과 도덕성의 우월함을 확신했던 유학자로, 북학파 사상의 연장선상에서의 개국통상론이었다. 그의 제자들은 각자 스승인 박규수의 사상을 시대적 상황에 맞게 실천한 것 뿐이다. 서양의 물질 문명은 역시 우수하나 아편 전쟁이나 포함 외교 등을 미뤄봤을 때 분명 서양의 것을 답습해선 안된다는 인식이 있었다. 동양의 정신을 지키면 서양 역시 배울 점이 있고 개선될 점이 있을 것이라는 견해였다.

박규수는 백성이 있은 뒤에야 사대부가 있다고 했다. 그리고 사대부가 백성의 윗사람이 아니라 백성들을 위해 일하는 것이 그 직분이라 가르쳤다. 이를 실천에 옮기기도 했다. 다음은 그 일화다.

그의 집안은 고조부 대에까지는 한성부의 벌열가문이었지만 조부 박지원의 대부터는 재산이 없었다. 그의 처지를 안타깝게 여긴 문하생인 생원인 주씨(周氏)가 박규수 모르게 논 80석을 사뒀다. 그런데 신씨(申氏) 성을 가진 시골 노인이 찾아와 '연전에 사기를 당해 대감댁 땅을 모르고 샀으니 이를 어찌하면 좋으냐'고 했다. 박규수는 주 생원을 불러 땅 문서를 신씨 노인에게 주라 했다. 주생원이 후생들을 위해 그러지 말라고 애걸하였으나 박규수는 '백성이 있고 사대부가 있는 법'이라며 끝내 노인에게 주게 했다.

연암 박지원과 유길준의 5대조 유한준은 당대 쌍벽을 이루던 문장가들로 본래 문우(文友)이자 친구였는데, 연암 박지원이 유한준의 글을 풍자한 데서 감정싸움이 오가다가 이런저런 일이 있어 둘은 끝내 원수가 됐다. 싸움은 대를 이어 후일 박지원의 아들 박종채가 과정록에서 유한준을 깎아 내렸다.

저암 유한준과 연암 박지원은 집안끼리 친분이 있었고 연배도 비슷해 젊은 시절부터 절친한 사이였다. 그런데 연암 박지원이 유한준에게 '글이 너무 기교에 치우쳤다'고 여러 차례 혹평했다. 그러자 저암은 연암에게 '오랑캐의 연호를 쓴 글(虜號之稿)을 쓴다'라며 몰아붙였다. 결정적으로 선산 이장 문제가 불거지면서 원수가 되는데, 연암이 조부 박필균과 친부 박사유의 묘를 이장코자 한 곳이 마침 기계 유씨 선산 근처였었다. 유한준은 이를 반대하다가 막을 방법이 없자, 원래 집안의 정자가 있던 곳이라며 어린 나이(15세)에 죽은 자기 손자를 박필균 묘 위에 매장해 법률로 다투게 됐다. 이에 박종채는 유한준의 집안을 일컬어 '백세의 원수'로 규정한 것이었고, 이에 유한준의 아들 유만주도 연암을 '매우 잡스러운 인간'이었다라고 받아치는 등 감정의 골은 돌이킬 수 없게 됐었다.

1871년 홍문관 제학 박규수는 향시에서 장원으로 뽑힌 시 한 수를 읽고는 장원급제자를 호출했다. 그가 당시 16세의 유길준으로 바로 유한준의 5대손이었다. 그러자 유길준의 아버지 유진수가 '어떻게 원수같은 자를 찾아간다는 말이냐'며 완강히 반대했다. 그러나 홍문관 제학으로 유길준을 만난 박규수가 먼저 손을 내밀어 그를 거듭 칭찬하고는, '너희 집과 우리 집이 지난날 사소한 문제로 불화했으나 이제부터 옛날처럼 다시 화목하게 지낼 수 있다면 어른들이 풀지 못하셨던 감정을 우리가 풀어드리는 셈이 되는게 아니겠냐'며 감개무량해했다. 또한 힘써 공부할 것을 당부하고 구원(舊怨)을 잊고 자주 찾아오라며 은근하게 대했다. 그의 인품에 감복한 유길준은 그 때부터 박규수를 스승으로 예우하고 배웠으며 개화파로서 평탄하지만은 않은 삶을 관철했다.

할아버지 박지원, 유형원, 박제가, 이익, 정약용, 서유구, 김매순(金邁淳), 조종영, 홍석주(洪奭周), 윤정현(尹定鉉) 등을 선배로서 사숙했고, 문우로서 남병철, 김영작, 김상현(金尙鉉), 신응조(申應朝), 윤종의, 신석우(申錫愚) 등과 주로 교유했다.

그의 학풍은 제자의 한 사람인 김윤식(金允植)의 지적에 의 하면 "크게는 체국경야(體國經野)의 제(制)로부터 작게는 금석(金石)·고고(考古)·의기(儀器)·잡복(雜服) 등의 일까지 연구하여 정확하고 실사구시(實事求是)하지 않는 바가 없고, 규모가 굉대하고 종리(綜理)가 미세 정밀"했다 한다.

박지원의 손자로서 인맥으로도 북학파에 직결되는 그가 사숙한 선배 중에는 박지원, 박제가 등 노론북학파 외에도 남인인 정약용(丁若鏞), 서유구(徐有榘), 북인인 유형원, 윤휴 등의 학문도 폭넓게 사숙했다. 다양한 선배 학자들의 학문을 사숙하였던 탓에 어떤 특정한 사상만이 정답은 아니라는 결론을 내리게 된다. 또한 소론인 유수원의 학문에도 관심을 갖기도 했다.

백의정승 유대치, 중인 출신 외교관 오경석 등과는 신분을 초월하여 친구로 사귀었고, 승려 이동인은 사상을 떠나 친구로 지냈다. 박규수는 사람은 신분이나 지위로 평가할 것이 아니라 그 사람의 됨됨이를 보고 평가해야 된다고 했다. 박규수는 자신의 문하에서 김옥균, 박영효, 박정양, 서재필, 김윤식, 김홍집, 유길준, 어윤중, 윤웅렬 등의 제자, 문인들을 길러냈다.

그림도 좋아해 수백 여 편의 그림과 글씨를 남겼다고 하나 6.25 전쟁 때 작품들이 대부분 소실됐다. 앞에서 기술했듯 그의 글씨는 청나라 고관대작들의 칭찬을 받기도 했었다.

고전 읽기와 공부 방법을 흥미롭게 엮은 '상고도회문의례' 16권을 지었고, 그가 직접 제작한 지구본 설계도 평혼의(平渾儀)와 천문지도 간평의(簡平儀)의 종이 제작본 등이 현재 전한다.

문인화와 수묵화 외에도 또한 경기도 지도인 동진방략(東津方略)을 그렸고, 평안도 전도를 그리기도 했다. 청나라의 세계지도와 천문도 등 여러 문헌을 참고해 세계 지도인 혼평의(渾平義)와 천문도, 간평의(簡平義) 등 천문지도를 제작했다.

박규수의 해시계이자 천문도인 '간평의(簡平儀)의 종이 제작본은 2006년 5월 실학박물관 기공식 때 공개됐다.














</doc>
<doc id="122371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122371" title="정약용">
정약용

정약용(丁若鏞, 1762년 8월 5일(음력 6월 16일) ~ 1836년 4월 7일(음력 2월 22일))은 조선 후기의 문신이자 실학자·저술가·시인·철학자·과학자·공학자이다. 본관은 나주, 자는 미용(美庸), 호는 다산(茶山)·사암(俟菴)·탁옹(籜翁)·태수(苔叟)·자하도인(紫霞道人)·철마산인(鐵馬山人)·문암일인(門巖逸人), 당호는 여유당(與猶堂)이다. 시호는 문도(文度)이다.

중농주의 실학자로서 토지의 무상 분배, 공동 노동-공동 분배를 함으로써 토지 불평등을 개선하고자 한 사회주의 토지 정책인 여전론과 정전론을 상상하며 조선 실학을 집대성하였다. 정전론은 토지를 우물 정(井)으로 나누면 모두 9구역의 땅이 나오는데, 이중 8구역은 8명의 농민들에게 나누어주어 농사를 짓도록 하고, 1구역은 공동 노동을 하자는 것이다. 여전론은 여(이문 여,閭)를 농민들이 공동 노동, 공동 분배하는 생각이다. 이를 실천하기 위한 점진적인 방법이 1819년 정약용이 전라도 강진군에서 유배를 할 때에 상상한 정전론이다.

수원 화성 건축 당시 기중가설(起重架說)에 따른 활차녹로(滑車轆轤 : 도르래)를 만들고 그를 이용하여 거중기를 고안하였다. 또한, 유교 경전에 대한 새로운 해석을 통해 당대 조선을 지배한 주자학적 세계관에 대한 근본적인 반성을 시도하였다. 문집으로 여유당전서가 있다. 정조의 생모 혜경궁 홍씨, 정조의 다른 최측근인 홍국영과 인척 관계이기도 하다..

1762년 8월 5일(영조 38년 음력 6월 16일)에 경기도 광주부 초부면 마재(마현(馬峴), 현재의 남양주시 조안면 능내리)에서 태어났다. 진주 목사를 지낸 부친 정재원에게서 학업하였다. 정재원은 첫 부인 의령 남씨와 사이에 큰아들 약현을 낳았고, 둘째 부인인 고산 윤선도의 오대손녀인 해남 윤씨와 사이에 약전, 약종, 약용 3형제와 딸 한 명을 낳았으니 약용은 넷째 아들이다.
일곱 살 때에 '바다'라는 시를 지은 것이 남아있는데, 열 살 이전의 어린 시절에 지은 시를 모아 《삼미자집》(三眉子集)이라는 책을 내었다. 삼미(三眉)라는 별명은 어릴 적에 걸렸던 천연두가 나으면서 생긴 흉터 때문에 눈썹이 세 개 생겼다는 뜻이다. 9세 때 모친상을 당해(어머니가 돌아가셔서) 맏형수 경주 정씨와 서모 또는 새엄마 김씨의 사랑을 받으면서 자랐다.

어릴 적에 천연두에 걸렸으나, 왕족 출신의 명의 이헌길의 진료로 살았다. 정약용은 훗날 이헌길의 《마진기방》을 바탕으로 한층 발전된 홍역 치료서 《마과회통》을 집필하고, 이것은 현대 의학이 들어오기까지 수많은 조선의 생명들을 구한다. 또한 정약용은 이헌길의 생애를 다룬 《몽수전》을 집필하기도 했다.
1776년에 승지 혼인하여 6남 3녀를 낳았으나 생전에 4남 2녀를 잃었다. 누님의 남편으로 여섯 살 위인 이승훈, 큰형의 처남이며 여덟 살 위인 이벽과 친하게 지내면서 학문으로 명성이 높은 이가환과 매부 이승훈을 만났다. 이승훈은 조선에서 최초로 천주교회에서 세례를 받았다. 이가환은 이승훈의 외삼촌이었으며, 성호 이익(1629년~1690년)의 종손으로 당시 이익의 학풍을 계승하는 중심 인물이었다. 이들에게서 성호 이익의 학문을 접하면서 실학 사상의 토대를 다졌다.
1776년 결혼하던 해에 부친 정재원이 벼슬길에 다시 나가게 되어 한양으로 올라가 살게 되었다. 15세 때에는 아버지를 따라 화순으로, 19세 때는 예천으로 가서 살게 되었다. 1783년에 세자 책봉 경축 증광시에 합격하고 회시로 생원이 되었다. 같은해 음력 9월 장남 학연이 태어났다. 22세에는 진사가 되어 성균관에 들어갔는데, 학문이 뛰어나 정조의 총애를 받았다. 23세 때 큰형 정약현의 처남 이벽을 통해 천주교를 접하게 된다. 25세 때 차남 학유가 태어났다.
1789년(정조 13년), 대과에 급제하여 관직에 진출하였다. 규장각에서 정조의 총애를 받아 공부를 하면서 한강에 배와 뗏목을 잇대어 매고 그 위에 널빤지를 깔아 배다리를 만들기도 하였다. 이후 10여 년간 승정원의 가주서, 예문관 검열에 오른 지 얼마 되지 않아 노론 벽파의 모함으로 인해 서산 해미에 유배되었으나 11일 만에 풀려났다. 이후 사간원과 홍문관의 요직을 역임하였다. 1791년에는 수원 화성 설계에 참여하여 거중기를 활용하였다. 31세이던 1792년에는 아버지 정재원이 돌아가신다.
1794년에는 성균관에서 강의를 하게 되고, 음력 10월에 경기도 암행어사로서 연천, 삭녕 등을 순찰하고 1799년에 승정원 동부승지가 되었으나 천주교 신부인 주문모 신부가 교우 강완숙등의 헌신적인 도움을 받아 전교를 하다가 적발된 주문모 사건에 휘말려 그해 음력 7월에 금정찰방으로 좌천되었다. 이어 병조참지, 좌부승, 곡산부사 등을 지냈다.
곡산부사로 부임하기 전에 이계심이라는 농업노동자의 조세저항운동인 이계심의 난이 일어났다. 법학자 조국 서울대학교 교수에 따르면, 정약용은 민중들의 생존권을 위협하는 조항 10여 조를 가지고 직접 나아온 이계심을 처벌하지 않고 관리의 부패에 항의하는 자들에게는 천금을 주어야 한다고 말함으로써 그의 용기를 격려하였다. 즉, 정약용은 민중들을 국가의 권위와 법으로 억누르는 게 아니라, 생존권을 요구하는 민중들의 항의를 귀담아듣는 애민 관리였던 것이다. 1799년에 형조참의가 되었는데 곧 탄핵을 받아 〈자명소(自明疏)〉를 올리고 사퇴하였다.

1800년 천주교를 일시적인 종교적 현상으로 이해하여 묵인하는 온건한 정책을 펴던 정조는 노론 진영에서 천주교에 대한 강경책을 주장하자, “사교(邪敎)는 자기자멸할 것이며, 정학(正學)의 진흥으로 막을 수 있다.”라는 그러니까 성리학이 바르게 교훈된다면 성리학에 반하는 천주교는 스스로 없어질 것이니 탄압할 이유가 없다는 논리로 이를 거부했다. 하지만 윤지충 과 권상연이 천주교 예식으로써 모친의 장례를 치른 진산사건이 일어나자 관련자들을 처형한 것에서 알 수 있듯이, 천주교가 성리학 전통을 부정할 경우에는 탄압하였다. 임금정조가 승하하자, 이듬해 정월 조선 교회는 대왕대비 정순왕후 김씨의 천주교 탄압령을 시작으로 탄압을 받았는데, 이를 신유박해라고 부른다.

정약용과 그의 둘째 형 정약전은 정약종과는 달리 이미 천주교를 버린 뒤였으나, 노론에서는 이미 이들을 제거할 생각이었다. 하지만 정약종만 천주교 신자일 뿐, 정약전과 정약용은 천주교에 거리를 둔 점이 확인되면서 사형에서 유배로 감형되었다. 그리하여 정약용과 정약전은 유배되었으며, 정약종은 천주교 신앙을 버리지 않아 참수를 당해 죽었다.
정약용은 18년간 경상도 장기, 전라도 강진 등지에서의 이 유배 기간에 《목민심서》, 《경세유표》 등의 저술 대부분이 이루어졌으며, 둘째 형 정약전도 물고기의 생태를 기록한 자산어보라는 명저를 남겼다. 고난을 겪음으로써 학자로서의 지성이 자라는 새로운 경험을 한 것이다.

1818년(순조 18) 음력 5월에 귀양이 풀려 승지(承旨)에 올랐으나 음력 8월 고향으로 돌아왔다. 혼인 60주년 회혼일 아침인 1836년 4월 7일(음력 2월 22일)에 마현리 자택에서 별세하였다. 다산이 남긴 마지막 시는 〈회혼시〉였다. 정약용이 죽기 전 자녀들에게 신신당부로 이른 말은 "한양을 벗어나는 순간 기회는 사라지니 무슨 일이 있어도 한양에서 버티라"는 것이었다.















요컨대 정약용은 한나라 이후 유학의 병폐·타락을 성리(性理)·훈고(訓話)·문장(文章)·과거(科擧)·술수(術手) 등 다섯 가지로 지적하고, 공자에게로 돌아가 보다 합리적이고 건전하며 실제적인 신유학(新儒學)을 건설하여 조선 봉건사회의 모순을 극복하려고 한 주체적·혁명적 사상가였다고 할 수 있다

정약용은 유형원·성호 이익을 통해서 내려온 실학사상을 한 몸으로 집대성했다. 한국 근세에서 남인학파의 불평의 비판과 정치적으로 비현실적인 태도에 비하여, 다산은 남인학파 중에서도 정치적으로 다분히 실제적인 경험을 지녔고, 자기의 학문·사상의 체계화를 정리한 귀양지 강진에서 귀양살이를 보내기까지의 중앙 관리의 경력, 지방행정의 경험, 연천(連川) 방면의 암행어사 행각, 청년 시절의 왕환(往還)과 부친의 임소(任所)에 수행한 견문, 그리고 귀양살이 등은 그대로 생생한 교훈이며, 평생을 통하는 힘이었다.

이와 같은 그의 사상에 현실적인 인식과 자료로 제공되었다. 다른 실학자들처럼 성리학·천문·지리·역상(曆象)·산학(算學)·의복(醫卜)에 관련된 저서는 물론 《경세유표》와 《목민심서》, 《흠흠신서》 등은 모두 ‘다산학’의 귀결이라고 할 수 있는 사회·경제·사상의 총괄 편으로 정박명절(精博明切)하며 탁견(卓見)이 아님이 없다.

이러한 사상이 급속도로 붕괴해 가던 조선사회에 적절히 적용되지는 못했지만, 다산이야말로 조선조 학계에 전개된 진보적인 신학풍을 한 몸으로 총괄·정리하여 집대성한 실학파의 대표인 것이다. 일찍이 위당 정인보는

라고까지 평하여 그의 학문·저술에 대하여 깊은 관심을 나타내었다.


이른바 '1표 2서'라 불리는 목민심서, 흠흠신서, 경세유표는 정약용의 주요 저서로 꼽힌다.


생전 500여권 이상의 저작들을 출간하였다. 저작들의 대부분은 유배생활 19년간 집필한 것이다.

20세기 초반 까지도 노론계 인사들은 남인에 속하는 정약용을 혐오하였다. 한국에 서점의 개념이 도입된 1890년대 이후, 자유롭게 책을 사서 읽을 수 있었음에도 그의 저술들을 외면하였고, 윤치호는 노론계 인사들이 그의 책을 읽지도 사지도 않는다고 지적하였다.

노론은 정약용이 죽은지 130년이 지난 뒤에도 정약용에 대한 증오와 적개심을 유지하였다.

정조의 생모 혜경궁 홍씨, 정조의 다른 최측근인 홍국영과 인척관계이기도 하다. 정약용의 장인 홍화보가 홍국영의 증조부뻘, 혜경궁에게는 할아버지(조부)뻘이 된다.

홍이상의 둘째 아들 홍영(1584년생)과 넷째 홍탁(1597년생)은 13년 나이차였고, 홍영의 증손자 홍중기(홍만용의 아들)와 홍탁의 손자 홍만기가 동갑이었고, 홍탁의 손자 홍만기는 40세가 다된 늦은 나이에 아들 홍중후를 봤다. 홍중후는 1687년생으로 8촌인 홍중해(홍국영의 고조부), 홍중기(혜경궁 홍씨의 증조부)와는 29세와 38세의 나이차이가 난다. 따라서 같은 친척임에도 항렬차가 많이 나게 되었다.




</doc>
<doc id="122372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122372" title="발해">
발해

발해(渤海, 698년 ~ 926년)는 고구려 멸망 이후 고구려를 계승하여 대조영이 건국한 국가이다. 698년부터 926년까지 약 228년간 한반도 북부와 만주, 연해주 등에 걸쳐 존속하였다. 진국(震國)이라는 이름으로 건국하였다가 713년 발해(渤海)로 국명을 변경하였다. 발해를 일컫는 별칭으로는 진국, 고려국(高麗國), 북국(北國), 해동성국(海東盛國) 등이 있다. 발해의 건국으로 신라(남국)와 발해(북국)가 공존한 시대를 남북국 시대로 칭한다.

발해는 스스로를 천손(天孫)임을 자처하고 독자적인 연호를 제정하였다. 무왕과 문왕대에 당, 신라, 일본과 외교를 수립하고 교통로를 통해 무역이 성행하였으며 8세기부터 9세기까지 동아시아의 세력균형과 안정이 이루어졌다. 이후의 정치적 혼란기를 거쳐 9세기 중엽 선왕(宣王)대에 이르러 요동을 점령하고 동북쪽으로 영역을 확장하여 최대의 판도를 이루었고, 5경 15부 62주의 지방제도를 정비하여 최전성기를 구가하였다. 926년 거란의 침입을 받아 멸망하였다.

668년 신라와 연합하여 고구려를 멸망시킨 당나라는 대동강 이북과 요동 지방의 고구려의 땅을 평양에 안동 도호부(安東都護府)를 설치하여 지배하였다. 고구려 유민은 요동 지방을 중심으로 당에 대한 저항을 계속하였고, 이에 당나라는 고구려 유민 2만 8천여 가호를 중국 땅으로 강제 이주시켰는데, 이때 발해를 건국한 대조영과 걸걸중상 부자도 고구려 유력층으로 분류되어 영주(榮州)로 끌려가게 되었다. 당시 영주는 당이 북동방의 이민족을 제어하기 위한 전진기지로 운영한 전략 도시였다. 이곳에는 고구려 유민을 비롯하여 말갈인·거란인 등 다수 민족이 집결되어 있었다. 이들은 당이 약화되면 언제든지 반란을 일으킬 수 있는 상태였다.

696년 5월 마침내 거란추장 이진충(李盡忠)과 손만영(孫萬榮)이 영주도독(營州都督) 조홰(趙翽)의 폭정에 불만을 품고 반란을 일으켰다. 이 틈을 타서 고구려 장군 출신인 걸걸중상(대중상)과 그의 아들 대조영은 고구려 유민·말갈인과 함께 영주를 빠져나와 전쟁의 피해를 거의 받지 않았던 만주 동부 지역으로 이동하였다. 이동 도중 걸걸중상이 죽으면서 그가 이끌던 무리를 대조영이 이어 받았다.대조영은 추격해 오는 이해고, 당나라군을 천문령 전투에서 크게 무찌른 뒤에 만주 동부 지방에 남아 있던 고구려 유민과 말갈인을 규합하여, 698년 길림성 돈화현(敦化縣) 부근의 동모산(東牟山) 기슭에 진국(震國 또는 振國)을 세웠다.

당은 발해의 건국이 기정사실이 되고, 요서지역에 대한 돌궐(突厥)·거란·해(奚) 등의 압력으로 요하 유역과 만주 일대에 대한 지배가 사실상 어려워지자, 705년 사신을 보내 발해의 건국을 인정하였다. 713년에는 대조영에게 발해군왕(渤海郡王)이라는 형식 상 관직을 수여 하였지만, 대조영은 발해를 자주국으로 건설하기 위해 이를 거부했다. 돌궐과 일본, 신라 등도 이후 발해를 자주국으로 인정하게 된다.

고왕 대조영의 뒤를 이은 무왕 대무예는 인안(仁安)이라는 연호를 사용하였고, 영토 확장에 힘을 기울여 동북방의 여러 말갈족들을 복속시키고 만주 북부 일대 전체를 장악하였다. 그리고 영토확장의 편리성과 지방세력의 약화, 즉 왕권강화를 위해 수도를 동모산에서 중경 현덕부로 옮긴다. 이러한 발해의 급속한 세력 확대는 주변 나라들을 긴장시켰다. 가령 당나라는 발해 북쪽의 흑수부(흑수말갈)와 연합하여 대응해 나갔다.

흑수말갈과 당의 연합에 반발한 무왕은 동생 대문예(大門藝)에게 군대를 이끌고 흑수말갈을 공격하도록 하였으나, 대문예는 왕의 명령을 거부하고 당에 망명하였다. 이 때문에 당과 발해는 대문예의 송환 문제를 둘러싼 외교 분쟁을 수차례 일으켰다. 이러한 와중에 732년 가을 거란족이 사신을 보내와 함께 당나라를 칠 것을 제안하자, 그해 9월 발해는 장군 장문휴(張文休)에게 수군을 이끌게 하여 산둥(山東)의 등주(登州)를 급습하여 순식간에 점령 자사 위준을 죽였다. 한편, 요서의 마도산(馬都山)에서 대문예가 이끄는 당나라 군과 격돌하였다. 이때 신라는 당나라의 지원 요청을 받아들여 발해에 출병하였으나, 겨울에 공격하여 진격에 어려움을 겪었다. 737년 무왕이 죽고 문왕 대흠무(大欽茂)가 즉위하여 대흥(大興)과 보력(寶曆)이란 연호를 사용하였다. 문왕 시기에도 영토 확장은 계속되어 동북 방면의 말갈을 복속시켜 그곳에 부(府)를 설치하였다.

문왕은 당나라와 친선 관계를 맺으면서 당나라의 선진문물을 받아들여 내부의 국가체제를 정비하는 데 주력하였다. 756년 수도를 중경 현덕부에서 상경으로 옮겼다. 이곳은 만주에 살고 있는 여러 세력의 주된 이동로이자 물자 교류의 중심지였으며, 농사를 짓기에도 한층 수월한 지역이었다. 발해의 수도가 상경으로 옮겨진 이후에는 농업이 급속도로 발전하고 인구도 크게 늘었다. 발해는 당의 문물도 수용하여 3성(三省)과 6부(六部) 제도를 실시하는 한편, 지방에도 경부(京府)·주(州)·현(縣)으로 구성된 3단계의 통치체계를 갖추었다. 또 상경을 중심으로 주요 교통로를 마련하고, 국내외 각지를 연결하는 대외 무역에 더 힘을 쏟았다. 발해는 문왕 때부터 당나라와 친선 관계를 맺었고, 신라와도 상설 교통로를 개설하여 종래의 대립 관계를 해소시키려고 노력하였다. 동시에 돌궐 및 일본 등과도 친선 관계를 맺으면서 신라와 당나라를 견제하는 정책을 추진하였다. 이러한 발전을 토대로 발해는 대외적으로 국력을 과시하였고, 762년 당나라는 문왕에게 한 등급 높은 관직인 발해국공(渤海國公)을 수여하였다.

한편 문왕의 말년에 수도를 일시적으로 동경 용원부(東京龍原府)로 천도하였으나, 5대 성왕(成王) 때 다시 상경 용천부로 천도하였다. 상경 용천부은 당나라 수도인 장안성(長安城)을 모방하여 정비한 도시였다. 793년 문왕이 죽은 이후 대원의(大元義)·성왕(成王)·강왕(康王)·정왕(定王)·희왕(喜王)·간왕(簡王)이 차례로 왕위를 계승하였으나 국력은 지도층의 내분으로 점점 약화되었다.

9세기 전반, 간왕의 종부(從夫)이며 대조영의 동생인 대야발(大野渤)의 4대손, 대인수(大仁秀)가 선왕(宣王)으로 즉위하였다. 그의 치세 동안 당은 발해의 융성함을 일컬어 해동성국(海東盛國)이라 불렀다. 발해는 선왕 시기에 흑수말갈을 비롯한 대부분의 말갈족을 복속시켰다. 또 요동 지방에 대한 당의 지배가 약해진 틈을 타서 요하 유역을 기습적으로 점령하고, 그곳에 목저주(木底州)·현토주(玄兎州)를 잠시 동안 설치하여 운영하기도 하였다. 선왕의 대외정복을 바탕으로 발해는 최대의 판도를 형성하였다. 또한 정치적으로도 5경(京) 15부(府) 62주(州)의 지방제도가 완비되었다. 지방에는 주 밑에는 여러 개의 현을 두었고, 부 중에서도 특히 중요한 5개의 부에는 경을 두었다. 5경은 당시 발해의 정치, 경제, 문화의 중심지였다.

선왕 사후 약 100여 년간에 걸친 발해 역사에 대해서는 뚜렷한 기록이 남아 있지 않다. 일부 학자는 비슷한 시기에 분화한 백두산의 화산 폭발이 발해의 멸망 원인으로 주장되었지만 명확하게 입증되지 못하였다. 일부 학자들은 발해 귀족들의 지도층 내분을 발해 멸망의 원인으로 꼽는다.

916년 거란의 야율아보기(耶律阿保機)는 부족을 통일하고 요나라를 건국하였다. 925년 음력 12월 말, 야율아보기는 군대를 이끌고 발해를 공격하였고, 발해는 요나라의 침입을 효과적으로 방어할 수 없었다. 결국 발해는 보름여 만인 926년 3월 1일(음력 1월 15일) 대인선이 항복을 청함으로써 발해는 멸망하였다. 발해를 멸망시킨 요나라는 발해의 옛 땅에 동란국(東丹國)을 세우고 요나라 황제의 맏아들 야율배로 하여금 그곳을 다스리게 하였다. 발해 유민들의 부흥 운동은 1116년까지 이어졌으나 모두 실패하였다. 발해의 후예임을 칭하며 존립한 대표적인 나라는 정안국, 흥요국, 대발해국 등이 있으며, 이들은 모두 요나라와 금나라에 의해 병합되었다.

중앙의 정치조직은 3성(三省)과 6부(六部)를 근간으로 편성하였다. 정당성의 장관인 대내상이 국정을 총괄하였고, 그 아래에 있는 좌사정이 충·인·의 3부를, 우사정이 지·예·신 3부를 각각 나누어 관할하는 이원적인 통치체제를 구성하였다. 3성 6부 밑에는 5감(五監)·9시(九侍) 등의 기구를 두었다. 당나라의 제도를 수용하였지만 그 명칭과 운영은 고구려의 전통을 살려서 발해의 독자성을 유지하였다. 이 외에도 관리들의 비리를 감찰하는 중정대, 서적 관리를 맡은 문적원, 중앙의 최고교육기관인 주자감 등이 있었다.

발해의 지방 조직은 5경, 15부, 62주로 조직되었다. 전략적 요충지에는 5경을 두었는데(오늘날의 광역시에 해당), 국도(國都)인 상경(上京)과 중경(中京)·동경(東京)·남경(南京)·서경(西京)을 가리킨다. 상경은 당의 장안성(長安城)을 모델로하여 외성(外城)·내성(內城)을 두고 시가지를 바둑판같이 구획하였다. 지방행정의 중심인 15부에는 도독을 두어 지방 행정을 총괄하게 하였다. 부 아래에는 62주를 설치하여 자사를 파견하고, 그 아래 다시 현을 두고 현승을 파견하였다. 지방행정의 말단인 촌락은 주로 말갈족으로 구성되었으며, 촌장을 매개로 지배하였다. 최근 러시아의 연해주에선 발해의 것으로 추정되는 성터가 발굴되면서 연해주가 발해에 속해있었음을 증명 되었다.

발해의 영토는 대부분 고구려땅이었고, 고구려가 멸망한 지 30년만에 건국되었다. 발해의 귀족 및 지배계층은 대다수 고구려 유민 이었다. 그리고 발해는 스스로 일본에 보낸 국서 등에서도 ‘고(구)려국왕’을 자처하고 있었다. 무왕은 일본에 보내는 국서를 통하여 "고구려 옛 땅을 수복하고 부여의 유속을 이어받았다(復高麗之舊居 有夫餘遺俗)"라고 주장하며 고구려 계승의식을 분명히 하였다. 또한 문왕 역시 스스로를 고려국왕 대흠무라 자칭하였다.

발해는 구성원으로 고구려인과 말갈인이 있었으며, 이들 말갈은 고구려 전성기 때부터 고구려에 편입된 종족이며, 발해 건국 후 이들은 피지배층이 되어 자신이 거주하는 촌락의 우두머리가 되어 국가 행정을 보조하였다. 발해를 마치 말갈의 왕조인 것으로 간주하는 경우도 있다. 그러나 발해는 고구려인들이 중심이 되어 세워진 왕조였다.
발해의 지식인은 당나라에 유학하여 그곳에서 외국인을 대상으로 실시한 과거시험인 빈공과에 응시하고, 때로는 신라 사람과 수석을 다투기도 하였다. 이렇게 발해는 상층 사회를 중심으로 당나라의 제도와 문화를 받아들이고 있었지만 하층 촌락민들은 고구려나 '말갈' 사회의 전통적인 생활모습을 오랫동안 유지하고 있었다. 사용 언어는 발해어로 총칭한다.

발해의 귀족들은 대토지를 소유하고 무역을 통하여 당나라의 비단, 서적 등을 수입하여 화려한 생활을 하였다.

발해는 9세기에 이르러 사회가 안정되면서 농업, 수공업, 상업이 발달하였다. 농업에서는 기후 조건의 한계로 콩, 조, 보리, 기장 등을 재배하는 밭농사가 중심이었다.특히, 목축이나 수렵도 발달하여 돼지, 말, 소, 양 등을 길렀는데 솔빈부의 말은 주요한 수출품이 되었다. 모피, 녹용, 사향 등도 많이 생산되어 수출하였다. 어업도 발달하여 고기잡이 도구가 개량되었고 송어, 문어, 대게, 고래 등 다양한 어종을 잡았다. 수공업은 철·구리·금은 등 금속가공업과 삼베·명주·비단 등의 직물업, 도자기업 등 다양한 분야에서 발달하였다.세금으로는 조세, 공물, 부역 등이 있었다.
발해는 당나라, 신라, 거란, 일본 등과 무역하였다. 이때 사신과 더불어 상인들이 동행하여 무역하였다

문왕 때 학문 연구 기관인 주자감을 세웠으며, 관리들이 학습시킬 수 있게 서적원이라는 기관을 만들었다. 주자감에서는 귀족 자제에게 유교 경전을 교육하였다. 휴학생 중에는 당나라의 빈공과에 급제하는 사람이 나오기도 하였고, 이거정 등은 당에서 유학하고 돌아와 유교 지식인으로 활동하였다. 근래에 발견된 정혜공주 묘지와 정효공주 묘지가 세련된 4·6 변려체로 쓰여 있는 점으로 보아, 발해에서는 한문을 능숙하게 구사하고 있었음을 알 수 있다. 몇 편의 한시가 현재 전하는데, 양태사나 왕효렴의 작품이 유명하다.

발해의 문화는 고구려, 당나라, 말갈의 문화가 섞인 것이었으며, 당나라와 요나라의 역사서에 발해가 ‘해동성국(海東盛國)’이라는 별명으로 불렸다는 점을 들어 발해가 고급 문화를 향유했음을 시사한다.
도읍지를 중심으로 많은 무덤이 남아 있다. 이 중에서 정혜공주묘는 굴식 돌방무덤으로 모줄임 천장구조가 고구려 고분과 닮았다. 이곳에서 나온 돌사자상은 매우 힘차고 생동감이 있다. 또한 정효공주묘에서는 묘지와 벽화가 발굴되었다. 이런 무덤에서 나온 유물들은 발해의 높은 문화 수준을 생생하게 나타내 보이고 있다.

발해의 지상 건물은 전해오지 않지만, 그 터를 통해 당시 모습을 유추할 수 있다. 상경은 당나라 수도인 장안을 본떠 설계하였다. 외성을 쌓고, 남북으로 넓은 주작 대로를 내고, 그 안에 궁궐과 사원을 세웠다. 궁궐 중에는 온돌 장치를 한 것도 발견되었다. 사찰은 높은 단 위에 금당을 짓고 그 좌우에 건물을 배치하였는데, 이 건물들을 회랑으로 연결하였다.

발해에서 발견되는 절터나 불상 등은 고구려의 양식을 따른 것이 많다. 다른 조각상도 고구려의 것을 닮아서 소박하며 힘찬 모습을 띠고 있었다고 한다.

또한 자기 공예가 발달하여 가볍고 광택이 있었는데, 그 종류가 다양하였으며, 당나라 사람이 자주 구해갔다고 한다.

발해의 군사조직은 중앙군으로 10위를 두어 왕궁과 수도의 경비를 맡겼고, 지방지배조직에 따라 지방군을 편성하여 지방관이 지휘하게 하였다. 국경의 요충지에는 따로 독립된 부대를 두어 방어하기도 하였다.

처음에 발해와 신라의 관계는 국제 정세 및 신라의 대당 관계에 따라 달라졌다. 대조영은 초기에 신라에 사절을 보내 우호관계를 맺을 것을 희망하였고, 신라는 이에 고왕에게 대아찬직을 수여하여 화답하였다. 한편, 신라는 발해가 자국의 영토를 침입하지 않을까 우려하기도 했다. 신라 성덕왕(聖德王)이 721년에 국경지대에 설치한 북경장성(北境長城)은 발해의 공격에 대비한 것이었다. 732년 등주를 공격당한 당나라는 발해에 대한 보복전을 개시하였는데 이 전쟁에 신라를 개입시키고자 하였다. 신라는 이에 응하기는 했으나 실질적인 군사 도움을 주었는지는 미지수이다. 이 전투로 신라와 발해의 관계는 애초보다 더욱 소원해졌다. 그러나 문왕대에 이르러, 발해는 국가체제를 정비하는 과정에서 신라와의 교류가 절실했고, 신라도 발해와의 관계 개선이 필요하게 되었다. 양국은 신라도와 북해통이라는 두 국제도로를 이용해 사신을 교환하며 외교적 교류를 비롯한 다양한 교류를 이어갔다.

발해와 당나라의 관계는 처음에 별로 좋지 않았다. 그러나 당나라와 외교관계가 피할 수 없는 과제라 여긴 발해는 결국 713년에 당나라와 외교관계를 수립하였다. 이 때부터 당나라와 무역과 외교관계가 왕성해지기 시작했다. 732년 당의 말갈 편입 시도에 대해 발해가 등주 공격으로 대응하여 서로 외교관계가 악화되었으나, 문왕대에 이르러 문화적 교류가 활발히 진행됨에 따라 양국간의 관계는 회복되었다. 발해는 문방구를 비롯한 여러가지 당나라의 물품들을 수입하고, 당은 발해로부터 모피와 가죽, 그리고 여러가지 산림자원을 수입했다.

727년 발해가 일본에 개국을 알리기 위한 사신을 파견함으로써 두 나라의 관계가 시작되었다. 초기의 발해와 일본과의 관계는 신라를 견제하기 위한 정치적인 성격이 강했으나, 후에는 문화적 교류와 상업이 발달하였다. 발해는 일본에 사신을 보낼 때 고려국왕이라는 호칭을 쓰며 자국이 고구려를 계승한 국가임을 알렸다. 일본 역시 발해를 고구려 계승 국가로 인정하며 견발해사를 파견하였다. 743년 일본과 신라는 국교를 단절하였다. 이후 발해와 일본의 관계는 더욱 가까워졌다. 일본은 후지와라 정권 때 신라 침공 계획을 세웠는데 발해의 협조를 얻기 위해 발해에 사신을 더 많이 파견하기도 했다. 일본과 발해는 발해 멸망 직전까지 우호적인 관계를 수립했으며, 이는 발해의 균형 외교책이 거둔 실리이기도 했다


유득공(柳得恭)의 《발해고》에 의하면, 18세기의 규장각에서도 발해의 정식 역사서를 찾을 수 없었다. 하지만, 진위 논란이 있는 자료 중에는 발해의 역사를 기술하지 않으나 발해 때에 쓰인 것으로 추정되는 역사서들이 있다.


이들은 모두 발해가 아닌 고조선 이전의 역사를 담고 있다. 하지만, 이 책들은 그 내용이 시대에 어긋나는 것들이 많아 한국 사학계에서는 위서로 판단한다.

발해 스스로의 인식

무왕과 문왕은 일본에 보낸 국서에서 '고구려의 옛 땅을 수복하고, 부여의 전통을 이어받았다(復高麗之舊居 有夫餘遺俗)' 고 하였으며 759년 일본에 조문사를 보내 스스로를 고려국왕이라 칭하였다.

신라시대의 학자 최치원이 신라 국왕의 청원서의 형식을 빌어 당나라 황제에게 바친 《사불허북국거상표(謝不許北國居上表)》에서 발해의 원류를 말갈이라 칭하였다. 서술자가 발해가 존재했던 동시대의 신라인이라는 점에서 당시 발해의 근원에 대한 신라의 인식을 짐작할 수 있다.

태조 왕건은 발해를 멸망시킨 거란을 멸시하고 배척하였으며 발해의 유이민을 대거 수용하였다. 또한 거란의 사신이 보낸 낙타 50마리를 개경 만부교에 묶어 굶겨 죽였다.

현존하는 역사서 중 발해를 최초로 언급한 우리 나라의 역사서는 김부식의 삼국사기이다. 삼국사기는 발해를 북국(北國) 혹은 북쪽 오랑캐 라는 뜻의 북적(北狄)으로 표현하였으나 본기에 고조선과 발해를 누락시켜 우리역사로 인식하지 않았다. 이후 충렬왕 때의 승려 일연이 지은 삼국유사는 발해의 시조를 무소속으로 서술하였고. 이승휴의 제왕운기는 발해를 고구려 장수 대조영이 건국하였다고 서술하였다.

이후 조선전기의 학자들은 발해를 정통 우리 역사로 인식하지 않고 말갈 역사의 일부로 취급하거나 신라의 이웃나라 정도로만 언급하거나 혹은 성리학적 사관에 입각하여 아예 언급조차 하지 않는 등 역사서에서 그 비중을 축소시켰다. 김종서 등이 편찬한 고려사절요는 발해를 속말말갈의 일부로, 대조영을 고구려계 유이민으로 서술하였다. 이후에 편찬되는 서거정의 동국통감, 박상의 동국사략, 오운의 동사찬요, 조정의 동사보유 등이 비슷한 사관을 취하고 있다.

조선 중기와 후기에는 발해를 우리 역사의 일부로 인식하는 역사책과 지리지 등이 편찬되었다. 한백겸의 동국지리지는 발해를 신라의 부속된 역사가 아니라 고구려에 부속된 역사로 인식하여 고구려 역사 뒤에 덧붙여 서술하였다. 이익은 중국 중심의 역사관에서 벗어나 우리 역사를 체계화할 것을 주장하였으며 고조선, 삼한, 발해에 대한 실증적인 사관을 취하였다. 안정복은 동사강목에서 발해를 고구려의 유민이 세운 나라로 서술하면서도 발해를 '외기'로 처리하여 본국사에서 제외하였다. 기전체의 서술방식으로 쓰여진 이종휘의 동사(東史)는 발해를 세가에 서술하였고 고구려 유민에 의해 성립된 국가로 인식하여 고구려의 전통을 강조하였고, 유득공은 저서 발해고(渤海考)에서 발해가 고구려를 계승한 후계임을 분명히 하고 발해의 영토를 잃어버린 우리의 고토로 인식하였으며 신라의 삼국 통일의 불완전함을 서술하고 발해와 신라가 공존하였던 시기를 '남북국(南北國)'으로 칭할 것을 제안하였다. 한치윤의 해동역사는 발해를 고구려의 속국이 아닌 독립된 나라로 인식하였다. 정약용의 아방강역고는 국경과 영토의 변천과정을 고증한 역사지리지이다. 문헌 고증을 통해 기자조선과 마한의 연결성을 부정하고 발해에 대한 고증을 통해 발해를 우리 역사로 인식하였다.

발해 멸망에 관련된 사료는 매우 적다. 멸망 전 후의 발해인에 관련된 사료는 요사나 고려사가 있는데, 이들 사료에서 발해인들에 대한 기록은 대체적으로 멸망 전에 벌어졌던 정권 다툼에 패한 왕족이나 귀족들이 고려로 망명해 오거나, 거란에 의한 멸망으로 대광현 등의 왕족이나 귀족이 거란에 저항하였으나, 실패하여 몇 만호 단위의 발해인들이 고려에 망명했다고 기록되어있다.

발해가 멸망한 후에 1116년까지 발해의 터에 유민이 여러 나라를 재건하였으나 곧 멸망하였다. 그리고 거란이 발해를 멸망시키고 세운 괴뢰 국가도 존재했다. 이들 중 다음과 같은 나라가 알려져 있다.






</doc>
<doc id="122373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122373" title="박지원 (1737년)">
박지원 (1737년)

박지원(朴趾源, 1737년 3월 5일(음력 2월 5일) ~ 1805년 12월 10일(음력 10월 20일))은 조선 후기의 문신, 실학자이자 사상가, 외교관, 소설가이다. 본관은 반남(潘南), 자는 미중(美仲) 또는 중미(仲美), 호는 연암(燕巖), 연상(煙湘), 열상외사(洌上外史)이고, 시호는 문도(文度)이다. 1765년 처음 과거에 응시하였고 고의적으로 낙방했으며, 이후 계속해서 과거를 피했으며 학문 연구와 저술에 전념하였다.

그는 청나라의 신문물에 관심을 두었다. 정조 즉위 후 여러번 학문과 문장력으로 추천받았지만 고사하다가 집안의 거듭된 권고로 1786년 문음으로 출사하게 된다.

1786년 음서로 선공감 감역이 되어 1789년 평시서주부(平市署主簿)·사복시주부(司僕寺主簿), 1791년 한성부판관, 1792년 안의현감(安義縣監), 1797년 면천군수(沔川郡守), 1800년 양양부사를 역임했다. 안의현감 재직 중 북경여행을 다녀왔으며 이때의 경험을 토대로 실험적 작업을 시도하였으며, 면천군수 재직 중 《과농소초 (課農小抄)》,《한민명전의 (限民名田議)》, 《안설 (按說)》 등의 저서를 남겼다. 사후에도 그의 문집과 저서는 간행되지 못하다가 1910년(융희 4년)에 가서야 간행되었다. 증 의정부좌찬성에 추증되었다.

당색으로는 노론이었으나, 노론의 한 분파인 북학파(北學派)를 세워 그 영수가 되었다. 홍대용, 박제가 등과 함께 청나라의 우수한 점을 배워야 한다며 상공업을 중요하게 생각하는 중상주의를 주장하였다. 그의 제자로는 박제가, 유득공, 이덕무 등이 있다.

박지원은 1737년(영조 13) 3월 5일(음력 2월 5일) 축시에 한양 서부(西部) 반송반(盤松坊 : 야동(冶洞))에서 지돈녕부사를 지낸 노론중진 장간공 박필균(朴弼均)의 손자이며, 열상외사(洌上外史) 박사유(朴師愈)의 둘째 아들로 출생하였다. 어머니는 함평이씨(咸平李氏)로 이창원(李昌遠)의 딸이다. 그의 형제들 중에는 2남 2녀가 전하는데 위로 형 박희원과 누나 두 명이 성인이 될 때까지 생존하였다.

5대조 박미(朴瀰)의 동생 박의(朴漪)의 아들은 현석 박세채로 소론의 거물이었다. 그의 집안은 대대로 서인 당원이었으나 숙종 때 노론과 소론이 갈리면서 그의 가문도 노론과 소론으로 당론이 나뉘었고, 박세채는 소론을 선택하였다. 당대인 영조 때의 거유 성리학자인 여호 박필주(黎湖朴弼周)는 그의 재종조부로, 증조할아버지 박태길의 형 박태두의 아들이자 할아버지인 박필균의 사촌이었다. 할아버지 박필주는 지중추부사와 지돈녕부사를 역임한 노론 거물이었지만 당쟁에 뜻을 두지 않고 정치색을 드러내지 않았다. 할아버지 박필균은 당쟁에 초연했고 연암 역시 할아버지의 영향으로 당쟁에서 거리를 두었다.

1739년 형 박희원이 장가 들었다. 형수 이씨는 16세에 시집와서 어린 시동생인 박지원을 돌보았다. 어려서 그는 옛 사람의 편침(扁枕) 온피(溫被) 같은 것을 흉내내었다 한다. 1741년 4세 때 경기도 관찰사로 부임하는 할아버지 박필균의 임지에 따라갔다가 되돌아왔는데, 한번 본 감영의 모양과 칸수를 모두 말하여 신동이라 칭찬을 들었다.

그는 성장하면서 신체가 건강하고 매우 영민하여 암기에 능하였다. 그의 가문은 서인과 노론의 명문가문이었으나 아버지 박사유는 관직에 오르지 못했고, 이렇다할 직업이 없는 포의(布衣)로 지냈기 때문에 할아버지 박필균에게서 양육되었다. 아버지 박사유는 포의로 살다가 늦게 음서로 출사하여 통덕랑(通德郎)에 오르지만 곧 사망한다. 할아버지 박필균은 정2품에 이르렀지만 당색에는 관심이 없어서 적을 만들지 않았다.

1752년(영조 28) 16세에 처사 이보천(李輔天)의 딸과 결혼했다. 장인에게는 ≪맹자≫를, 처삼촌 이양천(李亮天)에게는 ≪사기(史記)≫를 배워 본격적인 학문을 시작했다. 처남인 이재성(李在誠)과는 평생의 문우(文友) 관계를 이어갔다. 또한 영조의 부마이자 청나라에 사신으로 다녀온 8촌 형 박명원의 영향을 받아 외부의 문물에도 관심을 두었다. 박명원은 자신 외에도 청나라를 견문하고 온 사실들에게서 접한 새로운 사실을 그에게 전해 주었다.

1754년(영조 30년) 우울증과 불면증이 나타나 고생하였다. 처음에는 동정적으로 보던 이들은 나중에 그를 미쳤다고 하며 꺼리거나 피하였다. 그러나 박지원은 스스로 극복하려 했고, 사람들을 청해 재미있는 이야기를 들으면서 우울증을 고쳐 보고자 했지만 실패한다. 이때 만난 말동무 민유신은 그의 오랜 지기가 되었는데, 자신의 소설 민옹전의 주인공이 되었다. 그 해, 거지 광문의 입을 빌려 사회를 풍자한 단편소설 광문자전을 썼다.

그는 장인인 이보천과 처삼촌인 이양천의 문하에서 학문과 글을 배웠다. 장인인 이보천에게서 《맹자》를 중심으로 학문에 정진하였으며, 이보천의 아우 이양천(李亮天)에게서는 사마천(司馬遷)의 《사기 史記》를 비롯하여 주로 역사서적을 교육받고, 시 짓는 법, 글과 문장 쓰는 법을 터득하고 많은 논설, 고전을 습작하였다. 수려한 글재주를 본 처삼촌인 이양천은 그가 문장가가 되리라고 예견하였다. 수년간 이보천과 이양천의 학업에서 문장에 대한 이치를 터득하였다. 처남 이재성(李在誠)은 평생의 친구로 지냈고 동시에 그의 학문에 충실한 조언자가 되어주기도 했다.

1755년 연암의 학문을 지도했던 처삼촌 영목당 이양천이 40세의 나이로 사망했다. 연암은 그의 죽음을 애도하여 '제영목당이공문(祭榮木堂李公文)'을 지었다. 1756년 <마장전>과 <예덕선생전>을 지었다. 이 무렵, 김이소, 황승원, 홍문영, 이희천, 한문홍 들과 북한산 봉원사 등을 찾아다니며 공부했다. 봉원사에서 윤영을 만나 그로부터 허생과 변승업 등의 이야기를 전해 들었다. 이는 후일 허생전의 소재가 된다.

22세 때부터 원각사 근처에 살 때 박제가·이서구·서상수·유득공 등과 이웃하여 깊은 교우를 맺었다. 홍대용과도 사귀면서 지구의 자전설을 비롯한 서양의 신학문을 배웠으며(30세 때), 북학과 이용후생(利用厚生)의 방법을 토론하였다. 이후 산사나 강가, 정자를 떠돌며 김이소(金履素) 등 10여 명과 과거 공부에 힘썼다. 1760년 할아버지 박필균이 죽자 생활은 더욱 곤궁하였다.

1761년 초, 요양차 북한산에 들어가 독서에 매진하였는데 이때 삼국지, 수호전을 비롯한 중국의 고전, 일본의 서적 등을 새벽까지보거나 밤새워 탐독하느라 새치가 돋아나고, 수염이 은백이 되었다고 한다.

1761년 봄, 단릉 처사 이윤영(李胤永)을 찾아가 주역을 배웠고 이 해에 홍대용(洪大容)을 만났다. 그 뒤 과거 시험에 전념하였다. 그러나 그해 성균관에 사마시험을 치러 들어가서는 답안지에 답 대신 고목이나 노송 등만 그려놓고, 나와 시중의 비웃음을 샀다. 할아버지의 사후 가세는 점점 어려워졌고 집안에서는 그가 과거에 나가기를 원하였다. 이후 각지를 방랑하며 여행하였다. 1764년 충청도에서 효종이 북벌 때 쓰라고 송시열에게 하사했다는 초구를 구경하고 '초구기 (貂汨記)'를 썼다.

그 뒤 1765년 집안의 염원을 받아들여 영조 46년 과거시험 1차에 장원 그러나 2차 시험에는 백지를 제출함. 그해 가을 친구 김이중(金履中)이 나귀를 팔아 마련해준 돈으로 가을에 유언호, 신광온 등 친구들과 함께 금강산을 유람하고 돌아왔다. 삼일포, 사선정 등 금강산 일대를 두루 돌아보고, '총석정 해돋이(叢石亭觀日出)'를 썼다. 이 글은 후일 《열하일기》에도 수록되어 있다. 병조판서를 지낸 홍상한이 이 작품을 격찬했다고 한다. 되돌아와서 <김신선전>을 지었다. 이듬해 다시 과거에 응시하지만 낙방했고, 여러 번 과거에서 낙방한 이후 과거 시험을 단념하고 오직 학문과 저술에만 전념하였다.

성리학에 조예가 깊었고, 시문에도 능하였으며 그림 재주도 뛰어나 동리 청년들을 모아 놓고 글과 그림을 가르치기도 하였다. 당색으로는 노론 명가였지만 사회의 부조리와 폐단을 계속 지적한 탓에 그의 답안지는 채택되지 않았다. 그는 과거를 단념하고 학문 연구와 후학 양성, 그리고 청나라에 존재한다는 신문물 연구에 전념하게 된다.

박지원과 유한준은 본래 문우이자 친구였다가 원수로 변하였다. 기계유씨 가문이자 박지원과 같은 노론계에 속하였던 유한준은 박지원의 가문과 사돈 관계이이도 하였다. 젊어서 친분을 쌓았으나 박지원 선친 묘소의 문제로 다투게 되었고, 문학에 대한 관점의 차이로 박지원이 유한준의 문장을 비판한 후 원수지간이 되었다. 후일 박지원의 아들 박종채는 과정록에서 유한준을 심하게 험담하였다.

박지원의 아들 박종채는 유한준을 아버지의 원수를 뛰어넘어 백세 동안 이어질 집안의 원수라고 성토하였다. 저암 유한준은 연암 박지원과 쌍벽을 이루는 문장가로 집안 끼리도 인연이 있고 연배도 비슷하여 젊은 시절 두 사람은 매우 절친하게 지냈다. 문학공부를 같이한 문우(文友)이자 친구로 지냈다. 그런데 박지원이 유한준의 글을 여러번 비평하다가 연암은 저암의 문장을 두고 '글이 너무 기교에 치우쳤다'고 혹평했다. 반면 저암은 연암의 저작에 대해 '오랑캐의 연호를 쓴 글'(虜號之稿)이라며 몰아붙였다. 박지원이 할아버지 박필균과 아버지 박사유의 묘를 이장한 곳이 유한준 선산 근처였는데, 유한준은 박지원의 이장을 반대하다가 먹혀들지 않자, 집안의 정자가 있던 곳이라며 자신보다 먼저 요절한 15세된 손자의 묘를 박필균 묘 위에 매장했고 쟁송문제로 발전했다. 박종채는 유한준의 집안을 일컬어 '백세의 원수'로 규정했고, 유한준의 아들 유만주는 연암을 '매우 잡스러운 인간'이라고 비판하였다.

1871년 홍문관 대제학 박규수는 향시에서 장원으로 뽑힌 시를 보고, 그 시의 주인공을 불러들였다. 시를 지은 이는 16세의 유길준이었다. 박규수는 박지원의 아들 박종채의 아들이며, 유길준은 유한준의 아들 유회주의 4대손이었다. 유길준이 처음으로 박규수를 만나러 갈 때 유길준의 아버지 유진수는 '우리집과 서로 원수같이 지내왔는데 어떻게 그 자를 찾아간다는 말이냐'며 완강히 반대했다. 그러나 우여곡절 끝에 유길준을 만난 박규수는 '너희 집과 우리 집이 지난날 사소한 문제로 불화했으나 이제부터 옛날처럼 다시 화목하게 지낼 수 있다면 어른들이 풀지 못하셨던 감정을 우리가 풀어드리는 셈이 되는게 아니겠냐'며 감개무량해하였다. 박규수는 아버지가 그토록 강조했던 백세의 원수에 대한 생각은 잊고 먼저 손을 내밀었고, 오히려 집안간의 불화를 잊자며 유길준의 뛰어난 재주를 거듭 칭찬하였다. 또한 힘써 공부할 것을 당부하며 자주 찾아올 것을 권고했다. 박규수의 인품에 감복한 유길준은 오히려 박규수를 스승으로 받들고 그로부터 학문을 사사받았다.

박지원은 청년 시절에 세상의 염량세태에 실망하여 불면증과 우울증으로 고생했으며 이러한 성장배경을 바탕으로 진실한 인간형에 대해 모색한 전(傳) 아홉 편을 지어 ≪방경각외전(放璚閣外傳)≫이란 이름으로 편찬했다. 그는 일찍이 양반 사대부가 하는 것 없이 무위도식하는 것과 북벌론을 호언장담하면서 폭이 깊고 소매가 긴 옷을 입는 것과 무예연습을 하지 않는 점을 풍자했다. 그러나 평민들과 하층민조차 양반관료나 재력가에게는 비굴하게 행동하면서 자신보다 지체가 낮거나 미약한 자에게 함부로 대하는 것을 보고 평민과 하천에 대한 동정심도 거두게 된다.

1767년 아버지 박사유가 사망했다. 백면서생으로 관직에 나가지 못했던 아버지 박사유는 늦은 나이에 음서로 관직에 올랐지만 통덕랑에 머물렀다. 아버지가 죽자 유산을 가난하게 살던 형에게 모두 넘기고 근처 반송방 내에 분가하였다.

1768년 백탑(白塔) 근처로 이사를 하게 되어 박제가(朴齊家), 이서구(李書九), 서상수(徐常修), 유득공(柳得恭), 유금(柳琴) 등과 이웃하면서 그들과 교류하였고, 이후 그들과도 깊은 학문적 교유를 가졌다. 후일 박제가, 유득공 등은 그의 문인이 되었다. 또한 홍대용(洪大容), 이덕무(李德懋), 정철조(鄭喆祚) 등과도 만나 이용후생(利用厚生)에 대하여 자주 토론하였으며 이무렵 유득공, 이덕무 등과 서부지방을 여행하기도 했다. 1770년 초시에 응시하여 합격하였지만, 회시에 백지 답안지를 내고 나왔다.

1776년 정조 즉위 직후 정조의 측근의 근신인 홍국영(洪國榮)이 세도를 잡으면서 같은 노론이지만 벽파(僻派)를 공격하면서 벽파에 속했던 그의 생활은 더욱 어렵게 되었다. 1777년(정조 1년) 권신(權臣) 홍국영에게 벽파(辟派)로 몰려 신변의 위협을 느끼자 이듬해 황해도 김천(金川) 연암협(燕巖峽)으로 은거하였다. 연암이란 호는 이 골짝 이름에서 따온 것이다. 이때 그는 개성유수로 부임한 교우 유언호에게서 생활하는데 도움을 받기도 했다. 그의 아호가 연암으로 불린 것도 이에 연유한다. 박지원은 이곳에 생활하는 동안 직접 농사를 지어 생활하였으며, 농사와 목축에 대한 장려책을 정리하게 되었다.

1780년(정조 4) 44세 때 처남 이재성의 집에 머물고 있다가 삼종형 진하사 박명원(朴明源)을 따라 북경을 갔다. 1780년 6월 25일 출발하여 압록강을 거쳐 베이징에 도착했다.

이때 건륭제가 열하에서 피서를 즐기고 있었기 때문에, 박지원은 일행과 함께 청나라 황제의 여름 별궁이 있는 열하(熱河)까지 갔다. 이 과정에서 중국의 발달된 사회를 보고 실학에 뜻을 두게 된다. 그의 대표작 《열하일기》는 이때의 견문을 기록한 것 으로 이용후생에 관한 그의 구체적 견해가 담겨 있다. 《열하일기》는 당시 보수파에게 많은 비난을 받았으나, 정치·경제·병사·천문·지리·문학 등 각 방면에 걸쳐 청나라의 신문물을 서술하여 실학 사상을 소개하였다. 그의 실학 사상은 ‘이용후생’을 한 다음에 정덕(正德)을 할 수 있다는 방법으로서, 도학의 입장과는 정반대로 근본(도덕)보다 말단(실용)을 앞세워야 한다는 것이다.

이때의 견문을 정리하여 쓴 책이 《열하일기》이며, 베이징, 열하, 만주 등에서 그가 본 풍경과 현지 주민의 생활, 그가 평소에 생각하던 이용후생에 대한 생각이 구체적으로 표현하였다. 이 저술로 인하여 그의 문명이 일시에 드날리기도 하였으나, 어떠한 형식이나 격식에 얽매이지 않았다 하여 이상한 글을 쓴다는 이유로 문단의 호된 비판을 받기도 하였다.

청나라에 있을 때 그는 물레방아를 관찰, 이를 그림으로 그려서 귀국할 때 가져왔다. 그는 물레방아를 수차(水車)라 했고, 여러개의 모사본을 그렸다가 11년 뒤 안의현감이 되어 함양 땅에 물레방아를 설치한다. 베이징, 열하를 여행하고 4개월간 돌아본 후 그해 10월 27일 귀국하였다.

그는 노론임에도 열하와 베이징을 여행하고 돌아온 후 청나라와 서구의 문물을 적극 받아들일 것을 주장하였다. 그리고 서구의 문물과 청나라의 기술 중 성곽 축조, 제련 기술 등을 적극 받아들여야 된다고 주장하였고, 상행위를 천시할 것이 아니라 상행위와 무역을 적극 장려하고 무역항을 개설해야 한다는 것과 화폐를 이용할 것을 주장하였다. 그는 수많은 동지들을 규합하고 문하생을 길러내 노론당 내에서도 북학파라는 학파/정파를 형성하였다.

그는 문하생에도 양반, 중인, 서자를 차별하지 않고 학문을 배우려는 자를 모두 받아들였다. 그는 서얼을 차별하는 것은 잘못이며 능력과 실력에 따른 균등한 인재 등용을 주장하였다.

그는 선대에 조광조, 이이, 송시열이 서자들도 요직에 쓸 것을 건의했던 점을 계속 지적, 상소하여 서자들에게도 관직에 나갈 길을 줄 것과 실력에 따른 인재 등용을 주장하였다. 서얼 차별에 대해 그는 '서자를 금고하는 것은 왕조를 세운 초기에 어떤 좀스런 신하가 기회를 타서 앙갚음한데 지나지 않는다.'며 서얼을 차별할 이유가 없다고 부르짖었다. 또한 평민에게는 과거 응시 자격이 주어졌지만 과거에 응시할 수 없는 환경을 지적하여 평민들에게도 과거를 보도록, 나라에서 서당에 보낼 것을 역설하였다.

박지원과 동시대 인물인 장중거(張仲擧) 역시 세상을 풍자하던 인물로 진사시에 합격했지만 관직에 나가지 않았다. 그는 술을 좋아했고, 세상의 부조리를 풍자하고 조롱하기를 좋아했으며, 양반들의 무위도식을 계속 지적했다. 그의 주변 사람들이 그를 싫어하고 괴롭게 여겨 미친 사람이라 손가락질하고 친구들 사이에도 비방하는 말들이 많았다. 그러나 박지원만은 장중거에게 편견을 갖지 않고 장중거를 상대했다. 장중거를 미워하는 사람 중에 그를 감옥에 넣으려는 자가 있자, 이 사실을 안 장중거는 '내가 아마 이 세상에서 받아들여지지 못할 모양이다'라며 세상을 피해 숨었다. 누구 보다 호방하던 그가 세상 사람들의 비방을 피하고 그들을 멀리할 방법을 생각해 낸 것이 세상과 담을 쌓고 집안에서 틀어박혀 사는 것이었다.

어느 날 장중거는 자신이 살고 있는 방을 깨끗이 쓸고 문을 닫아걸고는, 크게 '이존'(以存)이라는 글씨를 써서 벽에 걸어 놓았다. 이존은 주역(周易)의 “龍蛇之蟄 以存身也”에서 따온 말로 그 뜻은 ‘용과 뱀이 칩거하는 것은 몸을 보존하기 위함이다’라는 의미이다. 뱀이 겨울의 혹한을 피해 또아리를 틀고 칩거하며 겨울잠을 자는데 이러한 자연의 이치에서 장중거는 자신이 살아 나갈 방도를 구하고자 했다. 장중거는 마치 딴사람이 된 것처럼 하루아침에 달라졌다. 같이 어울리던 친구들이 찾아오자 '자네들은 그만 물러가라. 나는 장차 내 몸을 보존하려고 한다.'며 친구들을 내쳤다. 장중거가 '이존'의 삶을 산다는 말을 들은 박지원이 하루는 장중거를 찾아갔다. 방에 틀어박혀 있는 장중거를 본 박지원은 그를 향해 기나긴 충고를 내뱉었다.

박지원은 장중거에게 세상을 바꾸려고 마음먹었으면 뜻한 바대로 행동하면 되지 숨을 이유가 무엇이냐며 질타하였다. 장황한 박지원의 충고를 들은 중거는 두려워하며 한참 있다가 '그대의 충고가 맞다면 나의 팔 척 몸을 일으켜 어디로 던진단 말인가?'라고 하였다. 박지원은 장중거에게 좀더 세상에 초연하고 담대하게 임할 것을 촉구했다.

끝가지 들은 장중거는 박지원의 충고에 손을 내저으며 '그대의 말은 내가 내 몸 안에 몸을 숨기고, 몸을 보존하지 않음으로써 보존하게 하고자 하라는 충고라 보네, 그러니 내가 감히 내 몸을 보존하라는 말을 벽에 써 붙여서 돌아보고 살피지 않을 수 있겠는가.'하며 거절하였다. 결국 장중거는 박지원의 충고를 듣지 않았다. 박지원은 그가 세상 속에서 자신의 몸을 보존하고자 하는 생각에서 벗어나지 못한 인물이라며, 그러한 사람은 용케 자신의 몸을 보존할지는 모르겠지만, 세상을 결코 바꾸지는 못한다며 한탄했다.

1776년 정조 때 여러번 학행과 문장력으로 추천되었지만 번번히 사양하고 고사하였다. 이후 여러번 천거되었는데도 모두 거절한다. 그러나 집안과 주변의 거듭된 권고로 1786년(정조 10년) 50세 때 음보로 처음 출사하여 조정 시무책을 건의하였다.

그해 7월 왕의 특명으로 선공감 감역(監役)에 제수되었다. 그는 옷소매를 줄이고, 군사훈련을 하고, 정병을 양성하며, 군사물자 비축을 건의하였으나 채택되지 않았다. 그해 부인 전주 이씨가 51세로 죽었다. 부인 이씨의 죽음을 애도한 절구 20수를 지었지만 실전되었다. 이후 재혼과 첩을 두라는 주변의 권고를 물리치고 혼자 지냈다. 이어 형 박희원이 58세로 죽었다. 연암골에 있는 형수의 무덤에 합장했다. 형을 보내면서 쓴 시 '연암에서 돌아간 형님을 생각하고 (燕巖億先兄)'를 보고 친구 이덕무가 눈물을 흘렸다 한다.

1787년 정조의 명을 받아 춘추관기주관으로 <송자대전> 편수에 참여하다. 이때 박지원은 우암 송시열의 편지 중 윤휴의 일을 성토한 대목에 오해를 살 만한 뜻이 있다고 보고 한두 자를 삭제할 것을 건의했으나 받아들여지지 않아 개탄하였다.

1788년(정조 12년) 전염병이 돌았다. 그해 며느리 덕수 이씨가 전염병에 걸려 의원을 불러왔지만 효험도 없이 죽고, 아들 박종의도 위독했으나 기적적으로 회생했다. 가족들과 하인, 주변인들의 연이은 죽음으로 끼니를 끓여 줄 사람이 없어 주위에서 다시 후처를 얻거나 첩을 얻으라고 했지만 듣지 않았다. 그해, 반송방의 집을 처분하고, 그때마침 사촌 동생 박수원이 선산부사로 부임하면서 계산동 집을 빌려서 생활하였다.

1789년(정조 13년) 6월 평시서주부, 사복시주부(主簿)가 되었다. 문하생 최진관의 아버지가 사망하자 '치암최옹묘갈명 (癡菴崔翁墓碣銘)'을 지어 주었고, 개성의 선비 김형백이 죽자 '취묵와김군묘갈명 (醉默窩金君墓碣銘)'을 써서 죽음을 애도하였다. 그해 가을에 휴가를 얻어 다시 연암골로 들어갔다. 그해 금부도사, 사헌부감찰을 거쳐 제능령(齊陵令)을 지냈다.

1790년 다시 금부도사가 되었다. 그해, 8촌 형 박명원의 부음을 들었다. 그에게 신문물을 전해주고 그의 재주를 아끼고 사랑했던 친척이었다. 박지원은 '삼종형금성위증시충희공묘지명 (三從兄錦城尉贈諡忠僖公墓誌銘)'을 쓰고 조문하였다. 이어 사복시주부로 전보되었다가 다시 사헌부감찰을 거쳐 제릉령(齊陵令)이 되고, 1791년(정조 15) 한성부 판관을 거쳤다. 이후 안의(安義) 현감 · 면천(沔川) 군수(1797년)를 거쳐 양양(襄陽) 부사(1800년) 등 지방 수령으로서 자신의 이용후생론을 실험하고 그 경험을 지식으로 구체화하였다. 《열하일기》에서는 청나라의 선진 문물을 수용하여 조선의 낙후된 현실을 개혁하고 풍요하게 하기 위한 이용후생론을 제시하며, 조선 사회의 편견과 타성의 폐단을 예리하게 분석하여 그 개선책을 강구하였다. 또한 북벌론을 말하면서도 아무런 준비도 하지 않음을 꾸준히 지적하였다.

청나라로부터 괘종시계, 태엽시계, 자명종, 망원경, 안경 등을 본 뒤로 그는 조선의 수준으로 청나라를 정벌하는 것은 불가능하며 오히려 청나라의 선진 기술을 받아들인 뒤 실력을 양성하여 후일을 도모하는 편이 옳다고 역설하였다. 그러나 그의 견해는 당시의 배청의식 속에서 수용되기는 어려웠다. 그의 안의현감 시절은 열하 여행의 경험에서 본 것으로 실험적 작업을 시도하였으며, 면천군수 시절에는《과농소초 課農小抄》·《한민명전의 限民名田議》·《안설 按說》 등을 저술하였다.

자유기발한 문체를 구사하여 당대 양반 계층의 타락상을 고발하고 근대사회를 예견하는 새로운 인간상을 창조함으로써 많은 파문과 영향을 끼쳤다. 그는 기존의 시와 부, 문체에 얽매이지 않고 자유롭게 글을 썼다. 열하일기를 비롯하여 자신이 청나라나 일본을 다녀오고 그 당시 본 장면과 풍경을 그대로 기술하였다. 죽은 누나의 행장을 쓸 때는 부덕이나 현모양처임을 강조하거나 찬양하지 않고 어린 시절 자신이 누나에게 서운한 일이 있어, 누나의 화장품에 먹물을 타서 장난친 일 등을 기록하였다. 형식과 틀에 얽매이지 않은 수필과 각종 글을 발표하였고, 글씨체 역시 기존의 서체에 구애받지 않고 글을 지었다.

1791년(정조 15년) 12월 안의현감에 임명되어 다음 해부터 임지에서 관직 생활을 시작했다. 안의 현감으로 내려간 연암 박지원이 부임 첫날 지역 터줏대감들과 술자리에 앉았다. 토호들은 그에게 놀이나 하나 하자며 엉뚱하게도 글짓기 경연(競演)을 시작한다. 벌칙은 술, 운자(韻字)는 '지'였다. "술술 잘 넘어가는 안의 막걸리/안주도 좋아라. 황석산 멧돼지." "촌사람 섣불리 보지 마소/ 안의 사람들 정말 무섭지" "아무리 짝사랑이라도 목은 왜 매나/ 벗겨나 보든지 한 번 대어나 보고 죽지" 그를 보기좋게 길들이려던 토호들은 오히려 그에게 골탕을 먹었다고 한다.

안의현감 부임 직후 정조 임금이 문체를 타락시킨 장본인으로 《열하일기》를 지목하고는 남공철을 통해 순정한 글을 지어 바치라 명령했으나 직접 응하지는 않았다. 1792년 다시 정조가 문체반정을 명하며 남공철(南公轍)을 다시 보내 통해 순정문(醇正文)으로 지을 것을 명하다. 이에 남공철에게 속죄하는 내용의 답서를 보냈는데 정조가 그의 편지를 보고 문장에 감탄하였다.

1796년 지방관 임기 만료로 안의현감에서 물러나 한성부로 상경하였다. 이때 친구 유언호(兪彦鎬)의 부음을 듣고 그의 장레를 치루었으며, 한성부 계산동에 벽돌로 초당을 짓고 총계서숙(叢桂書塾)이라 이름짓고 후학을 양성하였다. 총계서숙은 그가 죽은 뒤에도 1830년대에까지 북학파 학자들이 후학을 양성하였다.

1796년 제용감주부, 의금부도사, 의릉령(懿陵令)이 되고, 1797년(정조 21년) 7월 61세에 면천군수로 임명되었다.

1793년 정조는 그에게 《열하일기》로 잘못된 문체를 퍼뜨린 잘못을 속죄하라고 하교하였다. 박지원은 정조의 거듭된 경고에 이에 '답남직각공철서 (答南直閣公轍書)'를 썼다. 왕의 문책을 받은 처지로 새로 글을 지어, 글로써 만든 과거 잘못을 덮으려 하는 것은 오히려 누가 되는 일이라는 내용이었다. 이덕무가 죽자, 정조는 그에게 지시하여 행장을 짓도록 하여 '형암 행장 (炯菴行狀)'을 썼다. 그해 이덕무의 유고집을 간행하는데 참여하였다.

1793년 가을 면천에 흉년이 들자 박지원은 자신의 월급을 덜어 백성을 구했다. 공진 설치를 거절하는 '답순사론진정서 答巡使論賑政書'와 다른 고을 수령들과 굶주린 백성을 구하는 길에 대해 의논한 '굶주린 백성이 살 길(答丹城縣監李侯論賑政書)'과 '나는 껄껄 선생이라오(答大邱判官李侯論賑政書)'를 지었다.

그해 면천군청을 새로 중수하였는데, 직접 벽돌을 구워 관아에 새로 정각들을 짓는데 참여했다. 이때 '백척오동각을 지어 놓고 (百尺梧桐閣記)', '공작관기 (孔雀館記)', ‘아침 연꽃, 새벽 댓잎 (荷風竹露堂記)’ 들을 지었다. 고을 아전들이 전에 있던 현감 곽준의 제사를 지내는 일을 높이 사서 '안의현감 곽후의 제사 지내며 (安義縣縣司祀郭侯記)'를 특별히 지었다. 거창읍 이술원에게 정려가 내린 일을 기록한 '충신증대사헌이공술원정려음기 (忠臣贈大司憲李公述原旌閭陰記)'를 지어 주었다. 한편 그는 조선 사회에서 여자들에게 과부 수절, 절개를 일방적으로 강요한다며 지적해왔다. 1793년 함양의 과부 박씨가 수절하다 죽은 것을 듣고, 지나친 수절 풍습을 비판한 '열녀 함양 박씨전 병서 (烈女咸陽朴氏傳幷序)'을 지었다.

1794년 아전들이 포탈한 곡식을 원래대로 채워, 창고에 곡식을 10만 휘나 쌓아 두게 되었다. 이때 그 소문을 들은 호조판서가 박지원에게 그것을 팔 것을 제안하자 수입이 생길 것과 호조판서의 탐욕을 우려하여 곡식을 다른 고을에 나눠주었다. 함양군수의 부탁으로 학사루를 수축한 내용을 기록한 '천년 전의 최치원을 기리며 (咸陽郡學士樓記)'를 짓고, 함양군에 새로 지은 학교 흥학재에 부치는 '흥학재를 지은 뜻 (咸陽郡興學齋記)'도 지었다. 그해 아들 박종의가 성균관시에 응시하려 하자, 이서구가 성균관 사성으로 있다고 편지를 보내 응시하지 못하게 하였다.

당시 홍대용·박제가(朴齊家) 등과 함께 청나라의 문물을 적극 배우고 신기술을 유치해야 하며 장사는 천한 것이 아니라는 이른바 북학파의 영수가 되어 이용후생의 과학을 강조하였으며, 특히 자유기발한 문체를 구사하여 여러 편의 한문소설(漢文小說)을 발표하였다. 그는 작품에서 아무 실속 없이 양반이라는 자존심에 사로잡혀 허세부리는 자들을 조롱하고, 힘써 일하지 않는 게으른 풍조가 양반, 중인, 평민에게까지 확산되는 것을 지적했다. 또한 당시의 양반계층 타락상을 고발하고 근대사회를 예견하는 새로운 인간상을 자신의 작품에 실음으로서 논란거리가 되고 많은 파문과 영향을 끼쳤다.

1798년 면천군에 천주교가 성행했으나, 천주교도들을 크게 벌하지 않고, 기회를 주어 석방시켰다. 1798년 왕명을 받아 농서(農書) 2권을 찬진(撰進)하였다. 《과농소초》라는 농업 연구책을 지어 정조에게 바쳤으며, 1799년 황강서원(黃江書院)에 한원진(韓元震)을 배향하는 제사를 지낼 때 집사로 차출되었다. 1800년(정조 24년) 8월 양양부사(襄陽府使)가 되었다. 그러나 그해 정조가 죽고 1801년 관내의 신흥사(神興寺)의 승려들이 궁속과 결탁, 폐단을 끼치자 노론벽파가 집권했음에도 치사(致仕)하고 물러났다.

1803년 중풍으로 몸이 마비되어 글을 짓지 못하였다. 1805년(순조 5년) 10월 20일 한성부 가회방(嘉會坊)의 재동(齋洞) 자택에서 깨끗하게 목욕시켜 달라는 유언만을 남긴 채 69세로 세상을 떠났다. 12월 5일 선영이 있는 경기도 장단(長湍) 송서면의 대세현(大世峴)에 장사 지냈다.

그의 묘는 경기도 장단군 송서면(松西面) 대세현(大世峴)에 있다. 그의 제자 중 한사람인 박제가는 윤가기 사건에 연루되어 유배되었고, 순조 즉위 후 노론벽파가 집권하면서 노론 북학파 사상 역시 이단시되어 정계에 발탁되지 못하거나 오히려 추방당했다.

1826년 아들 박종채가 그의 언행을 기록한 《과정록》을 완성했다. 그러나 그의 문집을 편찬하려 했다가 내용을 보고 놀라 아버지의 저서들을 간행하지 못했다. 후일 우의정을 지냈던 그의 손자 박규수는 그의 실학 사상을 계수하여 개화 사상을 열어준 인물로 비중이 크다. 그가 가지는 생각들이 당대의 사고와 많은 차이를 내포하고 있어 그의 문집은 그의 생전에 간행되지 못하였고, 사후에도 간행되지 못했다. 그의 손자 박규수(朴珪壽)는 고종 때 의정부우의정에 올랐지만 할아버지의 문집을 간행하려다가 편찬을 그만두었다.

1864년(고종 1년) 1월 10일 증직으로 증 통정대부 이조참의에 추증되었다가 다시 1865년(고종 2년) 증 가선대부 이조참판(吏曹參判)에 가증되었다. 1873년(고종 12년) 12월 증 숭정대부 의정부 좌찬성에 추증되었다. 1884년(고종 21년) 관직을 추탈당했다가 1910년 다시 의정부 좌찬성에 추증되었다.

그의 문집 《연암집(燕巖集)》은 1900년에 비로소 초록 형태로 처음 서울에서 공간될 만큼 간행이 늦었다. 1910년에 의정부 좌찬성에 추증되고, 문도의 시호를 받았다. 1900년 김만식(金晩植) 등 23인에 의하여 경성부에서 처음 그의 문집을 초록한 형태로 간행되었고, 1910년 대한제국이 멸망한 뒤에 비로소 그의 저서와 학문에 대한 연구가 진행되기 시작하였다.

그의 사상은 대한제국이 멸망한 이후에 평가, 조명되기 시작하였다. 1911년 최남선(崔南善)이 열하일기(熱河日記)를 간행하였고, 1916년 김택영(金澤榮)이 중국 남통(南通)에서 열하일기를 7권 3책으로 재편하여 간행하다.

1932년 박영철(朴榮喆)이 경성에서 구리 활자로 열하일기 17권 6책을 간행하였다. 1960년대에 이르러 그의 학문과 사상에 대한 연구 및 한글화가 시작되고 1970년대에 이르러 대한민국의 교과서에도 실리게 되었다. 2007년에는 그를 기념하는 '연암문학상'이 제정되었다.

그의 묘소는 조선과 일제 강점기 때 버려졌다가 1959년 조선민주주의인민공화국 황해북도 개풍군 전재리 황토고개에서 봉분이 퇴락된 채로 발견되었다. 그 뒤 1990년대에 이르러 조선민주주의인민공화국에서는 황진이묘와 박지원 등 명사들의 묘소를 재정비하였다. 이때 그의 묘소 역시 봉분을 쌓고, 비석과 석물 등을 정비하였다. 그의 묘소 남동쪽에는 개성공단이 있고, 서남쪽에는 선죽교와 정몽주의 옛 집이 있다..

홍대용과 함께 땅이 평평하지 않고 원형이라는 설을 주장했다. 그는 홍대용과 함께 지구설(地球說)·지전설(地轉說)을 주장해 주자성리학에서의 지방지정설(地方地靜說)에 반대했다. 그는 지구가 평평한 평지가 아니라 거대한 원형일 수 있다고 보았다. 또한 땅은 하나의 먼지와 흙으로 구성된다는 주장을 하였다. 그는 세계는 천체로부터 자연 만물에 이르기까지 객관적으로 실재하며, 티끌이라는 미립자가 응취결합(凝聚結合)하고 운동·변화하는 과정에서 우주만물이 생성된다고 주장했다. 지구가 둥근 원형이라는 박지원의 주장은 터무니없는 것으로 받아들여졌다.

박지원은 소설 양반전을 써서 양반의 특권과 횡포를 신랄히 풍자했다. 그는 국력의 쇠퇴, 민중의 극단적인 빈곤의 근본 원인이 양반 통치 계급제도에 있다고 생각, 양반 계급의 실상을 폭로, 비판하기 위해 양반전을 쓰기도 했다. 그에 의하면 양반은 아무런 일을 하지 않고 무위도식해도 꺼리낄 것이 없으며, 선비, 글공부라는 핑계 하에 국력에 해를 입히는데도 죄를 묻지 않는 이상한 존재라는 것이다.

'하늘이 백성을 낳았는데 그 백성이 넷이다. 그 중 으뜸은 사(士)로다. 양반이라고도 일컬으며 이익이 이보다 큰 것이 없다. 밭을 갈지 않고 장사를 하지 않으며, 글과 역사를 조금만 공부하면 크게는 문과에 합격하고 적어도 진사가 된다. 문과의 홍패는 두 자에 지나지 않지만 온갖 물건을 얻을 수 있으니 돈자루라고도 할 수 있다. 진사는 40세에 첫 벼슬을 해도 큰 고을의 남항(南行, 음직, 음서 제도와 같은 말로. 학식과 덕행이 특출하여 추천되었거나, 가문 덕에 하는 벼슬) 수령으로 가서 잘만 풀리면 귀가 양산 그늘에 휘어지고, 배는 종놈의 대답 소리에 저절로 불러지고, 방에는 노리개로 기생을 두고, 뜰에는 명학을 기른다.'며 양반의 무위도식을 조롱했다.

또한 시골의 선비, 혹은 낙향해서 생활하는 선비들에게도 풍자를 가하였다. '궁한 선비가 시골에 살더라도 꺼리낄 것이 없다. 이웃 소를 함부로 가져다가 먼저 밭을 갈고 마을 사람들을 함부로 불러다가 김을 매도 누가 감히 거역하겠는가? 네 코에 재를 붓고, 뜨거운 물을 붓고, 함부로 상투를 꺼들고, 수염을 뽑아도 감히 거역하지 못한다.'고 하였다. 정쟁에서 초연하거나 불의를 보고 낙향한 것처럼 행세하던 선비들 역시 낙향한 시골에서 백성들에게 민폐를 끼치면서 고결함을 가장한 위선을 질타하였다.

그는 인간관계가 엄격하게 신분제에 의해 규제되고 게다가 양반사회는 당론(黨論)으로 분열되어 있으며 이는 인간을 바로 보는 데 장애가 된다 하였다. 그는 인간과 인간 사이의 자유로운 교제에 바탕을 둔 평등윤리로서의 우정이 실현되기 어렵다며 신분과 붕당과 사상의 편견을 버리고 인간으로써 대할 것을 주장했다.

박지원은 학문이 실생활에 유용하게 쓰이지 못한다면 그 학문은 죽은 학문이라 결론하였다. 그는 학문에서 귀중히 여길 것은 실용(實用)임을 강조했다. "글을 읽고서 실용을 모를진대 그것은 학문이 아니다. 학문이 귀한 것은 그의 실용에 있으니, 부질없이 인간의 본성이니 운명이니 하고 떠들어대고 이(理)와 기(氣)를 가지고 승강질하면서 제 고집만 부리는 것은 학문에 유해롭다"라고 지적하였다. 그는 학문은 인간의 실생활에 보탬이 되는 학문이 진정한 학문이라 하였다.

그는 학문 공부의 목적을 유민익국(裕民益國)과 이용후생(利用厚生)이라 하였다. 유민익국의 요체로서 생산력의 발전을 급선무라고 인식하고, 생산력의 발전을 위해서는 북(北), 즉 청에서 선진 기술을 배울 것을 주장했다. 그는 "그것이 백성들에게 유익하고 국가에 유용할 때에는, 비록 그 법이 오랑캐로부터 나왔다 할지라도 주저없이 배워야"하며 "다른 사람이 열 가지를 배울 때에는 우리는 백 가지를 배워 무엇보다도 먼저 우리나라 백성들에게 이익을 주어야 한다"라고 했다. 인간에게 이롭게 하지 못하는 학문은 학문으로서의 가치를 상실한 것이라 평하였다.

그는 북벌론을 한다 하고 아무런 대책이 없는 조선의 양반 관료들을 비판하고, 복수설치의 대의를 위해 아무도 준비하지 않음을 지적하였다. 나중에 가서는 북벌론 자체에 대한 회의를 품게 된다.

그는 조선의 양반들이 복수설치와 북벌을 다짐하고도 무를 천시하는 점, 병력을 양성하지 않는 점, 전쟁에 필요한 물자를 조달하지 않는 점, 당쟁에 여념이 없고 음모로서 상대 정파를 죽이고 학살하는 점, 전쟁이나 유사시 피난가는데 장애가 되는 넓은 소매에 긴 옷자락을 가진 옷, 불필요하게 격식을 가진 복식 등을 지적했다. 그러나 모두 수용되지 않았고 나중에는 북벌론 자체에 대한 회의적인 시각을 갖게 된다.

청나라에서 괘종시계와 안경, 지구본, 망원경, 톱니바퀴 태엽으로 움직이는 시계와 기구를 목격한 이후에는 아무런 준비도 하지 않고, 기술도 뒤쳐진 조선의 북벌론은 불가능하다는 결론을 얻게 된다.

그는 신과 귀신은 허황된 것이며 자연은 스스로 움직일 뿐이라고 하였다. 유교의 천주재설(天主宰說) 역시 미신이라며 비판하고, 자연은 자연필연성을 가지고 자기운동을 할 따름이며, 그 어떤 목적의지도 없다고 했다. 또한 신비적인 참위설(讖緯說)과 오행상생상극설(五行相生相克說)에 반대했다.그는 이런저런 재앙을 귀신의 진노로 보던 것을 허황되다고 비판했다. 그는 하늘이 어떤 뜻을 가지고 인간의 도덕적 행동에 감응한다는 천인감응설(天人感應說)과 인과 응보론에도 반대했다. 천인감응설과 인과 응보론 같은 것도 애당초 존재하지 않는다고 했다.

그는 물질적 기(氣)의 존재를 주장했다. 그는 "만물이 발생함에서 무엇이나 기 아닌 것이 없다. 천지는 커다란 그릇이다. 차 있는 것은 기이며 차는 까닭은 이(理)이다. 음과 양이 서로 작용하는 그 가운데 이가 있으며 기로써 이를 싸는 것이 마치 복숭아씨를 품은 것과 같다"라고 했다. 만물의 근원은 어떤 기이고, 이는 그 가운데 내포되어 있는 기의 움직임의 변화가 존재한다고 보았다. 그는 또 감각의 원천은 객관적 외부세계이며, 감각, 촉각, 의식 등은 어떤 사물이 객관적 외부세계를 느끼는 것, 감각 기관에 작용한 결과 발생한다는 견해를 선보이기도 했다.

박지원의 문학 정신을 한마디로 표현하자면 ‘법고창신(法古創新)’이라는 말로 요약할 수 있다. “옛것을 본받되 변화를 알고 새롭게 지어내라”는 의미다. 그는 문학의 참된 정신은 변화의 정신을 바탕으로 창조적인 글을 쓰는 데 있다고 생각했다. 비슷하게 되려는 것은 참이 아니며, ‘닮았다’고 하는 말 속엔 이미 가짜가 들어 있다는 것이다. 연암은 억지로 점잖은 척 고상한 글을 써서는 안 되며 오직 진실한 마음으로 대상을 참되게 그려내야 한다고 주장했다. 그리하여 그는 틀에 박힌 표현이나 관습적인 문체를 거부하고 그만의 독특한 글투를 지향했다. 이러한 그의 글쓰기에 대해 세상 사람들은 ‘연암체’라고 불렀다. 나아가 옛날 저곳이 아닌 지금 여기를 이야기하고자 했다. 중국이 아닌 조선을, 과거가 아닌 현재를 이야기할 때 진정한 문학 정신을 구현할 수 있다고 믿었다. 이를 일러 ‘조선풍(朝鮮風)’이라고 하는데 ‘조선의 노래’란 뜻이다.

그는 자신의 실학 사상을 소설을 통해 생생하게 제시하고 있다. 자신이 양반의 가문에서 태어났음에도 불구, 양반들이 실속 없이 허울 좋은 이름만 내세우는 것을 미워한 나머지 10편의 한문 소설을 지어 독특한 해학으로써 이들을 풍자하였다. 〈양반전〉은 조선 왕조 봉건사회의 와해와 그 속에서 군림하는 사(士) 계급의 올바른 개념을 정립하고 있으며, 〈허생전〉은 북벌론의 허위의식을 배격하면서 당시 사회의 문제점을 잘 지적하고 있다. 또한 〈광문자전(廣文者傳)〉, 〈역학대도전(易學大盜傳)〉 등은 양반 계층과 도학자의 도덕적 위선을 신랄하게 풍자하여 사회 개혁 의식을 제시하고 있다.

자유로운 성정(性情)을 표현하기 위해 신문체를 수립함으로써 이덕무, 박제가 등의 한학신파의 4가를 낳게 했으며 문학을 통해 양반계급의 해체를 통찰하고 이를 비판, 새로운 현실의 필요성을 역설했다. 그의 문학은 공리공론을 배격하고 사실주의 문학을 수립했다. 청나라 문학인들과 사귀며 정치·음악·천문·경의(經義) 등에도 관심을 갖고 연경에 갔다온 기행을 쓴 《열하일기》의 대문장 26권을 이루었다.

무엇보다도 그는 <허생전(許生傳)>, <양반전(兩班傳)>, <호질(虎叱)>, <민옹전(閔翁傳)>, <광문자전(廣文者傳)>, <마장전>, <우상전(虞裳傳)>, <역학대도전(易學大盜傳)>, <봉산학자전(鳳山學者傳)> <김신선전(金神仙傳)>, <열녀함양박씨전(烈女咸陽朴氏傳)> 등의 단편소설을 창작하였는데, 비록 그 표기가 한문임에도 불구하고 한국 리얼리즘 소설의 빛나는 걸작들이다.

그는 <양반전>을 통해 몰락해 가는 조선 사회를 풍자했으며, <호질>에서 유학자의 전형적인 위선을, <민옹전>에서 몰락해가는 무인들의 울분을 반영하여 당시 사회의 이면사(裏面史)가 되어준다. <허생전>에서는 전시대의 허균이 쓴 《홍길동전》과 함께 현실과 유토피아 세계를 교착시키며 날카로운 사회비판의 작가정신을 보여주었다. 그의 소설은 근대적 비판의식의 소산으로, 여러 가지 인간 유형을 통해 리얼리즘의 전통을 이룩하였고, 독특한 풍자와 해학으로써 양반계급의 무능과 위선을 고발하는 등 사실적 문체를 구사하여 문체 혁신의 표본이 되었다.

박지원의 외모에 대해서는 그의 아들인 박종채가 《과정록(過庭錄)》에서 묘사하고 있는 것을 보면, 큰 키에 살이 쪄서 몸집이 매우 컸으며 얼굴은 긴 편이었고, 안색이 몹시 붉었으며 광대뼈가 툭 불거져 나오고 눈에는 쌍꺼풀이 있었다고 한다. 이 기록은 현재 남아있는 박지원의 초상화와도 거의 일치한다. 또한 박지원은 목소리가 몹시 커서 그냥 말을 해도 담장 바깥의 한참 떨어진 곳까지 들릴 정도였다고 한다. 원래 박지원 자신의 중년의 모습을 그린 초상화가 한 점 있었지만 연암은 그 초상화가 본래 자신의 모습의 7할도 못 미친다며 없애버리게 했고, 다시 그리자는 아들의 간청도 끝내 받아들이지 않았다고 한다.

또한 박지원은 다른 사람과 쉽게 타협을 할 줄 몰랐던 성격이었다. 김기순은 박지원에 대해 "연암은 순수한 양기를 타고 나서 반 푼의 음기도 섞여있지 않으니, 지나치게 고상해서 매양 부드럽게 억누르는 공력이 모자라고, 지나치게 강해서 항상 원만한 면이 부족했다"고 평가하고 있으며, 박지원 자신도 "일생 동안 이런 저런 험한 꼴 다 겪은 것은 모두 내 성격 탓이다", "이는 내 타고난 기질의 병이라서 바로잡으려고 한 지 오래되었지만 끝내 고치지 못했다."라고 인정하고 있기까지 하다. 실제로 박지원은 음서로 관직에 진출해 안의현감이나 면천군수 등의 관직을 지내긴 했지만, 끝내 조정의 요직에는 오르지 않았다.

고모부 어용림의 딸이자 고종사촌인 어씨는 그의 10촌 사종인 박홍수와 결혼했다. 8촌형뻘 되는 박대원의 손자로 그는 사촌매제이기도 한 박홍수를 족손이라 불렀다.





홍대용·박제가(朴劑家)와 함께 북학파(北學派)의 영수로 청나라 문물을 받아들일 것을 주장하였다.
또한 10편의 한문소설을 써 독특한 해학(諧謔)으로 고루한 양반, 무능한 위정자를 풍자하는 등 독창적인 사실적 문체를 구사하여 문체 혁신의 표본이 되었다.

파격의 글쓰기로 소위 '문체반정(文體反正)'의 당사자였던 연암은 승려들과도 어울렸다. 연암과 경윤이라는 스님의 대화 중에 스님은 몇 대에 걸쳐 다듬은 승안사 미륵불을 완성하자마자 다시 없었던 일로 한다고 했다. 만들다 보니 천상 영감을 닮은 천하태평 인간의 모양새더라는 것. 부처는 부처답기를 바라는 대중이, 그 인간 모양의 미륵불을 원치 않더라는 것이다.
그는 음식의 맛을 즐기는 것도 좋아했는데 눈 내리고 찬바람 부는 가을과 겨울에 야외에서 고기를 구워 먹는 식도락 모임인 '난로회'를 만들기도 했으며, 제자들에게 손수 밥을 지어 먹이기도 했으며, 고령에도 직접 장을 담그기도 하였다. 




 




</doc>
<doc id="122375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122375" title="최창무">
최창무

최창무(崔昌武, 1936년 9월 15일 - )는 천주교 광주대교구 제8대 교구장을 지낸 은퇴 대주교이다. 세례명은 안드레아이다.




</doc>
<doc id="122384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122384" title="주메이라 에미리트 오피스 타워">
주메이라 에미리트 오피스 타워

주메이라 에미리트 오피스 타워(), 다른 말로 에미리트 타워 원()이라고 불리는 건물은 아랍 에미리트 두바이 시에 있는 54층짜리 오피스 빌딩이다. 바로 옆에 56층짜리 주메이라 에미리트 타워즈 호텔와는 소매 상가를 통해 연결된다. 이 둘을 함께 일컬어 보통 에미리트 타워즈 컴플렉스라고 한다.

건축 구조물 높이는 311m 이다. 현재 세계에서 완전히 주거 가능한 마천루들 중 12번째로 높다.. 에미리츠 오피스 타워 원은 주메이라 에미리츠 타워즈 호텔보다 층 수가 2층 적지만, 높이는 더 높다. 이 건물은 1999년 11월 완공되었다.

노르 그룹 콘설턴트 인터내셔널 유한회사()의 헤이젤 W.S 웡 노르()가 디자인하였다. 1996년 착공되어 1999년 11월 완공되었다.

주로 사무실로서 쓰인다. 연면적은 약 10만 제곱 미터이다. 엘리베이터의 개수는 17개이다. 2층짜리 상가인 더 벌바드(The Boulevard)를 통해 주메이라 에미리트 타워즈 호텔과 연결된다.




</doc>
<doc id="122397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122397" title="법치주의">
법치주의

법치주의(法治主義, )는 사람이나 폭력이 아닌 법이 지배하는 국가원리, 헌법원리이다. 공포되고 명확하게 규정된 법에 의해 국가권력을 제한·통제함으로써 자의적인 지배를 배격하는 것을 핵심으로 한다. 법치주의의 근원적 이상은 통치자의 자의에 의한 지배가 아닌 합리적이고 공공적인 규칙에 의한 지배를 통해 공정한 사회협동의 체계를 확보하려는 데에 있다. 사회 내 특정 세력이 다른 세력들을 압도할 만한 힘을 가지지 못한 상황에서 법의 지배는 부각되고 정치행위 주체들은 법에 의거해 갈등을 해결하려 한다. 사상적 연혁에 따라 법의 지배(Rule of Law)나 법치국가(Rechtsstaat) 원리로도 불린다.

현대적 의미의 법치주의 사상은 주로 서구에서 전개되었고 근대 이후 전 세계로 확산되어 많은 나라에서 통치 원리, 국가 원리로 기능하고 있다. 서양 외의 다른 지역에서도 법을 통한 통치와 법의 중요성이 논의되어 왔으나 오늘날 구현된 법치주의 원리와는 차이가 있다. 사무엘 헌팅턴은 《문명의 충돌》에서 법치를 다른 문명과 구별되는 서구 문명의 특성으로 파악한다.

오늘날의 법치주의 사상은 고대 그리스의 플라톤(Plato)의 법사상에 기원을 두고 있다. 플라톤은 그의 저서 《법률》(Laws)에서
라고 하여 누구라도 법의 지배하에 있을 것을 주장했다. 그는 철인에 의한 지배가 이상적이지만 법의 지배는 차선 가운데 가장 뛰어난 것으로 평가했다. 아리스토텔레스는 플라톤의 사상을 이어받아 법의 지배 사상을 강조했으며, 가장 훌륭한 사람일지라도 욕망의 지배를 받을 수 있기 때문에 법으로 하여금 지배하게 하는 것이 낫다고 주장했다. 그는 법의 지배를 “욕망없는 이성의 지배”로 규정했다.

고대 그리스 아테네에서 법치는 ‘isonomia’로 집약될 수 있다. 이는 개혁정치가 솔론이 확립하고 정치적 전통에 의해 계승된 정체로서, 모든 사람에게(단 자유인인 남성) 법은 평등하게 공히 적용되고 공포된 법규에 의해 법적 안정성이 확보되는 정체를 의미한다. 그때그때에 형성되는 다수의 의사조차도 법 아래 있는 것으로 평가한다. 그리스의 법치는 로마로 건너가 법치주의는 더욱 체계화된다.

고대 그리스에서 싹트고 로마에서 체계화된 법치 사상은 영국에 전래되어 법의 지배론, 법의 우위론으로 전개되었다. 이른바 행정권이 법에 따라 행사되어야 한다는 사상·원칙. 사람의 지배, 권력의 지배의 대어(對語)로의 법의 지배(Rule of Law)이다. 지배자의 자의적인 권력 행사를 통제하기 위해 마그나 카르타, 권리청원, 권리장전이 제정되어왔으며, 17세기에 와서는 에드워드 코크가 군주 대권의 절대적 우위를 반대하고 보통법(common law)의 우월성을 주장하는 법지상주의(法至上主義)를 주창하였다. 코크는 “왕이라 하더라도 신(神)과 법 밑에 있다.”라고 말한 플래크톤의 말을 원용(援用)하여 이것을 제임스 1세에게 인정케 했다. 명예혁명 이후 법의 지배는 국가의 통치 원리로 확실히 자리 매김하게 되었으며, 앨버트 다이시에 의해 이론적으로 뒷받침되었다. 영국에서 전개된 법의 지배론은 미국으로 건너가 국가 원리로 역시 기능하였고 사법권의 우위론으로 전개되었고 연방대법원의 위헌 법률 심사권을 인정하기에 이른다.

또한 현대에서는 국가 목표가 사회복지의 증진을 목표로 하여(복지국가) 행정권의 확대를 수반하게 된 결과 종래의 법의 지배의 기능과 그 존재 의의에 대하여 많은 비판이 나오고 있다.

독일에서 전개되는 법치주의 사상은 이른바 법치국가론이었다. 법치국가는 경찰국가나 관료국가에 대비되는 국가원리이다. 오토 마이어는 법률우위의 원칙을 주창하며 행정의 법률적합성을 기반하는 국가가 법치국가라고 하였다. 칼 슈미트는 “법치국가는 국가권력의 제한과 통제의 원리로서 시민적 자유의 보장과 국가권력의 상대화체계를 구성요소로 한다”라고 하였다.

법치국가(法治國家)를 광의로 해석하면 그 통치 권력이 법에 따라 행사되는 국가 체제를 뜻하지만, ‘법에 따라서’라는 메르크말의 다의성(多義性)에 대응하여 역사적으로 여러 가지 다른 내용과 형식을 가졌었다.

독일에 있어 법치국가는 우선 자유주의의 영향 아래에서 국가의 활동을 법질서의 유지와 개인권(個人權)의 보장에 한정하는 요구(실질적 법치국 사상)로서 나타났었다. 이어서 이러한 요구가 사회적 현실에서 보아 실현이 불가능하기도 하며 의회의 입법 참여의 실현에서 보아 불필요하게도 된 까닭에 법치국가 사상은 의회의 참여 아래 제정된 법률에 의해 행정을 구속한다는 의미로 전화(轉化)되었다. 따라서 권력분립이 정해지고, 국민의 권리·자유를 침해하는 행정이 법률에 기하여 행하여지고, 이 행정의 법률 적합성을 재판에 의해 보장하는 제도가 설치되어 있으면 ‘법치국’이 실현되고 있다고 생각되었다.

그러나 법치국 체제를 외견적으로나마 유지하면서 불법의 체계를 만들어낸 나치스의 독재를 경험하여, 제2차 세계대전 후의 독일에서는 재차 법치국가가 실질적으로 이해되어 법치국이기 위해서는 형식적 법치국 사상이 요구하는 여러 요건에 더하여 법의 최고가치인 인간의 존엄을 보장하기 위하여 불가결한 제도, 예를 들면 직접으로 국가 권력을 구속하는 것으로서의 기본권의 보장, 법원에 의한 법령의 합헌성(合憲性)의 심사, 기본권의 침해에 대한 일반국민으로부터의 헌법소원(憲法訴願) 등이 존재하지 않으면 안 되게 되었다.

동양에서는 법의 중요성과 법에 의한 통치를 강조한 법가가 있다. 예를 들어, 법가의 서적인 《유도》(有度)에서

법치주의의 구체적 내용에 대해서는 시대적 연원, 사상적 전개에 따라 견해가 나뉘고 있다. 법치주의의 정의(定義)에 대해서도 각자가 처한 시각과 입장에 따라 매우 다양하게 규정되는 것과 맥락을 같이 한다. 다만 현대 법치국가에서 공통적으로 확인할 수 있는 내용은 대략적으로 다음과 같다.

국왕의 절대권력을 견제하기 위한 이념과 제도로 법치주의가 발전하여 왔으며 시민혁명의 촉발로 서구 근대국가의 기본적 틀로 자리매김하게 되었다. 부르주아 세력은 국왕을 절대 권좌에서 끌어내리고 부르주아가 중심으로 구성된 의회의 의사로 구현된 법을 그 권좌 위에 올려놓았다. 이제 행정과 사법은 의회가 제정한 법 그대로의 소임을 다 해야하는 역할이 부여되었다. 따라서 의회가 적법한 절차를 거쳐 법을 제정하기만 했다면 그 법의 목적이나 내용은 문제삼을 수 없으며 법치주의는 형식적인 통치원리로서 인식되었는데 이를 형식적 법치주의라고 한다. 그러나 형식적 법치주의는 의회를 장악한 다수의 횡포나 대중을 선동하여 등장한 독재자의 전제를 전혀 견제할 수 없었고 오히려 형식적 통치원리로서의 법치주의가 권력자의 통치권을 강화하는 데 일조하는 역기능을 낳고 말았다. 마틴 루서 킹 목사가

라고 말한 것은 이 형식적 법치의 문제점을 단적으로 지적한 것이다.

형식적 법치주의의 패배는 바로 이 히틀러의 나치 독일에서 극적으로 나타났는데 법을 오직 통치의 수단으로서만 이용하고 개인의 자유와 권리를 탄압하는 법률적 불법(Gesetzliches Unrecht)의 탄생을 낳았다. 파시즘이 2차 대전에서 몰락하고 형식적 법치주의는 이른바 실질적 법치주의에게 자리를 내주게 된다. 실질적 법치주의는 공권력의 행사가 법률에 기초를 두고 있다고 할지라도 법률 그 자체의 내용이 정당하지 않는다면 이는 법치주의를 벗어나는 외견적 법률주의에 불과하다고 한다. 따라서 인간의 존엄을 바탕에 두고 기본권을 보장하며 실질적 평등을 추구하는 내용을 담은 법률이 전제되는 법치주의가 실질적 법치주의이다. 요컨대, 형식적 법치주의는 합법성에만 초점을 두었다면 실질적 법치주의는 합법성과 더불어 정당성에도 초점을 두는 원리이다. 제2차 세계 대전 이후 실질적 법치주의의 득세로 대부분의 국가는 헌법의 규범력을 강화하고 위헌법률심사제도를 구축함으로써 단순한 법의 지배이 아닌, “정당한” 법의 지배를 꾀하고 있다.

이로써 선거를 거쳐 형성된 다수 세력의 정치적 의사로 확립된 법률들이 소수의 법관(대법원의 판사나 헌법재판소의 재판관)들에 의하여 무효화되는 사례가 적지 않게 되었다. 이런 사례들이 나타나면서, 헌법재판소(또는 대법원)의 권한 및 그 범위에 대한 논쟁, 민주주의와 법치주의의 충돌과 조화 문제, 통상 보수 성향을 가진 법관의 구성 논쟁, 정치의 사법화(judicialization of politics)와 사법의 정치화 문제, 사법적극주의와 사법소극주의의 대립 등 여러 논의들이 있어왔고 진행 중이다.

대한민국의 경우, 근대적 법체계가 도입되기 이전부터 법의 실질을 요구하는 법문화가 형성되어 있었다. 조선시대의 예법일치(禮法一致) 사상이 바로 그것이다. 광복 이후 근대적 사법체계가 도입된 이래 형식적 법치주의의 기틀조차 탄탄하지 못하여 법의 형식성 측면에서 부족한 법제도와 법문화를 드러냈다. 실질의 측면에서도 군부 독재를 거치면서 행정부 우월의 삼권분립이 형성되었고 사법부의 힘이 상대적으로 약했으며 헌법의 규범력은 약한 편이었다. 실제로 박정희 정권 때, 국가배상법 등에 대한 위헌판결에서 위헌의견에 가담한 대법원판사들이 법관재임용과정에서 전원탈락하였고 그 법률이 헌법에 들어가는 일도 있었다. 그러나 군부 독재 안에서도 형식적·실질적 법치주의의 구현을 위하여 노력한 법률가와 일반 국민이 있어 왔고 6·10 민주항쟁이후 민주헌정 시대로 접어들면서 헌법의 규범력이 강화되고 사법부의 독립성이 제고되었으며 독재자 1인의 지배가 아닌 민주적 토론과 절차를 통해 도출된 법의 지배가 한층 강화되었다. 제6공화국부터 설치된 헌법재판소는 법률의 위헌 여부를 심사하여 기본권의 보장과 헌법적 가치의 실현을 위해 노력 중이다. 한편, 노무현 탄핵 사태와 신행정수도 사건와 같은 정치적인 사건에서 헌법재판소의 역할이 부각되면서, 정치의 사법화 논쟁과 헌법재판소의 역할과 권한 등이 열띠게 논의되었다.

법치주의는 규범화된 질서적 체계 또는 원리이며 따라서 규범에 대응하는 수범자가 있기 마련이다. 국가공무원을 포함하는 국가권력이 법치주의의 수명자인 것은 법치주의의 이념과 연원상 당연하다고 할 수 있다. 그렇다면 일반 국민도 법치주의의 수명자인지에 대해서는 견해가 나뉘고 있다. 이에 대해 국가권력을 수명자로 하는 법치주의를 협의의 법치주의로, 일반 국민도 수명자로 포괄하는 법치주의를 광의의 법치주의로 파악하는 견해가 있다. 한편, 광의의 법치주의는 법준수의무로 풀이될 수 있으므로 국가공무원을 수명자로 하는 협의의 법치주의만 법치주의에 해당한다고 보는 견해가 있다. 그리고 법준수의무는 법규범 자체의 당연한 요청이므로 법치주의에는 (무조건적 복종이 아닌 계몽된) 법준수의무가 내용에 포함된다고 보는 견해도 있다.

학설휘찬으로 유명한 울피아누스가 "황제는 법에 구속되지 않는다"고 주장한 이래, 오래된 전세계의 불문헌법으로는, 국가원수는 법치주의를 적용받지 않는다.

법치주의, 즉 법의 지배(rule of law)를 법에 의한 지배(rule by law)와 분별하는 견해에서 법의 지배가 갖는 결정적인 특징은 바로 법이 최고의 권력을 가진 자도 구속한다는 점이다. 법에 의한 지배는 법을 통치자의 의사를 실현하는 단순한 수단에 불과한 도구로 전락시키는 것으로 법치주의의 진정한 의미와는 다르다. 법과 왕을 동의어로 생각했던 것도 법에 의한 지배의 다른 표현이었다. 따라서 엄격한 법집행과 법준수의무의 강조로만 법치주의를 온전히 설명할 수 없으며 법의 지배에는 최고의 권력자나 실력자도 법 위에 설 수 없다는 내용이 들어가야 한다.

행정법상에서 논의되는 법치주의는 법치행정으로 연결지어진다. 법치행정의 3원칙으로는 법률의 법규창조력, 법률우위의 원칙, 법률유보의 원칙이 있다. 법률의 법규창조력이란, 의회가 정립하는 법률만이 법규로서의 구속력을 가진다는 의미이다. 법률우위의 원칙은 소극적으로 법률에 위반하는 행정작용의 금지를 뜻한다. 즉, 법률에 위반되는 행정작용은 금한다. 법률유보의 원칙은 적극적으로 법률을 행정권의 발동요건으로 한다. 즉, 법률에 근거를 둔 행정작용만이 허용된다. 법률우위의 원칙은 행정법 전영역에 예외없이 적용되나, 법률 유보의 원칙에 대해서는 행정작용의 성격에 따라 여러 학설이 대립한다. 법률유보의 원칙의 의미는 행정권을 발동할 때에 작용법상의 근거가 있어야 한다는 것을 의미한다. 대표적으로 침해유보설, 권력행정유보설, 급부유보설, 중요사항유보설 등이 있다.



</doc>
<doc id="122408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122408" title="제2차 모리 개조내각">
제2차 모리 개조내각

제2차 모리 개조내각()은 모리 요시로를 총리로 하여 2000년 7월 4일에 발족한 제2차 모리 내각의 각료 등을 일부 교체하여, 2000년 12월 5일에 발족한 내각이다. 2001년 4월 26일까지 존속했지만, 2001년 1월 6일에 중앙 성청 개편으로 인하여 각료 상당수의 보직이 새로 발령됐으므로 전후로 구분한다.



</doc>
<doc id="122409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122409" title="모리 내각">
모리 내각

모리 내각()은 모리 요시로를 내각총리대신으로 하는 일본의 내각이다.



</doc>
<doc id="122411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122411" title="장익 (1933년)">
장익 (1933년)

장익(張益, 1933년 11월 20일 ~ )은 대한민국의 로마 가톨릭교회 성직자이자 시민사회단체인이다. 로마 가톨릭교회 주교이며, 세례명은 십자가의 요한이다. 김수환 추기경의 비서신부 등을 거쳐 천주교 춘천교구장과 천주교 함흥교구장 서리 그리고 한국천주교주교회의 의장 등을 역임했다. 대한민국 제4대 부통령을 지낸 운석 장면(張勉)의 넷째 아들이다. 본관은 인동이다.

1933년 11월 20일 경성부에서 태어난 그는 1952년 경기고등학교를 졸업하고 서울 성신대학(현 가톨릭대학교)에 입학하였다.

1956년 미국 메리놀신학교로 편입한 그는 그곳에서 인문학과 철학 학사를 취득하였고 1959년 벨기에 루뱅대학에서 철학석사 학위를 취득하였다. 1963년 오스트리아 인스브루크 대학교에서 신학박사 학위를 취득하였다.

1963년 3월에 사제서품을 받은 그는 신부가 되어 사람들을 만나는 사목보다는 학자로서 많은 공부를 하였다. 그래서 많은 성직자들을 양성하는데 힘을 쏟았다. 1967년에 서울대교구장 비서로써 교구장을 보좌했으며 1968년에는 김수환 대주교가 서울교구장으로 부임하여 그의 비서신부가 되었다. 1968년 김수환 대주교가 추기경에 선출되자 당시 비서였던 장익 신부에게 소식을 처음 전하였다 한다. 1970년에 서울대교구 정릉성당 주임신부로 활동하였다.





1993년 춘천교구 Thomas Stewart(박 토마스)주교가 건강상의 이유로 교구장 직에서 사임하자 교황 요한 바오로 2세는 장익 신부를 제 6대 천주교 춘천교구장으로 임명하면서 주교로 서품하였다. 12월 29일 주교로 서품받았다.

1995년 한국천주교주교회의 문화위원회 위원장을 맡게 되었고, 1995년 12월부터 2000년까지 교황청 종교간대화평의회 위원으로 활동하였다.

2008년 10월 16일까지 한국천주교주교회의 의장으로, 2010년 3월 25일까지 춘천교구 교구장으로 활동하였으며, 이외에도 많은 직책을 맡고 있었으나 2010년 1월 28일 사임 청원이 받아들여졌으며, 2010년 3월 25일에 김운회 주교가 제 7대 춘천교구장으로 착좌식을 가지면서
교구장직에 은퇴하였다.




</doc>
<doc id="122412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122412" title="키스 엘리슨">
키스 엘리슨

키스 엘리슨 ( 1963년 8월 4일 ~ )은 미국의 변호사이자 정치인이다. 민주당을 지지하는 Democratic-Farmer-Labor Party 소속이다. 2006년 중간선거에서 미네소타 주의 하원으로 당선되어 미국국회의 최초 무슬림이자 미네소타의 첫 흑인하원이 되었다. 미국 무슬림의 권리를 적극적으로 옹호한다.

엘리슨의 조상들은 1742년부터 미국에서 살았다. 엘리슨은 디트로이트에서 자랐으며 다섯명의 아들 중 셋째로 태어났다. 그의 형제들과 엘리슨은 변호사가 되었고 나머지는 의사가 되었다. 어릴 때부터 그의 가족은 민권 운동에 참가했다. 그의 할아버지는 루이지애나 주에서 NAACP의 회원으로 활동하기로 했다. 가톨릭 가족에서 자랐고 1981년 예수회 고등학교에서 졸업했다. 학창시절 스포츠와 학생자치회에서 활발하게 활동했다. 웨인주 주립대학에서 재학할 당시 19세때 수니 이슬람으로 개종했다. 1987년 경제학위를 얻은 후 고등학교때 사귀었던 킴과 결혼했다. 1989년에서 1997년 사이 딸 한명과 아들 세명을 가졌다. 킴은 현재 고등학교 수학교사이고 무슬림이 아니지만 그의 아이들은 무슬림으로 자라고있다. 현재 킴은 다발성 경화증을 투병중이다. 법대를 다닐 당시 네이션 오브 이슬람의 지도자인 루이스 파라칸을 옹호하는 기사를 여러 번 써 2006년 선거 당시 논란이 되었다.

그의 정책은 민주당과 비슷하다. 이라크 전쟁을 강력히 반대하고 두 국가 해결안을 지지하며 낙태의 합법화 유지를 찬성한다. 대중교통을 중시하며 지구 온난화를 해결하기 위한 대체에너지, 전 국민 건강보험 혜택과 불법체류자들이 시민권을 얻을 방법을 원한다. 동성 결혼에 대해서는 연방 정부의 간섭을 반대하는 중립적 입장을 가지고 있다. 딕 체니를 탄핵하길 원한다. 엘리슨은 버락 오바마를 지지하였다.


</doc>
<doc id="122413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122413" title="김정우 (축구 선수)">
김정우 (축구 선수)

김정우 (金正友, 1982년 5월 9일 ~ )는 대한민국의 축구 선수로, 주 포지션은 수비형 미드필더이다.

2003년 울산 현대에 입단하여, 2005년 K리그 우승, 2003년 K리그 준우승 등에 공헌하였다. 2006년 일본 J리그 팀 나고야 그램퍼스로 옮겨 활약하였고, 2008년 나고야 그램퍼스와의 계약이 만료되자 잉글랜드 프리미어리그의 위건 애슬래틱 FC로의 이적을 추진하였으나, 입단 테스트 결과 기량에 확신하지 못하여 불발되었다. 결국 국내로 복귀하였으나 당초 복귀를 약속했던 울산 현대가 아닌 성남 일화 천마로 복귀하였다. 이에 울산 현대 측은 계약 불이행에 따른 위약금 6억원을 청구하였으나, 김정우 측이 이것을 거부하면서 양측간의 공방이 거듭되었다. 시즌 종료 후 울산 현대 측이 위약금 청구를 포기하기로 하여 없던 일로 되었다.

2010 시즌을 앞두고 입대하여 상무에서 뛰게 되었다. 그는 처음부터 상무의 에이스로 활약하였고, 첫 시즌에 19경기에 출전하여 3골을 넣었다. 이듬해 팀은 상주시로 연고지를 이전하여 상주 상무 피닉스로 이름을 바꾸었고, 이강조 감독이 물러나자 수석 코치였던 이수철이 새롭게 감독으로 부임하였다. 그는 김정우를 공격수로 기용하였고, 그 결과는 아주 좋았다. 그는 전역하기 전까지 21경기에서 15골을 뽑아내며 득점 상위에 랭크되었다.

2011년 9월 21일 전역하여 원 소속팀 성남으로 복귀하였다. 2011년을 끝으로 성남과의 계약이 만료되었고 J리그와 K리그의 많은 구단들이 관심을 보였으나 2012년 1월 5일 전북 현대 모터스로 당시 리그 최고 연봉을 받는 조건으로 이적하였다. 하지만 2013년 본인의 요청으로 이적을 추진하였고 시즌 중 아랍에미리트의 알샤르자 SC로 임대됐다.

알샤르자에서의 1시즌 간 주전으로 활약하며 좋은 활약을 펼쳤고, 시즌 종료 후 바니야스로 완전 이적하였다. 하지만 부상으로 2015년 2월 12일 팀과 계약을 해지하였다. 2016년 타이 프리미어리그 BEC 테로로 이적하였으나, 이적 직후 십자인대 부상을 당하며 팀을 떠났다.

2003년 10월 19일, 2004년 AFC 아시안컵 예선에서 오만과의 경기로 A매치 데뷔전을 치렀고, 2007년 7월 18일 인도네시아와의 2007년 AFC 아시안컵 조별리그 최종전에서 첫 A매치 득점을 올렸다.

특히 2007년 AFC 아시안컵때 바레인과의 조별리그 2차전에서 횡패스를 하다 상대 선수에 가로채기 당했고, 역전골을 허용하면서 패배의 주범으로 몰렸다. 그러나 인도네시아와의 조별리그 최종전에서 중거리슛으로 결승골을 넣었고, 대한민국은 1승 1무 1패로 8강에 턱걸이했다.

이후 이란과의 8강전 승부차기에서 팀의 마지막 키커로 나가 성공하면서 4강 진출을 이끌었으나, 이라크와의 4강전 승부차기에서는 마지막 키커로 나가 실축했고, 대한민국은 또 다시 결승 진출에 실패했다.

2010년 FIFA 월드컵에선 그리스, 아르헨티나, 나이지리아와의 조별 예선 3경기에 모두 출전하였다.

2007년 12월, 배우 이연두와 공식으로 연애 중임을 인정하였으나 2012년 7월 결별하였다. 2014년 2월 8일 한혜경과 신라호텔에서 결혼식을 올렸다.

마른 체형으로 인해 '뼈정우', '뼈주장', '뼈트라이커' 라는 별명을 갖고 있다.

스코어와 결과 리스트는 대한민국 축구 국가대표팀의 득점을 먼저 기록하였다. (ex:스코어 1-0일 때 1이 대한민국)






</doc>
<doc id="122414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122414" title="법철학">
법철학

법철학(法哲學, )은 자연법과 실정법에 관해 철학적으로 고찰하며, 현행법역사적 법외국법을 직접 대상으로 하지 않고 법의 근본 원리를 탐구의 대상으로 하는 학문이다. 법철학은 법의 본질과 목적, 법의 개념, 법의 객관적 가치 또는 법의 이념, 법의 존재상태 또는 법의 효력타당성, 법현상 등을 일반적으로 구명하고, 다시금 법의 제정해석적용에 특유의 논리 또는 법적 사유(思惟)의 기본적 카테고리나 법학 방법론을 고찰하는 것을 그 임무로 한다. 이와 같이 법철학은 법일반 즉 법 자체를 고찰대상으로 하지만, 그 구체적인 내용에 대해서는 다양한 견해가 있다.

법철학의 연구대상은 자연법, 현행법, 역사적 법, 국제법의 소재를 이론구성을 위해서의 불가결의 임무로 하지 않으면 안 될 뿐만 아니라, 다시금 철학, 윤리학, 정치학, 경제학, 사회학 등의 여러 인접 과학의 성과까지도 고려하지 않으면 아니 되며 또한 특히 과거에 주장되어 전개된 여러 법철학적 사상의 비판적 검토를 통해서 그것을 섭취하고 현대의 법철학적 연구에 이바지하도록 해야 한다.

대체적으로는 실정법학이 실정법을 대상으로 삼는 것에 비하여, 법철학은 자연법이나 법의 본질 등의 실정법 이외의 영역을 탐구하는 분야로 구분한다. 도쿄 제국대학 교수였던 호즈미 노부시게는 이러한 법철학에 역사법학 등의 비형이상학적인 방법론을 채용한 분야도 포함하는 명칭으로 법리학(法理学)을 제안하기도 하였다.

"법철학"이라는 용어는 독일어 Rechtsphilosophie를 번역한 것으로, 주로 헤겔 이후에 일반화된 것으로 파악된다. 하지만 그 이전에도 법철학이라고 할 수 있는 논의는 꾸준히 이루어져 왔다.




</doc>
<doc id="122415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122415" title="나웅">
나웅

나웅(羅雄, 1909년 ~ ?)은 한국의 연극인, 영화 배우이다. 본명 나준영(羅俊英)으로도 알려져 있고, 소설가 나도향에게는 사촌 동생이 된다.

한성부 출생이다. 1928년 경부터 《나의 친구여》, 《지나가의 비밀》 등에 출연하여 영화 배우로 활동을 시작한 뒤 곧 촉망받는 연기자로 부상했다.

영화 배우로 활동하는 동시에 조선프롤레타리아예술가동맹 계열의 연극인으로서 조직 활동에 몰두했다. 1929년에 진보적 영화인들이 신흥영화예술가동맹을 창립했을 때 창립회원으로 가담했다. 이 단체는 약 반년 후에 카프 영화부로 편입되었다.

나웅은 이밖에도 극단 신건설과 동방키노에 관계하는 등 좌파적 활동을 펼치다가 경찰의 주시 대상이 되었고, 1932년에 좌파 예술인들이 검거된 영화구락부 사건에 연루되어 구속되었다. 나웅은 강호와 김태진만이 실형을 언도받은 이 사건에서는 풀려나왔다가, 제2차 카프 검거 사건 때 송영, 박영희, 한설야, 이기영 등과 함께 또다시 체포되었다.

신건설사 사건 이후 전향자 단체인 시국대응전선사상보국연맹에 경성지부 간사로 참여하면서 행보를 달리하게 되었다. 일제 강점기 말기에 조선연극문화협회에 가담하여 친일 연극을 연출했고, 그 사이 《우러르라 창공()》(1943), 《망루의 결사대》(1943) 등 친일 영화 몇 편에도 출연했다.

1942년 조선총독부의 후원으로 개최된 제1회 연극경연대회에 화전민을 소재로 한 송영의 〈산풍〉을 연출해 출품, 연출상을 수상했다. 1943년 열린 제2회 대회에도 친일 성향이 농후한 송영의 〈역사〉를 출품하였고, 1945년의 제3회 대회에는 조명암의 〈현해탄〉을 연출하였다. 〈현해탄〉은 징병제를 선전하는 내용이다.

광복 직후에 다시 좌파 계열로 돌아가, 쇼와 천황의 항복 선언 이튿날 조선연극건설본부를 결성하였다. 이후 조선프롤레타리아연극동맹, 조선연극동맹에도 가담하여 송영, 신고송, 김승구 등과 함께 좌익 계열에서 활발히 활동하다가 1946년 경에 월북했다.

연출작으로 1933년 극단 신건설의 창립 작품으로 올린 에리히 레마르크의 〈서부전선 이상 없다〉, 광복 후 연출한 조명암의 〈독립군〉, 월북한 후 북조선에서 연출한 김태진의 〈리순신 장군〉 등이 있다. 1960년대 초반까지는 북조선에 생존해 활동했다는 기록이 있으나, 이후의 행적에 대해서는 알 수 없다.

2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다.




</doc>
<doc id="122419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122419" title="베네치아의 도제">
베네치아의 도제

도제(이탈리아어: Doge)는 약 천여 년간 베네치아 공화국을 통치하였던 최고 지도자의 명칭이다. 이 명칭은 라틴어로 ‘지도자’란 뜻의 둑스(Dux)로부터 유래하였으며, 현대 이탈리아어에서도 ‘지도자’란 뜻의 두체(Duce)와 영어에서 ‘지도자’, 혹은 ‘공작’을 뜻하는 듀크(Duke)와 상통하는 말이다. 한국어로는 이탈리아어를 그대로 말한 ‘도제’란 말이 가장 일반적이고, 그밖에 ‘통령’과 ‘원수’도 일반적으로 통용되는 명칭이다. 베네치아 공화국의 도제는 베네치아 공화국의 귀족이 선출하였다. 일반적으로 도제로 선출되는 시민은 베네치아 공화국 내에서 가장 명민하고 통찰력 있는 원로였다. 종신 임기의 도제가 존재하였던 베네치아 공화국은 공화국이란 이름을 가지고 있었음에도 군주제적인 요소가 섞인 독특한 정치 체제를 만들었다.

서기 1000년경에 연대기 작가이자 베네치아의 로마 가톨릭 소속 부제였던 요한네스의 기록인 《크로니콘 베네툼(라틴어: "Chronicon Venetum", 베네치아 연대기)》에 따르면, 베네치아에서 도제의 직위는 베네치아 석호의 정착민 무리를 대표하던 호민관을 대신하여 약 700년경에 제정되었다. 초기 도제들이 동로마 제국 황제의 단순한 대리인이었다는 설도 있다. 도제는 마치 동로마 제국의 황제처럼 종신제였고 정교일치적인 지도자였다.

베네치아 공화국의 도제의 기본적인 선출 자격에 대해서는 정확하게 정해진 바는 없다. 도제의 직위는 대개 강력한 베네치아 가문들 내부의 일원들에게 일임되었다. 몇몇 도제들이 그들의 아들을 도제 직위에 깊이 관련시킨 이후, 도제가 그의 가족 구성원들을 그의 직위에 관련시킬 수 없고 특정 가족 구성원에게 그의 후계자란 직위를 줄 수 없다는 법에 따라 이러한 세습적 군주제를 향한 경향은 차단되었다. 결국 1172년 이후 도제의 선출은 40인 위원회에 완전히 일임되었다. 40인 위원회의 구성원은 대평의회가 선출한 4명에 의해 지명되었고, 또한 대평의회의 구성원들은 매년 12명의 사람들에게 지명되었다. 1229년에 이 40인 위원회가 20대 20으로 도제 선출이 교착 상태에 빠졌는데, 이 이후 40인 위원회는 실제로는 41명의 위원을 두게 되었다.

1268년에 도제 선거의 새로운 규칙이 마련되었고, 이 규칙은 1797년 공화국이 멸망할 때까지 계속 유지되었다. 이 새로운 규칙의 목적은 가능한 한 사적인 대 가문들의 영향을 최소화하는 것이었고, 이 때문에 도제 선출의 규칙이 복잡해졌다. 우선 대평의회 의원 중에서 제비뽑기로 30명의 인원을 뽑는다. 이 30명 중에서 다시 제비뽑기로 9명을 정한다. 이 9명이 의원 중 40명을 고르고, 선출된 40명 중에서 다시 제비뽑기로 12명만 추려낸다. 이 12명은 25명을 고르고, 이 25명 중에서 제비뽑기로 9명을 추려낸다. 다시 이 9명이 45명을 선출하고, 선출된 45명 중에서 다시 제비뽑기로 마지막으로 11명을 추려낸다. 마지막에 뽑힌 11명이 실제로 도제를 선출하게 된다.

새 도제가 결정되면, 그가 임명 선서를 하기 전에 시민들 앞에 세워져, “이것이 당신들을 기쁘게 한다면, 이 자가 당신들의 도제이다.”라고 소개된다. 비록 도제는 실제적으로 특권 계층의 가장 높은 시종일 뿐이지만, 베네치아의 시민들이 선거를 승인한다는 형식상의 연출을 하는 것이다.

초기의 도제는 강력한 세속적 권력을 가지고 있었으나, 1268년 이후 도제는 일정하고도 엄격한 권력의 견제를 받게 되었다. 그 예로 도제는 외국으로부터 발송된 긴급 공문서라 할지라도 열어보기 전에 다른 공직자들을 기다려야만 했다. 또한 도제는 외국 땅에 어떠한 재산도 소유할 수 없었다.

몇몇 도제들이 강제로 퇴위당한 것을 제외하면, 도제는 일반적으로 종신직이었다. 도제가 죽으면, 위원회가 소집되어 그 도제의 생존 시의 행위에 관해 재판하게 하였다. 그리고 만일 어떤 법적인 부정 행위가 발견되면, 그의 유산에서 벌금을 매겼다. 도제의 공적인 급여는 많지 않았으며, 그 급여 또한 모두 사용할 의무가 있었다. 도제 직위에 있는 자도 도제 선출 이전처럼 무역 사업에 종사하였다. 이 사업들 때문에 도제들은 베네치아 공화국의 무역업 친목 협동조합들인 스쿠올레 그란디의 자격을 유지하였다.

1268년 7월 7일 이후로, 도제 직위가 공석일 때는 베네치아 공화국은 도제 없이 부(副)도제의 형태로 원로 "콘시리에레 두칼레"(이탈리아어: "consigliere ducale", 도제 자문관)가 통치하였다.

도제의 공적 의식 중 하나는, 상징적인 행사인 바다와의 결혼식을 축하하는 일이었다. 이 의식은 국가의 선박인 부친토로에서 도제가 결혼 반지를 아드리아 해에 던지는 것이다. 이 의식은 처음에는 1000년에 있었던 도제 피에트로 오르세올로 2세의 달마티아 정복과 그리스도 승천일을 축하하는 의미를 가지고 있었다. 1177년에 교황 알렉산데르 3세와 신성 로마 제국의 황제 프리드리히 1세가 베네치아를 방문한 이후로, 이 의식은 좀 더 장중하고 화려한 모습이 되었다. 국가적인 특별한 행사 때마다 도제는 점점 많아지는 각종 의식에 참여해야 했고, 국제적인 관계 속에서 그는 최고의 군주와도 같은 위상을 지니게 되었다.

14세기 이후로 도제의 의식용 왕관은 베네치아 도제의 유명한 상징물이 되었고, "코르노 두칼레"("corno ducale") 라 불렸다. 이것은 뻣뻣한 뿔을 닮은 테 없는 모자였는데, 아마포 모자인 카마우로 위에 보석으로 장식된 무늬가 짜여진 옷감을 입혀 만들어졌다. 매 부활절 월요일에 도제는 행렬대를 이끌고 산 마르코 광장으로부터 산 자카리아 수녀원까지 행진했고, 그 곳의 대수녀원장으로부터 수녀들이 만든 새로운 관을 받았다.

과두정 체제가 성립되면서, 도제 직위의 가장 중요한 실권들은 다른 공직이나 정무 부서로 차차 이양되었다. 따라서 도제는 한 때에는 베네치아 공화국이라는 큰 배의 조종사였다가 나중에는 아무 실권도 없는 허수아비가 되었다. 마지막 도제는 루도비코 마닌으로서, 그는 베네치아가 나폴레옹의 프랑스 군대에게 점령되었을 때인 1797년 5월 12일 퇴위하였다.

이후 베네치아는 피에몬테-사르디냐나 오스트리아와의 합병을 피하기 위하여 짧게나마 공화국을 다시 수립하였을 때도 있었지만, 도제와 같은 옛 제도들을 부활시키지는 않았다. 대신에 독재자나 참주, 삼두 정치를 구성한 3인 등을 가리키는 명칭들이 통용되었다.



</doc>
<doc id="122421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122421" title="2004년 AFC 아시안컵">
2004년 AFC 아시안컵

2004년 AFC 아시안컵은 2004년 7월 17일부터 8월 4일까지 중화인민공화국에서 개최된 13번째 AFC 아시안컵이다. 일본이 결승전에서 중화인민공화국을 꺾고 2회 연속 우승컵을 차지하였다.

이 대회부터 참가국이 종전의 12개국에서 16개국으로 확대되었으며, 이 대회부터 실시된 16개국 채제는 2015년 AFC 아시안컵까지 지속되었다.

예선에는 개최국 중화인민공화국과 전 대회 우승국인 일본을 제외한 45개 팀이 참가하였으며, 총 2단계로 진행되었다. 순위가 낮은 20개 팀이 먼저 예비 라운드를 치루어 각 조 1위가 최종 예선에 진출하며, 최종 예선에서 각 조마다 1위와 2위를 한 팀이 본선에 진출하였다.






 14 골 








</doc>
<doc id="122422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122422" title="안영일">
안영일

안영일(安英一, 安部英樹, 1909년 ~ ?)은 일제 강점기와 조선민주주의인민공화국의 연극인으로, 본명은 안정호(安禎浩)이며, 본관은 순흥, 본적은 서울특별시 종로구 와룡동이다.

일본에 유학하여 니혼 대학 공과에 재학하던 중 1931년 대학을 중퇴했고 신극 운동에 투신했다. 일본의 좌익극장에서 신극을 공부하고 1932년부터 조선인 극단에서 활동을 시작했다. 이때 함께 연극 운동을 한 이서향 등은 먼저 귀국하였으나 안영일은 일본 연극계에 남았다.

1935년 조선예술좌의 창립 공연에서 〈토성낭〉을 연출하여 연출가로 데뷔하였고, 조선예술좌 해체 후에 일본 극단인 신협극단의 조연출로 일하면서 일본인 연출가 무라야마 도모요시()의 영향을 받았다.

귀국한 뒤인 일제 강점기 말기에 관제 연극을 연출한 기록이 있다. 1942년 조선총독부의 후원으로 열린 제1회 연극경연대회에 김태진의 〈행복의 계시〉를 연출해 출품했고, 제2회 대회에서는 박영호의 〈물새〉를 연출하여 연출상을 수상했다. 광복 직전 개최된 제3회 대회에도 송영의 〈신사임당〉, 조천석의 〈개화촌〉, 김승구의 〈산하유정〉, 세 편의 친일 연극을 한꺼번에 출품했다. 또한 친일 연극단체인 조선연극문화협회의 이사를 맡기도 하였다.

이런 경력 때문에 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.

광복 직후에 조선연극건설본부 서기장을 맡은 것을 시작으로 좌익 연극인 계열에서 활발히 활동하다가 월북했다. 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 제1기 대의원을 역임했고 평양연극영화대학 교수로 재직했다. 1957년 국립연극극장 총장, 1964년 조선연극인동맹 위원장에 오르며 조선민주주의인민공화국 연극의 성립과 발전에 많은 영향을 끼쳤다. 1967년 복고주의 종파분자로 몰려 숙청되었다는 설이 있다.




</doc>
<doc id="122423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122423" title="유한요소법">
유한요소법

수학에서, 유한요소법(有限要素法, , 약자 FEM)은 편미분 방정식이나 적분, 열 방정식등의 근사해를 구하는 한 방법이다. 해석 접근은 정적인 문제에서 미분 방정식을 제거하거나, 편미분 방정식을 상미분 방정식으로 변환하는 것으로 접근을 한다. 접근법은 유한미분에서 사용되는 기법과 동일하다.

편미분 방정식을 풀기 위한 선행 작업으로는 대상식을 예측할 수 있는 식을 만드는 것이다. 그러나 수치적 안정(벡터합과 같이 서로 평형을 이루는 경우)의 경우에서 입력값에서 발생한 오류는 지속적으로 축적되어 결과값을 의미없게 만드는 경우가 발생한다. 장단점이 많이 있지만 문제를 해결하기 위한 방법은 다양하다. 유한요소법은 자동차나 송유관과 같은 복잡한 분야에서 상당히 유용하다. 문제의 성격이 변화하거나 요구 정밀도가 바뀔 때라도 쉽게 대처할 수가 있다. 예를 들어, 날씨 예측 시뮬레이션의 경우 면적이 넓은 바다보다 육지에서의 날씨 예측이 중요하며, 이러한 경우 유한요소법이 유용하게 사용될 수 있다.

여기서는 유한요소법을 2개의 예제를 가지고 나타내도록 하겠다. 이글을 읽는 사람이 미적분학, 선형대수에 익숙하다는 것을 가정하고 기술적 논의를 진행한다.

1차식을 병행한다

formula_2는 주어진 값이고 formula_3는 formula_4의 미지함수이다. formula_5는 formula_4에 대한 formula_3의 2차 미분식이다.

2차식은 디리클레 문제라고도 한다.

formula_9는 formula_10 평면에 연결되어 있고 경계부formula_11는 "괜찮게"표현되어 있다. formula_12와 formula_13는 각각 formula_4와 formula_15에 대한 2차 미분을 나타낸다.

P1문제는 부정적분을 계산하여 직접 결과를 얻을 수 있으나 경계조건문제를 풀기위해 부정적분이 통용되는 경우는 고차원 문제로 바뀌지 않는 경우에만 해당된다. 이러한 이유로 인해 P1에서의 유한요소법을 정의하고 그것을 통해 P2의 유한요소법을 정의하겠다.

2개의 단계를 거쳐 설명을 하게 될 것인데, 경계 조건 문제를 유한요소법을 사용하여 해결하도록 하겠다.

첫 번째 단계는 P1과 P2를 변분법평형상태로 변환하는 것이다. 만약 formula_3가 P1에 대한 해이고, 어떤 smooth function formula_17가 변위경계조건을 만족시킨다면 formula_18 에서 formula_19 이므로 아래의 식을 얻을 수 있다.

(1) formula_20

반대로 주어진 formula_3가, (1) 모든 매끄러운 함수 formula_22를 만족하면 formula_3가 P1의 해가 될 것이다.(소볼레프 공간을 사용하면 증명은 자명하다.)

부분 적분을 사용하여 (1)의 우항을 정리하면 아래의 식을 얻을 수 있다.

(2)formula_24

위 식은 formula_25이라는 것을 전제로 가정한 것이다.

우리는 formula_26이 formula_27이 formula_28와 formula_29에서 formula_30 인 절대 연속 함수라고 정의할 수 있다. 그와 같은 함수는 1회만 미분 가능하며 대칭 구조인 양선형 함수로 볼 수 있다.(formula_31) 내적을 실시하면 formula_26는 힐베르트 공간으로 변경할 수 있다. (자명하다.) 반대로 좌항 formula_33역시 내적이며 이경우Lp space formula_34에 존재한다. 리스 표현 정리를 힐베르트 공간에 적용시키면 P1에 대한 유일해formula_3를 얻을 수 있다.

만약 그린 정리를 사용하여 부분적분을 실시하면, 어떠한 formula_17에 대해서라도 P2는 formula_3라는 해를 가짐을 알 수 있을 것이다.

formula_39는 기울기를 의미하고 formula_40 는 2차원 공간에서의 벡터곱을 의미한다. formula_41는 적당한 공간 formula_42에서 내적할 수 있고 formula_9의 1차 미분함수의 값은 0이된다.formula_11.

여기서 formula_45라고 가정하였다. formula_42공간은 절대 연속 함수로 더이상 정의될 수 없게 된다.(소볼레프 공간을 참조.) 그러므로 존재성과 유일성이 증명되었다.

유한차분법(, 약자 FDM) 은 편미분 방정식을 위한 대체 방법이다. 유한요소법과 유한차분법의 차이는 다음과 같다.

유한요소법은 복잡한 탄성, 구조해석등의 문제를 해결하기 위해 시작되었다. 초기개발은 알렉산드르 흐렌니코프() (1941)와 리하르트 쿠란트 (1942)가 시작하였는데, 그들이 접근한 방식은 연속적인 범위를 가지는 문제를 요소망()라는 세분화된 범위로 나누었다. 흐렌니코프는 범위를 격자로 세분화하였으며 쿠란트는 타원 적분을 위한 편미분 방정식을 유한한 삼각형 영역으로 나누어서 문제해결을 하였다. 쿠란트는 원기둥에서의 뒤틀림 문제를 해결하기 위해 위와 같은 방법을 사용하였다. 유한요소법의 발전은 1950년대 중후반에 시작되었고, 항공기와 구조해석에서 주로 사용되었다. 1960년대에는 도시공학에 사용되었으며 1973년에 출판된 "An Analysis of The Finite Element Method"에서 물리적 시스템을 수치적으로 모델링하는 응용수학의 한분야로 자리잡게 되었다.



</doc>
<doc id="122425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122425" title="사랑에 속고 돈에 울고">
사랑에 속고 돈에 울고

〈사랑에 속고 돈에 울고〉는 일제 강점기에 큰 인기를 모은 한국의 신파극이다. 흔히 〈홍도야 우지마라〉로도 불린다.

1936년 임선규가 집필하여 청춘좌가 동양극장에서 초연하였고, 공전의 히트를 기록하여 동양극장을 대표하는 흥행작이 되었다.

오빠의 학비를 벌기 위해 기생이 된 홍도가 부잣집 아들인 광호를 만나 결혼하게 되지만, 결국 남편에게서 버림을 받고 남편의 약혼녀까지 살해한 뒤 순사가 된 오빠에게 잡혀가게 된다는 줄거리이다. 여주인공 홍도 역에는 차홍녀, 홍도의 오빠 철수 역은 황철, 남편 광호 역은 심영이 맡았다.

이 연극은 동명의 영화로도 제작되었다. 이때 이서구가 "홍도야 우지마라 오빠가 있다"라는 노랫말을 써서 영화의 부주제곡으로 발표했는데, 이 노래가 대중가요로 큰 인기를 모았다.

이 작품으로 폐결핵 투병 중이던 무명 작가 임선규가 일약 스타 작가로 떠올랐고, 가혹한 운명에 우는 주인공 남매역을 맡은 차홍녀와 황철도 최고의 인기를 누렸다. 높은 인기를 바탕으로 영화와 TV 드라마로 여러차례 만들어졌다.




</doc>
<doc id="122431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122431" title="총몽 (만화)">
총몽 (만화)

《총몽》(銃夢, GUNNM)은 기시로 유키토의 공상 과학 만화 시리즈이다. 원작은 1990년부터 1995년까지 슈에이샤의 《비즈니스 점프》에 연재되었고, 1993년에는 OVA로도 제작되었다. 원작 만화는 아홉 권으로 완결되었으나 2001년 후속편인 《》가 나오면서 급하게 마무리지었던 결말을 바꾸고 새로운 이야기를 이어가게 되었다.

플레이스테이션용 게임으로 제작된 바도 있으며, 로버트 로드리게즈 감독에 의해 《총몽》이라는 제목으로 실사 영화화 예정이다.

아득한 미래, 지상에서 이어진 파이프라인으로 하늘에 떠있는 공중도시 자렘 아래에는 자렘에서 버린 쓰레기더미로 살아가는 고철 마을이 있다. 자렘 바로 아래에는 자렘에서 버린 고철이 산을 이루고 있고, 고철 마을에서는 그것을 재생하여 이용하는 공업 문화가 유지되고 있었다. 이 세계는 제정신으로는 이해하기 힘들 정도로 진화된 사이버네틱스 기술 때문에 인체를 사이보그로 개조하는 것이 일반화되어 있는 곳이다.

어느 날, 쓸만한 고철을 찾고 있던 기계의학 전문가 ‘이드 다이스케’는 고철 산에서 머리와 가슴만 남은 사이보그 소녀를 발견한다. 그녀는 뇌가 비교적 양호하게 보존되어 있었고 이드는 집으로 돌아와 그녀를 소생하는 작업을 시작한다. 그녀는 이드의 의술로 의식을 되찾았지만 너무 오랜 휴면 상태 때문인지 이전의 기억을 모두 잃어버린 상태였다. 이드는 우선 그녀에게 죽은 그의 고양이 이름을 따 ‘갈리’라는 이름을 지어주고 새로운 몸을 주어 보살펴 주게 된다.

그런데 이드는 평소에 보여주는 온화한 사이보그 의사 모습과는 달리, 밤에는 범죄자를 잡아 상금을 받는 일을 하고 있었다. 고철 마을은 치안이 극악해서, ‘헌터 워리어’라는 상금 시스템이 자렘에서 제공하는 치안 유지 기능으로 작용하고 있었다. 그 모습을 본 갈리도 스스로 헌터가 되기로 하고, 이드의 반대에도 자신을 헌터로 등록한다. 그런 갈리에게 수많은 위협이 다가오고, 싸움이 이어지며 갈리는 자신이 본능적으로 화성의 전설적인 무술인 기갑술을 익히고 있다는 것을 알게 된다.

갈리는 고철 마을에서 싸움을 거듭하고 친구를 사귀며 더 많은 것을 배우게 되고, 결국 자신의 기억을 찾기 위해 고철 마을을 떠나 모험을 시작한다.

《총몽》 애니메이션은 2개의 에피소드로 이루어진 OVA으로 제작되었다. 줄거리는 만화판의 압축된 형태로 1권과 2권의 이야기를 약간 변경한 형태이다.



</doc>
<doc id="122460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122460" title="고이허">
고이허

고이허(高而虛, 1902년 9월 5일 ~ 1937년 2월 17일)는 한국의 독립운동가이다. 본명은 최용성(崔容成 또는 崔龍成)이다.

황해도 수안 출신이다. 경성부의 배재고등보통학교에 진학하여 학생 운동을 시작했다.

1922년 배재고보를 졸업한 뒤 곧바로 만주로 망명하였다. 지린에서 계몽 운동과 농촌 개발 운동을 벌이던 김진호와 변창근을 만나 화이더농우회에 가담해 활동했다. 이때 화이더농우회에는 화이더 현 우자쯔의 삼성학교 교사 최일천도 참여하고 있었다. 그는 정의부에서 일하던 김진호의 소개로 1925년 정의부에 가입한 것을 시작으로, 삼성학교 교사로 근무하면서 항일 운동에 뛰어들었다.

1929년 참의부, 신민부와 정의부의 3부 통합 운동에 적극 나서 삼부가 함께 조직한 국민부에 참가하여 청년 조직을 담당했고, 지도 조직인 조선혁명당, 무장 투쟁을 위한 조선혁명군도 결성했다. 조선혁명군은 1932년 사령관 김관웅, 부사령관 장세용 등이 한꺼번에 체포되었으나, 그는 양세봉 등 살아남은 인사들과 함께 조선혁명당과 조선혁명군을 재정비하고 1932년 조선혁명군 총사령이던 양세봉)이 일본군의 총탄에 맞아 전사하자 중앙집행위원장 대리로 고군분투했다. 

1936년 12월 경 남만주의 콴뎬 현에서 일본군과 전투 중에 체포되었다가, 다음해 2월 펑톈(현 선양)에서 총살당했다.





</doc>
<doc id="122467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122467" title="ISO 639-1">
ISO 639-1

ISO 639-1:2002는 ISO 639의 일부로, 그 이름은 "언어 이름의 표현에 대한 부호 - 1부: 알파-2 부호"()이다. 여기에는 136 개의 두 글자로 된 언어 부호가 등록되어 있다. 등록된 부호는 주요 언어에 해당한다.

이러한 코드들은 언어를 가리키는 국제적, 형식적 약어로 유용하다. 예를 들면, 다음과 같이 표기할 수 있다. 



</doc>
<doc id="122474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122474" title="국무원타이완사무판공실">
국무원타이완사무판공실

국무원타이완사무판공실() 또는 중공중앙타이완공작판공실(中共中央臺灣工作辦公室)은 중화민국과 관련된 업무나 연구를 하는 중화인민공화국 국무원 직속의 사무 기구이다. 1999년 리덩후이 중화민국 총통이 양국론을 제창하기 전에는 해협양안교류협회(海峽兩岸關係協會)를 통해서 행정원대륙위원회와도 교섭을 실시했었다.




</doc>
<doc id="122483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122483" title="GNU 약소 일반 공중 사용 허가서">
GNU 약소 일반 공중 사용 허가서

GNU 약소 일반 공중 사용 허가서(GNU Lesser General Public License, 예전 이름은 GNU 라이브러리 일반 공중 사용 허가서(GNU Library General Public License), LGPL)는 자유 소프트웨어 재단의 자유 소프트웨어 라이선스이다.

LGPL은 GNU 일반 공중 사용 허가서의 강한 카피레프트 조건과 BSD 사용 허가서나 MIT 라이선스의 단순한 사용 허가를 절충하여 만들어졌다. 리처드 스톨만이 이벤 모글렌의 법률 자문을 받아 1991년 작성하였으며 1999년 다시 개정하였었다.

LGPL은 카피레프트에 대한 규제를 프로그램 자체에 두나 이 프로그램을 사용하는 다른 프로그램에 대해서는 카피레프트를 두지 않는다. 그러나 후자의 프로그램에도 어느 정도의 규제가 있다.

LGPL은 소프트웨어 라이브러리에 주로 쓰이며, 간혹 독립적인 프로그램에도 쓰인다. 모질라나 오픈오피스가 대표적인 예이다.

GPL과 LGPL의 차이점은 다음과 같다. LGPL은 자유 소프트웨어인지 사유 소프트웨어인지 가리지 않고 (L)GPL이 아닌 프로그램에 저작물을 링크 할 수 있다(라이브러리를 이용할 수 있다)라는 점이다. 그 (L)GPL이 아닌 프로그램이 2차적저작물(derivative work)이 아니라면, 어떤 조건으로도 배포할 수 있다. 2차적저작물인 경우에는, 고객 개인의 사용을 위한 변형과 그 변형을 디버깅하기 위한 리버스 엔지니어링(modification for the customer's own use and reverse engineering for debugging such modifications.)을 허용해야 한다. LGPL 프로그램을 이용한 어떤 저작물이 2차적저작물인가 아닌가 하는 것은 법적인 문제가 아니다. 하나의 완전한 실행가능한 프로그램이 동적으로 연결된 라이브러리를 사용하는 것은 2차적저작물이 아닌 것으로 간주하고 있다. LGPL의 5문단에 "라이브러리를 사용하는 작업"(work that uses the library)으로 생각할 수 있다.

본질적으로 프로그램은 "LGPL로 사용된 프로그램의 새로운 버전이 나오더라도 링크가 가능해야 한다"("it must be possible for the software to be linked with a newer version of the LGPL-covered program"). 이를 위해 가장 많이 쓰이는 방법은 "링크를 위해 적당한 공유 라이브러리 메커니즘"을 사용하는 것이다. 아니면, 소스 코드나 링크 가능한 대상이 함께 주어지는 경우, 정적으로 링크된 라이브러리를 사용할 수도 있다.

LGPL의 한가지 특징은, LGPL로 사용된 소프트웨어를 GPL로 바꿀 수 있다는 것이다 (라이선스 3장). 이 특징은 LGPL로 된 라이브러리를 GPL 라이브러리나 프로그램에서 바로 쓸 수 있어 사적인 용도로 쓰지 못하는 별도의 판을 만들 수 있다는 것이다.




</doc>
<doc id="122495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122495" title="이진화 십진법">
이진화 십진법

이진화 십진법()은 이진수 네 자리를 묶어 십진수 한 자리로 사용하는 기수법이다.

이진수 네 자리가 십진수 한 자리에 바로 대응되기 때문에 변환이 편하나, 쓰이지 않고 버려지는 데이터가 많아 같은 데이터를 저장하더라도 더 많은 데이터가 필요하다.

이진화 십진법은 특히 숫자의 십진 출력을 요하는 전자 회로와 마이크로프로세서에서 많이 사용되는데, 이는 순수 이진법으로 표현된 숫자를 십진법으로 출력하기 위해서는 복잡한 나눗셈 회로가 필요하기 때문이다. 이진화 십진법을 사용할 경우 각 자리 별로 하나씩 간단한 변환 회로를 만들어서 7세그먼트 표시 장치 등에 바로 연결할 수 있기 때문에 전체적인 구현을 간편하게 할 수 있다. 이 때문에 일부 프로세서는 아예 BCD로 덧셈과 뺄셈 등의 간단한 연산을 할 수 있는 명령을 갖추고 있다.

그 예로 6502에는 BCD모드가 존재하며, 8086에는 BCD연산을 위한 보조 캐리 플래그가 있다.
이진화 십진법에서 십진법의 각 자리는 다음 표에 따라 네 개의 비트로 변환된다. 역변환도 동일하다.

따라서 십진법 숫자 729는 이진화 십진법으로 codice_1로 표현된다.

많은 컴퓨터가 8비트를 묶어서 1바이트로 처리하기 때문에, 이런 환경에서 이진화 십진법을 저장하는 방법은 두 가지가 있을 수 있다.

이진법으로 표현된 숫자를 이진화 십진법으로 변환하기 위해서는 원래 숫자를 반복적으로 10으로 나누고 나머지를 취하는 연산이 필요하다. 이 연산은 비트 시프트 연산과 조건부 덧셈으로 나눗셈을 구현하는 시프트-더하기-3 알고리즘으로 구현할 수 있다.

묶음 이진화 십진법() 또는 줄여서 묶음 십진법()은 널리 쓰이는 이진화 십진법의 변형으로, 한 바이트에 두 자리를 묶어서(pack) 저장하고 마지막 자리에 해당하는 4비트를 부호로 나타내기 위하여 사용한다. 다른 자리들과 구별하기 위하여 부호 자리는 9보다 큰 숫자를 사용하며, 그 대응은 다음과 같다.
따라서 +729는 codice_2 또는 16진법으로 codice_3로 표현되고, -729는 codice_4로 표현된다. 이 표현은 일반 이진화 십진법과 마찬가지로 EBCDIC이나 ASCII와의 변환이 간단하며, 한편으로는 이진화 십진법과 같이 공간 집적도가 떨어진다는 단점을 가지고 있다.

일반적인 이진화 십진법과 묶음 이진화 십진법을 그대로 사용하면 십진법 세 자리를 나타내는 데는 12비트가 필요하다. 하지만 2 > 10이므로, 적절한 부호화 방법을 마련하면 세 자리를 10비트로 나타낼 수 있고, 따라서 공간을 더 효율적으로 사용할 수 있다. 이런 부호화 방법으로는 첸-호 부호화와 집적된 묶음 십진법이 있는데, 특히 후자의 경우 십진법 세 자리보다 더 적은 자리들도 10비트의 부분으로만 나타낼 수 있기 때문에 임의 자릿수의 십진법을 효율적으로 표현할 수 있다.

IBM을 비롯한 몇몇 메인프레임 시스템은 존 십진법() 표현을 지원한다. 이 방법은 한 바이트에 한 자리를 하위 4비트로 저장하고, ‘존()’이라 불리는 상위 4비트를 특정한 비트열로 채워서 문자에 대응하도록 한 것이다. EBCDIC의 경우 이 존 비트가 codice_5에 해당하며, ASCII의 경우 codice_6에 해당한다. 어느 경우든 존 비트와 하위 4비트를 합하면 해당 숫자를 나타내는 문자에 대응하도록 되어 있다.

존 십진법에서 마지막, 즉 최하위 바이트의 존 비트는 부호를 나타내며, 이 부호 자리는 앞의 묶음 부호화 십진법과 동일하다. 따라서 존 십진법으로 +729는 codice_7 또는 16진법으로 codice_8가 되며, -729는 codice_9가 된다.

IBM은 전통적으로 ‘이진화 십진법’이라는 용어를 6비트 문자 부호화 방법을 나타내는 데 사용했다. 이 방법은 이진화 십진법의 하위 4비트와 함께 상위 2비트를 사용하여 숫자, 로마자 대문자와 특수 문자를 표현할 수 있게 한 것으로, 일반 숫자는 상위 2비트가 둘 다 0으로 채워졌다. 이 부호화는 IBM 1620, IBM 1400 계열 컴퓨터를 비롯한 초기 IBM 시스템에서 사용되다가 8비트 EBCDIC으로 대체되었다.

1972년에 미국 대법원은 이진화 십진법으로 부호화된 숫자를 이진법으로 변환하는 방법에 대한 특허를 인정했던 원심을 무효화하였다. (Gottschalk v. Benson을 참고하라.) 이 결정은 소프트웨어 및 알고리즘이 특허로 인정받을 수 있는지에 대한 중요한 사례로 남아 있다.




</doc>
<doc id="122496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122496" title="하카 텔레비전">
하카 텔레비전

하카 텔레비전(객가전시대. 客家電視臺, Hakka TV) 또는 객가 텔레비전은 중화민국의 유일한 하카어 텔레비전 방송국이다. 2003년 7월 1일 정식 개국하였다. 타이완텔레비전방송공사가 행정원객가위원회의 위탁을 받아 개국을 하였다. 행정원객가위원회가 이 방송을 후원하고 있다.




</doc>
<doc id="122497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122497" title="유키노 사츠키">
유키노 사츠키

유키노 사츠키(, 1970년 5월 25일 ~ )는 일본의 성우이다. 교토 부 교토 시에서 태어났으며, 시가 현 오쓰 시로 옮겨 성장했다. 본명은 이노우에 유키()이다. 2003년 5월 이전에는 발음이 같은 ""로 표기했다.

타카하시 루미코의 메존일각을 본 후, 성우를 동경하여 1992년에 NHK의 교육텔레비전에서 방송된 영화 아름다운 나날에서 소녀 C의 역할로 데뷔하였다.







</doc>
<doc id="122498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122498" title="이토 시즈카">
이토 시즈카

이토 시즈카(, 1980년 12월 5일 ~ )는 일본의 여성 성우이다. 켄 프로덕션 소속이며 스쿨 듀오 3기생(2002년 데뷔). 애칭은 '시즈카사마'.(시즈카)고젠'; 개운☆야망신사에서 '이시즈카'라는 애칭으로 불린 적도 있다.

같은 성우인 나바타메 히토미와 함께 성우 유닛 「나바타메 히토미와 이토 시즈카」를 결성했다. 유닛으로서의 애칭은 「히토시즈쿠(ひとしずく)」.

주요 출연작은 『얏타맨(리메이크)』의 얏타맨2호(카미나리 아이),『디 그레이맨』의 리나리 리,『조이드 제네시스』의 코토나 엘레강스,『천원돌파 그렌라간』의 부타와 다리,『네가 주인이고 집사가 나』의 쿠온지 신라,『하야테처럼!』의 카츠라 히나기쿠등.




주역이나 메인캐릭터는 '굵게'표시










</doc>
<doc id="122503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122503" title="리제 마이트너">
리제 마이트너

엘리제 "리제" 마이트너(, 1878년 11월 7일 ~ 1968년 10월 27일)는 유대계 오스트리아-스웨덴의 물리학자다. 세부전공은 방사능과 핵물리학이다. 오토 한과 함께 우라늄이 중성자를 흡수하면 핵분열을 일으킨다는 것을 처음으로 발견했다. 그 내용은 1939년 초에 논문으로 발표되었다. 마이트너와 오토 로베르트 프리슈는 우라늄의 원자핵이 절반으로 나뉠 때 일부 질량이 감손되며, 질량-에너지 등가에 따라 그 감손된 질량만큼의 엄청난 에너지 방출이 핵분열에 수반될 것임을 깨달았다. 이것은 핵무기와 원자력 발전의 기본원리다.

마이트너는 대부분의 학술 경력을 독일 베를린에서 보내면서 물리학 교수, 카이저 빌헬름 연구소 부서장 등을 역임했다. 독일에서 정교수직에 오른 최초의 여성이었다. 그러나 1930년대에 나치가 집권하고 뒤이어 오스트리아를 합병(안슐루스)하면서 뉘른베르크 인종법의 적용 대상이 되어 모든 공직을 잃었다. 이에 스웨덴으로 도피했고 몇 년 뒤 스웨덴 시민권을 취득했다.

마이트너는 많은 상훈을 받았지만, 1944년 핵분열에 관하여 시상된 노벨 화학상을 수상하지는 못했다. 공동수상자 3명 제한에 걸린 것도 아니었고 마이트너와 오랫동안 함께 연구했던 동료 오토 한이 단독으로 수상했기에 노벨상 위원회는 많은 과학자들과 언론인들에게 불공정하다고 욕을 먹었다. 1997년 발견된 원자번호 109번 원소 마이트너륨은 리제 마이트너의 이름을 딴 것이다.

1878년 11월 7일 오스트리아 제국 빈 제2구(레오폴트슈타트)의 유대계 중상류층 가정의 여덟 자녀 중 셋째로 태어났다. 아버지 필리프 마이트너는 오스트리아 최초의 유대계 법조인이었다. 원래 이름은 엘리제(Elise)였으나 리제(Lise)로 개명했다. 빈 유대인 공동체의 출생등록기록에는 마이트너가 1878년 11월 17일 태어났다고 되어 있지만, 다른 공문서들은 모두 그의 출생일을 11월 7일로 기재하고 있으며, 마이트너 본인도 11월 7일을 생일로 사용했다. 성인이 되면서 유대교를 버리고 루터교로 개종했다. 기독교식 세례는 1908년 받았다.

8세 때부터 연구라고 할 수 있는 활동을 시작했고, 베개 밑에 연구노트를 보관했다. 특히 수학과 과학에 관심을 가졌다. 첫 연구 대상은 기름막의 색깔, 빛의 반사 등이었다. 1900년 전후 빈에서는 여성의 공립고등교육기관 입학이 허용되지 않았다. 하지만 마이트너는 부모의 지지를 받아 사교육으로 물리학을 공부했고, 1901년 아카데미셰스 김나지움의 졸업시험을 통과했다. 당시 마이트너를 가르친 선생은 물리학자 루트비히 볼츠만이었다.

마이트너는 물리학을 빈 대학교에서 물리학을 공부하여 오스트리아의 두 번째 여성 박사학위자가 되었다. 졸업논문은 "불균질체의 열전도"였다.

시준기와 금속박을 이용한 알파입자 연구를 하던 중, 마이트너는 금속 원자의 질량이 커질수록 산란 정도가 커진다는 것을 알아냈고, 결과를 정리한 논문을 1907년 6월 29일 피지칼리셰 차이트슈리프트에 제출했다.

박사학위자가 되자 가스등 공장에서 취직을 제안했지만 마이트너는 거부하고, 부친의 경제적 지원에 힘입어 베를린의 프리드리히-빌헬름 대학교로 갔다. 프리드리히-빌헬름 대학교 교수 막스 플랑크는 마이트너가 자기 강의를 수강하도록 허락했는데, 그전까지 플랑크는 여성의 강의 수강신청을 모두 거부했기에 이례적인 일이었다.

플랑크의 강의를 1년 수강한 뒤 마이트너는 플랑크의 조교가 되었다. 조교생활 첫 해에 화학자 오토 한과 함께 새로운 동위원소 여러 개를 발견했다. 1909년에는 베타복사에 관한 논문을 두 편 게재했다. 또 한과 함께 원자핵이 자연 붕괴하듯 강제로 붕괴시킬 수 있는 "방사성 반조(radioactive recoil)"라는 기법을 발견 및 발전시켰다.

1912년 마이트너와 한 등의 연구진은 새로이 설립된 카이저 빌헬름 학회(KWI)로 갔다. 마이트너는 한의 방사화학 부서의 "객원" 신분으로 무급으로 일했다. 프라하에서 조교수 자리를 제안받았으나 1913년 KWI의 정규직으로 채용되면서 잔류했다.

제1차 세계 대전 때 엑스선 장비를 다루는 간호원으로 일했다. 1916년 베를린으로 돌아와 연구를 계속하려 했지만 전쟁 경험으로 인한 상당한 내적 갈등을 겪었다.
1917년, 마이트너와 한은 프로탁티늄의 안정적 이성질체를 최초로 발견했다. 이 공로로 프로이센 과학 아카데미에서 라이프니츠 메달을 수상했다. 같은 해 마이트너는 카이저 빌헬름 화학연구소에서 자기 연구실을 얻었다.
1922년, 원자의 내각전자가 방출되었을 때 외각전자가 내각을 채우면서 전후 에너지 차가 엑스선으로 발생할 때, 그 엑스선이 외각전자와 충돌해 에너지를 전부 전달함으로써 외각전자를 원자 밖으로 튕겨내는 현상을 밝혀냈다. 프랑스 과학자 피에르 빅토르 오제가 독립적으로, 하지만 마이트너보다 1년 늦은 1923년에 마찬가지 현상을 발견했다. 이 현상을 오제 효과라고 하는데, 먼저 발견한 마이트너가 아닌 오제의 이름이 붙었다.

1926년, 베를린 대학교에서 물리학 정교수가 되어 독일 최초의 여성 정교수가 되었다. 카이저 빌헬름 연구소에 소속되어 있던 당시 마이트너는 케임브리지 대학교 캐번디시 연구소의 제임스 채드윅과 서신을 교환했다. 당시 채드윅은 중성자의 존재를 증명하려고 시도하던 중이었는데, 마이트너가 채드윅에게 폴로늄을 보내 주었다. 채드윅은 이후 볼티모어의 병원에서 실험용 폴로늄을 더 많이 구할 수 있게 되었지만, 그래도 마이트너의 도움을 기꺼워했다.

1930년대 초에 중성자가 발견된 뒤, 과학계는 우라늄(원자번호 92)보다 무거운 원소를 실험실에서 인공적으로 만들 수 있을지 모른다는 추측을 했다. 그리하여 영국의 어니스트 러더퍼드, 프랑스의 이렌 졸리오퀴리, 이탈리아의 엔리코 페르미, 그리고 독일의 마이트너-한 사이에 과학적 경쟁이 벌어졌다. 경쟁에 참여한 이들은 모두 이것이 노벨상감이 될 수 있는 연구라고만 생각했다. 핵무기에 대한 생각은 아무도 하지 못하던 시절이었다. 한과 마이트너는 1935년부터 소위 "우라늄 너머 연구"를 시작했고, 이 연구 과정에서 1938년 12월 중원소 핵분열 현상을 우연히 발견했다. 하지만 그로부터 반 년 후 마이트너는 나치의 박해를 피해 베를린을 떠나야 했다. 알베르트 아인슈타인은 마이트너를 "독일의 마리 퀴리"라고 평가했다.

1933년 아돌프 히틀러가 권력을 잡았을 때도 마이트너는 카이저 빌헬름 화학연구소 물리학부장으로 재직하고 있었다. 마이트너는 오스트리아인으로서 독일 법의 적용대상이 아니었지만 실라르드 레오, 프리츠 하버, 오토 로베르트 프리슈(마이트너의 이조카) 등 다른 유대계 학자들은 모조리 해고되거나 사퇴를 강요당했다. 1938년 3월 독일과 오스트리아가 합방(안슐루스)하면서 독일인이 된 마이트너는 뉘른베르크 인종법의 적용대상이 되어 처지가 위험해졌다. 카이저 빌헬름 연구소장 오토 한과 네덜란드 물리학자 더크 코스터와 아드리안 포커의 도움을 받아 네덜란드로 도피했다. 마이트너는 숨어서 국경지대까지 이동했고, 코스터가 국경의 이민 담당 독일 관리에게 마이트너가 네덜란드로 이동할 자격이 있음을 보증하여 간신히 네덜란드로 넘어갔다. 하지만 이 과정에서 마이트너는 독일에서 이룬 모든 지위와 재산을 버리고 몸만 빠져나와야 했다. 마이트너가 후일 회고한 바에 따르면 독일을 탈출할 당시 수중에 10마르크밖에 없었다고 한다. 도피하기 전에 오토 한이 자기 어머니의 유품인 다이아몬드 반지를 마이트너에게 주었다. 국경에서 가로막힐 경우 뇌물로 사용하라고 준 것이었다. 하지만 뇌물을 쓰지 않고 해결되었기에 이 반지는 나중에 마이트너의 조카의 아내가 받아 가지게 되었다.

흐로닝언 대학교에 임용되려 했으나 뜻대로 되지 않자, 에바 폰 바어와 칼 빌헬름 오젠의 도움을 받아 스웨덴으로 갔다. 스톡홀름에서 만네 시그반의 연구소에 들어갔지만, 시그반이 성차별주의자였기에 불편한 신세가 되었다. 여기서 일하면서 당시 코펜하겐과 스톡홀름을 정기적으로 오가던 닐스 보어와 알고 지내게 되었다. 스톡홀름에서 마이트너는 한을 비롯한 독일 과학자들과 서신교환을 통한 연구 공조를 계속했다.

한이 보어의 연구소에서 강의하게 된 것을 기회로 마이트너, 보어, 한, 프리슈가 1938년 11월 10일 코펜하겐에서 재회했다. 그 뒤로도 그들은 서로 많은 편지를 주고받으며 연락을 유지했다. 12월, 한과 한의 조교 프리츠 슈트라스만이 베를린에서 핵분열의 증거를 발견했다. 한은 원자핵이 "분열"하는 것만이 우라늄에 중성자를 첨가했을 때 바륨이 튀어나오는 현상에 대한 유일한 타당한 설명임을 인지했지만, 이 황당한 결론을 바로 받아들일 수 없어 마이트너에게 의견을 묻는 서신을 보냈다.

우라늄의 핵이 중성자를 얻어맞아 쪼개질 가능성은 이미 여러 해 전에 제기된 바 있고, 특히 이다 노다크는 1934년 "핵분열"이라는 말을 처음으로 사용했다. 하지만 한이 제공한 정보에 준경험적 질량공식을 적용하여 그 원자핵의 분열이 구체적으로 어떻게 일어나는 것인지에 관한 이론을 세운 것은 마이트너와 프리슈가 최초였다. 중성자를 맞은 우라늄 원자핵은 바륨과 크립톤으로 쪼개지는데, 이때 여러 개의 중성자와 대량의 에너지를 발생시킨다. 마이트너와 프리슈는 우라늄보다 원자번호가 큰(즉 무거운) 원소는 양성자가 너무 많아서 그 양성자들 사이의 척력이 강력을 초과하기 때문에 자연 상태에 안정적으로 존재할 수 없음을 밝혀냈다. 또한 핵분열 때 발생하는 대량의 에너지를 아인슈타인의 유명한 질량-에너지 등가 공식 E = mc로써 설명한 것도 마이트너와 프리슈가 최초였다.
1938년 12월 보어가 보낸 편지가 이런 착상을 가능케 했다. 보어는 우라늄에 중성자를 쏘았을 때 발생하는 에너지가 비핵분열성 핵에서 계산하여 예측한 바보다 훨씬 크다는 점을 언급했다. 그리고 마이트너와 프리슈가 이 발견이 온전히 화학적으로 설명될 수 있음을 입증한 것이다. 다만 본업이 화학자였던 한은 물리적 과정을 설명하기 위해 화학을 도구로 사용하는 것을 마뜩치 않아했다.

한과 슈트라스만은 1938년 12월 독일 자연과학 학술지에 첫 논문을 제출했다. 이 논문에서 그들은 우라늄을 중성자로 두들김으로써 바륨을 검출해냈다고 밝혔다. 그러는 동시에 한은 마이트너에게도 편지를 보내 실험 결과를 은밀하게 공유했지만, 자기 연구소의 독일 물리학자들에게는 가르쳐 주지 않았다.

1939년 2월 10일, 자연과학 학술지에 바륨의 존재 증거에 관한 2차 논문을 게재하면서 한과 슈트라스만은 "우라늄 분열(Uranspaltung)"이라는 말을 처음으로 사용하고, 핵분열 과정에서 추가적인 중성자 방출이 있을 것임을 예측했다. 연쇄반응에 관한 이 예측은 나중에 프레데리크 졸리오 연구진이 입증한다. 마이트너와 프리슈는 한과 슈트라스만의 실험 결과를 핵분열 때문이라고 정확하게 해석한 최초의 물리학자들이었으며, 자기들의 연구 결과를 네이처에 게재했다. 프리슈는 이것을 1939년 1월 13일 실험에서 재확인했다.

위 세 논문, 즉 한-슈트라스만의 1939년 1월 6일자 논문, 한-슈트라스만의 1939년 2월 10일자 2차논문, 그리고 프리슈-마이트너의 1939년 2월 11일자 논문은 과학계를 충격에 빠뜨렸다. 핵분열이 엄청난 에너지를 방출하는 동시에 추가적인 중성자를 방출하고, 그 중성자가 또다른 핵분열을 유발하는 연쇄반응이 실존한다면 상상을 초월하는 총량의 에너지가 방출될 수 있다. 이것은 군사적으로 응용될 가능성이 다분했고, 그것을 최초로 발견한 것이 독재국가이며 군사적 도발을 계속하고 있는 독일이었다. 실라르드 레오, 에드워드 텔러, 유진 위그너가 이 사태를 심각하게 받아들이고, 알베르트 아인슈타인을 설득하여 미국 대통령 프랭클린 루스벨트에게 편지를 보냈다. 이 편지는 흔히 아인슈타인 편지라고 알려져 있지만 아인슈타인은 당대 유명인사로서 이름만 빌려주었을 뿐이고 대부분의 내용은 실라르드가 작성했다. 1940년에는 프리슈와 루돌프 피어를스가 핵무기의 구체적 구상을 최초로 서술한 프리슈-피어를스 비망록을 작성했다. 이러한 움직임은 1942년의 맨해튼 프로젝트로 이어지게 된다. 마이트너는 “나는 폭탄 따위에 관해서 할 일이 없다!”고 선을 긋고 맨해튼 프로젝트 참여 제안을 거부했다. 마이트너는 히로시마·나가사키 원자폭탄 투하을 목도하고 “그런 폭탄이 발명된 것에 대한 유감”을 밝혔다.

마이트너는 생전에 상당히 많은 상훈들을 받았지만, 노벨상을 받지 못했다는 것은 그 모든 상훈들을 가려버릴 정도의 그림자를 만들었다. 1945년 11월 15일, 왕립 스웨덴 과학한림원은 오토 한에게 “중원소 핵분열 발견”의 업적을 평가하여 노벨 화학상을 수여했다.

마이트너 본인도 “한이 (실험 수행자로서) 화학상을 받을 만하다는 것에는 의심의 여지가 없지만, 프리슈와 나도 우라늄 분열 과정을 밝히는 데 있어 사소하지 않은 기여를 했다고 생각한다. 그 과정이 어떻게 발생하는 것이고 왜 그렇게 많은 에너지를 발생시키는 것인지를 밝히는 것은 한과는 상당히 거리가 있는 이야기다”라는 편지를 쓰며 서운함을 표시했다. 마이트너의 조교였던 카를 프리드리히 폰 바이츠제커 역시 비슷한 맥락에서 “한은 분명히 이 노벨상을 받을 자격이 있다. 사실 이 발견이 아니었더라도 그는 언제고 (노벨상을) 받았을 것이다. 다만 원자핵 분열이 노벨상감이라는 것을 모두가 인정할 뿐이다.”라는 말을 했다. 프리슈도 1955년 쓴 편지에서 비슷한 이야기를 했다.

한의 노벨상 수상은 오래 전부터 예상되었던 바였다. 한과 마이트너 두 사람 모두 핵분열을 발견하기 이전부터 각각 화학상과 물리학상 후보자로 여러 번 지명되었다. 1945년, 스웨덴 노벨 위원회는 노벨 화학상을 한이 단독 수상하는 것을 결정했다. 1990년대가 되어 그동안 봉인되어 있던 노벨 위원회의 회의록이 공개되고, 1996년 루스 르윈 시메(Ruth Lewin Sime)가 마이트너 평전을 쓰면서 마이트너가 노벨상을 받지 못한 것에 관한 이의제기가 재부상했다. 1997년 미국 물리학회 회지에 기고한 글에서 시메와 엘리자베스 크로포드(Elisabeth Crawford), 마크 워커(Mark Walker)는 “리제 마이트너가 1944년 노벨상을 공동수상하지 못한 것은 노벨 위원회가 그 구조상 학제간 연구를 이해하기 어려웠기 때문으로 보인다. 화학상 담당 위원회의 위원들은 마이트너의 기여분을 정당하게 평가할 능력 또는 의지가 없었을 것이다. 또한 전쟁으로 인해 스웨덴 과학자들은 제한적인 정보에 의존해야 했다. 마이트너의 화학상 배제는 학문 분야상의 편향, 정치적 둔감함, 무지함, 조급함이 복합된 결과라고 요약할 수 있다”고 결론내렸다.

1962년 노벨 화학상 수상자인 맥스 퍼루츠도 노벨 위원회의 공동연구에 관한 이해 부족이 노벨상의 불공정성을 심화하고 있다며 마이트너의 예시를 사례로 들었다.

전쟁이 끝난 뒤 마이트너는 독일에 정나미가 떨어져 버렸다. 그는 오토 한과 막스 폰 라우에를 비롯한 독일 과학자들이 나치에 부역하면서 히틀러 정권의 범죄에 아무런 저항도 하지 않았을 것이라고 판단했던 것 같다. 독일에서 가장 선도적인 핵물리학자였던 베르너 하이젠베르크의 경우 이름까지 거론해 가면서 강제수용소로 끌고 가 그 참상을 눈으로 확인하게 해야 한다고 비난했다. 1945년 6월 마이트너는 한에게 보내는 다음과 같은 내용의 편지를 썼지만 보내지는 않았다.

당신들은 모두 나치를 위해 일했어. 당신도 그저 수동적인 저항밖에 하지 않았지. 물론 여기서 저기서 박해받는 사람들 몇몇을 구해주면서 스스로의 양심을 매수하려 들었겠지만, 수백만 명의 무고한 사람들이 저항도 하지 못하고 살해당하는 가운데 ... [누가 그러기를] 당신들은 처음에는 동료들을 배신했고, 그 다음에는 자기 자녀들을 범죄 전쟁의 판돈으로 내놓았고, 그리고 결국에는 독일마저 배신했다고. 이유인즉 전쟁이 이미 가망이 없어졌던 시점에서, 독일을 파괴하는 무의미한 짓에 맞서기 위해 무기를 들고 나선 사람은 당신들 중 아무도 없었기 때문이지.
이후 1950년대와 1960년대에 마이트너는 독일을 종종 방문하며 한 및 한의 가족들과 여러 번 만나 함께 시간을 보냈다. 특히 1959년 3월 8일에는 괴팅겐에서 열린 한의 80세 생일 잔치 자리에 참여해 한을 칭송하는 연설을 하기도 했다. 한 역시 1968년 사망한 직후 출간된 회고록에서 자신과 마이트너가 평생의 친구로 남았다고 썼다. 물론 이 둘의 관계는 시련과 착오로 가득했고, 한과 마이트너 중 시련을 더 많이 받은 것이 마이트너 쪽임도 분명해 보이지만, 마이트너는 한에 대해 깊은 애정 이외의 다른 감정을 공개적으로 밝힌 적은 한 번도 없었다.

1947년, 마이트너는 시그반 연구소에서 퇴직하고, 스웨덴 원자력위원회가 왕립 기술연구소에 새로 만든 연구실로 옮겼다. 1949년 스웨덴 시민권을 취득했다. 1960년 완전히 은퇴하고 친지들 대부분이 살고 있는 영국으로 이주했다. 다만 그 뒤로도 때때로 비정규 업무나 강좌는 계속했다.

1964년 미국을 여행하던 중 심장마비를 일으켰고, 회복할 때까지 여러 달이 걸렸다. 마이트너는 죽상동맥경화증으로 심신이 피폐해져 있었다. 엔리코 페르미 상 수상을 위해 이동할 수도 없어서 친지들이 대신 수상해 전달해 주어야 했다. 1967년에는 넘어져서 엉덩이뼈가 부서지고, 경미한 중풍을 여러 번 겪었다. 그 뒤 잠깐 회복되는 듯 했으나 결국 케임브리지 요양소로 옮겨졌다.

1968년 10월 27일 수면 도중 사망했다. 향년 89세. 오토 한(1968년 7월 사망)과 그 아내 에디트 한(1968년 8월 사망)이 먼저 죽었다는 것을 모르는 채 죽었다. 그 소식을 전했을 때 마이트너가 정신적 충격을 감당할 수 없다고 판단한 가족들이 전하지 않았기 때문이다. 유언에 따라 햄프셔의 브램리(Bramley)라는 동네의 세인트제임스 교구교회에 남동생 월터(1964년 사망) 곁에 묻혔다. 묘비명은 조카 프리슈가 썼다.
리제 마이트너: 단 한번도 인도를 반하지 않은 물리학자Lise Meitner: a physicist who never lost her humanity.



</doc>
<doc id="122506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122506" title="구로다 요시타카">
구로다 요시타카

구로다 요시타카(, 1546년 12월 22일 ~ 1604년 4월 19일)는 일본 센고쿠 시대의 무장이자 다이묘이다. 부젠 국 나카쓰 성주였다. 간베()란 이름으로 많이 불렸다. 출가 후에는 조스이()란 호(號)을 사용하여 유명해졌다. 도요토미 히데요시(豐臣秀吉)의 측근으로 모략과 다른 다이묘 등과의 교섭에서 활약했다. 돈 시메온(Don Simeon)이란 세례명을 갖고 있는 천주교도 다이묘이기도 하다.

덴분 15년 11월 29일(1546년 12월 22일), 구로다 모토타카()의 장남으로 히메지()에서 태어났다. 구로다 가문은 《관정중수제가보(寬政重修諸家譜)》 등에 의하면 오미 국() 이카 군(伊香郡) 구로다 마을 출신 무가(武家)에서 나왔다고 하는데 명확하지는 않다. 요시타카의 조부 구로다 시게타카()의 대에 하리마에 들어와 고차쿠 성(御着城)을 중심으로 반슈 평야을 통치하던 소다이묘 고데라 마사모토(小寺政職)를 섬겼다. 마사모토는 시게타카를 높게 평가하여 중신으로 삼아 히메지 성 성주대리로 임명했다. 또한 시게타카의 아들 모토타카에게 자신의 양녀를 시집보내어 고데라를 성씨(姓氏)로 사용하게 하였다.

에이로쿠 10년(1567년)에 요시타카는 가문을 물려받고 결혼하여 히메지 성주 대리가 되었다. 성주 대리 당시 이웃한 아카마쓰 가문이 3천여 병력을 거느리고 구로다 가문의 본성인 히메지 성을 침공하자 단 300여명으로 이를 격파해 이름을 떨친다.

덴쇼(天正) 원년(1573년) 하리마의 고데라 씨는 기나이에서 세력을 확대하던 오다 노부나가(織田信長)와 산요(山陽), 산인(山陰)에 세력을 갖고 있던 모리 가문(毛利氏) 두 세력에 둘러싸이게 되었다.

덴쇼 3년(1575년) 노부나가는 중신 하시바 히데요시(羽柴秀吉, 후에 도요토미 히데요시)에게 명령하여 하리마에 진군하여 머물도록 하였다. 요시타카는 노부나가의 재능을 높이 평가하여 재빨리 주군 마사모토에게 오다가문에 신종할 것을 설득하고 주위의 여러 세력의 회유에 나섰다. 그런데 덴쇼 6년(1578년) 하리마의 대세력 미키 성주 벳쇼 나가하루(別所長治)가 오다 가문에 반기를 들자 주위 여러 세력도 크게 동요하였다. 거기에 노부나가의 중신으로 셋쓰 국(攝津國)를 맡고 있었던 아라키 무라시게(荒木村重)가 노부나가에 대해 모반을 일으키고 아리오카 성(有岡城)에서 농성을 하게 되었다. 그 시기 요시타카는 무라시게를 설득하기 위해 아리오카 성에 들어갔으나 교섭은 실패하고 역으로 붙잡혀 아리오카 성의 토굴에 갇히게 되었다.

1년 후 아리오카 성이 함락되고 요시타카의 가신 구리야마 도시야스(栗山利安)에 의해 구출되었으나 기나긴 토굴생활 때문에 다리 관절에 큰 지장을 가져와 평상시처럼 걸음을 걷는 일은 불가능하게 되었다. 그 때문에 이후 전투의 지휘를 가마에 타서 하게 되었다.
그때 주군 고데라 마사모토도 무라시게의 모반에 동조하여 노부나가에게 반기를 들었기 때문에 노부나가의 장남 오다 노부타다(織田信忠)에 의해 토벌당했다. 그래서 모반인의 이름을 갖고 있는 것은 별로 안좋다고 판단하여 본래의 구로다란 이름으로 고치게 되었다. 동시에 노부나가로부터 하리마노쿠니 내에 1만 석의 영지를 하사받았다.

덴쇼 8년(1580년)에는 "히메지 성은 하리마를 통치하기엔 최고의 땅"이라며 자신의 거성을 히데요시에게 제공하고 자신은 시키토 군(飾東郡)의 국부산성으로 이동했다. 덴쇼 9년(1581년) 이나바(因幡) 돗토리 성(鳥取城)을 병량 공격으로 몰아넣어 함락시켰다. 그 시기 돗토리 성은 완전봉쇄당해 성안은 처참하기 그지없는 기아지옥에 몰아넣었는데, 이 작전을 히데요시에게 헌책한 것이 요시타카라는 말이 있다.

덴쇼 10년(1582년) 모리씨의 명장 시미즈 무네하루()가 수비하던 빗추(備中) 다카마쓰 성(高松城) 공격에 있어서도 히데요시는 거대한 제방(堤防)을 쌓아 성에 수공(水攻)을 가했는데, 이 작전을 헌책한 사람도 요시타카라는 말이 있다. 그런데 다카마쓰 성 공략 와중에 교토에서 혼노지의 변이 일어나 노부나가는 비극의 죽음을 맞이한다. 노부나가의 죽음을 알아챈 요시타카는 히데요시에게 "주군에게 행운이 열릴 기회가 찾아왔다"며 대담무쌍한 진언을 했다고 한다. 그리고 모리 데루모토(毛利輝元)와 화의을 맺고 주고쿠에서 철수한 것도 모두 요시타카의 진언에 의한 것이라 전해진다.

덴쇼 11년(1583년) 시즈가타케 전투()와 덴쇼 12년(1584년) 고마키·나가쿠테 전투(小牧-長久手の戦い)에도 참가했다. 덴쇼 13년(1585년)에는 시코쿠(四國)정벌에 참가하여 적장 조소카베 모토치카(長宗我部元親)의 책략을 간파하고 오히려 역공을 가해 차례로 적성을 함락시켰다.

덴쇼 14년(1586년)에 종5위하 가게유 차관(勘解油次官)에 서임(敍任)되었다. 덴쇼 15년(1587년) 히데요시의 규슈정벌에서는 모리 가문, 우키타 가문 등의 군대의 군목부(軍目付;군대감시역)을 맡아 전쟁의 승리에 공헌하였다. 그 때문에 전후 논공행상에서 부젠 나카쓰에 12만 5천 석의 영지를 하사받았다.

그리고 규슈에서 불온한 움직임을 보였던 국인세력인 기이 시게후사(), 노나카 시게자네() 등이 잇키를 일으키자 요시타카는 이들을 격파하고 다음해 4월에 기이씨를 모살하여 영내의 안정에 성공했다. 이에 앞서 요시타카는 다카야마 우콘(高山右近)과의 교분으로 인해 기독교에서 세례를 받았다.

그런데 덴쇼 15년(1587년) 7월에 히데요시에 의해 바테렌 추방령이 발표되자, 다카야마 우콘은 이에 반항하다 추방되었지만 요시타카는 솔선하여 명령을 수행했다. 히데요시의 측근인 요시타카의 행동은 선교사와 기독교를 신앙으로 믿는 제후(諸侯)들에게 커다란 충격을 주었는데, 루이스 프로이스가 책에 그 사실을 기록할 정도였다.

덴쇼 17년(1589년) 가문을 장남 구로다 나가마사()에게 물려주고 은거하여 조스이칸(如水軒)이란 호를 사용했다. 그러나 그 후에도 히데요시의 측근으로써 일하며 덴쇼 18년(1590년) 오다와라(小田原) 정벌에도 참가해 [[고호조 씨|호조 가문)()의 거성 [[오다와라 성]]에 들어가 [[호조 우지마사]](), [[호조 우지나오]]()부자를 설득해 오다와라 성을 무혈항복시키는 공적을 세웠다. 그때 호조 우지나오에게서 日光一文字의 명도를 선물로 받았다.(이것은 국보가 되어 [[후쿠오카 시]] 박물관에 소장중이다.)

[[분로쿠]](文祿) 원년([[1592년]]) [[임진왜란]]에도 참가하여 주요 성곽의 수호 등과 제2차 진주 성 전투에 참가하여 고토 모토쓰구(後藤基次)가 개발한 귀갑차(龜甲車) 등의 설계에도 참여했으나, 분로쿠 2년([[1593년]])에 5봉행 중 한 명인 [[이시다 미쓰나리]](石田三成)와 다툼이 일어난 것이 히데요시의 노여움을 샀기 때문에 출가, 은거하여 조스이엔쿄()란 호을 사용하였다. 그 후에는 나카쓰 성에서 유유자적한 은거생활을 보내었다고 한다.

[[게이초]] 3년(1598) 8월 히데요시가 죽었다. 조스이는 히데요시의 사후 12월에 수도로 올라와 후시미(伏見) 저택에 거주하였다고 한다. 그때 조스이의 심정을 알려주는 사료로써 조스이가 [[깃카와 히로이에]]()에게 보낸 편지가 남아 있다.
이것은 조스이가 가까운 시일내 반드시 천하의 패권을 둘러싼 대란이 일어날 것임을 예측했다는 것을 나타낸것이기도 했다.

게이초 5년([[1600년]]) 5대로(大老) 중 한 명인 [[도쿠가와 이에야스]]()가 아이즈(会津)의 [[우에스기 가게카쓰]](上杉景勝)을 토벌하기 위해 동진하자 미쓰나리가 서군을 이끌고 거병하여 세키가하라 전투가 일어났다. 장남 나가마사는 이에야스의 양녀를 아내로 맞이했기 때문에 [[고토 모토쓰구]](後藤基次) 등과 함께 구로다 군의 주력을 이끌고 동군에 참가해 세키가하라 전투에서 동군측에서 전투를 벌여 무공을 세웠다.

그에 상응하여 조스이도 규슈에서 동군으로써 거병했다. 그런데 병력의 대부분은 나가마사가 이끌고 상경해 버렸기에 병력이 부족했다. 때문에 조스이는 영내의 백성들에게 돈을 주고 병사로 고용하였다. 그 결과 1만 명 정도의 백성들로 이루어진 속성 군단이 결성되게 되었다. 조스이는 이 병력을 이끌고 9월 9일(10월 15일) 분고에 침공했다.

그런데 같은 날 가문 재흥을 목표로 서군에 참가한 [[오토모 요시무네]](大友義統)도 [[모리 데루모토]]의 지원을 받아 분고에 침공하여 동군의 [[호소카와 다다오키]](細川忠興)의 속령(屬領)이었던 [[기즈키 성]](杵築城)을 포위공격했다. 수비장수 마쓰이 야스유키(松井康之)와 아리요시 타치유키(有吉立行)는 조스이에게 원군을 요청했다.

조스이는 원군 요청에 응하여 9월 13일(10월 19일) 이시가키바루(石垣原)에 이르러 [[오토모 요시무네]] 군과 충돌했다. 구로다 24기(騎)를 대표하는 [[모리 도모노부]](母里友信) 등의 활약도 있어서 구로다 군은 오토모 군에게 승리했다.

그후도 조스이는 서군에 속하던 구마가이 나오모리(熊谷直盛)의 [[아키 성]](安岐城), 가키미 가즈나오(垣見一直)의 [[도미쿠 성]](富來城), [[오타 가즈요시]](太田一吉)의 [[우스키 성]](臼杵城), [[모리 다카마사]](毛利高政)의 [[쓰노무레 성]](角牟礼城)과 [[히구마 성]](日隈城), [[사에키 성]](佐伯城), [[모리 가쓰노부]](毛利勝信)의 [[고쿠라 성]](小倉城), [[모리 노부토모]](毛利信友)의 [[가와라다케 성]](香春岳城) 등을 차례로 함락시켰다. 그때 조스이의 행동은 규슈를 통일하고 그 병력을 이끌고 상경하여 이에야스와 결전을 벌여 천하을 자신의 것으로 만들려는 야망을 갖고 있었다고 전해진다.

세키가하라 전후 나가마사는 이에야스로부터 공적 제 1위로써 [[지쿠젠 국|지쿠젠]] 후쿠오카(福岡) 52만 3천 석을 하사받았다. 그 때문에 조스이도 나카쓰 성에서 후쿠오카 성으로 이동해 그 후로는 정치에는 관여하지 않고 은거생활을 보냈다. 케이초 9년 3월 20일(1604년 4월 19일) 교토 후시미 관저에서 서거했다. 향년 59세였다.












[[분류:1546년 태어남]]
[[분류:1604년 죽음]]
[[분류:구로다 요시타카]]
[[분류:구로다 씨]]
[[분류:고데라씨]]
[[분류:센고쿠 무장]]
[[분류:아즈치모모야마 시대의 다이묘]]
[[분류:기리시탄]]
[[분류:후쿠오카 번 사람]]
[[분류:하리마 국 사람]]
[[분류:히메지 성]]

</doc>
<doc id="122510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122510" title="다르시의 법칙">
다르시의 법칙

다르시의 법칙()은 다공성 매질을 통과하는 유체의 흐름에 대하여 관찰을 통해 얻은 경험식으로부터 유도된 법칙이다. 모래 시료를 통과하는 물의 흐름을 실험한 앙리 다르시에 의해 제안되었다.


다르시의 법칙은 유속이 느린 점성 흐름에 대해서만 유효한데, 대부분의 지하수의 흐름에는 다르시의 법칙을 적용할 수 있다. 일반적으로 레이놀즈 수가 1보다 작은 흐름은 층류이고 다르시의 법칙을 적용할 수 있으며, 실험에 의하면 레이놀즈 수가 약 10 정도인 흐름까지도 다르시의 법칙을 적용할 수 있다.

다르시의 법칙은 다공성 매질을 통과하는 유체의 단위 시간당 유량과 유체의 점성, 유체가 흐르는 거리와 그에 따르는 압력 차이 사이의 비례 관계를 의미한다.

유량 formula_2 (단위는 [길이][시간]. 예: cm³/s)는 매질의 투과율(hydraulic permeability, 투수 계수, formula_3), 물이 흐르는 매질의 내부 단면적(formula_4)과 유체가 흐르는 두 점간 압력 차이(formula_5 혹은 수두 차이)의 곱을 유체가 흐르는 길이(formula_6)로 나눈 것과 같다. I는 동수경사이다. 음의 기호는 압력이 낮아지는 방향으로 유체가 흐른다는 것을 의미한다. 여기서 투수계수는 유체의 점성, 매질의 특성(흙 입자의 크기(유효입경)와 모양, 배열 상태, 포화도, 간극비 등)과 관련되어 정해지는 값이다.

흙 시료에 다르시의 법칙을 적용한다고 할 때, 단면적 A는 흙 시료 전체 단면적이므로 이를 통해 계산한 유속 v는 실제 유속 v와 다르다. 왜냐하면 실제로 흙 시료에서 물이 흐르는 단면적은 공극만큼의 단면적 A이기 때문이다. 이는 연속 방정식에 의해 formula_7로 나타낼 수 있다.

공극률 n과 공극비 e로 실제 유속 v를 나타낼 수도 있다. 공극률 formula_8이고, formula_9이므로,


</doc>
<doc id="122513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122513" title="간극비">
간극비

간극비(void ratio)는 혼합물에서 고체의 부피에 대한 고체를 제외한 간극(또는 공극)의 부피의 비를 일컫는다. 이를테면, 토질역학에서 간극비는 흙 입자의 부피에 대한 간극 즉, 물과 공기의 부피의 비로 정의된다. 즉,

여기서 formula_2는 간극의 부피, formula_3는 고체 성분의 부피이다.

공극률(간극률, porosity)과는 다르다.


</doc>
<doc id="122515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122515" title="이한택">
이한택

이한택(李漢澤, 1934년 12월 5일 ~ )은 대한민국의 주교이다. 천주교 의정부교구 초대 교구장, 예수회원, 서강대학교 총장·이사장, 천주교 서울대교구 보좌주교를 역임하였다. 한국인 최초의 수도회 출신 주교이다.









</doc>
<doc id="122516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122516" title="목황후">
목황후

목황후 오씨(穆皇后 吳氏, ? ~ 245년)는 중국 촉한 소열제(昭烈帝) 유비(劉備)의 황후이다. 진류군(陳留郡) 출신으로, 촉한의 거기장군(車騎將軍) 오의(吳懿)의 누이동생이다.

일찍이 고아가 되었으나, 목황후의 부친이 유언(劉焉)과 막역한 사이었기에 유언에게 의지했다. 목황후의 상이 귀인의 상이었기 때문에 유언이 자신의 아들 유모(劉瑁)와 혼인시켰다. 유모가 광증(狂症)으로 사망하자 과부로 혼자 기거했다. 유비가 익주(益州)를 제패하였으나 부인들이 모두 사망하거나 부재중인 상태였기 때문에 신하들의 권유에 따라 목황후와 혼인하였다. 목황후 오씨는 유비와의 사이에서 유영과 유리를 낳았다.

건안 24년(219년)에 한중왕후(漢中王后)에 책봉되었고, 장무 1년(221년) 5월에 황후에 올랐다. 건흥 원년(223년) 5월에는 유선의 즉위에 따라 황태후가 되었다.

연희 8년인 245년에 세상을 떠났고, 유비의 혜릉(惠陵)에 합장되었다.


</doc>
<doc id="122517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122517" title="경애황후">
경애황후

경애황후 장씨(敬哀皇后 張氏, ? ~ 237년)는 촉한 후주 유선(劉禪)의 황후이다. 장비(張飛)의 장녀이다.

장무 원년(221년)에 황태자비가 되었고, 건흥 원년(223년)에 황후에 책봉되었다.

건흥 15년(237년)에 세상을 떠났고, 남릉(南陵)에 묻혔다. 경애황후가 사망하자, 경애황후의 동생 장황후가 계비가 되었다.


</doc>
<doc id="122518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122518" title="장황후 (촉한)">
장황후 (촉한)

장황후(張皇后)는 촉한의 후주 유선(劉禪)의 황후이다. 장비(張飛)의 딸이며 경애황후(敬哀皇后)의 여동생이다.

건흥 15년(237년)에 귀인(貴人)이 되었고, 238년에 죽은 경애황후를 이어 황후에 올랐다. 촉한이 망한 후 1년이 지난 264년에 유선을 따라 낙양(落陽)으로 갔으며 유선이 안락공에 봉해지자, 장황후도 안락공부인에 봉해졌다.


</doc>
<doc id="122519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122519" title="조통 (촉한)">
조통 (촉한)

조통(趙統, ? ~ ?)은 중국 삼국시대 촉한의 장수로, 조운(趙雲)의 장남이자, 조광(趙廣)의 형이다.

229년, 조운이 세상을 떠나자 그의 후사를 이었다. 관직은 호분중랑장·독행영군(督行領軍)에 이르렀다. 


</doc>
<doc id="122520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122520" title="조광 (촉한)">
조광 (촉한)

조광(趙廣, ? ~ 263년?)은 중국 후한 말~ 삼국시대 촉한의 장수로 조운(趙雲)의 차남이다. 그의 형은 조통(趙統)이다.

본래 아버지의 무덤이 있는 금병산을 지켰으나 아문장으로서 강유의 북벌에 종군하여 답중(沓中) 전투에 나갔으나 패배했고 자신도 전사했다.


</doc>
<doc id="122521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122521" title="르네 뒤퐁">
르네 뒤퐁

르네 뒤퐁 (, 1929년 9월 2일 ~ )은 파리 외방전교회 소속의 로마 가톨릭 선교사이자 주교이다. 한국어로 된 이름은 두봉 (杜峰)이다. 천주교 안동교구 초대 교구장을 지냈다.

1979년 5월 5일 경상북도 영양군 청기면에서 농협에서 배급한 씨감자에 싹이 나지 않아 그것에 대해 항의했던 농민 오원춘 씨가 중앙정보부에 연행되어 20일 동안 행방불명이 되었던 사건인 오원춘 사건이 일어난다. 이에 반발한 두봉 주교는 이 사실을 1979년 7월 17일 천주교 정의 구현사제단에서 공식적으로 폭로하였다. 그 일로 경상북도 경찰청은 가톨릭 농민회 간부들과 가톨릭 신부들을 감금하는 보복을 하자, 8월 6일 두봉 주교와 천주교정의구현사제단 신부들은 천주교 안동교구 목성동 주교좌성당에서 전국기도회를 열고 항의의 뜻으로 20일간 단식농성을 펼쳤다. 이 일로 정부에서는 외무부장관을 교황청에 파견해 외국 선교사의 정치 간섭을 문제를 삼아 두봉 주교의 추방에 협조를 구하려고 하였다.(당시 두봉 주교는 교황청에 사임서를 제출한 상태.) 하지만 김수환추기경과 윤공희대주교는 교황청에 사임서를 반려 해달라고 청하였다. 10월 26일 박정희 전 대통령이 급사하자 추방령을 철회했다.





</doc>
<doc id="122524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122524" title="렌더웨어">
렌더웨어

렌더워어()는 크라이테리온 게임에 의해 개발된 비디오 게임용 모듈형 게임 엔진이다. 2004년 7월에 EA가 캐논에 소속되어 있던 개발사를 인수하게 됨에 따라 렌더웨어도 EA의 내부 기술이 되었다. 이듬해 2005년에 전 세계의 학교에 무상으로 제공된 적이 있고. 같은해 고객 지원, 판매가 중단되었다.

엔진은 렌더웨어 플랫폼(그래픽스, 오디오, A.I., 물리, 스튜디오, 비전FX, dPVS)와 렌더웨어 스튜디오로 이루어져 있지만, 그래픽스만을 구입하여 사용하는 경우가 많았다.

렌더웨어가 버려진 이유는 아래의 인용문과 같다.



</doc>
<doc id="122525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122525" title="7세그먼트 표시 장치">
7세그먼트 표시 장치

7세그먼트 표시 장치()는 표시 장치의 일종으로, 7개의 획으로 숫자나 문자를 나타낼 수 있다. 비슷한 역할을 하는 점 행렬에 비해 단순하기 때문에 전자 회로의 내부적인 수치를 보여 주는 데 자주 사용된다.

7세그먼트 표시 장치는 7개의 선분(획)으로 구성되어 있으며, 위와 아래에 사각형 모양으로 두 개의 가로 획과 두 개의 세로 획이 배치되어 있고, 위쪽 사각형의 아래 획과 아래쪽 사각형의 위쪽 획이 합쳐진 모양이다. 가독성을 위해 종종 사각형을 기울여서 표시하기도 한다. 7개의 획은 각각 꺼지거나 켜질 수 있으며 이를 통해 아라비아 숫자를 표시할 수 있다. 몇몇 숫자(0, 6, 7, 9)는 둘 이상의 다른 방법으로 표시가 가능하다.

7세그먼트 표시 장치의 각 획은 맨 위쪽 가로 획부터 시계 방향으로, 그리고 마지막 가운데 가로 획까지 각각 A부터 G까지의 이름으로 불린다. 소수를 나타내기 위해서 숫자의 오른쪽 아래에 소숫점(DP)이 붙는 경우도 있다.
다음은 일반적으로 각 숫자에 해당하는 7세그먼트 표시 장치의 모습이다.
다음은 한글 자모를 표시하는 방법이다. ㅔ는 ㅓ와 ㅣ를 함께, ㅘ는 ㅗ와 ㅏ를 함께 표시한다.

대부분의 7세그먼트 표시 장치 발광 다이오드(LED)로 각 획을 표시하지만 음극 방전관이나 진공관, 액정 디스플레이(LCD), 그리고 기계적인 표시 등이 사용되는 경우도 있다. 또한 자동적인 것은 아니지만, 사람이 획을 움직여 숫자를 표시하는 장비에서도 7세그먼트 표시 장치와 유사한 모양으로 획이 배치되어 있기도 하다.

LED로 구현된 7세그먼트 표시 장치는 각 획 별로 하나의 핀이 배당되어 각 획을 끄거나 켤 수 있도록 되어 있다. 각 획 별로 필요한 다른 하나의 핀은 장치에 따라 공용 (+)극이나 공용 (-)극으로 배당되어 있기 때문에 소숫점을 포함한 7세그먼트 표시 장치는 16개가 아닌 9개의 핀만으로 구현이 가능하다. 한편 한 자리에 해당하는 4비트나 두 자리에 해당하는 8비트를 입력받아 이를 해석하여 적절한 모습으로 표시해 주는 장치도 존재한다.

7세그먼트 표시 장치는 숫자 뿐만 아니라 제한적으로 로마자와 그리스 문자를 표시할 수 있다. 하지만 동시에 모호함 없이 표시할 수 있는 문자에는 제한이 있으며 그 모습 또한 실제 문자의 모습과 동떨어지는 경우가 많기 때문에 (예를 들어 대문자 Q는 어떠한 방법으로도 원래 문자와 비슷하게 표시할 수 없다.) 고정되어 있는 낱말이나 문장을 나타낼 때만 쓰는 경우가 많다. 예를 들어서 카스테레오에서 ‘재생’을 나타내는 는 다음과 같이 표시할 수 있다.

7세그먼트 표시 장치는 특히 한 획이 직사각형으로 만들어지는 경우가 많은 LED에서 널리 쓰이며, 획의 제한이 없는 LCD에서도 대비가 높고 인식하기 쉽기 때문에 계산기 등에서 자주 쓰인다. 7세그먼트 표시 장치가 표현할 수 있는 문자를 넓히기 위해 사선을 추가한 14세그먼트 표시 장치와 16세그먼트 표시 장치가 쓰이기도 하지만 널리 쓰이지는 않는다.


</doc>
<doc id="122605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122605" title="모질라서">
모질라서

《모질라서》()는 넷스케이프와 모질라 계열의 웹 브라우저에 있는 유명한 이스터 에그이다. 이 이스터 에그는 주소 창에서 codice_1를 입력해서 볼 수 있으며, 《모질라서》라 불리는 가상의 책에 있는 내용을 보여 준다.

실제로 《모질라서》라는 책이 있는 것은 아니며, 단지 이스터 에그에서 모질라서로부터 인용했다고 언급하는 다섯 개의 구절만이 존재할 뿐이다. 이 구절들은 의도적으로 성서의 요한 묵시록과 유사하게 종말론적인 느낌을 내도록 쓰였으며, 특히 성서와 유사하게 장과 절에 대한 언급이 존재한다. 하지만 이 장과 절은 실제로는 해당 구절이 암시하는 역사적인 사건의 날짜를 나타낸다.

여섯 구절들은 모두 ‘짐승’의 활동에 대한 내용을 담고 있다. 초기의 넷스케이프 커뮤니케이션즈 코퍼레이션은 넷스케이프 네비게이터 1.0의 코드 네임으로부터 따서 모질라라는 마스코트를 만들었는데, 이 마스코트는 불을 내뿜으며 용과 유사한 도마뱀으로 모질라서의 ‘짐승’과 유사하다. 따라서 이 ‘짐승’이 넷스케이프에 대한 은유라는 설이 생겼으며, 구절의 내용과 대조했을 때 설득력을 가진다.

모질라의 웹사이트에는 모질라서의 네 구절(8장 20절 제외)을 보여 주는 www.mozilla.org/book 사이트가 있는데, 여기에는 HTML 주석으로 각 구절의 의미를 설명하는 내용이 붙어 있다. 이 내용은 발레리오 카펠로()가 2004년 5월에 작성한 것을 그 해 11월에 추가한 것으로, 이 내용이 실제로 당시 구절을 결정했던 사람들로부터 얻어진 것이며 공신력을 가지는지는 알려져 있지 않다.

넷스케이프 1.1 이전에 codice_1에는 “”라는 문구만이 적혀 있었다.

모질라서의 첫 구절인 12장 10절은 1995년 넷스케이프 1.1의 출시와 함께 공개되었으며 4.0대 버전까지 계속 남아 있었다. 그 내용은 다음과 같다.

12장 10절은 넷스케이프 네비게이터 1.0이 출시된 1994년 12월 10일을 가리킨다. 마지막의 “그 흔적은 … 깜빡이리라()”라는 언급은 당시 논란이 많았던 blink 엘리먼트를 가리킨다는 의견도 있지만, “불신자들”의 언급으로부터 넷스케이프 3까지의 버전에서 HTML 소스를 보면 잘못된 태그가 깜빡이던 것을 가리킨다는 의견도 있다.

모질라서의 두 번째 구절인 3장 31절은 1998년 5월 10일에 제이미 재윈스키가 작성하였다. 이 구절은 넷스케이프가 그 코드를 오픈 소스로 공개하고 모질라 프로젝트를 시작한 것을 암시하며, 1998년 10월까지 모질라 소스 코드에 남아 있다가 전면적인 재작성 때문에 사라졌다. 2000년 2월 5일에 벤 구저는 사라졌던 이스터 에그를 새 소스 코드에 추가하였으며 다음 구절이 만들어지기 전까지의 모든 모질라 빌드와 넷스케이프 6부터 7.1까지에 남게 되었다.

그 내용은 다음과 같다.

3장 31절은 넷스케이프가 그 소스 코드를 공개한 1998년 3월 31일을 가리킨다. 이 구절에서 맘몬은 넷스케이프의 가장 큰 라이벌인 인터넷 익스플로러를 개발한 마이크로소프트를 가리키는 것으로 추측되며, 따라서 넷스케이프가 소스의 공개로 인터넷 익스플로러가 빼앗은 시장 점유율을 회복하길 바라는 마음이 담겨 있다고 볼 수 있다. 적색 문자본에 대한 언급은 예수의 말을 붉은 색으로 처리한 성서들을 가리키는 것일 수도 있고, 소스를 공개한 1998년 3월 31일이 모질라 프로젝트에 있어서 중요한 의미를 갖는(따라서 달력에 붉은 색으로 쓰인) 날임을 가리키는 것일 수도 있다.

모질라서의 셋째 구절인 7장 15절은 닐 디킨()이 작성하였다. 이 구절은 2003년 9월 이후로 출시된 모든 모질라 빌드(1.5 이후)와, 파이어폭스, 카미노, 모질라 선더버드, 시몽키 슈트의 모든 버전들, 에피파니 버전 1.8.0, 그리고 넷스케이프 버전 7.2부터 8.0대 버전까지 포함되어 있다.

이 구절은 한국어 모질라 프로젝트에 의해 한국어로 공식 번역되었으며, 그 내용은 다음과 같다.

7장 15절은 아메리카 온라인이 넷스케이프 브라우저 분과를 폐쇄하고 모질라 재단을 세운 2003년 7월 15일을 가리킨다. “거대한 새”는 모질라 파이어폭스(당시에는 파이어버드)의 옛 이름인 피닉스를 가리키며, “불과 번개로 그들을 덮으리라()”는 몇 달 전에 모질라 개발자들이 초점을 맞추기 시작한 모질라 파이어버드와 모질라 선더버드에 대한 직접적인 표현이다.

모질라서의 넷째 구절인 8장 20절은 크리스토퍼 핑케()가 작성하였으며, 2007년 6월 5일 넷스케이프 네비게이터 9.0b1의 발표와 함께 공개되었다. 그 내용은 다음과 같다.

8장 20절은 다음 버전의 넷스케이프 네비게이터가 외주 제작이 아닌 자체 제작으로 진행된다는 내부 메일이 처음 보내진 2006년 8월 20일을 가리킨다. 이 구절은 두 가지 의미를 지니는데, 한 가지는 “다시 태어난 짐승”이 이전 구절에서 암시한 모질라 재단을 가리키며 따라서 모질라 프로젝트에 참여한 이들에게 공을 돌리는 의미이고, 다른 한 가지는 이 표현이 브라우저 분과를 다시 연 것을 의미한다. (이전 버전은 외주 개발사에서 제작하였다.)

모질라서의 다섯째 구절인 11장 9절은 2008년 1월 9일에 메인 저장소에 추가되었으며, 모질라 파이어폭스 3.0의 발표와 함께 일반에 공개되었다. 한국어 모질라 프로젝트에서 번역한 내용은 다음과 같다.

11장 9절은 파이어폭스 1.0의 발표일인 2004년 11월 9일을 가리킨다. 이 구절의 앞부분은 인터넷 익스플로러가 버전 6에서 정체되어 있는 동안의 파이어폭스의 재기와 시장의 호응에 대한 내용을 담고 있으며, “신천지”는 웹 표준을 바탕으로 한 웹 사이트와 오픈 소스 소프트웨어의 세상을 의미한다. 뒷부분에는 각각 모질라 선언(“신성한 언약” 부분)과 모질라 뉴스레터(“말씀” 부분)에 대한 링크가 포함되어 있다. 또한 이 구절은 모질라 프로젝트의 10주년을 기념하기 위하여 “10판”으로부터 인용한 것으로 되어 있다.

모질라서의 여섯번째 구절인 15장 1절은 2013년 1월 23일에 메인 저장소에 추가되었으며, 모질라 파이어폭스 21.0의 발표와 함께 일반에 공개되었다. 한국어 모질라 프로젝트에서 번역한 내용은 다음과 같다.

15장 1절은 파이어폭스 OS 1.0의 코드 동결일인 2013년 1월 15일을 의미한다. “맘몬의 쌍둥이”는 모바일 운영체제인 iOS와 안드로이드로 모바일 OS 시장에서 복점을 형성한 애플과 구글을, “새로운 암흑”은 폐쇄성을 띤 기존의 앱 스토어들을 의미한다. “이에 빠르게 변화하여”는 파이어폭스의 새로운 빠른 출시 주기를 의미하며, “그 세력이 몇 배로 커졌더라”는 “파이어폭스가 다양한 것이 되는 것”을 의미함으로써 파이어폭스 모바일과 파이어폭스 OS를 가리킨다.

마이크로소프트 인터넷 익스플로러의 몇몇 버전에서 codice_1는 단순히 파란 화면만을 보여 준다. 혹자는 이를 블루스크린에 대한 비유라고 추측한다.

넷스케이프의 유닉스 버전에서 codice_1 페이지를 보면 페이지를 읽고 있음을 나타내는 넷스케이프 아이콘에 모질라의 모습이 나타내는 애니메이션이 보인다.

모질라 파이어폭스를 기반으로 한 플로크 브라우저의 1.0 이후 버전에는 모질라서 11장 1절이 포함되어 있다. 이 구절은 붉은 배경이 아닌 파란 배경에 나타나며, 모질라 파이어폭스의 성장과 플로크의 제작사, 그리고 그 미래에 대한 언급이 들어 있는 것으로 추측된다.




</doc>
<doc id="122606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122606" title="점유권">
점유권

점유권(占有權)이란 물건에 대한 사실상의 지배에 부여되는 법적 지위를 말한다.

물건을 사실상 지배하고 있는 상태를 점유라 한다. 이러한 점유를 정당화시켜 주는 법률상의 권리(본권)가 있느냐 없느냐를 묻지 않고서 그 사실적 지배상태를 보호하는 것이 점유제도이다. 따라서 점유는 물건에 대한 사실적 지배로서 물건을 법률상으로 지배할 수 있는 본권과 구별된다. 예컨대, A가 어떤 물건을 가지고 있을 경우 A의 그 물건에 대한 점유는, (가) 소유자로서 가지고 있는 경우(소유자로서의 점유), (나) 다른 사람으로부터 빌려서 가지고 있는 경우(임차인으로서의 점유), (다) 타인으로부터 그 보관을 부탁받아 가지고 있는 경우(수치인으로서의 점유), (라) 훔쳐서 가지고 있는 경우(도인(盜人)으로서의 점유) 등 여러가지가 있을 수 있다. 이 모든 경우에 점유의 원인을 묻지 않고 A의 그러한 사실적 지배상태를 일단 시인하고, 그 사실적 지배상태를 법적으로 보호하려는 것이 점유제도의 취지이다.

점유보호청구권, 점유권에 기인한 소를 본권에 기인한 소와 독립된 것으로 보는 것, 점유자의 과실수취권, 비용상환청구권 등은 로마법의 possessio에서 유래한 것이고, 점유자의 권리추정력, 선의취득, 간접점유의 인정, 자력구제권 등은 게르만법의 Gewere에서 유래된 것이다.

점유보조자(占有補助者)란 가사상·영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인 점유주의 지시를 받아 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 자를 뜻한다. 대한민국 민법 195조에 규정되어 있다. 점유보조자는 점유자로 인정되지 않는데, 그 이유는 그에게 점유권을 주어 보호할 만한 이익이 적고 이를 보호할 경우 점유질서에 혼란이 오기 때문이다.

"소유의 의사"를 가지고서 하는 점유가 자주(自主)점유이고, 그 이외의 점유가 타주(他主)점유이다. 여기서 소유의 의사는 소유자로서 사실상 점유하려는 의사를 말하며, 반드시 소유권이 있다고 믿고서 하는 점유를 의미하는 것은 아니다.

상속에 의하여 점유권을 취득한 경우에는 상속인이 새로운 권원에 의하여 자기 고유의 점유를 시작하지 않는 한 피상속인의 점유를 떠나 자기만의 점유를 주장할 수 없고, 또 선대의 점유가 타주점유인 경우 선대로부터 상속에 의하여 점유를 승계한 자의 점유도 그 성질 내지 태양을 달리하는 것이 아니어서 특별한 사정이 없는 한 그 점유가 자주점유로 될 수 없고, 그 점유가 자주점유가 되기 위하여는 점유자가 소유자에 대하여 소유의 의사가 있는 것을 표시하거나 새로운 권원에 의하여 다시 소유의 의사로써 점유를 시작하여야 한다. 점유의 성질(자주, 타주)에 대해서 통설과 판례가 그대로 승계된다고 하나, 하자(선의, 악의, 과실 등)에 대해서는 판례는 그대로 승계된다고 하는 반면, 학설은 그 승계를 부정한다.

선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득할 권리가 있다.() 민법 제201조 제1항에 의하면 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다고 규정하고 있고, 한편 토지를 사용함으로써 얻는 이득은 그 토지로 인한 과실과 동시(同視)할 것이므로 선의의 점유자는 비록 법률상 원인없이 타인의 토지를 점유사용하고 이로 말미암아 그에게 손해를 입혔다 하더라도 그 점유사용으로 인한 이득을 그 타인에게 반환할 의무는 없다.


</doc>
<doc id="122608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122608" title="대한민국 제17대 대통령 선거 한나라당 후보 경선">
대한민국 제17대 대통령 선거 한나라당 후보 경선

대한민국 제17대 대통령 선거 한나라당 후보 경선은 2007년 대한민국 대통령 선거를 위해 한나라당의 대통령 후보를 선출하는 절차를 말한다.




한나라당 경선관리위원회는 7월 22일에 제주에서 시작된 후보자 합동연설회가 과열 조짐을 보임에 따라, 7월 24일로 예정된 광주·전남 합동연설회를 비롯한 전체 합동연설회 일정을 잠정 중단하였다. 그러나 7월 26일로 예정된 부산 합동연설회부터는 재개하기로 결정하고, 광주·전남 합동연설회는 8월 5일로 연기한다고 발표했다.




</doc>
<doc id="122610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122610" title="LISTEN TO MY HEART (음반)">
LISTEN TO MY HEART (음반)

《LISTEN TO MY HEART》는 보아가 일본에서 발매한 첫 번째 앨범이다. 2001년 5월 일본에서 〈ID; Peace B〉로 데뷔한 이후 8개월 여 만에 발매되는데, 2002년 1월 17일 발매된 4번째 싱글 〈LISTEN TO MY HEART〉와, 앨범과 동시발매되었던 5번째 싱글 〈Every Heart-ミンナノキモチ-〉를 포함하여 총 14곡이 수록되어 있다.

앨범은 타이틀 곡인 〈LISTEN TO MY HEART〉로 시작된다. 이 곡은 일본의 휴대전화 광고 음악으로 쓰이며 큰 히트를 기록했다. 두 번째 트랙 〈POWER〉는 한국에서 발매한 스페셜 앨범 《Don't start now - jumping into the world》에 수록되었던 록 스타일의 곡이다. 스페셜 앨범의 타이틀 곡이었던 〈Don't start now〉도 번안되어 이 앨범의 네 번째 트랙으로 수록되었다. 〈Don't start now〉는 앨범 발매 2달 정도 후에 5만장 한정 싱글로 발매되었다.

열두 번째 트랙 〈Nothing's gonna change〉는 보아가 처음으로 작사·작곡에 도전한 발라드 곡이다. 떨어져 있는 연인에게 다시 만날 때까지 변하지 말아달라고 당부하는 가사의 곡이다. 마지막 트랙은 〈the meaning of peace〉인데, 이 곡은 원래 9·11 테러 테러를 추모하기 위해 코다 쿠미와 함께 부른 듀엣곡으로, 2001년 12월 19일에 싱글로 발매되었다. 곡의 작사·작곡은 아무로 나미에, TRF의 프로듀서였던 코무로 테츠야가 맡았다. 이 앨범에 수록된 곡은 듀엣곡이 아닌 보아 솔로곡이다.


</doc>
<doc id="122613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122613" title="토트넘 홋스퍼 FC">
토트넘 홋스퍼 FC

토트넘 홋스퍼 풋볼 클럽(, "토트넘 홋스퍼 풋볼 클럽")은 잉글랜드 런던 북부의 토트넘을 연고로 하는 축구 클럽이다. 홈구장은 웸블리 스타디움이다. 줄여서 토트넘 또는 스퍼스 라고 부르기도 한다. 라틴어에서 유래된 클럽의 신조는 "Audere est Facere"로 "실천이 곧 도전이다"라는 의미를 지니고 있다. 엠블럼은 축구공 위에 서있는 수평아리(싸움 닭)의 형상이다.

토트넘 핫스퍼는 1882년에 창단되었다. 1901년에 FA컵에서 첫 트로피를 들어올렸고, 이 결과로 풋볼 리그 창립 당시 12개 클럽 중 유일하게 논-리그 클럽으로서 참여하였다. 토트넘 홋스퍼는 또한, 1963년에 대영제국 축구 클럽 최초로 UEFA 컵 위너스컵을 들어올렸다. 1950-51, 1960-61 시즌 두 번의 풋볼 리그 1부 우승을 차지했으며, 1980년대에는 FA컵 두 번, 커뮤니티 실드와 UEFA컵을 각각 한 번씩 우승하였다.

토트넘 핫스퍼는 현재 프리미어리그에 속해 있으며, 1992년 프리미어리그가 출범하고 나서 한번도 강등이 되지 않은 팀 중 하나이다. 프리미어리그에 함께 소속되어 있는 같은 도시의 팀인 아스널 FC, 첼시 FC와 라이벌이며 특히 아스널과의 경기는 '북런던 더비'라는 이름으로 유명하다. 

현재 100년이 넘은 홈구장 화이트 하트 레인의 노후화 때문에 새로운 61,559석 규모의 홈구장인 뉴 화이트 하트 레인 구장 신축 계획을 발표하고 공사를 진행중이다. 빠르면 2018년 8월에 완공될 것으로 보인다. 공사기간 동안 웸블리 스타디움을 임대하여 임시 홈구장으로 사용하고 있다. 

팀의 별명에는 스퍼스 등이 있으며, 팀의 정신을 보여주는 슬로건으로는 TO DARE IS TO DO, COME ON YOU SPURS (COYS) 등이 있다. 수많은 클럽이 많은 런던에서는 풀럼 FC 다음으로 창단 되었다.

현재 감독은 마우리시오 포체티노이며, 주장은 위고 요리스, 부주장은 해리 케인이다.

1882년 9월 5일 화요일에 Mr. Cameron's School, 지역의 중등학교 학생, 그리고 당시 40년의 역사를 가지고 있던 홋스퍼 크리켓 클럽(Hotspur Cricket Club)의 멤버들에 의해서 홋스퍼 FC(Hotspur Football Club; Hotspur FC)가 창단되었다. 1883년부터 존 립셔(John Ripsher)가 초대 회장직을 역임했으며 1884년 현재의 클럽명인 토트넘 홋스퍼 FC라는 이름으로 개명하게 된다.

클럽명의 홋스퍼는 윌리엄 셰익스피어 작품의 극중 인물로도 등장했던 해리 홋스퍼(헨리 '홋스퍼' 퍼시로도 불린다.)에서 유래하였다. 해리 홋스퍼는 노섬벌랜드 백작 헨리 퍼시의 아들로 1402년 험블턴 언덕 전투(Battle of Humbleton Hill)에서 용맹함을 과시하며 스코틀랜드를 격파하는데 지대한 공을 세우기도 했지만 국왕 헨리 4세를 상대로 반란을 일으켰다가 1408년 슈루즈버리 전투(Battle of Shrewsbury)에서 전사했다. 퍼시 가의 직계 혈통은 1670년에 맥이 끊겼다.

토트넘은 창단시기부터 현재까지 영국 런던 북부 토트넘 지역에서 쭉 자리 잡고 있는 클럽이다. 아스널 FC는 원래 연고지인 런던 남부에 인접한 켄트 주 울위치가 지리적으로 고립되어 있는 탓에 관중들이 다른 구단들보다 비교적 적었고, 이는 구단이 다른 클럽과 재정적 경쟁에서 뒤쳐지게 되는 원인이 되었다. 그런 와중에 1910년, 헨리 노리스가 당시 파산위기에 빠져있던 아스널을 인수했다. 노리스는 아스널의 연고지를 옮겨야 한다는 판단을 내렸고, 1913년, 2부 리그로 강등된 뒤 북런던에 있는 하이버리의 아스널 스타디움으로 이전했다. 아스널 스타디움과 토트넘의 화이트 하트 레인과의 거리는 매우 가까워졌고, 아스널은 그 전까지 북런던의 유일한 팀이였던 토트넘과 자연스레 대치하게 되었다.

아스널은 1919년, 2부 리그에서 5위를 차지해 승격에 실패했지만 그럼에도 불구하고 1부 리그 팀 참가를 20팀에서 22팀으로 늘리는 과정에서 원래 1부리그 19위로 2부 리그로 강등 예정이었던 첼시는 남게 되었고 2부 리그 1위와 2위가 1부 리그로 승격 되고 3위 반슬리나 4위 울버햄튼 중 한 팀이 승격할 예정이었으나 아스널의 구단주 노리스는 아스널이 처음으로 풋볼 리그에 가입한 남부 클럽임을 강조해 풋볼 리그 역사에 기여한 점을 들어 풋볼 리그측을 설득하였고, 풋볼 리그측은 이에 동의해 투표방식으로 1부 리그 최하위 팀과 아스널 중 한 팀을 1부리그에 승격시키기로 결정했다. 결국 아스널이 선거에서 승리해 아스널이 1부 리그로 승격되었다. 이 때부터 본격적으로 토트넘과 아스널의 악연이 시작된다.

토트넘은 1950년대 초부터 1960년대 후반까지가 전성시대로 알려져 있다. 리그 2번 우승이 다 이 때의 기록이며, 나머지 대부분의 FA컵 우승이나 커뮤니티 실드 우승, 위너스컵 등 우승도 전부 마찬가지다. 이때 런던 시장의 부인이 컵에 푸른 리본과 흰 리본을 달아준 일화는 유명하다. 이 때의 기록은 대부분 리그 1~5위 에 들었던 때였을 정도로 토트넘은 강하였다. 이 때 토트넘에는 지미 그리브스라는 당대 최고의 스트라이커를 필두로 레스 알렌, 테리 다이슨, 바비 스미스로 이어지는 포워드진이 있었으며, 잉글랜드 최고의 공격 라인으로 손꼽혔다. 토트넘의 전설적인 캡틴 대니 블란치플라워와 그의 짝 데이브 맥카이, 존 화이트(축구선수) 그리고 정상급 레프트 윙어 클리프 존스 등이 중심이 된 미드필드진과 피터 베이커, 론 헨리, 모리스 노만 등 수비진까지 전 포지션에서 리그 정상급 선수들을 갖추고 있었다. 1962년은 '더블'을 유럽 최초로 기록한 해로 의미가 더욱 깊다.

토트넘은 1971년, 1973년 리그컵을 우승하고 1981년, 1982년에는 연달아 FA컵 우승컵을 들었다. 이 시기에 토트넘은 유럽 대회에서도 성과를 거두었는데 당시 인터시티스 페어스컵이 1971-72시즌에 UEFA컵이라는 명칭으로 바뀌었고 토트넘이 1972년도 초대 UEFA컵 우승클럽이 된다. 1974년도에는 준우승을 차지했고 그리고 1984년에 다시 UEFA컵 트로피를 손에 쥐며 유럽에 이름을 알렸다.

토트넘은 1980년대 중반에서 1990년대 초반(빅4가 시작되기전) 1984-85시즌 리그 3위, 1986-87시즌 리그 3위, 1989-90시즌 리그 3위를 기록하여 국제 대회(UEFA컵)를 참가할 수 있는 자격이 주어졌으나, 리버풀 FC의 훌리건들이 저질렀던 헤이젤 참사에 의해 잉글랜드 클럽은 국제 대회를 참가할 수 있는 자격이 박탈되었으므로 물거품으로 돌아갔다.

프리미어 리그가 시작된 90년대엔 '빅3'( 맨체스터 유나이티드 FC, 리버풀 FC, 아스널 FC )체제였다. 거기에 2003년 러시아의 석유재벌 로만 아브라모비치가 인수한 첼시 FC가 추가 되면서 '빅4'가 되었고 프리미어 리그에서 이들의 행보는 아주 뛰어났다. 2004년 마르틴 욜 감독이 토트넘에 부임 후 토트넘은 이들에 맞서 UEFA 챔피언스리그에 진출하기 위하여 끊임없이 노력하였다. 특히 2005/2006시즌 마지막 1경기 식중독 때문에 패배한것은 치명적이었다. 하지만 정작 챔피언스 리그에 진출한 것은 2010/2011 시즌이 처음이다.

2008-09시즌 언어 장벽을 극복하지 못하고 경질된 후안데 라모스 감독의 후임으로 포츠머스 FC의 해리 레드냅 감독을 임명했다. 이적시장에서는 PSV 에인트호번의 골키퍼 에우렐류 고메스, 블랙번의 윙어 데이비드 벤틀리, 포츠머스의 스트라이커 저메인 데포, NK 디나모 자그레브의 유망주 루카 모드리치, 크리스탈 팰리스의 유망주 존 보스톡, FC바르셀로나의 유망주 히오바니 도스 산토스등을 영입했다. 이후 토트넘은 2008-09시즌을 8위로 마감했다.

2009-10시즌에는 빅4 중 한 팀인 리버풀 FC와, 아랍에미리트의 정치가 만수르의 인수 후 강력해진 맨체스터 시티 FC를 제치고 리그 4위를 차지하며 UEFA 챔피언스 리그 출전권을 얻었다. 이 때부터 기존의 빅4에 맨시티와 토트넘이 가세하여 '빅6'라고 불리게 되었다.

2010-11 시즌 여름 이적시장에서는 챔피언스 리그 출전을 대비해 레알 마드리드의 미드필더 라파엘 판 데르 파르트, 인테르나시오나우의 유망주 산드루 라니에리등을 영입했다. 챔피언스 리그 조별리그에서는 강호 FC 인테르나치오날레 밀라노, FC 트벤터, SV 베르더 브레멘과 함께 A조에 속하게 되었다. 인테르와의 원정경기에서는 전반 초반에 골키퍼 고메스의 퇴장(동시에 페널티 킥 허용)으로 어쩔 수 없이 모드리치 대신 카를로 쿠디치니 골키퍼를 투입, 10명으로 경기하다 4-0으로 전반을 마감했다. 그러나 후반에 가레스 베일이 해트트릭을 달성, 팀은 결국 4-3으로 패배했지만 베일은 평점 10점을 받고 세계의 주목을 받았다. 인테르의 세계적인 수비수 마이콘이 '베일을 막기가 어려웠다'고 했을 정도였다. 이후 홈 경기에서 인테르를 3-1로 꺾었다. 이 경기에서도 베일은 평점 10점을 기록, 인테르를 상대로 두 번 연속으로 평점 10점을 받는 진기록을 세웠다. 3승 2무 1패, 승점 11점 A조 1위로 16강전에 진출했다. 16강전 AC밀란과의 경기에서는 원정 1-0, 홈0-0, 합계 1-0으로 8강에 진출했다. 8강전 마드리드에게 합계 5-0으로 대패하였다. 리그에서는 후반의 부진으로 5위로 밀려나는 바람에 2011-12시즌 유로파 리그에 진출하게 되었다.

2011-12시즌 여름 이적시장에서는 맨시티에서 공격수 엠마뉘엘 아데바요르를 임대하고 웨스트 햄 유나이티드의 미드필더 스콧 파커, 아스톤 빌라의 골키퍼 브래드 프리델 등을 영입하며 전력을 상승시켰다. 토트넘은 초반의 부진을 딛고 시즌 중반 3위까지 올랐으나, 레드냅 감독의 탈세 혐의가 벗겨지는 동시에 잉글랜드 대표팀 감독이었던 파비오 카펠로가 사임(같은 날 거의 같은 시간의 일이었다) 그 후 레드냅 감독의 잉글랜드 감독설이 퍼지며 분위기가 흔들리게 되었다. 겨울 이적시장에서는 루이 사하와 라이언 넬슨을 영입하며 몰락을 자초했다. 힘든 3월 후 다시 분발했으나 시즌 후반 지켜오던 3위는 아쉽게 놓치고 4위로 시즌을 마감하였지만, 리그 6위로 마감한 첼시가 바이에른 뮌헨과의 챔피언스 리그 결승전에서 승리하며 다음 시즌 챔피언스 리그 자동 출전권을 얻어 유로파 리그로 밀려났다. 레드냅 감독은 잉글랜드 대표팀 감독직과 관련하여 다니엘 레비 회장과의 관계가 틀어지고 챔피언스 리그 재진입에 실패하자 결국 2012년 6월 14일 사임했다. 하지만 구단주의 압박이 심했기에 경질이나 마찬가지로 보는 것이 중론이다.

2012년 7월 3일 토트넘은 레드냅 감독의 후임으로 첼시에서 경질된 안드레 빌라스-보아스를 임명하였다. 팀의 핵심 선수로 활약했던 모드리치와 판 데르 파르트가 각각 레알 마드리드, 함부르크 SV로 떠나고 얀 페르통언, 무사 뎀벨레, 리옹의 위고 요리스, 풀럼의 클린트 뎀프시, 길피 시구르드손등을 영입하며 주축 선수들의 변화가 있던 상태에서 시즌을 시작하게 되었다. 토트넘은 개막 3연전에서 비교적 약체팀을 상대로 승리하지 못하면서 일부 팬들은 감독 경질을 강력하게 주장하였으나, 이후 6라운드 올드 트래포드에서 23년동안 이기지 못했던 맨체스터 유나이티드에게 3-2승리를 거두는 등 연승행진을 기록하며 논란을 잠재웠다. 빌라스-보아스 감독은 시즌 초반 주로 기용하였던 시구르드손과 뎀프시가 만족스러운 활약을 펼치지 못하자 이내 아데바요르와 데포를 투톱으로 두는 전술 변화를 주었으나 아데바요르가 네이션스 컵에 차출되고, 데포가 부상으로 결장하게 되자 윙어였던 베일을 프리롤로 배치했다. 베일은 30골 16도움으로 팀을 혼자 이끌다시피하며 세계 최고 선수의 반열에 올랐고, 토트넘은 프리미어리그 역대 최다 승점인 72점을 기록하나 아스널에 한 점차로 밀려 챔피언스 리그 진출권 획득에는 실패했다.

13-14시즌에는 AS 로마에서 뛰어난 스카우트 능력으로 이름을 알린 프랑코 발디니 단장을 영입하고 이적 시장에서 적극적인 모습을 보여주며 13-14시즌 챔스 티켓 확보를 기대하게 만들었다. 2013년 컨페더레이션스컵에서 멋진 활약을 보여주며 브론즈 볼을 수상한 코린치안스의 미드필더 파울리뉴와 트벤테의 윙어 나세르 샤들리를 영입하여 스쿼드를 더욱 단단하게 구축했으며, '라리가 인간계 최고의 스트라이커'라고 불리는 로베르토 솔다도를 영입하여 12-13시즌 팀의 약점이었던 공격진을 완벽하게 보강했다는 평을 받았다. 툴루즈 FC의 미드필더 에티엔 카푸와 슈테아우아에서의 블라드 키리케슈의 영입은 팀의 수비를 강화해 줄 것이라고 평가받았다. 그리고 이적시장 막판에 AFC 아약스에서 크리스티안 에릭센을 영입했다. 반면, 핵심 선수였던 베일은 마드리드의 전/현직 선수인 지네딘 지단, 루카 모드리치 등의 인터뷰로 흔들리고 훈련참가에 거부하는 모습을 보인 후 결국 85.3m 파운드에 마드리드로 이적했다. 그리고 그의 공백을 메우기 위해 '토티의 후계자'라고 불리던 로마의 신성 에릭 라멜라를 영입했다. 이 시즌에 토트넘은 파울리뉴, 솔다도, 라멜라를 각각 1700만 파운드(약 300억), 2800만 파운드(약 470억), 3000만 파운드(약 500억)에 영입하며 팀의 최고 이적료 기록을 3번 연속으로 갱신했고, 그 전까지 보여주던 '짠돌이'이미지를 탈피했다.
막상 리그가 시작하자 라멜라나 솔다도 등 새로 영입된 선수들이 조직력과 전술 문제로 인해 부진한 모습을 보였으며, 특히 2013년 11월 15일 리그 경기에서 맨시티와의 원정 경기에서 0-6 대패, 이어서 같은 해 12월 16일 리버풀과의 홈에서 열린 리그 경기에서도 0-5 대패를 당하자 레비 회장은 빌라스-보아스 감독의 경질을 발표했다. 그 후 남은 시즌은 1군 코치 출신인 팀 셔우드가 감독대행에 선임되었고, 몇 경기 지나지 않아 2년 계약을 맺고 정식 감독이 되었다. 그는 나빌 벤탈렙과 해리 케인같이 유소년 팀 출신 선수들을 적극 기용하며 1군 진입의 발판을 만들어 주었으나, 산드루·베르통언 등 주전 선수들과 불화설 의혹이 있었고, 시즌 종료 후 사우샘프턴 FC의 돌풍을 이끈 마우리시오 포체티노 감독의 선임을 위해 경질되었다.

2014-15 시즌 개막 한참 전인 2014년 5월 27일, 5년의 장기계약을 맺으며 사우샘프턴 FC에서 마우리시오 포체티노 감독을 선임했다. 레비 회장은 '감독에게 충분한 시간을 주고 지원하겠다'며 서포터들을 들뜨게 만들었다. 포체티노 감독은 여름 이적시장에서 팀의 문제점으로 지적되던 수비를 안정시키기 위해 스완지의 왼쪽 풀백 유망주 벤 데이비스와 주전 골키퍼였던 미헐 포름, 스포르팅 리스본의 중앙 수비수 유망주 에릭 다이어, 브라질 월드컵에서 미국 대표로 출전해 좋은 모습을 보여준 시애틀 사운더스의 디안드레 예들린을 영입했다. 이후 비야레알 CF의 중앙 수비수 마테오 무사키오를 영입하려 했으나 비야레알의 강력한 반대로 대신 세비야 FC의 유로파 리그 우승을 이끈 페데리코 파시오를 영입했고, 포체티노 감독의 전 팀 사우샘프턴에서 중용하던 미드필더 모르간 슈네데를랭과 스트라이커 제이 로드리게스의 영입을 성사했으나 사우샘프턴 팬들의 반발로 무산되어 몽펠리에 HSC의 수비형 미드필더 벤자민 스탐불리를 막판에 영입했다. 반면 기량이 하락한 산드루와 마이클 도슨, 잉여자원으로 평가받던 길피 시구르드손과 제이크 리버모어, 실력을 보여주지 못한 유망주 술레이만 쿨리발리, 이아고 팔케, 에제키엘 프라이어스 등을 이적시켰고, 시즌 중이었던 시애틀로 예들린을 임대 이적시켰다. 그러나 파울리뉴와 샤들리·아수-에코토 등 지난 시즌 좋은 모습을 보여주지 못했거나 아예 보이지 않았던 선수들을 처분하지 못했고, 앙투안 그리즈만과 다니엘 웰벡, 무사키오와 슈네데를랑 등 1순위 영입 대상들을 모두 놓치며 레비 회장의 약속은 무색해졌다.

시즌이 시작하고 토트넘은 초반 웨스트 햄, AEL 리마솔, QPR과의 경기에서 다이어, 샤들리, 라멜라 등의 활약으로 4연승을 달리다가 리그 3라운드 리버풀 원정 경기에서 0-3으로 대패하고 선덜랜드 AFC와 2-2 무승부, 웨스트 브로미치 앨비언 FC에게 0-1 패배 등 4경기 연속 무승에 그치며 팬들의 비판을 받았으나 시즌이 중반으로 접어들며 상승곡선을 그렸다. 사우샘프턴에서 포체티노와 같이 일했던 스카우터 폴 미첼을 스카우팅 책임자로 임명하고 레비 회장이 영입작업에서 손을 뗄 것을 발표하며 앞으로 토트넘의 선수 영입은 미첼과 발디니의 협력으로 이루어질 것임을 선언했다. 겨울 이적시장에서는 페예노르트의 장 폴 뵈티우스, 에버튼 FC의 케빈 미라야스, US 사수올로 칼초의 시모네 차차 등 무성했던 루머에 비해 노튼의 스완지 이적, 레넌의 에버튼 임대, 종료 직전 MK 돈스 FC의 유망주인 델레 알리를 영입한 후 재임대를 보낸 것으로 초라하게 마쳤다.

후반기에는 주전 선수들의 체력 고갈로 25라운드 리버풀 전 2-3 패, 29라운드 맨체스터 유나이티드 전 0-3 패, 35라운드 맨체스터 시티 전 0-1 패를 기록하고 상대적 약체라고 평가받던 아스톤 빌라와 스토크 시티에게 패하고 번리 FC, 웨스트 햄과 비기는 등 기대에 못 미치는 모습을 보여주며 5위를 기록했다. 세르히오 아궤로와 득점왕 경쟁을 펼치던 케인도 21골로 득점 순위 2위에 만족해야 했다.

2015-16 시즌 개막 전 1. FC 쾰른의 주전 중앙 수비수이자 유망주인 케빈 비머를 영입했다. 키에런 트리피어, 클랭통 은지 영입 및 3부리그 밀든 케이즌로 재임대 보냈던 델레 알리 복귀 등과 2015년 8월 28일 대한민국의 에이스 손흥민 영입을 확정하였다. 시즌 개막전 맨유와의 경기에서 카일 워커의 자살골로 패배를 하며 시즌을 시작하였지만 8월 15일에 열린 2라운드부터 15라운드 웨스트브로미치와의 경기까지 14경기 연속 무패를 달리며 클럽 역사상 최장기간 무패 기록을 세우는 등 좋은 모습을 보여주며 리그 상위권을 유지하였다. 이후에도 델레 알리, 에리크 라멜라, 크리스티안 에릭센, 해리 케인을 중심으로 전방부터 압박하는 전술을 앞세워 36라운드까지 레스터 시티 FC와 우승 경쟁을 하였다. 35라운드 웨스트브로미치와 1대1로 비기며 승점차이가 7점까지 벌어지자 맨유, 에버튼, 첼시와의 3연전이 남은 레스터 시티가 자력우승까지 단 1승만을 남겨두게 되었다. 레스터 시티가 2016년 5월 1일에 열린 36라운드 맨유와의 원정 경기에서 1대1로 비기며 우승 확정에 실패하였지만 토트넘이 5월 3일 36라운드 첼시와의 원정 경기에서 2대2로 비기면서 레스터 시티에 우승컵을 내주게 되었다. 37라운드에서 사우스햄튼에게 2대1로 패하면서 승점 70점이 유지 되었고, 3위 아스날이 37라운드에서 맨시티와의 경기에서 비기고 승점 68점이되어 승점 2점차이로 쫒기게 되었다. 38라운드에서 토트넘이 비기기만해도 골득실로 토트넘이 앞서기 때문에 2등이 될 수 있었다. 5월 15일 38라운드 강등이 확정된 18위 뉴캐슬과의 경기에서 전반전에 뉴캐슬이 2골을 넣었고 후반전에 토트넘이 한골을 만회하며 2대1로 진행되던 후반전66분, 뉴캐슬의 알렉산다르 미트로비치가 퇴장을 당하였다. 수적으로 1명이 더 많은 토트넘은 미트로비치와 충돌하여 부상을 입은 카일 워커를 빼고 나세르 샤들리를 투입시켜 공격을 강화하였으나 역습에 3골을 허용함으로써 최종스코어 5대1로 졌다. 5월 15일 아스날은 강등이 확정된 20위 아스톤빌라와의 38라운드에서 올리비에 지루의 해트트릭을 앞세워 4대0 대승 거두었고, 토트넘은 최종3위로 시즌을 마감하였다. 그리고 팀은 6년만에 UEFA 챔피언스리그에 진출을 했다.

한편 해리 케인은 2015-16 시즌 25골을 넣어 16년만에 잉글랜드 출신 프리미어리그 득점왕에 등극하였고, 토트넘은 리그에서 35실점으로 해당 시즌 20개팀 중 최저실점을 기록한 팀이 되었다.

2016-17 시즌 개막 전 여름 이적시장에서 사우샘프턴 FC로부터 빅터 완야마를 영입 하였고, AZ 알크마르로부터 에레디비시 15-16시즌 득점왕인 빈센트 얀센을 영입하였다. 또한, 올림피크 드 마르세유로부터 조르주케빈 은쿠두를 영입하였고, 뉴캐슬 유나이티드 FC로부터 무사 시소코를 영입하였다.

17-18 시즌 해리 케인이 사우샘프턴 FC전 에서 해트트릭을 펼치며 EPL에 새로운 역사를 기록하였다.

전통적으로, 토트넘은 남색셔츠를 입고 플레이 했으나, 다양한 컬러를 사용하기도 했다. 클럽 창단 초기 즈음엔 하늘색과 흰색로 이뤄진 반팔셔츠나 빨간색셔츠와 파란색 반바지를 입었고, 초콜렛빛 갈색과 황금색 유니폼을 거쳐, 1899-00시즌에 이르러서야 그당시 높은 주가를 달리고있던 프레스턴 노스 엔드 FC팀의 영향을 받고 마침내 흰색셔츠에 남색 반바지를 입게 되었다. 2011-12 시즌까지는 푸마가 다음 2012-13 시즌 부터 2016-17 시즌 까지 언더아머와 함께했고 2017-18시즌 부터 나이키가 새 유니폼 후원을 맡게 되었다.

1910년 FA컵 우승 이후로 토트넘 홋스퍼의 엠블럼은 싸움닭이 그려진 문장이었다. 해리 홋스퍼는 그의 싸움닭 발목에 박차를 달곤 했는데, 이것이 클럽 문장에 반영된 것이다. 토트넘의 상징인 닭은 일명 게임콕(싸움닭) 또는 코크럴(싸우기를 좋아하는 젊은이)이라 불리는 닭이다. 1909년 이전 토트넘 선수인 윌리엄 제임스 스콧은 축구공 위에서 서쪽을 바라보는 박차를 단 어린 수탉을 형상화한 청동 뱃지를 만들었는데, 그 후부터, 수탉과 축구공이 그려진 문양이 클럽의 주요한 상징이 되었다. 초기에는 방패안에 닭을 그려 넣었으며 1966년 부터 축구공 위에 서있는 닭의 모습으로 바뀌었다.

서포터는 '이드아미(Yidarmy)' 라고 하는데 줄여서 '이드(Yid)' 라고 한다. 구단이 자리 잡고 있는 토트넘이라는 지역이 예전부터 유태인들의 밀집지역이라 토트넘의 팬중에는 유태인의 피가 있는 사람이 많기 때문이다. 이 때문에 유태인을 뜻하는 말인 이드라는 별명이 붙여졌다. 토트넘 홋스퍼의 경기를 보다보면 얼핏 들어보면 이!이!이! 하는 소리가 자주 들리는데 그게 바로 이드이다. 아무래도 유태인들은 나치에게 당한 아픈 과거가 있어서 라이벌팀인아스널 FC, 첼시 FC등은 항상 토트넘 홋스퍼의 서포터들 에게 "너희들은 아우슈비츠로가라" "저놈들을 가스실로 보내버려" 이런 응원구호를 상당히 많이 한다. 현재 런던에 속해있는 팀들 중 가장 런던에서 서포터 수가 많으며 웨일스지역과 미국, 덴마크, 벨기에, 아이슬란드에 많은 서포터들이 있다.
유명한 서포터로는 가수 아델과 셰어 로이드, 배우 주드 로와 루퍼트 그린트, 프로레슬링 선수 존 시나와 前 농구 선수 스티브 내쉬, 메이저 리그 오클랜드 애슬레틱스의 단장인 빌리 빈이 있다.

대한민국의 가수 케이윌은 2015년 9월 3일 케이윌이 진행하는 라디오인 SBS 파워FM 케이윌의 대단한 라디오 에서 스스로가 토트넘팬임을 밝히기도 하였다. 

지역 라이벌 아스널, 첼시 FC, 웨스트 햄 유나이티드 FC, 기존의강호인 맨체스터 유나이티드, 리버풀 FC, 뉴캐슬 유나이티드와는 사이가 매우 험악한 반면, 에버턴 FC와 신흥 강호인 맨체스터 시티와는 그래도 사이가 좋은 편에 속한다.
또한, 영입정책과의 관계에 인하여 사우샘프턴 FC, 웨스트브로미치 앨비언과의 사이도 매우 좋지 않다.

https://www.youtube.com/watch?v=Vx-Lp3J-W2Q&feature=player_embedded

가사
Glory glory Tottenham Hotspur/
Glory glory Tottenham Hotspur/
Glory glory Tottenham Hotspur/
And the Spurs go marching on/
Tottenham are the greatest team the world has ever seen/
Tottenham are the greatest team the world has ever seen/
Tottenham are the greatest team the world has ever seen/
And the Spurs go marching on/
The pride of North of London were the kings of White Hart Lane/
The pride of North of London were the kings of White Hart Lane/
The pride of North of London were the kings of White Hart Lane/
And the Spurs go marching on/
Loyal Spurs supporters and they come to every game/
Loyal Spurs supporters and they come to every game/
Loyal Spurs supporters and they come to every game/
To watch the Spurs go marching on/
Glory glory Tottenham Hotspur/
Glory glory Tottenham Hotspur/
Glory glory Tottenham Hotspur/
And the Spurs go marching on/
Glory Glory tottenham hotspur
잉글랜드의 록밴드 chas & Dave가 연주하고 80/81 FA컵 우승멤버들이 불렀다.

토트넘의 전통적인 마스코트를 흔히 처피 코크럴(Chirpy the cockerel)라고 부르는데, 어린 수평아리 모양의 새이다. 취미는 축구, 요가 등이 있다. 어린아이들은 물론 전세계에 있는 모든 토트넘 팬들이 좋아하는 마스코트이며 토트넘 엠블럼에도 들어가 있다.

토트넘은 그들의 첫 공식 경기를 토트넘 습지(Tottenham Marshes)에서 치뤘고 6년동안 이곳을 홈구장으로 사용했다. 정기적으로 늘어나는 관중을 수용하고 더 좋은 환경의 경기장을 사용하기 위해 새로운 경기장으로 옮기게 되었다.

1888년 클럽은 좀더 많은 인원을 수용하고자 토트넘 습지에서 노섬벌랜드 공원으로 홈구장을 옮겼다. 클럽은 이곳에서 울위치 아스날을 상대로한 경기에서 14,000명의 폭발적인 관중수를 기록했다. 이로 인해 토트넘은 훨씬 더 많은 인원을 수용해야 할 필요성을 느끼고 1899년 4월 현재의 화이트 하트 레인이 있는 곳으로 홈구장을 이전했다.

 화이트 하트 레인(White Hart Lane)은 1899년 9월 4일 개장한 이래 토트넘의 홈구장으로 사용되어 왔다. 초기에는 길핀 파크(Gilpin Park)라고 불뤼었으나 점차 현재의 이름이 되었다. 1905년부터 토트넘은 부지를 완전히 사들여 영구적으로 홈구장을 소유하게 되었다. 토트넘 최고의 레전드로 일컬어지는 빌 니콜슨의 이름을 딴 거리인 빌 니콜슨 웨이(Bill Nicholson way)에 위치해 있으며 총 수용인원은 한 때 7만여 명에 육박하였으나 축구장 전 지역을 좌석으로 바꾼 이후에는 36,310명으로 줄었다.

2007년 클럽은 홈구장의 수용인원을 늘리기 위한 경기장 신축안을 공개했다. 신축 경기장 뉴 화이트 하트 레인의 수용인원은 56,250명 규모로 계획되어 있으며 기존구장인 화이트 하트 레인 옆에 건설될 예정이다. 경기장 신축을 포함해 지역의 전반적인 재개발 사업을 뜻하는 프로젝트로 2018년 완공을 목표로 하고 있다. 기존 계획과는 달리 2015년 7월 8일 새구장인 뉴 화이트 하트 레인의 인원수를 61,000명으로 확대 하였고 발표 하였다. 2017년 5월 6일 공사중인 뉴 화이트 하트레인의 최대 수용인원을  61,559명으로 한 번더 확대 하였다. 2018년 8월 완공이 목표이다.

토트넘은 2001년부터 대체투자시장(AIM)에 지분을 상장시켰고, 주로 스포츠나 미디어 분야에 투자를 해온 ENIC International Ltd에서 2001년부터 조금씩 지분을 사들여 2013년 현재 토트넘의 지분을 85% 소유하고 있다. 현재 조 루이스가 Tavistock Group을 통해서 이 투자회사의 지분을 70.6%, 다니엘 레비가 29.4%를 소유하고 있고, 토트넘은 바로 ENIC그룹의 상무이사 자리에 있는 다니엘 레비에 의해 운영되고 있다.











진한 글씨는 현재 토트넘 홋스퍼 FC에서 뛰는 선수들이다.
"메이저 대회에 (FIFA 월드컵, UEFA 유럽 축구 선수권 대회) 출전했던 선수들로만 작성하였다."</br>

UEFA 순위

2016년 02월 24일 기준 UEFA 클럽 계수:







</doc>
<doc id="122617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122617" title="이싸빅">
이싸빅

이싸빅(李싸빅, 1973년 5월 29일 ~ )은 크로아티아계 대한민국 축구 선수로, 유고슬라비아 사회주의 연방공화국 (현재 보스니아 헤르체고비나) 투즐라 출생이다. 크로아티아 1.HNL의 NK 카를로바츠에서 수비수로 선수 경력을 끝마치고 지금은 선수 에이전트로 새로운 축구 인생을 살아가고 있으며 특히 K리그에 동유럽 선수들을 많이 소개시켜주고 있으며 K리그 최고 외국인 선수인 데얀 다먀노비치의 에이전트를 맡고 있다.

1998년부터 2008년까지 K리그의 포항 스틸러스, 성남 일화 천마, 수원 삼성 블루윙즈, 전남 드래곤즈에서 활약하였으며, 2004년에는 대한민국으로 귀화를 하였다. K리그에서 활동할 당시에는 싸빅(Savic)이라는 이름으로 활약하였고, 귀화 이후 이싸빅이라는 이름을 사용하였다. 원래 이름은 야센코 사비토비치()였다. 그의 아버지는 보스니아인, 어머니는 크로아티아인이다.

크로아티아 리그의 NK 자그레브에서 선수 생활을 시작하였으며, 1998년 한국으로 건너와 포항 스틸러스에 입단하였다. 그 후, 성남 일화 천마와 수원 삼성 블루윙즈를 거치며 K리그에서 성공적인 모습을 보여주었고, 유창한 경상도 사투리로 한국팬들의 많은 사랑을 받았다. 크로아티아 대통령이 방한했을 때엔 그 자리에 배석하여 유창한 사투리로 노무현 대통령을 놀라게 한 일화도 유명하다.

2008년 1월 가나의 축구팀 하츠 오브 오크로 이적할 뻔했으나, 다시 K리그의 전남 드래곤즈로 이적하였다. 전남에서 방출된 이후 크로아티아의 NK 카를로바츠에 입단하였다.

크로아티아 U-21 축구 대표팀에서 활약하였으며 1996년 애틀랜타 올림픽 유럽 예선 경기에 출전하였다.


</doc>
<doc id="122621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122621" title="캐나다 축구 국가대표팀">
캐나다 축구 국가대표팀

캐나다 축구 국가대표팀은 캐나다를 대표하는 축구 국가대표팀이다. 미국과 비슷하게 아이스하키, 미식축구, 농구, 야구 등의 인기에 밀려 상대적으로 축구의 인기가 덜한 나라여서 국제대회 성적이 국력에 대비하여 좋은 편은 아니다. 1986년 FIFA 월드컵이 첫 번째 월드컵 참가이자 유일한 본선 진출이었고, 올림픽에서도 아주 초창기에 국가대표도 아닌 아마추어 팀이 금메달을 딴 이래 제대로 된 성적을 내본 적이 없다. 다만 대륙컵 대회인 골드컵에서 우승컵을 차지하기도 했을 만큼 지역 내에선 중상위권 수준의 실력을 보유하고 있고, 미국에서 축구의 인기가 점점 상승하는 것에 영향을 조금씩 받아 생활 체육으로서의 인기가 많아지고 있어 국가대표팀의 미래는 비교적 밝은 편이다.

다음은 2015년 10월 13일 친선 경기에 소집된 23명이다.

"출장 수와 골은 2015년 10월 13일 기준."

The following players have been called up within the last 12 months.

Notes:


</doc>
<doc id="122622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122622" title="시가총액">
시가총액

시가총액(時價總額, market capitalization)은 상장회사 혹은 경제 크기의 측정치로서, 주가와 발행 주식수의 곱으로 측정한다.


</doc>
<doc id="122626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122626" title="터보 파스칼">
터보 파스칼

터보 파스칼(Turbo Pascal)은 파스칼(후기 버전에는 오브젝트 파스칼)를 사용하는 컴파일러와 통합 개발 환경을 포함한 개발 체계이다. 주로 MS-DOS에서 작동하며 볼랜드가 필립 칸의 지휘 아래에서 개발했다. 볼랜드 파스칼이라는 이름은 보통 더 많은 라이브러리와 표준 라이브러리 소스코드가 포함된 하이엔드 제품에 사용된다. 보통 널리 알려진 기본 버전은 터보 파스칼이라는 이름이 붙어있다. 볼랜드 파스칼이라는 이름은 볼랜드가 만든 파스칼의 변종을 이를때도 사용된다.

볼랜드는 1.0, 3.02, 5.5 세 버전을 무료로 공개했다.

1995년, 볼랜드는 터보 파스칼의 개발을 중단하고 오브젝트 파스칼의 변종인 델파이 프로그래밍 언어를 사용하는 고속 개발 도구인 델파이로 대체했다.

한편 볼랜드의 제품은 아니지만 프리 파스칼과 버추얼 파스칼도 터보 파스칼과 호환된다.




</doc>
<doc id="122637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122637" title="간포 생명보험">
간포 생명보험

주식회사 간포 생명보험(, )는 2005년 10월 21일에 공포된 우정민영화 관련 6개 법안에서 규정된 생명보험업의 운영을 담당하기 위하여 2007년 10월 1일에 설립된 생명보험 회사이다. 보통 JP 간포 생명이라고 부른다.

회사명은 법으로 정하지 않았고, 법문에서는 우편보험으로 표현하고 있다.

간포 생명보험의 준비회사가 되는 주식회사 간포가 2006년 9월 1일에 설립되었다. 2007년 10월 1일에 주식회사 간포 생명보험으로 전환하였으며, 일본우정공사에서 주로 생명보험사업 관련 업무를 이관하고, 필요한 시설과 직원 등을 승계하였다.

명칭인 ‘간포’는 ‘간이보험’()의 줄임말로, 일본의 우체국에서 영업직과 창구를 통해 판매하고, 일본우정공사가 운영하는 간이생명보험사업을 가리킨다. 로마자로 ‘Kampo’라고 쓰기도 한다.



</doc>
<doc id="122640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122640" title="마하 수">
마하 수

마하 수()란 음속에 비하여 속도가 얼마나 되는지를 나타내는 수이다. 오스트리아의 과학자 에른스트 마하(Ernst Mach)의 이름을 따 명명되었다.

음속은 공기의 밀도 및 온도에 따라 변화하므로 속도가 일정하다고 하더라도 공기역학적인 조건에 따라 마하 수가 변화하게 된다.

마하 수의 크기에 따라 다음과 같이 분류하는데 M<0.8일 때를 아음속영역이라고 하며 특히 M<0.3 조건에서는 공기가 압축되면서 발생하는 공기역학적 효과를 무시해도 좋을정도로 압축성 효과가 약하므로 일반적인 공학적 문제를 비압축성 유동으로 고려시에는 이 영역으로 가정한다.

0.8<M<1의 영역에서는 일반적으로 이 영역의 유동장을 지나가는 물체표면에 부분적으로 충격파가 발생한다. 이러한 특성으로 이 영역은 아음속과 초음속의 특성이 혼재되어 있는 영역으로 천음속영역이라고 한다.

1<M<5의 영역에서는 물체의 앞전에서 공기의 압력과 밀도가 급격히 변화하는 지점이 발생하는데 이것을 충격파이라고 부른다. 이때 충격파의 형태에 따라 활모양 충격파(Bow Shockwave)와 경사충격파(Oblique Shockwave)로 나뉜다. 또한 이 영역을 초음속영역이라 한다.

M>5인 영역에서는 충격파뿐만 아니라 유체의 점성에 의한 공력가열현상으로 화학 반응이 일어나기 시작한다. 이 영역을 극초음속영역이라 한다.

비행체가 공기 중에서 비행할 때, 마하 수 1.0을 넘는 경우(즉, 음속보다 빠른 속도로 비행하는 경우)를 초음속 비행이라고 말한다. 음속이 초당 340미터일 경우 마하 1.0은 시속 1224km이다. 이때, 비행체 주위의 공기에는 충격파가 생성되며 이 충격파를 전후하여 공기의 성질이 급격히 변화하기 때문에, 항공공학에서는 마하 수가 중요한 의미를 가진다. 또한 이러한 공기의 성질을 나타내는 중요한 무차원 수로 레이놀즈 수가 있으며 이 또한 항공공학에서 중요한 의미를 갖는다.



</doc>
<doc id="122655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122655" title="투루판 분지">
투루판 분지

투루판 분지는 중국 서부 신장 웨이우얼 자치구에 속한 오아시스지역으로, 성도인 우루무치의 남동쪽 150Km에 위치하고 있다. 이 곳의 고도는 사해에 이어 세계에서 2번째로 낮다.

투루판에서 서쪽으로 약 10km 지점에 위치해 있다.
동서 330m 남북 1650m으로 넓게 펼쳐진 군함형태의
고성 유적으로 기원전 2세기에서 14세기까지 번영했다
멸망해 버린 교하국의 옛터이다.

투르판 시에서 서쪽으로 약 10 킬로미터 지점에 유네스코 세계 문화유산으로 지정된 교하고성이 폐허로 남아 있다. 이곳 교하고성은 원래 기원전 2세기에서 14세기까지 번영한 교하국의 수도였으며, 2개의 강을 끼고 약 30미터 절벽위에 세워진 요새형 도시이다. 요새의 평면적 모습은 군함을 닮았다. 당시 이곳에는 7천명이 살았다고 한다. 도시의 대부분을 지면보다 낮은 땅을 파서 만들었다. 당나라의 황제가 관리를 파견하여 통치하였다. 우물이 몇 군데에서 발견되었다. 지주는 대부분 한족이었으나 다수의 민족이 함께 거주했다. 쌀과 보리를 재배하였다.

이후 7세기경 고창국이 번성하면서 이곳 교하고성의 정치적 중심은 멀어졌고, 투루판 동쪽 고창고성으로 옮겨갔다. 고창고성도 현재는 폐허로 남아 있다.

투루판시의 동쪽 48킬로미터 지점 화염산 기슭 계곡에는 베제크리크 천불동이라는 유적이 남아있다. 이 유적은 중국 당나라(13세기) 부터 지어졌으며 77개의 동굴중 40개가 일반에게 공개되고 있다. 많은 수의 유적이 근대 중국의 제국주의 영향으로 일본, 영국 등으로 유출되었거나 파괴되었다.



</doc>
<doc id="122656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122656" title="우편국 (기업)">
우편국 (기업)

우편국 주식회사(, "Japan Post Network Co., Ltd.")는 2005년 10월 21일에 공포된 우정민영화 관련 6개 법안에서 규정된 우편국 및 우편 창구를 활용하여 지역 주민의 편리 증진에 이바지하는 업무를 운영하는 것을 목적으로 하는 일본의 기업이다. 2007년 10월 1일에 설립되었다. 일본 최대의 점포망을 가진 기업으로, 보통 JP 우편국이라고도 한다.

우편전문국을 제외한 우편국 전체가 우편국 주식회사의 점포가 될 예정이다. 이는 지점(국) 숫자만 24,600여 개로, 일본에서 가장 많은 점포를 가진 편의점 세븐일레븐의 약 2배에 해당하는 일본 최대의 점포망에 해당한다.

우편 집배 업무는 우편사업회사로 이관되기 때문에, 우편 창구 업무와 저금 업무, 보험 유치만이 ‘우편국’의 업무이다. 또한 유초 은행의 지점이 설치되는 우체국의 창구는 우편 저금은 담당하지 않고, 우편 창구와 보험 업무만 담당한다. 또한 일본우정공사의 영업직이 담당하던 우편 저금, 간이 보험 영업, 수금 등도 우편국 주식회사로 이관된다.



</doc>
<doc id="122666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122666" title="앤">
앤

앤(Anne)은 여성의 이름이다.

인물:

픽션:




</doc>
<doc id="122669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122669" title="장삼">
장삼

장삼(長衫)은 불교 승려가 입는 웃옷으로 길이가 길고, 품과 소매를 넓게 만든다. 공식적인 자리에서는 바깥에 가사를 걸쳐 입는 수가 많다.
한국에서는 무속인들이 불교와 습합과정에서 전통 무복으로 차용하기도 한다.

인도 전래의 법복 삼의(三衣) 다음으로 승지지(僧祗支)와 열반승(涅槃僧)이며 이중 승지지는 왼쪽 어깨에서 겨드랑이로 걸치는 것으로 여기에 오른쪽 어깨로 부터 왼쪽 겨드랑이로 걸치는 복견의(覆肩衣)와 함께 합쳐져서 이 이의(二衣)에 깃과 소매가 붙여진 것이 편삼(偏衫)이다. 불교에서 장삼은 법의의 하나로 상의인 편삼(偏衫)과 하의인 군자(裙子)를 합해서 함께 만든 법복으로 중국에서는 직철(直裰)이라고 한다. 직철은 곧 승의에서 된 것으로 편삼이라고 하는데 승려의 단의(短衣)다. 상(裳)은 군자라고 하는데 이 두 가지를 연결시키면 직철이다. 직철은 위아래를 허리선에서 바느질하여 연결해서 직선형으로 만든 옷으로 송대 은사나 문인들이 입었고, 또한 사원에서 승려들이 입는 옷이였다.

대한민국 밀양 표충사에 소장되어 있는 사명대사 장삼은 조선 중기의 현존하는 불교 복식이다.



</doc>
<doc id="122672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122672" title="중국망">
중국망

중국망 (中国网)은 중국외문출판발행사업국과 국무원신문판공실이 관리하는 뉴스 사이트이다. 2001년에 공식 설립 되었다. 한국어, 중국어, 러시아어, 영어, 에스페란토, 프랑스어, 독일어, 에스파냐어, 아랍어, 일본어 등 총 10개 언어로 구성되어있다. 주로 중화인민공화국의 정치,경제 등에 관련된 기사를 싣고 있다.




</doc>
<doc id="122673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122673" title="오정민">
오정민

오정민(吳禎民, ? ~ ?)은 한국의 연극인이다. 연출가 겸 연극평론가로 활동했으며 본명은 오철영(吳鐵榮)이다.

1930년대 일본 도쿄에서 조선인 극단을 조직해 활동하던 연극인들 중 한 명이었다. 1934년 창립한 고려극단의 단원으로 처음 연극계에 모습을 보였으며, 도쿄에서 조직된 진보적 대중예술 조직 조선예술좌에 위원으로 참여 하여 신극 운동을 펼쳤다. 1930년대 중반 귀국하였고, 당시 국내 연국계의 주류였던 극예술연구회에 대항하는 조선연극협회를 김일영, 이화삼 등과 함께 조직해 몰리에르 원작의 〈수전노〉를 연출했다.

1938년 일본 제국의 좌익 계열 연극 탄압으로 일본의 프롤레타리아 연극 운동이 조선에 침투했다고 발표한 사건이 발생하는데, 이 사건에 연루되어 구속되었다. 풀려난 뒤로는 전향하여 1940년대 친일 연극인으로 활동했다. 조선총독부가 후원한 연극경연대회에 대하여 평가하는 등 사실상 친일 어용 연극인 '국민연극'을 지지하는 내용의 평론을 써서 발표했다. 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 연극/영화 부문에 포함되었다.

광복 직전 일본에 있다가 태평양 전쟁 종전 후에도 그대로 머물러 국내에서의 활동 기록은 없는 것으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="122674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122674" title="다완">
다완

다완(茶碗, tea bowl)은 차를 마실 때 사용하는 잔 또는 사발을 일컫는다.

당나라 육우의 다경에서도 이미 다완의 존재는 있었으며 이 당시에는 자다법이 음다방식으로 사용되었던 관계로 차의 푸른 빛을 잘 나타낼 수 있는 월주요의 청자다완이 당백자로 유명하던 형주요의 백자보다 우위라고 설명된다. 이는 당시 형주요의 백자는 백색보다는 아이보리에 가까웠기 때문에 다탕의 색깔이 붉은 빛을 띠게 됨에 따라 차의 빛깔이나 성질을 제대로 나타내지 못하고 있다고 생각하였기 때문이다.

중국의 다완은 당대에는 월주요의 청자가 송대에는 건요의 건잔이 명대에는 징더전의 백자가 대표적으로 사용되었다.

한국의 다완은 신라시대의 세계 최고의 다완인 안압지 출토 언정영명 백토분장토기다완이 있었으며, 고려시대에는 상감청자 탁잔이나 순청자 다구, 건잔의 흑유다완을 연상시키는 흑유다완, 퇴화문다완 등이 많이 제작되었다. 조선시대에는 남부지역의 연질백자다완이나 청화백자다완, 분청자로 만들어진 덤벙분장다완, 반담금다완, 인화분청다완 등 다양하게 제작되었다. 가루차용의 비교적 큰 사발형태의 다완이외에도 잎차를 이용하는 다병에 담아 종형 형태의 다완인 다종에 따라 마시도록 하는 다완도 많이 제작되었다.


</doc>
<doc id="122678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122678" title="파이리">
파이리

《파이리》(, )는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터) 이다. 한국명인 '파이리'는 영어로 불을 뜻하는 'Fire'와 꼬리의 합성어이다.

오렌지색 도마뱀 같은 모습을 하고 있다. 태어났을 때부터 꼬리의 끝에 불이 켜져있고, 불이 꺼지면 죽는다. 이 불은 생명력의 상징임과 동시에, 즐거울 때에는 흔들리고 화났을 때에는 격렬하게 타오르는 등, 파이리의 감정도 나타내고 있다. 뜨거운 것을 좋아한다. 또 불타입이고 손톱이 세개이다. 아주 귀여워서 인기가 많다.

《포켓몬스터 적·녹·청》 및 《포켓몬스터 파이어 레드·리프 그린》에서 최초에 선택할 수 있는 포켓몬 3종류(이상해씨, 파이리, 꼬부기) 중의 하나이며, 야생으로는 출현하지 않는다. 레벨 16에 리자드로 진화한다.
또한, 레벨36때 리자몽으로 진화한다.
그리고 1, 2, 3, 4, 5세대를 합해서 만든 포켓몬스터 라이트 플레티넘에서도 스타팅으로 받을 수 있고, 403번 도로에서 야생 피츄와 배틀하고 트레이너와 배틀할 때 12레벨로 나온다.(스타팅으로 이상해씨를 골랐을 때)

지우의 포켓몬으로 등장한다. 원래는 나이기라는 트레이너의 포켓몬이었지만, 약하다는 이유로 버려진 것을 지우 일행이 구출하여 그것을 계기로 지우의 포켓몬이 된다. 후에 폭주하는 나시들을 화염방사로 제정신으로 되돌린 후, 리자드로 진화한다. 하지만 리자드로 진화하고서부터 말을 안듣기 시작한다. 고대 포켓몬과 싸우면서 리자몽으로 진화한다. 오렌지제도에서 강챙이와의 시합에서 패하고 지우가 보살펴 준 것을 계기로 말을 듣게 된다.

또, 지우의 라이벌 중 한 명인 훈의 포켓몬으로 등장한다. 닉네임은 쥐포가 아닌 '지포'이며 후에 리자드로 진화했다.

단편 애니메이션《포켓몬 불가사의 던전 출동 포켓몬 구조대 파이팅즈!》 에서도 등장한다.

《포켓몬스터 디 오리진》에서 레드가 선택한 포켓몬으로 등장한다. 레드와 같이 모험을 하며 2화에서 리자드로 진화하고, 3화에서는 리자몽으로 최종진화까지 한다. 또한 비주기가 소년 시절을 회상하는데 그때 사용했던 포켓몬이 파이리였다.

Choo of Purdue



</doc>
<doc id="122680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=122680" title="엔진 (동음이의)">
엔진 (동음이의)

엔진(engine)은 잠재적 에너지를 기계적인 일로 바꾸는 장치이다. 엔진은 다음 뜻으로도 쓰인다.




</doc>
