<doc id="260758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260758" title="김생">
김생

김생(金生, 711년 ~ 791년)은 남북국 시대의 명필로서, 자는 지서(知瑞)이다. 신품사현의 한 사람이다.

어려서부터 글씨에 매우 뛰어났으며, 일생 동안 필법을 닦아 예서, 행서, 초서는 그를 따를 사람이 없었다. 고려 사신 홍관이 송에 가서 김생의 글씨를 내보이자 송에서는 왕희지에 비할 만큼 천하의 명필이라고 극찬하였다. 그 후부터 중국 사신은 김생의 필적을 보배로 알고 구해 갔다 하며 해동서성(海東書聖)으로 불렸다. 그가 직접 쓴 글씨는 남아 있지 않고 《이차돈 비》, 《백련사액》 등의 비문과 액자만이 남아 있을 뿐이다.


</doc>
<doc id="260764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260764" title="강세황">
강세황

강세황(姜世晃, 음력 : 1713년 윤5월 21일 ~ 1791년 1월 23일)은 조선의 문신, 서화가이다. 자는 광지(光之), 호는 표암(豹菴), 본관은 진주(晉州)이다.

진주강씨 은열공파로 금자흥록대부 병부상서 겸 태자태사 강민첨의 후손이다.숙종 39년 윤5월 21일에 아버지 문안공 현이 64세 때, 그는 3남 6녀 중 막내로 출생하여 아버지의 각별한 사랑을 받았다. 1776년 기로정시에 갑과 1등으로 급제하고, 기로소 에서 뽑혀 예조판서에까지 올랐다. 정조 때에 천추 부사로 베이징에 갔을 때, 그의 서화를 구하려는 사람들이 아주 많았을 정도로 서화에 뛰어났다. 글씨는 전서·예서를 비롯한 각 체에 모두 능했고 그림은 특히 산수·사군자 등에 뛰어났다. 그의 화풍은 정선을 계승한 것으로 담담하면서 격이 있고 개성이 뚜렷하였다. 그는 당시 화단의 건전한 발전을 위해 후원자 또는 추진자로서의 역할을 한 것으로도 유명하다. 저서로 《표암집》이 있으며 그림으로 『난죽도』, 『산수도』, 『영통동구도』 등이 있다.

18세기 영조와 정조의 통치 기간 동안 활동하면서 화단에 큰 영향을 끼쳤다. 그림을 그리거나 다른 사람의 그림에 평을 썼다. 당시 화단에서 남종문인화, 진경산수화, 풍속화, 도석인물화가 유행한 것이나 서양화법의 수용이 이루어진 것에는, 강세황의 영향력이 작용하였다. 더욱이 그는 김홍도와 신위에게 그림을 가르친 스승이기도 하였다.




</doc>
<doc id="260765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260765" title="역사 법학">
역사 법학

역사법학(歷史法學)은 19세기 초에, 그때까지 지배적이었던 합리주의적 자연법론의 비역사적·추상적 사변(思辨)과 그것이 내세우는 확고 불변의 법원리를 입법에 의하여 고정화시키려던 절대주의적 권력에 대항해서 법률학의 혁신에 의하여 법률생활의 개선을 도모하려는 학파를 말하며 사비니를 창시자로 한다. 역사법학은 법이 유기적 발전을 이루는 것이며, 역사적으로 규정되어 있다는 점을 중시해서 법률학에서 역사적 연구의 불가결성을 강조하였다. 그러나 역사법학파의 사람들은 그 고전적·인문주의적 교양이념 때문에 역사적 소재를 로마법에서 구하고, 또한 법형성의 담당을 ― 법을 민족정신의 표현으로 봄에도 불구하고 ― 현실의 국민전체가 아니고 법조계급(法曹階級)에서 구한 까닭에, 역사법학에 있어서 법이란 로마법을 바탕으로 하여 전문법조가 학문적으로 ― 이론적·체계적으로 ― 구성된 것이며, 법률학이란 이론적 체계의 구성을 임무로 하게 되었다.


</doc>
<doc id="260766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260766" title="강홍립">
강홍립

강홍립(姜弘立, 1560년 ~ 1627년)은 조선의 문관, 군인이다. 광해군 때 명나라에 지원병을 이끌고 참전했으나 청나라와의 교전을 피하다가 투항했다. 자 군신(君信), 호 내촌(耐村), 본관은 진주(晉州)이다.

1597년(선조 30년) 문과 알성시에 병과1등위로 급제하였고,설서,검열을 역임하고 1599년 함경도 도사, 1601년 성균관 전적, 공조정랑, 1602년 장령, 수찬 1604년 교리, 부수찬, 사예, 1605년(선조 38년) 도원수 한준겸(韓浚謙)의 종사관이 되었고, 같은 해 주청사의 서장관으로 명나라에 갔다. 1606년 예조정랑, 부교리, 1607년 성균관 직강, 내자시정, 수찬을 지냈다.

광해군 원년 1608년에 임해군을 처리한 공으로 보덕(輔德)의 벼슬을 얻었고, 진주사의 서장관으로 명나라에 갔다. 1609년 7월 한성부 우윤, 11월에는 함경남도 병마절도를 제수받았다. 1610년 남병사, 황주부사, 1611년 수원부사 를 지내고, 1618년 아버지의 공신호를 계승하여 진녕군(晉寧君)에 봉해졌다. 1614년(광해군 7년)에 순검사(巡檢使)를 역임했다. 이어 형조참판, 좌참찬, 한성판윤을 지냈다.

1618년(광해군 11년) 윤4월 23일 명나라가 요동 반도를 침범한 후금을 토벌할 때 조선에 원병을 청하자, 보국숭록대부, 5도도원수(五道都元帥)가 되어 군사를 거느리고 요동으로 출정했다. 1619년 3월 명나라가 사르후 전투에서 대패하고, 이어 상간하다, 아부달리에서 잇달아 각개 격파를 당하고, 이어 유정과 강홍립이 이끄는 조명연합군도 부차 전투에서 기상 악화로 패배하였다. 강홍립이 이끄는 조선군은 편제를 좌영, 우영, 중영 삼영으로 나눴는데, 조선군의 강홍립은 조총과 장창으로 전면에 방어선을 구축하고 이를 맞아 싸웠으나, 강한 역풍으로 인해, 불이 꺼지고, 화기의 연기에 시야를 빼앗겼다. 그 틈을 이용해 후금군 기병이 돌격하여 선봉부대를 돌파하였다. 이때 좌영을 방어하던 조선군 장수 김응하가 전사하였다. 명군도 치명적인 타격을 받았으며, 밤이 되자 조선군 중영 본영은 5000명만이 고립되어 포위되었다. 후금은 조선군에 항복을 권했고, 결국 이틀을 굶은 강홍립과 조선군은 남은 병력을 이끌고 누르하치에게 투항했다. 조선군의 투항 사실을 알게 된 명군의 장교는 자살하고 동남로군은 소멸했다.

그는 일찍이 광해군의 밀지를 받고 명-후금과의 싸움에 출전, 후금에 거짓 투항함으로써 광해군의 중립 외교를 성사시켰다.

5월 15일 조선 조정에서는 그의 관직(부윤)을 삭제했고, 가족을 구금하라고 광해군에게 청했으나 그것은 들어주지 않았다. 출정 전 광해군은 강홍립에게 비밀지령을 내려, 후금과 몰래 교류를 하고, 심하(深河)의 싸움에서 오랑캐의 진중에서 먼저 통사를 부르자 강홍립이 때를 맞추어 투항한 것이다. 또한 정응정을 풀어서 조선에 소식을 알렸다. 그리고 애초부터 강홍립은 청군과의 교전에서 궁사들로 하여금 화살촉을 뺀 빈 막대기를 활에 넣어 쏘도록 하여 명을 도와줄 수 밖에 없는 처지를 청에게 알리도록 조치했다.

그가 포로로 있는 사이, 1623년 4월 11일 인조반정이 일어나, 그를 총애하였던 광해군이 실각하고 인조가 정권을 잡았다. 다음 해 1624년 일어나 이괄의 난 때는 이괄과 함께 반란을 주도하였던, 한명윤의 아들 한윤과 한택 형제가 후금에 투항하여 강홍립 휘하로 들어가 정묘호란의 명분이 되기도 했다. 이후 한윤과 한택은 머리를 깎고, 성까지 바꿔 완전히 청나라에 귀화를 하여 그곳에서 청나라 여자와 결혼을 한다.

1627년 1월 4일 후금이 광해군의 원수를 갚는다는 명분으로 조선을 공격했다. 궁지에 몰린 조선은 강화를 제의했다. 이때 전쟁이 장기화되는 것을 원치 않은 후금은 교섭에 응했다. 이때 막후에서 외교수완을 발휘한 인물이 바로 강홍립이었다.

1627년 3월 3일 정묘호란 때 후금군과 함께 내려와 의주를 공략하면서 같이 내려왔다. 이후 조선이 항복하자 풀려나 8년만에 귀국하였다. (이때 한윤과 한택도 후금군으로 같이 내려왔다. ) 그동안 조정에서는 그가 후금의 앞잡이로 정묘호란 때 선도했다는 의심도 받았지만, 비국에서 그를 접한 한 후 10년간 절개를 지켰다고 인조에게 알렸다. 그러나 서인 중심의 조정에서는 그가 항복한 것을 들어 그를 참수할 것을 주장하였다. 그러나 인조는 강홍립과 박난영이 변발을 하지 않고 뜻을 꺾지 않았음을 들어 관직 회복을 시켜주도록 했다.

1627년 9월 6일 (음력 7월 27일) 병이 들어 몸이 약하던 강홍립이 병사를 하였다. 인조는 그의 관작을 회복시키도록 명하고, 상사에 수요되는 물품을 제급하게 하였다. 그가 죽은 후 청나라에서 첩으로 주었던 여인은 명나라 차관을 따라 돌아갔다.

강홍립은 광해군의 밀명에 의해 명과 청 중에 유리한 쪽에 붙게 되어 있었으나 능양군의 반정 때문에 방치돼 있었다. 이후 부차 전투에서 전사한 김응하는 충무공의 시호를 받았으며, 명나라 신종으로 부터 요동백을 추증받았다. 그러나 항복의 책임자였던 그는 조선왕조의 역사에 제대로 된 평가를 받지 못했다.

묘는 서울시 관악구 신림동 난곡에 있다.

1618년 윤4월 23일 광해군은 강홍립을 도원수로 임명하였다. 그러나 강홍립은 병과 자격이 없음을 이유로 거절하였지만, 광해군은 받아들이지 않고 강권한다. 그 후 9월 24일(음력 8월 6일)에는 병을 이유로 사직서를 올리지만, 광해군은 요양한 이후에 갈 것을 권한다.

1618년 조선왕조실록 광해군 일기 130권 7월 4일에는 당시 파견된 인물 구성과 방어 지역, 그리고 군사들의 장비와 병종에 대해서 자세히 언급하고 있다.

조명연합군을 구성하여 요동에 파견된 인물로 다음과 같다.

이들이 방어해야 할 지역은 강계(江界), 상토(上土), 만포(滿浦), 고산리(高山里), 위원(渭源), 이산(理山), 아이(阿耳), 벽동(碧潼), 창주(昌洲), 창성(昌城), 삭주(朔州), 의주(義州)였다.

총 1만명의 병사들의 병종은 다음과 같다.

1619년 3월 도독 유정은 포수의 숫자가 적다고 하여, 5,000명을 요구한다. 그리하여 강홍립은 우영 2,000명, 좌영 1,500명, 중영 1,500명을 맞춰 포수를 보강하여 총 11,500명을 맞춘다.





</doc>
<doc id="260774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260774" title="이의방">
이의방

이의방(李義方, 1121년 ~ 1175년 1월 12일(1174년 음력 12월 18일))은 고려시대 중기의 무신, 군인, 정치인이며 무신정변의 주역 중의 한사람이다. 본관은 전주(全州)로, 대장군 이용부(李勇夫)와, 정승 이형(李珩)의 딸 이씨(李氏)의 차남이다.
태조의 종6대조부이기도 하다.

1170년 8월(고려 의종 23년) 정중부, 이고와 함께 무신정변을 일으켰고, 딸을 명종(明宗)의 태자인 강종비 사평왕후 이씨로 들였으나 그의 실각과 함께 폐출되었다.

이의방은 전라북도 전주에서 태어난 신라시대의 사도 이입전의 후손으로, 무인 이용부와 이형(李珩)의 딸 이씨의 둘째 아들로 태어났다. 그의 선조 이한이 태종무열왕의 후손인 김은의의 딸과 결혼 후, 전북 전주에 자리잡은 이래 그의 가계는 대대로 전주의 호족으로 성장하여 자리잡았다. 위로 형 이준의가 있었고, 아래로는 여동생 1명과 남동생 이린, 이거가 태어났다. 또한 그의 숙부 이단신은 문하시중을 지낸 거물이기도 했다.

의종(毅宗) 말에 군관직인 산원으로 출사하여 견룡행수(牽龍行首)에 올랐다.

권력자 김부식의 아들 김돈중이 무신인 정중부(鄭中夫)에게 횡포를 부린 일로 무신들이 분개하여, 1170년(고려 의종 23년) 견룡행수로 재직 중 정중부, 이고(李高), 채원, 이의민 등과 함께 난을 일으켰다. 정변에 성공하자 의종(毅宗)을 폐위시키고, 스스로 응양용호군(鷹揚龍虎軍) 중랑장에 임명되고, 그의 형 이준의(李俊儀)는 승선으로 승진시켰다. 이어, 고려 제19대 국왕 명종(明宗, 재위:1170년~1197년)을 추대하자 명종을 왕위에 옹립한 공으로 벽상공신(壁上功臣)이 되었으며 그 뒤 대장군을 거쳐 전중감 겸 집주를 지냈다.

이어 무신정변에 반대하는 한순(韓順), 한공(韓恭), 신대여(申大輿), 사직재(史直哉), 차중규(車仲規) 등의 무신들을 숙청하는데, 이때 자신과 평소 친분이 있던 차중규는 목숨을 살려주고 나머지는 사살한다. 이고가 악소(惡少) 패거리들과 법운사(法雲寺)의 승려 수혜(修惠), 개국사(開國寺)의 승려 현소(玄素) 등과 결탁하여 분수에 넘치는 뜻을 품자 그를 미워하게 되었다.

그 뒤 이고가 정권을 마음대로 하려 하자 그는 비밀리에 이고를 제거할 계획을 세웠으며, 이고가 그를 제거하려 하자 역으로 1171년 이고를 학살하고 순검군을 풀어 그의 어머니와 여당을 잡아죽였으나, 그 아버지는 일찍이 자식인 고가 불초함을 미워하여 자식으로 삼지 않았으므로 귀양보냈다. 이어 중방(重房)을 강화하여 고위 무신들을 끌어들이고, 문신들만 임명했던 지방관에 하급 무신들도 임명하여 그들을 회유하였다. 그해 4월 채원(蔡元)의 정변기도를 사전에 적발하여 반대파를 제거하고 권력을 한층 강화하였다.

그러나 유력 견제세력이 몰락하면서 그 자신도 방만한 행동을 보이게 되는데 1173년에 왕녀를 봉하여 궁주(宮主)를 삼는데, 이의방이 기생들을 데리고 중방(重房)에서 여러 장수들과 더불어 술을 마시고 떠들며 북치는 소리가 대궐에까지 들려도 조금도 두려워하거나 거리낌이 없었을 정도였다.

1173년 무신 김보당(金甫當)이 동경에서 의종의 복위를 주장하며 난을 일으키자 토벌대를 보내 김보당의 난을 평정하였고, 금강야차 이의민(李義旼)을 따로 보내 의종을 살해하도록 시켰다.

이후 위위시경(衛尉侍卿)과 흥위위섭대장군 지병부사(興威衛攝大將軍知兵部事)를 지냈으며 1174년 4월 귀법사(歸法寺)의 승려 100명이 그를 죽이겠다고 습격하자 이들을 격퇴했으며, 중광사(重光寺), 홍호사(弘護寺) 등의 승려 2000명이 그를 죽이려고 몰려오자 이들을 죽이고 중광사·홍호사·귀법사·용흥사(龍興寺)·묘지사(妙智寺)·복흥사(福興寺) 등 여러 절을 불사른뒤, 절의 재산을 모두 빼앗았다.

이의방은 그 해에 권력자가 되었음에도 자신에 대한 대접이 소홀한 것에 불만을 품은 형 이준의(李俊儀)와 대립하였다. 그의 형 이준의가 그를 꾸짖어 "너에게 삼대악(三大惡)이 있으니, 그 하나는 임금을 쫓아내어 죽이고 그 저택과 희첩(姬妾)을 취함이요, 그 둘은 태후의 여동생을 위협하여 간통함이요, 그 셋은 국정을 마음대로 함이다."라고 하자, 그는 크게 노하여 사병들을 시켜 형 이준의를 죽이려 하였으나 문극겸(文克謙)의 만류로 그만두었다. 그 뒤 서북면에서 조위총(趙位寵) 등이 난을 일으키자 서경 출신 상서 윤인미(尹仁美), 대장군 김덕신(金德臣), 장군 김석재(金錫才) 등 귀천 없이 모두 잡아죽여 저자에 효수하고 서경 출신자들을 함부로 살해하여 서서히 인심을 잃기 시작하였다.

난의 진압이 어려워지자 윤인첨(尹鱗瞻)을 토벌대 원수로 삼아 서경에 보내, 토벌케 했으나 실패하였다. 그 뒤 직접 군대를 거느리고 나아가 개성 근교까지 나타난 서경유수 조위총의 군대를 무찌르고 여세를 몰아 대동강까지 진격해 갔으나, 흩어졌던 서경군이 다시 모여 성을 굳게 지키므로, 성밖에서 한달 정도 주둔하다가 모진 추위로 더 싸우지 못하고, 물자만 낭비하고 퇴각해 돌아왔다.

이 상황에서 좌승선에 임명되자 정권을 강화하기 위해 딸을 바쳐 태자비를 삼았는데, 이는 그의 정치적 입지를 악화시켰다.

1174년 딸(사평왕후)이 태자비가 되자 부귀와 권세를 누리며 정치를 어지럽혔는데 결국 조위총의 난을 진압하러 두 번째로 서경에 갔다가 패하고 돌아오는 길에 정중부의 아들 정균과 승려 종참에게 처형당했다.

형 이준의(李俊義)등 가족과 고득원(高得元) 등도 처형되었으며, 그의 딸도 태자비에서 축출되었다가 이의민 사후 강종이 즉위하면서 왕비로 복위된다.

사후 2년이 지난 1176년 그의 문객이기도 했던 장군 이영령(李永齡)과 별장 고득시(高得時), 대정(隊正) 돈장(敦章) 등이 정중부를 죽여 이의방의 원수를 갚고자 하였으나, 거사가 사전에 누설되어 귀양가게 된 사건이 발생하기도 하였다.

그와 이준의는 고려사에서 반역 열전에 실렸으므로 전주 이씨 족보에서도 퇴출당하였고, 1910년 대한제국이 멸망할 때까지 금기시되어 언급이 금지되었다. 1970년대 고려사, 고려사절요 등을 국역으로 간행하는 과정에서 이의방의 동생 이린이 문극겸의 사위라는 점과 내시집주를 역임한 점 의 유사성이 확인되었다.



문극겸은 그의 두 딸을 이의방의 동생인 이인, 이거에게 시집을 보냈다. 그러나 문극겸은 이의방을 특별하게 대해지도 않았고, 무인들에게 아부하지도 않았다. 중립의 자세를 유지하였으므로 이의방의 두 동생에게 딸을 보내 장인이 되었지만 무신 정변 이후에도 목숨을 유지할 수 있었다.






</doc>
<doc id="260776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260776" title="최우">
최우

최우(崔瑀, 1166년 ~ 1249년 12월 10일 (음력 11월 5일))는 고려 중기, 후기의 무신(武臣), 권신(權臣), 정치가(政治家)이다. 본관은 우봉(牛峰)이며, 후에 이(怡)로 개명하였다. 최충헌(崔忠獻)의 아들이다. 원종의 국구 김약선은 그의 맏사위이며, 충렬왕에게는 외외증조부가 된다. 정순왕후의 외할아버지이다.

1219년부터 1249년까지 30년 동안 고려 왕조의 실권을 맡았다.

1225년(고종 12) 정방(政房)을 부활시켜 관료의 인사권을 탈취한다.

글과 서예에 능하였으며, 몽골의 침략의 조짐이 보이자 항몽 전쟁을 선언하였다. 팔만대장경의 간행에도 기여하였다. 나중에 이름을 이(怡)로 개명하였으나, 고려사 반역 열전에 최우라고 기록한 이후, 집권때까지의 본명인 최우로 통용된다.

처음 이름은 우(瑀)였으나, 집권 이후에 이(怡)로 개명한다. 1219년(고종 6) 9월에 아버지 최충헌이 죽자, 추밀원부사(樞密院副使)로 뒤를 이어 집권하였다. 처음에는 인심을 얻기에 힘써 아버지가 모은 재산을 왕에게 바치고, 일찍이 아버지가 탈취한 공사(公私)의 전민(田民)과 재산들을 모두 각각 원래의 주인에게 되돌려 주어 민심을 얻었다. 이어 한사(寒士)를 등용했으며, 동생 최향(崔珦) 및 아버지에게 아부하여 백성을 괴롭히던 관리를 유배를 보내거나 파면하였다.

1222년(고종 9) 참지정사 이병부 상서 판어사대사가 되었으며 무신정권의 전복을 꾀하려는 시도를 발각, 모두 제거, 숙청하면서 명실공히 집정자(執政者)의 위치를 확고히 했다.

이 무렵 몽골의 사신이 자주 와서 많은 금품을 요구하자 이를 냉정히 대접하고는 항몽을 선언하고 북변의 여러 성과 개경(開京)의 황라성(隍羅城)을 수축하여 몽고의 침입에 대비했다.

그러나 아버지 최충헌 사후 문신들과 왕실이 인사권을 장악해 나가자 1225년(고종 12) 정방(政房)을 자택에 설치하여 문신과 왕실로부터 관료의 인사권을 탈취하여 장악했고, 1227년 자택에 서방(書房)을 두어 문객 중의 이름난 선비를 포섭하여 정치에 이용하는 한편 삼번제(三番制)로 도방과 함께 숙위를 담당케 하고, 아버지 때의 도방을 외(外)도방, 자기의 가병(家兵)을 내(內)도방으로 하여 저택 내외의 경비를 담당하게 했다.

이어 도방(都房)의 병력을 확장, 증원하여 사병(私兵)을 증강했다. 1228년 오대진국공신(鼇戴鎭國功臣)의 호를 받고, 29년 격구장(擊毬場)을 만들어 격구를 장려하였다. 그러나 이웃집 수백 호를 강제로 철거하여 격구장(擊毬場)을 만들어서 원성을 샀으나 왕실은 그를 처벌하지 못했다. 1231년 그의 처가 죽자 왕은 온갖 비단 70필을 하사하여 왕후의 예로 장사케 했다.

북변에 침범했던 몽골의 대군이 곧 침범하리라는 소식이 전해지자 1232년 왕에게 강화 천도를 청하고 녹전차(祿轉車) 1백여 대로써 자기 재산을 강화에 옮긴 뒤 드디어 왕으로 하여금 천도를 단행케 했다.(강화도 천도) 이듬해 필현보(畢賢甫)·홍복원(洪福源)이 서경에서 반란을 일으키자 가병을 이끌고 이를 토벌하고, 1234년(고종 21) 강화 천도의 공으로 진양후(晋陽候)에 봉해지고, 강화 연변에 성을 쌓아 몽골군의 침입에 대비했다.

1243년(고종 30) 문인들의 건의를 받아들여 무신전란을 겪는 가운데 파괴된 국자감(國子監)을 수축하고 양현고에 쌀 3백 곡(斛)을 양현고(養賢庫)에 내놓는 등 장학(獎學)에 힘쓰는 한편, 강화에서의 대장경판을 만드는 데 개인의 재산을 희사하여 대장경판(大藏經版) 재조(再雕)를 완성하게 하였다. 이후에 차츰 전횡을 자행, 횡포가 심해져서 백성의 원망을 샀다. 한반도 본토에서 백성들이 몽골군의 침입으로 죽어가는 상황에서도 강화도에서 어용문신들과 더불어 연회를 즐기고 사치를 부리는 등 횡포가 끊이지 않았다.

1249년 초 최우는 몽골과의 전쟁을 준비하였으나 그해에 갑자기 사망했다.

1262년 천도공신(遷都功臣)에 추증되었고, 공신으로서 1262년 그해에 공신당(功臣堂)의 벽상(壁上)에 도형(圖形)되고, 벽에 이름이 새겨졌다.

신품사현의 한 명으로 글씨에도 능하여 해서·행서·초서 등을 잘 썼다.

고려 원종의 비 순경태후의 외할아버지로, 전주 김씨 김약선(金若先)이 그의 맏사위였다. 충렬왕은 그의 외외증손이었다.



글씨는 해행초서(楷行草書)를 모두 잘 써서 이름이 높았다.



</doc>
<doc id="260779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260779" title="강희안">
강희안

강희안(姜希顔, 1419년 ~ 1464년)은 조선의 명신이며 서예가, 화가, 시인이다. 자는 경우, 호는 인재(仁齋), 본관은 진주이다. 심온의 외손자이자 소헌왕후의 조카로 세종은 그의 이모부이며 문종, 세조 등은 사촌이다. 친동생으로 강희맹이 있으며 또다른 사촌으로 노사신, 박중선 등이 있다.

1441년(세종 23년) 문과 식년시에 정과 13등위로 급제하여 집현전 직제학 등을 지냈으며, 그림에 능했을 뿐 아니라 글씨도 잘 썼다. 세종이 옥새의 글씨를 맡길 정도로 당시에 그를 따를 만한 사람이 없었다. 

만년에는 시·서·화로 소일하였으나 천기(賤技)라 하여 타인의 청에는 응하지 않았다 한다. 

그는 집현전에서 신숙주, 성삼문, 정인지 등과 함께 훈민정음에 대한 해석을 붙이는 일에 직접 참여하였으며 《용비어천가》에 대한 주석을 붙이는 일에도 참여하였다. 그는 시·글씨·그림의 3절로서 이름이 높았다. 대표작으로 《고사관수도》가 있으며, 저서로 《청천양화소록》이 있다.




</doc>
<doc id="260781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260781" title="삼면등가의 원칙">
삼면등가의 원칙

삼면등가의 원칙(三面等價-原則)에 속하는 생산국민소득, 분배국민소득, 지출국민소득 이라는 세 가지 국민소득은 동일한 국민경제의 순생산물의 흐름을 생산·분배·지출의 세 가지 다른 측면에서 포착한 것으로서 생산국민소득은 분배국민소득으로, 분배국민소득은 지출국민소득으로 된다. (이 흐름을 국민소득의 순환이라고 칭한다.)<br> 결국에는 이 세 가지의 국민소득은 등가관계에 있다고 할 수 있으며 이것을 삼면등가의 원칙이라 한다.<br>그러나 이것은 어디까지나 이상적인 원칙이어서 언제나 변동이 있는 현실에서는 계산된 실제의 숫자 사이에 이와 같은 등가관계가 항상 성립돼 있는 것이 아니다. 생산량은 끊임없이 변동하고 있으므로 동일 기간 내에 생산된 가액과 지출된 가액 및 분배된 가액과는 반드시 등가로 되지 않는 것이 보통이다.


</doc>
<doc id="260782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260782" title="복합기업">
복합기업

복합 기업(複合企業, )은 여러 기업이 하나로 연합된 거대 기업체이다.

복합 기업은 생산 구조상 다각화를 통해 여러 산업 분야, 여러 시장에 걸친 많은 계열사를 산하에 두고 있으며, 외형상 각 계열사들은 독립되어 있다. 하지만 실질적으로는 계열사 간에 자본 소유 관계나 임원 겸임 따위를 통해 일관된 체제 아래 활동하는 기업군을 형성하고 있다.

대표적인 복합기업으로는 미국의 제너럴 일렉트릭, 타이코 인터내셔널, 한국의 삼성, 현대자동차 등이 있다.

한국에서는 재벌(財閥)이라 부르는데, 주로 가족 구성원이나 일가 친척으로 구성된 기업 집단을 가리킨다. 한편으론 사람 중심의 개념으로서, 경제계에서 큰 세력을 가진 자본가, 기업가의 무리를 말하기도 한다.

독일에선 이를 콘체른(Konzern)이라는 용어로 부르기도 한다.

그 밖에 다음과 같은 말을 비슷한 의미로 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="260783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260783" title="남구만">
남구만

남구만(南九萬, 1629년 ~ 1711년)은 조선의 문신이자 정치가이다. 숙종 때의 소론의 거두이다. 본관은 의령(宜寧). 자는 운로(雲路). 호는 약천(藥泉), 미재(美齋). 시호는 문충(文忠)이다. 10대조 남재는 개국공신이며 8대조 남지는 문종 때 좌의정이다. 오달제의 처조카이다. 남구만은 문장과 서화에 뛰어났다.

충청남도 홍성의 결성(結城)에 살다가 서울로 올라와 김익희, 이경여, 송준길 등의 문하에서 글을 배웠다. 효종 때에 문과에 급제하여 1657년 정언이 되었다. 1664년 당시 중전이었던 현종비 명성왕후의 백부 김좌명을 탄핵하였다가 파직되어 3년 뒤인 1667년 승지로 복직되었다. 연이어 이조참판, 형조참판, 대사성 등을 지냈다. 이후 형조판서, 도승지, 부제학 등을 지냈다. 1679년(숙종 5) 한성부 좌윤을 지냈다. 당시 정권을 잡고 있던 윤휴가 소나무를 사사로이 베어 집을 지은 사실과 허적의 서자 허견의 비리 등 남인들의 횡포를 상소하였다가 오히려 거제도와 남해로 유배되었다. 1680년, 경신환국으로 남인이 몰락하자 도승지로 조정에 복귀해 대제학, 병조판서, 우의정, 좌의정을 거쳐 영의정까지 지냈다. 1681년 에도 막부의 제5대 쇼군 도쿠가와 쓰나요시의 취임을 축하하기 위해 일본에 통신사로 다녀오는 등 당시 대표적인 일본통이었다. 1683년 서인이 노론과 소론으로 분열되자 소론의 영수가 되었다. 1694년 갑술환국이 일어나자 노론에 맞서 희빈 장씨를 두둔하였고 장씨가 인현왕후의 제거를 위해 장희재와 주고받은 언문 편지로 인해 장희재가 위기에 몰렸을 때에도 세자의 외숙임을 생각해 그의 목숨을 살리는데 일조하였다. 이로 인해 남구만은 서인 강경파인 노론을 비롯한 유생들의 공격을 받게 되었고 1701년 무고의 옥에 연루되어 파직되었다. 이후 고향으로 돌아가서 조용히 일생을 보내다 83세에 죽었으며, 숙종의 묘정에 배향되었다.






</doc>
<doc id="260784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260784" title="윌리엄 피트">
윌리엄 피트

윌리엄 피트()는 다음과 같은 사람을 뜻한다.


</doc>
<doc id="260787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260787" title="남곤">
남곤

남곤(南袞, 1471년 ~ 1527년 3월 10일)은 조선시대 전기의 문신, 유학자이며 정치인, 교육자, 작가, 시인이다. 초기 사림파 정치인이었으며 성리학의 지식에 해박하였으며, 사장학과 경서 해석에도 재주가 있었다. 자(字)는 사화(士華), 호는 지정(止亭)·지족당(知足堂)·지족(知足), 시호는 문경(文敬), 본관은 의령(宜寧)이다. 사림파 출신 인사 중 김전 등과 함께 심정·홍경주 등이 기묘사화를 일으키는 것을 묵인, 동조하였다.

1494년(성종 25년) 별시문과에 을과로 급제하여 부제학, 이조참판, 사헌부대사헌, 이조판서, 홍문관대제학, 의정부좌찬성과 우찬성, 예조판서를 거쳐 기묘사화 이후 대광보국숭록대부로 승진하여 의정부 좌의정과 영의정을 지내고 영중추부사에 이르렀다.

사림파의 일원으로 갑자사화로 유배되었다가 1506년 중종 반정 이후 복귀했다. 그 뒤 김전과 함께 신진 사류의 급진적인 개혁정책에 반대하였다. 1519년 훈구파와 손잡고 기묘사화에 협력하여 조광조 일파를 숙청하는데 가담, 방조하였으나, 남곤도 김종직 학파의 한사람이었다. 문장이 뛰어나고 글씨도 잘 썼으며 청렴하였으나, 조광조 등을 처형하는 데 동조, 묵인했다는 이유로 사림의 집권 이후 조선이 멸망할 때까지 사림으로 인정받지 못하고, 배신자와 변절자로 몰려 지탄을 받았다. 후일 그의 외손자 송인은 조선 중종의 서녀 정순옹주의 부마가 되었다.

그의 고모부는 임원준이고, 경상남도 출신이다.

지정 남곤은 1471년(성종 2년) 곡산군수를 지낸 남치신의 2남으로 경상남도 밀양부(密陽府) 부북면(府北面) 대항리(大項里, 현재의 밀양시 부북면 대항 2리 457번지 "남곤의 딱밭"이라고 부르는 곳)화악산 근처에 있던 외가인 외할아버지 하비(河備)의 집에서 출생하였다. 남포는 그의 형이었다.

그의 집터는 현재 사라지고 없는데, 고향인 밀양의 전설에 의하면 그가 훗날 중종조에 조광조 등 유명한 신진 학자들을 죽게 한 기묘사화에 동조, 묵인하여 사건으로 사후에 변절자와 배신자의 전형으로 몰려 지탄받게 되자, 남곤과 같은 인물을 낳았다 하여 남곤 사후 이곳 지맥을 끊기 위해 배(舟)의 모양인 대항리 산들을 메우고 연못을 팠다고 한다.

남곤의 가계는 다소 불확실한데, 이는 그가 몰락한 후, 서자 1명이 전하나 본부인에게서 아들이 없었으므로 그에 대한 자료나 기록은 잊혀졌기 때문이다.

고려말에 지영광군사를 지낸 남천로(南天老)의 후손으로, 남천로의 손자 조선의 개국 공신 남재(南在)의 후손이라는 설과, 일설에는 남재의 숙부이자 남천로의 차남 남을진(南乙珍)의 증손자라는 설도 있으나, 남을진의 형 남을번(南乙蕃)이 1320년생이고, 남을진은 1331년생으로 그의 증조부로 보기에는 다소 연대가 맞지 않는다. 또한 남을진의 증손으로 본다면, 30년 연상인 남이가 그의 손자뻘이 되고, 남효온이 그보다 17년 연상인 그의 손자뻘이 되므로 앞뒤가 맞지 않는다.

그의 고모는 임원준과 혼인했는데, 20년 이상 나이차이가 나는 임사홍과 임사영은 그의 고종 사촌 형들이었다. 임사홍은 후일 폐비 윤씨 사사한 일을 폭로하여 갑자사화의 원인을 제공했다. 남곤은 어려서부터 기억력이 좋고 암기에 능했으며, 시와 글을 잘 지어 신동이라 칭찬을 들었다.

어릴적 외사촌 하충(河沖)과 함께 점필재 김종직의 문하에 찾아가 수학하였다. 

어려서부터 독서와 탐구를 좋아하였다. 김종직의 문하에서 공부하여 문명을 떨쳤으며, 김일손, 김굉필, 이목, 정여창 등과 동문수학하였다. 그는 동문들 중 김일손과 특히 친했는데, 그는 동문들 중에서도 김일손의 재능을 높이 평가하였다. 한편 그의 친구 중 한사람인 김굉필의 문하에서 조광조가 수학했는데, 조광조는 후일 그의 정치적 라이벌이 된다. 1489년 (성종 20년) 19세에 생원시(生員試)와 진사시(進士試)에 모두 합격하여 이름을 날렸다. 사마양시에 합격하여 생원, 진사가 되었고, 성균관에 입학하여 유생(儒生)으로 수학하였다.

1492년(성종 23년) 겨울 성균관유생으로 있을 때, 이목과 심순문(沈順門), 최광윤(崔光潤), 조원기(趙元紀), 송여려(宋汝礪), 이수함(李守諴), 이윤탁(李允濯) 등과 함께 대신 윤필상의 죄악을 규탄했다가 감옥에 갇히기도 했다.

1494년(성종 25년) 별시문과에 을과로 급제하여 예문관검열을 거쳐 사가독서를 하였다. 1495년(연산군 1년) 3월 5일 주서(主書)가 되었으며 1496년(연산군 2년) 홍문관 수찬, 사간원 정언(司諫院 正言)을 지냈다. 사간원으로 있을 때 질정관(質正官)의 소임을 맡아 명나라에 다녀왔고, 그해 11월 김전·신용개 등과 함께 사가독서의 명을 받았으며, 바로 전정(殿庭)에서 문신들의 재량을 시험할 때 1등으로 뽑혔다. 수신과 제가를 신념으로 삼은 그는 사사로운 청탁과 도움을 거절하였고, 성리학의 이념 전파를 위해서라도 항상 조심스럽게 행동하였다. 성종 말년 외척이자 권신인 윤필상의 비리를 탄핵하였다가 훈구파들의 역공격을 받고 투옥되었고, 유순정, 성희안의 비리를 탄핵하였다가 다시 투옥되기도 하였다. 이 사건을 계기로 성희안, 유순정 등과 척을 지게 되는데 이들은 후일 중종 반정의 주요 지휘자들이기도 했다.

1498년(연산군 4년) 1월 5일 홍문관 수찬(弘文館修撰)이 되었다. 이후 김종직의 제자인 동문들의 추천으로 청요직을 두루 거치면서 훈구파 인사들의 축재와 비리를 탄핵하는데 앞장섰다. 그 뒤 부제학과 좌부승지를 지냈고 개혁적 성향이었으며 또한 부패한 지방관들을 탄핵하고, 음서 제도로 출사한 관리들이 요직을 차지한 것을 비판하여 실력으로 인재를 등용할 것을 왕에게 건의하였다.

1500년(연산군 6년) 5월 29일 홍문관 교리(弘文館校理) 1502년(연산군 8년) 2월 9일 홍문관 응교(弘文館應敎)를 거쳐 1503년(연산군 9년) 1월 2일 경연시강관(侍講官)이 된 이래 경연에 참석하여 경연시독관(試讀官), 참찬관(參贊官), 전한(典翰)을 지냈다. 훈구 대신들의 권력남용이 심하여 왕 이상의 권력을 휘두르려 한다며 훈구파 대신들의 부패와 전횡, 월권행위를 규탄하기도 했다. 그 뒤 통정대부로 승진, 홍문관 부제학(弘文館副提學), 좌부승지 등을 지냈다.

동료인 김굉필의 문하생인 조광조는 일찍부터 선배들을 찾아다니며 사물과 시국을 논하였는데, 이때 남곤 역시 조광조를 만나게 된다. 그러나 지나치게 조금도 흐트러짐 없는 그의 모습을 우려한 조광조의 모친은 아들에게 남곤과 가까이 하지 말것을 충고하기도 한다.

청년기의 남곤은 같은 김종직 학파 사람인 조광조와도 개인적인 친분이 있었다. 과거에 급제하기 전의 조광조는 선배 사림인사들을 찾아다녔는데 그 중에는 남곤도 있었다. 산책을 하던 길에 조광조는 지나가던 여인의 모습을 보고 계속 뒤돌아봤고 남곤은 옆으로 고개도 한번 돌리지 않고 앞서 걸어갔다. 조광조는 지나는 길에 여인들을 훔쳐본 것을 보고 자신의 수양이 부족함을 한탄하였다.

조광조는 어머니 여흥 민씨에게 산책시 여인의 모습을 훔쳐본 것을 보고 자신의 수양이 부족함을 자책하였으나, 조광조의 어머니 여흥 민씨는 조광조에게 "젊은 사람은 젊은이답게 살아야 된다. 아름다운 처녀가 있는데 젊은 장부의 마음이 어찌 잠잠하겠느냐? 아무런 감정이 없다면 나무나 돌 같은 사람이다. 네가 처녀들에게 한 눈 판 것을 나무라지 않는다. 철이 들면 분별할 때가 반드시 있다."며 남곤을 조심할 것을 경고하였다.

"남곤은 목석 같은 사람이라 젊은이의 피가 끓지않는 차가운 사람이다. 겉으로 보면 인격적으로 수양이 된 것처럼 보이겠으나 속으로는 그도 처녀들에게 쏠렸을 것이다. 그것을 속으로도 참는 것은 어려운 일이다. 그런데 남곤은 한눈 하나 팔지 않았다면 얼마나 차갑고 모진 사람인가? 훗날 남곤이 정치를 한다면 인정 사정을 봐주지 않을 것이다. 사람의 약한 정, 미운 정을 헤아리지 않는 판단을 내릴 것이다. 인간이 살다보면 실수할 수도 있고 잘못을 저지를 수도 있는데 남의 윗사람이 된 자는 너그러움이 있어야 된다. 죄지은 사람을 다음에 잘 하라고 용서할 수도 있는 것이다. 그러나 남곤은 그런 아량이 적어 많은 사람을 피흘리게 할 거나 외면할 것이다. 내가 너를 어찌 그런 사람과 사귀게 하겠는가?"

이후 조광조의 어머니 민씨는 아들에게 남곤을 멀리하라고 충고했고, 아들이 남곤과 자주 만나지 못하도록 집도 이사하였다 한다.

서울 대은암동은 대한민국의 청와대가 들어서 있는 서울 종로구 세종로 산 1번지 북악산 남쪽 기슭 지역의 옛 이름이었다. 이 대은암동은 그의 집 대은암에서 유래한 것이다. 글재주가 뛰어났던지정 남곤은 이곳의 빼어난 경치를 사랑하여 집을 짓고 살면서 대은암이란 바위 이름이 생겨났다.

남곤이 당대를 대표할 만한 풍류문사였기에 그와 짝할 만한 문사인 읍취헌 박은과 용재 이행 등은 늘 술을 들고 남곤의 집에 찾아가곤 했다.

그러나 승지 벼슬을 지내던 남곤이 새벽에 나갔다 밤에 돌아오니 만나서 함께 놀 수가 없었다. 이에 박은이 그 집 뒤에 있는 바위를 만날 수 없는 주인에 빗대 대은암(大隱岩:크게 숨어있는 바위)이라 하고, 그 밑을 흐르는 시내를 만리 밖에 있는 여울과 같다는 뜻으로 만리뢰(萬里瀨)라고 했다. 이후 이 일대를 대은암이 있는 동네라 하여 대은암동이라는 지명이 유래하게 되었다.

연산군 즉위 후 그의 고종사촌형인 임사홍은 연산군의 측근으로 활동하였다. 그러나 그는 사촌형인 임사홍을 의도적으로 피하고 멀리하였다.

1504년(연산군 10년) 6월에 훈구파인 임사홍과 신수근 등이 정권을 장악하면서 일찍이 연산군의 어머니 폐비 윤씨를 폐위하여 사사(賜死)하게 한 사실을 임금에게 고하여 왕을 격분시키는데 성공한다. 이에 갑자사화가 발생하여 그는 출사를 박탈당한다.

연산군이 자신의 어머니 폐비 윤씨를 추숭하려 하자 사림파 관료들은 선왕(성종)의 유지에 어긋난다며 반대했다. 분노한 연산군은 생모 추숭작업을 계속하던 중, 유자광, 신수근, 임사홍 등은 생존해 있는 폐비 윤씨의 생모 거창군부인 신씨를 찾아내 연산군과 만나게 한다. 모친의 죽음에 분노한 연산군은 학살을 감행한다(갑자사화)

폐비 사건에 참여했거나 관련된 윤필상, 성준, 이세좌 등을 사형시키고 한명회, 정창손, 정여창 등이 부관참시당한다.

남곤 역시 폐비 윤씨의 복위는 성종의 유지에 어긋난다는 발언을 했다가 연산군의 눈밖에 나게 되고, 금고형에 처해진다.

유배지에서 그는 시문과 사서 삼경으로 시름을 달랬고, 후학들을 양성하여 성리학을 전파한다. 무오사화(1498)와 갑자사화(1504)로도 그의 성리학적 도덕적 이상향 구현의 신념은 꺾이지 않았으나, 신중한 성격으로 변모했고 온건론과 점진적 개혁론자로 변모하게 된다. 1506년(연산군 12년) 초 박원종 등으로부터 반정 거사에 동조하라는 의사가 그에게 타진된다. 연산군을 패륜아로 생각한 그는 중종 반정 계획에 적극 참여하지는 않았으나, 반정에 전적으로 동의한다. 중종 반정이 성사된 직후 석방되어 바로 한성으로 귀경하였으며, 그에게도 공신의 서훈이 내려졌으나 그는 사양하였다.

1506년 중종 반정 직후 승지를 지냈다. 그는 중종 반정에 직접 참여하지는 못하였으나 반정에 동조하였는데, 유순정, 성희안 등에게 미움을 받았으나 반정을 적극 지지하여 계속 관직을 유지할 수 있었다. 그는 중국 명나라에 보내는 외교 자문의 글을 잘 지었으므로 연산군 폐출의 정당성을 의심하던 명나라에 연산군의 엽기적인 행각을 설명한 글을 보내 명나라 조정을 설득 무마시켰다. 그해 그는 박경(朴耕),김공저(金公著)등이 대신을 모해(謀害)하여 조정을 어지럽혔다며 박경 등이 역모를 꾸민 일을 심정에게 전해듣고 유숭조를 시켜 고발케 하여 그 공으로 후에 가선대부(嘉善大夫)가 되었다.

1508년(중종 3년) 10월 29일 겸(兼) 동지성균관사(同知成均館事)가 되었다. 남곤은 글재주가 뛰어나서 당대를 대표할만한 문사(文士)로 인정받았는데, 성리학자 중에서도 점필재 김종직의 문인을 사림파(士林派)와 사장파(詞章派)로 분류하면 남곤은 김일손, 표연말(表沿沫), 박한주(朴漢柱), 유호인(兪好仁), 권오복(權五福) 등과 더불어 사장파로 분류된다.

이후 이조참판과 사헌부대사헌(司憲府大司憲), 중추부지사를 지냈다. 한때 대간의 탄핵을 받고 1509년(중종 4년) 6월 6일 특진관(特進官)으로 황해도관찰사(黃海道觀察使)로 좌천되었다. 그러나 외직으로 나갔을 때 그는 선정을 베풀어서 치적을 쌓고 황해도 관찰사로 재직할때에 소금을 전매(專賣)하여 국비(國費)로 할 것을 장계(狀啓)하였다. 그해 9월 행첨지중추부사 겸 동지성균관 춘추관사를 거쳐 1510년 문한(文翰)의 일인자로 인정받고 호조참판(戶曹參判), 대사헌, 전라도관찰사, 지중추부사 등을 지냈다. 1510년(중종 5년) 8월 29일 호조참판이 되고, 1511년 4월 27일 병조참판(兵曹參判), 사헌부대사헌, 전라도관찰사 등을 역임했다. 좌의정 정광필의 천거로 지중추부사가 되었다가 1513년(중종 8년) 6월 동지경연사(同知經筵使)가 되고 그해 9월 다시 동지경연사가 되었다.

1514년(중종 9년) 10월 27일 지중추부사(知中樞府事) 겸 동지성균관사(同知成均館事)를 거쳐 호조판서(戶曹判書)에 올랐다. 그해 국경까지 마중나가 명나라 사신을 영접하였고 이어 호조판서와 병조판서, 이조판서를 역임하고 1515년 4월 25일 다시 의정부우참찬(議政府右參贊)이 되었다가 1516년(중종 11년) 4월 25일 좌참찬(左參贊), 1516년 겸 홍문관대제학(弘文館大提學)에 겸임되었다.

1515년 우참찬으로 재직 중 영의정 유순정 등과 함께 박상(朴祥), 김정 등의 단경왕후 신씨(愼氏)의 복위상소(復位上疏)에 대해 반대 의견을 제시했다. 조광조를 비롯한 다른 김종직 학파 사람들은 중종 반정 공신들과 함께 단경왕후 복권을 반대하는 남곤과 유순정을 타락한 변절자라며 규탄한다. 그해 6월 안당 등과 함께 조광조 등 신진 사류를 적극 추천하여 발탁했다.

이후 이조판서를 거쳐 1517년(중종 12년) 8월 22일 의정부우찬성(議政府右贊成)을 거쳐 좌찬성이 되었다. 1518년(중종 13년) 6월 28일 의정부좌찬성으로 있을 때 속동문선(續東文選)을 찬수(撰修)하는데 참여하였고, 예조판서가 되었다. 뒤에 의정부 좌찬성으로 승진했다가 우찬성을 거쳐 행사헌부대사헌, 예조판서, 이조판서 등을 지냈다. 1518년 종계변무(宗系辨誣)를 위해 명나라에 파견되는 종계변무주청사(宗系辨誣奏請使)로 임명되어 연경에 다녀왔으나 성과 없이 되돌아왔다.

이때 부사(副使)로 함께 갔던 이자(李滋)가 정사로 갔던 남곤이 병을 얻어 죽을지경에 있을때 지성으로 간호하여 회복 시켰는데, 이 때문에 그는 기묘사화에서 큰 화를 면하게 되었다고 한다.

1518년(중종 13) 찬집청당상으로 신용개·김전 등과 함께 《속동문선》을 편수하는데 참여하였다.

1518년 중종은 변방에 나타나 사람과 가축을 약탈하는 여진족 속고내를 토벌하기 위한 토벌대를 편성, 이지방을 방어사로 임명하여 비밀리에 파견하였다. 이때 조광조 등은 비밀리에 군사를 파견하는 것은 속임수라는 이유로 반대했고, 유담년은 속임수보다 사람과 가축이 상한다는 이유로 반박하였다. 사림파 인사들은 모두 조광조의 편을 들었지만, 그는 조광조의 편을 들지 않았다. 그해 5월 15일 조선 각지에 지진이 발생하자 예조판서로, 지진으로 흉흉해진 민심 수습을 주관하였다.

조광조는 유자광은 패악한 인물이고 심정은 심보가 바르지 못한 인물이며, 그들이 조정의 권력을 차지하고 부패하기 짝이 없었다고 규탄했으며 이들을 숙청하고 부패한 반정, 훈구 공신들을 축출해야 왕도정치를 실현할 수 있다고 역설했다. 이때 남곤 역시 소인배라고 비판했는데, 이 말이 남곤의 귀에 들어가게 된다. 이후 남곤은 훈구파가 조광조 일파를 공격할 때 도움을 주지 않는다.

그는 김전 등과 함께 사림파 소속이었다. 그러나 조광조, 김식 등의 급진적인 개혁책에 김전 등과 함께 반대하고 나섰다.

개혁의 방안을 놓고 남곤은 조광조와 수시로 마찰을 빚었다. 조광조가 '문학은 선비의 일이 못 되며, 경전 공부에 전념토록 하자'고 하면, 남곤은 '참된 선비라면 학술과 문예에 모두 능해야 한다'고 했고, 김숙자가 그의 아들 김종직에게 활쏘기를 가르쳤던 점도 지적했다.

인물 천거제를 놓고도 논란이 벌어지자 남곤은 양자를 절충, 과거 제도도 존속시키되 과거제를 보완해 천거로도 일부 관리를 뽑자고 하였다. 그러나 조광조는 과거제를 천거제로 대체해나가야 된다고 했다. 남곤의 미온함을 두고 조광조 일파에서 “남곤은 소인이다”라는 비판이 점점 커져 갔다. 한편 김전은 인물 천거제를 반대하였다. 훈구파들에게 받는 의심보다 조광조 일파의 공격이 그에게 타격을 주었다.

그러나 그는 조광조 등의 급진적인 개정, 개혁에 부정적이었고, 서서히 바꿔나가야 된다는 견해를 피력하다가 신진 사류들의 맹비난을 받았다. 성리학과 수신을 강조하는 개혁자 조광조와의 대립으로 조광조의 신진 세력들에 의해 소인으로 내몰리게 되자 1519년 훈구파 대신 심정, 홍경주의 조광조 일파 제거계획에 가담, 기묘사화에 참여하여 조광조와 그의 세력들을 숙청하는 데 성공했다. 남곤과 심정이 경빈 박씨를, 홍경주 등은 희빈 홍씨를 사주하여 궁녀들을 시켜 궁궐 안과 도성의 나뭇잎에 꿀을 발라 "주초위왕(走肖爲王)"이라 적게 하였다. 그런데 이때 남곤과 심정은 각각 경빈 박씨와 불륜관계가 있었다고 모함되어 곤정(袞貞)이 젖이라는 말도 세간에 퍼져 있었다.

또한 남곤의 집이 경복궁 뒷편 백악산(白岳山) 아래 대은암동(大隱岩洞, 후일 대한민국 수립 후의 청와대 경내에 들어있는 곳)인데 이때 그는 자기 집에서 벌레가 갉아먹은 나뭇잎을 물에 뛰워 대궐 안의 어구(御溝)에 흘려 보내어 중종이 이를 보고 매우 놀라게 하고서 이를 고변하기 위하여 남곤, 심정, 홍경주가 밤에 신무문(神武門)을 통해서 궐안에 들어가 중종에게 고하고 무사들을 시켜 조광조를 처치하려 하였으나 정광필이 말려 유배를 보내는데 그쳤다.

조광조일파가 유배되자 11월 19일 그는 이조판서직을 여러 차례 사직하였으나 수용되지 않았다. 그러나 훈구파 대신들은 조광조의 유배에 만족하지 않고, 유배지 능주(綾州)에서 조광조를 사사케 했고, 이때 그는 조광조를 변호하지 않았다. 이후 그는 훈구파 출신으로 사림파에게 동정적 입장이었던 유운을 적극 천거하여 사헌부대사헌에 앉혔다.

이후 정광필, 안당 등과 더불어 조광조 일파에 대한 온건한 처벌을 청하는 상소를 올렸다.

12월 19일 왕이 조광조에게 사형을 시키려 하자 사형보다는 인덕으로서 다스리기를 청하다가, 중종이 강경 대응을 시사하자 유배선에서 마무리 지을 것을 주청하였다. 그러나 중종에게 거부당한다.

조광조, 김정 등이 사사된 직후 그는 누군가가 자신을 가리켜 '소인이 군자를 해쳤다고 평해도 상관하지 않겠다'고 말하기도 했다. 그는 기묘사화에 참여, 협력한 신하들에게 공신과 원종공신 서훈을 내릴 때 자신에게 내려진 공신책록을 거절하였다.

조광조, 김식 등이 사사된 후 김종직 학파에서는 그를 배신자로 인식하고 비판, 경멸하게 되었다. 김종직 학파 출신으로 중종 반정에 참여했으며 그와 교류하던 성희안과 유순정 역시 이미 사망하여 그의 편을 들어주는 인물은 없었다. 도리어 그는 조광조 등의 사사가 결정될 때 반대하였지만, 기묘사화 당시 조광조 등을 구명하지 않은 일로 비판과 성토의 대상이 되었다.

성균관 학유였던 안처겸(安處謙)과 부수찬이었던 안처근(安處謹) 형제가 후에 훈구파의 영수인 심정, 홍경주 등을 제거할 때 배신자, 변절자로 지목된 남곤, 김전 역시 제거하려 모의하였다. 그러나 안처겸 형제의 남곤, 심정 제거 모의는 송사련의 밀고로 탄로났다. 신사무옥은 1521년(중종 16년) 송사련으로부터 안처겸 형제의 모의를 접한 남곤 등은 안처겸 등의 역모를 주장하여 안당 등의 일파를 숙청하였다.

기묘사화와 신사무옥에 대한 도의적 책임감으로 그는 사직을 청했으나 받아들여지지 않았다. 이 일로 승진, 여러 벼슬을 거쳐 1520년(중종 15년) 1월 13일 의정부좌의정이 되어 우의정 심정과 함께 정권을 장악하였다가 겸 세자사부(世子師父)가 되었다. 이때 그의 첩 조운(朝雲)은 그에게 시골로 같이 낙향하자고 권고한다.

그러나 그는 낙향하지 않았고, 1523년(중종 18년) 4월 18일 의정부영의정에 올랐다. 그러나 이후 심정과 함께 중종의 사돈인 김안로를 공격, 탄핵하였다. 1527년 병이 위중하였으므로 중종에게 사직요청을 여러차례 하여 벼슬에서 체직된 뒤 얼마 후 사망하였다.

그는 관직에 투신했으면서도 동시에 서당을 열어 후학 양성에 힘을 쏟았다.

기묘사화를 일으킨 장본인의 한사람이라는 오명과 함께 만년에 자신의 실수를 자책(自責)하고 자신의 글로 인하여 화를 당할까 염려하여 제자들에게 "내가 허명(虛名)으로 세상을 속였으니 너희들은 부디 내 글을 전파 시켜 나의 허물을 무겁게 하지 말라"고 했고, 또 "내가 죽은뒤에 비단으로 염습(殮襲)을 하지 말라 ", "평생 마음과 행실이 어긋났으니 부디 시호를 청(請)하여 비석(碑石)도 세우지 말라"고 당부한 뒤 평생의 사고(私稿)를 불태웠다. 또한 훈구파의 조광조 제거를 방조한 자신의 과거를 후회하면서 자녀들에게도 자신의 글을 태워라, 나는 후대에 글을 남긴 자격이 없다는 유언을 남기기도 했다.

1527년(중종 22년) 3월 10일에 병으로 사망하니 당시 향년 57세였다.

만년에는 자신의 일을 자책하고 자신의 문서가 훗날 화가 될까봐 화를 입을 것을 걱정하여 평생 써놓았던 글을 모두 불태워버렸다. 1527년 영중추부사로 임명되었으나 그해 사망하였다. 시호(諡號)는 문경(文敬)이라 하였으나 후에 추탈된다. 문집에는 《지정집》, 저서에는 《유자광전》, 《남악창수록》 등이 있다.

사후 경기도 양주군(楊州郡) 은현면(隱縣面) 봉황암(鳳凰岩) 인좌(寅坐)에 안장되었다. 심정이 김안로를 제거하려다가 역공격을 당하여 숙청당한 뒤, 그의 영향력하에 있던 문무신들도 대부분 파직되어 몰락했다. 사후 문경이란 시호가 내려졌으나 1558년(명종 13년) 관작과 시호가 삭탈되었고 심정, 홍경주와 함께 기묘삼흉이라 불렸다.

1567년(명종 21년) 명종의 임종 직전 다시 작호를 회복하였으나 선조 즉위 후 다시 관작을 추탈당했다. 사림파의 일원임에도 급진적이고 과격한 개혁을 반대한 점과 새로운 사림의 영수 조광조를 제거할 때 도와주지 않고 훈구파의 살육을 수수방관하였기 때문에 희대의 배신자이자 파렴치한 역적으로 묘사되었다. 그에 대한 복권 여론은 고종 즉위 후부터 나타나기 시작했다.

아들이 없고 서자 1인과 딸들이 있었으므로 그의 사후 그에 대한 복권여론도 없었다. 이후 그는 훈구파로 몰려 단죄되었으며, 그가 김종직의 문하생이라는 것이 알려진 것은 1910년(융희 3년) 이후부터였다. 그의 외손 송인(宋寅)은 중종의 서녀 정순옹주와 결혼하여 부마가 되었다. 사천서원 정절사에 배향되었고, 1995년 문중에서 지은 충모재에 제향되었다.




부인 연안이씨에게는 아들이 없고, 첩에게서 서자 1명이 있다. 서자 남승사는 1570년에 의과에 급제하였다.


기묘사화를 일으켜 조광조 등을 제거한 사항을 두고 1568년에 이황과 송순 등의 주청(奏請)으로 간적(奸賊)으로 평가되어 "사림의 분개하는 마음을 시원하게 하라"는 선조의 명으로 1568년(선조 원년) 9월 23일 시호를 포함하여 삭탈관직(削奪官職)을 당하였고 그 후에도 신원(伸寃)되지 못하고 매도되어 왔다. 또한 역사이래 최고의 소인으로 또 간신으로 지탄(指彈)받고 있다.

하지만 남곤은 청렴하여 사치를 몰랐으며, 재상반열에 있었으나 위세를 부리지 않았다. 그가 죽자 왕은 예관을 보내 치제한 뒤 조회를 파하고, 3일간 정사를 중단하였다. 왕조실록의 졸기에 나타난 인물평에 의하면 그는 문장력이 뛰어났고 청렴하였다. 남곤은 당대에 문장이 뛰어났고 필법이 또한 아름다웠을 뿐만아니라 평생 화려한 옷을 입지 않았고 상업을 경영하지 않았으며 재주가 뛰어나서 지론 (持論)이 올발랐다고 평가 받아서 문경이라는 시호를 받았다. 조광조 일파를 숙청하는데 가담하여 조선왕조 내내 매도되었는데, 그가 김종직의 문하생이었음이 알려진 1910년(융희 3년) 이후에는 일정부분 재조명되는 경향도 있다.

남곤은 ‘김일손의 문장, 박은의 시는 쉽게 얻을 수 없다’라고 평했다.

기묘사화 때 조광조, 김식 일파를 제거하는 데 동조하였으나, 그는 사림 출신으로 김종직의 문하에서 글을 배운 성리학자였다. 조광조 등의 스승인 김굉필, 정여창, 김일손 등과는 동문수학한 사이로, 학맥상으로는 심정이나 홍경주와는 달리 조광조와 같은 학파였다. 이때문에 후대에서 사림파로부터 배신자나 변절자의 전형으로 낙인찍혀 다른 훈구파 인사보다 더큰 비난의 대상이 되었다.

저서 중에는 무령부원군 유자광의 일대기를 쓴 《유자광전》이 있다. 후에 유자광이 남이의 옥사의 원흉으로 지목되면서 그의 유자광 일대기 역시 조롱의 대상이 되었다.

학맥상으로는 백이정과 안향에게까지 거슬러 올라가는데, 백이정, 안향→이제현→이색→정몽주→길재→김숙자→김종직→남곤으로 이어진다.

그러나 그는 조광조를 구명하려 노력하였으나 기묘사화에 동조하는 입장에 섰었으므로 사림파 집권 후에도 김전 등과 함께 사림파로 인정받지 못하고 배신과 변절의 상징으로 여겨졌다.

무오사화로 죽임을 당한 탁영(濯纓) 김일손의 묘를 중종반정 후 이장할 때 남곤은 글을 지어 "공(公)은 참으로 세상에 드문 재주요 묘당(廟堂)의 그릇이었다. 소장(疎章)과 차자(箚子)의 문장이 넓고 깊음이 큰 바다와 같았고, 인물은 시비하고 국사를 논함이 마치 청천백일(靑天白日) 같았다. 애석(哀惜)하도다 연산군이 어찌 차마 그를 거리에 내놓고 죽였는가, 공은 실로 세상에 드문 선비였다.불행한 때를 만나 화(禍)를 입고 죽었구나" 하고 애석해 하면서 만시(輓詩)를 지었다.







</doc>
<doc id="260788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260788" title="구미시의 시내버스">
구미시의 시내버스

구미시의 시내버스는 구미시를 관할하여 담당하는 시내버스이며, 운영 업체는 일선교통과 구미버스가 공동으로 배차하는 것을 두고 있다. 천연가스버스는 2007년에 처음 도입했다. 2013년 8월 6일 무선충전 전기버스의 시범 운행을 개시하였고, 2014년 3월 25일부터 정식으로 운행하고 있다. 현재의 버스 체계는 2015년 8월 31일에 전면 개편된 체계이다.


하차단말기가 없으며, 최초 승차시간을 기준으로 환승기준이 적용된다. 구미시 관내에 한하여 최초 승차 후 1시간 이내 2회 무료환승(일반 → 좌석은 차액지불)이 가능하다.

2013년 11월 1일부터 김천시와 광역환승 협약을 맺어 김천시의 시내버스와 무료 환승이 가능하게 되었다.

2015년에는 칠곡군과 협약을 맺어 2015년 12월부터 구미·김천·칠곡 광역환승으로 확대 시행한다.

비고란에 있는 지선 정보는 평일 및 토요일 기준이다. 일요일과 공휴일에는 본선의 운행 횟수, 지선 노선 종류 및 운행 횟수가 달라질 수 있다.
녹색 노선은 일반버스 노선, 자색 노선은 좌석버스 노선이다.

1공단, 3공단, 4공단을 순환하는 공단순환버스는 2013년 12월 3일부터 운행을 개시하였다.




</doc>
<doc id="260789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260789" title="남종삼">
남종삼

남종삼(南鍾三, 1817년 ~ 1866년 3월 7일)은 조선의 천주교 박해 때에 순교한 한국 천주교의 103위 성인 중에 한 사람이다. 본관은 의령이며, 세례명은 요한(Ioannes)이다.

남종삼은 1817년에 충청도 충주에서 태어났다. 그는 자신의 큰아버지이며 조정의 고위 관료인 남상교 아우구스티노의 양자가 되었다. 남상교는 신앙생활에 방해가 된다는 생각에 조정에 나가기를 계속하여 거부하였다. 그러나 남종삼은 고위 관리가 되기를 열망했다. 그는 26세에 과거에 급제하여 홍문관 교리가 되었고, 36세에는 일본과 국경을 접하고 있는 영해의 현감이 되었다.

천주교 신자가 조정 관리로 일하는 것은 어려운 일이었다. 남종삼은 조선의 전통적인 행사에 참여하거나 주관해야 했다. 또한 그는 기생들과도 어울렸다. 그 모든 것들은 신앙 생활에 방해가 되었지만, 그의 많은 친척들이 그를 지지하고 있었기 때문에, 그는 사직할 수 없었다. 그는 가능한 한 미신행위를 멀리하려 했고 자신의 신앙과 양심에 따라서 살려했다. 그리고, 몇 년 후에, 남종삼은 벼슬을 내려놓고 고향으로 돌아와서 외국인 선교사들에게 조선어를 가르쳤다.

1863년, 그의 경제적 사정이 다시 열악해졌고, 그는 한양으로 올라와 임금의 승지가 되었으며, 왕족의 자녀들을 가르쳤다. 그는 섭정자 흥선대원군과 대면하는 일이 잦았다.

1866년에 러시아의 선박이 함경도에 침입하였다. 조정의 모든 관리들은 당황하여 어찌할 바를 몰랐다. 그들은 베이징에 있는 프랑스인이나 영국인이 세력만이 러시아를 물리칠 수도 있을 것이라고 생각하였다. 섭정자 흥선대원군의 부인 민씨는 천주교인들과 친분이 두터웠으므로, 승지 남종삼으로 하여금 나라 안에 와 있는 몇몇 프랑스인 선교사들에게 그 일을 제안하였다. 남종삼은 영국과 프랑스와 교섭하여 러시아의 세력을 꺾고 천주교를 공인받으려 하였다. 흥선대원군은 베이징에 있는 프랑스인들을 움직이도록 하기 위해 남종삼에게 베르뇌 주교를 궁궐로 불러들이도록 명령하였다.

남종삼이 베르뇌 주교를 찿으러 다닐 때, 주교는 평양에 있었다. 주교가 한양으로 돌아왔을 때, 러시아인들은 이미 조선을 떠난 뒤였다. 게다가, 청나라에서 유럽인 선교사들이 학살 당했다는 오보가 전해지자, 그 일련의 사건들은 박해의 구실이 되었다. 천주교의 영향력이 궁궐로 스며드는 것을 싫어하던 고위 관리들은 흥선대원군에게 박해를 강하게 촉구하였다.

남종삼은 외국인 선교사들을 숨겨준 일이 발각되어, 1866년 3월 1일에 체포되어 투옥되었다. 그는 많은 고문을 겪은 후, 사형을 선고 받았고, 1866년 3월 7일에 서소문 밖의 사형장에서 참수되었다. 그는 예수와 마리아의 이름을 부르면서 죽음을 맞이했다. 그가 영광스럽게 순교하던 때의 나이는 50세였다.

남종삼 요한은 1968년 10월 6일에 로마 성 베드로 대성당에서 교황 바오로 6세가 집전한 24위 시복식을 통해 복자 품에 올랐고, 1984년 5월 6일에 서울특별시 여의도에서 한국 천주교 창립 200주년을 기념하여 방한한 교황 요한 바오로 2세가 집전한 미사 중에 이뤄진 103위 시성식을 통해 성인 품에 올랐다.





</doc>
<doc id="260794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260794" title="식물의 진화">
식물의 진화

식물은 여러 단계에 걸쳐 복잡성을 증가시키면서 진화해 왔다. 초기의 녹조류로부터 이끼, 선태류, 석송속, 양치류, 겉씨식물 등을 거쳐 현재의 속씨식물에 이르게 되었다.

화석으로 생물 변천 과정을 추측할 수 있는 지질시대 이후부터 현재에 이르기까지 동물은 식물이 만들어낸 물질을 이용하여 왔다. 따라서, 이와 같은 생각에 기초를 둔다면, 지구상에 최초로 등장한 생물은 독립 영양 식물이었을 것이다. 그러나 이러한 추측과 달리, 오늘날에는 오파린이 제창한 코아세르베이트설이 유력시되고 있다. 즉, 오파린은 원시 해양 속의 단백질·핵산·당류 등의 유기물들은 전하를 지니고 있어서 주위에 물분자들을 잡아당겨서 콜로이드 입자 상태로 존재하였으며, 이들 콜로이드 입자들은 서로 모여 간단한 막에 싸이면서 액체 방울을 이루어 주위와 경계를 이루게 되었다고 설명하고, 이를 '코아세르베이트'라고 불렀다. 그리고, 그는 원시 생명체는 이 코아세르베이트의 상태에서 출발했다고 가정하며 코아세르베이트가 주위에서 각종 무기물과 유기물을 흡수함으로써 점점 원시세포의 형태로 발전되어 갔다고 설명하였다. 실제로 코아세르베이트는 생김새가 아메바 등의 미생물 세포를 닮았고, 효소와 핵산이 존재할 경우 주변의 물질을 그 속으로 받아들이고 분열을 하며 증식하는 등 생명체와 유사한 활동을 하는 것을 관찰할 수 있다. 따라서, 이와 같은 코아세르베이트가 핵산이나 효소의 존재하에서 물질 대사 기능과 자기 복제의 기능을 갖게 됨으로써 원시 생명체가 탄생되어 현재에 이르는 단계에까지 진화되었다고 생각된다. 이처럼 원시 생명체가 유기물의 화학적 진화에 의해 만들어졌다면, 코아세르베이트는 다른 코아세르베이트와 합쳐지거나, 원시 바다의 유기물을 끌어들여 생활하고 있었을 것이므로, 원시 지구에 최초로 출현한 생물은 종속 영양 생물이었을 것이다. 

한편, 초기의 종속 영양 생물이 증식하면서 해양 속에는 유기물들이 급격히 감소하였을 것이며,또 지구가 점차 냉각됨에 따라 유기물의 자연 합성도 점차 줄어들었을 것이다. 당시의 지구상에는 산소가 없었으므로 종속 영양 생물들의 무기 호흡, 즉 물 속에서 당과 같은 유기물을 얻어 분해함으로써 발생하기 시작한 이산화탄소는 해양과 대기 중에 점점 증가되어 갔다. 따라서 원시 생명체는 변화된 환경에 적응하여 살아남기 위해서는 새로운 생존 방법을 취해야만 하였다.
이러한 상황에서 엽록소와 같은 색소를 갖는 생물이 출현해서 태양 광선을 이용하여 이산화탄소와 물에서 당류를 합성하고 산소를 방출하였다. 따라서, 대기 중에는 산소가 점차 증가되어 유기 호흡을 하는 독립 영양 생물이 서서히 출현하게 되었다. 초기의 독립 영양 생물은 홍색황세균이나 녹색황세균 등의 광합성 세균이었으나, 그 후 물을 분해하고 태양 에너지를 보다 효율적으로 이용하여 광합성을 하는 조류 등으로 진화되었다고 생각된다. 이와 같은 식물의 출현은 원시 생명체를 멸종의 위기로부터 구해냈다는 점에서 의의가 크다. 식물은 빛 중에서도 주로 가시광선을 이용하는데, 이 때 가시광선은 그 자체가 물을 분해하는 것이 아니라 색소체에 흡수됨으로써 광화학적인 산화·환원 반응에 이용되는 것이다. 빛 흡수를 좋게 하는 색소로서 오늘날 대표적인 것은 엽록소(클로로필) 등의 포르피린계 색소이다. 

한편, 최초의 광합성이 오늘날 고등 식물이 하고 있는 광합성과 다른 원인은 색소체의 차이 때문이라고 추정할 수 있다. 예를 들어, 조류나 광합성을 하는 세균 가운데는 엽록소가 아닌 다른 동화 색소를 가진 것이 있는 것으로 보아 최초의 광합성 식물에서도 여러 가지 형의 색소체가 있었던 것으로 생각된다. 그러나 그 중에서도 엽록소가 가장 효율적인 광합성을 하기 때문에 이것을 가진 식물이 다양하게 진화되어 현재에 이르게 되었다고 추측된다. 녹색 식물에 의해 광합성이 행해지게 되면서 원시 해양 속에서 줄어져가던 유기물이 다시 공급되기 시작했고, 동시에 기체 상태의 산소가 대기 중에 방출되어 대기의 조성이 점차 변하게 되었다. 이와 같이 증가된 산소는 태양의 자외선을 흡수하여 그 일부가 오존이 되고, 이 오존이 대기의 상층을 덮는 오존층이 되어 생물에게 유해한 태양의 강한 자외선을 막아주었다. 따라서, 그 때까지 물 속에서만 살던 생물들은 육지로 올라와 육상 생활을 할 수 있게 되었다. 또, 대기 중의 암모니아와 메탄은 각기 산소와 반응하여 기체 상태의 질소와 이산화탄소로 바뀌었으므로 오늘날과 같은 대기가 조성되었다. 

한편, 대기 중에 산소가 증가함으로써 광합성 생물의 에너지 대사계가 발달되어 산소 호흡이 가능하게 되었고, 이어서 산소 호흡을 하며 녹색 식물을 먹이로 하는 종속 영양 동물이 출현하게 되었다. 그리하여, 이들이 각각 환경에 적응하면서 여러 갈래의 진화 경로를 밟아 오늘날과 같은 다양한 생물종으로 진화하게 된 것이라 여겨진다.

광합성을 한 최초의 생물은 당시 대기 중에 산소가 함유되어 있지 않았으므로 혐기적인 물질 대사를 하였을 것이다. 따라서, 오늘날과 같이 산소호흡을 하며 광합성을 하는 녹색 식물은 진화의 과정상 뒤늦게 출현하였을 것으로 보인다. 빛에너지를 이용하여 최초로 유기물을 합성했던 생물은 단세포이며, 이 분열에 의해서 번식하는 분열식물(세균식물과 남조식물)이었다. 먼저 혐기성인 홍색황세균이나 녹색황세균 또는 홍색세균이 나타나서 물 대신 황화수소나 수소가스를 이용하는 광합성이 이루어졌으며, 후에는 물 분해에 의해 수소를 이용하는 광합성이 나타남으로써 그 결과 산소가 점차 대기 중으로 방출되었다. 그 후 이러한 광합성 세균으로부터 남조식물이 진화되어, 이들의 광합성에 의해 대기중에는 더 많은 양의 산소가 축적되었을 것으로 생각된다. 

한편, 화석으로 우리가 인식할 수 있는 가장 오래 된 생물은 모두 식물로 그 중 하나로 남아프리카 짐바브웨의 32억~35억 년 전에 퇴적된 암석 속에서 지름 10~100μ의 둥근 물체가 발견되었는데, 이것은 아마도 남조식물의 화석으로 추정된다. 또한, 25억년 전에 생긴 석회암을 전자 현미경으로 조사하였더니 길이 2~3μ의 세포 집합체가 들어 있었다. 이것은 이 무렵부터 석회질 조류나 세균들이 대량으로 생존하고 있었다는 증거이다. 북아메리카 슈퍼리어호 부근의 약 20억 년 전의 암석으로부터는 철세균·남조식물, 망간 및 철산화균이 검출되었고, 그 밖에 사상균도 발견되었다. 또, 남아프리카의 21억 년 전에 생긴 암석 속에서 황세균이 발견되어, 그 무렵에는 실 모양의 다세포체가 있었다는 것이 밝혀졌다. 

한편, 전 세계 대부분의 철광상은 20억 년 전에 생긴 것인데, 이것은 물 속의 철세균에 의해 침전된 것이라고 한다. 이 침전된 형태는 산화철이므로 이미 그 무렵의 대기 중에는 산소가 많이 포함되어 있었을 것이며, 아마도 녹조식물의 출현 시기는 바로 이 무렵일 것으로 생각된다. 이 밖에, 캐나다 온테리오주의 건플린트 철광상과 함께 있는 흑규석에서는 19억 년 전의 조류가 발견되었다. 이 조류는 길쭉한 균사 모양으로 격벽이 있는 것과 없는 것, 별 모양의 것, 둥근 모양의 것 등 8종으로 구별된다. 이 화석에 함유된 탄소의 동위 원소를 분석해 봄으로써, 그것이 광합성에 의해서 만들어진 탄소 화합물임이 밝혀졌다. 격벽이 없는 균사상 조류는 다핵체 조류이며 현생 조류에서는 녹조식물인 청각·옥덩굴, 황록조류인 바우케리아·풍선말 등에서 알려져 있다. 이상에서 설명한 것을 대략 다음과 같이 간추릴 수 있다. 즉, 방사성 원소를 측정하는 방법에 의해서 지구의 나이는 45억 년이라고 추정되며, 지구상에 처음으로 지각이 형성된 것은 약 35억 년 전이다. 그리고 가장 오래 된 생물의 흔적은 32억-35억 년 전의 암석 속에서 볼 수 있으며, 그 10억 년 뒤에는 대기 중에 상당한 양의 산소가 생기게 되었고, 이 무렵 녹조식물이 나타났는데, 그 체제는 단세포에서 사상체, 또 사상체이며 격벽이 없는 다핵체로 복잡화되는 경향을 나타낸다.

조류의 각 문 사이에 동화 색소와 동화 산물이 다른 것은 각기 다른 과정을 통해 다른 계통으로 진화되었음을 나타낸다. 자외선이 대기 중의 오존에 흡수되지 않고 직접 지표에 이르렀을 무렵에 조류는 깊은 물 속에서 생활하고 있었다. 이러한 곳에는 대부분의 빛은 물을 통과하면서 흡수되므로, 파장이 짧은 청색광만이 도달된다. 따라서, 물 속으로 깊이 들어가면 녹색의 세계는 청색으로 바뀌게 된다. 청색광을 받아들이는 동화 색소는 홍조소(피코에리드린)로, 이것을 포함한 홍조식물과 남조식물은 가장 유연 관계가 깊다. 또한, 남조식물과 홍조식물은 생식 세포도 비슷하며, 세포 구조면에서도 매우 비슷하다. 

한편, 이와 같이 원시적인 남조식물과 홍조식물이 출현하게 된 이후에, 대기 중에는 산소가 방출되고 오존량도 늘어나 자외선을 막아주게 되었다. 그러자 조류는 점차 물이 얕은 곳에서도 생활할 수 있게 되었으며, 먼저 갈조식물로부터 녹조식물에 이르기까지 여러 종류의 조류가 출현하여 수면에서 지상으로 그 생활권을 넓혀갔다. 이렇게 각각의 조류들이 서로 다른 동화 색소를 갖게 된 것은 바로 지구의 환경 변화 때문이었다. 일반적으로 조류의 세포벽은 단단하지 못하여 화석이 되기 어렵다. 그러나 석회질이 침적되는 특수한 세포벽을 가진 조류는 화석이 되기 쉬워 고생대의 캄브리아기 이후 오르도비스기에서 실루리아기에 이르는 시기에는 현생 조류와 비슷한 형의 조류를 볼 수 있게 되었다. 녹조식물인 청각과에 속하는 디모르포시폰(오르도비스기), 카에토크라주스(실루리아기), 삿갓말과의 베르니포레라(오르도비스기), 라프도포레라(실루리아기), 홍조식물인 석회조 데레세리데스(실루리아기), 솔레노포라(캄브리아기) 등이 이러한 예이다.
ghjh

균류도 조류와 마찬가지로 화석이 되기 어렵다. 균사가 단독으로 화석이 된 예는 매우 드물며, 대부분 식물 조직 속에 기생 또는 공생한 형태의 화석으로 발견된다. 데본기의 양치식물 뿌리나 뿌리줄기 속에서는 가끔 공생하고 있는 균사를 볼 수 있다. 종래에는 균류가 광합성 능력을 잃은 조류로부터 유래되었다고 생각하였다. 

자낭을 갖는 자낭균류가 낭과를 가진 홍조식물에서 유래되었다고 하는 설이다. 이 두 종류는 생식 세포에 편모가 없다는 점에서도 일치한다. 또, 담자균류인 녹균도 홍조식물에서 갈라졌다고 보기도 한다. 

다핵체의 균사를 가진 접합균류가 다핵체의 사상체를 가진 바우케리아 또는 청각으로부터 진화되었다고 하는 설이다. 그러나 바우케리아는 현재 황조식물인 황록조류에 편입되어 있다. 

이모균류는 세포벽 성분이 조류와 마찬가지로 셀룰로오스이다. 또, 생식 세포는 깃털형 편모를 가지고 있다. 이러한 사실에서 균류는 갈조식물이나 황록조류에서 진화되었을 것이라고 생각되기도 한다. 그러나, 균류의 세포벽 성분은 조류와 전혀 다르므로 조류와는 기원이 다른 생물이며, 형태가 비슷한 것은 평행 진화 현상의 결과로 보인다. 균류의 기원에 대해서는 이 밖에도 여러 가지 학설이 있다. 

즉, 동물·식물의 구별을 할 수 없는 원생동물로부터 균류가 유래되었다고 여겨, 이른바 고생균류(하등한 균류의 모임)와 점균이 아메바 모양의 동물에게서 나와, 고생균류로부터 난균류나 통곰팡이류가 발생하게 되었다고 하는 주장이 있다. 또, 원생동물로부터 생식 세포에 1개의 편모를 가진 무리(일모균류), 2개의 편모를 가진 무리(이모균류), 편모를 가지지 않은 무리(접합균류·자낭균류·담자균류)로 각각 진화하였다고 보는 사람도 있다. 

근래에는 균류가 동물도 식물도 아닌 제3의 생물군이며, 제3의 기원을 가진다는 생각이 지지를 받고 있다. 한편, 균류를 식물이라고 여기는 것은 지구상에 최초로 출현한 생물은 식물이며 나중에야 식물의 생성물을 이용하는 종속 영양 생물이 나타나게 되었다는 학설에 근거를 두고 있다. 그러나 위의 사실은 생각에 불과할 뿐, 실제로는 생명의 기원이 종속 영양 생물이었다는 의견이 더 지배적이다. 따라서 종속 영양 생물인 균류를 식물과는 다른 기원을 가진 제3의 생물군으로 인정하고 있다.

선캄브리아기의 생물은 모두 물 속에서 살았다. 그러나 오존층이 만들어져 강한 자외선을 막아주게 되자, 식물계에서는 녹조식물과 마찬가지로 광합성을 하는 녹색 식물들이 점차 육상으로 진출하게 되었다. 조류에서는 녹조식물보다 오히려 갈조식물 쪽이 체제나 몸의 내부 구조가 복잡하여 때로는 뿌리·줄기·잎으로 보이는 것이 분화된 경우도 있고(미역·감태·모자반류), 또 줄기 내부에는 통기 조직과 같은 조직 분화를 볼 수 있는 것도 있다(모자반류). 그럼에도 불구하고 체제가 간단한 녹조식물만이 상륙하게 되고 복잡한 갈조식물은 상륙할 수 없었던 것은, 녹조식물은 체표에 큐티클층이 발달하여 체내의 수분 증발을 막고 건조에 견딜 수 있었던 반면, 갈조식물은 큐티클층이 없어서 건조에 약하였기 때문이다. 

물 속의 조류가 어떻게 육상으로 진출하였는가는 양서류가 상륙할 수 있게 된 원인과 거의 비슷하다. 원시 지구의 대기 중에는 산소가 거의 없었으므로 자연히 오존도 전혀 없었다. 그 때문에 강한 자외선이 직접 지표에 도달하게 되므로 생물은 이것을 막아주는 깊은 물 속에서만 살아갈 수 있었다. 강한 자외선이 생물에게 얼마 만큼의 피해를 끼치는가는 살균 등에서 알 수 있을 것이다. 그 후, 조류의 광합성에 의해서 대기 중에 산소가 방출되자 산소(O)의 일부는 번개의 방전 등에 의해 그 일부가 오존(O)이 되어 대기권에는 오존층이 만들어지게 되었다. 이리하여 오존층은 강한 자외선을 막아주게 되어 지표는 어느 정도 생물이 살기에 적당한 환경으로 변모되었다. 따라서 물 속의 생물들은 점차 육상으로 생활권을 넓히게 되었다. 

한편, 대기 중의 오존량이 현재와 거의 같아져 식물이 상륙할 수 있게 된 것은 화석으로 미루어 볼 때 고생대인 오르도비스기에서 실루리아기에 이르는 시기이다. 실루리아기가 끝날 무렵에는 가장 오래된 관다발식물로서 최초로 육상에 오르게 된 양치식물의 쿠크소니아가 나타났다. 그러나 실제로는 선태식물이 이보다 다소 빨리 상륙하였을 것으로 추정된다.
원시적인 상륙 식물로서는 현재 선태식물과 양치식물이 알려져 있으나 과연 어느 쪽이 먼저 상륙하였는가, 녹조식물에서 어느 쪽이 먼저 분화하여 나타났는가 하는 것에 관해서는 2가지 학설이 있다. 

그 중 하나는 녹조식물에서 선태식물을 거쳐 양치식물로 진화해 왔다는 학설이며, 다른 하나는 녹조식물에서 먼저 양치식물이 분화되었다가 후에 선태식물로 축소·퇴화되었다고 생각하는 학설이다. 그러나 녹조식물·선태식물·양치식물의 체제나 내부 구조를 비교해 보면 비교적 앞의 이론이 더 수긍이 가므로 예전부터 많은 학자들에게 지지를 받아왔다. 
이러한 관점에서 보면, 타에니오크라다(데본기 중기의 양치식물)의 식물체와 우산이끼류의 어떤 종이 구조상으로 매우 비슷하므로 타에니오크라다에서 우산이끼류의 어떤 종이 분화되었고, 또 호르네오피톤(데본기 중기의 양치식물)의 포자낭 안에 축기둥이 있는 것으로 보아 호르네오피톤에서 뿔이끼류로 몸체가 축소화되었다고 생각된다. 이와 같이, 선태식물과 양치식물 사이의 진화 방향을 화석을 비교·해석하는 것만으로는 선태식물에서 양치식물로 커지면서 진화되었는가, 아니면 양치식물에서 선태식물로 축소하여 진화되었는가에 대한 결론이 나지 않는다. 그러나 식물계 전체의 진화적 흐름을 보고 판단하면, 조류로부터 관다발과 분화된 조직을 가진 양치식물이 직접 진화하였다고 생각하기는 어렵다. 즉, 조류와 양치식물을 계통적으로 직접 결부시킬 수 있는 화석은 전혀 알려져 있지 않을뿐더러, 이 둘 사이의 체제는 매우 다르며, 또한 타에니오크라다에서는 분명히 포자낭을 가진 개체(포자체)는 알려져 있으나, 장란기 또는 장정기를 가진 개체(배우체)는 알려져 있지 않기 때문이다(타에니오크라다는 포자체이다). 따라서, 선태식물의 몸체는 배우체이므로 생김새가 비슷하다고 하여 타에니오크라다와 우산이끼의 어떤 종을 직접 비교할 수는 없다. 

한편, 선태식물에서와 같이 몸이 작아지는 방향으로 진화한 경향은 단지 선태식물에서뿐만 아니라 육상 식물 전체에서 볼 수 있다. 이것은 육상생활에서 건조에 견딜 수 있도록 적응하는 것인데, 즉 식물은 배우체를 축소시켜 적은 물 속에서도 수정할 수 있게 진화되어 왔다. 양치식물의 전엽체, 종자식물의 꽃가루관이나 배낭은 바로 이러한 예이다. 이러한 사실에서, 선태식물에서 볼 수 있는 몸의 축소화 경향은 양치식물에서 선태식물로 축소한 것과는 다른 뜻의 축소화라는 것을 알 수 있다. 그것은 건조화되는 환경에서 배우체가 커지는 방향으로의 진화는 있을 수 없고, 또 수정 기관인 장란기가 커지고 구조가 복잡하게 되었다는 이론도 이해하기 어렵기 때문이다. 수정에 필요한 물이 극단적으로 부족한 상태에서는 장란기는 간단하게 되며, 외부로부터 보호받는 구조가 될 것이다. 양치식물의 전엽체(배우체)는 포자체(이른바 양치식물의 몸)에 비해서 극단적으로 작고, 더욱이 장란기는 알을 가지고 있는 배부가 배우체의 조직 속에 묻혀 있어서 짧은 목부(경부)만이 조직 밖으로 나와 있을 뿐이며, 목부 속의 경구 세포는 1개(2핵성)인 것이 대부분이다. 반면, 선태식물의 장란기는 완전히 노출되어 있고, 또한 목부는 길며 몇 개의 경구 세포를 가지고 있다. 여기서 육상 생활을 해나가는 데 있어서 조직 속에 묻혀 보호되어 있던 장란기가 노출되는 방향으로 진화되었다고는 생각할 수 없다. 또한, 장란기의 형태로 보아도 양치식물에서 선태식물로 진화하였다고는 생각되지 않는다.

차축조식물은 녹조식물의 일부로 다루어지기도 하며, 독립된 문으로 취급되기도 한다. 녹조식물과 동화 색소와 동화 산물이 같다는 점에서는 녹조식물의 계통이라고 볼 수도 있다. 그러나 장란기와 장정기가 다른 조류처럼 단세포가 아니고 영양체 세포로 덮여 있으며, 특히 생란기가 겉보기에 선태식물 장란기의 조상형을 닮은 점과 접합 포자가 감수 분열하여 싹 틀 때 태류의 짧은 원사체와 비슷한 발아관을 만드는 점, 2개의 편모를 가진 S자 모양의 정자가 생기는 점 등은 녹조식물보다도 오히려 태류와 비슷하다. 차축조식물의 몸은 마디 부분과 마디사이 부분이 되풀이되어 이루어져 있고, 자성의 생식 기관인 장란기는 마디 사이 세포(절간 세포)에서 유래되는데, 그것을 둘러싸는 5개의 관세포는 마디부분 세포(절부 세포)에서 나뉘어 나온 것이다. 

한편, 선태식물이나 양치식물의 장란기는 배우체 표면에 있는 1개의 세포로부터 난자와 그것을 둘러싸는 벽세포가 만들어진다. 따라서, 차축조식물의 장란기와 선태·양치식물의 장란기를 겉모양만으로는 비교할 수 없을지도 모른다. 그러나 노출된 단세포성 생란기가 영양 세포에 덮이게 되었다는 것은 육상에 오르기 위한 준비 단계로 보아야 할 것이다. 한편, 식물체의 성분을 보면 차축조식물에는 플라보노이드 화합물이 함유되어 있다. 이것은 조류에서는 볼 수 없던 물질이며, 특히 글루코플라본은 대부분의 선태식물에 보통 들어 있는 물질이다. 이 점에서도 차축조식물은 녹조식물보다 선태식물에 가깝다고 할 수 있다. 또, 양치식물보다도 선태식물 쪽이 차축조식물을 통해 녹조식물과 밀접하게 관련되어 있다고도 볼 수 있다.

식물의 상륙과 육상 식물의 진화를 이상과 같이 생각하면 양치식물보다 선태식물 쪽이 먼저 녹조식물에서 분화되었고, 또한 먼저 상륙한 것으로 생각된다. 그러나 현재까지의 화석 기록으로는 양치식물(실루리아기의 쿠크소니아) 쪽이 선태식물(데본기 후기의 헤파티키테스)보다도 오래된 것으로 알려져 있다. 이것은 선태식물의 몸 구조와 생태가 화석이 되기 어려웠기 때문이다. 한편, 데본기 중기로부터 분화되어 나타나기 시작한 양치식물은 몸 구조로 보아 건생식물인 초본이었던 것으로 추측된다. 이러한 사실은 데본기에 퇴적된 적색 사암으로부터 추정할 수 있다. 즉, 적색 사암은 고온·건조한 조건 아래에서 퇴적된 사암으로 당시가 열대 사막이었다는 것을 나타내 준다. 따라서, 이 곳에서는 큰 나무가 자라지 못하고 선태식물도 거의 생기지 못하였을 것이다. 데본기의 육상 식물 화석이 대부분 초본성 양치식물인 것은 바로 이 때문이다. 그러나 데본기에 큰 나무가 전혀 없었던 것은 아니다. 사막 속에도 오아시스가 있었을 것이며, 지형에 따라서는 늘 구름이나 안개가 끼는 언덕이 있었을 것이다. 이런 곳에서는 규모는 작지만 큰 나무로 이루어진 삼림이 생겨 그 아래에는 선태식물이 많이 자라고 있었을 것이다. 오늘날 '프라이 호르헤의 삼림'이라고 알려져 있는 아타카마 사막 남쪽의 반사막 지대에서 볼 수 있는 삼림은, 남극에서 흘러오는 훔볼트 해류의 수증기가 타리나이 산계에 부딪혀 성립된 것으로, 1,000km 이상의 남쪽에 자리 잡고 있는 온대림과 같은 성질을 가진다. 데본기의 아르카에오프테리스도 이러한 조건 아래에서 사막 속에 삼림을 이루었을 것이다. 이와 같이, 고온 다습한 곳에서는 선태식물의 유체가 부패하기 쉬운 반면, 세포벽의 목화가 두드러진 관다발식물, 특히 그 재는 화석으로 남을 수 있었다. 아르카에오프테리스는 삼림을 구성한 주요 수종이었다.

선태식물과 양치식물의 큰 차이점 중의 하나는 생활사의 우세한 세대가 서로 반대라는 점이다. 즉, 선태식물에서는 유성 세대(배우체)가 발달하며 무성 세대인 포자체는 배우체에 기생하여 생활한다. 양치식물에서는 포자체가 발달하며, 배우체는 독립 생활을 이루어나가지만 작게 축소되어 있다. 녹조식물을 살펴보면 대부분의 경우 배우체가 발달되어 있고, 차축조식물에서는 배우체만 있다. 따라서 생활사 면에서도 녹조식물은 양치식물보다 선태식물 쪽에 가깝다고 할 수 있다. 이와 같은 사실을 결론지어 볼 때, 배우체가 우세한 선태식물의 일부가 스포로고니테스·호르네오피톤·리니아 등의 원시양치강 식물을 지나 양치식물로 세대 교번형을 전환하였다고 생각된다.

식물이 육상으로 진출한 후 부딪치게 된 최대의 어려움은 수정하기 위하여 물을 얻는 것이었다. 결국, 선태식물과 양치식물은 배우체를 습기 있는 곳에서 자라게 할 수밖에 없었다. 따라서, 지상의 더 건조한 곳으로 분포 영역을 넓히기 위해서는 배우체를 어떤 형태로든 건조로부터 보호할 필요가 있었다. 그러나 선태식물은 배우체 쪽이 포자체보다 크고, 더욱이 영양적으로도 포자체가 배우체에 기생하고 있는 상태이므로, 배우체 자체를 보호할 수는 없다. 이러한 이유 때문에 선태식물은 육상에서 그 생활권을 넓힐 수가 없었다. 이에 비해 양치식물은 포자체 쪽이 훨씬 크고, 그 중에는 작은 배우체를 더 소형화하여 포자의 두꺼운 벽 안에 성숙시키는 무리도 있다. 석송류(소엽류)인 부처손속·물부추속, 고사리류(대엽류)인 수생고사리류가 그것이다. 이들 양치식물의 포자는 크고 작은 2가지 형이 있어서, 소포자는 벽 안에서 싹이 트며 그 안에 약 10~20개 정도의 세포로 이루어지는 수배우체를 만든다. 이것은 1개의 전엽체 세포(영양 세포) 위에 1개(또는 2개)의 장정기가 얹힌 것이라고 볼 수 있다. 

한편, 대포자도 벽 안에서 싹이 트는데, 이 때 암배우체는 수배우체보다 훨씬 크며, 장란기가 생겨서 배우체가 만들어질 때에는 그 생식상(生殖床)은 대포자벽을 뚫고 드러나게 된다. 또한, 부처손속의 일종인 셀라지넬라 루페스토리스의 대포자는 대포자낭에서 방출되지 않고 그 안에서 싹이 터서 암배우체를 만든다. 특히, 부처손속과 근연인 석탄기의 인목(레피도덴드론)에서는 그 배우체가 제3의 피막에 둘러싸여 있어, 현존하는 양치식물의 배우체보다 더 보호되어 있는 것을 볼 수 있다. 레피도카르폰이 그 예로, 이것의 대포자낭은 다시 대포자엽이나 여기에서 나온 돌기로 싸여 있다. 또한, 미아데스미아는 부처손속에 가까운 고생대의 초본인데, 이것의 대포자낭도 대포자엽에서 나온 돌기로 싸여 있다. 레피도카르폰이나 미아데스미아에서 대포자낭 속에 1개의 대포자 모세포가 생기고 이것이 감수 분열을 하여 4개의 대포자가 생기는 것은 부처손 속의 많은 종류와 같지만, 그 중 3개는 퇴화되며 결국 대포자 1개만이 성숙하게 된다. 즉, 대포자가 만들어진 곳에서 싹이 터서 배우자가 되고 이것이 수정하여 배를 만든다. 

한편, 대포자낭을 둘러싸는 포자엽 또는 포자엽의 돌기를 주피라고 하는데, 이것은 레피도카르폰의 포자엽에 싸인 대포자낭을 씨의 조상형으로 보기 때문이다. 이와 같이 대포자낭(주심) 안에 1개의 대포자(배낭 세포)가 생기는 것, 주피를 가진 것, 대포자가 만들어진 곳에서 배우자가 생기고 이것이 수정하여 배를 만드는 것을 씨의 정의라고 하면, 레피도카르폰이나 미아데스미아는 씨의 조상형이라고 할 수 있을 것이다. 따라서, 속씨식물의 씨는 고사리류의 씨에서 유래되었다고 할 수 있다. 고사리류는 석송류인 레피도카르폰이 나타났을 무렵에 이미 완전한 씨가 발달되었다. 그 씨의 조상형은 후반에 알려진 아르카에오스페르마까지 거슬러 올라가는데, 주피는 석송류처럼 1장의 포자엽이나 그 돌기에서 유래하는 것이 아니라 몇 장의 잎이 유합하여 대포자낭을 둘러싸게 된 것이다. 

한편, 양치식물에서는 수정하는 데 상당한 양의 물이 필요한데 이것은 전엽체의 장정기에서 나온 정자가 가까이에 있는 다른 전엽체의 장란기로 헤엄쳐 가야 하기 때문이다. 부처손속에서는 자성 전엽체가 들어 있는 대포 자낭의 벌어진 곳에 소포자가 이르게 되면, 그 소포자 안에 생긴 웅성 전엽체로부터 정자가 나와 장란기에 도달한다. 이 경우에도 적은 양의 물은 필요하다. 다만 고사리류와 달리 전엽체가 완전히 드러나지 않으므로 건조에 잘 견딜 수 있으며, 또 대포자 속에 다량의 영양분이 저장되어 있어 고사리류처럼 전엽체가 광합성을 할 필요가 거의 없다. 

한편, 종자식물에서는 대포자낭(주심)은 주피에 싸여서 밑씨를 만드는데, 밑씨는 어미 식물에 붙어 있어서 배를 만들 때까지 모든 영양을 어미 식물에 의존하므로 배우체 형성에 지장이 없다. 이 때, 소포자(꽃가루)는 밑씨의 주공까지 도달하여 거기에서 꽃가루관(암배우체)을 내어 정자를 장란기까지 운반한다. 여기에서도 수정할 때 물이 필요한 경우가 있는데, 예를 들어 은행나무는 섬모가 있는 정자가 헤엄쳐 나오기 위해서는 적은 양의 물이 필요하다. 그러나 침엽수류나 속씨식물에서는 꽃가루관이 장란기(침엽수류)나 난장치(속씨식물의 배낭 윗부분에 있는 것으로, 1개의 난세포와 2개의 조세포로 되어 있다)까지 뻗어 정핵을 운반하므로, 수정할 때 물을 전혀 필요로 하지 않는다. 수정된 후 배가 자라기까지 필요한 모든 영양분은 어미 식물로부터 공급된다. 또한, 씨 속에는 배와 배젖이 있는데, 배는 잠시 생장을 멎고 휴면하며, 배젖에는 배가 자라는 데 필요한 영양분이 저장되어 있다. 이와 달리 포자에서 전엽체(배우체)가 생기고 그 곳에서 배가 생기는 번식법에서는 전엽체의 생육과 수정에 물이 필요하므로 그 생활권이 크게 제약을 받는다. 

일반적으로 습기가 많은 곳에 고사리류가 발달하는 것은 바로 이 때문이다. 또, 고사리류에서는 배가 휴면하지 않고 계속 싹이 나와 포자체를 만들기 때문에, 포자체는 전엽체가 자란 곳 가까이에만 퍼지게 된다. 그러나, 씨를 만들어 번식하는 방법에서는, 배우체가 형성되어 배가 형성될 때까지 물이 전혀 필요하지 않고, 또한 배가 휴면하므로 그 동안 분포 범위를 넓힐 수 있다. 결과적으로 씨에 의한 번식은 포자에 의한 것보다 건조에 강할 뿐만 아니라 넓은 범위에 걸쳐 번식할 수 있다는 장점이 있다. 

선태형의 세대 교번을 거듭하던 원시양치류에서 솔잎란류(나경강)로 진화하여 양치형의 세대 교번이 확립되면서 여기서부터 석송류(소엽강)·속새류(설엽강) 및 고사리류(대엽강)로 전개된 것이 데본기 중엽이다. 그리고 거의 동시에 원시겉씨강이 역시 솔잎란류로부터 진화되어 있었다고 생각된다. 이러한 원시겉씨강에서 소철류와 침엽수류라는 겉씨식물의 두 큰 계열이 갈라져 나오게 되었다. 한편, 속새류는 현생종이나 화석종 모두 씨가 형성될 기색은 보이지 않는다. 석탄기의 칼라미테스에서 겨우 이형 포자를 볼 수 있으며, 여기에서도 대포자의 감소나 주피 형성은 전혀 볼 수가 없다. 따라서, 속새류와 현재의 종자식물 사이에는 아무런 계통적 유연 관계가 없다. 

실루리아기에 육상으로 진출한 식물들은 적색 사암이 퇴적한 데본기에 여러 갈래로 분화되었는데, 그 중 한 갈래는 번식법이 건조에 적응되어 마침내 씨라는 형질을 만들어내게 되었다. 그 후 육상 식물 중의 속씨식물은 석탄기에서 페름기를 거쳐 점차 늘어났다. 즉, 석탄기에는 원시겉씨강에서 진화되었다고 생각되는 코르다이테스목·양치종자목이라는 겉씨식물의 2대 계통군이 발달하여, 페름기에서 트라이아스기를 거치는 동안 코르다이테스목으로부터는 침엽수목이, 양치종자목으로부터는 소철목·벤네티테스목이 갈라져 나와 발달하게 되었다. 페름기 말에서 트라이아스기 초에 걸쳐 지구상에는 두 번째로 적색 사암이 퇴적되었다. 즉, 지상에 두 번째의 고온·건조 시대가 들어섰다. 이때 포자로 번식하던 큰 목본성 양치식물(인목·봉인목 등)은 멸망하게 되고, 씨로 번식하는 속씨식물만이 살아남게 되었다. 

한편, 이러한 환경 속에서 씨 자체는 건조한 환경에서 더욱 그것을 보호할 수 있는 방법을 강구하게 되었다. 외부에 노출되어 있던 고사리류의 전엽체에 비해, 겉씨식물의 배우체는 대포자벽,대포자낭(주심), 주피라는 3중의 보호 기관으로 덮여 있는데, 그 위에 다시 밑씨(씨) 자체가 대포자엽에 싸이게 되었다. 이와 같이 대포자엽이 접혀서 밑씨를 덮게 된 것이 씨방이다. 

한편, 새로운 적색 사암이 모두 퇴적될 무렵에, 그린란드에는 카이토니아라는 식물이 자라고 있었다. 이 식물은 얼핏 보면 가지 끝에 1개씩의 씨가 붙어 있는 것처럼 보인다. 그러나 그 종단면을 보면, 그것은 씨가 아니고 10~20개 정도의 밑씨를 가진 대포자엽 자체가 안쪽에 말려들어가서 둥글게 된 것임을 알 수 있다. 따라서, 카이토니아는 씨방의 조상형을 가졌다고 볼 수 있으며, 또한 여기에서 볼 수 있는 작은 알맹이는 바로 나무 열매의 조상형이 라고 생각된다. 카이토니아의 대포자엽은 둥글게 말려 있으며, 밑부분 가까이에서는 입술 모양의 작은 돌기가 나와 입처럼 벌어져 있다. 이것은 마치 암술의 암술머리 같이 보이나, 실제로 카이토니아에서는 대포자엽에 싸인 밑씨의 주공에 꽃가루가 직접 도달함으로써 수분이 이루어진다. 즉, 이것은 겉씨식물의 수분 형태를 취하고 있다. 또한, 꽃가루도 소나무와 같이 양쪽에 공기 주머니를 갖고 있다. 이러한 점에서 볼 때 카이토니아는 겉씨식물을 닮았다고 할 수 있다. 그러나 밑씨는 속씨식물의 단계로 한 걸음 다가선 구조를 나타낸다. 이러한 카이토니아는 소철목이나 벤네티테스목과 마찬가지로 양치종자류에서 진화된 것이라고 생각되나, 양치종자류로부터 소철류보다 더 직접적인 영향을 받았으므로 중생대의 양치종자류라고도 불린다. 

카이토니아는 포자엽이 밀집된 꽃을 갖지 않는다. 또, 영양체의 구조 및 조직도 알려져 있지 않다. 현존하는 속씨식물의 꽃이 어떠한 과정으로 발생되었는가를 알기 위해서는 고사리의 포자엽이 밀집된 꽃을 살펴보아야 하는데, 이러한 꽃은 소철목이나 벤네티테스목에서는 쉽게 찾아볼 수 있다. 특히, 벤네티테스목의 키카디오이데아의 끝은 긴 꽃대 위에 아래에서부터 포엽(화피), 깃털 모양의 소포자엽(수술), 대포자엽(1개의 밑씨가 꼭대기에서 생긴다)이 나선상으로 배열되면서 밀생하고 있어, 현존하는 목련목의 꽃을 연상시킨다. 목련목과 벤네티테스목의 유연 관계는 내부 구조의 특징에서도 알아낼 수 있다. 목련목 가운데는 속씨식물이면서 물관이 없고 헛물관만 가지고 있는 것이 있다. 이것은 벤네티테스류도 마찬가지로 이 두 종류의 헛물관은 원래 계문 모양(계단 모양)으로 비후되어 있다. 그런데 이러한 계문 헛물관은 양치식물에서 흔히 볼 수 있으므로, 원시적인 형이라고 할 수 있다. 고르타이테스형 꽃의 대포자엽이 카이토니아처럼 접혀서 밑씨를 보호하게 되면 그것은 목련형 꽃일 것이다. 현재 목련목이 가장 원시적인 속씨식물이라고 생각되고 있는 것은 바로 이와 같은 이유 때문이다.

보통 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 식물은 종자식물이다. 따라서 린네는 24강 중 23강을 종자식물로 분류하였으며, 민꽃(은화)식물은 1강에 묶어 놓았다. 그러나 시대가 지남에 따라 민꽃식물의 다양성이 밝혀지게 되어 분류표 상에서 민꽃식물의 비율이 높아지게 되었다. 즉, 1940년 무렵부터 조류가 거의 현재와 비슷하게 세분화되고, 1960년대에는 균류의 새로운 분류가 제창되기에 이르렀다. 결과적으로 자연 분류의 역사는 민꽃식물의 세분과 고등식물의 통합이었다고 말할 수 있을 것이다. 다음 분류표에서는 균류의 새롭고 독창적인 분류법이 제시되어 있다. 특히, 균류를 식물로 다루지 않은 점은 바로 그러한 경우라고 생각할 수 있다. 




</doc>
<doc id="260799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260799" title="NGC 1499">
NGC 1499

캘리포니아 성운 ()은 페르세우스자리에 있는 H II 영역이다. 1884년에 E. E. 바너드가 발견하였다.


</doc>
<doc id="260800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260800" title="나는 항공관제관">
나는 항공관제관

『나는 항공관제관』（보쿠관, )은 1998년 7월에 주식회사 테크노브레인()이 발매한 윈도용으로 제공되는 일본 최초 항공관제 시뮬레이터 게임과 그 시리즈이다.

원래는 PC 게임이지만 플레이스테이션판, PSP판, GBA판, 휴대전화・PHS판, NDS판 등의 파생 소프트웨어도 나와 있다.

지금까지의 항공업계를 소재로 한 시뮬레이션 게임은 항공기의 조종을 목적으로 한 게임이나 항공회사를 소재로 한 경영 시뮬레이션 게임 등이라서 주로 전자에서는 항공기의 조종, 후자에서는 항공업계를 주로 다룬 것에 비해, 이 게임에서는 공항관제를 주로 다루는 부분이 크게 다르다는 점에서 비행기는 플레이어의 지시대로 비행・이착륙・지상이동을 한다.

일반적인 항공게임은 많은 지식이 요구돼 조작도 고도의 기술을 요구하는 경우가 많지만 『남녀노소 폭넓은 연령층이 즐길 수 있는 목적의 두뇌 게임』이라고 인식되어 간단한 조작으로 가볍게 플레이 할 수 있다는 생각을 가지고 있다. 간단한 조작성과 더불어 튜토리얼이 마련되어 있어 게임을 시작함에 있어서 항공에 관한 지식은 거의 필요하지 않다. 하지만 항공지식을 가진 사람들도 충분히 만족하는 수준의 내용을 가지고 있어 많은 팬들이 있다.

현실을 충실히 재현한 「관제 시뮬레이션」이라기보다는 항공기를 배치하는 고민으로 생각을 짜내는 「항공 퍼즐 게임」으로서의 색이 강해 게임성의 확보를 위해서 현실감을 잃어버린 면이 있다. 그 때문에 철저함・충실함을 바라는 플레이어에게 있어서는 부족한 면도 있다.

1998년에 첫 작품이 발매되었다. 본 시리즈에서는 2차원 그래픽 공항의 조감도를 도트 그림의 항공기가 운행한다. 공항이나 상공의 항로는 한 화면에 잘 나타나도록 간략화 되어 있다.


2001년에 다시금 현실을 추구한 속편이 발매되었다. 구별의 의미로 「보쿠관 2」라고 통칭한다.

이 시리즈부터 최대로 변한 점은 그래픽으로, 초대 「보쿠관」이 2D 그래픽이었지만 「보쿠관 2」에서는 3D 그래픽이다. 공항 모델은 「실물」에 가까운 것이어서 특별히 공항 상공의 착륙진입・출발 지역의 지도는 대체로 확대되었다. 또한 관제 담당을 할 때마다 지시하는 방법이 변경되어 있다. 기본적으로는 하나의 카테고리에 세 개의 스테이지가 있어서 보통은 하나의 공항에 2개의 카테고리가 있다.

「보쿠관 2」에서 등장하는 항공회사는 기본적으로는 실제의 항공회사여서 도장의 사용허가도 얻고 있다. 또한 출발경로(SID)・도착경로(STAR)도 실물에 가깝게 되어 있다.

관제 담당을 할 때마다 자막이 나타나지만, 일본어・영어・무자막을 선택할 수 있다. 자막을 영어로 해도, 일본어 교신은 일본어 자막이 흐른다.


보쿠관 2의 일부 타이틀은 「베스트 컬렉션」으로 재발매되었다. 베스트 컬렉션에서는 패키지나 동봉물이 간략화 되어 있어서 가격이 할인되었다. 게임 내용은 통상판과 다르지 않다.

이하의 제품이 베스트 컬렉션으로 발매되었다.


그래픽 엔진으로 「Pegasus 3D ver.V」를 채용해, 한층 더 리얼리티를 실현한 새로운 시리즈이다. 「보쿠관 3」라고 통칭한다. 「보쿠관 2」와 같은 3D 그래픽이지만 건물이나 항공기의 모습이 현실과 꽤 가까이 진화한 형태는 정말로 스케일 비율도 실제의 것과 비슷해서 게임 지도도 대폭 확대된 또한 보잉 협력으로 제작되어 보잉 사의 공식 인정을 받았다.

그래픽 면의 진화뿐만 아니라 항공 관제나 조작의 면에 있어서도 「보쿠관 2」에서 크게 변해서 자유도가 증가했다.






보쿠관 3를 저렴한 가격에 체험할 수 있도록 입문편이 발매되었다. 입문에 적당한 3 스테이지가 수록되어 있다.






au(EZ 애플리케이션, BREW와 java), NTT 도코모(i 애플리케이션), 소프트뱅크 모바일(S! 애플리케이션), 윌컴(java 애플리케이션)에 2D의 「보쿠관」타입이 전송된다(제공 : Sonic Powered). 수록 항공회사는 가공으로, 일본 에어, 전일본항공, 노스 플라이트, 말레 항공, 시에어 프랑스라는 명칭이다. 하지만 ANA판에서는 전일본기(機) 운용을 체험할 수 있다.





스테이지에 있어서 기체 등에 문제가 발생하는 경우도 있다. 하지만 게임 도중뿐만 아니라 실제 항공회사에 심각한 문제가 발생하는 경우를 피하기 위해 「테크노에어」라는 가공의 항공회사를 등장시켜 시나리오 상의 문제를 일으키고 있다. 가공의 항공회사가 등장하는 경우에 대해서는 의견이 분분해서, 현실성이 떨어진다는 의미도 있지만, 한편으로는 문제가 발생하는 경우에 비추어 게임성이 높다고 하는 평가도 있다.

또한 테크노에어(TechnoAir)는 약칭・애칭, 콜사인이라서 정식 명칭은 Technobrain Airlines이다(항공회사 코드는 TBA). 항공 사업자로서 테크노에어는 DHC-8과 같은 소형기부터 보잉 747과 같은 대형기, 비행선, 끝내는 전투기까지 보유하고 있어서, 노선도 일본 국내의 장거리・단거리 노선부터 국제선까지 폭넓게 취항한 설정이다.

사용자로 등록한 사람만을 대상으로 행하는 판매형태로, 일반 발매 약 1개월 전 사용자에게 선행예약 통지 메일을 보낸다. 메일 내용에 지정된 주소로 신청하면, 일반 발매 1주일 정도 전에 사용자에게 송신된다. 그러므로 등록 사용자는 일반 발매 전에 무리 없이 모든 스테이지를 클리어하는 것도 가능하다. 메이커 공인의 플라잉 겟이라는 사례도 있어서, 등록 사용자라는 특전뿐만 아니라, 불법 복제 방지의 측면도 있다.



</doc>
<doc id="260802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260802" title="고령 지산동 고분군">
고령 지산동 고분군

고령 지산동 고분군(高靈 池山洞 古墳群)은 가야 시대의 경상북도 고령군 대가야읍에 있는 가야의 무덤군이다. 1963년 1월 21일 사적 제79호로 지정되었다. 

고령은 대가야의 옛 지역으로서 현재 무덤이 수백 기에 이르고 있다. 그 중 지산동 무덤들은 겉모습이 확실하고 봉분이 비교적 큰 무덤에 한하여 번호를 매겨 지금은 72호 무덤까지 정해져 있다.

이들 무덤의 겉모양들은 모두 원형의 봉토를 하고 있고, 봉토의 규모에 따라서 대형·중형·소형무덤으로 구분한다. 

주로 대형무덤은 산등성이의 위쪽에 많이 있으며 중형무덤은 산등성이의 중간 정도에 모여 있고, 작은무덤들은 대형무덤과 중형무덤 주위나 그 밑에서 발견이 된다.

내부구조는 돌널무덤(석상묘) 돌덧널무덤(석곽묘), 돌방무덤(석실묘) 등 여러 형태가 나타나는데, 돌널무덤의 경우 청동기시대 돌널무덤 전통을 계승하고 있다. 한 봉분 안에 여러 무덤이 나타나는 것은 가족무덤의 성격이라기 보다 딸려묻기(순장)한 것으로 이해되고 있다.

대형무덤에서 많은 양의 토기와 함께 금동관·갑옷 및 투구·칼 및 꾸미개 종류가 출토되고 있으며, 4∼6세기 정도에 만들어진 대가야 지배계층의 무덤으로 추정된다. 

지산동 고분군에는 200기가 넘는 크고 작은 대가야의 무덤들이 있는데 윗부분은 지름 10m 이상의 대형무덤이, 중간에는 지름 10m 안팎의 중간크기의 무덤이, 그리고 아래쪽에는 작은 무덤들이 주로 모여 있다. 이곳 주산의 남쪽 제일 큰 무덤이 금림왕의 능이라고 전해지고 있으며 그 아래로 큰 무덤들도 대가야의 왕릉이라고 전해오고 있다. 제32호 고분에서는 철제 갑옷, 금동관 등 중요 유물이 출토되어 지배계급의 무덤임이 밝혀졌고 아울러 주인을 위해 생매장된 순장(殉葬) 고분임이 밝혀져 고대의 순장제도를 실제로 밝힐 수 있는 중요한 고분이다. 


</doc>
<doc id="260803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260803" title="에든버러 대학교">
에든버러 대학교

에든버러 대학교(University of Edinburgh)는 스코틀랜드의 수도 에든버러에 위치해 있으며, 1582년에 설립되어 영국 전체에서 여섯 번째, 스코틀랜드에서는 네 번째로 긴 역사를 가진 대학교이다.

에든버러 대학은 스코틀랜드 대학 가운데 유일하게 영국의 아이비리그로 불리는 러셀 그룹(Russell Group)과 유럽연구대학연맹(LERU)에 속해 있다. 현재 인문, 사회과학, 과학, 공학, 의학, 수의학 분야의 3개 칼리지 아래 22개 학부 및 대학원으로 구성되어있다. 학부로는 법학부, 경영학부, 신학부, 경제학부, 교육학부, 생명의학부, 수의학부, 생물학부, 지구과학부, 정보학부, 물리-천문학부 등이 있다. 이 중에서도 신학부, 생물학부, 생명의학부는 세계 최고 수준으로 평가받는다. 입학 경쟁률이 매우 높은 편으로 일반적으로 학부과정 입학경쟁률은 약 12:1 이다.

2009년 타임즈가 발표한 세계 대학 순위에서는 옥스포드와 캠브릿지 대학교 다음으로 영국내 3위, EU내 5위, 세계에서 20위로 평가 받았다. 영국의 대학평가기관인 QS (Quacquareli Symonds)가 발표한 세계 대학 순위에서 20위를 차지했으며, 유럽 내 6위, 국내 5위 대학으로 평가받았다.

2014년 QS 세계 대학 순위에서 17위 차지했으며, 인문학에서는 11위로 독보적인 평가를 받았다.

리서치에서는 영국내 3위, 스코틀랜드내 1위를 몇년째 지켜오고 있으며(1, 2위는 각각 케임브리지와 옥스퍼드, 4위는 LSE) 학생대 교수의 비율은 스코틀랜드에서 가장 낮은 수준을 자랑하고 있다.

영국내 평균 입학 성적 또한 역사적으로 10위권 내에서 벗어난 전례가 없다.

에든버러 대학교의 졸업생, 교수 및 연구원 가운데 18명이 노벨상을 수상했으며 2013년 피터 힉스 교수가 가장 최근에 노벨상을 수상하였다. 옥스포드와 캠브릿지 대학교를 제외한 영국 대학교중에서 유일하게 영국 수상을 3명이나 배출하였다. 이 외에도 시리아, 말라위, 대한민국, 탄자니아, 관달, 캐나다를 포함한 9개국의 정상들을 배출하였다.

대표적인 졸업생은 고든 브라운, 데이비드 흄, 찰스 다윈, 코난 도일, 알렉산더 그레이엄 벨, 제임스 클러크 맥스웰, 팔머스턴, 로버트 루이스 스티븐슨, 제임스 매슈 배리, 월터 스콧 등이 있다. 에든버러 대학 출신 한국인 유명 동문으로는 대한민국의 제4대 대통령이며 야당 지도자인 윤보선(尹潽善), 제3대 국무총리와 제1대 외무부 장관, 자유당 총재를 지낸 장택상(張澤相) 등이 있다.



</doc>
<doc id="260812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260812" title="이시바시 토모코">
이시바시 토모코

이시바시 토모코() 또는 이시바시 도모코는 일본의 성우이다. 주로 성인용 게임이나 성인용 애니메이션에 출연. 
대표적으로는 네가 바라는 영원의 하야세 미즈키()역. 이 이름은 성우 출연용 가명으로 본명은 별도다.







</doc>
<doc id="260813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260813" title="유인석 (의병장)">
유인석 (의병장)

류인석(柳麟錫, 1842년 ~ 1915년)은 대한제국의 학자, 의병장이다. 본관은 고흥(高興). 자는 여성(汝聖), 호는 의암(毅庵)이다.

헌종 8년(1842)에 강원도 춘성군 남면 가정리(柯亭里)에서 류중곤(柳重坤)과 고령 신씨(高靈 申氏)의 3남 2녀중 차남으로 태어났다.

고종 13년(1876)에 강화도 조약 체결 때 문하의 유생을 이끌고 상소하여 반대하였다.
조선시대 후기 화서학파의 대유학자인 화서 이항로(華西 李恒老)의 수재자이자 그의 학통을 계승한 학자로 문하에 많은 제자를 배출했다. 재당숙인 성재 류중교(省齋 柳重敎, 1821-1893)가 고종 25년(1888) 강학(講學)을 하며 제자를 양성하던 중 고종 30년(1893)에 작고하자, 향리(고향)인 춘성군 가정리(柯亭里)을 떠나 제천 장담(長潭: 충북 제원군 봉양면 공전리)으로 류중교의 유업을 잇기위해 이거하였다.

당시 화서 문하에는 금천(錦川) 임규직(任圭直), 단구(丹邱) 이인구(李寅龜), 괴원(槐園) 이준(李埈; 이항로의 장자), 중암(重菴) 김평묵(金平默), 성재(省齋) 류중교(柳重敎) 등 걸출한 인물들이 운집해 있었다. 의암은 이때에 바로 제천을 거점으로 항일의병항전을 전개하였다.

고종 31년(1894)에 김홍집 내각이 구성되자 의병을 일으켜 충주ᆞ음성ᆞ제천ᆞ단양 등지에서 활발한 항일의병활동을 전개하였다.

의병항전은 을미변복령(단발령)이 내려진 직후 이 '변고(變故)'에 대처하기 위한 방안을 논의하기 위해 고종 32년(1895) 윤 5월 2일과 3일 양일간에 원근의 문인사우(門人士友) 수백명을 모아놓고 장담에서 대규모의 강습례(講習禮)와 향음례(鄕飮禮)를 거행한 것에서부터 유래한다. 규모의 차이는 있으나, 이 행사는 이후 11월 거의(擧義) 직전까지 대개 10일의 간격을 두고 정기적으로 열렸다. 이는 곧 의병항전의 준비단계였으며 후일의 거의(擧義)에서도 여기에 참석한 인물들이 핵심적 역할을 담당하였다. 이때 열린 향음례, 강습례에서 유인석은 당시와 같은 '만고소무지대변(萬古所無之大變)'에 정당하게 처신할 수 있는 다음의 세 가지 행동방안, 곧 처변삼사(處變三事)를 제시하였다.


이때 의민공이 적극적인 행동방안인 거의나 자정을 택하지 않고 거수(去守)를 결심한 이유는 당시 그가 양모(養母)인 덕수 이씨(德水 李氏)의 상중에 있어 처신에 일정한 제약이 가해졌기 때문으로 생각된다. (→호좌의병진(湖左義兵陳))

의병장으로 취임한 의민공은 즉시 항일의병전투를 전개하였고, 친일개화파 관리로 이름높던 단양군수 권숙(權潚)과 청풍군수 서상기(徐相耆) 등 소위 토왜(土倭)들을 참수하고, 친일개화정책을 펼치던 관리들에게 경종을 울렸다.

다음으로 관찰사가 있는 충주 관찰부를 공격하려 했는데, 충주는 관군이 400명, 일본군이 수백명, 지방군이 400명이나 집결해 있는 군사적 요충지였기 때문에 매우 의미가 큰 지역이었다. 고종 33년(1896) 음력 2월 16일에 호좌의병진(湖左義兵陳)은 충주 관찰부를 공격하였는데 의외로 쉽게 점령되었다. 이는 승정원승지(承旨) 우기정(禹冀正)이 3천명을 지원하고, 이호승(李鎬承)이 5백명을 이끌고 의병진을 원조하여 군사수로는 관군ᆞ일본군측에 비해 우세하기도 하였기때문이다. 하지만 실제로는 총을 가진 의병은 4백 여명에 불과해, 신식병기로 무장한 관군ᆞ일본군에 비해 의병진이 전력면에서는 절대 열세였기때문에 의병진 모두 죽음을 각오한 기습공격을 감행하여 충주성을 점령하였다. 이때에 친일파 관찰사 김규식(金奎軾)을 삭죄ᆞ처단하는 한편,〈격고내외백관 (檄告內外百官)〉을 발표하여 관리들의 각성을 촉구하였다. 도주한 관군ᆞ일본군은 성곽외부를 포위하고 공성작전을 펼쳤고, 보급로를 차단당하여 호좌의병진은 20 여일뒤인 음력 3월 4일에 제천으로 철군하였다고 한다.

그 뒤 만주로 망명했으며, 대한 광무 11년(1907)에 헤이그 특사 사건·고종 강제퇴위 사건·대한제국 군대해산 조작사건 후, 전국의 의병·해산 군인들이 원주등에 모여 13도 창의군(倡義軍)을 조직하여 항일의병운동을 전개해 나갈 때, 의민공은 평안(남)도 순천군에서 김여석과 함께 의병을 일으켰다.

융희 3년(1909) 블라디보스토크에서 대한13도의군 도총재(大韓十三道義軍都總裁)에 추대되었다. 융희 4년, (1910) 6월 연해주에서 국내외 의병을 단일 지휘계통으로 통합할 목적으로 하는 13도의군(十三道義軍)을 조직하였다. 대한제국의 국권피탈 이후에도 독립운동을 계속하였고 이상설 등과 두만강 연안으로 진격하려 했으나 러시아 관헌에게 체포되었다. 1915년에 펑톈성(奉天省)에서 병사했다.







</doc>
<doc id="260816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260816" title="가인">
가인

가인(본명: 손가인, 1987년 9월 20일 ~ )은 대한민국의 그룹 브라운 아이드 걸스의 멤버이다. 본명에서 嘉를 歌로 한자 한 글자를 바꾸어 '노래하는 사람'이라는 뜻의 예명을 만들었다. 베이비 지(Baby-G)로 불리기도 하며, 손타킹으로도 불린다. 손가인은 2005년에 승리, G.NA, 전효성과 같이 배틀신화 오디션으로 처음 TV에 모습을 드러냈다. 하지만 손가인은 오디션에서 탈락하였다. 그러나 작곡가 안정훈에게 발탁되어 브라운 아이드 걸스의 막내로 합류해 데뷔하게 된다. 2009년에는 영화 《내 사랑 내 곁에》에서 조연으로 출연하였으며, 같은 해 MBC의《우리 결혼했어요》에서 2AM의 조권과 함께 가상의 부부로 출연해 인기를 끌었다. 2010년에는 같은 방송국의 시트콤 《몽땅 내 사랑》에 출연하였다. 한편 손가인은 여러 듀엣 곡과 그룹 활동에 많이 참여했는데, 《우리 결혼했어요》출연 당시 조권과 함께 《우리 사랑하게 됐어요》를 불러 차트 1위를 차지하였고 한승연, 유이, 현아와 함께 프로젝트 그룹인 4tomorrow로 활동하기도 하였다. 2011년 12월, 손가인은 음반회사 로엔엔터테인먼트와 솔로 앨범 관련 계약을 체결하였다가 2013년 9월 결별하였다. 2013년 4월 발매한 싸이의 싱글앨범 GENTLEMAN 뮤직비디오에 출연하였다.

2014년 5월 9일 가인은 배우 주지훈과 열애 중이라고 발표했다. 둘은 8년 동안 연예계 선후배 사이로 지내다가 2014년 4월부터 연인 관계를 시작했다고 말했다.
2017년 7월 7일 가인은 배우 주지훈과 결별하였다.










</doc>
<doc id="260823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260823" title="강위">
강위

강위(姜瑋, 1820년 5월 2일 ~ 1884년 4월 5일)는 조선 말기의 한학자, 개화 사상가, 시인이자 금석학자다. 김정희, 오경석과 함께 조선 후기에 금석문을 연구하였다. 그는 김택영(金澤榮), 황현(黃玹)과 함께 조선말의 3대 시인으로 불렸으며, 영재 이건창을 포함해서 4대 시인으로도 부른다. 김삿갓 등과 함께 조선의 방랑 시인의 한 사람으로도 꼽힌다.

여러번 과거 시험에 응시하였으나 과거 부정과 문벌상의 제약으로 여러번 낙방하자 과거를 단념하고 민노행에게서는 경사와 학문을, 김정희의 문하에서는 시문과 서화를 배웠다. 1876년(고종 13년) 강화도 조약(江華島條約)에 참석하였으며, 이후 일본과 청에 왕래하면서, 해외의 실태를 파악하여 국운 회복에 힘썼다. 《한성순보》를 간행했다. 《황성신문》의 발기인 중 한 사람이며 국문 연구에도 전력하였다. 김홍집, 어윤중, 변수, 이건창, 윤웅렬, 윤영렬, 김윤식, 유길준 등은 그의 문하에서도 수학하였다. 또한 매천 황현 역시 그의 문하생 중 한 사람이다.

본관은 진주(晉州)이고, 초명은 성호(性澔), 문위(文瑋), 다른 이름은 호(浩), 위(瑋)라고도 한다. 자(字)는 중무(仲武), 요장(堯章) 또는 위옥(韋玉), 유성(惟聖), 요초(堯草)이고, 호는 추금(秋琴), 고환(古懽), 별호로는 자기(慈屺), 고환자(古懽子), 고권당(古權堂), 추금자(秋琴子), 당호는 청추각(聽秋閣), 고환당(古懽堂) 등이다. 1883년(고종 20년) 언론기관인 박문국(博文局)을 설치하고, 《한성순보 (漢城旬報)》를 발간하였다. 그는 김정희의 제주도와 북청 유배지까지 따라가면서 스승으로 섬겼다. 기원 민노행(紀園 閔魯行), 추사 김정희(秋史 金正喜)의 문인이다.

1820년(순조 20년) 5월 2일 경기도 광주군 세촌면 복정리(현, 성남시 중원구 복정동)에서 강진화(姜鎭華)와 박희혁(朴希赫)의 딸 박씨 사이에서 태어났다. 어릴 적 이름은 성호(性澔), 문위(文瑋)였으나 성인이 된 뒤 이름을 위(瑋)로 고쳤다.

대대로 무인 가문이었던 그의 집안은 아버지 강진화도 무관으로 공주영장(營將)과 군수를 역임했고, 형 강문근(姜文瑾)도 무과에 급제하여 선전관, 중군, 경력 벼슬을 지냈다. 12대조 강희신(姜熙臣)이 기묘사화에 연루되어 벼슬에서 쫓겨난 뒤 몰락, 무과에 응시하여 대대로 무관 가문이 되었다

곤궁했던 하급 무관 가문에서 태어나 어렸을 적에 잔병치레를 많이 하였다 한다. 그는 어려서부터 병이 많아 빼빼말랐다고 한다. 그리하여 옷 조차 주체하지 못했다고 한다. 어려서부터 병서와 형전 등을 읽으며 병(兵), 형(刑), 전(錢), 곡(穀) 등 각 방면의 학문을 닦았다. 어려서 민노행(閔魯行)의 문하에서 경전과 시문을 배웠으며, 1834년(순조 34년) 향시(鄕試)에 응시하였으나 낙방하였다. 이후 여러 번 문과에 응시하였지만 번번히 낙방하였다.

소년 시절 과거 시험에 뜻을 두고 공부할 때 의정부영의정을 지낸 정원용(鄭元容)의 집에서 하숙하면서 시험을 준비하였으며, 이때 그의 손자인 정건조(鄭健朝)와 함께 수학하였다. 이 때의 인연으로 훗날 이조판서를 역임한 정건조와는 평생의 친구로 왕래하였다. 그는 낙방 이후 불우한 나날을 보냈지만 정건조는 그를 계속 찾았고, 인연은 계속되었다.

문벌상의 제약과 곤궁한 가정 형편, 부정행위로 이루어지는 과거 시험과 과거 대리 시험, 매관매직 등으로 환멸감을 느끼고 과거를 포기한 그는 전국을 방랑하다가 정건조의 극력 만류에도 불구하고 당시 비성리학적 이단으로 몰려 은거하던 민노행의 문하를 다시 찾아가 4년간 수학하였다. 그러나 그는 과거 시험을 단념하지 못하고 계속 과거에 응시했고, 1844년(헌종 10년) 결국 과거를 단념하게 된다. 이후 사근록(近思錄) 등을 탐독하며 시름을 달랬다. 민노행의 문하에 있을 때 민노행은 그에게 김정희를 찾아가 보라고 권고하였다. 민노행이 사망하기 전 강위는 그의 권고에 따라 제주도 대정현에 귀양가 있던 추사 김정희(金正喜)를 찾아가 그의 문인이 되어 5년간 시, 서예, 그림을 배웠다.

그는 학문과 수신에 남다른 열정을 지녔으면서도 무반출신이라는 한계로 인해 일찍이 입신을 포기하고 시문에 몰두하였다. 당시 민노행과 김정희는 모두 청나라로부터 고증학을 받아들여 자기대로의 학문체계를 수립하여, 경세이용을 주장하던 다른 실학자들과도 차이점을 보이고 있었다. 특히 성리학적 세계관과 다른 세계관을 가짐으로서 민노행, 김정희는 물론이고 이들의 문인들도 심한 박해, 냉대를 당했다. 이후 강위도 현실적으로 많은 어려움과 배척에 직면하게 되었지만 그는 이에 개의치 않게 되었다.

그는 공자와 맹자 외에도 노장사상과 역술 등에도 학식이 있었다. 이후 민노행에게 경서와 학문을 배우고, 1844년(헌종 10년) 제주도에 가 있는 김정희를 방문하여 많은 감화를 받았다. 이후 4년간 그의 시중을 들며 그에게서 학문과 시, 서예, 그림 등을 배웠다. 그 외에도 그는 박지원의 허생전, 호질 등을 비롯한 연암의 작품을 탐독하였다. 1848년 추사 김정희가 유배에서 풀려나자 그를 따라 한성부로 상경하였다. 1850년에는 그의 친구 이건필(李建弼)이 그의 초상화를 그리고, 동료 문인들이 찬을 지었다.

1851년(철종 2년) 스승 김정희가 권돈인 사건에 연루되어 함경남도 북청으로 유배되자 그를 따라가 시중, 수발을 들었다. 1854년(철종 5년) 김정희가 유배에서 석방, 북청 귀양지에서 풀려나자 김정희를 하직하고 방랑생활로 들어갔다. 그는 오경석, 최한기, 유대치, 김정호, 박규수, 이동인 등과 가깝게 지냈다. 그밖에 강화도를 방문하여 하곡 정제두의 문인들과도 교류하며 양명학을 접하기도 하였다. 또 선불교 사상에도 심취하기도 했다. 이건창이 쓴 그의 묘지며요에 의하면 "곳곳을 유랑하며 선불교와 병법, 음양법 등을 공부하였다"한다. 1856년 김정희의 사망 소식을 듣고 만사를 지어 그를 추모하였다.

강위가 이름을 떨친 것은 시인으로서가 먼저였다. 추사를 떠난 이후 방랑생활을 하며 많은 시를 남겼고, 그의 문집은 대부분 시문이었을 정도로 당대의 유명한 시인이었다. 이후 고종 초기의 무신 신헌(申櫶)의 식객이 되었으며, 신헌 가의 식객생활 외에 전국을 유랑하였다. 강화도 방문 시 만난 영재 이건창은 한때 그의 문하에 출입하며 시와 서화를 배웠다. 그밖에 정만조(鄭萬朝) 등도 그의 문하에 출입했다.

강위는 평생 집 하나 없이 떠돌아다니던 시인이지만, 가을 소리를 듣기 위해 상상 속에 집 하나를 세우고 자신의 호를 청추각이라 할 정도로 마음은 언제나 넉넉하였다. 그러나 한때 경제적으로 어려운 생활에 고뇌하기도 했다. 영재 이건창은 항상 월사매를 주변 사람들에게 자랑하곤 하였다. 한강이 바라다 보이는 이건 창의 사랑채는 강위(姜瑋), 여규형(呂圭亨), 정만조(鄭萬朝), 김택영(金澤榮) 등이 출입하면서 시회를 열던 곳이었고, 자연스럽게 월사매에 대한 명성이 퍼져 나갔다.

그는 일찍이 추사 김정희의 문하에서 사사받고, 박규수 등과의 친분관계에도 불구하고 문인 영재 이건창의 주선으로 매천 황현도 그의 문하에 찾아와 시와 글을 배웠다. 그는 전국을 방랑하며 시주(詩酒)로 세월을 보내다가 1860년(철종 10년) 무렵에는 첨정을 지낸 정문용(鄭文容)가의 식객이 되어 우거하였다. 1860년대 이후 민란이 계속 발생하게 되자 현실 문제로 눈을 돌리게 되었다.

1864년 고종 즉위 이후에는 변진환 집의 식객이 되었다. 청계천 주변에 모여 살았던 역관들은 아들이 10여 세가 되면 가정교사를 두고 역과 시험을 준비하였다. 역관 변진환은 광교 옆에 해당루를 짓고 아들 변정과 조카 변위의 시험 공부를 위해 위항시인인 강위를 초청하였다. 강위가 해당루에 입주해 역관 자제들을 가르치기 시작한 뒤, 의원 변태환의 아들인 변위는 17세 되던 1873년 역과에 합격하였다. 또, 황현은 청년 시절 과거를 치르러 한양에 왔다가 당시 문명을 떨치고 있던 강위, 이건창, 김택영 등과 깊은 교분을 쌓았다. 시문에 탁월한 재주를 지녔던 이들은 모두 조정 관료와 세도가문의 부정부패에 대해 매우 비판적인 시각을 가지고 있었습니다. 황현 역시 그의 문하에 출입하면서 시문을 배우게 된다. 그는 제도의 근본적 개혁을 주장하면서 부국강병에 초점을 맞추었다. 그는 경서 위주와 성리학적 사고에서 벗어나 병학, 지리, 법률에 밝았다.

개화당의 핵심 요원이었던 변수는 그의 집에서도 5년간 기숙하며 배운 애제자였으며, 통리아문의 주사로서 우정사업과 순보 발행에 관여한 정만조 역시 강위의 문하였다. 정만조는 강위 사후 시집인 고환당수초를 편집한 장본인이기도 하다.

청계천 일대에는 중인 시인 모임이 결성되어 있었다. 변위의 위당서실을 비롯해 김석준의 홍약관, 김경수의 인재서옥, 박승혁의 용초시옥, 김한종의 긍농시옥, 황윤명의 춘파시옥, 이용백의 엽광교사 등이 잇달아 있어 뜻이 맞는 사람들끼리 자주 오가며 시를 지었다. 강위는 역관, 의관 자제들에게 학문을 가르치면서 동시에 이런 시인 모임들에도 나갔다.

1862년 친구인 판서 정건조(鄭健朝)와 계속 교유, 서신을 주고받다가 제주도로 가던 길에 그에게 초빙되어 삼정(三政)의 폐단에 대해 직납 방법과 감독 규찰 등에 대한 장문의 시정책을 적어주었다. 정건조의 강권에 의하여 지은 것이 3만어에 달하는 시무책인 《의삼정구폐책 (擬三政捄弊策)》인데, 그 내용이 너무 혁신적이라 정건조가 이를 탐독하고는 조정에 제출하는데 난색을 표하자, 그는 즉석에서 이를 불살라버렸다고 한다.

그러나 정건조는 보관하고 있던 초안을 수습하여 몇년 후 강위에게 가져와 다시 서문을 받아와, 후일 《의삼정규폐책》이라는 책으로 출간되었다.

1862년(철종 13년) 충청, 경상, 전라 삼남지방을 떠돌다가 민란을 목격하였다. 이 민란의 와중에서 난군들에게 납치, 감금당하여 격문을 기초할 것을 강요받았으나 거절하고 갇혔으나, 탈출에 성공, 한양으로 올라왔다. 1862년(철종 13년) 5월 정건조의 주선으로 삼정이정청(三政釐整廳)의 설치에 참여하였다.

흥선대원군의 쇄국정책 및 위정척사파의 척사론에 대해 그는 '외국의 정형도 모르고 떠드는 소리'라고 깊은 우려를 나타냈다. 병자수호조약 체결 과정에 참여하였던 강위는 아무런 준비도 없는 조선이 일본과 싸워 조금도 승산이 없음을 인정하면서 무조건적인 대결을 주장하는 척화론자들을 강력히 비판하였다.

오경석과 박규수, 강위는 안으로는 대원군 등 위정척사 세력과 맞서고, 밖으로는 일본군의 무력을 견제하며 자주적 개항을 이룩하기 위해 고분군투하였다. 1866년(고종 3년) 병인양요가 끝나자 신헌(申櫶)을 찾아가 강화도 방위 대책과 병력 추가 양성을 건의하였다.

1870년(고종 7년) 봄 그는 중인, 향리를 포함한 위항문인과 위항시인, 작가 모임인 육교시사(六橋詩社)를 조직하였다. 단체의 명칭이 된 육교는 한성부 청계천 하류로부터 여섯째 다리인 광교를 지칭하는 것으로, 이 곳 주위에는 의관(醫官), 역관(譯官), 중인 등의 집단적 거주지가 형성되어 있었다고 한다. 여기에는 중인, 의관, 역관, 서자와 양반, 평민 등 다양한 계층의 문인, 시인들이 참여하였다.

참가동인은 회장인 강위와 그의 친구 변진환(邊晉桓)을 비롯하여 오경석, 백춘배(白春培), 김재옥(金在玉), 이명선(李鳴善), 성혜영(成蕙永), 배전(裵㙉), 이용백(李容白), 박승혁, 유영표(劉英杓) 등이었는데, 이들은 특정한 모임 장소를 가지지 않고 동인들의 집을 돌아다니며 시회를 개최하였다. 그 중에서도 모임이 자주 열리던 곳은 변진환의 별장인 해당루(海棠樓)였는데, 모임에서 나온 작품들을 모은 모음집 《해당루상원첩 (海棠樓上元帖)》을 남겼다. 강위 육교시사에서 읊은 시를 모아 《육교연음집 (六橋聯吟集)》이라는 시집으로 엮어 출간하였다.

육교시사에는 역관이 많아서 그들이 중국이나 일본에 갈 때마다 송별회가 열렸는데, 추사 문하의 동문인 김석준이 중국으로 갈 때에는 강위가 홍약관에 찾아가 시를 지어주며 전송하였다.

문과에 급제하여 승지 벼슬까지 했던 이원긍(李源兢)도 육교시사에 자주 드나들었다. 양반인 이원긍이 아들 이능화에게 영어, 중국어, 프랑스어 등을 배우게 하여 국학자로 활동하게 한 것은 이 시절에 역관들과 가깝게 지내며 영향을 받았기 때문이다.

1873년(고종 10년) 12월 친구 정건조가 청나라에 동지사로 파견되자 청나라 사행길의 수행원으로 북경, 천진을 방문하고, 이듬해 5월에 귀국하였다. 1874년 10월 이전의 문하생이었던 영재 이건창이 청나라 사신의 서장관으로 파견되자 그도 수행원으로 다녀왔다. 이후 실학자에서 적극적으로 서구 문물을 받아들이자는 개화 사상가로 전환하였다. 오경석 등 역관 및 중인들과 친숙하여 해외 사정을 어느 정도 알고 있었으나, 두 번의 사행길을 통해 그는 서구에 발달된 문명이 존재함을 인식하고 서세동점(西勢東漸)의 위기가 닥쳤다고 경고하였다. 그리하여 박규수와 함께 적극적인 개항론자가 되어, 서구 문물에 대한 개항을 역설하였으나 묵살당했다.

1875년(고종 12년) 5월 귀국하였다. 이후 박규수, 오경석, 유대치, 이동인 등과 함께 개항의 필요성을 역설하였고, 조정에 진출한 문하생 김윤식, 김홍집 등에게도 개항의 필요성을 꾸준히 역설, 설득하였다. 1875년 9월 강화도 사건(일명 운요호 사건) 후의 강화도 담판에서 일본과의 무력 충돌을 회피하기 위해 노력하였다. 1876년 일본의 조약 체결 요구로 강화도 조약이 체결될 때 전권대신 신헌(申櫶)을 막후에서 보좌하였다.

강위는 중국을 드나들면서 서양 제국의 침략으로 신음하는 중국의 모습을 보고 위기를 느껴, 이제 청나라를 통해 선진 문물을 받아들이자고 주장하던 북학파의 시대가 다했다고 보았다. 그래서 김옥균 등의 개화파와 어울려 지냈다. 스승인 강위까지 중국과 일본을 다 돌아보고 귀국하자 육교시사의 역관 동인들은 거의 모두 개화파가 되어 있었다.

1876년(고종 13년) 강화도 조약 때 조선측 교섭단에서 신헌의 비서 격으로 반당에 강위와 수역 오경석이 참가했다. 조약이 체결될 당시 그는 필담(筆談)을 책임맡았다. 16일간의 회담 과정에서 강위는 박규수와 긴밀하게 서신을 왕래하며 마침내 조약을 성사시켰다.

1880년 조선 조정에서 김홍집을 수신사로 일본에 파견할 때 김홍집, 김옥균의 추천에 의하여 수신사의 서기로 수행에 참여하였다. 일본 도착 직후 그는 일본과 중국의 개화파 인사들이 조직한 흥아회(興亞會)에 참석, 가입하여 그들과 교유를 맺었고, 특히 주일본청국대사관의 참찬관으로 근무하던 황준헌(黃遵憲)으로부터 깊은 감명을 받아 귀국 후에 미국과의 수교를 주장하며, 《조선책략 (朝鮮策略)》에 나타난 황준헌의 연미거아책(聯美拒俄策)을 적극 옹호하였다.

강위는 중국에 두 차례, 일본에 세 차례나 다녀왔는데, 벼슬이 없었기에 언제나 비공식 수행원이라 친지들이 여비를 마련해 주었다. 김옥균이 1882년에 일본으로 가게 되자, 강위도 따라나서며 제자 변수에게 여비를 마련해 달라고 부탁하였다. 변수는 스승과 함께 일본을 여행하게 된 것이 기뻐서, 아버지 변진환이 예전에 빌려 주었던 돈을 돌려받으러 대구까지 내려갔다. 대구 감영에 있던 채무자가 마침 한양으로 올라가 버리는 바람에 빚을 돌려받지 못하자, 다른 제자에게 융통해 부산까지 가서 김옥균 일행을 만났다. 강위는 이때 기록한 속동유초(續東遊艸)에서 "변수는 내가 그의 집에 머물면서 5년 동안이나 글을 가르쳤던 제자"라고 밝혔다.

1880년(고종 17년) 7월 문인이었던 김홍집이 일본에 수신사(修信使)로 파견되어 일본에 갈 때 수신사 서기(書記)의 직함을 받고 수행하였으며, 그해 9월에 귀국하였다. 이때 김홍집은 청나라의 황준헌이 쓴 조선책략을 가져왔다. 조선책략은 조선이 러시아의 남진정책에 대비하기 위해서는 친중국, 결일본, 연미국의 외교정책을 펴야 한다는 내용이었다.

김홍집은 조선책략을 왕에게 바쳤고 왕이 이에 관심을 갖자, 재야의 유생들은 들고 일어났다. 그리고 수신사 일행을 지탄하고 나섰다. 강위도 이때는 숨은 인물이 아니라 개화파로 지목되어 유생들의 공격 대상이 되기 시작했다.

1882년 정초를 강위는 가평군의 전사(田舍)에서 보내고 1월 7일 한성으로 올라왔다. 이때 김옥균이 일본에 가려고 준비하고 있었는데, 강릉에 있는 부모를 뵙고 곧바로 동래로 간다는 말을 들었다. 이에 강위는 이 일행과 함께 일본에 가기로 계획했다. 1882년(고종 19년) 1월 12일 선공감가감역관(繕工監假監役官)으로 임명되었으나, 하루만에 병으로 사직 상소를 올려 면직되었다.

그는 동래까지 갈 여비가 없어서 제자인 변수에게 그 비용을 마련해줄 것을 부탁했다. 이에 변수는 그의 친구인 우자중(禹子重)을 끌어들여 함께 대구까지 왔다. 그런데 변수는 대구에서 마련키로 한 여비가 조달되지 않아 어려운 처지에 놓여 있었다. 이때 마침 강위의 또다른 문인인 정병은(鄭秉殷)을 만나 그에게서 여비를 빌어 부산까지 갔다.

이들 일행은 구면인 일본인 해진삼웅(海津參雄)을 만나 김옥균이 초량에 와 있다는 소식을 들었고, 또 해진삼웅을 통해 일본 영사관의 문빙(文憑, 일본의 여권)을 얻었다. 이들이 초량의 김옥균 숙소로 달려갔으나 김옥균은 이미 선창으로 나간 뒤였다. 이들이 선창으로 달려가자 김옥균은 놀라 이들을 바라보았다. 강위가 뒤따라온 까닭을 말하자, 김옥균은 흔쾌히 동행할 것을 허락했다.

1882년(고종 19년) 3월 김옥균, 서광범(徐光範) 등 젊은 개화파 관료들이 일본에 파견될 때, 선공감가감역관에 임명되어 신사유람단 서기의 직함을 받고, 제자인 변수(邊燧)와 함께 이들을 수행, 일본을 다녀왔다. 이들이 탄 배가 일본 나가사키로 향하고 있었는데, 김옥균은 강위에게 아들 강요선의 편지를 전해 주었다. 그 편지에 조정에서 강위에게 선공감가감역의 벼슬이 내려졌다는 소식이 담겨 있었다.

강위는 김옥균과 서광범의 일본 사행과 뒤이어질 서양 여행 계획을 접하고, 당시 60이 넘은 고령임에도 불구하고 거의 애원하다시피 각서를 쓰고 따라나섰다. 김옥균은 "노옹(老翁)이 함께 가기를 빌었으나, 혹 어려움을 만나 후회할까 두려워서 허락치 않았다. 이에 시를 지어 맹세하면서 진심으로 토로했다."고 한다. 김옥균은 특히 그를 예우해고, 그 역시 김옥균의 일이라면 최선을 다해 도왔다. 강위는 고환당수초의 첫 머리에 "아아! 나는 문지도 비천하고 지질도 용렬하건만 젊어서의 독서로 약간 이름이 났었기에 멀리 있는 사람들에게까지 그릇 알려지게 되었도다. 그 가운데서도 시독 김옥균 대인은 나를 특별히 예대해 주었기 때문에 항상 감격스러운 마음 품고 그 분을 위하여 힘 자라는 데까지 봉사하기를 원했다."라고 썼다.

1882년 6월 그는 도일한 김옥균, 서광범, 유길준 등과 함께 흥아회의 활동에 참여하기도 한다. 이때 이들은 유럽과 아메리카 등을 방문, 견학하였으나, 그해 6월 조선에서 임오군란이 발생했다는 소식을 듣고 조선 정부의 소환 요청에 따라 모두 서둘러 귀국하였다. 그러나 강위는 나가사키(長崎)에서 일행과 헤어져 혼자 청나라로 건너가 베이징, 상하이에서 청나라의 개항론자들과 교유하고 열차, 화포 등을 관람한 뒤 그해 9월말 귀국하였다. 이때 청나라 사람 소초렴(邵友濂)에게 북유초(北遊艸)와 고환당초고(古歡堂初稿)의 서문을 받고, 청인 정석서(程錫書)에게도 원유초(遠遊艸)의 서문을 받다.

일본을 다녀온 직후 그는 고종에게 언로의 확대를 위해 신문의 발행과 보급을 누차 상주, 건의하였다. 언론의 보급을 통해 사서들에게도 정사의 운영, 권간들의 농간을 알게 하여 진충보국의 길을 열어주어야 한다고 주장했다.

1883년(고종 20년) 김옥균, 문하생인 유길준 등의 부탁으로 박문국(博文局) 설치를 지원, 그해 박영선(朴永善)과 함께 박문국의 신설에 참여하고, 일본과 청나라의 언론인들의 자문을 얻었으며, 일본인 이노우에 카쿠고로(井上角五郞)를 초청하여 신문 《한성순보 (漢城旬報)》를 간행하였다.

박영효의 사행시 동반한 이노우에 가쿠고로는 박문국에서 번역 사무와 인쇄 사무에 임했으며, 이언을 번역한 것으로 알려진 강위가 그에게 한글을 가르치며 상해신문과 지지신보를 함께 번역했다.

한성순보를 편찬하며 신문을 보급한 이노우에 가쿠고로는 후일 "강위를 한글 어학 스승으로 삼았다"고 회고한다. 후쿠자와 유키치로부터 '조선의 가나(가명)'를 사용하라는 권유도 있었고, 조선에 살며 외보를 번역해야 하는 처지에서 한글 연구가 필요했는데, 유대치와 그 외의 2~3인에게 상담한 끝에 이노우에 가쿠고로는 어학에 밝은 강위를 선생으로 모셨다 한다.

한성순보 발행 당시 그는 언문을 함께 병용하는 국한문 혼용을 주장하여 성사시켰다. 김윤식, 강위, 이노우에 가쿠고로 등의 노력과 고종의 재가로 차후의 한성주보는 항설(港設)과 조보(朝報)의 교환이 가능한 '언문'을 사용할 수 있게 되었다.

저서로는 《동문자모분해 (東文字母分解)》, 《손무자주평 (孫武子注評)》, 《경위합벽 (經緯合璧)》, 《용학해 (庸學解)》 등이 있다. 1884년(고종 20년) 4월 5일 경기도 광주 세촌면의 자택에서 사망하였다. 일설에는 그가 1894년까지도 살아 있었다는 설도 있다.

그의 문집은 그가 사망한 뒤 친구인 방치요(房致堯), 영재 이건창 등이 평소 강위와 교유하던 사람들을 찾아다니며 모은 시문을 편집, 간행한 것이다. 그런데 갑신정변 이후의 국내정세 때문에 그와 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필 등 개화파 인사들이 주고받았던 편지와 시문들은 대부분 인멸, 삭제되고 말았다.

이건창, 김윤식 등의 문인들 외에도 여러 시인들에게 영향을 주었다. 석전 박한영은 강위의 시문을 사숙하였다.

그의 저서들 중에서도 《경위합벽 (經緯合璧)》, 《손무자주 (孫武子註)》 등과 같은 저술은 성리학적 가치관과 맞지 않아 세론이 두려워서 문집 간행 때 제외되었다. 그의 다른 문집과 저술들, 해외여행 때의 일기들, 《담초 (談草)》 등은 대한제국 멸망 이후 일부 간행되었고, 1978년에는 아세아문화사에서 《강위전집》이라는 이름으로 영인, 출간되었다. 그러나 《경위합벽》, 《손무자주 》 등 일부 저서들은 끝내 간행되지 못하고 유실되었다.

사후 광주군 세촌면 복정리(현재의 성남시 수정구 복정동) 안골 선영하에 매장되었다가, 후손이 미국으로 이민가면서 화장하였다고 한다.




민노행과 김정희는 공통적으로 고증학에 일가를 이룬 인물들이므로 그들에게서 학문을 익힌 강위 역시 고증학을 악문의 바탕에 두고 있었다.

그는 스스로 진정한 벗을 4명이라 하였는데, 그 중 3명이 역관이었다. 사실 벗이라 칭하였지만 이들은 강위보다 나이가 20,30년 연하였다. 그럼에도 불구하고 스스럼없이 벗이라 말하는 모습에서 그는 연령이나 신분을 구속하지 않는 태도를 엿볼 수 있다.

그는 신분상으로는 양반이었지만 역관, 의관, 중인, 서자들과도 어울렸고 그의 지우들 중에는 승려 이동인도 있었다. 그의 신념은 한걸음 나아가 양반의 특권을 없애고, 귀천의 차별을 타파해야 한다는 사상으로 발전하였다. 또, 자신보다 연하이고 자신의 문인들의 동료였는데도 김옥균의 인품에 탄복하여 그를 부를 때는 김옥균 대인이라 칭하기도 했다.

그는 늙은 유생이나 높은 벼슬아치들을 꺼려하였고, 주로 젊은이들과의 만남을 좋아하였다. 일부 예외가 있었다면 자신의 문인인 김홍집, 김윤식과 개화파 동지인 박규수 등 소수였다.

그는 당대의 사회 부패를 국가적 위기로 규정했다.

이렇게 지적하면서 그 원인을 근본적인 부정에 두고 있다. 그 부정은 크게 제도와 권력자, 두 부류로 나누어 보았다. 제도의 부정은 법의 폐단과 토지겸병 따위를 들었다. 토지 겸병을 한없이 허락하면 부의 편중은 물론 국가재정에서 막대한 손실을 끼치고 있다는 것을 지적했다.

그는 시를 지을 때는, 자신이 그 화자가 되어야 한다고 보았다.

그에 의하면 시는 얇은 글재주로 짓는 것이 아니라는 것이다.

그에 의하면 법의 폐단으로 보면 갈래가 여러가지이지만 무엇보다 귀천(貴賤)을 나누는 것이다. 도대체 양반들은 군역을 지지 않고 전세(田稅)에도 온갖 특권을 누린다. 이들에게 모두 공평하게 조세를 매기고 군대의 의무를 지게 해야 한다는 것이다. 그는 군정에 대해서는 왕조의 초기처럼 왕족과 양반의 자제에게도 군역을 지워야 한다고 주장했다.

전정은 법에 규정된 대로 20년마다 토지측량을 철저히 하여 양반 부호들이 소유토지를 토지대장에 올리지 않는 폐단을 엄격히 적발해 전세(田稅)를 부과해야 한다고 지적했다. 이를 위해 균전소(均田所)를 두어 이를 관리케 하고 부정을 저지르는 관리는 처벌해야 한다고 했다. 또한 그는 특정 부호가 땅과 재물을 독점하는 것도 정부 차원에서 차단해야 한다고 역설하였다.

그는 양반들이 군역을 지지 않는 점 을 문제제기하였다. 실제 양반들은 이런저런 구실을 붙여 군대에 나가지 않았고, 게다가 군의 경비로 내는 군포도 물지 않았던 것이다. 그에 의하면 이들에게 모두 공평하게 조세를 매기고 군대의 의무를 지게 해야 한다는 것이다.

그는 조정에서 농민의 빚을 탕감해줄 것을 주장했다. 풍년에 거두어 들였다가 흉년에 양곡을 나누어주는 환곡제도를 악용해 농민을 착취하는 지주, 관리들에 대한 처벌을 강화하고 농민들의 이자빚은 전액 탕감해주어야 한다고 주장했다. 강위는 자신의 저서 《의삼정구폐책 (擬三政捄弊策)》에서 "민중의 마음을 얻으면 나라를 얻고 민중의 마음을 잃으면 나라를 잃게 된다."고 역설하였다.

그는 국한문 섞어 쓰기 기사체(記事體)를 연구하였다. 1883년 신문 한성순보를 발행하면서 국한문 혼용체(한언혼합체)를 사용해야 한다고 강력 주장하여 관철시켰다. 그는 한글을 언문이라 부르지 않고 훈민정음의 약칭인 정음이라 불렀으며, 훈민정음과 한자를 병용하면 읽기도 편하다고 주장하였다.

그는 신문 발간시 "옛날 궁중에서 어떤 왕비가 한문에 정음(正音)을 섞어서 문서를 만든 일이 있으나, 그 외에는 실제로 행해진 일을 듣지 못했다. 그러나 실행이 된다면 편리할 것이다" 라고 이노우에 가쿠고로 등을 설득시켰다. 그는 한자가 아니면 읽지 않겠다는 사대부들을 설득, 중궁전과 "언문 서신"을 썼던 인목왕후, 인현왕후의 사례, 정조의 친필서한 등을 언급하며 반박하였다.

또한 그는 일본어를 한글로 번역하는 과정에서 중국어와는 다르게 단어와 단어 사이를 연결하는 조사, 접속사의 존재를 알아내 일본어와 조선언어의 유사성을 지적하였다.

개항기 내내 문제시됐고 광범위하게 유포되었던 근대정치서 《이언 (易言)》의 한글 번역본의 저자로 강위가 지목되고 있다. 《이언》은 국내 수요의 급증으로 1883년 3월 복각본까지 간행되었을 정도로 많이 읽힌 저작이었고, 1883년 12월 22일의 윤선학(尹善學)의 개화소 등도 빈번히 등장하고 있다. 한글 번역본은 총 4권으로 이루어져 있는데, 여기에 사용된 한글 연활자는 한성주보에 사용된 한글 자모와 동일하다. 출판이 광인사에서 이루어졌으므로 1884년 3월 이후 한글 번역본이 나온 것이고 강위가 1884년 4월 5일에 삼아했으므로 그 이전에 번역한 것이 아닌가 하는 견해들이 있다. 일설에는 그가 1894년까지 살아있었다는 설도 있으므로 《이언 (易言)》의 한글 번역본의 유력한 저자로 지목되고 있다.

추금 강위가 18세 무렵 정건조의 집에 함께 글공부를 할 때였다. 당시 정건조의 집에는 갓 결혼한 열아홉 살 계집종이 하나 있었는데, 아름다운 얼굴과 총명함이 전시대의 홍랑에 견줄 만 했다. 강위는 이를 마음에 두고 있던 중이었는데, 마침 둘이 눈이 맞아 그녀의 남편이 외출한 밤에 만나기로 서로 약속을 했다. 강위는 본래 정건조와 같은 방에서 함께 잤었는데, 이날 밤에는 홍랑과 운우의 정을 나누고 슬며시 사랑방으로 돌아왔다. 그리고 이른 아침 변소에 갔는데, 그 집 바깥 변소가 홍랑의 방과 붙어 있었다. 이때 홍랑의 방 안에서는 홍랑의 어머니가 매섭게 매질해 대는데, 홍랑은 울음 소리도 내지 못하고 그 아픔을 견디지 못하여 거의 죽을 지경에 이르렀다.

강위는 변소에 앉아 까닭을 알 수 없어 답답한 심정으로 귀를 바짝 세우고 방 안의 동정을 살피는데, 그 어미는 언성을 높이지 못하고 거친 매질을 계속하면서 작은 목소리로 딸을 꾸짖었다.

그러자 홍랑이 울면서 대답했다. "죽어도 그런 일 없습니다." 이 말에 더욱 세차게 매질을 하며 그 어미가 말했다. "이년아! 무슨 거짓말로 이 어미를 속이려 드느냐?"며 대노하였다. 이 말을 듣고 강위가 변소에 앉아서 곰곰이 생각해 보니, 야밤에 홍랑을 만나러 갈 때에 토시를 끼고 갔다가 더워서 이를 벗어 놓고 빠져나온 것이 떠올랐다.

강위는 급히 변소에서 나와 행랑채 홍랑의 방으로 들어가 다짜고짜 꿇어 엎드렸다. 그리고 홍랑 어미에게 넙죽 절한 다음 어젯 밤 있었던 일을 이야기하고 용서를 빌었다. 홍랑의 어미는 짐짓 성내는 것처럼 하면서도 내심 기뻐하며 말했다.

강위는 토시를 가지고 슬며시 방으로 들어와 본래 놓였던 자리에 놓으니, 주인 정건조는 그제서야 일어났다.

이후로 강위는 술과 담배는 가까이해도, 평생 축첩이나 외도를 하지 않았다 한다.


실학에서 개화파로 이어지는 과도기에 해당되는 인물로 평가된다. "이기와 강위 등은 실학사상과 근대변혁사상의 연결고리로 주목받기도 했다."는 것이다. 또, "실학파가 사실상 해체된 후 박제가에서 김정희로 이어지는 북학사상을 근대 개화파에 연계해준 선각자 가운데의 한 사람이다."라는 평도 있다.

그러나 그는 근본적으로 체제의 변혁을 도모한 혁명가는 아니었다. 그가 난민이 요구하는 격문을 써주지 않은 것은 이를 잘 보여준다. 실천적인 지식인으로서는 한계를 보인다 는 평도 있다.

그의 저서 중 《의삼정구폐책 (擬三政捄弊策)》은 1862년 그의 친구 정건조의 요청에 의해 지었으나, 정건조가 여러번 읽고난 뒤 과격한 용어가 많다며 용납되기 어려우니 어구를 수정해 달라고 청하자, 그 자리에서 불태워 버렸다. 그러나 정건조가 초고를 주워서 정창(鄭昌)에게 간행하도록 하여 수년 뒤에 저자에게 보여주고 서문을 받은 것이다.







</doc>
<doc id="260835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260835" title="도에이 애니메이션">
도에이 애니메이션

도에이 애니메이션(, )는 일본의 애니메이션 제작 기업이다.

설립 당시 상호는 일본 동화 주식회사(日本動画株式会社)이었으나 1952년에 일동영화주식회사로 상호가 변경되었으며, 이를 도에이의 사장이었던 오오카와 히로시가 사원체로 흡수(1956년 7월)하여 만든 것이 도에이 동화 주식회사이다. 오오카와 사장은 디즈니 사가 일본에서 애니메이션으로 성공한 것을 보고, 장편 애니메이션 제작을 위해 도에이 동화를 설립하였다.

도에이 동화는 1958년에 일본 최초의 컬러 장편 애니메이션인 '백사전'을 공개하면서, TV가 보급되기 이전인 1960년대 후반까지 장편 애니메이션 시장의 선두를 이끌었다. 이후 TV의 보급과 더불어 1970년대 초반 이후부터는 시장을 TV 시리즈 애니메이션 쪽으로 돌려, 저연령층 어린이들을 위한 애니메이션들을 전략적으로 제작해 오며 꾸준한 인기를 얻어왔다. 1998년에는 도에이 애니메이션으로 사명을 변경하여 현재까지 이 사명을 사용하고 있다.

특징적인 점은 도에이 애니메이션에서는 장편 극장용 애니메이션을 '장편', 일반 TV 시리즈물을 '단편'으로 분류한다는 것이다. 그렇기에 한 화를 하나의 독립된 이야기로 보는 구조가 많으며, 제작을 맡아 진행하는 감독 역시 '전체 시리즈의 감독'이라기보다는 각 화(단편)의 감독으로 분류한다. 이 점은 스탭롤을 보면 잘 알 수 있는데, 대부분의 제작사가 '감독'이라는 표기를 사용하는 데 비해, 도에이 애니메이션의 작품은 일반적으로 '시리즈 디렉터'라는 표기를 사용하는 등 다른 회사와의 차별화를 꾀하였다.

이전에는 아오니 프로덕션의 성우를 독점적으로 많이 기용했던 적이 있어 엔딩의 크레디트에「협찬：아오니 프로」라는 표기를 했지만, 요즘에는 도에이 아카데미가 캐스팅 협력을 실시하여 아오니 프로덕션의 성우를 독점적으로 기용하지 않고 있다.











</doc>
<doc id="260836" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260836" title="이윤재 (1888년)">
이윤재 (1888년)

이윤재(李允宰, 1888년 12월 25일 ~ 1943년 12월 8일)는 일제 강점기의 언어학자이다. 호는 한뫼, 환산(桓山)이다. 이윤재는 1942년 이른바 '조선어학회 사건'으로 10월 1일 회원들과 함께 체포돼 함흥형무소에 수감됐고, 일제의 고문을 이기지 못하고 1943년 12월 8일 56세의 나이로 순국했다. 정부는 환산의 공훈을 기리어 1962년 건국훈장 독립장을 추서했다.

경남 김해에서 출생하였다. 대구 계성학교를 졸업하였다.

평북 영변의 숭덕학교 교원시절에 3·1 운동을 주도하였다가, 평양 감옥에서 3년간 감옥 생활을 하였다. 1924년 중국 북경대학 사학과를 1년 수료 후 중퇴하고 귀국하여, 오산·경신·연희전문·감리교 신학교 등에서 우리 나라의 한글을 연구하며 교편 생활을 하였다. 환산 이윤재는 조선어학회 기관지인 '한글'을 창간해 편집을 주도했다. 그는 조선어학회 동료들과 함께 한글맞춤법을 통일하고 표준어를 사정하고 조선어사전을 편찬하는 등 한글 보급을 통한 민족운동에 몰두했다.

1927년 '조선어학회' 회원들과 사전을 엮고, 식민사학에 대항하기 위해 1934년 국어학자·사학자들과 함께 '진단학회'를 설립하였으며, 기독신문의 주필이 되었다. 수양동우회에서 민족의식을 고취하였기에, 1937년에서 1938년에 걸쳐 서대문형무소에서 1년이 넘게 다시 감옥살이를 하였다. 동우회 사건으로 서대문형무소에 수감되었던 이윤재는 출옥 이후에도 조선어학회가 추진하던 우리말사전 편찬사업에 몰두하였다.

이윤재는 1930년대에 조선어학회에 참여하여 동지들과 함께 언어독립운동인 한글운동을 전개하였다. 그 결과 일제로부터 또다시 탄압을 받았다. '조선어학회 사건'이 그것이다. 조선어학회의 중진이었던 이윤재는 일제의 치안유지법 위반으로 1942년 10월 함남 홍원경찰서에 구금되어 일제 형사들로부터 매일 난타를 당한 것도 모자라 6번의 물고문을 당했다. 그는 살아서 감옥에서 풀려나기 어려울 정도로 구타를 당하였다.

1942년 조선어학회 사건으로 최현배·이희승 등과 함께 체포되어 이듬해 함흥형무소에서 악형과 추위에 시달렸다. 함흥 감옥에서 복역하다가 일제의 고문 후유증으로 1943년 12월 8일 옥사하였다.

일제시기에 이윤재는 여러 중등학교에서 민족교육에 앞장섰다. 특히 경신학교 교원 시절인 1933년과 1934년 사이에 제자들에게 다음과 같은 말을 주저 없이 하였다고 전해온다.

그러면서 그는 조선어 교과목 시간을 이용하여 학생들에게 우리나라 삼국시대 역사며 태극기며 독립운동사를 틈틈이 가르쳤다. 이처럼 그는 투철한 항일 교육자이기도 하였다.







</doc>
<doc id="260838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260838" title="DST">
DST



</doc>
<doc id="260841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260841" title="수석">
수석

수석(水石 또는 壽石)은 주로 실내에서 감상하기 위해 수집하는 특이한 형태나 문양, 색깔을 지닌 자연의 돌을 말하며, 이러한 수석의 수집과 감상은 한국과 중국, 일본의 전통적인 취미활동이다.

수석은 산수경석, 형상석, 물형석, 문양석, 색채석, 추상석 등으로 나누며, 보통 강가나 바닷가에서 수집한 돌을 좌대, 물이나 모래를 담은 쟁반 등에 올려 놓고 감상한다. 수석으로서의 돌은 쉽게 깨어지지 않고 단단하며 색깔이 은은하고 검은 돌이 선호된다.

취미로서의 활동은 1) 돌을 고르는 탐석, 2) 수석의 특성을 살리는 양석과 연출, 3) 감상으로 이루어지는데, 감상은 다소 주관적이며 개인에 따라 수석에 대한 평가가 달라질 수 있다.





</doc>
<doc id="260843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260843" title="진주시의 시내버스">
진주시의 시내버스

진주시의 시내버스는 진주시의 핵심적인 대중교통으로서 〈〉과 그 시행령에 의해 주로 경상남도 진주시 일원을 운행하는 시내 버스의 체계를 통칭한다.

지역적으로 진주시 관내를 그 범위로 하고 있으나 일부 노선은 시계를 벗어나 고성군이나 사천시, 산청군, 의령군 지역까지 운행하기도 한다.

일반 간선 노선의 노선 번호는 서울특별시 간선 버스와 비슷한 형태인 '기점 권역 번호 + 종점 권역 번호 + 일련(순서) 번호'의 3자리 수로 체계화되어 있다. 권역 번호는 다음과 같다.


이에 따라 진주시의 시내버스는 진주시내 간 또는 진주시내-읍면지역간 일반 간선버스와, 동부 지역 5개면(진성, 사봉, 지수, 일반성, 이반성)을 순환 운행하는 동부 지역 순환 노선 버스 의 2원화 체계로 구성되어 있다.

개략적인 번호별 노선정보는 아래와 같다.

<경상대~시청~진양호>
<경상대~중앙시장~이현동>
<경상대~이현동~명석>
<경상대~초전동>

<진양호~완사, 초전동>

<진양호~초전동~금산>
<진양호~초전동~대곡, 미천, 집현>
<진양호~시내~국제대, 반성>
<진양호~시내~금곡>

<이현동~시내~혁신도시(혁신도시순환노선)>

<이현동~시내~완사>
<이현동~도동~초전동>
<이현동~초전동~금산>
<이현동~초전동~대곡, 미천, 집현>

<이현동~시내~반성, 금곡>

<초전동~진주여고~신안·이현동>
아래의 4개 업체가 운행에 참여하고 있다.


그러나 실질적으로는 3개의 업체라고 봐도 무방한데 그 이유는 부산교통과 부일교통은 계열사로서 차고지 공동 사용 및 공동 배차, 예비차 공동 사용 등을 하며 대표 이사도 동일 인물이기 때문이다. 또한 양 사의 주주 구성도 대부분 비슷하며 운수 종사자도 특정 회사에 고정되지 않고 이동되기도 한다.

이외에 삼성교통과 진주시민버스 두 회사는 각각 독립된 별개의 회사이기는 하나 차고지 공동 사용과 공동 배차를 하는 공동 운수 협정을 맺고 있다. 두 업체는 진주시민버스의 전신인 舊. 신일교통이 삼성교통으로부터 분리(분리 당시 삼화교통, 이후 신일교통으로 사명 변경)되어 나온 1981년부터 30년 이상 공동 운수 협정을 통해 차고지 공동 사용과 공동 배차를 지속하고 있으며, 종사자 간에도 친분이 대단히 두텁다. 또한 삼성ㆍ시민 공동운수협의회를 발족, 시내 버스 관련 행정이나 타 업체와 관련한 사안에 공동으로 대응하고 있다. 따라서 진주 시내 버스는 전국에서도 보기 드문 2 vs 2 의 업체 간의 특이한 경쟁 구도가 형성되어 있다.

2018년 1월 현재 총 256(정규 228)대의 버스가 운행되고 있다. 전 차량은 도시형 입석 버스 또는 초저상/중저상 버스로서 좌석형 버스는 지난 2003년 2월을 끝으로 없어진 바 있다. 252대의 차량이 10.6~11m 급 대형 버스이며 4대의 8~9m 급 중형 버스가 있다.

현재 운행되는 차량은 현대자동차 생산 차량의 비중이 높은편이다(262대 중 203대). 천연가스버스는 2004년 5월부터 운행되었으며, 이후부터 신규 차량은 천연가스버스로 출고되다가, 2014년 11월 이후로는 줄곧 디젤버스만 출고되었다. 2015년 12월 현재, 디젤 중형 버스 4대, 대형 버스 35대를 제외한 전 차량이 천연가스버스이며 천연가스버스의 비율이 85.11%(262대 중 223대)에 이르고 있다.

전 차량이 흰 색 바탕에 청록색과 경상남도 로고를 응용한 경상남도 2000년대형 입석 표준 도색을 적용하고 있다. 차량 전, 후면의 도색 기본 형태는 동일하나 측면 도색의 경우 제조사 및 년식에 따라 일부 차이가 있다. 특히 진주시민버스는 2011년부터 대형 차량에 한해 경상남도 로고를 적용하지 않은 상태로 출고 및 운행하였다. 2015년 3월부터 삼성교통도 신규 차량에 경상남도 로고를 적용시키지 않고 있고, 부산교통과 부일교통도 몇 개월 뒤에 동참하였다.

냉방 버스 보급률은 2003년 5월에 100%가 달성되었는데, 냉방 능력이 현저히 떨어지는 개조 차량이 전혀 없이 출고 시부터 냉방 설비가 적용된 차량으로만 이루어진 성과로 당시 이는 전국에서 최초였다. 2015년 12월 현재 대형 버스 전체 258대에 5팬 에어컨이 장착되어 있으며, 중형 버스 4대에만 3~4팬 에어컨이 장착되어 있다. 현재 시내 버스 대형 차량 전체에 5팬 에어컨이 장착된 사례는 전국에서 진주시와 사천시 단 2곳 뿐인 것으로 알려져 있다.

한편 최근에 출고된 차량들의 경우, 초저상 버스 뿐만 아니라 일반 버스에서도 자동 변속기를 채택하는 현상이 노동자자주관리기업인 삼성교통과 진주시민버스에서 두드러지게 나타나고 있다. 또한 부산교통의 계열사인 부일교통에서도 자동 변속기 차량을 시범적으로 출고하여 운용하였고, 2015년 8월 이후 정식으로 자동 변속기 차량을 출고하고 있다. 과거와 달리 현재 생산되는 자동 변속기 차량은 수동 차량과 연비 차이가 거의 없는데다 고장이 덜하고, 무엇보다도 운전하기 편하다는 것이 그 이유이다. 특히 진주시민버스에서는 수동 차량을 자동 변속기 차량으로 조기 대차 시키고 있는 현상이 두드러진다. 2015년 12월 현재, 자동 변속기 적용 차량의 비율은 63.36%(262대 중 166대(초저상 26대+일반 140대))이다.


현행 운임 요금 체계는 2015년 8월 1일부터 시행되고 있다. 운임 지불은 현금으로 납부하는 방식 외에도 선불 및 후불 교통 카드로 결제하는 방법이 있다.

신생아 및 영/유아의 경우 무임이 원칙이나 2인 이상의 해당자를 인솔하고 탑승할 시에는 해당자 2인에 어린이 1인당 요금을 부과한다.

대체 지불 수단으로 크게 대중화되어 있는 교통 카드 서비스는 2003년 11월부터 실시되었으며, 2012년 5월부터는 전국의 모든 교통 카드로 진주시의 시내버스를 이용할 수 있게 되었다.
2015년 8월부터 시행된 현행 운임 체계로는 교통 카드 사용 시 현금 대비 성인과 청소년, 어린이는 각 50원의 할인 혜택이 있다.

교통 카드 충전 및 구입은 지정된 슈퍼 마켓이나 편의점, 할인 마트, 가로변 교통 카드 충전소 등 기존에 승차권을 판매하던 거의 모든 곳에서 가능하다.

고급 국가 유공자와 중증 장애인, 군경 등은 해당 증서를 제시할 시 무료로 탑승이 가능하다.

무료 환승 제도는 2008년 9월 8일부터 실시되고 있으며, 교통 카드 사용 시 하차 후 30분 이내, 1회에 한해 다른 노선의 버스로 갈아탈 때 요금을 면제하여 궁극적으로 교통 카드의 이용률 상승 및 1회의 요금 지불로 시내버스가 운행되는 모든 지역에 갈 수 있도록 하기 위해 시행하는 제도이다. 이는 해마다 줄어들던 시내버스 이용객이 늘어남과 동시에 교통 카드 사용률이 상당히 제고되는 효과를 가져왔다. 그러나 배차 간격이 30분을 넘는 노선에 대해서도 하차 후 30분 이내 환승 시 무료 규정이 그대로 적용되는 점은 문제점으로 지적되고 있다. 무료 환승 제도의 세부 규정은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="260848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260848" title="유리 (1976년)">
유리 (1976년)

유리(, 1976년 12월 24일 ~ )는 대한민국의 가수이다.


걸프렌즈
쿨


가수 백지영과 쇼핑몰 "아이엠유리"를 운영하고 있다.

2011년 4월부터 2012년 4월까지 아이엠유리 사이트의 사용 후기 997개가 허위임을 공정거래위원회로부터 적발되었다. 백지영은 공식사과를 게재하였다.

2014년 2월 22일 서울 강남구 논현동 발라드 베일리에서 프로골퍼 출신 사재석과 결혼식을 올렸다. 슬하에 2녀 1남이 있다.



</doc>
<doc id="260854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260854" title="원준희">
원준희

원준희(본명 안도희, 1967년 1월 19일 ~ )는 대한민국의 여성 가수이다.

1985년 19세 때 영화배우로 첫 데뷔를 하였고 3년 후 1988년 데뷔하여 <사랑은 유리 같은 것>으로 다양한 인기를 누린 가수이다. 아름다운 외모를 유지하며 다른 어린 여자 가수 및 걸 그룹으로 부터 좋은 곡을 부른 선배로 인식되어 있다. 1990년도에 결혼과 동시에 연예 활동을 중단, 이후 2008년에 연예 활동을 재개하였다.





</doc>
<doc id="260858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260858" title="강신재">
강신재

강신재(康信哉, 1924년 5월 8일 ~ 2001년 5월 12일)는 대한민국의 소설가이다. 본관은 신천(信川)이다.

경성부 출생으로 1944년 이화여자전문학교를 중퇴했다. 1949년 《문예》지의 추천을 받아 《정순이》,《얼굴》로 데뷔, 그 뒤에 꾸준한 창작 활동으로 많은 작품을 발표했다. 그의 작품은 인물을 희화적으로 다루는 특징이 있다. 1959년 한국문인협회상을 수상했고, 1967년 여성문학상을 수상했고 2001년 5월 12일 서울대병원에서 향년 78세로 숙환으로 사망하였다. 대표작으로는 장편 《임진강의 민들레》 《파도》 《오늘과 내일》, 단편집 《젊은 느티나무》 《여정》, 수필집 《모래성》 등이 있다.



</doc>
<doc id="260862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260862" title="분재">
분재

분재(盆栽, )는 이끼, 나무나 풀을 화분에 심어 작게 가꾸는 취미 활동 또는 그러한 활동으로 가꾸어진 나무를 의미한다.

작은 화분이나 단지 등에 나무를 기르면서, 가지치기를 하거나 뿌리를 자르고 다듬는 등의 방법으로 만들어지며, 따라서 분재로 가꾸어진 식물은 다른 곳에 심어진 것과는 달리 작은 크기를 유지하며 나무의 모습을 작게 재현한다. 이를 위하여 나무의 가지를 휘게 하거나 수석이나 나무 뿌리, 모형 등으로 주변에 자연 경관을 조성하기도 한다. 나이가 많은 나무처럼 보이면서도 자연스러운 것을 일반적으로 좋은 분재로 본다.

분재는 중국, 일본 등의 전통 예술이며, 중국에서의 역사가 가장 오래되었다. 중국에서는 약 2000년 전에 시작되었으며, 서기 1300년경에 일본에 전파되었다. Bonsai라는 영어식 표기는 분재의 일본식 발음에서 유래한 것으로, 세계 분재시장의 대부분을 일본산이 차지하고 있다.

중국에서는 전통 원예기법으로서 분재를 계속해서 연구하고 있다. 그리고 일반적으로 중국식이 일본식보다 더 크다. 가장 오래된 분재중 하나는 일본 황궁에 있는 국보 분재로, 1610년경에 분재로 만들어졌다.

분재 제작에는 미적 감각, 끈기, 지속적인 관리가 필요하다. 나무를 선택하는 것과, 나무를 심을 토양을 잘 선택하는 것도 중요하다.

분재에 사용되는 나무는 원래 작은 것이 아니다. 지속적인 가지치기와 다듬기가 필요하며, 이렇게 가꾸어진 분재는 동종의 일반 수목보다 더 오래 살 수 있다. 그러나, 분재의 관리에는 많은 정성이 필요하며 그렇지 않을 경우 건강한 상태가 지속되기 어렵고 죽기도 한다.




</doc>
<doc id="260867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260867" title="유퉁">
유퉁

유퉁(본명: 유순, 1957년 6월 12일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 한때 연극배우 데뷔 초기에 유태수라는 예명을 사용하였다.

1977년 연극배우 첫 데뷔하였고 이후 2002년 KBS TV 단막극 《드라마 시티》와 이듬해 2003년 영화 《조폭 마누라 2》에 우정출연을 마지막으로 10년이 넘는 시기를 연예 분야 관련 활동을 멈춘 소위 '휴업배우'로서, 작품이 아닌 결혼 소식으로 그의 이름을 알리고 있다. 2017년 3월 12일 경남 양산에서 사실혼 관계였던 몽골인 여성 모이(잉크아물땅 뭉크자르갈) 씨와 여덟 번째 결혼식을 올렸다.


무명시절이었던 1984년에 그는 야구경기를 관람하러 사직구장에 갔다가 음주와 싸움이 벌어지는 것을 보고 충격을 받아 응원단장을 자청했다고 하며 롯데 자이언츠의 사설 응원단장으로 활약하기도 하였다. 이후 이 사설 응원단장 문화는 한국 프로야구의 구단 전속 응원단장이 생기는 계기가 되었다.








</doc>
<doc id="260870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260870" title="담징">
담징

담징(曇徵: 579~631)은 고구려의 승려이자 화가이다. 오경(五經)과 채화(彩畵)에 능하였다. 

영양왕 때에 승려 법정(法定)과 함께 일본에 가서 오경채화공예를 가르치고 종이먹칠맷돌 등을 만드는 법을 가르쳤다. 그가 그렸다고 하는 일본 호류지의 금당벽화는 중국의 윈강 석불, 경주의 석굴암과 함께 동양 3대 미술품의 하나였으나, 1948년 불타버렸다.


</doc>
<doc id="260874" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260874" title="조청">
조청

조청은 다음과 같은 뜻을 나타낸다.



</doc>
<doc id="260875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260875" title="남이">
남이

남이(南怡, 1441년 ~ 1468년 10월 27일)는 조선시대 전기의 장군, 정치인, 시인, 척신이다.

할아버지는 의산군(宜山君) 남휘(南暉)이고, 할머니는 태종과 원경왕후의 넷째 딸인 정선공주(貞善公主) 이며, 부인은 좌의정 권람(權擥)의 딸이다. 본관은 의령이다. 무예에 능하였으며 세조의 총애를 받아 20대의 나이에 병조판서에 이르렀으나 해임당한 것에 불만을 품던 중 그가 지은 시조 한 수를 문제삼은 유자광(柳子光)과 한명회(韓明澮), 신숙주(申叔舟) 등의 공격을 받고 처형되었다. 순조 때인 1818년(순조 18년) 후손 우의정 남공철(南公轍) 등의 상소로 복권되었다. 시호는 충무(忠武)이다.

조선의 개국공신으로 영의정부사를 지낸 남재(南在)의 현손으로 의산군 남휘의 손자이다. 아버지는 군수 남빈(南份)이며, 어머니는 현감 홍여공(洪汝恭)의 딸이다. 후일 중종 때의 영의정을 지낸 남곤(南袞)은 그의 일족이다. 세조의 공신 권람의 딸과 결혼하였으나 부인 권씨는 요절했고, 권람도 일찍 죽었다. 재혼한 부인과 첩 2명이 더 있었으며, 재취 부인은 후일 그가 처형될 때 함께 처형되고 두 명의 첩은 남이의 옥사 직후 노비로 끌려갔다.

1457년(세조 3년) 무과(武科)에 장원으로 급제하여 세조의 총애를 받았다고 전해지나 조선왕조실록에는 장원급제에 대한 기록이 없고 오히려 장원급제하지 못한 것에 대해 컴플렉스가 있었던 정황이 기술되어 있다.

1466년 발영시(拔英試)에 급제하였고, 1467년 경기도 포천(抱川), 영평(永平) 등지의 길목에서 여행객과 상인들을 약탈하는 도적떼를 토벌했다.

1467년(세조 13년) 함경도 일대에서 이시애의 난이 일어났을 때 토벌대 대장이 되어 귀성군 준, 강순(康純), 어유소 등과 함께 토벌에 참여, 선봉으로 출정하였다. 그 뒤 출정 중 그의 훈공이 조정에 알려져 바로 당상관으로 승진하여 행 부호군(行副護軍)을 거쳐 행 호군이 되었다. 난이 평정된 뒤 적개공신(敵愾功臣) 1등관에 책록되고 의산군에 봉군되었다. 이어서 서북변에 출몰한 건주위(建州衛) 여진족을 정벌할 때에도 평안도선위사 윤필상의 지휘하에 우상대장이 되어 선봉으로 적진에 들어가 만포로부터 파저강을 공격하여 여진족의 수괴 이만주 부자를 참살하고 되돌아왔다. 이러한 공로로 2등 군공에 책봉되었다.

그 뒤 공조판서를 거쳐 1468년(세조 14년)에는 오위도총부 도총관을 겸했으며, 그해 27세의 나이로 병조판서가 되었다. 그러나 세조가 죽자 한명회, 신숙주의 노골적인 견제를 받기 시작했다. 그해 남이의 승진과 세력 확장을 못마땅하게 여기며 견제하던 신숙주, 한명회 등이 이시애의 난 평정으로 등장한 신세력을 제거할 때 병조판서에서 해직되어 겸사복장(兼司僕將)으로 전임되었다.

한명회, 신숙주 등이 강희맹(姜希孟), 한계희(韓繼禧) 등의 훈구 대신들의 입을 통해 남이가 병조판서직을 수행할 능력이 없다고 비판하자, 예종은 그를 병조판서에서 해임하고 겸사복장직에 임명했다.

유자광은 서얼 출신이며 남이와 마찬가지로 이시애의 난에서 공을 세워 등용된 인물인데 모사에 능하고 계략에 뛰어난 인물이었다. 그런데 자신과 함께 공을 세운 남이가 세조의 사랑을 더 많이 받는 것을 시기하고 있다가 마침 남이가 병조에서 밀려나자 그를 완전히 제거해버릴 계획을 세웠다.

예종은 원래 남이를 좋아하지 않았다. 무예에 뛰어나고 성격이 강직할 뿐 아니라 아버지 세조의 사랑을 독차지하고 있던 그에 비하면, 예종은 정사 처리에도 능하지 않았으며 세조의 신뢰도 두텁지 않았다. 예종은 그 때문에 그를 시기하고 질투했다. 예종이 즉위한 지 얼마 안 된 1468년(세조 14년, 예종 원년) 어떤 사람이 그가 공주와 간음하였다고 소문을 날조하여 곤욕을 치루었는데, 그해 숙직을 서면서 혜성이 나타난 것을 보고 “묵은 것을 없애고 새것이 들어설 징조”라고 했다. 이것을 엿들은 유자광은 그가 영의정 강순 등과 모여 역모를 꾸민다고 모함하여 하옥되었다. 남이는 장인 권람의 친구들인 대신들에게 구명을 요청했지만 한명회와 신숙주는 이를 들어주지 않고 외면하였다. 권람의 아들들은 누이가 일찍 죽어서 예종초 남이 집안과 아무런 관련도 교류도 없음을 들어 극적으로 멸문지화를 면하였다. 1468년 10월 27일 남이는 군기감 앞 저자거리에서 강순 등과 함께 효수 당했다. 또한 그를 변호하던 조숙(趙淑) 등도 처형당했고, 그가 역모의 누명을 쓰고 처형되자 그의 모친 역시 연좌되어 상중에 고기를 먹고, 아들인 그와 간통하였다는 죄로 능지처사되었다.

이 사건은 임진왜란 이전 까지는 역모 사건이라고 인식되었지만, 그 이후 일부 야사에서는 유자광의 모함으로 날조된 옥사라고 규정하고 남이를 젊은 나이에 누명을 쓰고 억울하게 죽은 인물로 기술하고 있다는 점이 주목된다. 남이의 옥을 날조 사건으로 기록한 대표적인 책은 연려실기술인데 여기에는 유자광의 계략에 의한 것으로 되어 있다. 중종 때 조광조(趙光祖) 등에 의해 억울하게 희생된 점이 감안되어 복권 여론이 조성되었으나 기묘사화로 조광조 등이 숙청되면서 실패로 돌아갔다. 유자광에 의한 2차례의 처절한 사화로 유자광에 대한 사림의 평가가 극도로 절하됨으로써 남이의 역모는 억울한 누명으로 둔갑하게 되었다.

1818년(순조 18) 우의정 남공철의 주청으로 강순과 함께 관작이 복구되었다. 묘소는 경기도 화성시 비봉면 남전리에 있으며 창녕의 구봉서원(龜峯書院), 서울 용산의 용문사(龍門祠) 및 서울 성동의 충민사(忠愍祠)에 배향되었다.

그의 시 중에 “백두산 돌은 칼을 갈아 다 없애리라. 남자 20세에 나라를 평안히 못하면 후에 누가 대장부라 하리요.”라고 읊은 시가 유명하다. 후에 그의 이 시는 봉기나 데모대의 홍보물에 주로 이용되었다.

일제 강점기에서 해방된 뒤 반탁시위에 김구(金九)는 친필로 6.23 반탁데모에 장군 남이가 지은 '남아 이십세에 나라를 평정하지 못한다면/후에 누가 대장부라 이르리'라는 시를 선사하여 격려하였다.


한국의 축령산은 경기도 남양주시 수동면과 가평군 상면 경계에 있는 축령산(886m)과 전라남도 장성과 전북 고창의 경계에 있는 축령산(620.5m)이 있는데 경기도 남양주시에 있는 축령산 이름의 유래는 남이와 관련된 것이다. 축령산에는 남이가 어릴 적 무예를 닦았다는 남이바위가 있고 정상에서 동쪽 방향으로 경기도 가평의 남이섬과 더불어 남이 장군 유래설이 근거가 빈약하지 않다.

유자광의 거짓 고변을 들은 예종이 스물여덟의 남이를 '거열형(車裂刑)'이라는 사지가 잘려나가는 형벌로 참혹하게 죽이자 이 지역 사람들이 그 영혼을 위로하고자 남이와 관련이 있는 이 산을 축령산으로 이름 지었다는 것이다. 잘 알려져 있지 않았지만 남이 장군 유래설이 더 친근감이 간다. 이밖에도 축령산에는 남이 장군이 무예를 닦았다는 남이바위가 있다.

경기도 화성시 비봉면 남전리 남이섬에는 분명히 남이 묘소가 존재하는데 강원도 춘천의 남이섬에 가보면 남이섬의 이름이 유래된 남이장군의 묘소를 찾아 볼 수 있다. 역모를 꾀한다는 유자광의 모함으로 능지처참(거열형) 당한 남이 장군은 이곳 어딘가에 묻혔다는 전설이 전해져 온다. 전설에 담겨 전해져오는 돌무더기가 있어 이를 흙으로 덮어 봉분을 만들고 치장한 게 현재의 남이장군묘라 하는데 실제 남이 장군이 묻혀 있는지는 확인할 수 없다. 반역을 꾀하였던 무리들을 섬멸했다는 경상북도 영양의 '남이포'와 경기도 용인시 구성지역의 '남씨 가문에 내려오는 아기장군'에 대한 얘기도 남이 장군과 얽혀있다. 이렇듯이 현재 한국에는 남이에 대한 전설이 많다. 그만큼 스물여덟의 꽃다운 나이에 죽은 남이에 대한 안타까움이 설화같은전설이 되어 전해 내려오는 것이다.

박시백 화백의 역사만화 《조선왕조실록》에 의하면, 남이 장군이 청년 시절에 처녀를 괴롭히는 악한 귀신을 보고 쫓아내었다는 이야기가 있으며, 전설에 따라 귀신, 지네 등 다양한 상대를 한 것으로 전한다. 무속에서 남이 장군은 무당이 섬기는 장군신 중 한 분이다.

조선 초기의 명장 남이에 관한 인물전설로 《연려실기술》 · 《청야만집(靑野謾集)》 · 《대동기문(大東奇聞))에 문헌자료가 전해지고 있으며, 구전설화도 전국에 걸쳐 분포되어 있다. 문헌자료는 순수설화라기보다 여러 문집에 소재하여 있는 남이에 관한 기록을 인용한 것으로서 모두 같은 내용이다. 특기할 것은 《연려실기술》중 《국조기사(國朝記事)》의 자료를 인용한 남이의 결혼과정은 현재 구전되는 설화와 같은 것으로 보아 민간 전승을 기록한 것으로 볼 수 있다.

그의 장인 권람은 한명회, 신숙주의 동료이자 계유정난, 세조반정을 거사하던 동지였다. 그러나 부인 권씨가 일찍 죽고, 장인 권람도 1465년에 일찍 죽었으므로 그를 지원해 줄 인물이 없었다. 권람, 태종과는 이중 인척관계로 남이는 태종의 딸 정선공주의 손자이며, 장인 권람의 숙부 권규(權侊)는 태종의 다섯째 딸인 경안공주와 결혼하여 그 아들 권총은 태종의 외손이자, 그에게는 외종이모부가 된다. 김문기와도 사돈간으로 권총의 손녀 권영금은 김문기의 아들 김현석의 부인이다.

기생 출신 첩 탁문아(卓文兒)는 궁궐에서 베풀던 연회에도 나간 적이 있으므로 흥양군 신운은 그를 집안 노비로 부릴 수 없다 하여 관비로 정속되었다.







</doc>
<doc id="260878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260878" title="타카하시 치아키">
타카하시 치아키

타카하시 치아키(, 1977년 5월 8일 ~ )는 일본의 여성 성우로, 가나가와 현 요코하마 시 출신이다.
























</doc>
<doc id="260884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260884" title="본관">
본관

본관(本貫)은 시조(始祖)의 관향, 곧 고향을 뜻하며, 본적(本籍), 본(本), 관향(貫鄕)이라고도 부른다. 어느 한 시대에 정착했던 조상의 거주지를 나타내는 공간상의 의미를 갖는다. 따라서 성이 같고 본관이 같으면, 부계 친족의 친밀성이 높아진다. 한국의 본관제도는 성씨와 함께 중국에서 들어온 것이며, 본격적으로 정착된 시기는 신라 말부터 고려 초로 여겨진다.

본관 제도는 처음에는 그 사람의 출신지를 나타내었는데, 예컨대, 안동김씨 ○○이라고 하면 안동 출신의 김○○였다.

처음에는 출신지를 나타내던 본관이 점차 사람의 신분 및 집안을 나타내는 이름이 되었다. 즉, 본관이 씨족의 발상지뿐 아니라, 그 씨족(동본)의 집단적 신분까지 나타내는 역할을 하게 되었다. 그렇게 된 이유는 같은 성씨가 너무 많고, 또 같은 성씨에서도 시조나 성씨의 탄생이 제각기 다르기 때문에 나타난 현상이다. 하나의 성씨(金氏)가 전체 인구의 5분의 1이나 되고, 몇 개의 성씨(金, 李, 朴, 崔, 鄭 등)가 인구의 대부분을 차지하니, 성씨와 이름만으로는 각각의 개인을 구분할 수 없게 되었다. 혈통관계와 신분질서의 징표로 성씨보다는 본관이나 족보의 중요성이 커져 갔다.

이러한 이유로 유래지인 중국에서는 거의 쓰이지 않는 본관이 한국에서는 널리 쓰이게 되었다.

본관제도의 출발은 중국이다. 주나라 시대 봉토를 제후에게 하사하고, 사성정책을 쓰면서 “○○지역 ○○○”이라는 표식이 나타난다. 그것이 시대에 따라 변천하였지만, 그 사람이 태어난 곳에 따라 “○○지역 ○○○”이라는 식으로 표현되었다. 그것은 한국의 한자 성씨의 정착에 영향을 미친 당나라 시대에도 마찬가지였다.

이것이 한국에서 사람의 출신지를 뜻하던 본관이 씨족의 발상지로 변하였다. 이렇게 정착된 본관제도는 성씨보다 더 중요한 구실을 하는 측면도 있다. 특히 하나의 성씨가 많은 인구를 형성하는 한국의 특수한 상황에서 성씨는 수식어에 지나지 않는 반면에, 본관은 혈통과 신분을 파악하는 데 핵심적인 역할을 하고 있다. 그래서 한국의 성씨를 보면서 외국인이 이해하기 어려운 것 중의 하나가 본관제도라고 한다.

보통 시조의 본적지를 본관으로 표기해 왔으나, 시조의 본적지를 본관으로 표기하지 않는 성씨도 존재한다. 예를 들어 외국으로부터 전래된 몇몇 성씨는 시조의 본적지보다는 씨족의 발상지를 본관으로 표기하기도 한다. 또한 왕으로부터 성을 받을 때(사성) 본관도 함께 받은 사례가 많아, 시조의 본적지와 본관이 다른 경우가 많다. 따라서 본관은 씨족의 발상지로 봐야 타당하다.

현재 한국에는 286개 성씨와 4,179개 본관이 파악되고 있다(통계청 2000년 인구센서스). 본관도 주요 성씨와 마찬가지로 거대 씨족으로 몰리는 경향이 뚜렷해서 김해 김씨가 9.0%로 가장 많고, 그 다음이 밀양 박씨 6.6%, 전주 이씨 5.7%를 차지한다. 반면 1,000명 미만의 본관도 66%가 넘고, 1985년 이후 새로 만들어진 본관도 한양 강(姜)씨, 장지 김(金)씨 등 15개 성관(姓貫)이나 된다.

한국의 본관은, 삼국유사의 신라 6부족을 예로 들며, 신라시대부터 본관이 사용되었다는 주장도 있다. 그러나 그것은 일부 씨족 시조의 태생(본적)을 거론하며 드는 예로 볼 뿐이고, 한국의 본관제도가 시작된 때는 신라 말과 고려 초에 지방 호족들이 발흥을 하면서부터라는 설이 정설이다. 즉, 신라 말에 중앙집권이 약화되면서 지방의 호족이 독립된 세력을 형성하며 지배권을 확립하고, 그것이 성씨제도와 연결되면서 씨족의 발상지가 되었고, 그 발상지가 본관으로 굳어졌다는 것이 대체적인 견해다.

본관제도가 정착된 다른 이유는 씨족의 발상지뿐 아니라 고려 초의 통치정책과도 관련이 있다. 고려 태조는 고려를 건국하기 위해 지방 호족을 회유하고 연합하는 데 힘을 기울였다. 태조 23년 경에 지방행정제도를 정비하면서 군현제 개편과 토성분정(土姓分定) 사업을 시행하였고, 광종조에서 호족 정비책, 성종조에서 지방제도 정비책을 시행하였다. 이렇게 태조에서 성종에 이르기까지 지방행정제도를 정비하면서 본관제도가 정착되었다고 여겨진다. 다시 말해 지방행정제도를 정비하면서 지방 유력 토성(土姓)의 수장에게 행정실무를 맡겼으며, 심지어 일부 군현은 지방의 토성이 ‘호장’ 직을 세습하며 징세와 지방행정 관리를 도맡아 처리하였다. 그리고 본관의 양민(백성)은 국가에 의해 공식적인 허가를 받지 않고 거주지를 이전할 수 없었고, 이전했다가 발각되면 본관으로 되돌려졌다.

이처럼 본관의 정착 시기가 주로 신라 말 고려 초이다보니, 대부분의 본관이 신라와 고려의 국경(평양과 원산만) 이남에 존재하게 되었으며, 평양과 원산(영흥) 이북에 발상지를 둔 본관은 거의 존재하지 않는다.

본관제도는 고려의 지방행정 통치제도와 결합하였고, 중앙으로 진출한 상경귀족도 출신 지역과 연결되고, 또 출신 지역의 ‘토성’층은 중앙관료의 공급원 구실을 함으로써 거대 문벌귀족으로 지위를 굳혀갔다. 또한 상경귀족이 몰락하더라도 토성은 유지되어 씨족 전체의 생명력이 지속되었고, 씨족의 고유성을 유지하기 위해 조선 전기까지는 족외혼보다는 족내혼을 하는 경우가 더 많았다. 예컨대, 선산 김씨 김종직의 선대를 보면 선산김씨끼리 족내혼이 70%나 이뤄졌을 만큼 높은 비율을 차지하였다.

삼국시대만 하더라도 같은 씨족끼리 결혼하는 족내혼과 다른 씨족과 결혼하는 족외혼이 병존했다. 예맥이나 고구려는 족외혼이 주종을 이뤘고, 신라는 족내혼이 대부분이었다. 고려가 신라를 계승하게 됨으로써 족내혼이 일반화 되었고, 족외혼은 예외적인 것이 되었다. 하지만 조선에서 족내혼보다는 족외혼으로 관습이 바뀌게 되었으나, 조선 초기까지는 가문의 고유성을 유지하기 위해 특별한 경우(정략혼)를 제외하면 족내혼을 했다.

하지만 고려 중기의 무신정권 시대와 몽골 침략 이후로 본관제도의 변화는 불가피해졌다. 중앙정권의 변화 및 몽골의 침략으로 상경귀족과 토성층의 몰락이 비일비재하자 문벌의 기반도 약해졌다.

더욱이 조선시대에 들어오면서 본관제도는 두 가지 문제 때문에 변화하게 된다. 하나는 조선이 중앙집권체제를 강화하며 지방 토성의 분정을 허락지 않거나 격하시켰고, 그에 따라 지방행정을 담당하는 사람은 중인계급(6방)으로 격하되거나 몰락하였다. 다른 하나는 족내혼보다는 족외혼이 강화되고, 또 거주지 이전이 손쉬워졌다. 이에 따라 본관제도는 현실적 통치제도가 아닌 관념적인 혈연의식으로 전환되었다. 특히 족보의 발간으로 성관 통합이 이뤄지고, 또 군소 성관은 유력 본관을 따라 개관을 함으로써 집단적 신분질서로서의 본관제도가 강화되는 양상을 보였다.

이에 따라 본관은 다른 씨족과 구분하는 기준이 되고, 그가 속한 부계친족 집단의 신분적 상징이 되었으며, 성씨만 가지고 신분을 구별할 수 없게 되자 본관을 중시하는 풍조가 널리 퍼졌다. 이런 현상을 반영하듯 조선 후기 실학자 반계(磻溪) 유형원(柳馨遠)은 “풍속이 문벌을 중시하여 사족(士族)들은 반드시 원조(遠祖)의 출신지를 본관으로 삼았으며, 비록 자손들이 흩어져 살면서 100대가 지나도 본관을 바꾸지 않는다”라고 하였다.

이렇게 본관제도가 변화하자, 사람의 신분을 따질 때 성씨를 따지기보다는 성씨의 ‘본관’을 따지게 되었고, 그러다보니 한국에서 ‘본관’은 성씨보다 훨씬 더 강력한 혈연의식의 뿌리가 되고 있다.

따라서 본관제도가 한국의 성씨제도와 관습에 미친 영향도 지대하다. 대표적인 것이 호주제법 폐지 이전까지 지속되었던 동성동본 금혼 제도, 즉 성과 본이 같은 경우엔 혼인을 금지시킨 제도인데, 모계의 근친혼은 허용하면서 부계의 근친혼은 금지하였다. 또한 부계친족 중심의 혈연의식은 제사나 상속에서 장자승계 제도와 남존여비 풍조도 강화시켰다. 1909년 일제의 민적법 시행 이후 부분적인 변화를 거쳐 왔지만, 2008년 호주제법이 폐지될 때까지 본관제도가 우리의 관습과 의식에 미친 기본바탕과 뿌리는 지속되었다고 보아야 할 것이다.

하지만 근래 들어서 성씨에 따른 제도적 신분질서뿐 아니라 관념적 신분질서까지 무너짐에 따라 유력 성관에 가계를 이어붙이는 행위가 줄어들고, 독자적인 성과 본을 만드는 일이 많아졌다. 특히 2008년 호주제법이 폐지됨으로써 모계 성씨를 승계하는 경우도 생겨나고 있으며, 그에 따라 부계만이 친족이라는 의식도 무너지고 있다. 물론 장자승계 원칙이나 남존여비 의식도 사라질 것이 예상되며, 점차 씨족적 신분질서와 혈연의식의 핵심을 이루는 본관 제도도 변화가 불가피해질 것으로 판단된다.


 

</doc>
<doc id="260886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260886" title="박은빈">
박은빈

박은빈(朴恩斌, 1992년 9월 4일 ~ )은 대한민국의 배우이다.










</doc>
<doc id="260889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260889" title="증국번">
증국번

증국번(, 1811년 11월 26일 ~ 1872년 3월 12일)은 중국 청대 말기의 정치가·학자이다. 자인 척생()이라고도 불렸다.

후난 성 상샹 현의 농가에서 출생했다. 1838년 진사(進士)에 합격하여 중앙 관청의 여러 직책을 역임했다. 1851년 태평천국의 난이 시작되자 향리에 돌아가 농민을 조직하여 상군(湘軍)이라는 향용(鄕勇)을 편성하여 태평천국 진압에 주동적 역할을 수행하였다.

태평천국과 염군(捻軍) 진압의 최고사령관으로서 활약한 공적으로 청말(淸末) 최대의 정치가가 되었다. 유학(儒學)의 연구에도 당대 굴지의 인물로서 송학(宋學)을 중심으로 한 유교이념에 의해 봉건적 질서를 유지하려는 데 몰두한 보수주의자이며, 또 정치적으로도 외국 근대 공업의 도입에 주력한 실리주의자였다.

태평천국군을 진압한 후 부하들에게 거사하여 황제에 즉위하라는 청을 수 없이 받았으나 모두 거절하고 끝까지 청조의 충신으로 남았다.


</doc>
<doc id="260894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260894" title="부왕 (고조선)">
부왕 (고조선)

부왕(否王) 또는 비왕(丕王, ? ~ ?, 기원전 3세기 ~ 기원전 3세기 말)은 고조선의 왕이다. 진 시황제(秦始皇帝)가 중국을 통일할 무렵에 재위하였으며, 진나라에 신속(臣屬)하였다고 한다.

즉위한 시기는 알 수 없다. 보통 그의 재위기간은 기원전 3세기 ~ 기원전 3세기 말로 추정하고 있다.

《삼국지》의 기록에 따르면, 기원전 214년, 시황제가 몽염을 시켜 만리장성을 쌓게 하여 요동에까지 이르자 진나라가 쳐들어 올 것을 두려워해 진나라에 복종하였다고 한다. 그러나 조회하러 진나라로 들어가지는 않았다고 하며, 명목상으로만 속국을 칭하였던 것으로 추측된다. 이후 얼마 지나지 않아 부왕은 죽고 아들 준왕(準王)이 즉위하였다.

《삼국지》에는 부왕의 아들 준왕을 기자의 40여세손이라 기록하고 있다. 이는 기자조선(箕子朝鮮) 문제와 함께 많은 논란의 대상이다. 조선 시대에는 부왕을 기자의 후손으로 인정하여 기부(箕否)라 칭하고 있으나, 근대 이후에는 기자조선의 실존 여부가 부정되면서 특정한 혈통을 상정하지 않은 채 부왕이라 부르는 것이 일반적이다. 신채호는 기자가 불조선(番韓)의 군주가 되었고, 부왕, 준왕은 기자의 후손으로 불조선의 군주라 주장하기도 하였다.



</doc>
<doc id="260895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260895" title="3753 크뤼트네">
3753 크뤼트네

지구의 준위성이기도 하며 지구를 중심으로 천체의 운동은 말발굽 모양처럼 구부러져 있다. 크뤼트네가 언제부터 지구와 궤도 공명을 했는가는 알 수 없지만 주변 천체들과 지구의 인력에 의해 지금과 같은 궤도를 공전하게 된 것으로 추측된다.

크뤼트네는 이심률이 높은 편으로 금성 궤도와 화성 궤도를 지나고, 1994년 부터 2015년까지 매년 11월 마다 지구에 접근한다.

공전 주기의 변동에 따라 지구에 가장 가까이 근접할 시의 거리는 12,000,000km이며 2058년 화성에 13,600,000km까지 접근한다.
때때로 지구의 2번째 위성이라고도 하지만, 지구 주변을 공전하지 않고 주변 천체의 영향을 쉽게 받기 때문에 위성이라고 볼 수 없다.

크뤼트네와 마찬가지로 지구와 1:1 공명 궤도에 있는 다른 지구 접근 천체는 54509 YORP, (85770), , 그리고 크뤼트네의 유사 공명 궤도를 공전하는 2009 BD를 포함한다. 은 최초이자 지금까지 유일하게 확인된 지구의 트로이 천체이다.


</doc>
<doc id="260908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260908" title="시규어 로스">
시규어 로스

시구르 로우스(Sigur Rós)는 아이슬란드의 록 밴드이다. 시규어 로스는 영어 발음으로 표기한 것이며, 아이슬란드어 발음으로 표기하면 로 '시귀르 로우스'에 가깝다. 이름은 같은날 태어난 욘 쏘우르 비르기쏜 여동생의 (Sigurrós, '승리의 장미')에서 유래하였다.

'“”'는 멤버의 별명이다.

영국 록 밴드 라디오헤드의 보컬 톰 요크는 이 밴드를 "라디오헤드에 많은 영향을 준 밴드"라고 소개했으며, 같은 아이슬란드 출신의 여성 일렉트로니카 가수 비요크는 "이 밴드를 주신 것에 대해 신께 감사한다"라고 극찬을 하였다.

시규어 로스의 가사는 아이슬란드어, 영어 (〈All Alright〉), 그리고 보컬 욘 소르 비르기손이 만든 언어인 희망어를 사용한다. 희망어는 주로 아이슬란드어로 Vonlenska 또는 이를 영어로 해석한 Hopelandic으로 불린다. 희망어는 일정한 문법이나 뜻을 가진 단어로 구성된 언어라기 보단 그냥 음악에 맞게 뜻 없는 음절들을 배열한 것이다. :)
















</doc>
<doc id="260911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260911" title="최무선">
최무선

최무선(崔茂宣, 고려 충숙왕 12년(1325년) ~ 조선 태조 4년(1395년) 4월 19일)은, 고려 말 조선 초의 무신이다. 한국 역사상 최초로 화약 개발에 성공하였으며, 이를 통해 왜구 진압에 큰 역할을 했다.

최무선은 고려 충숙왕 12년(1325년) 영주(영주, 지금의 경상북도 영천)에서 광흥창사 최동순의 아들로 태어났다. 그는 일찍부터 기술에 밝고 방략이 많았으며, 병법(兵法) 논하기를 좋아하였다. 또한 그는 어려서부터 화약 무기에 관심을 가져 각 분야의 책을 널리 상고하였고, 중국어에도 뛰어났다.

문하부사의 벼슬까지 지낸 그는 당시 한창 기승을 부리던 왜구의 노략질을 대응하기 위해서는 화약과 총포만한 것이 없다며 화약 제조에 관심을 가졌고, 왜구를 무찌르는 데는 화약을 사용하는 것이 가장 좋은 방법이라는 생각에 일찍부터 화약 제조법 연구에 몰두하였다. 화약과 화포(火砲) 제조에서 유황, 숯과 함께 꼭 필요한 염초는 화약의 본고장인 중국에서 수입해 와야 했는데, 당시 원, 명 왕조에서는 화약의 제조 방법(재료의 배합 비율 등)을 비밀에 부쳤기 때문에 당시까지만 해도 한반도에는 이 기술을 아는 인물이 없었다.

가까스로 최무선은 원의 강남 지방에서 온 염초장 이원(李元)을 통해 화약 제조에 관한 몇 가지 비법을 전해 들을 수 있었다. 집에서 부리던 종 몇 명에게 그 기술을 배우게 해서 효과를 시험해 보고 난 뒤 최무선은 도당에 자신이 화약을 만들었다며 시험해볼 것을 건의하였지만, 도당에서는 최무선의 말을 믿지 않았을 뿐 아니라, 최무선을 사기꾼이라 부르는 자도 있었다.

몇 년에 걸쳐 끈질기게 건의한 끝에야 우왕 3년(1377년) 10월, 성의를 인정받아 화통도감(火筒都監, 화약국)이 처음으로 설치되었다. 화통도감의 제조로서 최무선은 대장군포 · 이장군포 · 삼장군포 · 육화(六花) · 석포(石砲) · 화포(火砲) · 신포(信砲) · 화전(火箭) · 화포(火砲) · 화통(火㷁) 등의 총포류를 개발하고, 화전(火箭) · 철령전(鐵翎箭) · 피령전(皮翎箭) 등의 발사용 화기, 기타 질려포(疾藜砲) · 철탄자(鐵彈子) · 천산오룡전(穿山五龍箭) · 유화(流火) · 주화(走火) · 촉천화(觸天火) 등 각종 화기를 제조하였다. 아울러 이러한 함포를 실을 수 있도록 전함 개량에도 힘을 쏟았다. 또한 화기 이용에 대한 교육에도 힘써 화기발사의 전문부대로 보이는 화통방사군(火筒放射軍)이 편성되었다.

동왕 6년(1380년) 왜구 선단 5백 척이 진포(鎭浦)에 출몰, 서천(舒川)과 금강(錦江) 어구까지 올라와 주변 지역에 대한 방화와 약탈을 자행하자, 최무선은 부원수(副元首)로 임명되어 도원수(都元首) 심덕부(沈德符), 상원수(上元首) 나세(羅世)와 함께 전함을 이끌고 배편으로 출항, 처음으로 화통 · 화포 등을 사용하여 왜선을 격파했다. 이때 그는 부원수로 군사를 분편할 때 최칠석(崔七夕) 등을 이끌고 진포에서 고려군을 지휘하였다. 이때 진포에 침입한 왜구의 배 500척을 모두 불살라버렸다. 타고 온 배를 잃어 퇴각로가 막힌 왜구는 곧 한반도 내륙을 돌며 무자비한 약탈을 일삼았지만, 전라도와 경상도를 거쳐 운봉에 집결한 왜구는 다시 병마도원수 이성계(李成桂) 등이 이끄는 고려군에게 황산에서 궤멸되어 그 세력이 전에 비해 크게 꺾였다(황산대첩). 《태조실록》에 실린 졸기에서 사관은 "이로써 왜구가 차츰 줄고 항복하는 자들이 서로 잇따르며, 바닷가 백성이 생업을 회복하게 되었으니, 이는 태조의 덕이 하늘에 응한 덕분이라 하나 무선의 공 또한 적지 않았음이다."라고 최무선의 공적을 평가하고 있다. 동왕 9년(1383년) 왜구가 다시 남해의 관음포(觀音浦)에 상륙하자 최무선은 부원수로 출정하였고, 이 전투에서도 화기를 써서 왜선을 격침시키는 공을 세운다. 이후 왜구의 침입이 대폭 줄어들었을 정도로 화약 병기의 사용은 왜구 격퇴에 크게 기여하였다.

두 번의 해전 승리로 자신감을 얻은 고려 조정은 창왕(昌王) 1년(1389년)에는 왜구의 본거지로 알려진 대마도를 정벌하였는데 최무선 또한 출정해 포로로 끌려간 백여 명의 고려인을 구출하기도 했다. 그러나 우왕 14년(1388년) 이성계(李成桂) 등 신흥 무인 세력이 주도한 위화도 회군으로 우왕이 폐위되고, 이듬해인 창왕 1년(1389년) 조준(趙浚) 등의 주장으로 화통도감은 혁파, 군기시(軍器寺)에 통합되었다. 이는 왜구의 침입이 줄어들어 더 이상 무기 제조가 필요없다는 이유에서였지만 실은 화약 무기의 보급으로 자신들의 지위가 위협받을까 걱정한 때문이었다.

고려가 멸망하고 이성계가 새로운 왕조를 연 공양왕 4년(1392년) 7월, 이방원의 건의로 최무선은 정헌대부(正憲大夫) 검교참찬(檢校參贊) 문하부사(門下府事) 겸 판군기시사(判軍器寺事)가 되었다. 그때 그는 이미 일흔에 가까운 나이였다.

태조 4년(1395년) 4월 19일에 사망. 태종 1년(1401년) 조정은 그가 세운 공을 참작하여 의정부우정승(議政府右政丞) 영성부원군(永城府院君)을 추증하였다.

《태조실록》에 실린 최무선의 졸기에는 최무선이 임종할 당시 책 한 권을 부인에게 주며 아들이 다 자라면 줄 것을 당부하였고, 아들 최해산의 나이 열다섯 살이 되자 유언대로 최무선의 책을 물려주었는데, 그것은 화약의 제조법과 염초의 채취 방법 등을 기술한 《화약수련법》(火藥修鍊法), 《화포법》(火砲法) 등의 저술이었다. 태조 때부터 군기시소감(軍器侍少監)으로 등용되었던 최해산은 그 비법을 배워 조정의 직무에 활용하였다고 하나, 이 책은 전하지 않는다.

최무선이 만들었다는 화포의 이름은 《태조실록》에도 실려 있지만 최무선 당시의 화포는 현재 남아있지 않다. 한국에서 가장 오래된 화포로 알려진 것은 고려 말기에서 조선 초기, 늦어도 세종(世宗) 이전의 것으로 추정되는 경희고소총통(慶熙古小銃筒)으로, 길이 24센티미터의 이 총통은 현재 경희대학교 박물관에 소장되어 있다. 경희고소총통의 경우 포신의 약통이 둥글고 약실과 부리의 접점은 지름 12.5센티미터인데 비해 부리 끝은 16.2센티미터로 부리에서 약실로 갈수록 좁아진다는 특징이 있는데, 이는 세종조 병기 개혁 이전의 총통의 모습을 보여주는 것이다. 

그런데 2004년 한국의 모 골동품 수집가가 최무선 당대의 총통을 입수한 것으로 알려졌고, 그는 자신이 소장한 이 총통을 한국의 KBS 1TV 《HD 역사스페셜》 제작팀에 제보하였다. KBS 1TV 《HD 역사스페셜》 제작진과 함께 해당 총통 유물을 감정했던 정명호 박사(전 문화재전문위원)는 청동으로 된 총통의 부리 겉면에 새겨진 홍무 18년(우왕 11년, 1385년)이라는 연대로 미루어 지금까지 한국에 전해지는 총통 가운데 소규모로써는 가장 오래된 것으로 인정할 수 있다고 보았다. 이 총통 또한 경희고소총통과 마찬가지로 약실이 살짝 부풀어 있고 총구에서 약실로 갈수록 좁아지는 구조를 갖고 있다. 이 총통은 2006년 4월 14일자 KBS 1TV 《HD 역사스페셜》 '최무선의 진포 대첩은 세계 최초의 함포 해전이었다' 방송분으로 보도되었다. 그러나 실제로는 진포 해전은 세계 최초의 함포 해전이 아니다.


그가 처음으로 자체 개발에 성공한 뒤, 향상된 고려의 화력은 해안을 약탈하던 왜구의 진압과 방지에 큰 역할을 하였다. 고려 말 조선 초의 문신 정이오(鄭以吾)가 쓴 《화약고기》(火藥庫記)는 최무선의 업적을 두고, "나라를 위해 마음을 썼으므로 능히 이원의 기술을 얻었으니 그 사려가 깊고 멀다 하겠다. 지금 왜구가 우리 수군과는 감히 배를 타고 승부를 겨루려 들지 못하는 데는 앞서 진포에서의 싸움과 뒷날의 남해에서의 승전 때문이었다."라고 평가하였다.

최무선의 고향인 대한민국의 경상북도 영천시는 영천 출신으로써 한국 최초로 화약을 국산화하고 화포와 전함 등을 독자 개발해 실전에 사용한 최무선의 삶과 업적을 재조명하기 위해 최무선기념사업회와 영천문화원이 공동으로 최무선과학축제를 매년 주최하고 있다. 대한민국의 경상북도 영천시 금호읍 원제삼거리에서 시작하여, 문외동을 거쳐 시청오거리까지 연결하는 도로에는 최무선의 이름이 붙어 있다.

또한 1995년 4월에 취역한 대한민국 해군의 1200T급 209형 장보고급 잠수함(209급 잠수함) 최무선함의 이름은 최무선의 이름에서 따온 것이다.





</doc>
<doc id="260913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260913" title="SILC (프로토콜)">
SILC (프로토콜)

SILC(Simple Internet Live Conferencing, Secure Internet Live Conferencing)는 보안 채널상에서 보안 컨퍼런싱 서비스를 제공하기 위한 프로토콜이다.

SILC 는 jabber 또는 IRC 와 유사하며, 비슷한 명령어 체계를 가지고 있다. 채널 변경을 포함한 모든 메시지가 암호화된다.


</doc>
<doc id="260914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260914" title="사차원 운동량">
사차원 운동량

특수상대성이론에서, 사차원 운동량은 에너지와 (3차원) 운동량으로 이루어진 사차원 벡터다. 특수상대성이론을 할 때 상당히 자주 쓰게 되는 로런츠 변환(한 관찰자가 본 위치, 시간이 다른 속도로 움직이는 관찰자에게 어떤 위치와 시간으로 보이는지 나타내는 방정식) 을 써서 위치, 시간의 자리에 운동량, 에너지만 넣어서 같은 방정식을 써서 변환할 수 있기 때문에, 이론에서 중요하게 쓰인다. 한 좌표계 에서 운동량 벡터 formula_1 와 에너지 formula_2 를 가진 입자의 공변적 사차원 운동량은
이다.

사차원 운동량의 노름은 정지 질량 formula_4이다. 즉,
이다.




</doc>
<doc id="260926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260926" title="2·4 정치 파동">
2·4 정치 파동

2·4 정치 파동(二四政治波動) 혹은 보안법 파동(保安法波動)은 자유당이 대공 사찰 강화와 언론 통제를 내용으로 하는 국가보안법 개정안과 지방자치법 개정안을 국회에서 통과시킨 사건이다.

제4대 총선의 부정선거에 대한 국민들과 야당의 불만이 팽배했던 시기에서 위기감을 느낀 자유당이 제4대 대통령 선거를 위해 이른바 공안 정국을 조성하려고 추진하기 시작했다. 1958년 8월 11일 여당이 국가보안법 개정안을 국회에 상정하자 야당은 이 법이 야당 탄압의 수단으로 사용될 것이라고 주장하며 강력히 반대했으며 원내와 원외를 번갈아 가면서 국가보안법 개악 반대 투쟁을 병행했다. 그러나 여당은 12월 24일 무술 경관을 국회에 투입하여 야당 의원들을 감금하고 국회의사당 정문을 폐쇄시킨 채 여당인 자유당만이 출석한 국회에서 국가보안법과 지방자치법 개정안을 비롯해 1959년 예산안 등 10개 법안 27개 의안이 통과되었다.


1960년에 실시된 3·15 부정선거에 직접적인 영향을 주었으며 이는 4·19 혁명에 간접적인 영향을 주었다.


</doc>
<doc id="260930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260930" title="혜총">
혜총

혜총(, ? ~ ?)은 백제 위덕왕 때의 승려이다.

588년(백제 위덕왕 35) 영근(令斤), 혜식(惠寔) 등과 함께 석가의 유골인 불사리를 가지고 왜에 다녀왔다. 이어, 595년(위덕왕 42년)에 다시 왜에 건너가 고구려 승려 혜자와 함께 삼보(三寶)의 동량(棟梁)이 되었고, 호코지(法興寺)에 머물면서 일본 불교 발전을 위해 많은 공을 세웠다.


</doc>
<doc id="260933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260933" title="관륵">
관륵

관륵(觀勒: fl. 602)은 백제의 고승이다. 불교 이외의 학문에도 밝았으며, 무왕 때(602년) 일본에 건너가 천문책력지리둔갑방술(遁甲方術) 등에 관한 많은 책을 전하고, 백제의 불교를 전파하였다. 천황의 환대로 원흥사(元興寺)에 머물렀다. 삼론(三論)에 관한 연구가 깊었고, 쇼토쿠 태자에게도 불경을 가르쳤으며 일본의 초기 불교에 큰 공헌을 하였다.

《일본서기》(日本書紀)에 따르면 스이코 천황 10년(602년)에 일본으로 건너가 천문, 역법과 둔갑, 방술 등의 서적을 전했고, 왜국 조정은 서생들을 뽑아 관륵에게 각기 이들 가르침을 배우도록 하였다고 한다. 이에 따라 역법은 야코노 타마후루(陽胡玉陳), 천문둔갑은 오토모노 코소(大友高聡), 방술은 야마시로노 히타테(山背日立) 등이 전수받아 그 분야의 일가(一家)를 이루게 되었다고 한다. 역본은 604년에 쇼토쿠 태자(聖徳太子)에 의해 채용되었다(다만 일본에서 정식으로 역법이 채용되는 것은 지토 덴노 때의 일이었다) 이렇듯 관륵은 불교뿐 아니라 천문둔갑이나 방술이라는 도교적인 사상 또한 일본에 전하였다. 

훗날 스이코 천황 32년(624년) 일본 최초의 승정(僧正)에 임명되었다. 이 무렵 왜국에서는 승려가 도끼로 자신의 할아버지를 때리는 사건이 벌어졌고, 스이코 천황은 사건을 저지른 승려 뿐 아니라 다른 절의 승려들에 대해서도 처벌할 것을 명했으나 관륵이 나서서 "불교가 전해진지 100년도 채 되지 않아서 승려들이 계율을 제대로 체득하지 못하였다"며 사건의 범인 이외에 다른 승려들에게까지 죄를 묻지 말아줄 것을 요청했다. 스이코 덴노는 이를 허락했고, 승려들의 계율을 가르치고 감독할 승직(僧職)으로써 승정 ・ 승도(僧都)를 설치하였으며 관륵은 이때 일본 최초의 승정으로 임명되었다. 승정, 승도 등의 직책명은 중국 남북조 시대에 비롯된 불교통제기관 가운데서도 남조 계통의 승강(僧綱)제도를 답습한 것으로, 이는 관륵의 출신지인 백제가 전통적으로 중국 남조와 가까웠던 사실과도 관련이 있다. 

6세기 말에서 7세기 초 사이에 창건된 아스카데라(飛鳥寺)와 인접한 아스카이케(飛鳥池) 유적에서 「観勒」의 이름이 적힌 목간이 발굴됨으로써 그가 아스카데라에 머물렀을 가능성이 높다는 주장이 제기되었다.


</doc>
<doc id="260939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260939" title="천문">
천문



</doc>
<doc id="260942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260942" title="혜관">
혜관

혜관(慧灌: fl. 625~682)은 고구려의 승려로 고구려(BC c.37-AD 668) 말기인 600년경에 활동한 승려이다.

중국 수나라에 가서 길장(吉蔵)에게 삼론종(三論宗)의 교리를 배우고 돌아왔다. 625년 영류왕 때에 일본에 건너가서 겐코사(元興寺)에 있으면서 승정(僧正)이 되었고, 삼론종을 널리 펴서 일본 삼론종의 시조가 되었다. 682년 선림사(禪林寺)의 도사가 되었고 세이조사(井上寺)를 창건하였다.


</doc>
<doc id="260947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260947" title="간사이 대학">
간사이 대학

간사이 대학(, )은 일본 오사카 부에 위치한 명문 사립대학이다.
일본 간사이 지방의 4대 명문 사립대학인 간칸도리쓰 대학 중 하나이다. 대학의 약칭은 간다이(). 창립자는 고지마 이켄.

남쪽으로는 오사카시 이 있고 북쪽으로 오사카 국제공항 이 자리 잡고 있는 캠퍼스는 스이타시에 위치해 있다. 캠퍼스들은 오사카시와 교토시 로부터 1시간안에 자리 잡고 있다. 제일 오래된 건물은 1928년에 지어진 簡文館 이며 캠퍼스의 북쪽에 위치해 있다. 도서관 시설은 총 4개의 도서관에 300만 이상의 장서를 갖추고 있다.

"실학" 또는 "실용적인 학문"을 교육의 기본이념으로 정하고 있으며, 사회에서 바로 활용할 수 있는 학문을 연구한다.
오랜 역사를 통해 이 학교가 배출한 졸업생의 수는 전 세계 50여국에 약 44만 5천명 정도에.사립 대학으로 유명하며,  졸업생은 정치인, 문학자, 경영자, 언론인, 스포츠 선수 등으로서 각 분야에서 활약한다.

2017년 졸업예정으로 2013년 에 입학하는 학부 신입생의 경우 일반전형(一般試験) 지원자 86,753명중 20.02%인 17,593명이 합격했다.

간사이 대학의 기원은 1886년에 설립된 간사이 법률학교(關西法律學校)이다. 1904년에 전문학교로서 인가되어 1905년에 사립 간사이 대학으로 개칭되었다. 1922년에 대학령에 의한 간사이 대학으로 승격했다.간사이 대학은 일본 상위 명문 대학 중 하나이며, 일본 간사이 지방의 4대 명문 사립대학인 간칸도리쓰 대학 중 하나이다.


2017년 현재 13학부와 16연구과(대학원)를 설치하고 있다.


취업률 98.1%

대한민국의 연세대학교와 고려대학교와의 관계와 같이 전통적으로 간세이 가쿠인 대학 라이벌 관계를 형성하고 있다. 때문에 대한민국의 연고전 혹은 고연전과 같은 양교간의 교류 증직을 위한 스포츠 정기전인 ‘간간센’(関関戰)을 매년 정기적으로 하고 있다. 간사이 대학(関西大學)의 앞 글자인 ‘関’(간)자와 간세이 가쿠인 대학(関西學院大學)의 ‘関’(간)자를 따서 ‘関関戰’이라 쓰고, ‘간간센’ 이라고 읽는다.




</doc>
<doc id="260949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260949" title="강재구">
강재구

강재구(姜在求, 1937년 7월 26일 ~ 1965년 10월 4일)는 대한민국의 군인이다. 본관은 진주(晉州)이다


인천에서 출생, 인천중학교와 서울고등학교를 졸업하고 육군사관학교 16기로 입교, 1960년 육군사관학교 졸업후 육군 소위로 임관하였다.

이후 육군 수도사단에 배속된 후, 전·후방 각 부대를 거쳐 육군 대위로 진급했는데 1965년, 베트남 전쟁 파병이 결정되자 자원하여 맹호부대 제1연대 제3대대 제10중대장이 되었다. (現 제 133기계화보병대대 2중대)

출발 전, 홍천 부근에서 수류탄 투척 훈련을 실시하는 도중, 부하 사병이 실수하여 수류탄이 중대원 한가운데로 떨어지자, 몸으로 수류탄을 덮쳐 수많은 부하들을 구하고 산화하였다.

육군장으로 장례되었고 희생정신을 높이 평가하여 소령으로 특진되었다. 또한 4등 근무공로훈장이 추서되었다.

그가 속했던 수도사단 제1연대 제3대대는 '재구대대'로 명명되었다. (現 수도기계화보병사단 제1기계화보병여단 제133기계화보병대대) 육군사관학교에서는 그를 높이 기리어 동상이 세워지고, 그가 산화한 자리에는 추모탑을 세웠고, 1978년 '강재구공원' 이라는 이름으로 공원화되었다. 1986년에는 강재구 기념관을 건립하였다. 강재구 소령이 중대장을 맡았던 제1연대 제3대대 제10중대 (現 제 133기계화보병대대 2중대)는 재구 중대라는 별칭이 있다.

유가족으로는 아내와 아들 1명이 있다.




</doc>
<doc id="260952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260952" title="무형문화재">
무형문화재

무형문화재(無形文化財)는 일정한 형태가 없는 문화재를 말한다.

역사적으로나 예술적으로 높은 가치와 문화적 기능을 지닌 사람을 인간문화재로 지정하여 그 기능을 후계자에게 전수할 수 있도록 하며, 그 비용은 국가가 부담한다. 무형문화재의 종류로는 연극·음악·무용·공예·무예·의식·놀이 등이 있다.

연극에는 인형극인 「꼭두각시놀음」과 가면극이 지정되어 있다.
가면극은 양주별산대놀이·송파산대놀이·하회별신굿탈놀이·봉산탈춤·강령탈춤·북청사자놀음·통영오광대 등이 있다.

음악으로는 종묘제례악을 비롯하여 판소리·가곡·가사·범패·대취타·산조 등, 무용으로는 진주검무를 비롯하여 처용무·승무·승전무·학무·살풀이춤 등이 무형문화재로 지정되어 있다.

나전칠기장을 비롯하여 한산 모시짜기·옹기장 등이 있다.

의식은 의례 또는 제의라고도 하며, 신이 설정된 공간에서 일정한 예식을 갖추고 행하는 법식을 행사를 말한다. 음력 5월 5일 단오날 강릉 시내에서 제사를 모시고 굿을 하는 강릉단오제 등이 있다.

택견이 있다.

남사당놀이, 추석을 전후로 달밤에 부녀자들이 뛰노는 강강술래, 안동 차전놀이, 고싸움놀이, 밀양 백중놀이, 줄타기 등이 있다.

조선왕조 궁중음식이 중요무형문화재로 지정되어 있으며, 보유자는 한복려,정길자이다.



</doc>
<doc id="260953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260953" title="이종무">
이종무

이종무(李從茂,1360년 ~ 1425년)는 조선 초기의 무신이다. 이을진의 아들로 본관은 장수이며 어려서부터 말타기·활쏘기에 능하였다. 1381년 고려 우왕 때 강원도에 침입한 왜구를 격파하고, 1397년 조선 태조 6년 왜구가 침입하자 끝까지 싸워 이를 격퇴하였으며 세종 때 쓰시마 섬을 정벌하는 공을 세운다.

제1차 왕자의 난 당시 정안대군 이방원을 도운 공로로 좌명공신 4등에 녹훈되었고, 최종 관직은 보국숭록대부(輔國崇祿大夫) 찬성사에 이르렀고, 통원군(通原君)에 봉해졌다가 장천군으로 개봉되었다. 시호는 양후(襄厚)이다.

고려 공민왕 9년 1360년에 장천 부원군 이을진의 아들로 태어났으며, 어려서부터 말타기와 활쏘기에 능하였다. 1381년 우왕 때 14세의 나이로 아버지를 따라 강원도로 쳐들어온 왜군을 물리친 공으로 정용호군(精勇護軍)이 되었다. 1392년 조선이 건국되었고, 1397년 옹진에서 만호(萬戶)의 벼슬에 재직중 왜군이 다시 쳐들어와 성을 포위하자, 이에 끝까지 싸워 적을 물리친 공으로 첨절제사(僉節制使)가 되었다가 돌아와 상장군이 되었다.

1400년 제2차 왕자의 난 때는 정안대군 이방원의 편에 가담하여 회안대군 이방간(李芳幹)의 군사를 괴멸시켰고, 이로 인해 1406년 익대좌명공신의 호를 받고 통원군에 책봉되었고, 의주 등지의 병마절제사로 승진되었다.

세종 원년 1419년 삼군도체찰사(三軍都體察使)가 되어 군함 227척을 거느리고 쓰시마 섬을 정복하였다. 대마도 정벌을 위해 마산포를 출발하여 1419년 음력 6월 12일 주원방포(현 추봉도)를 기착지로 삼았다. 조선왕조실록에는 세종 원년 음력 6월 19일 이종무가 거제도 남쪽에 있는 주원방포(周原防浦)에서 출발하여 다시 쓰시마 섬으로 향하였다. 당시 총 227척의 규모로 출정을 하였으며, 6월 17일 출발하여 바람(마파람) 때문에 돌아왔다는 기록이 있다. 6월 20일 오시에 쓰시마 섬에 도착하여, 두지포에 내려서 작전을 수행하였다. 적선 129척을 빼앗고, 가옥 1993호를 불태웠으며, 중국인이 포함된 포로를 구출하였다. 이 공으로 이종무는 장천군(長川君)에 봉해졌다. 그러나 기습을 받아 전사한 박실 등의 손실에 대해 조정은 끈질기게 죄를 물었고, 세종은 이종무를 감쌌다.

그러나 같은 해 11월 9일 죄를 사하기 위해 종군하려는 김훈과 노이를 추천한 죄로 의금부에 하옥당한다. 김훈과 노이는 무재가 뛰어나 스스로 공을 세우기 위해 종군하려 하였고, 이종무는 이를 세종에게 간하여 허락을 받았다. 그러나 사간원 등은 불충한 자를 종군시켰다고 하여 이종무와 김훈, 이적 등을 처단할 것을 간하였으나 세종이 거부를 하였고, 이종무는 "늙은 놈이 죽고 돌아오지 않는 것이 옳았다."며 탄식을 했다. 그 후 끝없는 탄핵 요청에도 불구하고, 세종은 이종무를 감쌌으며, 1420년 6월 5일 풀려나 서울 밖에서 거주하게 된다.

1423년 사은사(謝恩使)로 명나라를 출발하여, 이듬해 1424년 2월 25일 부사 이종선과 함께 돌아왔다. 숭록대부(崇祿大夫)에 올랐다가 다시 보국숭록대부로 승진, 찬성사(贊成事)에 이르렀다.

1425년 음력 6월 9일 향년 66세의 나이로 세상을 마쳤다. 세종은 조회를 3일간 중단하고, 양후(襄厚)라는 시호를 내렸다. 6월 17일 내린 교서에서 세종은 《만리장성이 갑자기 무너졌다!》라는 표현으로 비통함을 표시하였다.

이종무 장군의 무덤은 경기도 용인시 수지구 고기동 산 79번지에 자리를 잡고 있으며, 경기도 기념물 제25호로 지정되어 있다.



1995년 5월 18일 1200톤급의 대한민국의 다섯 번째 국산 잠수함 이종무함이 거제도 옥포조선소에서 진수되었다. 수중 최고 속도는 22KN이며, 어뢰와 기뢰를 장착하고 2개월 이상 단독 작전 수행이 가능하도록 설계되었다.

이종무는 고려 공민왕 때 태어나, 우왕 때 벼슬을 하여, 창왕, 공양왕까지 고려조 마지막 네명의 왕을 경험하였고, 1392년 조선 건국 후에도 태조, 정종, 태종, 세종에 이르기까지 조선 초기 4대왕을 모신 무인이었다. 66세의 일기동안 모두 8대에 걸친 왕을 경험하는 파란만장한 삶을 살았고, 대마도를 정벌하여 안정된 대일관계를 마련하였다.

아버지인 문신 이을진에 이어 장천부원군의 작위에 습봉 되었다.




</doc>
<doc id="260954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260954" title="강필리">
강필리

강필리(姜必履, 1713년 ~1767년)는 조선의 문신이다. 자는 석여(錫汝), 본관은 진주(晉州)이며 충청남도 당진 출신이다. 영조 때 승지·대사헌을 지냈으며 그 후 동래 부사가 되었다. 당시 통신사인 조엄이 대마도에서 감저(고구마) 종자를 가지고 와서 동래와 제주 지방에 심게 할 때, 그는 감저 재배를 장려하였고, 《감저보》(甘藷譜)를 저술하여 그 재배법을 보급하였다.

1713년(숙종 39년) 충남 당진에서 출생하였다. 1747년 문과 정시에 병과 2등으로 급제하여 교리, 청도군수, 순심어사(巡審御使) 부승지, 호조참의, 순천부사, 동래부사, 대사간 등을 역임하였다. 남양어사(南陽御史)·강화순심어사(江華巡審御史)로 나가는 등 영조의 신임을 받았다.

순천부사 때(1763년) 연이은 흉년으로 백성들은 기근이 심한 데다가 소에 생기는 병이 유행하여 농우의 8할이 폐사하여 농사를 짓지 못하게 되자 강필리는 자신의 녹봉과 사재를 털어서 농우 32마리를 사서 농가에 분배, 사육케 하고 부역을 줄이고 세금을 감하는 등 선정을 펼치다가 동래부사로 전임되었다. 수년 후 농우가 150마리로 늘어나자 순천 부민들이 백우비(百牛碑)를 세워 강필리를 기렸다.

1764년 동래부사로 부임하여, 전년에 조엄이 일본통신사로 갔다가 대마도에서 고구마를 가져와 동래지방에 심게 한 일이 있었는데 월동 방법을 자세히 몰라 모두 얼어 죽은 사실을 알고, 대마도 사람으로부터 다시 씨뿌리를 구하여 동래와 절영도에 심게 하고 재배법을 기록한 《감저보》라는 책자를 발간함으로써 고구마가 널리 보급되었다. 또한 동래온천을 정비하여 막힌 온천을 뚫고, 남녀탕을 구분하여 화려한 건물 9칸을 짓고 대문, 관리사(管理舍) 등 제반 시설을 획기적으로 개선하였다. 당시 세워진 강필리의 송덕비(頌德碑)인 ‘온정개건비’(溫井改建碑)는 1972년 6월 26일 부산광역시 기념물 제14호로 지정되었다.

그리고 잊혀지던, 다대포 첨사 윤흥신(尹興信)의 충절을 적극 드러나게 하여 후일 동래 충렬사에 합향하게 되었고, 조정으로부터 증전(贈典)을 받게 하였다. 그 밖에도 많은 치적을 남겨 당시 동래 부민들이 세운 거사비(去思碑)가 동래구 칠산동 246번지(동래유치원 경내)에 남아 있다. 

외직에서 세운 공이 인정되어 동래부사에서 대사간으로 승차(陞差)되어 재임 중 영조 43년(정해, 1767)에 55세로 사망하였다. 묘는 경기도 시흥군 군자면(현 시흥시 군자동) 백마산에 있다.

순천부민들이 세운 비(碑)는 홍수로 유실되었지만 1991년 전남도와 순천시의 보조와 지방 유림(儒林) 유지(有志) 및 강씨 문중 등이 힘을 모아 순천시 죽도봉(竹島峰)공원 연자루(燕子樓) 옆에 백우비와 백우탑동상(百牛塔銅像) 등을 복원하여 강필리의 유덕(遺德)을 다시 기리게 되었고 강씨 문중에서는 그 조형물 일체를 순천시에 기증하여 영구관리 보존케 하였다.




</doc>
<doc id="260956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260956" title="강강술래">
강강술래

강강술래()는 전라도 지방에서 전하는 민속놀이로 국가무형문화재 제 8호이며, 2009년 9월에는 유네스코 인류구전 및 무형유산 걸작으로 선정되었다. 주로 해남·무안·진도·완도 등지에서 음력 8월 15일 밤에 예쁘게 차려입은 부녀자들이 공터에 모여 손에 손을 잡고 둥근 원을 만들어, '강강술래'라는 후렴이 붙은 노래를 부르며 빙글빙글 돌면서 뛰는 놀이이다.

전라남도 해안지대와 도서지방에 전파되어 있는 춤으로, 처음에는 긴중모리 장단으로 시작하여 굿거리로, 끝에 가서는 자진모리로 빨라지면서 춤은 고조되어 뛰면서 돌아간다

강강술래는 노래와 춤이 하나로 어우러진 부녀자들의 집단놀이로 주로 전라남도 해안지방에서 추석을 전후하여 달밤에 행해졌다.

임진왜란 때 이순신 장군이 왜군에게 우리의 병사가 많다는 것을 보이기 위한 의병술로 마을 부녀자들을 모아 남자 차림을 하게 하고 옥매산을 돌도록 한데서 비롯되었다는 설이 있으나, 원시시대부터 1년중 가장 달이 밝은 밤에 축제를 벌여 노래하고 춤추던 풍습에서 비롯된 민속놀이라고 보는 것이 타당하다.

동쪽 하늘에 둥근 달이 떠오르기 시작하면 여인들은 손에 손을 잡고 오른쪽으로 돌며 둥근 원을 그려나간다. 목청 좋고 소리 잘하는 사람이 맨 앞에 서서 메기는 소리를 하면 나머지 사람들은 ‘강강술래’하며 받는 소리를 한다. 처음에는 늦은 가락으로 나아가다 노랫소리도 빨라지고 춤도 빨라져서 나중에는 뛰는 것처럼 동작이 빨라진다. 일반적으로 둥근 원을 그리며 원무(圓舞)를 추다가 흥이 나면 가운데 한 사람이 들어가 춤을 추는 남생이놀이를 비롯해서 고사리꺾기, 청어엮기, 기와밟기, 꼬리따기, 덕석말이, 문지기놀이, 실바늘꿰기 등으로 변화를 주었다. 강강술래는 처음부터 끝까지 쉬지 않고 노래하고 춤을 추어 구성지고 활기찬 한마당을 이룬다.

놀이는 늦은강강술래로 시작하여 중강강술래, 잦은강강술래로 변화하면서 발놀림이 빨라지고 흥이 절정에 이르는데, 이중 가장 아름답고 여성놀이다운 멋이 깃들여 있는 것이 늦은강강술래이고, 중강강술래는 해남과 진도지방에서만 보이는 특징을 지니고 있다.

강강술래는 여성의 놀이가 적었던 때에 활달한 여성의 기상을 보여준 민속놀이의 하나로 민족정서가 아름답게 표현되어 있다.

유래를 살펴보면, 정유재란의 명량해전 때 이순신 장군이 수병(수군)을 거느리고 해남의 우수영에서 왜군과 대치할 때의 일화가 전한다. 조선 수병들이 매우 많은 것처럼 보여 왜군이 함부로 침입해 들어올 수 없게 하기 위하여 부녀자들로 하여금 남자 차림을 하고 떼지어 올라가 옥매산(玉埋山) 허리를 빙빙 돌게 했다고 한다. 그러자 바다 위의 왜군들은 이순신의 군사가 엄청나게 많은 줄로 알고 지레 겁을 먹고 달아나 버렸다 한다. 싸움이 끝난 뒤 부근의 마을 부녀자들이 이를 기념하기 위하여 '강강술래'라는 노래를 부르며 즐기던 것이 바로 오늘날의 강강술래라 한다. 따라서 한자어 '강강수월래(強羌水越來)'는 '강한 오랑캐가 물을 건너온다'고 해석된다는 것이다. 그러나 우리말을 자세히 분석해 보면 '강강'의 강은 '주위·원(圓)'이란 뜻의 전라도 사투리이며, 술래는 한자어 '순라(巡羅)'에서 비롯된 말로서 경계하라는 뜻을 지니고 있으므로 '주위를 경계하라'는 구호가 아닌가 싶다. 그런데 '술래'가 '수월래'로 들리며 간혹 그렇게 쓰기 쉬운 것은, 노래를 할 때 길게 뽑으면 그렇게 들리기 때문이 아닌가 생각된다.

위와 같은 한자풀이식 해석은 대표적인 민간어원설이다. 강강수월래는 의미가 없거나 원래 의미가 희석된 후렴구로서 원래 있었던 놀이가 정유재란 당시의 이야기와 결합되면서 만들어진 해석으로 보인다.

2008년 9월 대표자로 박용선, 박양애, 김종심, 박종숙, 박부덕, 정순엽, 이인자, 김복자가 대표단으로 선정되었다.

세계유산 위원회는 다음의 기준을 충족시켰다고 밝혔다.





</doc>
<doc id="260957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260957" title="이끼">
이끼

이끼는 이끼류(-類) 또는 선류(蘚類)에 속하는 작고 부드러운 식물이다. 크기는 보통 1 ~ 10 cm 정도 되지만, 훨씬 큰 것도 있다. 이들은 보통 축축하고 그늘진 곳에 엉켜 집단을 이루어 자란다. 이들은 꽃이나 씨앗을 갖지 않으며, 단순한 잎이 가는 줄기를 덮는다. 때에 따라서는 포자낭을 만들기도 한다.

지구 상에는 약 12,000 종의 선태식물류 식물이 있다. 

이끼는 우주공간에서도 생존할 수 있는 강한 생명력을 가진 것으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="260958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260958" title="강원상">
강원상

강원상(康元相, ? ~ ?)은 조선 말기의 의사(義士)이다.

1907년, 나인영·오기호 등과 을사 오적의 암살을 계획하던 중, 권중현을 피살하려다가 체포되었다. 이후 공모자를 밝히라는 혹독한 심문에도 답하지 않고 스스로 혀를 끊었다. 후에 나인영·전덕준 등과 함께 지도(智島)로 유배되었다.



</doc>
<doc id="260959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260959" title="모닝 스타">
모닝 스타

모닝 스타()는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="260962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260962" title="오나미">
오나미

오나미(吳娜美, 1984년 5월 28일 ~ )는 대한민국의 개그우먼이다.












</doc>
<doc id="260967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260967" title="미스 유니버스 2009">
미스 유니버스 2009

제 58회 미스 유니버스 2009대회는 2009년 8월 23일에, 바하마 나소의 아틀란티스 파라다이스 아일랜드의 임페리얼 볼룸에서 열렸다.. 83개 국가의 대표들이 참가하며 미스 유니버스 2009 대회는 NBC와 텔레문도에서 생방송으로 진행되었으며, 사상 최초 2년 연속 베네수엘라 출신 후보가 우승하였다. 미스 유니버스 2008 다야나 멘도사가 미스 유니버스 2009 우승자인 스테파니아 페르난데스에게 왕관을 씌워주었다.





미스 유니버스 사상 최초로 유스트림(Ustream)에서 웹스트리밍으로 생방송되었다. 미국 시간으로 2009년 8월 16일 오후5시에 생방송 되었다.
리허설의 사회는 미스 유니버스 2008 다야나 멘도사와 바하마의 라디오 디제이인 에드 필드가 보았고, 런던 출신의 앤소니 라이트가 "Wud if I Cud"를 공연하였다.

미스 유니버스 조직회의 대표인 폴라 M. 슈가트는 미스 유니버스 2009 우승자에게 투표를 통해 새로운 왕관을 수여하기로 결정하였고, 다이아몬드 넥서스 랩 사의 홈페이지를 통한 네티즌들의 투표로 선정되었다. 새 왕관을 만들기 위한 계획은 NBC 유니버설의 연간 캠페인 슬로건인 "Green is Universal"을 바탕으로 결정되었다. 최종적으로 정해진 왕관은 'PEACE'이며, 큰 것과 작은 것 두 가지를 사용하게 된다.
다이아몬드 넥서스 랩 사에서는 새 왕관을 만들어 미스 USA 2009 크리스틴 돌턴, 미스 틴 USA 2009 스토미 헨리에게 수여하였다.

사상 최초로 무료 인터넷 전화 소프트웨어인 스카이프를 통하여 미스 유니버스 2007이었던 모리 리요가 푸에르토리코 대표인 마이라 마토스 페레즈에게 질문을 하였다.

83개 국가가 참여하였다.

1998년

2006년

2007년






2009년 8월 1일, 페루 후보인 카렌 슈와츠는 디아블라다 의상을 입기로 결정하였는데, 볼리비아 문화부 장관은 국제사법재판소에 의의를 제기하였다. 페루의 신문에 의하면, 미스 칠레의 대회 참가자도 입은 적이 있다고 보도하였다. 페루 외교부 장관은 디아블라다 드레스가 토착 원주민인 아이마라족에서 기원한 것이라 말하며, 아이마라족이 꼭 한 곳에 머물러 살지 않는 점을 빌어 반박하였다. 한편, 유네스코는 디아블라다가 볼리비아의 오루로시의 상징이라고 반박하였다.

태평양 표준시 기준으로 2009년 8월 22일, 대회 하루 전에 미스 턱스 & 케이코스 2009 주얼 셀베르는 탈수 증상으로 중도 포기를 선언했다. 미인대회에 관심이 많은 사람들은 네티즌들의 악성 댓글로 인한 상처로 포기하였다고 생각했으나, 사실 주얼 셀베르는 임신을 한 사실을 알지 못한 채 참가하였고, 몇 개월 후 출산을 했다. 한편, 오프닝에는 주얼 셀베르의 모습이 방송되었고, 84개 국가가 참가한다고 하는 도널드 트럼프의 해설이 나왔다. 중도 포기는 미스 유니버스 대회 사상 처음 있는 일이었다.





</doc>
<doc id="260969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260969" title="샹송">
샹송

샹송 (, )은 프랑스어로 '노래', '가요'라는 뜻이다. 현재는 프랑스 가곡이 아닌 현대 프랑스의 대중음악, 주로 서민의 노래를 칭할때 쓰인다. 가사는 하나의 이야기로 된 것이 많고, 쿠플레라고 하는 스토리 부분과 러프랭이라고 하는 반복하는 부분으로 되어 있는데, 일상 회화의 알기 쉬운 말이며, 때로는 아르고(곁말)를 섞기도 한다.

샹송 포퓔레르 ()는 '민중의 노래'라는 뜻이며, 이른바 유행가를 가리키는 경우도 있으나, 샹송사(史)에서는 작자 불명의 민요 또는 이에 준하는 것을 말한다. 881년에 바랑셴느의 수도사가 만든 "성녀 우라리 이야기"는 그 한 예로서, 이것이 현재까지 전해진 가장 오래된 샹송이다.

샹송 사방트 ()란 '학식있는 샹송', 또는 '고급 샹송'의 뜻으로, 샹송 포퓔레르에 대하여 작자가 분명한 것을 말한다. 중세의 궁정을 중심으로 발달하였으며 사랑의 노래가 많았다. 가사의 형태도 정돈되었고 곡도 예술적이어서, 샹송 파퓰레르에 많은 영향을 주어 근대 샹송의 발생을 촉진하였다.

자신이 직접 쓴 샹송을 부르는 작자 겸 가수를 샹소니에 ()라고 부른다. 여성이면 샹소니에르 (Chansonnière)라 불리지만, 대부분이 남성이다. 때로는 남이 작곡한 것을 부르기도 하나 가사는 반드시 자기가 만든다. 그것도 흔히 있는 내용이 아니라 예리한 풍자를 지니며 에스프리에 찬 것이어야 한다. 중세가 끝나고 르네상스로 접어든 1600년대의 초엽, 파리의 센 강에 퐁 네프(새 다리)가 놓였었다. 거기에는 많은 상점이 즐비하고, 모인 사람들 앞에서 거리의 가수가 노래불렀는데, 그들의 대부분은 당시의 정부나 귀족을 맹렬히 비꼬는 노래를 만들어 갈채를 받았다. 이와 같이 노래로 풍자하는 것을 샹소네라고 하며, 그 작자 겸 가수를 샹소니에라 하게 되었다. 샹소니에의 전통은 지금의 샹송계에도 계승되어, 조르주 브라상스나 레오푈레 등이 이에 해당한다.

카페 콩세르 ()란 음악을 들려 주는 카페를 말하나, 커피 이외의 것도 마실 수 있다. 파리에서는 1800년경부터 카페가 번성하였고, 서민의 집합소가 되었다. 1850년경 샹젤리제 거리에 있던 '뚱뚱이 프루리'라는 남자의 가게가 손님이 적어 파산 직전에 있었다. 그래서 프루리는 궁여지책으로 스스로 샹송을 불렀고, 그 결과 손님이 많이 몰렸다. 이것이 카페 콩세르의 시작이다. 카페 콩세르는 샹송의 온상이 되어 많은 가수를 양성하였고, 1900년 전후의 벨 에포크(좋은 시대)에 현대 샹송의 기초를 쌓았다. 그러나 그 후 큰 규모의 뮤직홀의 출현으로 쇠퇴의 길에 올랐고 영화의 발명으로 결정적인 타격을 받았다.

크레아시옹 ()은 '창조'라는 뜻의 말이지만 샹송에서는 '창창(創唱)'이라 번역되며, 어떤 노래를 처음으로 불러 성공을 거두는 것을 말한다. 즉, 가수는 작자와 공동으로 노래를 형성하는 역할을 하는데, 목소리의 아름다움이나 음악상의 정확성보다도 가사를 어떻게 해석하며 개성적 표현으로 청중에게 전달하느냐가 문제가 된다. 과거에는 어떤 가수가 창창(創唱)한 샹송을 다른 가수가 부르는 일은 거의 없었으며 이 점이 다른 장르에서는 볼 수 없는 샹송의 큰 특징의 하나였으나, 제2차 세계대전 후에는 창창의 의의가 희박해져서 많은 가수가 같은 곡을 부르게 되었다. 창창이 중시된 시대에는 샹송과 샹송 가수를 다음과 같이 분류하였다.

샹송 드 샤름 ()이란 '매혹의 샹송'이라는 뜻이다. 주로 사랑을 테마로 한 감미로운 샹송이다. 이것을 전문으로 노래하는 가수를 샹퇴즈(남성인 경우에는 샹퇴르) 드 샤름이라고 한다. "사랑의 말"의 뤼셴느 브와이에나 "비오는 길"의 티노 로시 등은 대표적인 가수이다.

샹송 레알리스트 ()란 '현실적 노래'라는 뜻이다. 생활의 어려움이나 인생의 비극을 적나라하게 노래한 샹송이다. 이것을 레퍼토리로 하는 가수를 샹퇴즈(남성이면 샹퇴르) 레알리스트라고 한다. 그 창시자는 아리스티드 브뤼앙이라고 하며, 제2차 세계대전 전에는 프뢰르 다미아, 이본느 조르주가 이 분야의 뛰어난 가수였다.

샹송 팡테지스트 ()란 '환상의 노래'라는 뜻이다. 자유자재로 공상을 펼쳐 엮은 샹송으로서, 재기에 넘치며 코믹한 요소를 가지고 있다. 이것을 노래하는 남성가수를 샹퇴르 팡테지스트라 하며, 모리스 슈발리에, 샤를 트레네, 마르셀 아몽 등이 이 장르에 속한다고 생각되고 있다. 노래의 성격상 여성 가수는 극히 적다.

샹송 리테레르 ()란 '문학적 노래'라는 뜻이다. 샹송에서는 가사가 특히 중요하지만, 오래된 명시에 가락을 붙인 것이나 일류 시인이 작사한 작품도 결코 적지 않다. 이와 같은 문학적으로 우수한 샹송을 샹송 리테레르라고 한다. 예컨대 보들레르의 "악의 꽃"에 레오 페레가 작곡한 것이나, 같은 페레 작곡인 기욤 아폴리네르의 "밀라보 다리" 외에 피에르 마코를랭의 시도 수많이 샹송으로 되었다. 자크 프레베르 작사, 조제프 코마스 작곡의 "낙엽", "바르바라"도 유명하다.

발스 뮈제트 (란 뮈제트 앙상블(아코디언을 중심으로 한 악단)로 연주되는 왈츠를 말한다. 뮈제트란 시골의 양치기가 사용한 피리를 말하나, 지금은 아코디언으로 대용된다.

자바 ()는 발스 뮤제트보다도 발음이 명쾌한 3박자의 춤곡이다. 샹송으로 종종 사용되는 음악 형식으로서 서민적인 색채가 짙다.


</doc>
<doc id="260970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260970" title="불고기 (영화)">
불고기 (영화)

《불고기》(, )는 재일 동포 영화 감독 구수연이 한국의 불고기를 소재로 만든 2007년 영화이다. 타무라 타카히로의 유작이기도 하다.

어릴 적 어머니의 비밀 소스로 만든 깻잎을 즐겨 먹고 자란 두 형제는 어머니의 갑작스런 죽음 이후로 헤어졌다. 그 후 형인 토라오는 한국식 고기 요리로 대결을 벌이는 TV 프로그램 《야키니쿠 배틀 로얄》의 최강자인 갈비구이 요리사로, 동생 타츠지는 곱창의 달인 한노인 밑에서 요리 견습생으로 소박하게 살고 있다. 토라오의 레스토랑 체인이 한노인과 타츠지의 식당을 무너뜨리기 위해 음모를 꾸미면서 형과 동생은 조금씩 서로에게 다가가지만 결국 최고의 불고기 요리사를 놓고 대결하게 된다.



</doc>
<doc id="260971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260971" title="불고기 (동음이의)">
불고기 (동음이의)



</doc>
<doc id="260978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260978" title="박재명">
박재명

박재명(朴財明, 1981년 12월 15일 ~ )은 대한민국의 육상 창던지기 선수이다. 한국체육대학교를 졸업했고 현재 태백시청 소속이다. 아테네 올림픽 직전 세계 정상급 선수들의 기록에 근접한 83m 99의 대한민국 신기록을 세우며 기대를 모았지만 72m 70의 저조한 기록으로 예선 탈락에 그쳤다. 2006년, 도하 아시안게임에서 79m 30의 기록으로 육상에서 유일하게 금메달을 획득하는 데 성공했다. 베이징 올림픽에도 출전했으나 예선에서 탈락하고 말았다.



</doc>
<doc id="260981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260981" title="프로토타입 (기업)">
프로토타입 (기업)

주식회사 프로토 타입 (PROTOTYPE Ltd.)은, 인터 채널(구 NEC 인터 채널(NEIC))의 다헤타 토시오가 2006년에 설립한 컴퓨터 게임 개발 업체이다.

비주얼 노벨로 발매된 연애 시뮬레이션 게임의 가정용 게임 콘솔용 작품의 생산을 주된 사업 내용으로 하고 있으며, 휴대 전화용 컨텐츠 '비주얼 아트★Motto' 를 운영하고 있다.





</doc>
<doc id="260982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260982" title="유형문화재">
유형문화재

유형문화재(有形文化財)는 형태가 없는 무형문화재와는 달리 건조물·회화·조각·공예품·서적·서예 등 일정한 형태를 갖춘 것으로, 역사적·예술적 가치가 높은 것을 말한다. 유형문화재 가운데 중요한 것은 보물로 지정하며, 보물 가운데 더욱 높은 가치를 지닌 것을 국보로 지정한다. 대한민국의 국보 제1호는 숭례문(1962년 12월 20일 지정), 보물 제1호는 흥인지문(1963년 1월 21일 지정)이다.

'문화재보호법' 제4조 제2항에 따르면 "문화관광부 장관은 보물에 해당하는 문화재 중 인류문화의 견지에서 그 가치가 크고 유례가 드문 것을 문화재위원회의 심의를 거쳐 국보로 지정할 수 있다"고 규정되어 있다. 즉 매우 독특하거나 귀한 것을 가려내어 국보로 지정하는 경우가 많다. 예를 들어 숭례문은 국보인데 흥인지문은 보물로 지정되어 있다. 그 까닭은 숭례문이 흥인지문보다 1년 앞선 1395년에 세워졌고, 건축 기술면에서도 비중이 높기 때문이다. 하지만 고려시대의 목조건물들은 희소가치가 높아 모두 국보로 지정되어 있다. 2003년 기준으로 국보로 지정된 문화재는 약 403여 가지에 이른다.

'문화재보호법' 제4조 제1항에 따르면 "문화관광부 장관은 문화재위원회의 심의를 거쳐 유형문화재 중 중요한 것을 보물로 지정할 수 있다"고 규정되어 있다. 물론 국보와 보물 중 어느 것이 더 중요하고 가치가 높은지를 가리기는 쉽지 않다. 국보가 그 분야와 그 시대를 대표하는 하나뿐인 문화재인 반면 보물은 그와 비슷한 가치의 문화재로서 한국의 문화를 대표한다고 말할 수 있다. 2003년 기준으로 보물로 지정된 문화재는 약 1,769여 가지이다.

'문화재보호법' 제6조에 따르면 "문화관광부 장관은 문화재위원회의 심의를 거쳐 기념물 중 중요한 것을 천연기념물로 지정할 수 있다"고 규정되어 있다. 사적은 선사시대의 유적·고분, 제사와 신앙에 관한 유적, 정치 및 전쟁에 관한 유적, 산업·교통·토목 관계 유적, 분묘와 비석 등으로 분류된다. 2003년 기준으로 문화재로 지정된 사적은 약 437가지이다.


</doc>
<doc id="260983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260983" title="해프닝 (영화)">
해프닝 (영화)

《해프닝》()은 2008년 개봉한 미국 미스터리 영화로, M. 나이트 샤말란이 감독, 각본 및 제작을 맡았다. 마크 월버그와 주이 디샤넬이 주연을 맡았으며, 2007년 8월 필라델피아에서 제작이 시작됐다.




</doc>
<doc id="260986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260986" title="홋카이도 아이누 협회">
홋카이도 아이누 협회

홋카이도 아이누 협회(, 예전 이름은 홋카이도 우타리 협회())는 홋카이도에 거주하는 아이누민족의 조직이다. 1946년부터 사단법인이 되었다.

1930년에 홋카이도 아이누 협회(北海道アイヌ協会)라는 이름으로 설립되었다. 1961년에는 홋카이도 우타리 협회로 개칭되었다가 2009년 4월 1일에 다시 홋카이도 아이누 협회()로 개칭되었다. 

아이누민족에 관한 각종 정책에 대해서 아이누족의 입장에서 비판・제언하고 아이누 문화의 진흥 및 아이누 전통 등에 관한 지식 보급 및 계발에 관한 법률 제정에는 중심적인 역할을 담당했다. 그리고 메이지 시대 이래의 동화정책에 대항하고 아이누 본래의 문화・풍습을 지키기 위한 활동에 몰두하고 있다.




</doc>
<doc id="260987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260987" title="카타리나 비트">
카타리나 비트

카타리나 비트(, 1965년 12월 3일 ~ )는 동독과 독일의 여자 피겨 스케이팅 선수, 방송인이며, 1984년 동계 올림픽과 1988년 동계 올림픽에서 금메달을 획득했다.

어린 시절부터 동독의 스포츠 영재 프로그램으로 스케이팅을 배웠고, 1982년 덴마크 코펜하겐에서 열린 세계 피겨 선수권 대회 여자 싱글 부문에서 2위에 올랐다. 1984년 유고슬라비아 사라예보에서 열린 제14회 동계 올림픽 대회에서 인상적인 연기를 펼치며 금메달을 획득하며 이 대회에서 가장 주목받던 선수가 되었다. 뒤이어 열린 세계 피겨 선수권 대회에서도 금메달을 땄다. 1988년 캐나다 캘거리에서 열린 제15회 동계 올림픽 대회에서 다시 금메달을 획득하며 동계 올림픽 여자 싱글 부문에서 2연속 금메달을 획득했다. 세계선수권에서도 1984년 대회에 이어 1985년, 1987년, 1988년 우승하였다. 세계 피겨 역사상 가장 화려한 기록을 남긴 인물 중 하나로, 1988년을 끝으로 은퇴한 후 영화에 출연하고 텔레비전 진행자로 활동했다. 그런 가운데 1990년 독일이 통일되었고 동독의 슈타지는 그녀가 서방 세계로 망명하는 것을 막기 위해 사생활을 감시한 것으로 알려져 충격을 주었다. 1994년에 복귀를 선언하고 독일 국가대표 자격을 다시 얻어 1994년 노르웨이 릴레함메르에서 열린 제16회 동계 올림픽 대회에 출전하여 7위에 올랐다. 그 후 다시 연예계에 진출하여 영화에 출연했으며, 1998년에는 잡지 플레이보이 표지에 누드 사진으로 등장하여 화제를 모으기도 했다. 2009년에는 독일 텔레비전에서 방송할 예정인 체중감량경쟁 예능 프로그램 "The Biggest Loser"(독일판, 이름과 형식은 원--판에서 차용함)의 진행을 맡았으며, 2011년 남아공 더반 IOC 총회에서 당시 2018년 동계 올림픽 개최도시 후보였던 독일 뮌헨을 홍보하기도 하였다.


</doc>
<doc id="260993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260993" title="다카하시 다이스케">
다카하시 다이스케

다카하시 다이스케(, 1986년 3월 16일 ~ )는 일본의 남자 싱글 피겨 스케이팅 선수이다.


2002년 주니어 세계 선수권 남자 싱글 부문에서 우승하였고, 2006년 시즌부터는 시니어 무대에서도 일본 1인자가 되었다. 2006년 이탈리아 토리노에서 열린 동계 올림픽에 참가, 8위에 올랐다.

2007-08시즌, 이탈리아 토리노에서 열린 그랑프리 파이널에서 스위스의 스테판 랑비엘에 이어 2위에 올랐고
대한민국 고양 시에서 열린 4대륙 선수권대회에서 ISU채점 기준으로 세계신기록인 264.41점을 기록하며 1위를 차지, 금메달을 목에 걸었다. 우승을 노렸던 스웨덴 예테보리에서 열린 2008세계선수권대회에서는 총점 4위를 기록하였다.(우승은 캐나다의 제프리 버틀)

2008-09시즌, 다카하시는 3차 그랑프리인 Cup of China와 6차 그랑프리인 NHK트로피에 배정받았으나 부상으로 두 대회를 포함한 모든 시즌 대회 참가를 중단하였다. 수술을 받고 재활활동을 하여, 2009-10시즌에 복귀, 그랑프리 파이널에서 5위에 올랐고, 일본 선수권에서 우승하였다.

2010년 동계 올림픽 피겨 스케이팅 남자 싱글에 출전하여 동메달을 획득, 동양인 사상 최초로 올림픽 남자 피겨 스케이팅에서 메달을 딴 일본 선수가 되었다. 또한 3월에 열린 토리노 세계선수권 대회에서 우승, 일본인 사상 처음으로 세계선수권대회 정상에 오르는 영광을 안았다.

트리플 악셀과 쿼드 토룹을 구사한다.





</doc>
<doc id="260995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260995" title="윌타 협회">
윌타 협회

윌타 협회()는 윌타족뿐만 아니라 니브히족, 아이누족 등의 북방소수민족의 복권・문화보전운동을 전개하기 위한 일본의 단체이다. 1975년 7월 12일에 윌타족인 다닌녜니 겐다누(ダーヒンニェニ・ゲンダーヌ)에 의한 일본정부의 고발을 계기로 오로코의 인권과 문화를 지키는 모임()으로 결성되었다. 다음해 12월에 지금의 이름으로 개칭되었다.



</doc>
<doc id="260997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=260997" title="Mv">
Mv

mv(move의 줄임말)는 하나 이상의 파일이나 디렉터리를 한 장소에서 한 다른 장소로 이동하도록 만드는 유닉스 명령어이다. 원본 파일은 삭제되고 새로운 파일은 같은 혹은 다른 이름을 갖게 된다. 만약 가능하다면(이를테면 원본 파일과 새로운 파일이 같은 파일 시스템이 있다면), mv는 대신 그 파일의 이름을 바꾼다. 변경될 모든 디렉터리에 대해서 쓰기 권한이 필요하다.

파일을 (같은 디렉터리에) 이미 존재하는 파일과 같은 이름을 가지도록 이동하는 모든 경우에, 기존 파일은 제거된다. 만약 기존 파일이 쓰기 가능하지 않지만 디렉터리가 쓰기 가능할 경우, mv 명령어는 -f(force) 옵션이 쓰이지 않는 한, 가능하다면(즉, terminal에서 실행 중이라면), 실행 전에 명령을 수행할 지 확인한다.

일반적으로 파일을 같은 볼륨 내에서 이동시킬 경우, 이동(혹은 이름 바꾸기)은 단순히 원본 파일을 복사하거나 삭제하는 것이 아니라는 점을 주의해야 한다. 파일을 이동시킬 경우, 기존 부모 디렉터리에서 링크는 단순히 제거되고 새로운 부모 디렉터리에 추가된다. 하지만 그 파일 자체는 그대로이다 (즉, 그것은 디스크 위의 같은 장소에 같은 inode들과 resides을 갖는다) 예를 들어서 읽을 수 없는 파일을 복사할 수는 없지만 그 파일을 이동(혹은 이름 바꾸기)할 수 있다 (만약 그 파일이 당신에게 기존 혹은 새로운 부모 디렉터리로 쓰기 기능을 제공할 경우). 또한, 당신이 쓰기 기능을 부여받지 않은, 비어있지 않은 디렉터리가 있다고 가정해보자. 당신은 그 디렉터리 안의 내용물들을 삭제할 수 없으므로 그 디렉터리를 삭제할 수 없다. 그러나 당신은 그 디렉터리를 이동(혹은 이름 바꾸기)할 수 있다. 또한 한 볼륨 내의 파일 이름들 간의 이동이 파일들의 복사를 유발하지는 않기 때문에, 이것은 보다 빠르고 디스크 위에 있는 읽기와 쓰기에 제한을 가하지 않는다. 하지만 다른 볼륨 간의 파일들의 이동은 복사와 이동이 필요하다.

어떠한 경우에나, 이동되거나 재명명되는 그 파일이나 혹은 여러 파일들은 디렉터리가 될 수 있다.

mv name1 name2 또는 mv name1 /dir/name2와 같이 명령어가 두 개의 논리로 요구되는 경우, 이것은 name2가 존재하지 않는가, name2가 기존 파일인가, name2가 기존 디렉터리인가에 따라 세가지의 다른 결과를 가질 수 있다. 만약 사용자가 기존 디렉터리를 의미하기 원한다면 /를 입력해야 한다. 어떤 유닉스 버전에서는 이름에 덮붙여져서 그 시스템으로 하여금 그것을 확인하도록 만들 수 있다. 파일을 새로운 디렉터리에 옮기려면 먼저 그 디렉터리가 만들어져야 한다.





</doc>
<doc id="261000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261000" title="종신정기금">
종신정기금

종신정기금(終身定期金)은 당사자의 일방(終身定期金債務者)이 특정인(자기, 상대방 또는 제3자)의 종신까지 정기적으로 금전 기타의 물건을 상대방 또는 제3자에게 지급할 것을 약정함으로써 성립하는 계약(725조)이다. 이것은 특히 보험적 작용을 나타내는데, 실제로는 사인(私人)간에 잘 행해지지 않는 제도이다. 종신정기금 계약은 무상(無償), 또는 유상(有償)인 수도 있다. 처음부터 아무런 대가를 받음이 없이 정기금을 지급하는 때에는 정기급부를 목적으로 하는 증여(560조)의 일종으로서 증여의 규정이 적용된다. 한편 유상인 경우(예；매매대금이나 고용임금 등의 지급방법으로 이 계약을 맺은 경우)에는 유상계약에 관한 규정이 적용된다. 정기금채무에 불이행이 있을 때에는 채무불이행의 일반 원칙에 따라 손해배상 청구권·계약해제권 등 일반적 효과가 발생함은 물론, 계약해제에 의한 정기금 원본의 반환청구에 관하여는 특칙이 있다(727조). 또 채무자의 책임 있는 사유로 계약종료의 기준이 되는 자(前記의 특정인)가 사망한 경우에는 법원의 선고에 의해 '상당한 기간' 존속하는 것으로 된다(729조 1항).


</doc>
<doc id="261001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261001" title="소비대차">
소비대차

소비대차(消費貸借)는 당사자의 일방(貸主)이 금전 기타 대체물(代替物)의 소유권을 상대방(借主)에게 이전할 것을 약정하고 상대방이 동종·동질·동량(同量)의 물건을 반환할 것을 약정함으로써 성립하는 계약(민법 598-608조)이다. 예컨대 돈이나 쌀 등을 빌려 소비하고, 나중에 다른 돈이나 쌀로 갚는 경우와 같다. 차주(借主)가 빌린 물건 그 자체를 반환하지 않고 다른 동종·동질·동량의 것으로 반환하는 점에서 사용대차나 임대차와 구별된다.

소비대차의 법률적 성질은 낙성·무상·편무·불요식의 계약임이 원칙이나 이자부 소비대차나 상인간의 금전소비대차(상법 55조)는 유상·쌍무 계약이다. 대한민국의 구 민법에서는 낙성계약이 아닌, 요물계약이었다. 소비대차는 이웃이나 친척 등 친밀한 사이에서 이자 없이 빌려 쓰고 갚는 것이 원칙이나, 최근에는 이자부인 경우가 많아지고 있다. 따라서 국가는 경제적 약자인 차주가 대주의 폭리 행위의 희생이 되지 않게 적극적으로 간섭하고 있다. 즉 대물변제(代物辨濟)의 예약을 하는 경우에는 본래의 차용물에 갈음할 재산의 예약 당시의 가액이 본래의 차용액을 넘지 못하게 하였다(민법 607조). 또한 이자부 소비대차에는 민법 이외에 이자제한법이 적용된다. 상인간의 경우에는 소비대차의 대주(貸主)가 목적물을 차주에게 인도하기 전에 당사자 일방이 파산선고를 받은 경우에는 소비대차의 효력을 상실한다(599조). 이자부 소비대차인 경우에는 차주가 목적물의 인도를 받은 때로부터 이자를 계산하며, 차주가 그 책임 있는 사유로 수령을 지체할 때에는 대주가 이행을 제공한 때부터 이자를 계산한다(600조). 이자 없는 소비대차의 당사자는 목적물 인도 전에는 언제든지 계약을 해제할 수 있다. 그러나 상대방에게 손해가 있는 때에는 이를 배상하여야 하며, 이자 있는 소비대차의 목적물에 하자(瑕疵)가 있는 때에는 매도인의 하자담보 책임 규정(580-582조)이 준용된다. 이자 없는 소비대차의 경우에는 차주는 하자 있는 물건의 가액으로 반환할 수 있으나 대주가 그 하자를 알고 차주에게 알리지 아니한 때에는 앞에서 말한 담보책임을 진다(601·602조). 차주는 기한 전에 언제든지 반환할 수 있다. 반환시기의 약정이 없는 때에는 대주는 상당한 기간을 정하여 반환을 최고(催告)하여야 한다(603조). 차주가 차용물과 같은 종류·품질 및 수량의 물건을 반환할 수 없는 때에는 그 때의 시가(市價)로 상환하여야 한다(604조).
당사자 쌍방이 소비대차에 의하지 아니하고 금전 기타의 대체물을 지급할 의무가 있는 경우(매매대금을 빌린 것으로 하는 경우 등)에 당사자가 그 목적물을 소비대차의 목적으로 할 것을 약정한 때에는 소비대차의 효력이 있다(605조). 이를 준소비대차(準消費貸借)라고 한다.
와일즈가 HP로부터 100만불에 웹서버를 산 경우, 와일즈가 부담하는 매매대금지급채무를 당사자의 합의에 의해 소비대차의 목적으로 하였다면, 100만불의 대금채무는 소멸하고, 소비대차계약이 성립함으로써 와일즈는 HP에 대하여 100만불의 대여금반환채무를 부담하게 되는데 이것이 준소비대차이다.

소비대차의 목적물은 금전(金錢) 기타의 대체물(代替物)이다(민법 제598조). 금전소비대차가 주종을 이룬다.


</doc>
<doc id="261002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261002" title="사용대차">
사용대차

사용대차(使用貸借)는 당사자의 일방(貸主)이 상대방(借主)에게 무상으로 사용·수익하게 하기 위하여 목적물을 인도할 것을 약정하고 상대방은 이를 사용·수익한 후 그 물건을 반환할 것을 약정함으로써 성립하는 계약이다(609조). 사용대차 계약은 무상계약, 편무계약, 낙성계약, 계속적 계약에 속한다. 대한민국의 구 민법에서는 낙성계약이 아닌, 요물계약이었다. 사용대차는 빌린 물건 그 자체를 반환한다는 점에서 소비대차와 다르고 임대차와 같으며, 사용·수익의 대가를 지급하지 않는 점에서 임대차와 다르다. 사용대차는 무상으로 동산·부동산으로부터 금전이나 유가증권까지 목적으로 할 수 있으므로 친근하고 특수한 관계에 있는 자 사이에서만 많이 성립하게 되어 이 점에서 법률관계로서의 문제는 적다. 사용대차는 낙성계약이므로 대주는 목적물을 차주에게 인도할 의무가 있다. 또한 그 뒤에도 대주는 차주에게 목적물의 사용·수익을 허용하여야 할 의무가 있다. 그러나 임대인과 같이 목적물을 수선하여 이용에 적합하도록 해줄 적극적인 의무는 없다. 또 무상이기 때문에 대주의 담보책임은 증여자와 같이 가볍다(612조). 차주는 물건을 사용·수익하고 사용대차의 종료 후에는 원상으로 회복하여 목적물을 반환하여야 한다(615조).


</doc>
<doc id="261003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261003" title="주택임대차보호법">
주택임대차보호법

주택임대차보호법(住宅賃貸借保護法)은 주거용 건물의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민의 주거생활의 안정을 보장할 목적으로 제정된 법률이다. 토지의 경우 법률상의 주택이 아니므로 적용대상이 아니다.

민법의 전세권이나 임대차 계약의 규정들이 현실과 유리된 면이 있으므로, 경제적 약자인 임차권자의 권리를 현행 민법으로써 보호하기 어려운 면을 보완하기 위한 취지에서 제정된 특별법이다. 예컨대, 현실적으로 셋집을 얻어 사는 사람들이 전세권을 등기하는 사람은 없고, 거의가 채권인 임차권에 의하고 있다. 그러므로 그 집이 팔렸을 때 새 소유자에게 집을 비워 주어야 하고 전세금조차 받지 못하는 사례가 있다. 이와 같은 민법의 불비를 보완하여 경제적 약자인 임차인을 보호하기 위하여 제정되었으며 전문 12조와 부칙으로 되어 있다.

임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제3자에 대하여 효력이 생기며, 전입신고를 한 때에 주민등록이 된 것으로 본다. 또 임차주택의 양수인(기타 임대할 권리를 승계한 사람을 포함한다)은 임대인의 지위를 승계한 것으로 보며, 매매(賣買) 또는 경매(競賣)의 목적물이 된 경우에 이를 준용한다. 위의 대항요건과 임대차 계약증서상의 확정일자를 갖춘 임차인은 민사소송법 및 경매법에 의한 경매 또는 국세 징수법에 의한 공매시 임차주택(대지포함)의 환가대금에서 후순위 권리자 기타 채권자보다 우선으로 보증금을 변제받을 권리가 있다(다만, 임차인이 당해 주택의 양수인에게 해당할 수 있는 경우에는 임대차가 종료된 후가 아니면 보증금의 우선변제를 청구하지 못한다). 이는 임차인이 임차주택을 양수인에게 인도했을 경우에만 해당되며, 우선변제의 순위와 보증금에 대하여 이의가 있을 경우, 경매법원 또는 체납처분청에 이의를 신청할 수 있다. 이의신청을 받은 체납처분청은 이해관계인이 이의신청일부터 7일 이내에 임차인을 상대로 소를 제기한 것을 증명한 때에는 당해 소송의 종결시까지 이의가 신청된 범위 안에서 임차인에 대한 보증금의 변제를 유보하고 잔여금액을 배분하여야 하며 이 경우 유보된 보증금은 소송의 결과에 따라 배분한다.

임대차 기간은 기간의 정함이 없거나 기간을 2년 미만으로 정했을 경우 그 기간을 2년으로 보고 임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차 관계는 존속하는 것으로 본다. 임대인이 임대차 기간만료 전 6월부터 1월까지에 임차인에 대하여 계약갱신 거절의 통지 또는 조건을 변경하지 아니하거나 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료되었을 때 전임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차 한 것으로 본다. 그러나 2기의 차임액에 달하도록 차임을 연체하거나 기타 임차인으로서의 의무를 현저히 위반한 임차인에 대하여는 위 규정을 적용하지 않는다. 약정한 차임 또는 보증금이 임차주택에 관한 조세·공과금 기타 부담의 증감이나 경제사정의 변동으로 인하여 상당하지 않을 때 당사자는 장래에 대하여 그 증감을 청구할 수 있다. 또 임차인은 보증금 중 일정액을 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다. 임차인이 상속권자 없이 사망한 경우 그 주택에서 가정공동생활을 하던 사실상의 혼인관계에 있는 자가 임차인의 권리와 의무를 승계하며, 사망한 후 1월 이내에 임대인에 대하여 반대의사를 표시한 때는 예외이다. 



</doc>
<doc id="261004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261004" title="임대차">
임대차

임대차(賃貸借)는 당사자의 일방(임대인)이 상대방(임차인)에게 목적물을 사용·수익할 수 있게 약정하고, 상대방이 그 대가로서 차임을 지급할 것을 약정함으로써 성립하는 계약이다.(대한민국 민법 제618조) 임대차계약은 유상계약, 쌍무계약, 낙성계약, 계속적 계약에 속한다.

특히 임대차는 소비대차와는 달리 목적물의 소유권을 상대방에게 이전하는 것이 아니므로, 임대인이 임대물에 대한 소유권이나 또는 그것을 처분할 권한을 가지고 있어야 할 필요는 없다.(통설, 판례: 대법원 1991.3.27. 88다카30702) 

사회생활을 하다 보면 타인의 물건을 빌려 쓰는 경우가 많이 발생하는데, 타인의 물건을 빌려 쓰는 관계 중에서도 가장 중요한 것이 임대차다. 왜냐하면 무상으로 빌려 쓰는 사용대차(使用貸借)는 특수한 경우를 제외하고는 드문 일이고, 그 목적물인 부동산에 관하여 권리자에게 강력한 지위를 부여하는 용익물권(用益物權)은 소유권자가 설정하기를 꺼리기 때문이다. 임대차는 동산이나 부동산 어느 것이나 그 목적물로 할 수 있는데, 특히 생산시설이나 부동산(농지는 제외)의 임대차는 사회경제적으로 매우 중요한 작용을 한다. 또한 한국의 현실은 가옥 또는 그 일부의 임대차가 임차인의 생활과 직결되는 주거제공의 역할을 하고 있다. 이에 민법은 전세권(專貰權)이라는 새로운 물권을 창설하여 물건 이용자의 보호를 꾀하는 한편, 임대차를 많이 규제하여 부동산 이용자의 보호를 도모한 바 있다. 그러나 부동산 임차인은 경제적 약자이기 때문에 대항요건인 전세권의 등기를 갖추지 못하는 불이익을 감수할 수밖에 없고, 목적물이 제3자에게 양도되면 집을 비워 주지 않을 수 없다. 살고 있는 주택이 제3자에게 양도되는 경우에 '매매는 임대차를 깨뜨린다'는 법리는 지켜지겠지만, 임차인은 목적물을 반환함으로써 살 곳을 잃게 되는 경우가 적지 않다. 이러한 사회적 폐단을 없애고 서민의 주거 안정을 도모하기 위하여 '주택임대차보호법'을 제정하여, 주택의 인도와 주민등록의 이전을 대항요건으로 하는(3조) 등 보호 조치를 강구하고 있다.

임대차는 계약의 종료시에 임차인이 임차물 자체를 반환해야 하므로 소유권을 취득하지 못한 점이 소비대차(消費貸借)와 다르고, 사용대차와 같으나 차임을 지급하여야 하는 점에서는 사용대차와도 다르다. 계약으로 기간을 정한 임대차의 존속기간은 최장기 20년이고, 이것을 넘는 기간을 약정할 때에는 20년으로 단축된다(민법 651조 1항). 한편 임대차의 최단기에 관한 제한은 없으므로, 당사자는 자유로이 정할 수 있다. 그러나 임대차를 한 목적에 비추어 약정기간이 지나치게 불합리하다고 인정되는 경우에는, 특별한 사정이 없는 한 임대차의 최단기 존속기간은 차임을 지급하기로 정한 기간으로 해석하여야 한다는 것이 일반적인 견해이다. 다만 주택에 관한 경우 주택임대차보호법에 의해 최단기 존속기간이 2년으로 되어 있다(4조). 계약으로 기간을 정하지 않은 경우에는 당사자는 언제든지 계약해지(契約解止)의 통고를 할 수 있다(635조 1항). 계약해지의 통고가 있으면 임대차 관계가 종료하게 되나, 이렇게 되면 해지통고를 받은 당사자는 예측하지 못한 손실을 입게 될 염려가 있으므로 이를 위하여 일정한 제한을 두고 있다(635조 2항). 즉 부동산의 임대차에서는 임대인이 해지통고를 한 경우에는 6월, 임차인이 해지통고를 한 경우에는 1월이 경과한 후에 해지의 효력이 생기고, 동산의 임대차에서는 어느 당사자가 해지통고를 하든지 그 통고를 받은 날부터 5일이 경과한 다음에 해지의 효력이 생긴다. 이 해지통고의 효력 제한에 관한 규정은, 기간의 약정이 있는 임대차에서 당사자의 일방 또는 쌍방이 해지권을 보류한 때에도 준용된다(636조).

임대인은 계약이 존속하는 동안 임차인이 목적물을 사용·수익할 수 있도록 그것을 인도하고, 그에 필요한 상태를 유지해 주어야 하며(623조), 임차인이 목적물에 관하여 지출한 필요비(必要費)는 곧 상환하여야 하고, 유익비(有益費)도 일정한 조건 아래 상환하게 되어 있다(626조). 또한 임대차는 유상계약이므로 임대인은 목적물의 홈결에 관하여 매도인과 같은 담보책임을 부담한다(567조). 임차인은 계약 또는 그 성질에 의하여 정해진 용법으로 임차물을 사용·수익하고(654·610조 1항) 약정된 차임을 지급하여야 하며(618조), 임대차 관계의 종료로 임대인에게 반환할 때까지 목적물을 선량한 관리자의 주의를 기울여 보관하여야 한다(374조). 임대차는 존속기간의 만료, 계약해지의 통고(635조 1항·652·636·637조 1항) 및 일정한 경우의 해지(625조, 627조 2항, 629조 2항, 640·641조)에 의하여 종료한다.

부동산임차인은 당사자간에 반대약정이 없으면 임대인에 대하여 그 임대차등기절차에 협력할 것을 청구할 수 있다.(제621조 제1항) 부동산임대차를 등기한 때에는 그때부터 제삼자에 대하여 효력이 생긴다. (제621조 제2항) 그러나, 전세권의 경우 우선변제권이 인정되는 것과는 달리, 등기된 임차권의 경우에는 우선변제권이 인정되지 아니한다.

물건을 관리할 수는 있어도 처분하는 능력이나 권한이 없는 자가 *임대차를 하는 경우에는 일정한 기간 이상의 장기(長期)의 것은 허용되지 않는다(619조). 이러한 임대차를 단기임대차(短期賃貸借)라고 부르고 있다. 처분의 능력이나 권한이 없는 자란 부재자의 재산 관리인, 권한이 정해지지 않은 대리인, 후견감독인이 있는 후견인 등으로서 관리능력이나 권한이 없는 미성년자나 한정치산자는 여기에 포함되지 않는다. 그리고 단기임대차의 내용에는 식목·채염 또는 석조·석회조·연와조 및 이와 유사한 건축을 목적으로 한 토지의 임대차는 10년, 기타의 토지 5년, 건물 기타 공작물은 3년, 동산의 임대차는 6월 이내의 기간에 한정된다. 이 기간은 기간이 만료하기 전 토지에 대하여는 1년, 건물 기타 공작물에 대하여는 3월, 동산에 대하여는 1월 내에 갱신할 수 있다(620조). 619조의 기간을 넘는 임대차에서 이 기간을 초과한 부분은, 만일 그러한 단기라면 임차인 쪽에서 계약을 하지 않았으리라고 인정될 만한 사정이 없는 한 619조의 기간으로 단축된다(137조 참조). 그리고 계약 그 자체의 효과에 관해서는 무권대리가 되는 것이 보통이다.







공장 임대차 계약서 작성시에는 계약의 목적물인 공장과 기계설비와 그 부속품 등에 대해서 후일 다툼이 없도록 주소, 면적, 기계의 종류 및 수량 등을 최대한 자세하게 기재하도록 하고 보증금 이외에 차임의 액수뿐만 아니라 그 지급방법 및 지급시기 등을 사전에 명확하게 규정하여 두며 지급방법은 당사자간의 합의로 결정할 사항이나, 별도로 규정하지 않을 경우 임차인은 당월 분의 차임을 매월 말일에 지급하면 된다.

중화인민공화국에서 임대계약(租赁合同)은 임대인(出租人)이 임차목적물(租赁物)을 임차인(承租人)이 사용수익하도록 교부하고 임차인은 그에 대해 차임(租金)을 지급하는 계약이다.() 임차목적물을 상대방에게 인도하여 사용수익하게 하고 차임을 얻는 자를 임대인이라 하고, 계약에 따라 임차목적물을 사용수익하는 자를 임차인이라 한다.



</doc>
<doc id="261005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261005" title="매국노">
매국노

매국노(賣國奴)는 매국 행위를 한 자를 비하하기 위해 쓰이는 용어이다.

비애국적이라고 여겨지는 것을 비하하기 위한 용어에는 여러가지가 있다. 국가의 적을 뜻하는 국적(國敵)은 '자국의 독립과 존엄, 이익을 고의 또는 과실에 의해 훼손하는 자', 비국민(非國民)은 '사상·신조가 이질적이며 국민의 통일이나 일체성을 어지럽히는 자'이라는 뜻, 어감인 반면 매국노라는 단어는 모국을 외국에 팔아 넘겨 사익을 꾐하는 자를 말한다. 주의해야 하는 점은 이러한 용어의 정의와 쓰임은 개개인의 주관과 이념에 따르는 부분이 크다는 점이다. 어떤 사람의 주관에서 '애국적 행위'로 여겨지는 것이 다른 사람의 주관으로는 '매국적 행위'인 경우가 드물지 않다.

예를 들어 한 국가가 적대 세력과 전쟁를 하는 것에 대해 징고이즘 또는 매파에게는 '국익과 자국의 평화와 안전을 위해 적을 분쇄하는 애국적 행위'이겠지만 비둘기파에게는 '일부 세력(군산복합체, 모국보다 강한 국력을 가진 동맹국 등)의 의향에 봉사하고, 자국의 독립을 위태롭게 하는 매국적 행위'또는 '애국을 가장한 매국적 행위'일 수도 있다.

매국은 조국에 대해 이적행위를 하여 자국을 해치며 적국을 이롭게 하여 사사로운 이익을 얻는 것을 말한다. 종종 이념이나 당파성을 넘어 물밑에서 조직적인 이익그룹을 형성하여 매국행위를 하기도 한다.

나치에서 반영 찬양 방송에 종사한 아일랜드인 호호경(Lord Haw-Haw) 윌리엄 조이스는 제2차 세계 대전 종전 후 대역죄로 처형됐다. 그외 나치 점령 지역에서도 대 독일 협력자(콜라보라시옹(Collaboration))들이 매국 행위로 인해 반역죄 등으로 체포되었으며, 그 중에서도 노르웨이의 비드쿤 크비슬링은 매국노의 대명사로 저명하며 그의 이름 크비슬링()은 매국노를 뜻하는 단어로 사전에 실리고 있다. 또, 제2차 세계 대전 당시 일본제국측의 연합국군을 위한 심리전 아나운서였던 도쿄 로즈(아이바 토구리)도 전후, 미국 시민권을 박탈당하고 반역죄로 체포되었다.

한국에서는 일제강점기 일제에 동조하는 행위를 저지른 자들은 친일반민족행위자 목록에 게재되며 친일파로 불리며 경멸되고 있다.

외국과 공모해서 무력을 행사시킨 사람에게 적용되는 외환죄는 사형 또는 무기징역이 적용되며 한국의 형법에서 가장 무거운 죄 중 하나다.

가장 오래된 매국으로는 기원전 108년 한나라의 총공격을 고조선이 막는 중에 왕검성 내의 조정에서는 화·전 양파로 대립이 심각하여 주화파(主和派)는 집단적으로 이탈하거나 한군에게 투항하는 현상까지 일어나게 되었던 것 같다. 양복과 몰래 화의를 추진하던 일파로 보이는 한음(韓陰)·왕협(王陜)·노인(路人)은 모두 도망하여 한군에 투항하다가 노인은 중도에서 죽고 말았다. 이러한 지배층의 내분 때문에 전력은 약화되었고 기원전 108년 주화파로써 성내에 잔류하고 있던 이계상 삼(泥谿相參)은 사람을 시켜 우거왕을 죽이고 한군에 가서 항복하게 되었다. 우거왕 피살 후에도 왕검성의 저항은 완강하였으나 우거의 대신이었던 성기(成己)가 반격전을 펴 순체는 앞서 투항한 왕자 장(長)과 노인(路人)의 아들 노최(路最)로 하여금 성내의 백성들에게 고유(告諭)하여 성기를 죽였다. 이렇게 하여 위만조선의 3대 80여 년 계속된 왕조는 막을 내리고 한은 한사군을 설치하게 되었다. 그 다음으로는 197년 고구려 산상왕의 형인 고발기(高拔奇)가 왕위에 욕심을 품고 중국 한나라의 요동태수 공손탁의 군대를 빌려 자신의 나라를 공격하려 한 경우가 있었다.

고구려의 대막리지 연개소문의 아들 연남생은 동생들과의 권력 싸움에서 패배하자 당나라 고종에게 귀순하여 앞장서서 요동 지역을 무너뜨리고,이세적과 함께 평양성을 무너뜨린 경우가 있었다. 이는 고발기의 경우와 같이 외세의 힘을 빌려 나라를 팔아서라도 권력을 가지겠다는 권력욕에서 나온 것이었다.

고려시대 중기와 말기, 아예 원나라에 영토를 갖다 바친 반역행위를 한 최탄, 조휘, 탁청이 있다. 그 외에 고려의 권력을 잡은 상태에서 원나라에 협력하거나 부역행위한 자들도 포함된다. 대표적으로 대몽항쟁기 때의 홍복원과 권문세족 집단으로 조일신, 권겸, 노책, 기철등이 있다.

조선시대 임진왜란 때에 일본군에 부역행위하는 자들도 많았었다. 이들을 순왜 혹은 가왜라고 불렀는데, 대표적인 사례가 함경도에 있을적 임해군과 순화군을 포박하여 가토 기요마사에게 넘긴 국경인 등이 대표적이다.

조선시대 병자호란 때에 청나라에 부역행위를 한 자들도 포함된다. 대표적으로 이괄의 난 때 역모에 가담하였으나 실패하여 청나라로 도망하여 후에 호란이 발생했을 때 길잡이 역할을 한 한윤, 그리고 효종의 북벌때 개인적인 파당의 세를 유지하고자 그 계획을 청나라에 밀고한 김자점 등이 있다.

1801년 황사영은 천주교 신앙의 자유를 얻기 위해 프랑스 함대가 조선을 공격할 것을 부탁하는 황사영 백서를 작성했다가 발각되어 사형당했다.

1905년 체결된 을사늑약과 1907년 체결된 한일신협약과 1910년 체결된 한일병합조약을 체결한 을사오적과 정미칠적, 경술국적. 특히 을사오적은 한국어에서 매국노의 대표적인 용례이다.

유사시 북한에 동조하는 폭동을 일으킬 것을 선전한 이석기와 김홍열을 매국노로 분류하기도 한다.

프랑스에서는 라 마르세예즈의 4절에 "국적"이 사용되고 있다. 이 곡은 프랑스 혁명기에 만들어졌기 때문에 반혁명 세력이 국적으로 간주되었으며 5절에 반혁명, 왕당파였던 프랑스와 클로드 드 부이예 장군을 지목한 가사가 나오며, 그는 현재도 국적으로 취급되고 있다. 나치 독일의 프랑스 점령기에는 비시 정권을 비롯한 대부분의 대 독일 협력자가 생겨났으며 연합군의 프랑스 해방 후 처벌이나 박해를 당했다.

중국에서는 한족 또는 중국에 대해 매국 행위를 한 사람을 매국노라고 부르며 한간이라는 용어는 청나라 시대에 생긴 말이다, 중일전쟁 중 일본제국에 협력한 왕징웨이 정권을 비롯한 중국인도 매국노로 불리며 대부분이 처형되었다. 이 대상에는 가와시마 요시코처럼 중국 출신자는 포함되지만, 오타카 요시코 같은 일본 민족 출신자는 포함되지 않는다. 또 저우쭤런 같은 일본에 협조적인 문화인도 문화 매국노로 칩거생활을 했다.


</doc>
<doc id="261006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261006" title="도급">
도급

도급(都給)은 어떤 일의 완성을 부탁받은 자(수급인)가 일을 하기로 약정하고, 부탁한 자(도급인)가 그 일이 완성되면 보수(報酬)를 지급할 것을 약정함으로써 성립하는 계약(대한민국 민법 제664조)이다. 도급계약은 쌍무계약, 유상계약에 속한다. 고용과 같이 노무의 제공 그 자체를 목적으로 하지 않고 노무를 가지고 어떤 일을 완성하는 것을 내용으로 하는 점에 특징이 있다. 이와 같이 도급은 노무공급계약의 일종이나, 일정한 일을 완성하는 것이 본질적인 내용이다. 그러므로 도급계약은 일정한 일의 완성을 내용으로 하는 점에서, 일정한 일 그 자체의 수행을 내용으로 하는 고용계약과 구별된다. 구민법에서는 도급을 일본민법과 동일한 용어인 청부(請負)라고 하였다.(구 민법 제632조) 도급계약에 의하여 수급인이 이행하여야 할 일은, 수급인의 노무에 의하여 생기게 되는 결과를 말하며, 이에는 유형적인 결과도 있고, 무형적인 결과도 있다. 토목공사나 건축의 경우가 보통인데, 치과의나 정형외과의(整形外科醫)의 수술이나 운송의 계약 등도 도급이다. 도급은 노무의 결과인 일의 완성을 목적으로 하는 것이므로 일은 반드시 수급인 자신이 할 필요는 없으며 금지의 특약이 없는 한 수급인은 다시 그 일을 제3자에게 도급할 수 있다. 이것을 하도급(下都給：下請)이라고 한다. 도급제도는 중소 건축업으로부터 토건(土建)·조선(造船) 등의 기업에 걸쳐서 광범하게 사회적 기능을 달성하고 있는데, 특히 토건업(土建業)의 도급관계는 노동관계의 근대화를 방해하고(下都給에 대한 중간착취), 또 수급인의 기술적 무능이나 해태(懈怠)가 도급인뿐만 아니라 일반공중의 안전에 관계가 깊다(건물의 안전확보, 漏電화재의 방지의 필요). 따라서 하도급관계에서 특별법인 '하도급거래공정화에 관한 법률'에 의해 중간착취의 배제(근기 8조)나 건설업법에 의한 도급의 통제시책(統制施策：건설업자의 면허제, 건설공사의 계약방식의 규제, 기술자의 수준확보의 조치 등)이 취하여지고 있다. 도급 계약에 의하여도 대리권이 발생할 수 있다. 상법 상의 운송계약이나 해상운송계약의 법적 성질은 도급계약의 일종이다.

건설산업기본법에서는 도급을 “원도급, 하도급, 위탁 등 명칭에 관계없이 건설공사를 완성할 것을 약정하고, 상대방이 그 공사의 결과에 대하여 대가를 지급할 것을 약정하는 계약”이라고 정의한다. 건설산업기본법에는 건설공사 도급계약과 하도급계약의 무효, 해지권 등을 규정하고 있으므로, 일정 부분은 사법(私法)으로서의 효력도 지닌다. 

민법에 노무공급계약은 위임, 고용, 도급 세가지 계약 뿐이다. 변호사를 장기간 계속적으로 부하직원으로 두는 것은 고용계약이다. 그런데 특정한 소송대리나 법률자문을 위한 1회성 변호사선임 계약의 법적성질이 무엇인가에 대해, 한국과 독일은 견해를 달리한다. 독일은 이를 도급계약으로 보는데 비해, 한국은 유상위임계약이라고 본다.

로마법 이래 전세계의 위임계약은 모두 무상계약이며, 유상으로 위임하는 경우는 1회성 도급이 아니면 장기간 고용으로 본다. 즉, 위임계약은 반드시 보수가 없다. 보수가 있는 노무공급계약은 1회성 도급과 계속적 고용 둘 뿐이다. 독일 민법도 역시 위임계약은 유상이 불가능하다.

그러나, 한국은 위임계약이 유상계약일 수도 있다고 규정하여, 도급인지 유상위임인지에 대해 다른 국가들과 다른 결론을 내고 있다. 이발소, 미용실의 1회적 이용계약의 경우도 이와 마찬가지어서, 독일은 당연히 도급계약으로 본다. 반면에, 한국은 유상위임계약인지 도급계약인지 혼선이 있다. 물론 미용사를 부하직원으로 장기간 계속적으로 사용하는 계약은 고용계약이다.
노무공급계약이 아니라 제조물공급계약인 경우, 수공업자가 물건을 만들어서 주문자에게 판매하는 것이 도급계약인가 아니면 단순한 제조물의 매매계약인가에 대해 견해가 대립한다. 곽윤직 교수는 대체물일 경우에는 매매계약, 부대체물일 경우에는 도급계약으로 보는 것이 타당하다고 주장한다.

국제사법재판소 규정 제38조에도 명시되어 있지만, 국회제정법률, 관습법, 판례법, 통설이나 다수설로 된 학설법이 없는 경우에는 국내의 최고 권위의 법학자 1인의 견해가 학설법으로 인정된다. 아직 많은 사례가 재판된 적이 없어서, 그 쟁점에 대한 법률전문가들의 판단이 전혀 없거나 거의 없는 경우, 국내 최고 권위의 법학자의 법률자문이 가장 설득력이 있어서 사실상 법률, 즉 연성법(soft law)적인 효과가 있다는 것이다. 지금은 퇴직한 지 오래된 곽윤직 교수는 한국 최고의 민법학자로 인정받고 있다.

그러나, 국제 물품 매매 계약에 관한 국제 연합 협약(CISG)에서는 이를 모두 매매계약이라고 규정하고 있다. CISG가 부동산, 항공기 등은 적용이 제외되고, 국내거래인 경우에는 모두 다 제외되는 등, 적용범위가 포괄적이지는 않지만, 규범의 기준이 될 수 있는 다자조약이기 때문에, 적용범위 이외의 거래에서도 참고가 될 수 있다.

선박건조계약의 경우, 영국과 미국은 매매계약이라고 보는데 비해, 한국과 독일은 매매계약과 도급계약의 혼합계약이라고 본다. 선박은 항공기, 자동차와 함께 법률상 부동산으로 취급되는 동산이다.

도급인(都給人)은 도급계약에서 일을 부탁하는 쪽의 당사자이다. 도급인은 수급인에 대하여 일의 완성을 청구할 수 있는 외에 일의 목적물에 하자가 있을 때에는 그 보수청구·손해배상청구·계약해제를 할 수가 있다. 도급인은 수급인의 일에 대하여 보수(도급대금)를 지급하여야 하는데 그 시기는 특약이 있으면 그것에 따르고 특약이 없는 경우는 일의 완성 후(목적물의 인도를 필요로 할 때는 인도와 동시) 즉 후급(後給)이다(664조, 665조). 도급인은 수급인이 작업 중에 제3자에게 가한 손해에 관하여는 책임을 부담하지 않는 것이 원칙이지만 도급 또는 지시(指示)에 관하여 도급인에게 과실이 있을 때에는 책임을 부담하게 된다(757조). 또한 도급인이 제공한 재료 또는 지시에 기인하여 일의 목적물에 하자가 생긴 경우에는 수급인의 담보책임은 생기지 않는다(669조).
도급은 채무 불이행을 이유로 하는 해제 외에 도급인은 수급인이 일을 완성하기 전에는 언제나 손해를 배상하고 계약을 해제할 수 있다(673조). 도급계약은 도급인의 의사에 따라 일의 완성을 목적으로 하는 것으로, 도급인의 의사에 반하여 이것을 계속시킬 필요는 없으며 다만 그 해제로 인하여 수급인에게 부당한 손해만 입히지 않으면 된다는 생각으로 사정의 변경에 의하여 도급인이 일의 완성의 필요가 없게 된 경우를 고려한 편의적(便宜的)인 해제이다. 이 밖에 도급인은 일의 목적물에 중대한 하자가 있기 때문에 계약을 한 목적을 달성할 수 없는 경우에는 해제할 수가 있으며(668조), 또 도급인이 파산한 경우는 수급인 또는 파산관재인은 계약을 해제할 수 있게 되어 있다(674조).

공사도급계약에 있어서 당사자 사이에 특약이 있거나 일의 성질상 수급인 자신이 하지 않으면 채무의 본지에 따른 이행이 될 수 없다는 등의 특별한 사정이 없는 한 반드시 수급인 자신이 직접 일을 완성하여야 하는 것은 아니고, 이행보조자 또는 이행대행자를 사용하더라도 공사도급계약에서 정한 대로 공사를 이행하는 한 계약을 불이행하였다고 볼 수 없다. 수급인이 제3자를 이용하여 공사를 하더라도 공사약정에서 정한 내용대로 그 공사를 이행하는 한 공사약정을 불이행한 것이라고 볼 수 없으므로, 수급인이 그의 노력으로 제3자와의 사이에 공사에 관한 약속을 한 후 도급인에게 그 약속 사실을 알려주지 않았다고 하더라도 이를 도급인에 대한 기망행위라고 할 수 없다고 한 사례.



갑이 을의 주문에 따라서 갑 소유의 재료를 사용하여 특수하게 만든 자동차부품을 공급하고 을로부터 이를 수입하여 가는 외국의 병 외에는 이를 타에 매각처분하기가 불가능한 불대체물의 제작공급계약의 경우에는 당해 물건의 공급과 함께 그 제작이 계약의 주목적이 되어 도급의 성질을 띠게 되고 그와 같은 수급인의 하자담보책임은 무과실책임이므로 매매에 관한 민법 제580조 제1항 단서의 조항이 적용될 여지가 없다.


</doc>
<doc id="261008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261008" title="현상광고">
현상광고

현상광고(懸賞廣告)는 광고자(廣告者)가 어떠한 지시행위(指示行爲)를 한 자에게 일정한 보수를 지급할 것을 표시하고, 이에 응한 자(응모자)가 그 광고에 정한 행위를 함으로써 성립하는 계약(675조)이다. 현상광고는 유상·편무계약이며, 민법이 인정하는 유일한 요물계약이다. 현상광고의 법률적 성질에 관해서, 이를 단독행위로 보는 견해(단독행위설)와 계약으로 보는 견해(계약설)로 나뉘나 후자가 통설이다. 현상광고는 사람이나 물건을 찾는다든가 범죄자의 적발, 학술적 발명의 장려에 널리 행하여지고 있으며, 사회의 진전 특히 매스컴의 비상한 발달로 그 사회적 의의는 매우 크다. 예컨대, 행방불명이 된 자기 집 개를 데려오는 사람에게 1만원의 사례금을 주겠다는 등의 광고이다(675조). 광고란 불특정 다수인(不特定多數人)에 대한 의사표시이므로 관념의 통지(사원총회 소집공고 등)나 특정인에 대한 의사표시는 광고가 아니다. 구인광고와 같은 청약의 유인과도 다르다. 광고는 신문·잡지 등의 간행물이나 게시 기타의 서면에 의하든 방송 또는 구두(口頭)에 의하든 그 방법에 제한이 없다. 광고에 지정된 행위의 완료자는 보수청구권을 획득한다(676조). 광고가 있음을 알지 못하고 지정 행위를 완료한 때에는 계약이 성립되었다고 볼 수 없으나, 이런 때에도 계약이 성립을 인정하여 보수청구권을 인정하는 특별규정을 두었다(677조). 위 사례에서 현상광고가 있음을 모르고서 그 집 개를 데려온 사람에게도 광고를 낸 사람은 보수를 지급할 채무를 부담한다(675조, 677조). 현상광고는 지정행위를 완료한 자가 있기 전에는 철회할 수 있으나 이를 모르고 지정 행위를 완료한 자가 있으면 그에게 보수를 지급하여야 한다(679조). 광고 속에서 지정행위를 할 기간을 정한 때에는 광고를 철회할 수는 없으나 그 밖의 경우에는 지정행위를 완료한 자가 없는 한 전기한 광고와 동일 방법에 의하여 철회할 수가 있다(679조 2항·3항). 또 현상광고에는 지정행위를 완료한 자 가운데서 우수한 자에게만 보수를 지급하는 우수현상광고(優秀懸賞廣告)도 있다(678조).

우수현상광고(優秀懸賞廣告)는 광고에 지정한 행위를 몇 사람이 했을 때 그 우수자에게만 보수를 주는 광고를 말한다. 따라서 지정행위는 우열을 가릴 수 있는 소설·작사·작곡·도안 등의 행위이어야 한다. 이 광고는 응모의 기간이 정해져 있지 않으면 무효이다(678조 1항). 우수자의 판정은 광고 중에 정해져 있는 자가 하며 광고 중에 정해 있지 않을 때에는 광고를 낸 자가 하게 되어 있다(678조 2항). 우수자가 없다는 판정은 원칙적으로 허락되지 않으나 학술논문 등 광고의 성질상 일정한 객관적 표준이 예정되어 있을 경우에는 이 표준에 도달하는 자가 없으면 '우수자 없음(대신 2등 당선자의 수를 늘리는 것 등)'이라는 판정도 적법하다. 응모자는 판정에 이의를 제기할 수 없다(678조 3항·4항). 판례에 따르면 “우수현상광고의 광고자로서 당선자에게 일정한 계약을 체결할 의무가 있는 자가 그 의무를 위반함으로써 계약의 종국적인 체결에 이르지 않게 되어 상대방이 그러한 계약체결의무의 채무불이행을 원인으로 하는 손해배상을 청구한 경우 그 손해배상청구권은 계약이 체결되었을 경우에 취득하게 될 계약상의 이행청구권과 실질적이고 경제적으로 밀접한 관계가 형성되어 있기 때문에, 그 손해배상청구권의 소멸시효기간은 계약이 체결되었을 때 취득하게 될 이행청구권에 적용되는 소멸시효기간에 따른다.”




</doc>
<doc id="261010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261010" title="위임">
위임

위임(委任)은 당사자의 일방(委任人)이 상대방에 대하여 '사무(事務)의 처리'를 위탁하고, 상대방(委任人)이 이를 승낙함으로써 성립하는 계약이다(680조). 이것은 노무 공급계약의 일종이지만 일정한 사무의 처리라고 하는 통일된 노무를 목적으로 하는 점에 특색이 있다. 위임 계약은 계속적 계약에 속한다. 위임의 목적은 '사무처리의 위탁'에 있는데 그 사무처리의 위탁은 수임인으로 하여금 그의 재량에 의하여 사무를 처리케 하는 것을 말한다. 이것은 수임인이 독립성(獨立性)을 갖는 것을 전제로 한다. 또한 위임인과의 사이에 일종의 신임관계(信任關係)가 성립한다. 보수는 위임의 요소는 아니지만(무상이 원칙이며, 이 점 고용·도급과 다르다) 특약이 있으면 물론 묵시의 의사표시 또는 관습에 의하여 보수가 있는 경우가 많다(686조). 또한 상법상의 위임에는 보수청구권이 있다：상법 61조 참조). 또 위임계약에 의하여 대리권(代理權)이 수여되는 일이 많고, 대한민국 민법은 대리권을 발생시키는 원인이 위임 이외에는 없을 것으로 생각하고 그것이 불가분 일체라고 하여 입법된 것 같으나 대리권은 고용이나 도급, 조합계약에 의해서도 발생한다. 위임과 대리는 본질적으로 다르다(→대리). 그러나 실제에는 양자는 여전히 밀접한 관련이 있으며, 거래의 관행은 위임이 있으면 당연히 대리권의 수여가 따르는 것으로 생각하는 것이 보통이다. 따라서 일반적으로 해석상, 위임은 그 사무처리에서 제3자와 관계를 갖게 되는 한, 대리권의 수여를 수반한다고 새겨지고 있다. 즉 특약 기타의 특별한 사정이 있는 때에만 대리권이 없음을 인정하여야 한다.

위임계약에서 사무의 처리를 부탁하는 측의 당사자. 위임에 대하여 보수의 약정이 있는 경우(有償委任)에는 위임인은 정하여진 시기·방법에 따라 보수의 지급 의무가 있다(특약이 없으면：686조 2항). 이 밖에 위임자는 유상·무상 어느 경우에도, (1) 위임사무의 처리에 관하여 비용을 필요로 할 때에는 그 비용의 선급(先給) 의무(687조). (2) 수임인이 비용을 지출하였을 때에는 그 비용 및 지출한 날 이후의 이자의 상환 의무(688조 1항). (3) 수임인이 채무를 부담한 때에는 그 변제 의무(688조 2항). (4) 수임인이 사무처리를 위하여 과실 없이 손해를 받은 때에는 그 손해배상 의무(688조 3항)를 부담한다.

수임인(受任人)은 위임계약에서 사무의 처리를 부탁받은 측의 당사자를 말한다. 수임인은 위임인의 신임에 보답하여 스스로 위임의 본지(本旨)에 따라서, 선량한 관리자의 주의를 가지고 위임사무를 처리할 의무를 부담한다(대한민국 민법 제681조). 사무처리에 관하여 위임인의 지시가 있는 때에는, 수임인은 그 지시에 따라야 한다. 위임은 개인적인 신임관계에 기초를 둔 것이므로 원칙적으로 타인에게 사무처리를 시킬 수가 없으나 위임인의 허락이 있거나 수임인에게 질병이나 기타 부득이한 사정이 있을 때에는 임의 대리인(任意代理人)의 복임권(復任權)에 관한 규정과 같은 취지에서 그것과 같은 조건과 책임하에 복위임(復委任)을 허용한다고 규정하였다(121조, 123조, 682조). 수임자는 전술한 사무처리에서 (1) 그 상황의 보고 의무(683조). (2) 받은 금전 기타의 물건과 과실의 인도 및 권리의 이전 의무(684조). (3) 위임인에게 인도할 금전 등을 소비한 때에는 그 소비금의 이자 및 손해배상 의무(685조)를 부담한다. 또한 변호사나 의사 등은 위임인의 생명·신체·재산 등 중요한 것의 운명을 맡고 있으므로 특별히 수임인이 될 수 있는 자격이나 보수 등에 관하여 특별한 규제를 받고 있다(변호사법·의료법 등 참조).

위임 계약은 사무처리를 목적으로 하는 위임인과 수임인간의 사무처리계약이다. 위임계약의 내용인 사무처리는, 법률행위일 수도 있고, 법률행위가 아닌 사실행위일 수도 있다. 준거법이 지정되지 아니한 국제위임 계약에 있어서, 용역의 이행을 행하여야 하는 경우에는 계약체결 당시 그의 상거소가 있는 국가의 법(당사자가 법인 또는 단체인 경우에는 주된 사무소가 있는 국가의 법)이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정하고, 그 위임 계약은 그러한 밀접한 관련이 있는 국가의 법에 의한다. 다만, 계약이 당사자의 직업 또는 영업활동으로 체결된 경우에는 당사자의 영업소가 있는 국가의 법이 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 추정한다.()
위임은 위임사무의 완료, 사무처리의 불능, 예정기간의 만료에 의하여 종료하는 외에, 위임인과 수임인의 어느 쪽으로부터도 언제든지 해지할 수가 있으며, 부득이한 사유 없이 상대방의 불리한 시기에 계약을 해지한 때에는 손해배상을 하여야 한다(689조). 위임은 해지 이외에 위임인 또는 수임인의 사망·파산, 수임인의 금치산선고로 인하여 당연히 소멸한다(690조). 이러한 위임의 종료의 경우에 민법은 위임인의 보호를 위하여 수임인 측에게 긴급처리 의무(緊急處理義務)(691조), 상대방 보호를 위하여 위임 종료의 통지 의무(위임종료의 대항요건－692조)를 부담시킨다는 특별 조치를 취하고 있다.

개인정보의 취급위탁이란 개인정보를 수집·보관·처리·이용·제공·관리·파기 등(이를 합하여 "취급"이라 한다)을 할 수 있도록 업무를 위탁하는 것을 말한다. (정통망법 제25조 제1항)
일본 민법상 위임(위임계약)은 당사자의 일방(위임자)이 법률행위를 하는 것을 상대방에게 위탁하고, 상대방(수임자)이 이를 승낙하는 것을 내용으로 하는 계약이다. 일본 민법 상 전형계약의 일종이다.(민법 제643조) 위임의 법적성질은 낙성무상편무계약이지만, 특약에 의하여 유상위임의 경우에는 낙성유상쌍무계약이 된다.


</doc>
<doc id="261011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261011" title="소비임치">
소비임치

소비임치(消費任置)는 목적물이 금전과 같은 대체물로서 소비물인 경우에 수치인(受置人)이 그 물건을 소비하고 그것과 동종·동질·동량(同量)의 물건을 반환하면 된다고 하는 특수한 임치(702조)이다. 금전이나 쌀·보리쌀을 맡기는 관계가 그 예로서 소비대차와 유사하기 때문에 법률상 소비대차와 같이 취급된다(702조 전단). 그러나 소비임치는 소비대차와 같이 차주의 이익을 위하는 것이 아니고 주로 임치자의 이익을 위하는 것이므로(경제적 목적에 차이가 있다) 그 반환에 대해서는 특약이 없는 한 최고없이 언제든지 목적들의 반환을 청구할 수 있다(702조 단서). 소비임치계약의 법적 성질에 대한 통설은, 소비임치에서 목적물을 수치인에게 주는 것은 보관을 위한 것이고, 수치인의 소비는 보관의 한 수단에 지나지 않으므로 이를 임치의 일종으로 이해한다. 반면에 일부 견해에 따르면，임치인에게는 금전 또는 물건의 ‘보관이란 이익’을，수치인에게는 금전 또는 물건의 ‘용익이란 이익’을 줌으로써 계약상의 이익을 양 당사자에게 부여하는 특수한 계약형태라고 한다.

은행예금이나 우편저금 등이 소비임치의 적례로 되어 있으나 은행법 등 특별법에 의하여 규제되고 있고, 금융기관의 거래약관이 적용되므로, 특수하게 정형화(定型化)된 소비임치가 되었다. 예금계약의 구체적인 거래 관계는 약관에 의하여 정하여진다. 예금계약이 성립하면 그때부터 예금자는 금융기관에 대하여 예금한 금전과 같은 금액을 반환청구할 수 있는 채권을 가지기 때문에 계약의 성립시기를 언제로 보느냐는 당사자에게 중요하다. 판례에 의하면, 예금계약은 예금자가 금융기관의 창구에서 예금할 의사를 표시하면서 "돈"을 제공하고 금융기관이 그 돈을 받아 확인하면 "그 때"에 성립한다고 한다.



</doc>
<doc id="261012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261012" title="임치 (법률)">
임치 (법률)

임치(任置)는 당사자의 일방(任置人)이 상대방에 대하여 금전이나 유가증권 기타의 물건의 보관을 위탁하고, 상대방(受置人)이 이를 승낙함으로써 성립하는 계약(693조)이다. 역(驛)의 수하물의 일시보관, 호텔의 클로크룸(所特品保管), 창고업(倉庫業) 등은 임치이며 은행의 예금도 소비임치(消費任置)라고 불리는 일종의 임치이다. 임치는 소비대차나 사용대차와 마찬가지로 낙성계약이다. 대한민국의 구 민법에서는 낙성계약이 아닌, 요물계약이었다. 그리고 임치는 계속적 계약에 속하고, 일종의 노무 공급계약이며 수치인의 노무는 임치물을 '보관'하는 것인데 그것은 목적물의 원상을 그대로 유지한다는 목적의 달성에 필요한 노무에 한한다. 임치가 다른 노무공급 계약과 다른 점은 단순히 노무의 공급만을 내용으로 하는 것이 아니라 임치물의 반환 의무가 결합되어 있다는 데에 있다. 임치에는 보관료를 지급하는 경우(특약이 있는 때)와 지급하지 않는 경우가 있다. 전자는 유상·쌍무계약이며, 후자는 무상·편무계약이다. 그 어느 것이냐에 따라서 수치인의 보관 의무의 경중(輕重)이 다르게 된다(695조). 전술한 바와 같이 물건의 보관이 임치 요소인데 '보관'이란 물건을 보존하여 파손되거나 분실되지 않도록 보전의 조치를 취하는 것으로서, 맡은 물건을 이용하거나 개량(改良)할 수는 없다. 반환할 때에는 원상 반환함이 원칙이나 맡은 물건은 써버리고 그 물건과 동종·동액의 물건을 반환하면 되는 특수한 임치도 있다(소비임치). 오늘날 발달한 자본주의 경제하에서는 임치의 중요한 것은 대부분 상인(商人) 사이의, 특히 창고에 임치하는 형식으로 행하여지는 것이 많다. 그것들은 상법의 규정을 적용받으며(상 62조 이하, 693조 이하 참조), 예금(은행) 등 특수한 임치에 관하여도 '은행법(銀行法)' 등의 적용을 받는 것으로서, 민법상의 임치의 규정은 겨우 인간의 생활용품에 관한 것뿐으로 적용의 여지가 거의 없는 실정이다.
임치인(任置人)은 임치계약에서 물건의 보관을 위탁하는 측의 당사자이다. 유상임치의 경우에는 보수(보관료) 지급 의무가 있으며, 유상·무상에 관계 없이 위임의 경우와 마찬가지로 보관에 요하는 비용의 선급(先給) 의무, 필요비(必要費) 상환 의무, 채무 대변제(債務代辨濟) 및 담보제공 의무를 부담하며(687조, 688조 1항, 688조 2항, 701조), 임치물에 의하여 수치인에게 손해를 입힌 경우에는(임치물이 有毒性의 물건으로서, 그로 인하여 수취인이 질병에 걸린 경우) 그 손해를 배상하여야 한다(697조).
수치인(受置人)은 임치계약에서 물건의 보관을 승낙한 측의 당사자이다. 수치인은 무상임치의 경우에는 '자기 재산과 동일한 주의'를 가지고 보관하면 되고(695조) 유상임치의 경우에는 '선량한 관리자의 주의'를 가지고 보관하여야 한다(374조를 적용하는 결과이다. 상법상의 임치는 무상이더라도 善管주의가 필요：상 62조). 수치인은 임치인의 동의가 없는 한 임치물을 보관 외에 사용하거나(694조), 부득이한 경우가 아니면 제3자에게 보관시킬 수가 없다(701조, 682조). 또한 보관을 함에 있어 위임의 경우의 수임인과 마찬가지의 의무(694조, 685조, 701조)를 지는 외에 임치물에 관하여 권리를 주장하는 제3자가 있을 때에는 그 위험통지의 의무가 있다(696조).
임치는 기간의 약정이 있을 때에는 그 기간의 만료로서 종료하게 되는데 임치자는 임치기간의 약정의 유무에 불구하고 언제든지 해지할 수 있다(698조 단서, 699조). 수치인은 임치기간의 약정이 없는 때에는 언제든지 해지할 수 있으나(699조), 임치기간의 약정이 있는 때에는 부득이한 사유가 없으면 기간 만료 전에 해지하지 못한다(698조 본문). 임치가 종료하면 임치물을 반환하게 되는데 그때 과실(果實)이 생긴 경우는 그것까지 반환하여야 한다(684조, 701조). 반환장소는 특약이 없으면 보관한 장소, 정당한 이유에 의하여 전치(轉置)한 경우에는 그 현재의 장소이다(700조).

소비임치(消費任置)는 목적물이 금전과 같은 대체물로서 소비물인 경우에 수치인(受置人)이 그 물건을 소비하고 그것과 동종·동질·동량(同量)의 물건을 반환하면 된다고 하는 특수한 임치(702조)이다.

신탁(信託)은 맡기는 자(위탁자)가 맡는 자(수탁자)를 믿고 재산권을 이전해서 관리 또는 처분하게 하는 법률관계를 일컫는다. 재산의 운영으로부터 생기는 이익은 특약으로 정해진 수익자(위탁자뿐만 아니라 제3자라도 가함)가 취득한다. 이것은 재산을 맡긴다는 점에서 임치와 비슷하나 단순히 보관뿐만 아니라 신탁재산의 처분까지도 맡긴다는 점에 특색이 있다.



</doc>
<doc id="261014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261014" title="신탁 (법률)">
신탁 (법률)

신탁(信託)은 일정 목적으로, 재산권을 처분하는 계약을 말한다.

신탁의 정확한 정의는 신탁법 제1조 제2항에 규정되어 있는데, 신탁설정자(위탁자)와 신탁을 인수하는 자(수탁자)와 특별한 신임관계에 기하여 위탁자가 특정의 재산권을 수탁자에게 이전하거나 기타의 처분을 하고 수탁자로 하여금 일정한 자(수익자)의 이익을 위하여 또는 특정의 목적을 위하여 그 재산권을 관리, 처분하게 하는 법률관계를 말한다.

미국에서는 신탁자를 settlor, trustor, grantor, donor, creator 등으로 부르며, 수탁자는 trustee, 수익자는 beneficiary라고 부른다.

재산의 운영으로부터 생기는 이익은 특약으로 정해진 수익자(위탁자뿐만 아니라 제3자라도 가함)가 취득한다. 이것은 재산을 맡긴다는 점에서 임차와 비슷하나 단순히 보관뿐만 아니라 신탁재산의 처분까지도 맡긴다는 점에 특색이 있다. 보통은 계약으로 행하는데 유언에 의한 경우도 있다(신탁 2조).

신탁은 영미법 계통의 나라에서 발달된 것으로서 대륙법 계통에 속하는 한국은 민법상의 전형계약에 이를 포함하지 않고, 신탁법에서 따로 규정하고 있다.

한국에서의 신탁의 법률관계는 1922년에 제정된 일본의 신탁법을 조선민사령 1조가 의용(依用)한 때부터이다. 한국에서 신탁에 관한 법률관계가 명료하게 된 것은 이 때부터이라고 해도 좋다. 조선민사령(朝鮮民事令)이 의용(依用)했던 일본의 신탁법은 한국의 신탁법이 시행됨에 따라 폐지되었다.

신탁은 재산(금전이나 부동산)을 잘 이용하는 방책을 가지지 못한 자가 그 전문가에게 재산을 맡겨서 잘 운영하도록 하는 데 경제적 효용이 있다. 신탁은행은 금전신탁을 하는 것이 보통이나 유가증권이나 부동산을 신탁의 목적물로 하는 경우도 있다.
유효한 신탁은 다음 중 하나의 방법에 의해 생성 될 수 있다.
2021년 지적능력에 이상이 없는 김씨 할머니는 신탁기금에 10억원을 증여하고 신탁의 수혜자로 평소에 열심히 다니던 불국사로 정하였다. 신탁문서에는 수탁자를 지정하지는 않았지만 수탁자의 광범위한 권한 등을 명시하였다. 이 경우 법원은 수탁자를 지정할 수 있다.
수탁자의 신탁 자체 규정에 따라 열거된 권한을 보유한다. 수탁자는 그러한 판매 또는 신탁 재산을 임대, 합리적인 비용을 부담하고 돈을 빌리거나 사업을 운영 할 수 있도록 신뢰할 조항을 실시하기 위해 필요하고 적절하고 묵시적인 권한을 가지고 있다.

한국에서는 재단법인이 있지만, 영미법에서는 재단법인이 없고, 신탁계약으로 처리한다.



</doc>
<doc id="261016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261016" title="일반특혜">
일반특혜

일반특혜(一般特惠)는 모든 선진국이 모든 개발도상국과 후진국의 수출품을 무차별하게 관세상 우대하는 제도이다. 1968년의 유엔무역개발회의(UNCTAD) 제2차 회의 이후에 논의의 대상이 되었고 특혜의 대상을 공업 제품·반제품에 한정하느냐, 농산 가공품도 포함하느냐를 둘러싸고, 선행(先行) 저개발국과 후행 저개발국 사이에서 이해가 일치하지 않았다. 


</doc>
<doc id="261017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261017" title="조합 (법률)">
조합 (법률)

조합(組合)은 여러 사람이 모여서 자금이나 노력을 모아 공동으로 사업을 경영하기 위하여 단체를 만드는 계약(703조) 또는 그 계약을 통해 형성된 단체를 말한다. 조합 계약은 쌍무계약, 유상계약, 계속적 계약에 속한다. 조합은 사업을 경영한다는 공동목적 때문에 여러 사람의 당사자(조합원)가 결합하여 단체를 형성하는 것이 특징으로서 같은 계약이라 하더라도 다른 매매나 대차 등의 계약과는 매우 다르다. '조합계약'에 의하여 '조합'이라는 사업단체가 형성되는 것이라고 생각하면 된다. 조합대리에 의하여 대리권이 발생할 수 있다.(#조합대리 참조)

합동행위 인정설에서는 조합계약은 계약이 아니라 합동행위라고 본다. 즉 조합합동행위라고 본다. 합동행위 부정설에서는 조합계약은 계약이라고 본다. 계약설이 다수설이다. 반면에 합동행위는 인정설이 통설이다.

사람이 집단을 구성하여 활동하는 형태에는 법률상 크게 나누어 두 가지가 있다. 하나는 사단(社團)을 기반으로 하는 법인(사단법인)이고 다른 하나가 조합이다.

사단법인과 조합의 근본적인 차이는 다음과 같다. 법인의 경우에는 단체를 만들고 있는 사람들과는 별개의 하나의 인격(단체 자체에 권리능력이 있다)이 주어지고 있는 데 반하여 조합의 경우에는 조합으로서 하나의 인격이 있는 것이 아니라 개개의 조합원의 인격의 집합에 불과하다. 따라서 법인에서는 거래나 재산이 모두 법인의 것으로 귀속되나 조합에서는 조합의 이름으로 거래하더라도 그것은 조합원 전원이 공동으로 상대방과 거래한 것으로 되며 조합사업 때문에 필요한 재산도 조합원 전원이 공동으로 소유하고 있는 것으로 취급된다(合有).

이와 같이 조합은 사단과는 달리 계약에 의해 형성될 뿐이므로 계약 당사자인 조합원의 개인적인 입장을 무시할 수 없다는 데서 단체성이 약하며 법인격을 주기에 부족한 단체로 인정되고 있는 것이다. 그러므로 조합에는 권리능력이 없다.

한편 사단에도 법인격을 인정하지 않는 사교그룹과 같은 단체가 있다. 이들의 법률관계를 살펴보면 이전에는 법인격이 없기 때문에 조합의 규정을 적용하는 것으로 생각해 왔으나, 오늘날에는 법인으로서 권리의 주체적인 지위를 인정하지는 않더라도 사단으로서의 성격은 사단법인과 같은 것이므로 사단법인에 관한 규정을 적용해야 하며, 성격이 다른 단체인 조합의 규정을 적용해서는 아니 된다고 해석하고 있다(이른바 권리능력이 없는 사단). 덧붙여서 조합이라는 명칭을 지니고 있더라도 노동조합이나 농업협동조합 등 특별법상의 조합은 그 단체의 성격이 사단일 뿐 아니라 법인인 경우가 많다. 그래서 이른바 조합을 이러한 것과 구별하기 위하여 특히 '민법상의 조합'이라 부르고 있다.

조합원(組合員)은 조합계약에 의하여 또는 뒤에 가입하여 조합을 구성하는 자를 말한다. 조합원은 출자의무를 지며 또한 서로가 출자의 청구를 할 수 있다. 그래서 조합재산에 대한 자기의 몫을 가짐과 동시에 조합채무에 대해서도 자기 몫만큼의 책임을 진다. 각 조합원은 특히 업무집행자(조합원 2/3이상의 찬성, 706조)를 뽑는 경우 이외에는 평등한 입장에서 조합업무를 집행하는 권리를 지니고 의무를 진다. 각 조합원은 언제든지 업무 및 조합재산의 상태를 검사할 수 있는 권한이 있다(710조). 또한 조합원 전원과의 계약에 의하여 조합원으로서 가입할 수가 있으며, 존속기간의 정함이 없는 때에는 조합원의 자유의사에 의하여 탈퇴할 수도 있다(그러나 부득이한 사유 없이 조합에 불리한 시기에 탈퇴하지 못한다). 사망·파산·제명의 경우는 당연히 탈퇴된다(716조, 717조, 718조).

어느 조합원이 조합사업의 계속 중에 조합원으로서의 지위로부터 물러나는 것을 말한다. 조합원의 탈퇴는 비교적 자유로우며 조합의 존속 기간을 정하지 아니하거나 조합원의 종신까지 존속할 것을 정한 때에는 언제든지 탈퇴할 수 있으며 존속기간을 정한 때에도 부득이한 사유가 있으면 탈퇴할 수 있다(716조). 또한 조합원이 사망하거나 파산을 당하거나 금치산의 선고를 받은 경우와 정당한 사유가 있어 제명된 경우는 탈퇴한다(717조, 718조). 탈퇴하면 조합원으로서의 자격은 잃게 되며 그 지분(持分)을 계산하고 금전으로 돌려받게 되는데(719조), 탈퇴 이전의 채무는 면하지 못한다고 해석되고 있다(탈퇴조합원이 부담할 채무액을 공제하지 않고서 환금액을 계산한 경우).

출자(出資)는 조합을 설립함에 있어서 사업을 경영하기 위한 자본으로서, 금전 기타 재산·노무 또는 신용을 제공하는 것을 말한다. 따라서 반드시 금전일 필요는 없으며 물건·물권·무체재산권·채권은 물론이고, 노무·상호·신용 등도 출자의 목적물이 된다(이른바 현물출자·신용출자·노무출자가 인정된다). 각 조합원의 출자는 같지 않아도 무방하다. 조합원 A는 사무소를, B는 물품 구입자금을, C는 경리담당 노무를 제공하는 것과 같은 것이다. 조합원은 조합 계약에 의해서 출자의무를 지게 되므로 이의 출자로서 급부된 재산은 조합재산이 됨은 물론 출자의무가 이행되지 않는 사이에서는 출자청구권도 조합재산을 구성한다. 보통은 회계담당의 업무집행자가 출자 수령권자가 되나, 이러한 것이 정해지지 아니한 경우에는 조합원 누구에게도 이행할 수 있으며 또한 조합원은 누구나가 수령권을 가진다. 또한 금전의 출자의무의 지체가 있을 경우에는 자본의 충실을 도모하기 위하여 법정이자 이외에 그 이상의 손해가 있게 되면 그 손해도 배상하지 않으면 아니 된다(705조).

조합대리(組合代理)는 조합으로부터 대리권을 부여받아 대리하는 것을 말한다. 민법상의 조합에는 법인격이 인정되지 않으므로 사단법인의 경우와 같이 대표기관은 없다. 따라서 조합의 대외관계는 전적으로 대리에 의하게 된다. 그래서 조합은 법적 인격을 가지고 있지 못하므로 법률적으로는 조합 자체를 대리시킨다는 것은 있을 수 없고 다만 조합원의 한 사람이 다른 전체 조합원을 대리하게 된다. 그러나 실제로 조합을 대리하여 거래할 경우에는 개개의 조합원에 대하여 일일이 문의하지 않아도 무방하며, 그 거래의 법률적 효과는 조합을 통하여 각 조합원에게 귀속하게 된다. 조합대리에서의 대리권의 수여는 조합원 간의 조합계약(추가계약)에 의하여 이루어지는 것이 보통인데, 업무 집행자를 두는 경우에는 그자가 대리권을 가지고 있다고 본다(709조). 만일 우연히 대리권을 가지지 아니한 경우에도 표현대리의 법리에 의하여 선의의 상대방에 대해서는 그 조합대리로 인정되는 경우가 많다. 또한 업무집행자가 수인(數人) 있는 때에는 통상사무 이외의 사항에 관한 내부적인 결정은 과반수에 의하여야 한다(706조 2항·3항). 그러나 학설은 업무집행자의 한 사람이 이에 위반하여 대리행위를 하였더라도 당연히 무효가 되는 것이 아니라, 범위를 넘은 대리가 되며, 대리에 있어서 각자대리(各自代理)의 원칙에 따라 각자가 단독으로 대리할 수 있다고 한다.

조합재산(組合財産)은 조합이 조합원의 사업목적을 달성하기 위하여 가지는 재산을 말한다. 조합원이 출자한 재산, 출자청구권, 업무집행에 의하여 취득한 재산 및 그 과실 등에 의하여 구성되며 조합원 개인의 재산과 구별된다. 조합재산은 조합원 전체의 합유(合有)가 된다(704조). 따라서 합유에 관한 271조 내지 274조의 적용을 받게 되는바, 조합원은 조합의 청산 전에 조합재산의 분할을 청구하지 못하며, 조합원 전원의 동의 없이 조합재산에 대한 지분(持分)을 처분하지 못한다. 또한 조합원의 지분에 대한 압류는 그의 장래의 이익배당 및 지분의 반환을 받을 권리에 대해서만 효력이 있다(714조). 또한 조합의 채권도 총조합원에게 합유적으로 귀속하며, 조합의 채무자는 그 채무와 조합원에 대한 채권과를 상계할 수 없다(715조). 조합채무는 보통 조합 재산으로부터 변제되지만, 조합채권자는 직접으로 조합원의 개인 재산을 집행할 수도 있다(712조).

다만, 그 조합체가 합유등기를 하지 아니하고 그 대신 조합원들 명의로 각 지분에 관하여 공유등기를 하였다면 이는 그 조합체가 조합원들에게 각 지분에 관하여 명의신탁을 한 것으로 본다.

조합채무(組合債務)는 조합의 사업을 경영하다가 부담한 채무이다. 보통은 재산이라고 하면 적극재산(積極財産)과 소극재산(消極財産－채무)을 포함하는 관념이므로 본래는 조합채무도 각 조합원 개인의 채무와는 구별하여 이른바 조합재산의 하나로서 전체 조합원의 합유에 속하게 된다. 그러나 민법은 조합의 채무에 대해서는 조합의 채권자는 바로 각 조합원에 대하여 청구할 수 있도록 규정하고 있으며 조합원은 그 채무를 변제하지 않으면 아니 된다고 규정하고 있다(712조). 실제로는 조합의 채무는 조합재산 중에서 업무집행자가 변제하는 것이 보통이며 조합의 채권자도 우선 조합의 업무집행자에게 이행의 청구를 하고, 받지 못한 몫만을 조합원에게 청구하게 될 것이므로 조합원은 보증인과 같은 책임을 지게 된다. 아무튼 조합원이 조합채무에 대하여 책임을 지는 경우, 특약이 없는 한 각 조합원의 손실 분담의 비율(711조)에 따라서 분할되며 그 비율을 알지 못하는 경우에는 균분하게 된다(712조). 물론 조합채무를 변제한 조합원은 다른 조합원에게 구상할 수가 있다(부당이익의 法理에 따라).

조합이 사업을 경영하여 얻은 이익과 손실은 조합원에게 분배하게 된다. 어떻게 분배하느냐에 대하여서는 조합계약에 특약이 있는 경우와 그러하지 않은 경우로 구분하여 분배한다. 특약이 있는 경우는 이에 따르지만 그렇지 않은 경우에는 각 조합원의 출자가액에 따라서 정하며(711조), 분배의 시기는 사업년도가 끝나는 때 또는 사업이 끝나는 때(손실분배는 청산 절차가 끝난 후가 된다)가 보통이다.

조합은 해산해서 청산절차가 완료함으로써 종료된다. 민법이 특별히 규정하고 있지는 않으나 조합의 목적인 사업을 성공하였거나 또는 그 성공이 불가능하게 된 때, 존속기간의 만료 기타 조합계약서에 정한 해산사유의 발생, 조합원 전원의 합의 등으로 조합이 해산하게 됨은 물론이다. 그러나 그 밖에 민법은 '부득이한 사유'가 있을 때에는 각 조합원은 조합의 해산을 청구할 수 있는 것으로 규정하고 있다(720조). 조합이 해산되면 청산절차를 밟게 되는데 조합원이 공동으로, 또는 특히 선임된 자가 청산인이 된다(721조, 822조). 청산인은 잔무를 처리하고, 채권의 추심과 채무의 변제를 하며, 잔여재산을 각 조합원에게 각자의 출자비율에 따라 분배한다(724조).

계(契)와 상당히 비슷하면서도 계와 다른 것으로 무진(無盡) 또는 상호부금(相互賦金)이라는 제도가 있다. 이 제도는 전문회사가 자기 책임으로 운영하는 것이므로 조합이 아니며(소비대차와 유사한 법률관계가 성립한다), 상법은 무진을 상행위의 일종으로 하고 있을 뿐만 아니라, 금전 이외의 것을 목적으로 하는 때에는 법(국민은행법)에도 위반되지 않는다는 맹점을 지니고 있다. (1) 무진 ― 일본에서 발달한 서민을 위한 상호금융제도. 일정한 계좌수로 조를 짜서 각 계좌의 급부금액을 미리 정하여 정기적으로 부금을 납부하고 1계좌마다 추첨·입찰 등의 방법으로 부금자에게 일정금액을 급부하는 제도를 말한다. 1962년 12월 7일자로 공포된 국민은행법에 의하여 당시 존속하고 있던 5개의 무진회사를 병합하여 국민은행이 설립되었다. (2) 상호부금 ― 무진을 합리화한 제도. 일정한 계좌수로 조를 짜는 일이 없으며 가입자는 미리 자금의 사용계획을 세울 수 있는 장점이 있다. 이율이 높지 않아 가입자에게 유리하다. 상호부금의 업무는 상호신용금고와 국민은행만이 할 수 있다. 가입자와 상호부금업자와의 법률관계는 소비대차와 비슷한 관계가 생길 뿐이고 가입자 내지 회원 상호간에는 아무런 법률관계도 생기지 아니한다.

영국과 미국에서는 합명회사를 일반조합(General Partnership, GP)이라고 부른다.



</doc>
<doc id="261018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261018" title="화해">
화해

화해(和解, Conciliation)는 소송에 갈음하는 분쟁해결제도로 당사자가 서로 양보하여 당사자간의 분쟁을 종지(終止)할 것을 약정함으로 성립되는 계약을 말하며 재판외 화해와 재판상 화해가 있다.

화해(和解), 재판외 화해 혹은 화해계약은 제3자의 개입없이 당사자가 상호 양보하여 법적 권리와 의무 및 경제적·사회적·심리적 이익의 맞교환과 타협을 수단으로 하여 당사자에게 바람직스러운 법적 관계를 설정하기 위하여 기존에 일어난 다툼을 그만둘 것을 약속하는 과정이다. 예를 들면 A·B간에 택지의 경계선을 놓고 A는 울타리의 선이라고 주장하고, B는 도랑의 선이라고 주장하여 다툼이 벌어졌을 경우, 등기부상으로도 명확하지 아니하고 기타의 증거도 확실하지 아니하다고 하는 경우에, A·B가 서로 양보하여 울타리와 도랑의 중간선을 경계로 정하고 다툼을 그만 두자는 약속을 하는 것 등이 화해이다. 화해는 가장 오래되고 널리 사용되는 분쟁해결 방법이라 할 수 있다. 화해에 대해서 대한민국은 민법상의 계약(대한민국 민법 731조)으로 규정하고 있다. 화해 계약은 쌍무계약, 유상계약에 속한다. 그러나 계약 자유의 원칙상 내용 및 방식에 있어 제약은 없다.

보통 법률상의 다툼이 있을 경우에는 재판에서 그 흑백을 정하는 것이 당연한 것이지만 재판은 제소한 사항에 대하여 일도양단적(一刀兩斷的)인 해결을 하는 것이어서 당사자간에 두고두고 나쁜 뒷맛을 남기게 되며 인정에 알맞은 해결을 한다고는 말할 수 없다. 특히 계속 계약관계나 이웃관계에서는 더욱 그렇다. 이러한 관점에서 재판 이외에 조정이나 중재의 제도가 마련되고 있는 것인데 당사자가 스스로 자유로운 의사로서 양보하여 다툼을 원만하게 해결하는 것은 바람직한 것이다. 여기서 계약으로서 화해제도가 인정되는 의의가 있다. 화해가 되면 화해 전의 법률관계를 소멸시키고 화해의 내용에 따라 확정된 법률관계를 발생시키는 창설적 효력을 가진다. 당사자는 화해에 의하여 정하여진 의무를 이행하고 권리를 승인하여 종전의 주장은 할 수 없게 된다. 예컨대 뒷날 화해의 내용이 진실에 반하다는 증거가 나타나더라도 화해의 효력에는 영향이 없다(732조).

화해는 제3자(조정인)가 개입하는 조정과 달리 중립적인 제3자의 개입이 없으며, 당사자는 분쟁내용, 대화방법, 협상기술 등 모든 문제를 스스로 결정하여야 한다.

화해가 성립되면 뒷날 화해의 내용이 진실에 맞지 아니한 증거가 나타나더라도 화해의 효력은 유지하게 되나(732조), 착오에 의해서 화해한 경우에도 그러하냐가 문제가 된다. 이에 대해서는 다툼의 대상이 되어 화해에 의해서 결정된 내용 자체에 대해서는 비록 착오가 있다 하더라도 민법 109조를 적용하지 아니하고 화해의 효력을 유지하게 되나, 당사자의 자격이나 또는 화해의 목적인 분쟁 이외의 사항에 착오가 있는 경우에는 109조의 적용이 있고 화해계약은 취소할 수 있게 된다(). 화해계약이 사기로 인하여 이루어진 경우에는 화해의 목적인 분쟁에 관한 사항에 착오가 있더라도 민법 제110조에 따라 이를 취소할 수 있다.

재판상의 화해란 소송계속 중 소송물인 권리관계에 대하여 당사자 쌍방의 합의가 성립하여 이를 조서화하면 소송이 종결되는 것을 말하며, 이때 조서에 기재한 당사자 간의 합의는 확정판결과 동일한 효력이 있다. 판례에 따르면 재판상의 화해를 조서에 기재한 때에는 그 조서는 확정판결과 동일한 효력이 있고 당사자간에 기판력이 생기는 것이므로 재심의 소에 의하여 최소 또는 변경이 없는 한, 당사자는 그 화해의 취지에 반하는 주장을 할 수 없다



</doc>
<doc id="261019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261019" title="불교의 역사">
불교의 역사

이 문서는 인도에서 전개된 불교의 역사인 인도 불교의 역사, 즉 인도 불교사에 대해 특히 다룬다. 한국중국일본 등 각 나라의 불교 역사는 한국 불교의 역사 등과 같은 문서에서 별도로 다루고 있다.
불교는 기원전 6세기경 고대 인도에서 고타마 붓다에 의해 성립된 후 지금 시대까지 계속 이어져 온 종교이다. 불교는 현존하는 가장 오래된 종교들 중의 하나이다.

불교는 인디아대륙의 동북부 지방인 마가다 왕국에서 시작되어 그 후 중앙아시아동아시아동남아시아로 전파되었으며 이러한 전파와 더불어 불교는 발전을 거듭하여 다양하고 복잡한 종교적 전통을 지니게 되었다. 이 과정에서 불교는 특히 아시아 지역에 커다란 영향을 미쳤다. 역사적으로 불교에는 많은 종파와 불교 운동이 있었는데, 원시 불교를 제외할 때 상좌부 불교대승 불교티베트 불교의 전통이 특히 중요하며 현재에까지 이어지고 있다.

불교는 기원전 6세기경 싯다르타 고타마(Siddhārtha Gautama)에 의해 현재의 인도 동북부 지방과 네팔에 있던 마가다(Magadha) 왕국을 중심으로 성립하였다.

싯다르타는 카필라 성주(城主) 슈도다나(Suddhodana) 왕을 부친으로 하고 마야(Maya) 부인을 어머니로 하여 태어났으며, 샤카 족에 속하는 크샤트리아 계급이었다. 깨달음(覺각)을 성취한 후에는 "깨달은 자"라는 뜻인 붓다(불타부처)라는 칭호를 더하여 "고타마 붓다(Gautama Buddha)" , 또는 "샤카 족의 성자"라는 뜻인 샤카무니(석가모니Śākyamuni) 혹은 석존(釋尊)이라고 불리었다.

고타마 붓다의 출생지는 룸비니(Lumbini)였고 성장지는 카필라 성(Kapilavastu迦毘羅城가비라성)이었으나 불교가 종교로서의 요건을 갖추고 역사에 기록되기 시작한 것은 마가다 왕국에서였다. 고타마 붓다의 종교적 활동인 수도(修道)깨달음(正覺정각)포교(布敎) 등이 지금의 인도 비하르 주에 해당되는 마가다 왕국을 중심으로 전개되었기 때문에 출생지나 성장지보다는 마가다 왕국이 불교 발생의 중심지로 여겨지고 있다.

불교가 일어날 당시 인도는 베다(Veda)와 우파니샤드(Upanisad)에 근거를 둔 브라만교가 지배하는 사회였다. 당시 브라만교는 우주의 궁극적 근원인 브라만(Brahman범梵)과 개인에 내재하는 아트만(Atman아我)이라는 두 원리가 동일한 것이라는 범아일여(梵我一如)의 사상을 가지고 있었다. 또 인간의 행위는 전생(前生)의 카르마(Karma업業)에 의해 지배된다는 교의를 가졌으며, 현재의 행위의 결과는 미래의 행위를 결정한다는 윤회 사상(輪廻思想)을 지니고 있었다. 당시의 사상가나 종교가들은 윤회로부터 해탈(解脫)해야 한다는 것을 이론이나 실천 수행을 통해 주장하였다. 브라만교의 카르마윤회해탈의 사상은 후대 인도 사상의 근간을 이루는 것으로 불교 역시 이러한 인도의 전통적 종교철학 사상을 근저로 하여 새로운 종교 사상으로 출현하였다.

싯다르타도 "깨달음(무상정등각阿耨多羅三藐三菩提아뇩다라삼먁삼보리Anuttarā Samyaksaṃbodhi)"을 얻기 전까지는 이러한 종교적 풍토 속에서 브라만교의 수행 방법을 따랐다. 싯다르타는 29세에 부인인 야쇼다라(Yaśodhara)와 아들 라후라(Rāhula)를 버리고 출가(出家)한 후 선정(禪定)과 고행(苦行)을 택하여 수행하였는데 이들은 당시에 유행되었던 수행법이었다.

싯다르타는 출가 후에 알라라 칼라마(Alara Kalama)와 우다카 라마푸타(Uddaka Ramaputta)에게 사사하다가 만족하지 못하여 스승을 버리고 5명의 수행자와 함께 고행의 길을 떠나 6년의 고행을 하였다. 하지만 싯다르타는 6년의 고행을 통해서도 깨달음을 성취하지 못하였으며, 이에 고행을 버리고 중도(中道)의 길을 택하였다. 이윽고 마침내 싯다르타는 35세의 해 12월 8일 이른 새벽에 부다가야(Buddhagaya)의 보리수 아래에서 "깨달음"을 성취하여 생노병사의 생사윤회(生死輪廻)의 근원을 단멸(斷滅)하고 열반(涅槃)의 세계를 체현하였다.

고타마 붓다의 깨달음의 내용은 고(苦)집(集)멸(滅)도(道)의 사성제(四聖諦)와 생사윤회의 모습인 연기(緣起)이다. 고통(苦)의 원인인 집착(集)을 극복 또는 제거(滅)하여 생사윤회를 벗어나는 방법(道)으로 제시된 것이 정견(正見)정사(正思)정어(正語)정업(正業)정명(正銘)정정진(正定進)정념(正念)정정(正定)의 팔정도(八正道)이다. 고타마 붓다가 깨달은 진리를 법(法다르마)이라 하며 그는 이 법을 펴기 위해 녹야원(鹿野園사르나트)으로 가서 다섯 수행자에게 최초의 설법을 하고("초전법륜初轉法輪") 그들을 제자로 삼았다. 이로써 불법승의 삼보(三寶)가 갖추어지고 불교는 비로소 하나의 종교로서 교조(敎祖)교리(敎理)교단(敎團)을 갖추고 전파되기 시작하였다.

고타마 붓다는 45년 동안 교화 활동을 하며 승단을 이끌다가 80세에 쿠시나가르에서 입멸하여 반열반(般涅槃)에 들었다. 그 후 승단은 제자인 마하가섭 등이 중심이 되어 붓다의 율과 법을 유지하게 되었다.

불멸후, 곧 붓다의 가르침을 정리하게 되었는데, 붓다가 듣는 사람의 근기에 따라 맞추어 설법한 것("수기설법隨機說法")을 결집을 통해 경전으로 편집하였다. 이것을 제1회 결집이라 한다. 라자기르(왕사성)에 500명의 비구들이 모여 마하가섭을 사회자로 하고 우바리가 율을, 아난다가 법을 암송하여 붓다의 설법을 정전화(正典化)하였다. 그 후 불교는 마가다 왕국을 근거지로 여러 도시의 왕과 제후 그리고 일반 서민의 귀의를 얻으며 각지로 전파되어 갔다.

기원전 317년경 찬드라굽타(Chandra Gupta)에 의해 인도 최초의 통일 국가인 마우리아 왕조가 성립되고 제3대 왕 아소카가 즉위한 후 불교는 비약적으로 팽창하여 캐시미르와 간다라 지방을 비롯한 인도 각 지역그리스의 식민지인 박트리아스리랑카(실론)미얀마(버마) 등 국외로까지 전파되었다. 특히 스리랑카에는 아소카 왕은 자신의 아들 마힌다(Mahinda)를 보내 불교를 전파했다. 아소카 왕은 열렬한 불교 신도로서 '법(法)인 진리'에 의한 통치를 지도 이념으로 삼는 등 불교 발전에 많은 공헌을 하였다.

싯다르타가 입멸한 후 100년이 지나자 계율(戒律) 해석을 놓고 전통적 보수파와 진보적 자유파가 대립되어 두 개의 부파(部派)로 갈라졌다. 전통적 보수파를 상좌부(上座部Theravada테라바다)라 하였고 진보적 자유파를 대중부(大衆部Mahasamghika마하상기카)라 하였다. 바이샬리(Vaisali毘舍離비사리)에서 비구계(比丘戒)로 10사(事)를 두고 합법(合法)을 주장하는 측과 비법(非法)이라고 반대하는 측이 대립되어 분열되었다. 이를 근본2부의 분열이라고 한다. 비법을 주장하는 측이 700명의 비구를 모아 집회를 열었는데 이것을 제2회 결집이라 한다.

근본2부의 분열이 가져온 분열의 기운은 교리상의 견해, 지도자간의 대립, 지리적 조건 등으로 인하여 더욱 심화되어 붓다의 입멸 후 약 200년 뒤에는 대중부 계통으로부터, 그리고 그 뒤에 이어서 상좌부 계통으로부터 교단의 파생적인 분열이 촉진되었다. 이에 따라 서력 기원을 전후하는 시기에는 18-20개 정도의 부파를 형성하였다.

이 여러 갈래로 분열하는 모습과 파의 이름 그리고 분파의 수에 관하여는 여러 설이 있다. 부파 발생의 주된 원인은 계율의 해석에 관한 학설 상의 차이에 있었지만, 학설보다는 지도적 장로(長老)를 중심으로 한 체제가 달랐거나 지리적으로 너무 떨어져 있었기 때문에 새로운 부파를 형성하는 일도 생겼다. 대표적 부파로는 설일체유부(說一切有部)설산부(雪山部)독자부(犢子部)화지부(化地部)음광부(飮光部)경량부(經量部) 등이 존재하였다.

일반적으로 소승20부로서는 대중부 계통의 대중부(大衆部)일설부(一說部)설출세부(說出世部)계윤부(鷄胤部)다문부(多聞部)설가부(說假部)제다산부(制多山部)북산주부(北山住部)의 9부와 상좌부 계통의 설일체유부(說一切有部)설산부(雪山部)독자부(犢子部)법상부(法上部)현주부(贅胄部)정량부(正量部)밀림산부(密林山部)화지부(化地部)법장부(法藏部)음광부(飮光部)경량부(輕量部)의 11부, 합계 20부를 들 수 있다. 이들의 성립 시기는 대략 서력 기원 전후였을 것으로 보인다.

이와 같은 불교의 부파적 전개("부파 불교")는 외적 확대와는 달리 성립 당시와 같은 순수성을 잃고 율(律)과 경(經)에 대한 훈고학적인 주석학에 빠졌다. 즉, 아비달마(阿毘達磨) 불교가 발달되어 불교는 승원(僧院) 중심, 출가 중심의 학문 불교로 변화하고, 따라서 대중성을 잃었다. 또 일부에서는 저급한 미신적 신앙에 친화감을 갖게 되어 불교는 본래의 탄력을 잃고 말았다. 이러한 경향에 대해 진보적 입장을 대표하던 대중부 및 재가(在家) 불교도가 중심이 되어 불교 본래의 모습으로 복귀하려는 대승 불교 운동이 시작되었다.

대승 불교가 성립된 것은 기원전 1세기경이나 이 움직임의 태동은 그보다 훨씬 전부터 시작된 것으로 여겨지고 있다. 대승 불교의 대두로 인하여 이전의 6세기 간에 걸친 불교를 통칭하여 소승 불교라 불러 대승 불교와 함께 오늘날까지 불교의 성격을 규정하는 2대(二大) 유파로 간주하게 되었다.

그러나 대승 불교의 대두로 소승 불교는 쇠퇴소멸의 길을 달린 것이 아니라 소승 불교의 부파들은 서로 정통을 주장하며 계속 부파적 발전을 하여, 스리랑카와 같은 남방 국가로도 퍼져갔다. 스리랑카의 경우 기원후 4-5세기 동안 부다다타(Buddhadatta), 부다고사(Buddhaghosa覺音각음)와 같은 일단(一團)의 학자들에 의해 수많은 주석서들이 만들어졌다. 이러한 활동이 바탕이 되어 스리랑카의 소승 불교는 미얀마타이캄보디아라오스 등지의 소승 불교와 함께 남방 불교 문화권을 형성하였다.

소승에 대해 대립적 자세를 취하며 일어난 대승 불교는 종래의 관점을 혁신하였다. 수행관(修行觀)에 있어서 자기 완성을 주장하기 보다 대중의 구원을 우선할 것을 주장하였다. 열반의 상태에 안주해 버리는 아라한(阿羅漢Arhan) 대신에 보살(菩薩Bodhisattva)이라는 새로운 이상적 인간상을 제시하였고 이미 열반에 들어간 역사적 인물로서의 붓다 대신에 법신(法身)보신(報身)응신(應身) 또는 화신(化身)의 삼신설(三身說)과 같은 초월적 불신관(佛身觀)을 내세웠다. 이러한 변화는 자타카(Jataka本生譚본생담), 아바다나(Avadana譬喩文學비유문학) 및 아비달마의 우주론의 발달과 더불어 점진적으로 형성되었다.

기원후 1세기 후반에 쿠샨 왕조가 성립되고 제3대 왕인 카니슈카(Kanishka迦腻色伽가니색가: 재위 127-151)가 즉위한 후 불교는 또 다시 중흥기를 맞게 되었다. 카니슈카는 푸르샤푸라(Pursapura: 현재의 파키스탄 북서부의 페샤와르)에 수도를 정하고 북인도의 대부분과 서인도 북반(北半), 중앙 아시아와 아프가니스탄을 포함하는 광대한 지역을 지배하였다. 카니슈카는 국내 각지에 불탑과 사찰을 건립하고 적극적인 불교 보호정책을 썼다. 이때 불교는 파르티아(Parthia), 소그디아(Sogdia) 지방에까지 보급되었고 이 시기부터 이곳의 학승(學僧)들이 중국으로 건너가 불전(佛典) 번역에 종사하였다.

기원전 1세기에서 기원후 3세기에 이르는 사이 대승 운동의 결실로 수많은 대승 경전들이 출현했다. 초기 대승 경전 가운데 중요한 것들은 《반야경(般若經)》《유마경(維摩經)》《법화경(法華經)》《아미타경(阿彌陀經)》 《십지경(十地經)》 등이다. 이 가운데 《반야경》은 대승 경전을 대표하는 경전으로, 이 경전에 실린 공 사상(空思想)은 대승 불교의 기본적 교리로서 불교 사상의 근본 사조를 이루었다.

공 사상의 기초를 닦은 대표적 인물은 남인도 출신의 용수(龍樹Nagarjuna: c.150-c.250)로서 그의 《중론송(中論頌Madhyamaka karika)》은 부파 불교가 지닌 오류를 결정적으로 논박하였다. 용수는 고타마 붓다의 근본사상인 연기설(緣起說)을 공의 입장에서 해명하여 공 사상을 철학적으로 기초지었고, 공 사상은 제자인 제바(提婆Aryadeva: 3세기), 또 그의 제자인 라후라발타라 등에게 계승되어 중관파가 성립되었다.

용수 이후에 《승만경(勝鬘經)》《해심밀경(解深密經)》《능가경(楞伽經)》 등이 나타났다 특히 《해심밀경》의 유식설(唯識說Vijñapti-mātratā)은 270년과 480년 사이에 미륵(彌勒: c. 270-350)무착(無着: c. 300-370)세친(世親: fl. 4세기) 등에 의해 체계적으로 정리되어 유가행파가 확립되었다. 그 결과 중관파의 공 사상과 유가행파의 유식설은 중기 대승 불교 사상의 2대 조류를 형성하는 학설이 되었다.

공 사상 또는 중관 사상(中觀思想)의 중관파와 유식 사상(唯識思想)의 유가행파는 7세기에 이르러 인도 대승 불교의 주요한 학파로 군림하게 되었다. 중관파는 용수(c.150-c.250) 이래 불호(佛護: c.470-540)의 계통과 청변(淸辨: c 490-570)의 계통으로 나뉘었고, 전자는 월칭(月稱: 600-c.650)과 적천(寂天: 6세기)이 계승하였으며, 후자는 적호(寂護: 8세기)와 연화계(蓮華戒: fl. 713-763)가 계승하였다. 유가행파는 세친(世親: fl. 4세기)을 계승한 진나(陳那: c.480-540) 계통과 덕혜(德慧Gunamati)와 안혜(安慧: 6세기)의 계통으로 나뉘었고 전자는 호법(護法: 530-561)법칭(法稱: 7세기)이 계승하였다.

7세기는 불교사상에 있어 난숙한 발달을 보인 시기였는데 중관파와 유가행파는 불교 내부에서 상호간에 활발한 논전을 벌였을 뿐 아니라 외부의 힌두교나 자이나교의 종파들과도 논쟁을 벌였다. 인도 불교는 이렇게 대승 불교의 학파들을 형성하여 발전을 계속하였으며 그 학문적 전승을 위해 나란타(那爛陀Nalanda) 사원이 국제 대학으로서의 역할을 하였으며 발라비(Valabhi) 사원도 불교학의 중심지가 되었다. 그러나 인도 불교의 종교적 열정은 감퇴되기 시작하여 종교 생활은 나란타()발라비(Valabhi)비크라마실라()와 같은 대학으로 집중되었고 승단 중심의 불교는 쇠퇴의 길을 걷기 시작하였다.

7세기 중엽에서 말엽에 이르는 시기에 새로운 불교인 밀교(密敎)가 성립하였다. 밀교는 고타마 붓다 당시부터 주법(呪法)으로 전해오던 것으로 주구(呪句)진언(眞言Mantra)다라니(陀羅尼Dharani)를 송지(誦持)하여 그것으로 마음을 통일하고 구경의 경지에 도달하여 붓다(佛불)가 되는 것을 목적으로 한 불교의 일파였다. 7세기 중엽에 이르러 이러한 사상이 조직화되고 종합되어 《대일경(大日經)》《금강정경(金剛頂經)》과 같은 문헌으로 나타남으로써 밀교의 기초가 확립되었다.

밀교도 대승 불교로 분류되고 있으나 인도에서 대승 불교가 쇠퇴하고 있던 당시의 상황을 반영한 사상으로 평가된다. 그 이유는 세친(世親: fl. 4세기) 이후 대승 불교가 지나친 철학적이론적 경향으로 흘러 일반 대중과 유리되었는데 이에 대한 반작용으로 밀교가 발생한 것이기 때문이다. 이러한 상황은 아비달마 불교의 지나친 철학적이론적 경향에 대한 반작용으로 대승 불교가 발생한 것과 동일하다. 또 당시 인도에서 탄트라 문학이 유행되었고 그 풍조에 따라 불교의 밀교적 전개가 촉진되었다. 중관 사상도 밀교화되었으며 따라서 밀교는 힌두 사회에서 환영받아 급속히 보급되었다. 8세기 후반에 와서는 밀교가 대중화됨과 동시에 저급한 의례를 도입하기에 이르렀다.

밀교가 대중화되면서 금강승()이라는 불교 유파가 형성되었다. 금강승 운동을 일으킨 사람은 인타라부저(因陀羅部底: 687-c.717)였다. 그의 아들인 파드마삼바바(연화생)는 밀교를 티베트로 전했고, 또한 당시에 인도로부터 다수의 고승이 티베트에 들어가 밀교를 중심으로 한 대승 불교를 전파하였다. 그러나 티베트에는 중국에서 온 학승들이 있어, 이들과 인도 학승 사이에 견해 차이가 생겨 혼란이 일어났다. 티손데첸(치쏭 데짼: 755-797) 왕은 수도 라사(Lhasa)에서 회의를 열어 논쟁을 매듭지었고, 그 결과 인도측의 점문파(漸門派)의 설이 인정되고 중국의 돈문파(頓門派)의 설은 배척되었다. 이로써 티베트 불교는 인도 후기 불교의 성격을 그 주류로 삼게 되었다. 티베트로 들어간 밀교는 머지 않아 라마교로 발전하여 티베트 고유 불교로 정착하였다.

8세기 중반부터는 금강승(金剛乘) 불교가 팔라 왕조(: 750-1174)의 보호를 받으며 마가다() 지방과 서벵골() 지방에서 영향을 끼치고 있었으나 이때의 불교는 거의 힌두교나 다를 것이 없는 상태로 변질되고 말았다. 불교는 오히려 중국한국일본에서 번성하였다. 이와 같이 인도에서 불교가 쇠퇴된 것은 불교 자체가 내적으로 변화를 일으켜 미륵(彌勒)관음(觀音)대일여래(大日如來) 등의 부처나 보살이 힌두교의 신들과 거의 같은 성격과 기능을 갖게 되었고 이슬람교의 박해에 의해 승려의 수가 줄어들고 사원이 파괴되었기 때문이었다.

인도에서 불교가 소멸된 대신 불교는 남방 아시아의 스리랑카미얀마타이, 중앙아시아의 여러 나라, 북방 아시아의 티베트중국한국일본 등 아시아 전역으로 전파되어 각 지역의 토착 문화와 융합하여 다채로운 종교 문화를 이룩하였다.

중국에 불교가 전래된 것은 1세기경이라고 추정되지만 불교 경전의 한역(漢譯)은 2세기 후반부터 본격적으로 행해지고 위진 남북조 시대부터 명 시대까지 중국 불교는 크게 번창하여 독자적인 불교 문화를 형성하였다.

인도로부터 중국으로 불교가 전래된 시기는 전한(前漢: BC 206-AD 8) 시대였으며 불교 경전이 본격적으로 번역된 것은 후한(後漢: 25-220) 시대에 들어와서였다. 불교의 전래 당시, 세간(世間) 또는 현세를 떠나 출세간(出世間)으로 나아갈 것을 주장하는 불교의 교의는 당시의 중국의 현세주의적 사상풍토와는 상치되어 쉽게 수용되지 못하였다. 따라서 처음에 불교는 도교적 신앙과 결부되어 신선방술(神仙方術)의 하나로 수용되었다. 이와 같은 불교의 초기 수용기는 대체로 전한말(前漢末)에서 4세기 말까지 약 400년간이라 여겨지고 있다.

전한말(前漢末)에서 4세기 말까지 약 400년간의 초기 수용기 이후, 5세기 초에서 6세기 말까지의 200년간 불교는 중국에서 착실히 뿌리를 내리게 되었다. 이 시기 동안 불교 경전의 전래가 격증되고 많은 인도 승려들이 중국으로 들어왔다. 구마라습(鳩摩羅什: 344-413)담무참(曇無讖: 385-433)보리유지(菩提流支: 5세기말-6세기초)진제(眞諦: 499-569) 등이 나타나 불교 경전과 논서들을 본격적으로 번역함에 따라 불교의 학문적신앙적 토대가 이루어졌다. 이에 따라 경론(經論)을 연구하는 학파가 형성되었으며 이들 학파들은 단순한 학파를 넘어 종파(宗派)로까지 발전하였다. 이러한 종파들로는 아비달마를 연구강술한 비담종(毘曇宗), 《성실론(成實論)》을 연구강술한 성실종(成實宗), 열반경(涅槃經)을 연구강술한 열반종(涅槃宗), 《십지경론(十地經論)》을 연구강술한 지론종(地論宗), 《섭대승론(攝大乘論)》을 연구강술한 섭론종(攝論宗) 등이 있었다.
수나라(隋: 581-618)가 중국을 통일하면서 문화의 남북 대립이 통합해소되고 불교계에도 신기풍이 일어났다. 6세기 말에서 8세기 초까지의 약 150년간의 시대 동안, 전대(前代)의 연구와 신앙을 기초로 중국 독자(獨自)의 불교 종파가 발생하였다. 이러한 독자적인 중국 불교 종파로는 길장(吉藏: 549-623)의 삼론종(三論宗), 지의(智顗: 538-597)의 천태종(天台宗), 신행(信行: 541-594)의 삼계교(三階敎), 도작(道綽: 562-645)의 정토종(淨土宗), 도선(道宣: 596-667)의 율종(律宗), 규기(窺基: 632-682)의 법상종(法相宗), 법장(法藏: 643-712)의 화엄종(華嚴宗), 혜능(慧能: 638-713)의 선종(禪宗), 일행(一行: 683-727)의 밀교 등의 종파가 있었다.

선종은 중국 불교의 두드러진 특징을 나타내는 종파로서 보리달마(菩提達摩: ?-528)에 의해 중국에 전해진 이래 육조 혜능(慧能: 638-713)에 이르러 불교계에 일대 변혁을 일으켰다. 그 후 선종 5가라고 불리는 임제종(臨濟宗)위앙종(潙仰宗)조동종(曹洞宗)운문종(雲門宗)법안종(法眼宗)의 종파가 성립되었고, 선종은 중국은 물론 한국과 일본의 불교와 문화에 큰 영향을 미쳤다.

수당송 시대를 거쳐 형성된 중국 특유의 불교는 한국일본에도 전래되었다. 고구려 소수림왕 2년(372년) 부견(符堅)에 의해 불교가 전래된 이래 고구려백제신라는 중국에서 전래된 종파를 종합하는 종합불교(綜合佛敎) 또는 통불교(通佛敎)적 성격을 지향하면서 독자적인 불교 문화를 꽃피웠다.


</doc>
<doc id="261020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261020" title="표현대리">
표현대리

표현대리(表見代理)는 무권대리(無權代理) 즉 대리권이 없는 자가 대리인이라 칭하고 행하는 행위 가운데 그 대리인이라 칭하는 자(무권대리인)와 본인과의 사이에 특수한 관계가 있기 때문에 본인에 관하여 대리권이 진실로 존재한 것과 같은 효과를 생기게 하는 제도이다.

무권대리인과 본인과의 사이에 특수한 관계가 있을 때는 오히려 본인의 이익을 희생하여도 상대방을 보호하는 것이 도리어 대리제도의 운용을 원활히 하여 모든 거래의 안전을 보호하는 것이 그 취지이다. 표현대리가 성립하려면 상대방에게 대리권의 소멸에 대해서 선의이고 무과실이어야 한다.

예를 들면 A가 신문광고에 의해 B를 수금의 대리인으로 한 것을 표시하였으나 실은 무엇인가의 사정에 의해 대리권을 수여(授與)하지 않았다는 경우 등이 그 예이다. 이 표현대리는 토목건축의 도급인이 하도급인에게 자기의 명의로 거래하는 것을 묵인하는 경우에도 적용된다.

본인으로부터 그의 소유 부동산에 저당권을 설정할 수 있도록 권리증·실인(實印)·인감 증명서를 교부받은 자가 그것들을 제시하고 위의 부동산을 매각한 경우 등이다.

예를 들면 수금이 대리인이 해고된 후에 대리인으로서 집금한 경우 등이다. 이상의 경우에 본인은 상대방에 대하여 무권대리라고 주장하지 못한다.











</doc>
<doc id="261022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261022" title="무효">
무효

무효(無效, void)란 그 법률행위로부터 당사자가 기도한 법률상의 효과가 생기지 않는 것을 말한다.

원천무효라는 표현도 자주 쓰는데, 이는 처음부터 효력이 없는 것으로 간주된다는 의미이다. 영어권에서는 원천무효를 'void ab initio'로 쓰는데, 여기서 한정어로 쓰인 'ab initio'는 라틴어로 '시작부터'라는 뜻이다.

예를 들면 통모(通謀)하여 매매를 가장하는 행위는 무효이므로 이것에 기(基)하여 가장의 매도인이 대금을 청구하든가 가장의 매수인이 물품의 인도를 청구하든가 하는 권능은 생기지 않는다. 또 이미 등기명의를 가장의 매수인에게 이전하였으면 가장의 매도인은 그 반환을 청구할 수 있다. 왜냐하면 매매에 의하여 대금 또는 물품을 청구하거나 이미 수취한 것을 자기 것으로서 보류할 수 있는 것은 매매에서 이들 행위를 정당화시키는 채권·채무 기타의 법률관계가 발생하기 때문이지만 위의 가장행위에서는 이러한 권리 의무나 법률관계는 발생하지 않기 때문이다. 무효는 취소와 달라 누구의 의사표시를 기다릴 필요 없이 법률상 당연히 효과가 없는 것으로 되고 또 무효한 행위를 나중에 유효한 것으로 하려고 추인(追認)하여도 원칙적으로 유효한 것으로 되지 않으며(대한민국 민법 제139조), 일정한 시간의 경과에 의하여 유효한 것으로 되는 것도 아니다. 무효의 원인으로는 법률행위 일반에 공통한 것(의사능력의 결격·심리유보의 예외의 경우·허위표시·목적의 불능·목적의 위법·목적의 반사회성(反社會性) 등)과 특수한 법률행위에 한정되는 것(입양에서 양자가 양친보다 연장자인 것：883조 2항, 유언에서의 방식의 흠결：1060조) 등이 있다. 또한 모든 사람에게 대하여 무효인 것(절대적 무효)이 원칙이지만, 주로 거래의 안전을 도모하기 위하여 무효의 효과를 특정인에 대하여 주장할 수 없는 것(상대적 무효：107조 2항, 108조 2항)이 있을 뿐만 아니라 관계당사자가 다수인 경우에는 특히 그 효과가 일반적으로 제한되는 일도 있다(상법 302조, 236조-240조, 529조, 530조 등 참조).



</doc>
<doc id="261023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261023" title="취소">
취소

취소(取消)란, 하자(瑕疵)있는 의사표시 또는 법률행위의 효력을 표의자 기타의 특정인이 소멸시키는 것을 말한다.

매매계약을 체결한 후 사기 또는 무능력을 이유로 매매를 취소하고 그 효력을 잃게 하는 것이 그 예이다. 취소할 수 있는 행위는 취소가 있을 때까지는 모든 사람은 그 행위를 효력이 있는 것으로서 취급하고 취소권자가 취소권을 포기하거나 또는 취소권이 소멸하면 그 행위는 효력을 상실하지 않는 것으로 확정하는 것이다. 이러한 점은 취소와 무효를 구별하는 뚜렷한 점이다. 취소를 할 수 있는 자는 무능력자, 하자 있는 의사표시를 한 자, 이들의 대리인 또는 승계인이다(140조). 취소의 방법은 당해 법률행위의 효과를 부인한다는 의사를 표시하면 되는 것이며 다른 특별한 형식은 필요 없다.

판례에 따르면 “채권자취소권도 채권자가 채무자를 대위하여 행사하는 것이 가능하다.”

취소의 효과는 그 행위가 처음부터 무효인 것으로 취급되는 것이다. 그러므로 예컨대 미성년자가 단독으로 그 소유물을 판 후에 이 매매행위를 취소했다고 하면 아직 물품을 인도하지 않은 때에는 이것을 건넬 필요가 없으며 혹 이미 물품을 인도한 후라면 그 반환을 청구할 수 있다. 물론 대금을 청구할 수는 없고 혹 수령한 후라면 이것을 반환해야 한다. 그러나 이 반환을 엄하게 다루어 이미 낭비한 후에도 반환을 하도록 한다면 제한능력자의 보호에 충분치 않으므로 민법은 제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환할 책임이 있다고 하였다().

제한능력자는 취소된 행위에 의하여 받은 이익이 현존하는 한도 내에서 반환 할 책임이 있다(). 그러므로 그 이익이 다른 형태로 남아 있으면 반환하여야 하지만, 이미 소비했거나 낭비하였더라도 그 이익이 현존하지 않는 것이면 반환할 의무가 없다. 다만, 제한능력자가 취득한 이익은 현존하는 것으로 추정하여야 하므로 제한능력 자가 현존이익이 없음을 적극적으로 증명해야 한다고 보는 것이 대한민국의 다수의 견해이다. 

대법원 판례에 따르면 “미성년자가 신용카드발행인과 사이에 신용카드 이용계약을 체결하여 신용카드거래를 하다가 신용카드 이용계약을 취소하는 경우 미성년자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환할 책임이 있는바, 신용카드 이용계약이 취소됨에도 불구하고 신용카드회원과 해당 가맹점 사이에 체결된 개별적인 매매계약은 특별한 사정이 없는 한 신용카드 이용계약취소와 무관하게 유효하게 존속한다 할 것이고, 신용카드발행인이 가맹점들에 대하여 그 신용카드사용대금을 지급한 것은 신용카드 이용계약과는 별개로 신용카드발행인과 가맹점 사이에 체결된 가맹점 계약에 따른 것으로서 유효하므로, 신용카드발행인의 가맹점에 대한 신용카드이용대금의 지급으로써 신용카드회원은 자신의 가맹점에 대한 매매대금 지급채무를 법률상 원인 없이 면제받는 이익을 얻었으며, 이러한 이익은 금전상의 이득으로서 특별한 사정이 없는 한 현존하는 것으로 추정된다.”
취소할 수 있는 권리는 추인(追認)을 할 수 있는 날로부터 3년 내에 시효에 의해 소멸하고 법률행위를 한 날로부터 10년이 되면 소멸한다().



</doc>
<doc id="261024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261024" title="추인">
추인

추인(追認)은 민법상은 법률행위의 결점을 후에 보충하여 완전히 하는 것. 민법은 취소할 수 있는 행위(143조), 무권대리인의 행위(132조), 무효한 행위(139조)의 3자에 대해 추인을 인정하고 있다. ⑴ 취소할 수 있는 행위의 추인이란 당해행위를 취소하지 않는다는 것으로 이론상은 취소권의 포기이다. 이것에 의해 일단 효과를 발생한 취소될지도 모를 불안정한 상태에 있던 행위는 이후 취소될 걱정이 없는 행위로 되어 법률관계는 안정한다. ⑵ 무권대리인이 한 행위의 추인은 원래 본인에 관하여 아무런 법률효과가 발생하지 않은 것에 새로이 정당한 대리행위로서의 효과를 발생시키는 것이다. 무효한 행위는 추인해도 유효로 되지 않는다. 그러나 예를 들면 허위표시로 무효한 매매를 무효라는 것을 알면서 추인했을 때는 그때부터 유효한 매매로 된다.

민사소송법상 소송능력·법정대리권·소송행위에 필요한 수권의 흠결이 있는 경우에 그 소송행위는 무효이지만, 능력을 취득한 본인, 적법한 수권을 받은 대리인이 소송 중에 추인하면, 행위시에 소급하여 효력이 생긴다(민사소송법 제56조·제88조).

추인을 할 수 있는 자는 취소권자에 한정된다(제143조, 제140조). 취소권자가 여럿인 경우에는 1인이 추인하면 다른 취소권자는 취소할 수 없다. 법정대리인이 추인을 한 경우, 취소권자 본인의 취소권도 소멸한다. 

반드시 ‘취소원인이 종료한 후’에 추인하여야 한다(). 대법원 판례에 따르면 “취소한 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 간주되므로 취소할 수 있는 법률행위가 일단 취소된 이상 그 후에는 취소할 수 있는 법률행위의 추인에 의하여 이미 취소되어 무효인 것으로 간주된 당초의 의사표시를 다시 확정적으로 유효하게 할 수는 없고, 다만 무효인 법률행위의 추인의 요건과 효력으로서 추인할 수는 있으나, 무효행위의 추인은 그 무효 원인이 소멸한 후에 하여야 그 효력이 있고, 따라서 강박에 의한 의사표시임을 이유로 일단 유효하게 취소되어 당초의 의사표시가 무효로 된 후에 추인한 경우 그 추인이 효력을 가지기 위하여는 그 무효 원인이 소멸한 후일 것을 요한다고 할 것인데, 그 무효 원인이란 바로 위 의사표시의 취소사유라 할 것이므로 결국 무효 원인이 소멸한 후란 것은 당초의 의사표시의 성립 과정에 존재하였던 취소의 원인이 종료된 후, 즉 강박 상태에서 벗어난 후라고 보아야 한다.”

판례에 따르면 “불공정한 법률행위로서 무효인 경우에는 추인에 의하여 무효인 법률행위가 유효로 될 수 없다.”

취소의 경우와 같다(). 특히 추인의 의사표시는 상대방 있는 의사표시로서, 명시적일 필요는 없으며 묵시적으로도 가능하다(통설). 판례에 따르면 “무권리자가 타인의 권리를 자기의 이름으로 또는 자기의 권리로 처분한 경우에, 후일 이를 추인함으로써 그 처분행위를 인정할 수 있고, 특별한 사정이 없는 한 이로써 권리자 본인에게 위 처분행위의 효력이 발생함은 사적 자치의 원칙에 비추어 당연하고, 이 경우 추인은 명시적으로뿐만 아니라 묵시적인 방법으로도 가능하며 그 의사표시는 무권대리인이나 그 상대방 어느 쪽에 하여도 무방하다.”

추인이 있으면 취소할 수 있는 법률행위는 새로운 법률행위를 함이 없이 유효한 행위로 확정된다(). 따라서 무효행위에서와 같은 추인의 소급효는 의미가 없다. 판례도 “무효행위의 추인이라 함은 법률행위로서의 효과가 확정적으로 발생하지 않는 무효행위를 뒤에 유효케 하는 의사표시를 말하는 것으로 무효인 행위를 사후에 유효로 하는 것이 아니라 새로운 의사표시에 의하여 새로운 행위가 있는 것으로 그때부터 유효케 되는 것이므로 원칙적으로 소급효가 인정되지 않는 것이다.”라고 한다.



</doc>
<doc id="261026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261026" title="부당이득">
부당이득

부당이득(不當利得)은 법률상의 원인 없이 부당하게 타인의 재산이나 노무에 의하여 재산적 이익을 얻고 이로 말미암아 타인에게 손해를 준 자에 대하여 이익의 반환을 명하는 제도(741조)로서 법률요건의 하나이다. 이러한 경우 이득자는 원칙적으로 손실을 받은 자에 대하여 이익을 반환하는 의무를 진다.

부당이득의 실태는 천차만별이다. 그것을 정리하면 다음과 같다. (1) 손실자의 의사·급부행위에 기함에도 불구하고 부당이득이 성립하는 경우 ― 여기에는 ① 계약에 기해서 변제하였으나 그 계약이 무효라든가 취소·해제에 의해서 실효된 경우(目的不存在), ② 결혼을 예정해서 약혼예물을 주었는데 파혼이 되는 경우(目的不到達), ③ 차금 담보를 취하여 입질(入質)하였으나 나중에 변제한 경우(目的消滅) 등의 여러 형태가 있다. (2) 손실자의 의사에 기하지 아니하고 부당이득이 성립하는 경우 ― 여기에는 ① 타인의 물건·타인의 권리를 무제한으로 점유·사용하고 혹은 매각하는 경우, ② 제3자의 변제로써 채무를 면하고, 채권의 준점유자나 영수증의 소지자에 대한 변제(470조, 471조)의 결과 채권을 잃는 경우, ③ 자기의 물건이 타인의 물건에 부합(附合)·혼화(混和)되거나 가공(加工)되어 소유권을 잃는 경우(256조-261조) 등의 여러 가지 형태가 있다.

부당이득반환청구권(不當利得返還請求權)은 부당이득자에 대하여 손실을 받은 자가 그 반환을 요구하는 권리. 반환의 범위는 이득자가 법률상의 원인이 없음을 몰랐었느냐(善意) 알고 있었느냐(惡意)에 따라서 달라진다. 선의의 경우라면 현재 이익이 있는 한도에서 반환하면 되나(748조), 악의의 경우에는 불법행위자와 마찬가지로 현존하느냐 않느냐를 불문하고 이득 전부에 이자를 붙이고 그 위에 손해가 있으면 그것도 배상하지 않으면 아니 된다(748조). 어느 경우에도 현물이 있으면 그의 반환을 청구하는 것이 상책이긴 하나 이러한 경우 그 물건의 소유권은 손실자에게 있는 것이 보통이므로 손실자는 소유권에 기해서 반환 청구를 할 수 있다. 소유권에 기하거나 부당이득에 의하거나 반환의 범위가 같으면 문제가 없으나 규정상으로는 다소 다르다. 다시 말하면 선의의 점유자로서는 수취한 과실의 반환을 요하지 않으나(201조), 선의의 이득자로서는 현존이익의 한도에서 그의 반환을 하지 않으면 안 된다. 또한 목적물이 점유자(利得者)의 책임에 의하지 아니하고 멸실 훼손한 경우, 선의의 점유자로서는 배상하지 않아도 되나(202조), 악의의 수익자로서는 그 부분도 반환하지 않으면 아니 된다. 소유권에 기한 것이냐 아니냐에 따라 이러한 차이가 생기는 것은 바람직한 것은 못 된다. 그리하여 현물반환을 청구할 경우에는 항상 점유자의 반환규정(197조, 201조, 202조)에 의하고 금전으로 반환을 청구하는 경우에는 부당이득의 규정에 의한다는 설이 나오고 있는 것이다.

비채변제(非債辨濟)란 채무가 없는데도 변제하는 것을 말한다. 부당이득이 성립될 것이지만 예외적으로 반환청구권이 생기지 않는 경우가 있다. (1) 채무가 없음을 알면서 변제한 경우 ― 불합리한 행동을 보호할 필요가 없기 때문이다(742조). (2) 변제기가 도래하지 않았음에도 불구하고 변제기가 도래한 것으로 생각하여 기한 전에 변제하는 경우 ― 기한 전의 변제는 비채변제는 아니지만 착오에 기할 때는 그 때문에 무효가 되어 부당이득이 성립할 수도 있다. 그러나 변제자에 반환하고 변제기에 다시 변제하는 것은 귀찮은 짓이므로 중간이자와 같이 채권자가 얻은 이익분의 반환청구를 인정하는 데 그친다(743조). (3) 채무자가 아닌 자가 착오에 의하여 타인의 채무를 변제한 경우 ― 제3자의 변제도 원칙적으로 유효하나 착오에 기할 때는 무효가 되며 따라서 부당이득이 성립될 것이지만 채권자가 유효한 변제로 생각하여 증서를 훼멸(毁滅)하고, 담보를 포기하고, 혹은 시효에서 채권을 잃었을 경우는 부당이득의 반환을 청구할 수 없게 된다(745조). 그 결과 본래의 채무자는 부당이득을 하게 되며 따라서 변제자는 이것에 대응하여 반환청구를 하게 된다(745조).

도박이나 인신매매와 같은 계약은 법의 보호를 받지 못한다. 즉 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 법률행위는 무효가 된다(103조). 이러한 행위에 기해서 급부한 자도 법의 보호를 받지 못한다. 이러한 취지에서 민법은 불법의 원인으로 말미암아 급부한자에게는 부당이득 반환청구권을 인정하지 아니한다(746조).

공법상 부당이득에 관한 일반법은 없으며 법령에 특별한 규정이 없는 한 민법규정이 직접 또는 유추적용되어야 할 것이다.공법상 부당이득에 관한 특별규정으로 국세법 제51조, 제54조, 지방세법 제45조와 제47조 등이 있다.
공법상 부당이득반환청구권의 성질에 관한하여 다음과 같은 학설이 있다.
부당이득의 수익자가 선의이냐 악의이냐 하는 문제는 오로지 법률상 원인 없는 이득임을 알았는지의 여부에 따라 결정되는 것이므로, 매매계약이 매도인의 기망행위를 이유로 하여 취소된 것이라고 하더라도 그 사유를 들어 매수인의 수익자로서의 악의성을 부정할 수 없으며 또 매수인의 가액반환의무가 그와 대가관계에 있는 매도인의 매매대금반환채무와 서로 동시이행관계에 있다고 하여 이를 달리 볼 것도 아니다.



</doc>
<doc id="261027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261027" title="불법원인급여">
불법원인급여

불법원인급여(不法原因給與)는 불법의 원인으로 재산을 급여하거나 노무를 제공하는 것을 말한다. 도박이나 인신매매와 같은 계약은 법의 보호를 받지 못한다. 즉 선량한 풍속 기타 사회질서에 반하는 법률행위는 무효가 된다. 이러한 행위에 기해서 급부한 자도 법의 보호를 받지 못한다. 이러한 취지에서 민법은 불법의 원인으로 말미암아 급부한자에게는 부당이득 반환청구권을 인정하지 아니한다.
여기서의 '불법'은 부적법 일반(不適法一般)이 아니며 선량한 풍속 기타 사회질서를 위반하는 것을 의미한다고 보는 것이 판례·통설인데 때로는 반환이 인정되는 경우도 있다. 예를 들면 도박에 진 돈을 지급한 자는 그 반환을 청구하는 것이 허용되지 아니하나 도박에 진 돈을 지급하기 위하여 저당권의 설정등기를 한 자는 그 말소등기(반환)를 청구할 수 있다. 이것을 허용하지 않으면 부동산 거래가 불안정하게 되기 때문이다. 이 이외에 불법의 원인이 수익자에게만 있을 경우에도 반환을 청구할 수 있다(746조). 근래의 판례·학설은 급여자에게 다소의 불법성이 있더라도 수익자측의 불법성이 두드러진 경우에는 역시 반환을 인정하는 경향이 있다.
불법원인급여 후 급부를 이행받은 자가 별도의 약정으로 급부 그 자체 또는 그에 갈음한 대가물을 반환하기로 하는 특약을 한 경우에 그 효력이 인정된다

반사회적 행위에 의하여 조성된 재산인 이른바 비자금을 소극적으로 은닉하기 위하여 임치한 것이 사회질서에 반하는 법률행위로 볼 수 없으므로 불법원인급여가 아니다.




</doc>
<doc id="261029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261029" title="경북지방우정청">
경북지방우정청

경북지방우정청(慶北地方郵政廳, )은 우정사업본부의 소속기관이다. 2011년 5월 30일 발족하였으며, 대구광역시 동구 동촌로 1에 위치한다. 청장은 고위공무원단 나등급에 속하는 일반직공무원으로 보한다. 








</doc>
<doc id="261030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261030" title="문명왕후">
문명왕후

문명왕후(文明王后, ? ~ 681)는 신라 태종무열왕의 왕후로, 이름은 문희(文姬), 아명은 아지(阿之)이며, 본관은 김해이다. 소판(蘇判) 김서현(金舒玄)의 차녀로, 김유신의 둘째누이이다. 인물과 지혜가 뛰어났는데, 언니인 김보희의 꿈을 사서 김춘추와 결혼하게 되었다는 전설이 전해진다. 《삼국유사》에서는 훈제부인(訓帝夫人)으로 불린다.

문명왕후의 언니 김보희가 서형산(西兄山) 위에서 소변을 보았는데, 그 소변이 서라벌을 가득 채우는 꿈을 꾸었다. 망측한 꿈이라고 여긴 김보희는 동생 김문희에게 그 이야기를 하였는데, 김문희가 꿈을 사고 싶다고 하여 김보희는 비단치마를 받고 꿈을 동생에게 팔았다. 

열흘 뒤 김유신의 집에 놀러온 김춘추가 공을 차고 놀다가 옷끈이 떨어졌다. 김유신이 보희를 불러 옷을 꿰매라 시켰는데, 김보희가 이를 마다하였고, 김문희가 대신 나와 옷끈을 꿰매었다. 김춘추는 김문희의 빼어난 미모를 보고 마음이 끌려 그 뒤로 자주 김유신의 집에 들르게 되었고, 김문희는 김춘추의 아이를 회임하였다. 김유신은 결혼 전의 처녀가 아이를 배었다고 꾸짖고 주위 사람들에게 일부러 누이를 죽이겠다는 소문을 내었다. 

얼마 뒤 선덕여왕이 궁을 나와 남산으로 나들이 행차를 하게 되었는데, 김유신이 여왕의 행차를 기다려 장작더미에 불을 붙였다. 멀리서 연기가 피어오르는 것을 보고 놀란 여왕이 무슨 일인지를 묻자 신하들이 김유신의 누이가 처녀의 몸으로 임신을 하여 태워죽이려 한다고 고하였다. 선덕여왕이 그 아버지가 누구냐고 묻자 듣고 있던 김춘추의 안색이 변했다. 사정을 짐작한 선덕여왕은 김춘추에게 김문희를 구하라고 하였고, 김춘추는 말을 타고 달려가 왕명을 전하고 그녀와 혼인하였다.

필사본 《화랑세기》에 의하면, 그녀는 남편인 태종무열왕 사후 아들인 문무왕 재위기간 시 사생아인 선원전군을 낳았다고 전한다. 이는 과부가 된 그녀가 다른 남성과 사통했다는 것을 의미한다. 또한 김흠돌의 딸인 폐비 김씨를 신문왕의 태자비로 삼는 데 영향력을 행사했다고 기록되어 있다. 또 김흠돌의 난이 문명왕후 사망 후 자신의 죄를 알고 불안해 하다가 반란을 일으킨 것으로 되어 있어 681년 사망한 것으로 추정된다.




</doc>
<doc id="261031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261031" title="가사소송법">
가사소송법

가사소송법(家事訴訟法)은 인격의 존엄과 남녀의 평등을 기본으로 하고 가정평화와 친족 상조의 미풍양속을 유지·향상하기 위하여 가사에 관한 소송과 비송 및 조정에 대한 절차의 특례를 규정함을 목적으로 제정된 법률이다. 

가정법원에서 관할하는 가사소송사건으로 혼인, 이혼, 입양, 파양, 친생자관계존부확인, 인지청구 등과 가사비송사건으로 한정치산·금치산의 선고와 취소, 부재자 재산관리에 관한 처분, 실종의 선고와 취소, 성과 본의 창설허가, 부부재산약정의 변경에 대한 허가, 후견인의 입양동의 또는 파양동의에 대한 허가, 상속, 유언, 부부의 동거·부양·협조 또는 생활비용의 부담에 관한 처분, 친권·법률행위대리권·재산관리권의 상실선고 및 실권회복의 선고 등을 다루며, 다른 법률 또는 대법원 규칙에서 가정법원의 권한에 속하게 한 사항에 대하여도 심리·재판한다. 

사건이 가정법원과 지방법원 중 어느 법원의 관할에 속하는지 명백하지 아니한 때에는 관계법원의 공통되는 고등법원이 관할법원을 지정하되, 민사소송법의 규정을 준용하고·가정법원의 관할로 정해진 사건은 가정법절차에, 지방법원의 관할로 정해진 사건은 민사소송절차에 의하여 각각 처리한다. 가정법원, 조정위원회 또는 조정담당판사의 변론기일, 심리기일 또는 조정기일에 소환을 받은 당사자 및 이해관계인은 본인 또는 법정대리인이 출석하여야 하며, 특별한 사정이 있을 때에는 재판장·조정장 또는 조정 담당판사의 허가를 받아 대리인을 출석하게 할 수 있고 보조인을 동반할 수 있다. 변호사 아닌 자가 대리인 또는 보조인이 되기 위하여는 미리 재판장·조정장 또는 조정 담당판사의 허가를 받아야 하고, 재판장·조정장 또는 조정담당판사는 언제든지 위 사항의 허가를 취소할 수 있으며, 본인이 법정대리인 또는 대리인과 함께 출석할 것을 명할 수 있다. 재판장·조정장·조정담당판사 또는 가사조사관은 사실의 조사를 위하여 필요한 때에는 경찰 등 행정기관 기타 상당하다고 인정되는 단체 또는 개인에게 사실의 조사를 촉탁하고 필요한 사항의 보고를 요구할 수 있고, 가정법원은 대법원 규칙으로 정하는 판결 또는 심판이 확정되거나 효력을 발생한 때에는 대법원 규칙이 정하는 바에 따라 지체없이 호적사무를 관장하는 자에게 호적의 기재를 촉탁하여야 한다. 가정법원에서 처리중에 있거나 처리한 사건에 관하여는 성명·연령·직업·용모 등에 의하여 본인임을 추지할 수 있는 정도의 사실이나 사진을 신문·잡지·기타 출판물에 게재하거나 방송 할 수 없다.

가사소송절차에 관하여는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 민사소송법의 규정에 의하고, 피고의 보통재판적 소재지의 가정법원 관할로 한다. 당사자 또는 관계인의 주소·거소 또는 최후 주소에 의하여 관할이 정하여지는 경우에 그 주소·거소 또는 최후 주소가 국내에 없거나 이를 알 수 없을 때에는 대법원 소재지의 가정법원의 관할로 한다. 가정법원은 소송의 전부 또는 일부가 그 관할에 속하지 아니함을 인정한 때에는 결정으로 관할법원에 이송하여야 하고, 그 관할에 속하는 가사소송사건에 관하여 현저한 손해 또는 지연을 피하기 위한 필요가 있는 때에는 직권 또는 당사자의 신청에 의하여 다른 관할 가정법원에 이송할 수 있으며, 이송결정과 이송신청의 기각결정에 대하여는 즉시 항고를 할 수 있다. 민사소송법 제63조의 2 또는 동법 제234조의 2의 규정에 의한 필요적 공동소송인의 추가 또는 피고의 경정은 사실심의 변론 종결시까지 할 수 있고, 위의 규정에 의하여 피고를 경정한 때에는 신분에 관한 사항에 한하여 처음의 소가 제기된 때에 경정된 피고와의 사이에 소가 제기된 것으로 본다. 가류 또는 나류 가사소송사건의 원고가 사망 기타의 사유(소송능력을 상실한 경우를 제외한다)로 소송절차를 속행할 수 없게 된 때에는 다른 제소권자는 소송절차를 승계할 수 있으며, 승계신청은 승계의 사유가 생긴 때부터 6월 이내에 하여야 하고, 기간 내에 승계신청이 없을 때에는 소가 취하된 것으로 본다. 가정법원이 가류 또는 나류 가사소송사건을 심리함에 있어서는 직권으로 사실조사 및 필요한 증거조사를 하여야 하며, 언제든지 당사자 또는 법정대리인을 신문할 수 있으며, 검사가 소송당사자로서 패소한 때의 소송비용은 국고의 부담으로 한다. 가정법원의 판결에 대하여 불복이 있으면 판결정본이 송달된 날부터 14일 이내에 항소할 수 있으며, 판결정본 송달 전에도 항소할 수 있다. 항소법원의 판결에 대하여 불복이 있으면 판결정본이 송달된 날부터 14일 이내에 대법원에 상고할 수 있으며, 판결정본 송달 전에도 상고할 수 있다.
혼인의 무효나 취소, 이혼의 무효나 취소 및 재판상 이혼의 소는 다음 각호의 가정법원의 전속 관할로 한다. ① 부부가 같은 가정법원의 관할구역 내에 보통재판적이 있을 때에는 그 가정법원, ② 부부가 최후의 공통의 주소지를 가졌던 가정법원의 관할구역 내에 부부 중 일방의 보통재판적이 있을 때에는 그 가정법원, ③ ①, ② 해당되지 아니 하는 경우로서 부부의 일방이 타방을 상대로 하는 때에는 상대방의 보통재판적 소재지, 부부의 쌍방을 상대로 하는 때에는 부부 중 일방의 보통재판적 소재지의 가정법원, ④ 부부의 일방이 사망한 경우에는 생존한 타방의 보통재판적 소재지의 가정법원, ⑤ 부부 쌍방이 사망한 경우에는 부부 중 일방의 최후 주소지의 가정법원의 관할로 한다. 당사자, 법정대리인 또는 4촌 이내의 친족은 언제든지 혼인무효나 이혼무효의 소를 제기할 수 있으며, 부부의 일방이 혼인의 무효나 취소 또는 이혼무효의 소를 제기할 때에는 배우자를 상대방으로 한다. 제3자가 위에 규정된 소를 제기할 때에는 부부를 상대방으로 하고, 부부 중 일방이 사망한 때에는 그 생존자를 상대방으로 한다. 가정법원의 혼인 취소나 재판상 이혼의 청구를 심리할 때에는 그 청구가 인용될 경우에 미성년자인 자의 친권을 행사할 자에 관하여 부모에게 미리 협의하도록 권고하여야 한다. 가정법원이 혼인무효의 청구를 인용하는 경우에 부와 부자관계가 존속되는 미성년자인 자가 있는 경우에도 같다.

가사비송절차에 관하여는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 비송사건절차법의 규정을 준용하고 이법과 대법원 규칙으로 관할 법원을 정하지 아니한 가사비송사건은 대법원 소재지의 가정법원의 관할로 한다. 가사비송사건의 청구는 가정법원에 심판청구를 함으로써 하고, 심판의 청구는 서면 또는 구술로 할 수 있으며, 심판청구서에는 다음 사항을 기재하고 청구인 또는 대리인이 기명날인하여야 한다. ① 당사자의 본적·주소·성명·생년월일, 대리인이 청구할 때에는 대리인의 주소와 성명, ② 청구의 취지와 원인, ③ 청구의 연월일, ④ 가정법원의 표시 등이다. 구술로 심판청구를 할 때에는 가정법원의 법원서기관·법원사무관·법원주사 또는 법원주사보 앞에서 진술하여야 하며, 심판청구에 관하여 이해관계가 있는 자는 재판장의 허가를 받아 절차에 참가할 수 있다. 재판장은 상당하다고 인정하는 경우에는 심판청구에 관하여 이해관계 있는 자를 절차에 참가하게 할 수 있으며, 가정법원은 필요하다고 인정할 때에는 당사자 또는 법정대리인을 당사자 심문의 방식에 의하여 심문할 수 있고, 기타 관계인을 증인심문의 방식에 의하여 심문할 수 있다. 금치산·한정치산에 관한 사건, 실종에 관한 사건, 성과본의 창설에 관한 사건은 사건 본인의 주소지의 가정법원 관할로 한다. 부재자의 재산관리에 관한 사건을 부재자의 최후 주소지 또는 재산소재지의 가정법원 관할로 한다. 부부간의 재산약정의 변경에 관한 사건, 공동의 자에 대한 친권행사 방법의 결정사건은 제22조 제1호 내지 제3호의 가정법원 관할로 한다. 입양 또는 파양에 관한 사건은 양자 또는 양자될 자의 주소지의 가정법원 관할로 한다. 친권과 후견에 관한 사건(부부간의 공동의 자에 대한 친권행사방법의 결정사건을 제외한다)은 미성년자인 자 또는 피후견인의 주소지의 가정법원 관할로 한다. 상속에 관한 사건은 상속개시지의 가정법원 관할로 한다. 유언에 관한 사건은 상속개시지의 가정법원 관할로 한다. 다만, 민법 제1070조 제2항의 규정에 의한 유언의 검인사건은 상속개시지 또는 유언자의 주소지 가정법원 관할로 한다. 위의 경우에 해당되지 아니하는 사건은 대법원 규칙으로 정하는 가정법원 관할로 하고, 위에 해당하는 가사비송사건의 심판은 사건관계인을 심문하지 아니할 수 있다. 이 외에 마류 가사비송사건은 상대방의 보통재판적 소재지의 가정법원 관할로 한다. 다만, 친족회의 결의에 대한 이의사건은 피후견인의 주소지 가정법원 관할로 하며, 청구인 또는 상대방이 수인일 때에는 민사소송법 중에 공동소송에 관한 규정을 준용한다. 마류 가사비송사건의 심판은 특별한 사정이 없는 한 사건관계인을 심문하여야 한다.

가사조정에 관하여는 이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 민사조정법의 규정에 준용하고, 나류 및 다류 가사소송사건과 마류 가사비송사건에 대하여 가정법원에 소를 제기하거나 심판을 청구하고자 하는 자는 먼저 조정을 신청하여야 한다(조정전치주의). 위의 사건에 관하여 조정을 신청하지 아니하고 소를 제기하거나 심판을 청구한 때에는 가정법원은 그 사건을 조정에 회부하여야 한다. 다만, 공시송달에 의하지 아니하고는 당사자의 일방 또는 쌍방을 소환할 수 없거나 그 사건이 조정에 회부되더라도 조정이 성립될 수 없다고 인정할 때에는 그러하지 아니하다. 가사조정 사건은 그에 상응하는 가사소송 사건이나 가사비송사건을 관할하는 가정법원 또는 당사자가 합의로 정한 가정법원의 관할로 한다. 가사조정 사건은 조정장 1인과 2인 이상의 조정위원으로 구성된 조정위원회가 처리하며, 조정 담당판사는 상당한 이유가 있을 때에는 당사자가 반대의 의사를 명백하게 표시하지 아니하는 한 단독으로 조정할 수 있다. 조정장 또는 조정 담당판사는 가정법원장 또는 가정법원지원장이 지정하고, 조정위원회를 구성하는 조정위원은 학식과 덕망이 있는 자로서 매년 미리 가정법원장 또는 가정법원지원장이 위촉한 자 또는 당사자가 합의에 의하여 선정한 자 중에서 각 사건마다 조정장이 지정한다. 조정위원은 조정위원회에서 행하는 조정에 관여하는 일 외에 가정법원·조정위원회 또는 조정 담당판사의 촉탁에 따라 다른 조정사건에 관하여 전문적 지식에 따른 의견을 진술하거나 분쟁의 해결을 위하여 사건관계인의 의견을 듣는다. 조정장 또는 조정 담당판사는 특별한 사정이 없는 한 조정에 기한을 정하여 가사조사관으로 하여금 사건에 관한 사실의 조사를 하게 하여야 하고, 조정위원회가 조정을 함에 있어서는 당사자의 이익 외에 조정으로 인하여 영향받게 되는 모든 이해관계인의 이익을 고려하고 분쟁의 평화적·종국적 해결을 이룩할 수 있는 방안을 마련하여 당사자를 설득하여야 하며, 자의 친권을 행사할 자의 지정과 변경, 양육방법의 경정 등 미성년자인 자의 이해와 직접 관련되는 사항을 조정함에 있어서는 미성년자인 자의 복지가 우선적으로 고려되어야 한다. 조정은 당사자 사이에 합의된 사항을 조서에 기재함으로써 성립하고, 조정 또는 확정된 조정에 갈음하는 결정은 재판상 화해와 동일한 효력이 있다. 


</doc>
<doc id="261035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261035" title="상소">
상소

상소(上訴)란 하급법원의 재판에 잘못이 있다고 하여 패소한 당사자가 그 정정(訂正)을 구하고 상급법원에 대하여 불복을 신청하는 것을 말한다. 상소의 신청이 있으면 그 판결은 확정되지 않으며, 사건은 상급법원으로 넘어가고, 거기에서 계속하여 심리판결된다. 이와 같이 하급법원의 재판 정정을 위하여 마련된 것이 상소제도이다.

상소는 당사자의 올바른 권리를 보장할 뿐만 아니라 하급법원이 잘못된 재판을 하지 않도록 주의를 환기하는 예방적 작용도 가진다. 또한 전국 각지에 많이 존재하고 있는 법원에서 같은 종류의 사건이 각각 달리 판결되지 않도록 상소에 의하여 재판의 통일을 기할 수도 있다. 이렇게 하기 위해서는 다음에 설명하는 것과 같이 상소법원은 대법원을 정점으로 하여 피라미드형으로 구성되고 있다. 상소의 종류에는 제1심 판결에 대한 항소, 항소심 판결에 대한 상고, 결정·명령의 재판에 대한 항고 등이 있다. 항소와 상고는 당사자의 청구에 관한 법원의 판단인 판결에 대한 불복신청이며, 항고는 소송절차상의 부수문제에 대한 판단인 결정·명령에 대한 불복신청이므로 항소·상고의 경우가 더 중요하며 절차도 신중하다. 이와 같이 재판의 형식에 따라서 상소의 종류가 달라지는 것이지만 법원이 재판의 형식을 틀리게 한 경우에도 그 재판에 따른 상소를 하면 된다. 결정이나 명령으로 재판할 수 없는 사항에 대하여 결정 또는 명령을 한 때에는 항고할 수 있다. 상소에 의하여 사건의 최종적인 해결이 지연되는 것을 피할 수 없으므로 무제한의 상소는 허용되지 않는다. 일반적으로 2회의 상소가 인정되고 있다. 2회의 상소에도 사건의 해결을 늦추려고 하는 악의의 당사자에 의하여 상소가 남용된다면 상대방의 괴로움은 말할 수 없이 심하고 법원의 노력(努力)이나 경비가 쓸데없이 소비되기 때문에 외국에서는 소액·경미한 사건 등에 대해서는 원칙적으로 상소를 1회로 제한하고 있다. 그러나 대한민국에서는 이와 같은 상소의 제한은 규정하고 있지 않다.
대법원을 정점으로 하여 3계단(사실상으로는 4계단)으로 나누어 피라미드형으로 법원이 조직되어 있다. 즉 제1심(지방법원의 단독판사 또는 합의부)·제2심(항소심)·제3심(상고심)의 '4급 3심제(四級三審制)'이다. 이 심급제에 의한 법원의 상하관계는 행정관청과 달리 단순히 상소제도상의 관계에 불과하며 상급법원은 하급법원의 재판을 지휘감독하는 경우는 없으며(사법권의 독립), 하급법원이 행한 재판의 당부(當否)를 판단하는 것뿐이다. 제1심이 단독판사인 경우의 항소심은 지방법원 합의부가 되고, 이 항소심판결에 대한 상고심은 대법원이다. 제1심이 지방법원 합의부인 경우 항소심은 고등법원, 상고심은 역시 대법원이 된다.
환송 전 원심에서 상상적 경합 관계에 있는 수죄에 대하여 모두 무죄가 선고되었고, 이에 검사가 무죄 부분 전부에 대하여 상고하였으나 그 중 일부 무죄 부분(A)에 대하여는 이를 상고이유로 삼지 않은 경우, 비록 상고이유로 삼지 아니한 무죄 부분(A)도 상고심에 이심되지만 그 부분은 이미 당사자 간의 공격방어의 대상으로부터 벗어나 사실상 심판대상에서 이탈하게 되므로, 상고심으로서도 그 무죄 부분에까지 나아가 판단할 수 없다.
상고심으로부터 다른 무죄 부분(B)에 대한 원심판결이 잘못되었다는 이유로 사건을 파기환송 받은 원심은 그 무죄 부분(A)에 대하여 다시 심리·판단하여 유죄를 선고할 수 없다
항소법원이 피고인에게 소송기록 접수통지를 함에 있어 22회에 걸쳐 그 통지서를 송달하였다고 하더라도, 항소이유서 제출기간의 기산일은 최초 송달의 효력이 발생한 날의 다음부터라고 보아야 한다
피고인 등이 상당한 이유 없이 상소를 제기함으로써 불가피하게 소요되는 미결구금기간에 대하여 이를 피고인의 불이익으로 하여 본형에 산입하지 않도록 한 소송촉진등에관한특례법 제24조는 명백히 이유 없는 남상소를 방지하여 재판제도의 효율성을 높이기 위한 것으로서 그 입법목적에서 정당하고 그 제한의 정도 역시 적정하여 피고인의 재판청구권의 본질적 내용을 침해하는 것이라 할 수 없다

항소(抗訴)는 제1심의 종국판결에 대한 상소를 말한다.

상고(上告)는 항소심의 종국판결에 대한 제2회째의 상소이다.



</doc>
<doc id="261036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261036" title="항고">
항고

항고(抗告)는 판결 이외의 재판인 결정·명령에 대한 간이한 상소. 모든 결정·명령에 대하여 항고가 되는 것이 아니며 법률이 항고할 수 있다고 정한 것에 한한다. 결정·명령은 소송절차상 문제가 된 사항에 대한 법원의 판단이며 그 판단을 빨리 확정하여 절차상의 다툼을 없애고 소송절차를 속행하는 편이 안정되므로 중요한 문제에 대한 결정·명령에 항고를 인정하고 있는 것이다. 따라서 항고절차는 간이·신속하게 할 수 있도록 정하고 있다. 즉 항고심 절차도 결정 절차와 같이 임의적 변론으로 행하여진다. 또한 결정·명령은 판결과 달리 그 기속력(羈束力)은 없으며 결정·명령을 한 자가 스스로 잘못을 인정하게 되면 언제든지 그것을 정정할 수 있는 재판이므로 결정·명령에 불복이라는 이유로 항고가 신청되었을 경우에 즉시 그 문제를 상급의 항고심으로 이송하여 결정·명령의 당부를 심판시키는 것보다 그 결정·명령을 재판한 법원에 반성하는 기회를 주고 잘못되었다고 인정하게 되면 스스로 정정시키는 것이 타당하다. 이러한 점은 항고가 항소·상고와는 현저하게 다른 것이다.

항고에는 '보통항고'와 '즉시항고'가 있다. 보통항고는 특히 기간의 정함이 없으며 그 이익이 있는 한에는 언제든지 행사할 수가 있다. 즉시 항고는 신속하게 결정할 필요가 있는 사항에 대하여 일정한 불변기간 안에 한하여 행함을 허용하고 있으며 또한 항고를 하게 되면 그 재판의 집행력이 정지하게도 된다. 
항고법원의 결정과 고등법원의 결정 및 명령에 관하여는 새로이 대법원에 재항고를 제기할 수 있다. 재항고는 판결절차에 있어서의 상고에 해당하는 것으로 이 절차에는 상고에 관한 규정이 준용된다. 재항고 이유서 제출에 관하여는 항고기간의 제한이 있는 즉시 항고에 적용된다고 본다. 항고의 제기는 법률이 특별히 정한 경우에만 인정되므로 불복을 신청할 수 없는 결정이나 명령에 대하여는 재판의 영향을 미친 헌법 또는 법률의 위반이 있음을 이유로 하는 때에 한하여 대법원에 특별항고를 제기할 수 있다

즉시항고란 3일이내에 제기하는 항고로서 입법자가 특히 즉시 항고할 수 있다는 규정을 둔 경우에 한하여 인정되는 입법정책적인 것이다. 입법과정에서 증거개시제도의 실효성을 담보하기 위하여 즉시항고규정을 두자는 주장이 있었으나, 절차의 신속을 저해한다는 반론에 부딪혀 입법이에 반영되지 못하였다.


</doc>
<doc id="261037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261037" title="항소">
항소

항소(抗訴)란 민사소송에서는 제1심의 종국 판결에 대하여 불복하여 상소하는 것, 형사소송에서는 제1심 판결에 대하여 불복하여 제2심 법원에 상소하는 것을 말한다. 항소할 수 있는 판결은 단독판사 또는 지방법원 합의부가 제1심이 되어 행하는 판결이다. 고등법원이 제1심이 되는 경우도 있으나 그 판결에 대해서는 항소가 없고 대법원에 상고가 될 뿐이다. 항소할 수 있는 경우는 제1심의 종국판결에 대한 것뿐이며 중간판결에 대해서는 허용되지 않으며 중간판결에 대한 불복은 종국판결에 대한 항소로서 신청하면 된다. 제1심 판결의 소송비용에 대한 재판만이 불복이라는 이유만으로 항소한다는 것은 본말(本末)이 전도(顚倒)된 것이므로 이를 허용하지 아니한다. 다만 본안과 소송비용의 양자 재판에 대하여 불복신청하였을 경우, 본안의 불복이유가 없는 경우에도 소송비용의 재판에 대한 것뿐이라는 이유로 부적법으로 되는 것은 아니다.

항소권(抗訴權)은 당사자가 제1심의 판결에 불복이라고 하여 항소를 신청할 수 있는 소송상의 권리이다. 항소권은 제1심 판결에 의하여 패소되어 불복의 이익을 가진 원고 또는 피고에 생긴다. 불복의 이익은 원고의 청구를 기준으로 하여 형식적으로 결정되어 청구의 전부 또는 일부가 부정(전부 또는 일부패소)되면 원고는 불복의 이익이 있는 것으로 된다. 피고의 불복의 이익은 원고에게 역으로 대응해서 생긴다. 즉 원고가 전부패소되는 경우 피고는 전부승소가 되어 불복의 이익은 없으나, 원고가 일부승소·일부패소하는 경우는 피고도 일부패소·일부승소가 되어 양자 모두 볼복이 있다. 이와 같이 원고가 전부승소를 하게 되면 항소의 이익이 없는 것이 원칙이나 예외로서 제1심에서 전부승소하더라도 불복이 있는 것으로 하여 항소의 이익을 인정하지 않으면 아니 되는 경우가 있다. 예를 들면 강제집행을 받는 채무자가 채무변제의 유예를 이유로 청구이의의 소를 제기하고, 전부승소한 경우 그 판결의 기판력의 표준시 전의 변제에 의한 채무소멸을 이유로 하는 별도의 청구이의의 소를 제기함을 금하고 있으므로, 유예를 이유로 하는 이의소송에서 전부승소를 하더라도 항소를 하는 것을 인정하며 항소심에서 소의 변경에 의하여 채무소멸을 주장하지 않으면 아니 된다. 원고가 예비적 청구를 하여 이것이 인정되어 승소하더라도 주위청구(主位請求)에서 패소하고 있으므로 불복의 이익이 있다. 피고가 청구기각을 신청하였는데 소의 부적법 각하 판결이 내려진 경우는 일부승소·일부패소의 관계에 준하여 불복의 이익이 있으나 반대의 경우는 전부승소가 되어 항소의 이익은 없다. 전부승소의 경우는 원고가 소를 변경하기 위하여, 또는 피고가 반소를 제기하기 위하여 항소할 수가 없다. 항소권은 당사자의 소송상의 권리이며, 권리자가 이것을 포기할 수도 있고, 당초부터 당사자 상호간의 합의에 의하여 항소를 하지 않을 것을 약속할 수도 있다. 이것을 '불항소(不抗訴)의 합의'라 한다. 이와 같은 합의가 상호간의 자유의사에 기해서 이루어지면 항소권은 당사자 쌍방에 발생하지 않는다. 다만 이러한 합의가 이루어지는 것은 통상의 민사사건에 있어서뿐이며, 직권탐지주의가 가미되는 인사소송에서는 할 수가 없다.

항소를 제기할 수 있는 기간은 항소인이 판결의 송달을 받은 날로부터 2주일 안이나 판결선고 후 송달 전의 항소제기도 유효하다. 항소의 기간은 그 기간이 경과되면 항소권이 소멸되고 마는 불변기간이다. 따라서 소송행위의 추완을 인정하는 경우도 있다.

항소를 하기 위해서는 항소장(抗訴狀)이라고 하는 서면을 그 판결을 한 제1심법원에 제출하지 않으면 아니 된다.

항소장에 반드시 기재해야 하는 것은 다음과 같다.




다만, 항소를 하는 이유(항소이유서)는 필수 기재 사항은 아니다.

부대항소(附帶抗訴)는 항소인의 상대방인 피항소인이 항소에 부수해서 제1심 판결을 자기에게 유리하도록 변경함을 구하는 신청으로서 항소는 아니다. 따라서 항소권의 포기나 항소기간의 경과로 말미암아 항소권이 소멸되더라도 상대방이 항소하면 부대항소를 할 수가 있다. 또한 항소가 아니기 때문에 전부승소한 자라 하더라도 부대항소에 의하여 소의 변경을 하고 반소를 제기할 수도 있으며 소송비용에 한한 부대항소도 허용되고 있다. 이에 따라서 항소에 의한 심판의 범위가 변경되는 경우가 있으며 항소인에 따라서는 제1심보다 불이익한 항소판결을 받는 경우도 생긴다. 부대항소는 항소의 제기로부터 항소심의 변론이 종결될 때까지는 언제든지 행할 수가 있으며 이것은 항소제기와 동일한 방식에 의한다. 또한 항소에 부수된 것이므로 항소의 취하나 각하 등이 있는 때에는 부대항소도 그 효력을 잃게 되나 다만 항소기간 안에 행한 부대항소는 독립된 항소로서 남게 된다.

항소심(抗訴審)은 제1심 판결의 법률 적용에 잘못이 있다고 하여 볼복을 신청할 뿐만 아니라 사실인정의 잘못이 있다고 주장할 수도 있다. 항소심은 일단 항소인이 신청한 불복의 범위에서 제1심 판결의 당부(當否)를 판단하는 것이므로 그것을 통하여 사건의 심리를 제1심과 같이 행할 수가 있다. 이 때문에 항소심은 제2심의 사실심이라고 불린다. 당사자는 항소심에 있어서 새로운 사실자료를 제출할 수가 있다. 이것을 '변론의 갱신권'이라 한다. 다만 제1심에서 미리 제출할 수도 있었던 사실자료를 제출하고 변론을 변경하는 것은 소송을 지연시키는 것이 되므로 허용하지 않는다. 또한 항소심은 사실심인 까닭에 원고는 소의 변경을 하고, 피고는 반소를 제기하는 것으로 인하여 제1심보다 더 심판의 범위를 확장할 수가 있다. 항소심은 불복의 한도에서 제1심 판결의 당부를 심사하는 것이 본지(本旨)가 되는 것이며 항소심의 심리판결은 제1심 판결의 존재를 전제로 하여 제1심의 절차는 법률에 반하지 않는 한 항소심에 있어서도 그대로 효력이 지속되며 제1심의 심리결과는 항소심에서 그대로 이용할 수가 있다. 이러한 점에서 항소심은 '속심제(續審制)'라고도 불리며 제1심의 심리와는 전혀 관계 없이 항소심이 새롭게 사건의 심리를 행하는 '복심제(覆審制)'와는 다르다. 따라서 항소심은 제1심의 심리를 속행하고 사건에 대하여 스스로의 판단을 하는 것이므로 항소심을 거친 경우는 판결의 기판력의 표준시점은 그 변론종결시가 되는 것이다. 항소심의 변론은 형식적으로는 새로운 것이지만 실질적으로는 제1심의 변론의 속행이며 당사자가 제1심의 변론결과를 진술함에 따라서 속행되는 변론의 형식을 갖추어서 개시된다. 변론에 있어서는 항소인은 제1심 판결에 불복하는 점을 진술하고 피항소인은 항소의 각하 또는 기각을 신청하거나 부대항소에 의하여 자기의 불복을 신청할 수가 있다. 항소심의 변론은 항소 또는 부대항소의 범위에서 행하는 이외에 소의 변경이나 반소에 의한 새로운 청구에 대해서도 변론할 수 있다.

항소인이 일단 신청한 항소를 철회하는 것을 항소의 취하라고 말하며 제1심부터의 소를 철회하고 마는 소의 취하와는 다르다. 항소기간 경과 후에 항소를 취하하면 제1심 판결이 확정된다. 취하는 항소권의 포기가 아니므로 항소기간 안에 취하하는 경우에는 항소기간이 경과할 때까지는 또다시 항소할 수가 있다. 한 개의 전부판결의 일부에 대해서만 불복이 있다고 하여 항소하는 경우라도 전체가 이심(移審)하는 항소불가분의 원칙이 있는 까닭에 항소의 일부취하는 허용되지 않는다. 항소심의 종국판결이 있을 때까지 항소인의 일방적인 의사표시에 의하여 취하시킬 수가 있다. 이 밖에 당사자 쌍방이 결석하고, 그 후 법원이 지정한 신기일(新期日)에도 역시 당사자 쌍방이 결석한 경우에 항소의 취하가 있는 것으로 간주한다.

항소가 적법하지 않으면 항소이유의 유무를 판단하지 않고 부적법한 것으로 각하한다.

항소의 적법요건은 다음과 같다.

위의 요건 중 어느 하나를 결하여도 부적법한 것으로 각하된다. 즉 항소요건은 항소 본안판결의 전제요건이므로 항소이유가 없다는 것이 명백하더라도 항소요건이 빠져 있으면 이 판결을 하게 된다. 명백히 부적법한 항소는 변론 없이 부적법 각하 판결을 할 수가 있다.

항소에 의한 불복의 이유가 없는 경우에는 항소기각의 판결이 행하여진다. 이것은 원판결을 정당하다고 유지하는 항소심의 본안판결인 까닭에 이것이 확정되면 원판결도 그 범위에서 확정된다. 다만 판결의 기판력 표준시는 항소심의 최종변론 종결시가 된다. 제1심 판결의 이유가 부당하더라도 그 결론이 정당하다고 인정되는 경우에는 역시 항소기각의 판결을 행한다.

항소인의 불복주장이 정당하고 제1심 판결이 부당하다고 인정한 때에는 이것을 취소하지 않으면 아니 된다. 또한 원판결의 성립절차가 법률에 위배되었다거나 소송절차에 중대한 잘못이 있었다면 판결의 결론 당부(當否)에 관계 없이 원판결을 취소시키지 않으면 아니 된다. 원판결이 취소되면 소송에 따른 법원의 판단이 없어지게 되므로 무엇인가의 해답을 하지 않으면 아니 된다. 항소심은 사실심리이며 또한 스스로 사실자료를 수집하여 심리할 수 있고 사건에 대하여 판단할 수 있는 입장에 있으므로 원판결을 취소한 후에는 자판(自判)하는 것이 원칙이다. 원판결에 잘못이 있고 이것을 취소해서 변경하는 경우에는 그 변경의 범위는 불복의 한도에 한한다. 따라서 항소인의 불복신청이 없는 부분에 대해서까지 항소인에게 이익되게 변경하는 것이나, 또는 상대방의 항소나 부대항소가 없는 한 항소인에게 불이익으로 변경하는 것 등은 금지된다. 원판결이 소를 부적법이라 하여 각하한 판결에 대하여 이것을 부적법 각하할 수 없는 것이라고 인정하는 경우에 원심에서는 본안 심리가 행하여지지 않았으므로 사건을 제1심 법원으로 환송하지 않으면 아니 된다. 제1심 판결을 전속 관할위반이라는 것에 기해서 취소하는 경우에는 원심으로 환송하지 아니하고 본래의 전속관할법원(專屬管轄法院)에 사건을 이송하지 않으면 아니 된다.


</doc>
<doc id="261038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261038" title="문극겸">
문극겸

문극겸(文克謙, 1122년 ~ 1189년) 은 고려의 문신이다. 본관은 남평(南平). 자는 덕병(德柄)이다. 문공유(文公裕)의 장남이며, 조선 태조의 7대 외조부이기도 하다.

문극겸은 일찍부터 글을 잘 지었다. 큰아버지 문공인(文公仁)이 고관 대작이라서 그의 문음(文蔭)의 혜택으로 산정도감판관(刪定都監判官)이 된 뒤 여러 번 과거에 응시하였으나 낙방했다. 그 뒤 의종 때 문과에 급제하였으며 좌정언(左正言)으로 있을 때 의종의 총애를 받던 내시 백선연 등의 잘못을 비판하는 상소했다가 왕의 노여움을 사 좌천되었다.

그 후 의종은 문극겸의 상소가 정당한 것임을 알고 복관시킨 뒤, 벼슬을 올려주었다. 1170년 정중부 등 무신들이 정권을 잡아 명종을 왕위에 앉히고 문신들을 마구 처벌하였는데, 그는 이의방의 인척인 점으로 무사히 살아났으며, 이의방과 가까운 점을 활용하여 이때 이공승(李公升) 등 많은 문신들을 구해 주었다. 명종이 즉위하자 이의방(李義方)의 추천으로 우승선(右承宣)·어사중승(御史中丞)이 되고 무신정권의 자문역으로 무신들에 대하여 고사(故事)의 자문에 응하였다. 그 뒤 용호군대장군(龍虎軍大將軍)을 겸하였고 뒤 그 재상이 된 뒤에도 상장군을 겸임하였다.
1187년, 관직이 권판상서이부사(權判尙書吏部事)에 이르렀다.
직언을 서슴치 않기로 하여 유명하였다. 그는 재상이 된 후, 상장군을 겸임하여 최세보와 함께 <의종실록>을 편찬하였다.

청백리로 칭송받았다.


문극겸은 그의 두 딸이 무신 정변의 주역이기도 한 이의방의 동생인 이린에게 시집갔다. 그러나 문극겸은 이의방과 친하지도 않았고, 무인들에게 아부하지도 않았다. 그러나 이린의 장인인 덕에 무신 정변 이후에도 목숨을 유지할 수 있었다.





</doc>
<doc id="261039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261039" title="배설">
배설

배설(排泄)이란 물질대사의 과정에서 발생한 노폐물을 체외로 배출하는 것을 의미한다.

배설 기관은 체내에서 생긴 이산화탄소 외의 노폐물(주로 암모니아·요소 등의 질소 화합물)을 물·무기 염류와 함께 오줌을 통하여 몸 밖으로 배출하는 기관이다. 배설 기관은 노폐물을 버리는 일 외에, 체내의 수분이나 염류의 농도를 일정하게 유지하는 역할도 한다. 대부분의 다세포 생물은 배설 기관이 발달되어 있다. 동물의 계통에 따라 특정한 구조와 작용을 하는 것이 발달되어 있다.
해산 원생동물이나 해면동물·강장동물 등은 특별한 배설 기관이 없어서 체표면에서 직접 물 속으로 노폐물을 확산시킨다. 그러나 편형동물 이상의 동물에서는 여러 가지 배설기가 되어 있어서, 체내의 수분 조절이나 물질 대사의 결과로 생긴 배설물을 암모니아·요소·요산 등의 형태로 배출한다.

수축포(收縮胞)는 해산 원생동물에는 없지만, 담수산 원생동물에서 볼 수 있는 세포 기관의 하나로, 노폐물이나 여분의 수분을 세포 밖으로 배출하며, 삼투압 조절에도 관여한다. 해산 원생동물은 세포내액의 삼투압 농도가 바닷물의 농도와 같아서, 세포 내외의 수분은 평형이 유지되고 있다. 그러나 담수산 원생동물은 세포 내의 원형질 농도, 즉 체액의 삼투압이 담수(민물)보다 훨씬 높기 때문에 세포막을 통하여 물이 체내로 들어오므로, 그대로 두면 세포는 파열해 버린다. 따라서 끊임없이 들어오는 물을 수축포를 통하여 몸 밖으로 배출함으로써 체내의 수분량을 조절한다. 수축포에는 아메바처럼 등근 주머니 모양의 것과 짚신벌레처럼 둘레에 방사상의 뇌관을 가진 것이 있다. 수축포는 체표 가까이에서 원형질로부터 여분의 물을 받아들여 일정한 크기가 되면 갑자기 수축하여 내용물을 배출하는데, 이것을 주기적으로 되풀이한다.

원신관(原腎管)은 다세포 동물에서 볼 수 있는 가장 원시적인 배설 기관으로, 편형동물·유형동물·윤형동물 등에서 볼 수 있다. 이것은 몸의 좌우로 뻗어 있는 주된 관에서 나뭇가지 모양의 가는 관이 몸의 곳곳에 분포하고 있다. 그 관의 끝에는 불꽃 세포가 있는데, 여기에서 노폐물을 걸러 세관에 이어지는 배설공으로 배출한다. 불꽃 세포는 깔때기 모양으로 퍼진 큰 세포로, 그 안에는 신축성이 있는 편모의 다발이 있어서, 그 운동으로 노폐물이 세관 내로 유도되는데, 편모 다발의 운동이 마치 불꽃이 흔들리는 것처럼 보인다고 하여 불꽃 세포라 불린다.

신관(腎管)은 환형동물·연체동물 및 절지동물의 갑각류 등에서 볼 수 있는 배설 기관이다. 지렁이는 각 체절마다 1쌍의 신관이 있어서, '체절기(體節器)'라고도 불린다. 신관은 긴 관 모양으로, 안쪽의 끝은 신구로 되어 체강에 열려 있고, 바깥쪽 끝은 외부에 열려 있다. 혈관에서 체강 내로 분비된 암모니아나 요소 등의 배설물은 나팔 모양으로 벌어진 신구에 나 있는 섬모의 물결 운동으로 모아지는데, 이것은 신구에 이어지는 구부러진 세관(배출관)을 통하여 몸 밖으로 열려 있는 배출공으로 배출된다, 지렁이의 체절기는 신관 중에서 가장 보편적인 형에 속하고, 연체동물 조개류(부족류)의 보야누스기, 문어·오징어의 신낭, 갑각류의 새선, 촉각선 등의 배설기는 모두 신관이 변형된 것으로, 기본적으로는 지렁이의 체절기와 같은 구조를 지니고 있다.

말피기관(Malpigh管)은 절지동물의 곤충류, 거미류, 다지류에서 볼 수 있는 특수한 배설 기관이다. 이것은 중장(小腸)과 후장(後陽)과의 경계부에 열린 다수의 기다란 실 모양의 관으로서, 이 세관의 끝은 체강 속으로 뻗어 있다. 이 관을 통하여, 체강액에서 주로 요산 등의 노폐물을 흡수하여 소화관(창자) 속으로 보내므로, 노폐물이 직접 체외로 배출되지 않는다.

콩팥(신장:腎臟)은 척추동물의 배설 기관으로, 본래 무척추동물의 신관에서 유래된 것이며, 발달 정도에 따라 전신·중신·후신으로 구분한다. 전신은 콩팥의 원시형으로, 모든 척추동물의 발생 초기에 나타나나, 후에 퇴화하여 중신이 생긴다. 원구류만이 일생 전신을 가지며, 어류와 양서류는 유생기에만 전신을 사용한다. 전신에 이어서 나타나는 중신은 어류와 양서류에서 볼 수 있는데, 중신이 되면 신구 외에 보우만 주머니가 생겨서 사구체(모세 혈관의 덩어리)를 싸며, 이 사구체에서 노폐물을 걸러 배설강으로 배출한다. 이때 보우만 주머니가 사구체를 둘러싸고 있는 것을 말피기소체(신소체)라고 한다. 한편, 파충류 이상의 동물에서는 중신이 퇴화하고 그 뒤쪽에 후신이 나타난다. 후신은 소위 콩팥으로서, 네프론(신단위)으로 이루어져 있는데, 네프론은 사구체와 그것을 둘러싸고 있는 깔때기 모양의 보우만 주머니 및 거기에 이어지는 1개의 세뇨관으로 이루어져 있다. 이 세뇨관은 나선상·헤어핀상으로 구부러져 콩팥의 피질과 수질에 걸쳐 분포하고, 집합관으로 합류하여 신우에 이른다. 신우로부터는 수뇨관에 의해 배출강 또는 방광·요도를 거쳐 외계로 연결되어 있다.

콩팥 등의 배설기는 수분을 유지하고 과잉 수분을 배출하는 것 외에, 영양소의 분해 과정에서 생성된 유독한 암모니아를 여러 가지 형태의 물질로 변화시켜 배설한다. 암모니아는 독성이 강하지만, 물에 잘 녹으므로 수생 무척추동물이나 경골 어류 등은 그대로 배설한다. 그러나 육지의 동물은 주위에 풍부한 물이 없으므로, 체표를 통하여 암모니아를 확산할 수가 없다. 따라서 암모니아를 체내에서 독성이 적은 요소나 요산으로 바꾼 다음 배설한다. 포유류·양서류·수생 파충류 등은 요소로, 조류·육상 파충류·곤충류 등은 요산의 형태로 배설한다.



</doc>
<doc id="261044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261044" title="이이첨">
이이첨

이이첨(李爾瞻, 1560년 ~ 1623년 3월 14일)은 조선의 문신이다. 본관은 광주(廣州). 자는 득여(得與), 호는 관송(觀松)· 쌍리(雙里)이다.

1594년 별시 문과에 을과로 급제하고 다시 1608년 중시(重試)에 장원으로 급제한 뒤 훗날 광창부원군(廣昌府原君)에 봉해졌다. 북인이었다가 북인이 대북, 소북으로 나뉠 때는 대북에 가담했으며, 대북의 지도자였다. 선조 말기에 영창대군을 세자로 세우려는 소북의 음모를 저지하였으며, 광해군 즉위 이후 류영경과 임해군, 영창대군 등을 폐서인해 죽임과 동시에 소북파를 숙청하였고 1617년 정인홍과 함께 인목왕후 폐모론을 주장하여 이듬해 그녀를 폐비시켜 서궁(西宮)에 유폐했다. 이후 선무원종공신, 정운공신, 익사공신, 형난공신 등에 녹훈되었다.

연산군조의 문신 이극돈(李克墩)의 5대손으로 태어났다. 이극돈이 무오사화에 연루되었다하여 어려서 천대와 멸시를 받으며 자랐다.

1582년(선조 15년) 생원·진사에 합격하여 광릉(光陵) 참봉을 지냈으며, 어머니에게 효도하여 고향에 효자 정문(旌門)이 세워졌다.

한편 오랫동안 가난한 환경에서 학문에 매진하던 그는 임진왜란때의 의병장이자 남명 조식의 학맥을 계승한 정인홍(鄭仁弘)의 제자가 되어 그의 문하에서 수학했다.

1594년에 별시 문과에 을과로 급제하고 전적이 되었다. 곧바로 사가독서(賜暇讀書)하였으며, 임진왜란 당시 의병을 일으켜 왜적과 싸운 공로로 후일 선무원종공신 1등에 책록되었다. 1598년(선조 31) 사간원정언을 거쳐 황해·평안 순검 해운 어사(黃海平安巡檢海運御史)로서 쇄마 폐단을 일으켰다는 이유를 들어 의주 부윤 황진을 탄핵하였다.

1599년 이조 정랑이 되었고, 이후 여러 벼슬을 거쳐 1608년 중시(重試)에 장원 합격했으며, 이조정랑 등을 지냈다. 선조가 만년에 영창대군을 후계자로 삼으려 할 때, 소북의 영의정 류영경이 이에 찬성하자, 이이첨은 대북의 영수로서 그의 스승인 정인홍과 함께 영경을 탄핵하는 한편 광해군(光海君:東宮)이 적합함을 주장하다가 선조의 노여움을 사서 원배령(遠配令)이 그에게 내려졌었다. 그러나, 선조가 갑자기 죽고 광해군이 즉위하자, 이이첨은 복귀되어 예조 판서와 대제학을 겸임하였고 승진되어 광창군에 피봉되었다. 이후 과거를 주관하게 된 인연으로 허균 등을 조정에 끌어들여 권력의 기틀을 다져 지지 세력을 넓혔다.

사상적으로는 남명 조식의 영향을 받아 남명의 제자였던 정인홍의 문하에 출입했으며, 이후 그와 의기투합하여 현실정치에 강경하게 대처하였다. 1608년 선조의 후계자 문제로 대북파와 소북파가 서로 다툴 때에 대북파의 지도자로서 광해군편에 섰다.

선조가 만년에 광해군을 폐세자하고 어린 영창대군을 새로 세자로 세우려 할 때, 소북인 영의정 유영경이 이에 찬성하자, 이이첨은 정인홍과 함께 유영경을 탄핵하였고, 광해군이 세자로 적합함을 주장하였다. 이것이 선조의 노여움을 사서 선조는 그를 정인홍과 함께 귀양 보내라는 어명까지 내렸는데, 선조가 별안간 죽고 광해군이 즉위하자 죄가 풀렸다. 광해군의 즉위로 인하여 선조 사후에 인목왕후에게 영창대군을 즉위시키고 섭정할 것을 종용했던 유영경이 처형당하였고 그 일당인 소북이 크게 참화를 입었다.

1608년 광해군의 등극후 이이첨은 왕권에 위협되거나 반대세력인 유영경, 임해군 등을 숙청하였다. 이후 대사간, 1611년 병조참지, 대사성 등을 거쳐 광창군(廣昌君)에 피봉되었고 그를 공신으로 책록하자는 추천을 사양했다. 그러나 그의 세력은 광해군 말기 무렵에는 왕권을 위협할 정도로 비대화되어 버렸다.

1613년 계축옥사를 일으켜 김제남과 영창대군의 죽음에 관여하였다. 1616년 예조판서로 재직 중 보국숭록대부(輔國崇祿大夫)로 승진했으며, 내섬시 제조, 대제학을 지낸 뒤 1617년 다시 예조판서가 되었다.

1616년부터 그는 정인홍과 함께 폐모론을 주장하여 1618년 인목왕후를 서궁(西宮)에 유폐시켰다. 이 무렵 그의 전횡을 비판하는 성균관 유생들의 상소가 빗발치기도 했다. 이어 광창부원군(廣昌府院君)으로 봉해졌다.

1618년 판의금부사, 예조판서, 약방제조, 1619년 대제학을 거쳐 1620년 다시 예조판서가 되었다. 앞서 잠깐 언급했듯이, 그는 광해군의 방조 아래 막강한 세를 구축하였으며, 이 과정에서 반대파로부터 악명을 떨쳐 가고 있었다. 백성들은 그와 함께 유희분, 박승종을 일컬어 삼창(三昌)이라 불렀는데, 이는 세 명의 부원군호(府原君號)에 공통적으로 창(昌) 자가 들어가 있기 때문이었다.

1620년 중국 사신을 맞이하는 원접사가 되어 명나라에 다녀왔다. 그러나 이황, 이언적을 문묘에 종사하는 것을 두고, 사상적으로 남명학파인 그가 정인홍과 함께 반대하여 큰 파문을 일으켰다. 이후 1621년부터 이황, 이언적의 문묘종사를 반대한 것과, 폐모론을 주동한 것에 대한 사림의 상소와 유배, 탄핵 등이 계속되었으며 그의 사후에도 영남 사림을 중심으로 근세에 이르기까지 비판과 지탄의 대상이 되었다.

인조 반정이 일어났을 당시, 광해군이 반정 주도세력을 처음에는 이이첨의 소행이라고 오해할 정도로 그 세는 맹위를 떨쳤으나, 1623년 서인 이귀, 김자점, 김류, 이괄 등이 능양군과 함께 반란을 모의 대궐을 습격한 인조반정의 성공으로, 이이첨은 실각하였고, 영남지방으로 도망가던 중 광주 이보현(利甫峴)에서 관군에 체포되어 참형(사형) 집행되었다. 향년 64세. 그의 아들 이원엽, 이홍엽, 이대엽 등도 모두 처형당하여 선대 둔촌 이집으로 부터 그의 아들대까지 10代 동안 한번도 빠짐없이 연이어 대과에 급제한 내력의 그의 가문은 이때 멸문지화를 당했다.

이이첨과 정인홍이 처형되어 대북파는 몰락했고, 그는 1910년 대한제국이 멸망할 때까지 악의 화신으로 지탄받았다. 그의 저서와 작품, 문집들은 서인(西人)과 남인계열에 의해 인멸, 유실되거나 소각되었다. 1908년(융희 2년) 그의 스승 정인홍이 복권되면서 재평가 여론이 나타나기 시작했다.


이정립과 남인계열로 간 이덕형은 이이첨의 일족이며 10촌 동생이었다.


인조반정 이전에 이미 사림으로부터는 명나라만을 섬기지 않고 청나라와의 등거리 외교한 점을 시작으로 폐모론을 주도한 점, 광해군으로 하여금 임해군, 능창군, 영창대군을 사사한 것, 이황, 이언적을 문묘에 종사하는 것에 대해 정인홍과 함께 반대했던 사실로 부정적인 여론과 비판의 시각이 존재했다. 이후 인조반정 이후에는 역적으로 매도당해왔으나, 1908년 그의 스승이였던 정인홍이 복권되고, 1980년대 이후 황음무도한 폭군으로 매도되어왔던 광해군의 재평가 조짐이 있으면서 그의 행위 역시 재평가되고 있다. 일방적인 간신, 악당, 악인으로 매도당해왔으나 반대파를 제거하여 임진왜란 후 전란 수습을 위해 현실정치에 강경하게 대응하여 광해군의 왕권을 강화하려는 행동으로 해석되고 있다.

오성과 한음으로 유명한 한음 이덕형은 그의 친족으로, 이덕형은 이극균의 5대손이고, 이이첨은 이극돈의 5대손이다. 그리고 이극돈이 이극균의 친형으로써, 이들 형제는 각각 이인손의 넷째 아들과 다섯째 아들이었다.




</doc>
<doc id="261045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261045" title="사실혼">
사실혼

사실혼(事實婚)은 혼인신고 없이 사실상 혼인생활을 하여 법률혼으로 인정되지 않는 부부관계를 말한다. 내연(內緣)이라고도 한다.

사실혼이 성립하려면 당사자 사이에 주관적으로 혼인의사의 합치가 있고 객관적으로 부부공동생활이라고 인정할 만한 혼인생활의 실체가 존재하여야 한다.

중혼적 사실혼은 원칙적으로 보호받을 수 없고, 다만 법률혼이 '사실상의 이혼 상태'에 있는 경우에는 그 사실혼은 보호한다. 법률상 혼인을 한 부부가 별거하고 있는 상태에서 그 다른 한 쪽이 제3자와 혼인의 의사로 실질적인 부부생활을 하고 있다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 이를 사실혼으로 인정하여 법률혼에 준하는 보호를 할 수는 없다.

재산분할청구권은 인정된다. 다만, 사실혼 관계가 일방 당사자의 사망으로 인하여 종료된 경우에는 그 상대방에게 재산분할청구권이 인정된다고 할 수 없다.

사실혼관계에 있어서도 부부는 민법 제826조 제1항 소정의 동거하며 서로 부양하고 협조하여야 할 의무가 있으므로 혼인생활을 함에 있어 부부는 서로 협조하고 애정과 인내로써 상대방을 이해하며 보호하여 혼인생활의 유지를 위한 최선의 노력을 기울여야 한다.

약혼이 장래 부부가 되자는 합의만 하고 부부 공동생활의 실체를 갖지 않는 것에 비해, 사실혼 관계는 실제상으로 부부공동생활을 영위하는 것이다. 또한 사실혼관계는 첩관계나 사통 관계와도 구별된다. 사실혼의 혼인관계에 있는 부부관계가 정당한 이유 없이 파기되었을 경우에는 당사자 일방은 과실있는 상대방에 대하여 채무불이행으로 인한 손해배상을 청구할 수 있는 동시에 불법행위로 인한 손해의 배상도 청구할 수 있다.







</doc>
<doc id="261046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261046" title="비토리오 에마누엘레 2세">
비토리오 에마누엘레 2세

비토리오 에마누엘레 2세(, 1820년 3월 14일 ~ 1878년 1월 9일)는 사르데냐 왕국의 왕이자, 이탈리아 왕국의 왕이다. 이탈리아는 19세기 중엽까지 오스트리아·프랑스·로마 교황 등의 지배를 받아왔으나, 북이탈리아 사르데냐만은 독립을 지키고 있었다. 그는 카보우르를 재상으로 등용하고, 선정을 베풀어 국력을 높이는 한편, 교묘한 외교로 프랑스·영국 등과 협상을 맺어 통일을 방해하는 오스트리아와 싸워 이김으로써 큰 소망이었던 통일의 꿈을 달성시켰다. 국민들로부터 '조국의 아버지'라고 불리며 존경을 받았다.

카를로 알베르토가 1849년 3월 23일에 있었던 노바라 전투에서 라데츠키가 이끄는 오스트리아군에 패배하자, 카를로 알베르토는 그에게 왕위를 넘겼다. 1852년에 카밀로 디 카보우르가 사르데냐 왕국의 수상에 취임하였다. 카보우르는 사르데냐 왕국 단독으로 통일을 추진하기에는 왕국의 힘이 충분하지 못하다고 생각하였다. 대신에 영국이나 프랑스를 끌어들여 이탈리아 반도에서 오스트리아 세력을 몰아내려 하였다. 프랑스와 영국을 도와 크림 전쟁에 참전하기도 하였지만 결과는 그리 성공적이지 못했다. 사르데냐 왕국은 파리 조약 협상 과정에서 무시당하였다. 1858년 여름에 카보우르는 나폴레옹 3세를 방문하였다. 카보우르와 나폴레옹 3세는 공동으로 오스트리아를 치기로 합의하였다. 사르데냐 왕국이 오스트리아의 지배지역(롬바르디아 지방, 베네치아 지방)을 얻는 대신, 프랑스는 사르데냐 왕국으로부터 니스와 사보이를 할양받기로 하였다.

결국 1859년 3월에 사르데냐 왕국은 당초의 계획을 포기하고 동원령을 선포하였다. 오스트리아가 쳐들어오지 않아 프랑스의 지원을 받을 수 없는 상황이었지만, 카보우르는 위험을 감수하고 전쟁을 할 수밖에 없었다. 오스트리아는 사르데냐 왕국을 얕보고 군대를 해산할 것을 요구했지만, 사르데냐 왕국은 이를 단호하게 거절한다. 이를 구실로 전쟁에 프랑스가 개입하게 된다. 전쟁은 매우 빨리 끝났다. 오스트리아는 나폴레옹 3세가 이끄는 프랑스군이 도착하기 전에 알프스 산맥의 주요 도로를 점거하는데 실패하였다. 6월 4일에 벌어진 마젠타 전투에서 프랑스와 사르데냐 연합군은 오스트리아에 승리를 거두었고, 롬바르디아에서 오스트리아군을 몰아내었다. 나폴레옹 3세와 비토리오 에마누엘레 2세는 밀라노에 입성하였다. 이러한 시점에서 나폴레옹 3세는 평화협정을 맺으려 하여 빌라프란카에서 비밀협정을 맺었고, 또한 중부 이탈리아에서 오스트리아에 의해 쫓겨난 통치자들을 복권시키기로 하였다. 그는 빌라프란카 조약을 묵인할 수밖에 없었다. 가리발디는 자신의 지지자들을 이끌고 나폴리와 시칠리아를 점령하였다.

그러나, 비록 가리발디가 쉽게 수도를 차지하였다고 해도, 나폴리 군대는 일단 반란에 가담하지 않고, 볼투르노 강을 끼고 굳건히 지키고 있었다. 가리발디의 비정규군 25,000여 명은 왕을 몰아내거나 카푸아와 가에타의 요새를 사르데냐 군의 도움 없이 차지할 수 없었다. 그러나 이때에 사르데냐 군은 이탈리아 반도의 중심을 차지하고 있는 교황령의 국경에 도착했다. 루이 나폴레옹은 그를 놔두고, 나폴리, 움브리아와 다른 주들을 차지하고, 로마를 "성 베드로의 재산"으로 손을 대지 않고 그대로 두기로 카부르와 합의하였다. 이러한 상황하에서 사르데냐 군대는 판티와 치알디니의 지휘로 교황령의 국경까지 진군하였고, 이들의 목표는 로마가 아니라 나폴리였다. 라모리시에르가 지휘하는 교황군은 치알디니와 교전을 하였다.
이후 왕이 군대의 선두로 세사 오룬카에 들어갈 때, 가리발디는 자진해서 독재권을 넘겨주었다. 비토리오 에마누엘레가 테아노에서 이탈리아의 왕이 된 것을 환영받은 뒤에, 가리발디는 나폴리에 입성할 때 왕 다음으로 들어갔다. 가리발디는 이탈리아 반도의 통일을 비토리오 에마누엘레에게 맡기고 사르데냐 주에 있는 카프레라 섬으로 물러났다.

사르데냐 군의 진군은 프란체스코 2세가 볼투르노 강에서 주둔하는 것을 포기하게 하였고, 결국 가에타의 성채로 군대를 피난시켜야 했다. 결국 왕국은 항복하였다. 1861년 2월 18일에 그는 토리노에서 첫 번째 이탈리아 의회를 소집하였다. 1861년 3월 17일, 의회는 그를 이탈리아의 왕으로 공표하였다. 1864년 9월, 그는 나폴레옹 3세와의 9월 협정을 통해 로마에 주둔하고 있는 프랑스군의 이동에 관하여 협상하였다. 1866년 12월, 로마에 마지막으로 남아있던 프랑스군의 철수가 이루어졌다. 1866년의 프로이센-오스트리아 전쟁 동안, 이탈리아 왕국은 오스트리아의 지배하에 있는 베네치아를 획득할 기회를 엿보고 있었기에 프로이센과 동맹을 맺었다. 이탈리아와 프로이센은 6월 20일에 오스트리아에 선전포고를 하였다. 이 전쟁에서 프로이센의 성공으로 인해 프로이센은 오스트리아에게 베네치아를 양도하도록 강요하였고, 10월 12일 베네치아가 양도되었다. 이후 10월 21일과 22일에 국민투표가 실시되었다. 역사가들은 베네치아에서의 국민투포는 군사적 압력하에 이루어졌을 것이라고 시사한다. 그 이유는 64만 2천 표의 투표 용지 가운데 69표에 해당하는 0.01%만이 합병에 반대한다는 결과가 나왔기 때문이다.

그는 베네치아에 입성하여 산마르코 광장에 경의를 표하는 행동을 보여주었다. 이후 보불전쟁으로 프랑스 예비군(다시 로마로 돌아왔음)이 철군하자 로마를 점령하였고, 이탈리아의 통일은 티롤등의 미수복과 "로마 문제"를 남기고 끝났다.


</doc>
<doc id="261047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261047" title="복지 국가">
복지 국가

복지국가(福祉國家, )는 국민의 공공복리와 행복의 증진을 주요한 기능으로 하는 국가를 말한다.

19세기 후반 이후, 고도 자본주의의 발달에 따라 자본주의가 초래하는 많은 폐단이 각국에서 해결해야 할 문제로 나타나게 되었다. 마르크스는 미국같은 자본주의 정부가 민주주의를 표방한다고 할지라도 결과적으로 부르조아 즉 유산계급의 이익만을 대변하는 '부르주아 독재'에 불과하다고 비판하면서 부르주아에게서 권력을 빼앗는 무산계급 혁명을 통해 자본주의를 전복하여야 한다고 주장하였다. 그러한 주장에 따르면 혁명 이후의 권력은 결과적으로 유산계급을 권력에서 배제하게 되므로 부르주아(유산계급) 독재에 대비하여 프롤레타리아(무산계급) 독재를 주창하였다. 오늘날 복지국가의 정책은 유산계급으로 부터 막대한 세금을 거둬서 무산계급을 위해 쓰고 있다. 그러나 과거의 공산국가처럼 유산계급의 재산을 모두 몰수해 정부에다 귀속 시키지는 않는다. 복지국가에선 당 또한 공산당 하나만 있는게 아니기 때문에 국민투표에 의해 국민들이 복지사회를 원치 않으면 언제든지 자본주의 국가로 탈바꿈을 할 수가 있다.

유산계급은 복지국가를 가리켜 "말이 좋아 복지국가이지, 공산국가나 다름이 없다"고 평한다. 유산계급 중에는 복지국가인 자신의 조국이 싫어서 다른 나라 (자본주의 국가)로 이민을 가는 사람들도 있다. 그럴 만큼 복지국가는 유산계급과 자본주의가 주도하는 경제에 대해 될 수 있는 한 적극 간섭하기 위하여 자유방임주의의 정책을 지양하고 적극적으로 사회의 경제질서에 개입하는 동시에 경제적 이해의 대립을 조화시키고, 국민복리의 실질적인 보장을 확보하려고 노력한다. 그러나 국민이 자기 소득의 일정부분을 세수 등의 형태로 국가에 납입하고, 일상생활에서 발생하는 위험, 즉 질병·사고·실업·노후 등의 보장을 국가에 귀속시킴으로써 국민의 일상생활이 국가기관에 의해서 타율적으로 조율되는 측면이 없지않았다. 이것이 이른바 스칸디나비아 형태의 복지국가이다.

한국에서는 헌법에서 행복추구권과 인간답게 생활을 할 권리, 노동자의 단결권, 단체교섭권, 단체행동권을 보장하고있다. 또 경제 질서의 기본룰과 독과점의 규제 등 공정한 경제운용을 통해 국가는 국민의 생활수준의 균등한 향상을 위한 조처를 취하는 것이 요청되고, 형식적인 측면에서는 어느 정도 복지국가적인 틀을 유지하고 있다고 할 수있다.

복지(welfare)란 well(자기의사에 좇아 적절하고 충분히)와 fare(살아가다. 되어가다)로 이루어진 언어로서 ‘사람들의 만족상태와 행복도’를 의미하는데, 사회과학에서 정책 내지 체제의 목적으로서 사회복지가 전제됨으로써 학술적 용어로서도 쓰이게 되었다.

복지라는 개념을 사회과학서 사용한 것으로서 가장 많이 알려진 것은 피구(Pigou, 1877~1959)의 『복지(후생) 경제학』이다. 피구는 사회인들의 복지의 총화(總和)를 증진시키는 것을 경제학의 목적으로 했다. 그는 사회의 경제적 복지는 ① 국민소득이 증대할수록 ② 국민소득이 안정될수록 ③ 국민소득이 평등하게 될수록 증진한다고 간주했다. 즉 국민소득의 증대(성장), 안정화·평등화가 경제적 복지를 증진시킨다고 본 것이다. 피구는 편의상 경제외적인 복지는 경제적 복지와 같은 방향으로 움직인다고 상정했는데, 실제 정책에 있어서는 이 경제외적 복지의 증진이라 함도 경제적 복지의 증진과 같이 중시되어야 할 목표이다.

피구가 선정한 이상과 같은 정책 목적의 타당성 여부에 대해서는 그 후 다양한 의론(議論)이 있었으나, 결국 정책문제를 생각하는 이상 이런 일반적 목적을 전제로 하는 것이 필요하다는 견해가 지배적이다. 경제학에 있어서 복지국가란 여기서 설명한 바와 같은 의미의 사회 전체의 복지를 잘 증진시키는 국가라 할 수 있다. 특히 국민소득의 증대(성장)뿐 아니라 분배의 평등화, 안정화(구체적으로 완전고용 정책·사회보장 정책 등) 및 경제외적 복지의 증진에 충분한 배려하는 나라를 복지국가라고 말하게 된다. 사회보장·완전고용·소득 재분배 정책 등이 발달한 나라들이 복지국가라고 하는 것은 그 때문이다.
진보 경제학자 김수행 성공회대학교 석좌교수도 "자본론공부"(돌배개)에서 영국 노동당이 "요람부터 무덤까지"라는 구호를 외치며 복지국가를 만들어낸 이야기를 함으로써, 복지국가가 경제발전과 좋은 일자리를 만들어낸다고 했다.복지국가를 만들면 복지와 관련된 좋은 일자리를 만들어내게 되고, 안정된 일자리를 가진 노동자들이 일정한 수입으로써 소비를 하니까 당연히 경제가 선순환을 할수밖에 없다.

잉글랜드 성공회 신학자인 윌리엄 템플 캔터베리 대주교는 1941년에 전쟁을 도발한 나치독일과 영국을 비교하여 복지국가라는 말을 처음 사용했다고 한다.1944년에 저술한 복지국가 이야기인 "기독교 시민의 사회적 책임"에서 복지국가의 필요성으로 1. 청년고용에 따른 청년들의 자존감 회복 2. 초등학교 보편급식에 따른 어린이들의 건강향상 3. 노동자와 사용자의 관계가 불평등관계에서 노동자가 경영에 참여하는 평등관계로 발전함 등을 들었다.

영국은 의회민주주의와 복지국가이론으로써 빈곤퇴치를 위한 복지국가를 만들었다. 제2차세계대전이 있던 1941년 6월 처칠행정부는 제2차 세계대전이 끝난 후를 준비하기 위해 조사위원회를 만들었다. 베버리지는 "사회보험 및 관련서비스에 관한 정부 부처 간 조사위원회"위원장으로 일했다. 조사위원회는 1년동안 조사, 토론, 관련자 의견을 경청함으로써 베버리지 보고서를 1942년 12월에 만들었다. 베버리지 보고서는 빈곤이 없는 사회를 만들어야 하며, 아동수당(영국사회의 앞날을 열어갈 어린이들이 건강하게 살도록 하자.), 보편의료(누구나 몸이 아프면 치료받을 수 있어야 한다.),완전고용(누구나 일할 수 있어야 한다.),국민최전선(최소한의 생활수준)이하로 사는 일이 없게 해야 한다.

이러한 복지 전반에 충분한 고려가 이루어지기 위해서는 경제가 어느정도 발전단계에 도달해 있음이 필요한 조건이다. 왜냐하면 자본 축적 수준이 낮고 아주 가난한 사회에서는 먼저 경제성장이 요청되므로 경제 안정·평등·경제외적 복지는 경시되기 쉽고, 고도성장의 요청과 다른 요청을 양립시키는 일이 곤란하기 때문이다. 억지로 성장과 다른 목적을 양립시키기 위해서는 중앙집권적인 정치권력이 필요한데, 민주주의가 발달하지 못하고 경제발전이 낮은 단계에 있는 강력한 중앙집권 정치는 전제정치로 화하고, 정치·사회면에서의 국민의 복지를 매우 손상시킬 염려가 있다. 경제가 발전단계에 도달한 나라에서는 생산물의 공급능력이 풍부하게 되고 공급능력이 총 수요를 상회하기 쉬우므로 수요를 끊임없이 늘려 경제의 안정적 성장을 유지하기 위하여 공적 지출의 점증, 소득분배의 평등, 경제의 계획화가 요청된다.대체로 유럽선진국의 경우 국민소득 6000불 수준에서 복지국가의 기틀을 완비한 것으로 간주된다.

서구적 맥락에서 국가와 사회가 엄연히 다르듯이 복지국가와 복지사회는 다른 개념이다.

1)이데올로기적으로 복지국가는 자유주의의 진화과정에서 발생한 데 반해, 복지사회는 사회주의적 경향이 농후하다 할 수 있다.사회주의의 인간해방과 평등의 구현은 사회복지 자체이기도 하다.

2)복지의 주체와 대상과 범위 및 수단이 무엇이냐에 따라 구분된다.복지국가는 정부가 주체가 되고 대상과 범위도 정부가 결정하여 사회복지를 구현한다는 뉘앙스가 강하다.반면 복지사회는 주체도 다양하고 대상도 사회일반으로까지 확장된다.개인과 공동체,집단과 회사가 다 주체가 되고 기초적 복지 개념을 훨씬 뛰어넘는 적극적이고 포괄적,전반적 복지의 총칭으로 볼 수 있다.
누구나 인간답게 행복한 삶을 살 수 있는 모든 사회적 조건과 환경을 조성하는 것을 복지의 지표라고 할 때,진정한 복지사회의 추구는 한없이 진행될 것이다.

3)복지국가는 경찰,야경국가에 대응해서 탄생한 만큼 한계를 띨 수밖에 없다.피동적인 행정적 복지서비스의 제공만으로는 실효를 거두기 어렵다.복지사회는 정부에 더해 시민사회 등,모든 사회적 주체들이 능동적으로 전반적인 복지서비스를 창출해내고 끝없이 증진시켜 나갈 때 비로소 구현될 수 있다 하겠다.
사람들의 삶의 질 차원에서 사회복지와 인권은 밀접한 관련을 맺고 있다.- 의식주 등 인간의 사회적 기본 요구가 충족되지 않는다면 인권은 보장된다 할 수없다.또 인간의 기본적 인권이 여러 요소에 의해 침해를 받는다면 인간의 행복과 복지는 그 토대부터 흔들릴 수밖에 없다.

인권은 "모든 인간이 선천적으로 타고난 권리로서 그것이 보장되지 않으면 인간답게 살 수없는 것,즉 인간답게 살 모든 권리를 뜻한다"사회복지도 헌법34조에 명시되어 있듯,모든 인간이 인간답게 살 권리를 실현하는 것을 말한다.사회복지는 누구나 복지를 향유하고 인간으로서의 적절한 수요를 충족케 하는 것이다.특히 핍박받고 고통받는 사회적 약자의 복지에 대한 요구를 수렴하는 것이다.
이렇듯,복지와 인권 개념은 결코 분리할 수 없다.인권이 좀 더 추상적 관념이라면 사회복지는 인권이 구체적으로 현실화되는 것으로 이해할 수 있다.

한편,인권은 세계인권선언에도 나와 있는 것처럼 불변성과 보편성, 절대성, 평등성을 다분히 전제하는 특성이 있다.따라서 사회복지도 당연히 누구에게나 적용되는 평등성과 복지의 세계적 수준을 추구해야 하는 보편성을 띠고 있다.사회복지 개념은 일국적 차원에서 논의되고 구현되는 것이 아니라 인류보편적 기준에 부합해서 인간의 존엄성이 보장되는 방식으로 예외없이 추구되지 않으면 안된다.선진국이면 선진국의 레벨에 맞는 수준 높은 복지사회를 구축하는 것이 절실히 요청된다 하겠다.
한국적 현실은 선진국을 부르짖으면서도 정작 그 선진국들의 수준에 한참 미달하는 복지서비스와 복지체제로 인해 수많은 사회문제와 빈부 갈등을 야기하고있다.


덴마크 29.2%
스웨덴 28.9%
프랑스 28.5%
독일 27.4%
벨기에 27.2%
스위스 26.4%
오스트리아 26.0%
핀란드 24.8%
네덜란드 24.3%
이탈리아 24.4%
그리스 24.3%
노르웨이 23.9%
폴란드 23.0%
영국 21.8%
포르투갈 21.1%
루셈부르크 20.8%
헝가리 20.1%
아이슬란드 19.8%
스페인 19.6%
뉴질랜드 18.5%
호주 18.0%
슬로바키아 17.9%
카나다 17.8%
일본 16.9%
미국 14.8%
아일랜드 13.8%
멕시코 11.8%
대한민국 6.1%




</doc>
<doc id="261048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261048" title="노동삼권">
노동삼권

노동삼권(勞動三權)은 노동자의 인간다운 생활을 보장하기 위해 헌법에서 정한 단결권, 단체교섭권, 단체행동권을 말하며 노동조합법은 헌법에 의거하여 노동 3권을 보장한다.

단결권(團結權)은 노동조건의 향상을 위해 노동자와 그 소속단체에게 부여된 단결의 조직 및 활동을 중심으로 단결체에게 가입 및 단결체의 존립보호를 위한 헌법상의 권리이다. 노동자가 노동조합을 조직할 수 있는 권리와 또 그가 원하는 기존 노동조합에 가입할 수 있는 권리가 노동자 개인이 누리는 단결권의 내용이다(헌법 제33조 제1항).

단체교섭권(團體交涉權)은 헌법 제33조 제1항은 단체교섭권을 적극적으로 보장하고 있는데 노동자가 노동조합이나 기타 노동단체의 대표를 통해 사용자와 노동조건에 관하여 교섭하는 권리이다. 즉, 노동조합은 사용자에 대하여 단체교섭을 요구할 수 있는 권리를 헌법상의 권리로 부여받고 있다고 할 수 있으며 노동조합법은 노동조합이 단체교섭을 요구할 수 있는 권리와 사용자가 단체교섭에 대응할 의무를 규정하고 있다. 사용자는 정당한 이유없이 이를 거부할 수 없다.

단체행동권(團體行動權) 단체행동은 단결체의 존립과 활동을 실력으로 나타내려는 투쟁수단이다. 따라서 단체행동은 단결체나 단체교섭과는 그 차원이 다르며 이질적인 요소를 가지고 있다. 다시 말해 단결체(노동조합)는 사단으로 이해되는 권리주체이며, 단체교섭은 단체협약이라는 일종의 규범계약을 맺기 위한 교섭이라 할 수 있는 데 반하여, 단체행동(노동법분야 제외)은 그 유예를 찾아볼 수 없는 특수한 행동이다. 즉, 단체행동은 계약이나 법률을 근거로 한 어떤 법적인 권리를 관철하려는 소송행위도 아니고, 불법의 침해행위에 대한 자구행위도 아니다. 따라서 단체행동을 인정한다고 하는 것은 노동자들이 경제적 지위를 힘을 사용하여 개선시킬 것을 제도적으로 인정하는 것이며, 사용자와 노동자들의 대립을 투쟁행위에 의해 해결하도록 하는 것을 가리킨다. 대한민국 헌법은 단체행동권을 노동자들의 권리로서 보장하고 있어 노동자들은 단체행동권으로서의 쟁의권을 행사하여 사용자의 노무지휘권을 저지시킴으로써 기업업무의 정상적인 운영을 저해하는 집단적 행위를 정당하게 할 수 있고, 사용자는 이로 인해 필연적으로 발생되는 손해를 감수해야만 한다. 이러한 의미에서 단체행동권의 보장은 노동자 개개인과 노동조합의 민사상 또는 형사상의 책임을 면제시키는 것이므로, 시민법에 엄청난 수정적 효과를 가져왔다.




</doc>
<doc id="261050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261050" title="금융자본">
금융자본

금융자본(金融資本)이란 독점적인 거대 산업자본과 은행자본이 결부함으로써 성립한 독점 자본을 말한다.

자본주의의 발전에 따라 은행을 그 대표로 하는 화폐자본의소유와 자본의 산업적 운용이 분리되어, 그와 함께 산업을 더욱 은행자본에의 의존을 강화하고 이 일이 또한 앞의 분리를 더욱 발전시킨다.




</doc>
<doc id="261054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261054" title="당 헌종">
당 헌종

당 헌종(唐 憲宗, 대력 13년(778년) 음력 2월 14일 ~ 820년)은 중국 당(唐)의 제11대 황제(재위 805년 ~ 820년)이다. 당의 중흥지주(中興之主), 즉 기울어가던 왕조를 다시 일으켜 세운 군주라는 칭송을 받았다. 휘는 순(純)이다. 생전 존호는 원화성문신무법천응도황제(元和聖文神武法天應道皇帝)이며, 시호는 헌종 소문장무대성지신효황제(憲宗 昭文章武大聖至神孝皇帝)이다.

순종의 장남으로 순종이 아직 태자로 있던 대력 13년(778년)에 장안(長安)의 동내(東內)에서 태어났다. 태자의 아들로서 광릉군왕(廣陵郡王)에 봉해졌다가 정원 21년(805년) 4월, 순종이 즉위한 뒤 태자로 세워지고, 4개월만인 8월에 병약한 아버지로부터 양위받아 즉위하였다.

일찍이 순종은 왕숙문(王叔文), 위집선(韋執誼), 유종원(柳宗元), 유우석(劉禹錫) 등을 중용하여 조정의 개혁에 나섰지만 당시 조정을 장악하고 있던 환관 세력의 방해를 받아 이루지 못했고, 양위도 순종 자신의 병약함뿐 아니라 환관 구문진(俱文珍)의 핍박에 못 이겨 불가피하게 이루어진 면이 있었다. 성격이 곧고 과단성이 있었던 헌종은 즉위 후 환관 세력에 맞서고자 두황상(杜黃裳)을 재상으로 등용하였으며, 당 조정의 간섭에서 벗어나 반독립적인 권력을 행사하던 지방 절도사 세력의 통제에 나섰다. 번진(藩鎭) 세력에 맞서 그들에 대한 통제를 강화하기 위한 시책으로서 헌종은 유학자 출신의 번수(藩帥)를 등용하고 감사 임무를 주관하는 감군(監軍)에 환관을 임명하는 등 절도사들의 동태를 감시하는 제도를 시작했다. 당대 명신(名臣)으로 평가받던 무원형(武元衛)이나 이길보(李吉甫) 등도 등용되어 군비를 확장시킨 금군(禁軍)을 적극적으로 활용한 결과, 원화 2년(807년) 진해절도사(鎭海節度使) 이기(李锜)를 정벌한 것을 시작으로 원화 8년(813년)에 위박절도사(魏博節度使) 전흥정(田興歸)의 귀복을 받아내고, 당조에 저항적이었던 성덕절도사(成德節度使) 왕승종(王承宗)에 대해서도 공세를 가했으며, 원화 10년(815년)부터 원화 12년(817년)까지, 헌종은 회서절도사(淮西節度使) 오원제(吳元濟)를 토벌해 평정하고(오원제 평정 이후 전국의 번진들은 각자 거느리고 있던 땅을 떼어 바치며 당조에 귀복), 원화 13년(818년)부터는 고구려 유민 출신의 치청절도사(淄淸節度使) 이사도(李師道)에 대한 공략에도 힘을 기울여 이듬해에 그를 평정하는데 성공한다. 안록산의 난 이래 당 왕조에 반항적이던 번진인 하삭 삼진(河朔三鎭)도 당 왕조에 충성을 맹세하여, 쇠퇴하던 당은 일시적으로 중흥기를 맞이하게 된다. 이것을 역사에서는 원화중흥(元和中興)이라 부른다.

그러나 태자로 책봉된 장남 등왕 녕(寧)이 19세로 요절하자 헌종은 비통에 빠진 나머지 불교와 도교에 빠져갔다. 원화 14년 정월에 봉상(鳳翔)에 있던 법문사(法門寺)의 불사리를 장안으로 모셔다 공양하려 한 것에 당시 형부시랑(刑部侍郞)으로 있던 한유(韓愈)가 「논불골표(論佛骨表)」를 지어 간언한 것에 격노하여 그를 조주자사(潮州刺史)로 내쳐버렸다. 국가의 막대한 재물을 들여 불사리를 공양한 헌종의 모습을 《자치통감(資治通鑑)》은 "중사(中使)가 불골(佛骨)을 맞이하여 경사(京師)에 이르자 상이 사흘 동안 그것을 궁중에 두었다가 여러 절에도 돌려 보였다. 왕공(王公), 사민(士民)이 받들어 이를 보면서 두려워하는 데서만 그치지 않고, 불골을 본 사람로서 믿음이 두터운 자는 향을 살라서 이마를 지져 공양하는 자도 있었다(中使迎佛骨至京師, 上留禁中三日, 乃歷送諸寺. 王公士民瞻奉舍施, 唯恐不及. 有謁戶充施者, 有燃香燒頂供養者)."고 적고 있다.

헌종 자신이 환관 세력을 견제하고자 애를 썼지만, 애초에 그의 즉위는 환관들에 의한 것이었으며 헌종 자신이 번진들에 대한 통제를 강화하는 과정에서 다시 환관을 중용할 수밖에 없었다. 또한 도교에서 말하는 불로불사의 술법에 빠져 금단(金丹)을 남용한 나머지 갈 수록 조급증에 빠져 걸핏하면 화를 내고 가까이 있는 환관을 잡아다 매를 때리는 등 정신 이상을 일으키기에 이르렀다. 결국 820년 환관 왕수징(王守澄)과 진홍지(陳弘志)에게 시해당하였다. 향년 43세. 재위 15년만의 일이었다.




</doc>
<doc id="261055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261055" title="무성생식">
무성생식

무성생식(無性生殖, )이란 암수의 구별 없이 모체의 체세포 일부가 떨어져서 새로운 개체를 만드는 생식법이다. 식물의 무성생식에는 포자법과 영양 생식 등이 속한다.

포자는 무성생식 때 어미 식물에서 분리되는 단세포의 생식 세포이다. 보통 두꺼운 세포벽을 가지며, 배우자에 비해 훨씬 나쁜 환경에서도 견딜 수 있는 구조로 이루어져 있다. 그러나 수중생활을 하는 조류나 균류는 세포벽이 두껍지 않으며, 편모로 자유롭게 운동하는 이동 포자(유주자)와 비운동성인 부동 포자가 있다.

일반적으로 홍조식물·갈조류·담자균류·선태식물·양치식물 등에서 볼 수 있는 포자를 편의상 '진정 포자'라고 한다. 이것은 감수 분열에 의하여 생긴 무성생식 세포로 핵상이 단상(n)이다. 동물은 보통 배우자를 만드는 유성 세대의 개체밖에 없으므로 자연히 배우체에 성의 분화, 즉 암수의 성(자웅성)이 생기게 된다. 그러나 대부분의 식물은 무성 세대와 유성 세대가 교대로 나타나므로 성의 분화가 무성 세대에 나타나는 경우도 있다. 이 때는 보통 대포자, 소포자와 같이 크기로 분간할 수 있는 2형의 포자가 생기는데 대포자에서는 암배우체가, 소포자에서는 수배우체가 만들어진다. 한 가지 형의 포자만 존재하는 경우를 '동형 포자'라고 하는 데 대하여, 이러한 경우는 '이형 포자'라고 하며 양치식물의 일부에서 볼 수 있다. 또한 종자식물의 꽃가루와 배낭을 형성하는 세포도 이에 해당한다. 진정 포자는 4개씩 짝을 지어 만들어지는데, 이들 4개씩이 분리되지 않고 모인 채로 있는 것이 있다. 예를 들어, 선태식물과 종자식물 중 철쭉 등의 꽃가루에서 그 예를 볼 수 있으며, 갈조식물이나 홍조식물에서는 1개의 모세포에 1개씩의 포자낭이 있어 이 속에 4개씩의 포자가 규칙적으로 배열되어 있는데, 이것을 특히 '4분 포자'라고 한다. 또한, 균류도 진정 포자가 있으며 그 중 대부분의 자낭균은 1개의 포자낭에 8개의 자낭 포자를 내생적(內生的)으로 만든다. 이와 같은 포자수의 배가는 감수 분열 후에 한번 더 보통의 세포 분열이 있었기 때문이다. 한편, 담자균류에서는 접합한 핵이 감수 분열을 하면 그 세포에서 4개의 돌출부가 나오며, 핵은 각각의 돌출부 안으로 이동하여 외생적(外生的)으로 담자 포자가 만들어진다. 일반적으로 포자낭 안에 만들어지는 포자를 '내생 포자', 포자낭 밖에 분리되어 만들어지는 포자를 '외생 포자'라고 한다.

식물은 동물과 달라 환경이 나빠졌다고 하여 좋은 곳을 찾아 이동할 수가 없다. 따라서, 생활사 가운데 나쁜 조건에도 견뎌낼 수 있는 시기를 갖는 것이 생존에 꼭 필요하다. 많은 식물의 진정 포자가 이에 해당하며 종자식물에서는 씨가 이를 대신한다, 한편, 물 속은 육상에 비해 사람의 손이 미치지 않는 이상, 환경의 급격한 변화가 적기 때문에 진정포자는 두꺼운 벽이 없고, 이동 포자로 되어 있는 경우가 많다. 그러나 식물에 따라서는 진정 포자를 만들지 않고 세대 교번을 하는 것도 있다. 이러한 종류에서는 유성 생식의 결과로 생긴 접합자가 두꺼운 세포벽을 뒤집어쓰고 휴면에 들어가 발아에 적합한 때가 되기를 기다린다. 동형 배우자, 또는 배우자낭의 접합으로 생긴 접합자의 경우, 이와 같이 휴면에 들어가는 접합자를 '접합 포자'라고 한다. 클로스테리움속, 수면속 등이 접합할 때 2개의 세포 내용이 합체하면 복상의 핵을 1개 가진 접합 포자가 되며, 발아할 때 감수 분열을 하여 수면 속에서는 단상의 4핵이 생기는데 그 중의 3핵은 퇴화하고 1개밖에 남지 않는다. 한편, 클로스테리움속에서도 감수 분열의 제1분열에서 생긴 2핵 중 1개가 퇴화해 버리기 때문에, 제2분열에 의해 2핵밖에 만들어지지 않으므로 결국 2개의 개체가 된다. 또한, 접합균류인 털곰팡이는 몸의 구분이 없는 다핵 세포로 2개의 균사(菌絲) 끝이 접촉되면 각기 끝부분에 배우자낭을 만든다. 이때 배우자낭도 다핵이며, 접촉부에서 융합하여 핵과 세포질이 섞이게 된다. 얼마 후 이것은 두꺼운 세포벽에 둘러싸여 접합 포자가 되는데, 접합된 핵은 휴면한 후 포자에서 나오는 균사로 이동하여 그 앞끝의 포자낭 안에서 감수 분열을 한다.

유성 생식이 정자와 난자로 뚜렷하게 분화되어 행해지며, 생긴 수정란이 접합 포자와 같은 행동을 취할 때 이것을 '난포자'라고 한다. 난균류(卵菌類)인 물곰팡이속에서는 균사에서 자루가 튀어나와 그 끝에 1개 내지 수개의 알을 포함한 생란기가 만들어지고, 자루 부분에서는 다수의 정핵을 가진 장정기를 만드는 가지가 자라, 곧 생란기와 장정기 사이에 몇 개의 접합관이 생긴다. 이와 같이 하여 수정된 알은 휴면에 들어가며, 이어서 발아와 감수 분열을 한다.

생활사 중에 나타나는 포자로 홍조 식물이 만드는 '과포자'가 있다. 간단한 경우는 수정된 난자가 분열하여 과포자가 되는데, 대개의 경우는 수정란이 연락사를 만들어 영양 세포와 연락하면, 이 연락사로부터 조포사가 분리되어 그 위에 과포자가 만들어진다. 그래서 홍조 식물의 경우는 난자를 만드는 생식 기관을 '조과기(造果器)'라 한다. 또한, 조포사는 수정란에서 포자를 만들어 생식하는 독립된 세대로 생각할 수 있으므로, 이것으로 이루어진 식물체를 '과포자체'라고 한다. 진정홍조식물의 대부분은 배우체, 과포자체 및 4분 포자를 만드는 포자체의 3세대를 가지며 감수 분열은 보통 4분 포자를 형성할 때 행해진다. 그러나 네말리온속(屬)에서는 과포자가 발아할 때 감수 분열이 행해지므로 과포자체의 핵상은 단상이며, 생긴 과포자가 발생해서 배우체로 되돌아가는 두 세대에 의한 세대교번이 이루어진다.

보통 생식에 관계하지 않는 몸의 일부분이 갈라져서 새로운 개체가 형성되기도 하는데, 이러한 생식법을 '영양 생식'이라고 한다. 이것은 식물의 왕성한 재생력을 이용한 번식 방법으로, 고등 식물의 경우 농업이나 원예 등에 이용된다. 영양 생식은 무성생식의 일종으로 감수 분열을 거치지 않으므로, 모체와 새로운 개체 사이에는 핵상이나 유전자형의 변화가 없다. 먼저 생식을 위해 분리되는 단위가 단세포인가 다세포인가를 분류해 본다.

생식 단위가 어미 식물과 거의 같은 이분법과 특별한 생식 세포인 영양 포자가 생기는 경우를 생각할 수 있다.

이 방법은 단세포 생물에서 볼 수 있다. 단세포라고는 하나 다세포 생물과 비슷한 생활을 영위하고 있기 때문에 세포 안에는 여러 기관이 잘 발달해 있는 경우가 많다. 이들 세포 기관들은 세포 분열에 의하여 새로운 두 세포로 나뉘게 된다. 예를 들면, 유글레나의 경우에는 운동을 중지하고 점액질에 싸여 편모가 있는 몸의 앞쪽에서부터 세로로 분열된다. 종류에 따라서는 유영 중에 분열하기도 한다. 또한, 와편모조류의 케라티움속은 외부에 튼튼한 세포벽이 있는데, 이 겉껍데기는 이분열을 할 때 일정한 선을 따라 위아래로 갈라진다. 이와 같이 나뉜 각각의 반쪽은 잃어버린 부분을 만들어 다시 원래와 같은 개체가 된다. 한편, 도시락의 경우와 같이 서로 겹친 2개의 껍데기를 가진 규조류도 케라티움속과 비슷한 방법으로 이분열을 하지만, 이것은 특히 2개의 껍데기 사이에 대소의 차이가 있다. 그리하여 뚜껑쪽의 큰 껍데기를 받은 분열 세포는 안쪽에 속 껍데기를 만들기 때문에 세포 전체의 크기는 본래와 같게 된다. 그러나 속 쪽의 작은 껍데기를 받은 분열 세포는 묵은 껍데기를 뚜껑 쪽으로 해서 새로운 세포벽을 만들기 때문에, 이분열을 거듭해 갈수록 세포는 점차 작아지게 된다. 따라서, 어느 한도까지 작아지게 되면 갑자기 원형질이 증대하여 묵은 껍데기를 벗고 원형질과 세포벽을 증대시켜 원래의 크기로 돌아간다. 효모균류는 일반적인 세포 분열에 의해 이분되는데, 이 밖에 세포가 부풀어 충분히 커지면 분리하여 독립된 개체를 만드는 수도 있다. 또한, 습한 육지에 자라는 녹조 식물은 다수의 핵을 가지면서도 몸은 단세포이며, 역시 몸의 일부가 부풀어 분리됨으로써 새로운 개체가 만들어진다. 이와 같은 방법을 '출아법(出芽法)'이라고 한다.

이것은 곰팡이류에서 두드러지게 나타나는 증식 방법이다. 단순한 경우에는 균사가 작게 끊겨 번식의 단위가 되지만, 이 밖에 특별한 구조를 만드는 경우도 많다. 자낭균류인 푸른곰팡이에서는 균사의 윗부분이 몇 번이고 분지를 되풀이하여 전체적으로 빗자루 모양이 되며, 그 위쪽의 균사는 잘록해져서 마치 둥근 모양의 포자가 염주 모양으로 이어진 것과 같다. 또한, 누룩곰팡이에서는 한 번 균사의 끝이 부푼 다음, 이 부푼 자리에서 포자가 되는 다수의 균사가 뚫고 나와 잘록해져가는데, 이러한 포자를 '분생 포자'라고 한다. 이와 같이 푸른곰팡이와 누룩곰팡이에서는 분생 포자가 생기는 균사의 분지 방법이 서로 다른데, 어느 쪽이나 포자가 되는 방법은 모두 외생적이다. 이에 반하여, 부풀어 오른 끝부분의 균사가 포자낭이 되어 내부에 내생적으로 분생 포자를 만드는 경우도 있다. 예를 들어, 접합균류인 털곰팡이류에서는 이 포자낭의 형성이 약간 다르다. 즉 균사의 앞끝에 칸막이가 만들어지고 상하에 2개의 세포가 생겨, 위쪽의 세포는 핵분열을 해서 다수의 핵을 만들지만, 아래쪽 세포는 위쪽 세포 속을 뚫고 나가 주축(柱軸)을 형성한다. 이윽고 위쪽 세포의 원형질은 핵을 지니고 조그맣게 나뉘어 분생 포자가 된다. 한편, 물 속에 사는 균류는 편모를 가진 운동 포자를 만든다. 또한, 어떤 종류는 건조한 대기 조건에서는 외생적인 분생 포자를 만들지만, 공기에 습기가 많아지면 운동 포자를 만든다고 한다.

남조식물은 아직까지 유성생식이 알려지지 않았으며, 단세포 또는 군체 생활을 하고 있는데, 군체의 정도에는 여러 가지가 있다. 예를 들어, 노스톡속은 세포가 1줄의 사상체로 되어 있으나 세포 사이에는 원형질 연락이 있고, 또한 아랫부분과 윗부분의 구별까지 있다. 대부분 이들의 몸은 작은 부분으로 잘리어 그것들이 원래의 크기로 성장함으로써 생식이 이루어지는데, 잘리기 전에 연쇄체를 형성하는 경우도 있다. 즉, 실 모양으로 늘어선 세포가 군데군데 세포 사이의 물질 증가에 의해 작은 집단으로 나뉜다. 이러한 세포 사이의 물질 증가는 격벽이라고 하는 명료한 경계를 만들게 되는데, 이 때의 조그마한 집단을 '연쇄체'라고 하며, 얼마 후에는 처음의 공통된 껍질에서 탈피하여 사상체로서 성장하게 된다. 녹조식물인 볼복스속은 종류에 따라 여러 가지의 크기, 또 여러 가지 정도로 분화하여 둥글고 가운데가 비어 있는 군체를 만드는데, 쓱히 영양 생식을 할 때는 어미 군체 속에 작은 군체가 생긴, 뒤에 어미 군체가 파괴되면서 밖으로 나와 발달하게 된다. 또한, 같은 녹조식물인 하이드로딕티온속은 더욱 색다른 면을 볼 수 있다. 그물처럼 이어져 몸을 형성하는 세포 속에 2개의 편모를 가진 수많은 운동 포자가 생기는데, 처음에는 세포 안에서 움직이고 있으나, 움직임을 멈추면 서로 이어져 그물 모양의 새로운 군체가 되며, 후에 어미 세포로부터 나와 성장하게 된다. 한편, 남조식물이나 녹조식물 중 실 모양의 몸을 가진 것은 환경 조건이 나빠지게 되면, 영양체의 세포가 기름이나 녹말 등을 저장하며 동시에 세포벽이 두꺼워져 휴면하기 위한 포자를 만들기도 하는데, 이 때의 포자를 '아리네트'라고 한다. 이것은 환경이 좋아지면 발아하여 원래의 어미 세포와 같은 상태로 되돌아가 새로운 개체를 만든다.

다세포 식물은 다음과 같은 점에서 동물과 많은 차이가 있다. 동물은 몸 속의 여러 구조를 만드는 원기(原基)가 발생의 이른 시기에 정해지며, 그 후에는 성숙에 의해 성체(成體)가 된다. 그러나 식물의 몸에는 분열 조직, 또는 생장점이라고 하는 특수한 장소가 항상 식물체의 각부를 만들어내며, 이러한 활동에 의해 식물의 생장은 원래 있던 것에 새로운 것이 덧붙여지는 형태로 계속하여 행해진다. 따라서, 재생력이 강한 몸의 일부분을 어미 식물에서 떼어놓아도 조건만 유지시켜 준다면 새로운 개체로 자랄 수 있다. 이와 같은 원리를 이용한 것이 농업이나 원예에서 이용되는 고등 식물의 '인공 영양 생식'이다. 여기에는 꺾꽂이·휘묻이·접붙이기·포기나누기 등이 있다. 
꺾꽂이는 잎이나 줄기를 잘라 땅에 꽂음으로써 뿌리를 내려 번식시키는 방법으로, 영양물을 스스로 흡수할 수 있을 때까지 말라죽지 않도록 해야 하며, 또한 뿌리가 나는 것을 촉진하는 등의 배려를 하지 않으면 안 된다. 이를 위해 잎을 떼어내거나 잘라내서 지나친 증산(蒸散)을 억제하거나 잎이나 줄기의 아랫부분을 나프탈렌초산과 같은 생장 조절 물질로 처리하여 뿌리가 나는 것을 촉진하는 등, 종류에 따라 갖가지 방법이 고안되어 있다. 이러한 꺾꽂이는 개나리·버드나무·포플러 등에서 이용되며, 약한 식물에서는 이 방법을 적용시킬 수 없다. 
휘묻이는 원줄기에서 가지를 자르지 않고 휘어 땅에 묻어 둔 후 뿌리가 내린 다음 원 줄기와 이어진 부분을 잘라 옮겨 심는 방법으로, 뽕나무·석류나무·포도 등에서 이용된다. 
이 밖에, 대목에 원하는 품종의 접순을 붙여서 번식시키는 접붙이기나, 여러 개의 뿌리가 모인 덩어리를 작은 포기로 나누어 번식시키는 포기나누기 등의 방법도 있다. 
이와 같이 인위적인 방법으로 영양 생식을 시키는 것 외에, 식물에 따라서는 자연 상태에서 꺾꽂이나 휘묻이와 같은 상태를 만드는 종류도 있다. 예를 들어, 종자식물만큼 명확한 생장부가 없는 지의류에서는 몸 속의 녹조식물을 균사가 둘러싸서 '가루눈'이라는 덩어리를 만들어 번식하며, 태류(苔類)인 우산이끼는 생육 환경이 나빠지면 엽상체의 뒷면에 컵 모양의 형체를 만드는데, 안에는 다세포이며 원기둥 모양인 무성아(無性芽)가 만들어진다. 또한, 종자식물의 영양 생식 수단은 여러 가지가 있는데, 특히 씨가 생기지 않는 식물에서는 이것이 잘 발달되어 있다. 즉, 참나리의 잎겨드랑이에 생기는 주아(珠芽)는 양분을 저장한 다육질의 작은 비늘줄기로, 어미 식물로부터 떨어지면 발아하여 새 개체가 된다. 또한, 단축된 줄기가 다육질이 되면 육아가 되는데 이러한 경우는 참마에서 볼 수 있으며, 땅 속에서 줄기가 비대해지면 감자의 덩이줄기나 쇠귀나물·토란 등의 둥근꼴줄기가 된다. 
한편, 옆으로 뻗어나온 가지가 땅 위를 기어 긴마디 사이에서 곧은 싹을 내는 것도 뿌리가 나면 독립된 식물체가 될 수 있다. 이와 같이, 옆으로 뻗은 가지를 기는가지라고 하는데 바위취·딸기 등에서 볼 수 있다. 줄기와 마찬가지로, 뿌리에서도 독립하기에 충분할 만큼 영양물을 저장한 종류에서는, 영양 생식이 유력한 번식 수단이 된다. 여기에는 달리아나 고구마의 덩이뿌리가 속한다.



</doc>
<doc id="261061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261061" title="팝콘">
팝콘

팝콘(, )은 옥수수에 간을 하여 튀긴 식품이다. 또는 이 팝콘의 재료로 쓰이는 폭립종 옥수수 그 자체를 가리키도 한다. 옥수수 알맹이에 식용유를 약간 넣고 200℃ 가량의 온도로 가열하면 '펑'하는 소리가 나며 튀겨진다. 가장 좋은 옥수수 알맹이는 13.5%의 수분을 가지고 있는 것으로, 터질 때 원래 크기의 30∼40배까지 커진다. 간식으로 가볍게 먹는다. 팝콘 제조법을 가장 먼저 고안한 사람들은 아메리카 토착민들이었다. 팝콘은 영화를 볼때도 사람들이 많이 사먹기도 하다. 과량섭취하면 비만이 되기도 한다.

팝콘에서 쓰이는 옥수수는 폭립종 옥수수인데, 낟알의 겉이 단단하며 수분과 유분이 낟알 중심부에 있는 특징이 있다. 이 옥수수가 가열될 때 수분과 유분이 단단한 껍데기로 인해 빠져나오지 못하고 수증기 상태로 갇히면서 내부의 압력이 상승된다. 180℃가량 되었을 때 내부 압력이 180파스칼까지 올라가면서 껍데기가 압력을 견디지 못하고 터지면서 내부에 이미 끓어있던 단백질과 전분이 거품으로 올라온다. 이것이 순식간에 굳어지면서 팝콘 형태가 된다.



</doc>
<doc id="261062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261062" title="법정준비금">
법정준비금

법정준비금(法定準備金)이란 그 적립이 강제적으로 행해지는 준비금을 법정준비금이라 하는데, 이는 자본의 결손을 보충하기 위하여 상법에서 규정하고 있다. 

법정준비금은 적립의 재원에 따라 자본준비금과 이익준비금으로 나뉜다. 자본준비금은 영업이익 이외의 특수한 재원으로 적립되는 준비금이고, 이익준비금이란 이익을 적립재원으로 하는 법정준비금이다. 법정준비금은 자본의 결손전보에 충당하는 경우를 제외하고는 처분하지 못하나, 예외적으로 이를 자본에 전입할 수 있다(상법 제461조). 법정 준비금은 계산상의 액수이므로 이것을 사용한다고 하는 것은 장부상의 조작을 의미하는 것이다. 한편 법정준비금을 자본의 결손전보를 위하여 사용할 경우에는 임의준비금, 이익준비금의 순서로 사용하는데, 이는 준비금의 종류에 따라 사용의 선후가 결정된 것이다(상법 제458조·제459조·제460조). 기업회계기준 제56조의 자본잉여금에는 재평가적립금이 포함되고 있다는 점에서 사법의 자본준비금보다 넓은 개념이지만 재평가적립금은 자산재평가법에 의하여 적립될 뿐 그 본질은 같다.


</doc>
<doc id="261063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261063" title="잉크">
잉크

잉크(ink)는 필기, 인쇄에 사용하는 액체를 뜻한다. 여러 가지 빛깔이 있다. 주로 액체 상태이나, 분말이나 반죽 상태인 것도 있다. 크게 필기용 잉크와 인쇄용 잉크로 나뉜다.

기원전 2500년경에 중국과 이집트에서 처음으로 사용하였다.

물체에 채색을 주는 경우, 염료나 안료가 그 물체에 잘 묻고 또 고정이 필요하다. 이의 대표적인 것이 도료이며, 그 중에서 종이를 채색의 대상으로 하는 것이 인쇄잉크이다. 도료의 기능은 색채를 부여하는 외에도 얇은 피막을 이루어 도장한 물체 표면을 덮어 보호한다. 그 때문에 도료베이스(展色劑)로서 여러 가지 고분자 물질이나 유지류가 사용되며, 여기에 착색제로서 여러 가지 안료가 혼합된다. 인쇄잉크도 마찬가지로 종이에 잘 먹도록 전색제(展色劑：vehicle)로서 유지와 같은 고분자물질이 사용되며, 안료가 이 물질에 미립자 상태로 잘 분산되도록 롤러나 믹서로 잘 혼합시킨 것이다. 그러나 인쇄에는 여러 가지 방식이 있고, 인쇄방식에 따라 요구되는 인쇄잉크의 성질에도 다소의 차이가 있으므로 요구에 따라서 여러 가지 첨가제를 넣어 용해·혼합하고 있다.

인쇄의 방법은 보통 인쇄잉크를 종이 등의 인쇄물에 옮기는 판의 형식에 따라 다음의 3종류로 나뉜다.

인쇄되는 판의 부분이 철부(凸部)로 되어 있고, 철부에 묻은 잉크가 롤러에 의해서 판에 밀착된 종이에 옮겨지는 것이다. 활자를 인쇄하는 활판이나 사진판·선화철판(線畵凸板) 등이 있으며, 사진 등의 농담(濃淡)은 크기가 다른 망점으로 표현된다. 잉크로는 바니시를 주체로 한 전색제(展色劑)로 안료를 반죽하여 적당한 끈기를 준 것이 사용된다. 전색제에는 바니시 외에 광유(鑛油) 등도 사용되며, 또 인쇄물에 광택을 주기 위해서 유용성(油溶性)의 페놀수지나 알키드수지를 가하는 경우가 있다.

판에는 요철(凹凸)이 없으며, 인쇄되는 부분에 만 잉크가 묻고 다른 부분은 잉크가 묻지 않도록 되어 있다. 대표적인 것에 오프셋이 있으며, 이것은 판에서 직접 종이에 인쇄하는 것이 아니고 고무롤러를 매체로 하고 있다. 잉크는 일단 판에서 고무롤러로 옮겨지고(off), 그것이 종이에 인쇄(set)된다. 철판과 마찬가지로 종이에 먹어드는 잉크의 양은 가감이 되지 않으므로 사진 등의 농담은 망점의 크기로 표현된다. 사용하는 잉크는 철판의 것과 똑같은 것이나, 특히 평판에서는 용기를 거꾸로 해도 흘러나오지 않을 정도의 끈기가 있어야 하고, 또한 블랭킷이나 롤러 위에 잘 퍼져야 한다는 점이 요구된다.

철판과는 반대로 판의 잉크가 묻는 부분이 오목하게 되어 있어, 그 부분에 담겨 있는 잉크를 종이에 옮기는 방식이다. 철판이나 평판과 달리 잉크의 양은 요부의 깊이로 가감되므로 사진이나 그림의 농담은 잉크의 양으로 표현되고 계조(階調)도 풍부하며 깊이 스며드는 인쇄가 가능하다. 그라비아 윤전기가 그 대표적인 것이다. 요판용의 잉크는 철판이나 평판과 달리 유동성이 강한 것이 사용된다. 이것은 필요한 잉크를 요부에 남기고, 판 위의 여분의 잉크가 종이에 옮겨지기 때문이다. 이와 같은 잉크로서는 천연 또는 합성수지(페놀수지·요소수지·멜라민수지 등)를 알코올이나 톨루엔 등의 끓는점이 낮은 용제에 녹인 것을 전색제로 하고, 여기에 안료를 혼합해서 만든다.

인쇄에서 천연의 색을 내려고 할 경우 원고가 가지고 있는 여러 가지 색의 잉크를 모두 사용하는 것은 아니다. 보통은 원고의 색을 3원색으로 분해 촬영하고, 그물눈 스크린을 써서 각각 망점으로 제판한 3개의 판을 만든다. 이것을 차례차례로 겹쳐서 인쇄함으로써 원고의 색을 내는 것이다. 따라서 잉크는 3원색만 있으면 충분하고, 인쇄 화면을 확대해 보면 3가지 단색의 작은 망점이 적당히 배합되어 원고의 색조를 내는 것이다. 원리는 이와 같이 3원색만 있으면 천연의 색이 나오는 것이지만, 실제로는 세부의 흑(黑)을 표현하여 상태를 치밀하게 하기 위해 흑(黑)을 한 판 더 추가한 4색쇄가 보통이다. 또 잉크의 종류에 의해 색의 표현 범위가 한정되기 때문에, 더욱 정교한 색조를 중시하는 경우에는 중간의 색판을 추가한 다색쇄를 하는 경우도 있다.




</doc>
<doc id="261064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261064" title="피에르 드 쿠베르탱">
피에르 드 쿠베르탱

피에르 드 쿠베르탱 남작(, 1863년 1월 1일 ~ 1937년 9월 2일)은 프랑스의 교육자·근대 올림픽 경기의 창시자이다.

파리에서 태어났으며, 보불 전쟁이 일어날 무렵, 교육 혁신의 뜻을 품고 영국과 미국에서 유학하던 중, 스포츠가 청소년의 인간 형성에 큰 영향을 미친다는 것을 절실히 느꼈다. 그즈음 독일 고고학자에 의한 올림피아 유적의 발굴이 성공하자, 고대 올림픽 대회의 전모가 드러나게 되었다. 그는 이 대회를 부활시켜 여러 나라 청년들을 올림픽으로 묶어 세계 평화에 이바지하도록 하겠다고 생각하였다. 1892년 그의 의견을 널리 발표하고, 1894년 국제 올림픽 위원회를 조직하여 그 위원장이 되었다. 그리하여 제1회 올림픽 대회를 1896년 역사적으로 유서 깊은 그리스의 아테네에서 개최하였다.

이어 그는 국제 교육학 협회를 조직하였으며, 종신 명예 회장으로 추대되었다. 저서로 〈영국의 교육〉, 〈스포츠 교육학론〉, 〈올림픽 회상록〉, 〈스포츠 심리학〉, 〈공리적 체조〉 등이 있다. 1937년 9월 2일 스위스 제네바에서 사망하였다.


</doc>
<doc id="261066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261066" title="정여립">
정여립

정여립(鄭汝立, 1546년 ~ 1589년)은 조선중기의 문신이자 사상가, 정치인, 개혁가, 공화주의자이다. 1570년(선조 2년) 식년 문과 을과로 급제하여 예조좌랑, 홍문관부수찬과 수찬 등을 지냈다. 정당은 서인이었으나 서인을 탈당하여 동인으로 가면서 논란의 대상이 되었고, 스승이었던 이이를 비판한 일로 서인의 반발을 샀다.

정여립은 본래 서인 세력이었으나 수찬이 된 뒤 당시 집권 세력이던 동인 편에 들어가 이이를 배반하고 성혼, 박순을 비판한 인물이었다. 하지만 선조가 그의 이당을 불쾌히 여기자 벼슬을 버리고 낙향해버린다. 선조는 그의 탈당을 불쾌히 여겼으며, 이후 관직을 단념하고 낙향, 지역에 은거하며 학문 연구와 대동계(大同契)를 결성해 왜구 토벌에 앞장섰으나, 반역을 획책한다는 고발이 있어 피신하던 중 자살하였다. 서인은 그가 역모를 꾸몄다고 했고, 동인과 그 후신인 남인에서는 그가 모반을 하지 않았다고 주장하여 팽팽히 맞섰으며, 이후 사건은 기축옥사로 확대되어 천여 명의 희생자를 낳았다.

자(字)는 인백(仁伯), 호는 죽도(竹島), 본관은 동래(東萊)이다. 이이와 성혼의 문인이며, 전라북도 출신이다.

정여립은 1546년 전라북도 전주부에서 태어났다. 전주의 명문 출신으로, 정극호(鄭克豪)의 증손이며 할아버지는 정세완(鄭世玩)이고, 아버지는 첨정과 익산군수를 지낸 정희증(鄭希曾)이며 어머니는 박찬(朴纘)의 딸이다. 대호군을 지낸 양헌공(良獻公) 정인(鄭絪)의 8대손이다. 그러나 그의 직계에 대한 기록은 기축옥사 이후 인멸되어 상세하게 전하지는 않는다.

정여립에 관한 기록은 거의 소실되고 없기 때문에 부정확한 것이 많다. 그의 출생지에 대해서도 여러 가지 다른 설이 있어 확실하지 않은데, 현재의 전주시 인후동 근방에서 살았다는 주장과 그의 처가인 김제시 금구면 지역에 살았다는 설, 그리고 진안군 죽도의 입구인 현재의 진안읍 가막리 근처에 살았다는 주장 등이 있다.

그는 일찍이 이이의 문하에서 수학하였다. 이이의 다른 제자들은 정여립을 "넓게 배우고 많이 기억하여 경전을 통달하였으며, 의논이 과격하고 드높아 바람처럼 발하였다"고 하여 긍정적으로 평가하기도 했다. 이이 역시 정여립의 재주를 총애하였다. 그러나 이이는 그의 과격성을 눈여겨보았고 때로는 그를 경계하게 된다.

훗날 정여립이 이이의 문하를 다시 찾아갔을 때 그가 서인당을 왜 찾아왔는지 까닭을 묻자, 정여립은 "저는 서인당을 찾아온 것이 아니라, 율곡 선생님을 찾아온 것입니다"라고 대답하였다.

한때 정여립의 재주를 아껴 총애했다던 이이는 죽기 석달 전에 여러 가지 이유를 들어 관직(이조판서직)의 사퇴의 상소를 선조에게 올리면서, "정여립은 박학하고 재주는 있으나 의논이 과격하여 다듬어지지 못한 병폐가 있다"고 지적하였을 정도였다. 이에 선조 임금도 "그런 사람을 어찌 쓸 수 있겠는가? 사람을 쓸 때는 그 이름만 취할 것이 아니라 반드시 시험을 해봐야 알 수 있는 것이다."라고 답하였다고 한다.

이이와 선조가 정여립을 이처럼 평하고 배척하였던 데는 다른 사적인 문제도 있었을 터이지만, 이이는 당시의 상황을 어느 정도 정확하게 감지하고 있었던 것 같다. 즉 그 때는 동인과 서인간의 대립이 점차 양극화되기 시작한 때였고, 선조는 이를 제대로 극복하기 어려운 상황에 있었다. 이런 때에 재주와 출세 의식, 과격한 성격을 가진 정여립은 자칫 분란의 소지가 될 수 있다는 점을 이이와 선조는 경계했던 것이다. 정여립이 뛰어난 재질과 대담한 용기를 가진 인물임을 한편으로 인정하면서도, 선조와 그 측신들은 정여립이 이이를 배척했다는 이유로 그를 향리로 추방하고, 결국 반역의 굴레를 씌워 죽음으로 내몰았던 것이다.

이이와 성혼의 문인으로 1567년(명종 22년) 소과에 합격하여 진사가 되고, 1570년(선조 2년) 식년 문과 을과에 두 번째로 급제했다. 이이(李珥)와 성혼(成渾)의 각별한 후원과 촉망을 받아 일세의 이목을 끌었다. 특히 율곡 이이는 그의 기억력이 비상한 것과 총명함을 높이 사서 그를 아꼈다. 그러나 직설적이고 감정적인 성격으로 일부 서인 인사들과 척을 지기도 했다.

1583년 예조좌랑이 되었는데, 이어서 이조전랑의 물망에 올랐다. 이이는 당시 이조판서직에 있었으며, 아마도 정여립의 과격한 성격을 간파하였던지 그의 임명을 반대하였다. 이이는 자신의 문인이기도 했던 그의 과격성을 보고는 은근히 그를 경계했다. 그러나 이이는 병세가 악화되어 결국 관직 생활을 오래 계속하지 못하고 세상을 떠났으며, 이이가 죽은 두달 후 정여립은 홍문관수찬에 올랐다.

당시 정여립의 주변에는 그의 가까운 친척으로 정언신, 정언지 그리고 먼 일가로 정유길 등 동래 정씨 첨사공파 자손들이 동인계 세력을 이루고 있었는데, 정여립은 수찬에 오른 뒤 이이를 비난하고, 이이가 싫어했던 동인들과 가까이 했다는 비판을 받았으며, 결국 선조의 미움을 사서 벼슬을 사직하고 고향으로 돌아갔다.

그 뒤 예조좌랑을 거쳐 이듬해 수찬에 올랐다. 처음에는 서인으로서 이이와 성혼(成渾)의 후원을 받았으나, 이이 생전에 서인을 탈당하여 동인으로 전향하면서 비판의 대상이 되었다.

정여립은 총명하고 논변을 잘하여 널리 이치를 탐구하는 데에만 힘썼으며, 특히 시경과 훈고, 물명(物名)에 정통한 것으로 자부하였다. 그는 이이의 문하만이 아니라 성혼의 문하에서도 수학하였다. 이이와 성혼도 정여립의 박식, 총명함을 좋아하여 그를 조정에 적극 천거하기도 하였다. 그러나 당시 이이 문하에 드나드는 선비들이 오직 서인 뿐이고 동인들은 전혀 보이지 않자, 이이에게 다음과 같이 지적하였다.

이이는 동인들의 공격으로 동인들에 대한 감정이 극도로 악화되어 있었다. 한편 다시 찾은 스승 이이가 아직도 공정하고 합리적으로 바라보리라 생각했던 정여립은 실망하게 된다. 이미 이이와 정여립 사이에는 이미 틈이 벌어지기 시작하였고, 서인이 대부분인 이이의 다른 제자들과도 마찰을 빚었다. 정여립에 대한 이이의 불신이 깊었던 것으로 짐작된다. 이런 이유로 정여립은 스승을 배반했다는 공격을 받게 되었고, 끝내 그 보복을 받았던 것이다.

선조는 유난히 정여립을 기피하였다. 선조 16년(1583) 10월 이조판서 이이는 ‘정여립을 여러 번 천거해도 선조가 매번 낙점을 거부한다’면서 “혹 중간에 참소라도 있으신 것입니까?”라고 항의할 정도로 정여립을 아꼈다 그러나 이이 사망 뒤 동인으로 돌아선 정여립은 이이를 비난했다. 『부계기문』에 의하면 선조가 정여립의 면전에서 “정여립은 오늘의 형서(邢恕)로구나”라고 비판하자 정여립이 성난 눈으로 물러갔다고 전한다. 당시 집권세력인 동인의 맹장으로 활약하면서 이이·성혼·박순(朴淳)을 비판했다. 이에 따라 그는 배신자로 지목되어 조헌, 정철 등 서인 인사의 집중적인 비판과 탄핵의 표적이 되고, 이이, 성혼의 문하생이었다가 당을 바꾼 일로 선조의 눈밖에 나게 되자 벼슬을 버리고 낙향했다.

고향으로의 낙향 직후 그는 독서와 손님 방문 등으로 나날을 보냈다. 동인의 역천(力薦)에도 불구하고 선조의 눈밖에 나서 비록 중앙에서 관직을 얻지 못하였으나, 동인 사이에는 여전히 인망과 영향력이 있어 감사나 수령이 다투어 그의 집을 찾았다. 특히 전라도 일대에 그의 명망이 높았다. 이는 그의 가계가 오랫동안 전주 지역의 명문거족이었던 점도 작용했을 것이다.

이이와 정여립 사이에 서인과 동인에 대한 인식 차이로 약간의 갈등이 있었던 것으로 보이기는 하지만, 두 사람 다 붕당에 얽매이는 것을 별로 좋아하지 않았던 인물들이다. 이이는 평소 선조에게 붕당을 초월하여 인재를 등용할 것을 건의한 바 있었고, 정여립은 이이 문하에 의외로 서인당이 많고 그들이 편견이 심하다는 사실에 반발하였던 것이다. 그런 이유로 정여립은 이미 이이가 죽기 전에 서인당을 떠났던 것이다. 그런가 하면 정여립이 이이를 배반했다는 당시 서인들의 주장에도 불구하고, 정여립은 이이를 참다운 성인으로 숭배했다는 이야기도 있다. 오히려 이이는 정여립의 과격한 성격을 상기시켜 그가 이조전랑의 물망에 올랐을 때 반대하였다.

그가 서인에서 동인으로 전향, 서인을 공격하는 편에 앞장서게 된 사정은 확실하지 않으나, 그가 이조전랑의 물망에 올랐을 때 이이가 반대한 탓이라는 설도 있다. 그러나, 반대로 이이가 그를 무척 아꼈다는 기록도 존재한다.
오히려 직정적이고 적극적인 성격이 동인의 당수 이발(李潑) 등과 잘 어울린 탓이 아닌가하는 추정도 있다. 이이와 성혼의 제자였고 이이 등의 각별한 후원을 받았음에도 전향하여 스승인 이이를 비판한 점 때문에 성리학적 대의명분을 중시하던 조선 사회에서 그는 배신자나 반역자의 대명사로 각인되어 부정적으로 인식되었다. 특히 1623년 이후 서인과 그 후신인 노론이 대한제국 멸망 시까지 집권하면서 그에 대한 재평가 기회는 주어지지 못했다.

이이가 죽자 이이에 대한 동인들의 공격이 집중되었다. 그러자 이이에 대한 선조의 믿음도 점차 변하여 이른바 삼찬 사건(1583년 이이를 탄핵한 송응개, 박근원, 허봉을 유배시킨 사건으로 이들 셋을 삼찬이라 했다. 계미변란이라고도 한다.) 관련자들을 용서한 일이 일어났다. 이때 정여립은 이러한 선조의 마음을 헤아려 경연에서 이이를 공격하는데 앞장 선 적이 있었는데, 이 일은 궁지에 몰린 서인들에게 절호의 빌미를 제공하였다.

경연 활동 때는 임금의 뜻에 따라 탄핵의 수위를 조절하는 것이지만, 경솔하고 과격했던 정여립은 임금의 뜻을 정확히 확인하지 않고 서둘렀던 것이며, 서인들은 그러한 허점을 백분 이용하여 임금에게 상소를 올려 정여립을 탄핵했다. 선조는 마음이 여리고 온유한 임금으로 문약한 이이와 서로 통하는 점이 많았으며, 그런 탓에 과격한 주장을 싫어했다. 이런 때에 정여립을 제거하는 일은 서인에게 있어 동인 세력의 상승세를 꺾는 중요한 계기가 되었다. 의리를 중시하는 유교 사회에서 "배신자! 변절자! 은혜를 망각하는 배은망덕한 자!"라는 점은 충분히 분노를 사고도 남았다. 서인들은 선조의 이 같은 분노를 자극하여 드디어 정여립을 그 도마 위에 올리는 데 성공하였다. 정여립은 스승인 이이를 배반한 변절자, 배신자로 몰려 서인들의 집중적인 공격을 받았고, 권세의 부침에 따라 태도를 바꾸는 치사한 인물로 낙인 찍히고 말았다. 그러나 이러한 주장들은 모두가 구체적 근거가 없는 것들이었다.

그가 이이를 비난한 것을 두고 배신자라 하는 것에 대해서는 '정여립이 이이를 배신했다는 주장은 당시 이이를 절대자요 성인으로 숭배하던 사람들, 특히 서인들의 입장에서 제기되었던 다소 과장된 이야기라고 볼 수 있겠다.'는 반론도 있다. 어쨌든 그가 이이를 공격한 이유로 서인의 미움이 그에게 집중되었고, 그래서 그는 동인의 후원에도 불구하고 중앙에서 관직을 내놓고 고향으로 내려가야 했다. 그는 낙향한 몸이었는데도 동인들 사이에서는 명망이 높았다.

정여립은 관직을 사퇴하고 전주에 내려와서 산천을 벗삼아 유유자적하고 있는 동안에도 조정에 있는 친척 의정부우의정 정언신, 이발 등과 서신 교환을 게을리 하지 않았다. 조정의 많은 인사들은 그의 재주를 아깝게 여겨 관직에 계속 추천하였으나, 선조는 이를 받아들이지 않았다. 그가 벼슬길을 그만두고 낙향하자, 주변 사람들이 그에 관한 소식을 듣고 구름처럼 모여들었고, 심지어 감사와 수령들까지 찾아와 인사를 드렸다는 기록도 있다. 그러나 그의 주변에는 이러한 인사들뿐 아니라, 무사, 무뢰한, 노비 등에서부터 승려나 산적, 도사들에 이르기까지 다양한 부류의 사람들이 모여들었다.

이후 진안 죽도(竹島)에 서실(書室)을 짓고 사회(射會)를 열어 강론을 펴는 등 활동을 전개하면서 인근의 사람들을 규합하여 대동계(大同契)를 조직했다.

호남 금구현으로 간 뒤로는 전주에 거주하기도 하고, 김제와 진안의 별장을 왕래하기도 하였다. 조정에서 그가 물러가는 것을 애석히 여겨 그에게 다시 벼슬길을 열어 줄 것을 간청하는 신하들이 나타났지마, 선조는 끝내 허락하지 않았다.

정여립은 대동계라는 조직을 만들어 달마다 매월 15일이면 한 곳에 모여 활쏘기 대회를 열고 술과 음식을 나누어 먹이는 것을 즐거움으로 삼았다고 한다. 이들 대동계에서는 여러 무사, 공사, 천노들로 소속되어 있었으며, 이들에게 강론하여 개혁 사상과 애국심을 심어 주고, 혹은 말타기, 활쏘기, 칼쓰기 등의 무력도 연마시켰다. 대동계는 신분에 제약을 두지 않고 가입을 허가했으며 보름마다 1번씩 무술훈련을 하는 등 호남을 중심으로 세력을 확장해갔다. 1587년에는 녹도에 왜적 18척이 들어와 행패를 부린다는 급보가 들어왔다. 당시 전주 부윤으로 있던 남언경은 서인인데 그에게 도움을 청하였다. 그는 옛 정을 생각하여 남언경을 도와 대동계원들을 데리고 출병하였다. 전주부윤 남언경(南彦經)의 요청으로 대동계원을 이끌고 녹도와 손죽도(損竹島)에 침범한 왜구를 물리치기도 했다.

당시 왜구는 별로 수가 많지 않아 대동계원이 녹도에 도착하였을 때 이들은 이미 퇴각한 뒤였다. 그러나 손죽도에 정박하고 있던 왜구를 발견하여 기습 공격, 미처 떠나지 못한 왜구들을 전멸시켰다. 이후 왜구들이 이들 정여립의 대동계 토벌대가 온다는 소식만 듣고도 풍비박산 도망쳐 달아날 정도로 그의 위세는 당당하였다. 이에 대하여 전주부윤 남언경은 크게 감탄하여, "그의 재주는 홀로 유술(儒術) 뿐이 아니니 실로 못하는 일이 없구나"하였다. 그 뒤 정여립은 문과 무를 겸비한 선비로 명성을 떨치게 되었다.

그 뒤 황해도 안악의 변숭복(邊崇福)·박연령(朴延齡), 해주(海州)의 지함두(池涵斗), 운봉(雲峰)의 승려 의연(義衍) 등과 왕래하면서 대동계의 조직을 전국적으로 확대했다. 1589년 정여립 및 그와 친하게 지내던 변숭복, 박연령, 지함두, 승려 의연 등이 한강의 결빙기를 이용, 황해도와 호남에서 동시에 입경하여 대장 신립(申砬)과 병조판서를 살해하고, 병권을 장악하기로 했다는 고변이 황해도관찰사 한준(韓準), 안악군수 이축(李軸), 재령군수 박충간(朴忠侃) 등의 고변(告變)이 있은 후 관군을 피해 죽도로 은신했다.

대동계의 조직은 더욱 확대되어 황해도까지 진출했다. 하지만 이들의 동정이 주목을 받게 되고, 마침내 역모를 꾸미고 있다는 당시 황해도 관찰사의 고변이 임금에게 전해지자 조정은 파란을 일으켰다. 고변의 내용은 정여립의 대동계 인물들이 한강의 결빙기를 이용해 황해도와 전라도에서 동시에 봉기하여 입경하고 대장 신립과 병조판서를 살해하고 병권을 장악하기로 하였다는 것이다. 이 때문에 정여립은 아들과 함께 죽도로 피신하였다가 관군의 포위망이 좁혀지자 자살하고 말았다.

그런데 그의 모반사건에 대해서는 무옥이라는 설과 모역이라는 양설로 나뉘어 있다. 조작설의 이유로는 그의 도피는 안악의 교생 변숭복의 급보로 이루어지는데, 그는 수사의 손길이 곧 자기에게 미칠 것을 알면서도 집 안에 각종 수신(受信) 문서들을 방치하여 후일 이 문서로 말미암아 많은 사람들을 연루자로 죽게 할 리 없다는 것이다. 그리고 급보를 받고 도망간다면 연고지가 아니라 지리산 같은 심산으로 방향을 잡았을 것이며, 또 가족에게 행선지를 알려 추포의 손이 곧 미치게 하지 않았을 것이다. 셋째, 150년 뒤에 나온 ≪동소만록 桐巢漫錄≫ 같은 야사에서는 그가 죽도에 가서 놀고 있을 때 선전관 등이 달려와서 박살하고 자결했다고 보고했다는 것이다.

서인에서는 이를 기회삼아 그에 대한 공격과 탄핵을 계속했다. 고변 이후 그의 집에서 압수된 ‘제천문(祭天文)’에는 선조의 실덕을 열거하여 조선 왕조의 운수가 다했음을 논하고, 천명의 조속한 이행을 기도한 흉참한 문구가 있었다고 한다. 아마 그는 선조 밑에서는 아무 것도 이룰 수 없다고 판단했던 것으로 생각되며 이 제천문은 그가 모역을 했다는 심증을 굳혀주었다.

정여립의 음모설이 나왔을 때, 그의 음모 사실을 믿지 않는 견해도 있어 팽팽히 맞섰다. 명재 윤증(尹拯)이 ‘황신(黃愼)행장’에서 좌의정 정언신(鄭언信)이 ‘정여립을 고변한 자의 목을 베어야 한다’고 말했다고 적고 있듯이 고변을 사실로 믿는 사람도 많지 않았다. 게다가 선전관 이용준(李用濬) 등은 ‘정여립이 자신의 서실(書室)이 있는 진안 죽도(竹島)에서 자결했다’며 아들 정옥남(鄭玉南)만을 잡아와 의혹은 증폭되었다.는 주장도 있다. 훗날 남하정(南夏正:1678~1751)은 『동소만록(桐巢漫錄)』에서 “정여립이 진안 죽도에서 놀고 있을 때 선전관이 현감과 같이 죽이고선 자살했다고 아뢰었다.”는 기록을 남겼다.

정여립 반란 사건 초기에 위관이었던 정언신도 사건이 전개되는 과정에서 정여립과 연루되었음이 드러났다. 정언신과 정언각 등은 정여립의 친척으로, 정여립에게는 9촌 아저씨가 된다. 정여립의 아버지에게는 8촌 형제간으로, 조선시대의 기준으로는 상당히 가까운 친척이었던 셈이다.

정언신이 체포되자 정언신의 아들 율이 상소를 올려, "제 아비는 여러 해 동안 정여립과 왕래가 없었습니다." 라고 무죄임을 주장하고, 성혼도 정철에게 편지를 보내 대신을 함부로 죽여서는 안된다고 권고하므로 죄를 감해주었다. 그러나 조사 결과 정여립의 문서와 서신들을 조사했을 때 정언신의 편지가 비교적 많이 들어 있었고, 정언신에게는 유배형을 내린다.

서인들은 정여립의 옥사 당시 위관은 정철이 아니라 유성룡이라고 주장했는데, 유성룡은 남인의 초대 당수였다. 남인들은 서인들이 자신들의 책임을 회피하기 위한 비열한 정치공세로 이해하고 원한과 의혹을 한층 더 쌓게 되었다.

1589년 죽도에서 사망하였고, 그의 조카 등도 형문장에 끌려가 고문치사, 장살당했다. 그의 사망 원인은 자살설과 피살설이 있다. 그의 사망 이후 그의 집은 허물어지고 파헤쳐져 연못으로 만들어졌다.

정여립은 아들과 함께 죽도로 피신하였다가 관군의 포위망이 좁혀지자 자살하고 말았다. 그가 갑자기 죽자, 그의 역모설은 확인이 되지 않았는데도 사실로 여겨졌다. 이로써 그의 역모는 사실로 굳어지고, 동인의 정예 인사들이 제거된다. 이때 숙청된 인사는 장살로 죽은 이발을 비롯하여 약 1천 명에 육박했다. 이를 기축옥사라고 한다.

심지어 조대중(曺大中)은 당시 전라도 도사로 있으면서 관내 순찰 중 전라남도 보성에서 정여립 자살의 소식을 들었는데 그때 그가 눈물을 흘렸다는 죄로 장살을 당하였다고 한다. 사실은 마침 부안에서 데려온 한 관기가 이별의 정 때문에 흘린 눈물이 잘못 전달되어 그런 참혹한 형벌을 당한 것이라고 하는데, 한 여인과의 '이별의 눈물'이 나라에 반역한 '역적의 눈물'로 오인되어 목숨을 잃은 것이다.

이후 선조는 사건의 형관으로 정철을 임명했는데, 이 옥사로 처음에는 80여 명이 체포 연행되었다가 그 가족과 관계자들까지 체포, 투옥되면서 무려 천여 명의 희생자를 냈다. 한편 서인 쪽에서도 희생자가 나왔다. 정여립의 시신은 1년 뒤인 1590년 이듬해 추형(追刑)되었는데, 형조좌랑 김빙은 추국관(推鞫官)이 되어 추국에 참여하였는데, 원래 안질이 있는 데다가 날씨가 추워 눈물을 닦은 것이 같은 서인이었음에도 김빙과 적대관계였던 백유함(白惟咸)의 눈에 띄어 정여립의 죽음을 슬퍼한다는 무고를 받고 사형당하였다.

서인 강경파 정철(鄭澈)이 “역적을 체포하고 경외(京外)에 계엄을 선포하자”는 비밀 차자(箚子:약식 상소문)를 올리자 선조는 그 충절을 칭찬하고 사건 조사를 담당하는 위관(委官:국문 수사 책임자)으로 삼았다. 좌의정 정언신, 부제학 이발(李潑)·이길(李길) 형제, 백유양(白惟讓)·최영경(崔永慶)·정개청(鄭介淸) 등 저명한 사대부들이 죽어갔다. 조카 이진길은 불복하다가 매 맞아 죽는 등 연루자는 수없이 많았다.

이 일로 동인은 서인에게 원한을 품게 되었고, 형문장의 참혹한 장면을 목격한 이산해 등은 서인 중 옥사를 기획했으며 국문장의 형관이기도 했던 정철을 극도로 혐오하게 된다. 동인의 원한에 서인의 주요 인사는 대부분 숙청되고 조정은 완전히 동인의 손아귀에 들어갔다. 동인은 이 때부터 인조 반정이 있기까지 30여 년을 집권하게 된다. 세자 건저 문제로 집권한 동인은 서인을 제거할 계획을 세우게 된다. 그러나 류성룡은 온건한 처벌을 말했고 이산해는 당한 만큼 갚자고 하여 이견이 생기면서 동인은 남인과 북인으로 분당된다.

그러나 정여립은 이이를 비난했다는 점과 서인 출신이라는 점 때문에 동인 내에서도 부정적인 여론이 있어 끝내 복권되지 못하였다. 그는 호남의 명문거족이었으나 정여립의 옥사 이후 그의 가족들은 몰락했고, 전주 지역 출신에 대한 인사불이익이 가해졌다 한다. 사후 친척들도 연좌되었으며, 그의 14촌간인 정인겸은 전주에서 추방되었다. 또한 그의 고조부 이하부터는 족보에서 사라졌다가 1990년대 이후에야 복권되기에 이른다.

정승으로 있던 9촌 아저씨인 정언지, 정언신 등도 몰락했고, 정언신은 그를 변호했다가 부끄러워하여 유배가던 길에 자살하였다.

일설에는 그가 이이를 배신했다는 비판이 있다. 그러나 그가 서인을을 공격하게 된 원인은 분명하지는 않다. 그가 이조 전랑의 물망에 올랐을 때 이이가 반대했던 적이 있긴 했으나, 이것이 직접적인 원인은 아니었던 것 같다. 오히려 그의 직선적이고 적극적인 성격이 동인의 영수 이발의 성향과 일치했던 것이 동인에 동조하게 된 이유로 보는 시각도 있다.

정여립이 조직했던 대동계가 역모의 가장 유력한 증거로 제시되고 있지만 석연치 않은 점이 있다. 만일 대동계가 역모를 위한 조직이라면 서인당인 남언경이 어떻게 동인계로 전향한 정여립에게 협조를 요청했을까 하는 의문이 제기된다.

특히 이미 서인당인 전주 부윤이 알고 있을 정도의 조직이라면, 더욱 마음 놓고 조직을 활성화할 수 있는 계기가 되었을 것이다. 그래서 정여립은 매월 공공연하게 모임을 갖고 국난을 당하여 협조했을 것이며, 만일 그가 진정 임진왜란을 예상했다면 그의 이러한 조직은 의병 활동에 크게 활용되었을 것이다.

죽음에 있어서는 자살설과 타살설이 분분하다.

정치적 결사의 성격을 갖는 대동계(大同契)를 조직하여 활동하다가 모반을 꾀한다는 서인의 탄핵을 받고 체포되기 직전 자결한 것으로 전해지나, 남하정의 동소만록《桐巢謾錄》에 따르면 “정여립이 진안 죽도로 단풍 구경을 갔는데 선전관과 진안현감이 죽인 후 자결한 것으로 꾸몄다”고 기록되어 있다. 두 기록 중 어떤 게 사실인지 현재로서는 알 수 없다.

실제로 그가 대동계를 이용하여 혁명을 꾀했는지는 확실하지 않으며, 이에 대해서는 조작설과 역모설의 양설이 있다. 일설에는 송익필이 그의 부친때 역모사건의 고변으로 면천되어 당상관까지 오른 것을 기억하고, 다시 천민으로 떨어진 자신의 신분을 면천하기 위해 정여립의 대동계를 역모사건으로 엮었다는 설도 있다. 송익필은 특히나 서인들의 정신적인 스승들이었던 이이, 성혼의 절친한 지기였고 학문적으로 많은 교류를 하였다. 게다가 동인이면서 이이의 인정을 받으며 이이의 추천으로 관직에 나섰던 정여립이 사후에 이이를 공격한 것 때문에 서인들의 감정이 좋지 않았던 터였다.

정여립의 사건이 정철(鄭澈) 등 서인의 주도로 사건이 조사되면서 옥사가 점점 커져 이발(李潑)·백유양(白惟讓)·최영경(崔永慶)등 동인의 주요인물이 대거 연루되어 제거되었으며 이때 숙청된 인사는 1,000여 명에 달했다. 이를 기축옥사라 하며, 이 사건으로 동인의 세력은 크게 약화되었으며, 3년 후에 발발한 임진왜란조차 기축옥사의 황폐가 부른 재앙이라는 얘기가 나돌 정도로 사태는 참혹했다.

정여립의 대동계의 주요 활동 근거지가 전라도 지방이어서 전라도 유림사회가 초토화 되었다. 호남의 유림사회에서도 이 사건 이후로 관직에 미련을 버리고 은둔하는 경향들이 나타났고, 이후 조정에서도 임진왜란 당시 이순신이 활약할 때까지 전라도를 반역향이라고 하여 호남인들의 등용도 제한되었다.

조작설에서는 정여립의 옥사를 조작한 인물로 정철과 송익필을 지목한다. 서인 출신 예학자 김장생(金長生)이 엮은 〈송강행록〉(松江行錄)에서, '기축옥사 당시 정여립 등이 모반한다는 고변이 있자 일반인은 그의 상경을 고대하고 있었는데 이상하게도 정철은 그의 도망을 미리 알고 있었을 뿐 아니라 자진하여 옥사처리를 담당했다'는 내용을 들어, 그의 도망을 미리 안 이유는 정철이 정여립의 유인과 암살을 지령한 음모의 최고지휘자라는 주장이다.

또한, 정철의 배후에서 실질적으로 기축옥사를 조작한 이는 송익필(宋翼弼)이라고 주장한다. 그는 노비 출신으로 아버지 송사련은 정승 안당의 아버지 안돈후의 첩이 낳은 서녀와 평민 출신 갑사 송린의 아들이었다. 서자의 후손인 송익필은 문장력이 뛰어나 서인의 참모 격으로 활약했는데, 자신과 그의 가족 70여 인을 환천(還賤)시키고자 한 동인의 이발·백유양(白惟讓) 등에게 복수하기 위해 이 사건을 조작했다는 것이다.

정여립이 모반을 꾀했다는 밀고가 조정에 들어오자 그 연루자들이 속속 잡혀오기 시작했다. 선조가 모반의 연루자들을 일러 바치면 후한 포상을 내리겠다는 분부를 내리자, 조그마한 빌미라도 있으면 있는 말, 없는 말까지 보태서 고해 바쳤다. 이로 인하여 죽임을 당한 사람, 유배된 사람, 벼슬이 떨어진 사람 등 1천여 명의 선비가 화를 입었다. 그 중에는 안질환으로 눈물을 흘렸다 하여 살해된 사람, 형문의 참혹함에 고개를 돌렸다 하여 죄인을 동정한다는 이유로 장살당한 사람도 있다.

정여립의 반란 예비 음모죄는 그의 죽음과 함께 이미 종결이 난 사건이었다. 그럼에도 선조는 사태를 확대시켰다. 또한 선조는 이 사건을 계기로 서인을 끌어들이고 동인과 서인 간에 격전에 불을 붙였다.

당시 서인들은 정여립이 유언비어를 날조했다고 주장하였다. 그러나 정여립이 언제 어떻게 유언비어를 날조했는가에 대한 근거는 없다. 당시 정씨가 임금이 된다는 참설이 무성하였다든가, 그가 폐암에서 지었다는 시 구절, 그리고 태평성대가 오리라는 유언비어의 정체는 아무도 알 수가 없다. 이러한 참설은 국초 이래 사회가 어수선할 때 늘 떠돌던 것으로, 정여립이 역모를 계획하였다면 오히려 스스로 그러한 참설을 만들어 퍼트리는 것이 자신에게 불리하게 작용할 수 있다. 이 때문에 상식적으로 판단하여도 정여립이 반란을 하기 위하여 참언을 유포시켰다는 주장은 결코 설득력이 없다. 차라리 반대자들이 조작하여 이를 악용, 정여립을 역모의 주범자로 몰아 대기 위하여 이를 조작하고 악용했을 가능성이 높다.

정여립의 도망건에 대해서도 논란의 여지가 있다. 정여립이 반란을 음모하고 거사하기로 결심하였다면, 그의 역모가 드러났음을 이미 알고 있는 마당에 과격한 성격으로 보아 일전(一戰)을 벌였다든가, 아니면 우선 주변을 정리하고 서둘러 도망갔을 것이다. 그런데도 그가 유유히 금구로, 진안 죽도(竹道)로 전전한 것은 도망이 아니라 유인되었다는 주장이 더 설득력이 있다.

금구는 그의 처가가 있는 지역이고, 죽도는 그의 별장이 있는 곳으로, 누구나 그 행방을 예상할 수 있는 곳이다. 따라서 정여립이 관군을 피해 도망쳐 갈 장소로 금구나 진안 죽도를 선택했다는 것은 납득되지 않는 점이 있다. 또한 죽도는 현재 진안읍 가막리에서 진안군 상전면 내송리, 외송리에 뻗어 있는 산으로, 만일 정여립이 그 속에 은신할 의향이 있었다면, 그 지형으로 보아 진안현의 관군 정도로 그를 수색, 체포하기 힘든 지역이다. 그럼에도 손쉽게 그를 찾아 왕명을 저하려 했다는 것도 누군가에 의해 속아서 유인되었다고 볼 수도 있다.

천하공물설(天下公物說)·하사비군론(何事非君論)과 같은 당시로는 혁신적인 사상을 표방했다.

그의 사상은 조선왕조를 지탱하고 있던 주자학적 가치관과는 적지않은 차이를 갖고 있었다.
"천하는 공물인데 어찌 일정한 주인이 있으랴"라는 주장과 "충신이 두 임금을 섬기지 않는다고 한 것은 성현(聖賢)의 통론(通論)이 아니었다"는 주장이 이를 보여준다.
또한 백성이 임금보다 중요하므로(民重君輕) 왕위계승은 혈통보다는 자격여부가 중요하다고 강조하였고, 요(堯)·순(舜)·우(禹)로 이어지는 왕위의 선양(禪讓)을 이상적인 모범으로 간주했다. 이는 봉건왕조의 기본적 가치관의 하나인 군신강상론(君臣綱常論)을 부정하는 것으로서, 당시로서는 받아들여질 수 없는 혁신적인 사상이었다. 그러한 점에서 영국의 올리버 크롬웰(oliver cromwell)에 견주어 정여립을 '동양 최초의 공화주의자'라고 평가하는 견해도 있다.

조선 건국 이래 참설이 무성하여 충청남도 연산현 계룡산 개태사 터는 곧 후대에 정씨가 도읍할 곳이라 하였는데, 정여립은 일찍이 중 의연의 무리와 국내의 산천을 유람하다가 폐암(폐 암자, 중이 없는 절)의 벽에 "객이 되어 남쪽 지방에 노닌지 오래인데 / 계룡산이 눈에 더욱 환하여라. / 무자, 기축년에 형통한 운수 열리거니, / 태평성세 이루는 것이 무엇이 어려우랴" 라는 내용의 시를 적어 놓았다는 것이다.

당시 정여립과 관련하여 참언이 무성하였는데, 호남 전주 지방에 성인이 나서 공사천과 서얼을 금고하는 법을 모두 혁파하고 태평성대를 이루리라는 내용이었다.

정여립은 군주에게 절대 복종하는 불사이군(不事二君)의 충성심을 부정했는데, 그 예로 중국 춘추 전국 시대 제나라의 충신 왕촉의 일화를 들었다. 왕촉은 제나라가 망할 때 연나라의 대장 악의(樂毅)가 그의 어진 인품을 보고 불렀으나, "충신은 두 임금을 섬기지 않으며, 열녀는 지아비를 바꾸지 않는다."라고 말하면서 자살한 인물이다. 그러나 정여립은 이러한 왕촉의 자살 행위를 마땅치 않다고 생각하였으며, 왕촉의 언행은 죽음에 임하여 일시적인 감정으로 한 말이지 성현의 통론(通論)은 아니라고 보았다.

그는 역성혁명론을 주장하고 임금이 임금답지 못하다면 그런 임금에게 충성을 바칠 이유가 없다고 했다. 당시 유자혜는 "누구를 섬긴들 임금이 아니겠느냐?"라고 말한 사람이고, 맹자는 제 선왕과 양 혜왕에게 왕도를 행하도록 권하였던 이였지만, 유자혜와 맹자 모두가 지금 성현으로 추앙받고 있다고 주장했다.

정여립은 왕위의 세습을 부정하였다. 창업주와 어떤 군주를 제외하고는 일가를 통솔할 능력도 되지 않는 자들이 많다는 것이었다. 왕위는 능력에 따라 왕으로서 재목감이 되는 인물을 골라 앉히는 것이지, 혈통에 맞추어 억지로 무능한 군주를 내세워 대를 이어야 할 일이 아니라는 것이다. 정여립은 말하기를 "중국 사마온공의 '자치통감'에서는 삼국중 조위(조조의 위나라)를 후한 다음 왕조의 정통으로 인정하여 위나라의 기년으로 삼았으나, 주자는 소열제 유비를 후한 헌제의 뒤를 이은 유통(遺通)으로 기술하였다."면서, 사마온공의 주장을 직필(直筆)이라 하고 주자의 주장에 대해서는 "하늘의 뜻과 사람들의 마음이 이미 주나라 왕실을 떠났는데 주나라 왕실을 존중하는 것(尊周)이 무슨 의미가 있으며, 민중과 토지가 조조와 사마 의에게 돌아갔는데, 구구일우(區區一隅)한 유현덕의 정통이 다 무엇이냐?"라고 하면서 주자의 사관을 비판하였다.

이어서 그는 "천하는 공물인데 어찌 정해진 임금이 있겠는가? 요 임금, 순 임금, 우 임금은 서로 자손이 아닌 자에게 왕위를 전하였지만, 이들은 모두 성인이 아니었던가?" 하면서, 중국 정치의 이상적 모델이 혈통이 아닌 능력에 의한 왕위 계승이었음을 강력히 주장하고 있다. 정여립의 이러한 주장은 그의 문도들의 표현을 따른다면 진정 앞선 성현들이 생각지 못했던 선구적인 발상이었다.

그는 천하의 만물은 공물(공공의 것)이며 임금과 귀족들만의 것이 아니라고 하였다. 이를 두고 신채호는 '정여립은 천하가 공물이라는 혁명적 사상을 내놓았다.'고 하였다. 당시 조정에서 사용하고 있던 종묘사직이란 말 대신에 천하(국가 사회 전체)가 왕공 귀족의 전유물이 아닌 공물, 즉 백성 모두의 공유물이라는 공동체 사상을 바탕으로 침체한 왕조 사회의 혁명적 개조를 꿈꾸었던 것이다.

정여립이 내놓은 이 같은 제한 군주주의 사상 또는 공화주의적 이론은 그 뒤의 실학자나 개화 사상가들도 감히 언급하기 힘든, 당시로서는 가히 혁명적인 발상이었다.

단재 신채호는 정여립의 공화주의적 사상을 두고 “동양의 위인”이라 칭송하였고, 역사학자 이이화는 정여립을“전도된 가치를 바로잡고 불평등과 차별의 세상을 뜯어고치고자 온몸으로 현실에 부딪친 진보적 지식인이었고, 선진적 사상가였으며, 민중에 토대를 둔 개혁가였다.”고 평가하고 있다.

단재 신채호는 자신의 '조선혁명선언'에서 정여립의 개혁 사상과 이론을 높게 평가한 바 있다. 물론 정여립의 개혁 이론과 사상은 극히 단편적으로 전할 뿐이며, 그를 반역자로 몰아붙인 세력들에 의하여 소개되었기 때문에 다소 과격하게 그려졌을 가능성은 있다. 그러나 신채호의 평가처럼 정여립의 주장과 이론들이 당대 사회의 권력층을 긴장시킬 정도로 개혁적이고 혁명적인 측면이 있었던 것은 분명하다.

정여립은 옹골차고 강인한 성격의 소유자였다. 기백이 있고 말솜씨가 좋아서 입을 열기만 하면 그 말이 옳고 그른 것은 불문하고 좌석에 있는 이들이 칭찬하고 탄복하였고, 비록 임금의 앞이라 할 지라도 자신의 주장과 고집을 쉽사리 꺾지 않고 유난히 당당하고 자신감에 차 있었던 것으로 여겨진다. 이런 성품 때문에 주변에 적도 많았지만, 그를 따르는 인사들도 적지 않았다.

그러나 그의 강직하고 어찌 보면 불온한 성품은 당대 지배 권력의 입장에서는 오히려 위협적이고 불편한 것이었다.




정여립의 형과 사돈관계였던 백유양도 정여립의 반란 사건에 연루되어 자신의 세 아들과 함께 옥사했는데, 서인인 그의 사촌동생 백유함은 사촌형을 구원하려 하기 보다는 매일 사헌부에 들어가 동인을 탄핵할 정도로 당파의 골은 깊게 패이고 있었다.




</doc>
<doc id="261068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261068" title="윤임">
윤임

윤임(尹任, 1487년 ~ 1545년 8월 30일) 조선시대 중기의 무신이자 인척. 자는 임지(任之), 본관은 파평이다. 영돈녕부사 파원부원군(坡原府院君) 윤여필의 아들이자 중종의 비인 장경왕후의 오빠로, 1506년 중종반정에 참여하여 중종을 옹립하는데 기여하였다. 1512년 무과에 급제하여 벼슬은 숭정대부의정부좌찬성 겸 판의금부사, 판돈녕부사 겸 오위도총부 도총관에 이르렀다. 누이 장경왕후 사후에 자신의 집안인 파평 윤씨에서 문정왕후를 새 왕비로 추천하였는데, 이후 윤원형 일가와는 앙숙이 됐다. 이후 대윤(大尹)의 거두로 윤원형, 윤원로 등 소윤(小尹) 일파와 대립하였다.

윤임은 인종의 외삼촌이었고 윤원형은 명종의 외삼촌이었는데, 둘이 세력이 비등하여 서로 싸웠으며, 당시 사람들이 윤임을 대윤, 윤원형을 소윤이라 불렀다. 중종 때부터 경원대군을 추대하려던 윤원형, 윤원로 등과 갈등하다가 1545년 인종이 죽고 명종이 즉위한 뒤 윤원형, 이기 일파의 탄핵을 받고 을사사화에 연루되어 유배가던 중 그해 8월 충청북도 충주에서 사약을 받고 죽었다. 1577년(선조 10년) 신원되고, 임진왜란 때 아들 윤흥신의 공로로 증 대광보국숭록대부 의정부영의정에 추증되었다.

이황은 중종, 명종조의 척신들의 정사 농단에 대해 그에게도 죄가 있다고 비판했고, 이이는 그에게는 죄가 없다고 평가하는 등 상반된 시각이 있다. 그의 정적이었던 윤원형은 그와는 9촌간으로, 문정왕후의 친정아버지 윤지임은 윤임의 8촌 종형이었다. 중종 반정 공신인 박원종은 그의 외삼촌이었고, 월산대군과 제안대군은 그의 이모부였다. 작위는 파은군(坡恩君)이고 시호는 충의(忠毅)이다. 경기도 출신.

윤임은 1487년(성종 18년) 가을 경기도 파주군에서 영돈령부사를 지낸 파평 윤씨 파원부원군 윤여필과 적개정난익대공신 판돈령부사 평양군이며 증 의정부영의정에 추증된 박중선(朴仲善)의 딸 순천부부인 박씨의 아들로 태어났다.

세조비 정희왕후 윤씨의 친족으로, 고조부 윤번은 좌의정, 판중추부사를 지내고 파평부원군에 봉작되었으며 사후 영의정부사에 추증되었다. 정희왕후는 그의 증조할아버지 윤사균의 누이동생으로 증대고모 할머니였다. 한편 종증조부 윤사흔은 후에 윤지임의 증조부가 되고, 윤원형, 윤원로 5형제와 문정왕후의 5대조가 되며, 윤안인, 윤춘년의 4대조, 5대조이기도 했다. 고려 태사 윤신달의 18대손이며 문하시중 윤관의 14대손이다. 윤임의 집안은 무관의 가계로 그의 삼촌인 윤여해 역시 무신이었다.

증조부 윤사균은 정난공신과 좌익공신으로 좌의정, 판공조사, 예문관 대제학을 지냈으며 영평군에 봉작되었다. 할아버지 윤보는 공조참판을 지냈고, 후일 손녀 장경왕후의 현달로 아버지 윤여필이 영돈녕부사에 제수되면서 증 영의정 파릉부원군에 추증되었다.

어머니 순천부부인 박씨는 적개공신, 정난공신, 익대공신으로 판돈녕부사 평양군을 지내고 사후 증 의정부영의정에 추증된 박중선의 딸이다. 중종 반정 공신인 박원종은 그의 외삼촌이었고, 월산대군부인 승평부부인 박씨는 그의 큰 이모였으며, 예종의 차남 제안대군도 그의 이모부로, 작은 이모가 제안대군의 후처였다.

그는 어려서부터 풍채가 좋고 위엄이 있었는데, 김상용이 쓴 신도비문에 의하면 그는 일찍부터 '모습이 준엄하고 기국이 쓸 만하였다'한다.

어려서 어머니가 일찍 세상을 떠났는데, 그는 어머니가 일찍 돌아가신 것을 마음 아프게 여겨서 자신이 거처하는 곳에 위연을 설치하고 생시와 마찬가지로 모셨으며 초하루와 보름에는 손수 제철 음식을 올렸으며 병이 들었어도 게을리하지 않았다 한다.

그는 여러 명의 첩을 축첩하였는데 신도비문에 의하면 집안을 다스림에 법도가 있어 처첩이 비록 많았지만 교태를 부리거나 투기하는 여인이 없었다 한다. 그러나 그 중 기생출신 첩 매향은 임백령의 정인이었으나 자신의 첩으로 삼음으로서 그와 갈등하게 된다.

누이동생인 윤씨가 진성대군의 후궁이 되었다. 그 뒤 윤임은 음서로 출사, 여러 벼슬을 거쳐 선전관을 지냈다. 그 뒤 승평부부인이 연산군에게 겁탈당하고 자결하자 외삼촌인 박원종, 사돈인 홍경주, 연산군에 의해 축출된 사림파 정치인 성희안, 유순정 등과 모의, 1506년(연산군 12년) 박원종, 홍경주 등과 같이 거병, 연산군을 몰아내는데 앞장섰다.

중종 반정이 성공한 이후 중종으로부터 공신호를 받았다. 이후 중종의 후궁으로 들어간 누이동생은 폐출된 단경왕후를 대신하여 왕비 장경왕후가 되었다. 그러나 장경왕후는 인종을 낳은 지 얼마 후에 바로 사망했고, 먼 일족으로 9촌 조카가 새 왕비로 책봉되었다(문정왕후). 문정왕후의 친정아버지 윤지임은 그의 8촌 형이었다.

1512년(중종 6년) 무과에 급제, 오위도총부도사, 사복시첨정을 지냈다.

그 뒤 여러 벼슬을 거쳐 통정대부로 특별 승진하여 경원부사로 부임하였다. 그 뒤 경주부윤으로 부임하였다.

1523년 충청도수군절도사로 있을 때 침략한 일본군과 싸우다가 패전하여 삭탈관직당하고 병사로 충군되기도 하였다. 1528년(중종 22년) 본부인 여주이씨가 세상을 떠나 1529년 2월 고양군 남면 향동에 장사지내고, 병마절도사 곽한(郭翰)의 딸과 재혼하였다.

그 뒤 남양부사로 전출되었다가 병조참의, 승정원승지를 거쳐 가선대부로 승진, 병조참판을 역임했다.

일찍이 인종이 왕세자로 있을 때 중종의 계비인 문정왕후가 명종을 낳자 중종은 이를 매우 사랑하였다. 그러나 세자는 생모도 일찍 여읜데다 병약하였고, 윤임은 그것을 염려하였다. 김안로(金安老)가 정권을 잡았을 때 윤임은 김안로와 함께 동궁(인종)을 보호해야 한다고 주장하여 문정왕후와 틈이 생겼다. 그 후 윤원형 일파는 윤임이 경원대군(명종)을 해치려 한다는 말을 퍼뜨려 모함했으며, 윤임은 또 윤원형 형제가 인종을 해치려 한다는 설을 조작하여 대윤과 소윤간에 큰 싸움이 벌어졌다. 그러나 중종은 불문율에 부치기로 하고 이들의 갈등을 중재한다. 그러나 대, 소윤의 알력은 가라앉지 않고 벌어졌다.

그 뒤 자헌대부로 승진, 병조판서, 호조판서, 형조판서 공조판서 역임하였고 의정부참찬을 거쳐 숭정대부로 승진했다. 판서로 근무할 때 문서는 반드시 손수 초고를 작성하여 낭료는 감히 한 마디도 보탤 수가 없었고, 지켜보는 사관들도 흠을 잡지 못했다 한다. 또한 사람들도 역시 사사로운 것으로 간여할 수 없었다. 견리의 옥사를 처리함에 원통해하거나 지체된 경우가 없었고 호조판서로 재직 중에는 관용품을 남용하는 간사한 아전들을 적발하여 처벌하기도 했다.

1544년(인종 1년) 중종이 죽고 인종이 즉위하자 다시 형조판서를 거쳐 파은군에 봉작되고, 의정부좌찬성 겸 판의금부사가 되었다. 이어 윤원로, 윤원형을 파직, 조정에서 축출하였다. 그러나 인종이 재위 8개월 만에 죽자, 명종이 어린 나이로 즉위했으므로 문정왕후가 대신 정사를 돌보았다. 곧이어 판돈녕부사로 전임되었고, 이에 크게 세력을 얻은 윤원형은 1545년(명종 즉위년) 을사사화를 일으켜 윤임을 제거하였다. 이때 사림파인 유관과 유인숙 역시 그의 당으로 몰아 제거한다.

윤원형 일파는 그가 자신의 외조카인 계림군을 추대한다는 설을 퍼뜨렸고, 정난정은 윤원형의 사주를 받고 이를 문정왕후에게 전했다. 또한 무골(武骨)로 성격이 호방했으나 여색(女色)을 좋아하여 임백령(林百齡) 등에게 원한을 샀다. 그의 첩 중 한사람인 매향은 본래 임백령의 정인이었는데 그가 차지하게 되었고, 임백령은 이 일로 원한을 품고 윤원형, 윤원로, 윤춘년 등에게 협력하였다.

1545년 8월 이기 등의 탄핵으로 유배령을 받고 남해로 유배가던 중 8월 28일 사사령(賜死令)이 떨어진다. 8월 30일 배소로 가던 중 충청북도 충주에서 사약을 받고 생을 마감한다. 이때 그의 나이 향년 58세였다. 당시 성인이던 그의 아들 흥인(興仁)·흥의(興義)·흥례(興禮) 등 3명도 함께 사형당하였다. 장남 윤흥인은 무과에 급제하여 정랑, 첨정을 지냈고, 윤흥의는 생원이었으며 윤흥례는 당시 선공감감역이었다.

그의 다른 누이는 계성군(성종의 서자)의 양자가 된 계림군의 생모로, 이 인연으로 그가 계림군을 추대하려 했다는 무고를 당하기도 했다. 그의 아들들 중 윤흥신과, 장남 윤흥신의 세 아들만은 유모와 하인들에 의해 화를 피할 수 있었다. 이때 기적적으로 피신한 아들들 중 윤흥신은 후에 임진왜란 당시 참전했다가 전사한다.

을사사화와 중종, 명종조의 권신들의 권력농단에 대해 그에게도 책임이 있느냐 없느냐는 논란이 되었다. 퇴계 이황(李滉)은 "사직(社稷)에 대한 죄가 없지 않다"며 역시 비판하였으나, 이이(李珥)는 "임은 죄가 없다"고 하여 평가가 엇갈리기도 했다. 바로 고양군 남면 항동 손좌건향의 언덕에 매장된 본부인 여흥이씨의 시신과 함께 합장하였다.

묘는 다른 곳에 매장했다가 복권 후 1590년(선조 23년) 윤임과 전부인 여흥이씨 묘를 이장하면서 윤임을 가운데 묻고 부인을 좌·우에 함께 묻었다. 경기도 고양군 남면 향동리(현 고양시 덕양구 향동동)에 있다. 선조 즉위 후 1577년(선조 10년)에 신원, 복관되었다. 임진왜란 아들 윤흥신이 전사하면서 증 병조참의로 추증되면서 추은(推恩)으로 후에 다시 증 대광보국숭록대부 의정부영의정 겸 영경연 관상감사에 특별 증직되었다.

1589년 후처인 현풍곽씨가 아들 윤흥신의 임지인 서산군에서 사망하자 그해 8월 남면 향동의 오좌자향의 언덕에 장사 지냈다가 1590년 10월 윤임과 전부인의 묘를 어머니 순천부부인 박씨 묘 아래로 천장하면서 그를 가운데에 묻고 부인은 좌우에 매장하였다. 그의 묘소 위에는 어머니 순천부부인 순천박씨의 묘소가 있고, 그의 묘소 아래에는 모친의 몸종의 묘가 있다. 아들보다 오래 살았다는 어머니 순천 박씨 묘가 몸종 묘와 함께 있다. 평생을 수족같이 따랐던 정성이 지극하여 후손들이 특별히 몸종 사후 위 아래로 매장했다고 한다. 드문 묘제라 한다.

후에 임진왜란에 참여한 아들 윤흥신(尹興信)이 공을 세우고 전사하여 선무원종공신 1등에 녹훈되고 증 병조참의에 추증되었으므로, 원종공신의 아버지에게는 1계급 특진되는 전례에 따라 윤임에게도 관작이 추증되어 증 대광보국숭록대부 의정부영의정겸 영경연 관상감사에 추증된 것이다. 1606년(선조 36년) 8월 신도비가 세워졌으며 최립이 글을 짓고, 김현성이 글씨를, 김상용이 전서를 찬하였다.

자녀는 아들 8남과 딸 3녀로 부인 여흥이씨로 흥인,흥의,흥례의 3남과 2녀를 두었고, 후부인은 현풍곽씨로 흥지, 흥신, 흥충의 3남을 두었으며, 이름 미상의 첩에게서 흥효, 흥제와 김현에게 시집간 딸 1명을 두었다.



최립이 지은 신도비문에 의하면 '옷차림은 검소하고 악을 미워하고 선을 선양하는 것으로 집안을 이끌었으며, 거문고와 책을 두어 마치 문인 학사의 거처 같았다' 한다. 또한 무인임에도 힘자랑을 함부로 하지 않고 선비들을 우대하였고 한미한 친족을 인으로 보살폈다.

윤임 자신이 청렴하였고, 사림인 유관, 유인숙 등과도 친하게 지낸 덕에 훈척이었음에도 특별히 선조 즉위 후 복관될 수 있었다. 그러나 퇴계 이황과 율곡 이이는 그에 대한 상반된 평가를 내렸다. 후일 이이는 그가 '죄가 없다.'고 하였고 이황은 그가 '사직에 대해 죄가 없지 않다.'고 평가한 것이다.











</doc>
<doc id="261069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261069" title="김안로">
김안로

김안로(金安老, 1481년 ~ 1537년 10월 27일)은 조선 중기의 문신, 외척이다. 자는 이숙(頤叔), 호는 희락당(希樂堂), 용천(龍泉), 퇴재(退齋), 본관은 연안(延安)이다. 김전의 형 김흔의 셋째 아들이다. 김제남의 종증조부이다. 중종의 딸 효혜공주(孝惠公主)의 남편인 연성위(延城尉) 김희(金禧)는 그의 아들이다.

1501년(연산군 7) 진사가 되고 중종 때 문과에 급제하여 사가독서(賜暇讀書)를 하고 홍문관과 사간원 등의 요직을 거쳐 대사간을 지냈다. 언관으로 있으면서 여러 시정의 폐단을 해소할 것을 건의하였으나 시비걸기 좋아하는 인물로 몰리기도 했다. 1519년 기묘사화로 조광조 일파와 함께 유배되었다가 아들 김희가 중종의 장녀 효혜공주의 부군이 되면서 특별히 풀려났다. 1522년에 부제학, 1524년에는 대사헌을 거쳐 이조판서가 되었다. 아들 김희가 중종과 장경왕후의 딸인 효혜공주(孝惠公主)와 결혼한 뒤부터 외척이 되어 권력남용이 잦아 영의정 남곤(南袞), 대사헌 이항(李沆) 등의 탄핵을 받고 경기 풍덕(豊德)에 유배되었다가 석방되었다.

1530년에는 남곤, 심정 일파를 몰락시키고 권력을 장악, 그 뒤 문정왕후의 친족인 윤원형, 윤원로 등과 갈등하였으며 윤임과 손잡고 세자(훗날의 인종)를 보호한다는 미명하에 사림파및 윤원형 일파를 숙청하였다.
이후 우의정과 좌의정을 지냈다. 1537년 문정왕후를 폐출하려다가 실패하고 윤안인(尹安仁)과 대사헌 양연(梁淵)의 공격을 당하고 유배되었다가 사형당했다. 중종과 계비 장경왕후의 사돈이며, 중종의 셋째 부인인 문정왕후 일가와도 사돈관계를 형성했다. 그의 조카딸이 문정왕후의 동생 윤원형의 정실부인이었고, 손녀딸은 문정왕후의 오빠 윤원로의 아들 윤백원에게 출가하였다. 선조의 계비 인목대비의 재종조부가 된다.

희락당 김안로는 1481년 한성부에서 태어났다. 할아버지는 군수를 지낸 김우신(金友臣)이고, 아버지는 공조참의 김흔(金訢)이며, 어머니 윤씨는 윤지(尹墀)의 딸이다.영의정을 지낸 김전의 조카이다. 김전은 사림파 출신 정치인이며, 인목왕후의 고조할아버지이자 김제남의 증조할아버지였다.

1501년(연산군 7) 진사시험에 합격하고, 성균관에서 수학한 뒤 1506년(중종 1) 별시문과에 장원급제하였다. 그 뒤 성균관전적(典籍)에 처음 제수된 뒤 그해 12월 3일 전적으로 재직 중 왕명으로 홍문관 교리 이행(李荇)·김세필(金世弼), 부교리 김안국, 성균관 직강 홍언충(洪彦忠), 도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛), 이조 좌랑 유운(柳雲), 예문관 검열 김영(金瑛)·이희증(李希曾) 등과 함께 정업원(淨業院)에서 사가 독서(賜暇讀書)의 명을 받았다.

1507년 1월 사가독서 중 형조 좌랑(刑曹佐郞)에 임명되고 1월 12일 홍문관 교리 김세필(金世弼)·부교리 김안국(金安國)·도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛) 등과 함께 사찰 건립을 반대하는 상소를 올렸다. 1월 16일에는 왕이 직접 사가독서당을 방문하여 독서중인 문신들에게 상으로 내린 술을 받았다. 그해 4월 홍문관 수찬이 되고 이조 정랑 김세필, 도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛), 이조좌랑 유운 등과 함께 유자광을 극형에 처할 것을 연명 상소하였으나, 중종은 유자광이 익대공신임을 들어 불허하였다.

그 뒤 홍문관수찬(修撰)·사간원정언(正言)·홍문관부교리(副校理) 등 삼사의 청요직을 두루 역임하였다. 1507년 10월 경연검토관(檢討官), 11월 4일 사간원 정언(司諫院正言)을 역임했으며 11월말에는 안윤덕의 추문을 논핵하였다. 이후 그해 12월까지 지평 허굉과 함께 계속 안윤덕을 논핵하였으나 왕이 듣지 않았다. 12월 대간을 공격하는 박영문을 공격하는 한편 다시 안윤덕 등을 탄핵했지만 왕이 듣지 않았다. 1508년 1월에도 계속 박영문, 안윤덕 등을 탄핵했지만 왕이 듣지 않았고, 그해 1월 공신의 공훈으로 음서제로 오른 사람의 고위직 승진이 부당함을 간하였다. 1월 20일 병든 어머니를 봉양하기 위해 휴직을 청하였다.

1508년 10월 부교리(副校理), 12월 경연 시독관을 지냈다. 1510년 정랑을 거쳐 1511년 유운(柳雲)·이항(李沆) 등과 함께 다시 사가독서(賜暇讀書)하였고, 11년 4월 경기도에 폐단을 문책하러 어사로 나갔다가 금천현(衿川縣) 관리의 불법을 적발하였으나 자신의 삼촌이 관련된 일이라 하여 눈감았다가 집의 윤희인(尹希仁)의 탄핵을 당했다. 4월 24일 시강관이 되었다. 6월에는 대간에게 탄핵당한 신료들이 모 대간은 나에게 원한이 있다며 대간을 역공격하자 이를 규탄하였다.

1511년 10월 이조와 예조에서 사가독서할 문신을 추천할 때 한사람으로 선발되었다. 1513년 2월 의빈부 경력(儀賓府經歷)으로 복직했으며 왕의 명을 받아 교서를 짓는데 참여하였다. 다시 사가독서에 복귀하여 직제학·부제학 등을 역임하고 1514년 의정부사인(舍人)이 되었다. 그해 9월 독서당을 방문한 중종에게 어주를 하사받았다.

1514년 10월에는 문학을 잘 한다 하여 정광필의 추천을 받았다. 1514년 10월 12일 홍문관전한(典翰), 12월 경연시독관을 지냈다. 12월 10일 경연시독관으로 경상도의 도적 출몰과 공자묘 복구를 건의하였다.

1515년 1월 6일 홍문관 전한 겸 예문관 응교(弘文館典翰兼藝文館應敎), 2월 16일 홍문관 직제학을 지냈으며 3월 7일 왕비의 지문을 짓도록 명받았으나 사양하였다. 3월 23일 장경왕후의 묘지문을 지었다. 3월 28일 시책문의 부당함을 지적하는 신용개와 협의하여 아뢰도록 도왔다. 윤 4월 23일에는 사헌부의 논박을 받은 일로 홍문관 관원들과 동시에 일괄사직을 청하였다. 또한 같은 날 독서당의 수준을 질타받자 피혐을 청하였으나 왕이 만류하였다.

1515년 5월 5일 이조, 예조의 추천으로 다시 사가독서의 한사람으로 선발되었다. 10월 9일 시강관(侍講官)이 되었다. 당일 왕이 구언을 한 뒤 구언한 신하들을 처벌하자 이를 항의하였다.

중종이 '대개 구언한 뒤에 올린 봉사는, 그 말이 채택할 만하면 채택하고 채택할 만하지 않으면 버리고 써서는 안 되는 것이나, 이는 관계되는 바가 매우 크므로 죄주지 않으면 사람들이 그것이 그르다는 것을 모르기 때문에 죄준 것이다.'라고 변명하였으나 전경(典經) 기준(奇遵)이 김안로의 견해가 옳다 하여 중종은 이들을 석방시켰다.

그 뒤 다시 홍문관직제학이 되었으며 1515년 10월 26일 중종의 명을 받은 대제학(大提學) 신용개(申用漑)가 시제로 민농(悶農)의 배율(排律)을 걸자 시를 지어 으뜸을 차지하여 대록피(大鹿皮) 1장(張)을 선물로 하사받았다. 11월 8일 왕이 사옹원에 명하여 홍문관에 도자기를 보내라고 했으나 지체하였고, 깨진 것을 보내자 소두가 되어 왕에게 항의 상소를 함께 올렸다.

11월 28일에는 김근사(金謹思) 등과 함께 조광조의 상소가 과격하다는 주장을 반박하고 조광조를 변호하였으며, 11월 29일에는 대마도의 도주의 아들에게 호의를 베푼 것의 잘못을 지적하는데 동참하였다. 1516년 1월 5일 관리의 수를 줄일 것과 인재를 씀에 합당하게 쓸 것을 여러번 건의하였다.

“재변(災變)을 만날 때마다 수성(修省)을 지극하게 하셔도 재변은 오히려 거듭 나타나니, 재변을 그치게 하는 방법을 참되게 하지 않으셔서 그런 듯합니다. 상께서 구언(求言)을 이미 정성으로 하지 않으셨으므로, 아래에서도 그 정성스럽지 아니함을 압니다. 진언(進言)하더라도 혹 죄를 얻게 되는 자가 있으니, 신은 신하가 이로부터 말하기를 꺼리게 될까 염려합니다. 박상(朴祥) 등의 말이 과연 몹시 어그러졌으니, 그 말을 쓴다면 나라의 일이 그르쳐지겠으나, 진언하여 죄를 얻은 것은 예전에 드물던 일이니, 조광조가 놓아 주기를 청한 것은 그르지 않습니다. 신은 전전 대간이 박상 등을 그르다고 한 것은 인심이 정해지지 않았기 때문이라고 생각합니다. 이제는 인심이 이미 정해졌으니, 상 등을 용서하여 언로를 넓히소서. 접때 신이 경상도에서 서울에 두 조관(朝官)이 진언으로 죄를 얻은 일이 있다는 것을 듣고 저도 모르게 놀랐었는데, 서울로 돌아와서 들으니 상 등의 일이었습니다. 말이 지나치더라도 구언한 뒤에 말한 자를 죄주어서는 안 됩니다.”

“사람에게 품은 뜻이 있더라도 아뢸 길이 없으므로, 예전에 ‘온갖 벼슬아치가 각각 제가 맡아보는 기예(技藝)를 가지고 간(諫)한다.’ 하였으니, 사람마다 다 진언할 수 있는 것인데, 더구나 박상 등은 다 전에 대간·시종을 지냈음에리까? 마침 외방에 있으면서 구언을 당하여 일을 말하였으니 그르지 않으나, 당초에 죄주기를 청한 것은 상께서 혹 그 말을 따르실까 염려하였기 때문이었습니다. 임금이 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 것을 다 사람들이 본받는데, 더구나 이런 일을 어찌 삼가지 않을 수 있겠습니까? 이제 전지(傳旨)를 내려 ‘언로를 위하여 상 등을 용서한다.’ 하시면 이보다 더 다행한 일이 있겠습니까?”

“벼슬자리가 비더라도 죄다 채울 것 없고, 또 긴하지 않은 자를 도태하면 녹을 먹는 자가 절로 적을 것입니다. 또 한 가지 폐단이 있습니다. 외관(外官)은 관찰사가 포폄(褒貶)하나, 경관(京官)은 포폄이 엄하지 않으므로 용렬한 자가 그 사이에 섞여들고, 수령(守令)에 합당하지 않은 자는 대간(臺諫)의 논박에 따라 혹 갈려서 주부(主簿) 등의 관원이 되어 다시 수령이 되지 못하면 한갓 경관으로서 종신토록 녹만 먹을 뿐이니, 이것이 어찌 국가가 관원을 두어 직무를 분담하게 한 뜻이겠습니까?”

“누구나 요(堯)·순(舜) 같을 수는 없으므로 잘못이 없을 수 없으니, 쓸 만한 사람인데 혹 작은 잘못만 있다면 쓰지 않을 수 없습니다. 임금이 사람을 쓰는 것은 목수가 나무를 쓰는 것과 같아서, 이 일에 능한 자가 저 일에는 부족할 수도 있으니, 사람을 쓰는 데에 있어서는 그 능한 것을 선택할 따름입니다. 또, 사람이 잘못은 없으나 혹 일을 잘 처리하지 못하는 자도 있으니, 대저 마음쓰는 것이 비뚤어진 자라면 잘못이 없더라도 의심없이 내쳐야 합니다. 한갓 잘못이 없다하여 나라 일을 맡기면 나라를 그르치는 한 가지가 됩니다.”

1516년 1월 6일에는 구언 문제로 화를 당한 박상의 명예회복을 건의하였다.

"재변(災變) 때문에 구언(求言)하고서 또 그 말한 자를 죄주었으니, 이는 매우 안 될 일입니다. 임금은 사람이 하기 어려운 것을 진언(進言)한 데에 대하여 반드시 용서하여야 아랫사람이 진언할 수 있습니다. 진언한 자라면 누구인들 제 말을 옳다고 생각하지 않겠습니까? 어진 사람일지라도 말이 혹 알맞지 않은 수가 있는데, 말을 잘못하였다 하여 죄주면 성명(聖明)에 크게 누(累)가 되니, 빨리 용서하소서."

“전하께서 정광필에게 답한 말씀은 참으로 방해되는 바가 있습니다. 예로부터 임금이 ‘형벌과 포상(褒賞)이 다만 위에서 나와야 하고 아랫사람과 함께 하지 않아야 한다.’고 생각한다면 매우 옳지 않습니다. 형벌과 포상은 은위(恩威)이니, 물정(物情)에 맞게 해야 합니다. 위에서 나와야 하고 아래에서 나와서는 안 된다고만 생각한다면 그 폐단이 막대하니, 신은 요즈음 이러한 폐단이 있을 듯하여 염려하지 않을 수 없습니다. 상께서 인심이 이러한 줄 아시면 더욱 염려하시어 빨리 용서하셔야 합니다.”

1516년 1월 9일 중종에게 승지 신상(申鏛)과 함께 모욕(毛褥) 1장을 선물로 하사받았다. 2월 1일 사간원대사간(大司諫)이 되었다가 잠시 경주부윤으로 나갔으나 3월 직제학 등을 역임하였다. 그해 4월 '명철한 임금이 하는 정사는 오직 관원만 많이 두는 것이 아니라, 오직 인재를 얻는 데 있다.'며 다시 불필요한 관원 수를 줄일 것을 주청하였다.

1516년 4월 20일 동부승지가 되고 4월 26일 대신이 모든 정사를 총괄해야 한다는 박수문 등의 상소를 반박하였다. 6월 2일 참찬관이 되어 형벌보다는 인으로 다스릴 것을 건의하였다.

6월 3일에는 성황당의 혁파를 건의하였다.

1516년 6월 19일 의정부·이조·예조·성균관이 함께 의논하여, 사유(師儒)에 합당한 인원을 추천할 때 한 사람으로 천거되었다. 7월에는 왕명으로 여러 능을 참배하고 7월 15일 되돌아와 제기(祭器)와 제복(祭服)은, 예전부터 있는 것은 더럽고 새로 만든 것도 매우 거칠게 만들어졌음을 지적하였다. 7월 30일에는 문소전의 재변과 관련하여 이전에 구언을 했다가 벌받은 이들을 용서하지 않아 아무도 건의하지 않음을 지적하였다.

그해 9월 5일 어머니의 병으로 사직하자 왕이 산관직에 전임시키고 약이(藥餌)와 주육(酒肉)을 하사하였다.

1516년 9월 25일 이조 참의가 되었다. 11월 23일에는 노산군과 연산군의 후손을 세워 제사를 받들게 할것을 건의하다.

"노산과 연산은 속적이 끊어지지 않았으니 봉호(封號)를 의당 왕자군(王子君)처럼 내려 제사가 끊어지지 않도록 해야 하고, 묘지기를 두며, 또한 제물을 주도록 해야 하는데, 후손을 세우지 않으면 제사를 맡을 사람이 없으니 후손을 세워 세습(世襲)하기를 일체 왕자군의 예에 의하도록 하되, 만일 제택(第宅)이 없다면 관에서 주어 사묘(祠廟)가 있게 해야 하고, 또한 제토(祭土)와 노비[臧獲]를 주어 변함 없이 제사하도록 함이 의리에 합치될 듯합니다."

1517년 8월 5일에는 정몽주 등의 치제(致祭)와 그 자손들의 녹용(錄用)과 성삼문·박팽년 후손들의 현직(顯職) 채용을 건의하였다.

1518년 1월에는 관직을 임명할 때 '의망(擬望)'단자를 고칠때 신중할 것을 권고하였다. 1519년초 경주부윤(慶州府尹)으로 부임, 그해 6월 9일 천변이 발생하자 관찰사를 통해 왕에게 보고하였다.

1519년(중종 14년) 기묘사화 때 조광조 일파로 몰렸다. 조광조 등과 함께 유배되었다가 다시 채용되어 복직했다. 유배되었을 때 기적적으로 사약은 모면하였으나 조광조의 일파라 하여 훈구파로부터 견제, 요직에 오르지 못하다가 1520년 12월 국혼 때 그의 아들 몽룡(夢龍)이 효혜공주의 부마로 낙점, 다음해 11월에 국혼이 결정되었다.

1521년 11월 11일 딸이 시집살이를 염려한 중종에게 소환되어 그의 특별한 부탁을 받았다. 12월 28일 다시 홍문관 부제학에 임명되었다. 1522년 부제학(副提學)이 되고, 1522년 1월 7일에는 세자의 병환 상태를 왕에게 보고하였다. 1월 9일에는 귤을 주제로 시를 지을 때 우수한 시로 뽑혀 별조궁(別造弓) 1장(張)을 선물로 받았다. 2월 7일 우부승지가 되었으나 계속 병으로 사직을 청하여 다음날 체직되었다. 1522년 3월 6일 동지성균관사(同知成均館事)가 되었다. 그리고 곧 모친상을 당한다.

4월 4일 어머니 상사로 복을 입고 있는 중에 그의 아들 부마(駙馬) 연성위(延城尉)의 집을 감독하여 짓게 했는데, 상중에 근신하지 않았다 하여 헌부(憲府)가 풍문에 듣고 그에게 추국하던 중 그의 권세에 겁이나 끝까지 추궁하지 못하고 오히려 중지하였다. 4월 12일 그의 집에서 사치를 부리자 이점이 문제가 되기도 했다. 7월 19일 예조 참판이 되고 예조 판서 홍숙(洪淑), 예조 참의 이세정(李世貞) 등과 함께 인종의 입학과 과거를 10월 안에 하도록 건의하였다.

1523년 2월 26일 이조 참판, 윤4월 8일 이조 참판 겸 예문관 제학(吏曹參判兼藝文館提學), 그 뒤 이조참판 겸 홍문관 제학, 5월 6일 겸 예문관 제학, 5월 2일 행첨지중추부사를 지냈다. 8월 14일 삼포에 들어온 왜구를 처리하는 문제를 논할 때 전년의 약조를 깨지 말 것을 건의하였다.

1523년 8월 17일에는 도망친 병사에 대한 정상 참작을 건의하였다. 1523년 8월 22일 당상관으로 정시 문과에 장원으로 급제하여 1자급 특진하였다. 8월 24일 가의 대부(嘉義大夫)로 특진하였고, 9월 25일 동지사(同知事)가 되어 학교를 정비하고 학문을 진작할 것을 건의하였다.

1524년 대사헌을 거쳐 그해 1월 들었다. 전옥서(典獄署)에 갇혀 있는 사비(私婢) 갑비(甲非)가 양녀(良女) 자근아기(者斤阿只)와 싸우다가 때려서 낙태(落胎)된 뒤에 죽게 되자 경연에서 '때리지 않더라도 놀라게 하면 낙태하는 것이며, 낙태하면 절로 병을 얻어 죽게 될 것입니다.'하여 형을 가할때 선처를 호소하였다. 3월 10일에는 문신들의 학업성적이 태만함을 건의하여 공부를 할 자만 다시 가려서 가르칠 것을 상소하였다. 그해 3월 동지사로 예조참판에 겸임되었다. 4월에는 접을 정할 때 풍문만 듣고 사람을 보는 것은 옳지 못하다며 사람을 직접 보고 선정할 것을 상소하였다. 그해 6월 이조 판서(吏曹判書) 김극핍(金克愊)과 갈등하여 문제가 되기도 했다.

6월 8일 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)이 되고 6월 16일에는 이조에서 인사를 공정하게 하지 못하는 것과, 병조에서 왕의 전지를 다르게 받든 것과 지방 수령들의 가혹한 판결 등을 들어 이조와 병조 관리들의 파면을 건의하였다. 7월 4일에는 이장곤과 김세필을 탄핵하여 파직시키고 경명군·이성군을 체직시켰다. 7월 5일 이조 참판(吏曹參判), 7월 19일 동지사(同知事)가 되었다. 8월 24일에는 인재를 찾을 것을 건의하였다.

“사람은 워낙 알기 어려워서 가려 쓰기도 어렵습니다. 대저 우리 나라는 인물이 적으므로, 군수(郡守)·부사(府使)에 결원(缺員)이 있으면 한꺼번에 의망(擬望)하지 못하고, 전망(前望)이 내려지기를 기다려서야 후망(後望)을 갖출 수 있습니다. 지금 남행(南行)의 관원 중에 내직(內職)으로 감찰(監察)이 되지 못하고 외직(外職)으로 수령이 되지 못한 자는 한 벼슬에 오래 있어 마치 종신하는 벼슬같이 옮기지 못하니, 이 때문에 인재를 등용하는 길이 넓지 못합니다. 사판(仕版)에 새로 오른 자는 쓸만한 자가 있더라도 사일(仕日)이 적어서 승서(陞敍)하지 못하니, 본조(本曹)도 어떻게 해야 옳을런지 모르겠습니다. 또 쓸만한 사람이 있더라도 신(臣)의 재주와 식견이 어두워서 미처 알지 못합니다. 어찌 지금처럼 인물이 적은 때가 있겠습니까?”

8월 24일 바로 이조참판이 되었다가 이조판서로 승진되었다. 1524년 11월 남곤 등에게 시비를 가리기를 좋아하고 패거리를 만들기 좋아한다는 이유로 탄핵을 당했으나 왕이 듣지 않았다. 이어 권균, 이유청이 그를 탄핵했지만 왕이 듣지 않았다. 11월 3일에는 이항에게 시비를 걸고 어지럽힌다는 이유로 탄핵을 당했으나 왕이 듣지 않았다. 11월 4일 이항 등으로부터 조광조 일파와 같다는 이유로 탄핵을 당했으나 왕이 듣지 않았다. 11월 4일 홍문관에서도 그를 탄핵하였다.

11월 5일 홍문관 응교(弘文館應敎) 심사손(沈思遜)으로부터 권력남용을 이유로 탄핵을 당했고, 11월 5일에도 대간이 그를 탄핵했다. 그가 시비걸기 좋아한다, 패거리짓기를 좋아한다는 양사의 거듭된 탄핵이 가해지자 결국 11월 7일 파직당하고 고신을 빼앗기게 되었다. 남곤 등 삼정승까지 나서서 그를 공격했고, 이후 매일 그에 대한 탄핵 상소가 올려지자 결국 11월 16일 경기도에 가까운 곳으로 유배되었다.

그러나 11월 16일부터 가까운 곳으로 유배됐다 하여 계속 탄핵이 가해졌다. 아들 김희(金禧)가 효혜공주(孝惠公主)와 결혼한 후부터는 권력을 남용하였다가. 영의정 남곤(南袞)·좌의정 심정, 대사헌 이항(李沆) 등의 탄핵을 받고 경기도 풍덕군(豊德郡)에 유배되었다. 그 뒤 며느리 효혜공주 등의 노력으로 석방운동이 계속되었다.

1527년 유배소에서 아들 김희를 시켜 심정(沈貞)과 유자광(柳子光) 등에게 원한을 품고 이들을 제거하기 위해 쥐를 태워 동궁(東宮, 인종(仁宗))의 생일에 동궁 뜰에다 내걸고 저주했던 사건을 가리킨다. 당시 동궁이 해생(亥生)이었는데, 해(亥)는 오행(五行)으로 돼지에 속하고 쥐도 역시 돼지와 모양이 비슷한 것이므로 당시 의논이 동궁을 저주한 것이라고 하였다. 이 일로 심정 일파를 몰락시키는데 성공했으며, 나중애ㅔ 이 사건으로 잘못 경빈 박씨가 연루된 혐의를 받아 아들인 복성군(福城君) 이미(李嵋)와 함께 사사(賜死)되는 빌미를 제공한다.

1527년 6월 4일 아들 연성위(延城尉) 김희(金禧)가 그를 석방해줄 것을 중종에게 건의하였으나 중종이 듣지 않았다. 6월 6일에는 대신들이 그의 석방을 반대하였다. 1528년 1월 다시 아들 김희가 비위병을 이유로 그의 석방을 상소하였다. 김희는 1월 22일에도 아버지인 그의 석방을 청하는 상소를 올렸고, 2월 10일 그의 석방이 의정부에 논의되었다. 2월 16일 영의정 정광필·좌의정 심정·좌찬성 김극핍·좌참찬 안윤덕 등은 그의 석방에 반대하였으나 우의정(右議政) 이행(李荇)이 그의 석방에 동의하였다. 한편 유배지에서 그는 학문을 가르쳤는데, 민수천(閔壽千)과 심언광, 심언경 형제가 유배소의 그의 문하를 출입했다. 민수천은 늘 사림(士林) 가운데에서 ‘김안로(金安老)는 뚜렷한 잘못이 없이 파출(罷黜)까지 당했다.’고 힘써 말하고, 또 심언광 형제와 함께 시주(詩酒)를 핑계삼아 날마다 서로 찾아다녔다.

1529년 5월 24일 아들 김희가 다시 김안로의 석방을 청하는 상소를 올렸다. 5월 29일 사헌부에서 그의 석방을 반대하였고, 6월 계속 그의 석방을 반대하는 계를 올렸다. 그러나 곧 석방된다.

그러나 1527년 남곤이 죽었으므로 1529년 효혜공주 등의 설득으로 유배에서 풀려나왔다. 한편 석방되기 직전 남곤의 사망 이후 정계의 혼란을 틈타 대사헌 김근사(金謹思)와 대사간 권예(權輗)를 움직여 심정의 탄핵에 성공하고 1530년 심정 일파의 축출에 성공하였으며, 1530년 6월 유배에서 풀려나 재서용되어 도총관(都摠管)·예조판서·대제학을 역임하였다. 그해 11월 홍문관 부제학으로 있는 인척 황사우를 통해 심정을 계속 공격, 사사당하게 한다. 12월에는 기묘사화로 파직된 권벌(權橃)의 직첩을 되돌려줄 것을 건의하여 성사시켰다.

1531년 다시 예조판서로 등용되어, 그해 4월 심정·이항 등을 죽이고, 홍문관·예문관 양관 대제학(문형)에 올라, 전권을 장악하였다. 그러나 4월 20일 효혜공주가 병으로 사망하면서 그의 정치적 후견인이 사라지게 된다. 그러나 정적을 숙청한 그는 전권을 장악하고 정사를 좌지우지한다. 31년 6월부터는 사헌부에서 그의 석방을 반대하는 상소를 꾸준히 올렸으나 왕이 듣지 않았다. 그해 6월 18일 의흥위 대호군(義興衛大護軍)으로 전임되었다가 윤6월 15일 겸 오위 도총부 도총관(蒹五衛都摠府都摠管)을 겸하고, 윤6월 27일 한성부 판윤을 지냈다. 1531년 8월 29일 다시 예조 판서에 임명되었다. 그해 10월 10일 아들 김희가 사망하였다.

31년 10월 22일 영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 이행(李荇), 우의정 장순손(張順孫), 좌찬성(左贊成) 김극성(金克成), 우참찬(右參贊) 조원기(趙元紀) 등 의정부의 대신들이 그가 예전과 달라지지 않았다며 체직을 청하나 왕이 듣지 않았다. 같은 날 대사간 권예(權輗), 사간 양연(梁淵), 헌납 김미(金亹), 정언 허항(許沆)과 박세옹(朴世蓊) 등이 그를 공격하면서 계속 그가 과거와 달라지지 않았다는 이유로 공격했다. 10월 23일 거듭된 공격 끝에 예조판서직에서 다시 체직되었다. 김안로는 자기 측근들을 이용해 이들을 공격했다.

대간의 거듭된 공격에도 이조판서를 거쳐, 그해 10월 29일 지중추부사가 되었다. 그를 기피하던 신하들은 그를 계속 공격하였으나 1531년 12월 10일 이행의 뒤를 이어 대제학(홍문관대제학+예문관대제학+지성균관사)이 되었고, 동지경연사 춘추관사 성균관사를 겸하였다. 이틀 뒤 체직을 청하였으나 왕이 듣지 않았다.

1531년 정계에 복귀한 이후부터 그는 동궁(東宮, 훗날의 인종)의 보호를 구실로 윤임 등과 손잡고 실권을 장악하였으며, 권력을 장악한 뒤에는 허항(許沆)·채무택(蔡無擇)·황사우(黃士佑) 등과 함께 문정왕후 측근세력 및 사림파 등 정적들을 대량으로 축출하는 옥사(獄事)를 여러 차례 일으켰다. 정광필(鄭光弼)·이언적(李彦迪)·나세찬(羅世纘)·이행(李荇)·최명창(崔命昌)·박소(朴紹) 등 많은 인물들이 이들에 의하여 유배당하거나 사사되었으며, 경빈 박씨(敬嬪朴氏)와 복성군 미(福城君嵋) 등 종친도 죽음을 당하였고, 또한 왕실의 외척인 윤원로(尹元老)·윤원형(尹元衡)도 실각당하였다.

1532년 1월 10일 세자 시강원 좌빈객(世子侍講院左賓客), 1월 25일 겸 지경연사(兼知經筵事)이 되고 2월에는 정시(庭試) 문과의 시관(試官)이 되어 과거 시험을 주관하였다. 1532년 2월 예조 판서(禮曹判書), 4월 9일 다시 예조 판서가 되었다. 8월 24일 지의금부사가 되고 25일 겸지의금부사직을 사직했으나 왕이 받아들이지 않았다. 10월 21일 내의원 제조가 되어 이질을 앓는 중종을 진료하였다. 1532년 12월 15일 이조 판서가 되었다. 이후 여러번 이조판서직 사직을 청하였으나 왕이 듣지 않았다. 12월 21일부터는 대간이 그를 파직할 것을 청하는 상소를 계속 올렸으나 왕이 듣지 않고 버티다가 12월 26일 판서직에서 해임되었다. 12월 29일 다시 예조 판서가 되었다.

1533년 2월 11일 중종이 자신을 진료한 당시 내의원 관료들을 시상할 때 1계급 특진 가자되었다. 바로 약방 제조가 되고 1533년 3월 2일 호조판서가 되었다. 3월 4일 호조판서 겸 대제학이 되자 겸직의 사직을 청하였으나 받아들여지지 않았다. 3월 9일 내의원 제조가 되었다가 3월 말 다시 호조판서가 되었으며 4월 13일 경연지사(知事), 5월 의금부지사를 지냈다. 5월 의금부지사로 위관이 되어 작서의 변 관련자들을 추국하였다. 6월 이조판서가 되어 6월 5일 사직을 청하였으나 왕이 받아들이지 않았다. 그날 다시 이조판서로 재임명되었다. 6월 6일부터는 겸 의금부지사로 위관의 한사람이 되어 다시 작서의 변 관계자들 추국에 참여하였다.

33년 8월 의금부 당상이 되고 9월 23일 대제학 직을 사퇴하였다. 다시 이조판서가 되었다가 1534년 1월 의금부 지사, 이조판서가 되었다. 3월에는 대제학이 되어 사가독서 인원들을 선발하였고, 판의금부사 송인수의 사퇴로 의금부판사직이 궐석이 되자 7월 3일 숭정 대부(崇政大夫) 겸 판의금부사(兼判義禁府事)가 되었다. 7월 11일 의정부 좌찬성 겸 이조 판서가 되고, 7월 14일 좌찬성, 8월 6일 이조판서, 9월 17일 관상감 제조가 되었다. 9월 25일에는 왕과 다른 신료들과 함께 칠덕정(七德亭)에 가서 습진(習陣)을 관람하였다. 상의 명으로 ‘안불망위(安不忘危)’를 제목으로 오언 율시를 지었는데 수석으로 뽑혀 표범 가죽 1장을 하사받았다.

10월 23일부터 29일까지 시관으로 과거를 주관하였다. 1534년 11월 의금부 판부사(判府事)를 거쳐 11월 7일 이조판서가 되었으나 11월 18일 사람을 잘못쓴다는 비판을 받고 사직을 청했으나 왕이 듣지 않았다. 1534년 11월 21일 의정부 우의정이 되고, 1535년 3월 26일 좌의정에 이르렀다.

정적(政敵)에 대해서는 무자비하여 친족, 재상과 종친 등에 관계없이 이를 축출하여 사형시키는 등 무서운 공포정치를 하였으다. 경빈 박씨와 복성군 미를 죽이는 등 여러 차례 옥사를 일으켜 허항·채무택과 함께 '정유 3흉'이라 한다. 중종은 그의 권력 확장을 부담스러워하고 있었으나 그는 동궁을 보호한다는 명분이 있었고 중종도 그를 손대지 못했다.

1537년 중종의 계비인 문정왕후를 폐하려 하다가 문정왕후의 밀명을 받은 윤안임(尹安任)과 대사헌 양연(梁淵), 윤안인(尹安仁) 등의 공격을 받았다. 그 뒤 윤안인, 양연 등에 의해 체포, 유배되었다가 그해 10월 27일 왕명으로 그 곳에서 사사당하였다. 허항·채무택과 함께 정유삼흉(丁酉三凶)으로 지목되었다. 저서로는 《용천 담적기 龍泉談寂記》, 《희락당고 希樂堂稿》 등이 있다. 사망 당시 그의 나이 향년 56세였다.

문정왕후의 제거를 기도하여 그는 사후 인종이 즉위한 뒤에도 복권되지 못하였다.


아들 연성위 김희는 중종의 딸 효혜공주와 혼인하였다. 윤원형은 그의 사촌형 김안수의 딸과 결혼, 조카사위뻘이 되나, 김희의 장녀이자 맏손녀는 윤원로의 아들 윤백원에게 출가하여 윤원형일가와 이중으로 사돈관계를 형성한다.


허항·채무택과 함께 정유삼흉(丁酉三凶)으로 일컬어진다.


선조의 계비인 인목왕후의 재종증조부이자, 연안부원군 김제남의 재종조부가 된다.





</doc>
<doc id="261071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261071" title="지눌">
지눌

지눌(知訥: 1158~1210)은 고려의 승려이다. 속성이 정(鄭)이고, 자호가 목우자(牧牛子)이며, 시호는 불일보조국사(佛日普照國師)이며, 동주(洞州: 서흥) 출생이다.

대한불교조계종에서는 도의(道義: fl. 821)국사를 조계종의 종조(宗祖)로 여기며, 보조국사 지눌을 조계종의 중천조(中闡祖: 분명하게 밝힌 조사)로 여기며, 태고국사 보우(普愚: 1301~1382)를 중흥조(中興祖: 중흥시킨 조사)로 여긴다.

1158년 정광우(鄭光遇)와 부인 조(趙)씨 사이에서 태어났다. 8세에 종휘(宗暉)에게서 승려가 되어 구계(具戒)를 받고 일정한 스승 없이 도를 구하였다.

1182년(명종 12년) 승과에 급제하였으나 승려로서의 출세를 포기하고 많은 선배를 찾아다니며 가르침을 받았다. 창평의 청원사에서 《육조단경》을 읽다가 스스로 깨달은 바가 있어서 속세를 피하고 도를 구하기 위하여, 1185년 하가산의 보문사에 들어갔다. 그곳에서 《대장경》을 열독하는 등 불도에 전력하며 독자적인 사상을 확립하였다.

득재(得才)의 청으로 팔공산 거조사(居組寺)에서 여러 고승을 맞아 몇 해 동안 정혜(定慧)를 익히다가 신종 때 지리산 상무주암에 은거하며 외부와의 인연을 끊고 참선하여 선의 참뜻을 깨달았다.

1200년 송광산 길상사에서 11년 동안 제자들에게 설법을 전하니 사방에서 사람들이 몰려들었다. 그들에게 《금강경》, 《육조단경》, 《화엄론》, 《대혜록》 등으로 가르치고 성적등지문(惺寂等持門)원돈신해문(圓頓信解門)경절문(經截門)의 3종으로 수행을 이끌었는데, 믿음에 들어가는 자가 많았다. 억보산의 백운정사적취암과 서석산의 주봉란야조월암 등은 다 지눌이 창건하고 왕래하며 수선(修禪)하였다.

희종이 즉위하여 송광산을 조계산, 길상사를 수선사라 개명하여 제방(題榜)을 친히 써서 주고 만수가사(滿繡袈裟)를 보내왔다.

그는 중생을 떠나 부처가 따로 없음을 강조하여 선종과 교종을 통합하였다. 승도를 소집하여 법복을 입고 당에 올라가 설법하다가 주장을 잡은 채 입적하니 탑을 세우고 감로라 하였다. 입적 후 국사에 추증되었다. 저서로 《진심직설》《수심결》《정혜결사문》《상당록》《염불요문》《원돈성불론》 등이 있다.

왕이 문신 김군수(金君綬)에게 비문을 찬수케 하여 비석을 세웠는데 병화에 없어지고 귀부(龜趺)만 남은 것을 1678년(조선 숙종 4년)에 백암(栢菴)성총(惺聰) 등이 중건하였다.

지눌은 1182년 선과(禪科)에 합격하고 청원사(淸願寺)에 이르러 혜능(慧能)의 《6조단경(六祖壇經)》에서 홀연히 깨치고, 이통현(李通玄) 거사의 《화엄론(華嚴論)》에서 선교가 다르지 않음을 알았고, 대혜(大慧) 선사의 《대혜어록(大慧語錄)》에서 최후의 의혹을 씻었다 한다. 이러한 깨침의 과정은 그의 독창적인 선사상의 토대가 되었다.

지눌은 사람을 대할 때 ① 성적등지문(惺寂等持門), ② 원돈신해문(圓頓信解門), ③ 경절문(經截門)의 3문으로 하였는데, 이 3문은 각각 자신의 깨침의 계기가 된 《6조단경》《화엄론》《대혜어록》에서 나온 것이다.

지눌은 선교의 배타성이 교리적으로 있을 수 없음을 논하여 돈오점수(頓悟漸修)를 강조하였는데, 돈오는 중생의 본성이 본래 깨끗하여 부처와 조금도 다름이 없음을 문득 깨치는 것이고, 점수는 그렇게 깨쳤다 하더라도 번뇌는 쉽게 없어지지 않으므로 "정"과 "혜"를 꾸준히 닦지 않으면 안 된다는 내용이다. 지눌이 주장한 성적등지문원돈신해문경절문의 3문 중에서 원돈신해문(圓頓信解門)은 돈오점수의 돈오(頓悟)와 그 내용이 같고, 성적등지문(惺寂等持門)은 점수(漸修)와 그 내용이 같다. 그러나 이러한 돈오점수는 학문적인 해석("지해知解")의 자취를 아직 가시지 못하고 있으므로 그것을 타개하기 위해서는 선의 화두를 공부하라는 것이 경절문(經截門)이다.

지눌의 이러한 선사상의 체계는 조계(曹溪) 혜능의 선 속에 화엄을 흡수한 것이었다. 지눌의 조계선(曹溪禪)이 이와 같이 독창적이었던 반면, 지눌 이전의 한국 선은 단지 중국 선의 연장에 불과하였다고 평가받고 있다.

지눌의 정혜결사는 송광산(松廣山) 길상사(吉祥寺)에 터를 잡고(고려 신종 3년), 끝까지 왕실불교에 오염되지 않는 조계선을 선양하는 거점이 되었는데, 왕족귀족으로서 여기에 가입하는 자만도 수백인에 달했다 한다.

의천(義天: 1055~1101)의 천태 사상이 교로써 선을 융합하려는 것이었다면, 지눌의 조계종지(宗旨)는 선으로써 교를 융합하려는 운동이었다고 말할 수 있다.





</doc>
<doc id="261075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261075" title="닻">
닻

닻이란 배를 한 곳에 머물게 하기 위하여 줄을 매어 물 밑바닥으로 가라앉히는 갈고리가 달린 제구이다. 철이나 강철로 만들며, 배에 묶여 있는 닻줄이라는 로프나 쇠사슬의 끝에 달려 있다.


</doc>
<doc id="261076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261076" title="유성생식">
유성생식

유성생식(, )은 암수의 구별이 있는 두 생식 세포가 결합하여 새로운 개체를 만드는 생식법이다. 접합(한자:接合, 영어:Bacterial conjugation)을 유성생식으로 보는 견해도 있다.

유성생식에 있어서 생식 세포가 정자(정핵)와 난자(난세포)로 분화하여, 이들 배우자가 융합(접합)하는 것을 '수정'이라고 한다. 

유성생식을 하는 세포 사이에서, 직접 접합을 할 수 없는 식물에서는 세포를 특별한 생식 세포, 즉 한쪽 또는 양쪽 모두 이동이 가능한 배우자로 변형시켜, 이들의 운동을 통해 두 세포가 접합함으로써 유성생식이 이루어지게 된다. 

즉, 모체는 이동할 수 없어도 편모를 갖춘 배우자는 물 속을 헤엄쳐 접합할 상대를 찾는다. 이것은 물 속에서 생활을 하는 조류, 또는 균류에서는 쉬운 일이며, 육상 식물 중에도 배우체가 지표면에 붙어 생활하고 있는 민꽃식물이나 양치식물에서는 편모를 가진 정자가 비오는 날을 이용해서 물 속을 헤엄쳐 난자에 도달할 수 있다. 

그러나 종자식물의 경우에는 생식 기관인 꽃이 지표로부터 훨씬 떨어진 높은 위치에 달려 있으므로, 배우자는 물을 통하여 다른 곳으로 갈 수가 없다. 따라서, 이러한 고등 식물에서는 꽃 속의 수술에서 정세포를 넣은 꽃가루가 만들어져, 바람이나 동물 등에 의해 암술에 닿게 되어 그 곳에서 수정이 이루어지게 된다.

녹조식물의 클라미도모나스는 2개의 편모로 물 속을 헤엄쳐다니는데, 유성생식을 할 때는 그 몸이 그대로 배우자낭이 되어 낡은 세포벽을 벗고 그 속에서 2개의 편모를 가진 1개의 배우자가 헤엄쳐 나온다. 이렇게 하여 만들어진 2개의 배우자는 융합하여, 4개의 편모를 가진 접합자가 되며, 얼마 후에는 운동을 정지하여 두꺼운 세포막을 둘러쓰고 휴면한다. 

이러한 클라미도모나스의 유성생식은 그 종류에 따라 융합하는 배우자 사이에 크기, 모양의 구별을 전혀 할 수 없는 것(동형 배우자), 한쪽이 대형이고 다른 한쪽이 소형이며 운동성에도 다소 차이가 있는 것(이형 배우자)이 있다. 

또, 어떤 종류에서는 큰 배우자가 편모를 갖지 않아 운동성이 없어서 다른 쪽의 작은 배우자가 큰 배우자에게 헤엄쳐오기도 하는데, 이 경우가 바로 운동성 정자와 부동성 난자로 분화된 경우라고 볼 수 있다. 운동성을 가진 정자 중에도 홍조식물의 것은 편모가 없으므로, 물 속에서 아메바 운동으로 난자에 도달한다. 

또한, 선태식물·양치식물에서는 정자의 모양이 가늘고 길어 다소 나선형으로 말려 있고, 양치식물의 정자에서는 2개의 편모 대신 많은 섬모가 나 있는 것이 많다. 이와 같이, 변형된 정자에서는 몸의 대부분을 핵물질이 차지하며, 세포질 부분은 최소한으로 필요한 정도밖에 갖고 있지 않다.

2개의 배우자가 융합하는 것은 이들 배우자 사이에 생리적인 차이점이 있기 때문이다. 일반적으로 유성생식은 이러한 생리적인 차이로서 2개의 극단적인 상태, 즉 암컷과 수컷, 또는 ＋와 －라고 하는 상태를 생각할 수 있다. 이것을 '성의 2극성'이라 한다.

예를 들어, 클라미도모나스의 동형 배우자인 경우에는 모체나 배우자 사이에 형태적, 행동적인 차이가 없기 때문에, 어느 쪽이 암배우자인지 수배우자인지를 분간할 수가 없다. 한편, 해캄의 경우는 한쪽에서 다른 쪽으로 핵이나 세포질의 이동이 있기 때문에 행동적으로는 구별이 분명하나 모체의 사상체 사이에는 형태적인 차이가 없으므로 암수를 명확하게 구별하기가 어렵다. 따라서, 이 경우에는 대부분 핵이나 세포질을 주는 쪽을 ＋로 나타내고, 받는 쪽을 －로 나타내고 있다. 이와 같이, 배우자가 생기는 배우자낭, 또는 더욱 복잡해진 생식 기관, 또한 그것들이 생기는 모체 식물에 확실한 성의 차이가 있는 경우에, 보통 난자가 만들어지는 쪽을 암그루, 정자가 만들어지는 쪽을 수그루라고 한다.

성의 표현은 유전적으로 결정되는 경우와, 환경 조건 등에 의해 결정되는 경우가 있다. 이때 앞의 경우를 유전학적 성 결정, 뒤의 경우를 표현적 성 결정이라고 한다. 

예를 들어, 녹조식물의 싱경이에서는 종류나 품종에 의해 성이 결정되어 있어, 어떤 종류에서는 한그루에 생기는 배우자 사이에서 융합이 일어나는 반면, 다른 종류에서는 서로 다른 그루의 배우자 사이에서만 융합이 이루어지므로, 융합이 일어나는 그루를 세분하면 2개의 무리로 나뉘게 된다. 이러한 유전적 성 결정을 하는 것에는 성 결정의 유전자인 F와 M의 2개가 서로 대립되는 위치에 있기 때문에 어미 그루는 F와 M의 어느 한쪽만을 갖게 되므로, 각각의 그루에서는 F나M의 어느 하나만을 가진 배우자가 만들어지게 되는 것이다. 또한 인간은 XY 염색체가 있다 여자는XX남자는XY다 난자는 X염색체만 있고 정자는 X와Y가 있다 (X정자+X난자=여자 아기 Y정자+X난자=남자아기)

한편, 표현적 성 결정을 하는 것에는 F와 M이 같은 염색체에 들어 있어서 M쪽의 성을 발현하느냐 F쪽의 성을 발현하느냐는, 배우자 형성이나 또는 방출된 배우자가 놓인 환경에 의해 상당히 임의적으로 결정된다고 생각된다.

규조식물에서는 색다른 유성생식이 이루어지고 있다. 즉, 1개의 세포가 2개로 분열한 뒤에 이것이 다시 융합하여 접합자를 만드는 것으로, 유성생식을 1개의 세포 속에서 끝내버리고 마는 것이다. 또한 2개의 세포가 서로 접합한 후에 각각의 세포가 감수 분열을 하여 2개씩의 크고 작은 핵, 즉 4개의 핵을 만들며, 세포질은, 이들 크고 작은 핵을 1개씩 갖도록 나뉘어 각각 세포 밖으로 나와 버린다. 그리하여, 다른 세포에서 온 것끼리 융합해서 2개의 접합자를 만드는데, 접합자 안에서는 대핵만이 융합하고 소핵은 퇴화해 버리는, 즉 개체 접합에서 배우자 형성으로 한 걸음 발전한 모습을 보여준다. 이와 같이, 규조류에서는 유성생식전에 감수 분열을 하기 때문에 접합조식물과는 반대로 핵형이 2n을 이루게 된다. 

일반적으로, 유성생식에서 2개의 세포가 접합할 때, 유전 물질을 가진 핵이 곧 결합되는 것은 아니지만, 균류중 특히 담자균류에서는 이러한 경향이 현저하다. 이것을 살펴보면 다음과 같다. 포자에서 뻗어나온 균사의 세포는 제각기 1개씩의 핵을 가지는데, 이것을 '1차 균사'라고 한다. 1차 균사는 성(性)이 다른 균사와 앞끝에서 융합하여 1개의 2핵성균사, 즉 '2차 균사'가 된다. 이 2차 균사가, 이른바 접합자인데, 이때 핵융합은 일어나지 않고 1개의 세포에 성이 다른 2개의 핵이 공존한 채 분열을 계속하게 되며, 핵융합은 포자가 형성되기 바로 전에 일어난다. 그리하여, 세포 분열은 이 특수한 2핵성을 유지해 가기 위해 '클램프 형성'이라고 하는 색다른 방법으로 행해진다.



</doc>
<doc id="261077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261077" title="채제공">
채제공

채제공(蔡濟恭, 1720년 ~ 1799년)은 조선 후기의 문신, 정치인이다. 영조 후반과 정조대의 남인의 영수로 정조의 최측근 인사 중의 한사람이며, 정약용, 이가환 등의 정치적 후견자였다. 강박과 오광운의 문인이며 사도세자를 가르친 스승이자 세자궁의 측근신하의 한 사람이었다. 본관은 평강, 자는 백규(伯規), 호는 번암(樊巖), 번옹(樊翁), 시호는 문숙(文肅)이다.

영조조와 정조조의 남인 지도자로 사도세자의 측근이자 스승이었으며 세자의 사후에는 세손의 측근이었다. 정조 즉위 후 남인의 영수로 중용되어 요직을 역임하였다. 제도의 개선과 개정에 관심을 가졌고, 1781년 서명응(徐命膺)과 함께 ≪국조보감≫을 편찬하였으며, 가톨릭교에 대하여 온건 정책을 폈다. 1790년에는 영의정직의 공석으로 단독으로 국정을 보좌하기도 했다. 충청남도 홍주목 출신.

1720년 지중추부사 채응일의 아들로 충청남도 홍주에서 태어났다. 효종 때 이조판서·대제학을 지낸 호주 채유후(蔡裕後)의 종5대손이고, 채팽윤은 그의 종조부였다.

그 뒤 아버지를 따라 한성부로 이주, 종로방 돈의동에 살았으며 학문은 오광운·강박에게서 학문을 배웠다. 정범조(丁範祖), 이헌경(李獻慶), 안정복(安鼎福), 신광수(申光洙), 정재원(丁載遠), 신후담(愼後聃) 등과 만나 이들과 오래도록 교유하였다. 1735년(영조 11년) 15세에 향시에 급제하였다.

그는 강박과 오광운 등에게 수학하였으나 이황(李滉), 조식(曺植), 정구(鄭逑), 허목(許穆), 이서우(李瑞雨), 이익(李瀷)으로 이어지는 학통을 적통으로 여겨 경기감사로 재직 중에 이익을 찾아가서 사사하기도 했다. 그는 실제 이황-정구-허목-이서우-이익으로 남인 정파와 학파의 정통으로 규정했고, 허적에 대해 부정적이었으며, 윤휴에 대해서도 상당히 비판적이고 부정적으로 보았다.

1743년(영조 19년)에 문과정시에 병과(丙科)로 급제하여 승문원 권지 부정자에 임명되었다. 수찬(修撰) · 교리(校理) 등을 지냈다. 1747년(영조 23년) 익릉별검(翼陵別檢)을 거쳐, 1748년(영조 24년)에는 승문원에 들어갔다. 같은해 승문원의 가주서(假注書)로 한림회권(翰林會圈)에는 참여할 자격이 주어지지 않아 이에 참가할 수 없었으나 영조의 탕평을 표방한 특명으로 이권(二圈)을 더하여 소시(召試)에 응하도록 하여 뽑히도록 하는 등 특은(特恩)을 입었으며 이것으로 청요직인 예문관검열이 될 수 있었다. 이후 예문관의 사관으로 있다가 1751년(영조 27년)에는 어느 중인(中人)의 분산(墳山, 분묘를 쓴 산.)을 탈취하였다 하여 양사의 탄핵을 받고 파직, 1년 이상 삼척에 유배되었다.

1753년(영조 29년) 호서암행어사에 임명되어 충청도를 암행 감찰하고 돌아와 균역법의 시행을 조사하고 실시과정상의 폐단과 변방대비 문제를 진언하였다. 이후 홍문관수찬, 사간원헌납, 홍문관교리, 사헌부집의를 거쳤고 특히 사도세자(思悼世子)의 학문정진에 대한 많은 건의를 하였다. 이후 그는 사도세자의 스승의 한 사람으로 그에게 학문을 가르쳤다. 사도세자가 노론 외에도 노론에 의해 이인좌의 난이나 나주 괘서 사건으로 소론과 남인을 숙청하려 할 때 이를 극력 반대하고, 처벌을 막아 준 것에 탄복한 채제공은 사도세자를 극력으로 보필하였다.

1755년(영조 31년) 나주괘서사건이 일어나자 문사랑(問事郎)으로 활약하였고, 그 공로로 승정원 동부승지가 제수되었다. 이때 노론이 그를 공격하였으나 사도세자가 그를 비호해 주었다. 이후 사간원헌납, 사헌부집의를 거쳐 강원도 이천도호부사와 대사간을 역임하고, 《열성지장 列聖誌狀》 편찬에 참여한 공로로 1758년(영조 34년) 특별히 승정원 도승지에 임명되었다. 이해에 사도세자와 영조 사이의 관계가 악화되어 세자폐위의 비망기가 내려지자, 목숨을 걸고 이를 극력 막아 철회시켰다. 이 사건으로 하여 후일 영조는 채제공을 지적하여 “진실로 나의 사심없는 신하이고 너의 충신이다.”라고 정조에게 말하였다 한다.

이후 대사헌, 대사간, 경기감사를 역임하였고, 1762년(영조 38년) 모친상으로 관직에서 물러나 있었는데 그가 모친상으로 내려가자 이해 윤5월 사도세자가 폐위되고 바로 사사되었다. 3년상을 마치고 복직하여, 1764년(영조40년)부터 개성유수, 예문관제학, 한성부좌윤, 대사간, 비변사당상을 거쳐 안악군수로 재임중 다시 부친상을 당해 관직에서 물러나 3년상을 치렀다. 탈상 하고 1767년(영조 43년)부터 홍문관제학, 함경도관찰사를 거쳐 1769년(영조 45년) 한성부판윤에 임명되었다.

1770년(영조 46년) 드디어 병조판서가 되어 군마의 관리에 노력했고, 같은 해 예조판서를 거쳐 호조판서가 되어 국가재정 확충과 국제교역에 필요한 은과 삼의 확보에 힘을 기울였다. 영조 47년(1771)에는 호조 판서(戶曹判書)로 있으면서 동지사(冬至使)로 청나라에 다녀왔다. 1772년(영조 48년)부터 세손우빈객(世孫右賓客)이 되어 다시 세손인 정조의 교육과 보호를 담당했다. 이에 겸하여 공시당상(貢市堂上), 지경연사, 홍문관제학이 되고 다시 이조판서가 되었다. 한편으로 노론가 출신 궁료인 홍국영, 노론의 원칙주의자이자 세손을 정통으로 보던 세손의 사부 김종수 등과는 견해가 달라서 적대시하면서도 세손 정조의 보호를 위해 긴밀히 협력하였다. 세손(뒤의 정조)과의 관계는 이때 깊어졌다.

1774년(영조 50년) 평안도관찰사가 되었으며, 이듬해 평안도관찰사에 재임하면서 서얼 허통을 비판·반대하며 서류통청(庶類通淸)은 국법의 문제가 아니므로 풍속에 맡겨야 한다는 주장의 상소를 올렸다가 출퇴근길에 서얼 출신자에게 비난과 구타당하는 봉변을 당하기도 했다. 이후 병조판서와 영조의 깊은 신임으로 내의원제조를 지내며 영조의 병간호를 담당하기도 하였다. 정조가 왕세손으로 대리청정한 뒤에는 호조판서와 좌참찬으로 활약했다. 이때 세손의 왕위 계승을 반대하는 홍인한과 정후겸 그리고 세손의 즉위에 소극적이던 홍봉한 등을 세손의 즉위를 방해하는 역적들이라며 공박, 규탄하였다.

1776년(정조 즉위년) 3월에 영조가 죽자 국장도감 제조에 임명되어 행장·시장·어제·어필의 편찬작업에 참여하였고, 국장사무를 주관하다가 곧 형조판서에 제수되었다. 이어 형조판서 겸 판의금부사로 당시의 영의정 김상로(金尙魯), 홍계희 등 사도세자를 모해했던 세력의 옥사와 사망한 자들의 추주(追誅)를 처결하였고, 그 공로로 보국숭록대부(輔國崇祿大夫)로 가자되었다. 그는 정조의 즉위 직후 사도세자의 복권을 주장했으나 김종수의 반대로 제지되었다. 김종수는 개인적인 슬픔은 개인적인 슬픔으로 하고 군주는 만인의 어버이가 되어야 한다며 그의 사도세자 명예회복 주장을 반박했다. 정조 즉위 초 한때 그의 문하에 출입했던 영남 유생 이도현이 사도세자의 복권을 주장했다가 사형당하기도 했다. 이 뒤로 사도세자 복권 계획은 뒤로 미루게 된다.

정조 즉위 직후 홍국영과 함께 도성의 호위를 담당하였다. 이해 가을 홍계희의 8촌 동생 홍계능 등이 호위군관(扈衛軍官)과 공모하여 갑사와 자객들을 매수하여 대궐로 들여보내 정조를 살해하려는 사건이 일어나자, 궁성을 지키는 수궁대장에 임명되었다. 정조특명으로 사노비(寺奴婢)의 폐를 교정하는 절목을 마련함으로써 정1품에 이르렀다. 정조 원년과 정조 2년에도 한성부 판윤을 지냈다.

이후 규장각제학, 예문관제학, 한성판윤, 강화유수를 역임하였고, 1778년(정조 2년)에는 청나라에 파견되는 사은사 겸 진주정사(謝恩使兼陳奏正使)로 베이징에 다녀왔는데, 이때 소북 출신의 박제가(朴齊家), 남인계 서얼 이덕무(李德懋), 유득공 등 서류로서 학식이 있던 이들을 동반했다.

1779년(정조 3년) 정조의 노론측 측근이었다가 외척, 권세가로 변한 홍국영(洪國榮)과의 마찰로 벼슬을 버리고 낙향했다가, 이듬해 홍국영이 실각하자 다시 예조판서에 등용되었으나, 1781년 소론계 서명선(徐命善) 정권이 집권하면서 서명선과 노론 김종수 등으로부터 홍국영과의 친분, 사도세자에 대한 신원의 과격한 주장, 정조 원년에 역적으로 처단된 인물들과의 연관하여 그들과 동일한 흉언을 하였다는 죄목으로 집중공격을 받았다. 그는 홍국영과의 관계는 정조를 지키기 위해 당색을 초월한 관계였으며 친하지 않음을 해명하였지만, 서명선과 소론, 김종수 등의 공격은 계속됐고 결국 벼슬을 버리고 서울근교 명덕산에서 은거생활을 하였다. 1786년(정조 10년) 평안도병마절도사에 임명되었으나 곧 삭직되었다가 이듬해 지중추부사가 되었다.

1788년(정조 12년) 국왕의 명으로 우의정이 되었고 이때 황극을 세울 것, 당론을 없앨 것, 의리를 밝힐 것, 탐관오리를 징벌할 것, 백성의 어려움을 근심할 것, 권력기강을 바로잡을 것 등의 6조를 진언하였다.

1790년(정조 14년) 좌의정이 되었는데 영의정과 우의정이 없는 독상체제가 3년간 지속되며 독상(獨相)으로서 행정수반이 되었고, 정사를 좌우했다. 또한 이 시기에 이조전랑의 자대제(自代制) 및 당하관 통청권의 폐지, 신해통공책 등을 실시했다. 1790년 천주교도들에 대한 박해가 시작되자, 남인 계열인 동시에 신서파의 영수로서 공서파와 대립하여 천주교 신봉의 묵인을 주장했으며, 이듬해 육의전 외에 시전의 금난전권을 박탈하는 '신해통공' 을 실시했으나 진산사건(珍山事件)이 터지자 서학 신봉자(신서파)를 옹호한다는 이유로 공서파의 탄핵을 받아 파직되었다가 1792년 좌의정으로 복직했다.

1793년(정조 17년)에는 영의정이 되었다. 전일의 영남만인소에서와 같이 사도세자를 위한 단호한 토역을 주장하여, 이후 노론계의 집요한 공격을 받기도 하였다. 이후로 여러 차례 파직과 유배 등의 처벌을 받았으나 정조의 신임으로 바로 복직하였다. 화성유수가 되어 정약용과 함께 수원화성의 축조를 담당하다가 1798년(정조22년)에 이르러 사직하였다. 정조는 그의 사직서를 여러번 반려하며 의자와 궤장을 하사하며 말렸으나 덕망높은 인사에게 넘긴다는 뜻을 강조하였다. 정조는 그를 판중추부사로 임명하고 국가원로의 자격으로 정사를 보필할 것을 부탁했다.

저서로는 《번암집》 59권이 전하는데, 권두에는 정조의 친필어찰 및 교지를 수록하였다. 또한 그는 《경종내수실록》과 《영조실록》, 《일성록》, 《국조보감》 편찬과 증보, 개수작업에도 참여하였으며 만년에는 학문 연구와 학자 양성, 사대부와 유일 등의 묘갈명과 묘지명, 신도비문 등을 써주기도 하였다. 그는 중국 외부에도 새로운 세계가 있지만 짐승과 같은 야만인들이 존재하는 곳이며, 명나라가 망한 후 조선이 그 명맥을 계승한 문화국이라 강조하였다.

또한 역사에서는 허목과 안정복의 견해를 따라 단군이 민족의 시조임을 강조했다. 1799년(정조 23년) 1월 18일 판중추부사로 재직 중 노환으로 사망하였다. 3월 26일에 남인계 사림장(士林葬)으로 장례가 거행되었고, 묘는 경기도 용인에 안장되었다.

묘소는 경기도 용인에 있다. 순조 때 류태좌(柳台佐) 가 청양(靑陽)에 그의 사당인 영각(影閣)을 세웠고, 1965년 충청남도 부여군 부여읍 관북리에 홍가신(洪可臣), 허목과 체제공을 모시는 도강영당(道江影堂)이 세워졌다. 그는 평생 성리학을 정학으로 보고 천주교에는 부정적인 견해를 가졌다. 그러나 노론은 그를 남인 신서파들의 곧 천주교를 긍정적으로 보는 이들의 수괴로 지목, 1801년(순조 1년) 황사영 백서사건이 일어나서 반국가단체로 몰린 천주교에 대한 탄압이 시작되면서 삭탈관직이 되었다가 1823년 영남만인소로 관작이 회복되었다. 시호는 문숙(文肅)이다.


문장은 소(疏)와 차(箚)에 능하였고, 시풍은 위로는 이민구(李敏求), 채유후, 허목, 윤휴이고, 아래로는 정약용(丁若鏞)으로 이어진다고 한다. 이황·정구·허목·이익으로 이어지는 학통을 적통으로 여겨 양명학·불교·도교·민간신앙 등을 이단이라고 비판하였다. 경기감사로 있을 때는 이익을 찾아가기도 했다. 서학(천주교)에 대해서도 그것이 비문화적·비윤리적·비합리적이라고 보았다. 즉 서학이 무부무군(無父無君)한 논리이고 그 내세관이 불교와 비슷하며, 이적이 비합리적이라고 주장했다. 그러나 서학을 다스리는 데 있어서는 교화와 형위·주륙 중에서 교화를 곧 천주교 신자들을 회유하여 배교하도록 하는 것이 우선시했다. 따라서 그가 재상에 있는 동안에는 천주교도에 대한 박해가 확대되지 않았다.
육의전의 금난전권을 폐지한 신해통공을 주동했다. 이는 조선 상업 발전 사상 큰 계기를 이뤘다. 상업활동이 국가재정에 필요함을 인식하였으나 전통적인 농업 우선 정책을 지켰다. 그는 자신이 사는 시기를 경장이 필요한 시기로 인식했으나 제도의 개혁보다는 운영의 개선을 강조했다. 따라서 중간수탈과 부가세를 없애고 간리들의 폐를 제거함으로써 국가재정의 충실을 기하고자 했다. 재정문제에 도움을 준다는 의미에서 만부후시의 복설을 주장하기도 했다.

남인청류(南人淸流)의 지도자인 오광운·강박에게서 학문을 배웠고, 채팽윤과 이민구의 후손인 이덕주에게서 시를 배웠다. 문장은 소(疏)와 차(箚)에 능하였고, 시풍은 위로는 이민구·허목, 아래로는 정약용으로 이어진다고 한다. 정범조·이헌경·신광수·정재원·안정복 등과 교유했다. 순조 때에 박해를 받았던 최헌중·이승훈·이가환·정약용 등 남인계열이 그의 정치적 계자가 된다.

채제공은 자신이 살던 시대를 혼탁하고 부패한 시대이며 경장기라고 주장했다. 당색을 초월해서 율곡 이이의 경장론을 긍정하기도 했다. 이 때문에 일부 남인들은 승려 이이의 사설에 동조한다며 그에게 불만을 품기도 했다.

그는 자신이 사는 시기를 경장이 필요한 시기로 인식했으나 일단 제도의 개혁보다는 운영의 개선과 백성들의 교화를 강조했다. 우선 백성들의 삶의 질을 개선해야 된다고 보았다. 중간수탈과 부가세를 없애고 탐관오리와 간리(奸吏)들을 수시로 단속하여 탐관오리 수령과 간리 아전들의 폐해를 제거함으로써 국가재정의 충실을 기하고자 했다. 그는 중간수탈제거, 부가세 폐단의 제거들을 추진하고 간리(奸吏)의 작폐를 없앰으로써 국가재정 부족을 타개하는 것을 급선무로 보았다. 또한 재정문제에 도움을 준다는 의미에서 화폐 이용을 적극 장려할 것과, 돈에 대한 지나친 비난은 삼가하고 돈이 백성의 삶에 어느 정도 필요하다는 점은 인정할 것과, 만부후시(灣府後市)의 복설(復設)을 주장하기도 했다.

상업활동이 국가재정에 필요함을 인식하였으나 전통적인 농업우선정책을 지켰다.

그는 적서 차별을 당연한 것으로 여겼다. 이 때문에 서얼들과 갈등을 빚기도 했다. 사회의 안정을 위해서는 사족(士族)우위의 신분질서와 적서(嫡庶)의 구별을 엄격한 의리로서 지켜야 한다고 하였다. 그러면서도 일부 서얼들 중 실력있는 자들은 자신의 수행길에 종사케 하기도 하였다.

당파에 대해서는 당쟁을 사사로운 이익을 추구하는 이권다툼이라는 성호 이익의 비판을 계승, 당쟁이 나라를 좀먹는 것이며, 오로지 개인과 자기 파벌만의 일신영달과 부귀를 누리기 위하여 수단과 방법을 가리지 않는 권귀들의 사익추구에 기인하는 것이라 보고 붕당의 결과로 나타나는 세경(世卿)의 폐를 지적했다.

그는 이황과 정구, 허목, 이서우, 이익으로 이어지는 학통을 남인계의 정통이라 보았다. 또한, 학문의 적통(嫡統)은 동방의 주자인 이황(李滉)에게 시작하여 정구(鄭逑)와 허목을 거쳐 이익(李瀷)으로 이어진다고 하면서 정통 성리학의 견해를 유지하였다. 따라서 탁남과 허적 등은 지나치게 시류에 영합했으며 혼탁했고 선명성이 떨어진다며 비판하였다. 한편 성호 이익 등이 적극적으로 언급하기를 꺼리던 윤휴에 대해서도 비판적이었다. 그는 허목을 정통으로 간주하였다.

그는 성리학을 정학이라고 보았다. 양명학, 불교, 도교, 민간신앙을 모두 이단이자 사이비로 규정하여 비판했으며, 서학(천주교)에 대해서도 그것이 임금과 부모도 몰라보는 비문화적, 비윤리적, 비합리적, 비인간적인 사상이라며 규탄하였다. 그러나 이들 사상도 수기치인(修己治人)의 측면에서 선용할 수 있다면 포용하여야 한다고 생각하였다. 그는 서학이 무부무군(無父無君)한 논리이고 그 내세관이 불교와 비슷하며, 눈에 보이지도 않는 사후세계를 핑계로 백성들을 현혹하는 사상이라고 하였다. 채제공은 서학은 이적(異跡)이 비합리적인 미신의 일종이라 주장했다. 그는 안정복, 신후담의 이론을 계승하여 남인 공서파의 맥을 잇는 인물이기도 했다.

다만 그는 천주교를 불교의 일종으로 보는 견해를 세웠다. 천주교(西學)에 대해서도 패륜과 신이적 요소를 지닌 불교의 별파로서, 이적(夷狄)인 청나라 문화의 말단적인 영향이라는 것이다.

그러나 서학을 믿는 자에 대하여 역적으로 다스리라는 요구를 당론이라 배척하고, 정조의 뜻을 받들어 척사(斥邪)를 내세우면서도 교화우선원칙을 적용하려 하였다. 서학을 다스리는 데 있어서는 맹목적인 강경책 보다는 교화와 형위(刑威)·주륙(誅戮) 중에서 교화를 우선시했다. 교화를 통해서 올바른 길, 정학(성리학)으로 되돌아올 기회를 주어야 한다는게 그의 지론이었다. 따라서 그가 재상에 있는 동안에는 천주교도에 대한 박해가 확대되지 않았다.


순조 때 류태좌(柳台佐)가 청양(靑陽)에 그의 영각(影閣)을 세웠다.
1965년 충청남도 부여군 부여읍 관북리에 홍가신·허목·채제공을 모시는 도강영당(충청남도 문화재자료 제116호)이 세워졌다.





</doc>
<doc id="261080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261080" title="아카네 매니악스">
아카네 매니악스

아카네 매니악스 ~유성 전설 코우다~()는 일본의 âge(아쥬)사에서 팬클럽 회원 한정으로 무료 배포한 PC게임이자, 게임 원작의 OVA이다.

âge에서 만든 『네가 바라는 영원』의 등장 인물인 "스즈미야 아카네"(涼宮茜)를 메인 히로인으로 『네가 바라는 영원』엔딩 이후 수주일 후로부터 시작되는 『마브러브』시작 하루 전까지를 그린 어드벤쳐 게임.
등장 인물은 『우주의 기사 데카맨』을 패러디했으며 주제가는 특촬물이나 애니메이션 노래를 다수 부른 미야우치 타카유키(宮内タカユキ)가 맡고 있다.
OVA편에서는 데크맨(데카맨 패러디)가 등장하지 않는다.

『네가 바라는 영원』이나 마브러브』의 등장 인물과 중복되는 항목이 있다.













2004년에 전3화로 OVA화 되었다.

TV 애니메이션 네가 바라는 영원의 최종화 이후의 이야기로 주제는 "아카네의 마음이 어떻게 정리되어 새로운 길을 가게되었나?" 이다.
또한, 그 길의 열쇠를 잡는 전학생 코우다 쇼지의 열혈 행동과 망상으로 전작 네가 바라는 영원에선 불가능했던 코믹하고 스피디한 전재가 펼쳐진다. 아카네가 간직한 추억으로 인한 눈물의 전개도 등장. 게임판과는 조금 다르게 패러디가 심하게 나오지 않으며 "데크맨"도 등장하지 않는다. 아마 저작권 문제 일듯 하며 이로 인해 "데크맨"은 "고다인"으로 변경되었다.





노래: 쿠리바야시 미나미 / 작사・작곡: 쿠리바야시 미나미 / 편곡: 이이즈카 마사아키
노래: 미즈하시 카오리 / 작사・작곡: 쿠리바야시 미나미 / 편곡: 이이즈카 마사
노래: 쿠리바야시 미나미 / 작사: 에바타 리츠코 / 작곡: SAGE KOIZUMI / 편곡: 이이즈카 마사




</doc>
<doc id="261081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261081" title="왕시민">
왕시민

왕시민(王時敏, 1592년 ~ 1680년)은 명나라 말, 청나라 초의 화가로 4왕 5운 가운데 한 사람이다. 어릴 때부터 이름난 그림을 보고 그림 그리는 법을 배워 주위 사람들을 놀라게 하였다. 모든 학문에 능통하였으며 시문에도 뛰어났다. 혼자서 글씨와 그림을 연구하였고, 원나라의 황공망과 명나라의 동기창의 화법을 연구하여 완성시켰다. 작품으로 <부람난취도> <묵필 산수도> 등이 있다.


</doc>
<doc id="261084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261084" title="쿠리바야시 미나미">
쿠리바야시 미나미

쿠리뱌야시 미나미(, 1976년 6월 11일 ~ )은
일본의 여성 가수이자 성우로 시즈오카 현 시즈오카 시 출신이다.
애칭은 쿠리코(栗の子). 게임 브랜드 âge를 운영하는 애시드가 2010년 2월까지 매니지먼트를 담당하고 있었으며 소속 레코드사는 란티스이다.
















</doc>
<doc id="261085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261085" title="다윈 공습">
다윈 공습

다윈 공습()은 1942년 2월 19일 오스트레일리아 북부의 다윈에 대한 일본군의 공습을 말한다. 태평양 전쟁에서 중요한 군사작전중 하나였으며, 오스트레일리아 국민들에게 충격과 공포를 안겨줌과 동시에 일본에 대한 적개심을 불러일으켰다. 이 공습은 1942부터 1943년까지 약 100회에 걸친 대호주 공습의 첫 번째였으며, 일명 오스트레일리아판 진주만 공격이라고도 부른다. 다윈은 물론 진주만보다 군사적 중요도가 낮았지만 진주만에 비해 더 많은 폭탄이 투하되었다. 공습당시, 다윈에는 일반시민 약 5천 명 중 대부분이 대피하여 2천 명 정도가 남아 있었으며 만오천 명의 연합군 병력이 주둔해 있었다.





</doc>
<doc id="261086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261086" title="이오니아 제도 합중국">
이오니아 제도 합중국

이오니아 제도 합중국(, , )는 1815년부터 1864년까지 이오니아 해의 이오니아 제도에 있었던 대영 제국의 우호 보호국이었다. 이오니아 제도 연합주는 그리스 왕국의 국왕으로 새로이 즉위한 요르요스 1세를 위해 영국이 그리스 왕국에 할양하면서 소멸되었다. 



</doc>
<doc id="261089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261089" title="평강공주">
평강공주

평강공주(平岡公主, ? ~ ?)는 고구려 평원왕의 딸이다. ‘평강’은 평원왕의 이칭인 평강상호왕(平崗上好王)에서 따온 것으로 원래 이름은 알 수 없다. 남편 온달과의 설화가 《삼국사기》에 수록되어 있다.

어려서 자주 울어 그때마다 평원왕이 바보 온달에게 시집보내겠다고 놀렸다. 16세 때 평원왕이 상부(上部)의 고씨 가문에 출가시키려 하자 이를 거역하고 홀로 궁궐을 뛰쳐나와 온달을 찾아갔다. 장님이었던 온달의 노모는 평강공주의 향기를 맡고 부드러운 손을 만져보고는 매우 귀하신 분 같다며 우리 모자는 찢어지게 가난하니 계실 곳이 아니라고 하였다. 마침 배고픔에 느릅나무 껍질을 지고 오던 온달 역시 어린 여자 사람이 할 행동이 아니라며 강하게 거부하였다. 평강공주는 사립문 아래에서 밤을 보낸 후 다음날 아침 일찍부터 모자를 다시 설득한 끝에 마침내 온달과 혼인하였다. 평강공주는 가져온 값비싼 팔찌를 팔아 살림을 장만하고 말을 정성스레 길렀다. 온달은 그 말을 타고 북주와의 전투에서 큰 공을 세워 이름이 높아졌다. 590년 온달이 아단성(阿旦城)에서 신라와 싸우다 전사하고 관에 들어갔는데 옮기려 해도 움직여지지 않았다. 평강공주가 관을 어루만지며 이미 생사가 정해졌으니 돌아가자고 해서야 옮길 수가 있었다.





</doc>
<doc id="261090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261090" title="송상현 (1551년)">
송상현 (1551년)

송상현(宋象賢, 1551년 ~ 1592년 5월 23일(음력 4월 13일))은 조선 중기의 문신, 작가이며 임진왜란 때의 장수이다. 임진왜란 초기 동래성 전투에서 고니시 유키나가의 군과 교전하다가 패전 살해되었다. 왜적은 그를 포로로 사로잡아 항복을 강요하였으나 항복하지 않자 처참하게 살해하였다. 자는 덕구(德求), 호는 천곡(泉谷)·한천(寒泉)이며 시호는 충렬(忠烈)이다. 본관은 여산(礪山)이다.

아버지는 평강, 용안 등에서 현감을 지낸 후 임진왜란이 발발한 시점에서 이미 사헌부 감찰을 역임하고 있던 송복흥(宋復興)이고, 할아버지는 송전(宋琠)이며, 증조할아버지는 송승은(宋承殷)이다. 부인은 성주이씨(星州李氏)로 기묘명현인 묵재 이문건(李文健)의 손녀다.

어려서부터 남달리 재주가 뛰어나 10여세에 경사(經史)에 통달하였다. 15세에 승보시(陞補試)에 장원하면서 문장을 떨쳤고 사계 김장생과 우의를 맺었다.
1570년(선조 3) 진사시에 입격하여 진사가 되고, 1576년 문과에 병과로 급제하여 승문원 정자에 보임되었으며, 다음해 저작(著作)으로 승진하였다.
1579년 박사(博士)와 승정원주서(承政院注書) 겸 춘추관기사관(春秋館記事官)에 임명되었고, 다음해에 경성판관(鏡城判官)으로 외직에 나가 유학을 진작시켰다. 1583년 사헌부지평으로 들어와 호조·예조·공조의 정랑(正郞), 공조좌랑과 군자감(軍資監)의 정(正) 등을 지냈다. 1584년 종계변무사(宗系辨誣使)의 질정관(質正官)으로 명나라에 다녀왔으며, 다시 지평이 되었다가 은계도찰방(銀溪道察訪)으로 좌천되었다. 그 뒤 다시 지평을 지내고 배천군수로 나갔다가 3년 만에 전직되어 경력(經歷), 집의, 사간과 사재감(司宰監), 군자감(軍資監)의 정(正)이 되었다.

1591년(선조 24년)에 집의(執義)로서 통정대부(通政大夫)에 승진되고 동래부사(東萊府使)에 임명되었다. 왜구의 침입이 있을 것이라는 소문이 들려오는 가운데 임지에 도착하여 방비를 굳게 하면서 선정을 베풀었다.

이듬해 5월 23일 (음력 4월 13일) 임진왜란이 일어나 그 다음날(음력 4월 14일) 부산진성이 함락되고, 이어 동래에 쳐들어온 왜병이 남문 밖에 목패(木牌)를 세우고 “싸우고 싶으면 싸우고, 싸우고 싶지 않으면 길을 빌려 달라” 하자 이때 부사인 그는 “싸워서 죽기는 쉬우나 길을 빌려주기는 어렵다”고 목패에 글을 써서 항전했다.
송상현 부사는 군사를 이끌고 분전하였으나 결국 중과부적으로 성이 함락될 위기에 처했다. 그는 죽음을 각오하고 갑옷 위에 관복을 입고 북쪽의 임금께 절을 올린 후 성문의 누각에 단정히 앉은채 왜병에게 피살되었다. 적장이 그의 충절에 탄복하여 송상현을 살해한 자기 부하를 잡아 죽이고, 일본장수인 소 요시토시 등이 그의 충렬을 기려 동문 밖에 장사 지내 주었다 한다. 그의 첩인 김섬(金蟾) 등도 그를 따라 순절하였다.

그의 시신을 찾지 못했으므로 일각에서는 그가 정발과 함께 일본군에 투항하여 일본군 장수가 되었다는 헛소문이 퍼지기도 했다. 그 후 조정에서 그 아들에게 벼슬을 내리고 예관을 보내 제사를 지내 주었다.

임진왜란이 일어나 왜적이 동래성에 육박하자 항전했으나 함락되게 되자 조복(朝服)을 갈아입고 단정히 앉은 채 적병에게 살해되었다. 그의 의연함에 감동한 적장 중의 한 사람은 그가 죽은 뒤 시(詩)를 지어 제사지내 주었다. 사후 증 자헌대부 이조판서에 추증되었다가 다시 증 숭정대부 의정부좌찬성에 추증되고, 동래 안락서원(安樂書院)에 제향되었다.

1595년 선조 28년에 묘소를 청주로 이장하고 충신문을 세웠으며, 1610년 광해군 2년에 사당 동래부사송상현충렬사(東萊府使宋象賢忠烈祠)을 창건하였다.

1742년 영조 때 동래성 전투에서 전사한 사람들을 기념하여, 송상현 장군이 순절한 정원루가 있던 곳에 송공단을 만들었으며, 매년 음력 4월 15일에 동래기영회에서 제사를 올리고 있다. 또한 동래 충렬사에서도 동래성 전투와 부산진성 전투 등 임진왜란에서 전사한 여러 사람들을 모시고 있다.

또, 황해도 개성 숭절사(崇節祠), 청주 상당구 용정동 신항서원(莘巷書院)과 흥덕구 수의동 충렬사(忠烈祠), 전라북도 정읍시 고부면 정충사(旌忠祠), 함경북도 경성(鏡城) 화곡서원(禾谷書院) 등에 제향되어 있다.



성격이 치밀하고 준비성이 많았다. 왜구가 쳐들어올 것을 미리 대비하여 동래성 주변에 나무를 많이 심어 복병을 숨기기 좋은 여건을 조성함과 동시에 멀리 떨어진 곳에서는 성이 보이지 않게 위장을 하고 성문 밖에는 능철과 마름쇠를 깔아 왜군의 보병과 기병에 대비하였다. 또한 기와를 뜯어 기왓장 마저 왜구를 방어하기 위한 도구로 활용하도록 하는 등 동래성을 지키기 위해 수단과 방법을 가리지 않고 최선을 다했다. 그러나 이렇게 준비를 철저히 했음에도 불구하고 절대적인 숫적열세를 이기지 못해 동래성은 함락되었다.

김섬(金蟾)은 함흥기생 출신으로 송부사가 함경도 경성판관으로 있을 때 송상현의 첩이 되어 동래로 따라왔으며, 미모와 재주가 뛰어났다고 한다.
동래성 전투 때에 송상현이 조복을 가져가는 것을 보고, 여종 금춘(今春)과 함께 관아의 담을 넘어 송상현 곁에 달려갔다가 왜적에게 사로 잡혔다. 그 뒤 사흘 뒤까지도 꾸짖는 소리가 그치지 아니하자 왜적에게 살해되었다. 지금은 충북 청주시 흥덕구 수의동 동래부사송상현충렬사 동문 밖에 별도 사당이 만들어져 있으며, 송상현의 묘 옆에 묻혀있다. 

송상현의 또 다른 첩인 이양녀는 김섬보다 젊은데, 동래성 전투에서 왜적들이 사로잡아 범하려 하자 그들을 달래어 거절하였다. 왜인들이 절부로 칭찬하고, 일본에 끌려갔는데 도요토미 히데요시은 이양녀를 후시미 성에 살게 하고, 일본인 부녀들의 스승으로 삼아 풍기를 지도하게 했다. 일본인 부녀 중에는 뒷날 에도 막부를 세운 도쿠가와 이에야스의 처도 있었는데, 임진왜란 후 도쿠가와 이에야스가 조선과 화해하는데 그 처가 큰 조력을 하였다 한다. 마침내 살아서 고국으로 돌아왔고, 송상현 부사의 정 본가인 청주에서 만나 손잡고 통곡했다 한다.



</doc>
<doc id="261091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261091" title="이제현">
이제현

이제현(李齊賢, 1287년 ~ 1367년)은 고려 후기의 시인·문신·성리학자·역사학자·화가이다. 초명은 지공(之公), 자는 중사(仲思), 호는 익재(益齋), 역옹(櫟翁), 실재(實齋)이고, 시호는 문충(文忠)이며, 본관은 경주(慶州). 검교정승(檢校政丞) 이진(李瑱)의 아들이다. 경주 이씨(慶州 李氏) 익재공파(益齋公派)의 파조(派祖)이다.

백이정의 문인으로 과거에 급제한 후 연경궁녹사, 예문춘추관, 사헌부규정을 거쳐 1319년 충선왕의 초빙으로 원나라로 건너가 만권당에서 연구하였으며, 충선왕이 모함을 받고 유배되자 그 부당함을 원나라에 간하여 1323년 석방되게 했다. 1320년 단성익찬공신(端誠翊贊功臣)에 책록되었고, 그 뒤 밀직사, 정당문학, 삼사사 등을 거쳐 계림부원군(鷄林府院君)에 봉작되었고, 1357년 문하시중에 올랐으나 기철 등 친원파 암살 사건을 중재하려다가 실패하였다. 이후 사직하고 은퇴, 학문 연구와 후진 양성, 저술에 몰두하였다.

고려 말의 유학자이자 성리학자이며, 공민왕의 후궁 혜비 이씨의 친정아버지였다. 고려말 신진사대부와 조선의 사림파의 학문적 선조로서, 성리학을 들여와 발전시켰으며, 그의 문하생 목은 이색은 후일 정도전, 조준, 남은, 정몽주, 길재로 학파가 나뉘게 된다. 그림과 서예에도 능하여 그림과 서예작도 남겼고, 평론서인 역옹패설 등과 많은 산문, 시문 등을 남겼다. 백이정, 권부의 문인이다.

익재 이제현은 1287년 검교정승인 임해군 이진(李瑱)과 부인 진한국대부인 박씨의 아들로 태어났다. 고려 건국초의 삼한공신(三韓功臣)이며 경순왕의 사위인 이금서(李金書)와 형부상서 이주좌의 후손이었지만 5대조 이선용의 대에 말단직인 군윤이 된 이래 하급관료를 전전하다가 아버지 이진이 다시 가문을 일으켰다. 아버지 이진은 과거에 급제하여 신흥관료로서 크게 출세함으로써 다시 가문을 일으켜세웠으며, 검교문하시중(檢校門下侍中)을 역임하였다.

그의 처음 이름은 지공(之公)이고, 자는 중사(仲思)인데 뒤에 제현으로 이름을 개명하였다. 어려서부터 남달리 일찍 조숙하여, 서를 즐겼고, 글을 잘 지었다. 어려서부터 글을 지었는데 전설에 의하면 그는 이미 작가로서의 작자기(作者氣)를 지니고 있었다 한다.

일찍이 백이정의 문하에서 성리학을 수학하였고, 뒤에는 후일 장인이 된 권부의 문하에서도 수학하였다.

1301년(충렬왕 27) 나이 15세로 성균관시에 장원급제하고, 이어서 과거에 합격하여 환로에 들었다. 이해에 당대의 대학자며 권세가였던 권보의 딸을 아내로 맞았다. 그러나 부인 권씨는 일찍 사별했고, 박거실(朴居實)의 딸 박씨와 재혼했다가 나중에 서중린(徐仲麟)의 딸 서씨를 삼취로 맞이하였다. 또한 몇명의 첩이 있었는데, 그 중 한명의 첩에게서 두 딸을 얻었다.

1303년 권무봉선고 판관(權務奉先庫判官), 연경궁녹사(延慶宮錄事)에 임명되고 1308년 예문 춘추관에 들어갔다. 1309년 사헌부규정(司憲府糾正)이 되었다. 충선왕이 복위되어 귀국하자 왕을 따르던 원나라 여인이 따라왔다. 왕은 연꽃 한 송이를 이별의 징표로 주어 되돌려보냈다. 고려에 돌아온 후 그녀에 대한 그리움을 이기지 못한 충선왕은 이제현에게 원나라에 가서 그녀를 만나보게 하였다. 이제현이 갔을 때, 그 여인은 다락 속에 있었는데 며칠 동안 먹지를 않아 말도 잘 못하는 지경이었다. 겨우 붓을 들어 시 한 구절을 썼다.

그러나 왕을 염려한 이제현은 이 사실을 숨기려다가 보고한다. 이제현은 고려로 돌아와 충선왕에게 거짓으로 말했다. '여인이 술집에 들어가 젊은 사람들과 어울린다는 소문을 듣고 찾아보았으나 찾지 못했습니다.'라고 고하였다. 충선왕이 노하여 땅에 침을 뱉었다. 더러운 여자라는 뜻이었다. 다음해 임금의 생일에 이제현이 뜰 아래로 물러나와 엎드리며 '죽을 죄를 지었습니다.'라며 대죄하였다. 충선왕이 그 연유를 물었다. 이제현이 여인의 시를 올리며 그때 일을 말했다. 충선왕은 눈물을 흘리며 말했다.

"그 때 이 시를 보았더라면 나는 무슨 일이 있더라도 돌아갔을 터인데, 공이 나를 사랑해 일부러 다르게 말하였으니 참으로 충성스러운 일이다."

그 뒤로 이제현은 충선왕의 각별한 신임을 얻게 되었다. 1311년(충선왕 복위 3년) 전교시승(典校寺丞)과 삼사판관(三司判官)을 거쳐, 1312년 외직인 서해도안렴사(西海道按廉使)로 파견되었다.

1314년(충숙왕 1) 충숙왕 때 백이정의 문하에 들어가, 그로부터 정주학(程朱學)을 공부하였다. 그 해 원나라에 가 있던 상왕 충선왕이 만권당(萬卷堂)을 세우고 성균악정(成均樂正)에 이른 이제현을 부르자, 연경(燕京)에 건나갔다.

연경을 방문한 그는 충선왕이 세운 만권당에서 염복, 조맹부(趙孟頫), 요수, 원명선 등의 한인 출신 대학자들과 학문을 논할 기회를 갖게 된다. 원나라 체류 시 만권당에서 고전을 연구하며 원나라의 명사 요수(姚邃)·염복(閻復)·원명선·조맹부 등과 교우하며 학문이 더욱 심오해졌으며, 그때 진감여(陳鑑如)가 이제현의 초상화를 그리고 원나라의 석학 탕병룡(湯炳龍)이 찬(贊)을 썼는데, 그 필적과 그림이 대한민국의 국보 제110호로 지정되어 현재 국립중앙박물관에 보관되어 있다. 충선왕은 왕위에서 물러난 다음 자신에게 익숙한 원나라에 있으면서 새로이 만권당을 짓고 서사(書史)를 즐기며 원나라의 유명한 학자·문인들을 드나들게 하였는데, 그들과 상대할 고려측의 인물로서 이제현을 지명하였던 것이다.

원나라에 체류중일 때에도 그의 신분은 고려의 관리였다. 충선왕은 아들 충숙왕에게 이제현의 직책을 유지해줄 것을 알려왔고, 충선왕, 충숙왕의 특별 배려로 만권당에 에 체류하며 활동하는 동안에도 그는 때때로 고려에 와서 관리로 복무할 수 있었다. 성균관좨주(成均館祭酒)·판전교시사(判典校寺事)·선부전서(選部典書)를 역임하였다.

1316년 스스로 자청하여 충선왕을 대신하여 서촉(西蜀)의 명산 아미산(峨眉山)에 치제(致祭)하기 위하여 출발하여 대신 제사를 지내고, 3개월 동안 서촉을 왕래하였다.

그 뒤 귀국했다가 1319년 다시 출국하였다. 1319년 원나라에 가 1319년에는 충선왕과 함께 절강성의 보타사를 찾기도 했다. 그러나 1320년 충선왕이 모함을 받아 원나라 조정으로부터 벌을 받고 토번에 유배되자 귀국한다.

그러나 그는 충선왕의 방환운동을 적극 추진하여 유배지를 토번에서 타마사로 옮겨놓는 데 결정적인 역할을 하였다. 이후에도 충선왕의 석방을 적극 청원하여 1323년 풀려나오게 하였으며, 그 후에도 충숙왕이 모함을 받아 두 차례나 원나라에 잡혀갔을 때에도 원나라 조정에 글을 올렸다. 1323년에는 유배된 충선왕을 만나기 위해 감숙성의 타마사를 방문해 또 한번 중국의 외진 절경과 문화재를 둘러볼 기회를 갖게 된다. 이 같은 세 번에 걸친 중국에서의 여행은 그의 견문을 넓히는데 큰 도움이 되었다.

충선왕이 서번(西蕃)에 귀양 가자 그곳에 따라갔으며, 밀직사사(密直司使) 첨의평리(僉義評理)·정당문학(政堂文學)·삼사사(三司事)를 역임하였다.

1319년에는 충선왕이 절강성(浙江省)의 보타사(寶陀寺)에 강향(降香)하기 위하여 행차하는 데 시종하였다. 1320년 귀국하여 지밀직사사(知密直司事)가 되면서 단성익찬공신(端誠翊贊功臣)에 책록되었고, 지공거(知貢擧)가 되어 과거를 주재하였다.

1320년 겨울, 충선왕이 왕고와 친밀한 원나라 관료들의 비난을 받고 국정을 잘못이끌었다는 죄명으로 유배되면서 귀국하였고, 원나라 체류는 끝나게 되었다. 충선왕의 유배와 동시에 원나라 조정에서는 고려를 직할로 다스려야 된다는 주장이 논의되었고, 원나라의 내지와 같은 성(省)을 세울 것을 주장하는 입성책동(立省策動)도 나타났다. 이때 충숙왕을 내몰고 왕위를 차지하려는 심왕 고(瀋王暠)의 일파의 왕위 탈환 움직임도 계속되었다.

그러나 그는 1320년말 다시 출국했으나 아버지 이진의 상으로 다시 귀국하여, 3년상을 마치고 1323년 출국, 다시 원나라에 되돌아갔다. 1323년(충숙왕 10) 유청신(柳淸臣)·오잠(吳潛) 등이 원나라에 글을 올려 고려에 성(省)을 설립하여 원나라의 제성(諸省)과 동등하게 하려고 청하자(입성론) 고려 편입 반대론을 주장하며 입성반대상서를 올렸는데, 상소문은 실전되었지만 그 내용이 현재 전해진다. 이제현은 도평의사사에도 글을 올려 고려 400년의 토대가 이로 말미암아 무너진다고 간곡히 호소하여 이 문제를 철회케 하였다.

동시에 그는 토번(吐蕃)으로 유배되어 있는 충선왕의 석방, 환국 운동도 벌였다. 그의 노력으로 직할통치론, 입성론은 폐지되었다. 그러나 충선왕은 석방되지 못하고 토번에서 타사마로 이배되었다.

마지막으로 1323년에는 유배된 충선왕을 만나 위로하기 위하여 감숙성(甘肅省)의 타사마(朶思麻)에 다녀왔다. 일각에 의하면 이 세 번에 걸친 중국에서의 먼 여행은 일찍이 우리나라 사람이 경험해 보지 못하였던 것으로 그의 견문을 넓히는 데 크게 기여하였다.는 시각이 있다.

이후 원나라 체류 중 지밀직사에 임명되었고, 1324년 귀국하였다. 그해 밀직사사에 임명되었고, 1325년 첨의평리(僉議評理)를 거쳐 정당문학(政堂文學)이 되었다.

1339년(충숙왕 복위 8) 정승 조적(曺頔) 등이 심왕(瀋王) 왕고(王暠) 등과 꾀하여 모역(謀逆)하다가 사형된 뒤, 충혜왕이 원나라에 붙잡혀가자 그를 좇아 원나라에 가서 사태를 수습하여 충혜왕의 복위 운동을 벌였다. 그러나 조적의 무리가 연경에 많이 남아 있어 인심이 매우 동요하자 이제현은 충혜왕을 따라 원나라에 건너가 잘 절충하고 돌아왔다. 그러나 조적의 여당(餘黨)으로부터 공격을 받아 사직하고 두문불출하였는데, 관직에서 떠난 동안 《역옹패설》을 저술하였다.

한동안 그는 조적파의 힘에 밀려 정계에서 점차 멀어져갔다. 이 기간 동안 그는 초야에 묻혀 역옹패설 등을 저술한다. 그가 다시 정계에 복귀한 것은 1344년 충목왕이 즉위하면서부터이다.

충목왕이 즉위하자 복직되고 계림부원군(鷄林府院君)에 피봉되었다. 그 해 판삼사사(判三司事)가 되었다.

충목왕이 즉위하자 그는 개혁안을 제시하여, 새로운 개혁의 비전으로 예의와 염치를 중요시하는 성리학을 들었다. 그는 특히 격물치지(格物致知)와 성의정심(誠意正心)의 도를 강조하기도 했다. 이후 무신정변 이후 정치기강이 문란해졌음을 지적하고, 문란하여진 정치기강을 바로잡고 사회를 바로잡으며 흉흉해진 민심을 잡기 위해 민생구휼책과 세금 감면, 그리고 새로운 시책을 주장하며 여러 항목에 걸친 개혁안을 제시하였다.

그는 관료생활 외에 여가시간에는 서당을 열고 후학을 양성하였는데, 이색(李穡) 등이 그의 문하에서 배출되었다. 이색은 후에 정몽주와 정도전, 조준, 권근, 길재 등을 길러냈고, 이들을 통해 조선의 성리학자들로 학맥이 이어진다.

1348년 충목왕이 사망할 당시 그의 서자는 갓난아이였으므로, 그는 원나라에 가서 황숙인 강릉대군 왕기(王祺, 후일의 공민왕)가 왕으로 적합하다는 뜻을 원나라 조정에 알렸으며 강릉대군을 추대하기 위한 운동을 벌였으나 원나라에서는 그 진의를 의심하였고 결국 실패하였다.

그러나 1351년 그의 뜻대로 공민왕이 즉위하여 새로운 개혁정치를 추진하려 할 때 정승에 임명되어 국정을 총괄하게 되는데, 이때부터 네 번에 걸쳐 문하시중이 되었다. 1353년 계림부원군(鷄林府院君)에 봉군되었고, 그해 두 번째로 지공거가 되어 이색 등 35인을 합격자로 뽑아들였다.

공민왕이 원나라에 있으면서 즉위할 때 우정승에 임명되고 정동행성사(征東行省使)를 맡자, 원종공신(元從功臣) 조일신(趙日新)이 자기보다 윗자리에 있는 사람을 시기함을 알고 그 벼슬을 내놓았으므로 후에 조일신의 난 때 화를 모면할 수 있었다. 그 후 우정승을 두 번 지내고 문하시중(門下侍中)으로 있다가 1357년(공민왕 6) 벼슬을 떠났다.

1356년 친명파와 신진사대부 일각에서 기철(奇轍) 등을 죽이는 반원운동이 일어나자, 문하시중이 되어 사태의 수습에 나섰으나 실패하였다. 반원운동이 활발히 전개되자 그는 사태 수습에 나섰다가 뜻대로 되지 않아 1357년 사임을 청하고 관직에서 완전히 물러났다. 이제현은 충렬, 충선, 충숙, 충혜, 충목, 충정, 공민왕 시대를 거치며 관직생활을 하였으나 단 한 번도 유배된 적이 없는 정치가이기도 했다. 이후 관작을 사양하고 학문 연구와 성리학자 양성으로 여생을 보냈다. 그러나 공민왕과 우왕은 그를 수시로 불러들여 국가의 중대사에 대하여서는 자문에 응하였다. 하지만 정치 일선에는 나서지 않고 주로 학문에 열중하며 많은 책들을 저술하였다.

또한 역사에도 깊은 관심을 보이며 민지의 본조편년강목을 중수하는 일을 맡기도 하였고 만년에는 백문보, 이달충 등과 함께 홍건적의 침입으로 불타 없어진 사료들을 보충하는 차원에서 국사를 집필하였다.

홍건적이 침입하여 개경이 함락되었다는 소식을 듣고 남쪽으로 달려가 상주에서 왕을 배알하고 호종(扈從)하였다. 만년에는 집에서 지내면서 공민왕의 명을 받고 충렬왕·충선왕·충숙왕의 실록을 편찬하고, 종묘(宗廟) 위패(位牌)의 서차(序次)를 정하였다. 한편 공민왕이 불교 승려 출신 신돈을 총애하는 것에 반발하여 신돈의 골상 등을 근거로 그를 비판하기도 했다.

또한 역사책인 《국사 國史》 편찬하면서 그는 기년전지(紀年傳志)의 기전체를 계획하여 이달충(李達衷), 백문보(白文寶) 등과 함께 편찬작업을 진행시켰으나 완성시키지 못하였다. 그러나 국사의 유고는 후일 조선건국 초기 고려사 편찬의 자료로 활용되었다. 1367년에 사망하니 당시 향년 80세였다.

그의 학문은 이색으로 이어졌다. 정몽주, 정도전, 권근, 이숭인 등 고려 말의 대표적 성리학자들은 대부분 이색의 문하에서 배출된 인물들이다.

죽은 뒤에 경상북도 경주의 구강서원(龜岡書院)과 금천(金川)의 도산서원(道山書院)에 제향되었고, 공민왕 묘정에 배향되었다. 문충(文忠)의 시호가 내려졌다. 그가 쓴 책들 중 현전하는 것으로는 익재난고 10권과 역옹패설 4권, 습유 1권이 전한다.

1504년(연산군 10년) 후손 이사균에 의해 충청북도 청원군 수락영당(水洛影堂)이 세워져 제향되었다. 1546년(명종 2년) 영암군 영암읍 망호리에 후손 이반기에 의해 영호사(靈湖祠)가 건립되었으며, 그 뒤 전라남도 장성군의 가산서원(佳山書院)과 전라남도 강진군의 구곡사(龜谷寺) 등에도 배향되었다.

문학에 있어서는 '도와 문을 본말(本末)의 관계로 파악하여 이들을 같은 선상에 두면서도 도의 전달에 상대적인 비중을 두는 문학관을 지니고 있었다.'는 시각이 있다.

산문의 작품성은 전 시대의 형식 위주의 문학을 배격하고 내용을 위주로 한 재도적(載道的)인 문학을 추구했다. 저서인 《익재난고》의 〈소악부 小樂府〉에는 고려 민중들 사이에 돌던 민간 가요를 7언절구로 번역한 17수가 특별히 수록되어 있는데, 이는 오늘날 고려가요 연구에 귀중한 자료가 된다.

유교 성리학적 지식 외에 그는 당시 국내의 역사 지식도 풍부하였다. 빼어난 유학지식과 문학적 소양을 바탕으로 역사서 편찬과 감수, 증보 등을 주관하기도 했다. 민지(閔漬)의 《본조편년강목 本朝編年綱目》을 중수(重修)하는 일을 맡았고, 충렬왕·충선왕·충숙왕의 실록을 편찬하는 일에도 참여하였다. 만년에는 《국사 國史》를 편찬하려 하였으나 완성을 보지 못하기도 하였다.

그는 성리학을 소개, 보급하는데 노력하였다. 학자로서의 이제현은 뛰어난 유학자로 성리학의 수용·발전에 매우 중요한 구실을 하였다는 점이 주목을 요한다. 우선 그는 고려에 성리학을 처음 들여온 백이정의 제자였고 《사서집주 四書集註》를 간행하여 성리학의 보급에 크게 노력한 권보의 문생이요 사위였으며, 그의 제자가 이곡(李穀)과 이색의 부자와 정몽주, 정도전 학통(學統)이 이어진다.

그는 고려에 성리학을 최로로 들여온 백이정에게 배우고 권보에게 학문을 익혀 이곡과 이색 부자를 길러낸 대학자이기도 했다. 그러나 성리학의 발전에 기여하면서 단순히 성리학에만 깊이 빠지지 않는 냉철함을 유지했고, 정치적으로는 원나라의 부마국이라는 현실을 인정하면서도 꾸준히 고려의 자주성 회복을 위해 최선을 다했던 현실적이면서도 지조있는 당대 최고의 지식인이었다.

또한, 그가 만권당에서 교유한 중국의 문인·학자가 성리학에 깊은 조예를 가진 사람들이었다는 점에 비추어 중국의 성리학에 직접 접하면서 그것에 대한 이해를 깊게 할 수 있었으리라고 여겨진다. 충목왕 때 개혁안을 제시하면서 격물치지(格物致知)와 성의정심(誠意正心)의 도를 강조한 것은 성리학에 대한 깊은 이해를 바탕으로 한 것이었다.

그러나 그는 성리학만이 진리라고 판단하지는 않았다. 성리학에만 경도되지는 않았고, 그 때문에 뒷날 성리학을 좋아하지 않았다는 비판을 받기도 하였다.

고려가 원의 부마국(駙馬國)이라는 현실을 시인하고, 그 테두리 안에서 국가의 존립과 사회모순의 광정을 위하여 노력하였다. 그는 고려의 자주국론을 주장하는 세력의 견해도 일단 수용하였으나, 원나라의 속국으로 있을 수 밖에 없었던 것도 엄연한 현실로 인식하였다.

그는 급격한 변화를 달가워하지 않으면서 온건한 태도로 현실에 임하였다.






이제현은 경주 이씨 익재공파의 파조(派祖)이며 경주 이씨의 중조(中祖)로 대접받는다.




黃雀何方來去飛 (황작하방래거비) / 참새야 어디에서 오고가며 날고 있는 것이냐? 
一年農事不曾知 (일년농사부증지) / 일 년 농사는 아랑곳하지도 않고
鰥翁獨自耕耘了 (환옹독자경운료) / 늙은 홀아비가 혼자 밭을 갈고 맸는데
耗盡田中禾黍爲 (모진전중화서위) / 밭의 벼와 기장을 모두 없애다니

움츠린 참새야 너는 어이하여 / 拘拘有雀爾奚爲
그물에나 걸리는 황구아가 되었느냐 / 觸着網羅黃口兒
보라는 눈은 어디에 두고서 / 眼孔元來在何許
그물에 걸리는 가엾은 새가 됐나 / 可憐觸網雀兒癡

까치는 울 옆 꽃 가지에 지저귀고 / 鵲兒籬際噪花枝
희자는 상 머리에 그물을 치네 / 喜子床頭引網絲
우리님 오실 날 멀지 않겠지 / 余美歸來應未遠
그 정신 미리 사람에게 알려주네 / 精神早已報人知

완사계 언덕 위에 버들이 늘어지고 / 浣沙溪上傍垂楊
백마랑 손잡고 심중을 터놓았네 / 執手論心白馬郞
처마에 쏟아지는 삼월 비라도 / 縱有連簷三月雨
차마 어이 내손의 향기야 씻어낼까 / 指頭何忍洗余香

참새야 어디서 오가며 나느냐 / 黃雀何方來去飛
일 년의 농사는 아랑곳않고 / 一年農事不曾知
늙은 홀아비 애써 지은 농사인데 / 鰥翁獨自耕耘了
그 벼와 기장을 다 먹어치우다니 / 耗盡田中禾黍爲

봄 옷을 벗어서 어깨에 걸치고 / 脫却春衣掛一肩
친구 불러 채마밭에 들어갔다네 / 呼朋去入菜花田
동서로 쫓아가며 나비잡던 일들이 / 東馳西走追蝴蝶
어젯날 놀이같이 완연하구나 / 昨日嬉遊尙宛然

옛날 신라의 처용 늙은이 / 新羅昔日處容翁
바닷속에서 왔노라 말을 하고서 / 見說來從碧海中
자개 이빨 붉은 입술로 달밤에 노래하고 / 貝齒赬唇歌夜月
솔개 어깨 자주 소매로 봄바람에 춤췄다 / 鳶肩紫袖舞春風

나무 끝에 조그마한 닭을 조각하여 / 木頭雕作小唐鷄
젓갈로 집어다 벽위에 놓았네 / 筯子拈來壁上棲
이 새가 울면서 시간을 알려오니 / 此鳥膠膠報時節
어머님 얼굴이 비로소 지는 해 같네 / 慈顔始似日平西

바윗돌에 구슬이 떨어져 깨지긴 해도 / 縱然巖石落珠璣
꿰미실만은 끊어지지 않으리라 / 纓縷固應無斷時
님과 천추의 이별을 하였으나 / 與郞千載相離別
한 점 단심이야 변함이 있으랴 / 一點丹心何改移

매일같이 님 생각에 옷깃이 젖어 / 憶君無日不霑衣
흡사 봄산에 자규새 같네 / 政似春山蜀子規
옳고 그릇됨을 묻지를 마오 / 爲是爲非人莫問
응당 새벽달과 별만은 알리라 / 只應殘月曉星知


♦ 충북 보은의 이모본 영정
1504년(연산군10) 이제현의 후손인 조선 전기의 문신 눌헌(訥軒) 이사균(李思鈞, 1471 ~ 1536)은 연산군의 폐비 윤씨 추존 건의를 반대한 죄로 보은에 귀양 와 있을 때 영정을 모사하여 내려와 사당을 세우고 영당(影堂)에 봉안하였다. 이 영정은 조선시대 이모본(移模本)으로 크기나 채색, 제발(題跋) 등이 원본의 옛 모습과 거의 유사하여 충북유형문화재 72호로 지정되었다.

♦ 잃어버렸다가 되찾은 영정
1319년 중국 원나라의 화가 진감여가 그린 그의 원본 영정은 이제현 생전에 한번 잃어버렸다가 되찾은 일이 있다. 원나라에서 받은 영정을 그는 한때 잃어버렸다가 뒤에 되찾게 되었는데 이제현은 1364년에 그린 자신의 초상화와 중국 원나라의 진감여가 그린 초상화를 보고 외모의 차이점을 본 뒤 감회를 느껴 시를 한 수 지었다고 한다.







</doc>
<doc id="261092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261092" title="아부 탈리브">
아부 탈리브

아부 탈리브(Abū Ṭālib ibn ‘Abd al-Muṭṭalib, ‎, 549년 ~ 619년)는 무함마드의 부계(父系) 백부이다. 그 혈연관계는 아랍족의 친족관계에 있어서 가장 중요한 것으로, 그는 고아가 된 무함마드를 키우고 보호하였다. 하디스에 의하면 무함마드는 백부의 대상(隊商)을 따라다닌 것으로 되어 있다. 이슬람교에 개종하였는지 여부에 관해서는 명확치 않으나 메카에서 박해를 받은 무함마드를 보호하여 주었던 것만은 확실한 듯하다. 헤지라의 3년 전까지 살아 있었고 무함마드와 밀접한 생활을 하였다. 알리는 그의 아들로서 시아파가 그를 미화(美化)하였으므로 반(反)알리파들은 그가 '지옥에 떨어져 괴로움을 당하고 있을 것'이라는 하디스를 만들어 내었다.


</doc>
<doc id="261093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261093" title="기대승">
기대승

기대승(奇大升, 1527년~1572년)은 조선 중기의 문신이자 성리학자이다.

전라도 광주목 소고룡리 출신으로, 본관은 행주이며, 자는 명언(明彦), 호는 고봉(高峰)·존재(存齋), 시호는 문헌(文憲)이다. 퇴계 이황과의 사단칠정(四端七情) 및 이기(理氣) 논쟁을 통해 조선 성리학 수준의 제고에 기여했다. 광주광역시 월봉서원(月峰書院)에 제향되었다. 

1527년(중종 22) 광주 광산구 소고룡리(현 광주광역시 광산구 신룡동)에서 아버지 기진(奇進)과 어머니 진주 강씨(晉州姜氏) 사이에서 태어났다.

1534년(중종 29) 어머니 상을 당하였는데, 매우 슬퍼하며 어른처럼 애통해하였다. 1537년 향숙(鄕塾)에 나아가 《대학장구(大學章句)》를 배웠는데, 학우들이 배우는 것까지 아울러 통달하였으며, 수학(數學)과 육갑(六甲)과 오행성쇠(五行盛衰)의 이치에도 정통하였다. 

1546년(명종 원년) 가을 향시(鄕試) 진사과(進士科)에 합격하고, 1549년(명종 4) 사마양시(司馬兩試 생원·진사) 모두 합격하였다.

1551년 알성시(謁聖試)에 합격했으나, 기묘명현(己卯名賢)의 한 사람인 복재 기준(奇遵)의 조카라는 사실을 안 당시의 시험관 윤원형(尹元衡)의 방해로 낙방했다.

1555년(명종 10) 부친 물재공(勿齋公)이 사망하자 여묘살이를 하였다. 1557년 주자대전(朱子大全)을 발췌해 주자문록 3권을 편찬했다.

1558년(명종 13) 과거 시험에 응시하기 위해 서울로 가던 도중 장성(長城)의 하서(河西) 김인후(金麟厚)와 태인(泰仁)의 일재(一齋) 이항(李恒)을 배알하고 태극도설(太極圖說)을 논하였다.
1558년(명종 13) 10월 식년 문과 을과에 급제하여 권지 승문원부정자(權知承文院副正字)가 되었다. 그달에 서울에서 추만 정지운(鄭之雲)의 천명도(天命圖)를 얻어 보고, 경저(京邸)에 와 있던 퇴계 이황을 찾아가 의견을 나누었다.

1558년(명종 13) 11월 휴가를 얻어 귀향하면서 다시 일재 이항을 배알하고는 전에 의논했던 것을 재차 논하다가 미처 결과에 이르지 못하였다. 이후 하서 김인후(金麟厚)를 배알(拜謁)하고 분별하기 어려움을 들어 질문하니, 하서 김인후(金麟厚)는 『이와 기는 혼합되어 있으므로 태극이 음양을 떠나서 존재한다고 할 수는 없지만, 도와 기의 구분은 분명하므로 태극과 음양은 일물이라고 할 수는 없다.』고 하며 그의 주장이 옳다하고 하루내 강론하다 파하였다.

1559년(명종 14) 1월 퇴계(退溪) 이황(李滉)의 발송 서(書)를 받아보고, 3월에는 퇴계(退溪)에게 저설(著說) 및 답서(答書)를 올려 사칠이기설(四七理氣說)을 논변(論辨)했다. 8월에 퇴계에게 편지를 올려 출처(出處)와 거취(去就)의 의리에 대하여 논하고, 성정설(性情說)을 주장하였다. 10월에 퇴계의 답서(答書) 및 변설(辨說)을 받아 보았다. 그해 겨울 인근에 살던 하서 김인후에게 매양 나아가 이기(理氣)를 강론했는데, 퇴계 이황의 『사단칠정 이기호발설』에 대해서도 깊이 의심하여 질문하니 하서 김인후가 세밀한 분석과 변론을 투철하고 정밀하게 해주었다. 

1560년(명종 15) 3월 세상을 버린 하서 김인후(金麟厚) 영전에 글을 지어 전(奠)을 올렸다. 5월에는 서신으로 추만 정지운(鄭之雲)과 천명도(天命圖)에 대해 논하였다. 8월에는 그동안 하서 김인후로부터 이와 같은 소득을 얻은 그는 「사칠설」(四七說) 및 「장서」(長書)를 저술하여 퇴계 이황에게 드렸으며, 퇴계(退溪)와 「사칠호발(四七互發)」에 대해 강론할 때 이를 밝히니 수만 언(言)에 이르렀다. 

1559년(명종 13)부터 퇴계와의 12년간에 걸쳐 서신을 교환하였는데, 그 가운데 1559년 3월 부터 1566년까지 8년간의 걸쳐 이루어진 사칠이기논쟁(四七理氣論爭)으로, 이것이 세상에 전하는 '퇴계ㆍ고봉'의 「사칠 왕복서」이다. 이 논쟁은 조선 유학사에 지대한 영향을 끼친 논쟁으로 평가받고 있다. 이때 그는 이황의 '이기이원론'(理氣二元論)에 반대하고 '사단칠정이 모두 다 정(情)이다'.고 하여 '주정설'(主情說)을 주장했다.

1566년(명종 21) 그동안 하서 김인후를 통해 얻은 전설(前說)을 다 버리고, 결론에서 형식적으로 퇴계 이황의 설에 자신의 설을 합치시켜 논리의 일관성을 잃어 버리게 되었다는 평가를 받았다. 퇴계 이황을 스승으로 받들었다.

1562년(명종 17) 예문관(藝文館) 검열 겸 춘추관(春秋館) 기사관을 임명되고, 1563년(명종 18) 독서당(讀書堂)에 선발되어 사가독서(賜暇讀書)를 하였다. 그해 3월 승정원(承政院) 주서(注書)와 사정(司正)에 임명되았다. 8월 신진사류(新進士類)의 영수(領袖)로 지목되어 훈구파(勳舊派) 및 외척이었던 명종비 인순왕후의 외삼촌 이량의 주도하에 삭직(削職)되고, 문외출송(門外黜送)을 당하였으나, 종형 기대항(奇大恒. 복재 기준 아들)의 상소로 12월 복직하여 홍문관 부수찬이 되었다. 이듬해 2월 검토관이 되어 언론의 개방을 역설하였다.

1565년(명종 20) 병조좌랑, 이조정랑을 거쳐, 이듬해 사헌부지평·홍문관교리·사헌부헌납·의정부사인을 역임하였다. 1567년(명종 22) 원접사(遠接使)의 종사관(從事官)에 충용(充用)되고, 이어서 장령, 의정부 사인, 홍문관 응교가 되었다.

1567년(선조 즉위년) 10월 사헌부 집의(執義), 홍문관 전한(典翰)겸 예문관 응교(應敎)에 제수되어, 기묘사화와 양재역 벽서사건으로 죽임을 당한 조광조(趙光祖)·이언적(李彦迪)등에 대한 추존을 건의하였다.

1568년(선조 1) 직제학(直提學), 동부승지(同副承旨)에 시독관(侍讀官)을 겸직하였다. 1570년(선조 3) 2월 을사위훈(乙巳僞勳)을 논할 때, "을사(乙巳)의 녹훈(錄勳)이 위훈(僞勳)이 아닐 뿐더러 또 선왕이 이미 정한 것이니 삭탈할 수 없다"고 하여 삭탈을 주장한 사람들의 반발을 사 대사헌(大司憲)에서 물러나 고향으로 돌아왔다.

1571년(선조 4) 4월 홍문관 부제학(副提學), 이조참의(吏曹參議)에 임명되었으나 모두 사양하고 부임하지 않았다.

1572년(선조 5) 3월 성균관(成均館) 대사성(大司成)이 되고, 이어 종계변무(宗系辨誣) 주청부사奏請副使)로 선발되어 주문(奏文)을 썼다. 9월에 대사간(大司諫)·공조참의(工曹參議)를 지내다가 병을 얻어 귀향하던 중 11월 초하루날에 46세의 나이로 전라북도 고부(古阜)에서 별세했다. 

제자로는 정운룡(鄭雲龍)·정철(鄭澈)·고경명(高敬命)·유근(柳根)·최경회(崔慶會)·최시망(崔時望) 등이 있으며, 저서로는 《고봉집》, 《주자 문록》, 《논사록》, 《왕복서(往復書)》 등이 있다.







</doc>
<doc id="261094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261094" title="벡터 함수">
벡터 함수

벡터 함수(Vector function)는 점 formula_1에서 다음과 같은 형태로 주어지는 함수를 말한다.

여기서 점 P는 정의역 내의 한 점으로, 실제 문제에 있어서 정의역은 3차원 공간, 곡면, 곡선 등으로 나타난다. 이 경우 벡터함수를 주어진 정의역(또는 곡면 또는 곡선)에서의 벡터장(vector field)이라 부른다.

직교좌표 formula_3를 이용하여 formula_4를 다음과 같이 표현할 수 있다.

벡터장의 각 성분의 표현은 좌표계의 선택에 의하여 달라질 수 있지만, 이에 대한 기하학적 또는 물리적인 의미는 주어진 점 formula_1에만 의존하며, 선택한 직교좌표와는 무관하다.

다음 극한이 존재할 때, 벡터함수 formula_7를 점 t에서 미분가능하다고 한다. 
이 벡터함수 formula_9를 formula_7의 도함수라고 한다.

직교좌표계를 사용하여 각 성분을 살펴보면 다음과 같다. 

따라서 도함수 formula_9는 각 성분을 따로따로 미분함으로써 구해진다.

2변수 또는 3변수를 갖는 벡터함수의 편도함수를 살펴보자. 벡터함수
의 각 성분함수가 n개의 변수 formula_14에 대한 미분가능한 함수라고 가정하자. 이때, 변수 formula_15에 관한 v의 편도함수(partial derivative) formula_16는 다음과 같은 벡터함수로 정의된다. 


</doc>
<doc id="261095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261095" title="헤지라">
헤지라

헤지라()는 무함마드가 박해때문에 메카에서 메디나로 이주한 사건이다. 이슬람교의 전설에 의하면 622년 9월 20일의 일로서 메카를 출발한 날이 아니라 메디나에 도착한 날짜를 말한다.
'헤지라'라 함은 본래 혈연·지연관계로부터 스스로를 분리시키는 것을 의미했으나 이것이 뒤에는 종교적 이유에 의한 이동을 뜻하게 되었다. 이슬람교는 헤지라를 계기로 해서 메카에 있어서의 사적 신앙 단계를 벗어나 하나의 교단을 형성하는 단계로 발전하게 되었다. 이러한 의미로 말미암아 이것이 이슬람교의 역사적 전환점으로서 이슬람교 초기의 교도들에게 인식되어 뒤에 이슬람교 기원(紀元)의 출발점이 되었다(헤지라 기원 원년). 무함마드의 헤지라 때 메카의 이슬람 교도들도 집단적으로 메디나로 이주하게 되었다(하로지룬). 이미 메디나측과는 무함마드와 그의 종교집단을 받아들인다는 협정이 성립되어 있었던 것이다. 메디나측으로서는 메카측과는 달리 다신교를 기초로 하는 기득권이 없었기 때문에 이슬람교를 그들의 정치적·사회적 필요를 충족시켜주는 것으로 수용하기가 쉬웠다. 메디나에서 무함마드에 반대한 사람들은 <쿠란>에서 '무나휘쿤'이라 하여 경멸적으로 불리고 있다. 반대 이유는 종교적 이유에서가 아니라 정치적 이유 때문이었다.


</doc>
<doc id="261097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261097" title="카디자 빈트 쿠와일리드">
카디자 빈트 쿠와일리드

카디자 빈트 쿠와일리드(, 555년 ~ 619년)는 무함마드의 첫 아내이다. 메카 코레이시족의 부유한 과부로서 상업을 경영하였다. 무함마드전에 따르면 그는 처음에 그녀에게 고용된 고용인이었는데, 나이가 많은 그녀의 구혼을 받아 결혼한 뒤 경제적으로 윤택한 생활을 할 수 있게 되어 종교적 명상에 몰두할 수 있었다고 한다. 이슬람교에서는 무함마드가 최초로 신의 계시에 접하였을 때 매우 흥분하고 동요하자 그녀가 정신적으로 뒷받침해 주었다는 것을 아름답게 묘사하고 있다. 헤지라 3년 전에 죽었다.


</doc>
<doc id="261099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261099" title="자카트">
자카트

자카트()는 사다카트와 더불어 경건의 징표로 하는 희사이며 이슬람 교도의 기본적인 의무 중 하나로 되어 있다. 무함마드 시대에 이슬람교단에 가입하는 조건의 하나로, 《꾸란》에서는 메디나기(期)에 구빈세로서 신도의 재산이나 수입에 부과된제도로 되었다. 그러나 세금이라기보다는 신에 대한 채권이라고 여겨 언젠가는 신이 이를 몇 배로 갚아주리라고 생각하였다. 부(富)는 구제의 방해물이며 자카트는 공덕(功德)이라는 생각이 기본적인 것이었다.

비율은 대체로 수입의 2.5%이다.


</doc>
<doc id="261101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261101" title="안상태">
안상태

안상태(安尙泰, 1978년 9월 3일(음력 8월 1일) ~ )는 대한민국의 희극 배우이다.

2002년 연극배우 첫 데뷔하였고 2004년 KBS 개그맨 19기 공채로 정식 데뷔하였다.















</doc>
<doc id="261102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261102" title="워크스페이스 (기업)">
워크스페이스 (기업)

워크스페이스(Workspace)는 사운드 디자인 전문 스튜디오로, 1998년 1월 1일 설립되었다. 1998년 넥슨의 '바람의 나라'를 시작으로 '미르의 전설', '카발' 등 100여편의 온라임게임 음악 및 사운드를 제작해 왔다. 또한, AUI 제작 분야에서도 오랜 노하우를 쌓았으며, 소닉브랜딩과 관련한 여러 프로젝트를 수행하였다.


</doc>
<doc id="261103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261103" title="회전 (벡터)">
회전 (벡터)

수학에서, 회전(回轉, )은 3차원 벡터장을 다른 3차원 벡터장으로 대응시키는 1차 미분 연산자의 하나이다. 수식에서 기호는 "formula_1" 또는 "formula_2"이다.

어떤 벡터장 F=Fi+Fj+Fk의 회전은
다음과 같이 표현되는 기호 행렬식이다.

만일 왼손좌표계의 경우에는 위의 행렬식에 음의 부호를 취한다.

위의 정의는 직교 좌표계를 사용하여 정의를 하였다. 그러나 어떠한 좌표계에서든지 성립하는 회전의 정의도 존재하며 많은 물리책들은 위의 정의 대신 다음 정의를 사용한다. 그 정의는 다음과 같다.
계산의 편리성과 물리적 의미의 이해를 돕기 위하여 여러 가지 연산을 통해 적분속에 있는 벡터곱을 없애줄 수 있으며, 그 결과는 다음과 같다.

벡터곱을 이용한 정의로부터 이 성질을 유도해보자. 일단 단위벡터 a는 상수이므로,
여기서 적분할 부피를 잘 잡아주면 식을 간단히 정리할 수 있다. 아래 정의에서 적분에 사용한 평면 S'을 단위벡터 a를 따라 ξ/2만큼, -a를 따라 ξ/2만큼 평행이동할때 면이 쓸고 지나가는 공간에 대하여 생각해보자. 이 공간은 부피가 S'ξ인 일종의 기둥이 된다. 기둥의 밑면에서의 a×n은 n과 a가 평행하므로 0이된다. 즉, 기둥의 밑면에 대한 면적분은 0이되고, 옆면 S에 대해서만 면적분을 해주면 된다. 이 면적분은 다르게 말하면 밑면에 평행하게 무한히 많은 층으로 잘라서(dh), 각 층에서 둘레를 따라(dl) 선적분 한것들의 총합이 될 것이다. 수식으로 나타내면 다음과 같다.
F는 연속이므로 안에 있는 적분에 평균값 정리를 사용해준다면 특정한 F에 대하여 다음과 같이 나타낼 수 있다.
옆면에서 a×n을 생각해보면 둘레에 평행한 단위벡터이다. 따라서 (a×n)dl을 dl로 바꾸어줄 수 있다. 부피 V는 기둥의 부피 공식에 의하여 밑면의 넓에 S'에 높이 ξ를 곱한 것이 되므로 적분 속에 있는 ξ와 약분이 된다. 또한 V가 0으로 가면 S'도 0으로 갈 것이고, ξ도 0으로 가므로, F도 F로 갈 것이다. 정리하면 다음과 같다.

위의 정리를 사용하여 회전의 x방향 성분을 생각해보자. 미소 ε에 대하여 (x, y, z), (x, y+ε, z), (x, y+ε, z+ε), (x, y, z+ε)을 꼭짓점으로 갖는 정사각형을 생각해 보자. 그 정사각형에서 위의 정리를 사용하면 다음과 같다.
첫번째 적분과 두번째 적분에 평균값 정리의 미분 형태를 사용해주면 다음과 같다.
이제 첫번째와 두번째 적분에 평균값 정리의 적분 형태를 사용해주면 다음과 같다.
ε이 0으로 가면, 샌드위치 정리에 의하여 formula_14이다. 결과적으로 정리하면 다음과 같다.
y방향, z방향 성분들도 위와 같은 과정을 걸치면 다음을 얻을 수 있다.
이는 위에서 소개된 직교 좌표계에서의 회전의 정의와 같다.

어떤 강체가 축을 중심으로 각속도 ω로 회전하고 있다. 그리고 이 강체 각 부분의 속도의 벡터장을 V라고하자. z축을 축으로 잡는다면 각속도
이다. V의 회전을 계산해본다면
즉 각속도와 연관이 있다. 따라서 formula_21이라면 그 강체는 회전하고 있지 않다는 것을 의미한다.

그렇다면 이제 유체를 생각해보자. 유체의 한 지점에서 회전은 그 지점에 놓인 강체의 각속도의 2배이다. 만약 그 지점의 회전이 0이라면 그 지점에 소용돌이가 존재하지 않는다. 예를 들어 목욕탕 배수구를 열었을 때 나타나는 물의 운동의 경우 배수구가 있는 정중앙을 제외한 나머지 부분에서 회전이 0이다. 즉, 물은 배수구를 중심으로 원운동을 하고 있지만 각각의 점에서 소용돌이가 일어나고 있지 않고 전체적으로 배수구를 휘감아 빠져나간다. 그러므로 만약 나뭇잎을 띄우면 나뭇잎은 흔들리지 않고 배수구 주위를 원운동하다가 배수구 근처에 다다랐을 때 회전을 시작할 것이다.



</doc>
<doc id="261111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261111" title="위트레흐트">
위트레흐트

위트레흐트(Utrecht)는 네덜란드 위트레흐트 주의 주도로서 그 주에서 인구가 가장 많은 도시다. 2011년 현재 약 31만 명의 인구를 가지고 있어, 네덜란드에서 4번째로 큰 도시이기도 하다. 위트레흐트는 또한 네덜란드에서 가장 큰 대학교인 위트레흐트 대학교가 위치한 곳이기도 하다. 네덜란드 내에서 지리적으로 중심부에 위치하고 있어, 교통의 요지인 곳이기도 하며, 암스테르담에 이어 여러 문화 행사가 네덜란드 내에서 두 번째로 많이 열리는 곳이기도 하다.

1713년 이곳에서 위트레흐트 조약이 체결되었다.



</doc>
<doc id="261112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261112" title="유민상 (희극인)">
유민상 (희극인)

유민상(劉敏相, 1979년 10월 9일 ~ )은 대한민국의 희극인으로 현재 거주지는 서울이며 키 187cm, 몸무게 136kg의 육중한 체격이다.









</doc>
<doc id="261119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261119" title="바이런">
바이런

바이런(Byron)은 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="261120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261120" title="상조업">
상조업

상조업(相助業)은 장례를 도와주는 서비스업이다. '서로 돕는다'라는 의미의 단어인 '상조(相助)'라는 단어에서 출발했다

상조업의 바른 표현은 상조서비스업이라 하는 것이 옳을 것이다.
상조서비스업이란 우리민족의 전통 협동문화인 두레 등의 품앗이문화가 현대사회의 비지니스로 발전하여, 통과의례와 관련한 가정의례사를 서비스하는 산업으로 자리매김하고 있는 것이다.
불확실한 미래에 직면하게되는 가정의례사에 대하여 행사보험형태로 대비하게하는 시스템으로 우리사회의 사회적 안전망으로서의 역할을 담당하고 있다.
월부금형태로 매월 일정금액을 불입하여 행사발생시 대비하게 되며, 가정의례행사를 치른 이후 불입잔금이 남아있다면 일시납입하여야 하는 거래형태가 대부분이다.
상조서비스로는 결혼, 장례, 칠순, 회갑연, 돌, 여행 등 다양한 형태의 서비스품목이 있으며, 이는 상조서비스회사마다 취급상품의 차이가 있다.
대법원은 1990.6.26, 선고, 89도2537, 판결에서 보험사업과 상조사업을 비교 구분하는 판시를 하였다.



</doc>
<doc id="261121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261121" title="상조">
상조



</doc>
<doc id="261124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261124" title="임태경">
임태경

임태경(任兌卿, 1973년 7월 4일 ~)은 대한민국의 가수이자 뮤지컬 배우이다.


 CD 1 수록곡 : 지금 / 초련 / 잊혀지는것 / 사랑은 생명의 꽃 / 아파트 
 / 사랑 그 쓸쓸함에 대하여 / 사랑은 생명의 꽃 (Mr) / 아파트 (Mr) / 지금 (Mr)





 2012년 출연곡




그는 음악 장르의 경계를 초월하여 폭넓게 활동하며 노래하는 음악가이다. 여섯살의 어린 나이에도 노래로 '한일 청소년 음악제 전체 그랑프리'를 수상하는 등 탁월한 재능을 나타냈으며, 중학교때부터 성악을 전공하였고, 클래식부터 대중가요, 팝페라 등 어떤 장르의 노래이든지 가림이 없이 소화해내며, 많은 대형 뮤지컬에서 주인공 배역으로 노래와 연기력을 인정받았음을 뉴스 기사들을 통해 확인할 수 있는 다재다능의 전천후 뮤지션으로 통한다.




















[[분류:1973년 태어남]]
[[분류:살아있는 사람]]
[[분류:예원학교 동문]]
[[분류:대한민국의 성악가]]
[[분류:테너]]
[[분류:대한민국의 남자 가수]]
[[분류:대한민국의 남자 뮤지컬 배우]]
[[분류:대한민국의 팝 가수]]
[[분류:대한민국의 라디오 진행자]]
[[분류:대한민국의 텔레비전 진행자]]
[[분류:불후의 명곡에 출연한 가수]]
[[분류:서울특별시 출신]]
[[분류:한국어 가수]]
[[분류:영어 가수]]
[[분류:프랑스어 가수]]
[[분류:대한민국의 개신교도]]

</doc>
<doc id="261134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261134" title="동일과정설">
동일과정설

동일과정설(同一過程說, uniformitarianism)은 과거의 자연환경에 작용했던 과정이 현재의 자연현상과 같을 것이라고 하는 가설이다. 근대 지질학의 기초가 된 이론으로서, 격변설에 반대되는 가설이다. 이 ‘동일과정설’이라는 용어는 윌리엄 휴얼에 의해 만들어진 말로 그는 또한 지구가 갑작스럽고, 짧은 삶을 산, 급격한 사건에 의해 형성되었다는 ‘격변설’(catastrophism)이라는 용어도 만들었다.

이 용어는 18세기 스코틀랜드 박물학자들에 의해 정식화되었으며, 지질학자 제임스 허턴의 저작에서 시작되어 존 플레이페어에 의해 정제되고, 찰스 라이엘의 1830년에 출판된 《지질학의 원리》("Principles of Geology")로 널리 알려졌다.

18세기 영국의 지질학자 제임스 허턴은 1788년 저서 《지구의 이론》에서 동일과정설을 주장했다. 과거의 지질 현상은 현재의 자연현상을 주의 깊게 관찰하는 것으로 알 수 있으며, 과거의 지질 시대의 각종 현상도 현재의 자연의 법칙에 따라 발생했다는 것이다. 영국의 찰스 라이엘은 이 가설을 《지질학 원리》로 채택하였고, 같은 이름의 책 《지질학 원리》를 1830년대에 출판하여 이 가설이 널리 알려지게 되었다. 이 동일과정설은 17세기 후반 프랑스의 퀴비에가 주장한 격변설에 대하여 반대되는 가설이다.

동일과정설로 인해, 기존의 〈격변설〉과는 다른 관점에서 설명하려는 노력을 하게 되었으며, '사변적인 지질학'이 '과학적인 지질학'으로 넘어가는 계기가 되었다. 동일과정설에 따르면 지질 현상은 극히 긴 시간 동안 천천히 일어나는데, 이러한 장대한 시간 척도를 가지고 자연현상을 설명하려는 생각은 찰스 다윈에게도 영향을 주어 진화론을 발상해내는 시발점이 된 것으로 보인다. 다윈이 비글호를 타고 항해할 때, 1830년에 출판한 찰스 라이엘의 《지질학 원리》를 읽었다고 알려져 있다.

현재 과학적으로 합의된 바에 따르면 지구의 역사는 전체적으로 느리고 점진적인 과정이며, 그 가운데 때때로 지구 및 지구에 서식하고 있는 생물들에게 영향을 끼치는 자연적 격변이 존재하는 것이다. 즉, 지구 역사를 통틀어 대량 절멸이 최소한 다섯 번 이상 존재했으며 이는 지구 역사상 최소한 다섯 번 이상의 전지구적 대격변이 발생했을 가능성을 암시한다.




</doc>
<doc id="261137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261137" title="황소개구리">
황소개구리

황소개구리("Lithobates catesbeianus")는 원래 북아메리카 일부지역에만 서식하였던 개구리속의 일종이다. 수생생활을 위주로 하는 종이며, 날씨가 습해지면 활동범위가 넓어질 수 있다. 몸길이 20센티미터에다 750그램이 나가 개구리 중에서는 상당히 큰 편에 속하며, 암컷이 수컷보다 더 크다.

이들의 크기와 왕성한 번식력과 식성은 도입된 지역의 생태계를 교란시키고 있다. 현재 생태계교란 야생생물로 지정되었다.

몸길이 15-20cm에 달하는 대형 개구리로 머리 부분이 넓고 편평하다. 몸빛은 환경에 따라 차이가 있지만 일반적으로 수컷은 암녹색이고 희미한 흑갈색 무늬가 많으며 암컷은 갈색 바탕에 흑갈색 무늬가 많다. 배는 흰색이고 수컷의 배쪽 목부분은 담황색이다. 눈 뒤에 고막이 있으며 수컷의 고막은 암컷보다 크다.

목에 큰 울음주머니가 있어 밤에 황소 울음 같은 소리를 낸다. 뒷다리는 길고 튼튼하여 도약력이 뛰어나며 한번에 5m 이상을 뛰는 것도 있다. 연못이나 웅덩이에서 살며 거의 물가를 벗어나지 않지만 비오는 밤에는 멀리까지 이동한다. 뒷다리의 물갈퀴가 발달하여 헤엄을 잘 친다.

알덩이는 커서 1만 ~ 2만 개의 알이 들어 있으며 올챙이로 월동하여 12cm 이상 크게 자란다. 먹이는 곤충, 물고기, 작은 개구리, 뱀, 가재, 조개류, 들쥐 등을 먹는다.

황소개구리의 원산지는 북아메리카 동부이다. 그 범위는 대서양 연안에서 오클라호마와 캔자스와 같은 서쪽에 이른다. 그것은 낸터킷 섬, 애리조나, 유타, 콜로라도, 네브라스카, 네바다, 캘리포니아, 오레곤, 워싱턴과 하와이의 다른 지역으로 도입되었다.

알 수정은 수온이 24~30도 사이에 가장 활발하게 일어나고 3~5일후에 부화한다. 수온이 32도를 넘으면 이상 발육이 일어나고, 수온이 15도 이하로 내려가면 정상적인 발육이 정지된다. 갓 태어난 올챙이는 미세한 자갈 아래에 있는 얕은 물에 산다.

황소개구리는 목구멍을 압도하고 채울수 있는 작은 동물을 잡아먹는 육식 동물이다. 황소개구리의 먹이에는 설치류, 작은 파충류, 양서류, 가재, 새 및 박쥐 뿐만 아니라 곤충과 같은 많은 무척추동물이 포함되어 있는 것으로 밝혀졌으며 이것은 개구리의 흔한 먹이이다.

넓적다리 살이 연하고 부드러워 식용으로서 각국에서 수입하여 번식시켰다. 대한민국도 한때 식용으로 수입하였는데, 야생에서 많이 번식하게 되어 천적이 없는 상태로 생태계 파괴의 주범으로 변모하였다. 황소개구리는 곤충·달팽이·물고기·개구리 심지어 뱀까지 잡아먹기 때문에 한국 토종동물의 서식밀도를 감소시켜 정책적으로 황소개구리 퇴치 운동을 벌이기도 했다. 현재는 북아메리카 전역을 비롯하여 전 세계에 퍼져 있다.

최근 민물농어(배스)의 무분별한 번식으로 치어(올챙이)의 수가 급감하여 개체수가 상당히 줄어들었다. 또한 왜가리나 오리들, 맹금류같은 새들이 황소개구리가 이상적인 먹이임을 학습하며 그 수가 크게 줄었다.



</doc>
<doc id="261138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261138" title="김보당의 난">
김보당의 난

김보당의 난(亂) 또는 계사(癸巳)의 난은 명종 3년(1173년)에 고려의 문신인 김보당(金甫當, ? ~ 1173년)이 일으킨 난이다. 김보당의 6대 선조로서는 김심언이 있다.

명종 3년(1173) 김보당이 동북면병마사(東北面兵馬使)·간의대부(諫議大夫)로 있을 때, 쿠데타로 정권을 잡은 정중부, 이의방 등을 물리쳐서 의종을 복위시키고자 이경직(李敬直), 장순석(張純錫) 등과 모의하여 동계(東界)에서 군사를 일으켰다.

그리고 유인준(柳寅俊), 배윤재(裵允材), 한언국(韓彦國)이 이에 가담하여 거병하였다. 장순석 등은 거제에 가서 의종을 받들고 경주로 나와 싸웠으나 이의민(李義旼)과 박존위(朴存威)에게 패하고 모두 잡혀 죽었다.

김보당이 죽을 때 '문신으로서 이 모의에 참가하지 않은 사람이 없다'라고 말하여 많은 문신이 살육되었다.


</doc>
<doc id="261141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261141" title="백조자리 16">
백조자리 16

백조자리 16(16 Cygni)은 백조자리에 있는 다중성이다. 백조자리 16 A, B, C로 구성된다. 지구에서부터 약 71 광년 떨어져 있다. 백조자리 16 A와 백조자리 16 B는 태양과 비슷한 황색 왜성이나 백조자리 16 C는 적색 왜성이다.

히파르코스 측정천문학 프로젝트를 통해 백조자리 16의 두 별의 시차를 각각 구했다. 백조자리 A는 46.25 밀리초각, B는 46.70 밀리초각이었다. 두 별이 서로 중력적으로 묶여 있기 때문에, 두 별이 지구로부터 떨어진 거리는 같다고 가정하면, 지구에서 A까지의 거리는 21.6 파섹, B까지는 21.4 파섹의 값을 얻을 수 있다.

사실 백조자리 16은 세 개의 별로 이루어져 있다. A와 C는 서로 가까이 붙어 돌고 있으며(73 천문단위), A-C로부터 B는 매우 멀리 떨어져 있다(860 천문단위). 이 값에 의하면 B는 A-C를 최소 18,200년 ~ 최대 130만 년에 한 바퀴 돌며, B의 공전궤도 긴반지름은 최소 877 ~ 최대 15,180 천문단위가 된다. B의 공전면은 A-C에 대해 100 ~ 160도 기울어져 있다.

A와 B는 우리 태양과 비슷한 황색 왜성이다. 제네바-코펜하겐 조사 자료에 의하면 두 별의 질량은 태양과 거의 비슷하다. 두 별의 나이를 잰 결과 A와 B의 생성 시기는 조금 간격이 있었다. 그러나 둘 다 태양보다는 훨씬 더 늙었으며, 거의 100억 살에 육박하는 것으로 드러났다.

반면 C는 적색 왜성으로, 나머지 두 별에 비해 훨씬 더 어둡다.

백조자리 16 B는 외계 행성 하나를 거느리고 있다. 1996년 발견했으며, 이심률 큰 궤도를 그리면서 어머니 항성을 돌고 있다. 1 공전주기는 지구 시간으로 798.5일이며, 공전궤도 긴반지름은 1.68 천문단위이다. 시선속도법을 이용하여 발견했는데, 이 때문에 알려진 백조자리 16 Bb의 질량은 최솟값(목성 질량의 1.68배)이다.

METI 메시지를 송신한 곳 중에 백조자리 16도 포함되어 있다. 메시지는 유라시아 대륙에서 가장 큰 규모인 70미터 유파토리아 행성 레이더를 이용하여 전송했다. 메시지의 이름은 코스믹 콜 1(우주의 부름 1)이며, 1999년 5월 24일 전송했다. 거리를 고려할 때 이 메시지는 2069년 백조자리 16에 도착할 것이다.

추가 관측 결과에 의하면 항성으로부터 0.3 천문단위 바깥으로는 행성이 안정적으로 생겨날 수 없으며, 따라서 지구형 행성을 찾으려면 0.3 천문단위 안쪽을 살펴봐야 한다. 상기 관측에 의하면 백조자리 16 항성계에 기존에 발견된 Bb를 제외하고, 해왕성 질량 이상 되는 천체는 존재하지 않는다.


</doc>
<doc id="261146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261146" title="한국어 운동의 역사">
한국어 운동의 역사

한국어 운동(국어 운동)의 역사는 1886년 <한성주보>에서 처음으로 국한문 혼용체가 이루어진 후부터라고 볼 수 있다. 이 새로운 문체가 단행본에 사용된 것은 1895년 유길준(兪吉濬)의 <서유견문(西遊見聞)>이 처음이었다. 이 책은 문장에 있어서 최초로 언문일치(言文一致)를 내세운 것으로 스스로 실천에 옮겼다는 데에 의의가 크다. 한편 갑오경장 직후 각종 공문서와 관보에 국한문을 혼용해서 쓰기 시작했고, 이듬해에는 학부 편수국(學部編修局)에서 교과서와 <국민소학독본(國民小學讀本)> <만국지지(萬國地誌)> 등이 모두 국한문 혼용체를 썼고, 1895년 이후에는 중학교의 교과목은 국문을 중심으로 쓰게 되었다. 1896년에 창간된 <독립신문>은 순한글로 발행하여 그 문체도 언문일치에 접근하였다. 1907년에는국문연구소가 설치되어 국어운동의 열을 고조시켰고, 학자들의 국어연구와 저술이 속출하게 되었다. 그 주요한 것으로는 광무 초기의 유길준의 <조선문전>, 1897년에 나온 이봉운의 <국문정리>를 비롯하여 1905년 지석영(池錫永)의 <신정국문>, 1908년에는 주시경(周時經)의 <조선어문전음학>, 최광옥의 <대한문전>, 1909년에는 유길준의 <조선문전>, 주시경의 <국어문법> 등이 나왔다. 이렇게 갑오경장을 전후해 국어운동이 활발하게 전개되어, 이러한 움직임은 우리 신문학 운동에도 직접적인 터전이 되었다.

이하는 국어운동을 주도한 인물들과 주요 저서 중심으로 서술한다.

호는 구당(矩堂). 대한제국시대의 국어학자이며, 신문학 운동의 선구자. 일본 게이오 의숙(慶應義塾)과 미국 워싱턴 대학에 유학했고, 1899년 <서유견문>을 내었으며, 광무 초년엔 한국 최초의 문법책 <조선문전(朝鮮文典)>을 내었다.

1895년(고종 32년) 유길준이 지은 수필집. 신문학기 최초의 기행문으로, 내용은 미국·유럽을 견문한 바를 적어 한국 사람을 깨우치려고 목적했다. 한국 최초의 국한문 혼용체의 책으로 언문일치 운동의 선구가 되었다. 이 책의 서문에서 '국한문을 혼용하는 것은 어의(語意)가 평순(平順)하고 문자를 조금 아는 사람에게도 알기 쉽게 함이라' 하고, 문자는 '사람의 생각하는 바를 형상(形象)으로 나타내는 것이니, 말과 문장을 나누면 둘이요 합하면 하나라' 하여, 체계적 이론은 아니나 문장에서의 언문일치를 주장했다.

광무 초기에 유길준이 지은 문법책. 한국 최초의 체계화된 문법책으로 내용은 서문·언어편·문장편·부록으로 되어 있다.

융희 2년(1908년) 최광옥이 <조선문전>을 모방한 <대한문전(大韓文典)>을 발간하였다. 김민수 교수의 <국어 문법론 연구>에 의하면 1909년 유길준의 <#조선문전>을 다시 증보한 것이라 한다.

1897년(건양 2) 이봉운이 지은 문법책. 갑오경장 이후 맨 처음의 국어연구서인 만큼 의의가 크다. 일종의 문법책으로 내용은 서문·음성문·문법론의 셋으로 되어 있으나 문법론은 대개 이두의 토(口訣)에 해당되는 것의 분류에 지나지 않는 만큼 문법책과는 거리가 멀다.

조선시대 말기의 국어학자·의학자. 학부 국문연구소 연구원. 1899년 의학교를 세웠고, 신문화운동에 공이 크며, 한국에 처음으로 우두를 들여왔다. 어학 방면으로는 <신정국문> <자전석요(字典釋要)> 등을 지었다.

조선 고종 광무 때 지석영(池錫永)이 지은 국문 관계의 상소문. 내용은 국문을 널리 쓰자는 것. 닿소리는 ㅿ과 ㆁ을 없애고 14자로 하자는 것. 홀소리는 'ㆍ' 자를 없애고 '∥' 라는 새 글자를 만들자는 것. 된소리는 쌍서(ㄲ·ㄸ·ㅃ)로 표기하자고 주장했다.

조선시대 말기 국어학을 중흥시킨 현대 국어학의 선구자. 호는 한힌샘. 어려서부터 우리말 연구에 뜻을 두었고, 뒤에 조선어강습원(朝鮮語講習院)을 세워 한글 보급에 힘썼다. 저서에 <조선어문전음학> <국어문법> <말의 소리> 등이 있다.

1907년(광무 11) 7월에 학부에 설치되었던 국문연구기관. 주시경, 어윤적(魚允迪), 지석영, 이능화(李能和), 윤돈구(尹敦求), 권보상(權輔相), 이억(李億), 송기용(宋綺用) 등이 위원으로 활동했으며, 약 3년 동안 20여 회에 걸쳐 국문통일에 대한 토의를 했으나, 당시의 불안정한 정국으로 말미암아 건의된 안의 실시를 보지 못했다.

1908년 주시경이 지은 어학 책. 말본의 음성론·품사론·문장론 중에서 음성론만 뽑아 제자들이 간행한 것.

1909년 주시경이 지은 문법책. 이 책은 크게 음성학(音聲學)·품사론(品詞論)·구문론(構文論)으로 나누어 설명했는데, 명실공히 현대 문법의 체계를 개척하여 뒤에 <한글맞춤법통일안>의 기본 이론을 세웠다.


</doc>
<doc id="261148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261148" title="이귀">
이귀

이귀(李貴, 1557년 ∼ 1633년)는 조선의 문신이다. 자는 옥여, 호는 묵재, 본관은 연안(延安)이다. 이이·성혼의 제자이며, 임진왜란 때에 삼도 소모관·삼도 선유관으로 소·말·식량·군졸 등을 징발하여 도체찰사 유성룡에게 수송했다. 1603년 선조 때 문과에 급제하여 형조좌랑·안산 군수·배천 군수 등을 지냈다.

1616년 이귀는 역모 사건에 연루되어 이천에 유배되었다가 1619년 유배에서 풀려났다. 이런 상황에서 능양군(후의 인조)와 인척 관계에 있었던 신경진과 구굉 등이 이서와 반정을 먼저 계획하였고, 이귀는 이 계획에 뜻을 같이 하게 되었다. 1623년 3월 13일 밤 이귀는 김류, 최명길 등과 함께 광해군을 폐위시키고 능양군(후의 인조)을 추대하는 반정을 일으켰다. 인조반정이 성공한 후 총 53명이 정사공신(靖社功臣)에 책봉되었는데, 이귀는 일등공신으로 이름을 올렸다.

1627년 정묘호란 때 왕을 모시고 강화도로 피란하였으며, 이때 청(淸)과의 화의를 주장하다가 대간의 탄핵을 받았다. 저서로 <묵재일기> <이충정공 장소> 등이 있다.








</doc>
<doc id="261150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261150" title="김류 (1571년)">
김류 (1571년)

김류(金瑬, 1571년 ~ 1648년 3월 5일)는 조선중기의 문신이다. 자는 관옥(冠玉), 호는 북저(北渚), 시호는 문충(文忠), 본관은 순천. 인조반정의 공신이다. 아버지 김여물이 임진왜란 충주 탄금대 전투 때 전사했으므로 순절자의 아들로 참봉이 되었다. 서인의 영수이고, 인조반정을 기여한 공로로 정사1등공신에 책록되고 관직은 영의정에 이르렀으며 승평부원군(昇平府院君)에 봉작되었다.

태종때 좌명공신(佐命功臣)인 김승주의 후손으로, 김승주의 아들 김유온의 6대손이 된다. 아버지 김여물은 임진왜란 때 신립의 부관으로 출정했다가 충주 탄금대에서 패전하고 자결하였다. 그는 부친이 임진왜란 때 전사했으므로 순절자의 아들로 음사(蔭仕)로 참봉에 제수되었다. 이어 모친까지 사망하면서 22, 23세 때 부친과 모친상을 잇달아 치렀다. 1596년, 문과에 급제하여 검열·강계 부사 등을 지냈다. 1623년, 이귀·이괄 등과 함께 인조반정에 성공하여 정사공신으로 책록되었다. 병조참판을 거쳐 벼슬이 대제학에까지 올랐다. 이듬해 이괄의 난이 일어나자 왕을 모시고 공주로 피란했으며, 정묘호란 때에는 강화로 왕을 모시었다.

환도 후 영의정이 되고 승평부원군이 되었다. 그는 문장과 필법이 뛰어났으며 저서로 <북저집>이 있다. 문과에 급제할 때부터는 승문원권지부정자로 벼슬을 시작하였다. 그리고 대교, 주서, 봉교 등을 역임하고 형조좌랑, 호조좌랑을 거쳐 충청도도사, 전주판관등을 많이 역임하였다.

이후 시강원사서, 홍문관부교리를 역임하고 강계부사까지 역임하고 사헌부지평, 사헌부장령을 지냈으나 인목대비 폐모론에 반대하다가 북인들로부터 모함을 받고 쫓겨난다. 이후 신립 장군의 아들인 신경진과 ‘함께 만 번을 죽더라도 종사를 위해 계책을 도모하자’는 모의를 하게 된다.

1623년, 인조반정에 참가한 뒤에 병조참판, 예조참판, 대사간, 한성부우윤, 한성부좌윤 등을 역임하였다.

1623년 3월 12일 아들 김경징 및 신경유, 조흡, 이성연 등과 함께 창의문을 통해 대궐로 들어갔다. 반정 이후 모든 수습책과 제반 군무는 그의 손에서 결정되었다 해도 과언이 아니다. 그래서 반정 직후 그는 병조판서 겸 판의금부사를 맡았다. 반정 후 안정이 필요한 시기에 그는 병조판서 겸 예문관 제학이란 임무를 띠고 수습에 나섰다. 두 직책은 문과 무에 정통해야 수행할 수 있는 자리였다. 그는 오직 인재를 발굴하고 붕당을 타파하는 일에 주력했다.

"대신은 체면을 중시해야 한다. 체면이 한번 무너지면 무슨 일을 할 수 있겠는가?"

혁명 이후에는 논공행상과 사회 질서를 둘러싸고 잡음이 있기 마련이다. 공신들에 의해 주도된 죄인들을 잡아 다루는 일은 자칫 저항과 민란을 부를 수도 있다. 그는 그것을 슬기롭게 헤쳐나갔다. 양관 대제학과 정사공신 1등에 승평부원군으로 봉해진 것도 인조반정이 단행된 그해였다.

1624년, 이괄의 난이 일어나자 예조판서, 병조판서를 겸임하면서 공주로 왕을 호종하기도 했으며 그 공으로 대사헌, 한성부판윤, 도승지, 우찬성을 지냈다.

이괄의 난 직후 인조와 공신들은 도망치기 직전 감옥에 갇혀 있던 반대파들을 처리하려 하였다. 당시 감옥에는 전 영의정 기자헌 등 49명의 정치범들이 갇혀 있었다. 김류는 이들이 이괄과 내통할 우려가 있다고 인조에게 주살할 것을 청했다.

같은 반정 공신이자 서인인 이귀는 이에 반대하였다.

라고 반대하였으나 이는 묵살되었다. 49명의 반대당 인사들은 그의 건의에 따라 하룻밤 사이에 모두 사형당하고 말았다.

1625년, 이조판서, 공조판서, 형조판서를 지내고 1627년, 정묘호란 때는 왕을 호종하고 도체찰사 장만 밑에서 부체찰사로 활약하였으며 예조판서, 좌찬성, 우의정, 좌의정을 거쳐 영의정에 올랐다. 인조는 1634년 3월 김유와 이귀를 불러 주연을 베풀고 술이 절반쯤 되었을 때 세자와 대군을 돌아보고, “너희들은 이 두 사람을 마치 부형처럼 여겨야 한다”고 말했을 정도였다.

1636년 12월 병자호란이 일어나자 인조는 하루에도 두 번씩 팔도도체찰사 겸 영의정 김류를 불러 자문을 구했다. 위기의 순간마다 발했던 그의 꾀도 창졸간에 당한 청나라 대군과의 전쟁에선 화의론(和議論)이라는 변통책 밖에 뾰족한 수가 없어 인조는 치욕적인 항복을 하게 되었다.

1637년 1월 말 한양으로 환도했으나, 아들 김경징(金慶徵)이 강화도 수비를 실패했다는 이유로 사사당했고 김류 자신도 남한산성에서 청나라와 싸울 때 부총관 직을 맡은 기평군(杞平君) 유백증(兪伯曾)의 상소로 파직과 삭탈관직이 되어 향리로 방축됐다. 그러나 인조는 “이번에 성을 지킨 것은 김 아무개(김류를 지칭)의 힘이었다”고 비호했고, 거듭된 신하들의 주장으로 문외로 송출했다가 이듬해에 특명으로 예전의 직책으로 서용했다.

1644년(인조 22년) 심기원의 역모 사건을 신속하게 처리함으로써 그 공로를 인정받아 그 해 4월 5일 다시 영의정이 되고, 영국공신(寧國功臣) 1등에 서훈되었다. 김유는 스무 차례 넘게 사직을 청해 12월 7일 사직하였다가, 이듬해(1645년) 2월 3일부터 1646년 3월 4일까지 다시 영의정을 지냈다.

그러나 강빈 사사에 반대하다 인조의 노여움을 받아 영의정에서 물러난다.




문무겸전(文武兼全)의 대표적 인물로, 그의 문집인 북저집(北渚集)의 서문을 쓴 동명 정두경과 백헌 이경석이 내린 객관적 평이다.

그는 당색으로는 서인이었으나 그의 장인 서경은 동인, 남인이었다. 서경은 퇴계 이황의 문인으로 문과에 장원 급제한 뒤 예조판서에 올랐고 임진왜란 때는 국왕을 호송한 공을 세운 당대의 대표적 정치가였다.




</doc>
<doc id="261151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261151" title="김자점">
김자점

김자점(金自點, 1588년 ~ 1651년 12월 17일)은 조선시대 후기의 문신이자 정치가, 군인, 성리학자이며 인조의 서녀 효명옹주의 시조부로 왕실의 인척이었다.

자(字)는 성지(成之), 호는 낙서(洛西), 본관은 경북 안동이다.

그는 인조 반정에 참여하였고 귀인 조씨의 인척이었으며 친청파 정치인이었다. 음서제로 관직에 올라 대광보국숭록대부 의정부영의정에 이르렀으며 낙흥부원군에 봉군되었다.

인조 반정의 모의에 가담하였으며 1623년 3월 반정을 꾀해 군대를 모아 홍제원에서 이괄 등의 군사와 합류하였고 반정에 성공한 공로로 동부승지(同副承旨)로 특별 승진하고, 도원수가 되었으며, 정사공신(靖社功臣) 1등관에 녹훈되고 낙흥군(洛興君)에 봉해졌다. 이괄의 난 때에는 옥에 갇힌 기자헌 등 북인 인사 40명의 전격 처형을 건의하기도 했다. 그뒤 도원수로 병자호란 당시 대처미숙으로 파면되었다가 복직하여, 병조판서를 거쳐 우의정이 되고 심기원 일파를 제거한 뒤 좌의정을 거쳐 영의정에 올랐다

이후 친명파이자 북벌론자인 임경업 등을 제거한 뒤, 효종이 즉위하고 송시열 등의 등용으로 북벌론이 대두되자 효종의 북벌을 청나라에 밀고하였다. 이후 유배되었다가 아들 김식의 역모사건이 발생하자 사형당했다. 좌의정 쌍곡 김질의 5대손이며 백범 김구의 방조였다. 당색으로는 서인으로, 그의 봉군호인 낙흥군의 이름을 따서 인조 반정 이후의 서인 외척당을 낙당이라 불렀다. 그러나 그가 처형되면서 낙당은 몰락하게 된다. 성혼의 문인이다.

1588년(선조 21) 전라도 낙안읍에서 태어났으며, 후에 본가가 있는 한양의 영희전(永禧殿) 동쪽 길 근처로 거처를 옮겼다.

어려서부터 기억력이 비상하고 암기에 능하였다. 일찍이 어릴 때 묵암(默庵) 성혼(成渾)의 문하에 들어가 수학하였다. 성혼은 김종직과 조광조의 학통으로, 김종직-김굉필-조광조-성수침의 학맥을 계승한 정통 사림파 성리학자였다. 임진왜란으로 오래 그에게서 배우지는 못하였으나 그는 성혼의 문하에서 수학하며 글재주로 이름높았으며, 정철, 조헌 등이 동문수학한 선배들이었다.

학문상으로는 성혼의 문하인 성리학자였으나, 산림에서 연구한 송익필-김장생 계열과는 다소 척을 지게 된다.

그는 문과를 거치지 않고, 문벌과 학덕에 의해 등용되어 음보(蔭補)로 병조좌랑이 되었으나, 광해군 때 인목대비의 폐비논의를 반대하여 광해군 때에 대북파 세력에 맞서다가 대북파에 의해 조정에서 쫓겨났다.

처음에 최명길, 심기원과 함께 반정을 계획하고 자신과는 사돈 관계에 있는 이귀를 포섭, 이귀를 중심으로 반정을 모의하던 중 1622년(광해군 14년) 김류, 신경진 등을 포섭, 규합하였다. 1622년 이귀·김유·최명길, 이괄 등과 함께 광해군 축출을 모의하고 선조의 서손 능양군의 추대를 모의하였다. 1623년(광해군 15년) 공조정랑이 되었다.

한편 그가 이귀와 함께 서궁(인목대비의 비칭)을 두둔하고 역모를 꾸민다는 설이 돌면서 곤경에 처하기도 했다.

1623년 3월 반정을 꾀해 군대를 모아 홍제원(弘濟院)에서 이괄 등의 군사와 합류하였고, 홍제원 밖 세검정에서 이귀, 김류, 이괄(李适) 등이 이끄는 군사들과 함께 합류하여 홍제원을 치고 바로 궁궐로 진격, 광해군과 대북파를 축출하고 인조를 추대하고 반정을 성공시킨다. 인조 즉위 후 박홍구(朴弘耉), 조정(趙挺) 등 광해군 때의 원로 정승들을 체포하여 이들이 인사권을 행사하려는 것을 차단하고 이귀의 권력 장악을 도와 그가 주로 인사를 장악하게 하였다. 3월말 바로 왕명으로 6품직에 제수되었다.

이때 남인 출신 이원익을 의정부영의정으로 추천하고 일부 직책을 남인에게도 주게 하여 형식상의 연립 내각을 구성하였으나, 이조와 병조에는 서인을 배치케 함으로써 사실상의 서인의 정권장악을 이루어냈다. 인조 반정 직후 그는 호위대장이 된 신경진 휘하의 종사관(從事官)으로 임명되었다가 호조좌랑(戶曹 佐郞)을 거쳐 반정에 성공한 공로로 그해 9월 승정원동부승지(同副承旨)로 특별 승진하고, 1등 정사공신이 되어 도원수가 되었다.

1등공신으로 책록되었는데 일설에는 공훈보다 당시 조정의 실세였던 김상궁에게 상당한 뇌물을 주었기 때문이었다 한다. 이귀의 딸과 김자점의 동생이 혼인을 하여 사돈지간이 되었으나 김자점의 동생은 병약하여 일찍 죽었고, 이귀의 딸 이예순은 입궐하여 궁중의 무수리가 되었다. 이예순이 무수리로 있으면서 김상궁의 눈에 들자 그는 제수였던 이예순을 통해 김상궁에게 연줄을 댔다. 그러나 반정 이후 김류와 이귀가 대립하자, 김류의 편에 재빨리 가담한다.

1624년(인조 2) 승지로 승진한다. 1624년 논공행상에 불만을 품은 부원수 이괄이 반란을 일으켰다. 이때 왕이 공주로 환도하게 되자 김자점은 만일의 사태에 대비하여 가두었던 기자헌(奇自獻) 등 40여인의 인사들을 죽이는 일을 주장하였다. 그 결과 기자헌 등 감옥에 갇힌 40명의 북인 인사들이 즉시 처형당하고, 30여 명 이상의 대북파, 소북파의 중진들이 곤장을 맞고 장살당했다. 인조를 따라 공주까지 호종했다가 이괄의 난이 진압된 뒤 다시 도성에 돌아왔다. 1624년 승지, 1625년(인조 3년) 경연특진관이 되었다.

1625년 세자빈으로 윤의립의 딸이 간택되자 서인들은 국혼물실이라는 당론에 따라 윤의립의 딸의 간택을 반대했다. 이때 김자점은 특진관 자격으로 윤의립의 딸이 이괄의 난에 가담한 윤인발(尹仁發)의 사촌 누이라는 이유, 역적의 친적이라 불가하다며 반대하였다. 그러나 비빈 간택에 공신들이 끼어드는 것을 불쾌히 여긴 인조로부터 불경한 말을 했다는 이유로 노여움을 사고 그해 8월 삭탈관직, 문외출송의 명이 내려졌으나, 명을 거두어달라는 사간원의 건의와 우의정 신흠 등의 변호로 무마되었다.

1627년 1월 정묘호란이 일어나자 강화도로 인조를 호송하였고, 순검사(巡檢事) 겸 임진수어사(臨津守禦使)에 임명되었다. 1628년 숭정대부(종1품)로 승진했다.

1630년 한성부 판윤, 이후 상의원 제조(尙衣院提調)와 겸 구관청 당상(句管廳堂上)이 되었다가 1633년 조선군 도원수(都元帥)가 되었다. 도원수 재직 중 한성부와 경기도 주변 지역에 성곽과 진, 보를 보수하였다.

그러나 과도한 격무에 시달린 김자점은 1633년 7월 상의원제조직과 구관청당상의 겸임에서 해임해줄 것을 상소하였으나 받아들여지지 않았다. 1636년(인조 14년) 청나라의 병력 움직임이 예상된다는 보고에 따라 움직임에 대비할 목적으로 평안도에 파견되어 수비체계를 바꾸는 등의 작업을 하였다.

1636년 다시 도원수가 되었으나, 병자호란이 일어나자, 적절히 대처하지 못하고 토산(兎山) 전투에서는 크게 패하였다. 이때 그는 의주 부윤 임경업이 마음대로 장사꾼을 보낸 죄로 탄핵을 받자, 그는 왕에게 상소를 올려 임경업을 두둔, 용서하여 도로 임소에 부임시켜 군민을 돌보고 도망한 자들을 불러 모으게 하기를 청하여 왕이 들어주었다. 그러나 도망병과 부상자 등이 속출하여 사태 수습에 힘썼다.

그러나 그는 토산 전투에서 참패한 죄로 벼슬을 빼앗기고 문외출송 당했다. 병자호란이 끝난 뒤 군율로 처형해야 한다는 비난을 받고 1637년 전쟁이 끝난 직후 패전에 대한 도원수로서의 책임을 지고 다시 절도정배(絶島定配)형을 받고 충남 서산군의 어느 섬으로 유배되었다. 이후 인조 반정 공신 세력의 권력 추구와 부패, 병자호란에서의 패전 등에 대하여 산림 예학자와 북벌론자들에 의하여 계속하여 계속 비난을 받았으나, 그들 반청론자(反淸論者)들의 지나친 북벌론에 피로와 염증을 느낀 인조의 특명으로 1639년에 특별 사면되어 고향으로 되돌아갔다.

장호원은 남쪽으로 해발 402m 의 우뚝 솟은 백족산이 있고 이 백족산 남단을 휘돌아 경기도와 충청도의 경계를 이루는 청미천이 길게 흐르고 있다. 그는 치수사업의 일환으로 보를 건립한다.

그는 아버지 김탁이 안장된 백족산 남단에 청미천 상류를 막아 보를 만들었는데 이를 자점보라 한다. 자점보는 20세기까지도 전해지고 있다. 백족산에는 금반형이라는 묘자리가 있는데 풍수지리적으로 금반형은 묘자리중에 으뜸으로 김자점이 젊었을때 눈독을 들이다가 임금의 총애로 득세하자 부친의 묘를 그곳에 썼다. 그런데 금반형의 부족한 것이 있었으니 그것은 묘에서 내려 보이는 곳에 큰물이 있어야 되는데 청미천만으로 부족하여 많은 사람들을 동원하여 커다란 인공호수를 만들고 거기에 사시사철 푸른 물이 고여 있게 하여 부친의 묘를 명실상부한 금반형의 명당으로 만들었다.

그 덕에 가뭄이 들때에도 근처 양민들이 보의 물을 몰래뽑아 써서 근처 일대가 흉년을 모르는 고장이 되었고 미질이 좋아 임금님께 진상하는 쌀이 되었고 그 덕분에 김자점은 권세를 누릴수 있었다 한다. 현재 남아 있는 보의 길이는 약5백미터 폭은 넓은 곳은 6미터 좁은 곳은 약 2미터 가량인데 자점보는 지금도 장호원일대의 중요한 농용수로 긴요하게 활용되었다. 이때 그가 세운 자점보는 20세기까지도 이천, 여주일대의 중요한 농업용수의 수원지로 활용된다.

당시 집권당인 서인(西人)은 다시 공신들을 중심으로 공서(攻西)가 되고, 김상헌(金尙憲), 김상용 등 비주류와 김집, 안방준 등의 산림학자들을 중심으로 청서(淸西)로 갈라지자 그는 공서에 가담하여 김상헌, 김집 등 유림(儒林)을 배경으로 한 청서를 탄압했다.

1640년(인조 18년) 서용되어 강화부유수가 되고, 그의 복직에 사헌부가 반대하였으나 왕이 듣지 않았다. 이어 그의 손자 김세룡이 인조의 서녀이자 귀인 조씨 소생인 효명옹주와 결혼, 효명옹주를 손부로 맞게 되자 다시 세력을 잡고 권력을 확장해 나간다. 이후 김류와도 결탁하였으며, 1642년 숭록대부(崇祿大夫)로 승진하여 병조판서(兵曹判書)가 되었다. 1643년 1월 사직을 청하고 물러가 쉬었다가 3개월만에 판의금부사로 복귀, 동년 대광보국숭록대부로 승진, 의정부우의정, 어영청도제조 등을 지내고 청나라에 파견되는 진하사 겸 사은사로 연경에 다녀왔다.

그뒤 같은 공신출신 공서인 원두표(元斗杓)와 세력 다툼을 벌임으로써 공서(功西)가 양분되자 그는 낙당(洛黨)의 영수로서 반대파인 원당을 가혹하게 탄압했다. 이후 원두표는 산림과 연합하여 그와 대립하게 된다. 1644년초 행병조판서(行兵曹判書)에 임명되고 낙흥군(洛興君)에 봉군되었다.

그해에 심기원의 모반 사건을 계기로 경쟁세력인 심기원 등을 역모혐의로 도태시키고, 승진하여 1644년 의정부좌의정이 되고 낙흥부원군(洛興府院君)에 봉해졌다. 그해 사은 겸 주청사로 다시 청나라에 다녀왔다. 동시에 그는 청나라에 파견되는 사신이나 역관 정명수(鄭命壽) 등의 무리들과 자주 만나다가 결탁하여 정치 세력을 형성하였으며, 이들을 통해 청나라의 후원을 얻음으로써 권력의 기반을 삼았다.

이후 같은 공서파인 김류, 이시백, 최명길과도 대립한다.

사돈인 숙원 조씨는 소현세자, 세자빈 민회빈 강씨 등과 갈등하였는데, 그는 1645년 숙원 조씨와 결탁하여 인조의 의구심을 받고 있던 소현세자(昭顯世子)의 제거에 가담하였다.

1645년 8월 24일 영의정으로 사은사가 되어 청나라에 다녀왔으며, 귀국 후 인조가 소현세자빈 강씨를 죽이려고 하는 내심을 눈치채고, 1645년 인조의 수라상에 고의로 독약을 투입한 뒤 그 혐의를 강빈에게 떠넘겨 인조를 시해하려 했다는 혐의를 씌워 모함하여 사사시키고 왕손 석철을 비롯 3형제를 제주도로 귀양보냈다. 소현세자의 아들들을 축출하고 강빈의 형제들을 제거하게 하였다. 이 때 반대했던 전직 영의정인 김류도 정계에서 물러나게 한다. 영의정이던 김류는 민회빈 강씨의 사사를 반대했지만, 결국 인조의 노여움을 사 영의정에서 물러났는데, 영의정 자리를 노리던 김자점은 이를 틈타 인조의 총애를 받아 후임 영의정으로 발탁되었던 것이다. 김자점은 과거에는 김류와 결탁했으나, 이후 세력이 커지며, 김류를 배신하고 김류와도 대립에 이르게 된다.
더불어 청나라 사신과 역관 정명수 등과 결탁하여 청나라를 등에 업음으로써 권력의 기반으로 삼게된다. 소현세자 일가의 비운의 죽음은 사림의 동정 대상이었고, 이런 일련의 비극에는 김자점의 입김이 컸다는 세론이 높았다.

1646년(인조 24년) 2월 내의원 도제조(內醫院都提調)에 임명되었다. 1646년 청나라에 포로로 끌려가 있던 임경업이 돌아올 기미가 보이자, 청나라 관리를 시켜 고문으로 죽게 했다. 그러나 김자점은 병자호란 당시 청군에 쫓기던 임경업을 명나라로 도피하는 것을 도왔는데, 임경업이 친국 도중에 이를 발설할까봐 자신의 안전을 위해 사전에 임경업을 죽게 한다. 이후 그는 송시열, 송준길, 김집, 윤휴 등 북벌론자들의 주 공격 타겟이 된다. 1646년 좌의정이 되었다가 다시 영의정이 되었다. 인조 후반에는 신면(申冕) 등을 무리로 거느려 낙당(洛黨)이라고 지목되었으며, 원두표를 중심으로 한 원당(原黨)의 무리와 대립하였다. 그러나 공신계열의 분열은 서인 산림의 세력확장에 도움을 주게 된다.

1649년 인조가 죽고 봉림대군이 즉위하여 효종이 되자, 사헌부와 사간원의 심한 비판, 탄핵의 대상이 되었다. 즉위 초, 효종은 김집, 송시열, 송준길, 권시, 김상헌, 이유태 등을 불러들였다. 그는 산림들을 우대하는 정책을 폈으나 산림들은 그가 강빈 옥사를 날조하여 민회빈 강씨 등을 죽인 것으로 이해하여 그를 멀리하고 기피하였다.

또한 그는 효종의 북벌정책에 반대하다가 거듭 양사의 탄핵을 당했다. 이들에 의해 1650년초 그는 영의정에서 파직당하고 강원도 홍천에 유배당하게 된다.

이에 앙심을 품고 유배지인 홍천에서 역관의 심복 이형장(李馨長)에게 조선이 북벌을 계획하고 있다고 청에 밀고하면서 송시열이 쓴 청나라의 연호를 쓰지 않은 장릉(長陵)의 지문(誌文)을 청나라에 보냈다. 이 글에는 청나라의 연호(年號) 대신 명의 연호를 사용하였는데, 발끈한 청나라는 대군을 국경에 배치하고 그 진위를 물었다. 청나라에서는 즉시로 군대와 사신을 파견하여 조사하였으나, 이경석, 이시백, 원두표 등의 활약으로 청나라의 문책사를 되돌려 보냈다. 1651년 12월 효종 2년 진사 신호(申壕) 등이 김자점의 역모를 상소를 올려 고하였다. 이에 김자점은 다시 전라남도 광양으로 유배되었다.

1651년 손부인 효명옹주의 저주사건이 문제되고, 아들 익(釴)이 군사를 동원하여 역모를 일으키려 한 사실이 사전에 발각되어 아들과 함께 사형에 처해지게 된다. 그의 추종세력들도 모두 파직당하거나 교체되었다. 이때 김자점의 문하에 출입하며 그의 친위세력이었던 김응해(金應海), 기진흥(奇震興), 심지연(沈之演), 이파(李坡), 황헌(黃瀗) 등도 각각 파직당하거나 조정에서 축출되었다. 또한 그의 아들 김련은 형문을 받던 중 옥사한다.

아들 익이 수어청군사와 수원군대를 동원하여 원두표, 김집, 송시열, 송준길(宋浚吉) 등을 제거하고 숭선군을 추대하려 했다는 역모가 고변되자 의금부로 압송된 뒤 아들 김식, 손자 김세룡 등과 함께 국문 후 12월 17일 왕명으로 능지처참형에 처해졌는데, 우리가 흔히 아는 거열형이 아닌 사지를 토막내고 마지막에 목을 자르는 형벌을 받았다. 이는 심기원을 능지처참할 때의 방법과 동일하다. 이 때 그의 나이 만 63세였다.

손자 세룡도 처형되었고, 귀인 조씨는 사약을 받았으며 효명옹주는 섬으로 유배되었다. 그의 죽음을 계기로 인조반정에 공을 세운 서인 공서파는 몰락하고 김장생, 김집, 안방준과 그들의 문하생인 산당, 청서파가 집권하게 된다.

연좌제에 의해 그의 다른 아들들과 장손이자 효명옹주의 남편인 김세룡 역시 처형당했고, 그의 모친과 처, 첩 등은 모두 노비로 끌려갔다. 경기도 이천군 백족산에 있던 그의 아버지 김옥함의 묘소와 선산 분묘도 모두 파헤쳐져서 부관참시되었다. 그의 문인이었던 이해창(李海昌), 좌승지 엄정구(嚴鼎耉), 판결사 이한(李) 등은 모두 파직당하였고, 그의 측근과 문하생및 관련자들 역시 파직당하거나 유배, 도성에서 추방당한다. 김자점과 동문으로 그와 평소 교분이 있던 안방준은 김자점과의 관계를 해명하다가, 스스로 상소를 올려 대죄를 청하기도 한다.

김자점의 일가는 뿔뿔이 흩어졌는데, 이 중 황해도에 정착한 일파의 후손 중 한명이 김구이다. 김자점의 옥 당시 김자점의 10촌이자 백범 김구의 11대조로 사과(司果)를 지낸 김대충(金大忠)이 화를 피하여 가족을 이끌고 경기도 개성으로 숨었다가 다시 황해남도 해주로 정착하였다.



김자점은 성미가 모질고 사나웠으며 일처리도 엄하고 급했으므로 이서(吏胥)들이 그를 호랑이처럼 두려워하였다.

질서를 잘 잡고 기강을 엄격하게 처리하였다 한다. 일처리도 엄하고 급했으므로 이서들이 게을리 처리하거나 함부로 처리하지 않고 그를 호랑이처럼 두려워하였는데, 경조(京兆)의 일이 자못 질서가 잡혔다고 한다. 급한 성격과 다혈질적인 성격으로 완벽주의자이기도 하여, 그 능력을 인정받고 강직하여 인망을 얻기도 했다. 인조 반정 초기에는 청렴성을 높이 평가받았으나, 후에 부정 축재하여 재물을 쌓아두어 김자점의 옥사 이후 모두 환수되었다.

문과급제를 거치지 않은 산림 학자 세력이었으나 비정상적인 권력남용으로 비판의 대상이 되었다. 또한 임경업 등에게 동정여론이 가면서 그에 대한 비판은 가속되었다. 또한 인조 반정에 참여한 공신으로서의 권력추구, 궁중과의 파행적인 권력 유착관계 등 당시 사림사회의 명분에 어긋나는 갖가지 행동으로 인하여 효종 대 이후로 오랜 세월을 두고 비난을 받게 되었다.

청나라 밀고 사건 당시 김자점은 국문을 받으면서 자신의 본관을 속이고 본관을 김해로 주장하였다고 한다.

그는 청나라가 중국을 통일한 것이 어쩔수 없는 현실이 된 이상 이 현실을 받아들이고 청나라와도 수교를 해야 된다는 논리를 견지하였다. 그러나 이는 임경업이나 김상헌 등의 문제와 연결되면서 매국노로 몰리는 원인이 된다.

김자점이 역모죄로 몰려 죽은 후 경기도 이천군 장호원읍 남서부 백족산에 있는 그 아버지 김탁의 묘까지 파헤쳐지고 부관참시되었다. 전설에 의하면 김탁의 묘를 파헤쳤더니 장례를 지낼 때 엎어서 묻었던 시체가 거의 용의 모습으로 화하여 자점보 쪽을 향해 굴을 뚫고 전진해 가던 중이었더라고 한다. 결국 형리들이 용의 목을 잘랐는데 지금도 백족산 기슭에 있는 이 비룡상천의 명당자리에는 그때 용이 뚫은 굴의 흔적이 남아 있다는 것이며, 바람이 몹시 부는 날도 이곳만은 바람기가 조금도 없이 잔잔하였다는 전승이 전해진다.

백족산 산중에는 비룡상천형(飛龍上天形)이라는 명당자리가 있다고 한다. 이 명당자리에 묘를 쓰면 그 자손이 크게 번성하여 대대손손 부귀영화를 누리게 된다고 하여 누구나 탐내는 자리였다. 그런데 김자점이 이 명당자리를 눈여겨 보아두었다가, 인조반정에 가담하여 정사공신(靖社功臣) 1등으로 권세를 잡게 되자 부친의 묘를 이곳에 썼다. 그러나 풍수설에 이르기를 비룡(飛龍)은 물이 있어야 마음껏 조화를 부릴 수 있으니, 비룡상천형에는 반드시 그 앞에 큰 물이 있어야 하는데 청미천만으로는 물의 세력이 부족한 것이 한가지 흠이었다.

김자점은 수 많은 인부들을 동원하여 청미천을 가로질러 석축을 쌓아 사시사철 푸른 물이 고여있는 인공호수를 건립하여 아버지의 묘가 있던 산을 인위적으로 비룡상천의 명혈(名穴)이 되도록 하였다. 그 후 가뭄이 들면 인근지역의 농부들이 자점보의 물을 몰래 뽑아 썼던 탓에 지금의 장호원읍 오남리(梧南里) 일대는 가뭄을 모르는 옥토가 되었다고한다. 비룡상천의 명당을 차지하게 된 김자점은 공신으로 득세하고 그의 손자를 효명옹주와 결혼시켜 왕실의 외척으로 부원군이 되었으며, 마침내는 최고의 관직인 영의정에까지 오를 수 있었는데 이것 또한 부친의 묘자리를 잘 쓴 덕분이라고 믿었다 한다.







</doc>
<doc id="261153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261153" title="한징">
한징

한징(韓澄, 1886년 - 1944년)은 한글학자이다. 호는 효창이며 서울에서 출생하였다. 1922년부터 10년간 <시대일보> <중외일보> <조선일보> 등의 기자를 지냈다. 1930년 이윤재와 함께 조선어학회 사전을 편찬하는 데 힘썼으며 이어 표준말 사정위원이 되었다. 1942년 '조선어학회 사건'에 관련되어 옥살이를 하던 중 1944년 함흥 감옥에서 죽었다. 1962년 대한민국 건국공로훈장 단장이 수여되었다.


</doc>
<doc id="261160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261160" title="다마 도시 모노레일">
다마 도시 모노레일

다마 도시 모노레일 주식회사()은 제3 섹터 방식 철도 기업이다.






</doc>
<doc id="261161" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261161" title="이실활">
이실활

이실활(李失活, 640년경 ~ 718년)은 거란의 수령으로 대하굴가의 손자이며 이진충의 사촌 동생이다. 

일가족이 살해될 때 살아남고 714년 거란 남부의 지도자로 있을 때 당나라로부터 금은보화로 매수되었다. 715년 카파간 카간(默啜可汗) 세력이 쇠퇴한 틈을 타서 무리를 이끌고 당나라로 항복해 왔다. 이에 당나라는 다시 송막도독부를 설치해 주고 이실활을 송막군왕에 책봉하고 좌금오위대장군 겸 송막도독부 도독에 임명하였다. 그가 거느리는 8부락은 예전 우두머리를 자사로 임명하고 다시 장군 설태(薛泰)로 하여금 감독하고 감시하도록 하였다. 716년 이실활이 입조하자, 당나라 종실의 질녀 양씨(楊氏)를 영락공주(永樂公主)로 삼아 시집보냈다. 718년 이실활이 죽자 현종이 애도를 표하고 특진(特進)에 추증하였다. 



</doc>
<doc id="261163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261163" title="최소 강령">
최소 강령

마르크스주의에서, 최소 강령(最小 綱領)은 즉각적인 개혁에 대한 일련의 요구로 구성되어 있다.

최소 강령의 개념은 독일 사회민주당의 에르푸르트 강령으로부터 유래했는데, 나중에 사회주의 인터내셔널에 의해 크게 반영되었다. 이 강령은 사회주의에 의해 달성되는 최대 강령과 대비된다. 단순하게 말해서, 정당들은 필연적인 자본주의의 붕괴 이전까지 노동자들의 삶을 향상시키려는 달성 가능한 요구들에 관한 최소 강령만을 추구하는 것이었다. 기타 그룹들은 최소 강령의 달성이 그들을 대중정당으로 만들고, 그들의 최대 강령 추구를 가능케 한다고 믿었다. 

공산주의 인터내셔널은 사회민주주의 정당들을 떠나면서, 사회민주주의 정당들이 항상 선거에서 그들의 최소 강령만을 고집할 뿐, 그들의 최대 강령을 이루려는 어떤 수단도 명확하게 계획하지 않는다며, 최소/최대 강령 구분을 대체하는 이행 강령이라는 개념을 발전시켰다.


</doc>
<doc id="261167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261167" title="이사고 (거란)">
이사고 (거란)

이사고(李娑固, ? ~ 720년)는 거란의 왕이다. 이진충, 이실활의 4촌 동생이다.

718년 이실활이 죽고 이사고가 무리를 대신 다스리자 당은 사신을 보내 송막도독에 책봉하고 관작을 계승하도록 하였다. 이사고의 부하로 있던 가돌우(可突于)는 날래고 용감하여 무리의 환심을 얻으니 이사고가 그를 제거하고자 하였다.

가돌우가 도리어 이사고를 공격하니 사고는 영주로 달아났다. 도독 허흠첨(許欽澹)이 설태에게 용감한 군사 500명을 거느려, 해왕(奚王) 이대보(李大輔) 및 사고의 무리를 징발하여 함께 가돌우를 토벌하게 하였다.

그러나 전투에서 관군이 패배해 이사고는 이대보와 함께 가돌우에게 살해당하고 설태는 생포되었으며 영주 도독부가 크게 놀라 허흠첨은 군대를 서쪽으로 유관(渝關)으로 후퇴시켰다. 4촌 동생인 이욱우(李郁于)가 직위를 계승했다



</doc>
<doc id="261173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261173" title="...And Justice for All">
...And Justice for All

《...And Justice For All》은 미국 헤비메탈밴드인 메탈리카 네 번째 정규앨범이다. 타이틀은 미국에서 공식의례를 거행할 때 성조기에 대해 쓰이는 〈충성의 맹세〉의 마지막 구절에서 따온 것이다.현재까지 전 세계적으로 1,600만장 가까이 팔렸다.

이 앨범은 "빌보드 200"차트에서 6위로 데뷔하면서 메탈리카가 처음으로 10위권 안에 들게 되었다. 미국내에서만 약 800만장이 판매되어 8x 플래티넘을 인증 받았고, 1989년 그래미상에서는 신설된 부문인 '하드 록&메탈'부문에서 이 앨범으로 후보에 오른 메탈리카의 수상이 유력했으나 제스로 툴(Jethro Tull)이 수상하면서 이변을 낳기도 했다.

1986년 불의의 사고로 세상을 떠난 베이시스트 클리프 버튼을 대신해 새롭게 영입한 베이시스트 제이슨 뉴스테드가 메탈리카의 정규앨범으로는 첫 번째로 참여하였으나, 베이스 볼륨을 아주 낮게 낮춰버렸기 때문에 베이스 소리가 잘 안 들린다.

주요 주제는 환경파괴, 전쟁의 비참함, 분노, 제한된 자유, 영아 살해 등 다양한 내용을 다루고 있다. 앨범 커버에는 정의의 여신상이 밧줄에 묶인 채 한 쪽 가슴이 드러나 있고, 손에 든 저울에는 달러가 너무 많이 올라가 있어 줄이 끊어져 있는데, 이는 사라진 정의와 돈에 의한 부패를 비판하고 있는 것이다. 대표곡으로는 "Eye of the Beholder", "Harvester of Sorrow", "...And Justice for All", "One" 등이 있고 8번 트랙 "To Live Is to Die"는 클리프 버튼이 생전에 작곡에 참여했던 유작이기도 하다.

이 목록은 해당 앨범의 부클릿에서 발췌하였다.


</doc>
<doc id="261177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261177" title="소울 (가수)">
소울 (가수)

소울(SOUL, )은 CCM을 주 장르로 하는 대한민국의 가수로, 예명인 SOUL은 Saviour of OUr Life의 약자이다.

총신대학교에서 교회음악과 작곡을 전공하고, 2001년에 동 대학교 주최의CCM경연대회에서 대상을 받았다. 이후 2003년 '기적을 믿나요'로 데뷔했다. R&B풍의 목소리가 특색이다. 대표곡으로는 '주 나를 사랑하시니', '날 세우시네', '예수님' 등이 있다.



</doc>
<doc id="261180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261180" title="유상계약">
유상계약

유상계약(有償契約)은 계약의 당사자가 상호간에 대가적(對價的) 의의를 갖는 출연(出捐：경제적 손실)을 하는 계약을 말한다. 유상행위 중 계약인 것을 말한다고도 할 수 있다. 유상계약이 아닌 계약을 무상계약이라 한다.

편무계약은 모두가 무상계약이라고 할 수가 없다. 이자부(利子附) 소비대차계약은 편무계약에 속하면서도 유상계약에 속한다. 대주(貸主)는 목적물을 차주(借主)에게 교부하여 소비시키는 출연(出捐)을 할 뿐 아무런 채무를 부담하지 않으며, 차주는 원본(元本)의 이자지급의 채무를 부담할 뿐이므로 편무계약에 속하나 대주의 출연과 차주의 이자 지급채무는 대가적인 관계에 있으므로 유상계약이다. 이 이외의 전형적 편무계약은 전부가 무상계약이다. 매매는 대표적인 유상계약이며, 대한민국 민법의 경우, 매매에 관한 규정이 다른 유상계약(예；교환·임대차·이자부 소비대차 등)에도 그 계약유형(契約類型)의 성질에 반하지 않는 한 준용된다(대한민국 민법 제567조). 매매에서, 매도인의 하자담보책임에 관한 규정은 그 계약의 성질이 이를 허용하지 아니하는 것이 아닌 한 다른 유상계약에도 준용된다.(→매도인의 담보책임) "환금(換金)"은 금전의 소유권을 상호간에 이전시키는 것이므로 법률적으로는 매매도 아니며 교환도 아니지만 어떻든지 일조의 유상계약이므로 매매의 규정이 준용된다.

이자 지급 약정이 없는 소비대차는 무상계약이다.

위임·임치 등은 유상·무상에 의해서 쌍무계약·편무계약이 된다.

매도인의 담보책임은 매매에 의하여 이전된 권리나 권리의 객체인 물건에 불완전한 점(하자, 瑕疵)이 있는 경우에 매도인이 부담하는 일정한 책임을 말한다. 이 규정은 유상계약에 준용한다.(대한민국 민법 제567조)



</doc>
<doc id="261182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261182" title="제임스 헷필드">
제임스 헷필드

제임스 앨런 헷필드(James Alan Hetfield, 1963년 8월 3일~)는 캘리포니아 주 출신의 미국 헤비메탈 밴드인 메탈리카의 리드보컬 겸 기타리스트이다.2003년 영국 토탈 기타 매거진이 선정한 세계 100대 기타리스트에 12위로 선정되었다.

1963년 8월 3일날 캘리포니아 주의 작은 마을 다우니에서 태어났다. 아버지는 트럭 운전사였고 어머니는 오페라 가수였는데 둘 다 독실한 크리스천 사이언스 신자였다. 제임스의 어머니는 암에 걸렸는데도 종교적 신념으로 의학적 치료를 거부하고 제임스가 16살 때 죽게 되는데 이 사건은 그의 인생 전반에 큰 영향을 끼친다. 실제로 〈Mama Said〉, 〈Dyers Eve〉, 〈The God That Failed〉등은 제임스의 어머니의 소재로 다룬 곡이었고, 특히〈Until It Sleeps〉은 병으로 인한 고통을 다루고 있다. 그의 아버지는 1996년 Load 투어 때 사망했다.

제임스는 9살때 처음으로 피아노를 배웠고 14살때 그의 형에게 드럼을 배운 뒤 이후 기타를 다루게 되었다. 또 그는 모터헤드, 블랙 사바스, 아이언 메이든, 퀸, 레드 제플린과 씬 리지에게 영향을 많이 받은것으로 알려져 있다.

1997년 8월 17일 아내인 Francesca와 결혼한후 1998년 딸 Cali, 2000년 아들 Castor, 2002년 딸 Marcella를 낳았다.

제임스는 주로 ESP 기타를 협찬받아 사용하고 있다.


</doc>
<doc id="261186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261186" title="오스트레일리아 (영화)">
오스트레일리아 (영화)

《오스트레일리아》(Australia)는 미국의 배즈 루어먼 영화 감독이 오스트레일리아(호주)를 배경으로 제작한 영화이다.

제2차 세계 대전이 발발한 시기의 미개척 오스트레일리아 대륙. 영국 귀족인 레이디 세라 애슐리는 그녀의 남편을 찾아 편안하고 안전한 영국의 저택을 떠나 오스트레일리아의 미개척지를 향한 긴 여행을 시작한다. 어렵사리 오스트레일리아 대륙에 도착한 그녀는 곧 남편의 죽음을 알게 되고, 자신에게 벨기에 국토만한 오스트레일리아의 거대한 농장과 2,000여 마리의 소떼가 남겨졌다는 것을 알게 된다.

남편의 죽음을 슬퍼할 겨를도 없이 애쉴리는 길들여지지 않은 야생마 같은 거친 농장 관리인과 함께 그녀의 농장을 빼앗으려는 무리로부터 남편의 유산을 지켜내기 위해 함께 싸워 나가야 하는 운명에 처하게 된다. 한편, 평화로운 오스트레일리아의 대지는 다윈까지 공격한 일본군의 연이은 폭격으로 쑥대밭이 될 위기에 처하고, 낯선 나라에서 홀로 재산뿐 아니라 자신의 목숨까지 지켜내야 하는 세라에게도 태평양 전쟁의 전운은 찾아온다.


</doc>
<doc id="261192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261192" title="남아메리카 성공회">
남아메리카 성공회

남아메리카 성공회()는 볼리비아, 아르헨티나, 우루과이, 칠레, 파라과이, 페루의 성공회이다. 세계성공회공동체 일원으로 활동하고 있다. 2007년 기준으로 남아메리카 성공회에는 22,000명의 교인이 있다. 


</doc>
<doc id="261194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261194" title="대한민국의 친족법">
대한민국의 친족법

친족법(親族法)은 친족관계, 부부, 부모와 자녀, 후견, 부양 등을 규율하는 법을 말하고 상속법은 어떤 사람이 사망한 경우에 그 사람이 가지고 있던 재산에 관한 포괄적 권리의무를 승계받는 관계에 관한 법을 말한다. 재산의 지배와 거래관계를 규제하는 재산법(財産法)이 합리적인 타산 관계인 데 반하여, 가족법은 인격으로 결합된 협동생활 관계이므로 전통적인 습속에 의해 지배되는 경향이 많다. 또한 가족관계는 공동사회의 생활관계이므로 그것이 어떻게 행하여지는가는 국가질서와 도덕 감정에 큰 영향을 미치므로, 친족법(가족법)은 강행성을 띠게 되며 따라서 당사자의 마음대로 그 내용을 변경할 수 없다.

민법 친족편은 과거 전통적인 가부장제도와 유교주의적 전통의 계승으로 남성 중심의 부계편중(父系偏重)의 입장을 견지해 왔었다.
현행 민법 친족편은 이러한 가부정적 규정들을 양성의 평등과 개인의 존엄을 규정한 「헌법」과 변화된 사회환경 및 가족상(家族像)에 부흥하기 위하여 꾸준히 개정해 온 노력의 소산이다.

민법 상속편도 친족편과 마찬가지로 구법에서는 호주·남자 우선순위로 하여 배우자·출가자녀·여자 등은 상대적으로 불이익 상태에 놓여 있었다.
1977년 12월 31일 법률 제3051호 '민법 중 개정법률'은 유류분제도를 신설(상속 제3장), 가족생활의 안정과 가족재산의 공평한 분배 및 법정상속인의 상속기대희망권의 보장을 도모하였으며(이는 유언자유의 원칙에 대한 제한이다), 1990년 1월 13일 법률 제4199호 '민법 중 개정법률'은 직계비속간의 상속분의 차등을 없애고 배우자는 직계비속·직계존속과 동순위의 공동상속인이 되며 그 상속분은 직계비속의 상속분에 5할을 가산하도록 하고 있다. 또한 상속비용의 상속재산 중에서의 지급(제998조의 2), 기여분(寄與分, 제 1008조의 2), 분묘(墳墓) 등의 승계(제1008조의 3), 특별연고자(特別緣故者)에 대한 분여(分與, 제1057조의 2) 등의 규정을 신설하였다.

부부나 형제자매들 사이에 일어나는 가정분쟁사건은 일반 민사사건과는 그 성격이 완전히 다르다. 즉 이들은 가정 내의 일이기 때문에 되도록 일반 사람들에게 알려지지 않는 것이 좋고,법으로 엄격히 다루는 것보다는 융통성 있게 애정으로 규율하는 것이 적당하며, 빠른 시일 내에 적은 비용으로 해결되는 것이 이상적이다. 이와 같은 필요에 의해 '인격의 존엄과 남녀의 평등을 기본으로 하여 가정평화와 친족상조(相助)의 건전한 공동생활의 유지에 기여함을 목적으로' 하는 '가사심판법(家事審判法)'이 제정되고 가정법원이 설치되었다. 가정법원이 관할하는 사건은 갑류·을류·병류의 세 가지로 나뉜다. 갑류사건은 단독심판관의 심판, 을류사건은 합의부의 심판에 의하며 조정에는 회부될 수 없다. 그러나 병류사건은 조정전치주의(調停前置主義)가 확립되어 있어서 조정을 통한 자주적인 해결을 시도한 후에야 심판을 촉구할 수 있다. 이러한 가정법원의 결정·명령 및 단독심판관의 심판에 대해서 불만이 있으면 항고(抗告)와 재항고(再抗告)를 할 수 있고. 합의부심판에 대해서는 항소(抗訴) 또는 상고(上告)를 할 수 있다.

누가 누구와 친자관계 또는 부부관계를 맺고 있으며 재산상속인이 누구라고 하는 등 사람의 친족관계는 일반 제3자에 대해서도 중요한 의미를 가진다. 따라서 개인의 친족관계를 일반에게 널리 알리기 위하여 친족행위의 요식성(要式性)이 민법의 원칙으로 되어 있는데, 이러한 필요에서 마련된 것이 '신분등록제도'이다. 신분등록제도는 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」에 따라 개인의 친족관계의 변동을 신고하고, 그 내용을 가족관계등록부에 기재하는 형식으로 운영된다. 그러나 당사자의 신고에만 의존함으로써 가족관계등록부에 기재된 내용과 실체적인 사실과의 사이에 차질이 생길 우려가 있으므로 기재된 내용을 정정(訂正)할 수 있는 길도 마련하고 있다.

친족행위라 함은 친족관계의 변동, 다시 말하면 친족관계를 발생·변경·소멸시키는 행위를 말하는 바, 다음의 세 가지로 나눌 수 있다.

이상에 말한 친족행위도 법률행위이므로 민법 총칙이 적용될 것으로 생각되기 쉬우나, 친족법의 특수성 때문에 일반적으로 적용되지 않는다. 따라서 친족행위는 의사능력만 있으면 할 수 있으며, 친족행위에는 대리가 허용되지 않는 등 친족법의 독자적인 원리에 의해서 규율된다.

혈연이나 혼인으로 이어지는 사람 중에서 일정한 범위에 있는 사람들 서로간을 친족이라고 하다. 구법에서는 친족의 범위에 대해 혈족에 대하여는 부계 8촌, 모계 4촌, 인척에 대하여는 처가쪽으로는 처의 부모밖에 인정하지 않는 등 극심한 차별이 있었으나 현행 친족법에서는 남녀 평등정신에 충실을 기함을 개정이유로 하였으므로 남녀 동등하게 8촌 이내의 혈족과 4촌 이내의 인척 그리고 배우자만을 친족의 범위로 정하였다(제777조). 친족관계는 출생·혼인·입양·인지에 의해 발생하고, 사망·혼인의 취소와 무효·입양의 취소와 파양·인지의 취소 등에 의해서 소멸한다. 이상의 친족은 크게 혈족·인척·배우자로 나눌 수 있다(767조).

법률은 남자와 여자가 부부로서 공동생활을 할 것을 목적으로 결합하는 관계를 혼인이라고 부른다. 이러한 혼인제도는 가족관계의 기초이므로 개인의 존엄과 남녀의 평등을 기본원리로 하는 민주적인 제도로써 수립되어야 하며, 이를 위하여 자유로운 의사에 바탕을 둔 일부일처제 그리고 부부의 평등과 협력에 입각한 혼인관계가 수립되어야 한다.
한국에서도 1923년 이래 '법률혼주의'를 채택하고, 1960년에는 민법을 제정함으로써 혼인제도에 관한 전면적인 개혁을 꾀하여, 처의 무능력을 부인하고 '부부별산제(夫婦別産制)'를 채택하는 등 근대화를 도모하였다.

부부 쌍방이 살아 있으면서 혼인 관계를 해소시키는 것을 이혼이라고 한다. 부부관계를 인위적으로 소멸시킨다는 점에서 부부 일방의 사망 또는 실종 선고에 의해 소멸되는 자연적 해소와는 다르다.

과거 구미(歐美)에서는 기독교 사상의 영향으로 배우자의 일방에 혼인생활상 부여된 의무를 위반한 사실이 있을 때에만 이혼을 인정하는 '유책주의(有責主義)'를 취하였으나, 최근에는 쌍방에게 모두 책임이 없는 원인으로 해서 혼인생활이 파탄에 이르렀더라도 이혼을 성립시키는 '파탄주의(破綻主義)'가 일반적이다. 대한민국의 현행 민법은 유책주의를 원칙으로 하고, 파탄주의는 예외적으로 인정된다.

이혼에는 혼인관계에 있는 쌍방이 이혼에 관해 합의를 이루었을 때 성립하는 '합의 이혼'과 부부 쌍방이 이혼에 관해 합의를 이루지 못했을 경우 가정법원에 이혼 소송을 청구하여 판결의 선고로써 성립되는 '소송 이혼'이 있다.

부모와 자녀와의 관계를 친자관계라고 한다. 이는 혼인관계와 함께 인륜의 기초가 된다. 오늘날 대부분의 사회에서는 친자관계를 대등한 인격자간의 관계로 보고 있어서 부모가 자녀에게 지나친 간섭을 할 수 없도록 되어 있다. 그리고 미성숙한 자녀에 대해 부와 모가 평등한 지위에서 보호·감독을 하고 있다. 친자관계에는 부모와 자녀가 혈연관계에 있는 친생자 관계와 혈연관계가 없더라도 법률에 따라 친자관계가 맺어진 법정친자 관계(양친자)가 있다. 친자관계를 맺게 되면, 자는 친권의 보호를 받게 되어 부양을 받고 상속을 받는 등의 이익을 누리게 된다. 자녀가 출생하면 원칙적으로 부의 성과 본을 따르나(781조 1항 본문), 부모가 혼인신고시 모의 성과 본을 따르기로 협의한 경우(781조 1항 단서) 또는 부를 알 수 없는 경우(781조 2항) 등은 모의 성과 본을 따른다.

인지란 혼인 외의 출생자를 그 생부(生父) 또는 생모(生母)가 자기의 자로 인정하는 것을 말한다. 혼인 외의 출생자와 그 부와의 부자관계는 오로지 인지에 의해서만 생기는 데 반하여, 모와의 친자관계는 기아(棄兒)에 대한 경우 등 특수한 경우를 제외하고는 출생에 의해 당연히 생긴다. 인지에는 부 또는 모가 임의로 하는 경우와 재판에 의해 강제로 하는 경우가 있다.

특정인 사이에 친생자 관계가 존재하는가의 여부에 대해서 다툼이 있을 때에 그 확정을 위해 제기하는 소를 말한다. 소를 제기하기 위하여 '부(父)를 정하는 소', '친생부인의 소', '인지에 대한이의의 소', '인지청구의 소' 등의 목적과 저촉되지 않는 다른 사유가 있어야만 한다(865조). 따라서 혼인 중에 출생한 자라도 적출의 추정을 받을 수 없는 때, 예컨대 남편이 유학 중이거나 실종되어 부부가 별거하고 있는 사이에 처가 임신한 경우는 '친생자관계 부존재 확인의 소'를 제기할 수 있다. '친생자관계 존부확인의 소'는 '친생부인의 소'보다 소(訴)제기의 요건이 엄격하지 않아 쉽게 청구할 수 있다. 즉 소를 제기할 수 있는 사람이 부에 국한되지 않고 이해관계인까지도 모두 청구할 수 있으며, 제기할 수 있는 기간에도 제한이 없다. 다만 당사자 일방이 사망한 때에는 그 사망을 안 날로부터 2년 이내에 검사를 상대로 제기하도록 되어 있다(865조 2항). 이 소는 가정법원의 조정 또는 심판으로 청구하는데, 존부를 확인하는 심판이 확정되면 소를 제기한 사람은 판결확정일로부터 1개월 이내에 호적정정의 신청을 해야 한다.

양자제도는 친생자라는 생리적 혈연관계가 없는데도 법률이 혈연관계가 있는 것으로 의제하여 친자관계를 인정하는 제도이다. 양자관계는 양친과 양자가 서로 친자관계를 맺겠다고 합의함으로써 이루어진다. 대한민국에서는 양자제도가 조상의 제사와 가의 계승을 위한 '가(家) 본위의 양자제도'로서 인정될 뿐이었으나 오늘날에는 부모 없는 자녀에게 부모를 주고, 자녀 없는 부모에게 자녀를 주는 '자(子)본위·부모본위의 양자제도'로 전환되었다. 구법에서는 사후양자·유언양자·호주상속양자·서양자·호주가 된 양자의 파양금지 등 가제도 본위의 양자제도가 남아 있었으나 현행 민법에서는 이를 모두 삭제하였다. 즉, 자와 부모를 위한다는 것이 기본정신이므로 성년자이면 누구나 남녀, 기혼·미혼에 관계 없이 양자를 들일 수 있고, 또한 자녀를 두고 있는 사람도 양자로 될 수 있으며, 부부는 함께라야만 입양할 수 있다. 양친자 관계는 입양을 통해 발생하고, 그 입양의 취소 또는 파양을 통해 소멸된다.

부 또는 모가 미성년자인 자녀를 보호·교양하고 그이 재산을 관리하는 권리화 의무를 친권이라고 한다. 즉 법률상 친자 관계를 맺으면 그 효과로서 당연히 발생되는 것이다. 종래에는 친권이란 것이 부모가 자녀에 대해 절대적으로 지배하는 권리라고 하는 면에 중점을 두고 있었으나, 오늘날에는 자를 감독하며 보호·양육한다는 의무의 면에 치중하고 있다. 즉 자녀를 건전하게 육성하도록 부모에게 부여된 의무를 이행하는 것이 곧 친권이므로 의무를 주내용으로 한 권리라고 볼 수 있으므로, 친권자는 그의 의무를 수행할 때에 타인의 간섭을 받지 않을 권리가 있다. 그러나 특별한 경우, 예를 들어 부모의 의견이 일치하지 아니하거나(제909조제2항 단서) 제3자가 자녀에게 무상으로 재산을 수여한(제918조) 때에는 부모의 친권행사가 제한될 수 있고, 친권자와 그 자녀의 이해가 상반되는 때(제921조)에는 특별대리인을 선임하여야 한다.

후견이란 친권자가 없어서 친권의 보호를 받을 수 없는 미성년자와 성년자라도 정신장애 때문에 금치산 혹은 한정치산의 선고를 받은 사람을 보호하기 위한 제도인데, 이를테면 친권의 보충 또는 연장이라고 할 수 있다. 후견은 미성년자 부모가 사망·행방불명·금치산선고·한정치산 선고·친권상실 선고를 받아 친권자가 없어진 때와 친권자는 있더라도 친권의 일부를 박탈당한 때에 행해진다(928조). 그리고 성년자라도 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 때에는 그를 보호하기 위해 후견이 행해진다(929조). 이와 같은 사유에 의해 후견인이 선정되면 후견이 개시되는데, 후견인은 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」로 정하는 바에 따라서 그가 취임한 날로부터 1개월 이내에 이를 신고해야 한다.

부양이라 함은 혼자의 힘으로 생계를 유지할 수 없는 친족에 대해 도와주는 것이므로 어떤 방법으로 도와주든 관계없다. 즉 부양받아야 할 사람을 맡아서 생활보장을 시켜줄 수도 있고, 생활비를 지급하거나 물질적인 도움을 줄 수도 있다. 이와 같이 부양의 정도와 방법은 구체적인 사정에 따라 정해져야 하므로 우선 당사자의 협정에 의하고, 협정이 이루어지지 않으면 당사자가 가정법원에 의뢰함으로써도 결정할 수 있다. 이때 가정법원은 부양받을 사람의 생활정도, 부양의무자의 자력 그 밖의 여러 사정을 참작하여서 결정한다(977조). 이와 같은 협정이나 판결이 있은 후, 만약 당사자의 사정에 변경이 있을 때에는 이를 취소 또는 변경할 수도 있다. 그리고 부양에 관한 결정은 반드시 이행되어야 하므로, 부양의무자에게 부과된 부양료 지급의무에 관해 강제 집행을 할 수 있다(가심 29조 1항). 뿐만 아니라 가사심판법은 이행을 확보하기 위해 가압류·가처분·이행권고·이행명령 등의 제도를 마련하고 있다(가심 36조-40조 참조).



</doc>
<doc id="261199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261199" title="데이브 머스테인">
데이브 머스테인

데이브 스콧 머스테인(Dave Scott Mustaine, 1961년 9월 13일 캘리포니아 주 라메사) 미국 헤비메탈 밴드 메가데스의 작사/작곡자 리드보컬겸 기타리스트이다. 메가데스 결성전에는 메탈리카 기타리스트였다.

데이브는 1961년 9월 13일 캘리포니아 라메사 에서 태어났는데 그의 가족엔 2명의 누나와 어머니 아버지가 있었으나 데이브와 어머니 두누나들은 그의 아버지를 피해다니면서 유년시절을 보내게 되었고 17살때는 재정적 어려움에 시달려 마약에 손대고 만다. 그후에 유년 후반기땐 기타를 본격적으로 배우게 되어서 'BC Rich'와 'Panic' 밴드를 후에 가입하게 되어 활동한다.

1981년 데이브는 패닉을 그만두고 메탈리카에 창단 맴버로 가입하게 되지만 행실 태도 불량등을 일삼아 맴버들간의 잦은 충돌로 인해 제임스 햇필드와 라스 울리히는 그를 추방시키고 1983년 아래층에 살던 데이빗 엘렙슨과의 우연치 않은 만남으로 메가데스를 결성하게된다.

메가데스 활동에서도 마약 중독으로 맴버 불화, 활동 중단등 어려움을 겪었지만 세계적인 4대 스래쉬 헤비메탈 밴드로 알려지면서 메탈리카 다음으로 가장 상업적인 성공을 누리다가 2002년에 왼팔 신경 압박을 받아 마비가 되어 메가데스 2002년에 잠시 해체를 하였으나 2004년에 재결성 하면서 현재까지 활동을 하고있다.

그는 2003년 개신교에 귀의하였고 2007년 10월 대한민국 서울특별시에서 메가데스 맴버와 더불어 세계 태권도 연맹의 홍보대사로 위촉되었다.



</doc>
<doc id="261201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261201" title="관구">
관구

관구(管區, )는 기독교의 자치적이고 독립적인 지역교회들의 연합이며, 관구를 구성하는 지역교회를 교구(Diocess)라고 한다. 대한민국에서 로마 가톨릭교회와 대한성공회의 경우 두 개 이상의 교구가 연합하여서 관구를 형성하며, 미국 성공회(The Episcopal Church)에서는 여러개의 관구가 연합하여 지역 성공회 미국 교회를 형성하기도 한다.


</doc>
<doc id="261204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261204" title="박현빈">
박현빈

박현빈(1982년 10월 18일 ~ )은 대한민국의 가수다. 본명은 박지웅(朴智雄).

박현빈은 정성을(노래강사)의 차남으로 경기도 광명에서 태어났다. 어릴적 어머니와 이모 정진향 등 외가 쪽으로부터 음악을 많이 접하였고 대학교에 재학 시절 성악을 전공했다. 성악을 전공하던 중 대한민국 공군에 복무하고 이를 계기로 2006년에 성악과 전혀 다른 트로트에 도전장을 내밀면서 가수로 데뷔했다.

박현빈은 데뷔와 동시에 장윤정과 같은 소속사여서 "남자 장윤정"으로도 불리며 네티즌으로부터 많은 관심을 받았다. 2006년 4월에 첫 싱글 앨범을 발표하고 2006년 FIFA 월드컵 기간 동안 월드컵 버전 〈빠라빠빠〉로 활동하며 대규모 안무 팀과 꼭짓점 댄스를 접목한 춤으로 시선을 모았던 박현빈은 2006년 7월부터 오리지널 버전을 위해 꼭짓점 댄스를 빼고 좀 더 남성적이고 강한 안무로 교체하여 활동했으며 몇 개월 후 정규 앨범을 발표했다. 정규 앨범의 타이틀곡이었던 〈곤드레 만드레〉가 엄청난 히트를 치면서 국민들에게 널리 알려졌고 박현빈은 데뷔한 지 얼마되지 않아 모니터링 전문 사이트 차트코리아의 조사결과 9월 넷째 주 TV와 라디오 방송 횟수로 1위를 차지했다. 또한 TV와 라디오는 물론 케이블방송까지 집계되는 전체가요순위에서는 138회를 기록, 트로트 가수로는 유일하게 20위권에 이름을 올렸다. 〈곤드레 만드레〉는 박현빈의 최고 히트곡으로도 불려도 손색이 없을 만큼 인기를 얻었고 주로 젊은 남성들이 각종 노래자랑에서 자주 부르는 곡으로 자리잡았다. 2007년에 두번째 싱글 앨범 〈오빠만 믿어〉는 대한민국 제17대 대통령 선거 당시 로고송으로 시장을 독식하며 로고송의 절대강자로 부상하여 고공행진을 했다. 2008년에는 2집 앨범의 타이틀곡 《샤방샤방》으로 활동했다. 〈샤방샤방〉은 온라인 게임의 테마송으로 대중과 친분을 쌓은 후 총선기간 인기 로고송으로 사용되며 시선몰이를 시작했다. 박현빈은 결국 당초 온라인 게임의 배경 음악으로 사용하려던 계획을 수정해 본격적인 앨범 활동에 나서게 됐다.

2009년에는 세 번째 싱글 앨범의 수록곡 〈대찬인생〉을 발표하였는데 이 곡은 1997년 영화 《할렐루야》주제곡으로 당시에는 신철이 불렀지만 이것을 박현빈이 트로트 스타일로 재편곡하여 활동을 했다. 트로트 버전으로 탈바꿈한 박현빈의 〈대찬인생〉은 작곡가 윤일상이 재편곡했고 원곡을 불렀던 신철이 프로듀서를 비롯해 랩 피처링을 맡아 많은 화제를 모은바 있다. 대한민국 제5회 지방선거에 박현빈의 〈앗! 뜨거〉가 선거 로고송 시장의 핫 아이콘으로 자리잡았다. 그리고 데뷔 후 처음으로 《박현빈의 전국 투어콘서트》를 개최했다. 2011년에는 최근 트로트 가수 중에서 일본에 진출하였던 태진아, 오은주 다음으로 일본에 진출하여 자신의 곡 〈샤방샤방〉을 일본어로 번안시킨 곡으로 된 앨범을 제작해서 발매했고 새로운 트로트 한류 스타로서 본격적인 활동에 돌입했다. 일본에 진출해 일본 가요 차트에서도 상위권을 기록했다.

박현빈은 신세대 트로트 가수 중에서도 크게 성공한 가수로 손꼽히며 《곤드레 만드레》로 대중들에게 이름을 알린 뒤 꾸준히 히트곡을 양산하여 장윤정 이후 크게 성공한 트로트 가수로 꼽혔으며 트로트계 시장을 활성화시켰다. 특히 박현빈은 《무조건 열풍》의 주인공 박상철, 그리고 《어머나》 열풍을 유행시킨 장윤정과 함께 신세대 트로트 가수 3인방으로 등극했다.











</doc>
<doc id="261213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261213" title="1979년 일본 시리즈">
1979년 일본 시리즈

1979년 일본 시리즈()는 1979년 10월 27일부터 11월 4일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 히로시마 도요 카프가 총 7차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 긴테쓰 버펄로스를 누르고 4승 3패의 성적을 기록, 창단 이후 첫 우승을 차지했다.

한편, 그 해 일본 시리즈의 긴테쓰 주최 홈경기는 홈구장인 닛폰 생명 구장의 수용 인원 수가 개최 기준의 3만 명에 못 미친 데다가 또다른 홈구장이었던 후지이데라 구장도 야간조명 시설이 없었던 이유 탓인지 당시 난카이 호크스의 홈구장이었던 오사카 구장에서 플레이오프와 함께 개최됐다. 오사카 구장에서의 일본 시리즈는 1973년 이래 6년 만이다.













</doc>
<doc id="261217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261217" title="최대 강령">
최대 강령

마르크스주의에서, 최대 강령(最大 綱領)은 사회주의에서 달성해야 할 일련의 요구로 구성되어 있다.

최대 강령의 개념은 독일 사회민주당의 에르푸르트 강령으로부터 유래했는데, 나중에 사회주의 인터내셔널에 의해 크게 반영되었다. 이 강령은 즉각적인 사회적 요구인 최소 강령과 대비된다. 단순하게 말해서, 정당들은 필연적인 자본주의의 붕괴 이전까지 노동자들의 삶을 향상시키려는 달성가능한 요구들에 관한 최소 강령만을 추구하는 것이었다. 이 그룹들은 최대 강령의 달성이 그들을 대중정당으로 만들고, 그들의 최대 강령 추구를 가능케 한다고 믿었다. 

공산주의 인터내셔널은 사회민주주의 정당들을 떠나면서, 사회민주주의 정당들이 항상 선거에서 그들의 최소 강령만을 고집할 뿐, 그들의 최대 강령을 이루려는 어떤 수단도 명확하게 계획하지 않는다며, 최소/최대 강령 구분을 대체하는 이행 강령이라는 개념을 발전시켰다.


</doc>
<doc id="261222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261222" title="조선 전기의 문학">
조선 전기의 문학

조선 전기의 문학(朝鮮前期－文學)은 조선시대 초기의 아악의 정비와 훈민정음 창제의 영향으로 악장, 시조, 가사 문학이 발달하였다.

조선 초기의 사회는 보통 봉건사회라고 말하고 있으나 귀족적이며 절대왕권(絶對王權)적인 복잡한 성격을 지닌다. 특히 유교적인 관료체제의 기반이 확립됨에 따라 성리학은 조선의 철학으로 정치·문화에 큰 영향을 끼치게 된다. 당쟁의 와중에서 선비들의 분파가 일어나고, 시류(時流)에 몰린 선비들은 산림에 숨어 한가롭게 세월을 보내게 된다. 한편 초기에 훈민정음이 반포됨에 따라 비로소 민족문학의 표기수단으로서 기틀이 마련된 것은 기념할 만 한 일이다. 이 시대에는 특히 가사와 시조가 발달하여 민족 문학으로서의 장르를 확고히 했다. 처음 훈민정음이 창제되자 전대에 없던 시가 형태가 이룩되었으니 이것이 곧 악장이라는 새로운 시가의 형태이다. 고려시대에 발생한 별곡·가사·시조 등은 이 시대에 계승 발전을 보아, 시가문학이 무르익는 시기를 이루었고 이것이 다음에 오는 근대문학에 풍요한 유산이 되어줌으로써 그 문학적인 특성을 발휘하게 되었다.
14세기 말에 건국된 조선은 15세기에 들어서면서 세종대왕이 등극하여 제반 국정을 정돈하고 문화 및 산업 방면에도 더욱 쇄신한 정책을 실시하여서 조선 5백년의 기반을 견고히 하였다. 그 위에 훈민정음을 창제, 반포함으로써 비로소 언문일치의 문학을 전개시켜 악장·시조·가사·소설·만필(漫筆) 등 여러 장르의 한국문학을 수립함에 이르렀다. 또한, 조선조에 시행된 정치의 근본은 척불숭유에 있었으므로 신라나 고려조 같은 불교 중심의 문학은 찾아보기 어려웠다.

이상과 같은 시대 배경 아래에서 시가(詩歌)가 성장 발달하였다. 이 시기에 두드러지게 성장 발달되었던 시가문학은 악장과 시조와 가사라고 볼 수 있다.

'악장'은 조선 건국과 더불어 등장된 궁중 시가를 일컫는다. 음악이 위주였으나 그 음곡에 얹어 부르던 작품들을 문학의 대상으로 삼는 것이다. 이러한 이유로 악제가 발달하여 맹사성과 악성(樂聖)의 칭호를 듣는 박연을 배출하였으며 수많은 가사작품을 산출하였다.

그 중 대표적인 곡으로 여민악곡(與民樂曲)에 얹어 부르던 〈용비어천가〉를 먼저 들 수 있으며, 이는 또한 조선조 악장의 대표작품이기도 하다. 〈용비어천가〉는 훈민정음의 실용 가능성을 시험하여 보기 위하여 정인지 등에게 명하여 짓게 한 것인데 양장 형식(兩章形式)으로 125장의 긴 작품이다. 전장(前章)에서는 거의 중국 한·당 열왕(列王)의 행적을 노래하고, 후장(後章)에서는 조선을 건국한 이성계의 5대 조상들로부터 이성계까지의 5대의 위업을 비겨 찬양하여, 조선 건국찬가라 할 수 있다.

다음으로, 한글로 지어진 〈월인천강지곡〉이 있는데 형식은 〈용비어천가〉와 같고, 내용은 석가찬가(釋迦讚歌)이다. 이 밖에 신작 악장으로는 〈문덕곡〉 〈무공곡(武功曲)〉 〈근천정(覲天庭)〉 〈수명명(受明命)〉 등이 있으나 그것들은 궁중에 국한되어 있었고, 거의가 과장적(誇張的) 찬사로 이루어졌다.

조선 전기의 시조문학은 고려 중엽부터 형성되었던 한국 고유의 정형시를 그대로 계승 발전시킨 것인데 훈민정음 창제 이후 더욱 활발하게 창작되어 한시(漢詩)를 대신하는 훌륭한 시가로 조선 5백년을 이어 오늘에까지도 남아 창작 발표되고 있다. 시조는 단형시(短型詩)로서 조선조 초의 고려 유신(遺臣)인 길재와 원천석의 〈회고가(懷古歌)〉로 시작되어 세조 때의 단종을 옹위한 충신들인 성삼문, 박팽년, 이개, 유성원, 유응부, 하위지 등의 작품으로 이어졌고, 성종(成宗) 초기의 맹사성의 〈강호사시가(江湖四時歌)〉로서 발전의 단계에 접어들었다. 또한 명종 때에는 송순, 황진이 등의 뛰어난 작가가 나와 시조문학의 진가를 발휘되었다. 송순의 〈황국화가〉와 황진이의 〈벽계가〉는 너무나 유명하다. 이 밖에도 2대 성리학자인 이황의 〈도산십이곡〉과 이이의 〈고산구곡가〉가 있고, 정철의 시조에 이르러 시조문학은 최고조에 이르렀으며 다음의 노계(蘆溪) 박인로와 고산(孤山) 윤선도에서 만개(滿開)한다.

조선조 전기의 가사 (문학)도 시조와 함께 걸어온 자유형의 시가인데 역시 훈민정음의 창제와 더불어 크게 발전되었다. 성종 초에 정극인이 지은 〈상춘곡〉은 그 형식과 내용이 잘 갖추어진 가사의 초기 대표 작품이다. 이 뒤를 이어 김구의 〈화전별곡〉, 주세붕의 〈태평곡〉, 조위(曹偉)의 〈만분가〉, 송순의 〈면앙정가〉, 차천로의 〈강촌별곡〉, 정철의 〈관동별곡〉 〈사미인곡〉 〈성산별곡〉 등이 있다. 백광홍의 〈관서별곡(關西別曲)〉은 정철의 〈관동별곡〉에 영향을 준 바 크다 하겠다. 이러한 정격가사(正格歌辭)들이 후기에 가서는 장편가사(長篇歌辭)로 옮겨져 쇠퇴의 길로 기울게 되었다.

조선조 전기의 한문학은 유교를 국교로 정한 시대적인 상황하에서 괄목할 만한 발달을 보았다. 서거정의 〈동문선〉, 성현의 〈용재총화〉, 김종직의 〈점필재집〉, 조광조의 〈정암집(靜庵集)〉 등이 이 시대의 소산이었다.

이상 조선조 전기의 문학을 개관하여 보았는데 주로 악장과 시조와 가사인 시가문학이 성장 발달하던 때라 하겠다. 특히 시조문학의 주제를 보면 자연·한거생활(閑居生活)이 대부분인데 정한(情恨)과 비분개세(悲憤慨世)의 작품도 상당수에 달하고 면학수덕(勉學修德)의 작품도 있다. 시조와 가사는 조선조 전기 문학을 대표할 뿐만 아니라 실로 조선조 전체의 문학상의 비중이 큼을 간과할 수 없다.

조선의 의례와 음악은 나라를 다스리는 데 질서와 정서를 고르게 하기 위해 그 존재 가치가 있어 왔다. 조선의 궁중음악은 삼국시대의 악제를 계승하여 고려 때부터 당악(唐樂)과 향악(鄕樂)으로 분류되었고, 고려 예종 9년에 송나라에서 대성악(大晟樂)이 수입되어 중국의 악제를 다시 소화 변형시켰다. 고려 충렬왕 때를 전후하여 민간 음악인 이른바 '남녀상열지사'(男女相悅之詞)가 향락을 추구하던 귀족계급의 기호(耆好)에 맞아떨어져 궁중의 행사에 쓰여 고려 가사로서 중요한 유산이 되어 주었다. 조선이 개국되자 유교를 지도 이념으로 삼은 당시의 집권계급은 음와지성(淫蛙之聲)이라 하여 이를 배척하고 중국의 악제에 비기려 했다. 그러나 조선 세종의 탁월한 식견과 박연(朴堧)의 노래에 의해 새로운 악제가 마련된 것이다.

보통 궁중음악에는 아악(雅樂)과 속악(俗樂)이 있고 그 중간에 조선에서 제작된 향악(鄕樂)이 존재하며, 이 가운데 연창(演唱)되는 문장과 시가를 악장이라 하고, 조선 노래를 가사(歌詞)라 일컬었다. 악장은 고려 초기에 발생한 시가 형태의 하나로 선대 임금의 업적과 금상(今上)의 만수(萬壽)와 자손의 번성을 송축하기 위해 지어졌다. 조선 초 신하들이 지어 왕에게 올린 가사로는 정도전의 <#납씨가(納氏歌)>, <#정동방곡(靖東方曲)>, <#문덕곡(文德曲)>, <#신도가(新都歌)> 등이 있고, 권근의 <#상대별곡(霜臺別曲)>, 변계량의 <#화산별곡(華山別曲)>, 윤회의 <#봉황음(鳳凰吟)>, 예조 찬진(禮曹撰進)의 <#성덕가(聖德歌)> <#축성수(祝聖壽)> 등이 있다. 또한 작자는 알 수 없으나 <#유림가(儒林歌)> <#오륜가(五倫歌)> <#연형제곡(宴兄弟曲)> 등이 있는데 이들은 모두 전형적인 송축가(頌祝歌)로 대개가 임금의 덕을 기리고 새로운 경륜과 도의적 이상을 노래한 것이다. 그 기본형은 4구 2절로 이루어졌고, 한문 가사에 한 줄로 토만 달아 놓는 등 한문의 체취를 벗어나지 못한 것들이다. 이들은 고려 때 경기체가의 영향으로 특권계급의 과장적인 문학으로 평가된다. 그러나 정형(定型)된 악장으로서 가장 먼저 된 것은 세종 때의 <용비어천가(龍飛御天歌)>이며 <월인천강지곡(月印千江之曲)>도 이 악장체의 빛나는 문학유산이다.

조선 초 궁중악을 담당하는 기관으로 태조 원년에 아악서(雅樂署)와 전악사(典樂暑)를 설치하여 처음 태상사(太常司)라는 관청에 소속케 했다. 그 뒤 세종 7년 두 개의 부서를 병합, 아악서(雅樂署)를 두었다. 그 뒤 다시 세조 4년에 이를 장악서(掌樂署)로 고치고, 중종 6년에 또한 장악원(掌樂院)이라 개칭하여 말까지 존속하니, 모든 악제와 악보(樂譜)를 이 곳에서 시행하게 되었다.

수차에 걸쳐 그 시대에 맞도록 악제를 개편하는 데 큰 공적을 남긴 두 사람 중의 하나는 국초의 명신 맹사성(孟思誠)이고, 하나는 세종시대의 악성 박연이다. 맹사성은 문란하던 고려의 악제를 바로잡기 위해 오랫동안 구악(舊惡)의 보법(譜法)을 연구, 악제를 바로잡았다. 한편 음악에 조예가 깊은 세종의 지도 아래 구악의 유음(遺音)·보법·가사를 널리 수집 연구, 악제 정리에 지대한 공적을 남긴 사람이 바로 박연으로 그는 당시 악성(樂聖)이란 칭호로 불릴 정도였다.

조선의 개국 공신·학자. 자는 종지(宗之), 호는 삼봉(三峯). 고려 공민왕 때 과거에 급제, 뒤에 벼슬이 삼도 도통사(三道都統使)에 이름. 후에 방석(芳碩)에게 왕위를 계승시키려다 여러 왕자와 알력이 생겨 이방원에게 죽임을 당함. 유학의 대가로 조선 개국 후 군사·외교·성리학·역사·행정·저술 등 여러 방면에 걸쳐 초기의 건국 작업에 활약함. 불교를 적극 배척하고 유교를 숭상, 유교를 조선의 국시로 삼게 했다. 문필과 시문이 능해서 <신도가>, <납씨가>, <정동방곡>, <문덕곡> 등의 악장과 시조 몇 수를 남김. 저서에 문집 <삼봉집(三峯集)> 외에 <경제육전(經濟六典)> <심기이편불(心氣理篇佛)> 등이 있고, <고려사>와 <학자지남도(學者指南道)> 등을 편찬했다. 시조 1편을 소개하면 다음과 같다. 

정도전이 지은 악장. 내용은 새서울 한양(漢陽)의 경치와 임금의 덕을 노래한 송축가. <악장가사>에 전하는데 그 가사 전문을 보면 다음과 같다. 

조선 태조 2년 정도전이 지은 악장. 모두 4장으로 내용은 이성계가 몽고의 천위승 나하추(天爲丞納哈出)를 쳐 몰아낸 이야기를 읊은 것이다. <악장가사>, <악학궤범> 및 <시용향악보>에 국한문으로 실려 있다.

정도전이 지은 악장. 내용은 이성계의 위화도 회군을 칭송해서 부른 것. 모두 4악장으로 문장은 한문에다 국문으로 토를 달았다. <악학궤범>과 <악장가사>에 실려 전함.

정도전이 지은 악장. 모두 4악장으로 내용은 조선의 창업을 송축한 노래로서 <악학궤범>에 실려 전함. 그 1장을 들면 다음과 같다. 

고려 공민왕-조선 태종 때의 학자·문신. 호는 양촌(陽村). 태종 때 벼슬이 대제학(大提學)에 이르렀음. 시가로 <상대별곡>이 있고, 문집으로 <양촌집(陽村集)>이 있음.

조선 초 권근이 지은 경기체가 형식의 악장. 내용은 조선의 창업을 노래한 것으로 모두 5장으로 되어 있음. <악장가사>에 실려 전하는데 그 첫장을 들면 다음과 같다. 

조선 태종 때의 학자·문인.일찍이 정몽주와 이색의 문하에서 글을 배웠고 벼슬이 대제학에 이르렀음. 작품에 <화산별곡>이 있고, 시조 2수가 <청구영언>에 실려 전함.

조선 세종 때 변계량이 지은 경기체가 형식의 악장. 내용은 조선의 창업을 칭송한 것. 모두 8장으로, 궁중에서 악장으로 쓰였음. 그 가사가 <악장가사>와 <세종실록(世宗實錄)>에 실려 전함.

조선 때의 학자·명신. 호는 청향당(淸香堂). 벼슬이 병조판서·대제학에 이르렀고, 세종 때 <자치통감훈의(資治通鑑訓義)>를 찬집했음. 저서로는 <청경집(淸卿集)>이 있으며, 악장 <봉황음>이 <악학궤범>에 전해져 온다.

조선 세종 때 윤회가 지은 악장. 내용은 조선의 왕업과 초창기 문화를 찬양한 것으로 그 가사가 <악학궤범>에 실려 전해 온다.

고려 공민왕-조선 세종 때의 명신. 호는 고불(古佛)·동포(東浦). 고려 때 문과에 급제, 조선 세종 때 벼슬이 좌의정에 올랐다. 세종 때 <태종실록>을 감수했고, 이어 <팔도지리지(八道地理志)>를 찬진했다. 특히 그는 시문에 능하고 음률에도 밝아 향악을 정리하고 스스로 악기를 정리하는 등 조선 초의 악제를 재편하는 데 큰 공을 세웠다. 그는 천성이 청렴하고 소탈하여 그의 집은 비가 와서 지붕이 새어도 태연했다 하며, 남루한 차림으로 소를 타고 다녔다 한다. 벼슬을 그만둔 뒤 고향에 돌아가 <강호사시가(江湖四時歌)>를 남겼는데, 그 중 겨울노래를 들면 다음과 같다. 

세종 때의 음악가.어릴 때 이름은 연(然), 자는 탄부(坦夫), 호는 난계(蘭溪). 태종 때 문과에 급제, 뒤에 벼슬이 성균관 대제학에 이르렀음. 당시 불완전한 악기의 조율(調律)의 정리와 악보를 찬집했고, 편경(編磬) 12매를 제작, 스스로 지은 12율관(律管)에 의거한 정확한 음률로 연주케 했다. 향악을 폐하고 아악을 실행케 하는 등 궁중악을 전반적으로 개혁했다. 특히 적(笛)의 명연주가였으며, 조선 초기 미비한 궁중악을 정비하여 고구려의 왕산악, 신라의 우륵과 함께 3대 악성으로 불렸다. 문집에 <난계유고(蘭溪遺稿)>와 <가훈(家訓)>이 있다.

조선 성종 24년(1493년) 성현(成俔). 신말평(申末平). 유자광(柳子光) 등이 편찬한 악전. 악제의 집대성이며 조선 음악의 유일한 지침서로 그 이전의 의궤(儀軌)·악보를 고쳐 다듬어 만든 것임. 모두 9권 3책으로 궁중의식에 쓰던 당악·아악·향악 등 악학(樂學)을 엮고, 그 원리와 방법, 악기의 모양과 무용의 진퇴법 등이 적혀 있다. 또한 <한림별곡> <정과정> <동동> <정읍사> <처용가> <여민락(與民樂)> <봉황음> <문덕곡> <정동방곡> <납씨가> <북전(北殿)> 등 고려 및 조선 초기의 가요가 수록되어 있다.

조선의 악보. 엮은이와 연대는 미상. 조선 중기 명종-선조 때 발간됨. 이 책에는 <유구곡> <상저가> <나례가> <잡처용> <성황반> <내당> <대왕반> <삼성대왕> <군마대왕> <대국> <구천(九天)> <별대왕(別大王)> 등 가요 26수가 수록되어 있다. 이 가요는 대개 이미 발표된 고려가요와 새로 소개된 몇 개의 가요로 대개 무속(巫俗)에서 무당들이 부른 노래들이다.

일명 <국조사장(國朝詞章)>이라고도 하는 시가집. 고려 때부터 조선 초기까지 전해오던 가요를 모아 놓은 것. 영남 사람 박준(朴浚)의 편이라 전하는 <악장가사>가 있었다 하나 분명하지 않음. 편찬 연대는 훈민정음 창제 이후인 대개 중종-명종 때라고 추측되며 고려 시가를 살필 수 있다는 점에서 <악학궤범> <시용향악보>와 아울러 귀중한 문헌임. 이 책에는 고려와 조선의 전래 악장과 가사인 <청산별곡> <이상곡> <서경별곡> <쌍화점> <가시리> <사모곡> <정석가> <처용가> <여민락> <보허자(步虛子)> <감군은(感君恩)> <풍립송(風立松)> <능엄찬(楞嚴讚)> <야심사(夜深詞)> <어부사> <만전춘> <상대별곡> <연형제가(宴兄弟歌)> <양주가(楊州歌)> <신도가> <화산별곡> <오륜가> <영산회상(靈山會相)> 등이 실려 중고(中古)의 유음을 전해준다.

조선 초기에 제작된 아악의 곡명. <용비어천가>의 제 1·2·3·4장과 125장을 곡조에 얹어서 연주했으나, 현재는 순 기악곡으로 연주됨. <악학궤범>에 실려 전함.

조선 세조 때 이루어진 듯한 악장.지은이는 미상. 내용은 조선 창업을 노래한 송축가로 성종 때 고쳐 지음. <악학궤범>에 실려 전함.

조선 세종 때에 예조에서 지은 경기체가 형식의 악장. 내용은 조선의 창업과 함께 명나라의 공덕까지 겸해서 노래했음. <세종실록>에 실려 전한다.

조선 세종 때 예조에서 지은 경기체가 형식의 악장이다. 내용은 조선의 창업과 왕의 장수를 빈 것으로 <세종실록>에 실려 전한다.

조선 초에 유생(儒生)들이 지은 경기체가. 내용은 조선의 건국을 칭송한 것으로 모두 6장으로 이루어짐. 그 가사가 <악장가사>에 전한다.

조선 초에 이루어진 경기체가.작자 미상. 모두 9장으로 <악장가사>에 실려 전함. 서곡 및 오륜이 각 장이 된다.

조선 초에 이루어진 경기체가.지은이와 지은 연대는 미상. 모두 5장으로 <악장가사>에 실려 전함.

조선에서 시조와 함께 유행했던 문학 양식으로, 가사문학이라고도 부른다. 처음에는 가사는 노래로 불렸고 양반 여자들 사이에서 유행했다. 16세기의 시인인 정철의 가사는 완성도가 높은 것으로 간주되었다. 가사는 고구려에서 나타난 것으로 추정된다.


</doc>
<doc id="261225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261225" title="로베르 피레스">
로베르 피레스

로베르 에마뉘엘 피레스 (, 1973년 10월 29일 ~ )는 프랑스의 전 축구 선수이다.

포르투갈인 아버지와 스페인인 어머니 사이에서 태어났다. 정확한 패스와 슈팅 능력이 돋보이던 로베르 피레스는 FC 바르셀로나로 떠난 마르크 오버르마르스의 공백을 메우기 위해 2000년 여름, 프리미어리그의 아스널 FC로 이적하여 왔다.

기술적인 돌파는 물론 공격과 수비 양면에 걸쳐 크게 공헌하며 팀의 중심으로 자리매김 한 피레스는 어느덧 프리미어쉽 최고의 미드필더 중 한 명으로 평가 받기에 이르렀다. 아스널에서의 상승세와 함께 프랑스 대표팀 미드필드의 핵으로 자리 잡기도 하였지만, 부상으로 인해 2002년 FIFA 월드컵에 출전하지 못하였다.

또한 로베르 피레는 섬세한 플레이에 매우 능하며 지능적으로 경기를 풀어가는 능력 또한 돋보인다. 2006년 여름 자유 계약 신분으로 스페인의 비야레알 CF에 입단하여 팀의 UEFA 챔피언스리그 진출 등에 공헌하다.

이후 4년간의 스페인 생활을 청산하고 2010년 11월 18일 자유 계약 신분으로 애스턴 빌라 FC로 이적하면서 다시 잉글랜드로 돌아오게 되었다. 애스턴 빌라에서 1시즌 간 활약한 뒤에 선수 생활에서 은퇴했다.

그러나 3년만인 2014년 인도의 FC 고아에서 뛰게 되면서 다시 선수 생활에 복귀하게 되었다.


</doc>
<doc id="261226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261226" title="황도연">
황도연

황도연(黃度淵, 1808년 ~ 1884년)은 조선 말기의 한의사이다. 호는 혜암(惠庵)이며 본관은 창원(昌原)이다. 16살 때인 1822년(순조 22년) 무렵부터 의학 공부를 하여 한의사가 되었다. 그는 철종과 고종때 어의를 지냈으며, 사람들 사이에서 명의(名醫)로 이름이 높았다. 여러 의학 서적을 집필함으로써 의학의 대중화에 크게 기여했다. 그가 죽은 뒤 제자들이 의방활투와 의종손익의 내용을 합해서 《방약합편》(方藥合編)을 편찬하였다.



</doc>
<doc id="261230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261230" title="이수성 (1823년)">
이수성 (1823년)

이수성(, 1823년 광시 성 텅 현 ~ 1864년 8월 7일 난징 시 장닝 구)은 태평천국의 충왕이다.

하카계 출신이며 광시 성 등현의 빈농으로 홍수전이 거사할 당초에는 병졸에 불가했으나, 군공에 의해 누진하였다. 1856년 내분으로 인해 양수청, 위창휘가 함께 살해되고, 석달개 또한 태평군으로부터 이탈한 후, 영왕 진옥성과 함께 태평천국을 사수하여 창저우, 우시, 쑤저우와 강남의 주요 도시를 점령하고, 상하이를 위협하면서 상승군과 역전하는 등 태평군 최후의 빛을 발하였다.

1864년 천경이 함락된 후 홍수전의 아들을 옹호하고 탈출을 꾀하였으나, 증국번의 상군에게 잡히어 처형되었다. 그때 천국 내부사정을 기술하여 제출하였다고 하는 「이수성공장(李秀成供壯)」이 있다.

‎

</doc>
<doc id="261233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261233" title="의학자">
의학자

의학자는 의학을 연구하는 과학자이다. 연구소의 연구원, 대학의 교수, 강사 등이 포함된다. 의학자가 되려면 대학원 석사 과정 이상의 공부가 필요하다.




</doc>
<doc id="261236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261236" title="한의사">
한의사

한의사(韓醫師, Doctor, Korean Medicine Doctor, Doctor of Korean Medicine)는 한방 의료와 한방 보건지도를 임무로 하는 의료인이다. 북한에서는 고려치료의사 또는 고려의사 라고 부른다.

의료전문가 집단으로서의 한의사 단체는 대한제국이 세워지고 그 이듬해인 1898년 대한의사총합소(大韓醫師總合所)에서 시작되었다.

1900년 1월 2일 대한제국은 내부령 제27호로 공포한 '의사규칙(醫士規則)'은 현행 한의사를 규정한 최초의 근대 법령이다.

대한제국시기에는 서양의학을 전공하였든 한의학을 전공하였든 모두 의사(醫師)나 의사(醫士)로 불렸다. 최초의 근대식 국립병원인 광제원(廣濟院)의 의사는 대다수가 한의사였으며, 황실의 전의(典醫)도 한의사와 함께 에비슨이나 분쉬, 안상호(安商浩) 등과 같은 양의학 분야에 종사한 양의사들이 함께 기용되는 등 대한제국기에 한의학 분야에 종사한 한의사(韓醫師)와 양의학 분야에 종사한 의사(醫師) 양자는 대등하게 공존했으며 상호관의 의학도 같이 시행했다.

일제는 조선의 한의사들을 통제, 억제하며 한의학을 말살시키고 일본본토의 제도와 같이 양의학 중심의 의료체제를 시도하였다.

1913년 일제는 조선총독부령으로 의사규칙(醫師規則)과 의생규칙(醫生規則)을 제정하여 서양에서 발전한 의학 분야에 종사한 양의사만을 ‘의사’로 인정하면서, 한의사들을 의생(醫生)으로 격하시키는 조처를 내렸다.
의생규칙에 따르면 당시 20세 이상으로 2년 이상 의업에 종사한 자와 3년 이상 한의학을 배운 자에 한하여 향후 5년 동안만 당국에 면허 신청을 할 수 있게 했다. 법대로라면 1910년대 중반 5,800 여명으로 파악된 한의사들 외에는 신규 면허는 하지 않을 방침이어서 한의사들은 시간이 갈수록 절멸될 상황이었다.

총독부의 발상은 의학 지식을 습득한 한의사들에게 ‘의생’의 면허를 주어, 일반적인 환자 진료 외에 전염병 예방이나 검시(檢屍) 등 비교적 간이한 공중위생 업무를 할 수 있도록 하여 전체 의사 수의 부족을 보충하려는 것이었다. 한의사들은 한방의생회(漢方醫生會), 의학강구회(醫學講究會) 등 다양한 단체를 만들고 총독부와 교섭하는 한편 한의학과 함께 의학을 배울 수 있는 자체 강습을 통해 새로운 체제에 적응해갔다. 의료인력 수급에 애로를 겪던 총독부는 1921년 의생규칙을 개정하여 의료인이 없는 지역에서만 활동하는 한지(限地) 면허로 신규면허를 허용하기도 했다.

당시의 의학을 내세운 병원의 진료비나 약값은 일반 서민이 감당하기에는 상당히 부담스러웠기에, 총독부에서 주관한 의사 면허를 취득한 의사들을 대하기가 힘든 지방민이나 서민층이 의생들의 주 고객이었다. 의생들은 점차 연로하거나 사망하면서 자연 감소하여 최초 5800여명이었던 의생은 1942년에는 3,453명으로까지 줄어들었다. 당시 의사 면허를 받아 활동한 의사가 3,557명이었으니 의생들은 식민지 시기 말까지도 의사의 손이 미치지 못하는 영역에서 의료수급체계의 저변을 담당하고 있었다.

1914년 조선총독부 경령(驚令) 제 10호에 의거한 『안마술․침술․구술 등 영업취체규칙』- 전통의학을 폐지한 일본은 일본인들의 조선 진출을 돕기 위해 일본에서와 달리 침, 뜸, 한약 등을 이용한 치료를 하는 한의사가 존재하고 있는 조선에 자국의 제도인 침술사, 구술사 제도를 도입했다. 침술, 구술 영업자 대다수가 일본인으로 구성된 것이 이를 증거한다.
2차 대전 직전까지 조선의 침사, 구사 자격증 소지자는 2천여 명의 일본인과 251명의 조선인이었다. 의생들은 100% 조선인들로만 이루어져 있었다. 해방 직후 의생연합회는 한의사협회로 탈바꿈하여 한국 전통 한의학의 전통을 이어가고 일본 제도인 침사, 구사는 일제 잔재로 멸시 받으면서 폐지가 되었다. 왜 침사, 구사를 조선인들이 침쟁이, 뜸쟁이라 멸시했는가 하면, 그들은 주로 일본인들이었고, 조선인이라 해도 왜인들과 같이 다니며 일제에 부역한자들이 많았기 때문이다. 조선인이 침사, 구사가 되려면 당시 시군 경찰서장의 추천을 받지 않으면 될 수 없었기 때문이다.

1951년 9월 25일 임시 수도 부산에서 한의사제도를 법제화한 국민의료법이 공포되었다.

총 8개과목이다.

한방 내과

한방 부인과

한방 소아과

한방 안이비인후피부과

한방 재활의학과

한방 신경정신과

사상체질의학과

침구의학과.

각 과목의 전문의는 2000년부터 정식으로 배출되었다.

대한민국에서 한의사가 되기 위해서는 6년 과정으로 이루어진 한의과대학을 졸업하고 한의학사 학위를 취득하거나, 4년 과정으로 이루어진 한의학전문대학원을 졸업하고 한의학석사 학위를 취득한 후 한의사국가시험을 통과하여야 한다. 이 과정을 통과하면 보건복지부장관이 발부하는 한의사 면허를 취득하게 되며, 한의사로서 진료를 할 수 있는 자격이 주어진다.

대한민국에서 한의대를 졸업하고 한의사 면허를 취득한 병역 대상 남성은 병역의무를 이행하기 전에 수련을 받고 싶다면 의무사관후보생이 되며, 추후 몇가지 형태로 병역의 의무를 이행하게 된다. 하지만, 한의과대학 졸업 후 반드시 의무사관 후보생이 되는 것은 아니며 수련을 받지 않는다면 일반병, 공익근무요원으로 근무하는 것도 가능하다. 의무사관 후보생 중 군의관을 선발하고 남는 자원이 공중보건의가 되게 된다. 한의사면허 취득 이 후 한의사경력이 3년 이하 일 경우 중위로 임관하며, 2012년 기준으로 인턴 중도포기자, 인턴 수료 후 전공의 과정에 입문하지 못한자, 전공의 과정을 중도에 포기한자 등이 해당이 된다. 한의사경력이 3년이상이거나 전문의 자격을 취득한 한의사는 대위로, 전문의 자격 취득 후 임상강사(펠로우) 과정을 수료한 한의사는 대위로 임관하며 2개월의 군사훈련과 2주의 특기훈련 후 36개월간 복무하게 된다.

병 의 신분으로 4주 간의 기초군사훈련을 받은 후 이등병으로 전역되며 이후 3년 간 공무원 의 신분이 되어 공중보건의사로 대체 복무하게 된다. 한의과대학을 졸업한 후 수련을 받지 아니하고 공중보건의에 지원한자, 의무사관후보생이나 군의관을 선발되지 않은 자 등이 해당이 된다. 비록 신분은 병이지만 급여는 육군 중위에 준하게 받는다.



</doc>
<doc id="261250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261250" title="존 드레이퍼">
존 드레이퍼

존 드레이퍼(1944년 ~ )는 미국의 컴퓨터 프로그래머이자, 공짜로 전화할 수 있는 전화기를 만든 사람이다.

존 드레이퍼는 미국 공군 기술자의 아들이다. 1964년 공군에 들어갔으며, 그의 동료 기술자를 도우며 알래스카에서 주둔하는 동안 지역 전화 교환기에 접속을 하는 장치를 발명하여 집에서 무료 전화로 통화 할 수 있게 만들었다. 1968년 공군에서 명예전역 한 후, 샌프란시스코 만 지역에서 군 관련 일을 했었다. 그는 그 시대의 반체제문화를 받아들였으며, 해적 라디오 방송국을 운영했다. 드레이퍼는 개인 위생과 치아 위생이 안 좋은 것으로 유명하다. 

1979년 존 드레이퍼는 애플 II용 첫 번째 워드프로세서인 이지라이터 ()를 개발했다. 월 스트리트 저널에 따르면, 그는 알메다 군 교도소에서 복역하는 동안 야간에 그 코드를 손으로 작성했고, 그러고 나서 그 코드를 후에 컴퓨터에 입력시켰다. 그러나 또 다른 설명은 그가 캘리포니아 롬포크, 연방 교도 시설에서 4개월동안 복역했을 때 썼다고 한다.

존 드레이퍼의 이야기는 대중문화에 영감을 주었다.


</doc>
<doc id="261251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261251" title="도가네 선">
도가네 선

도가네 선()은 동일본 여객철도의 철도 노선 가운데 하나이다. 오아미 역과 나루토 역을 잇는다.

나루토 ~ 오아미 구간을 왕복 운행하는 열차와 오아미 쪽에서 소토보 선 지바 역까지 직결 운행하는 열차가 있다. 출퇴근 시간대에는 소토보 선을 거쳐 게이요 선 도쿄 역까지 직결 운행하는 열차도 있다.


</doc>
<doc id="261264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261264" title="삼국 동맹">
삼국 동맹

삼국 동맹(三國同盟)은 다음 뜻으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="261266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261266" title="루벤 바라하">
루벤 바라하

루벤 바라하 베가스 (, 1975년 7월 15일, 스페인 바야돌리드 ~ )는 스페인의 은퇴한 축구 선수다.

바라하는 1993년부터 1996년까지 자신의 고향인 레알 바야돌리드에서 선수생활을 했고, 이후 아틀레티코 마드리드로 둥지를 옮겼다. 아틀레티코 마드리드는 2년간 그에게 1군 자리를 주었으나 팀은 2000년에 세군다리가로 강등을 당했다. 이에 발렌시아는 당시 팀 내 최대 이적료 지출액인 1250만 유로를 사용해 바라하를 데려왔고, 무릎 부상도 말끔하게 완쾌됐다.

발렌시아로 둥지를 옮긴 바라하는 팀이 UEFA 챔피언스리그 결승전에 올라가는 데 큰 공을 세웠고, 결승전에서 마지막 페널티킥 상황에서 침착하게 킥을 성공시켰으나 팀은 바이에른 뮌헨에게 패해 준우승에 만족해야 했다. 다음 시즌인 2001/02시즌에도 그는 팀의 '키 플레이어'로 활약하면서 프리메라리가 우승의 감격을 맛봤다.

바라하는 계속해서 꾸준한 활약을 보였고 2003-04 시즌 팀의 통산 여덟 번째 리그 우승과 함께 UEFA컵 우승을 일궈냈다. 또한 2004년에 펼쳐진 UEFA 슈퍼컵 대 포르투전에서는 골을 기록해 팀의 2-1 승리의 일등 공신이 되었다.

국가대표팀에서는 2002년 FIFA 월드컵 유럽 지역 예선 대 이스라엘전에서 후반 15분에 교체투입되어 A매치 신고식을 치렀다. 그가 주전자리를 꿰차자마자 호세 안토니오 카마초 감독은 그를 무적 함대 중원의 제 1옵션으로 선택했다. 유로 2004에서도 활약을 펼친 바가 있지만 2006 FIFA 월드컵에서는 부상으로 인해 출전 선수 명단에서 제외됐다.



</doc>
<doc id="261267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261267" title="해약금">
해약금

해약금(解約金)은 계약을 체결할 때에 당사자 일방이 상대방에게 교부하는 금전 기타의 유가물로서 당사자가 계약해제권(契約解除權)을 유보하고 있음을 의미하는 계약금이다. 통상적으로 계약의 해제는 당사자의 합의 또는 법정(法定) 해제사유가 발생해야만 가능하나 이와 같은 해약금의 교부가 있으면 다른 약정이 없는 한 교부자 또는 수령자는 당사자 일방이 이행에 착수하기 전에는 언제든지 계약을 해제할 수 있다. 대한민국 민법은 '계약의 당사자 일방이 계약 당시에 금전 기타 물건을 계약금·보증금(保證金) 등의 명목으로 상대방에게 교부한 때에는 당사자간에 다른 약정이 없는 한 당사자 일방이 이행에 착수할 때까지 교부자는 이를 포기하고, 수령자는 그 배액을 상환하여 매매계약을 해제할 수 있다(대한민국 민법 제565조 1항)'고 규정하여 계약금은 원칙적으로 해약금의 성질을 갖는 것으로 정하고 있다. 그러나 해약금은 계약불이행으로 인한 해제와는 다른 것이므로(위약금) 손해배상 청구를 할 수 없다(동조 2항). 이 점이 계약불이행에 대한 위약벌인 위약금과 다른 것인데 판례 또한 '계약금은 특단(特段)의 사정이 없는 한 해약금 및 손해배상액의 예정(豫定)의 성질을 갖는다'고 판시(判示)하여 이를 명확히 하고 있다. 다만 해약금이 교부되어 있어도 상대방의 계약불이행에 대하여는 그를 이유로 계약을 해제하고 손해배상을 청구할 수 있음은 물론이다. 계약금 수령자의 배액상환(倍額償還)에 의한 계약해제의 의사표시는 그와 아울러 그 배액의 이행의 제공이 있어야 계약해제의 효과가 발생한다고 한다(대법원 판례). 


</doc>
<doc id="261271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261271" title="폴란드 문학">
폴란드 문학

서(西) 슬라브의 나라 폴란드는 중세 이래 우수한 독자적 문학을 지니고 있다. 폴란드 문학의 독자성을 이해하기 위해서는 이 나라의 영광과 고난으로 가득 찬 역사에 깊은 동정을 보내는 데서부터 시작하지 않으면 안 된다. 예를 들어 19세기를 고찰해 보면, 서구에서는 몇 개의 근대적 국민 국가가 형성되어 제각기 국민 문학이 화려하게 개화한 시대인 데 반해, 폴란드에서는 나라가 망하고 타국의 예속 하에 놓였던 시대였다. 이러한 역사적인 사실을 반영하여 폴란드의 국민 문학은 그 주제를 한결같이 민족 국가의 독립이라는 문제로 집중시켰다. 인간애나 윤리와 같은 일반적 문제도 이 중심 문제에 종속하는 형태로 나타났고, 개인의 고뇌와 비애도 민족의 그것과 동일한 것으로서 표현되고 있다.

이와 같은 폴란드적 헤브라이즘이 낭만주의 문학뿐 아니라 시엔키에비치의 <쿠오 바디스>와 같은 세계적 문학에 있어서조차 기조(基調)를 이루고 있는 사실에 주의하지 않으면 안 된다. 또한 폴란드 문학은 전통적으로 산문보다는 운문에 뛰어나며, 시의 영역에서는 세계 문학 중 유례가 없을 만큼 높은 예술적 수준에 이르고 있으나, 대체로 시는 소설보다 번역이 어렵기 때문에 세계적으로 광범한 애독자를 얻지 못하는 한 요인이 되고 있다.

966년에 기독교를 받아들인 이후의 수 세기 간은 로마 가톨릭교회 문화의 영향으로 라틴어에 의한 문학이 발달했다. 라틴어로 쓰여진 폴란드 문학 초기의 뛰어난 작품에는 12-13세기에 속하는 연대기·성인전이 있다. 폴란드어에 의한 문헌은 겨우 13세기경부터 출현했고 가장 오랜 폴란드어 텍스트는 <보구로지차(Bogurodzica; 신을 낳은 자)>라 불리는 성모 마리아에의 짧은 찬가이다.

15세기에 들어 폴란드 문화의 최초의 개화기가 찾아 든다. 이때 폴란드는 야기에우워 왕조(Jagiellonowie)의 강력한 중앙 집권 하에 유럽 강대국의 하나로서 중·동구 세계에 군림했다. 1364년에 창립된 크라쿠프 대학은 1400년에 중세적 종합 대학으로 확대되어 각 분야에서 우수한 학자를 배출하여 명성을 떨쳤다. 크라쿠프 대학에서 베르길리우스를 강의한 그제고시(Grzegorz z Sanoka, 1407-1477)나 이탈리아인 필립 부오나코르시(Filippo Buonaccorsi, 1437-1496)에 의해 인문주의가 재빨리 폴란드로 침투를 하기 시작했다. 얀 두우고시(Jan Długosz, 1415-1480)의 12권으로 된 <폴란드 사(史)>는 이 시대의 민족 의식의 성장을 말해준다. 얀 오스트로루그(Jan Ostroróg, 1436-1501)는 최초의 걸출한 인문주의자로서 라틴어 논문 <국가 건설에 관한 각서>(1475)에서 교회와 귀족 사회에 대해 비판했다. 라틴어에 의한 저술은 여전히 우세했으나 1473년에는 브로츠와프에서 활판 인쇄가 시작되어, 1475년에는 폴란드어로 된 최초의 간행본이 인쇄되었다.

16세기는 르네상스와 종교개혁의 시대로서 이 세기의 후반은 폴란드 문화의 황금 시대라 불린다. 이 시대에는 점차 대두하기 시작한 슐라흐타(Szlachta; 기사 계급에 기원을 둔 중·소 귀족 계급)가 정치적·경제적·문화적 특권을 획득하여 르네상스의 기수가 되는 동시에, 폴란드에서의 종교개혁 운동의 진전자가 되기도 했다. 특히 종교개혁 운동은 폴란드어를 민족의 문장 언어로서 형성시키는 운동과 연결되어 처음으로 성서의 폴란드어 역(驛)(1551)이 신교도에 의해 이루어졌다. 얼마 안 가 폴란드어는 라틴어에 대신하게 되었다.

폴란드어에 의한 문학의 첫 거장은 미코와이 레이(Mikołaj Rej, 1505-1569)로서, 풍자시 <귀족·대관(代官)·사제 3자의 짤막한 토론>(1543)은 폴란드 문학의 개막을 고하는 기념비이다. 그러나 그의 본령(本領)은 산문에 의한 종교적·철학적 사색에 있으며 작품집 <거울>(1567)의 산문 <성실한 인간의 일생>은, 한 사람의 슈라흐타(소 귀족)의 진지한 윤리 탐구의 일생을 간결, 명쾌한 구어체(口語體)로 쓴 것으로 문학어로서의 폴란드어 발달에 공헌했다.

폴란드 르네상스의 주도자는 위대한 시인 얀 코하노프스키(Jan Kochanowski, 1530-1584)이다. 그는 인문학적 교양이 높아 서양 고전의 시 정신과 폴란드의 민족 전래의 모티프를 훌륭히 자기의 시 속에 살려 국민 시의 발달에 커다란 역할을 했다. 폴란드 최초의 비극 <그리스 사절(使節)의 사퇴>(1578), 어려서 세상을 뜬 사랑하는 딸 우르술라를 애도하여 부른 절창(絶唱) <만가>(1580) 등이 대표작이다.

예수회 신부 피오트르 스카르가(Piotr Skarga, 1536-1612)는 종교개혁에 반대하여 수많은 종교적 저작을 저술했는데 <성자열전(聖者列傳)>(1579)은 문학적 가치가 높고 <의회 앞에서의 설교>(1597)는 '설교'라는 형식으로 왕권의 강화, 농민 권리의 보호 등 정치적 윤리적 문제를 논한 수준 높은 산문이다.

17세기는 인접국인 체코에서의 30년 전쟁(1618-48)과 병행해서 프로테스탄티즘이 패퇴하고, 가톨릭주의가 승리를 거두었다. 한편 16세기 말에서 17세기 중엽에 걸쳐 폴란드 왕국은 중앙 집권이 무너지고 귀족에 의한 지방 분권의 경향이 나타나 잇따른 전란 때문에 국력이 쇠약해지기 시작했다. 17세기 초엽에는 융성의 조짐을 보였던 시민 계급도 중엽에는 조락을 보여 문화는 대 귀족에게로 넘어간다. 이 사양(斜陽)시대의 폴란드 문학이 바로크 시대라 평가되고 있다. 문학은 주제와 표현 양식에 있어 지방색을 띠게 되고 장르도 다양화되었으며, 역사적 서사시가 새로운 장르로서 애호되었다.

바츠워프 포토츠키(Wacław Potocki, 1625-96)의 애국적·서사적 <호침의 싸움>(1670)은 그 하나의 예이다. 안제이 모르슈틴(Jan Andrzej Morsztyn, 1613-1693)은 이탈리아의 바로크 시인 잠바티스타 마리노의 현저한 영향을 받아서 연애시를 썼으나 코르네유의 <르 시드>의 뛰어난 번역자로서 알려져 있다. 귀족 얀 흐리조스톰 파세크(Jan Chryzostom Pasek, 1636-1701)의 수기인 <회상록>은 지극히 유니크한 작품이다.

17세기 말부터 폴란드에 인접하는 프로이센, 러시아, 오스트리아 등 3개 강국은 폴란드 대 귀족들의 왕위 계승권 쟁탈전에 따른 국내 분열을 이용, 내정 간섭을 시작했고 18세기 말에는 마침내 이들 3개국에 의한 3회에 걸친 폴란드 분할이 이루어져 왕국은 멸망했다. 그러나 18세기 후기는 폴란드 문화의 개화기에 해당되는데, 계몽 운동이 국내에 퍼지고 합리 사상과 애국적 정열에 의한 국가의 부흥과 근대화에의 노력이 경주되었다. 문학에 있어서는 사회 개혁을 위한 준비와의 관계가 의식되어 소설이나 희극이 저술되었고 특히 풍자의 장르가 유행했다.

이 시기를 장식하는 대표적 문학자는 폴란드 근대소설의 아버지라 불리는 크라시츠키(Ignacy Krasicki, 1735-1801)와 시인 트렘베츠키(Stanisław Trembecki, 1739-1812)이다. 전자는 <우화와 비유담>(1778), <풍자시>(1779) 등 걸작 외에 폴란드 소설의 선구인 <미코와이 도스비아트진스키의 모험>(1776)을 저술했다. 또한 후자는 라 퐁텐(La Fontaine) 풍의 우화시를 썼다. 이 두 사람 외에는 폴란드 최초의 희극 <의원의 귀환>(1790)을 쓴 니엠체비치(Julian Ursyn Niemcewicz, 1757-1841)를 들 수가 있다.

1795년부터 1918년에 이르는 1세기 이상의 오랜 기간 폴란드는 러시아, 프로이센, 오스트리아 3개국에 의해 분할 통치되어 비극적인 예속의 역사를 체험했다. 그러나 이 예속의 1세기는 폴란드 문학의 성숙기로서, 민족의 자유와 독립을 위한 간단 없는 투쟁의 시대에 문학이 수행한 역할은 실로 컸다. 국민적 비원을 발산시키는 수단으로서 우선 낭만주의가 등장하는데, 1830-1831년의 혁명 운동이 진압당하자 우국지사들은 대거 서방으로 망명했고 낭만주의 문학은 망명지에서 미츠키에비치, 스워바츠키 등 대 시인에 의해 예술적 절정에 달했다.

아담 미츠키에비치(Adam Mickiewicz, 1798-1855): 폴란드 시인. 리투아니아의 소 귀족 가문에서 태어났다. 1819년 빌노 대학을 나온 후 시골 중학교에서 교편을 잡으면서 면학과 시작에 정진, 1822년에 철학 학사의 학위를 얻는 동시에 처녀 시집을 출판하여 낭만주의 시인으로서 데뷔했다. 이듬해에는 극시 <선조의 전야제>(제2부, 제4부)를 수록한 제2 시집을 출간했으나 대학 시절에 학생 운동을 한 혐의로 러시아 관헌에게 체포되어 다음 해 러시아로 압송되었다. 러시아 체재 중 푸시킨을 비롯한 러시아 문학가들과 친교를 맺고, <크림의 소네트>(1826), 서사시 <콘라트 발렌로트>(1828)를 출판했다. 1829년 러시아를 탈출하여 유럽을 방랑, 독일에서는 헤겔의 강의를 듣기도 하고 80세의 괴테를 방문하기도 했다. 1830년 말 바르샤바에서의 반 러시아 봉기 소식을 로마에서 전해 들은 미츠키에비치는 반란에 가담하기 위해 귀국에의 길을 서둘렀으나 자금 조달 등에 시간이 너무 걸려, 포즈난까지 왔을 때 반란이 실패했음을 알았다. 그 후 드레스덴에서 <선조의 전야제> 제3부(1832)를 썼고, 망명지 파리에서 불후의 명작 <판 타데우시>를 완성했다. 1839-1840년 로잔 대학의 라틴 문학 교수, 1840-1844년 파리의 콜레주 드 프랑스의 슬라브 문학 교수가 되었다. 1855년 크림 전쟁이 일어나자 콘스탄티노플로 가서 터키 군에 가세할 폴란드 의용군을 조직하려 했으나 11월 말에 만연된 콜레라에 걸려 세상을 떴다.


율리우시 스워바츠키(Juliusz Słowacki, 1809-1849): 폴란드 시인. 스워바츠키는 미츠키에비치와 마찬가지로 망명지 파리에서 조국으로 돌아오지 못했으나 그 짧은 일생 속에서 수많은 주옥 같은 작품을 남겼다. 생전에는 미츠키에비치의 위세에 눌려 전모가 알려지지 않았으나 세기 말에 '젊은 폴란드'의 시인들에 의해 정당하게 평가되어 그들의 시혼을 배양하기에 이르렀다. 연애시 <스위스에서>(1839)는 그의 수많은 서정시 가운데 최고 걸작으로 꼽히며 그는 또한 근대 희곡의 창시자로서 셰익스피어의 영향을 받아 폴란드의 역사 전설에서 취재한 사극 <코르디안>(Kordian, 1833) <릴라 베네다>(1840) 등을 썼다. 바이런의 <돈 주앙> 풍의 장편 담시(譚詩) <베니오프스키(Beniowski)>(1841년)는 원숙한 작품이며, 최후의 작품인 미완성의 환상적 서사시 <정령왕(精靈王)>에서 달성한 그의 시어는 타인의 추종을 불허한다.

스워바츠키와 마찬가지로 위대한 시인 지그문트 크라신스키(Zygmunt Krasiński, 1812-1859)도 명문 귀족의 집안에 태어나 기구한 운명을 더듬지만 대표작인 희곡 <비신곡(非神曲)>(1833)은 귀족 계급과 민중과의 피비린내 나는 투쟁이 민중의 승리로 끝나기까지의 과정을 묘사했고, 에필로그에서는 민중의 지도자가 십자가에 못박힌 그리스도의 환상을 보고 죽는다는 묵시(默示)를 삽입한 작품이다.

또한 망명 시인 치프리안 노르비트(Cyprian Kamil Norwid, 1821-1883)는 동 시대인의 눈에는 띄지 않았으나 금세기 초엽에 지적인 시인으로서 발견되었다. 대중 작가 크라셰프스키(Józef Ignacy Kraszewski, 1812-1887)는 방대한 양의 역사 소설·대중 소설을 썼으며, 오랫동안 조국에 머무르면서 소설의 발달을 위해 공헌했다.

1863년의 민중 최후의 반란 '1월 봉기'가 1년간의 저항도 헛되이 괴멸한 후에는 문학 사상이 낭만주의적 민족 독립의 꿈을 버리고 실증주의 사상으로 이행(移行)하였다. 실증주의는 국내 경제·기술·문화·교육을 기초부터 뜯어 고쳐 경제 발전과 교육 보급에 의해 선진국을 능가하려는 실천적 운동이 되어 바르샤바를 중심으로 퍼져나갔다. 실증주의 문학 시대는 1864-1890년으로 프루스, 오제슈코바, 시엔키에비치 등의 리얼리즘 문학으로 대표되며, 소설의 융성을 특징으로 한다.

실증주의 문학의 가장 뛰어난 대표자는 프루스(Bolesław Prus, 1847-1912)로서 <파라오와 기도승>(1897), 장편 소설 <인형>(1887-1889)이 대표작인데 대도시 바르샤바의 여러 군중의 모습을 생생하게 묘사했다. 작가 오제슈코바(Eliza Orzeszkowa, 1841-1910)는 부인 해방 문제 및 유대인 문제 등 사회 윤리에 예리한 관심을 보였으며 고향 리투아니아의 자연과 사회상을 묘사한 <니에멘 하반(河畔)에서>(1887)가 대표작으로 꼽힌다. 세계적으로 유명한 실증주의 작가는 <쿠오 바디스>의 시엔키에비치이다.

헨리크 시엔키에비치(Henryk Sienkiewicz, 1846-1916): 폴란드 소설가. 러시아 령에 속한 볼라오크제이스카의 소 귀족 집안에 태어나, 바르샤바 대학에서 인문학을 공부하였다. 학생 시절부터 창작에 뜻을 두어 몇 개의 습작을 발표했다. 1876년부터 3년간 미국에 유학, 창작의 시야를 넓힌 후 <등대지기>(1882), <용사 바르테크>(1882) 등의 단편을 썼다. 1880년경부터 역사 소설의 분야를 개척하여 17세기 폴란드의 이국민(異國民)과의 영웅적인 격전에서 취재한 역사 3부작 <불과 검(劍)>(1884), <대홍수>(1886), <판 보워디요프스키>(1888)에 의해 국민적 인기를 얻었고 이어서 <쿠오 바디스>로 그 명성은 세계적인 것이 되었다. 1905년 노벨 문학상을 수상하고 제1차 세계 대전 중 국제적십자사의 구호 활동에 종사하는 동안 스위스에서 객사했다.


19세기 말 실증주의의 주제였던 국민 경제의 향상이 자본주의의 발달에 의해 오히려 사회적 모순을 심화시켰고, 또한 러시아 령 폴란드에서 탄압이 강화되어 문학은 실증주의를 떠나서 또 다시 낭만주의로 접근했으며 이와 함께 19세기 말의 서구 모더니즘이 주는 각종 조류의 영향을 받았다. 사회적·도덕적 속박을 거부하고 개성의 자유를 신조로 하는 예술 지상주의적 문학 이론을 창도하는 '젊은 폴란드'라는 문학자 그룹이 형성되었다.

이론적으로 지도자적 입장을 취한 것은 시인 겸 극작가인 스타니스와프 프지비셰프스키(Stanisław Przybyszewski, 1868-1927)였으며, 극작가인 테트마예르(Kazimierz Przerwa-Tetmajer, 1865-1940), 카스프로비치(Jan Kasprowicz, 1860-1926), 스타프(Leopold Staff, 1878-1957) 등과 같은 뛰어난 시인 그룹에 속했던 스타니스와프 비스피안스키(Stanisław Wyspiański, 1869-1907)의 극작가로서의 존재는 각별한 것이었다. 그는 특이한 풍자극 <혼례>(1901)를 비롯해서 심원한 상징적 극시를 발표하여 낭만주의의 전통을 계승했다. 소설 영역에서 활약한 대표적 작가는 장편 역사 소설 <재<灰»(1904)의 작자 제롬스키(Stefan Żeromski, 1864-1925)와 대작 <농민>(1904-09)으로 노벨상을 수상한 레이몬트(Władysław Reymont, 1865-1925)이다.

1918년 제1차 세계 대전의 종결과 함께 폴란드는 약 130년간 잃었던 자유와 독립을 회복했다. 이렇게 되자 민족의 주권 회복이라는 문제는 문학의 주요 관심 대상에서 빠지고 서구의 새로운 문학 상의 형식과 주의에 민감한 반응을 나타내는 경향이 대두되었다.

새로운 변화는 우선 시의 세계에서 일어나 월간 시 잡지에서 그 이름을 딴 '스카만데르(Skamander)'파가 등장, 애국의 사명을 예술가에게 부과하는데 대하여 반발하면서 시의 높은 예술성을 지향하고 새로운 시 형식을 탐구했다. 스카만데르 파의 시인 그룹에는 투빔(Julian Tuwim, 1894-1953), 레혼(Jan Lechoń, 1899-1956), 비에르진스키(Kazimierz Wierzyński, 1894-1969), 이바슈키에비치(Jarosław Iwaszkiewicz, 1894-1980), 스워님스키(Antoni Słonimski, 1895-1976) 등이 있다. 이 파의 거장 투빔은 20세기 최대의 시인으로 지목되고 있다. 스카만데르 파 이외에는 '아방가르드'의 미래파 시인들이 1920년대 후반에 등장했다. 비트키에비치(Stanisław Ignacy Witkiewicz, 1885-1939)는 예리한 문예 이론으로 널리 알려졌고, 프지보시(Julian Przyboś, 1901-1970), 바지크(Adam Ważyk, 1905-1982) 등이 있다.

소설 영역에서 여성 작가의 활약이 눈부시다. 돔브로프스카(Maria Dąbrowska, 1889-1965)는 4부작 <낮과 밤>(1932-1934)을 썼고, 나우코프스카(Zofia Nałkowska, 1885-1954)는 객관적 사실주의를 채택, 죄수의 세계를 분석한 <세계의 벽(壁)>(1932), 사회적 변동기에 있어서의 과제를 묻는 <경계(境界)>(1935) 등을 대표작으로 한다. 가톨릭 작가 코사크슈추츠카(Zofia Kossak-Szczucka, 1889-1968)는 역사 소설의 전통을 계승하였으며 <십자군 사람들>(1936)이 유명하다.

1930년대에는 국내의 경제 위기와 더욱 높아진 파시즘의 물결 속에서 사회 저항의 문학으로서 좌익 작가가 진출했다. 소련에 귀화한 바실레프스카(Wanda Wasilewska, 1905-1964) 및 <영주와 농민>(1932)을 쓴 크루치코프스키(Leon Kruczkowski, 1900-1962) 등이 이들이다.

나치 점령하의 제2차 세계 대전 중(1939-1944), 폴란드 문학가들은 민족의 사활 문제에 작가적 생명을 걸고 또 다시 애국적 모티브가 우세하게 되었다. 대 시인 투빔도 망명지 미국에서 애국적 서사시 <폴란드의 꽃>(1940-1944)을 썼다. 이 6년 동안 국내에서 폴란드어로 된 책은 1권도 출판되지 않았고, 문학 작품은 전부 등사판에 의한 지하 출판으로 회람되었다.

전쟁은 600만 명을 훨씬 넘는 폴란드 국민을 희생시켰고, 유형 무형의 손실은 상상 이상이었다. 전후의 폴란드 문학은 국민의 이를 데 없이 비참한 고난의 의의를 묻고, 그 체험을 전 세계에 대해 증언하는 것을 급선무로 하였다.

돔브로프스카의 <샛별>(1955)을 비롯 나우코프스카의 <미달리온>(1946), 코사크슈추츠카의 <심연에서>(1946) 등 기성 작가의 작품과 안제예프스키(Jerzy Andrzejewski, 1909-1983)의 <밤>, 보로프스키(Tadeusz Borowski, 1922-51)의 <마리아와의 이별>등 신예 작가의 작품이 전쟁 체험의 문학 가운데서 뛰어났다. 제2차 세계 대전은 지금까지도 테마로 다루어지고 있다.

1949년 무렵의 문학에 부과되었던 사회주의 리얼리즘의 형식은 점차로 없어지고 1957년경을 고비로 폴란드 문학은 새로운 시기에 접어들었다. 국외에서 활약하고 있는 문학가들도 많으나 20세기 후반의 폴란드 문학과 함께 이들에 대한 평가는 미래에 내려질 것이다.


</doc>
<doc id="261286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261286" title="김지성 (조선)">
김지성 (조선)

김지성(김용원)(金智性, ? ~ 1892년)은 조선의 문신, 외교관이다. 노론의 거두 김상로, 김재로의 종5대손이자 김종수의 종증손이었다. 독립운동가 겸 정치인이며 임정 부주석인 우사 김규식은 그의 셋째 아들이다. 

독립운동가 겸 의사 이태준은 그의 조카사위이다. 강원도 홍천 출신으로, 본관은 청풍.

김지성은 노론가의 후예로 청풍 김씨 중방파(仲房派) 22세손이며, 전라도관찰사 증 의정부 영의정 김징(金澄)의 7대손이었다. 노론 벽파의 거두였던 김상로, 김양로, 김재로는 그의 5대 방조였고 노론 청명당의 지도자였던 김치인과 김종수 등은 그의 방계 선조들이었다.

한학에 정통하였으며 일본에서 신학문을 익혔으며 귀국 후 관직에 올라 선전관 등을 지냈다.

개항 이후에는 외무관리로 러시아에 파견되었다가 돌아오기도 하였다. 그 뒤 동래부사의 종사관으로 발령되었다. 동래부에 있을 당시 그는 대외관계 일을 맡아 근무하고 있었다. 그는 일본과의 불평등한 교역으로 인해 많은 문제점이 발생하고 있다는 내용의 상소문을 올렸는데 이것이 화근이 되어 유배를 가게 되었다. 

그의 유배로 집안 살림이 극도로 어려워진 상황에서 그의 아내까지 사망하여 가세는 어렵게 되었고, 어린 아들 김규식은 언더우드의 고아원으로 가게 되었다.

그는 선전관으로 우리나라에 자전거, 유리제조기술, 카메라를 처음 가지고 왔다. 

선대에 강원도 홍천군 화촌면 구성포2리 논틀말에 정착하였으며 임지인 동래부에서 김규식이 태어났다.

강원도 홍천군 화촌면 구성포2리 평판네미골에 안장되었다. 현재 홍천 평판네미골 선영에는 그의 묘소와 부모의 묘소가 함께 소재해 있다.




</doc>
<doc id="261303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261303" title="도요 고속 철도">
도요 고속 철도

도요 고속 철도 주식회사()은 제3 섹터 방식 철도 기업이다.





</doc>
<doc id="261306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261306" title="엿기름">
엿기름

엿기름()은 밀, 보리 등에 물을 주어 싹을 내서 말린 것을 이용하여 만든 식용 당화 분해효소다. 맥아(麥芽) 또는 맥얼(麥蘖)이라고도 한다. 맥주를 비롯한 술을 만들 때 사용하며, 여러 가지 구운 음식이나 당과류, 곡물식, 물엿, 유아종 식품 등에 맛이나 향기를 내는 식품으로 쓰인다. 한국인들이 흔히 접하는 음식 중에 엿기름이 들어가는 것으로 고추장과 엿과 식혜가 있으며 가축 사료나 미생물의 배지를 제조하는 데 쓰기도 한다. 엿기름에 들어있는 아밀라아제는 녹말을 엿당으로 분해하는 효소다.

엿기름은 이름과는 달리 기름과는 아무런 관련이 없다. 학계에서는 엿기름이라는 단어가 '엿'+'기르다의 명사형' 또는 「짐치→김치」,「질→길(道)」와 같이 ㅈ→ㄱ의 음운 변이 과정(「엿지름→엿기름」)을 통해 만들어졌다고 추정하고 있다. 지방에 따라 지금(2009년)도 엿질금, 엿지름, 엿길금 등으로 불린다.

밥을 삭혀 식혜를 만들어 먹는다.
엿기름은 열량이 낮아 다이어트에 좋다.
산모의 젖을 말리게한다. (민간요법으로 엿기름을 다려 그 물을 꾸준히 마시면 젖의 양을 급격히 줄어들게 한다)


</doc>
<doc id="261318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261318" title="Rmdir">
Rmdir

rmdir(혹은 rd)는 유닉스, 도스, OS/2나 마이크로소프트 윈도 등의 운영 체제에서 빈 디렉터리를 제거하는 명령어이다. 유닉스에서는 대문자로 쓸 수 없지만 DOS와 OS/2 운영 체제에서는 이러한 제한 조건이 적용되지 않는다.

일반적으로 가장 단순하게는 아래와 같이 사용될 수 있다:

위와 같은 형식으로 입력하며, 디렉터리_이름 대신에 삭제하고자 하는 디렉터리의 이름을 입력하면 된다.
이 명령어에 대해 유닉스에서는 -p와 같은 옵션도 존재한다. 이 옵션은 상위 디렉터리 역시 비어 있을 경우 상위 디렉터리도 함께 삭제하는 옵션이다. 예를 들어:

라고 입력하면 baz/가 먼저 삭제되고, 다음 bar/ 그리고 마지막으로 foo/가 삭제됨으로써 명령어에서 지정한 모든 디렉터리 트리가 전체적으로 삭제된다.
유닉스 운영 체제에서 제공되는 rmdir 명령어는 디렉터리가 비어 있지 않은 이상 그 디렉터리를 삭제할 수 없다. 디렉터리와 디렉터리의 모든 내용을 함께 삭제하는 방법은 rm 명령어를 아래와 같이 사용하는 것이다:

도스에서는 이 명령어와 같은 기능을 수행하기 위해 deltree라는 명령어를 사용하며 윈도에서는 rd /s directory_name 를 사용한다.




</doc>
<doc id="261320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261320" title="나운영">
나운영

나운영(羅運榮, 1922년 3월 1일 ~ 1993년 10월 21일)은 대한민국의 작곡가이다. 종교는 개신교(한국기독교장로회)이다.

서울에서 태어났다. 중학교 졸업 후 김성태의 지도로 작곡을 배웠고, 1940년 《동아일보》 신춘문예 작곡 부문에 입상하였다. 일본 제국 고등음악학교 본과를 마치고, 동교 연구과를 수료하였다. 모로이 사부로에게 작곡학을 배웠다. 중앙대·서울대·숙명여대·연세대·전남대·목원대 등의 교수를 지냈다.
1946년에 민족음악연구소를 창립하고 1973년에는 한국 민속음악박물관을 설립했다.
한국 현대음악회장·한국 현대음학협회 부회장을 역임하고, 그동안 수차례의 신곡 발표회 및 작품 연주회를 개최하였다. 1965년 서울시 문화상을 수상하였다.

교향곡, 협주곡, 미사곡, 오페라, 가곡 등 여러 음악을 작곡하였다.


저서로 《화성학》, 《대위법》,《작곡법》, 《관현악법》, 《음악분석법》등이 있다.


</doc>
<doc id="261321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261321" title="폴란드 분할">
폴란드 분할

폴란드 분할() 또는 폴란드-리투아니아 연방 분할은 18세기에 폴란드-리투아니아 연방의 영토가 세 차례에 걸쳐 프로이센 왕국, 러시아 제국, 오스트리아(합스부르크 군주국)의 세 주변국에 의해 분할된 사건을 말한다.

1772년 러시아 제국의 예카테리나 2세는 폴란드의 내정에 간섭하여 폴란드 전체를 차지하려고 했다. 프로이센의 프리드리히 2세는 러시아의 강대화를 경계하여 오스트리아의 마리아 테레지아와 요제프 2세에게 함께 제1차 폴란드 분할을 제의했다.

1772년 8월 5일에 실시된 제1차 폴란드 분할에 따라 러시아는 폴란드의 벨라루스 지방을 차지했으며, 프로이센은 대폴란드 북부 지방을 얻었으며, 오스트리아는 소폴란드와 서부 포돌리아, 갈리치아를 얻었다. 폴란드는 1차 분할로 인하여 국토와 인구를 1/3 가량 상실하였다.

1791년 폴란드의 스타니스와프 아우구스트 포니아토프스키 국왕은 1791년 5월 3일 헌법을 제정하여 국내의 정비에 노력했다. 이에 반대하는 국내의 보수파들은 타르고비차 연맹을 결성하여 러시아에 지원을 요청하였고, 러시아와 프로이센이 출병하여 제2차 폴란드 분할을 강행했다.

1793년 1월 23일에 실시된 제2차 폴란드 분할에 따라 러시아는 리투아니아의 벨라루스 지방과 서부 우크라이나 지방을 얻었으며, 프로이센은 단치히, 토룬, 마조비아의 일부 지방을 얻었다. 오스트리아는 프랑스 혁명 때문에 불참했다.

폴란드의 애국자 타데우시 코시치우슈코 등의 저항 운동도 허사가 되었고, 러시아, 프로이센, 오스트리아는 제3차 폴란드 분할에 나서게 된다.

1795년 10월 24일에 실시된 제3차 폴란드 분할에 따라 러시아는 쿠를란트와 리만 강 동부의 리투아니아 영토를 얻었으며, 프로이센은 바르샤바를 포함한 마조비아 전역과 리만 강 서부의 리투아니아 영토를 얻었으며, 오스트리아는 크라쿠프와 소폴란드 지방의 전역을 합병하였다. 이로써, 폴란드는 오스트리아·프로이센·러시아 3국에 의해 영토가 완전히 분할되면서 폴란드-리투아니아 연방은 유럽 지도상에서 완전히 사라졌다.

러시아와 오스트리아는 제1차 대프랑스 동맹에 남아 있는 것보다는, 이와 같이 폴란드를 분할하여 점령하는 것을 택하였다. 폴란드의 독립은 1918년 제1차 세계 대전이 종식되면서 회복되었다.

다음 역사적 사건들은 3차례에 걸쳐 진행되었던 폴란드 분할과는 다른 의미에서 제4차 폴란드 분할이라고 부르기도 한다.



</doc>
<doc id="261323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261323" title="유럽 평의회">
유럽 평의회

유럽 평의회(-評議會, , CoE, )는 1949년에 설립된 유럽의 국제 기구이다.

유럽의 경제·사회적 발전을 촉진하기 위해 가맹국의 긴밀한 협조에 의한 공동의 이상과 원칙을 지지하고 있으며 국방(군사) 분야를 제외한 모든 분야에서 점진적인 유럽 통합을 지향한다. 산하 조직으로는 회원국 외무장관으로 구성된 각료 위원회와 자문 위원회, 회원국 의원으로 구성된 의원 회의, 유럽 인권 위원회, 유럽 인권 재판소, 사무국 등의 기구를 두고 있다. 사무국은 프랑스 스트라스부르에 있다.

유럽 평의회는 1949년 5월 5일 네덜란드, 노르웨이, 덴마크, 룩셈부르크, 벨기에, 스웨덴, 아일랜드, 영국, 이탈리아, 프랑스 10개국이 《유럽 평의회 헌장》에 서명하면서 발족했다. 2008년 현재 유럽 평의회는 마지막으로 가입한 몬테네그로를 포함해서 47개국으로 구성되어 있다.

벨라루스는 1993년 3월 12일에 유럽 평의회 정회원국 가입을 신청했지만 비민주적인 선거 방식과 인권 문제 등으로 인해 가입하지 못하고 있다. 벨라루스는 1992년부터 1997년 1월까지 유럽 평의회 의원 회의의 특별 참가국 자격을 부여받았지만 유럽 평의회는 1996년 11월에 실시된 개헌 국민투표와 의회 선거가 비민주적이라고 판단했다. 또한 알렉산드르 루카셴코 정부에서 민주적인 자유와 표현의 자유가 제한되고 있다고 판단한 유럽 평의회는 벨라루스의 의원 회의 특별 참가국 자격을 정지시켰다.

카자흐스탄은 1999년에 유럽 평의회 의원 회의의 특별 참가국 자격을 부여받았다. 유럽 평의회는 카자흐스탄 영토의 4%가 우랄 강 서쪽에 있기 때문에 카자흐스탄이 유럽 평의회 정회원국으로 가입할 자격이 있음을 시사했다. 그렇지만 카자흐스탄은 민주주의와 인권에 대한 정세가 개선되지 못하고 있기 때문에 가입하지 못하고 있다. 카자흐스탄은 2004년 4월에 유럽 평의회 의원 회의와의 협력 합의 문서에 서명했다. 2010년 3월 15일부터 3월 16일까지 카자흐스탄을 공식 방문했던 유럽 평의회 의원 회의 의장은 유럽 평의회와 카자흐스탄이 양측 간의 협력 관계를 강화하겠다는 의사를 전달했다.

캐나다, 일본, 미국, 멕시코, 바티칸 시국은 유럽 평의회에서 옵서버 지위를 갖고 있으며 이들 국가는 각료 위원회 등 모든 정부간 위원회에 참여하고 있다.

캐나다, 멕시코, 이스라엘은 유럽 평의회 의원 회의에서 옵서버 지위를 갖고 있으며 이들 국가의 의원들은 의원 회의의 본회의와 위원회에 참여하고 있다. 팔레스타인 입법평의회의 의원들은 중동에 관한 의원 회의의 논의 과정에 참여하는 것이 허용되고 있으며 북키프로스의 터키계 키프로스인 의원들은 키프로스에 관한 논의에 참여하는 것이 허용되고 있다.




</doc>
<doc id="261324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261324" title="오영수">
오영수

오영수(吳永壽, 1914년 2월 11일 ~ 1979년 5월 15일)는 대한민국의 소설가이다.

본관은 해주(海州)이며 호(號)는 월주(月洲)였다가 말년에 난계(蘭溪)로 바꾸었다. 경상남도 언양군 상북면 동부리(지금의 울산광역시 울주군 언양읍 동부리)에서 출생하였다.

1927년 언양초등학교를 졸업했으며, 1933년에 일본에서 중학교 졸업 후 귀국하였지만 11년 후 1939년 일본으로 다시 건너가 1941년 도쿄 고쿠인 국민예술학원을 졸업하였다. 그 후 경남여자고등학교에서 교직 생활을 하였다.

1949년 <남이와 엿장수>를 <신천지>에 발표하였고, <머루>가 서울신문 신춘문예에 당선됨으로써 문단에 등장하였다. 한국문인협회상·아시아 자유문학상을 받았으며, 저서로 단편집 <머루> <갯마을> <메아리> <오영수 전집> 5권이 있다.

민중판화가 오윤은 그의 아들이다.

1979년 5월 15일에 간암으로 웅촌면 곡천리의 자택에서 71세로 세상을 떠났다. 사후 언양읍 송대리에 있는 화장산 선영에 묻혔다.



그의 예술혼을 기리기 위해 1993년부터 오영수문학상이 제정되어 기성 작가 및 문학 지방생들을 대상으로 매년 수상작을 선정, 시상하고 있다. 2014년 1월 21일에 그의 업적을 기리기 위해 오영수 문학관이 개관하였다.




</doc>
<doc id="261334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261334" title="서유럽 연합">
서유럽 연합

서유럽 연합(, )은 1954년부터 2011년까지 존재했던 유럽의 국제 기구이다. 사무국은 브뤼셀에 있었다.

1948년 영국, 프랑스, 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크 5개국이 독일의 유럽 국가 침략 정책의 부활 저지를 목적으로 브뤼셀 조약을 체결, 지역 집단 안보 체제로서 발족되었으며, 1954년 10월 21일 서독, 이탈리아가 추가된 파리 협정이 체결됨으로써 서유럽 연합으로 확대 개편되었다. 성립 목적 또한 회원국 간의 국방 정책·군비의 조정 및 사회·문화·법률 분야의 협력 촉진으로 변경, 유럽의 단결과 통합의 도모를 표방했다.

산하에 총회, 회원국 외무장관으로 구성되는 이사회, 사무국, 군비관리국 등의 기구를 두었으며 유럽 연합(EU) 및 북대서양 조약 기구(NATO)와 긴밀한 협력 관계에 있었다. 1990년에는 스페인과 포르투갈이, 1995년에는 그리스가 가입하면서 회원국은 10개국으로 확대되었다.

서유럽 연합의 집단 방위 정책은 2009년에 발효된 리스본 조약에 넘겨주었다. 2010년 3월 31일을 기해 브뤼셀 조약의 효력이 정지되었고 2011년 6월 30일을 기해 공식적으로 해체되었다.






</doc>
<doc id="261339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261339" title="아랍 연맹">
아랍 연맹

아랍 국가 연맹(, , ), 줄여서 아랍 연맹(, , )은 1945년 3월 22일 중동 지역의 평화와 안전을 확보하고 아랍 국가의 주권과 독립을 수호하기 위하여 결성된 연맹이다. 본부는 이집트 카이로에 있다.

창립 회원국은 시리아·요르단·이라크·사우디아라비아·레바논·이집트·예멘 등 7개국이며, 2008년 기준으로 팔레스타인을 포함한 22개국이 가입해 있다.






</doc>
<doc id="261340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261340" title="퍼블리시티">
퍼블리시티

퍼블리시티()란 자기에게 유리한 여론을 만들어내는 PR의 한 방법이다. 

이것은 기업이 제공하는 뉴스나 신지식이나 신제품을 신문·라디오·텔레비전·잡지 등 보도 기관이 국가와 민족을 위해 이익이 된다고 판단하면 자기의 스페이스나 시간에 구애됨이 없이 기사로서 소개하는 것이다. 

퍼블리시티가 광고와 근본적으로 다른 점은 (1) 광고는 광고주로부터 매체에 대하여 출고(出稿)하는 유료 제도임에 비하여 퍼블리시티는 무료인 점. (2) 발표·표현 양식이 어디까지나 매체측의 자주적인 기사로서 취급되는 점 등이다. 이와 같이 퍼블리시티는 국민의 생활 문화를 리드하는 매스컴 매체에 대한 시청자의 깊은 신뢰감에서 기업이 하는 선전·광고와는 다른 인상을 주어 그 효과나 영향은 한층 강한 것이다.


</doc>
<doc id="261347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261347" title="출구조사">
출구조사

출구조사(出口調査)란 투표를 마치고 나오는 유권자들을 대상으로 투표 내용을 면접조사하는 여론조사 방법이다.

투표시간 종료 후 바로 결과가 공표되므로 선거결과를 가장 빠르게 예측할 수 있다. 정확도를 높이기 위해 전화 여론조사를 병행하기도 하며 선거 종류에 따라 조사대상 투표소를 선정한 다음 일정 간격으로 투표자를 면접조사함으로써 투표자 분포 및 정당별·후보자별 지지율 등을 조사하게 된다. 대한민국 역대 출구조사 정확도는 대선의 경우 득표율의 차이는 있지만, 당선자와 득표 순위는 한번도 틀린 적이 없다.

대한민국의 경우, 출구조사는 투표소로부터 50m 이내의 거리에서는 할 수 없다.


</doc>
<doc id="261350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261350" title="시디이프니">
시디이프니

시디이프니 ()는 모로코 남서쪽에 위치한 도시이며, 대서양 바로 옆에 있다. 20,000 인구이며 도시의 경제기반은 어업이다.

시디이프니는 아가디르와 탄탄 사이에 대서양 연안에 중심이 되는 마을이다. 수스-마사-드라 경제 지구와 티즈니트 주에 속한다. 그곳의 주민들은 주로 에이트 밤란네 족 출신 베르베르인이다. 2000년 중요한 어업 항구가 생선 수출을 위한 기지로서 결론지어졌다.

1476년 현재 이프니 지역에 어떤 고립된 장소가 그곳을 산타 크루크 데 라 마르 페퀜나 라고 이름 지었던 스페인에 의해 점령당했다. 사디언 통치자들에 의해 점령당했을 때인 1524년까지 스페인의 손에 남아있었다.

역사적으로, 시디이프니는 어떤 역사가도 아가디리의 남쪽에서 타르파야까지 해안을 따라 그곳의 정확한 위치를 규정하지 못했던 조그만 해안 요새를 위해 스페인에 의해 오래 수행되었던 산타 크루크 데 라 마르 페퀜나의 소재가 되길 주장했다. 1860년 스페인-모로코 전쟁이 수반되었고, 모로코는 시디이프니와 탕기어스 조약의 한 부분으로서 스페인에 이프니 영토를 인정했다. 1884년 "아프리카를 위한 투쟁"이라 종종 언급되던 그 시기 동안, 스페인은 현재 서 사하라를 획득했다. 모로코는 (수도 시디이프니를 제외하고) 1957년 이프니를 침략했다. 1969년 모로코의 압력으로 인해, 스페인은 시디이프니를 모로코에 양도했다.


</doc>
<doc id="261351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261351" title="1960년 하계 패럴림픽 펜싱">
1960년 하계 패럴림픽 펜싱

1960년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 세 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="261352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261352" title="바가바드 기타">
바가바드 기타

바가바드 기타( Bhagavad Gītā)는 성스러운 신에 대한 기타(Gita:歌頌)라는 뜻이며, 기원전 4∼2·3세기경에 성립된 것으로 여겨진다. 신에 대한 신애(信愛)의 실천은 카스트나 남녀의 구별을 초월하여 모두 최고신의 은총을 받을 수 있다고 하여 정통적 브라만교 사상과 다른 입장을 표명하고 있다. 그러나 그 열렬한 신애(信愛)의 정은 사상적 입장의 차이를 초월하여 브라만교가 이를 승인하기에 이르렀다. 현재는 《마하바라타》 속에 수록되어 있으나 원래는 별개의 것으로 성립되었던 것이다. 인도에서는 평상시에 늘 암송할 정도로 사람들에게 친숙해져 있다.

《마하바라타》 속에 편입되어 있는 하나의 시편(詩篇)으로, 700편의 노래로 이루어졌는데, 후대의 힌두교인들은 이것을 최상의 성전(聖典)으로 존숭(尊崇)하고 있다.

《마하바라타》의 주제가 되고 있는 바라타족의 전쟁은 쿠루국(國)의 100인의 왕자와 판두왕의 다섯 왕자와의 사이에 있었던 것이다. 그들은 상호간에 종형제였지만 형세의 진전에 다라 마침내 전쟁에 사투(死鬪)를 하게 되었다. 바야흐로 대회전(大會戰)이 전개되려고 하는 때에 판두의 한 왕자인 아르주나는 골육상쟁의 전율할 운명을 비탄(悲嘆)하며 자기 전거(轉車)의 몰이꾼인 크리슈나(실은 최고신 비슈누의 화신)를 향하여 고뇌를 호소한다. 아르주나가 괴로워하는 모습을 보고 크리슈나는 두려워 하는 아르주나를 격려하면서 조금도 주저하지 말고 즉시 전장에 돌입하기를 주장한다. 그가 이르기를,

아르주나는 크리슈나의 말을 듣고서 이 전쟁의 의의(意義)를 이해하였지만 그의 흉중에는 아직도 의심의 그늘이 남아있어, 마음의 번뇌가 제거되지 않았다. 그러자 크리슈나는 아르주나에게 다시 최고의 인격신 비슈누의 신앙에 의한 구제(救濟)를 밝혔다. 최고신(最高神)은 최상의 인간으로서 인격적으로 표상(表象)되어 있다. 그는 일체의 생물에 대하여 은혜를 베풀고 구제를 행하기 때문에, 이 최고신에 대하여 박티를 간직할 것을 강조하고 있다.

최고신의 앞에서는 모든 것이 용서된다. 이 신은 선인을 구제하려 하면서 또한 악인을 절멸시키고자 하여, 각각 그 시기에 화신의 형식을 취하여서 출생하지만, 그에게 신앙 귀의한다면 악인이라도 구제된다. 인간이 열렬한 박티로써 최고신의 은총에 참여하고, 최고신의 본성을 알게 되면, 윤회의 세계를 벗어나게 되고, 해탈한 인간은 최고신과 본질이 똑같아진다.

이러한 교훈을 듣고서 아르주나 왕자는 "나의 각오는 결정되었다. 의혹은 이미 사라졌다"라고 말하면서, 마음의 불안을 버리고 흔연히 전장에 진출하여 위대한 공을 세웠다고 한다.



</doc>
<doc id="261358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261358" title="시민 밴드 라디오">
시민 밴드 라디오

시비(CB, Citizens Band)는 27MHz대 생활무전기의 다른 이름이다.

서구에서는 생활무전기를 Citizens Band라고 부르는데, 여기의 첫글자 C와 B를 합쳐서 CB로 표기하며, 이를 한국어로 시비로 부른다. 대한민국을 포함한 여러 나라에서는 27MHz대 생활무전기로 무전을 즐기는, 즉 취미로 운영하는 사람들이 많으며 아마추어 무선과 달리 대한민국 내에서는 허가나 신고 절차가 없이 무전기를 구입하는 즉시 운영이 가능하다는 장점이 있다.

그외 취미로 사용하는 사람들외 자동차 동호회가 주로 시비를 운영하고 있고, 이들 중 일부가 시비 운영에 재미를 느껴 취미로 운영하는 사람들이 생기고 있다.

취미로 운영하는 이들은 아마추어 무선으로 영역을 넓히는 경우도 많다. 시비는 무전을 취미 생활로 손쉽게 접하게끔 유도하는 순기능이 있다.

참고로 아마추어 무선의 경우 운영을 하려면 자격증 시험과 같은 방식으로 시험을 봐 자격증을 획득해야 하고 이후 아마추어 무전기를 구입하면서 체신청에 신고하여 허가증과 콜사인이라는 것을 발부 받아야만 운영이 가능하다.

현재 대한민국의 각 지역마다 시비를 주제로 다수의 동호회가 존재한다.


</doc>
<doc id="261359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261359" title="보우 (조선)">
보우 (조선)

보우(普雨: 1515~1565)는 조선 명종 때의 승려이다. 호는 허응당(虛應堂)나암(懶庵)이다.

보우는 1530년 금강산 마하연암에 들어가 수도하다가, 명종의 모후로 불심(佛心)이 깊은 문정왕후(文定王后)의 신임을 얻어 1548년에 봉은사 주지가 되었다. 그 후 선종과 교종을 부활시키고, 문정왕후가 섭정할 때에 보우는 봉은사(奉恩寺)를 선종(禪宗)의 본산(本山)으로 삼았으며 봉선사(奉先寺)를 교종(敎宗)의 본산으로 삼았다. 이와 더불어, 승과를 부활시키고 도첩제를 다시 실시하게 하는 등, 숭유억불 정책으로 탄압받던 불교의 부흥에 노력하였다. 후에 도대선사(都大禪師)에 올랐다.

그러나 이러한 불교 부흥은 문정왕후의 죽음으로 일시적인 부흥에 그치고 종막을 고하였다. 또한 보우도, 문정왕후가 죽자, 유림의 기세에 밀려 승직을 삭탈당하고 제주도로 유배되었다가 제주 목사가 참하였다.

보우는 조선 중종 25년 금강산 마하연암(摩訶衍庵)에 입산하여 참선과 경학 연구에 전심하였다. 그 후 하산하였는데, 이후 다시 설악산 백담사(白潭寺)의 승려로 있던 중, 문정왕후(文定王侯)가 선교(禪敎) 양과를 부활시키자 판선종사도대선사 봉은사 주지(判禪宗寺都大禪師奉恩寺住持)가 되고 봉선사(奉先寺) 주지로서 교종(敎宗)을 맡았던 수진(守眞)과 더불어 선교 양 면에서 그 위세가 빛나기 시작하였다.

나중에 유신(儒臣)들의 배척을 받아 제주(濟州)로 유배되고, 거기서 죽었다. 또한 그의 힘으로 재흥했던 선교양종의 과(科)도 폐지되고 말았으나 그때에 들어온 승려들 가운데 임진왜란 때에 근왕호국(勤王護國)의 충성을 다한 휴정(休靜)유정(惟政) 등이 배출되어 법맥이 이어진 것은 조선의 불교로서는 매우 다행한 일이었다.

보우의 선(禪) 이해는 틀리지 않았지만 크게 독창적인 점은 없고 약간 소극적인 공(空)의 편견에 치우쳐 심경불이(心境不二)의 묘제(妙諸)는 언급이 부족한 것으로 평가되고 있다.

그러나 그의 일정설(一正說)은 그 표현의 묘(妙)를 얻은 것으로 높은 평가를 받았다. 그는 일정설을 다음과 같이 설명하였다.

보우는 일정설(一正說)에서 하나(一)를 가지고 하늘의 이치를, 바른 것(正)을 가지고 사람의 마음을 이야기 하였는데 그 취지는 한국 민족 사상의 한 전통을 이루는 것으로 평가된다.


보우의 저서로는 《허응당집》(虛應堂集)《선게잡저》(禪偈雜著)《불사문답》(佛事問答) 등이 있다.


</doc>
<doc id="261362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261362" title="에노시마 전철">
에노시마 전철

에노시마 전철 주식회사()는 일본의 철도 기업이며 오다큐 그룹에 속해 있다.

약칭은 에노덴이다.



에노시마 전철의 차량으로서는 2010년 현재 15개 편성 총 30량의 전동차가 보유되어 있으며 모두가 2차체 연접 식이다. 영업 최고 속도는 45 km/h이다. 중간 대차는 부수 대차가 되어 있다. 전차선 전압은 직류 600V 이며 궤간 은 1067mm 이다. 노선은 최소 곡선은 30m 라고 하는 특수성을 가지고 있다.


에노시마 전철 소유 차량중 가장 오래된 차량. 300형 가운데 현존하는 305-355호가 1960년 제작되어 1989년 냉방화 및 1500형과 같은 카르단 구동식 대차로 교환하여 1998년에 주제어기가 교환되었으며 전기지령식 공기제동으로 개조 되어 다른 차량과 서로 연결이 가능하다. 차내 바닥은 목제이며 차체 외관과 함께 옛날의 전동차의 모습을 지키고 있다.

1979년에 신규 제작된 전동차. 에노시마 전철 소유 차량중 블루리본상을 수상한 유일한 차량이다. 1000형은 1001-1051호 과 1002-1052호 의 2개 편성이 있다. 후에 냉방화 되었다. 출력 50 kW 의 견인 전동기가 양단 대차에 총 4개 있다. 10의 자릿수가 50번대 인 차량이 가마쿠라 역 방면으로 향하고 있다. 기어비는 1:5.27이다. 오른손용 원핸들식 주간 제어기를 채용하였다.
치수는 길이는 2량 기준으로 25400mm, 차체 너비는 2400mm, 대차 간 거리는 9500mm, 바닥 높이는 1070mm, 차륜 직경이 860mm
이다.

1000형의 개량형이며 1101-1151호가 1981년 냉방 설치 준비공사를 마치고 등장하였다. 1982년에 냉방화되었다.

1201-1251호가 1983년에 처음부터 냉방차로서 등장하였다. 1100형과 비슷하나 전조등은 네모형이며 차체에 부분적으로 연속용접 부식방지대책이 세우졌다. 1000형 이후 이 차량까지는 구동장치가 구식인 바 사스펜션식이다.

1200형의 개량형으로서 1501-1551호가 1986년에 1502-1552호가 1988년에 등장하였다. 소음이 작고 신형 전동차에서 흔히 보이는 구동장치인 평행 카르단 구동을 채택하였다. 약(弱)계자제어와 발전 제동을 채용하였다. 기어비는 1:6.31 이다. 대차 차축 간 거리는 1650mm이다.

1500형의 설계를 기초로 새로운 디자인으로 1991년부터 1993년 사이에 3개 편성이 제작되었다. 선두 운전실 유리창은 분할되지 않은 한개로 만들어졌다. 하부교차형 집전장치를 채택하였다. 운전실 뒤에는 전망석이 있다.

10-50호가 1997년에 취역하였다. 성능적으로는 2000형과 동일하며 차체 너비가 100mm 확대되었다. 전조등은 각 1개만이 설치되어 있는 한편 이중 지붕 등을 채용함으로써 고전차량의 분위기를 지향하였다. 이 차량부터 새로 도입되는 차량에 싱글암 팬터그래프가 장착되었다. 1량당 한쪽 2개 있는 출입문은 양쪽으로 열리는 미닫이 식이다.

10형의 클래식형 외관과 내장을 간략화 시켰지만 10형 보다 운전실이 넓다. 21-61호가 2002년, 22-62호 가 2003년에 제작되었다.

2세대 차량. 501-551호는 2006년, 502-552호가 2008년에 제작되었다. 스테인레스강 차체이지만 외부는 도장되어 있다. 견인전동기는 에노시마 전철에서는 처음으로 유도전동기를 채용하였다. VVVF 제어기는 2대 탑재되어 있으며 여유도가 높이졌다. 출력은 대당 60 kW 이며 기어비는 1:6.31 이다. 회생 제동과 발전 제동을 병용한다. 전기 기기는 전차선 전압이 750V 로 승압 가능하도록 설계되어 있다. 차내에는 LCD 안내 표시기를 갖추어 있다.



</doc>
<doc id="261365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261365" title="묵">
묵

묵이란 도토리·메밀·녹두 등을 맷돌에 갈아 가라앉힌 앙금을 되게 쑤어 굳힌 식품이다. 한국 고유의 가공식품으로, 재료에 따라 도토리묵, 메밀묵, 녹두묵, 녹말묵, 제물묵으로 나눈다.



</doc>
<doc id="261368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261368" title="장아찌">
장아찌

장아찌 또는 장과는 무·배추·오이 등을 알맞은 크기로 썰어 말리거나 절여서 간장, 장 등에 담가 오래 두고 먹는 반찬으로, 제철에 나는 채소를 보관하여 먹는 방법이다. 장아찌는 장류에 오래 담겨 있어 독특한 풍미를 내는데, 먹기 바로 전에 잘게 썰어 참기름, 설탕, 깨소금 등으로 무쳐 낸다.



</doc>
<doc id="261378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261378" title="양갱">
양갱

양갱(羊羹)은 팥을 삶아 체에 거르고 설탕, 밀가루, 갈분 등을 섞어 틀에 넣고 쪄서 만든 음식이다. 원래 양갱은 기원전 중국에 이미 존재했던 음식으로 원래 재료는 양의 피와 고기였다. 중국의 후이족은 양의 피를 이용하여 수프를 만들고 이를 양갱이라고 부르기도 했다. 그러나 오늘날의 양갱은 일본에서 1500년 경에 고안된 음식으로, 중국의 양갱과는 재료나 맛에 있어 관련이 없다. 일본에서 이 과자를 만들었을 때 '양고기 국처럼 맛이 최고다'라는 이유로 양갱이라는 이름이 붙었다.

양갱의 종류로는 연양갱, 수양갱, 증양갱 등이 있으며 재료에 따라 팥양갱, 밤양갱, 녹두양갱, 완두양갱, 고구마양갱 등이 있다. 일부 재료로 만든 양갱은 육안으로 식별이 가능한데 팥양갱은 진한 붉은색, 고구마양갱은 노란색, 완두양갱은 녹색이다.

양갱은 굳이 팥만으로 만들지 않고 기호에 따라 팥 대신 고구마, 완두콩, 녹두 등으로 대체하기도 한다.




</doc>
<doc id="261382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261382" title="리디야 스코블리코바">
리디야 스코블리코바

리디야 스코블리코바(, 1939년 3월 8일~)는 소련의 여자 스피드스케이팅 선수이다.

1960년 미국 스코밸리에서 열린 제8회 동계올림픽에 참가, 1500m와 3000m에서 금메달을 따며 2관왕에 올랐다. 1964년 오스트리아 인스브루크에서 열린 제9회 동계올림픽에서는 500m, 1000m, 1500m, 3000m 등 당시 여자 스피드스케이팅에 걸린 4개의 금메달을 모두 따내며 4관왕이 되었다. 당시 동계올림픽에서 남녀를 통틀어 한 번에 가장 많은 금메달을 딴 주인공으로 기록되었으며, 여자 선수로는 2014년까지 그 기록은 깨지지 않고 있다. 1964년 동계올림픽 후 은퇴했으나, 1967년 복귀하여 3000m 세계신기록을 세웠다. 역사상 가장 뛰어난 기록을 낸 스피드스케이팅 선수이다.



</doc>
<doc id="261384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261384" title="비토리오 에마누엘레">
비토리오 에마누엘레

비토리오 에마누엘레()는 다음과 같은 사람을 뜻한다.


</doc>
<doc id="261386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261386" title="강수 (신라)">
강수 (신라)

강수(强首,？ ~ 692년)는 신라의 유학자·문장가이다. 초명은 두, 내마 석체의 아들이다.

중원경 사량(沙梁) 사람으로 어릴 때부터 유학에 뜻을 두어 《효경》, 《곡례》, 《이아》, 《문선》 등을 공부하였으며, 한문학에 매우 뛰어나 20세도 안 돼서 벼슬길에 올랐다.

태종무열왕 1년(654년)에 당나라에서 온 난해한 국서(國書)를 쉽게 해석하고 그 답서를 유창하게 지어 왕의 신임을 얻었다. 성품이 본래 청렴하고 재물에 뜻이 없어 집안이 가난하였는데, 이 사실이 왕에게 알려져 쌀 1백 석을 하사받았다. 문무왕 때에도 외교문서를 능숙하게 다루어 삼국 통일에 큰 공을 세우고 사찬 벼슬에 올랐다. 신문왕 때에는 처음으로 국학을 세워 여러 박사를 두었으며, 설총과 함께 《구경》을 풀이했고, 그 풀이를 바탕으로 제자들을 가르쳤다.




</doc>
<doc id="261391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261391" title="동아자유언론수호투쟁위원회">
동아자유언론수호투쟁위원회

동아자유언론수호투쟁위원회(東亞自由言論守護鬪爭委員會, 동아투위)는 동아일보 백지 광고 사태로 해고된 동아일보 기자와 동아방송의 PD·아나운서 등이 1975년 3월 18일 결성한 언론 단체이다.

1974년 10월 24일 동아일보 기자들은 신문, 방송, 잡지의 외부 간섭 배제·기관원 출입 거부·언론인의 불법연행 거부 등 3개 조항을 골자로 한 자유언론실천선언을 발표하였는데, 이것이 빌미가 되어 12월 말부터 동아일보의 광고가 무더기로 해약되어 광고란을 백지로 내게 되었고, 경영난에 겁을 먹은 신문 경영진이 정권의 요구에 굴복하여 1975년 3월 17일 동아일보사에서 농성중이던 160여 명의 기자와 사원들을 내쫓게 되었다.

위원장에 권영자를, 대변인에 이부영을 선임하고 해고된 기자들의 복직과 1974년의 자유언론실천선언의 이행을 요구하였으나, 유신정권의 탄압으로 주요 인물들이 수차례 구속되는 등 힘든 시기를 보냈다. 동아투위는 113명이 활동하여 오다가 2010년 7월 말 기준으로 14명이 작고하였고 99명이 활동 중이다. 동아투위는 '진실과 화해를 위한 과거사 정리위원회'가 2008년 10월 "동아 기자 대량 해고는 국가의 부당한 공권력 행사에 의한 것으로 국가는 이들에게 사과하고 적절한 화해의 조치를 취할 것을 권고"함에 따라 103명이 2009년 12월 국가를 상대로 위자료 1억 원씩을 청구하는 손해배상청구소송을 제기하여 2010년 8월 20일 기준으로 2차 재판이 진행 중이다.

이들은 1980년 언론 통폐합으로 쫓겨난 해직기자들 및 조선투위와 함께 1984년 민주언론운동협의회 설립을 주도하였다. 제6공화국이 탄생한 후 당시 동아일보 해직기자들은 1980년 해직언론인 및 조선자유언론수호투쟁위원회와 함께 한겨레 창간에 앞장섰고 1988년 5월 15일에 한겨레를 창간하였다. 이후에도 언론 단체로서 존속하며 언론 운동에 앞장서고 있다. 현재 위원장은 이명순이다. 


</doc>
<doc id="261395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261395" title="써니 (봉사단체)">
써니 (봉사단체)

써니(Sunny)는 SK에서 후원하는 대한민국의 대학생 자원봉사단이다. 자원봉사를 희망하는 모든 사람들은 써니라고 불리며, NGO, 지자체 등 지역사회와 활발한 연계활동을 통해 자원봉사활동을 실천하고 있다.

2003년 SK텔레콤의 고객자원봉사단으로 출발하여 현재는 매년 5만명 이상의 대학생이 참여하는 대한민국 최대의 대학생 자원봉사단 으로 성장하였으며 자원봉사를 희망하는 모든 이들이 함께 만들어가는 자원봉사단이다. 2004년 6개 프로그램에 1만 명이 자원봉사활동을 펼쳤으며, 2007년에는 하이티쳐를 비롯해 IT봉사단, 행복병원, 행복도서관, 레저버디, 대학생 자원봉사 공모전, 지역봉사활동 등 다양한 프로그램을 통해 5만명 이상의 대학생 자원봉사자들이 다양한 활동을 하였다.그리고 2005년부터 베트남, 중국, 몽골 등 해외에서 실시한 자원봉사활동은 2007년 "Global Sunny"라는 이름으로 자원봉사와 함께 현지 대학생들과의 문화교류를 통해 글로벌 리더로의 성장을 위한 다양한 활동도 하고 있다.2013년 현재 3대 사회문제 개선(학교폭력 없는 행복한 학교, 소외없는 행복한 노인, 장애편견없는 행복한 세상) 프로그램을 실행하고 있다.



</doc>
<doc id="261402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261402" title="크리스티 야마구치">
크리스티 야마구치

크리스틴 쓰야 야마구치(, 1971년 7월 12일 ~ )는 미국의 여자 피겨 스케이팅 선수이다.
일본계로 캘리포니아 주 출신이다. 1986년 미국 주니어 피겨 선수권 대회 페어 부문에서 우승하며 그 이름을 알렸고, 1988년 세계 주니어 선수권 대회에서도 우승하였다. 그 후 싱글로 전향, 1991년 세계 피겨 선수권 대회에서 우승하였다. 이어 1992년 동계 올림픽에서 동양계로는 처음으로 피겨 스케이팅에서 금메달을 땄다. 그 후 프로 무대에서 활동했다. 2000년 NHL에서 활동하는 아이스하키 선수인 브렛 헤디컨과 결혼하였다.
현재 올웨이즈드림재단의 대표이다.



</doc>
<doc id="261404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261404" title="합명회사">
합명회사

합명회사(合名會社)는 친척이나 친구와 같이 극히 친밀한 사람들이 공동으로 사업을 하기에 적합한 회사로서 경영을 기동적으로 할 수 있는 장점을 가지고 있으나 사원의 책임이 대단히 무겁다는 단점을 가지고 있는 회사이다. 영미법의 “general partnership”은 “일반조합”(一般組合)으로 직역될 수 있으나, 이것은 대륙법의 조합이 아니라 바로 이 합명회사를 뜻한다. 다만, 영미법 상 일반조합에는 법인격이 인정되지 않는다.

법률적으로 말하면 합명회사는 무한책임사원만으로써 구성되는 회사가 되는데 각 사원이 회사에 대하여 출자 책임이 있음은 물론이며 회사채무에 대하여 만일 회사 재산을 가지고도 완제(完濟)할 수 없는 경우에는 사원이 연대하여 무한의 책임을 지며(212조), 정관에 다른 정함이 없는 경우에는 각 사원이 회사의 업무를 집행하고, 회사를 대표할 권한을 가지는 회사이다(200조, 207조). 합명회사에서는 사원의 인적 신용이 중시되므로 회사 재산은 비교적 중시되지 않으며 설립단계에서 출자를 이향할 필요는 없다(178조-180조). 뿐만 아니라 출자에 있어서도 재산 출자에 한하지 않고 노무를 출자한다거나, 회사를 위하여 보증을 하거나, 물적 담보를 제공하는 따위의 신용의 출자도 인정된다(222조). 또 합명회사는 사원간의 신뢰관계를 중시하고 이것을 유지하기 위하여 입사나 사원의 지위(持分)의 양도에 관하여는 다른 사원의 동의를 요하며(197조), 그와 동시에 법정사유(法定事由)가 있는 경우에 환의 청구에 의하여 법원의 판결로써 제명하는 제도가 인정되고 있다(220조). 상법에서는 합명회사를 사단법인으로 보고 있으나(169조, 171조). 실질적으로는 조합적(組合的)인 것이다(195조). 자본주의 경제가 초기적인 시대에 개인기업에서 공동기업으로 바뀔 때에 이 회사형태가 이용되었으나 자본주의 경제가 고도화하고 경쟁이 심해져 경영에 많은 위험이 따르게 된 이래부터는 지나치게 사원의 책임이 무거운 이 회사형태를 기업가들이 회피하는 바가 되었다.
합명회사의 설립방식은 대단히 간단하여 정관을 작성하고 등기를 하면 합명회사라고 하는 사단법인이 성립된다(172조, 178조, 180조). 이것은 정관 속에 사원이 되는 자가 정하여지고 그 출자도 결정되므로 정관을 작성하기만 하면 법인격을 부여하는 기초가 이루어지기 때문이다. 합명회사의 정관에는 ① 목적, ② 상호(이 상호 중에는 합명회사라는 문자를 넣을 필요가 있다), ③ 사원의 성명·주민등록번호 및 주소 ④ 사원의 출자 목적과 그 가격 또는 평가의 표준. 출자의 종류가 노무라면 단순히 노무, 신용이면 신용이라고 기재하면 된다. 그러나 재산출자의 경우에는 그 재산의 종류를 기재하여야 한다. 출자의 가격 또는 평가의 표준은 출자를 금전으로 계산한 가격 또는 그 산정방법(算定方法)을 말한다. ⑤ 본점의 소재지, ⑥ 정관의 작성 연월일 등 이상의 6개 항목을 기재하여야 한다(179조).
합명회사의 사원은 회사의 목적을 달성하기 위하여 유형·무형의 것을 회사에 급부하여야 한다. 이 급여를 출자라고 한다. 사원은 모두 어떠한 출자를 할 책임을 지며, 출자의 목적은 정관에 기재하고 등기에 의하여 공시된다(179조-180조). 출자 대상이 될 수 있는 것은 금전 기타의 재산(動産·不動産·無體財産·有價證券) 외에 신용 또는 노무를 포함한다. 신용의 출자란 자기의 신용을 회사에 이용시키는 것을 말하며, 노무의 출자란 회사를 위하여 일정한 노무에 종사하는 것을 말한다. 이러한 출자의 이행시기·방법 등에 관하여는 정관의 정함에 따른다. 정관에 정함이 없으면 보통의 업무집행방법에 따라서 결정되어 각 사원에게 청구할 수 있다(195조). 출자의무를 이행하지 않는 경우에는 지연이자의 지급과 손해배상의 의무를 부담할 뿐 아니라 제명 등의 이유가 된다(195조, 220조. 민 705조).

합명회사도 영리법인이므로 영업의 결과인 손익을 결산기에 계산하여 이익이 있으면 원칙적으로 이것을 사원에게 분배한다. 동시에 각 사원은 보통 손실도 분담한다. 따라서 회사는 적어도 매년 1회씩 일정한 시기에 회계장부로 대차대조표를 작성하고(30조), 적극재산에서 소극재산을 빼낸 순재산액과 회사의 기본재산액으로서의 재산출자 총액과를 비교하여 전자가 후자를 초과하는 액을 손실로 한다. 손익분배의 비율에 관하여는 정관에 다른 정함이 없으면 각 사원이 이미 이행한 출자의 가액(價額)에 따라서 행한다(195조. 민 711조). 이익 또는 손실의 어느 일방에만 분배의 비율을 정하였을 때에는 그 비율은 양자(利益과 損失)에 공통한 것이라고 추정된다(195조. 민 711조). 분배의 방법으로서는 이익의 경우는 금전으로 각 사원에게 분배하는 것이 원칙이지만(195조. 민 719조 2항) 정관 또는 총사원의 동의로써 이것을 적립금으로 회사 내에 보류하여 그만큼 각 사원의 지분 증가에 충당하여도 상관이 없다. 손실의 분담은 계산상 각 사원의 지분의 감소를 가져올 뿐으로 각 사원이 추가적 출자에 의하여 이것을 전보(塡補)할 필요는 없다.
무한책임사원(無限責任社員)이라 함은 회사의 채무에 관하여 회사 채권자에 대해서 직접·연대·무한의 책임을 지는 사원이다. 무한책임사원의 책임은 제2차적인 책임이며, 회사재산으로서 회사의 채무를 완제할 수 없을 때 또는 회사재산에 대한 강제집행이 주효하지 못한 때 책임을 지게 되며, 사원이 회사에 변제의 자력이 있으며 또한 집행이 용이한 것을 증명하면 책임이 면제된다(212조). 또한 이 책임은 회사의 채무에 대한 종속적인 책임으로서 회사의 채무가 소멸하면 사원의 책임도 소멸되며, 회사가 채무를 지고 있어도 채권자의 권리의 행사를 거부할 수 있는 이유가 있으면 사원도 이것을 이유로 하여 거부할 수 있다(214조). 사원은 책임을 이행하면 회사에 대하여 구상권을 행사할 수 있으며 다른 사원에 대하여 그 부담부분에 관해서 구상할 수도 있다. 무한책임사원의 책임은 회사의 채무가 소멸하지 않는 한 계속되어야 하는데 퇴사를 할 때, 회사가 본점의 소재지에서 해산의 등기(228조)를 한 후 5년을 경과하면 소멸한다(267조 1항). 이 5년의 기간은 시효기간이 아니라 제척기간(除斥期間)이다.

사원 이외의 제3자에 대하여 자기를 그 회사의 사원으로 오인시키는 행위를 한 사원을 자칭사원(自稱社員)이라고 한다(215조). 자칭사원은 오인 때문에 회사와 거래한 제3자에 대해서는 사원과 동일한 책임을 부담하여야 한다. 사실은 사원이 아니므로 사원으로서의 책임을 지지 않아도 좋으나 선의의 제 3자를 보호하기 위하여 사원과 동일한 책임을 부담시키는 것이다.
합명회사에서는 원칙적으로 각 사원이 업무집행의 권리를 가지며 의무를 부담하는 것으로 되어 있다(200조). 이와 같이 사원이 동시에 업무집행기관으로 되는 점(自己機關)에 합명회사의 특색이 있다. 주식회사의 경우는 주주라도 회사의 업무를 집행하지 않고 이사라고 하는 기관(第三者機關)이 이에 해당하는 것과 대조적이다. 이것은 합명회사는 개인기업이 복합화(複合化)된 것임을 나타내는 것이다. 그러나 정관 또는 총사원의 동의로써 사원 중에서 특히 회사의 업무를 집행하며 회사를 대표하는 자를 정하고, 또는 수인의 사원이 공동으로 회사를 대표할 것을 정할 수 있다(207조, 208조). 이 경우에는 그것을 등기하지 않으면 안 된다(180조). 회사를 대표하는 사원은 회사의 이름으로 회사의 영업에 관한 일체의 행위를 할 수 있으며 또 소송행위를 할 수 있다(209조). 업무집행 혹은 회사를 대표할 때 부정행위를 하거나 또는 권한없이 업무집행 또는 회사 대표에 관여하는 것, 그 밖에 중요한 사유가 있는 때에는 회사는 다른 사원의 과반수의 결의에 의하여 그 사원의 제명선고를 관여하는 것, 그 밖에 중요한 사유가 있는 때에는 회사는 다른 사원의 과반수의 결의에 의하여 그 사원의 제명선고를 법원에 청구할 수 있다(220조).
합명회사의 업무집행이란 회사 사업의 경영을 실제로 하는 것을 말한다. 사업 목적으로 달성하기 위한 행위이므로 법률적인 것뿐만 아니라 사실적인 것도 포함되나 대부분의 행위는 법률적인 것이다. 예컨대 상품을 제조하는 것은 사실행위이지만 원료나 자재를 구입하고, 제품을 팔고, 어음을 발행하고, 은행에서 수표의 할인을 받는 일 등 모두가 법률행위이다. 업무집행이라는 말은 법률에서 자주 사용되는 말이지만 일상의 용어로 말하면 회사의 경영을 하는 일, 즉 회사의 자본을 운용하여 이익을 올리기 위한 여러가지 활동을 하는 것이다.
회사를 대표한다는 것은 회사의 대표사원의 행위가 곧 회사의 행위로 된다는 것의 법률성 의미이다. 예컨대 A합명회사 대표사원 갑이라는 이름으로 어음을 발행하면 그 어음은 회사가 발행한 어음으로서 회사가 지급하여야 한다는 것이다. 회사의 대표사원은 회사의 영업에 관한 일이면 무엇이나 할 수 있는 것이 원칙으로 되어 있으며 그 점에 제한을 가하여도 그것을 모르고 거래한 사람에게는 회사가 책임을 부담하여야 한다(209조). 구체적인 예를 들면 어떤 대표사원에 대하여 100만원 이상의 거래를 해서는 안 된다고 규제하였는데 200만원의 거래를 하였다고 가정하자. 이러한 경우에 회사는 200만원에 대한 책임을 지지 않으면 안 되게 되는 것이다.
합명회사의 정관은 회사에 있어서 가장 중요한 규칙으로서 인적－물적 기초와 경영에 관한 사항이 규정되어 있으므로 이것을 간단히 변경하는 것은 허용되지 않으며 총사원의 동의가 필요하다(204조). 그러므로 사원의 한 사람이라도 반대하면 변경할 수 없는 것이 원칙이다. 사원의 성명은 정관에 기재하지 않으면 안 되게 되어 있는데 그 사원이 사망한 경우에는 정관을 변경하여야 하는 문제가 대두된다. 이러한 경우에는 특히 정관변경의 절차를 밟을 필요는 없다. 여기에서 말하는 정관의 변경은 실질적인 의미의 정관 즉 회사의 근본규칙으로서의 정관의 변경이며 이것을 서면으로 한 정관의 변경은 업무집행을 하는 사원이 그 직무행위로서 하여야 할 일이다.

합명회사는 사원 상호간의 신뢰에 의하여 이루어진 회사이므로 입사·퇴사가 모두 주식회사 등과 같이 간단하지 않다. (1) 입사 ― 회사가 설립된 후에 어떤 사람이 새로이 사원자격을 취득하는 것으로서 입사하려는 자와 회사와의 사이의 계약(入社契約)에 의하여 행하여진다. 신사원의 가입은 정관의 변경을 가져오므로 입사계약을 하는 데에는 총사원의 동의를 필요로 한다(179조, 204조). (2) 퇴사 ― 회사의 존속 중에 어떤 사원이 사원으로서의 지위를 절대적으로 소멸시키는 것이다. 합명회사에서는 사원의 책임이 무겁고 더구나 사원 서로가 신뢰하고 있어야 하므로 지분도 자유로이 양도할 수 없다. 그러므로 사원으로 있기를 원치 않는 자에게는 자발적으로 퇴사를 인정할 필요가 있으며 동시에 다른 사원의 신뢰를 상실한 사원을 퇴사시킬 필요도 인정되는 것이다. 사원의 의사로 퇴사할 수 있는 경우는 정관에 회사의 존립시기를 정하지 않은 때, 또는 어느 사원의 종신까지 회사가 존속할 것을 정한 때에는 6개월 전에 예고함으로써 퇴사할 수 있다(217조). 특정 사원의 신뢰가 상실된 경우, 예컨대 파산이나 금치산자가 된 경우에는 퇴사하게 된다(218조). 제명된 경우도 마찬가지이다. 사원의 지분을 압류한 채권자도 그 사원을 퇴사시킬 수 있다(224조).
합명회사의 사원의 지분에는 두 가지 의미가 있다. 하나는 회사의 순재산에 대하여 가지는 몫을 표시하는 계산상의 액수(222조)라는 의미가 있고, 다른 하나는 사원으로서의 지위라는 의미가 있다. 이 양자는 밀착되어 있으므로 경제적 가치가 있으며 이것을 타인에게 양도할 수 있다. 지분의 양도는 당사자간의 양도계약으로써 행하여지는데 합명회사의 사원간의 신뢰와 융화를 유지하도록 다른 총사원의 동의가 없으면 그 효력은 생기지 않는 것으로 되어 있다(179조, 197조). 사원이 지분의 전부를 타인에게 양도하면 사원의 지위를 상실하며 지분의 일부를 양도한 때에는 회사재산에 대한 몫이 감소한다. 사원 이외의 자가 지분을 양수한 때에는 새로이 사원이 되지만 이미 사원이 된 자가 지분을 양수한 때에는 이에 따라서 그 사람이 회사에 대한 몫이 증가한다. 지분은 입질(入質)할 수도 있다.
합명회사의 조직을 변경한다는 것은 통속적으로 표현하면 회사의 체질을 변경시키는 것이다. 즉 다른 종류의 회사가 되는 것이라고 할 수 있다. 조직변경의 방법으로서는 새로이 유한책임사원을 가입시켜서 합자회사로 되는 방법과 종래의 사원의 일부를 유한책임사원으로 변경하여 합자회사가 되는 방법이 있다. 뒤의 경우는 채권자 보호를 위하여 그들 사원의 책임에 대하여는 무한책임사원의 회사에 준하여 취급된다(244조). 즉 합자회사로서 등기되기 전에 생긴 채무에 관하여는 무한책임사원으로서의 책임을 진다. 다만 등기 후 2년 내에 청구하지 않는 채권자는 그 효력이 소멸된다. 즉 등기 후 2년을 경과하면 채권이 소멸된다.

회사의 합병이라 함은 2개 이상의 회사가 계약에 의하여 1회사에 합동하는 것인데, 하나의 회사가 다른 회사를 흡수해 버리는 흡수합병(吸收合倂)과 당사회사(當事會社)의 전부가 해산하여 신회사를 설립하는 신설합병(新設合倂)이 있다. 합명회사는 다른 합명회사와 합병할 수도 있으며 합자회사나 주식회사와 같은 회사와도 합병할 수 있다(174조). 합병하는 경우에는 총사원의 동의가 필요하다(230조). 총사원의 동의가 있으면 되므로 합병계약서를 작성하지 않아도 좋으나, 합병 후 존속하는 회사 또는 합병에 의하여 설립하는 회사가 주식회사인 경우에는 합병계약서를 작성하여야 한다(525조). 합병에 있어서는 채권자를 보호할 필요가 있으므로 합병의 결의를 한 날로부터 2주간 내에 2개월 이상의 기간을 두고 이의가 있으면 일정한 기간 내에 제출할 것을 공고하며, 알고 있는 채권자에게는 각별(各別)로 통지를 하여야 한다(232조). 합병은 합병 후 존속하는 회사(吸收合倂) 또는 합병에 의하여 설립한 회사(新設會社)가 본점의 소재지에서 등기를 함으로써 효력이 생긴다(234조). 그리고 존속회사 또는 신설회사는 합병에 의하여 소멸한 회사의 권리·의무를 포괄적으로 승계한다(235조).
합명회사가 해산하는 것은 합명회사라는 인격을 소멸시키는 것이다. 회사는 해산에 의하여 곧 인격을 소멸하지 않고 종전의 법률관계를 처리하기 위하여 청산을 한다. 그리고 청산이 끝난 때에 회사의 인격이 소멸한다. 합명회사는 ① 존립기간의 만료 기타 정관으로 정한 사유의 발생 ② 총사원의 동의 ③ 사원이 1인으로 된 때 ④ 합병 ⑤ 파산 ⑥ 법원의 명령 또는 판결 등에 의하여 해산한다(227조). 합명회사가 해산한 때에는 영업을 계속할 수 없으며 영업을 전제로 한 여러 가지 제도나 여러 규정은 적용되지 않으나 종전의 회사와 동일한 인격을 그대로 지니며 다만 그 존재의 범위가 청산의 목적 범위로 축소된다(245조). 이 청산에는 법정청산과 임의청산이 있다. 법정청산은 청산인에 의하여 법정의 절차에 따라서 행하여지는데(250-265조) 임의청산은 정관 또는 총사원의 동의로써 자유로 정한 방법에 따라 청산할 수가 있다. 이 경우에는 회사재산의 법정처분방법에 따를 필요는 없으므로 회사의 영업을 양도하여 그 대가(對價)를 사원에게 분배하든지 혹은 회사재산의 현물분배 등에 의하여도 무방하다.


</doc>
<doc id="261405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261405" title="성혼">
성혼

성혼(成渾, 1535년 6월 25일 ~ 1598년 6월 6일)은 조선중기의 문신, 작가, 시인이며 성리학자, 철학자, 정치인이다. 자(字)는 호원(浩原), 호는 우계(牛溪), 또는 묵암(默庵). 시호는 문간(文簡). 본관은 창녕. 성수침의 아들이자 문하에서 수학하다 휴암 백인걸 문하에서 배웠다. 이때 이이를 만나 평생 친구로 지냈다. 학행으로 천거되어 거듭 사퇴하였으나 이이의 권고로 출사했고, 이이 사후에 출사하여 의정부좌찬성에 이르렀다.

서인 영수로 진사시에 합격한 후 복시(覆試)를 포기하고 학문에 전념할 뜻을 세웠다. 선조 때 여러 관직에 제수되고도 나가지 않았으나, 이이의 거듭된 추천으로 출사했다. 이런 연유로 동인들로부터 서인으로 지목되어 공격을 받았다. 심의겸이 몰락한 뒤 서인을 지도하였다. 그 뒤 동인과 서인의 갈등을 중재하려 노력했으나 실패하였고, 정여립의 난과 기축옥사 당시 최영경, 정개청을 구원하려다가 실패하면서 역으로 동인들로부터 그가 최영경, 정개청 등을 죽게 했다는 누명을 쓰게 되었다.

1592년(선조 25년) 임진왜란 때 세자인 광해군의 부름을 받아 그를 돕고 평양에 올라가 선조를 만났으나, 왜란 초 선조가 피난할 때 행차하는 길목에 살면서도 호종하지 않았다 하여 동인 이홍로로부터 공격을 받았다. 이후 죽은 후에까지 동인들과 남인들의 공격을 받았다. 윤선거의 외할아버지이자 윤증의 진외증조부이다.

이황의 이기이원론과 이이의 이기일원론의 절충을 취하였으며, 학문 연구를 하다 생애 후반에는 관직에 투신하여 찬성(讚成)에 이르렀고, 서인의 당수로 활동했다. 임진왜란이 일어나자, 광해 세자를 모시었고, 1594년 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에 임명되어 취임했다. 그해에 좌찬성으로 승진했고 비변사 회의에 참여하여 시무 12조를 올렸다. 1594년 좌참찬으로 있을 때 영의정 유성룡(柳成龍)과 함께 주화론을 주장한 일이 문제되어 매국노로 낙인찍혀 정계에서 은퇴한다. 율곡 이이, 송강 정철, 구봉 송익필과 친분이 깊었다. 조헌, 김덕령, 정철, 윤황, 황신, 이귀, 김자점 등이 그의 문하생이다. 아버지 성수침과 휴암 백인걸의 문인.

우계 성혼은 1535년에 한성부 순화방(順和坊)태어났다. 아버지는 사후 의정부좌의정에 추증된 성리학자 성수침(成守琛)이고, 어머니는 파평윤씨(坡平尹氏)이다.

고려가 망하자 은거한 성여완(成汝完)의 후손으로, 함흥차사로 유명한 성석린(成石璘)의 종6대손이며 그의 동생인 예조판서 성석인(成石因)의 6대손이었다. 종6대조 성석용은 성삼문과 성담수, 성담년의 증조부이며 이기의 외고조부였다. 5대조 성억은 좌찬성이었고, 고조부 성득식은 한성부 판윤을 지냈다. 증조부 충달은 현령을 지내고 사후에 이조판서로 증직되었고, 할아버지 사숙공 성세순은 지중추부사를 지냈다.

아버지 성수침은 조광조의 문인으로, 그는 어려서부터 아버지 성수침에게 학문을 배웠다. 1539년(중종 34년) 5세 때, 기묘사화 후 정세가 회복되기 어려움을 깨달은 아버지 성수침을 따라 경기도 파주 우계로 옮겨 살았으며 이후 파주에서 자랐다. 이후 파주 출신인 율곡 이이(李珥)를 만나 친구가 되어 그와 오랫동안 친분관계를 쌓게 된다.

어려서부터 영특하였다. 그는 일찍부터 그는 말을 삼가였고, 성품이 독실하였고 민첩하였다. 청소년기가 되어서는 자신이 거주하는 집 이름을 묵암이라 하고, 이를 호로 삼아 자신을 경계하였다. 그 뒤 정암 조광조와 퇴계 이황을 사숙하여 학문에 정진하였다.

1551년(명종 6년) 순천군수 신여량(申汝梁)의 딸과 결혼했다. 17세 때 생원시에 입격하여 생원(生員)이 되고, 그해 진사시에 합격하여 진사가 되었다. 그 뒤 감시 초시에 합격했으나 병으로 복시를 못 치러 과거를 포기하였다. 이후 아버지 성수침의 문하에서 수학하다가 다시 백인걸(白人傑)의 제자가 되어 성리학을 연구하였다. 백인걸에게서 그는 《상서(尙書)》를 배웠으며, 당시 같은 고을에 살던 이이와 본격적으로 나이를 초월한 도의지교를 맺었다.

아버지 성수침의 문하생인 장포(長浦) 김행(金行) 역시 성수침의 문하와 백인걸의 문하에서 동시에 수학하였다. 장포(長浦) 김행은 그를 친아우처럼 아꼈고, 평생 그와 형제처럼 지냈다.

그 뒤 관직에 나가는 것 대신 학문 연구와 독서로 소일하며 퇴계 이황과 남명 조식 등을 찾아가 세상과 사물의 이치를 논하기도 하였다. 이황의 이기이원론과 인심, 도심에 대한 견해에 감격한 그는 그 뒤 이이와 '사단칠정 이기설'을 토론하고 새로운 학설을 주창하였다. 또한 이황의 이기이원론과 이이의 이기일원론의 절충을 주장하기도 했으며, 이이의 이기일원론에 반대하여 논쟁을 벌이기도 했다.

아버지 성수침의 문하에서 수학하여 조광조의 학통을 이었다. 그는 관직에 욕심내지 않고 성리학 학문 연구와 제자들을 길러내는데 주력하였는데, 조헌(趙憲), 정철, 황신(黃愼), 윤황, 정엽(鄭曄), 이귀, 김자점 등이 그의 문하생들이었다. 이 중 팔송 윤황은 그의 사위이자, 후일 미촌 윤선거의 아버지이고, 명재 윤증의 할아버지이다. 이귀는 인조반정의 공신으로 의정부영의정에 이르렀고, 김자점은 인조반정에 가담하여 의정부영의정까지 이르렀으나 효종의 북벌을 누설했다가 사형당한다.

학문적 소양이 널리 알려지면서 그의 문하에 배움을 청하러 오는 젊은이들이 찾아왔다. 그는 서실을 짓고 과거 응시를 준비하는 학생들을 가르치며 소일하였다. 날로 문하생이 늘어나자 가르치는 일을 게을리 하지 않고, 서실의 내규를 지어 제생들에게 행동 규범으로 삼게 하기도 했다.

경기도관찰사 윤현(尹鉉)의 천거로 특별히 전생서 참봉(參奉)을 제수받았는데, 이후 계속 조정으로부터 벼슬이 내려졌으나 성혼은 이를 모두 사양하고 후학을 양성하는 데 힘썼다. 그 뒤 적성현감에 제수되었으나 고사하고 취임하지 않았다. 그 뒤 여러 번 관직이 내려졌으나 사양하였고 공조좌랑과 공조정랑을 잠시 지내고 관직을 사퇴하였다. 그 뒤 이이 등이 찾아와 그에게 관직에 투신할 것을 권고하였으나 그는 사양하였다. 명종 말엽에 이량, 이기, 심통원, 윤원형 등의 외척 권신들이 몰락하고 사림파들이 정치에 등용되자 그 역시 출사하였다. 그러나 오래 머물러있지 않거나 사양하기를 반복했다.

1564년 아버지이자 첫 스승인 성수침의 상을 당하다. 부친이 병환에 위독할 때 그는 두번이나 자신의 허벅다리 살을 베어 약에 타서 드리기도 하였다. 그러나 소생없이 부친상을 당하자 3년간 시묘살이를 하였다.

명종이 죽고 선조가 즉위하자 그는 인재를 초빙하는 정책을 펴, 선조 초년에 그는 학덕으로 천거되어 참봉(參奉)·현감 등을 제수받았으나 출사하지 않고, 파산에서 학문 연구와 후학 양성에만 전념하였다. 그 뒤로도 장원(掌苑), 조지서 사지, 주부, 판관, 첨정 등의 직책이 내려졌으나 모두 고사하고 취임하지 않았다. 그러나 을해당론 이후 심의겸, 정철 등을 중심으로 서인이 형성되자 그는 서인의 지도자로 활동했다.

선조 즉위 후 이이가 선조에게 권하여 종묘 서령의 벼슬을 내렸으나, 병으로 등청하지 못하자 왕이 약을 보내 주었다. 1568년(선조 1년)에는 이황을 만나 사물을 담론하였다. 이때 그는 이기일원론을 주장하였으나, 이후 절충적인 입장으로 선회한다. 그 뒤로 1572년부터 7년간 이이와 수시로 서신을 주고받으며 이기 논쟁을 한다. 경기감사 윤현(尹鉉)의 천거로 전생서참봉을 제수받은 것을 시작으로 계속 벼슬이 내려졌으나 모두 사양하고 후학을 양성하는 데 힘썼다.

1573년 공조좌랑·사헌부지평, 1575년 공조정랑, 1581년 정월에는 종묘서령(宗廟署令)으로 체임되어 내려가던 중 귀향을 허가받지 못하여 다시 한성으로 상경하였다. 그가 되돌아오자 왕이 직접 문병하고 약을 하사한 뒤 치도를 물었다. 그러자 그는 치도의 방법으로 간단하게 '임금은 반드시 몸과 마음을 수습하여 망므과 기운을 항상 맑게 하면 근본이 서서 의리가 밝게 드러날 것입니다.'라 하였고, '나라가 다스려지고 혼란해짐은 일정함이 없어서 오직 임금의 한 마음에 달려 있습니다. 그러나 반드시 어진 보필을 얻고 훌륭한 인재를 널리 수합하여 여러 지위에 두면 훌륭한 정치와 교화를 이룰 수 있습니다.'라고 의견을 개진하였다.

선조가 오늘날 조정의 인재는 어떠한가 하고 묻자 그는 '몸을 용납하여 지위만 보전하려는 자가 많고 임금을 올바른 도리로 인도하는 자가 적으니, 이는 우려할 만합니다.' 하였다. 또 백성을 구제할 계책으로 '수입을 헤아려 지출을 하고 위에서 덜어 아래에 보태 주어야 하니, 이는 인심을 굳게 결속시켜 하늘에 영원한 명을 기원하는 근본이 될 것입니다.'하였다. 그 뒤 물러 나와 상소로 지어 다시 이 내용을 강조하였다.

그 해 2월 사정전(思政殿)에 등대(登對 : 임금을 찾아 봄.)하여 학문과 정치 및 민정에 관해 진달했으며 왕으로부터 급록이 아닌 특은(特恩)으로 미곡을 하사받았다. 그 해 3월에는 사헌부 장령을 거쳐 내섬시첨정(內贍寺僉正)이 되고 4월에는 장문의 봉사(封事)를 올렸다. 그 요지는 신심(身心)의 수양과 의리의 소명(昭明)을 강조하는 한편 그 방법을 제시한 것이었다. 이와 아울러 군자와 소인을 등용함에 따라서 치란(治亂)이 결정된다고 역설하였다.

이후 그는 경연시강관으로 항상 경연에 입시하였다. 우선 불필요하게 늘어난 지역 토산물 공물부터 줄일 것을 청하였다. 공물(貢物)을 바치기 위해 지역 농민들의 생계에 해가 간다는 것과, 최우수 상품을 가져간다는 것이었다. 그는 일찍이 말하기를, '조종(祖宗)의 훌륭한 법 제도가 연산(燕山)에 의해서 온통 허물어지고 말았다. 그중에서도 공물의 진상(進上)을 중하게 늘렸던 일이 아직껏 다 개혁되지 못하고 있는데, 이를 변통하지 않는다면 좋은 정치를 이루어 나갈 수가 없을 것이다.' 하였는데, 선조는 이 점을 상당히 난처하게 여겼다. 그 뒤에 인대(引對)하는 기회에 또다시 그 주장을 펼쳤었는데, 당시 이이의 뜻도 그와 합치되어 누차 이를 언급하곤 하였으나, 동인의 반대로 끝내 성사되지 못하였 으므로 식자들이 한스럽게 여겼다.

어느날 길에서 굶주려 죽은 걸인의 참상을 보고 충격을 받았다. 그는 왕명으로 도성에 있을 때 녹봉(祿俸)을 받지 않았다. 선조가 이를 듣고 특별히 미두(米豆)를 하사하였는데, 그는 사양하였다. 사양을 하자, 선조는“부족한 것을 도와줄 때는 받는 것이 옛날의 도이다.”하며 받으라 하자 마지못해 받았으나, 그는 자신이 받은 곡물을 친척과 이웃 사람들에게 모두 나누어 주었다.

그 뒤 풍처창수(豐儲倉守)를 거쳐 전설사수(典設司守)가 되었다. 그러나 한직(閑職)에 있으면서도 경연관을 겸하여 항상 경연에 입시하였다. 대신이 계청(啓請)하여 품계를 높여 주고 통정대부 경연참찬관을 겸하게 하였는데, 이후 한직에 몸담으면서 특별히 입시(入侍)하도록 명하였다. 그 뒤 몇 차례나 상소를 올려 물러가게 해 줄 것을 청하면서 교외에 나가 명을 기다리자, 선조는 그를 소환한 뒤 인견(引見)하여 극력 만류하였다. 그러나 그가 더욱 간절하게 퇴직을 청하자 상이 비로소 우선 돌아가 있도록 허락하였다. 그 뒤 누차 사헌부 집의와 여러 시와 사 등의 정(正)에 임명되었으나 모두 사양하고 나가지 않았다.

1581년 내섬시첨정을 사직하고 낙향했고 이후 여러 벼슬을 받았으나 대부분 사양하고 취임하지 않는다.

1583년 병조참지에 임명되어 한성부로 상경하고, 바로 이조참의가 되었다. 그 뒤 특명으로 이조참판으로 승진했으나 이이가 병으로 죽자 사직소를 올리고 낙향하였다. 이후 1585년 동지중추부사 등의 벼슬을 받았으나 대부분 취임하지 않거나 사직상소를 올리고 곧 물러났다.

1584년 이이가 죽자 출사하여 서인의 영수가 되었고 이때문에 동인의 공격을 받기도 했으나, 1589년의 정여립의 난과 기축옥사(己丑獄事)로 동인을 일망타진하자는 데는 반대하였다.

1589년(선조 22) 겨울 다시 이조 참판에 제수되었으나 나아가지 않았다. 이때 정여립(鄭汝立)의 모반 사건이 일어나자, 왕으로부터 '국가에 큰 변고가 있으니, 경(卿)이 물러나 산중에 있어서는 안 된다.'는 밀지를 받고 조정으로 달려갔다. 그 뒤 기축옥사로 서인이 정권을 잡자 이조참판에 기용되었다. 그러나 동인을 일망타진하자는 데는 극구 반대하였다.

정여립의 옥사가 확대되어 동인의 최영경(崔永慶)이 원사(寃死)할 위험에 처했을 때 그는 정철(鄭澈)에게 구원해줄 것을 청하는 서간을 보내는 등 당파에 구애되지 않았다. 그러나 정철은 그의 부탁을 거절했고, 최영경을 위문하러 간 성혼의 아들과 측근을 최영경이 의심하면서, 최영경을 괘씸하게 본 성혼의 문하생들이 최영경을 탄핵, 그은 곤장을 맞던 중 장살된다. 그러나 최영경의 장살로 성혼에 대한 비난과 비판은 거세졌다.

이후부터 최영경의 옥사 문제로 정인홍(鄭仁弘) 등 북인의 강렬한 비난을 받았다. 또한 정여립의 옥사를 배후에서 조종한 인물이라는 루머가 확산되면서 그가 뒤에서 흉모를 꾸미는 인물로 보고, 동인들의 공격은 한층 강화되었다. 이후 관직을 사퇴하고 낙향하여 학문 연구를 하며 1591년(선조 24년) 〈율곡집〉을 교열, 평정(評定)하였으며, 간행에 기여했다.

전라감사 홍여순은 남명 조식의 제자로 진주에 살고 있던 최영경을 길삼봉이라고 잡아들였다. 그러나 사실무근으로 판정되어 석방되었으나, 곧 두 사람이 친교가 있었다는 주장이 제기됨에 따라 최영경은 다시 잡혀와 국문을 받던 도중 의문사했다. 그는 최영경이 정여립과 사적인 친분은 있더라도 사악한 짓은 같이 하지 않을 사람이라며 변호하였으나 받아들여지지 않는다.

그는 자신과 친분이 있던 최영경을 적극 구원해줄 것을 탄원하였다. 그러나 최영경은 곤장을 맞고 죽게 되고, 시중에는 그가 최영경을 죽게 만든게 아니냐는 의혹이 돌면서 비난의 대상이 되었다.

그러나 성혼은 정철에게 최영경을 구원하는 서신을 보내기도 했다. 선조에게도 상소를 보냈지만 간절한 상소에도 선조가 평범한 격례로 답하니 성혼은 사직하고 돌아갔다.

그러나 서인이 집권하면서 이조판서로 복귀한 성혼은 좌의정 정철과 '흉혼독철'(凶渾毒澈)이라는 별칭을 얻게 되며, 동인의 화살이 그들에게 집중된다. 정여립의 난과 기축옥사 당시 최영경, 정개청을 구원하려다가 실패하면서 역으로 동인들로부터 그가 최영경, 정개청 등을 죽게 했다는 누명을 쓰게 되었다.

그러나 옥사의 후유증은 계속되었고, 귀양 가거나 폄출(貶黜)당한 자들 중에는 그의 친구들도 상당수 있었다. 이후 그는 조정에 적극 출사하여 경연에서 강론을 하는 한편 동서 양당 간의 화해와 화합을 주장하는 한편 동인들에게 기축옥사의 확대는 의도한 바가 아니었음을 설득하였다. 류성룡, 우성전 등은 그의 설득을 일부 수용하였으나 이산해는 그의 해명을 변명으로 간주하였다.

특히 동인 최영경(崔永慶)의 옥사 문제로 정인홍(鄭仁弘) 등 동인 강경파들로부터 강렬한 비난을 받았다.

1591년(선조 24) 동인은 정철을 실각시킨 뒤, 정철의 처벌 문제를 놓고 남인과 북인으로 나뉘었는데 북인은 그 역시 옥사를 날조하는데 개입했다며 그를 처벌할 것을 주장하였다. 결국 동인·서인간 분쟁 조정 노력은 실패하고 만다.

1592년 임진왜란이 일어나자, 조정의 몽양 소식을 들었으나 쉽게 가지 못하고 파주에 머무르고 있었다. 임진왜란을 당해 서쪽으로 피난을 떠날 때, 선조의 어가가 임진(臨津)에 이르러서 성혼의 집을 찾자 동인 이홍로(李弘老)가 가까운 대안(對岸)의 자그마한 촌락을 아무렇게나 가리키면서 그의 집이라고 지목했다. 그러자 불쾌해한 선조가 "그렇다면 어찌하여 와서 나를 보지 않는단 말인가?"하며 역정을 내자 이홍로는 "이런 때를 당하여 그가 어찌 기꺼이 찾아와 뵈려고 하겠습니까." 하였다. 이 일 이후 조정의 대신들은 모두 성혼의 인격을 의심하게 되었다.

하였다. 광해군이 급히 성천(成川)으로 옮기니, 그는 어렵사리 성천에 도착하여 광해군을 뵙고 광해군이 그를 배려하여 붙여준 경호 병사들과 함께 즉시 말을 타고 의주(義州)에 있는 행재소(行在所)로 달려갔다. 그가 분조(分朝)에서 행재(行在)로 달려오자 이홍로는 그가 행재소로 바로 오지 않고 광해군의 처소를 들렸다가 올라왔다며 비난하였다.

그 근거로 그가 바로 행재소로 달려오지 않고 광해군의 처소를 거쳐서 달려온 것을 근거로 들었다. 선조가 일단 그런 이야기를 누차 들어오다가 성혼이 도착하자 대노하였다. 선조는 그에게 하교를 하여 변란 초기의 일까지 소급해 거론하였는데 그 사지(辭旨)가 준열하고 엄하였다. 즉시 성혼을 파직해야 된다, 처벌해야 된다는 여론이 나타났다.

그런데 김상헌이 찬한 신도비문에 의하면 왕의 피난 사실을 예측하고 있었으나 쉽게 가지 못했던 것이라 한다. '상이 장차 서쪽으로 파천(播遷)하려 한다는 말씀을 듣고는 도성으로 들어가 국난(國難)에 달려가려 하였으나 스스로 생각하기를 ‘본래 산야에서 일어나 붕당을 한다는 죄목을 입어서 불원간에 장차 죄를 받을 것이니, 국가에 비록 위급한 일이 있으나 의리상 감히 가볍게 스스로 나아갈 수 없다. 대가가 만약 서쪽으로 행차하시게 되면 마땅히 길가에서 곡하며 맞이할 것이니, 만일 성상의 고문(顧問)을 입는다면 대가를 따라갈 것이요, 그렇지 않으면 오직 물러나 구학(溝壑)에서 죽을 뿐이다.’ 하였다.'는 것이다.

즉시 상소문을 작성하여 바로 도성에 가지 못한 자신의 죄를 스스로 논열(論列)하여 대죄하고, 장수를 선발하고 병사들을 훈련시키며 군량(軍糧)을 모으는 등의 계책을 아뢰었다. 그리고 또 아뢰기를, '적국(敵國)의 외환(外患)을 전적으로 천운의 탓으로만 돌려서는 안 됩니다. 옛날 제왕들은 변고를 만나면 혹 조서(詔書)를 내려 자책하여 존호(尊號)를 삭제하고 혹 나라를 그르친 신하들을 처벌하여 백성들로 하여금 개과천선하는 뜻을 분명히 알게 해서 국가의 흥복(興復)을 도모하였습니다. 이제 마땅히 큰 뜻을 분발하시어 통렬히 자책하며, 좌우에서 모시는 자들이 뇌물을 주고받는 일과 궁인(宮人)들이 정사에 관여하는 단서를 끊고, 정직한 선비를 등용하여 이목(耳目)의 임무를 맡기신다면 인심이 크게 기뻐하고 복종하여 원수인 왜적을 멸망시킬 수 있을 것입니다.' 하였다.

그러나 왕을 호종한 신하들은 그의 상소를 변명으로 이해하여 그를 공격하려 들었다. 바로 의정부우참찬에 임명되었다가, 사헌부대사헌에 제수되었다. 그 뒤 이천에 머무르던 광해 세자의 부름을 받아 의병장 김궤(金潰)를 돕고, 경기 지역의 의병장들을 도왔으며 곧이어 검찰사(檢察使)에 임명되어 부임, 개성유수 이정형(李廷馨)과 함께 일했다.

1593년에 잦은 병으로 대가가 정주, 영유(永柔), 해주를 거쳐 서울로 환도할 때 따르지 못하였고, 특히 해주에서는 중전을 호위하던 중 발병하여 파주로 다시 내려갔다. 1594년 석담정사(石潭精舍)에서 서울로 들어와 비국당상(備局堂上)을 거쳐 좌참찬이 되었다. 이후 임진왜란 중 광해 세자를 모시었고, 1594년 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에 임명되어 취임했다. 좌참찬으로 〈편의시무14조〉를 올렸으나 이 건의는 시행되지 못하였다. 그해에 좌찬성으로 승진했고 비변사 회의에 참여하여 시무 12조를 올렸다.

환도 후 영의정 유성룡과 함께 일본과 화평을 맺을 것을 주장하였다가 동인 강경파를 비롯한 일부로부터 매국노로 규탄받자 관직을 사퇴, 연안의 각산(角山)으로 들어가 은거하였다. 이후 그는 유성룡, 이정암(李廷馣)의 화평론을 옹호하다가 선조의 노여움을 샀다.

1594년(선조 27년) 걸해소(乞骸疏)를 올리고 이후 관직을 단념하고 은둔하였다.

1595년 2월 고향인 경기도 파주로 내려와 학문 연구와 후학 양성으로 여생을 보냈다. 조광조의 학통을 계승한 인물로, 조광조-성수침과 백인걸의 학통과 이황의 학설을 이어받은 성리학의 대가로 이이와 함께 <사칠속편>을 완성하였고 많은 제자들을 양성하였다. 그가 키워낸 문인들로는 조헌(趙憲), 정엽(鄭曄), 윤황(尹煌), 윤전(尹烇), 이귀(李貴), 김자점, 김장생, 강황, 윤훤, 황신(黃愼), 김류 등이 있었다. 임진왜란 때의 장군인 김덕령 역시 그의 문하에서 수학하였다.

그러나 그가 임진왜란 초기 왕의 피난에 참여하지 않았다는 이유로 비방에 시달렸다. 1597년에 정유재란이 일어나자, 윤방(尹昉)·정사조(鄭士朝) 등이 부난의 취지로 상경하여 예궐할 것을 권했지만 죄가 큰 죄인으로 엄한 문책을 기다리는 처지임을 들어 대죄하고 있었다. 1598년(선조 31년) 여름에 병이 위독해지자 먼저 아들 문준(文濬)과 제자들에게 유언을 남긴다.

그리고 장례는 간소하게 할 것과 성현의 말씀대로 행할 것을 주문한다. 또한 어가를 보고도 묵살했다는 주장은 참소임을 호소하였다. 그해 6월 경기도 파주 파산서실(坡山書室)에서 병으로 사망한다. 당시 그의 향년 63세였다. 죽은 후, 반대파들에 의해 관작을 빼앗겼다. 저서로는 《우계집》, 《주문지결 (朱門旨訣)》, 《위학지방 (爲學之方)》 등이 있다.

경기도 파주목 주내면 항양리(현 파주시 파주읍 항양리 산 8-2)에 안장되었다. 1602년(선조 35년) 북인들에 의해 기축옥사와 정여립 사건의 배후로 지목되어 삭탈관작되었다가, 1623년 인조반정으로 서인이 집권한 뒤 복권여론이 나와 인조 때인 1633년(인조 11년) 복직되고, 그 뒤 다시 증(贈) 대광보국숭록대부 의정부 좌의정에 추증(追贈)되었다. 그 뒤 다시 의정부영의정으로 가증(加贈)되었다.

그러나 남인들은 그가 죽은 뒤에도 임진왜란 당시 임금을 외면하였다고 꼬투리잡아 비난하였다. 1623년부터 서인계 유생들이 그를 문묘에 종향하려 하였고, 숙종 때 서인들이 집권한 경신환국 이후 이이와 함께 문묘에 배향되었으나 남인이 재집권한 기사환국 때 출향되었고, 서인이 재집권한 갑술환국 때 다시 문묘에 복향되었다. 경기도 파주의 파산서원(坡山書院), 창녕의 물계서원(勿溪書院), 해주 소현서원(紹賢書院), 여산의 죽림서원 등에 제향되었다. 후에 그의 묘소는 경기도기념물 제59호로 지정되었다.




그의 실천과 적극성이 높이 평가받는다. 그의 오랜 친구인 이이는 그의 학문과 행적을 평가하여 "의리상 분명한 것은 내가 훌륭하지만 실천에 있어서는 미치지 못한다"고 하였다. 외손자 윤선거(尹宣擧)는 그가 '학문에 있어서 하나하나 실천한다'는 것을 높이 평가하였다.

또한 동서 정쟁에서 중재적 역할을 하려 했던 점과, 이황과 이이의 사상을 절충하여 사상적인 소모전을 해결하려 한 점이 높이 평가된다.

동시대인이자 친구인 율곡 이이는 그를 평하기를 "우계는 학문에 힘쓰는 착실한 선비이다"라고 평했고, 자신과 비교함에 있어서는 "재주는 소신이 우계보다 좀 나으나 수신과 학문의 힘씀에 있어서는 우계에 미치지 못하다"라고 하였다. 작품성에 있어서 청명 임창순은 "송익필의 초서는 기운이 넘쳐흐르고, 이이는 재기발랄하며, 성혼은 아버지 청송 성수침의 글씨를 이어받아 온화하면서 힘이 있다."고 평하기도 했다.

만년에는 정치 활동에 적극 참여하였으며 동인들과 갈등하였다. '일찍이 은사(隱士)라는 명성이 있었으나 만년에는 공명(功名)에 빠졌다.'는 비판을 듣기도 했다. 어가가 의주로 피난갈 때 참여하지 않았다는 이유로 동인과 남인의 거듭된 비방에 시달려야 했는데, 어가 피난행렬을 알수 있었는가, 없었는가 여부는 불확실하다.

기축옥사 때 이발(李潑)·이길(李洁), 백유양(白惟讓)의 옥사(獄事)를 구해주지 않았는데 그와 친분이 있던 최영경(崔永慶)이 옥사에 엮였을 때 도와주지 않았다 하여 비난을 받았다. 그러나 그는 최영경의 석방을 청원하였고, 아들 성문준을 보내 위문하는 등, 논란의 소지가 있다.

그는 세상이 혼탁하고 시류가 부패한 이유는 올바른 도덕군자, 선비를 등용하지 않기 때문이라고 보았다. 올바른 선비란 산림에서 학문을 닦아 도덕군자가 된 다음 임금이 예를 갖추어 벼슬길에 나와 주기를 청할 때 비로소 천하와 더불어 선(善)을 함께하고 백성에게 덕(德)을 베풀어야 한다는 것이 그의 지론이었다. 단순한 재주만으로 사람을 선발하고 사람됨됨이를 보지 않는 것이 곧 부패와 사회문제의 원인이라 보았다.

성혼은 서른일곱 살 때 자신의 교육관을 밝힌 서실의(書室儀) 22조를 지어 서당의 벽에 걸어놓고 후학들을 지도하였다.

임진왜란 당시 그가 임금의 피난 행차를 못봤는가, 보고도 가지 않았는가 여부는 그의 사후 200년간 논란거리가 되었다. 동인 이홍로는 그가 어가를 보고도 일부러 오지 않았다고 비판했고, 그는 억울함을 호소하다가 자신의 장례식을 간소하게 치루게 하라고 했다.

후일 미수 허목, 고산 윤선도, 백호 윤휴가 이이와 성혼의 문묘종사를 반대하면서 내세웠던 논리는 바로 이홍로가 그를 공격한 것, 일부러 어가를 보고도 오지 않았다는 것이었다.

서인 중에서도 이황의 학설을 인정, 수용하여 동인과 온건파 남인들로부터는 덜 공격을 받았다. 그러나 인조 때 그의 위패를 이이의 위패와 함께 문묘에 모시는 문제를 놓고 오랫동안 문제를 야기했다.

임진왜란 때 전사한 중봉 조헌이나 김덕령 등도 그의 문하에서 수학하였다. 사위이자 제자인 윤황의 손자가 윤증으로 소론의 영수가 된다. 그의 만년에 길러낸 제자 중에는 인조 때의 친청파 정치인 김자점도 있었다.

이이는 학문적으로는 김종직 학파의 직계로서, 정암 조광조와 백인걸의 학통을 계승하여 후대에 전달하는 역할을 하였다. 조광조-성수침-성혼, 성혼-정철, 조헌, 김자점, 윤황, 윤황-윤선거-윤증으로 이어지는 서인 학통과, 노론, 소론 분당 시에는 소론계 학파로 학통이 이어졌다.

친구인 이이와 함께 백인걸의 문하생이었다. 성혼은 백인걸외에도 아버지 성수침에게도 사사했는데, 백인걸과 성수침은 조광조의 문인이었다. 이들의 친구였던 노수신 역시 이연경의 문인으로, 이연경 역시 조광조의 문인이었다.

학문 경향은 이이와 1572년부터 6년간에 걸쳐 사칠이기설(四七理氣說)을 논한 왕복서신을 통해 그는 이황의 이기이원론을 지지했다. 이이와의 서신논쟁에서 그는 이황(李滉)의 이기호발설(理氣互發說)을 지지, 이이의 기발이승일도설(氣發理乘一途說)을 비판하였다. 그에 의하면 이가 기를 지배해야 된다는 이황의 사상에 동조하여 이이와는 다소 차이를 보였다.

성혼의 문하에서는 안방준, 김자점 등이 배출되었고 인조반정의 공신 김류와 이귀 역시 성혼의 문하에서 수학한 문인들이다. 후일 이이와 성혼의 문하생들 중의 한명인 사계 김장생의 문하에서 송시열과 송준길 등이 배출되었고, 이이와 성혼은 후일 서인의 종주로서 추앙되었다.





</doc>
<doc id="261406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261406" title="필라델피아 세븐티식서스">
필라델피아 세븐티식서스

필라델피아 세븐티식서스(Philadelphia 76ers)는 미국 펜실베이니아 주 필라델피아를 연고지로 하는 NBA 동부 콘퍼런스 애틀랜틱 디비전 소속 프로농구 팀으로 홈구장은 웰스 파고 센터이다.

2004년 NBA 드래프트에서 안드레 이궈달라를 영입했다. 2006년, 팀의 주축이었던 앨런 아이버슨을 덴버 너기츠로 보낸 뒤 2008년 로스앤젤레스 클리퍼스에서 영입한 엘튼 브랜드를 중심으로 팀을 재구성했다. 2012년 8월 9일에 팀 내 에이스였던 안드레 이궈달라는 덴버 너기츠로 트레이드되었고, 로스앤젤레스 레이커스로부터 센터 앤드류 바이넘을 영입했다.

필라델피아가 1776년 독립 선언의 무대로 알려진 이유로 팀 이름이 붙은 것이다.

NBA팀 최초로 유니폼 광고(스텁허브)을 맺은 팀이다.


</doc>
<doc id="261408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261408" title="유한회사">
유한회사

유한회사(有限會社)는 합명회사의 장점(회사의 자치를 넓게 인정하는 것)과 주식회사의 특색(사원의 책임이 유한인 것)을 유기적으로 결합한 회사제도이다. 중소기업에 적합하지만 실질적으로는 주식회사에 가까운 회사이다.
유한회사란 상행위와 기타 영리행위를 하는 것을 영업으로 하는 목적으로 설립한 사단법인이다. 유한회사는 구 상법하에서는 특별법인 유한회사법에 규정되어 있었으나 신 상법하에서는 이를 상법전 속에 규정하였다.

유한회사는 원칙으로 주식회사와 같이 회사에 대하여 그 출자금액을 한도로 하는 간접의 유한책임을 지는 사원(회사채무에 관하여 회사채권자에 대해 직접으로는 책임을 지지 않고, 단순히 회사에 대하여 출자의무를 지는 데 불과한 사원)만으로 조직하는 회사이다(553조). 유한회사는 물적 회사에 인적 회사의 요소를 가미한 중간형태의 회사이다. 다시 말하면 사원 전원의 책임이 간접·유한인 점, 분화된 기관을 가지고 있는 점 등 많은 점에서 주식회사와 비슷하나 그 복잡·엄격한 규정이 완화되고 지분(持分)의 양도가 자유롭지 못한 점 등 인적 회사와 비슷한 폐쇄적·비공개적 성격을 가지고 있는 점에서는 이와 상이하다. 그래서 유한회사를 '폐쇄적 간이(簡易) 주식회사'라고도 할 수 있다.

유한회사가 주식회사와 다른 점을 들어보면 다음과 같다. 즉 ① 설립절차가 간단하고 발기설립에 해당하는 방법만이 인정된다는 것. ② 자본의 최저액이 법정되어 있는 것.(상법개정으로 삭제됨12.04.15시행) ③ 사원의 총수가 제한되어 있는 것.(상법개정으로 삭제됨12.04.15시행) ④ 설립 또는 자본증자시에 사원의 공모를 인정하지 아니하는 것. ⑤ 출자에 대한 사원의 연대책임을 인정하고 있다는 것. ⑥ 지분의 양도가 자유롭지 못하고 또한 지분의 유가증권화가 인정되지 않는 것. ⑦ 기관의 구성이 간이화된 것. ⑧ 사원총회의 권한이 크며 그 절차 및 결의방법이 간이화되어 있는 것. ⑨ 계산서류의 비공개성 등 공시주의가 완화되어 있는 것. ⑩ 건설이자배당의 제도가 없는 것. ⑪ 사채(社債) 발행을 인정하지 않는 것 등이다.

유한회사는 주식회사에 비하면 폐쇄적이고 비공중적(非公衆的)인 회사이므로 이 회사를 설립하기 위해서는 주식회사보다 더 간이화되어 있어 주식회사의 발기설립에 해당하는 방법 밖에는 인정되지 않으므로 사원이 되려는 자가 정관을 작성해서 대체적으로 주식회사의 발기설립의 경우와 비슷한 설립절차를 밟아서 설립하지 않으면 안 된다(543조-551조). 개정 전에는 유한회사를 설립할 때 2인 이상의 사원이 필요했지만 2001년 개정시에 그 제한까지 폐지하였다.(543조 1항) 이와 같이 유한회사의 설립에 있어서는 사원이 되려는 자 외에 발기인을 인정할 필요가 없으며 상술한 자가 정관을 작성하고 정관이 정한 자본총액을 인수하는 것이다. 다음에 이사는 각 사원으로 하여금 출자전액의 납입 또는 현물출자의 목적인 재산 전부의 급여를 시켜야 한다(548조). 유한회사의 설립등기는 위의 납입 또는 급여가 있은 날로부터 2주 이내에 하여야 한다(549조). 유한회사는 본점 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립하며(172조) 법인격을 취득한다. 또한 현물출자 또는 재산인수의 목적인 재산의 회사성립 당시에 있어서 실제의 가격이 정관에 정한 가격에 비하여 현저하게 부족한 경우에는 회사성립 당시의 사원은 회사에 대하여 그 부족액을 연대하여 지급할 책임을 진다(550조). 또한 상법 548조 1항의 규정에 의한 납입 또는 급여가 완료되지 않은 출자가 있을 경우에는 회사성립 당시의 사원(이사도 포함)은 회사에 대하여 그 납입되지 않은 금액 또는 이행되지 않은 현물의 가액(價額)을 연대하여 지급할 책임을 진다(551조 1항). 위의 사원의 책임은 면제할 수가 없으나 이사의 책임은 모든 사원의 동의에 의하여 면제할 수가 있다(550조 2항, 551조 2항·3항). 유한회사의 설립무효에 대해서는 주식회사에 관한 규정이 준용되며, 설립취소에 대해서는 합명회사에 관한 규정이 준용된다(184조 2항, 185조, 188조, 190조, 193조).
정관은 회사가 자주적으로 제정하는 것으로서 실질적으로는 회사의 조직 및 활동에 관한 근본적인 규칙을 말하며 형식적으로는 그 근본적 규칙을 기재한 서면을 말한다. 설립절차의 제1단계는 정관의 작성이다. 여기서 말하는 정관의 작성이란 위의 근본적 규칙을 확정하고 그것을 서면으로 작성하는 것을 뜻한다. 정관에는 각 사원이 기명날인하여야 한다. 그리하여 정관은 공증인의 인증을 받지 아니하면 그 효력이 생기지 아니한다(543조 3항, 292조). 정관의 기재사항으로서는 절대적 기재사항·상재적 기재사항 및 임의적 기재사항이 있다. 절대적 기재사항은 정관에 반드시 기재할 사항을 말하며 회사의 목적·상호·사원의 성명과 주소·본점과 지점의 소재지 등 상법 543조 2항에 열거되어 있다. 이러한 기재사항 가운데 하나만이 빠지는 경우에도 정관 전체가 무효가 된다. 또한 주식회사의 경우와 달라서 자본총액·사원의 주소 성명·각 사원의 출자좌수가 절대적 기재사항으로 되어 있다. 상대적 기재사항은 이를 정관에 기재하지 않으면 효력이 생기지 않으나 그 기재가 없더라도 정관의 효력에는 영향을 미치지 않는 사항(예；회사의 부담으로 돌아가는 설립비용)이다. 위의 기재사항 이외에 유한회사의 본질·강행규정·선량한 풍속과 기타 사회질서에 반하지 않는 한 어떠한 사항이라도 임의로 정관에 기재할 수가 있다. 이것을 임의적 기재사항이라고 한다. 어떤 기재사항이라도 일단 정관에 기재하게 되면 그것을 변경할 경우 정관변경절차를 필요로 하게 된다.
사원이 될 수 있는 자격에 대해서는 법률상의 제한이 없으며 원칙적으로 법률상의 인격자는 누구나 사원이 될 수 있다. 사원의 총수는 원칙적으로 2명 이상 50명 이하로 제한되어 있다. 다만 특별한 사정이 있는 경우에는 법원의 인가를 얻어서 이를 증가할 수 있다현재 545조 삭제조항(545조 1항). 또한 상속 또는 유증(遺贈)으로 인하여 사원의 수에 변경이 생기는 경우에는 위의 제한은 적용하지 아니한다(545조 2항). 유한회사의 구성원인 사원은 그 사원으로서의 자격에 있어서 회사에 대하여 여러 가지의 권리를 가지고 의무를 지는데 이 사원의 회사에 대한 법률상의 지위를 지분이라고 한다. 각 사원은 그 출자좌수에 따라 지분을 가진다(554조). 지분의 취득원인으로서는 원시취득(회사설립 또는 자본증가에 의한 취득)과 승계(承繼)취득이 있다. 승계취득에는 다시 포괄승계(상속·회사의 합병 등)와 특정승계(지분의 양도)가 있다. 지분의 상실로서는 승계취득의 반면인 상대적 상실과 절대적 상실(지분의 소각)이 있다. 유한회사에서는 주식회사의 경우처럼 합명회사·합자회사에 있어서와 같은 사원의 퇴사제도는 인정되지 아니한다. 사원의 권리는 자익권과 공익권으로 나누는 것이 보통이다. 자익권으로서는 이익배당청구권·신출자인수권 및 잔여재산분배청구권 등이 있고, 공익권으로서는 의결권·사원총회의 결의취소·무효 또는 변경의 소(訴)를 제기하는 권리 등의 단독사원권(각 사원이 단독으로 행사할 수 있는 권리)과 사원총회의 소집청구권 및 소집권·이사(監査)의 해임의 소를 제기하는 권리 등의 소수사원군(법정의 요건을 구비한 일정한 지분을 가지고 있는 사원이 행사할 수 있는 권리)이 있다. 사원의 의무는 원칙적으로 출자의무뿐이다. 모든 사원은 그 출자금액을 한도로 하는 간접의 유한책임을 지는 데 불과하다(553조). 다만 사원은 위의 예외로서 자본충실의 책임을 지는 경우가 있다(550조 1항·2항, 551조 1항·2항·3항, 593조, 605조). 출자 1좌의 금액은 균일하며 5,000원을 내려갈 수가 없다(546조 2항). 출자는 금전과 기타 재산의 출자에 한한다. 이사는 사원명부를 본점에 비치하지 않으면 아니 된다(566조). 또한 사원명부는 회사에 의한 사원에 대한 통지 또는 최고(催告)의 기준이 된다(560조, 353조).

이사는 업무집행 및 회사대표를 위한 기관이며 유한회사의 필요적 상설기관이다(561조). 이사가 될 수 있는 자격·인원·임기에 대해서는 법률상 특별한 제한은 없다. 유한회사에 있어서 최초의 이사는 정관으로 정할 수 있으나 만일 정관으로 정하지 아니한 경우는 회사성립전에 사원총회를 열어 이를 선임하여야 한다(547조). 회사가 성립한 후에 있어서는 사원총회에서 이사를 선임한다(567조, 382조 2항). 각 이사는 정관 또는 사원총회의 결의를 특별한 정함이 없는 한 제각기 회사의 업무를 집행하고 또한 회사를 대표하는 권한을 가진다(562조). 또한 이사가 수명인 경우에 정관에 다른 정함이 없으면 회사의 업무집행에 관한 의사결정은 이사의 과반수의 동의를 필요로 한다(564조 1항). 또한 서면결의 내지 직접 가지고 다니면서 받는 결의도 인정된다. 이사의 경업피지의무(競業避止義務)·회사와 거래의 제한·회사에 대한 책임과 사원의 대표소송제기권·유지(留止)청구권·이사해임의 소를 제기하는 권리 등은 주식회사의 경우와 거의 다를 바가 없다(564조 3항, 565조, 567조). 또한 이사와 회사와의 관계, 이사의 보수·해임, 이사에 관한 규정이 준용되고 있다(567조).
감사는 회계감사(會計監査)와 업무감사의 권한을 가진 기관이며(569조), 이것은 유한회사의 임의기관(任意機關)이다. 즉 유한회사에 있어서는 정관에 의하여 이를 두기로 규정한 경우에 한하여 설치된다(568조). 감사가 될 수 있는 자의 자격·그 인원수(人員數)·임기(任期)에 대하여는 법률상 특별한 제한이 없다. 다만 법은 다른 지위와의 겸임(兼任)에 관하여 제한하는 규정을 두고 있다(570주, 411조). 감사를 둔다는 정관의 규정이 있는 경우, 최소의 감사는 동시에 정관으로써 규정할 수 있는데, 만약 정관으로써 규정하지 않은 때에는 회사성립 전에 사원총회를 열어서 이를 선임하여야 한다(568조 2항). 회사성립 후 감사는 사원총회에서 선임된다(570조, 382조 1항). 감사와 회사와의 관계, 감사의 책임·보수·해임, 감사에 결원이 생긴 경우의 조치에 관하여는 주식회사의 이사와 감사에 관한 규정(570조)을 준용하고 사원의 대표소송제기권(代表訴訟提起權)에 관하여는 주식회사의 이사에 관한 규정(570조, 565조)을 준용하고 있다.
사원총회는 사원의 총의(總意)에 의하여 회사 내부에서 회사의 의사를 결정하는 최고의 기관이며 유한회사의 필요적 기관이다. 소집권자는 원칙적으로 이사이며 임시총회의 경우는 감사도 이를 소집할 수 있다(571조 1항). 청산 중의 회사에서는 청산인이 소집권자가 됨이 원칙이다(613조 2항). 그러나 자본 총액의 100분의 5 이상에 해당하는 출자좌수를 가진 소수사원도 일정한 절차에 의하여 총회를 소집할 수 있다(572조 3항, 366조 2항·3항). 총회를 소집하기 위해서는 회일(會日)을 정하고 그 1주간 전에 각 사원에 대하여 서면으로 그 통지를 발송하여야 한다(이 기간은 정관으로 단축할 수 있다：571조 2항). 또 총회는 총사원의 동의가 있을 때에는 소집절차없이 총회를 열 수 있다(573조). 각 사원은 출자(出資) 1좌(座)마다 한 개의 의결권을 가지고 있으나 정관으로 이에 관하여 다른 정함을 할 수 있다(575조). 총회의 결의에는 보통결의(普通決議) ― 정관에 의하여 특별한 규정을 한 경우 외에는 총사원의 의결권의 과반수를 가지는 사원이 출석하고, 출석한 사원의 의결권의 과반수로써 하는 결의(574조) ― 와, 특별결의(特別決議) ― 총사원의 반수 이상이며 총사원의 의결권의 4분의 3 이상을 가지는 자의 동의로써 하는 결의(585조：영업 전부의 양도·정관변경 등) ― 가 있다. 또 유한회사가 그 조직을 변경하여 주식회사로 하는 데에는 총사원의 일치에 의한 총회의 결의를 필요로 한다(607조). 유한회사에 있어서는 절차를 간편하게 하기 위하여 사원총회의 결의에 갈음하는 회사의사의 결정방법으로서 서면(書面)에 의한 결의의 제도가 인정되고 있다(577조). 결의의 목적이 된 사항에 관하여 총사원이 서면으로써 동의를 표시한 때에는 서면에 의한 결의가 있는 것으로 본다. 상기한 서면에 의한 결의는 총회의 결의와 동일한 효력을 가진다(577조). 의결권의 대리인에 의한 행사(368조 4항, 371조 2항), 회사의 자기지분(自己持分)의 의결권의 휴지(369조 2항), 의결권수(議決權數)의 계산(371조 2항), 총회의 연기·속행의 결의(372조), 총회의 의사록(373조), 결의취소(決議取消)·무효 또는 변경의 소(訴) 등(376조-381조)에 관하여는 주주총회에 관한 규정이 준용된다(578조).
검사인은 회사의 업무 및 재산의 상황을 조사·보고하는 기관이며 이것은 유한회사의 임시적 기관이다. 검사인이 될 수 있는 자의 자격·인원수에 관하여는 법률상 특별한 제한이 없다. 검사인의 임기는 그 직무(선임된 목적으로서의)가 종료될 때까지이다. 검사인은 법정(法定)의 경우에는 임시로 선임되는데, 그 선임에는 사원총회가 선임하는 경우(578조, 367조)와 법원이 선임하는 경우(582조)가 있다. 또한 검사인의 직무권한은 그 선임되는 경우에 따라 다르나 주식회사의 경우와 거의 같다. 다만 검사인은 설립절차의 조사는 하지 않는 점에 주의를 요한다(298조-300조, 310조, 대조).
유한회사는 사원총회의 특별결의에 의하여 어느 조항이나 원칙적으로 자유로이 변경할 수 있다(584조, 585조). 더욱이 유한회사에서는 모든 사원의 동의가 있을 때에는 소집절차를 거치지 않고 총회를 열어 위의 결의를 할 수 있을 뿐만 아니라 총회의 결의에 갈음하여 서면으로써 위의 결의를 할 수 있다. 정관변경은 총회의 결의에 의하여 당연히 효력을 발생한다(584조). 또한 유한회사에서는 주식회사의 경우와 달리 사원의 성명·각 사원의 출자의 좌수(座數)가 정관의 절대적 기재사항이므로 사원이 변동한 경우, 당연히 정관이 변경되게 된다.
지분은 원칙적으로 양도성이 없는데(556조 1항) 다만 사원총회의 특별결의가 있을 때 또는 사원 상호간의 양도에 있어서 정관에 다른 정함이 있는 때에는 양도할 수 있다(556조 1항·3항). 또한 지분이 양도로 인하여 사원 총수가 법정의 제한(545조)을 초과하는 경우에는 유증(遺贈)의 경우를 제외하고는 그 양도는 효력이 없다(556조 2항). 또 회사는 원칙적으로 자기지분을 취득하지 못한다(560조, 341조, 342조). 지분의 이전은 취득자의 성명·주소와 그 목적이 되는 출자좌수를 사원명부에 기재하지 아니하면 이로써 회사와 제3자에게 대항하지 못한다(557조).
위
지분은 질권(質權)을 목적으로 할 수 있다(559조), 그 성립요건과 대항요건은 지분의 양도에 준하고(559조), 그 대항요건으로서는 사원명부에 소정사항을 기재하여야 하며(등록질), 약식질(略式質)은 인정되지 아니한다. 채권을 등록하면 물상대위(物上代位) 기타 등록질(登錄質)에 준한 효력이 생긴다(560조 1항, 339조, 340조). 회사가 자기지분의 취득이나 입질은 원칙상 금지됨도 자기주식의 경우와 같다(560조 1항, 343조). 지분의 압류에 관하여는 합명회사의 경우와 같은 퇴사고지제도는 없으며 다만 일반규정에 의할 수밖에 없다.
유한회사에 있어서는 자본의 총액은 정관의 절대적 기재사항이다. 따라서 자본을 증가하는 데에는 사원총회의 특별결의에 의한 정관변경을 필요로 한다. 그리고 정관에 다른 정함이 없더라도 자본증가의 결의에서 현물출자(現物出資) 및 재산인수에 관한 사항, 신출자인수권(新出資引受權)의 내용을 정할 수가 있다(586조, 587조). 자본증가의 방법으로서는 출자좌수의 증가, 출자 1좌의 금액의 증가(이 방법에 의하려면 총사원의 동의가 필요) 및 이 양자의 병용(倂用)이 있다. 각 사원은 증가할 자본에 대하여 원칙적으로 그 지분에 따라 출자를 인수할 권리를 갖는다(588조). 예외로서 회사가 장래의 자본증가에 있어서 특정한 자에 대하여 출자의 인수권을 부여하는 경우가 있다(586조, 587조). 또한 사원에 의한 신출자의 인수가 없는 경우에도 회사는 광고 기타의 방법에 의하여 인수인을 공모할 수 없다(589조). 인수가 끝난 때 이사는 인수인으로 하여금 출자 전액의 납입 또는 현물출자의 목적 재산 전부의 급여를 시켜야 한다(596조, 548조). 출자인수인은 납입의 기일 또는 급여의 기일로부터 이익배당에 관하여 사원과 동일한 권리를 가진다(590조). 회사는 납입 또는 급여가 완료된 날로부터 2주간 내에 본점(本店)의 소재지에서 자본증가로 인한 변경등기를 해야 한다(591조). 자본의 증가는 본점 소재지에서 위의 등기를 함으로써 그 효력이 생긴다(592조). 그리고 현물출자 또는 재산인수의 목적인 재산의 자본증가 당시의 실제 가격이 자본증가의 결의에 의하여 정한 가격에 현저하게 부족한 때에는 그 결의에 동의한 사원은 회사에 대하여 연대(連帶)하여 그 부족액을 지급할 책임이 있다. 위의 사원의 책임은 면제하지 못한다(593조). 또한 자본증가 후에 아직 인수되지 않은 출자가 있는 때에는 이사와 감사가 공동으로 인수한 것으로 보고(594조 1항) 자본증가 후 아직 출자 전액의 납입 또는 현물출자의 목적인 재산의 급여미필의 출자가 있는 때에는 이사와 감사는 연대하여 납입 또는 급여미필 재산의 가액(價額)을 지급할 책임을 진다(594조 2항). 위의 이사의 책임은 총사원의 동의에 의하여 면제할 수 있다(593조 2항, 594조 3항). 자본증가의 무효는 자본증가로 인한 변경의 등기를 한 날로부터 6월 내에 소(訴)만으로 이를 주장할 수 있다(595조 1항). 소(訴)를 제기할 수 있는 자는 사원 또는 이사에 한한다. 이 소(訴)에 관하여는 주식회사의 '신주발행(新株發行) 무효의 소(訴)에 관한 규정이 준용된다(595조 2항).
자본을 감소함에는 사원총회의 특별결의에 의한 정관변경이 필요하다(584조, 585조). 이 총회에서는 감소되어야 할 자본액 및 감소의 방법을 정해야 한다(597조, 439조). 자본감소의 방법으로서는 출자 1좌의 금액의 감소·출자좌수(座數)의 감소 및 이 양자의 병용이 있다. 출자 1좌의 금액의 감소에 의한 방법에는 환급(還給)과 절기(切棄)가 있으며, 출자좌수의 감소에 의한 방법에는 지분의 소각(消却) 또는 지분의 병합(倂合)이 있다. 또한 채권자 보호의 절차, 단지분(端持分)의 처치(處置), 자본감소 무효의 소(訴) 등에 관하여는 주식회사에 관한 규정이 준용되며(597조), 유한회사에서의 자본감소에 관하여는 주식회사의 경우와 거의 다른 바가 없다.

유한회사는 총사원의 일치에 의한 총회의 결의로써 주식회사로 그 조직을 변경할 수 있다(607조 1항). 이 경우에는 조직변경시에 발행하는 주식의 발행가액(發行價額)의 총액은 회사에 현존하는 순재산액(純財産額)을 초과할 수 없다(607조 2항). 유한회사의 주식회사로의 조직변경은 법원의 인가를 받아야 효력이 생긴다(607조 3항). 회사에 현존하는 순재산액이 조직변경의 결의 당시의 이사·감사와 사원은 회사에 대하여 연대하여 그 부족액을 지급할 책임이 있다. 위의 사원의 책임은 면제할 수 없으나 이사·감사의 책임은 총사원의 동의로써 면제할 수 있다(607조 4항). 또한 채권자 보호의 절차, 종전의 지분을 목적으로 하는 질권의 보호, 조직변경의 등기 등에 관하여는 주식회사를 유한회사로 조직변경하는 경우와 대체로 같다(606조-608조).

합병하는 당사회사의 일방 또는 쌍방이 유한회사인 때에는 존속회사 또는 신설회사는 유한회사이어야 한다(174조 2항). 또 해산 후의 회사는 존립중의 회사를 존속회사로 하는 경우에 한하여 합병할 수 있다(174조 3항). 합병을 하는 데에는 사원총회의 특별결의가 필요하다(598조). 신설 합병의 경우에는 정관의 작성 기타 설립에 관한 행위는 각 당사회사에세 선임한 설립위원이 공동으로 해야 한다(599조). 유한회사가 주식회사와 합병하는 경우에는 존속회사 또는 신설회사는 주식회사 또는 유한회사의 어느 것이라도 괜찮으나 존속회사 또는 신설회사가 주식회사인 때에는 법원의 인가를 얻어야 효력이 생긴다(600조 1항). 또 합병 당사 회사의 일방이 사채(社債)의 상환을 완료하지 않은 주식회사인 때에는 존속회사 또는 신설회사는 유한회사로 되지 못한다(600조 2항). 주식에 대한 질권의 효력, 합병의 등기 등에 관하여는 특별히 규정을 두고 있다(601조, 602조). 또한 합병의 절차, 효력발생의 시기·효과, 무효의 소(訴) 등에 관하여는 합명회사 및 주식회사의 규정이 준용되고 있다(603조).

유한회사의 계산에 대하여는 주식회사의 계산에 관한 규정을 원칙적으로 준용하나 유한회사가 주식회사에 비해 비공개적·폐쇄적이며 인적 회사의 성격이 강하므로 몇 가지 다른 점이 있다. 예컨대 건설이자 배당제도의 불인정이라든가 감사가 필요적 기관이 아니기 때문에 감사보고서의 작성이 필히 요구되지는 않는다는 점, 주식회사의 경우에 회계장부 열람권이 소수주주권인 데 비해 유한회사에서는 소수사원에게는 물론 정관으로 각 사원에게 부여할 수 있으며 다만 이 경우에는 재무제표부속명세서의 작성을 요하지 않는다(제581조)는 것 등이다. 이사는 매결산기에 재무제표와 그 부속명세서 및 영업보고서(감사가 있는 때에는 감사보고서도 작성)를 작성하여 정기총회 회일(會日) 1주일 전부터 본점에 비치하여야 하며, 이익의 배당은 정관에 다른 규정이 없는 한 각 사원의 출자좌수에 따라야 한다. 업무·재산상태의 검사, 재무제표의 총회제출의무·승인·책임의 해제, 자산평가방법, 창업비, 준비금 등에 관해서도 주식회사의 계산규정이 준용된다(제579-583조 참조).

이익의 배당은 정관에 다른 정함이 있는 경우 외에는 각 사원의 출자좌수에 따라 행하여야 한다(580조). 배당가능 이익을 산출하는 기준에 대해서는 주식회사에 관한 규정이 준용되고 있다(583조, 462조). 또한 유한회사에서는 건설이자(建設利子)의 배당은 인정되지 않는다.
유한회사의 해산원인은 회사의 ① 존립기간의 만료 기타 정관으로 정한 사유의 발생, ② 사원이 1인으로 된 때, ③ 법원의 명령 또는 판결과 사원총회의 결의 등이다(609조). 유한회사에서는 주식회사의 경우와 달리 사원이 1인으로 된 때가 해산원인으로 되어 있으므로 일인회사(一人會社)는 인정되지 않는다. 그러나 이러한 경우에는 새로이 사원을 가입시켜서 회사를 계속할 수 있다. 또 존립기간의 만료 기타 정관에 정한 사유의 발생 또는 사원총회의 결의로써 해산한 때에는 사원총회의 특별결의로써 계속할 수 있다(610조). 이외에도 회사의 계속에 관하여는 특별히 규정을 두고 있다(613조). 유한회사의 청산은 인적 회사에서와 같은 임의청산은 전혀 인정되지 아니하고 반드시 엄격한 법정청산(法定淸算)의 절차에 의하여야 한다. 또한 청산절차 대체로 주식회사에 관한 규정이 준용된다(613조). 청산회사에서 이사는 그 지위를 잃고 청산인이 이에 대체되는 것이지만 사원총회·감사·검사인 등 기관은 청산 중에도 존속하고 주식회사의 경우와 달리 각자 회사의 집행기관을 구성한다. 청산인에는 주식회사의 경우와 같이 법정청산인·정관에 의한 청산인·사원총회의 선임에 의한 청산인과 법원의 선임에 의한 청산인이 있다. 청산인의 해임에 관하여는 특별히 규정되어 있다(613조 2항, 539조 1항·2항). 잔여재산은 정관에 특별한 정함이 있는 경우 외에는 각 사원의 출자좌수에 따라서 분배하여야 한다(612조). 청산인의 직무권한은 합명회사와 주식회사의 청산인의 경우와 거의 같다(613조). 또한 유한회사의 청산인은 청산사무의 집행방법, 회사대표 등에 관하여는 합명회사의 청산인에 관한 규정이 준용되고(613조 1항, 254조 2항·3항, 255조), 청산인의 권리·의무와 책임, 직무집행의 정지, 직무대행자의 선임, 청산의 종결 등에 관하여는 주식회사의 규정이 준용된다(613조).



</doc>
<doc id="261409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261409" title="탄문">
탄문

탄문(坦文, 900년~975년)은 고려의 승려이다. 성은 고씨(高氏), 자는 대오(大悟)이며, 경기도 광주에서 출생하였다. 원효대사가 살았던 향성산의 옛 절터에 암자를 짓고 수도한 후, 장의사의 신엄에게서 《화엄경》을 배웠다. 914년 15세의 나이로 구족계(승려가 지켜야 할 계율)를 받았다. 고려 태조로부터 별화상이란 칭호를 받았으며, 926년 왕후가 임신을 하자 아들을 낳도록 기도드린 끝에 왕자를 낳게 되어 더욱 총애를 받았다. 그 후 구룡산사에서 《화엄경》을 강론하여 별대덕이 되었고, 942년 염주·배주 지방에 메뚜기로 인한 피해가 극심하자 《대반야경》을 읽어 이를 물리쳤다. 975년 광종 때 국사에 임명되었다. 그해 3월 가부좌한 채 입적하니 나이 75세, 법랍 61세였다. 시호는 법인(法印), 탑호는 보승(寶乘)이며, 충청남도 서산군 운산면 용현리 보원사지에 탄문을 기리는 탑과 탑비가 있다.


</doc>
<doc id="261410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261410" title="선고유예">
선고유예

형의 선고유예(宣告猶豫)라 함은 형의 선고를 하여야 할 경우에 그 선고를 유예해 두었다가 일정한 기간이 경과하면 면소(免訴)된 것으로 보도록 하는 제도이다. 이것은 특히 단기자유형(短期自由刑) 같은 데서 필요성이 생기는 것인데 특별예방의 목적을 달성하기 위하여는 형의 선고를 하지 않고 범인의 개과(改過)를 기다리는 것이 도리어 효과적이라는 고려에서 새 형법이 새로이 설정한 제도이다. 형의 선고 자체를 유예한다는 점에서 형의 선고는 있었으나 그 집행을 유예할 뿐인 집행유예와 구별된다. 선고유예는 1년 이하의 징역이나 금고·자격정지 또는 벌금의 형을 선고할 경우에 형의 양정에 관한 사항(51조)을 참작하여 개전(改悛)의 정상이 현저하고 자격정지 이상의 형을 받은 전과가 없는 자에 한하여 행할 수 있다(59조 1항). 형을 병과할 경우에도 형의 전부 또는 일부에 대하여 그 선고를 유예할 수 있다(동조 2항). 선고유예를 받은 날로부터 2년을 경과한 때에는 면소된 것으로 간주한다(60조). 그러나 선고유예를 받은 자가 유예기간 중 자격정지 이상의 형에 처한 판결이 확정되거나 자격정지 이상의 형에 처한 전과가 발견된 때에는 유예한 형을 선고한다(61조).

선고가 유예된 형에 벌금형을 선택하면서 그 금액을 정하지 않은 채 선고유예판결을 하는 것은 위법이다. 형의 선고를 유예하는 경우에 재범방지를 위하여 지도와 원호가 필요한 때에는 1년의 보호관찰을 받을 것을 명할 수 있다. 선고유예의 조건으로 사회봉사명령, 수강명령을 부과할 수 없다. 주형과 부가형이 있는 경우 주형을 선고유예하면서 부가형도 선고유예할 수 있지만, 주형을 선고유예하지 않으면서 부가형만을 선고유예할 수는 없다. 집행유예의 경우 법원이 1년 이상 5년 이하의 기간 내에서 유예기간을 정할 수 있다. 그러나 선고유예의 경우 유예기간이 2년으로 법정되어 있다.
선고유예의 요건 중 ‘개전의 정상이 현저한 때’라고 함은, 반성의 정도를 포함하여 널리 형법 제51조가 규정하는 양형의 조건을 종합적으로 참작하여 볼 때 형을 선고하지 않더라도 피고인이 다시 범행을 저지르지 않으리라는 사정이 현저하게 기대되는 경우를 가리킨다고 해석할 것이고, 이와 달리 여기서의 ‘개전의 정상이 현저한 때’가 반드시 피고인이 죄를 깊이 뉘우치는 경우만을 뜻하는 것으로 제한하여 해석하거나, 피고인이 범죄사실을 자백하지 않고 부인할 경우에는 언제나 선고유예를 할 수 없다고 해석할 것은 아니다.

반값등록금을 주장하며 시위를 벌인 혐의(집시법 및 도로교통법 위반)로 기소된 서울지역 대학생 124명이며 이중 벌금형 115명, 기소유예 8명이고 2011년 11월부터 2012년 10월 15일까지 처리된 사건 중 선고 유예비율은 54%이다. 2012년 10월 8일 최필립 정수장학회 이사장과 이진숙 MBC 기획홍보부장 등의 지분 매각 논의를 휴대전화로 녹음한 뒤 보도한 최성진(43) 한겨레신문사 기자에 대한 통신비밀보호법 위반 혐의에 대해 서울중앙지법(형사5단독 이성용 판사)는 매각 논의를 청취한 것은 유죄로 인정했지만, 녹음·보도행위에 대해서는 무죄로 판단해, 징역 4월에 자격정지 1년의 선고를 유예했고 서울중앙지법 형사합의4부(안승호 부장판사)는 2통신비밀보호법위반 혐의로 기소돼 징역 4월에 자격정지 1년을 선고했던 원심을 깨고 징역 6월에 자격정지 1년을 선고했으며 대법원은 이를 확정하였다. 조희연(59) 서울시교육감이 2014년 6·4 지방선거에서 서울시교육감 후보로 출마해 경쟁자에 대한 미국 영주권 보유 의혹을 제기해 허위사실을 공표한 혐의로 1심 재판부는 벌금 500만원을 선고했으나 국민참여재판으로 진행된 1심에서 배심원 7명은 전원 만장일치로 '유죄' 의견을 냈고 이중 6명이 벌금 500만원을 제시했다.
하지만 항소심 재판부는 "상대 후보자에 대한 무분별한 의혹 제기나 일방적인 흑색선전으로 유권자의 선택을 흐리기 위한 것으로 평가하기 어렵다"는 이유로 벌금 250만원의 선고 유예를 판결했다.




</doc>
<doc id="261411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261411" title="합자회사">
합자회사

합자회사(合資會社)는 무한책임사원과 유한책임사원으로 이루어지는 회사로서 무한책임사원이 경영하고 있는 사업에 유한책임사원이 자본을 제공하고 사업으로부터 생기는 이익의 분배에 참여하는 회사이다. 합명회사와 마찬가지로 친한 사람들이 공동으로 사업을 하는 데에 적합한 회사형태이다.

유한책임사원은 출자액을 한도로 하여 회사의 채무를 변제하는 직접·연대책임을 진다(279조). 이 유한책임사원의 존재를 제외하고는 합자회사는 원칙적으로 합명회사와 같이 취급할 수 있다. 따라서 상법은 다른 규정이 없는 한, 합명회사의 규정을 준용하고 있다(269조). 그리고 별도의 규정으로는 유한책임사원은 회사의 업무집행 및 대표의 권한이 없고 감시권만을 가지고 있으며 경업피지의무도 없다(278조, 277조, 275조). 또한 사원의 지위양도는 무한책임사원의 동의가 필요하지만 다른 유한책임사원의 동의는 필요하지 않다. 출자는 재산출자에 한한다는 것 등이다. 합자회사도 합명회사 같이 상법상에서는 사단법인으로 되어 있으나 실질에 있어서는 조합적인 것이다. 회사형태의 발전에 대하여는 합명회사 다음으로 인정되고 있다. 기업이 점차 큰 자본을 필요로 하게 됨에 따라서 기능자본가(무한책임사원)를 중심으로 무기능자본가(유한책임사원)가 참가하고 이윤의 분배에 참여하는 회사형태가 고안되었다. 그러나 이 회사도 사원의 책임이 과중하여 현재의 경제사회에서는 그렇게 이용할 만한 회사형태라고는 할 수 없다.

합자회사를 설립하는 데에는 무한책임사원이 될 자와 유한책임사원이 될 자의 2인 이상이 정관을 작성하고 설립등기를 하면 된다. 합자회사의 정관에는 합명회사의 정관에 기재하여야 할 사항(179조) 외에 각 사원의 책임의 유한 또는 무한임을 기재해야 하며(270조) 또 그 상호 중에는 합자회사의 문자를 사용하여야 한다(19조). 합자회사(合資會社) 설립의 등기를 하는 경우에는 합명회사의 등기사항 외에 각 사원의 무한책임 또는 유한책임인 것을 등기해야 한다(271조. 1995년 12월 29일 전문 개정).
유한책임사원(有限責任社員)이라 함은 회사채무에 관하여 회사 채권자에 대해서 직접·연대의 책임을 부담하지만 회사에 대한 출자의 가액(價額)을 한도로 책임을 지는 사원이다. 유한책임사원의 책임은 제2차적·종속적인 책임이다. 이 점은 무한책임사원과 같다. 책임이 유한이라는 점에서는 주식회사의 주주와 비슷하다. 그러나 회사 채권자에 대한 직접책임이라는 점에서 주주와 다르다. 책임이 한정되어 있다는 데에 대응하여 유한책임사원은 회사의 업무집행 및 대표의 권한이 없고, 다만 감시권만을 가진다(178조, 177조). 회사의 경쟁업을 하여서는 안 된다는 의무는 없으며 지분양도의 제한도 비교적 관대하다(276조). 유한책임사원은 개성이 중시되지 않으므로 회사라도 유한책임사원으로 될 수 있으나 그 출자는 재산출자에 한하며 신용출자나 노무 출자는 인정되지 않는다(272조).
합자회사의 사원에는 유한책임사원과 무한책임사원의 두 종류가 있는데 무한책임사원의 출자에 있어서는 재산출자로서 금전 기타의 재산, 예컨대 동산·부동산·채권·유가증권·무체재산권(특허권 등)도 출자할 수 있는 외에 신용출자로서 자기의 신용을 회사에 이용시킬 수도 있다. 또 회사를 위하여 일정한 노무, 즉 육체적·정신적 어느 것이나 제공할 수 있으며 이것을 출자로 할 수 있다. 이점은 합명회사의 무한책임사원의 출자와 전적으로 동일하다. 이에 반하여 유한책임사원의 경우는 자본적으로 참가할 뿐으로 신용출자나 노무출자는 인정되지 않는다. 그리고 유한책임사원은 출자액을 한도로 하여서만 회사채권자에 대하여 직접책임을 부담할 뿐이다.
합자회사에 있어서는 각 무한책임사원이 원칙적으로 회사업무의 집행과 회사대표권을 가지는 데(273조, 269조, 207조) 반하여 자본을 제공할 뿐이며 그 책임도 가벼운 유한책임사원에게는 위의 권한이 없다(278조). 따라서 합자회사의 집행기관은 무한책임사원뿐이라고 할 수 있다. 그러나 유한책임사원도 제한적이기는 하지만 감시권을 가진다. 즉 영업연도 말에 있어서 영업시간 내에 한하여 회사의 회계장부 및 대차대조표 기타 서류의 열람을 요구하고 또 회사의 업무와 재산상태를 검사할 수 있다(277조 1항), 또 중요한 사유가 있는 때에는 언제든지 법원의 허가를 얻어 회사의 업무와 재산의 상태를 검사할 수 있다.

무한책임사원이 그 지분을 양도하는 데에는 유한책임사원도 포함한 다른 총사원의 동의가 필요하지만(269조, 197조) 유한책임사원이 그 지분의 전부 또는 일부를 양도하는 데에는 무한책임사원 전원의 동의를 요한다. 그러나 다른 유한책임사원의 동의는 필요하지 않다. 지분의 양도 결과로서 정관의 변경이 생기는 경우에도 무한책임사원 전원의 동의를 요한다(276조). 무한책임사원이 유한책임사원의 지분의 전부 또는 일부를 양수(讓受)할 때에는 그 지분이 그만큼 증가할 뿐이지만 유한책임사원이 무한책임사원의 지분의 전부 또는 일부를 영수한 때에는 무한책임사원으로 된다.

합자회사도 영리법인이므로 결산기에는 손익을 결산하여 이익이 있으면 이것을 사원에게 분배하고 또 손실도 분배한다. 이 경우 무한책임사원은 합명회사의 경우와 같이 취급되지만 유한책임사원의 손실부담에 관하여는 정관에 다른 정함이 없는 한, 손실부담액이 그 출자액을 초과하는 경우에는 그만큼 그 사원의 지분이 마이너스가 된다. 그리고 그 후에 있어서의 이익의 배당시에 그 사원에 대한 분배는 우선 마이너스와 출자액과 전보에 충당하고 더 남아 있는 경우에 비로소 지급한다. 그러나 지분이 마이너스인 그 상태로 회사가 해산한다거나 그 사원이 퇴사하여도 출자약속을 한 액수 이상으로 추가 출자를 할 의무를 부담하지는 않는다. 또한 회사에 이익이 없음에도 불구하고 배당을 받는 경우에는 그 금액을 가산하여 변제책임을 정한다(279조).




</doc>
<doc id="261412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261412" title="테니스 코트의 서약">
테니스 코트의 서약

테니스 코트의 서약(Tennis Court Oath, )은 1789년 6월 20일 프랑스 대혁명 직전에 파탄 직전의 국가 재정을 보전하기 위해 특권 계층에 대한 과세 문제를 둘러싸고, 신분간 갈등으로 발생한 사건이다. 제3신분이 베르사유 궁전 공희처에 모여 헌법 제정까지 해산하지 않을 것을 맹세했던 사건이다. 왕권에 공공연한 반대 의사를 표명한 최초의 사건이 되었다.

당시 프랑스는 미국 독립 전쟁 등 거듭된 전쟁과 기근으로 경제가 파탄할 지경에 이르렀고, 재정을 보충하기 위해 그때까지 과세를 면제해 온 제1신분(성직자)와 제2신분(귀족)에 과세를 할 수밖에 없었다. 1789년 5월 5일 루이 16세는 새로운 과세 제도를 규정하기 위해 1614년 이후 열리지 않았던 신분제 의회인 《삼부회》를 175년만에 베르사유에 소집되었다. 1614년 모델에 따라 삼부회는 각 신분별 동일한 대표자로 구성될 예정이었다. 그러나 제3신분(평민)은 지방 의회에서처럼 2배수를 요구했고, 결국 이 요구는 관철되었다. 이후 5월 5일 삼부회가 소집되었고 제3신분의 대표들이 기존의 신분별 표결 방식에 대해 항변할 것은 명백했다. 왜냐하면 578명의 제3신분 대표가 다른 신분들 각각과 동일함 비중이 됨을 의미하는 것이었기 때문이다.

세금 문제에만 국한하려던 왕실의 의도는 빗나갔다. 삼부회는 세 개의 계층이 따로 회합을 가짐으로써 즉각 파행되었고, 국가의 재정보다는 자신들의 안위에 대한 논란만 다루었다. 표결 방식에 대해 제1신분과 제2신분은 삼부회에서 분리 심의와 신분별 투표를 주장했고, 제3신분은 합동 심의와 인원별 투표를 주장하면서 신분 간에 격렬한 대립이 있었다.









</doc>
<doc id="261413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261413" title="연성계">
연성계

연성계(連星系)는 우주 공간에서 두 개의 천체가 공통의 질량 중심을 기준으로 중력적으로 상호 작용을 일으키고 있는 계(系)를 의미한다. 여기서 천체는 보통 항성이지만 행성, 은하, 소행성 등도 해당될 수 있다. 일부 정의에 의하면 질량 중심이 계를 구성하는 천체 내부가 아닌 외부에 존재해야만 연성계로 부를 자격이 있다고 설명하기도 한다. 다중성계(多重星系)는 계의 구성원이 셋 이상일 경우를 부르는 말이다.

항성 연성계는 《스타 워즈》영화 및 관련 매체에 자주 등장하는데, 대표적인 예가 가상 행성 타투인이 속한 항성계이다. 유명한 장면으로 타투인의 지평선으로 두 개의 태양이 지는 것을 꼽을 수 있다.

《스타 트렉》에 나오는 행성 로물루스와 레무스 역시 연성계이다.

또한 《K-PAX》에서 나오는 프롯의 고향인 'K-PAX' 역시도 연성계이며, 천문학자들과 연성계에 대해서 논하면서 연성계의 궤도를 수학적으로 증명한다.




</doc>
<doc id="261415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261415" title="배각류">
배각류

배각류(倍脚類)는 절지동물문 배각강(倍脚綱 Diplopoda)에 속하는 동물들을 일컫는다. 흔히 노래기 혹은 노래기류라고도 한다. 과거에는 향랑각시(香娘―)라고도 하였다. 몸은 길며, 머리 부분과 몸통 부분으로 나뉜다. 몸의 단면은 원형이나 활 모양의 삼각형 또는 편평한 반원형이다. 몸통 부분의 체절은 거의 모두 두 개씩 겹쳐진 겹체절을 이루고 있으며, 거기에 두 쌍의 발이 나와 있다. 호흡은 기관으로 하며, 기문은 일반적으로 아랫면의 걷는발이 붙어 있는 자리 가까이에 열려 있다. 대부분 땅 속의 부식질을 먹고 생활한다. 36개의 다리를 지닌 종부터 400여 개의 다리를 지닌 종까지 있다. 고생대 실루리아기부터 출현하였으며 전 세계에 13목 115과 10,000여 종이 알려져 있다. 노래기·왕노래기·공노래기·민달팽이노래기·붉은반점노래기 등이 이에 속한다. 또 노래기의 경우는 모양이 거의 지네와 비슷하여 지네로 혼동하기가 쉽다.


</doc>
<doc id="261418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261418" title="게이요 도로">
게이요 도로

게이요 도로()는 일본의 도로 명칭 가운데 하나이며 다음과 같은 도로로 구성된다.

지바 현 쪽에 속한 구간은 기본적으로 동일본 고속도로가 괸리하는 일반 유료 도로이다.


도쿄 도 쪽 구간에는 유료 도로 구간이 없다.

유료 도로이나 무료로 통행할 수 있는 구간도 있다.



</doc>
<doc id="261421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261421" title="자기앞 수표">
자기앞 수표

자기앞수표(自己－手票)는 발행인이 지급인을 겸하는 수표로서, 발행인·지급인이 모두 은행이며 지급에 관하여는 안전성이 보장되어 있다. 
이는 수표의 법적 성질을 이용하고 부도의 위험을 방지하는 수단으로서 은행이 발행하는 수표이며 오늘날 상당히 보급되고 있다. 이 수표를 또한 속칭 보증수표라고도 한다. 

수표법은 이에 관하여 '수표는 발행인 자신을 지급받을 자로 하여 발생할 수 있다'고 규정하고(수표 6조 1항), 또 '수표는 발행인 자신을 지급인으로 하여 발행할 수 있다'고 하여(수표 6조 3항) 발행인과 지급인을 겸할 수 있도록 법으로 인정하였다. 
이것은 발행인이 동시에 지급인으로 되므로 마치 약속어음과 같이 그 지급을 확보하기 위한 것이다. 
자기앞수표는 발행인과 지급인이 동일 은행이란 점은 공통되는 점이지만 다음 두 가지의 종류로 나눌 수 있다. 

자기앞수표가 사용되는 실질적인 목적은
등으로 널리 이용되고 있다.

자기앞수표의 발행절차는 간단하다. 즉 발행의뢰서를 은행 기타 금융기관으로 제출하고 수표금액만 납입할 뿐 수수료도 없으며 당좌수표의 경우와 같은 거래계약도 필요 없다. 이와 같은 절차로써 발행되는 자기앞수표의 법적 성질에 관하여는 거래처 기타 제3자의 의뢰와 은행의 발행은 일종의 위임계약이라 하고 혹은 의뢰인의 현금교부에 대하여 은행의 발행은 대물변제(代物辨濟)에 해당한다는 등 여러 가지 설이 있으나 의뢰인의 대금납입(代金納入)에 대하여 은행은 자기앞수표라는 유가물을 교부하는 일종의 매매라고 하는 '매매설(賣買說)'이 이론상·실무상 타당하다.


</doc>
<doc id="261424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261424" title="이승훈 (1756년)">
이승훈 (1756년)

이승훈(李承薰, 1756년 ~ 1801년 4월 8일)은 조선 말기의 천주교 순교자이다. 이승훈의 교명은 베드로이며 본관은 평창(平昌)이다. 이승훈은 조선 최초로 천주교 영세를 받았다.

자(子)를 자술(子述), 호를 만천(蔓川)이라 하였고 본관은 평창(平昌)이다. 그는 1756년(영조32) 서울의 남인 학자의 가문에서 2남1녀 중 장남으로 태어났다. 어려서부터 재주가 뛰어나 20세 전후에 고명한 학자들과 교류하였다. 1780년(정조 4년) 사마시에 합격, 진사가 되어 성균관에 들어갔다. 당시 남인 학자들 사이에는 북경으로부터 들어온 서학(西學)이 단순한 학문으로 연구되다가 점차 그 뛰어난 진리를 깨달음에 이르러 하나의 실천학으로 받아들여 마침내 그리스도 신앙으로 귀의(歸依)해 가는 뚜렷한 움직임이 있었다.
1783년(정조 7년) 황인점(黃仁點)을 정사(正使)로 하는 사절단이 구성될 때, 그의 아버지 이동욱(李東郁)은 서장관(書狀官)으로 사절단의 일원이 되어 북경에 가게 되었는데, 그도 아버지를 따라 나섰다. 그가 떠나기 전, 천주학을 연구하던 친밀한 친구 이벽이 그를 찾아와 교리와 그 실천 방법을 자세히 살피고 올 것과 천주교에 관한 서적을 구해 올 것을 부탁하였다. 세계 천주교회에서 처음으로 민족적 자진 귀의의 특사로서 이승훈은 이해 11월 8일(음력 10월 14일) 한양을 떠나 1784년 1월 13일(1783년 음력 12월 21일) 북경에 도착했다. 40여 일 동안 이곳에 머무르며 즉, 천주교회나 성공회에서 주교가 목회하는 교회를 뜻하는 주교좌(主敎座)성당인 남천주당에서 필담으로 교리를 배운 후, 1784년 음력 1월 이승훈은 그라몽(Jean de Grammont, 梁棟材) 신부로부터 영세를 받고 조선 천주교회의 주춧돌이 되라는 뜻에서 베드로(반석)라는 세례명을 받았다. 1784년(정조 8년) 4월 13일(음력 3월 24일) 이승훈은 성서와 성상·묵주 등을 가지고 한양에 돌아왔다.

마침내 1785년(정조 9년) 봄 명례동(明禮洞 : 명동) 김범우(金範禹)의 집에 처음으로 조선 천주교회를 세웠다. 이벽·이가환 및 정약용·정약종·정약전 3형제와 함께 주일 미사와 강론을 행하면서 성서를 한글로 번역하여 천주교인들에게 나누어주었다. 또한, 이승훈은 조선에 천주교회를 세우기로 하고 북경 교회 체제를 인용해 자신이 주교가 되고 권일신·정약전·최창현(崔昌顯)·유항검(柳恒儉)·이존창(李存昌) 등 10명에게 신부직을 수행하게 해 교회를 운영해 나갔다.(1786년, 가성직제도) 그는 1790년 음력 10월에 음서로 비로소 관직에 나가 의금부 도사(都事)가 되었고 1791년(정조 15년, 신해년) 2월 서부도사를 거쳐 이 해 6월에 평택현감이 되기도 하였으나, 마침내 천주교의 전국적 전파를 막으려는 조정의 탄압으로 신해박해가 일어나 관직이 박탈되었다.(음력 11월) 1795년 주문모 신부 입국 사건으로 충남 예산군에 유배되었으며, 1801년 신유박해 때 서대문 형장에서 사형되었다. 1868년 그의 뒤를 이어 아들과 손자가 순교하고, 1871년 증손까지 순교하여 4대에 걸친 순교자 집안이 되었다.





</doc>
<doc id="261425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261425" title="청서">
청서

청서(靑鼠, , "Sciurus vulgaris")는 다람쥐과의 동물로, 청설모(靑鼠毛)라고 하기도 한다. 꼬리에 털이 많고 길며, 귀에도 긴 털이 나 있다. 등은 붉은빛이 도는 갈색 또는 검은색으로 변이가 있으며 배는 흰색이다. 청서는 나무를 잘 타고 주로 나무 위에서 생활한다. 몸 구조도 나무 위에서 살기에 알맞게 되어 있다. 발톱이 날카로워 미끄러운 줄기도 잘 기어오를 수 있으며, 가느다란 가지 위에서도 균형을 잘 잡을 수 있다. 먹이는 나무 열매·곤충·새순·새알 등이며, 나무 위에 집을 짓고 4-10월에 한배에 3-6마리의 새끼를 낳는다. 한반도의 북부 및 중부지방에 서식한다. 세계적으로는 일본, 중국, 몽골, 시베리아, 유럽 등지에 분포한다.

늦가을에 월동하기 위하여 먹이를 바위 구멍이나 땅속에 저장. 주로 큰 나무줄기 또는 나뭇가지 사이에서 서식



</doc>
<doc id="261427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261427" title="토론토 랩터스">
토론토 랩터스

토론토 랩터스(Toronto Raptors)는 캐나다 온타리오 주에 있는 토론토를 연고지로 하는 NBA 동부 콘퍼런스 애틀랜틱 디비전 소속 프로농구 팀이다.

1995년에 창단한 역사가 짧은 팀으로 NBA 팀들 중에선 유일하게 연고지가 캐나다에 있는 팀이다. 창단한 후 4시즌 동안 하위권을 맴돌았으나 1998년 드래프트에서 뽑은 슈팅 가드 빈스 카터의 활약을 바탕으로 1999-2000 시즌에 최초로 플레이오프에 진출했으며 이후 3시즌 연속 플레이오프에 진출하는 데 성공했다.

하지만 2000-2001 시즌에 1라운드를 통과한 것이 최고 성적일 정도로 플레이오프에서의 활약은 미진했다. 2004년 팀의 기둥인 빈스 카터가 떠난 뒤 최악의 성적을 기록하던 토론토 랩터스는 파워 포워드 크리스 보쉬의 활약을 바탕으로 재기에 성공, 2006-2007 시즌과 2007-2008 시즌 2년 연속 플레이오프에 진출하는 데 성공했다. 그리고 2008-2009시즌 개막 전에 인디애나 페이서스의 저메인 오닐을 영입함으로써 보다 강력한 골밑을 갖추게 되었다.

2010년, 크리스 보쉬는 마이애미 히트로 이적하고, 랩터스는 팀 리빌딩에 돌입한다.

이후 카일 라우리, 더마 드로잔 등의 슈퍼스타를 키워내는데에 성공한 토론토 랩터스는 명실상부한 동부의 컨텐더로 성장하게 되었다.



</doc>
<doc id="261428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261428" title="최항 (1209년)">
최항 (1209년)

최항(崔沆, 1209년 ~ 1257년 5월 17일(윤 4월 2일))은 고려 시대 후기의 무신, 권신, 정치가이다. 본관은 우봉(牛峯)이다. 초명은 최만전(崔萬全)이며 불교 승려 시절 법명은 법우(法祐)이고 최우의 서자(庶子)이며 최충헌의 손자이다. 처음에 송광사의 중이 되었으나 1248년 아버지의 명으로 환속하여 상호군과 호부상서를 거쳐 추밀원지주사에 올랐다. 뒤에 중서령(中書令)에 이르렀으며 진평공(晋平公)에 추증되었다. 

정순왕후의 외삼촌으로, 누이 최씨의 딸이 원종의 비 정순왕후에 간택되어 다시 왕실의 외척이 되었다. 그러나 그가 죽고 무신정권은 몰락하게 된다. 임익(任翊), 권위(權韙) 등의 문인에게서 글과 예를 배웠다.

최우의 서자로 창기 서련방의 소생이며 최항 본인의 묘지명에 의하면 1209년에 태어났다. 본관은 우봉(牛峯)이며, 처음 이름은 만전(萬全)이라고 불렀다. 

처음 송광사에서 승려가 되어 쌍봉사 주지로 있다가 1248년 고종 35년에 아버지 최우가 병이들자 속세에 돌아와 항으로 개명하였다. 임익(任翊)에게 글을 배우고 권위(權韙)에게 예를 익혔으며, 당시 고려 시대에 부(父)나 조부(祖父)가 관직생활을 했거나 국가에 공훈을 세웠을 경우에 그 자손을 과거에 의하지 않고 특별히 품계를 받을 수 있었던 '음서제도'로 관직에 올랐다.

아버지 생전에 좌우위상호군(左右衛上護軍) 호부상서(戶部尙書)를 지냈다. 추밀원 지주사(樞密院 知奏使)가 되어 아버지 최우로부터 가병(家兵) 5백 명을 분양받았다. 

1249년 최우가 죽은 뒤에 정권을 인수하여 은청광록대부(銀靑光祿大夫)로 승진 추밀원부사(樞密院副使)가 되었다가, 이병부상서(吏兵部尙書) 어사대부(御史大夫) 태자빈객(太子賓客)을 거쳐 병부상서가 되어 동북면병마사(東北面兵馬使)를 겸하였다. 이어 동서북면을 총괄하는 교정별감(敎定別監)에 취임한다.

시기심이 많아 1250년 전추밀원부사(前樞密院副使) 주숙(周肅) 등을 죽였으며, 무고(誣告)를 듣고도 사람을 시켜 조사하지 않고 이를 맹신하였다. 

1251년 계모 대씨(大氏)를 독살하고, 그 일당인 추밀원지사(樞密院知事) 민희(閔曦)와 추밀원부사(樞密院副事) 김경손(金慶孫)을 유배지로 가는 도중에 죽였다. 이어 좌승선(左承宣) 최환(崔峘), 장군 김안(金安), 지유(指諭) 정홍유(鄭洪裕) 등을 유배시키고, 참지정사(參知政事) 정안(鄭晏)을 죽였다. 

각 주현의 세금을 감하는 한편 여러 도(道)의 구실아치(아전)를 감원하여 인건비를 절약하여 인망을 얻었다. 아버지의 식읍, 진양후(晋陽候)의 봉작, 대장경의 판각과 강도(江都)의 축성과 대묘(大廟) 창건 등의 공을 표창하는 모든 것을 다 사양하고 받지 않았다. 

처음 아내 최온(崔瑥)의 딸을 버리고 조계전(趙季甸)의 딸을 취하였으며, 조부 최충헌의 초상화를 창복사(昌福寺)에, 아버지 최우의 초상화를 선원사(禪源寺)에 옮기는 데 성대한 의식을 베풀었다. 

다른 사람을 헐뜯는 말을 잘 믿어 사사로운 감정으로 무고하는 자에게도 상을 주고 무고를 받은 자는 가차없이 추국하여 엄벌에 처하였다. 그리하여 1250년 음력 3월에는 주숙(周肅)·장군 김효정(金孝靖) 등을 귀양 보내는 도중에 죽였으며, 장군 최종필(崔宗弼), 나주 부사 이균 등을 귀양 보냈다. 

1252년 몽골의 사신 다가(多可) 등이 들어오는데, 고종이 강화도에서 나와 육지로 올라와 친히 사신을 맞으라고 요구하자 모든 신하들이 다 그대로 시행하기를 결의하였으나, 최항이 홀로 이를 거부하고 대리로 신안공(新安公) 전(佺)을 보내 맞이하게 하였다. 

1253년 몽골은 이를 빌미로 야굴(也窟)과 대군을 보내 고려를 침입 하였고, 고종에게 강화에서 환도하기를 독촉하여 침입하자 영녕공(永寧公) 준(綧) 등이 태자를 보내어 몽골군을 무마시키자고 건의하였으나 끝까지 거절하였다.

몽골에서 강화(江華) 출륙(出陸)을 요구하자 승천부(昇天府)에 신궐(新闕)을 짓고 응하는 것처럼 위장하였으나, 비밀리에 원종에게 주청하여 사신 접견을 강력히 반대했으며, 52년에는 몽골에서 파견된 사신 다가(多可) 등이 왕의 출륙 친영(親迎)을 요구해 오자 왕이 몸이 불편하다는 핑계로 종실인 신안공(新安公) 왕전(王佺)을 보내어 대신 몽골 사신들을 대면하게 하는 등 아버지 최우의 항몽 정책을 계승, 강경책을 썼다. 1256년 제중강민공신(濟衆康民功臣)에 봉해졌으며, 중서령감수국사(中書令監修國史)로 재직 중 1257년 제3대 고려 최씨무신정권의 집권자로 재위 8년, 오십을 바라보는 나이로 갑자기 사망했다.

1257년 사후에 ‘진평공’(眞平公)에 추증하였으며, 적자가 없었으므로 송서(宋壻)의 종이 낳은 최의로 후사를 삼았고, 원종 때에 그의 고택을 철거하였으며 그 땅을 집이 없는 백성들에게 나누어 주었다.

그의 묘소는 실전되었다가 1963년 강화도 강화군 송해면 양오리의 야산에서 최항 묘지석이 발견되고, 함께 청자진사연화문주자가 출토되었다. 그의 묘소 근처로 추정되는 곳에서 발견된 청자진사연화문주자는 국보 133호로 지정되었다.



집권 초에는 각 지방의 별공(別貢)과 어량(魚梁, 船舶稅)을 면제하고 가렴주구(苛斂誅求)를 일삼던 교정도감(敎定都監)의 수획원(收獲員)들을 소환, 처벌, 해임하여 민심의 지지를 얻었다. 또한 교정별감의 수획원들의 횡포가 크자 안찰사(按察使)에게 그 임무를 맡기는 등 인심을 얻으려고 힘썼으나 점차 사치와 향락을 추구하였다. 또한 무고(誣告)를 맹신하여 여러 사람을 살상하였다.



</doc>
<doc id="261430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261430" title="최의">
최의

최의(崔竩, 1233년? ~ 1258년)는 고려 시대 후기의 무신, 권신 겸 정치가이다. 무신 정권 후반의 군인 지도자로, 최씨 정권으로는 최후의 지도자였다.

진양후(晋陽候) 최항이 승려로 있을 때 송서(宋壻)의 여종과 정을 통해 최의를 낳았다. 아버지 최항은 어려서 승려가 되었으나, 할아버지 최우에게 정실에게서 자식이 없어 승려에서 환속되었다. 그런데 아버지 최항 역시 정실에게 자식이 없어 송서의 여종에게서 얻은 그를 후계자로 삼는다.

최항이 적자가 없어 의를 후사로 삼고 경림사(景淋師) 예기(芮記)가 시와 서예를, 권위(權韙)·임익(任翊) 등이 정치를, 정세신(鄭世臣)이 예절을 가르치게 하였다.

1255년에 ‘전중내급사가’ 되었다가 1257년 아버지 최항이 죽자 교정별감이 되어 정방 정치를 인수했다. 추밀원부사 판이병부 어사대사(樞密院副使判吏兵部御使臺使)로 임명했으나 사양했다.

연안의 주택과 정평궁(靖平宮)을 왕부(王府)에 바쳤으며, 재산 가운데 쌀 2천 5백 70여 섬을 내장원(內莊院)에, 포백유밀(布帛油蜜)을 대부시(大府寺)에 바치고 또 흉년에 창고를 풀어 권무(權務)·대정(隊正)·근장(近仗), 좌우위(左右衛) 및 신호위(神虎衛) 등의 교위(校尉) 이하와 방리(坊里) 사람들에게 나누어 주었다. 추밀원부사를 또 사양하고 우부승선이 되어 장군 변식(邊軾) 등으로 강화수획사(江華收獲使)를 삼아 약탈을 자행케 하였고, 노비에게 벼슬을 주는 특례를 만든 아버지 최항의 본을 따서 노비에게 낭장의 벼슬을 주었다.

현량한 선비를 잘 대우하지 않고 경박한 유능(柳能)·최양백(崔良伯) 등과 사귀고 그들의 참소를 듣고 살육을 함부로 하여 나날이 비난이 높아갔다.

1258년 마침내 대사성 유경, 낭장 김인준(金仁俊),별장 차송우(車松祐) 등에 의해 죽임을 당했고 국정을 고종에게 돌리니 최씨의 60년 정권이 이에서 끝났다.

원종의 외사촌 처남으로 원종비 정순왕후의 외사촌이었다.





</doc>
<doc id="261433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261433" title="이범진 (1852년)">
이범진 (1852년)

이범진(李範晋, 1852년 9월 3일 ~ 1911년 1월 26일)은 조선 말기의 정치가이며 순국지사로 자(字)는 성삼(聖三)이며 세종대왕의 다섯째 아들인 광평대군(廣平大君)의 17대손이며 본관은 전주(全州)이다.

무위대장을 지낸 조선 말기의 무관(武官) 이경하(李景夏)의 아들이고 구한말의 외교관 이위종(李瑋鍾)의 아버지이며 구한말의 독립운동가 이범윤(李範允)의 형이다.

고종 때 문과에 급제하여 명성황후의 총애를 받았고 1895년 명성황후가 친러 정책을 쓸 때 대신 서리가 되었으나, 그 해 8월 을미사변이 일어나 친일파가 정권을 잡음으로써 파면되었다. 그 해 10월에 다시 정권을 잡으려다 실패하고 러시아로 망명하였으나 1896년 귀국하여 러시아와 힘을 모아 친일파를 몰아내고 새로운 내각을 세워 법무 대신이 되었다.

그러나 친일파 등으로 인해 신변이 위험해지자 자원하여 1896년~1897년 주미 공사로 임명받아, 그 후 3년 동안 미국과 유럽나라의 대한제국의 외교관 역할을 했다. 1899년에는 러시아, 프랑스 등 유럽 3개국 주재 겸임 공사가 되었고, 1900년에는 주러시아 공사로 전임되어 독일 오스트리아 프랑스 공사를 겸임했다. 일본이 대한제국에 대한 압력이 높아지자 일본 견제를 위한 러시아 외교 강화 차원에서 1901년 상트페테르부르크 상주공사로 파견되어 초대 주 러시아 상주 공사관으로써 대한제국의 독립을 위해 투쟁했다. 대한제국과 러시아의 외교를 주로 담당하며, 특히 당시 일제의 감시 아래서 러시아와 대한제국의 외교 및 러시아의 니콜라이 2세 황제에게 비밀리에 고종 황제의 친서를 전하는 등의 중요한 임무도 수행했다.

1905년 일제가 대한제국의 외교권을 박탈하고 각국 주재 한국공사들을 소환하자 이범진은 이에 불응하고 고국 소환에 응하지 말라는 고종의 밀서대로 페테르부르크에 체류하면서 일제에 의해 러시아 공사관이 폐쇄된 이후에도 페테르부르크 시내의 아파트에 옮겨 살면서 1910년까지 여권발급 등 공사업무를 계속하였다. 동시에 비공식 외교활동을 통해 국권 회복에 노력했다. 을사늑약에 항거하고, 1907년 헤이그에서 만국평화회의가 개최될 때 대한제국의 헤이그 특사 파견을 후원했는데, 헤이그에 갈 수 있도록 특사들의 안전을 러시아 황제에게 보호를 요청했다. 그 밖에 연해주 지역의 항일운동을 적극적으로 후원했는데. 그 중에는 해조신문 후원과 동의회의 조직과 활동에 크게 이바지 하였고, 독립운동 자금을 지원하였다.

후대에 이범진을 당시 러시아의 정치적인 친분 때문에 친러파로 평가하기도 하지만 그 당시 대한제국의 상황은 일본제국의 맞서 외교적으로 러시아의 힘이 필요했으며, 러시아 입장에서도 한반도의 영향력 강화하는 차원에서 일본과의 대립하는 사항에서 대한제국의 외교관계는 중요했다. 또한 러시아도 조선의 주변의 열강들처럼 조선의 여러 자원과 철도부설 등의 이득을 취하려고 했으며, 실제로 압록강 주변의 산립채벌권을 얻으려는 했다. 하지만 이범진은 러시아의 이러한 행보에 이의 반하여 응하지 않았다. 이는 그가 단순한 친러세력이 아닌 조국의 이익에 우선시 여긴다는 점에서 그 당시의 조선의 친일 세력과는 대조적인 태도였음을 알 수 있다.

러일 전쟁 후, 모든 공직에서 물러나 러시아 방면에서 방랑하다가 1911년 1월 13일 한일합병 이후 나라 읺은 슬픔으로 밧줄로 목을 맨 다음 머리에다 권총 3발을 쏘고 자결했다. 반일투쟁의 수단으로 자결을 택한 것으로, 당시 서울 주재 러시아 총영사 소모프는 이범진의 자살은 “적들에게 가장 잔인하고 확실한 복수를 한 것”이라고 평가했고, 그의 죽음을 애도 했다. 그의 유해는 페테르부르크에 안장되었다. 





</doc>
<doc id="261434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261434" title="아키타 견">
아키타 견

아키타 견()는 일본의 대표적 개 품종이나 역사는 짧다. 선조는 일본 아키타 현 지방의 마타기라는 개로서 지방 성주들의 투견으로서 길러졌다. 그 후 도사견·그레이트데인과 교배시켜 대형화하였다. 그러나 투견의 사회적 폐해가 커짐에 따라 투견금지령이 내려진 후 천연기념물로 지정되어 대형 일본개로서 개량이 계속되었다. 지금은 집을 지키는 개로서 키워지고 있는데 당당하고 늠름한 모습을 하고 있다. 성격이 차분하여 주인의 명령을 충실히 수행하며 감각도 예민하다.




</doc>
<doc id="261436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261436" title="천루">
천루

천루(, 1976년 11월 24일 ~ )는 중화인민공화국의 여자 피겨 스케이팅 선수이다.

창춘 출신으로, 어릴 때부터 스케이트를 탔고, 중국 여자 싱글 부문에서 정상에 오른 이후 국제 무대에도 진출, 1992년 동계 올림픽에서 6위에 올랐다. 이어 벌어진 세계 선수권 대회에서 중국 출신으로는 처음으로 동메달을 획득했다. 1993년 세계 선수권에서도 다시 동메달을 땄으며, 1994년 동계 올림픽에서도 동메달을 획득했다. 1995년 세계 선수권에서는 금메달, 1996년 세계 선수권에서 은메달을 따며 전성기를 누렸으나, 1997년에는 부상으로 25위로 내려갔다. 1998년 회복하여 동계 올림픽에서 다시 동메달을 땄다.


</doc>
<doc id="261439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261439" title="이위종">
이위종

이위종(李瑋鍾, 1884년 ~ 1924년?)은 대한제국의 외교관으로, 러시아로 귀화한 후에는 블라디미르 세르게예비치 리()라는 이름을 사용했다. 본관은 전주(全州)이며 조선왕조 제4대 임금인 세종대왕의 다섯째 아들인 광평대군의 후손(광평대군파)이며 러시아 제국 주재 대한제국 공사였던 이범진의 아들이고 무위대장을 지낸 조선 말기의 군인인 이경하의 손자이다. 경술국치후 아버지 이범진이 자살하자 장교의 길을 선택했다. 제1차 세계 대전에 참전하였으며, 1917년에 전사했다고 알려졌으나, 2000년대에 발견된 이위종 본인의 자서전에서 밝혀진 바에 의하면 적어도 1924년까지는 생존해 있었다는 사실이 확인되었다. 이 자서전을 통해 본래 1887년에 태어난 것으로 알려진 이위종의 실제 출생년도가 1884년인 것도 함께 밝혀졌다.

1907년 고종의 밀령을 받고 이준·이상설과 함께 네덜란드 헤이그에서 열린 만국평화회의에 동행하였다. 이위종은 전 주프랑스공사관 서기생, 전 주독일공사관 참서관(1904.02.07~1904.3.17), 전 주러시아공사관 3등참서관(1903.9.01~1904.5.18 공적인 공사관 철폐)이었으며, 영어.프랑스어.러시아어 등 외국어에 능통했다고 한다. 그러나 일본 대표의 방해로 회의 참석을 거부당하였으나, 기자협회의 도움으로 한국의 억울한 입장과 일본의 야만적인 침략 행위를 규탄하는 연설을 하였다. 이때 일본은 이들 3의사에 대한 궐석 재판을 열고 사형을 선고하여 체포령을 내렸다. 이위종은 이미 순국한 이준을 헤이그에 묻고, 이상설과 함께 미국으로 망명했다가 블라디보스토크로 가서 항일투쟁을 하였다. 그 후 다시 상트페테르부르크에 가서 계속 항일 투쟁을 하였다.

1911년 1월 13일, 부친인 이범진이 망국의 슬픔을 못이겨 자살하자 이위종은 그 해 러시아 제국 소속 블라디미르 육군사관학교에 입교, 이후 장교로 제1차 세계 대전에 참전하였다. 1916년에 동부유럽전선에 발령받은 후, 1917년에 가족에게 전사통지서가 배달되었지만, 사망지점이 정확히 알려져 있지 않았다. 그러나, 2000년대에 발견되어 러시아 정부에 의해 공개된 이위종의 자서전에서는 그가 1924년까지는 생존해 있었던 것이 확인되었다. 그가 제1차 세계 대전에서 전사했다고 알려진 이유는 1917년에 동부 유럽 전선에 배치된 후, 그의 행적이 묘연해졌기 때문이다. 정확하게는 1917년에 브레스트리토프스크 조약이 체결되어 러시아 제국이 서부 영토의 대부분에 해당되는 폴란드, 리투아니아, 라트비아 등의 영토를 모두 상실하자, 이위종은 1917년에 모스크바로 갔고 러시아 혁명 직후에 러시아 내전이 발발하자 블라디미르 레닌이 이끄는 볼셰비키 당에 가입하면서 가족들과의 연락을 모두 끊었기 때문이다. 1917년에 러시아 내전이 벌어지자 볼셰비키의 일원으로 이른바 붉은 군대라고 불리던 볼셰비키 군에 가담해 싸웠다. 적백내전이 종결된 후인 1924년에는 크라스노야르스크 및 치타 등지에서 소련 공산당의 간부로 활동하였다. 이때 이위종은 1917년부터 1924년까지의 자신의 행적이 담긴 자서전을 일종의 보고서로서 소련 공산당에 제출하였고, 이후의 행적은 알 수 없다.

1962년에 대한민국 건국공로훈장 복장이 수여되었다.


아버지는 대한제국의 외교관 이범진이었다. 이위종은 1906년에 러시아 귀족 옐리자베타 놀켄과 결혼했다. 이위종의 후손들은 러시아 각지에 흩어져 살고 있는데 알려진 바로는 이위종의 둘째 딸 니나가 있으며, 니나의 슬하로 아들 바실리비치와 딸 예피모바가 있다. 또한 셋째 딸 제냐와 그녀의 아들로 율리안 등이 있다고 한다. 



</doc>
<doc id="261441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261441" title="도베르만 핀셔">
도베르만 핀셔

도베르만 핀셔(Doberman Pinscher)는 독일 원산으로 사역견으로서는 셰퍼드와 비견할 수 있는 품종으로서 예민성·굳은 의지가 있으며, 행동력에서도 우수하다. 체격은 비교적 큰 편으로, 수컷은 몸길이가 66-71cm, 암컷은 61-66cm 이며, 영리하고, 견고한 골격과 다부진 근육을 가지고 있다. 귀는 다소 짧으며 머리는 쐐기꼴이다. 몸통은 짧지만 뒷다리가 잘 발달되어 있다. 꼬리는 얇고 길하다. 털은 짧고 검은색·붉은색·파란색의 3가지 빛깔로 되어 있다.

흔히들 도베르만 하면, 짧고 뾰족하게 서 있는 귀와 짧은 꼬리를 떠올리기 마련인데, 사실 이는 자연 그대로의 모습이 아닌, 성형수술을 거친 인공적인 모습이다. 본래는 꼬리도 길고, 귀도 비글 등의 귀와 비슷하게 아래로 쳐지는 형태이다. 꼬리는 태어나고 나서 곧 잘라내고, 귀의 경우 생후 7주에서 9주 사이에 수술을 거쳐 잘라서 세운다. 이때 한동안은 교정기를 차고 다녀야 한다.

1865년과 1870년 사이에 독일의 세무조사관 루이스 도베르만은 경비견을 만들 목적으로 다양한 품종 교배를 실시하였고, 그 결과 탄생한 품종이 도베르만이다. 도베르만이 어떤 과정을 거쳐 육종되었는지는 알려지지 않았지만, 로트바일러, 핀셔, 맨체스터 테리어, 그레이하운드와 그 지방 재래의 소몰이 개들을 교배한 것으로 추정되고 있다. 도베르만은 1900년에 독일의 켄넬 클럽(Kennel Club)에서 공인되었고, 1차 세계대전에서는 독일군들에게 경비견과 정찰견으로 활용되기도 하였다. 현재도 도베르만은 세계에서 경찰견으로 활동하는 중이다.

도베르만은 미국과 영국에서는 사역견으로, 오스트레일리아에서는 실용견으로 분류된다. 크기에 비해 몸무게가 굉장히 많이 나가며 근력이 강하다. 체형은 사각형 모양이고 가슴은 근육질로 잘 발달되어 있으며 복부가 치켜올라가 있다. 몸매가 매끈한 유선형이다. 머리는 길이가 길고 앞이 뭉툭하다. 눈은 아몬드 모양으로 색깔은 갈색이며, 코의 색이 털 색에 따라 달라지며 입술이 턱 위쪽에 붙어 있다. 다리는 앞다리가 일직선이고 뒷다리는 서로 간격이 넓으며 평행을 이룬다. 뒷다리의 힘이 매우 강하다. 발은 발가락이 아치 모양이고 며느리발톱을 제거할 필요가 있다. 꼬리는 척추선을 따라 이어져 있는데, 첫째나 둘째 관절에서 잘라내는 경우가 많다.



</doc>
<doc id="261442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261442" title="이몽학">
이몽학

이몽학(李夢鶴, ? ~ 1596년)은 조선 선조 때 이몽학의 난을 일으킨 인물이다.

왕족의 서얼 출신으로 홍산현 구룡 사람이다. 아버지에게 쫓겨나 충청·전라도 지방을 돌아다녔다. 임진왜란 때 한현의 부하로 들어가서 그와 함께 반란 계획을 꾸민 다음, 의병을 모은다는 명목으로 동갑회라는 비밀결사를 조직하여 장정들을 모집하였다. 1596년 충청도 홍산에서 '이몽학의 난'으로 불리는 반란을 일으켜 한때는 홍산·청양·대흥 등을 차례로 함락시켜 홍주(지금의 홍성)까지 돌입했으나, 홍주목사 만전당 홍가신의 민첩한 대응으로, 관군이 빨리 대응을 하고, 반란군 중에서 관군에 붙은 자가 많아져서 전세가 불리해졌다. 그러자 그의 부하 김경창·임억명 등이 이몽학의 목을 베어 항복하였다. 이몽학의 난으로 만전당 홍가신은 청난 일등 공신이 되었고, 이몽학의 목을 벤 김경창과 임억명 등은 이 공으로 조정으로부터 종 2품에 해당되는 당상관급인 가선대부의 작위를 받았다.




</doc>
<doc id="261444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261444" title="최항 (1409년)">
최항 (1409년)

최항(崔恒, 1409년 ~ 1474년)은 조선의 문신이자 학자이다. 자(字)는 정부(貞父), 호(號)는 태허정(太虛亭), 동량(㠉梁), 시호(諡號)는 문정(文靖)이며, 본관은 삭녕(朔寧)이다.

1434년(세종 16년) 알성문과에 장원 급제하여 집현전 부수찬이 되었다. 1443년에는 집현전 학사로 정인지 등과 《훈민정음》 을 한글로 옮겨 풀었으며, 〈용비어천가〉에 주를 달아 풀이하였다.

1453년(단종 1년) 우승지로 있을 때, 절재 김종서를 제거한 수양대군을 맞이하여, 단종에게 보고한 공으로 정난공신 1등에 책록되었다. 이후 도승지가 되었다. 이듬해에 이조 참판이 되어 《공신연곡(功臣宴曲)》 4장을 지어 바쳤다. 연이어 대사헌, 우부빈객, 호조참판을 했다.

1455년(세조 1년) 좌익(左翼) 공신 2등에 책록되고 공조 판서에 승진하였으며, 이후 공조판서, 형조판서를 하며 1459년(세조 5년) 《육전》(六典)의 편찬을 비롯하여 《관음현상기》, 《십이준도》 등을 찬하였고, 중추원사로 《명황계감》의 가사(歌詞)를 한글로 번역하는 한편, 《동국통감》을 찬수하였으며, 신숙주 등과 같이 《어제유장설》 3편을 주해하였다. 이후 중추원사, 세자빈객, 대사성을 하고, 이조판서와 우참찬을 하다가 1464년(세조 10년) 좌찬성으로 어제구현재시(御裁求賢才試)에 1등으로 합격하고 가자를 받았으며, 《병장설주(兵將說注)》를 산정(刪定)하였다. 1466년에 우의정·좌의정을 지냈으며 영의정에 이르러 영성군(寧城君)이 되었으며, 《소학》(小學), 《주역구결》(周易口訣), 《예기구결》(禮記口訣) 등을 정하고 세조의 행장을 초집하였다. 1467년에 영의정에 이르렀으며 이듬해 영성 부원군에 봉해졌다.

한편 1461년(세조 7년)에는 왕명으로 《경국대전》 편찬에 착수하여 조선 초기의 법률과 제도를 집대성하였다.

1469년(예종 1년) 상정소 제조(詳定所提調)로서 《경국대전》을 찬수하였으며, 1471년(성종 2년) 좌리(佐理) 공신의 호를 받고 좌의정이 되어 《세조실록》, 《예종실록》을 찬수하였다.


평소 겸손하고 과묵했으며 문장에 능하여 명에 보내는 글을 거의 그가 작성했다고 한다. 저서로 《태허정집》이 있다.



</doc>
<doc id="261445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261445" title="어재연">
어재연

어재연(魚在淵, 1823년 ~ 1871년)은 조선 말기의 무신이다. 자는 성우, 본관은 함종이다. 1866년 회령 부사 등을 지냈고, 병인양요가 일어나자 선봉장이 되어 광성진을 수비하였다.

1871년 신미양요가 일어나자 조정에서는 어재연을 순무중군에 임명하여 광성진을 수비케 하였다. 이에 그는 사력을 다해 싸웠으나 우세한 무기를 가진 미군에게 패했고 동생 어재순과 함께 미 해병 제임스 도허티의 총검에 찔려 전사하였다.

사후 병조판서에 추증되었다.

85문의 대포와, 1,230명의 미해병대 병력을 싣고 1871년 5월 16일 일본 나가사키 항구를 출발한 미국 군함 5척(기함은 프리깃함인 콜로라도호, 순양함 2척, 전함 2척)이 6월 1일 조선을 침략하였다.

전면전쟁이 최종목적은 아니고, 무력시위를 하여 개항을 하게 하려는 포함외교가 목적이었다. 조선군은 어재연 장군과 동생 어재순이 총에 맞아 자결하였음으로, 비롯하여 240명 전사, 100명 익사, 20명 포로로 잡혔으며, 미해병대는 3명 전사, 6명 부상을 입었다.

그러나, 미군은 군함의 무력시위로 개항을 하게 하여 자유무역협정을 체결하는 전통적인 포함외교의 목적달성은 실패하여, 시장개방의 목적을 달성하지 못하고 중국으로 철군했다.

4년 뒤인 1875년 9월 20일에 운요호 사건이 발생하며, 이를 구실로 일본이 군함을 보내 포함외교에 성공한다. 즉, 군함으로 무력시위를 하여 조선과 자유무역협정을 체결한다. 1876년 2월 27일 체결된 강화도 조약으로, 대한민국 역사상 현대의 국제법으로 체결한 최초의 조약이다.

이후 1882년 조미수호통상조약이 체결되었다.

136년이 지난 2007년 10월 22일, 신미양요때 미 해병대에 빼앗긴 어재연 장군기가 136년 만에 고국으로 돌아와 일반에 공개되었다.



</doc>
<doc id="261447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261447" title="행정주체">
행정주체

행정주체(行政主體)란 행정법 관계에서 행정권을 행사하고 그 행위의 법적 효과가 궁극적으로 귀속되는 당사자를 말하며 행정기관과는 구별된다. 즉 공권력 작용, 특히 행정 작용에서 그 주체인 행정 기관을 지칭하는 말로 공사법(公私法) 이분론에 근거하고 있는 대륙법 체계에서 발달되어 온 개념이다. 국민은 사법 관계에서는 주체이나, 공법 관계에서는 객체이다.



</doc>
<doc id="261449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261449" title="점박이하이에나">
점박이하이에나

점박이하이에나 혹은 얼룩하이에나("Crocuta crocuta")는 하이에나 중 몸집이 가장 크다. 사하라 사막 이남의 아프리카 전역에 분포하며 몸길이 130-166cm, 몸무게 59-82kg으로 힘이 세고 리더의 인솔하에 집단 행동을 한다. 서식하는 지역에 따라 클랜(clan)이라는 무리를 이루며, 무리 간의 결속력이 강하다. 클랜의 리더는 암컷이며, 낮에는 굴이나 숲에 들어가 있다가 저녁 때부터 활동한다. 무리를 지어 영양, 얼룩말, 새끼 코끼리, 혹멧돼지 등을 사냥하는데, 가끔 사자(특히 수컷)에게 빼앗긴다. 죽은 동물도 찾아다닌다. 때로는 암사자가 잡은 먹이를 가로채는 일도 있다. 성질이 대담하며 시속 65km나 되는 주력에 후각·청각도 뛰어나다.



</doc>
<doc id="261451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261451" title="공권력">
공권력

공권력(公權力)은 국가나 공공단체가 우월한 의사의 주체로서 국민에 대하여 명령하거나 강제하는 권력을 뜻한다. 공권력은 엄격한 의미에서 권한·권능의 성질을 갖는 것으로 볼 수 있다. 행정주체가 법률상 인정된 우월적인 의사주체로서의 지위에서 법률이 정하는 바에 따라 권리의 내용을 스스로 결정하는 권리자율성, 행정주체가 자력으로 그 내용을 실현할 수 있는 자력집행성, 권리침해에 대한 제재를 과할 수 있는 등, 사권과 다른 특수성이 인정된다.


</doc>
<doc id="261452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261452" title="줄무늬하이에나">
줄무늬하이에나

줄무늬하이에나("Hyaena hyaena")는 하이에나의 한 종으로, 인도·북아프리카·동아프리카에 분포하고, 몸집이 작아 몸무게 27~54kg 정도이다. 털은 긴 편인데 거칠고, 목덜미에 갈기 모양의 긴 털이 나 있다.플리오세부터 서식하였고, 야행성으로 큰 동물을 습격하는 일도 있고 주로 썩은 고기를 먹는다. 놀라면 갈기를 세우고 으르렁거리며, 흥분하면 사람의 웃음소리와 비슷한 소리를 낸다.



</doc>
<doc id="261453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261453" title="인가">
인가

인가(認可)는 제3자의 법률적 행위를 행정청이 동의승인의 형식으로 보충하여 그 법률상 효과를 완성시켜 주는 행정행위를 말한다. 인가제도는 공익과 밀접한 관련이 있는 타인의 법률행위에 행정주체가 관여하여 그 행위의 효력발생을 행정주체의 의사에 종속시키는 제도로서, 강학상의 인가는 실정법상 허가면허승인 등으로 다양하게 표현되고 있다.

인가는 효력요건(유효요건)이므로, 인가의 대상이 되는 것은 반드시 법률행위(계약, 단독행위, 합동행위)이어야 하고, 사실행위는 인가의 대상이 되지 않는다. 이 경우에 법률행위는 공법상의 행위이거나 사법상의 행위이거나를 묻지 않는다.

언제나 구체적 처분의 형식으로 행하여지며, 직접 법령에 의하여 행해지는 법규인가(法規認可)는 있을 수 없다. 인가는 특별한 규정이 없는 한 원칙적으로 일정한 사항을 기재한 문서로 해야 하는 요식행위이다.(). 또한 인가는 당사자의 신청이 있는 경우에만 행하여지는 것이 원칙이다(쌍방적 행정행위, 협력을 요하는 행정행위).

인가는 언제나 쌍방적 행정행위이므로 신청이 없는 인가나 수정인가는 특별한 규정이 없는 한 무효이다.(판례) 행정청은 인가신청에 대하여 인가를 할 것인지의 여부에 관하여서만 결정할 수 있으며 출원의 내용과 다른 수정인가는 인정되지 않는다.

인가에 의하여 제3자의 법률적 행위의 효과가 완성되며 인가의 효과는 당해 법률행위에 대한 관계에서만 발생하고 원칙적으로 타인에게 이전되지 아니한다. 인가의 대상이 되는 기본행위는 인가가 있기 전에는 효력이 발생하지 않은 상태에 있다가 인가가 있으면 본래 행해진 시점에 소급하여 유효하게 된다.

무인가행위는 무효이며 강제집행이나 처벌의 문제를 발생시키지 않으며, 무인가행위에 대하여 법령에서 벌칙을 규정하고 있는 경우에는 허가와 인가의 성질을 모두 갖는다는 견해가 있다.

인가의 대상이 되는 제3자의 법률적 행위(기본행위)가 불성립 또는 무효이면 인가가 있더라도 유효가 아니다(통설, 판례). 인가의 대상인 기본행위에 취소 원인인 하자가 있으면 인가가 있는 후에도 그 기본 행위를 취소할 수 있다(통설, 판례). 유효하게 성립된 인가라 할지라도 후에 기본행위가 취소 또는 실효되면 그에 대한 인가도 실효된다(통설, 판례).

민법상 재단법인의 정관변경에 대한 감독관청의 허가의 법적 성격은 인가이다.

인가의 대상이 되는 기본행위에 취소원인이 있는 경우에는 인가가 있은 후에도 그 기본행위를 취소할 수 있다.

인가처분에는 하자가 없고 기본행위에 하자가 있는 경우, 기본행위의 하자를 이유로 행정청의 인가처분의 취소를 구할 법률상의 이익이 없다.




</doc>
<doc id="261455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261455" title="행정행위">
행정행위

행정행위(行政行爲)는 광의로는 행정청의 모든 작용을 뜻하지만 일반적으로는 행정 처분의 의미로 행정 주체가 구체적인 사실에 대하여 법을 집행하기 위해 공권력을 발동하는 행위로서 단독적 공법 행위라고 정의된다. 행정행위는 강학상 개념으로 실정법에서나 실무상 사용되는 개념은 아니며, 처분이나 행정처분이라는 개념이 실무에서 널리 사용된다. 법적합성·예선적 효력·자기집행력·불가쟁력 및 불가변력 등의 특징을 갖는다.

형성적 행정행위는 상대방에게 권리, 능력 또는 포괄적 법률관계 기타 법률상의 힘을 발생, 변경, 소멸시키는 행정행위를 말한다. 형성적 행정행위는 직접 상대방을 위해 권리 등을 설정하거나 변경, 박탈하는 행위, 제3자를 위해 그 행위의 효력을 보충 완성하거나 제3자를 대신하는 행위로 나뉜다.

효력에 따라 하자있는 행정행위는 무효인 행위와 취소할 수 있는 행위로 구별되며 무효인 행정행위는 외관상으로는 행정행위로서 존재하나 처음부터 전혀 법적 효과를 발생하지 않는 행위로서, 누구나 그 독자적 판단과 책임하에서 그 무효임을 주장할 수 있다. 반면 취소할 수 있는 행위는 그 성립에 흠이 있음에도 불구하고 일단 유효한 행위로 통용되어 다른 국가기관 또는 국민을 기속하고, 다만 행정쟁송 또는 직권에 의하여 취소됨으로써 비로소 그 효력을 상실한다.

행정기관의 권한의 범위를 넘어서는 행위는 원칙적으로 무효이지만, 5급 이상의 국가정보원 직원에 대해 임면권자인 대통령이 아닌 국가정보원장이 행한 의원면직처분은 당연 무효가 아니다
필요 불가결한 절차는 무효되고, 행정편의적, 참고적 절차는 취소된다.

하자 있는 행정행위의 치유는 행정행위의 성질이나 법치주의의 관점에서 볼 때 원칙적으로 허용될 수 없는 것이고 예외적으로 행정행위의 무용한 반복을 피하고 당사자의 법적 안정성을 위해 이를 허용하는 때에도 국민의 권리나 이익을 침해하지 않는 위에서 구체적 사정에 따라 합목적적으로 인정하여야 한다

가령 행정청이 청문서 도달기간을 다소다어하더라도 영업자가 이에 대하여 이의하지 아니한 채 스스로 청문일에 출석하여 그 의견을 진술하고 변명하는 등 방어의 기회를 충분히 가졌다면 청문서 도달기간을 준수하지 아니한 하자는 치유되었다

행정절차의 하자는 행정쟁송 제기 이전까지 치유할 수 있다.

과세처분의 세액의 산출근거 등이 누락된 경우, 하자의 치유는 원칙적으 허용될 수 없는데, 예외적으로 이를 허용하더라도 과세처분에 대한 불복신청에 편의를 줄 수 있는 상당한 기간내에 보충행위를 해야 그 하자가 치유된다

징계처분이 중대하고 명백한 흠 때문에 당연무효의 것이라면 징계처분을 받은 자가 이를 용인하였다 하여 그 흠이 치료되는 것은 아니다

허가취소 처분의 근거와 위반사항의 적시를 빠뜨린 하자는 피처분자가 처분 당시 그 취지를 알고 있었다거나 그 후 알게 되었다고 하여도 이로써 치유될 수는 없다

행정 행위의 무효는 외관상 행정 행위가 존재하지만 중대하고 명백한 하자가 있어서 처음부터 효력을 가지지 못하는 경우를 말한다. 행정 행위의 무효는 처음부터 외관상으로도 존재하지 않은 행정 행위의 부존재와 구별되고, 일단 효력을 발생하나 나중에 그 무효를 소급적으로 인정하는 행정 행위의 취소와도 다르다. 무효 원인의 하자가 있는 행정 행위는 행정청의 특별한 의사표시 없이 당연히 효력이 발생하지 않으며, 누구든지 또한 언제든지 무효를 주장할 수 있다.

공무원이 아닌 자(예 : 결격자임에도 공무원으로 임용된 자 또는 정년임기만료면직 등으로 공무원신분을 상실한 자)가 행한 행위는 무효이다. 단, 공무원이 아닌 것이 명백한 사인이 행한 행위는 부존재에 해당된다.
예를 들어, 경찰서장의 조세부과처분, 서울특별시장의 경기도에 소재한 유흥음식점영업허가, 행정자치부장관의 군인에 대한 징계처분은 무효이다.
내용이 실현불능인 행위는 무효이다. 여성에 대한 입영명령, 사자(死者)에 대한 조세부과처분, 존재하지 않는 건축물에 대한 철거명령 등이 이에 해당된다.
통설은 이해관계의 조정 내지 당사자의 권익보호를 위한 절차를 결한 행위는 무효로, 행정의 원활 또는 효율성을 위한 절차를 결한 행위는 취소사유로 본다. 판례는 절차상의 하자를 주로 취소사유로 보고 있다.

선량한 풍속 기타 사회질서(공서양속)에 위반한 행위 : 통설은 취소사유로 본다.(그러나, 대한민국 민법과 독일행정절차법은 무효사유로 규정하고 있다.)

행정처분을 한 행정청은 그 처분의 성립에 하자가 있는 경우, 이를 취소할 별도의 법적 근거가 없다 하더라도 직권으로 취소할 수 있다

수익적 행정행위의 경우에는 그 처분을 취소하여야 할 공익상 필요가 취소로 인하여 당사자가 입게 될 불이익을 정당화할 만큼 강한 경우에 한하여 취소할 수 있다

행정행위의 철회는 일단 하자 없이 적법하게 성립된 유효한 행정행위가 사후의 사정을 근거로 행정청이 그 효력을 상실시키는 것을 말하며, 행정행위의 성립 당시 하자를 근거로 그 효력을 상실시키는 (직권)취소와는 구별된다. '철회'는 강학상 개념으로, 실정법 및 실무에서는 '취소'라는 용어를 사용한다(예 : 음주운전자에 대한 운전면허취소 등).

행정행위를 철회할 때 반드시 법률상의 근거를 요구하는가에 관하여 적극설, 소극설, 절충설 등이 대립하며 판례는 사정변경 등 철회사유가 있는 예외적인 경우에는 법적 근거가 없더라도 철회가 가능하다고 판시하고 있다.철회의 주된 사유로는 (1) 법령에 의한 명시적 수권, (2) 철회권의 유보, (3) 부담의 불이행, (4) 사실관계의 변경, (5) 근거법령의 변경, (6) 중대한 공익상의 필요 등이 있다.

판례는 행정행위를 한 처분청은 비록 그 처분 당시에 별다른 하자가 없었고, 또 그 처분 후에 이를 철회할 별도의 법적 근거가 없다 하더라도 원래의 처분을 존속시킬 필요가 없게 된 사정변경이 생겼거나 중대한 공익상의 필요가 발생한 경우에는 그 효력을 상실케 하는 별개의 행정행위로 이를 철회할 수 있다고 한다.
원칙적으로 철회는 가능하다고 하겠지만, 통설과 판례에 따르면, 사인(私人)은 적법한 침익적인 행위에 대한 철회청구권을 갖지 아니하므로 신청권이 없어 그 거부를 다툴 수 없다고 본다.
철회권의 유보, 부담의 불이행, 사실관계의 변화, 법적 상황의 변화, 공익상 중대한 침해의 경우에 철회는 가능하다고 하며 수익적 행위의 철회는 침익적인 결과를 가져오므로, 침해되는 적법한 사익과 실현하고자 하는 공익과의 이익형량이 필요하다.

기속행위(羈束行爲)혹은 법규재량(法規裁量)은 법규상 구성요건에서 정한 요건이 충족되면 행정청이 반드시 어떠한 행위를 발하거나 말아야 하는 행정기관에게 재량의 여지를 주지 아니하고 행정기관은 다만 법규의 내용을 그대로 집행(執行)하는 조세과징행위와 같은 것을 말한다. 행정행위를 행할 때, 또는 행위의 내용을 결정할 때 행정기관에게 자유로운 재량이 인정되는 재량행위(裁量行爲)와 대비되는 개념이다.

재량행위(裁量行爲, Ermessensakte)는 행정 법규가 허용하는 범위 안에서 행정청에서 일정한 선택이나 판단의 권한을 부여하는 것, 즉 행정청이 법률에서 규정한 행위 요건을 실현함에 복수(複數) 행위 간의 선택의 자유가 인정되어 있는 행정 행위를 말한다. 재량권 영으로 수축이론에 의해 행정개입청구권이 성립할 수 있으므로 행정청의 재량영역일지라도 법률상 이익내지 주관적 공권이 도출될 수 없는 것은 아니다.

인가(認可)는 제3자의 법률적 행위를 보충하여 그 법률상 효과를 완성시켜 주는 행정 행위를 말하며, 반드시 법률 행위이어야 한다.

이 경우에 법률 행위는 공법상의 행위이거나 사법상의 행위이거나를 묻지 않는다. 언제나 구체적 처분의 형식으로 행하여지며 원칙적으로 불요식행위이다. 또한 인가는 당사자의 신청이 있는 경우에만 행하여지는 것이 원칙이다(쌍방적 행정 행위, 협력을 요하는 행정 행위).

허가(許可)는 법령에 의한 일반적·상대적 금지(부작위의무)를 특정한 경우에 해제하여 적법하게 일정한 사실행위 또는 법률 행위를 할 수 있도록 자유를 회복시켜 주는 행정 행위를 말한다. 하명에 의한 금지를 해제하여 자연의 자유 또는 법률 행위를 특정의 경우에 회복시켜 주는 명령적 행위이다(다수설, 판례).

특허(特許)는 특정인을 위하여 새로운 법률상의 힘을 부여하는 행위를 말하며, 특허는 상대방에게 권리 등을 설정하여 주는 형성적 행위이다.

특허는 상대방에게 이익을 주는 행위이고, 출원을 특허의 효력 요건으로 보아 신청을 요하는 쌍방적 행정 행위로 본다(다수설). 특허는 공익상 필요에 의하여 특별히 권리를 설정하여 주는 것이므로 특허를 할 것인지의 여부는 행정청의 재량에 속함이 보통이다(다수설, 판례). 다만, 법령의 규정에 의하여 기속 행위로 볼 수 있는 경우가 있다. 특허는 처분의 형식(특허처분)으로 행하여지며 특수법인의 설립과 같이 법령에 의하여 행하여지는 경우는 엄격한 의미에서 특허가 아니다.

특허는 특정인에 대하여 행하여지므로 일정한 형식을 요구하는 경우를 제외하고는 원칙적으로 불요식 행위이다. 특허는 상대방의 출원이 필요 요건이다(다수설). 상대방에게 권리·능력 기타 법률상의 힘을 발생시키며, 특허에 의하여 설정되는 권리는 공권임이 보통이지만 사권인 경우도 있다(예 : 광업 허가에 의한 광업권, 어업 면허에 의한 어업권 등). 대인적 특허의 효과는 타인에게 이전이 불가능하지만 대물적 특허의 효과는 특허의 전제가 되는 물건이나 권리와 함께 이전이 가능하다.

사인의 공법행위란 공법관계에서 사인이 행하는 행위로서, 공법적 효과를 발생시키는 일체의 행위를 말한다.

행정행위의 효과를 제한하기 위하여 주된 의사표시에 부가된 종된 의사표시를 말한다.
행정처분(行政處分) 또는 처분(處分)이란 행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행으로서의 공권력의 행사 또는 그 거부와 그밖에 이에 준하는 행정작용을 말한다. 예를 들어 공기업의 특허, 조세 부과 등이 행정처분에 속한다.








</doc>
<doc id="261456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261456" title="갈색하이에나">
갈색하이에나

갈색하이에나("Hyaena brunnea". 옛 학명 "Parahyaena brunnea")는 하이에나과의 포유동물이다. 남아프리카의 사바나와 사막에 살며, 점박이하이에나와 비슷한데, 귀 끝이 뾰족하다. 털빛은 회색이며, 발아래 부분에 암갈색 줄무늬가 있다. 강 부근에서 살며 물고기와 게, 죽은 동물을 먹는다. 다른 하이에나의 종에 비해 개체수가 적다.



</doc>
<doc id="261457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261457" title="제임스 2세 (잉글랜드)">
제임스 2세 (잉글랜드)

제임스 2세(James Ⅱ, 1633년 ~ 1701년) 영국 스튜어트 왕조의 왕(재위 1685-1688)이다. 찰스 1세와 프랑스의 헨리에타 마리아 사이 둘째 아들이자 찰스 2세의 동생이다. 청교도 혁명 중에 프랑스로 망명했다가, 1660년 왕정이 복고되자 돌아왔다. 형 찰스 2세가 죽자 제임스 2세가 되어 전제 정치와 잉글랜드 종교개혁으로 성공회가 태동한 이후 탄압받던 로마 가톨릭 교회 신앙의 회복에 힘썼다. 이 때문에 청교도들이 즉 종교개혁전통을 강조하는 개신교 신도들이 의원들의 대부분인 의회와의 대립이 심해져, 1688년 명예 혁명이 일어난 후 프랑스로 망명하였다. 그 후 루이 14세의 원조를 받아 아일랜드에 상륙하였으나 참패하고, 그는 프랑스에서 죽었다.



</doc>
<doc id="261460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261460" title="허가">
허가

허가(許可)는 법령에 의한 일반적·상대적 금지(부작위의무)를 특정한 경우에 해제하여 적법하게 일정한 사실행위 또는 법률행위를 할 수 있도록 자유를 회복시켜 주는 행정행위를 말한다.

하명에 의한 금지를 해제하여 자연의 자유 또는 법률행위를 특정의 경우에 회복시켜 주는 명령적 행위이다(다수설, 판례). 다만, 허가는 제한을 해제하여 적법한 권리행사를 가능하게 하여주는 행위이므로 형성적 행위의 성질을 가지며, 이러한 점에서 허가와 특허의 구분은 상대화되어 가고 있다고 보는 견해가 있다. 허가는 공익목적을 위해서 제한되었던 자유를 회복시켜주는 것이므로 법령에 특별한 규정이 없는 한 기속행위 내지 기속재량행위이다(통설). 허가는 언제나 구체적 처분의 형식으로 행하여지며, 특정의 상대방에 대하여 개별적으로 행하여지는 것이 원칙이나(예；음식점 영업허가), 불특정 다수인에 대하여 행하는 때도 있다(예；통행금지의 해제).



</doc>
<doc id="261465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261465" title="노새">
노새

노새는 암말과 수탕나귀와의 사이에서 난 잡종이다. 반대로 수말과 암탕나귀 사이에서 나온 새끼는 버새라고 한다. 정자가 성숙하지 못하여 생식 능력이 없다. 크기는 말만하나 생김새는 당나귀를 닮았다. 한때 전 세계에서 역축(일 시키는 가축)으로 인기가 있었다. 몸이 튼튼하여 아무것이나 잘 먹고, 갑자기 변하는 기후에도 잘 견디어 병에 걸리는 일이 적다. 힘이 세어 무거운 짐과 먼 길에도 능히 견딘다. 주인이 잘 돌봐 주면 많은 일을 하고, 어려운 조건에서도 일을 마다하지 않는다.


</doc>
<doc id="261468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261468" title="고난 대학">
고난 대학

고난 대학(, )은 일본의 사립 대학이다. 대학 본부는 효고 현 고베 시 히가시나다 구(東灘區)에 있다.

'고난'(甲南/갑남)은 '롯코산(六甲山/육갑산)의 남쪽'을 의미한다.

고난 대학의 기원은 히라오 하치사부로()가 1919년에 설립한 고난 중학교이다. 1923년에 고난 고등학교로, 1951년에 고난 대학으로 승격하였다.







</doc>
<doc id="261469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261469" title="헨리 1세">
헨리 1세

헨리 1세(Henry I, 1068년 ~ 1135년 12월 1일)는 영국의 왕이다. 그의 통치시기는 영국이 관료 국가로 나아가는데 초석을 다진것으로 평가받는다.

형인 윌리엄 2세가 의문의 사고로 사망하자 그는 3일뒤 급하게 웨스트민스터 사원에서 대관식을 치른다. 사실 원래 서열상 그는 셋째 아들이였으므로 왕위의 정당한 계승자는 그의 형이 노르망디공 로베르에게 돌아가야 했으나 그는 제 1차 십자군 원정에서 막 돌아오고 있었으므로 이듬해나 주장이 가능했던것이다. 실제로 상당수의 귀족이나 군인들은 그의 형이 로베르를 정당한 계승자로 생각했으므로 헨리는 로베르가 돌아오기 이전까지 이러한 상황을 타개하기 위하여 빠르게 움직이기 시작하였다.

그는 곧 "자유 헌장"을 선포하였는데 과세를 공평하게 메기고 면세대상이였던 교회의 수입을 금하며 왕실의 권력남용을 금지하는 내용을 골자로 하였다. 또 애닉 전투 이후에 소원해져 있던 스코틀랜드와의 관계를 완화시키기 위하여 스스로 윌리엄이 처형했던 멜컴 3세의 딸인 마틸다와 결혼함으로써 외교적 안정을 꾀하였다. 그는 또한 형과의 불화로 스스로 캔터베리를 떠난 안셀무스를 다시 불러들이기도 하였다.

얼마후 그의 형인 로베르는 예상대로 군대를 이끌고 잉글랜드로 침입하여 자신이야말로 정당한 왕위계승자라고 주장하였는데 핸리의 그동안의 노력에도 불구하고 대귀족들은 대부분 형의 편에 섰다. 하지만 수많은 봉건 귀족들과 특히 캔터베리의 대주교 안셀무스의 절대적 지지를 바탕으로 로베르와 대등한 싸움을 벌였으며 결국에는 타협안을 이끌어내는데 성공한다. 이 타협안으로 로베르는 잉글랜드에 대한 자신의 권리를 모두 포기하는 대신 노르망디 지방의 영토와 막대한 연금을 요구하였다. 하지만 로베르의 통치는 노르망디 사람들의 불만을 가져왔고, 노르망디 귀족들의 부탁을 받은 헨리는 프랑스의 묵인 아래 1106년 노르망디를 정벌하여 탱슈브레 전투에서 로베르의 군대를 격멸하고 노르망디를 수중에 넣는다. 이후 로베르는 잉글랜드로 압송되어 엄중한 감시속에 여생을 보내게 된다.

형과 달리 헨리 1세는 안셀무스와 초기에는 친근한 관계를 유지하였으나 얼마후 부터는 불편한 관계를 이어가는데 이유는 역시 성직 임명권 때문이였다. 주교직과 수도원장직이 막대한 부를 가져올 수 있음을 알고있던 헨리는 수차례에 걸쳐 자신에게 임명권을 부여할것을 요청하였으나 당시 교황 파스칼 2세는 그의 요청을 매번 거절하였으며 이후에는 아예 세속 군주가 성직자들에게 봉토를 하사는 것과 성직자들이 군주들에게 충성을 서약하는 것을 금지해버렸던 것이다. 안셀무스는 이에따라 헨리로부터 임명받은 성직자들에 대한 축성을 거부하였으며 왕에 대한 충성서약 역시 거부하였다. 결국 안셀무스는 두 번째로 캔터베리를 떠나 로마로 돌아오게 된다

이러한 마찰은 왕과 교황 그리고 대주교들 사이에 수많은 편지와 회유, 협박이 오간 이후 1107년 탱슈브레 전투 직전에 웨스트민스터 협약으로 타결되었는데 이로인하여 왕은 성직 임명권을 포기하였으나 주교와 수도원장들은 축성 전에 왕에 대하여 경의를 표시해야하였다. 이는 후에있을 보름스 협약에 본보기가 되었다.

그의 독자였던 윌리엄은 1120년 11월에 타고있던 배가 암초에 부딪혀 침몰한 사고로 익사하였다. 헨리에게는 다른 적자가 없었으므로, 추정상속인은 딸인 마틸다가 되었다. 1125년 독일 황제 하인리히 5세가 죽자 왕비였던 마틸다를 잉글랜드로 불렀고, 주요 귀족들 앞에서 그녀를 자신의 후계자로 인정할 것을 서약하게 하였다. 그녀는 이후 귀족들의 반대에도 불구하고 앙주 백작 풀크의 아들인 조프루아와 결혼하여 헨리 2세를 낳게 된다.

하지만 그때까지만 하여도 여왕의 전례가 없었고, 앙주 백작 가문에 대한 귀족들의 반감이 강한 상태에서 그녀에 대한 귀족들의 지지는 형편없었다. 결국 헨리 1세가 세상을 떠난 이후 갈등이 본격화되어 왕의 조카였던 블루아의 스티븐이 왕위를 찬탈하게 된다.

그는 잉글랜드의 행정,관료체계를 제대로 돌아가게끔 조직한 능력있는 군주였다. 또한 순회법정제도를 시행하여 국가사회의 틀을 잡아나가는데 지대한 공헌을 한것으로 평가받는다.


</doc>
<doc id="261472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261472" title="칠보산 지루">
칠보산 지루

칠보산 지루는 길주명천지구대의 동쪽에 위치한 지루이다. 현무암·알칼리 석영 조면암·알칼리 화강암 등의 화산암으로 형성된 제3기의 화산대지인 칠보산지 위에 있다. 북쪽 어랑단, 남쪽 무수단 사이의 해안선은 거의 일직선으로 수백m 높이의 웅대한 단애를 이루어 동해에 임하며, 칠보산 지루의 중앙부에 칠보산(906m)이 솟아 있다.


</doc>
<doc id="261474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261474" title="박화목">
박화목

박화목{朴和穆, 본명: 박은종, 1924년 2월 15일 ~ 2005년 7월 9일 대한민국의 시인이자 아동문학가로 호는 은종(銀鐘)이다.

황해도 황주에서 출생하였으며 만주로 건너가 봉천 신학교를 졸업하였다. 1941년 《아이생활》에 동시 〈피라미드〉와 〈겨울밤〉이 추천되면서부터 문학 활동을 시작하였다. 기독교방송국 편성국장·아동문학회 부회장·크리스찬문학회 부회장 등을 지냈다.

2005년 7월 9일 향년 82세를 일기로 사망했다. 시집으로 〈시인과 산양〉 〈주의 곁에서〉 등이 있으며 동화집으로 〈꽃잎파리가 된 나비〉 〈부엉이와 할아버지〉 등이 있다. 또한 가곡 〈보리밭〉, 동요 〈과수원길〉을 작사했다.


</doc>
<doc id="261475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261475" title="오케이버스">
오케이버스

주식회사 오케이버스 (OKBUS Corporations, 株式會社 ―)는 서울특별시 양천구 신정로7길 17번에 있는 서울특별시의 시내버스 업체이다. 본사는 양천공영차고지에 위치하며, 난곡공영차고지에 영업소를 두고 있다. 계열사로는 서울특별시의 시내버스 업체인 신흥기업과 서울특별시의 마을버스 업체인 한빛운수, 은성운수, 양정운수, 한강운수가 있다.

2004년 6월 18일 법인이 설립되었으며, 7월 1일 2004년 서울특별시 버스 개편과 함께 신도림동·신길동 마을버스 업체를 중심으로 구성해 전환 시내버스 업체로 출발하였다. 간선버스 602번 운영 규정 준수에 따라 2011년 7월 1일 전환 시내버스 업체에서 시내버스 업체로 법인 승격·전환되었다.





2016년 10월 29일 기준이다.








</doc>
<doc id="261476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261476" title="고라니">
고라니

고라니는 사슴과에 속하며 학명은 "Hy­dropotes inermis"이다. 보노루·복작노루라고도 한다. 몸길이 약 90 cm, 어깨높이 약 50 cm, 꼬리길이 4–8 cm, 몸무게 9-11kg이다.(최고무게는 30kg까지 자란다고 한다) 암수 모두 뿔이 없으며 위턱의 송곳니가 엄니 모양으로 발달하였다.

수컷의 송곳니는 약 6cm나 되어 입 밖으로 내밀어 번식기에 수컷끼리 싸울 때 쓰인다. 털은 거칠고 몸의 위쪽은 황갈색, 아랫면은 담황색, 앞다리는 붉은색을 띤다. 젖꼭지가 네 개 있으며 초식성으로 갈대밭이나 무성한 관목림에 살며 건조한 곳을 좋아한다.

채소·거친 풀·갈대 등을 먹는다 갈대밭이나 관목이 우거진 곳에서 서식한다. 보통 2-4마리씩 지내지만 드물게 무리를 이룬다. 5월경에 한배에 1-3마리의 새끼를 낳으며 새끼는 흰 점과 줄무늬가 있다. 한국과 중국 동북부 등지에 분포하며, 한국고라니("Hydropotes inermis argyropus")와 중국고라니("Hydropotes inermis inermis")의 두 아종이 있다. 중국에서는 멸종위기종이지만 한국에서는 흔해서 수렵동물로 지정되어 있다.

현재는 한반도에서는 천적인 시베리아호랑이와 아무르표범, 한국늑대 등이 멸종되면서 멧돼지, 청설모, 너구리와 더불어 수가 증가하고 있다.



</doc>
<doc id="261478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261478" title="헨리 4세">
헨리 4세

헨리 4세(Henry Ⅳ, 1366년 4월 3일 ~ 1413년 3월 20일)는 잉글랜드의 왕이다. 랭커스터 가문의 창시자로 에드워드 3세의 손자이다. 1398년 사촌인 리처드 2세에게 쫓겨나기도 하였지만 후에 의회의 지지로 왕위에 오름으로써 랭커스터 왕가를 열었다. 그러나 이 때문에 귀족 가운데 왕위를 노리는 사람이 많이 생기고 음모와 반란이 계획되어 이를 막기 위해 몹시 고생하였다.



</doc>
<doc id="261485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261485" title="리처드 3세">
리처드 3세

리처드 3세(Richard Ⅲ, 1452년 10월 2일 ~ 1485년 8월 22일)은 영국 요크 왕가 최후의 왕(재위 : 1483년 ~ 1485년)이다.

에드워드 4세의 막내 동생으로, 에드워드 4세가 왕위에 오르면서 글로스터 공작이 된다. 이후 워릭 백작 리처드 네빌의 집안에서 기사훈련을 받고 17세에는 군사지휘관이 되었는데, 에드워드 4세가 쫓겨났다 다시 왕위를 되찾는데 큰 기여를 하였다. 에드워드 4세는 자신의 죽음 전에 리처드를 단독 섭정으로 임명하였을 정도로 리처드를 총애하고 있었다.

에드워드 4세가 죽자 당시 12세였던 그의 아들 에드워드 5세을 대신해 섭정으로 영국을 다스리게 되었다. 하지만 에드워드 5세의 대관식을 치르기 직전에, 에드워드 5세의 어머니였던 엘리자베스 우드빌과 에드워드 4세의 결혼은 중혼이라는 주장이 나왔고 의회에서 이를 받아들임에 따라 에드워드 5세와 그 형제는 서자로 인지되어 왕위계승권이 낮춰지게 되었다. 이런 이유로 에드워드 4세의 동생이던 리처드 3세가 약 2달 후인 6월 경에 왕위에 오른다. 두 조카(에드워드 5세와 그 동생)는 8월 이후 공식석상에 모습을 드러내지 않았는데, 튜더 왕조 성립 이후에 리처드 3세가 런던탑에 가두어 살해했다는 소문이 떠돌았다.

장미 전쟁 중이던 1485년 보즈워스에서 있었던 헨리 튜더와의 보즈워스 전투에서 전사하였다. 플렌테저넷 최후의 왕이자, 전투에서 죽은 마지막 영국의 국왕이며, 헤이스팅스 전투에서 죽은 해럴드 2세를 이어 영국 내 전투에서 죽은 두 왕 중 한 명이다.

튜더 시대를 거치면서 리처드 3세는 곱추에 한쪽 팔이 기형이며 권세욕이 강하고 음모와 책략에 뛰어난 악당으로 묘사되었다. 리처드 3세가 가진 폭군의 이미지에 대한 상반된 주장이 존재하고 있다. 2012년 리처드 3세의 유골이 발굴됨에 따라 최소한 그의 외모에 대한 것은 옳지 않음이 증명되었다. 리처드 3세는 척추측만증이 있긴 했으나 옷을 갖춰 입으면 크게 티가 나지 않을 정도였으며, 키 172cm 정도에 호리호리한 체형이었을 것이라 한다. 2015년 3월 26일에는 리처드 3세의 시신이 레스터에 위치한 레스터 대성당에 안치되었다.


</doc>
<doc id="261487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261487" title="샤를 7세">
샤를 7세

샤를 7세(, 1403년 ~ 1461년, 재위: 1422년 ~ 1461년)는 프랑스의 왕이다. 백년 전쟁을 다시 일으켜, 처음에는 잉글랜드 군에게 오를레앙에서 포위당하였으나, 포위망을 뚫고 나와 1422년 왕위에 올랐다. 그 후 잉글랜드 군을 무찔러 영토를 다시 회복하고 전쟁을 끝냈다. 그는 귀족의 반란을 평정하고, 왕권을 확립하는 데 노력하였다.

영국과의 백년전쟁이 계속되던 당시 샤를은 오를레앙에 머무르며 잉글랜드군과 대치중이었다 그러나 그는 아직 정식왕이 아니었다 백년전쟁 기간동안 특히 그가 치세했던 시대에는 가장 치열했던 전쟁의 시기로 쉽게 즉위식을 거행하지 못할 정도로 혼란스러운 시기였다. 게다가 다른 지방의 영주들 또한 잉글랜드와의 대치중으로 쉽게 구원군을 보내지도 못하는 상황이었으며 누구도 병력을 보낼 엄두를 낼 수 없었다. 그때 한 신하로부터 프랑스를 구할 성녀가 왔다고 전해듣는다. 그녀가 바로 잔 다르크다. 그러나 의심이 많았던 샤를은 정말로 성녀인지 시험하기위해 하인 1명을 자신의 옷을 입게하고 자신은 그 하인의 옷을 입어 구석에 숨는다. 그러나 잔 다르크는 알현이 시작되자마자 왕의 복장을 한 하인을 쳐다도 보지않고 자신에게 다가와 파리로 돌아가 정식으로 왕으로 즉위하라는 계시를 성녀 마리아로부터 받았다는 말을 듣게된다. 그때부터 샤를은 잔 다르크가 조국을 구원해줄 성녀라는 말을 비로소 믿게 된다. 알현이 끝난 직후 샤를은 잔 다르크에게 명하여 지방에 있는 영주로부터 오를레앙을 구원해줄 군사를 이끌고 오라는 명령을 내린뒤 자신은 오를레앙 사수에 전력을 다한다. 그러나 당시 프랑스군은 사정이 말이 아니었다. 오랜 싸움으로 인해 무기가 망가졌으며 활도 모두 떨어진 상태였다. 설상 가상으로 예상보다 빠른 시간에 오를레앙이 포위되어 잉글랜드군에게 함락되어 포로가 될 위기해 처해 있었다. 그때 잔다르크가 각지방 영주들로부터 구원군을 받아 그녀가 이끄는 프랑스군이 나타나 추격하는 잉글랜드 군사를 물리쳐 샤를을 구출하는 데 성공한다. 그리고 잔 다르크가 오를레앙을 재탈환하고 프랑스군 사기가 하늘을 찌르자 그때서야 비로소 파리로 돌아가 프랑스왕으로 정식 즉위한다. 말하자면 그는 잔 다르크의 도움이 있었기에 왕위에 오를 수 있었던 것이다.

왕위에 오른 샤를 7세는 곧바로 잔 다르크로 하여금 오를레앙 사수와 동시에 지금까지 잉글랜드군에게 빼앗겼던 영토를 다시 탈환하라는 명령을 내린다. 잔 다르크는 승승장구하여 수차례에 걸친 전투에서 승리를 가져와 프랑스군의 사기가 하늘을 찔렀다. 잉글랜드와의 전쟁에서 승리하면서 전세가 자신에게 기울었다고 판단한 샤를 7세는 잉글랜드와의 평화협정에 몰두하고자 했다. 그런데 여기서 문제가 발생한다. 잔 다르크는 샤를 7세의 의견을 끝까지 반대하여 잉글랜드가 항복할 때까지 싸워야 한다고 주장한 것이다. 샤를은 강경한 태도를 취한 그녀를 점점 걸리적 거리는 존재로 여겨지게 되고 심지어 잔 다르크가 자신이 지시를 내린 적도 없었음에도 적진을 공격하는 행동이 계속되어 협정에 찬물을 끼얹자 그녀에 대한 분노가 점점 커진다. 사실 그는 전쟁을 수차례 치르며 싸움을 싫어하는 평화주의자가 되어 있었던 것이다.
그러던 중 잔 다르크의 생사가 걸리는 사건이 발생했다 1430년 오를레앙이 잉글랜드군에게 함락된 것이다. 게다가 오를레앙을 지키던 잔 다르크도 포로가 되고 잉글랜드는 이를 이용하여 샤를 7세에게 몸값을 요구하였으나 지금까지 자신에게 많은 승리를 안겨준 잔 다르크를 매정하게도 몸값이 너무 비싸다는 이유로 그녀를 매몰차게 버린다. 자신과의 생각과 입장이 전혀 반대인 강경입장을 취하고 있는 그녀가 잉글랜드군에 잡혀 포로가 되자 기다렸다는 듯이 매몰차게 버렸던 것이다. 결국 잔 다르크는 잉글랜드에서 마녀라는 혐의를 받아 1431년 5월 화형을 당하게 된다.

이후 샤를7세는 잔 다르크가 화형을 당했다는 소식을 듣고 과거 그녀가 말했던 잉글랜드에 대한 강경한 입장을 받아들였는지 영국과의 전투를 계속 속행하며 크레시 전투, 칼레 전투, 푸아티에 전투에 승리하여 빼앗겼던 영토를 되찾는 한편 잉글랜드군이 수세에 몰리고 영토 대다수가 회복이 되어 전세가 자신에게 유리하다고 판단하자 그는 평화협정을 맺는데 전력을 기울인다. 그리고 마침내 1456년 잉글랜드와 평화협정을 맺고 백년전쟁을 종식시킨다. 프랑스인들 사이에서는 샤를 7세를 승리왕이라고 부르고 있다.

전쟁이 끝난뒤 샤를 7세는 전쟁으로 폐허가 된 도시를 복구하는 데 힘을 기울인다. 몇몇 귀족들이 전쟁을 빌미로 반란을 일으켜 위기를 겪기도 했으나 이를 진압하여 왕권강화에 전력을 다한다. 그러나 그는 전쟁이 끝난뒤 5년 뒤인 1461년에 생을 마감한다. 오랜 전쟁과 복구사업에 힘을 기울인 나머지 몸이 쇠약해진 것이다.


</doc>
<doc id="261490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261490" title="루이 필리프 1세">
루이 필리프 1세

루이 필리프 1세(, 1773년 10월 6일 ~ 1850년 8월 26일)는 프랑스의 국왕(재위 : 1830년 ~ 1848년)이다. 본명은 루이 필리프 도를레앙(Louis-Philippe d'Orléans )이다.

그의 아버지의 별명이 평등한 필리프(Philippe Égalité)였기 때문에 프랑스 혁명 중에는 평등한 자의 아들(Égalité fils)로 불렸으며 나중에 1830년부터 1848년까지 프랑스의 왕으로 지냈다.

그는 그의 통치 모델로 선택한 영국의 정치 제도에 열광하였으며, 그의 통치기간 동안에는 금융과 수공업 부르주아들이 빠르게 자본을 쌓아갔던 반면 노동자들은 극도로 비참했다. 그로 인한 끊임없는 민중 반란이 그의 통치의 막을 내리게 하였다.

파리에서 루이 필립 도를레앙은 오를레앙 공작(duc d'Orléans)이며 평등한 필리프(Philippe Égalité)이라고 알려진
(1747년-1793년)과 (1753년-1821년)의 아들로 태어났다.
1785년 죽은 그의 할아버지의 발루아의 공작(duc de Valois)의 작위를 1747년 출생할 때 수여받았고 그리고 이어서 샤르트르의 공작(duc de Chartres)를 받았다. 그의 아버지와 마찬가지로 그는 프랑스 혁명에 참여하였다. 그는 사령관으로써 발미, , 전투에 참전하였다.

1790년 자코뱅 당에 들어갔다가 1792년 아버지가 처형당하자 그의 상관인 장군을 따라서 루이 필리프는 1793년을 오스트리아에서 보냈고 미국의 필라델피아에서 4년을 망명하는 등 인생의 방황기를 보냈다. 나폴레옹 보나파르트가 권력을 잡았지만 그의 추방생활은 끝나지 않았다. 1809년 루이 필리프는 양시칠리아 왕국의 공주이고 페르난도 1세의 딸인 마리 아멜리 드 부르봉(1782년 - 1866년)과 결혼을 한다.

1814년 나폴레옹 보나파르트가 사임을 한 후, 루이 필립은 프랑스로 돌아와서 살기 시작했고 자유사상을 보호하는 데 힘썼으며 과 오를레앙공작(duc d'Orléans)작위를 받았다.
그는 프랑스 혁명 중 재산을 잃은 사람들을 위한 보상법으로 가장 혜택을 많이 본 사람이다.

루이 18세와 샤를 10세 치하의 부르봉 왕정복고기간 동안 루이 필립의 인기는 커졌다. 그는 극단적인 왕권주의에 반대했고 프랑스 혁명의 이념을 잊지 않았다. 루이 필리프는 자녀들을 일반고등학교에 보냈고 겸손하고 평범하게 행동하는 방법을 알았다. 루이 18세가 죽은 다음날, 그는 새로운 프랑스의 왕 샤를 10세에 의해 왕위계승권을 얻었다.

1830년 7월 혁명이 샤를 10세를 타도하기 위해 일어났다. 샤를 10세는 '루이 필리프'를 왕실 군단의 사령관으로 임명했다.

루이 필리프는 금융 귀족들의 지지로 하원 의회에 의해 《프랑스 국민의 왕》으로 발표되었다.(《프랑스의 왕》이 아니다.)
이 새로운 직위는 국민에 국민의 왕정정치를 나타내는 하나의 충격이었다. 그러므로 루이 필리프의 왕정은 국민의 대표와 왕사이의 하나의 계약서가 기반이 되는 계약 왕정이었다. 7월 왕정이라고도 불리는 이 새로운 왕정의 다른 상징은 왕정복고때의 하얀 국기를 현재의 프랑스의 국기로 교체한 것이다. 국민들의 지지와 함께 루이 필리프가 권력에 오르는 것은 유럽 각국 왕궁의 적대감을 샀고 루이 필리프는 폭동왕 혹은 시민왕 이란 별명을 얻게 되었다.

루이 필리프의 왕권에 이의를 제기한 앙리 5세의 지지자들은 정통왕정파를 이루었다. 사실 《진짜》 왕정파들은 샤를 10세가 왕위에 있는 것처럼 여겼으며 그의 왕위 계승은 무효라고 여겼다.


미국에서는 앤드루 잭슨 대통령이 1829년 임기를 개시하였는데, 미국과 프랑스 사이에서는, 나폴레옹 시대까지 거슬러 올라가는, 미국 선박들의 나포에 따른 약탈에 보상 요구가 긴장 관계를 야기하였다. 프랑스 해군이 미국 선박들을 나포하고 어떤 보상이나 사법적 절차도 없이 강제 노역을 시키고서는 스페인의 항구로 그 배들을 끌고 갔었다. 미국의 국무장관 마틴 밴 뷰런에 따르면, 미국과 프랑스 간의 관계는 "희망이 없었다." 그러나, 잭슨 정부의 주(駐)프랑스 공사 는 외교를 통하여, 배상금으로 2500만 프랑(500만달러)를 지급하는 배상금 조약에 프랑스가 서명(1831년 7월 4일)하도록 하였다. 그런데, 프랑스 정부는 내부의 재정 결핍과 정치적 어려움으로 납부를 연체하였다. 루이 필리프 1세와 그의 내각은 을 비난하였다. 1834년까지도 프랑스 정부가 보상금을 지급하지 않자, 잭슨은 분노하였고 더 이상 참을 수 없게 되었다. 1834년 12월 1일자, 에서 프랑스 정부의 납입 연체를 단호하게 질책하고, 미연방정부는 프랑스 정부에 단단히 실망했다는 점을 표명하고, 프랑스에 대한 무역 보복을 승인해 줄 것을 의회에 요청하였다. 잭슨의 성명에 모욕감을 느낀 프랑스인들은 사과를 요구하였다. 1835년 12월 7일자, 에서 잭슨은 사과하기를 거절하면서, 그는 프랑스인들에 대해 좋은 견해를 가지고 있으며 그의 의도는 평화적인 것이라고 해명하였다. 그는 조약의 배경이 되는 역사에 대해서 길고도 자세하게 설명하였고, 또한 프랑스 정부가 의도적으로 지급을 지연하는 것이라는 그의 신념도 설명하였다. 프랑스 정부는 잭슨의 교서를 진지하게 받아들이고 1836년 2월에 마침내 보상금을 지급하였다.


프랑스와 영국이 협정을 맺으면서 루이 필리프는 1844년 윈저 성을 방문하지만 루이 필리프는 영국의 빅토리아 여왕을 그의 성에서 1843년과 1845년에 두 번 맞는다.

몇 년 동안, 루이 필리프는 그의 선임자들이 보여주었던 거만하고 막대한 지출을 하는 것을 피하며 겸손하게 국가를 운영했다. 처음에는 그는 시민왕으로 불리는 것을 좋아했다. 그의 인기는 그의 내각이 점점 왕정주의와 보수주의로 변모하자 추락하기 시작했다. 일반 시민들의 삶의 질이 악화되었고 봉급의 격차는 엄청나게 벌어졌다. 1846년부터 1848년사이의 경제위기는 공화당 당원들이 왕에 대항하는 새로운 혁명모임을 야기시켰다. 그리하여 산업 자본가·공화파의 소시민층·노동자들로부터 반감을 사게 되어, 1848년 2월 혁명 때 왕위를 잃고 영국으로 망명하였다.

폭동의 전개 이전, 루이 필리프는 1848년 2월 24일 자신의 어린 손자 루이 필리프 2세에게 왕권을 양도했다. 루이 16세와 마리 앙투아네트와 같은 일을 겪을까봐 그는 변장을 하고 《Mr Smith》라는 평범한 마차를 타고 파리를 떠나 영국으로 도망갔다.

하지만 상원의회는 그의 손자를 왕으로 인정함에도 불구하고 생각을 바꿔서 여론을 쫓아 프랑스 제2공화국의 발표를 결정한다.

루이 필리프와 그의 가족은 영국에서 그의 죽음(1850년 8월 26일)까지 에서 지낸다. 1876년 그의 시신과 그의 부인의 시신은 1816년 드뢰에 루이 필리프의 어머니가 건설하고 1820년대 루이 필리프가 성장한 왕실 성당으로 옮겨졌다.





</doc>
<doc id="261494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261494" title="아부 누와스">
아부 누와스

아부 누와스(750년~815년)는 아바스 왕조의 시인으로, 본명은 알하산 이븐 하니이다. 아바즈에서 출생하였다. 부친은 아랍, 모친은 이란계이다. 바스라와 쿠파에서 살다가 바그다드에 나와 칼리프 하룬 알라시드와 알아민의 궁정에서 시재를 발휘하였다. 술과 사랑의 시, 분방한 생활 태도로 유명하였고, 알무타나비와 알마아리 등과 더불어 아바스 왕조 시대의 새로운 아라비아어 시계(詩界)를 대표하는 시인으로 그 선두에 섰다고 할 수 있다.


</doc>
<doc id="261495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261495" title="알렉산더 폰 훔볼트">
알렉산더 폰 훔볼트

프리드리히 빌헬름 하인리히 알렉산더 폰 훔볼트 남작(, 1769년 9월 14일~1859년 5월 6일)은 독일의 지리학자, 자연과학자, 박물학자, 탐험가이다. 형은 독일의 교육부 장관, 내무장관이며 언어학자인 빌헬름 폰 훔볼트이다.

근대 지리학의 금자탑, 대작 《코스모스》를 쓴 것은 유명하다. 칼 리터와 함께 근대 지리학의 시조가 되었다. 또한 괴테와 쉴러와 유럽 체류 중인 시몬 볼리바르 등과 친분이 있던 것으로도 알려져 있다.

1769년 9월 14일, 베를린 프로이센 귀족 가문에서 태어나, 괴팅겐 대학교, 프라이 베르크 광산 전문학교에서 배웠다. 제임스 쿡의 제2차 원정대의 대원이었던 게오르크 포르스타를 알게 되고, 그와 유럽여행을 한 것이 훔볼트에게 세계 탐험 여행을 떠나게 하는 계기가 되었다.

1796년 11월 19일 어머니가 죽은 뒤 본격적인 탐구 조사에 착수, 스페인 총리의 후원을 받아 당시 스페인령 아메리카로 향하게 되었다. 카나리아 제도의 테네리페 섬에서 유성우 관측을 수행했고, 그가 당시에 했던 그 주기의 연구는 오늘날의 천체 관측의 기초가 되었다.

또한 남미 대륙 으로 건너가 오리노코 강과 아마존 강이 지류로 연결되어 있다고 단정하고 다양한 동식물 조사를 실시했다. 그리고 콜롬비아에서 안데스 산맥을 거쳐 페루까지 힘든 탐구를 하고, 침보라소 산 정상 5,700m 지점까지 도달하여 리마에 도착했다. 이 때, 페루 연안을 흐르는 해류를 조사한 것을 기념하여, 훔볼트 해류의 이름이 붙여졌다.

이러한 경험을 살려, 예전에는 서로 독립적으로 생각하고 있었던 동식물의 분포와 위도와 경도 혹은 기후 등의 지리적 요인과의 관계를 설명하고, 근대 지리학 방법론의 선구적인 업적이라 할 수 대저 《코스모스》를 썼다.

남미에서 돌아온 후, 훔볼트 이탈리아의 베수비오 화산을 조사하고 연구를 하여 1807년 베를린에서 《자연의 풍경》을 발간했으며, 지금까지의 연구 성과를 정리하기 위해서 파리 에 자리를 잡고 있었다. 이 무렵에 그의 명성은 유럽 전역을 흔들어 나폴레옹에 이어 다음으로 유명한 인물이라고 말까지 있었다.

이미 1794년까지 훔볼트는 모든 생명체의 형태와 자연 환경과의 관계를 이야기 《세계의 자연》을 생각하고 있었다고 한다. 그는 열대 아메리카 산맥의 조사를 통해 자연지리학, 지구물리학의 기초를 닦았다. 훔볼트는 지형, 기상, 지자기 연구에 각종 화학 설비를 이용하여 식물과 환경과의 관계를 조사하고 6만 종에 이르는 방대한 표본을 수집했지만, 그 안에는 수천 종에 이르는 새로운 종 및 속에 포함되어 있었다.

훔볼트의 도표 기록이 과학 분야에 큰 진전을 가져온 것은 확실하다. 《등온 곡선 만들기》(1817년)에서 그는 여러 나라의 기후 조건을 비교할 생각과 방법을 보여주고, 또 처음 해발 고도 증가에 따른 기온의 감소율을 밝혀내서 열대성 폭풍우의 원인을 찾고, 고위도에서 대기의 안정을 지배하는 복잡한 법칙을 발견하는 단서를 얻었다. 또한 식물학에 관한 그의 논문은 유기체의 분포가 다른 자연 조건에 영향을 받는다는 당시로서는 전혀 새로운 아이디어에 근거한 것이었다. 또한 지구의 자력의 힘이 극에서 적도를 향해 감소하는 것을 발견한 것도 훔볼트였다.

그 후 남아메리카·중앙아시아 등을 여행하고 그 경험을 정리하여, 1829년 빈 대학교에서 자연지리학을 가르쳤다. 또한 국제적인 지자기 관측소를 만들었으며 프로이센에 기상학 연구소를 세웠다. 그 외에도 동식물, 천문, 기후, 광물, 해양 등의 분야에 큰 업적을 쌓았다.

그는 1859년 90세의 나이에 사망했으며, 그의 장례식은 국장으로 거행되었다.




</doc>
<doc id="261503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261503" title="코도리 계곡">
코도리 계곡

코도리 협곡지대(Kodori Gorge, , )은 조지아에서 분리 독립을 선언한 압하지야에 있는 강 지대이다. 상류 지대는 스반족이 대다수이며 1993년 이후에는 거의 조지아 중앙 정부가 관리했다. 공식적으로는 이 지역을 상(上)압하지야(ზემო აფხაზეთი, "Zemo Abkhazeti")로 통칭한다. 2008년 8월 12일, 압하지야군이 코도리 계곡에서 조지아와 충돌했다.
코도리 계곡 상류는 압하지야 상부 부분의 중추를 이루며 조지아와 40마일 정도 국경을 접하고 있다. 평균 해발 고도는 1300~3984m에 이르며 한대림과 눈이 쌓여있는 지대로 연결된다.

고원 지대이므로 겨울에는 강설량이 상당히 많다. 연간 강수량은 1600~2000mm에 이르며 1월, 4월, 7월, 10월에 많은 양이 내린다. 180일 정도 눈이 고산 지대에 존재하며 30일 이상 강우가 있다.

압하지야의 역사상 체벨다와 달 지역이 코도리 계곡의 대부분을 차지하며 러시아 제국에 흡수되기 전까지 이 명맥을 유지했다. 고산 지대에 존재하는 공동체는 중앙 집권에서 많이 떨어져 있으므로 상당히 독립적인 체계를 갖추고 있었다. 1866년 모반 이후로 압하지야의 지역은 체벨다 구역으로 특별 행정구의 형태를 갖추게 됐다. 아르메니아, 조지아, 러시아 사람들이 하부 지역에서 많이 거주한다.


</doc>
<doc id="261505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261505" title="스반">
스반

스반 ()은 조지아의 고유 민족이다. 스바네티아에서 대다수가 거주한다. 스반어를 사용하는 민족이다.

스반 사람들은 스스로를 "Soanes"로 불렸다고 고대 그리스 문헌에서 밝히고 있으며 이는 지리학자이던 스트라보가 기록한 것이다. 이 지역이 지금도 스반 사람들이 거주하는 지역인 것으로 밝혀진 바 있다.

1930년대까지 인근 소수민족의 인구학 통계 체계가 어느 정도 잡혀 있었으나 이후에는 조지아 하부로 편입됐다. 조지아 정교회를 믿으며 기독교화는 4~6세기경에 이뤄졌다. 하지만 예부터 내려온 토속신앙도 여전히 남아있다. 전형적인 가부장제이며 대가족 문화는 여전히 흔하다. 여성 연장자를 극히 우대하는 풍습이 있다.

대개 대부분의 사람들이 스반어와 조지아어를 구사할 줄 안다. 하지만 스반어는 대개 구전으로만 전해지는 언어이다. 조지아어와 같은 분과에 속하는 언어로서 남카수카스 언어파에 속한다. 스반어의 영향력은 갈수록 조지아어에 밀리고 있다.

춤과 노래에 가장 독특하고 아름다운 문화 유산이 베어난다. 노래와 춤은 조지아 전통 민속 음악과 함께 그 묘미가 있다.




</doc>
<doc id="261506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261506" title="민그렐인">
민그렐인

민그렐인 (민그렐人; 민그렐어: მარგალი, "margali"; : "megrelebi")은 조지아의 소수 민족이다. 조지아의 사메그렐로(민그렐리아) 지방에서 대다수가 거주하며 압하지아 공화국과 츠빌리시에도 다수가 존재한다. 압하지아에서는 조지아와의 갈등 때문에 대개 20만 명 정도가 추방당한 것으로 알려져 있다. 1990년대 초에 발생한 이런 사건으로 압하지아 내에서 조지아의 모습을 지우려는 시도가 인종 청소로 자행됐다.

대부분의 사람들이 민그렐어를 말하며 조지아어도 함께 구사한다. 하지만 구전에서 많이 쓰기 때문에 문자로는 조지아 문자를 사용한다.

민그렐인은 콜키스 족의 후손이며 후에 동부 조지아의 민족과 혼혈 혹은 많은 영향을 받았다. 귀족 문화와 체계는 조지아의 영향을 받아 문학, 문화 전반에 큰 영향으로 퍼지게 됐다. 조지아 제국에 15세기 편입되면서 자치 지방으로 존재했고 1800년대 러시아 제국에 합병되기 전까지 여러 분쟁을 겪으며 고유의 문화를 존속해갔다.

소비에트 연방이 추진한 통계자료에 따르면 민그렐인은 원래 고유 민족으로 구분짓다가 1930년대부터는 조지아인으로 함께 여겨졌다. 현재 민그렐인은 스스로를 조지아인으로 생각하고 있으며, 민그렐어 사용자 수는 계속 감소세이다.

라브렌티 베리야와 조지아 초대 대통령이었던 즈비아드 감사쿠르디아는 민그렐인 출신이었다. 1991년 군사 쿠데타 이후에는 즈비아드의 영향 때문인지 민그렐인의 거주지가 격전지가 됐고 결국 그의 지지세력이 패배했다.


</doc>
<doc id="261508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261508" title="인구리 강">
인구리 강

인구리 강(, "Enguri"; , "Egry")은 조지아 서부에 있는 강이다. 213km이며 스바네티 지역으로 통하는 강이다. 이 지역에서는 가장 주요한 수원의 역할을 한다.

코카서스 고원에서 발원하여 조지아에서 가장 높은 산인 쉬카라 산 근처를 통하며 협곡지대를 거쳐 남서쪽으로 흘러간다.

조지아-압하스 분쟁(1992-1993)으로 양측 군대가 인구리 강에서 접전을 치렀으며 러시아는 평화유지군을 파견했다. 강을 연결하는 것은 870m 길이의 인구리 강 다리 하나뿐이며 독일이 1944년~1948년에 건설한 것이다.

조지아 에너지 생산에서 상당한 역할을 하며 1988년 인구리 댐이 240m 높이로 생겨났다. 코카서스 지방에서는 가장 대규모의 건설 공사였다. 110만 kw의 전력을 생산하며 지하수 작업도 매년 대용량으로 이뤄진다. 국가 전체규모로는 40%에 해당한다. 최대용량은 1,300 메가와트다.



</doc>
<doc id="261509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261509" title="인구리 댐">
인구리 댐

인구리 댐은 인구리 강에 있는 댐으로서 조지아에 위치한다. 1980년대 완공됐으며 소비에트 연방 지배 당시 완공됐고 후에 조지아 정부의 관리로 귀속됐다. 길이는 272m이며 세계에서 가장 높은 아치형 콘크리트댐이다. 즈바리의 북쪽에 위치한다.

인구리 수력발전소가 전력발전을 담당하며 세 기 정도의 발전기가 함께 발전을 하고 있다. 흑해로 흘러가는 물을 돌려 전력을 발생하는 것으로 보면 된다.. 평균 연간 전력생산량은 38억 kW/h이며 조지아 전력의 46%를 차지한다.(2007).


</doc>
