<doc id="102255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102255" title="커트 코베인">
커트 코베인

커트 도널드 코베인(Kurt Donald Cobain, 1967년 2월 20일 ~ 1994년 4월 5일)은 미국의 시애틀을 근거로 한 록 밴드 너바나의 보컬리스트 겸 기타리스트이다. 워싱턴 주 애버딘에서 나고 자란 코베인은 크리스 노보셀릭과 1987년 밴드 너바나를 결성했고 시에틀 음악 씬과 그런지 장르의 일원으로 지낸다. 그들의 데뷔 음반 《Bleach》는 1989년 독립 음반 레이블을 통해 발표되었다. 메이저 레이블 DGC 레코드와 계약한 뒤 크게 성공한 싱글 〈Smells Like Teen Spirit〉로 일약 스타가 되었으며 노래가 수록된 《Nevermind》 (1991) 또한 성공했다. 이 음반의 성공 뒤로 너바나는 X 세대의 "대표 밴드"라는 칭호가 부여되었고, 코베인은 "세대의 대변자"로 떠받들여진다. 그러나 코베인 자신은 이러한 추앙을 거북스러워 했고, 자신의 메시지와 예술적 비전을 대중이 잘못 해석하고 있다고 믿었다.

자신의 생애 마지막 해, 코베인은 헤로인 중독, 만성적 건강 문제, 우울증으로 고통을 겪었다. 또한 자신의 유명세와 대중의 이미지, 그리고 그와 아내 커트니 러브를 둘러싼 전문적, 개인적 심리적 부담감으로 힘겨워했다. 1994년 4월 8일 코베인은 시에틀에 있는 자택에서 숨진 채 발견되었다. 죽음은 엽총에 의한 자살임이 밝혀졌다. 27세 나이의 죽음에 대한 정황은 대중으로부터 매력과 논의의 대상이 되었다. 그가 너바나에서 작곡가로서 활동한 이래 밴드는 2,500만 장의 음반을 미국 내에서 팔았고, 전 세계에서 7,500만 장을 팔았다. 사후 너바나의 일원인 크리스 노보셀릭, 데이브 그롤과 함께 로큰롤 명예의 전당에 헌액되었다.

커트 코베인은 외가 쪽으로는 6명의 이모와 삼촌, 친가 쪽으로는 2명의 삼촌이 있었다. 친가 쪽은 아일랜드 치론 카운티에서 1875년 이주해 온 프랑스, 아일랜드 혈통이며 외가 쪽은 독일, 아일랜드, 영국 혈통인 프라덴버그 집안이다. 프라덴버그 집안은 코스모폴리스 출신이며 그곳에서 14킬로미터 정도 떨어진 몬테사노는 커트의 할아버지 르랜드 코베인이 자란 곳이다. 커트의 외삼촌은 비치커머스라는 밴드의 멤버였고, 이모 마리는 기타를 칠 줄 알았다. 큰할아버지 델버트는 테너 가수였는데 《킹 오브 재즈》라는 영화에 출현한 적이 있었다. 커트의 할머니 이리스와 할아버지 르랜드는 둘 다 가난의 상처와 일찍 아버지를 여읨에 대한 아픔을 간직했다. 이리즈의 아버지는 레이오니어 펄프 공장에서 독성 증기 때무에 숨졌고, 보안관으로 활동한 르랜드의 아버지는 오발된 자신의 총에 맞아 숨졌다. 르랜드는 해군에 입대해 과달카날에 배치되었으나 장교를 두들겨 팬 후 병원으로 보내져 정신감정을 받았다. 군대에서 쫓겨난 후로 이리스와의 결혼을 했지만, 술과 분노에 절여 가족에게 폭력을 표출하는 것이 다반사였다. 셋째 아들 마이클이 6살에 죽은 뒤로는 더 심해졌다.

커트의 아버지 도널드 르랜드 코베인은 호퀴엄에 있는 셰브론 자동차 정비소의 정비공이었다. 어머니 웬디 엘리자베스(혼전성은 프라덴버그)는 웨이트리스로 일했다. 도널드와 웬디는 고등학교에서 만났고 졸업한 지 몇 주 뒤인 1966년 6월에 웬디는 자신의 임신 사실을 알게 된다. 도널드는 아버지의 차를 빌려 웬디와 함께 아이다호로 여행 도중 결혼했다.

커트 도널드 코베인은 1967년 2월 20일 미국 워싱턴 주 애버딘의 그레이스 하버 병원에서 태어났다. 첫 아이가 그렇듯 커트는 부모와 일가친척의 큰 기대와 관심을 한몸에 받으며 태어났다. 그의 두드러지는 고운 담청색 눈은 그가 태어났을 때 간호사 사이에서도 화제가 되었다. 코베인은 스스로 "사람들이 히피즘으로 불타올랐던 해"에 태어났다고 자서전 같은 곳에 썼다. 또한 조금의 망설임도 없이 자신의 부모는 반문화와는 거리가 먼 사람이라고 기록했다. 호퀴엄의 남의 집 뒤뜰에 딸린 작은 집에서 살던 부부는 커트가 태어날 무렵 애버딘 가 2830번지에 있는 좀 더 큰 집으로 옮겨 갈 돈을 마련했다. 두 돌이 지난 지 얼마 안되어 커트는 보다(Boddah)라는 상상 속의 친구를 만들었다. 그 무렵 도널드와 웬디는 7,850달러를 주고 애버딘 이스트 1번가 1210번지에 있는 28평짜리 2층집을 마련하는 데 성공한다.

코베인이 세 살이던 1970년 4월 24일 여동생 킴벌리가 태어난다. 도널드는 "커트는 킴벌리를 무척 사랑"했으며 "애들은 서로를 너무 좋아했다"고 회상했다. 1972년 9월, 커트는 집에서 북쪽으로 세 블록 떨어진 곳에 있는 로버트 그레이 초등학교에서 유치원 과정을 밟게 된다. 그해 커트의 학생 카드에 선생님은 '정말 착한 학생'이라고 기록했다. 처음 몇 년 동안은 부부 관계의 갈등이 잠잠했지만 두 아이를 키움으로써 금전적, 신체적 문제가 발생하면서 둘은 싸움이 점점 잦아들었다. 그렇지만 커트는 어릴 시절 좋은 기억도 있었다. 여름이면 커트 가족은 워싱천 해안인 워셔웨이 비치에 있는 프라덴버그 집안 오두막에서 휴가를 보냈고, 겨울이면 썰매를 타러 갔다. 1974년, 경제적 부담이 심해지자 도널드 코베인은 직업을 목재업으로 전향하여 일거리를 모색하기 시작했고 마이어 브러더스 사의 사무직 자리에 앉아 시간당 4달러 10센트를 받았다.

커트의 부모는 그가 아홉 살 되던 해 이혼했다. 그런데 거의 20년이 지난 1993년에도 여전히 그는 자신의 일기에 그 사건을 기록하고 있다. 여러 인터뷰에서도 종종 말했듯이 커트에게는 부모의 이혼이 믿을 수 없는 사건으로 각인되었고 그것이 결코 따분한 일이 아님을, 계속해서 커트의 삶을 짓누르는 문제가 되었음을 암시했다. 커트는 "모든 사람을 혐호하게 된 시점"이 "여덟 살"이었다고 자주 언급했지만 대부분의 주변인들은 문제의 근원이 그렇게 멀리 거슬러 올라가지 않는다고 보았다. 처음엔 이혼이 오히려 커트의 정서적인 상황에 좋은 쪽으로 작용했다. 그는 아버지와 함께 이사를 나갔는데 별거와 함께 부모와의 다툼과 불화도 줄어들었다. 커트와 돈은 좁아터진 한 칸짜리 트레일러에서 찢어지게 가난하게 살았지만 남자들 간의 결속감은 커트를 잘 지탱해주는 것처럼 보였고 학교도 친구관계도 그다지 별 문제가 없었다. 돈이 재혼했을 때도 일단 잘 견뎌내는 것처럼 보였고, 이복형제 및 자매와 함께 생활하면서 좀 더 그럴 듯한 가족이 된 것 같은 느낌을 받았다. 재혼하면서 그들은 다시 애버딘의 동쪽으로 12km 떨어진 작은 마을 몬테사노로 이사했다.

중학교 시절 친구들은 커트를 상당히 가난한 집안의 아이로 여겼고 실제로 그러해 보였다. 그는 미식축구와 레슬링, 트랙경기 등을 해 보고 그 중에서 레슬링에 열중했다. 반 친구였던 로니 토이라는 "거짓말 안 보태고 그는 가장 인기 있는 아이들 중 하나였습니다."라고 말했다. 8학년이 되었을 때 부모의 이혼만큼이나 중대한 사건이 발생했는데 커트의 어린 마음에 깊은 영향을 미치는 대사건이었다. 커트는 1마일이 조금 안 되는 길을 매일 걸어서 학교를 다녔는데 어느 날 커트와 두 명의 친구들은 숲을 지나는 지름길을 걷다가 지난 밤 나무에 목을 맨 젊은 남자의 시체와 맞닥뜨렸다. 그는 친구의 형이었고 커트 역시 그를 잘 알고 있었다. 게다가 그 시체는 사지가 뒤틀린 기괴한 모습으로 흔들거리고 있었다. 커트는 그 사건을 늘 입에 달고 다녔으며 그의 청소년기에 결정적으로 중요한 사건이 되고 말았다. 커트의 친구 중에 발달 장애를 앓는 누이가 있는 친구가 있었는데 그는 그녀에 대해 조금씩 다른 표현을 했다. 커트와 두 명의 친구들은 방과 후에 소녀의 집에 들러서 부모가 술을 보관해 둔 진열장을 털었다. 친구들은 돌아갔고 커트와 단 둘이 남게 된 그 소녀는 커트 앞에서 옷을 벗었다. 그들은 서로를 애무하고 섹스를 시도했다. 그런데 그는 그녀가 풍기는 냄새 때문에 결국 실패하고 말았고 그의 미숙한 첫 성경험은 그렇게 끝이 났다.

커트가 일기에서 밝힌 대로라면, 그는 엄청난 양심의 가책을 느꼈고 그 사건이 일어난 그 다음 주 내내 학교를 빠졌으며 학교에 나가자마자 외출 금지 명령을 받았다. 또 학교를 찾아온 그녀의 아버지는 그를 성폭행범으로 고소했으며 커트는 모테사노 경찰서로 끌려가 조사를 받게 되었다. 그런데 경찰 조사와 관련된 어떠한 기록도 존재하지 않으며 커트의 친구들 중 그 누구도 이 중대한 사건에 대해 기억하지 못하는 것으로 미루어볼 때 이 일은 커트의 과대망상이 만들어낸 일일 수도 있다. 사람들은 그 소녀에게 학교 기념앨범을 보여주면서 거기서 그녀를 폭행한 학생이 누구인지 찾아보라고 했다. 커트의 일기에 따르면 커트는 앨범 사진을 찍는 날 결석을 했기 때문에 그녀는 자신을 폭행한 범인을 찾아내지 못했다. 하지만 커트의 사진은 중학교 시절 모든 앨범에 실려 있으며 그의 이 발언 또한 상당히 각색된 것으로 보인다. 이 사건과 관련된 또 다른 버전에서 그는 "그녀는 18살이었으며 정신적으로 이상이 없었기 때문에 자신이 고소를 면할 수 있었다고 주장했다. 그런데 이 얘기 또한 다른 곳에서 했던 이 이야기들과 모순된다. 그의 어린 시절 친구들은 커트와 소녀 사이에 특별한 일이 있었던 것은 확실하며 그 일로 인해 그가 수치심을 느꼈을 거라고 했다.커트의 가정생활은 점점 힘들어졌다. 아버지와 또 계모와의 갈등이 커져서 다툼으로 번졌고, 그 다툼은 거의 매일 반복될 만큼 잦아졌다. 그는 주말이면 애버딘에 있는 어머니에게 들렀는데 그녀와도 다투었다. 그것은 보통의 부모와 십대 자식 간의 갈등을 넘어서는 수준으로 심각해졌고 그 갈등은 부모들이 커트를 다른 친척집에 보내기로 결정할 만큼 커졌다. 처음 그는 삼촌 집에 머물렀고 이내 다른 친척집으로 옮겨갔다. 몇 달에 걸쳐 몇 차례의 이사를 한 후 그는 애버딘에 있는 어머니에게로 돌아갔다. 그간 네 번이나 거처를 옮기면서 커트의 학교생활은 엉망진창이 되었다. 그전까지 그는 비교적 괜찮은 성적을 받았으며 대부분의 사람들은 그를 영리한 학생으로 기억하고 있었다. 그러나 10학년이 된 그는 성적불량으로 낙제를 밥먹듯 하게 되었다. 애버딘으로 돌아간 커트의 일상은 불화의 연속이었고 그는 어머니와 자주 충돌했다. 웬디의 남자친구들 중 한 명은 여자 친구를 사귀지 않는 커트를 "동성애자"라고 불렀다. 마침내 커트가 소녀를 데려와 함께 침대에 있는 모습을 웬디에게 들키고 난 후 커트는 집에서 쫓겨났다. 당시 그의 나이 17살이었다.

커트는 나중에 어머니의 집에서 쫓겨난 이 시기 거리를 전전하다가 애버딘의 영 스트리트 브리지 아래 축축한 곳에서 잠을 청해야 했다곤 말하곤 하였다. 훗날 커트는 이 시기에 상당한 스트레스를 받았음을 언론에 비치기도 하였다. 그는 자신이 작사한 노래 〈Something in the Way〉에서 그때를 이야기하고 있는데 상당기간 집을 나와 있었다는 사실은 틀림없었지만, 애버딘의 습한 날씨에서 노숙을 한 것은 아니었다. 크리스 노보셀릭은 "그는 절대 다리 밑에서 지내지 않았"으며 "거기 자주 가긴 했지만 그런 강기슭 진창에서는 누구도 살 수" 없을 것이라고 주장했다. 커트는 친구들의 집에서 남는 침실이나 베란다에서 잠을 청했으며 이도저도 여의치 않을 때는 따뜻한 아파트 복도에서 잤다. 그는 애버딘 팀버랜드 도서관에서 많은 시간을 보냈는데, 그는 거기서 《아웃사이더》와 《호밀밭의 파수꾼》 같은 책을 읽으면서 독학을 했다. 하룻밤 지낼 마땅한 장소를 찾지 못하면 이따금 그레이 하버 지역병원을 찾아가기도 했다. 커트는 생계를 유지하기 위해 외형적인 삶뿐만 아니라 내적인 심리상태와도 계속 싸워가면서 보내야 했다. 그는 고등학교를 중퇴하고 잠시 대안학교를 다니기도 했다. 두 번씩이나 해군에 입대할 것을 고려할 만큼 좌절감이 컸다. 또한 그는 크리스천으로 거듭나기 위해 몇 주간 신앙생활을 하기도 했다. 하지만 교회 청년부에 가입한 지 얼마 되지 않아 그는 자신이 신앙적으로 거듭나려면 한참 멀었다는 사실을 깨달았다.

고등학교를 다니기 시작할 무렵, 커트는 자신의 창조 목록에 작곡을 더하기 시작했다. 마리는 집에 녹음 장비를 갖추고 있었고 10대가 된 커트는 정기적으로 마리를 찾아가 그 장비를 활용하였다. 그가 15살이던 1982년 12월, 그는 '조직된 혼란'이란 이름 하에 자신의 첫 번째 데모 테이프를 녹음했다. 마리의 회상에 따르면 대부분의 노래는 심하게 뒤틀린 분위기였으며 커트의 목소리는 흐릿하고 냉소적이었다. 1985년 12월, 마리의 집에서 커트는 좀 더 체계적인 세션을 갖추고 녹음에 임했다. 멜빈스의 드러머 데일 크로버가 베이스를 연주하고 드럼은 동네 친구 그렉 호칸슨이 맡았다. 커트는 이 그룹을 피컬 메터(똥 덩어리)라고 불렀는데, 미숙하게나마 그가 그가 결성한 최초의 밴드였다. 커트는 자신이 쓴 노래들로 가득 찬 노트 한 권을 들고 왔다. 대부분의 곡은 멜빈스의 영향을 받은 허무주의 스타일의 습작이었다. 커트는 대부분의 가사를 직접 썼지만 녹음하는 동안 스스로 만족할 만큼 완성된 작품은 없었다. 그는 녹음을 끝낸 일보다 오히려 피컬 메터라는 기지 넘치는 밴드 이름에 더 애착을 느꼈다. 그럼에도 그는 자신이 제작한 카세트 테이프를 참 자랑스럽게 애버딘의 친구들에게 나눠주었다.

이름만 밴드였던 피컬 메터는 몇 번의 연습만 하다가 해체되었다. 하지만 피컬 메터의 테이프는 너바나의 탄생에 결정적인 영향을 하게 되는데, 그 테이프를 손에 넣은 사람 중 한 명이 애버딘에 살고 있던 또 다른 사회부적응자 크리스 노보셀릭이었다. 노보셀릭은 커트보다 두 살이 많았고 마을의 버거킹에서 일하고 있었는데 커트는 종종 그곳에 들러 노보셀릭과 음악에 관해 이야기했다. 그 테이프에서 〈Spank Thru〉가 노보셀릭의 머리를 강타했고, 그는 "난 그것이 정말 좋은 노래라고 생각해요."라고 기억했다. 노보셀릭과 그의 여자 친구 셸리 딜리는 커트가 베란다에 있는 오래된 냉장고용 박스에서 잔다는 사실을 알고 그들의 집 뒤에 주차되어 있던 밴을 내주었다. 그들은 종종 주류문화의 타락에 대해 이야기를 나누었고 어떻게 그들의 무정부주의적인 음악적 아이디어들로 그런 것들을 변화시킬 수 있을지 토론했다. 주류문화를 접수하겠다는 그들의 생각은 아직 요원했고, 그들이 결성한 최초의 그룹은 음악을 통해 돈을 좀 벌어보겠다는 의도로 만들어졌다고 보는 게 맞을 것이다. 그들은 크리던스 클리어워터 리바이벌이 첫 번째 히트곡을 발표한 지 20년이 지난 뒤에도 끊임없는 인기를 누리고 있다는 사실에 주목했다. 커트와 크리스는 이 밴드의 커버 밴드를 만들면 부자가 될 수 있으리라 생각했다. 이러한 시도가 실패로 돌아간 뒤에도 그들은 몇몇 밴드를 연이어 결성했는데 그 팀들은 정식 이름을 붙이기엔 너무 유치하고 미숙한 밴드였다.

실제로 결성되어 몇 번의 연습까지 가질 만큼 구체화된 스티프 우더스라는 팀이 있었다. 전에 멜빈스가 그랬던 것처럼 그들의 연습도 특이한 취향을 가진 극소수 팬들의 관심을 끌기 시작했다. 이 뒤로 음악은 커트의 주요 관심사가 되었지만 그는 계속 만화를 그리고 담벼락에 그래피티를 그렸으며 단편 영화들을 찍었다. 잠깐 동안은 록 비평가라는 직업에 대해서도 고민했다. 그는 샘플용 팬진, 팬클럽의 화보 같은 잡지를 기획하기도 했지만 친구들 중 하나가 한 번도 들어본 적 없는 앨범을 비평할 수는 없을 거라고 이야기했고 그 기획은 중단되었다. 몇몇 다른 팬진의 배포에 도움을 주기는 했지만 실제로 그가 직접 팬진을 제작하거나 배급한 적은 없었다. 그러나 그는 계속해서, 심지어 유명해진 후로도 이 발행을 이야기하며 아이디어를 포기하지 했다. 또한 자신의 레코드 레이블을 만드는 일에 관해 이야기하곤 했는데 그는 이 아이디어를 부자가 될 수 있는 또 하나의 루트로 생각했다.

1986년 겨울 즈음 커트는 트레이시 머랜더를 만나 사귀기 시작했고, 같은 시기에 애버딘에서 월세 100달러짜리 집을 찾아냈고 룸메이트를 구해 월세를 나눠 내게 되었다. 월세를 해결하기 위해 커트는 워싱턴 주 오션 쇼어 비치의 폴리네시안 리조트에서 잡역부 일을 하기도 했지만 몰래 수시로 잠을 자다 덜미가 잡혀 해고되었다. 그럼에도 음악에 관해서는 게으르지 않았고 몇 시간씩 기타를 연습하고 커버 곡들과 직접 쓴 투박한 노래를 불렀다. 멜빈스 멤버들이 올림피아 주에서 열린 한 공연에서 그들이 연주하는 음악에 맞춰 시를 읊어달라고 부탁했고, 그는 생애 처음으로 대중 앞에 나설 수 있는 무대를 갖게 되었다. 관객들은 커트에게 그다지 큰 관심을 보이지 않았지만 그 기회는 자신의 밴드를 결성하고자 하는 그의 의지를 다시 불타오르게 만들었다. 커트는 동네 친구인 애런 벅하드를 설득해 드러머로 끌어들이고 레이먼드에 사는 친구가 주최한 하우스 파티를 통해 밴드의 첫 번째 무대를 갖게 되었다. 레이먼드에서의 데뷔 공연 직후, 커트는 트레이시와 함께 살기 위해 올림피아로 이사했다. 그의 나이 20살 때였다. 그는 일자리를 찾기 위해 애썼고 잠깐 경비원 일도 하기도 했지만 그 게으른 천성에 걸맞게 대체로 트레이시의 친절에 빌붙어 생활했다. 그 즈음 커트의 밴드는 손에 꼽을 정도로 간간이 공연을 가졌다. 대부분 타코마에서 열렸으며 관객들은 늘 수십 명에 불과했다. 그들은 서로 다른 몇 개의 이름으로 공연했는데 커트가 너바나라고 팀 이름을 확정짓기 전까지 보통 스키드 로우라는 이름을 썼다. 열반 내지 해탈이라는 의뜻의 너바나라는 이름이 암시하듯이 커트는 동양의 신비주의에도 끌렸지만 사실 그는 이 단어가 주는 세련된 어감 때문에 그 이름을 선택했다.

1988년까지 밴드는 커트의 노트 속에 있는 유령과 같은 존재였다. 노보셀릭과 커트는 연습시간을 자주 가졌지만 그들은 꾸준히 같이 활동할 드러머를 찾기 위해 애썼다. 커트는 그때 이미 20곡이 넘는 곡들을 써 놓은 상태였으며 노트에 제목 리스트를 꼼꼼히 적고 결코 제작될 것 같지 않은 앨범의 차례를 구상했다. 이때까지, 몇 회밖에 되지 않던 너바나의 공연에서 그들은 세 명의 서로 다른 드러머들과 함께 연주했다. 그나마 그들에게 가장 큰 행운은 멜빈스의 드러머 데일 크로버를 빌려올 수 있었다는 것이다. 하지만 크로버와 커트가 매우 친한 사이였음에도 당시 너바나는 밴드로서 기대주가 되지 못해 그는 멜빈스를 떠나는 것을 고민하지 않았다. 《로켓》의 1987년 10월호에 커트는 종신직으로 일할 드러머를 구하기 위해 구인광고를 실었다. 이 무렵, 커트는 《로켓》에 실린 시간당 20달러에 레코딩 스튜디오를 빌려준다는 광고에 혹하였다. 여섯 시간 동안 커트, 크리스 노보셀릭, 데일 크로버는 아홉 곡 반을 녹음하고 믹싱했으며 "데일 데모"라고 이름 붙여진 테이프를 완성했다. 마지막 곡 〈Pen Cap Chew〉를 녹음하던 중에 릴 테이프가 다 돌아갔는데 커트는 그 곡을 녹음하기 다시 녹음하기 위해 30달러나 하는 릴 테이프에 돈을 더 쓰지 않기로 했다. 값싼 데일 데모에 담겨 있던 몇몇 노래들은 결국 공식적으로 발매되었다. 곡의 가사는 이상했지만 커트는 쉬운 멜로디를 매력적으로 잘 가다듬었으며 그것은 서브 팝의 조나단 포맨의 흥미를 끄는 계기가 되었다. 잭 엔디노가 그들의 데모 테이프를 폰맨에게 건냈고 그 레이블의 대표는 밴드에게 레코드 계약을 제안했다. 사실 그 계약은 구두 협약과 다를 바 없이 서브 팝이 너바나의 싱글 컷을 위한 최소한의 녹음 비용을 지불한다는 약속 정도에 지나지 않았다. 1988년 초, 채드 채닝이 드러머로 너바나에 합류했다. 밴드는 제대로 된 면모를 갖추기 시작했으며, 서브 팝과 계약하고 시애틀에서 몇 차례 공연도 갖자 밴드가 제대로 돌아가는 것처럼 보였다. 1988년 11월이 되어서야 마침내 〈Love Buzz〉 싱글을 발매했다. 그 싱글은 처음에 회원제로 발매되었는데 사람들은 그것이 쇼킹 블루의 예전 곡을 다시 부른 곡이라는 점을 지적하면서 데뷔 음반으로 좀 별난 선택이었다는, 실망스런 논평을 실었다.

커트는 전에 비해 훨씬 빠른 속도로 곡을 쓰고 있었음에도 서브 팝의 재정적인 문제가 정식 앨범 녹음을 가로막았다. 1988년 12월 마침내 서브 팝은 레코딩 예산을 할당했고 밴드는 프로듀서 잭 엔디노와 함께 자신들의 첫 번째 앨범을 녹음했다. 《Bleach》는 1989년 6월 15일에 발매되었으며 그 직후 밴드는 첫 번째 미국 순회공연을 갖게 되었다. 이후 3년에 걸쳐 너바나의 투어는 한 시즌도 빠지지 않고 계속되었다. 대학 방송국은 《Bleach》에 수록된 몇몇 곡을 방송하기 시작했고 투어 역시 초반에는 약간 손해를 보았지만 이내 티쳐츠 등을 팔아 적으나마 수익을 낼 수 있을 정도가 되었다. 너바나의 첫 번째 유럽 투어는 커트가 집안 문제로 스트레스를 받던 1989년 말 시작되었으며 커트에게는 기분전환의 기회가 되어주었다.

1986년 겨울, 커트는 트레이시 머랜더라는 소녀를 만났고 그녀와 사귀기 시작했다. 그녀는 재정적으로나 정신적으로 너바나의 가장 큰 후원자였지만 그는 종종 투어를 떠났고, 커트와 생활하는 일은 그녀에게도 쉽지 않았다. 그들은 동물을 사랑했다는 공통점이 있었고 커트가 "동물농장"이라고 부를 정도로 집에서 많은 동물을 키웠다. 그 동물원은 많은 손길을 필요로 했지만 커트는 그 많은 동물우리를 청소하기는 커녕 허구한 날 게으름을 피웠다. 이 문제를 비롯하여 집안일에 대한 커트의 태만함은 차츰 그들에게 갈등의 불씨가 되었다. 트레이시는 비교적 솔직담백한 여자였으며 소녀 같은 취향을 지니고 있었다. 하지만 커트가 관심을 보이는 여상상이란 그가 수집하거나 공동묘지에서 훔친 성모마리아상 혹은 도자기 인형에 국한되어 있었다. 그들 사이에 또 다른 문제는 커트가 끌어모은 온갖 중고 잡동사니들이었다. 트레이시는 제발 물건 좀 정리하라 몰아부쳤고 몇 번이고 '청소하라'는 메모를 붙였다. 대개의 경우 그녀의 말은 무시당했고 대신 더 많은 잡동사니들이 집안으로 들어왔다. 그들은 같은 단지의 더 넓은 아파트로 이사했지만 커트는 이내 더욱 많아진 보물들로 더 넓어진 공간을 차곡차곡 채워 나갔다.

1990년 봄의 어느 날 밤에 데이몬 로메로가 커트의 집에 놀러 왔고 그들은 비디오를 빌렸다. 커트는 조 스트럼머와 엘비스 코스텔로가 나오는 알렉스 콕스의 최신작 《스트레이트 투 헬》을 골랐다. 영화가 나오는 동안 로메로는 여배우를 가르키면서 "이봐, 포틀랜드에서 활동하는 밴드에 있는 여자야."라고 말했다. 로메로는 코트니 러브를 가르키고 있었다. 비평가들의 평은 아주 안 좋았지만 커트는 그 영화를 즐겼다. "커트가 좋아할 만한 조잡한 영화였다."고 로메로는 회상했다. 커트 코베인과 코트니 러브의 눈길이 서로 꽃인 것은 1990년 1월 20일 금요일 저녁 11시였다. 오레곤 주 포틀랜드에 있는 작고 어스름한 불빛의 나이트클럽 사타리콘에서 커트는 너바나 공연을 하러 왔고, 코트니는 오프닝 밴드 오일러 블러드멘의 멤버와 사귀고 있던 친구와 함께 이곳에 왔다. 이미 포틀랜드에서는 악명 높은 인물이었던 코트니는 몇 분 후 공연을 하게 될 커트가 걸어오는 것을 보았을 때 부스에서 사람들에게 둘러싸여 여왕 행세를 하고 있었다. 코트니는 "너 데이브 퍼너 같아 보인다"고 말문을 열았다. 실제로 머리를 자주 감지 않는다는 점에는 소울 애실럼의 리드 싱어인 그와 조금 비슷해 보이기는 했다. 그러자 커트는 코트니를 잡고는 바닥에 레슬링 하듯이 메쳤다. 이 순간을 코트니는 이렇게 기억했다. "앞에 있는 주크박스에서는 내가 가장 좋아하는 리빙 칼라의 곡이 나오고 있었고 바닥에는 맥주가 있었다." 바닥에서 뒹군 것은 순전히 장난이었다. 커트는 몸싸움 한 뒤에 그의 팔을 잡고 일으켜 준 후 자신의 마스코트로 삼았던 침침 스티커를 선물로 줬다.

초등학교 2학년 때부버 커트는 교실에 조용히 앉아 있는 것을 힘들어했다. 일곱 살 때 커트는 주의력결핍 과잉행동 장애 때문에 리탈린을 처방받았다. 어른이 된 후 커트는 자신이 마약에 중독된 원인 중 하나로 어린 시절 약물 치료를 자주 언급했다. 과다한 약물 치료를 받은 아이들이 성인이 되어 마약 중독이나 약물 남용에 빠지기 쉽다는 자신의 주장을 뒷밭침하는 일부 연구결과를 알고 있지는 않았지만 과잉행동 장애를 치료하는 약들이 커트에게 그다지 도움이 되지 않았고 결국 그의 부모는 약물 치료를 중단했다. 하지만 그는 나중에 이미 약물로 인한 손상을 느낀 뒤였다고 말했다. 커트와 함께 자란 아이들은 그가 우울증으로 고통스러워했다고 돌이켜 말했다. 의사는 그의 광적인 행동을 다스리기 위해 리타놀을 처방했지만 필연적으로 따르는 우울은 예상하지 못했다. 우울증과 마약중독을 포함한 정신적인 건강 문제는 그의 양가에 두루 존재했으며 그의 친척들 중 몇 명은 자살을 기도했거나 혹은 그것이 원인이 되어 자살했다. 커트의 아버지쪽 삼촌 두 명은 권총으로 자살했고 그 중 한 명은 머리를 쏴 자살했는데, 10대이던 커트는 이 죽음을 자주 농담처럼 희화해서 묘사하고는 했고, 친구들에게 "우리 삼촌은 짐 모리슨처럼 자살했다."고 이야기하곤 했다.

어려서부터 그는 다양한 종류의 위장병을 앓았다. 그는 담즙까지 토하는 경우도 잦았고 야채는 소화기관을 자극하고 치즈 가공품은 속을 가라앉힌다고 믿었다. 하지만 그의 그러한 생각은 대부분 소화기 전문의들의 권고와는 상반되었다. 올림피아로 이사한 후, 그는 자신의 병에 대한 전문가를 찾아냈고 과민성 대장 증후군이라는 진단을 받았다. 1988년 당시 과민성 대장 증후군에 대해서는 거의 알려진 바가 없었으며 다른 치료 가능한 질환들이 다 배제된 후에 흔히 내려지는 진단명이었다. 커트에게 있어 이 사실은 언제 찾아올지 모르는 불안하고 고통스러운 통증을 평생 안고 살아야 하는 것을 의미했다. 커트는 또한 어려서부터 척추측만증으로 고생했다. 커트의 경우 교정도구를 사용할 만큼 심각한 상태는 아니었지만 그 병 또한 통증을 유발했으며 커트가 "뼈 속이 쑤신다고 말할 정도의 고통을 불러왔다. 커트는 무거운 기타를 메고 있어서 통증이 더욱 심해진다고 느꼈지만 그는 매일 몇 시간씩 기타를 연주했고 그것은 더욱 병을 악화시켰을 것이다. 두 가지 만성 질환이 우울증과 섞이게 되자 육체로 인한 좌절감은 커트가 견디기 어려운 정도로 커졌다. 그는 자신의 병을 이겨내야 할 단순한 신체적 장애가 아니라 저주라고 생각했다. 커트는 언제나 여윈 편이었으며 고질적인 위장병으로 인해 좀체 몸부게가 늘지 않았다. 특히 체구를 커보이게 하기 위해서 자주 두세 장의 셔츠와 두어 벌의 진바지를 겹쳐 입곤 했다.

코베인은 아주 어릴 적 가족이 외가를 방문할 때마다 열리던 즉석 음악회에 매료되었고 이모와 삼촌이 그가 부르는 비틀즈, 알로 거스리, 몽키스 주제곡을 부르는 소리를 녹음했다. 삼촌 두 명 중 한 명은 지역에서 연주활동을 하던 밴드를 이끌고 있었고, 이모 마리는 싱어송라이터로 생계를 유지하고 있었다. 따라서 그는 음악이 가정생활의 일부인 환경에서 성장할 수 있었다. 특히 자신의 오래된 앨범을 커트에게 준 이모 마리는 그에게 결정적인 영향을 미쳤다. 성인이 되고나서 커트는 록에 대한 관심의 전환점이 된 사건으로 이모의 선물을 언급했다. "그녀는 분명 내 삶에 음악만큼이나 큰 도움을 준 존재였습니다." 그는 자신과 너바나의 전기 《컴 애즈 유 어》의 저자 마이클 애저라드와의 인터뷰에서 이렇게 말했다. "그녀는 내가 8살 때 하와이안 일렉트릭 기타와 앰프를 선물했습니다. 또 비틀즈 음반들을 내게 구해다 주는 사람이었지요." 코베인의 전기작가 찰스 R. 크로스는 드럼이 "커트가 음악을 체험한 최초의 관문이었으며 어떤 식으로든 창조적인 재능을 처음으로 표현한 도구였다."고 썼으며, 코베인은 "부모님을 조르고 졸라 난 드디어 통신판매 카탈로그 겉장으로 헤드를 씌운 싸구려 양철 드럼 세트를 얻을 수 있었다."고 24살 때 썼다. 그가 두 살 되던 해 이사간 가족의 첫 번째 집에서 커트는 훗날 들여놓게 되는 피아노를 연주하기도 했으며, 여동생 킴은 그가 피아노로 "금방 라디오에서 들었던 노래들을 연주하곤 했어요."라고 말했다.

훗날 커트는 기타를 잡자마자 클래식 펑크 록의 명곡부터 바로 연주하기 시작한 것처럼 말하지만 처음 그가 관심을 가졌던 음악들은 당시 대부분의 다른 아이들과 크게 다르지 않은 개러지 록과 헤비 메탈이었다. 그가 처음으로 끝까지 연주를 익힌 최초의 곡은 킹스먼과 패뷸러스 웨일러즈에 의해 북서북 지역에서 20년 전 히트했던 〈Louie Louie〉라는 곡이었다. 개러지 록으로 출발한 커트는 헤비 메탈로 방향을 틀었다. 그의 기타 선생에 따르면 커트가 가장 연주해보고 싶었던 곡은 레드 제플린의 〈Stairway to Heaven〉이었다. 선생님은 커트에게 몇 달에 걸쳐 그 곡의 기본적인 코드들과 AC/DC의 연주 스타일을 가르쳐주었다. 커트가 집을 나오기 2년 전인 1983년 여름, 몬테사노에서 단 하나뿐인 슈퍼마켓 주차장에서 커트는 처음으로 펑크 록 콘서트를 보게 되었다. 밴드 멜빈스의 공연이었였다. 커트는 자신의 일기에 그 순간을, 그를 영원히 펑크 록으로 이끈 전환점으로 기록해 두었지만, 친구들은 그가 여전히 스스로 주류가 되어버렸다고 비판했던 데프 레퍼드를 듣고 있었다고 기억했다. 커트는 서서히 미적 대상으로 펑크 록이 어떤 가치를 지니고 있는지 알아가기 시작했다. 커트는 멜빈스의 연습실을 자주 드나들게 되었으며 새로 신봉하게 된 대상을 상징하는 패션과 의상으로 갈아입으면서 스스로를 서서히 변화시켜 나갔다.

8학년이 되었을 때 자살이란 소재는 커트가 작곡하고 있던 몇몇 초창기 노래들의 테마로 나타난다. 보우라는 친구가 스스로 목숨을 끊었을 때 커트는 컨트리 앤 웨스턴 풍에 1974년 테리 잭슨이 크게 히트시켰던 노래 〈Seasons in the Sun〉과 비슷했던 〈Ode to Beau〉라는 제목의 노래를 작곡했다. 그리고 테리 잭슨 음반은 커트가 직접 구입했던 첫 번째 음반이었다. 1988년 말 커트의 음악에는 버즈 오스본에게서 배운 펑크, 10대 시절 들었던 헤비 메탈 그리고 어린 시절에 발견한 팝송들이 섞여 있었다. 너바나와 계약한 서브 팝이 움직여지기를, 그리고 밴드가 좀 더 많은 공연을 할 수 있기를 기다리던 커트는 그 시간 동안 올림피아의 아파트에서 홀로 텔레비전을 보거나 노래를 카세트 테이프에 녹음하거나 곡을 쓰면서 보냈다. 당시 애인이던 트레이시가 커트는 모든 것에 관한 곡을 만들면서 자신에 대한 노래는 한 번도 쓴 적이 없다고 불평하자 그는 자신의 첫 번째 사랑 노래를 쓰려고 시도했다. 《Meet the Beatles!》를 들으며 욕조에 앉아 일주일 전에 그녀와 나누었던 이야기를 떠올렸고 그들의 대화는 〈About a Girl〉이 되었다. 같은 시기 커트는 그 시대의 전형적인 스타일인 〈Negative Creep〉을 썼다. 너바나의 노래 대부분은 가사보다 기타 코드 중심으로 짜여졌으며, 〈Negative Creep〉은 세 번씩 반복되는 열 줄의 가사로만 이루어져 있었다. 그와 달리 "Daddy's little girl ain't a girl no more"의 코러스는 스물 일곱 번 반복되며 대부분의 가사는 해독이 불가능하였다. 커트는 노래를 마무리하지 않은 상태에서 녹음 스튜디오로 들어갔고 일단 테이프가 돌아가면 소리치며 흐느끼는 목소리로 몇 번의 짧은 구절을 부르며 녹음을 끝냈다. 보컬의 이런 창법은 밴드의 트레이드 마크가 되었고 특징적인 사운드로 자리 잡았다.

1980년 2월, 14살이 된 커트는 6줄 짜리 린덴 전기 기타를 선물로 받았다. 기타를 능숙하게 연주하게 될 때까지는 많은 시간이 걸렸지만 그의 인생 전반에 걸쳐 기타는 가장 중요한 창조력의 출구가 되어주었다. 그는 몇 시간씩 기타를 연습했으며 그에게 그렇게 변함없이 즐거움을 주는 것은 없었다. 하지만 기타가 그렇게 쉽게 커트의 창조적인 출구가 되었던 것은 아니었다. 그것은 일단 패션 악세서리였다. 그는 사람들로 하여금 자신을 기타리스트로 여기게끔 가는 곳 어디든 기타를 들고 다녔다. 그 싸구려 악기가 망가져서 더 이상 불가능해졌음에도 불구하고 그는 여전히 기타를 매고 다녔다. 친구인 트레버 브릭스는 이렇게 회상했다. "길에서 커트와 마주친 적이 있는데 그는 '네게 음악을 연주해달라고 부탁하지 마. 이건 망가졌거든'하고 말했어요." 그 전에도 커트는 늘 음악에 관심이 많았지만 기타는 그러한 관심에 불을 붙였다. 그는 잡지 《크림》을 구독했고 애버딘의 한 군데 가게에서만 취급하던 음악잡지 《더 로켓》을 25센트에 정기적으로 사서 읽었다.

너바나의 인기가 서서히 높아져 갈 무렵, 자신의 모든 야망을 단지 하나의 밴드에 걸고 싶지 않았던 커트는 계속해서 또 다른 음악적 모험들을 시도했다. 1989년 말 유럽에서 돌아온 커트는 마크 레이건의 앨범 작업을 돕기 위해 녹음실로 향했다. 이는 커트가 너바나 이외의 뮤지션들과 스튜디오 세션을 함께 했던 여러 번의 기회 중 하나였다. 올림피아의 고 팀과는 다소 실험적인 음악을 녹음했으며, 유럽 투어 직전에는 스크리밍 트리스의 멤버 두어 명과 작은 프로젝트 그룹을 결성하기도 했다. 그는 그 그룹으 더 주어리라고 불렀는데 커트와 크리스, 스트리밍 트리스의 마크 레인건과 마크 피커럴이 멤버로 합류했다. 커트는 이 그룹을 너바나의 레퍼토리와는 어울리지 않는다고 여겼던 블루스와 포크 음악을 연주할 수 있는 좋은 기회로 여겼다. 1989년에 있었던 레코딩 세션에서 더 주어리는 〈Where Did You Sleep Last Night?〉와 〈Grey Goose〉를 포함한 리드 벨리의 노래 네 곡을 녹음하였다. 또한 커트는 〈They Hung Him On A Cross〉의 한기 돋는 솔로 버전을 녹음하기도 했다. 그들은 그 그룹을 계속 유지하고자 했지만 1989년의 그 녹음이 마지막 녹음이 되었다.

그림에 대한 그의 흥미는 아주 커서 그의 부모는 그가 미술과 관련된 일을 하지 않을까 생각했다. 커트는 로이 트래킨과의 1991년도 인터뷰에서 언급했다. "우리 어머니는 내가 미술가가 되기를 원했습니다. 어린 시절 난 화가가 되기로 어머니와 서면 약속까지 했습니다." 또한 커트는 친척들 중 누군가의 생일이나 기념일이 되면 선물로 축하 카드를 그려주곤 했다. 그의 친할아버지 린랜드에게는 도널드 덕을 카드에 그려서 선물했는데, 너무 똑같아서인지 릴랜드는 그림을 대고 베낀 게 아니냐고 물었고, 커트는 아니라며 할아버지가 지켜보는 가운데 다시 그려 보였다. 커트는 이처럼 디즈니 사의 캐릭터와 만화책에 등장하는 슈퍼히어로를 그리는 데 출중한 재능을 보였다. 2학년 때 커트의 작품은 초등학교 신문의 첫 면을 장식하기도 했다. 어린 나이에 이미 여러 가지 다양한 프로젝트에 흥미를 보였던 그는 석고 등의 재료를 섞어 찰흙처럼 만든 퍼티 파우더나 찰흙으로 슈퍼히어로들의 조각 모형을 만들기도 했다. 할머니 아이리스는 노먼 록웰을 좋아했는데 커트는 종종 그녀를 도와 유명한 그의 작품들을 마른 버섯 위에 이쑤시개로 새겨서 재창조하고는 했다.

중고등학교 시절, 미술은 커트가 꾸준히 관심을 보인 과목이었다. 그는 여러 번 오전 수업을 몽땅 빼먹곤 했지만 미술 수업이 있는 날에는 다시 학교로 돌아와서 수업들 들었고, 자신에게 조언을 해주는 좋은 미술 선생님을 통해 확신과 자심감을 찾을 수 있었다. 1985년, 커트의 미술 선생이던 밥 헌터는 그에게 고등학교 미술대회에 참가해 보라고 권유했다. 그의 그림은 최종 단계로 진출했고 전체 주 단위의 결선까지 올랐다. 커트의 작품은 수상은 하지 못했지만 그는 참가 증명서를 받았다. 밥 헌터는 "그는 그림 그리는 재능과 뛰어난 상상력 두 가지 모두를 지니고 있었습니다."라고 회상했다. 그는 친구들의 부탁으로 많은 만화를 그리면서 장래 만화가로서 경력을 쌓을 수 있지 않을까 생각했고, 훗날 기자들에게 자신이 예술학교 장학생으로 입학을 제의 받기도 했다고 말했다. 하지만 이는 허풍으로, 그의 나머지 과목의 성적은 예술학교 임에도 불구하고 그가 입학하기에 너무 낮은 수준이었다. 커트가 멜빈스의 팬이 되었을 무렵에 그는 기타 솜씨보다 미술적 재능으로 더 많이 알려졌다. 그는 밴드의 포스터와 전단을 자주 디자인했으며 그들만의 티셔츠를 만들자고 조언했다. 가장 크게 기여한 것은 멜빈스의 밴 일부를 꾸민 것으로, 그는 밴드 키스의 이미지로 그 차를 장식했으며 KISS 로고를 흉내 낸 스타일로 멜빈스의 팀 이름을 써 넣었다.

직접 그린 만화에서 커트는 스토리텔링을 시도하였고 이 때 익힌 것들은 훗날 작곡에도 영향을 미쳤다. 그의 만화에는 통조림 제품, 아버지, 자신에게 맥주를 사준곤 했던 애버딘의 두 낙오자 등 일련의 캐릭터들이 정기적으로 등장한다. 이러한 테마들은 나중에 그가 쓴 곡에 반영된다. 그가 창조한 캐릭터들은 권위에 맞서는 인물이었고 사회의 규범을 주도하는 룰 메이커들을 조롱하거나 죽임으로써 언제나 승리를 거두었다. 그는 골목길과 건물 벽에 그래피티를 그려서 애버딘 인근에서 이름을 알리기 시작하기도 했다. "신은 게이다"라는 슬로건을 가장 좋아했고 그는 이 슬로건을 애버딘 곳곳에 그려넣었다. 애버딘의 경찰은 그래피티를 심각한 위법행위로 간주했고 커트는 적어도 한 번 이상 경찰에 체포된 적이 있었다. 또한 아이들의 스케이트 보드를 멋지게 칠해주고 돈을 받는 사업을 벌이기도 했지만, 돈을 내지 않은 고객 한 명을 받고 끝나버렸다. 마리아와 예수는 커트의 작품에 종종 등장하였으며 그는 또한 묘지에는 있는 마리아상을 여러 번 훔치기도 했다. 그는 훔쳐 온 마리아상을 집에 가져다놓고 얼굴에 피눈물을 칠하기도 했으며 공동묘지에서 훔친 십자가를 벽에 걸어놓기도 했다.

중학교 생활을 시작할 때에는 아버지의 수퍼 8밀리 무비 카메라를 만지기 시작했다. 그는 윌 빈튼의 작품을 흉내 내어 스톱모션 클레이메이션 모험극을 만들기 시작했다. 그는 이러한 작품을 위해 공들여 대본을 썼는데 그 중 하나는 마당에 착륙한 외계인에 대한 내용이었다. 커트는 항상 외계인에 대한 상상에 사로잡혀 있었고 다른 친구들이 공책에 자동차와 탱크를 그릴 때 지구 밖의 생물체나 좀비를 스케치하곤 했다. 커트가 15살이던 1982년에 만든 작품은 레이 브래드베리보다는 웨스 크레이븐의 영향을 많이 받았다. 그는 그 작품에 "커트는 잔인하게 피 튀기는 자살을 하다"라는 제목을 붙였다. 이복동생이 카메라를 들고 있는 동안 커트는 고통스런 비명을 질렀고 그의 상처에서는 시뻘건 쿨에이드 음료가 흘러내렸다. 그는 바닥에 쓰러져 죽어갔으며 마치 엉성한 유랑극단의 보드빌 배우처럼 과장스럽게 연기했다. 비슷한 시기에 찍은 또 다른 작품에서도 그는 가짜 칼로 자신의 목을 긋는 시늉을 하고 다시 마지막 순간을 연기한다. 슬래셔 무비같은 끔찍한 테마는 이들 조악한 작품에서 쓰이는 공통된 주제였으며 커트는 자신이 봤던 공포영화 장면을 흉내내면서 총, 칼 혹은 야구 방망이 등으로 잔인하게 살해당하는 바짝 긴장한 희생자를 연기하곤 했다. 노보셀릭과 함께 팀을 결성한 뒤에도 집에 있던 8밀리 카메라로 몇 편의 무성 단편 영화를 찍었는데, 그 중에는 그가 애버딘의 버려진 빈 건물과 다리들을 마치 첩보원인 양 배회하는 것도 있었다. 또 다른 작품 중에서 그는 미스터 T의 마스크를 쓰고 마치 코카인을 흡입하는 것처럼 하얀 분말을 코로 흡입하는 장면을 연출하기도 했다. 커트는 그 장면의 시작적 효과를 위해 진공청소기를 사용했다. 또 다른 한 편은 그레이 하버에 외계인이 착륙한다는 내용으로, 거의 모두 커트의 관심사에 중점을 둔 단편들이었다.

《》 (2015)


</doc>
<doc id="102256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102256" title="인간공학">
인간공학

인간공학(人間工學, ) 은 인간의 신체적 인지적 특성을 고려하여 인간을 위해 사용되는 물체, 시스템, 환경의 디자인을 과학적인 방법으로 기존보다 사용하기 편하게 만드는 응용학문이다. 인간공학은 산업공학에 그 뿌리를 두며 신체운동학, 인지심리학 등과 깊은 연관을 맺고 있다. 또한 인간행동연구, 인간과 컴퓨터 상호작용, 인체역학, 제품 디자인 공학 등과 함께 발전하고 확장되어 왔으며. 최근에는 산업디자인 분야에도 그 영향을 미치고 있다. 일반적으로 많이 쓰이는 인체공학이라는 말은 잘못된 번역이다. 최근에는 각 분야를 대표하는 저널의 이름을 따라, Ergonomics는 주로 신체적 인간공학을 대표하는 표현으로 쓰이며 Human Factors는 인지적 인간공학을 대표하는데 쓰이는 경우가 많다. 인간공학적으로 적절하게 만들어진 디자인은 단순히 효율이 높거나 편리하거나 편한 사용성의 문제 뿐 아니라 반복된 긴장으로 인한 상해나 오랜 기간동안 사용함으로써 얻을 수 있는 장애 또한 고려해야 한다.

국제인간공학협회(The International Ergonomics Association)에서는 다음과 같이 인간공학을 정의하고 있다.: "인간공학은 인간과 다른 시스템의 요소들간에 일어나는 상호작용을 이해하고 연구하는 과학 분야이며 이로 부터 얻어진 이론, 원리, 데이터와 방법론을 통해 인간의 복지를 향상시키고 전체적 시스템 효율을 최적화 시키는 디자인을

인간공학 전문가는 이러한 응용분야에서 어떻게 사람들이 제품, 도구, 절차 등과 어떻게 상호작용하는지에 대해 연구하여 이를 기업에서 제품과 서비스를 개선하도록 하여 생산성과 제품경쟁력, 사용성 그리고 사용자 만족을 향상시키는 역할을 수행한다. 인간공학전문가의 학문 배경은 다양한 편이다. 인지심리학, 산업심리학, 문화인류학, 산업공학, 컴퓨터공학, 산업디자인, 인터렉션디자인 등이다. 이들 분야의 학문에서는 인간공학을 교과목 중 하나로 교육하고 있으며 각자 학문의 시각과 방법을 통해 인간공학 전문분야를 발전시키고 있다. 국가자격으로는 한국산업인력공단에서 주관하고 있는 인간공학 기사, 기술사가 있다.

국제인간공학협회 (International Ergonomics Association, IEA)에서는 넓게 인간공학을 다음의 세 가지로 구분하고 있다.

신체적 인간공학(Physical Ergonomics)는 인간의 신체적, 생리적인면에서의 부하와 반응에 관해 다룬다. 손으로 어떤 물체를 다루는 일이라든가 작업장의 배치, 작업의 순서의 계획과 반복, 진동, 외부적 힘이 가해졌을때 일어 날 수 있는 위험 요소와 정적이거나 동적인 상황에서 사람이 취하는 자세에서 올 수 있는 여러가지 근육과 골격의 영향문제(근골격계질환)등을 다룬다.

인지적 인간공학(Cognitive Ergonomics)은 지각, 경계, 인지, 기억과 재생등의 인간 심리적인 정신 활동과 정신적 절차의 특성에 중점을 두어 인간과 다른 시스템과의 상호작용에서 미치는 영향을 연구한다. 정신적 업무부하, 불면증, 의사결정, 숙련작업, 심물리학, 인간요인오류,인간과 컴퓨터 상호작용 와 수련등이 관련 분야이다.

조직적 인간공학(Organizational Ergonomics)은 거시적 관점에서 인간공학문제를 보기 때문에 Macroergonomics라고 불리기도 한다. 조직의 구조, 정책 그리고 처리 과정들을 포함한 사회기술적인 시스템의 최적화와 효율화를 연구한다. 연관된 주제로는 작업계획, 직업만족도, 동기부여이론, 팀워크, 자택근무등이 있다.

연관된 분야인 산업공학은 19세기 프레드릭 윈슬로우 테일러에 의해 선구적으로 연구된 인간의 작업장에서의 효율성을 과학적으로 연구하자고 하는 노력에서 발전되었다. 하지만 인간공학은 인간을 시스템의 부분이나 대상 혹은 취약한 부분으로 여기는 것이 아니라 사용자 중심의 디자인을 지향하는 것이 핵심적이다. 제2차 세계 대전 중에 미국에서는 새로운 항공기를 개발하기 위한 다양한 노력이 이루어졌는데 이때 복잡한 기계를 다루기 위한 인간의 능력에 대해 관심을 가지고 연구하기 시작했다. 특히 조작자의 인간으로서의 신체적, 생리적, 인지적인 특성과 행동에 대한 연구가 시작되었다. 1943년 미육군 소위인 알폰스 챕파니스는 비행기 조종석의 계기판을 보다 논리적이고 기능에 따라 차별화함으로써 조종사 실수를 줄일 수 있다는 것을 증명하였다. 이후 인간공학은 다양한 분야의 산업계에서 발전해 나갔다. 미국의 우주개발과정에서는 중력에 몇배에 해당하는 압력을 받는 우주비행사를 위한 인간공학적 연구가 이루어졌다. 1970년대 말부터 정보화 시대가 도래하자 인간공학의 주요 연구 분야에서 인간과 컴퓨터 상호작용에 대한 연구가 시작되었다. 또한 고도 산업사회에서 쏟아져 나오는 여러 제품과 시스템, 작업 환경을 개선하기 위한 다양한 노력이 기업에서 시작되었다. 보기



</doc>
<doc id="102257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102257" title="받아올림">
받아올림

받아올림()은 수학에서 덧셈을 하는 과정에서 같은 열의 수끼리의 합이 10이거나 10보다 크면 바로 윗 열로 10을 올려주는 것을 뜻한다. 바로 윗 열의 수는 1 커진다.

기본 열(10) 계산: 같은 열의 수끼리의 합은 10보다 크거나 같으므로 일의 자리 숫자는 기본 열(10)에 쓰고 10은 바로 윗 열(10×10)로 올린다.

바로 윗 열(10×10) 계산: 10×10을 올려 1 커지므로 같은 열의 수끼리의 합에 1을 더한다.




</doc>
<doc id="102258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102258" title="예수 세미나">
예수 세미나

예수세미나(Jesus Seminar)는 웨스터 연구소(Westar Institute)의 지원을 받아 로버트 펑크와 존 도미니크 크로산에 의해 1985년에 설립된 약 200여명에 달하는 연구 모임으로 성서비평학(성서해석학, biblical criticism) 분야에서 활발한 연구 그룹중 하나이다. 이들의 경향은 역사적 예수로 대표된다. 이 연구 그룹은 (논란이 되고 있는) 색구슬을 이용한 투표를 통해 연구 결과를 결정한다. 현재 대표는 Lane C. McGaughy이다. 주로 미국 서부의 자유주의 신학자들로 구성되어 있다.

이들은 예수 말씀의 진실 여부에 대한 연구를 통해 1945년 이집트에서 발견된 기독교 문헌 도마 복음서(Gospel of Thomas)가 포함된 새로운 신약성서를 번역하였다. 그 결과는 《다섯 복음서》라는 책으로 출간되었다. 그 후 예수의 행적에 대한 같은 방식의 연구를 통해 《예수의 행적》,을 출간했다. 그들은 미국내 여러 도시에서 워크샵과 세미나를 개최하였다.

1985년 30명의 신약성서학자들에 의해 첫 시작이 있었고, 나중에는 200명이 넘는 이들이 참여했다. 원래 역사적 예수에 대한 연구는 19세기 성서비평학자들에 의해 시도되었으나, 예수 세미나를 조직하여 연구하는 일은 20세기에 들어 진보적 신학자들에 의해 시작되었다. 이들의 작업은, 기독교 신앙이 교회의 케리그마(교리)가 아니라 예수의 언어와 행태에 뿌리를 두고 있다는 확신에서 출발한다. 신앙의 기초는 예수의 비유, 격언, 지혜말씀 및 그의 전복적 행위라는 것이다. 복음서의 형태는 기록 당시의 교회가 처한 삶의 정황을 우선적으로 반영하지만, 그 속에는 교회적인 정황과 상반되는 역사적 예수의 언어와 행동이 숨겨져 있다는 것이다. 예수 세미나에 참여한 신학자들은 외경인 도마 복음서를 복음서중 하나로 보았는데, 그 이유는 도마의 복음서와 4복음서(마태, 누가, 요한, 마가 복음서)가 비슷한 부분들이 있기 때문이다. 이를테면 누가 복음서의 겨자씨 비유설교는 도마 복음서와 Q문서(예수 어록)에도 등장한다. 하지만 예수의 육체적 부활을 부정하는 등 기독교의 전통적인 신앙을 거부하는 예수세미나의 자유주의 신학은 자칫 기독교인들의 신앙의 근간을 흔들 수 있다. 또한 예수세미나 그룹 멤버의 대다수가 자유주의 신학을 선호하는 하버드, 클래몬트, 밴더빌트 대학 출신이라는 점도 비판을 받게 한다.

예수세미나에 참여한 참여자들의 첫 작업은 신약성경을 현대 미국식 영어로 번역하는 일이었다. 이 목적은 문장들을 현대의 독자들이 마치 1세기의 사람들이 들었다면 받았을 동일한 느낌의 표현으로 바꾸는 것이었다. 예를 들면 루가 복음서 11장의 "woe to you(너희는 화를 입을 것이다.(공동번역))"가 현대 미국인이라면 "damn to you"라고 말했을 것이라는 것이다. 예수의 말씀으로 알려진 문서들의 목록을 작성,분류하는 일이었다. 이 결과는 소위 Scolars Version(SV)라는 번역으로 여러 차례 출판되었다.

연구는 총 10년에 걸쳐 두 단계를 거쳤다. 처음 5년 동안은(1986년~1991년) AC 3세기까지의 기독교 문헌들에서 예수의 말이라고 알려져 있는 약 1,500개의 자료들을 분석하여 진정한 예수의 말을 가려내었다. 두 번째는 예수의 행적 중 후대에 의해 편집되지 않은 원래 것을 찾아내는 일이었다.

학자들은 기존에 알려진 4개 복음서와 함께 여러 문서들을 함께 분석했다. 세미나 참여자들은 예수의 말과 행적으로 알려진 약 500개의 문장에 대한 투표를 통해 결과를 정리하였다. 구슬의 색깔은 세미나 참석자들이 말과 행적의 진실성에 대한 확신을 가졌는지를 나타낸다.


모든 세미나 참석자들은 문장 한 개당 한 개씩의 구슬로 비밀투표를 한다. 이들은 위의 기준에 의해 각자 위의 색깔이 담겨 있는 구슬로 투표하며 그 결과는 가중치에 따른 가중평균에 따라 최종적으로 빨강, 분홍, 회색, 검정으로 분류되었다. 또한 예수 세미나는 미국 ABC 방송사의 "예수를 찾아서(The Search for Jesus)" 등을 통해 연구결과를 발표하였다.

예수의 말과 행적의 82%가 검정색으로 분류되어 예수의 말이나 행적이 아닌 것으로 연구되었다. 전체 연구 대상 중 1.6%가 빨강색으로 분류되었으며 분홍색 12.2%, 회색 26.7%, 그리고 검정색으로 59.1%의 연구 대상 말과 행적이 분류되었다.



결과에 의하면 요한 복음서에는 빨강색과 분홍색이 없다.

1998년 예수 세미나에서는 《예수의 행적》를 출판하였다.
이들은 예수의 행적을 앞서와 같은 방법으로 연구하였으며, 그 결과를 해석하면 다음과 같이 재구성된다.


예수 세미나 연구그룹의 연구방법론 및 결과는 많은 학자들의 비판을 받았다. 대표적으로는 "역사의 인물로서 예수(Jesus as a Figure in History)"의 저자인 파웰(Powell)이 있다. 예수 세미나를 비판한 대표적인 신약 성서 학자는 에모리 대학교의 루크 티모디 존슨 (Luke Timothy Johnson) 이다. 존슨은 저서 <누가 예수를 부인하는가?> (The Real Jesus> 에서 예수 세미나의 구성 멤머, 연구 진행의 방법과 절차, 자료 선정, 연구의 특성과 경향, 연구 결과 등에 대해 학자들의 의견과 자료를 제시하면서 혹독한 비판을 가한다.

예수 세미나 참석자들은 투표 결과를 가중평균을 사용하여 계산하였다. 이때 최종 결과와 실제 투표과정에서의 다수표가 뜻하는 의미가 다를 수 있다. 빨강색과 검정색을 비슷하게 얻은 극단적인 경우, 최종 결과는 회색으로 분류된다. 따라서 이들이 회색으로 분류한 말과 행적은 사실 세미나 멤버 다수가 회색으로 투표한 것이 아닐 수 있다는 점을 결과 해석시 고려해야 한다.

즉, 투표된 모든 색깔은 최종 결과에 영향을 미친다는 것이다. 예를 들어 한 문장이 빨강 구슬 100개와 검정구슬 100개의 양극단의 결과를 얻으면, (100x3 + 100x0)/200이 되어 0과 3의 기준의 50%에 위치하게 되어 분홍(66% 이상), 빨강(100%)에 미달하게 되어 예수의 말과 행적이 아닌 문장이나 사건으로 분류된다. 예를 들면 연구 결과중 루가 복음서 17:33의 "자기 목숨을 보존하고자 애쓰는 사람은 목숨을 잃을 것이요. 오히려 잃는 사람은 살릴 것이다."는 가중평균계산에 의해 최종적으로 분홍으로 분류되었으나, 실제 분홍색 투표는 없었고, 오히려 반수에 가까운 참석자가 빨강으로 투표하였다(빨강 46%, 분홍 0%, 회색18%, 검정 36%).
종교학자 리처드 호슬리(Rechard Horsley)도 예수 세미나를 비판하였는데, 그는 예수 세미나 참여자들이 역사적 예수를 연구한다고 주장하면서, 정작 예수의 사상을 이해하는 중요한 단서인 복음서의 역사적 배경은 무시한다고 비판하였다.

예수 세미나의 구성들의 신학적 경향이 대부분 자유주의 신학에 속하였으며, 다섯 복음서의 출판에 포함된 74명의 학자들중에 14명만이 신약 성경 학계에서 이름이 알려져 있는 학자이며, 절반 이상이 오직 두 세편 밖에 발표논문이 없는 사실상 무명의 학자이며, 18명은 전혀 연구논문 발표실적이 없다고 세미나 평론가 윌리엄 레인 크레이그는 비평하였다. 다른 비평가 파웰(Powell)은 세미나 구성원중 한명을 제외한 전원이 모두 북미(North America)의 백인 남성 학자들이었으며 전통적인 신학대학에 소속된 성서학자들을 포함되지 않아 구조상 다양한 견해가 도출 될 수 없었던 점을 지적한다. 또한 참석자중에는 성서 연구와 무관한 수학 전공의 영화 감독도 포함되어 있었다.

예수 세미나의 의의는 신학자 개인이 아닌, 집단의 사람들이 신학론을 만들어간다는 것이다. 실제로 많은 경우, 구성원 개개인의 신학론은 예수 세미나와 다르다. 종교관과 상관 없이 역사적 예수 연구를 할 수 있다고 판단되는 사람은 가입 가능하다. 신학자가 아닌 회원도 있다.

몇몇 구성원은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="102260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102260" title="산화 우라늄">
산화 우라늄

산화 우라늄은 우라늄의 산화물을 말한다.

금속 우라늄은 여러 산화물을 형성한다.


이산화 우라늄은 산소를 만나면 팔산화 삼우라늄으로 산화된다.


</doc>
<doc id="102261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102261" title="캐리">
캐리

캐리는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="102265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102265" title="헌혈">
헌혈

헌혈(獻血)은 혈액 기증자가 혈액을 기증하는 것을 의미한다. 전 세계 일부 국가에서는 혈액을 돈으로 사고파는 매혈이 존재하고, 대한민국도 1980년까지 매혈을 하였으나 1981년 7월 1일 대한적십자사가 혈액관리업무를 전담하면서 매혈이 줄어들기 시작하였다. 대한적십자사만이 독점하고 있는 체계에 문제점이 지적되어 현재 대한민국에선 대한적십자사와 한마음혈액원 두 곳에서 헌혈 사업을 하고 있다. 
헌혈 과정은 기증자 적합선별, 실제 헌혈, 회복 과정을 모두 포함한다. 이것은 혈액 전체를 헌혈하는 "전혈 헌혈"과 전체의 혈액에서 혈장 혹은 혈소판을 분리해서 헌혈하는 "성분 헌혈" 모두에 적용된다.

헌혈은 아무나 할 수 있는 것이 아니다. 헌혈을 하기 전에, 미리 이 사람이 헌혈하는 조건에 적합한지 보는 튜브가 있다. 이 튜브에 피를 담아 나타나는 증상에 따라 헌혈이 가능한지, 또는 불가능한지 알수 있다.

개인이 헌혈하기 위해서는 인구 이동이 많은 위치한 대한적십자사가 운영하는 "헌혈의 집"이나 한마음 혈액원이 운영하는 "헌혈 카페"를 이용하거나, 두 단체 모두 운영하고 있는 길거리 헌혈 버스를 이용하면 된다. 단체 헌혈은 헌혈을 희망하는 단체에게 간호사와 헌혈 버스가 출장을 가는방식의 헌혈로써 일반적으로 버스 헌혈과 크게 다르지 않다. 주로 대기업의 사회봉사행사, 대학교 지역봉사활동, 고등학교 지역봉사활동, 군인들의 민간지원, 교회의 지역봉사활동처럼 나눔을 실천하기 위해서 단체 활동 보조의 일환으로 헌혈을 자원할 경우에 지원해주고 있다. 행사시 헌혈에 대한 간단한 설명과 함께 헌혈 캠페인 등도 함께 동반하는 경우가 대부분이다.

헌혈된 피는 헌혈 사업을 하는 사업자에 의해서 각 지역의 혈액원에 수합이 된뒤, 혈액 제재로써 가공된다. 이 과정을 통해 전혈은 농축적혈구, 신선동결혈장, 농축혈소판으로 분리되며, 성분 현혈의 혈장의 경우는 동결혈장으로 유통되고, 성분채혈혈소판의 경우는 성분채혈혈소판으로 유통된다. 농축혈소판과 성분채혈혈소판은 다르다. 성분채혈 혈장은 신선동결혈장으로 사용되지 않는다. 신선동결혈장과 동결혈장은 다르다. 둘다 동결한다는 것에는 같지만. 신선동결혈장은. 신선한 전혈로부터 채혈된 혈장이며. 수혈용으로도 사용된다.. 동결혈장은 수혈용으로 사용되지 않고. 의약품을 제조하는데 사용된다. 헌혈의집이나 헌혈카페 헌혈버스에서.. 저녁시간에 채혈된 혈액은 저녁에 혈액 제조가 불가능하므로 다음날 제조한다. 신선한 전혈이 아니기때문에 그 전혈로부터는 신선동결혈장을 얻을 수 없다. 동결혈장은 얻을 수 있다. 농축혈소판의 제조도 하지 않는다. 신선한 전혈...채혈후.. 일정시간 이내의 전혈에서는 채혈할때 트리플 백을 보통 사용하는데. 트리플 백으로 농축적혈구, 농축혈소판, 신선동결혈장을 얻을 수 있다. 신선한 전혈에서 혈장을 얻어서 급속 냉동한다. 더블백도 전혈에 사용되는 백인데.. 더블백으로는 농축적혈구, 동결혈장을 얻을 수 있고 농축혈소판은 얻을 수 없다. 성분채혈혈소판은 농축혈소판의 6배에 해당되는 혈소판을 얻을 수 있고 수혈자가 여러명의 헌혈자의 혈액에 노출될 확률이 적어지므로, 수혈 부작용의 확률이 줄어든다고 할 수 있다. 성분채집 혈장의 경우에는 한사람으로부터 많은 혈장을 얻을 수 있으므로, 의약품제조에 필요한 혈장을 다량으로 얻을 수 있는 장점이 있다.

혈장을 제외한 나머지 유통과정은 냉장 유통이며, 혈소판 제재의 경우는 14일 안에 유통을 완료해야하며, 적혈구 제재의 경우는 35일, 냉동 유통되는 혈장의 경우는 1년 안에 유통되어야 한다. 기간이 지날 경우에는 혈액 부족사태가 우려되더라도 폐기를 원칙으로 한다.

혈액의 부족 사태는 혈액의 생산과 수요에 밀접한 관계가 있는데, 혈액이란 물질의 특징상 사람이 아니면 생산해낼 수 없는 물질이므로 그만큼 항상 일정한 헌혈과 일정한 수요가 필요로 하다. 우리나라의 최대 헌혈 공급처는 대한민국 군대인데, 북한의 영향으로 휴전선 인근 김포, 파주 등 전방 지역이 말라리아 위험지역으로 구분되어 전혈 헌혈이 금지되면 적혈구 제재에 대한 공급이 감소하여 혈액 부족 사태가 발생하곤 한다.

헌혈 기증자는 헌혈을 하고 난 뒤에 일시적으로 헌혈에 따른 부작용이 발생할 수 있기 때문에 헌혈 당시의 컨디션이 좋은지 스스로 체크하는 것이 매우 중요하다. 헌혈자는 헌혈의 집이나 헌혈카페, 헌혈버스에서 안내하는 의무 혹은 권고 지침을 따라야 한다. 대부분의 헌혈장소에서는 기증자의 긴장 완화와 빠른 회복을 위해서 헌혈 전 후로 물과 음료수를 충분히 제공하며 마실 것을 권하고 있으며, 또한 카페인이 든 음료는 마시지 않는 것이 권하며, 헌혈 후 잘 쉬고 먹으라고 권하고 있다. 이는 헌혈로 자칫 부족해진 혈액이나 혈액내 무기질로 인해 발생할 수 있는 무기력증의 위험을 낮추기 위함이다. 또한, 철 성분이 많은 음식을 먹어 두는 것도 나쁘지 않다. 일상 생활에 문제가 없더라도 헌혈을 하기에 헤모글로빈 수치가 낮으면 당일 헌혈을 할 수 없다. 헤모글로빈 수치는 그 날의 컨디션에 따라 조금씩 달라질 수 있으므로, 그로 인한 헌혈 금지를 몸의 건강 이상 신호로 받아들이지 않아야 한다. 각 국가마다 적합한 헌혈자를 구별해 내기 위한 각자의 방법이 있으며, 이때 기증자들은 헌혈에 앞서 선별 문진 사항을 잘 숙지하고, 충분히 숙지한 후 거짓없이 준수할 것을 서약해야 한다.

서양에서는 일반적으로 헌혈을 기다리는 사람들에게 적합 선별을 강제로 받게 했다. 과거에, 미국과 다른 나라에서는 인종, 민족, 지역에 따라 헌혈 그룹을 분리하였다. 이런 기반에서 부적합 판정을 받은 헌혈자들의 그룹은 완전히 배제되었다. 현재 미국에서는 이런 관례는 없어졌고, 헌혈자 특성의 경우 질병이 전달될 가능성이 있는지, 질병에 대한 효력 기간은 얼만큼인지만 고려된다.
다른 헌혈자 특징은 또한 다음과 같이 고려된다: 1985년에 시작한, 미국 적십자사와 미국 식약품관리국의 정책은 동성애자나 양성애자, 특히 "1977년 이후로 다른 남자와 한 번이라도 성교를 한 남자", 정맥주사 치료 (HI) 약물 사용자, 인체 면역결핍 바이러스 (HIV) 감염율이 높은 나라에서 최근에 이주한 사람에게 헌혈을 금하였다. 금지 목록에 있는 사람과 성교한 사람을 포함하는 것에 대해 약간의 논란을 불러 일으켰다; 미국 식약품관리국과 적십자사는 공공 정책이 헌혈로부터 공급받는 혈액을 "인체 면역결핍 바이러스와 같은 질병"으로부터 보호할 필요가 있다고 금지의 정당화를 언급했다. 반면에 다른 사람들은 공급되는 모든 혈액은 검사를 받고, 또 성적으로 활발한 이성애자들은 무조건 헌혈이 금지되기 때문에, 금지는 곧 차별이라고 생각했다. 다른 나라에는 다양한 정책이 있다. 이를테면, 예전의 호주는 비슷한 금지를 했지만, 이제는 1년 이전에 남성끼리 성교를 가졌던 사람에게만 헌혈을 금한다. (공급된 혈액의 성분을 검사하는 HIV 혈액 검사에서 일반적으로 항체미형성 기간보다 더 길다)

이와 비슷하게 미국에서 중요한 헌혈자의 적합 요구사항은 인간 광우병 (vCJD)에 대한 걱정과 맞물려 있다: "광우병"이 일어난 나라에서 오래 거주한 사람은 헌혈에 적합하지 않음을 발견한다. 적합선별 인터뷰의 일부로, 헌혈자는 1980년 이전까지 배제 목록의 나라에 거주했는지 질문을 받았다. 거주 나라의 목록은 대부분의 서유럽 (과거에 영국에서 거주했던 사람은 강력하게 제한됨), 터키 그리고, 러시아, 우크라이나, 벨라루스, 발트 3국 (이것들은 예전에 소비에트 연방의 일부분)을 제외한 모든 동유럽을 포함하여 잠재적인 헌혈자를 부적격자로 판별한다. 1980년부터 1996년까지, 만약 한 번이라도 배제 목록의 나라에 방문하거나 거주한 사람은 금지 기간이 5년 더 추가되어 헌혈에서 배제되었다; 영국에서 3개월 이상 시간을 보냈다면, 부정확한 보균자이다. 이 규정은 미국 육군과 다른 군대의 사람에게도 영향을 미쳐서, 1980년에서 1996년동안 유럽 국가에서 6개월 이상 근무하거나 영국에서 3개월 이상 근무한 사람은 헌혈이 금지되었다. 인간 광우병을 고려한 것과 비슷한 정책은 퀘벡 주와 캐나다 혈액원에 적용되었다.

헌혈자가 헌혈 장소에 도착했을 때, 일반적으로 적격성을 판별하는 "배제 설문지"에 답변하는 것처럼 동의서 형식을 작성한다. 질문은 헌혈자의 나이, 몸무게, 마지막으로 헌혈한 날짜, 현재 건강 그리고, 문신, 의약품 사용, 해외 거주, 최근 국제 여행, 성교 내역과 같은 다양한 위험 요소를 포함한다.

대한민국에선 설문지를 작성한 후, 비중검사와, 혈액형에 대한 검사를 하고 있다:

모든 혈액은 나중에 성병 (STD)을 포함한 질병을 검사한다. 만약 질병이 발견되면, 헌혈자에게 이를 알리고 혈액은 버려진다. 혹은 개인이 6시간 이내로 자진배제를 신청할 수도 있다. 개인은 어떤 성병/질병을 알아내려 하는 목적으로 헌혈하는 것은 추천되는 방법이 아니며, 법에도 저촉될 수 있다. 혈액은 질병이 유행할 때 서나일 바이러스와 같은 감염 질병도 추가적으로 검사할 것이다.

헌혈은 일반적으로 누운상태에서 이뤄지는데, 도심의 헌혈의 집이나 헌혈 카페에는 헌혈베드라고 불리는 헌혈을 의해 제작된 팔걸이가 있는 쿠션 쇼파에 드러눕거나 헌혈 버스나 단체헌혈에서는 야전 침대에 누운 상태에서 헌혈이 이뤄진다. 보통 오른손 잡이는 왼손에, 왼손잡이는 오른손에 채혈을 하며, 주관절 안쪽을 알콜 소독 후 포비돈 소독을 한뒤, 간호사가 팔꿈치 안쪽의 척측피정맥(Basilic Vein)에 16~18G 정도의 캐뉼러를 삽입하면서 시작된다. 채혈 과정을 원활히 하기 위해 주먹을 쥐었다 폈다를 반복한다. 혈액은 정맥에서 바늘을 통해서 나와 고무관을 통해 채혈팩에 체워 진다.

헌혈자는 가끔 다른 성분은 보존하고 어떤 혈액 성분만 기증하는 선택을 한다. 이 과정은 성분헌혈로 알려져 있고 더 복잡하고, 시간이 전혈보다 더 많이 걸리며, 더 많은 특별한 장비가 필요하다. 성분헌혈의 장점은 원하는 성분을 더 응축하거나 제거할 수 있고(예를 들어 말라리아 잠재위험 지역에서 군복무하거나, 거주하는 사람들같은 경우 혈구를 제외한 혈장성분만 헌혈이 가능하다), 헌혈자는 일반적으로 전혈을 했을 때보다 확실히 자주 헌혈을 할 수 있다(대한민국의 경우 2주후 성분헌혈이 가능하다). 어떤 경우에, 제거된 성분의 유용함은 혈액형에 민감하지 않는 것이다(혈액형은 적혈구의 응집자에 의해서 영향을 받는다).

일반적으로 성분헌혈의 방법은 기증자로부터 전혈을 뽑아서, 성분을 분리해서 혈액을 원심분리한다. (더 많은 정보는 성분헌혈을 볼 것) 요구되는 성분(예시 혈소판, 혈장)은 따로 모이고 나머지 성분은 혈액 응고방지액과 같이 헌혈자에게 되돌려준다.

헌혈을 마치면, 헌혈자는 약 10분 정도 지혈을 위해 대기한다. 음료수와 분식은 혈액양과 혈당, 여러 영양분들을 회복하기 위해 제공된다. 가끔 헌혈자는 헌혈후 현기증과 실신으로 이어질 수 있으므로, 정상이 될 때까지 몇 분 동안 앉아 있을 것을 권장 받는다. 어떤 나라에서, 스티커는 헌혈자의 기간과 권장 사항을 보여주기 위해서 헌혈자에게 붙인다. 전체 과정은, 적합 식별로부터 회복까지, 한 시간 정도 걸린다. 실제 헌혈은 전혈에서 4~15분 정도 걸린다(성분 헌혈의 경우, 혈장은 약 30분, 혈소판은 약 2시간 정도 소요된다.) 헌혈자는 다음날까지 무리한 운동, 사우나, 무거운 물건을 드는 것은 권장되지 않는다. 혈장양은 보통 하루 정도면 회복되지만, 적혈구 세포는 골수에 따라 순환계에 회복되기까지 3~5 주 정도 걸리고, 손실된 철분의 회복은 6~8 주 이상 걸린다. 이 회복 과정은 복합 탄수화물, 철분, 다른 미량의 무기질이 많은 음식을 섭취해서 빨라질 수 있다. 철분 회복에는 시간이 필요하기 때문에, 헌혈자는 헌혈한지 8 ~ 12 주 정도(정확한 기간은 국가에 따라 다양함)가 지나야 전혈한 만큼의 철분 농도가 된다. 미국에서는 혈장과 혈소판에서 기다리는 기간은 성분 헌혈자가 112일이 될 때까지이다. 그러나 대한민국에서는, 다시 헌혈할 수 있는 기간은 전혈일 때 두 달 정도 뒤이고, 성분 헌혈일 경우에 2주일 뒤이다.

기증 받은 혈액은 빠른 시간 안에 적절한 가공을 거쳐 다양한 혈액 제재로 분리되며, 분리된 혈액 제재는 혈액 은행에 용도에 따라서 냉장 혹은 냉동 상태로 보관되어다가 제재별 정해진 유통기한 안에 병원 등에 유통되어 수혈이 이뤄지게 된다.

적혈구 세포는 냉동보관으로 특별하게 보존되어, 10년 동안 보관할 수 있다. 세포는 40% 글리세롤 용액에 처음으로 배양해서 세포 안에서 얼지 않는다. 혈액 봉지는 -60 °C보다 낮게 냉동된 특별한 무균 상자 속에 보관한다.

작은 확률로 성인은 응급실의 어린이, 신생아, 태아를 위해 헌혈할 수 있다. 면역 체계가 완성되지 않은 것을 포함하여, 어린이 환자에게 수혈하는 혈액의 안전이 확실하면, 병원은 감염을 막기 위해 모든 예방 조치를 취하고 사이토메갈로 바이러스가 음성임을 보장하는 특별하게 검사 받은 어린이 혈액 봉지는 사용하기에 알맞다. 왜냐하면 신생아나 체중이 낮은 아기가 사이토메갈로 바이러스로 감염될 수 있는 데, 이 바이러스에 감염되면 태아가 위험하거나 심지어 치명적일 수도 있다. 추가적으로, 특정 장애를 지닌 어린이 환자나 응급실 어린이는, 교차 적합시험을 수행하기에 시간이 없으면, 오직 O 형/Rh - 혈액만 신생아 수혈로 사용할 수 있다. 이런 특별한 제한 때문에, 아기에게 적합한 성인 기증자는 사이토메갈로 바이러스의 검사가 반드시 음성이어야 하고, 적십자사와 같은 어떤 혈액 수집 기관은 혈액형 O Rh -인 아기에게 적합한 헌혈자가 필요하다. 미국 성인의 7%만 O -이고 사이토메갈로 바이러스를 옮기지 않는 성인은 15% 보다 적으므로, 성인의 1%만 아기에게 적합한 헌혈자로 인정 받을 수 있다. 다른 제한 (몸무게, 인체 면역결핍 바이러스 상태, 인간 광우병 등)은 잠재적 아기에 적합한 헌혈자의 확률을 0.5% 이하로 낮춘다. 성인이 홍역, 이하선염, 풍진, 수두에 노출되지 않았다면, 사람의 상태는 아기에게 적합한 헌혈자가 될 가능성이 커진다.

복합 수술이 요구되는 신생아는 첫 주 동안에 20개 이상의 혈액 봉지가 필요하기도 한다.

비중과 혈액형을 검사하기 위해 손가락을 바늘로 찌르거나 채혈 바늘을 삽입하는 것은 일반적으로 약간의 불편함을 발생시킨다. 그러나 사혈의(피를 뽑는 의사)에게는 어떤 헌혈자로부터 충분한 혈액을 얻는 것은 어려운 경험일 것이다.

헌혈 동안이나 이후에, 혈량저하증은 때때로 현기증이나 기절을 동반하여 혈압을 떨어뜨린다. 어떤 경우에 헌혈을 취소해야 할 수도 있으며, 혈액의 양을 회복하는 정맥 주사 주입이나, 헌혈자가 ("다리 올림"이라고 불리는 들것에) 트렌델렌부르크 자세를 취한다. 음료수는 혈액양을 보충할 수 있게 하고, 헌혈자는 감시관이 관찰하는 동안 수평 자세를 유지해야 한다. 대부분의 헌혈 은행은 기증자가 헌혈 이후에 혈액 손실을 조정하고 이런 문제들의 위험을 줄이기 위해 (종종 과자와 음료수를 동반해서) 몇 분 동안 쉴 것을 권한다.

1% 보다 낮은 확률로, 바늘을 잘못 삽입할 경우 일주일 뒤에 이 생긴다.

헌혈에서 음성적인 의학적 부작용은 거의 드물고, 혈액 은행 직원은 그런 부작용에 대응하도록 교육 받는다.

헌혈은 심장병의 위험을 줄이고 적혈구 생산을 자극한다. (혈액색소 침착증 때문에) 또한 철분이 넘치는 경향이 있는 환자들이 헌혈을 하면 철분이 쌓이는 것을 막을 수 있다. (알림: 이 경우에 미국 적십자사는 혈액색소 침착증이 있는 사람이 다른 사람에게 헌혈하는 것을 허락하지 않는다.)

혈관 속에 흐르는 독성 화학양(보기: 수은, 살충제, 방화제)은 기부한 혈액에 포함되어 줄어든다. 일화로, 건강한 중년의 사람은 정기적으로 헌혈을 하면 감각적으로 활기차게 된다는 보고가 있다.

(일반적으로 수술 계획에 따라) 나중에 수혈이 필요하다고 예상되는 사람은 자가조직 기증을 할 수 있어서, 혈액은 보관되고 나중에 헌혈 본인에게 수혈 받는다. 게다가 (특히 드문 혈액형의 환자는 더욱 중요한) 호환 혈액의 유용성을 확실하게 하는 이 과정은 감염된 헌혈자로부터 질병 전염의 위험도 없애 준다.

WHO는 1997년에 모든 헌혈을 무상 기부로 하려는 목표를 세웠다. 그러나 2006년 현재 124개국 중에 49개국만이 무상 기부를 채택하고 있다. 탄자니아는 2005년 20%이던 무상 기부자가 2007년 80%로 늘어났다. 그러나 124개국 중에 68개국은 별로 진척이 없다. 미국에서 대부분의 혈장 기부자는 돈을 지급받는다. 25달러에서 50달러를 받는다. 어떤 헌혈 센터에서는 "10월 말까지 10회 기증하면 TV를 탈 수 있는 기회가 있습니다"라는 포스터가 붙어 있다. 브라질, 호주는 헌혈로 인한 어떤 보상도 불법이다.

대한적십자사에서는 적십자 혈액사업에 공적이 있는 다회 헌혈자들을 대상으로 헌혈유공장을 수여하고 있다. 기준은 30번 이상 헌혈시 현혈유공장 은장, 50번 이상 헌혈시 현혈유공장 금장, 100번 이상 시 명예장, 200회 이상 시 명예대장, 300회 이상 시 최고명예대장을 수여한다. 100번 이상은 명예의 전당에 오른다. 과거에는 매년 6월말까지의 기준으로 유공 심사를 하며, 대한적십자사 창립 기념일인 10월 27일날 포상을 하였으나, 지금은 언제 되든 상관없이 30회/50회가 되면 자신이 헌혈했던 헌혈의 집에서 즉시 포상한다.




</doc>
<doc id="102268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102268" title="변화맹">
변화맹

변화맹(變化盲, Change blindness)은 보이는 것의 변화가 뇌에 의하여 변화를 의식하지 못하는 현상으로. 뇌가 필요한 것만 기억하기 때문에 일어난다.

1970년대에 맥 콘키와 그의 동료에게 체계적으로 연구되기 시작하였다.

'옥에 티'가 가장 흔하게 일어나는 변화맹 현상이다,





</doc>
<doc id="102271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102271" title="디스커버리 채널">
디스커버리 채널

디스커버리 채널()은 디스커버리 커뮤니케이션즈가 소유한 케이블, 위성 TV 채널이다. 과학, 역사, 자연 분야에 관련된 다큐멘터리, 논픽션 프로그램들을 중심으로 방영하고 있다.

1985년 6월 17일부터 미국에서 개국하였으며, 현재 170개국에서 방영하고 있다.

대한민국에서는 스카이라이프에서 403번 (SD)으로 Discovery Channel Asia 를 전국에 방송중이며, 83(HD)번에서는 Discovery HD World 를 방송하고 있다. (이 채널을 403번의 HD 버전처럼 안내를 하고 있지만, 이 채널은 내용과 형식이 다른 자매채널이다.)

2011년 4월 8일부터 디스커버리 채널 코리아로 케이블TV 방송사업자인 CMB와 합작하여 공식 론칭하였다가 2016년 4월 30일 부로 계약 종료로 인해 송출도 종료되었다.





</doc>
<doc id="102272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102272" title="예측 자리올림수 장치">
예측 자리올림수 장치

예측 자리올림수 장치 (, LCU)는 디지털 회로 설계에서 가산기 장치의 계산시간을 감소시키기 위해 사용하는 논리 장치이고 자리올림수 예측 가산기 (CLA)와 연결하여 사용한다.

4개의 4 비트 자리올림수 예측 가산기를 조합에 의하여, 16 비트 가산기는 만들어질 수 있다. 그러나 추가적인 논리가 예측 자리올림수 장치의 형태로 필요하다. 하나의 4 비트 자리올림수 예측 가산기는 아래처럼 보인다:

예측 자리올림수 장치는 각 4개의 자리올림수 예측 가산기로부터 전달되는 그룹 (formula_1)과 생성되는 그룹 (formula_2)를 수용한다. 그러면 예측 자리올림수 장치는 각각의 자리올림수 예측 가산기에 적합한 자리올림수 예측을 생성한다.

i 자리올림수 예측 가산기로부터 formula_3가 formula_1이고 formula_5가 formula_2이라고 가정해 보자. 그러면 출력 자리올림 비트는 다음과 같다.

formula_11에 formula_12를, formula_13에 formula_11을, 그리고 formula_15에 formula_13를 대치하여 채운 확장 방정식은 다음과 같다:

formula_12는 두 번째 자리올림수 예측 가산기의 입력 자리올림수에 대응한다. formula_11는 세 번째 자리올림수 예측 가산기에 대응하며 formula_23는 네 번째 자리올림수 예측 가산기에 대응하고 formula_15는 범람하는 자리올림 비트이다.

게다가, 예측 자리올림수 장치는 자신의 전달되는 것과 생성되는 것을 계산할 수 있다:

4개의 자리올림수 예측 가산기와 한개의 예측 자리올림수 장치의 조합으로 16 비트 가산기를 만든다. 4개의 이러한 장치들은 64 비트 가산기 형태로 조합될 수 있다. 추가적인 (두 번째 단계) 예측 자리올림수 장치는 각각의 예측 자리올림수 장치로부터 전달하는 것 (formula_27)과 생성하는 것 (formula_28)을 수용하는 것이 필요하고 두 번째 단계의 예측 자리올림수 장치가 생성한 네 개의 자리올림수 출력은 첫 번째 단계의 예측 자리올림수 장치에 들어간다.



</doc>
<doc id="102273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102273" title="LCU">
LCU

LCU는 다음을 의미할 수 있다.



</doc>
<doc id="102276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102276" title="마테오 리치">
마테오 리치

마테오 리치(, , 1552년 10월 6일 ~ 1610년 5월 11일)는 로마 가톨릭교회의 사제이자, 중국을 비롯한 아시아 대륙에 기독교 신앙을 정착시킨 이탈리아 출신 예수회 선교사이다. 호(號)는 서강(西江), 청태(淸泰)·존칭은 태서유사(泰西儒士)이다.

또 다른 중국식 이름은 ‘이마두’(利瑪竇), 호는 ‘시헌’(時憲). 별호는 서방에서 온 현사(賢士)라는 뜻의 서태(西泰)(서강 청태의 줄인 말), 마테오(Matteo)는 그의 세례명이다

〈천주실의〉의 저자로 유명하다.

마테오 리치는 1552년 교황령 마체라타(현재는 이탈리아 영토)에서 태어났는데, 현재도 마체라타 대학교 본관에는 중국 사대부 모자를 쓴 조각상이 전시되어 있다. 1571년 로마 가톨릭교회에 입교하여 동양에 선교할 뜻을 품었다.

로마 대학교에서 1575년부터 1575년까지 수사학 인문과정을 공부했으며, 1577년부터 1579년까지 같은 대학교에서 철학 과정을 마쳤다. 나머지 신학공부는 4년간(1578년-1582년) 인도 고아에서 받았다. 1571년 예수회에 가입하였으며, 1581년 로마 가톨릭교회 사제 서품을 받았다.

1578년 포르투갈 리스본을 출항하여 해외 선교에 나섰으며, 인도의 고아와 코친에서 주로 머물렀다. 1582년 예수회로부터 중국에서 전교하라는 지시를 받고 마카오에 도착하여 중국어와 한문을 배웠는데, 그의 유창한 중국어 실력은 문서선교 즉, 문서로 '하느님 말씀'을 전달하는 일에 큰 도움이 되었다. 마테오 리치가 중국 선교사가 된 것은 미셀 루지에리 선교사의 간청과 아시아선교책임자 알렉산드로 발리냐노의 중국전도책임자 임명에 의한 것이다. 이에 대해 미셀 루지에리 선교사가 중국어를 잘 못했기 때문에, 마테오가 중국선교사가 되었다는 견해도 있었지만, 중국어 문집이 발견되면서 잘못된 견해로 판명되었다. 동역자(同役者) 루지에리와 함께 중국 조경(肇庆)에 1583년 정착한 마테오 리치는 1583년부터 1602년까지 세계지도들을 제작하여 중국은 세계의 중심이고, 그외 나라들은 오랑캐라는 오만함에 사로잡혀 있던 중국 사람들에게 새로운 인식을 심어주었다. 이외에도 소주(韶州), 남창(南昌) 등지를 다니며 선교에 힘썼다.

1587년 남경(南京)으로 가 고관 명사들에게 천문·지리·수학을 가르쳤다. 1601년 그는 중국 북경에 도착하는데, 신종 황제를 만나 황제의 호의로 선무문(宣武門) 안에 천주당을 세워도 된다는 허가를 받았다. 1605년 북경에 천주당(중국에서 천주교회를 가리키는 말)을 세우고 200여 명의 신도를 얻어, 비로소 천주교라는 이름을 붙였다.

이는 예수회의 전통선교방법에 의한 것이었다. 예수회에서는 '위에서 아래로의 전도'라고 하여 상위계급이나 지식인들에게 먼저 전도하여 복음이 확대되게 하려는 전도방법을 갖고 있었다. 하지만 예수회의 이러한 전도방식은 '아래로부터 위로의 전도방법'을 갖고 있던 프란체스코 수도회와 갈등을 빚었으며, 명나라 황제 만력제는 외국사람들에게 무관심했기 때문에 마테오가 원하는 방향으로 일이 진행되지 못했다. 대신 나라의 쇠락을 걱정하는 개혁파 사대부들과의 교제를 하였고, 서광계(1562년-1633년), 이지조(1565-1630), 양정균(1562-1627) 등 일부 사대부 지식인들은 천주교인이 되었다.

그는 천주교 서적을 저작하는 한편, 서광계·이지조의 협력을 얻어 과학 기술 서적을 번역하였으며, 중국 최초의 세계 지도로서 유명한 '곤여만국전도'를 제작하였다. 그는 일생을 중국에서 활약하였다. 한국 실학파 학자들에게도 많은 영향을 주었다.
1610년 별세하여 북경에 묻혔다.

천주실의(天主實義)는 루지에리 선교사가 1584년 저술한 《천주실록》(天主實錄)의 개정판으로서 1593년이나 1594년에 저술된 책으로 추정된다. 당시 선교사들의 저서는 해당선교지의 책임자의 검열을 거쳤기 때문에, 라틴어 요약본 형태로 1597년경 발리냐노와 일본선교 교구장 루이스 세르퀘이라(Luis Cerqueira)에게 제출되었다. 하지만 라틴어 요약본이 검열에 통과되기 전에 이미 《천주실의》은 고급독서문화를 갖고 있던 명나라 말기 사대부들의 베스트셀러가 되었다. 기독교의 하느님이 유교의 상제와 같다는 주장과 기독교의 인간이해가 양명학과 상당히 비슷했기 때문이다. 이러한 중국 지식인들의 관심으로 이미 1594년 남창(南昌)에서 초판이 인쇄되었으며, 1601년 베이징에서 《1601년 베이징판 천주실의》가 출간되었다. 선교책임자의 출간승인을 받은 마테오리치는 1603년 베이징에서 증보판 《천주실의》를 출간했으며, 1605년이나 1606년 항주(抗州)에서 《항주판 천주실의》가 출간되었다.
천주실의의 내용은 '천지만물을 지으시고, 이를 유지하시는 하느님'을 소개하는 것으로써, 그 주된 내용은 다음과 같다.







</doc>
<doc id="102277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102277" title="스펀지 (텔레비전 프로그램)">
스펀지 (텔레비전 프로그램)

《스펀지》(Sponge)는 KBS 2TV에서 방영되는 리얼리티 프로그램이며 2003년 11월 8일부터 2012년 9월 21일까지 방영되었다.

'스펀지'의 뜻은 바쁜 일상에 딱딱하게 굳어진 현대인의 뇌를 재미있는 지식을 통해 스펀지처럼 말랑말랑하게 해준다는 의미와 스폐셜하고 펀한 지식(특별하고 재미있는 지식)등 두 가지 뜻이 있다.. 또한, 지식과 오락을 접목시킨 인포테인먼트 형식의 대표적인 성공사례이기도 하다.

2003년 11월 8일에 처음 방송되었으며, 초창기에는 이혁재, 이휘재와 여자 아나운서 (황수경, 김경란, 고민정, 이정민 등)가 진행을 하며, 몇 명의 패널들이 주어진 문제의 빈칸을 맞추는 형식으로 진행되었다. 일반인들이 잘 모르고 있는 재미있는 사실들을 인터넷을 통해 제보받아 소개하며, 그 사실들을 전문가들의 조언을 얻거나 직접 실험을 통해 확인하는 과정이 흥미로웠기 때문에 시청자들의 꾸준한 관심을 받았다. 방송이 인기를 끌면서, 동아일보에서 문고판 판형의 단행본으로 출판되었으며, 만화로도 나왔다.

초기에는 시청률 20%대를 돌파하여 동시간대 1위를 하였으나, 2006년 말부터 MBC의 《무한도전》에 밀려 시청률이 떨어졌으며, 부분 개편 뒤에도 시청률이 오르지 못하자 결국 2007년 11월《스펀지 2.0》으로 개편하였다. 기존에 진행하던 네모 퀴즈를 종영하고, 재연 드라마 등의 여러 방식으로 지식과 정보를 전달하고 있다. 2009년 봄 개편으로 토요일 오후 6시 40분에서 금요일 밤 8시 50분으로 방송 시간대를 변경하였고, 동시에 정은아가 더 이상 출연하지 않는 대신 김경란 아나운서가 다시 진행을 맡게 되었다. 2010년 봄 개편으로 프로그램 명칭을 《스펀지 0》(제로)로 변경하였으나, 2012년 2월 3일 방영한 415회에서 프로그램 제목을 《스펀지》로 환원하였다. 이후 소재 고갈 등의 문제가 드러나면서 2012년 9월 21일 방송분을 끝으로 종영하였다.

별 5개를 받는 제보를 보낸 제보자에게는 100만 원의 지식개발금을 받는다.
만점은 50개로 100만 원, 1개당 만원의 지식 개발금을 주었다. 그 뒤, 다시 원래 형식으로 바뀌었다.








이 프로그램은 345회까지 방송 내용과 상관없이 시청 등급을 모든 연령 시청가로 분류하였으나, 346회부터 방송 내용을 기준으로 시청 등급을 분류하였다.

소개된 지식 중에 상어가 건전지를 피한다는 내용은 일본 프로그램인 《트리비아의 샘》을 통해 소개된 것과 같다는 의혹이 일면서, 《트리비아의 샘》을 표절한 것이 아니냐는 비난도 있었다.

2008년 초부터 《스펀지 2.0》이 마술의 비법을 공개하는 코너를 신설하여 이를 통해 여러 마술의 비법을 공개하기 시작했다. 그러나 공개되는 고급 마술 기법에 대한 저작권 침해 논란과 또 마술 비법이 알려지는 데 따른 관객들의 흥미 상실 등 막대한 피해가 예상되면서 대한민국의 마술계에서 마술 비법 공개를 반대하며 《스펀지》에 거세게 항의했으며, 한국마술협회는 《스펀지》에 출연하여 마술 비법을 공개하고 있던 마술사 최현우를 영구 제명 조치했다. 마술계의 항의가 계속 거세지자 《스펀지》 제작진은 마술계에 공식적으로 사과를 하고 마술 공개 코너를 폐지했다. 이때 프로 마술사 최현우도 마술 비법을 공개하고 있던 마술사 최현우와 동일인물로 잘못 알고 있던 사람들의 빗발치는 항의를 받기도 했다.

2010년 3월 12일에 방영한 325회에서는 존 스텀프가 만든 〈죽음의 왈츠〉를 실제로 연주할 수 있는지 확인하는 실험을 하였다. 그러나 죽음의 왈츠를 소개할 때 빠른 템포의 음악이 OST로 삽입되었는데 그 음악은 일본의 동인게임시리즈 동방프로젝트중 동방홍마향의 보스 테마곡인 《U.N.오웬은 그녀인가?》의 어레인지곡 《최종귀축 여동생 플랑드르 S》라는 음악이다. 하지만 방송이 나간 후에 그 OST를 죽음의 왈츠로 착각하는 사람들이 많아져서 논란이다. 그리고 동방프로젝트의 팬들에게도 불만을 사게 되었다.

2010년 6월 4일에 방영한 336회 방송에서는 《스펀지 0》(제로)가 한 네티즌의 실제 경험을 토대로 한 미역 괴담 분석을 위해 실제 실험을 감행했으나, 재연 과정 중 사실적인 묘사에 시청자들의 불만의 쇄도가 있다.

미역 괴담이란 한 네티즌이 배가 고파서 건미역을 먹었다가 그날 새벽에 구토 증세를 느끼고 먹은 것을 모두 토했는데, 뱃속에서 불어난 미역이 멈추지 않고 끊임없이 쏟아져 나와 병원에 실려간 경험담을 담고 있다.

이에 따라서 《스펀지 0》 제작진은 실제 75g의 건미역을 물에 담가 불린 결과, 1149.5g으로 불어났고 무려 15배 이상 팽창한 결과를 보여 출연진들을 경악케 했다. 제작진은 전문가의 의견을 토대로 "많은 양의 건미역을 먹게 되면, 위에서 부풀게 되고 부푼 미역 때문에 위가 쓰리다거나 메스꺼운 증상이 나타날 수 있다. 내용물이 역류할 수 있다"고 전했다.

《스펀지 0》 시청자 게시판에는 항의 글이 쇄도하였으며, 시청자들은 특히 "비위가 약한 편인데 보다가 채널 돌렸다", "혐오스러운 장면을 너무 진실하게 보여줘 짜증났다", "그런 실험을 왜 하냐"는 등 다양한 의견을 게시판에 남기며 불쾌함을 드러냈다.

2011년 11월 11일에 방영한 404회의 〈인펀지〉 코너에서는 여자가 실수로 고가의 진열상품을 파손했을 때 남자의 반응을 살펴보는 실험을 하였다. 시청자들은 실험 내용에 문제가 있다면서 "너무 여성 입장에서 실험을 진행한 것 같다", "남자를 너무 앞세우는 것 아니냐", "왜 이런 실험을 하는 거냐"는 등 다양한 의견을 게시판에 남기며 불쾌함을 드러냈다.




</doc>
<doc id="102288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102288" title="잔앙투아네트 푸아송 드 퐁파두르 후작부인">
잔앙투아네트 푸아송 드 퐁파두르 후작부인

잔앙투아네트 푸아송 드 퐁파두르 후작부인(, 1721년 12월 29일 - 1764년 4월 15일)은 프랑스의 루이 15세의 애첩이다. 마담 퐁파두르()라고도 한다.

1721년 당시 파리의 부유한 금융업자였던 샤를 프랑수아 폴 르 노르망 드 투르넴()의 딸로 태어났다. 잔느 푸아송은 평민이란 신분에 속했었지만, 부르주아 계층이었던 어머니 애인의 호의 덕분에 귀족의 자녀 이상급의 교육을 받고 자라 거의 전 분야에 걸쳐 성적이 매우 우수했으며, 예술을 애호하게 되었다. 그녀는 모든 연극의 대사를 암송할 수 있었고 클라비코드를 수준급으로 연주할 수 있었으며, 열정적인 정원사이자 식물학자였다. 또한 그림을 자주 그렸고 보석 디자인을 하기도 했으며, 훌륭한 유머 감각도 지니고 있었다고 한다. 1741년에 그녀는 아버지의 조카, 즉 자신의 사촌인 샤를 기욤 르 노르망 데티올과 결혼하여 잔느 앙트와네트 데티올로 이름을 바꾸고 딸 알렉상드린을 낳았다. 1744년에는 가끔 수렵을 하러오던 루이 15세에게 우연히 그 미모가 눈에 띄어 내연 관계를 맺게 되었다. 그녀에게는 곧 후작 부인의 칭호가 주어져 귀족으로 신분이 격상되었으며, 남편과 이혼하여 1745년 9월 14일 정식으로 왕의 정부(情婦)로서 인정되어 왕의 총애를 한 몸에 받게 되었다.

프랑스 국왕의 공식 애첩이 된 퐁파두르 후작 부인은 죽을 때까지 20년 동안 루이 15세를 매혹시키고 그에게 절대적 영향력을 행사했다. 그녀는 돈을 물 쓰듯이 사용하고 (하지만 그전 역대 프랑스의 어떤 왕의 여자보다 검소했다.) , 여러곳에 저택과 성곽 등을 건설하였으며(프랑스 대통령의 관저인 엘리제 궁전은 그녀의 저택 중의 하나다), 이윽고 정치에도 참견하게 되어 약 15년간 권세를 누리게 된다. 퐁파두르 후작 부인의 추천을 받아 1758년 외무 대신이 된 쇼아죌은 전쟁 대신 등의 직위도 겸하여, 대략 10년에 걸쳐 사실상 재상이 되었다. 프랑스의 중농학파 프랑수아 케네는 그녀의 주치의였다. 한마디로 퐁파두르 후작 부인은 프랑스의 정치를 좌지우지한 그림자의 실력자라고 할 수 있다. 이때 퐁파두르 후작 부인은 “나의 시대가 왔다”는 유명한 말을 남겼다.

1756년에는, 오스트리아의 마리아 테레지아 여제와 러시아의 옐리자베타 여제와 교류하여 반(反)프로이센 포위망을 결성했다(7년 전쟁).

퐁파두르 후작 부인은 아름다운 외모를 갖고 있었을 뿐만이 아니라 매우 지성적이었고, 예술 전반에 걸쳐 높은 안목을 가지고 있었다. 학예 보호에 힘쓴 그녀의 샬롱에는 볼테르와 몽테스키외 등의 계몽주의 사상가들이 자주 드나들었다. 그녀의 다양한 예술적 취미는 프랑스의 문예를 진흥시키는 데 큰 힘이 되었으니, 극장이나 소극장의 건립은 물론 당대의 예술가들도 모두 퐁파두르 후작 부인의 후원을 받았다. 그녀는 가구나 도자기, 그릇, 의상, 보석, 그림, 책 등 많은 수집품을 모았는데, 그녀가 갑작스레 죽은 뒤 그녀의 유품을 정리하는 데에만 1년이나 걸렸을 정도였다고 한다. ‘우아한 부인은 당대의 모든 미술에 영향을 미쳤다’고 묘사한 당시 기록에서 엿볼 수 있듯이, 그녀의 이러한 수집열은 각종 미술품의 생산을 촉구하는 결과를 낳았다. 이처럼 퐁파두르 후작 부인의 입김이 여러 곳에 미치자 자연스레 그녀의 취향은 당시 유행의 기준으로 통용되었다. 퐁파두르 후작 부인의 시대는 프랑스를 중심으로 우아한 로코코 양식이 발달했던 시대가 되었다.

30살을 넘었을 무렵부터 루이 15세와 한 침실에서 같이 자는 일은 없어졌지만, 루이 15세는 퐁파두르 후작 부인이 43살의 나이에 폐결핵으로 죽을 때까지 계속 총애했다고 한다. 퐁파두르 후작 부인은 베르사유 궁전 안에 녹원을 조성하고는 그곳에 전국 각지에서 데려온 미녀들을 모아놓고 루이 15세에게 고르게 하여 매일 젊고 아름다운 여인을 대령했다고 한다. 그래서 7년간은 뚜쟁이였다는 악평을 듣게 된다.

당시 프랑스에서 막강한 힘과 권한을 갖고있던 가톨릭 수도회인 예수회는 퐁파두르 후작 부인과 갈등을 겪게된다.
루이 15세와 퐁파두루 후작 부인은 예수회 신부에게 자신들을 공식 커플로 인정해 주길 요청했지만 번번이 거절당한다.
이 때문에 퐁파두루 후작 부인은 예수회에 큰 상처를 안고 있었다.
그 때 마침 라발레트 파산 사건이 발생하자 퐁파두루 후작 부인이 프랑스에서 예수회의 추방에 큰 영향력을 행사했을 것이라는 주장이 있다. 그러나 프랑스에서 예수회의 추방은 라발레트 파산 사건과 잇따른 국왕 암살 음모 등으로 스스로 자초한 것이지 퐁파두루 후작부인의 입김으로 인한 것은 아닐 것이라는 분석이 더 설득력 있다.

퐁파두르 후작 부인이 죽은 1764년 4월 15일은 비가 내리는 날이었는데, 루이 15세는 "후작 부인이 떠나기엔 좋지 않은 날씨군..."이라고 얘기했다고 하며, 비를 맞으며 눈물을 흘렸다고 한다.




</doc>
<doc id="102291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102291" title="익스플로전스 인 더 스카이">
익스플로전스 인 더 스카이

익스플로전스 인 더 스카이()는 미국 텍사스 주 오스틴 출신 포스트 록 밴드이다.






</doc>
<doc id="102294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102294" title="그레이엄 콕슨">
그레이엄 콕슨

그레이엄 콕슨(Graham Coxon, 1969년 3월 12일 ~ )은 독일 출신의 영국의 싱어송라이터이자 화가다. 블러에서 활동하였을 때는 리드 기타 백킹 보컬리스트를 맡았고 솔로 앨범을 8장을 내기도 하였다. 콕슨은 블러의 대뷔 앨범인 Leisure부터 Think Tank에 이르기 까지 많은 음악적이고 예술적인 재능을 손보였다. 특히 그의 작사 실력이 빛난 곡들은 Tender, Coffee & TV 같은 히트 싱글앨범들과 몇 트랙들이 있다.

콕슨은 2002년 데이먼 알반과의 작은 언쟁으로 인해 블러를 탈퇴하고 솔로 활동을 하다가 2009년에 블러가 재결합함으로써 밴드에 복귀했다. 콕슨은 음악가로서도 그렇지만 그의 솔로 앨범들과 블러의 13의 커버 아트를 그린 훌륭한 화가이기도 하다.

콕슨은 기타를 빼고도 악기를 다루며 그의 솔로 앨범을 제작할때 세션의 도움을 받지 않고 혼자 녹음을 한다. 조니 그린우드와 노엘 갤러거 같은 영국의 유명 기타리스트들은 콕슨의 음악적인 능력과 재능을 칭찬하며 "그의 세대에서 가장 재능있는 기타리스트중 하나"라고 평가하기도 했다. 그는 2010년 BBC 폴에서 선정한 지난 30년간 가장 훌륭한 기타리스트 15인 중 한명에 선정되기도 하였다.

콕슨은 서독의 린텔른 지역에 태어났고 그의 아버지는 봅 콕슨이며 클라리넷 연주자이자 밴드의 리더이기도 하다. 그는 어린시절에 더비근처의 스폰든으로 이사를 갔다. 이 기간동안에 콕슨은 더비 카운티의 팬이 되었다고 한다. 그리고 잉글랜드 남동쪽의 에섹스 지역의 콜체스터로 이사를 간다. 콕슨은 이곳에서 자랐으며 블러의 맴버인 데이먼 알반을 만난곳이기도 한다. 콕슨은 BBC의 유명 어린이 프로그램인 Blue Peter에 두 번 출연하였다.

콕슨은 블러의 베이시스트 알렉스 제임스를 만난 런던에 있는 골드스미스 대학교에서 미술을 2년간 공부하였다. 그가 학교를 다니던 시절 당시 그는 미래에 영국 현대 미술 운동을 이끌던 빛들인 데이미언 허스트, 마이클 랜디, 샘 테일러존슨 그리고 아비게일 레인 같은 인재들과 함께했다. 그는 그때의 밴드인 "시모어"(Seymour)의 계속되는 성공땜에 대학교를 관두었다. 후에 밴드 명칭을 블러로 바꾸었는데 그 이유는 레코드 사 푸드 레코드가 생각하기에 시모어는 너무 밴드부(student-ish) 같았기 때문이다.



그레이엄 콕슨은 축구팀 더비 카운티의 서포터로 알려져있다.



</doc>
<doc id="102295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102295" title="요코하마 시영 지하철 블루 라인">
요코하마 시영 지하철 블루 라인

블루 라인()은 가나가와 현 후지사와 시에 있는 쇼난다이 역과 가나가와 현 요코하마 시 아오바 구에 있는 아자미노 역을 잇는 요코하마 시 교통국의 지하철 노선이다. 노선 색은 파란색이다. ■

일반적으로는 요코하마 시영 지하철()이나 그저 지하철이라고 불리기도 한다. 그러나 그린 라인(2008년 개통)이 개통되면 요코하마 시 교통국이 운영하는 지하철 노선은 2개가 되므로 "블루 라인"이라는 노선 명칭을 정했다.

정식 명칭은 쇼난다이 역 ~ 간나이 역이 1호선, 간나이 역 ~ 아자미노 역이 3호선이나 모든 열차가 1호선과 3호선을 직결 운행 하므로 구분의 의미는 없다.




</doc>
<doc id="102298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102298" title="니트로 레코드">
니트로 레코드

니트로 레코드()는 미국의 인디 음반사이다. 1995년, 오프스프링의 멤버 덱스터 홀랜드와 그렉 크리셀이 설립하였다.




</doc>
<doc id="102300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102300" title="머치 더 세임">
머치 더 세임

머치 더 세임()은 미국 일리노이 주 버윈 출신 펑크 록 밴드이다. 1999년 돈 룩 다운(Don't Look Down)이라는 이름의 밴드로 결성되었으나, 동명의 뉴저지 출신 밴드로 인해 이름을 바꾸었다. 2007년에 공식적으로 해체를 발표하였다.






</doc>
<doc id="102303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102303" title="Mad TV">
Mad TV

Mad TV는 1991년 레인보우 아츠에서 개발한 텔레비전 방송국을 관리하는 시뮬레이션 컴퓨터 게임으로, MS-DOS 버전과 아미가 버전이 있다. 게임에서 플레이어는 텔레비전 방송국의 새로운 프로그램 편성자가 된다. 플레이어는 방송국의 프로그램을 광고와 함께 편성해 수익을 올리는 것과 함께, 건물의 제일 윗층에 근무하는 베티(Betty)라는 여성과 결혼하는 것을 목표로 한다.

게임의 주 인터페이스를 살펴보면 남자 캐릭터를 여러 층의 빌딩을 마우스 클릭으로 움직인다. 문을 클릭하면, 해당 방 안의 장면으로 바뀌면서 방에 들어가게 된다. 시간이 일정하게 정해져 있는데 게임 시간으로 매일 9시간 동안 방송국 건물 내에 있으면서 일을 해야 하며 게임 시간이 지나면 그 날의 일은 끝나게 된다.

매일 플레이어는 8시간 동안 방송할 프로그램과 그에 따른 광고를 편성해야 한다. 또한 매시 정각마다 짧게 방송되는 뉴스의 헤드라인도 정해야 한다. 게임에서는 프로그램을 편성하는 데 있어서 고전 영화나 쇼를 방송할 수 있는 권리를 구입하거나, 자체적으로 쇼를 제작해 편성할 수 있다.

모든 광고는 계약을 통해 특정 조건을 만족해야만 광고비가 플레이어에게 지급된다. 예를 들면, 나이키 광고를 방송하게 될 경우 현지 광고주보다 광고비는 더 많이 받을 수 있지만, 나이키는 해당 광고를 방송할 때 일정한 시청자를 확보하라고 요구하거나, 특정 시간, 또는 특정 장르의 프로그램, 또는 프로그램의 등급 등을 따지며 여러 가지를 요구하게 된다. 만약 광고주와의 계약을 어기게 되면 광고비는 지급되지 않는다. 시청자는 인공위성이나 송신탑 등을 구입해 더 많이 확보할 수 있다.

플레이어는 동일한 건물에 위치해 있는 다른 2개의 텔레비전 방송국의 프로그램 편성자와 경쟁해야 한다. 이들 편성자는 플레이어와 같은 공간이나 위치에 있지 않으며, 이들은 특정 영화에 대해 비싼 값을 부르거나
프로그램 편성표를 훔쳐 보기도 하며, 안내판의 내용을 바꿔놓기도 한다. 물론 플레이어도 이러한 일을 할 수 있다.

게임의 최종 목표는 베티와의 사랑을 달성하는 것이다. 베티는 문화와 관련된 내용을 보도하는 리포터로 건물의 맨 위층에서 일한다. 다른 방송국의 편성자들도 이러한 목표를 가지고 있다. 베티의 애정도는 베티의 프로그램을 방송하거나 모피 코트나 다이아몬드 반지 같은 그녀의 선물을 살 때 상승한다.

이 게임은 독일에서 개발되었기 때문에 영어판이 공식적으로 있으나 번역에서 많은 문제점이 있었다. 그렇기 때문에 오자가 발견되며 잉그리시적이다.

Mad TV 2라고 불리는 후속편이 있으나 독일에서만 출시되었고 독일어로만 제공된다. 또한 온라인 버전이 독일에 있다.


</doc>
<doc id="102304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102304" title="가좌역">
가좌역

가좌역(加佐驛)은 서울특별시 서대문구와 마포구의 경계에 있는 경의선과 용산선의 전철역이다.

2009년 복선전철 개통 이후 통근열차의 운행이 중단되었다. 서울역 방면 경의본선 지상 승강장의 경우 지하로 역무 시설이 이설되기 전에는 경의선 전동 열차 전용으로 임시 설치한 고상 홈 승강장과 역사 출입구 간의 거리가 멀고, 열차를 탈 때 철도 건널목을 건너야 하는 구조로 되어 있었다. 서울역과 용산역 등에서 운행을 마친 새마을호·무궁화호 열차는 이 역까지 온 뒤 본선 선로 옆에 있는 연결 선로를 이용하여 수색차량사업소로 회송한다. 구 역사 시절 승차용 게이트는 안전을 위하여 30분에서 1시간 간격으로 다니는 전동열차가 올 때만 개방하였다. 이는 수색차량사업소로 향하는 무궁화호와 새마을호 입·출고 열차와 고양차량사업소 및 행신역으로 운행하는 KTX 통과 열차가 많고, 승차할 수 있는 전동열차가 드물게 다니기 때문이다. 가좌역의 역무 시설이 지하로 이설되면서 출구 3개가 설치되었다. 서대문구 남가좌동 구 역사 방향으로 1개, 건너편의 마포구 성산2동 쪽으로 출구가 2개 신설되었다. 그 대신 지상의 구 역사는 개통되고 얼마 후 철거되었으며, 그 자리에는 2014년에 남가좌동 측의 4번 출구가 완공되었다. 따라서 건널목을 거치지 않고 지하를 통하여 용산선 지하 승강장과 경의본선 지상 승강장, 성산2동을 오갈 수 있게 되었다.

용산 방면 용산선 지하 승강장 역시 수도권 전철 경의·중앙선으로 안내되고 있으며, 능곡역과 화전역에서 선로를 바꾼 후 디지털미디어시티역 용산선 선로에서 지하로 진입한다.

서울역으로 향하는 급행열차는 무정차 통과하고, 용문행 급행열차는 정차한다.


역사는 지상에 있었으나 현재는 역무 체계가 지하로 이전되었고, 승강장은 지상 승강장(경의선), 지하 승강장(용산선)으로 분리되어 있다. 지상에 정차하는 서울역행 전동차의 경우 배차간격이 1시간 간격으로 운행된다. 경의선 승강장은 1면 2선 섬식 승강장이고, 용산선 승강장은 2면 2선 상대식 승강장을 갖추고 있으며, 스크린도어가 설치되어 있다. 홍제천의 지하로 통과해야 하기 때문에 선로가 깊어서 용산선 승강장은 지하 4층에 설치되었다. 용산선 밑에 있는 공항철도 철로도 마찬가지로 위와 같은 이유 때문에 깊은 지하에 나란히 통과한다.


2009년 자료는 개통일인 2009년 7월 1일부터 12월 31일까지인 184일 기준으로 환산한 것이다.

2007년 6월 3일 수도권 전철을 위한 공사 중에 선로 노반이 침하되어 붕괴, 열차 운행이 전면 중단되었고 서울역, 용산역 및 수색차량사업소를 오가는 열차 운행에 큰 차질을 빚었다. 당시 신호 체계 통신선이 끊어지는 바람에 KTX를 포함한 모든 열차가 대용폐색(지도권) 신호 체계로 열차 운행을 통제하였다.

2012년 8월 20일 새벽 공사장에서 용산선 구간 복선 전철화 공사 중 홍대입구역에서 고압 케이블을 싣고 가좌역으로 향하던 화물용 객차가 앞선 객차와 추돌하여 사상 사고가 발생하였다. 이 화물용 객차는 기아 세레스 4륜구동 트럭을 불법 개조한 차량이었다.



</doc>
<doc id="102305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102305" title="롯데백화점">
롯데백화점

롯데백화점(Lotte Department Store, 롯데쇼핑(주))은 대한민국 최대의 백화점이다. 대한민국에서는 아울렛을 포함한 총 55개의 점포를 운영하고 있다.

롯데백화점 본점은 1979년 12월 17일 개점하여, 서울특별시 중구의 남대문로 81 (소공동 1) 현 위치에서 롯데 1번가 아케이드를 개점하고, 11월 15일 롯데쇼핑(주)를 설립하였으며, 12월 17일 롯데쇼핑센터(지금의 롯데백화점 본점)를 개점하였다.

1981년과 1983년에는 의류제조업과 동산·부동산 중개업의 사업목적을 각각 추가하였으며, 1988년 소공동 신관을 개점한 데 이어 잠실점을 잇달아 열고, 롯데쇼핑을 롯데백화점으로 명칭을 변경하였다. (롯데쇼핑은 법인명으로 유지.) 1991년에는 영등포 민자역사(民資驛舍)에 롯데백화점을 개점하는 등 점차 지점수를 증대하였다. 1998년 7월 킴스클럽 서현점, 12월 인천 시티백화점을 인수하였으며, 서울 강동에 있는 해태백화점까지 인수하려했으나 실패했다. 1999년 4월 롯데 대규모기업집단 소속회사로 지정되었다.

2005년에는 에비뉴엘을 개점하였으며, 아울렛-영플라자뿐 아니라 해외점포(모스크바점, 텐진 동마로점, 텐진 문화중심점, 자카르타점, 웨이하이점, 하노이점)까지 확대하며 현재 7만 8천여개의 브랜드를 운영하며 대한민국 1위 대표 백화점으로 평가받고 있다.

2010년 2월 27일에는 키자니아 내 '백화점' 체험관을 개장하였다.











































롯데백화점이 운영하는 명품관이다. 본 점포에 부속된 대규모 명품관이다.



미니 백화점을 표방하는 카테고리 킬러형 점포이다. 현재까지 개점된 점포들은 영패션과 리빙상품에 특화되어있다.





영패션 전문관으로 소형 백화점 규모이다. 주로 패션,잡화상품을 취급한다. 독립 점포는 아니지만 창원점과 울산점에도 신관에 영플라자란 상호를 사용한다. 광복점의 신관인 아쿠아몰 역시 상품구성에 있어서 영패션전문관인 영플라자와 유사하다.




















※ 롯데팩토리아울렛 센트럴스퀘어점










</doc>
<doc id="102308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102308" title="로드러너 레코드">
로드러너 레코드

로드러너 레코드(Roadrunner Records)는 메탈 밴드들이 많이 소속된 메이저 음반사이다. 1980년 네덜란드에서 설립되었으며, 원래 이름은 "로드레이서 레코드"(Roadracer Records)이다. 로드러너의 초기 사업은 북미의 메탈을 유럽으로 수입해오는 것이었다. 1986년에 로드러너는 미국 뉴욕에 본사를 개설했고, 이후에 잉글랜드, 독일, 프랑스, 일본 그리고 오스트레일리아에서도 사업을 시작했다. 초기의 성공적인 아티스트는 킹 다이아몬드(로드러너 아티스트중 처음으로 빌보드 탑 200 앨범 차트에 진입함)와 어나힐레이터였고, 스칸디나비아 지역에서 메탈리카의 초기작을 발매하기도 했다. 1980년대의 끝자락에 발매된 오비추어리의 Slowly We Rot 과 세풀투라의 Beneath The Remains 이 두 장의 앨범은 지금은 이 장르의 고전으로 여겨지고 있다.

1990년대에는 디어사이드와 타입 오 네거티브와 같은 밴드와 함께하게 된다. 90년대가 지나가는 동안, 여러 로드러너의 밴드들은 그럭저럭 메인스트림쪽에 영향을 주기도 한다. 가장 주목할 만한 밴드는 세풀투라와 타입 오 네거티브이다. 세풀투라의 1993년에 발매된 앨범인 Chaos A.D.는 로드러너에서 발매된 앨범으로서는 처음으로 빌보드 앨범차트에서 상위 40위 안에 들었다. 타입 오 네거티브는 RIAA로부터 인증을 받은 첫 번째 로드러너 밴드가 되었다. 이는 1993년에 발매된 앨범인 Bloody Kisses에 대한 골드 어워드인데, 뒤늦게 1995년에야 인증을 받았다. 그들은 로드러너 밴드로서는 처음으로 라디오전파를 탄 밴드이기도 하다. 2000년에, 슬립낫이 처음으로 플래티넘을 기록한 로드러너 밴드가 되었다. 그러나 나중에 그들의 음악스타일을 바꿈으로서 상업적이 되었다는 의견도 있다. 2001년 초에 로드러너는 유니버설 뮤직 그룹에 의해 배급되었으나, 지금은 이 계약이 만료된 상태이다.

유명한 소속 음악가로는 스틸 리메인스, 크래들 오브 필스, 데블드라이버, 킬스위치 인게이지, 트리비엄, 머신 헤드, 니켈백, 오페스, 드림 씨어터, 슬립낫, 소울플라이, 드래곤포스, 3 인치스 오브 블러드, 스톤 사워 등이 있다.

최근의 계약한 밴드들로는 블랙 레이블 소사이어티, 더 드레스덴 돌즈, 메가데쓰, 뉴욕 돌즈, 포커파인 트리, 위딘 템테이션, 씨케이와이 등이 있다.

주목할 만한 이전 아티스트들은 바이오해저드, 어나힐레이터, 콜 챔버, 디어사이드, 키메이라, 피어 팩토리(국제 계약은 아직 로드러너와 유효), 킹 다이아몬드, 라이프 오브 애거니, 오비추어리, 데쓰, 세풀투라, 타입 오 네거티브 등이 있다.

2006년 12월 18일 워너 뮤직 그룹에 인수되었다.



</doc>
<doc id="102313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102313" title="강매역">
강매역

강매역(江梅驛)은 경기도 고양시 덕양구 행신동에 있는 경의선의 전철역이다. 2009년 7월 1일 수도권 전철 경의선이 개통되면서 역이 폐지되었으나, 원흥지구 및 행신3지구 (서정마을) 개발과 역 폐지에 반발한 인근 주민들로 인해 위치를 화전역 방향으로 약간 이전하여 2014년 10월 25일에 전철역으로 영업을 재개하였다.

본래 1971년 개업 당시부터 경의선 상에 있었던 강매역은, 1996년 행신지구 택지개발 사업 관계로 건설된 행신역과의 역간 거리가 가깝다는 이유로, 2009년 수도권 전철 경의중앙선 개통 시 수요를 행신역에 집중시키기 위하여 폐지하기로 결정되었다. 하지만 지역 주민들은 노선 접근성을 불편하게 만든다는 것을 이유로 이에 반발하였고, 1 km 미만의 짧은 역간거리 문제에 대하여는, 수색역과 디지털미디어시티역과의 역간거리도 1 km 미만임을 들어 반발하였다. 이러한 항의에도 불구하고 전철 개통시 강매역은 결국 폐지되었으나, 역 번호를 하나 비우고 역 건설 노반을 확보하는 등 여지를 남겨두었으며 결국 고양시 원흥지구에 건설비 1780억을 투입, 2014년 10월까지 BRT 환승체계와 동시에 '신 강매역'을 신설하기로 잠정 결정하였고, 2014년 10월 25일 전철역으로 영업을 재개하였다.


2014년 자료는 개통일인 2014년 10월 25일부터 12월 31일까지인 68일 기준으로 환산한 것이다.



</doc>
<doc id="102315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102315" title="로키">
로키

로키()는 롭트() 또는 흐베드룽그()라고도 불리며, 북유럽 신화에서 아스 또는 요툰 또는 둘 다인 존재이다. 로키는 파르바우티와 라우페위 사이에서 태어난 아들이며, 헬블린디와 뷜레이스트의 형제이다. 여성 요툰 앙그르보다와의 사이에서 헬·펜리르·요르문간드를 낳았으며, 아내 시귄과의 사이에서 나르피와 나리를 낳았다. 또한 암말로 변신하여 종마 스바딜파리와 흘레붙어 여성으로서 슬레이프니르를 낳았다.

로키와 에시르 신족들과의 관계는 문헌에 따라 각양각색이다. 로키는 어떤 때는 신들에게 도움을 주기도 하고, 어떤 때는 말썽을 일으키기도 한다. 로키는 변신하는 존재로, 연어·암말·물개·파리·늙은 여자 등 서로 다른 모습으로 서로 다른 사건에 나타난다. 로키와 다른 신들의 긍정적인 관계는 로키가 발드르를 죽게 만듬으로써 끝이 난다. 로키는 신들에 의해 그 아들들 중 하나의 창자로 포박당하게 된다.

《고 에다》와 《신 에다》 모두, 스카디가 포박당한 로키 위에 독사를 올려두었다고 하고 있다. 독사는 로키의 위에서 독액을 떨어뜨리고, 시귄이 사발에다가 독을 받아낸다. 하지만 사발이 다 차면 시귄은 사발을 비우기 위해 자리를 떠야 하며, 그때마다 독액이 떨어져 로키는 고통에 몸부림치게 된다. 이것이 지진의 원인이라 한다. 말세 라그나로크가 시작되면 로키는 포박에서 풀려나 요투나르를 비롯한 신에 적대하는 존재들을 모아 싸우게 된다. 그리고 로키는 헤임달과 싸워 둘이 서로를 죽이게 된다.

로키는 13세기 이전의 문헌들을 모아놓은 《고 에다》에서부터 그 존재가 나타나며, 13세기에 아이슬란드의 스노리 스툴루손이 쓴 《신 에다》와 《헤임스크링글라》, 노르웨이의 룬 시가, 스칼드 시가, 스칸디나비아 민화에도 얼굴을 내민다. 또한 스납툰 석이나 커크비 스티븐 석, 고스포스 십자가 등의 석물들에 새겨져 있는 존재가 로키로 생각된다. 흔히 "트릭스터"라고 일컬어지는 북유럽 신화에서의 로키의 기원과 역할은 학자들의 많은 논쟁의 대상이 되고 있다.

로키("Loki")라는 이름의 어원은 정체불명이다. "닫다"를 의미하는 고대 노르드어 루카("luka")와 관계가 있을 가능성은 있다(만약 그렇다면 이것은 라그나로크에서의 로키의 역할을 의미할 터이다).

《고 에다》의 여러 시가(〈로키의 말다툼〉 제2절, 〈힌들라의 시〉 제41절, 〈푤스빈느르가 말하기를〉 제26절)와 《신 에다》의 일부 부분(〈길피의 속임수〉 제32장, 〈기나긴 가을〉 제8절, 〈토르의 송가〉 제1절)에서 로키는 "롭트"("Loptr")라고 불린다. 이것은 대개 "공기"를 의미하는 고대 노르드어 롭트 ("lopt")에서 유래한 것으로 생각되며, 그런즉 공기와의 연관성이 지적된다.

흐베드룽그("Hveðrungr", 고대 노르드어로 "포효하는"?)라는 이름 역시 로키를 가리키는 말로 사용되는데, 이 이름은 간혹 헬(〈잉글링가탈〉에서) 또는 펜리르(〈무녀의 예언〉에서)를 가리키는 말로 사용되기도 한다.

《고 에다》에서 로키는 〈무녀의 예언〉, 〈로키의 말다툼〉, 〈스림의 서사시〉, 〈레긴이 말하기를〉, 〈발드르의 꿈〉, 〈힌들라의 시〉에 등장 또는 언급된다.

〈무녀의 예언〉 제35절에서 볼바가 오딘에게 말하길, 다른 무엇보다도 자신은 시귄이 포박된 남편 로키와 함께 "온천의 숲" 아래 불행히 앉아있는 것이 보인다고 말한다. 라그나로크를 다루는 제51절에서 로키는 자신을 포박한 속박에서 벗어나며, 이때 "뷜레이스트의 형제"로 언급된다.

제54절에서 펜리르가 오딘을 잡아먹고 직후 오딘의 아들 비다르에게 죽임을 당하는데, 이때 펜리르는 "로키의 일가"라고 설명된다.

〈로키의 말다툼〉은 로키가 다른 신들에게 악담을 퍼붓는 것이 주 내용이다. 로키는 두 절에 걸쳐 특정 신을 모욕하고, 모욕당한 신은 한 절의 내용으로 대꾸한다. 그리고 또다른 신이 끼어들어 추임새를 넣는다. 시는 우선 바다의 신 에기르가 자기 저택에 여러 신들과 엘프들을 초대해 연회를 열게 되었다는 배경상황을 설명한다. 신들이 에기르의 하인인 피마펭과 엘디르를 칭찬했는데, "그 꼴을 두고보지 못한" 로키가 피마펭을 죽여 버린다. 이에 신들은 로키에게 소리를 지르며 그를 저택에서 내쫓아 버린다. 로키가 숲으로 달아나자 신들은 저택으로 돌아와 다시 술을 마신다.

숲에서 기어나온 로키는 저택 바깥에서 엘디르를 만난다. 로키는 엘디르에게 인사하며(여기서 서문이 끝나고 서사시 자체가 시작된다) 신들이 술안주로 무슨 이야기를 하고 있느냐고 물어본다. 엘디르는 신들이 그들의 "무기와 전쟁에서의 기량"을 이야기하고 있다고 대답하며, 그들 중 아무도 로키에 대해 좋은 소리를 하는 이가 없다고 말한다. 로키는 연회에 들어갈 것이며, 연회가 끝나기 전에 신들 사이에 싸움을 유발시켜 "그들의 봉밀주에 불화를 풀어넣을" 것이라고 말한다. 엘디르는 신들에게 "보복할 요량으로 대거리하고 싸움질을 한다면", "그들은 they'll wipe it off on you."라고 대답한다. 그 다음 로키가 저택으로 들어가고, 저택 안의 모두는 로키를 보고서 침묵에 빠진다.

로키는 목이 마르다며 침묵을 깨고, 저택까지 오느라 먼 길을 왔으니 "이름난 봉밀주"를 한 잔 해야겠다고 요구한다. 신들을 무례하게 부르면서 로키는 왜 말을 할 줄 모르냐고 묻고, 자신에게 연회에 참석할 자리를 내어주든지 그럴 게 아니면 차라리 꺼지라고 하라고 요구한다. 시의 신 브라기가 로키에게 줄 자리는 없으며 신들은 초대할 만한 이만을 초대한다고 말하여 로키에게 처음으로 대답한다. 로키는 브라기에게 대꾸하지 않고 대신 오딘을 가리켜 말하길,

그러자 오딘은 침묵하고 있던 자기 아들 비다르를 일어서게 하고 그 자리를 로키("늑대의 아버지"라고 언급된다)에게 내어주면서 이것은 로키가 입을 다물고 연회에나 참석하게 하기 위함이라고 말한다. 비다르는 일어서서 로키에게 술을 한 잔 따라 준다. 술을 마시기 전에 로키는 신들에게 건배를 돌리겠다고 열변을 토하는데, 단 브라기에게는 건배를 주지 않겠다고 한다. 브라기는 로키에게 말 한 필과 검과 반지를 줄 테니 "증오"를 갚지 말라고 한다. 로키는 브라기는 항상 이런 일이 있을 때마다 모자라다고 대꾸하며, 그가 "전쟁을 무서워하고" "궁술이 모자라다"고 비난한다. 브라기는 장소가 에기르의 저택만 아니었다면 거짓말의 대가로 로키의 목을 잘라버렸을 것이라고 대꾸한다. 로키는 브라기가 앉아있을 때만 용감하고 기백있는 화난 사내와 마주하면 도망간다면서 그를 "벤치 장식품"이라고 부른다.

청춘의 여신 이둔이 끼어들어 브라기에게 친지들을 생각하여 에기르의 저택 안에서 로키의 말에 대꾸하지 말라고 한다. 로키는 이둔에게 닥치라면서 자기 오래비를 죽인 놈의 목에 깨끗하고 흰 팔을 두르는 너는 이 세상 여자들 중 가장 "남자에 환장한" 년이라고 한다. 이둔은 자신 역시 에기르의 저택 안에서 아무 대꾸도 않을 것이고, 술이 들어가서 말이 많아진 브라기를 조용히 시킬 것이며, 로키와 브라기 사이에 싸움이 일어나길 원하지 않는다고 말한다. 농사의 여신 게피온이 나서서 왜 로키와 브라기가 싸우겠느냐며, 로키는 그저 장난을 치고 있을 뿐이고 "살아있는 모든 것들이 그를 사랑한다"고 말한다. 로키는 게피온 너는 한때 보석을 준 어린애에게 홀랑 넘어가 그놈에게 허벅다리를 감지 않았냐고 대답한다.

오딘은 로키가 게피온까지 욕보이다니 제정신이 아님에 틀림없다고 말한다. 로키는 오딘이 전쟁터에서 영광을 나누어주는 일에 있어 형편없으며, 오딘은 흔히 비겁자에게 승리를 주곤 한다고 말한다. 오딘은 설사 그것이 사실이라 할지라도, 로키는 한때 소젖 짜는 아낙네마냥 땅속에서 여덟 번의 겨울을 넘긴 적이 있으며 그동안 새끼까지 치지 않았냐고 대꾸한다. 오딘은 그것이 변태적이라고 선언한다. 로키는 오딘이 한때 삼세이 섬("Samsey", 오늘날의 덴마크 삼쇠 섬)에서 세이드를 배우며 마술쟁이 노릇을 하고 다니지 않았냐고 반박한다(세이드는 대개 무녀가 행했으며 남성의 세이드 시전은 터부시되었다). 로키는 이것 역시 변태적이라고 비난한다.

오딘의 아내인 프리그가 로키와 오딘이 과거에 했던 일들은 다른 이들 앞에서 거론할 일이 못된다면서 옛날의 일들은 언제까지고 모르는 채 있는 것이 좋다고 말한다. 로키는 프리그를 가리켜 대지의 여신 표르긴의 딸이라고 일컬으며, 그녀가 한때 오딘의 형제인 빌리와 베이에게 안긴 적이 있지 않냐고 힐문한다. 프리그는 만약 지금은 죽고 없는 발드르가 있었다면 로키는 신들의 분노를 빠져나갈 길이 없었을 것이라고 대답한다. 로키는 프리그에게 자신이 발드르의 죽음에 책임이 있다는 사실을 폭로한다.

사랑의 여신 프레이야가 나서서 프리그는 모든 운명을 알고 있지만 말하지 않을 뿐이라며 로키는 미친 것임에 틀림없다고 말한다. 로키는 이 자리에 있는 모든 남신들과 엘프들이 한번씩은 모두 프레이야의 애인노릇을 했다고 주장한다. 프레이야는 거짓말이라고 대답한다. 프레이야는 로키는 지금 그저 여러 남신과 여신들을 화나게 만들려고 "사악한 말을 내뱉고" 싶을 뿐이며 로키는 결국 목적을 이루지 못한 채 집에나 가게 될 것이라고 말한다. 이에 로키는 프레이야를 성질 나쁜 마녀라고 부르며 프레이야가 한때 자기 오래비인 프레이와 붙어먹었으며 그때 다른 신들이 그들을 발견하자 놀라서 방귀를 뀌지 않았냐고 말한다. 프레이야와 프레이의 아버지인 뇨르드가 여자가 남편 이외에 또 애인을 만드는 것이 무슨 문제가 있으며, "남자 몸으로 새끼를 낳은 변태 신"이 여기에 있는데 더 놀랄 일이 무엇이냐고 말한다.

로키는 뇨르드에게 닥치라면서 에시르-바니르 전쟁 당시 뇨르드가 바니르에서 에시르로 인질로 보내졌던 것을 상기시킨다. 또한 "휘미르의 딸들"이 한때 뇨르드의 입에 오줌을 싸 그를 "변기"로 사용했다고 말한다. 뇨르드는 자신이 에시르에게 보내진 것은 보상의 차원이었으며, 자신이 낳은 아들 프레이는 그 누구에게도 미움을 사지 않는 에시르의 귀공자로 생각되고 있노라고 대답한다. 로키는 뇨르드에게 적당히 좀 하라며 그 프레이는 뇨르드는 네가 자기 여동생(이름 알 수 없음)과의 사이에 낳은 아들이 아니냐고 말한다.

전쟁의 신 티르가 나서서 프레이를 변호한다. 로키는 티르에게도 닥치라면서 티르는 "사람들과 공정한 거래"를 하지 못한다고 주장한 뒤 티르의 한쪽 손을 잘라먹은 것이 로키 자신의 아들, 늑대 펜리르였음을 지적한다(서문에서도 티르가 펜리르를 포박할 당시 펜리르에게 한쪽 팔을 물려 외손의 존재가 되었음이 언급된다). 티르는 자신이 손을 잃지 않았다면 로키는 자식인 늑대를 잃었을 것이며, 그것은 상호간에 문제가 되었을 것이라고 대답한다. 로키는 티르에게 다시 한 번 닥치라면서 티르의 아내는 자신과의 사이에 아들을 낳았으며, 티르는 병신이 되었으면서 그에 합당한 보상을 받은 적이 한 번도 없다면서 가엾을 지경이라고 조소한다.

이 시점에서 프레이 본인이 끼어들어 자신은 강 하구의 늑대를 볼 수 있으며, 로키가 지금 당장 닥치지 않으면 로키 역시 늑대처럼 라그나로크가 도래할 때까지 묶인 신세가 될 것이라고 경고한다. 로키는 프레이가 아내 게르드를 금을 주고 사 왔으며, 구혼할 때 칼까지 줘 버린 덕분에 라그나로크 때 쓸 무기도 없어졌다고 쏘아붙인다. 비그비르(서문에서 프레이의 시종이라고 언급된다)가 만약 자신이 고귀한 혈통이었고 프레이만큼 고결한 지위에 있었다면 당장에 로키를 빻아서 사지를 분질러 버렸을 것이라고 말한다. 로키는 비그비르를 땅바닥을 기어다니는 개새끼라고 부르면서 항상 프레이의 귓가를 맴돌거나 맷돌 아래 숨어서 지껄이는 것밖에 못하는 놈이라고 말한다. 비그비르는 자신은 스스로가 자랑스러우며 날쌘 존재라고 말한다. 로키는 그에게 닥치라고 하며 비그비르가 사람들에게 음식을 분배할 줄을 모르며, 싸움이 일어나면 건초더미 속에 숨는다고 말한다.

헤임달이 나서서 로키는 술이 취해 분별력을 일었다며, 그만 말하는 것이 어떠냐고 요구한다. 로키는 헤임달에게 닥치라며 너는 언제나 등이 진흙투성이에 다른 신들을 위한 감시꾼 노릇밖에 못하는 "혐오스러운 삶"을 살 운명이라고 말한다. 사냥의 여신 스카디가 로키는 지금 마음편히 "개가 꼬리치듯" "놀고" 있지만, 곧 얼음처럼 차갑게 식은 아들의 창자로 날카로운 바위 위에 포박당하게 될 것이라고 말한다. 로키는 설사 그것이 자신의 운명이라 하더라도, 신들이 스카디의 아버지 샤치를 죽일 때 자신이 "처음이자 가장 중요한" 역할을 맡았다고 말한다. 스카디는 그점 마음에 새겨, 자신의 "저택과 들판"에서 비롯된 "사악한 충고"가 언제나 로키를 따라다닐 것이라고 말한다. 로키는 스카디가 침대에서는 훨씬 다정했다고 말한다(이 대목에서 로키는 스스로를 "라우페위의 아들"이라고 부른다).

토르의 아내 시프가 앞으로 나서 로키에게 봉밀주를 따라 준다. 시프는 로키를 환영하며 수정 잔으로 봉밀주로 채워주고, 에시르의 여러 신들 중 자신은 유일하게 허물이 없다고 말한다. 로키는 "뿔잔을 들고" 한잔 마신 뒤, 그녀의 말대로 시프는 허물이 없으며, 만약 있다손 치더라도 토르 몰래 바람을 피운 것밖에 없으며, 그 바람 상대가 로키 본인이라고 말한다. 비그비르의 아내 베일라(서문에서 프레이의 시종이라고 언급됨)가 산(山)들이 모두 흔들리고 있으며, 토르가 돌아오는 것 같다고 말한다. 베일라는 토르가 돌아오면 이 난장판을 끝내고 평화를 가져올 것이라고 한다. 로키는 베일라에게 닥치라면서, 그녀는 "악의에 가득차" 있고, "에시르의 아이들" 중 그녀보다 더 못난 여자는 없다며 그녀를 추잡한 년이라고 부른다.

토르가 도착하여 로키를 "사악한 것"이라고 부르며 닥치라고 말한다. 토르는 자신의 망치 묠니르가 로키의 머리를 어깨에서 날려버려 닥치게 만들 것이라고 한다. 토르가 왔다는 것을 안 로키는 토르에게 왜 화를 내냐고 묻고, 라그나로크 때 늑대가 오딘을 삼켰을 때 토르가 늑대에게 이렇게 거칠게 맞서 싸우지는 못할 것이라고 말한다. 토르는 다시 한번 로키에게 닥치라고 말한 뒤, 로키를 동쪽을 향해 집어던져 아무도 로키를 볼 수 없게 만들어 버릴 것이라며 묠니르로 위협한다. 로키는 토르는 자신을 절대로 동쪽으로 보낼 수 없다고 말한 뒤, 토르는 장갑의 엄지손가락 속에 쭈그려 엎드려 있다고 주장하며 토르를 비꼬아 "영웅님"이라고 부른다. 토르는 로키에게 닥치라고 말하며 묠니르로 위협한다. 그리고 로키의 모든 뼈를 묠니르로 분질러 버릴 것이라고 말한다. 로키는 토르가 뭐라고 한들 자신은 오래오래 살 것이라고 말하고, 토르가 한때 스크리미르(변장한 우트가르다로키)와 마주쳤던 때를 언급하며 토르를 조롱한다. 토르는 다시 한 번 로키에게 닥치라고 말하며 묠니르로 위협하고, 로키를 나그린드의 문을 너머 헬까지 보내버릴 것이라고 말한다.

로키는 〈로키의 말다툼〉 서사시를 다음과 같은 절로 끝낸다.

마지막 절 이후 산문으로 이루어진 뒷말이 이어진다. 저택을 떠난 로키는 연어로 변신해 프라낭그스포르스(Franangrsfors)의 폭포 속에 숨었고, 에시르는 그곳을 뒤져 로키를 붙잡았다. 로키는 자신의 아들 나리의 창자로 포박당한다. 스카디가 로키의 얼굴 위에 독사를 묶어놓았고, 독사의 아가리에서 독액이 뚝뚝 떨어졌다. 로키의 아내 시귄이 옆에 앉아 사발을 받쳐들고 독액을 받아냈지만, 사발이 다 차면 그녀는 사발을 비우기 위해 자리를 떠나야 했다. 그리고 시귄이 없는 동안 독액이 로키의 얼굴 위로 떨어지고, 로키는 괴로워서 온몸을 뒤틀며 발광을 한다. 발버둥치는 로키의 힘으로 인해 온 대지가 떨리게 되고, 이것이 오늘날 지진으로 알려진 현상이라고 한다.

〈스림의 서사시〉에서, 잠에서 깬 토르는 자신의 강력한 망치 묠니르가 사라졌다는 것을 발견한다. 토르는 로키에게 찾아가 아무도 자기 망치가 사라진 줄을 모른다며 도움을 청한다. 둘이는 프레이야의 저택으로 가서, 묠니르를 찾기 위해 그녀의 날개옷을 빌릴 수 있느냐고 요청한다. 프레이야는 그 요청을 들어주고, 설사 날개옷이 은과 금으로 만들어져 있더라도 빌려줄 것이라고 말한다. 로키는 날개옷의 휘파람 소리를 내면서 날아간다.

한편 요툰헤임에서는 요툰 스림이 봉분 위에 앉아 자신이 키우는 암캐를 위한 황금 깃을 짜고 말들의 갈기를 손질하고 있다. 로키를 발견한 스림은 에시르와 엘프들 사이에 무슨 일이 벌어졌냐고, 왜 로키가 혼자 요툰헤임에 온 것인지 묻는다. 로키는 엘프와 에시르 양쪽에 모두 좋지 않은 소식이 있으니, 토르의 망치 묠니르가 사라졌다고 대답한다. 스림은 자신이 묠니르를 땅속 8 리그(약 4천 미터) 속에 숨겨두었으며, 그것을 되찾고 싶거들랑 프레이야를 자신의 신부로 내놓으라고 말한다. 로키는 날개옷의 휘파람 소리를 내며 날아가고, 요툰헤임을 떠나 신들의 저택으로 돌아간다.

토르는 로키에게 어찌 잘 되었느냐고 묻고, 로키는 노력한 만큼 결과도 얻었다고 말한다. 로키는 토르에게 스림이 망치를 갖고 있으며, 프레이야를 스림의 아내로 내어주지 않으면 망치를 되찾을 수 없다고 전한다. 둘이는 프레이야에게 돌아가, 요툰헤임으로 그녀를 데려가게 신부용 머리쓰개를 좀 써 달라고 부탁한다. 분개한 프레이야는 격렬히 화를 내고, 모든 에시르들이 그녀의 분노 때문에 몸을 떤다. 워낙 화를 낸 탓에 프레이야의 목걸이 브리싱가멘이 목에서 풀려 떨어질 지경이었다. 프레이야는 신랄하게 거절한다.

그 결과, 여러 남신들과 여신들은 문제를 해결하기 위한 회의를 연다. 회의에서 헤임달이 프레이야 대신 토르를 신부삼아, 보석으로 치장하고, 무릎 아래까지 여자 옷을 늘어뜨리고, 신부의 머리쓰개를 씌운 뒤, 목걸이 브리싱가멘까지 채워서 보내는 것이 어떠냐고 제안한다. 토르는 거부하지만, 로키(여기서는 "라우페위의 아들"이라고 지칭된다)가 그것이야말로 묠니르를 되찾기 위한 유일한 방법이며, 묠니르가 없으면 요투나르가 언제든지 아스가르드로 쳐들어와 터를 잡고 살게 될 수도 있다는 것을 지적한다. 신들은 토르를 신부로 꾸미고, 로키는 그 하녀로 변장해서 따라가기로 한다. 그렇게 하여 토르와 로키 둘이는 요툰헤임으로 향한다.

둘은 토르의 염소가 모는 전차를 타고 변장한 채 요툰헤임에 도착한다. 스림은 저택 안의 요투나르에게 프레이야가 자신의 신부로 오게 되었으니 모두 긴의자에 짚단을 깔라고 명령한다. 스림은 자신의 보물과 신수들을 꼽으면서 언제나 자신의 재산에서 프레이야가 빠져 있었다고 말한다.

초저녁, 여장한 로키와 토르는 스림과 여러 요투나르를 만난다. 토르는 사나운 기세로 먹고 마셔 소 한마리를 통째로 잡아먹고 봉밀주 세 통을 단숨에 마신다. 스림은 이 행동이 자신이 프레이야에 대해 갖고 있는 이미지와 다르다는 것을 발견한다. "상황판단이 빠른 하녀"가 된 로키는 스림의 뒤에 앉아 "프레이야"의 행동은 그녀가 워낙 이곳으로 오고 싶어하여 오는 동안 8일 밤낮 아무 것도 먹지 못했기 때문이라고 말한다. 그러자 스림은 "프레이야"의 베일을 걷고 "그녀"에게 키스하려고 했다가 불처럼 타오르는 무시무시한 눈동자를 발견하고 멈칫한다. 로키는 "프레이야"가 역시 8일 밤낮 동안 한 숨도 자지 못해 그렇게 된 것이라고 말한다.

요투나르의 "비참한 자매"가 "프레이야"를 위한 결혼 선물을 요구하자 다른 요투나르가 "신부를 축성"하기 위해 묠니르를 가져와 그녀의 무릎 위에 올려둔다. 그리고 스림과 프레이야가 여신 바르의 이름으로 결혼하게 되었다고 말한다. 토르는 망치를 보고 속으로 웃음을 터뜨리고, 망치를 붙잡아 스림을 후려갈긴 뒤, 다른 요투나르를 모조리 때려죽이고, 요투나르의 "큰자매"까지 죽인다.

로키는 〈레긴이 말하기를〉의 서문과 처음 6개 절에 등장한다. 〈레긴이 말하기를〉 서문에서 영웅 시구르드가 흐레이드마르의 아들 레긴 밑에서 수련하고 있을 때, 레긴이 시구르드에게 한때 오딘, 회니르, 로키 세 신이 물고기가 많은 안드바라 폭포로 왔었다는 이야기를 해 준다. 드베르그 레긴은 두 명의 형제가 있었는데, 강꼬치고기로 변신해 물고기를 잡던 안드바리와 수달로 변신해 물고기를 잡던 오트르였다.

세 신이 폭포에 도착했을 때 수달로 변신한 오트르가 연어를 잡아서 강둑에서 뜯어먹고 있었다. 이때 로키가 오트르를 냅다 돌로 때려 죽인다. 다른 신들은 로키가 잘 했다고 생각하고 수달 가죽을 벗겨 가방으로 만든다. 그날 밤, 세 신은 흐레이드마르(레긴, 안드바리, 좀전에 죽은 오트르의 아버지)를 찾아가 자기들이 잡은 것들을 자랑하는데, 그 중에 수달 가죽도 있었다. 수달 가죽을 본 흐레이드마르는 오트르의 목숨값으로 수달가죽 가방에 황금을 가득 채우고 가방 바깥표면을 적금(금과 구리의 합금)으로 도금해줄 것을 요구한다.

신들은 금을 구해오라고 로키를 보내는데, 로키는 바다의 여신 란을 찾아가서 그녀에게 그물을 빌려온다. 그리고 안드바라 폭포로 가서는 그물을 치고 강꼬치고기로 변신한 안드바리를 잡아버린다. 로키는 안드바리를 조롱하면서 금이 있는 곳을 불지 않으면 대가리를 부셔버리겠다고 협박한다.

로키는 안드바리가 가진 금들을 살펴보고 그의 금을 모조리 뺏아간다. 안드바리는 안드바리나우트라는 반지 하나만은 남겨 달라고 애원하지만 로키는 그것마저 뺏아 버린다. 드베르그의 모습으로 돌아온 안드바리는 바위 속으로 파고들어가 그 금은 자신의 두 형제를 죽게 만들 것이며 여덟 명의 공후들이 다투게 만들 것이고 그 누구에게도 쓸모가 없어질 것이라고 저주한다.

로키가 돌아오고, 신들은 수달 가죽을 쭉 펼쳐서 그 위를 금으로 덮는다. 흐레이드마르는 그것을 살펴보다가 털 한 가닥이 마저 덮이지 않았다는 것을 발견하고 따진다. 오딘이 안드바리나우트를 올려놓아 그 털 하나까지 모두 덮는다.

그러자 로키는 이제 자기들은 약속대로 금을 줬으며, 그 금은 안드바리에게 저주받았고, 흐레이드마르와 레긴 너희는 죽을 것이라고 얘기해 준다. 흐레이드마르는 진작 알았다면 그냥 신들의 목숨을 대신 받을 걸 그랬다고 말하면서도, 로키를 믿지 않는다고 말한다. 흐레이드마르는 신들에게 썩 꺼지라고 말하고, 그 뒤로 서사시에서 로키는 더이상 언급되지 않는다.

〈발드르의 꿈〉에서 오딘은 헬의 죽은 볼바를 깨워서 자신의 아들 발드르의 악몽에 대해 물어본다. 로키는 제14절과 마지막 절에 언급된다. 볼바는 오딘에게 "로키가 풀려나, 속박에서 벗어나"고 라그나로크가 도래할 때까지 아무도 자신을 더이상 찾지 못할 것이니, 긍지를 갖고 집으로 돌아가라고 말한다.

로키는 〈힌들라의 시〉에 포함된 〈무녀의 짧은 예언〉의 두 절에서 언급된다. 우선 로키가 여성 요툰 앙그르보다와의 사이에서 "늑대"를 낳았다고 하며, 또한 로키가 종마 스바딜파리와의 사이에서 슬레이프니르를 낳았다고 한다. 그리고 마지막으로 로키("뷜레이스트의 형제"라고 지칭된다)가 "모든 괴물들 중 가장 끔찍한 것"을 낳았다고 한다. 이 절의 다음에 이어지는 절에서,

두 번째 절에서 로키는 "롭트"("Lopt")라고 지칭된다. 로키가 어떤 여자의 심장을 먹은 이야기는 다른 문헌에서는 발견되지 않는다.

〈푤스빈느르가 말하기를〉에서, 로키는 룬 문자와 관련되어 언급되는데, 여기서도 "롭트"("Lopt")라고 한다. 이 시에서, 푤스비드르(Fjölsviðr)는 영웅 스비프다그에게 무스펠의 여왕 신마라가 레반테인이라는 무기를 아홉 개의 자물쇠가 잠긴 상자 속에 넣어두고 있다고 설명한다. 벨로우스의 번역과 소프의 번역이 매우 상이하기에 이하 두 판본을 모두 소개한다.

《신 에다》 중 〈길피의 속임수〉에 로키가 등장하는 여러 가지 신화가 기록되어 있다. 슬레이프니르의 탄생 이야기, 로키가 불의 의인화인 로기(Logi)와 대결한 이야기 등이 모두 여기 등장하는 것이다.

로키는 〈길피의 속임수〉 제20장에서 "로키라 불리는 아스"라고 언급됨으로써 《신 에다》에 처음 등장한다. 옥좌에 앉은 존재인 "세 번째"()가 "강글레리"(변장한 길피 왕)에게 여신 프리그의 예언 능력(〈로키의 말다툼〉에서 언급된)을 설명해 준다.

로키가 좀더 제대로 소개되는 것은 제34장에서 "높으신 분"()이 말할 때이다. 높으신 분은 로키가 "에시르의 하리쟁이", "속임수의 발원지", "모든 신들과 인간들의 불명예" 따위로 불렸다고 한다. 높으신 분은 로키의 또다른 이름은 "롭트"("Lopt")이며, 그의 아비는 남성 요툰 파르바우티이고 어미는 "라우페위 또는 날(Nál)", 형제들은 헬블린디와 뷜레이스트라고 설명한다. 높으신 분은 로키를 그 외모는 "유쾌하고 잘 생겼으며", 성격은 악의적이고, "행동은 매우 변덕스럽고", 교활한 간계를 부리는 데 있어 다른 이들보다 더욱 큰 재주를 가졌으며, "모든 목적을 위해 속임수를 쓰고", 간혹 에시르를 곤경에 빠뜨렸다고 묘사한다. 로키의 아내의 이름은 시귄이며 "나리 또는 나르피"라는 이름의 아들이 하나 있었다고 한다. 또한 로키는 요툰헤임 출신의 여성 요툰 앙그르보다와의 사이에서 늑대 펜리르, 뱀 요르문간드, 여성 무언가인 헬 3남매를 낳았다. 신들은 이 세 아이들이 요툰헤임에서 자랐다는 것을 알고, 장차 골칫거리가 될 것이라고 예상했다. 이는 일부분 앙그르보다의 핏줄 때문이었지만, 로키의 핏줄로 인한 걱정이 더 심했다. 제35장에서 강글레리는 로키가 "매우 끔찍한" 가족을 만들었다고 말한다.

제42장에서 높으신 분은 신들이 미드가르드를 만들고 발할라를 세웠을 적의 이야기를 들려준다. 어느날 한 이름없는 건축가가 찾아와 신들에게 침입자들을 막아낼 수 있는 요새를 지어줄 테니 아름다움의 여신 프레이야, 태양, 달을 내놓으라고 요구했다. 일련의 논쟁 끝에 신들은 이 조건에 동의했으나, 건축가에게 몇 가지 제한을 걸었다. 신들은 그에게 아무 사람의 도움도 받지 않고 계절이 세 번 바뀌기 전에 일을 끝내라고 했다. 건축가는 자신의 종마 스바딜파리의 도움을 받게 해달라고 요구했고, 로키가 그정도면 괜찮지 않느냐고 해서 그 요구는 받아들여졌다. 스바딜파리는 놀라운 힘으로 건축가의 두 배의 힘을 냈고, 거대한 돌덩어리를 끌어 움직임으로써 신들을 놀라게 했다. 스바딜파리의 도움을 받아 건축가는 엄청나게 빠른 속도로 성벽을 지어나갔다. 그리고 마감기한인 여름이 시작되기 3일 전 건축가는 이제 성문을 짓기 시작하고 있었다. 당황한 신들은 머리를 맞대고 지금 이 꼴이 난 게 누구 잘못인지를 따졌고, 이게 다 로키(여기서는 "로키 라우페위야르손""Loki Laufeyjarson"이라고 불리며, 여기서 로키의 어머니가 라우페위라는 것을 확인할 수 있다) 탓이라는 결론에 도달한다.
신들은 로키가 이 사태를 해결하지 못하면 끔찍한 죽음을 당하게 될 것이라면서 그를 공격할 기세로 위협한다. 겁먹은 로키는 어떤 수단방법을 사용하던 간에 건축가가 요구한 보수를 받지 못하게 하겠다고 약속한다. 그날 밤, 스바딜파리와 함께 돌덩어리를 운반하던 건축가는 암말 한 마리와 마주친다. 암말은 스바딜파리를 보고 히히힝 울었고, 발정이 난 스바딜파리는 마구를 찢어던지고 암말에게 덮쳐들었다. 암말은 숲 속으로 도망가 버렸고, 스바딜파리가 그 뒤를 따랐으며, 건축가가 그 뒤를 쫓아갔다. 두 말은 밤새도록 쫓고 쫓기는 추격을 벌였고 결국 건축가는 그날 일을 공치고 말았다.

건축가는 일이 수틀려서 노했고, 신들은 그가 흐림투르라는 것을 눈치챘다. 그러자 신들은 거인과 한 약속은 지킬 필요가 없다고 생각하고 토르를 불렀다. 토르는 묠니르로 건축가의 골통을 단매에 박살내 죽여 버렸다. 한편 로키는 스바딜파리와 "어떤 거래"를 했으며, "얼마가 지난 뒤" 다리가 여덟 개 달린 회색 망아지를 낳았다. 이 망아지가 슬레이프니르였으며, "신계와 인간계를 통틀어 제일가는 말"이었다.

제44장에서 "세 번째"가 토르와 로키가 두 마리의 염소가 끄는 토르의 전차를 타고 놀러 나갔던 이야기를 들려준다. 로키와 토르는 어느 농부의 집 앞에서 멈추어 그 집에서 하룻밤을 묵는다. 토르는 자기 염소들을 도살하여 솥에 넣어 삶아 로키와 함께 먹는다. 토르는 하룻밤 묵게 해준 농부 가족에게도 같이 먹자고 부르는데, 절대로 뼈를 부러뜨리지 말라고 경고한다. 그러나 로키의 꾀임에 빠진 농부의 아이 샬피가 염소 뼈 중 하나의 골수를 빨아먹고 만다. 그래서 토르가 염소들을 되살렸을 때 한 마리가 다리를 절게 되었다. 공포에 질린 농부 가족은 아들 샬피와 딸 로스크바를 토르에게 바쳐 용서를 받는다.

토르, 로키와 두 아이는 계속 동쪽으로 가서 요툰헤임의 광활한 숲에 도달한다. 그들은 어두워질 때까지 숲속으로 들어가다가 해가 떨어지자 밤을 지낼 곳을 찾는다. 어마어마한 건물과 마주친 그들은 옆방으로 들어가 잠든다. 그날 밤 그들은 내내 지진에 시달린다. 지진은 토르를 제외한 나머지를 겁에 질리게 만든다. 토르는 방어를 위해 망치를 움켜쥔다. 알고보니 그 건물은 스크뤼미르의 장갑이었고, 스크뤼미르의 코 고는 소리가 지진으로 느껴졌던 것이었다.

한밤중에 토르는 잠에서 깨어나고, 토르가 자고 있는 스크뤼미르를 망치로 죽이려고 두 번 시도하는 와중에 다양한 사건들이 일어난다. 스크뤼미르는 그때마다 일어나서는 도토리가 떨어졌나 잔가지가 떨어졌나 하는 식으로 중얼거린다. 두 번째 시도에 깨어난 스크뤼미르는 토르와 로키 일행에게 우트가르드의 아성에 찾아가 잘난 체를 할 작정이라면, 우트가르다로키의 부하들은 그런 짓을 용납하지 않을 터이니 그만두라는 충고를 해 준다. 스크뤼미르는 배낭을 등에 둘러메고 숲 속으로 사라져 버린다.

네 명의 여행자는 한낮이 될 때까지 여행을 계속해 광활한 공터에 자리잡은 거대한 성에 도달한다. 성은 너무 커서 꼭대기를 보려면 그들이 머리가 등에 닿을 정도로 뒤로 젖혀야 했다. 성의 입구는 잠겨 있었는데, 토르조차도 그것을 열 수 없었다. 그들은 문의 빗장 사이로 낑겨 들어가는 식으로 성 안에 들어가 커다란 회당으로 들어간다. 회당 안에는 긴의자가 두 개 있었고, 긴의자에 덩치 큰 사람들이 각각 나눠 앉아 있었다. 성의 주인인 우트가르다로키 역시 앉아 있었다.

우트가르다로키는 자랑할 만한 솜씨가 없는 손님은 머무를 수 없다고 말한다. 로키는 잔칫상 앞으로 나가서 자기는 그 누구보다도 빠르게 먹을 수 있다고 주장한다. 우트가르다로키는 그것이 사실이라면 솜씨라고 할 만하다면서 긴의자에 앉아있던 로기를 일어나라고 한다. 회당 바닥에 나무 쟁반이 차려지고, 쟁반 위에 고기가 그득이 쌓였다. 로키와 로기가 각기 반대편에 앉아 고기를 먹기 시작했다. 로키는 자기 앞의 고기를 몽땅 먹고 발라낸 뼈를 옆에 쌓아 놓았지만, 로기는 고기도 먹고 뼈도 먹고 쟁반까지 먹어 버렸다. 로키가 졌다는 것은 명백했다. 다음 차례로 샬피가 후기(Hugi)라는 자와 달리기 대결을 세 번 해서 세 번 모두 졌다.

토르는 마시기 대회에 참가하겠다고 하지만 엄청난 들이로 세 번 들이킨 뒤 탈락한다. 토르는 회당에 있던 커다란 회색 고양이를 들어올려 보겠다고 하지만 고양이를 머리 위까지 번쩍 들어도 고양이의 등이 휠 뿐, 고양이의 네 발 중 하나만 바닥에서 떨어졌다. 토르는 회당 안의 누군가와 싸워 보겠다고 요구하지만, 회당 안의 사람들은 토르가 너무 약해서 그런 싸움은 자기들에게 모욕이 될 것이라고 대답한다. 우트가르다로키는 식모인 노파 엘리를 불러 씨름을 붙인다. 그러나 토르가 힘을 주면 줄수록 엘리의 힘도 세졌고, 결국 토르는 한쪽 무릎을 꿇고 만다. 우트가르다로키는 나머지 사람들과는 싸워볼 것도 없겠다고 말한다. 밤이 깊어지자 우트가르다로키는 일행에게 방을 잡아주고 후하게 대접해 준다.

다음날 아침 일행은 옷을 입고 아성을 떠날 준비를 한다. 그때 우트가르다로키가 나타나서 하인들에게 상을 차리라고 시킨다. 일행은 모두 즐겁게 먹고 마신다. 그들이 떠나려는 순간, 우트가르다로키는 토르에게 자신과 놀아보니 어땠냐고 묻는다. 토르는 솔직히 자기가 그렇게 잘 한 것 같지는 않다고 털어놓는다. 우트가르다로키는 일행을 성 밖으로 내보낸 뒤 다시는 찾아오지 말라고 한다. 그리고 우트가르다로키는 일행에게 그간 그들이 보았던 것들의 정체를 밝힌다. 사실 스크뤼미르는 우트가르다로키가 둔갑한 것이었고, 스크뤼미르를 망치로 때린 것은 땅바닥을 때린 것이었다. 그리고 토르의 힘이 너무 셌기에 토르가 때린 곳마다 골짜기가 생겨났다.

또한 로키가 승부했던 로기는 불 그 자체였으며(노르드어로 "Logi"란 불꽃이라는 뜻), 샬피가 상대한 자는 생각("Hugi")이었다. 토르의 뿔잔은 사실 바다에 닿아 있었기 때문에 토르가 마실 때마다 바닷물의 수위가 낮아졌다(이것이 조석이라고 한다). 토르가 들어올린 고양이는 사실 세계뱀 요르문간드였다. 이 "고양이"의 발 하나를 들어올리는 것을 보고 거인들은 모두 토르의 힘에 공포에 질렸었다. 토르는 사실 그 거대한 뱀을 하늘 높이 쳐들었던 것이다. 토르가 씨름을 했던 노파는 노화("Elli")였으며, 노화를 멈출 수 있는 자는 아무도 없다. 우트가르다로키는 앞으로 절대 만나지 않는 것이 쌍방에게 좋겠다고 말한다. 이 이야기를 모두 들은 토르는 망치를 들어서 우트가르다로키를 후려치려 했지만, 이미 그도 그의 성도 사라져 버렸고 광활한 빈터만이 남았다.

로키는 노르웨이 룬 시가 제13절에서 언급된다. 그 내용은 버카난 룬 문자와 관련된 것이다.

브루스 디킨스에 의하면 "로키의 속임수"란 "의심할 여지 없이 발드르를 죽게 만든 것"을 이야기한다고 한다.

1950년, 덴마크 스납툰의 해변가에서 콧수염을 기른 얼굴이 새겨진 반원형의 석판이 발견되었다. 노르웨이 또는 스웨덴 원산의 동석이 원료이며, 조각은 기원후 1000년 경에 새겨진 것으로 보인다. 조각된 얼굴은 곱슬거리는 콧수염과 흉터가 난 입술을 가지고 있다. 이 조각된 얼굴이 로키로 생각되는 근거가 바로 입술로, 〈시어법〉에서 이발디의 아들들이 로키의 입술을 꿰매 버렸다는 것과 관계지어 생각되고 있다.

이 돌은 재받이돌(hearth stone)로 사용되었을 것으로 생각된다. 돌의 앞면에는 풀무 분사구를 꽂는 용도였을 구멍이 나 있으며, 이 구멍을 통해 풀무바람을 불어넣으면 꼭대기의 구멍으로 불길이 밀려나와 풀무가 열과 불로부터 보호받을 수 있다. 이 점에서 로키를 불[火]과 관련짓기도 한다. 한스 위르겐 마드센(Hans Jørgen Madsen)에 의하면 스납툰 석은 "지금까지 만들어진 가장 아름다운 재받이돌"이라고 한다. 현재 이 돌은 덴마크의 모에스가아르드 박물관에서 소장 중이다.

잉글랜드 컴브리아 주 커크비스티븐 세인트스티븐 교회에 위치한 10세기 후반의 십자가 파편에는 뿔과 수염이 있는 존재가 포박된 형상이 새겨져 있다. 이 존재가 포박된 로키를 묘사한 것이라는 이론이 제기되곤 한다. 이 돌조각은 1870년에 발견되었으며, 황백색의 사암으로 만들어졌다. 현재는 커크비스티븐 교회 앞에 세워져 있다. 더럼 주 게인포드에서도 유사한 뿔이 난 존재의 조각이 발견되었으며, 그것은 더럼 대성당 도서관에서 소장 중이다.

11세기 중반의 고스포스 십자가는 북유럽 신화의 여러 존재들을 묘사하고 있는 것으로 해석되고 있다. 커크비스티븐 석과 마찬가지로 이것도 컴브리아에 있다. 십자가의 바닥 가까운 부분에는 긴 머리카락의 여성이 무릎을 꿇고 옆에 엎어진 채 묶여 있는 존재의 위에 어떤 물체를 들고 있는 것이 보인다. 그들의 왼쪽 위에는 뱀이 매달려 있다. 이것은 포박된 로키와 그 옆에서 뱀 독을 받아내는 시귄으로 해석된다.

북유럽 신화에서 로키의 기원과 역할은 학자들의 논쟁의 대상이 되고 있다. 1835년에 야코프 그림이 최초로 로키에 관한 이론을 세웠는데, 이때 그림은 로키를 "불의 신"으로 해석했다. 1889년, 노르웨이의 소푸스 부게는 로키가 기독교 신화의 루시퍼의 변종이라고 주장했는데, 이것은 북유럽 신화에서 기독교의 근본을 찾으려고 하던 부게의 성향이 반영된 것이었다.

제2차 세계 대전 이후, 네 개의 이론이 대두되었다. 첫 번째는 폴케 스트룀의 이론으로, 스트룀은 1956년 로키가 오딘의 위격이라고 주장했다. 1959년에는 네덜란드의 얀 드 브리스가 로키를 트릭스터의 전형적인 사례로 들었다. 1961년에는 스웨덴의 안나 브리기타 루트가 로키는 원래 거미였다는 결론을 내렸다. 1962년에는 노르웨이의 안네 홀츠마크가 로키는 결론을 내릴 수 없는 존재라는 결론을 내렸다.

1964년 가브리엘 Turville-Petre는 "북유럽 신화의 그 어떤 존재들보다도 많은 양의 잉크가 로키에 관하여 소비되었다. 이것 자체로만 보아도, 얼마나 학자들이 동의하는 것이 적은지, 또 더 나아가 우리가 그에 대해 알고 있는 것이 얼마나 적은 지를 짐작케 한다."고 하였다.

로키는 현대의 대중문화 매체에 다양한 모습으로 등장 또는 묘사되었다. 일찍이 19세기부터 로키는 다양한 방식으로 뵤사되었는데, 스테판 아르비드센(Stefan Arvidssen)에 따르면 "19세기의 로키에 관한 개념은 매우 다양하다. 어떤 때의 로키는 노르딕 에시르 사이에 숨어든 검은 머리의 셈족 제5열분자로 묘사되고, 어떤 때는 문명의 영웅적인 전달자인 노르딕의 프로메테우스로 여겨지기도 한다." 리하르트 바그너의 오페라 대계 니벨룽겐의 반지에서 로키는 "로기"(, "불"이라는 뜻)라는 이름으로 등장하는데, 여기서 그는 신들의 편에 서 있는 것으로 묘사되지만(특히 도나르 보다는 보탄의 딸랑이이다), 한편으로는 신들을 탐욕스러운 존재들이라고 생각하며(예컨대 그들이 라인의 황금을 원래 주인에게 돌려주기를 거부하는 장면 등에서) 그들을 싫어한다. 오페라 시리즈 중 제1편인 《라인의 황금》의 결말에서 로키는 불로 화하여 발할라를 파괴하고자 하는 자신의 욕망을 드러내며, 마지막 오페라 《신들의 황혼》에서는 결국 신들을 파멸시킨다.

로키는 마블 코믹스의 동명의 슈퍼빌런의 모티브가 되기도 했다. 여기서 로키는 슈퍼히어로 토르와 갈등 관계에 있다. 마블 코믹스의 로키는 토르의 의붓형제라는 설정이다. 실사 영화에서는 톰 히들스턴이 로키를 연기했다.
일본애니에서 로키에 관련된 애니및 캐릭터로 나오는 경우가 많다.



</doc>
<doc id="102317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102317" title="록키">
록키

《록키》()는 실베스터 스탤론이 주연을 맡은 존 G. 아빌드센 감독의 1976년 영화이다. 후에 록키 2(1979년), 록키 3(1982년), 록키 4(1985년), 록키 5(1990년), 록키 발보아(2006년)의 속편이 제작되었다. 빌 콘티의 〈Gonna fly now〉는 록키의 테마 음악으로 널리 알려져 있다. 작품상, 감독상을 포함하여 3개의 아카데미 상을 수상하였다.

미국 독립 기념 200주년을 맞는 해의 필라델피아. 주인공인 록키 발보아(실베스터 스탤론)는 이탈리아계 미국인이며 변변한 직업도 없이 사채 수금원일을 겸해서 권투를 하는 무명 복서이다. 가진거라곤 낡은 아파트와 2마리의 거북이와 금붕어가 전부. 밑바닥 인생의 록키에게 복싱은 자신을 알릴 수 있는 희망이지만, 벌어먹고 사는게 너무나 어렵기에 제대로 트레이닝도 받지 못하고 왼손잡이(사우스 포)라는 특징도 겹쳐서 시합은커녕 스파링 파트너나 하는 게 일상이다. 볼품없는 경기장에서 치뤄지는 시합에서 승리를 해도 록키에게 돌아오는 건 형편없는 액수의 돈과 밀려오는 허무함 뿐. 게다가 록키가 다니는 복싱 체육관의 관장인 미키(버게스 메레디스)는 좋은 근성과 재능을 가지고 있으면서도 고리대금업자 하수인 노릇을 하는 록키에게 쓴소릴 하는 통에 록키의 복서인생은 그리 호락호락하지 않았다.

사채 수금원이라는 입장탓에 남을 협박하고 겁줘서 빌린 돈을 뜯어내는 게 일이지만, 폭력을 사용하여 돈을 받아내라는 사채업자의 지시를 못들은척하고 채무자를 봐주거나, 양아치들과 어울려 다니는 청소년들을 챙기는등 사실은 매우 순수하고 착한 성격의 소유자다. 록키는 애완동물 가게의 점원이자 친구 폴리의 여동생인 아드리(탈리아 샤이어)에게 마음이 끌려서 가게를 자주 들락거리며 말을 걸지만, 조용한 성격인 아드리안은 그에게 관심을 보이지 않는다. 그런 아드리안의 반응에 겸연쩍어 하면서도 계속해서 아드리안에게 다가가자 그녀도 조금씩 마음을 열며 록키와 데이트를 하면서 점점 그의 인간적인 매력에 반하게 되어 연인사이로 발전한다.

이 무렵, 헤비급 챔피언인 아폴로 크리드(칼 웨더스)는 독립기념일 200주년에 기념일에 맞춰 타이틀 매치의 상대자로 이탈리안 종마라는 별명을 가진 록키를 상대로 지명한다. 패배를 모르는 헤비급 최강자인 그가 한낱 무명선수인 록키에게 타이틀 전을 제시한 이유는 무명 선수에게도 기회를 줌으로써 기회의 땅인 미국의 슬로건에 부합하는 시합을 치루고 싶어서라는데, 사실 아폴로와 타이틀전을 앞둔 상대가 부상을 핑계로 경기를 포기하는 바람에 투자한 돈과 각종 계약등이 깨질 것을 우려하여 급하게 록키를 타이틀전 상대로 지명한 것. (록키의 별명이 '이탈리아의 종마'라는 것이 특이하다는 이유로 지명하였다.) 아폴로는 그를 3라운드 안에 끝내주겠다고 공언한다. 물론 사람들 모두 무적에 가까운 아폴로의 말이 그대로 실현될 것이라 여기고, 록키가 승리할 것이라 생각하는 사람은 아무도 없었다.

생각지도 못한 최고의 기회를 얻게 된 록키였지만 그에게도 이 시합은 이길 가능성이 전무한 경기였고 그 때문에 시합을 받아들인 후에도 갈등하게 된다. 그러던 중 항상 그에게 쓴소릴 하던 미키가 록키를 재대로 트레이닝 해주겠다고 나서고, 오랜시간 밑바닥 인생에서 살아왔던 록키는 이 세상에 무언가를 보여주기 위해 좋아하던 술과 담배를 끊고 열심히 훈련을 소화한다. 시작한다.

이윽고 시합당일. 대부분의 예상과는 다르게 록키는 아폴로를 1라운드에 1번 다운시키는등 대등한 대결을 벌이며 필사적으로 싸워나간다. 마지막 15라운드까지 가자 록키에게 야유를 보내던 관객들도 감동했는지 록키에게 열렬한 응원을 보낸다. 경기 결과는 아폴로의 판정승이지만, 명시합을 보여준 록키는 사람들의 환호를 받으며 아드리안과 포옹을 나눈다.





</doc>
<doc id="102328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102328" title="닛파 역">
닛파 역

닛파 역()은 일본 가나가와 현 요코하마 시 고호쿠 구에 있는 철도역이다.



</doc>
<doc id="102329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102329" title="한반도 (영화)">
한반도 (영화)

《한반도》(韓半島)는 강우석 감독의 영화이다. 대한제국의 국새가 가짜였다는 가설하에 진짜 국새를 찾는다는 내용을 담은 영화이다.







</doc>
<doc id="102332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102332" title="가미나가야 역">
가미나가야 역

가미나가야 역()은 일본 가나가와 현 요코하마 시 고난 구에 있는 철도역이다. 역 번호는 B09이다. 요코하마 시영 지하철의 가미나가야 차량기지에 연결되어, 승무원 교체가 있는 거점역이다.



</doc>
<doc id="102333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102333" title="형용 모순">
형용 모순

형용 모순()은 상반된 어휘를 결합시키는 수사법이다.

영단어 oxymoron은 고대 그리스어에서 유래했다. oxy는 날카로운(sharp)·예리한(keen)을 의미하며 moron은 저능아(fool)을 의미한다. 결국 ‘똑똑한 바보’라는 뜻으로 단어 자체에 모순이 드러나 있다.



</doc>
<doc id="102341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102341" title="FA컵">
FA컵

FA컵()은 어떤 나라의 축구 협회에서 주관하여 프로와 아마추어 클럽들을 대상으로 하는 토너먼트 방식의 축구 대회이다. 좁은 의미로 쓰일 경우 잉글랜드 축구 협회에서 주관하는 세계에서 가장 오래된 축구 대회인 FA컵(The Football Association Challenge Cup)을 가리킨다. 각국 축구 협회에서 주관하는 비슷한 형태의 대회는 별도의 명칭을 갖는 경우도 있지만, 잉글랜드의 예를 따라 다음과 같이 FA컵이라는 용어를 사용하는 나라들이 있다.


하지만, 다음과 같이 국명을 그대로 컵의 이름으로 사용하는 경우도 많다.

흔하진 않지만 왕이 있는 나라의 경우 다음과 같이 군주의 명칭을 사용하는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="102342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102342" title="옐리자베타 페트로브나">
옐리자베타 페트로브나

옐리자베타 페트로브나(, 1709년 12월 18일 ~ 1762년 1월 5일)는 1741년부터 1761년까지 러시아 제국을 다스린 여제다. 로마노프 왕조의 6번째 군주로 표트르 1세와 예카테리나 1세의 딸이다.

모스크바 근처의 에서 태어났다. 표트르 1세와 예카테리나는 옐리자베타 페트로브나의 출생년도인 1709년 보다 나중인 1712년에야 공식으로 혼인했기 때문에, 그녀의 제위 권리는 정적들로부터 도전받을 소지가 있었다.

아름답고 매력적이고, 지적이며 발랄함과 뛰어난 재능을 지녔던 그녀는 황실 친위대를 비롯한 여러 사람들 사이에서는 인기가 높았으나 3대 황제 표트르 2세 와 4대 황제 안나 의 통치 기간 동안은 그녀의 정치적 역할은 미미했다. 1740년 안나가 서거하자 안나의 언니의 딸 레오폴도브나가 자신의 아들 이반 6세의 섭정을 맡고 옐리자베타를 수녀원으로 추방하겠다고 위협하자, 옐리자베타는 러시아에 대한 프로이센 왕국 의 내정 간섭 배제와 러시아의 친(親)오스트리아 제국·반(反)프랑스 왕국 외교 정책 폐지를 희망하는 귀족들과 뜻을 같이하기로 마음먹었다.

옐리자베타는 1741년 11월 25일 밤 자신의 동지들과 함께 쿠데타를 일으켜 어린 황제와 그 어머니 레오폴도브나 및 측근들을 체포하고, 26일 아침 8시에 상트페트르부르크 내 관료들과 주요 고위 성직자들을 소집한 후 자신을 러시아의 황제로 선포하게 했다. 이때 32세였다. 이 등극과 함께 로마노프 왕조의 남자 계보는 끊어졌다.

그녀는 이전 황제들이 채택했던 내각회의를 폐지하고 부친 표트르 1세가 만들었던 원로원을 정식으로 재구성했다. 그 밖에도 이와 비슷한 조치들을 취했기 때문에 그녀의 재위 기간은 표트르 1세의 통치 원칙과 전통으로의 복귀가 두드러진다. 그러나 원로원의 부활은 명목적이었을 뿐, 실제로는 총신들이 다스렸으며, 부친 표트르 1세 의 주요 개혁의 일부는 철폐됐다.

게다가 부친처럼 정치에 주력하기보다는 무도회나 연극 등 화려한 궁정 생활과 교회 활동, 서유럽의 멋진 옷 등을 사들이는 데 열중했다. 교육과 예술의 발전을 장려해 러시아 최초의 대학교인 모스크바 대학교와 예술 아카테미를 세웠으며 엄청난 비용으로 겨울 궁전을 지었다. 대부분의 나랏일을 고문과 총신에게 떠맡겨 궁정 내 음모가 끊이지 않아 효율적인 통치가 이루어지지 않았으며, 재정 상태는 악화되었고 지주들은 농민들의 희생을 대가로 폭넓은 특권을 누렸다.

그러나 동시에 그는 대외 적극책을 추진하여, 유럽의 강대국으로서 러시아의 위신을 드높이기도 했다. 그의 전폭적인 신임을 받고 있던 알렉세이 베스투제프 류민의 지도로 러시아는 친오스트리아·반프로이센 외교 정책을 강력히 고수했고, 1741년에 러시아의 제위 계승과 관련된 내분을 틈타, 스웨덴이 침공했지만, 20만 명의 대군을 파견해 맞서싸워 핀란드 남부를 병합했으며, 그레이트브리튼 왕국과 관계를 개선했다. 말년인 1762년에는 7년 전쟁에서 프로이센에 대항해 베를린을 침공하여 프로이센의 프리드리히 2세를 패배 직전으로까지 몰아붙여 성공적으로 전쟁을 수행했다. 그러나 러시아가 동맹국인 프랑스 및 오스트리아와 함께 프로이센을 붕괴시키기 전에 갑작스레 서거하여 제위는 그의 조카인 표트르 3세에게 돌아갔다. 후계자 표트르 3세의 친프로이센으로의 정책 전환으로 프로이센은 겨우 위기를 모면해 살아남을 수 있게 되었다.

옐리자베타는 살아 생전 결혼을 하지 않았으며, 대신 수많은 남성 애인들을 거느리고 있었다고 하지만, 첫사랑의 죽음을 애도하여 평생동안 상복만 입고 다녔다는 이야기는 유명하다. 아이가 없었기 때문에 이질이었던 홀슈타인고트로프의 카를 울리히(표트르 3세) 공을 러시아로 불려서 황위계승자로 책봉했으나 사이가 나빴다. 하지만 카를의 아내인 예카테리나 2세는 매우 예뻐하여 한번은 폐병에 걸려 치료를 받고 있던 예카테리나를 전염의 위험에도 불구하고 찾아가서 꼭 안아주기도 할 정도였다고 한다. 또한 두 사람은 자주 러시아어로 편지를 주고 받았다고 한다.



</doc>
<doc id="102346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102346" title="거미원숭이과">
거미원숭이과

거미원숭이과는 현재 알려져 있는 광비원류에 속하는 네개의 과 중 하나이다. 이전에는 꼬리감는원숭이과에 포함되어 있었다. 거미원숭이과 원숭이들은 일반적으로 큰 원숭이들이며, 고함원숭이와 거미원숭이를 포함하고 있다. 멕시코에서 아르헨티나 북부에 이르는 아메리카와 남아메리카의 숲 지역에서 널리 발견된다.




</doc>
<doc id="102351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102351" title="여우원숭이">
여우원숭이

여우원숭이(lemur monkey)는 영장류 곡비원아목의 포유류로 마다가스카르 고유종이다. 난쟁이여우원숭이와 여우원숭이, 족제비여우원숭이, 인드리 원숭이를 포함한다. 최근의 연구는, 여우원숭이하목을 5과 15속 100종으로 분류한다.

여우원숭이란 돌출한 주둥이와 긴 꼬리가 여우를 닮았기 때문에 붙여진 이름이다. 여우원숭이의 큰 특징은 뒷다리의 제2발가락이 갈고리발톱으로 되어 있다는 것을 들 수 있다. 고등한 영장류의 손발톱이 모두 편평하게 되어 있는 사실에서 이 갈고리발톱은 여우원숭이의 원시성을 나타내는 것으로 보인다. 이는 작은 어금니가 사람보다 한 개 많고, 아래턱의 앞니와 송곳니가 빗살처럼 늘어서 있는 것이 특징이다. 밤에만 움직이는 완전한 야행성으로 기본적으로는 단독으로 생활한다. 열매를 주식으로 하는 것과 곤충을 주식으로 하는 것이 있으나, 모두 잡식성이며 나무 위에서 생활한다. 다만 호랑이꼬리여우원숭이는 땅에도 잘 내려온다.

여우원숭이는 사람과 유인원을 제외한 원숭이들을 가리키는 원원류에 속한다. 그러나 진화의 관점에서 보면 영장류는 크게 보아 직비원류와 곡비원류로 나뉘며, 여우원숭이는 로리스하목에 속하는 로리스원숭이, 갈라고원숭이와 함께 곡비원류에 속하여, 함께 원원류로 불리지만 직비원류인 안경원숭이나 원숭이와는 진화 경로가 다르다. 여우원숭이는 마다가스카르에 고립되어 진화하여 독특한 생김새를 가지게 되었다.

여우원숭이를 포함한 현생 영장류는 모두 공통조상인 아다피스하목에서 종분화의 과정을 거치며 진화한 것이다. 아다피스하목에 속하는 원시 영장류들은 에오세에서 팔레오세까지 존재하였다가 멸종하였는데, 아다피스하목이 지니고 있던 해부학적 특징인 빗살 치아 구조는 이후 출현한 영장류에게도 이어졌다. 여우원숭이 역시 빗살 치아 구조를 보인다. 세포막 구조물의 하나인 시토크롬 b에 대한 연구 결과 여우원숭이는 로리스과에서 분화하였을 것이란 가설이 지지를 받고 있다.



</doc>
<doc id="102352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102352" title="전주월드컵경기장">
전주월드컵경기장

전주월드컵경기장(全州 - 競技場)은 대한민국 전라북도 전주시에 있는 축구 전용 경기장으로 2002 FIFA 월드컵의 개최를 목적으로 건설되었다. 현재 K리그 클래식 전북 현대 모터스의 홈구장으로 사용되고 있다. 전주월드컵경기장 이전에 사용되던 전주종합경기장의 별명인 전주성(한옥식으로 디자인된 부분이 있고 입구가 성문으로 되어있어서 붙여진 별명)을 이어와 전주성이라 불린다. 합죽선을 형상화한 지붕, 솟대를 상징하는 기둥, 가야금의 12현을 상징하는 케이블이 지붕을 받치고 있다. 또한, 관중들이 하천위의 다리를건너 입장할수 있도록 설계되었고2011년 6월 7일과 2013년 9월 10일에는 대한민국 축구 국가대표팀의 평가전인 가나전과 크로아티아전이 각각 개최되었다.



</doc>
<doc id="102354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102354" title="슬로바키아국제방송">
슬로바키아국제방송

슬로바키아국제방송(, 약칭 RSI)은 슬로바키아의 국제방송이다. 슬로바키아 라디오에서 운영하고 있다. 1993년 슬로바키아가 독립한 후에 설립되었다. 전 세계를 향해 6개 언어로 방송한다. 주로 슬로바키아의 경제, 과학, 문화, 지리, 스포츠 등을 방송한다. 단파방송과 인터넷으로 들을 수 있다.




</doc>
<doc id="102355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102355" title="슬로베니아국제방송">
슬로베니아국제방송

슬로베니아국제방송( 약칭 RSI)은 슬로베니아의 유일한 국제방송이다. FM방송으로 들을 수 있다. 주로 슬로베니아의 정치, 사회, 경제 등의 내용을 방송하고 있다. 슬로베니아어, 영어, 독일어 3개의 언어로 방송한다.




</doc>
<doc id="102356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102356" title="루마니아국제방송">
루마니아국제방송

루마니아국제방송(, 약칭 RRI)은 루마니아의 국제방송이다. 1927년에 개국하였다. RRI1, RRI2 두개의 채널로 나뉘어 있다. 전 세계를 향해 12개의 언어로 전 세계를 향해 방송한다. 단파방송과 인터넷으로 들을 수 있다.

루마니아어와 아르메니아어로 방송하고 있다. 루마니아의 역사, 문화에 관하여 방송한다.

영어, 독일어, 프랑스어, 러시아어, 스페인어, 아랍어, 중국어, 이탈리아어, 세르비아어, 우크라이나어로 방송한다.




</doc>
<doc id="102361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102361" title="K9 자주포">
K9 자주포

K-9 155mm 자주 곡사포()는 기존의 K-55 자주포보다 더 우수한 자주포를 획득하고자 ADD와 삼성테크윈이 대한민국에서 독자 개발한 자주포이다.

한국은 이미 고려 말에 최무선이 흑색화약을 개발하는 등 화포 개발의 선진국이었다. 한국 육군도 포병전력의 국산화에 노력을 기울여 70년대 초부터 105mm와 155mm 견인포를 국내 생산하였다. 미군으로부터 M107 자주포를 도입하여 자주포를 운용해오던 한국은 1985년부터는 K-55 자주포를 생산하여 약 1천여 대를 배치하고 있다.

이런 국산화 노력에도 불구하고 80년대 당시 한국의 화포 전력은 북한에 비하여 열위에 있었다. 북한군의 포병전력은 수적으로 우위에 있었을 뿐 아니라 보유한 화포의 절반가량이 자주화 및 차량탑재용이어서 기동성이 뛰어난 포병전력을 보유했다.

한국 육군은 이런 양적 열세를 질적 우위로 극복하고자 했다. 특히 사정거리가 증가된 야포를 배치하여 군단 종심작전에 대한 화력지원이나 화력전 수행능력을 향상시켜야만 했다. 이에 따라 KH179와 K-55의 개발경험을 바탕으로 한국 육군은 K-55를 이어갈 차세대 자주포의 개발에 착수했다.

차세대 자주포 K-9은 1989년부터 체계개념연구가 시작되어 약 10년간의 집중적인 연구개발을 통해 1999년부터 전력화되었다. 국방과학연구소의 주도로 개발된 차세대 자주포는 삼성테크윈, WIA, 풍산, 한화, LG정밀 등 백여 개의 업체가 개발에 참가했다. 그래서 K-9은 1990년대 국방과학기술의 총화와도 같은 존재이다. 또한 한국이 세계에 자신 있게 내놓은 제1호 국산 명품 무기체계가 되었다. 그리고 이 K-9 자주포를 개발하면서 K-55 자주포를 개량(K-55A1)하는데 기반이 되었다.

포탄의 발사속도, 반응성, 생존성, 기동성을 최대한 발휘하기 위해 탄 취급장치, 뇌관추출기구를 자동화 하였고, 격발기구를 유압작동식으로 제작하였다. 급속발사 때는 15초 이내에 초탄 3발을 발사 할 수 있으며, 3분간 분당 6~8발, 1시간 동안 분당 2~3발 사격이 가능하다. 이는 기존 K-55 보다 3배 이상의 화력증대 효과가 있다. 사격임무 접수 후 정지상태에서 초탄 발사시간은 30초, 기동 중에는 60초 이내에 목표물 타격이 가능하다. K-9자주포는 일제사격(TOT:Time On Target)에 유리하며 한 목표지점에 고각(高角)을 달리하여 연속사격 할 수 있다. 이 점을 활용하면 유사시 대부분 갱도형태로 구축된 북한 포진지에 다양한 각도로 효과적인 포격을 가할 수 있다.

K-9은 52구경장(약 8m)의 155mm 포신을 채용하여 사정거리가 40km 이상으로 늘어났다. K-9은 최대 3분간은 분당 6발의 사격이 가능하므로 기존의 K-55보다 3배 이상의 화력효과를 낼 수 있다. 특히 K-9은 자동장전시스템과 자동포신이동시스템을 갖추고 있다. 즉 K-9의 사격통제용 컴퓨터에 표적위치를 입력하면 자동으로 사격제원을 산출하여 포구를 목표방향으로 지향시키고 탄약을 자동으로 이송, 장전한다. 결과적으로 K-9 자주포는 서 있는 상태에서라면 30초 이내에 초탄을 발사할 수 있다.

게다가 K-9은 혼자서 사격제원을 바꾸면서 사격을 할 수 있다. 이에 따라 단독 TOT(Time On Target, 다른 위치에서 다른 시간에 쏜 포탄이 같은 위치에 동시에 떨어지도록 하는 사격) 능력을 갖추게 되었다. 이렇게 단독 TOT 능력을 갖추게 되면 한 대의 자주포가 여러 대가 동시에 쏜 것과 같은 효과를 갖는다. 예컨대 K-9 한 대가 3발을 쏘면, K-55 3대가 한 발씩 쏜 것과 똑같은 결과를 가져온다. 단순하게 말하자면 K-9 한대가 K-55 3대에 맞먹는 능력을 갖는다는 말이다.

K-9은 1,000 마력의 디젤엔진을 탑재하여 최대 67km까지 달릴 수 있어 K1 시리즈 전차와 동등한 기동능력을 자랑한다. 위치확인장치, 자동 사격통제장치, 포/포탑 구동장치 및 통신장치를 탑재하였기 때문에 스스로 계산한 사격제원 또는 사격지휘소로부터 접수된 사격제원에 따라 포를 자동으로 발사할 수 있다.

방호력의 측면에서는 전차만큼은 단단하지 않지만 고강도 장갑판을 채용하고 있다. 이에 따라 적 포병화력의 파편이나 중기관총, 대인지뢰 등에 대한 방호력을 갖추고 있다. 또한 화생방전 대응능력을 갖추고 있어 생존성이 향상되었다.

K-9은 미국이 보유한 M109A6 팔라딘이나 영국의 AS90에 비해 현저히 우수한 성능을 발휘하며, 세계 최강이라고 불리는 독일의 PzH2000과 비교해도 손색이 없는 성능이다. 어떤 제원을 살펴보아도 세계 정상급이라는 수식어가 부끄럽지 않다. 바로 이런 K-9의 성능에 주목한 터키는 K-9의 기술을 도입하여 자국에서 생산한 T155 FIRTINA 자주포를 운용하고 있다.

K-9은 대당 가격이 40억 원에 이르는 고가의 무기체계이다. 약 10억 원이었던 K-55 자주포에 비하면 매우 높은 가격이다. 하지만 K-55보다 한 차원 높은 성능인 데다가 동급의 최첨단 자주포인 PzH2000의 가격이 약 100억 원에 이른다는 사실을 감안한다면 가격대 성능 면에 있어서도 K-9은 우수한 첨단무기체계라고 하겠다. 추가로 차체 수출로 폴란드에 수출하는데 성공하였고 완전제 수출로는 인도에 100여대를 파는 것에 성공했다.#



현재 국군이 운용중인 K-9 자주포는 지금도 출중한 성능을 자랑하지만, 연평도 포격 사태를 겪으며 북한의 갱도포병에 대한 신속한 대응 및 조기 제압능력이 요구되면서 K-9과 이를 포함하는 포병체계에 대한 성능개량이 본격적으로 논의되기 시작했다. K-9의 양산이 끝나는 2018년 이후, 창정비 시기에 맞춰 진행될 것으로 추정되고 있다. 위에서 언급된 성능개량 수준이 아니라 완전히 뜯어고치는 마개조에 가까운데, 위치확인, 제원계산, 방열, 송탄 및 장전, 신관장입과 사격까지 거의 모든 과정이 자동화된 무인포탑으로 구성된다. K-9의 차대나 기동체계는 그대로 쓰되 탄약장전장치의 구조를 바꾸고, 둔감장약을 적용하고 장약장전을 자동화시켜 현재의 3분간 최대발사속도 6~8발을 10~12발까지 끌어올린다는 계획인데, 그 구조나 목표성능이 미국에서 개발을 시도하다가 취소한 차기 자주포 크루세이더의 것과 거의 동일하다.

이외에도 지속사격능력의 확보를 위한 강선 내마모 코팅-도금기술과 주퇴력 최소화를 위한 연식주퇴 기술이 적용되며, 무인포탑화되어 승무원도 2~3명으로 줄어들고, BTCS를 통해 포탑을 원격으로 제어하는 것도 검토 중이다. 단순히 K-9만 개량하는 것이 아니라 사격지휘체계를 자동화하여 사격신속성을 증대시키기 위한 연구도 진행 중이며, 빠른 표적획득과 피해평가를 돕는 관측포탄과 사거리 100km에 CEP 20m급 초장사정 활공유도포탄이 동시기에 개발되어 함께 운용될 예정이다. 이러한 개량들이 적용된 K-9의 전투력은 시뮬레이션 결과 2~3배 향상될 것으로 예측되었다.



</doc>
<doc id="102370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102370" title="한국증권거래소">
한국증권거래소

한국증권거래소(韓國證券去來所, Korea Stock Exchange)는 대한민국의 증권거래소로, 현재는 한국거래소의 일부이다. 거래소는 부산광역시 남구 문현금융로에 있다.



</doc>
<doc id="102388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102388" title="영남 알프스">
영남 알프스

영남 알프스는 영남 동부지역에 위치한 해발 1,000m 이상의 산악군을 유럽의 알프스 산맥에 빗대어 이르는 말이다. 태백산맥의 남쪽 끝자락에 자리하고 있으며, 낙동강과 평행을 이루며 형성되어 있다. 경상북도 경주와 청도, 울산광역시, 경상남도 밀양과 양산의 5개 시군에 걸쳐 형성되어 있다.

이 일대는 높은 봉우리들과 산줄기는 수려한 경관으로 인하여 인기있는 등산코스가 많으며, 일부는 가지산 도립공원으로 지정되어 관리되고 있다. 인근 계곡은 여름철 물놀이 명소로도 유명하여, 펜션이나 수련회장 등도 다수 영업하고 있다. 또한 주변에 이름높은 사찰들이 분포하고 있다.






</doc>
<doc id="102391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102391" title="AOS">
AOS

AOS에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.



</doc>
<doc id="102394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102394" title="게이세이 본선">
게이세이 본선

게이세이 전철 본선()은 게이세이 전철이 운영하는 철도 노선 가운데 하나이다. 일본 도쿄 도 다이토 구에 있는 게이세이 우에노 역과 지바 현 나리타 시에 있는 나리타 공항역을 잇는다.






</doc>
<doc id="102396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102396" title="디트리히 본회퍼">
디트리히 본회퍼

디트리히 본회퍼(, 1906년 2월 4일~1945년 4월 9일)는 독일 루터교회 목사이자, 신학자이며, 반 나치운동가이다. 고백교회의 설립자 중 한 사람이다. 그는 아돌프 히틀러를 암살하려는, 외국 첩보국() 의 구성원에 의해 진행된 계획에 가담하였다. 그는 1943년 3월 체포되어 감옥에 갇혔고, 결국 독일 플로센뷔르크 수용소에서 1945년 교수형에 처해졌다.

1906년 2월 4일 독일 브레슬라우에서 정신과 의사인 칼 본회퍼와 파울라본회퍼 사이에서 여섯 번째 아들로 태어났다. 그의 집안은 1513년 네덜란드에서 독일로 이주해온 중산층의 부잣집이었는데, 뛰어난 학문적 실력과 지위를 갖고 있었다. 그의 집안은 루터교회에서 신앙생활해온 전통적인 개신교 가문이었다. 할아버지는 프로이센 왕실에서 궁정 목사였고, 어머니 파울라도 자녀들에게 성서 이야기, 시, 노래를 가르칠 정도로 믿음과 교양이 모두 훌륭하였다. 하지만 정작 그의 아버지는 신앙에 무관심했다. 본회퍼가 신학자가 되려고 하자 형제들과 부모는 "종교는 부르주아에게 어울린다. 다른 학문을 하도록 하라"면서 반대했는데, "그렇다면 내가 바꾸겠습니다."라면서 뜻을 굽히지 않았다. 그러자 형제들과 부모는 본회퍼의 뜻을 존중했고, 본회퍼도 자신의 신념을 고집했다.

어려서부터 신학자가 되고 싶었던 본회퍼는 1923년 튀빙겐 대학교와 베를린대학교 (현 베를린 훔볼트 대학교)에서 신학을 공부했는데, 베를린대학교 졸업시 《성도의 교제》("communio sanctorum") 를 졸업논문으로 제출했다. 《성도의 교제》는 신정통주의 신학자 칼 바르트가 칭찬할 정도로 훌륭한 논문이었다. 디트리히 본회퍼가 나치에 저항하다가 처형당한 순교자이기 이전에 뛰어난 신학자였다는 사실은 신학을 공부할 때에 시대를 올바르게 해석하고 비판할 수 있음을 말해주는 증거, 곧 신학수업의 중요성을 말해주는 역사적 사례라고 할 수 있다.

새로운 세상을 경험하고 싶었던 본회퍼는 로마에서도 공부하면서 로마 가톨릭 교회의 전례(Liturgy, 예전)와 교의를 비판적으로 경험하였다. 베를린대학교에서 박사과정을 공부한 그는 에스파냐의 독일인 루터교회에서 부목사로 1년간 목회하였다. 논문 《행동과 존재》()을 발표하여 교수자격을 취득한 본회퍼는 베를린대학교의 신학부 강사로 임명되었으며, 25세부터 목사안수를 받을 수 있는 교회법에 따라 1년뒤에 루터교회의 목사 안수를 받았다. 진보 신학의 명문으로 불리는 유니언 신학교에서 공부하던 유학시절에 그는 백인들에게 인종차별을 받는 흑인들의 삶 속에서 민중들과 어울린 예수 그리스도를 발견한다. 유니언 신학교에서 본회퍼는 프랑스 개신교 성직자인 장 라셰르() 목사의 영향으로 예수의 산상수훈에 신학적 뿌리를 두는 기독교 평화주의자가 되었다.

1933년 집권한 나치의 독재에 대해서 독일교회는 예언자적인 목소리를 내면서 저항하기는커녕, 오히려 히틀러를 그리스도로 숭배하고 있었다. 당시 독일교회에서는 하나님이 영혼구원을 위해 예수를 보내 주셨듯이 지금 현재 독일의 "경제적, 사회적 구원을 위해 하나님께서 히틀러를 보내주었다."고 주장하는 것이다. 그러나 이것은 히틀러가 그리스도라고 주장하는 것이였고, 단지 히틀러를 우상으로 치부하여 숭배하고 있었던 것이다. 그래서 본회퍼는 라디오 방송을 통해서 히틀러는 독일국민들을 히틀러라는 우상을 숭배하게 한다고 경고하는 예언자적인 목소리를 내었고, 결국 방송은 중단 당하고 말았다. 신학자 칼 바르트의 표현을 빌리면 하나님의 말씀인 예수 그리스도를 따라야 할 교회가 히틀러를 그리스도로 따르고 있었기 때문에 이를 지적한 것이다. 하지만 디트리히 본회퍼는 나치의 탄압에 굴복하지 않고, 자신이 발표한 원고를 신문에 넣었다. 이때부터 본회퍼는 나치의 미움을 받기 시작하였다.

당시 독일교회에서는 본회퍼처럼 그리스도인의 양심을 지키기 위해서 나치에 반대하는 신학자들도 있었는데, 이들은 고백교회를 결성하여 그들의 양심을 실천했다. 하지만 나치의 탄압으로 고백교회 참여자들은 박해받았는데, 본회퍼의 경우 1943년 4월 체포되어 2년간 수용소를 전전했다. 이때 그가 친구와 가족들에게 보낸 편지는 《옥중서간》으로 출판되었다.

이후 본회퍼가 히틀러를 암살하려고 하였다는 증거가 확보되면서, 1945년 4월 9일 새벽, 플로센뷔르크 수용소(Flossenbürg concentration camp)에서 교수형으로 처형되었다. 유언은 "죽음은 끝이 아니라, 영원한 삶의 시작이다."였으며, 그의 묘비에 새겨진 문장은 "디트리히 본회퍼–그의 형제들 가운데 서 있는 예수 그리스도의 증인"이다.

디트리히 본회퍼 신학은 고난을 함께 나누는 삶의 실천이다. 디트리히 본회퍼에 대한 나치의 박해가 시작되었을 때, 그는 미국으로 망명할 수도 있었다. 개신교 신학자이자 유니온 신학교 교수로 일하던 라인홀트 니부어가 신학 교수 자리를 마련한 뒤, 초대장을 보냈기 때문이다. 하지만, 본회퍼는 독일 국민들과 고난을 함께 하지 않는다면, 전쟁이 끝났을 때 독일교회를 재건하는 일에 동참할 수 없다면서 이를 거부했다.

본회퍼는 덴마크의 기독교 사상가 키르케고르의 영향으로, 《나를 따르라》(1937년 출간)에서 독일교회가 값싼 은혜를 나누고 있다고 비평했다. 그가 말하는 값싼 은혜는 "죄에 대한 고백이 없는 성만찬, 죄에 대한 회개 없이 용서받을 수 있다는 설교, (세례의 의미를 눈에 보이는 방법으로 설명하는)예식을 무시한 세례, 회개가 없는 면죄의 확인"이다. 성례전을 통해서 주어지는 하나님의 은혜를 너무 값싸게 만들고 있다고 비판한 것이다. 디트리히 본회퍼가 말하는 값싼 은혜는 그리스도를 따름이 없는 은혜, 그리스도를 따름에 따른 고난이 없는 은혜, 성육신의 실천이 없는 은혜이기도 하다. 즉, 그리스도의 제자로서의 삶이 없는 신앙은 싸구려 신앙에 불과하다는 것이다.




</doc>
<doc id="102397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102397" title="블록 파티">
블록 파티

블록 파티()는 잉글랜드의 인디 록 밴드이다.






</doc>
<doc id="102398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102398" title="YUI">
YUI

YUI (, 1987년 3월 26일~)는 일본의 여성 싱어송라이터이다. 본명은 밝히지 않고 활동하고 있다. 일본 후쿠오카 현에서 태어났다.

아버지는 일찍이 없었으며, 어머니와 단 둘이 살았다. YUI 본인은 아버지에 대해선 아무것도 기억나지 않는다고 말한다.

중학교 3학년이 되어서는 노트에 시를 쓰기 시작했다. 고등학교에 진학한 뒤에는 학비를 벌기 위해 아르바이트를 시작하였으나 일과 학업을 병행하느라 무리한 나머지 입원하게 된다. 퇴원한 뒤, 고등학교를 중퇴하였다. 거리 라이브를 하던 비안코네로(일본의 4인조 밴드)에게 음악학원에 대한 이야기를 듣고, 음악학원에 다니며 기타 연주와 작곡을 공부했다. 이불 위에 책상다리를 하고 앉아 기타를 연습하며 기억해뒀던 기타 코드를 바탕으로 최초의 자작곡 Why me를 만들었다. 후쿠오카 시 길거리에서 책상다리를 하고 앉아 길거리 라이브를 시작하였고, 학원과의 인연으로 라이브 하우스에도 출연한다.

2004년 3월, 학원 관계자의 권유로 소니 뮤직 SD 오디션에 응모하였다. 약 2만 명에 달하는 응모자 가운데 경쟁을 거쳐 10명 중 한 사람으로 최종 심사를 받게 된다. 이 때도 길거리 라이브를 하던 것처럼 바닥에 앉아 기타를 치며 Why me, It's happy line을 노래하였다. 심사 기준은 두 개의 노래를 부르는 것이었지만, "제발 들어주었으면 한다"며 I know를 추가로 불렀다. 이 오디션에서 YUI는 최고 점수를 받았다. 이를 계기로 데뷔가 결정된다.

같은 해 여름에 데뷔할 것을 준비하던 중, feel my soul의 원곡을 만들었다. 도쿄와 후쿠오카를 왕복하는 생활이 이어져, 여름에 어느 드라마와 음악적 협력을 하기로 하고, 가을에 상경하였다. 2004년 12월 24일에 인디 데뷔 싱글 〈It's happy line〉을 큐슈 지방 한정으로 1000장 발매했다. 이 싱글의 타이틀 곡은 후에 5번째 싱글인 〈Good-bye days〉에 커플링 곡으로 수록되었다.

2005년 2월 23일에 드라마《》의 주제곡을 타이틀곡으로 하는 첫 메이저 싱글 〈feel my soul〉을 발매하였고, 이로써 메이저로 데뷔하였다. 11월 9일에는 8월에 열린 ROCK IN JAPAN FESTIVAL 2005에서 공개한 LIFE를 타이틀곡으로 한 3번째 싱글 《LIFE》를 발표하였다. 이 싱글의 타이틀곡인 LIFE는 애니메이션 《블리치》의 주제가이기도 하다. 2006년 1월 8일 자신이 도쿄에 상경하였을 때의 느낌을 적은 Tokyo를 타이틀곡으로한 4번째 싱글 〈Tokyo〉를 발표하였다.

2006년 2월에 발매한 첫 앨범 《FROM ME TO YOU》는 첫 주 판매량 약 6만 장을 기록하였지만, 이후 발매된 싱글들이 좋은 성적을 기록하면서 1년 넘게 오리콘 차트에 진입하여 20만장이 넘는 판매고를 기록하였다. 이 해 6월에는 영화 《태양의 노래()》에 주연으로 출연해, 주제가인 Good-bye days를 공개하였다. 이 곡은 큰 인기를 끌었고, 이를 타이틀곡으로 한 싱글 〈Good-bye days〉는 YUI가 냈던 싱글 중 최초로 플래티넘 판매량 인정을 받기에 이른다. 그 외에 〈Rolling star〉, 〈CHE.R.RY〉 등의 싱글을 발매하여 큰 인기를 얻음으로써, 정상급 가수로 성장했다.

2007년 4월 발매된 두 번째 앨범 《CAN'T BUY MY LOVE》는 유이의 작품 중 처음으로 오리콘 주간 (앨범) 차트 1위를 차지했고, 이어서 9번째 싱글 〈My Generation / Understand〉와 10번째 싱글 〈Love & Truth〉또한 발매 첫 주에 오리콘 주간 싱글 차트 1위를 차지했다. 2008년 4월 9일에는 3집 《I Loved Yesterday》를 발매하였다.

2008년 8월 29일에 다음 활동을 위한 제작에 전념하기 위해서 휴식에 들어간다고 자신의 공식 일기에서 밝히고 일시적으로 활동을 중단하였다. 활동 중단 기간 중, 2008년 11월 12일에는 첫 번째 커플링 베스트 앨범인 《My Short Stories》를 발표했다.

같은 해에 YUI가 출연한 영화 《태양의 노래》가 대한민국에서도 개봉되었다. 영화 개봉에 맞추어서 이 영화의 주제가가 담긴 싱글 〈Good-bye days〉를 대한민국에 라이선스반으로 발매하였고, 이 시기까지 발매한 4장의 앨범과 싱글 〈My Generation / Understand〉이후로 발매된 싱글 모두 라이선스반으로 발매하였다. 그 이후로도 계속 대한민국에서 매 싱글, 매 앨범마다 라이선스반으로 발매하고 있다.

2009년 초에 활동 재개를 선언한 이후, 2009년 6월 3일에는 활동 재개 제 1호 싱글인 〈again〉이 발매되었으며, 〈again〉의 발매 첫 주 판매량은 10만 장을 넘었고, 오리콘 주간 싱글 차트 1위를 기록하였다. 그 후에는 싱글 〈It's all too much/Never say die〉, 〈GLORIA〉를 내놓아 우타다 히카루 이래 7년 만에 여성 싱어송라이터 사상 두 번째로 네 작품 연속 오리콘 주간 싱글 차트 1위를 기록하였다.

2010년 6월 2일에 발매된 16번째 싱글 〈to Mother〉또한 이어서 오리콘 주간 싱글 차트 1위를 기록, 5작 연속 오리콘 주간 싱글 차트 1위를 달성하였다. 2010년 7월 14일에 《HOLIDAYS IN THE SUN》이 발매되었고, 이 앨범도 정규 2집 앨범 《CAN'T BUY MY LOVE》부터 4작 연속으로 오리콘 주간 앨범 차트 1위를 달성하는 데 성공했다.

앨범 《HOLIDAYS IN THE SUN》이 나오기 전까지 YUI는 방송 출연을 거의 하지 않고 작곡에만 전념했다. 아사히 TV의 뮤직스테이션에는 2008년 4월 4일에 한 번 출연하여 Laugh away를 부른 이후로, 약 2년 후인 2010년 7월 16일에 출연하여 Please stay with me를 불렀다.

앨범 《HOLIDAYS IN THE SUN》이 나온 이후로, YUI는 2010년 9월부터 2010년 11월까지 4번째 라이브 투어 《HOTEL HOLIDAYS IN THE SUN》를 다녔다. 그 중 일본 무도관에서의 마지막 라이브 공연은 전체 내용이 DVD로 만들어져 발매되었다.

2010년 11월 24일에 싱글 〈Rain〉가 발매되었다. 이 싱글의 타이틀곡인 Rain은 드라마 《퍼펙트 레포트》의 주제가로 타이업되었다. 이 싱글이 첫주 오리콘 위클리 차트 2위를 하면서, 연속 오리콘 위클리 차트 1위 기록은 5회 연속에서 그치고 말았다. 2011년 1월 26일에 싱글 〈It's My Life/Your Heaven〉, 6월 1일에 〈HELLO ~Paradise Kiss~〉가 발매되었다. 이 싱글들도 오리콘 위클리 차트 1위 탈환에 실패하였다.

2011년 6월 26일에 YUI는 홍콩의 아시아 월드아리나에서 첫 해외 라이브 공연인 《Hong Kong HOTEL HOLIDAYS IN THE SUN》을 하였다. 이날 많은 홍콩 팬들과 언론의 관심을 끌었다. 2011년 9월에는 중국 상하이에서 스트리트 라이브를 하였으며, 지우광 백화점 창립 7주년 이벤트에서 라이브 공연을 하였다. 또한 재중 일본 총영사관이 주최하는 《상하이 재팬 위크 2011》에서도 라이브 공연한 바가 있다.

2011년 10월 5일에 YUI의 20번째 메이저 싱글 〈Green a.live〉가, 11월 2일에는 YUI의 5번째 정규 앨범 《HOW CRAZY YOUR LOVE》가 발매되었다. 그 이후로 1년 간 앨범을 발매하지 않다가, 2012년 9월 12일에 싱글 〈fight〉, 10월 24일에 트리뷰트 앨범 《SHE LOVES YOU》, 12월 5일에 2개의 베스트 앨범 《GREEN GARDEN POP》, 《ORANGE GARDEN POP》을 발매하였다.

2012년 11월에 YUI는 활동 중단을 발표하였다. 올해 홍백가합전을 마지막으로, 활동을 중지하였다. 활동 중단 기간 동안 2013년 4월, 아티스트 하타노 히로부미와의 열애설이 부각되었다.

2013년 1월, YUI는 FLOWER FLOWER라는 인디 밴드를 결성하고, 2013년 5월부터 FLOWER FLOWER에서 공식 활동을 시작하였다. 2013년 6월에는 《au PERFECT SYNC LIVE》에 출연하여 신곡을 공개적으로 발표하였다. 이윽고 2013년 7월 3일에는 첫 디지털 음반인 츠키를 발표하였다.

2014년 1월 28일, 보도에 따르면 YUI는 최근 공황 장애를 겪어 치료를 받고 있었으며, 이를 치료하는 약물과 술을 함께 복용하여 극비리에 병원에 입원하였다. 2014년 11월 26일에는 FLOWER FLOWER의 첫 앨범 《열매(実)》을, 2015년 2월 18일에는 미니 앨범 《색(色)》을 발매하였다.

2015년 4월 17일, FLOWER FLOWER 공식 홈페이지를 통해 일반인 남성과의 결혼 소식을 발표하였고, "새 생명을 가지게 되었다"고 임신소식도 알려왔다. 2015년 7월 29일, YUI의 뮤직 비디오 수십 여편을 수록한 비주얼 베스트 《FIND ME》가 발매된다.

쌍둥이 출산 이후로는 FLOWER FLOWER 활동을 거의 하지 않았으나, 2016년 9월에 FLOWER FLOWER의 새 싱글 《다카라모노》를 발매하며 아티스트 활동을 재개한다.

YUI가 밝힌, YUI가 좋아하는 아티스트는 다이도, 미셸 브랜치, 야이다 히토미, U2, 에릭 클랩튼, 에이브릴 라빈, 엘라니스 모리셋, 쉐릴 크로, 스팅 등이다. 친한 연예인으로는 같은 소속사에서 활동하는 다케우치 유코, 스잔느(Pabo)가 있다.

취미는 영화감상과 독서, 배드민턴, 자전거 타기라고 하며, 패션이나 메이크업과 같이 여자아이다운 취미에 대해서는 잘 모른다고 말한다. 좋아하는 음식은 탕수육이고 싫어하는 음식은 연어알젓이다.

곡을 만들 때 제멋대로의 영어로 가사를 붙여 흥얼거리곤 하여, 스탭들은 이를 가리켜 "유이어(YUI語)"라는 이름을 붙였다. 영화 《태양의 노래》에서 벤치에 앉아 유이어로 Good-bye days를 노래하는 장면을 볼 수 있다. 오디션을 받을 때도, 아직 미완성이었던 I Know를 "유이어"로 노래했다.

주로 사용하는 어쿠스틱 기타는 펜더의 ESA-10C NAT이었다. 세컨드 기타로는 펜더의 GDC-200SCE NAT 등을 사용했다. 하지만 펜더 어쿠스틱 기타는 마틴 77년산 D-28, 2007년산 HD-28V을 사용한 이후부터 잘 사용하지 않는다. 베이스는 스콰이어의 Bronco Bass Trino Red를 사용하고 있다. 그리고 전기 기타는 Classic Series '50 s Stratocaster、American Series American Telecaster Chrome Red, American Standard Telecaster Candy Cola 등을 사용한다.

Fender의 Twin Amp 01을 주로 사용하고 있었으나,2007년 11월 현재는 Fender의 Super-Sonic 1-12 Combo Blonde와 Twin Amp 01라고 하는, 곡에 잘 맞는 앰프를 때에 따라 사용하고 있다.

Fender의 Monogrammed Strap White Brown Yellow를 주로 사용해 왔다.

사용 기재는 대부분이 Fender의 것이며 튜너 등 이펙터류는 타사 제품도 있다. 볼륨 페달은 KORG를 사용한다.













</doc>
<doc id="102402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102402" title="판박이">
판박이

판박이란, 만화나 기호 등을 박을 입히듯 찍을 수 있도록 하기 위한 일종의 휴대용 인쇄 용지를 틋한다. 어린이들이 만화를 물건에 그려넣거나, 성인들의 장식용 문신 등에 사용된다.


</doc>
<doc id="102403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102403" title="G-14">
G-14

G-14는 14개의 유럽 축구 클럽들이 2000년 9월에 만든 조직이다. UEFA나 FIFA에게 지나친 간섭을 받는다고 생각하던 거대 축구 클럽들이 한 목소리를 내기 위해 만들었다. UEFA가 해당 클럽들과의 상의 없이 일방적으로 UEFA 챔피언스리그에서 16강 단계의 조별리그를 폐지하고 토너먼트화하자 G-14는 이 사건을 예로 들면서 그들의 결집을 정당화하였다. 기존 멤버들이 다른 클럽을 초청해야 가입할 수 있는 까다로운 가입 조건을 가지고 있다. 

2002년 8월, 14개 축구 클럽이 가입해서 현재는 18개 축구 클럽으로 구성되어 있으나 명칭은 그대로 G-14로 유지하고 있다. 기본적으로 압력 단체의 성격을 띠며, 언론들이 유럽 슈퍼 리그(European Super League)의 구성 시도와 결부하고 있으나 G-14는 이를 부정하고 있다. 

G-14는 7개 나라에 분포하고 있으며 총합 약 250여개의 타이틀을 획득하였다. UEFA 챔피언스리그와 그 전신인 유러피언 컵에서 총 51시즌 중 무려 41회를 우승하였으며, 또한 해당 대회의 결승전에서 두 팀 모두 G-14가 아닌 경우는 3번에 불과했다. G-14는 2008년 유럽 클럽 협회의 창단과 함께 해체되었다.





</doc>
<doc id="102405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102405" title="펌프 잇 업">
펌프 잇 업

《펌프 잇 업》(Pump It Up), 줄여서 펌프, 펌피럽은 안다미로가 개발한 리듬 게임이다. 음악에 맞춰 올라오는 화살표에 따라 발로 발판을 누르는 방식으로 플레이한다. 오락실 등에서 플레이 할 수 있는 아케이드 게임으로 2000년 무렵 크게 인기를 끌었으며, 그 뒤로 가정용 버전도 출시되었다.

아케이드용 펌프 기계는 전선으로 연결된 발판과 본체로 이루어져 있다. 발판은 왼쪽(1P)에 5개, 오른쪽(2P)에 5개로 모두 10개가 있는데, 게임 플레이어는 게임 모드에 따라 한 쪽 5개의 발판만을 사용하거나 혹은 10개 모두를 사용한다. 플레이어가 기계 본체에 일정한 액수의 동전을 넣은 뒤, 게임 모드와 곡을 선택하면 게임이 시작된다. 이때 본체의 화면에 각 발판에 대응되는 화살표가 올라오며, 이 화살표가 화면 위쪽에 있는 판정선 위치에 도달했을 때 이에 맞는 발판을 밟는 것이 게임의 목적이다. 화살표가 판정선 근처에 있을 때 해당되는 발판을 밟으면 그 정확도에 따라 퍼펙트(Perfect), 그레잇(Great), 굿(Good), 혹은 배드(Bad) 등의 판정이 화면에 나타나며, 화살표가 판정선을 지나가는 동안 해당되는 발판을 밟지 않은 경우에는 미스(Miss) 판정을 받게 된다. 화면에 나타나는 판정의 크기는 버전에 따라 다르며, 기계의 난이도 설정에 따라 달라지는 경우도 있다. 화면의 위쪽에 나타나는 게이지는 플레이어가 퍼펙트 등의 높은 판정을 연속해서 받을 경우 증가하고, 배드나 미스 등의 판정을 받을 때에는 감소한다. 기계의 스테이지 브레이크(Stage Break) 설정이 켜져 있을 경우(이를 "브레이크 온"이라 한다: 줄여서 '브렉온'), 게이지가 하나도 남지 않게 되면 게임이 종료된다. 스테이지 브레이크 설정이 꺼져 있을 경우(이를 "브레이크 오프"라 한다: 줄여서 '브렉오프')에는, 게이지가 전부 없어져도 연속해서 51개의 미스를 받지 않는 이상 곡이 끝날 때까지는 게임이 종료되지 않는다. 만일 미스 콤보 51개를 받으면 게임이 종료되거나 피에스타 EX에 등장한 노라조의 슈퍼맨 더블 23과 같은 부분인 51개의 노트를 놓치게 되면 게임이 종료된다. 이와 같은 이유로 게임이 종료되지 않을 경우, 플레이어는 동전을 넣은 뒤 대체로 3~4 스테이지 정도를 플레이할 수 있다.

곡의 난이도는 숫자나 동그라미와 같은 기호의 개수로 표시되는데, 그 기준은 버전과 게임 모드에 따라 차이가 있다. Exceed 버전 이전의 모든 버전에서 난이도는 1에서 10 사이로 매겨졌는데, 유일한 예외는 프리미어 2에 등장한 북(Vook)의 더블 모드가 난이도 12로 표시된 것이다. Exceed 버전 이전의 난이도의 기준은 모드에 따라 달라서, 난이도 5의 크레이지 곡은 대체로 난이도 8의 크레이지 곡보다 쉽지만, 많은 경우 난이도 7의 하드 곡보다는 어려웠다. 그 후, Exceed 버전 이후에서는 모든 모드에 동일하게 적용되는 1에서 20까지의 새 난이도 체계가 선을 보였고, Exceed2와 ZERO 버전은 익시드의 난이도 체계를 크게 수정하지 않았다. 그러다가 NX 버전부터 모든 모드에 동일하게 별, 해골, 물음표로 난이도를 나타내었는데, 레벨 1~14는 별, 15~23은 해골, 그 이상은 물음표로 나타내었다. NX2와 NXA의 난이도 체계는 NX와 비슷했으나, 난이도 표시가 동그라미(1~8), 별(9~16), 해골(17~24), 물음표가 되었다는 것에 차이가 있다. 또한 NX에서는 난이도가 숫자로 표기되지 않았으나, NX2와 NXA에서는 그림과 함께 숫자가 병기되어 있다. 예를 들어서 레벨 11을 NX에서는 그냥 별 5개 반으로 표시했다면, NX2와 NXA에서는 별 3개와 함께 왼쪽에 Lv. 11이라는 표시를 같이 한다. 2010년 출시된 Fiesta 버전부터는 동그라미, 별, 해골 등이 없어지고 오로지 숫자로만 난이도가 표기되었다. 또한 노멀, 하드, 크레이지의 구분이 없어지고 싱글로 통합되었으며, 프리스타일과 나이트메어 또한 더블로 통합되었다. 싱글과 더블 외에도 퍼포먼스 유저들을 위한 싱글 퍼포먼스와 더블 퍼포먼스 모드가 추가되었다. 특히 더블 퍼포먼스 중에서는 2~3명이 서로 왔다갔다 하면서 플레이하는 채보도 있어 매니아들의 인기가 높다.

퍼펙트나 그레잇 등의 판정을 연속해서 얻는 경우를 콤보라고 한다. 예를 들어, 곡이 시작한 뒤의 첫 3개의 화살표에 대해 각각 퍼펙트, 그레잇, 퍼펙트의 판정을 받으면 3콤보가 된다. 4콤보부터는 판정 아래에 조그맣게 현재의 콤보가 표시된다. 배드나 미스 판정을 받으면 콤보 수치는 0으로 돌아가며, 이를 "콤보가 끊긴다"고 한다. 3rd O.B.G 버전부터는 미스 판정을 연속 4회 이상 받으면 미스콤보가 표시된다. 퍼펙트 콜렉션까지의 버전에서는 굿을 받아도 콤보가 끊겼으나, 엑스트라 버전 및 그 이후의 리버스를 제외한 모든 버전에서는 굿을 받았을 때 콤보가 이어지는 대신 콤보 수치는 올라가지 않는다. 곡의 처음부터 끝까지 콤보가 끊기지 않고 모든 스텝을 맞추는 경우를 "올 콤보", 줄여서 "올콤"이라고 한다.

동시에 2개 이상의 화살표가 판정선에 도달하는 경우도 있는데, 이를 일부 사용자들은 화살표의 숫자에 따라 "2개짜리", "3개짜리" "3스텝" 등으로 부른다. 3개짜리 이상은 주로 크레이지 등의 어려운 난이도에만 등장하는데, 이는 한 발로 2개의 발판을 밟거나, 혹은 손이나 무릎 등을 이용해 처리할 수 있다. 더블의 경우에는 4개짜리 스텝도 간혹 나오기도 한다.


Pump it up 중에서 한 곡을 선택하여 그것이 완전히 끝났을 때에 Perfect, Great, Good, Bad, Miss의 갯수 등을 모두 보여주면서 성적이 나오는데, S가 가장 상위권이고 그 다음이 A, B, C, D 성적 순으로 나뉜다. F는 한 마디로 실패하였기 때문에 NX와 그 이전 버전에서는 그냥 Game Over로 끝났지만, NX2 이후부터는 첫 번째 스테이지에 F가 났어도 두 번째 스테이지까지 하고 게임 오버가 되었다. 2010년에 출시된 Fiesta 버전부터는 S랭크가 실버S, 골드S, 골드SS(더블S)의 3개로 세분화되었다. 미스가 없지만 굿, 배드가 섞여 있으면 실버S, 굿 배드 미스가 모두 없이 퍼펙트와 그레이트만 있으면 골드S, 아예 모두 퍼펙트로 밟으면 골드SS랭크가 뜬다.

현행의 난이도 체계는 싱글과 더블로만 나뉘며 레벨로 표기한다. 이에 따라서 이전 게임 모드에 대한 설명을 한다.



퍼스트는 대한민국 내수용으로 처음으로 출시된 버전이다. 수록곡은 일반곡 15곡과 리믹스 4곡이다. 김현정의 실루엣은 초창기에 등장한 곡이였으나 패치이후에 삭제되면서 '허니 패밀리의 랩교 2막'이 그 자리를 채웠다. 그렇게 되면 그 이후의 버전에는 등장하지 않았다. 1st의 배틀 모드는 다른 버전의 배틀 모드와는 다른데, 음악에 맞춰 스텝을 밟으면 그 스텝이 상대편으로 그대로 전해지는 방식이다. 1st의 배틀 모드도 역시 다른 곡들과는 달리 1st에만 나오고 그 이후의 버전에는 등장하지 않았다.

세컨드는 1st 버전과 동일한 인터페이스를 사용했다. 수록곡은 1st의 5곡, 구곡 리믹스 1곡과 신곡 17곡, 리믹스 6곡이다. 새로 등장한 리믹스 더블 모드는 모드 선택 화면에서 발판을 이용해 커맨드를 입력해야만 고를 수 있다. 또한, 리믹스 첫 스테이지를 S로 클리어 해야만 두 번째 스테이지에서 고를 수 있는 히든 리믹스도 한 곡 있다. (2nd 히든 리믹스)

퓨전은 컴퓨터에 연결해서 플레이할 수 있는 첫 가정용 버전이다. 퍼스트와 세컨드 버전의 모든 곡(일반곡 32곡, 리믹스 10곡)을 수록하고 있으며, 그 외의 신곡은 없다. 원래 '퓨전'이라는 단어는 1st와 2nd 두 개의 버전을 합해서 발매한다는 의미였으나, 나중에는 'PC용'을 일컫는 단어로 변용되었다.

수록곡은 구곡 3곡, 신곡 21곡, 리믹스 6곡이다. 3.04 버전부터, 처음으로 크레이지가 히든 모드로서 등장했다. 크레이지 모드를 선택하기 위한 커맨드를 입력한 뒤 리믹스 모드를 선택하면 리믹스 크레이지 모드를 플레이할 수 있다. 파란 발판으로 곡을 스크롤한 뒤, 빨간 발판으로 화면에 나타난 두 곡 중 하나를 선택하는 새로운 인터페이스가 적용되었다. 또한 게이지의 체력이 거의 소모 되었을 경우 이전 버전까지는 BGA에 'DANGER'가 표시되었지만 이 버전부터 게이지바에 빨간색 배경과 함께 'DANGER'가 표시되었다. 색상 테마는 분홍색으로, 랭크 평가를 비롯해 게임의 많은 부분이 분홍색으로 처리되어 있다. O.B.G.는 Oldies But Goodies의 약자로, 직역하면 "옛 것이지만 좋은 것" 정도가 된다. 부제에 맞게 3rd 버전은 90년대에 히트를 쳐 많은 한국인들의 기억에 남아있는 곡들을 주로 수록하고 있으며, 반야의 신곡들도 90년대 스타일이다.

신곡 14곡과 리믹스 1곡이 추가되었다. 원래는 'Summer Edition'으로써 기획되었지만, 제작 기간이 길어져 부제가 바뀌었다. 이지 모드의 난이도가 상대적으로 높아져 노멀 모드로 이름이 바뀌었다. SE에 수록된 컨츄리 꼬꼬의 'Kiss'는 저작권 문제때문에 삭제되어 이후의 버전에서는 등장하지 않는다.

일반곡 66곡, 리믹스 18곡을 수록하여 Kiss 제외한 SE까지의 모든 곡을 수록하고 있으며, 신곡은 없다. 다만 기존 곡에서 바뀐 점이 있다면 1st부터 극한 난이도에 속한 이그니션 스타츠와 힙노시스의 난이도가 낮아졌다. 곡들이 많은데 선택시간이 비교적 짧았다는 평을 듣는다.

더 콜렉션에 수록된 66곡과 리믹스 18곡을 포함하고 있으며, 여기에 신곡 17곡을 추가하였고, 리믹스 신곡은 없다. PC판에서 사용된 여러 비공식 곡들이 추가되었지만 이때 베토벤 바이러스가 처음으로 정식판에서 등장하였으며 상당한 인기를 타기 시작한다. 또한 크레이지 모드가 정식 모드로 승격되었다. 수많은 수록곡으로 인해, 곡 선택 화면은 기존의 타이틀 그림 대신 곡의 제목들만을 보여준다. 이로 인해 용량이 더 작아져서 지금까지 나온 모든 노래가 추가되었다. 인터페이스는 프리미어와 비슷하며 퍼펙트 콜렉션 더 퓨전은 리믹스의 '더블','크레이지'가 존재하지 않았다. 결국 Stage.cfg를 편집해야 플레이가 가능하였지만 다행히도 개발자가 추후 비공식 패치를 만들어 배포하였다. 이 때부터 서태지의 곡들이 추가되기 시작했는데, 서태지의 곡은 자신이 직접 게임사이즈 BGA 제작 및 BPM 측정, 타이틀 이미지 및 채보 제작 등을 직접 편집 작업하였고 물론 러쉬 모드도 인정 안했다.

엑스트라는 여러 가지 면에서 특이한 버전이다. 크레이지가 엑스트라 익스퍼트로 이름이 바뀌었으며, 처음으로 롱노트가 등장했다. 안다미로의 지원을 받아 테크노 모션의 제작사인 F2시스템이 제작한 버전이다. 빨간 발판을 통해 매 스테이지마다 각 모드 사이를 오갈 수 있고, 가운데 발판은 곡 선택에 사용된다. 퍼스트부터 퍼펙트 콜렉션까지 유지되었던 커맨드가 크게 바뀌었다. 총 3스테이지 (2스테이지 + 보너스 스테이지) 설정과 총 4스테이지 (3스테이지 + 보너스 스테이지) 설정을 기계 옵션으로 조정할 수 있다. 이 버전에서는 리믹스를 1,2스테이지에서 플레이 할 경우 보너스 스테이지가 존재할 경우 보너스 스테이지가 최종 스테이지로 된다. 엑스트라에 수록된 클론의 '초련 테크노'는 컨츄리꼬꼬의 Kiss와 마찬가지로 저작권 문제때문에 삭제되어 이후의 버전에서는 등장하지 않는다. 게다가 엑스트라에 수록된 엑스트라의 리믹스 곡도 엑스트라에 등장하다가 그 이후의 버전에는 등장하지 않았다.

프리미어는 첫 수출용이자 유럽지역 전용 첫 번째 버전으로, 대한민국에는 정식 출시되지 않았다. 수록곡은 Perfect Collection 이전까지의 81곡과 신곡 6곡으로 구성되어 있다. 신곡은 전부 미국 팝송이며, 제목이 한국어인 구곡들은 번역되거나 혹은 로마자로 표기되었다. 리믹스는 모두 삭제되었으며, 브라질 용으로 특수 제작된 버전도 있는데, 여기에는 일반 버전의 미국 팝송들과 함께 8곡의 브라질 팝송(포르투갈어)이 수록되었다.

프렉스(PREX)는 남미지역 전용 버전으로 프리미어(PREmiere)와 엑스트라(EXtra)를 합쳐 만들어진 이름으로, 수록곡도 전부 이 두 버전에서 나왔다. 대한민국에는 정식 출시되지 않았으며, 인터페이스는 프리미어와 같다. 수록곡은 프리미어의 87곡에 초련 테크노를 제외한 엑스트라에 수록된 22곡이 추가되었다.

리버스는 엑스트라 이후 거의 1년 만에 출시된 국내 전용 버전이다. 리버스와 프리미어 2에서는 노멀 모드가 다시 이지 모드로 불리는데, 이는 프렉스 2부터는 또다시 노멀 모드로 되돌아간다. 하프더블과 구별하기 위해, 더블 모드는 풀 더블로 이름이 바뀌었다. 디비전과 하프 더블이 처음으로 등장했으나, 디비전은 사실상 리버스와 큰 차이가 없는 프리미어 2를 제외하면 이후 버전에는 나타나지 않는다. 리버스는 오로지 신곡 36곡을 수록하고 있을 뿐인데, 이 때문에 리버스는 다소 흥행에 실패했다는 평가를 듣기도 한다.

프리미어 2는 리버스에 대응되는 유럽 수출용, 유럽지역 두 번째 버전이다. 리버스와 마찬가지로, 엑스트라 수록곡은 전혀 수록하고 있지 않다. 수록곡은 프리미어의 64곡에 36곡이 추가되었다.

프렉스 2는 프렉스의 후속인 남미지역 수출용 버전이다. 인터페이스는 엑스트라와 비슷하며, 프렉스에 수록된 엑스트라 수록곡들 중 "서커스 매직 유랑단"을 제외한 전부를 수록하고 있다. 수록곡은 기존의 57곡에 리버스의 36곡을 포함하고 있다.

프리미어 3은 엑스트라와 비슷한 인터페이스의 유럽 전용 세 번째 버전이다. 라틴 아메리카 (특히 멕시코) 지역에서 펌프가 상당한 성공을 거둠에 따라, 신곡들은 미국과 라틴 아메리카의 대중가요들로 구성되어 있다. 수록곡은 기존의 곡 36곡에 신곡 20곡이 추가되었다. 또한 이는 국내에서는 단 한군데에서만 비공식적으로 가동된 적이 있었는데 대전에서 비공식적으로 가동되었다는 기록이 있다.

프렉스 3은 남미지역 세 번째이자 국내 9번째 버전이다. 엑스트라 이후 펌프의 흐름을 크게 바꾼 버전이며, 본래 PREX 3은 남미쪽 해외 전용 버전인데 국내에 신작 출시를 바라는 매니아들의 열화와 같은 요청에 따라 라이센스 문제가 없는 남미쪽 PREX3을 역수입 하는 형태로 국내에도 발매되었다. 해외용은 랭킹이 저장되는 반면 기존의 하드웨어를 사용하던 국내용 기기에서는 랭킹이 저장되지 않는 차이가 있다. 프렉스 3에서 새로 등장한 나이트메어 모드는 상위 플레이어들에 대한 게임의 난이도를 급격히 높였다. 프렉스 3은 프렉스나 프렉스 2와는 달리 신곡을 (비록 3곡뿐이지만) 포함하고 있으며, 엑스트라 곡은 그다지 많지 않다. 대한민국에서는 프리미어 3가 출시되지 않았기 때문에, 프리미어 3의 신곡이 프렉스 3의 신곡으로 취급되기도 한다. 프리미어 3의 그래픽과 인터페이스를 사용했다. 엑스트라 시리즈에서 샘플링 문제로 삭제된 후, 해외용 버전에는 한번도 등장하지 않았던 반야의 1st 버전 수록곡 이그니션 스타츠와 힙노시스가 수록되었다. 이 때 이그니션 스타츠와 힙노시스, 젝스키스의 컴백외 크레이지 모드가 없는 과거 수록곡 들의 크레이지 모드, 나이트메어 모드를 추가시켰다. 수록곡은 구곡 74곡과 신곡 3곡이다. 안다미로가 라이선스를 얻지 못해, 몇몇 곡은 CD에 수록되어 있음에도 불구하고 게임에는 등장하지 않는다. Stage.cfg 파일을 수정하면 이를 등장시킬 수 있다. 욕설이 포함된 랩 음악을 삭제한 버전도 출시되었는데, 이 버전에서의 수록곡은 총 72곡이다. 프렉스 3의 PC용 버전은 2003년 12월에 출시되었다. 여기에는 프렉스 3에 수록된 모든 곡과 함께, 반야의 3rd 곡인 "서울구경"(구전가요)이 수록되어 있다.

이 버전부터는 한국과 세계를 동시에 겨냥했다. 익시드는 신곡이 없는 콜렉션들을 제외하면 10번째 버전으로, 제목인 Exceed와 로고의 커다란 X(로마 숫자 10을 뜻함)로 이를 강조하고 있다. 곡을 BanYa(반야)/Pop(팝)/K-Pop(한국 대중가요)의 세 채널로 나누는 새로운 인터페이스를 선보였다. 빨간 발판을 이용해 채널을 선택하고, 파란 발판을 이용해 채널 내의 곡을 선택하며, 그 뒤에 모드를 선택하는 방식이다. 수록곡은 구곡 77곡에 신곡 27곡이 추가되어 104곡이 수록되었다. 기존 버전과는 전혀 다른, 새로운 하드웨어를 사용한다. 따라서 업그레이드가 비교적 어려우나, 그 대신 기능적으로는 상당히 향상되었다. 기계 소유자가 부적절하다고 판단하는 곡을 게임에 등장하지 않게 설정할 수 있는 새로운 기능이 나타났다.

수록곡은 구곡 118곡에 신곡 18곡이 추가되어 136곡. 익시드 2는 익시드의 인터페이스를 약간 수정하여, 플레이어는 처음 시작할 때 세 개의 스테이션 중 하나를 선택하게 된다. 최고 난이도인 물음표 ??로 표기되고 난이도가 추가되었고 엑스트라 이후 사라졌던 리믹스 모드가 부활하였다.

인 더 그루브 2는 록서 게임즈가 안다미로와 제휴하여 만든 인 더 그루브의 후속작이다. 록서 게임즈의 2005년 6월 18일 공식 발표에 따르면 인 더 그루브 2는 펌프 잇 업 시리즈의 일부이나, 펌프 시리즈 중에서는 유일하게 (DDR이나 인 더 그루브와 마찬가지로) 4개의 발판을 사용한다. 게임 중에서 안다미로는 제목 등에만 작은 글씨로 언급되어 있으며, 펌프 잇 업 공식 홈페이지는 인 더 그루브 2를 언급하지 않는다. 이후 록서 게임즈는 안다미로와의 제휴를 끝내고 새 버전을 개발하고 있었지만, 코나미와의 소송에서 인 더 그루브의 지적재산권을 코나미에게 넘겨주게 되었다.

익시드 SE는 익시드 버전을 PS2 및 Xbox 용으로 이식하여 만들어졌다. 수록곡은 플레이스테이션 2 버전은 101곡, 엑스박스 버전은 97곡. Xbox용 버전의 경우, Xbox Live를 통해 총 6곡을 추가로 다운받을 수 있다. (해당 6곡은 다음과 같다: 를 Junkie XL이 리믹스한 곡, Earth, Wind, & Fire의 <Let's Groove>, Pandera의 <nowiki></nowiki>, Crystal Method의 <Name of the Game>, Sugarhill Gang의 <Rapper's Delight>, Steriogram의 <Walkie Talkie>.)

제로에서는 초보자를 위한 이지 스테이션이 등장했으며, 펌프에서 최초로 두 명의 플레이어가 동일한 곡의 서로 다른 스텝을 플레이할 수 있다. 반야의 1st 버전 수록곡을 계속 등장시켜 인기명곡으로 등급할 예정이었는데 아쉽게 오리지널 곡 샘플링 문제로 프렉스 3에서 부활했던 이그니션 스타츠가 삭제되었다. 또한 힙노시스도 역시 반야의 데뷔곡 양대산맥인 본 곡이 도매금, 덤과 희생양의 이유로 삭제되었다. 다만 북미판에서는 여전히 존재. 새로운 인터페이스가 적용되어, 곡을 선택하기 전에 배경 애니메이션의 프리뷰를 볼 수 있다. 미션 모드가 추가되어 미션을 깰 때마다 새로운 곡이나 커맨드, 패턴이 추가된다. 제로에 수록된 은지원의 올빼미는 컨츄리꼬꼬의 Kiss, 클론의 초련 테크노와 마찬가지로 저작권 문제때문에 삭제되어 이후의 버전에서는 등장하지 않는다.

펌프 잇 업 더 익시드 포터블은 펌프 잇 업을 플레이스테이션 포터블용으로 이식한 게임이다. 엑스박스용 EXCEED SE를 바탕으로 하고 있으며, 게임의 모든 사항은 익시드와 같다.

엑스트라, 프렉스 3 등에서 사용된 인터페이스를 다시 채용하였다. 또한 제로의 미션이 월드 투어로 바뀌었으며 미션의 숫자도 늘어났다. 별, 해골과 물음표로 난이도를 표기하는데, 별 반개에 난이도 1로 총 7개까지 있고, (레벨 1~14) 그 위의 난이도는 해골 1개인데 해골은 반개 단위가 없으며 총 8개까지 있다. (15~23 ; 레벨 15,16 = 해골 1개) NX는 멕시코를 포함한 대한민국 이외의 국가에 선행 발매되었으며, 대한민국에는 심의 문제로 인해 2007년 2월에 발매되었다.

북미에서 DDR과 경쟁하였으나 코나미의 소송에 휘말려 개발이 중지된 스텝매니아 데이터 대응 댄스 게임 인 더 그루브(In the GROOVE)시리즈의 제작진 일부가 ROXOR(락커 게임즈. leet 참조)에서 퇴사한 후 펀 인 모션(Fun in motion)이라는 새로운 회사를 설립, 안다미로의 지원으로 개발하여 북미지역 한정용으로 내놓은 버전. 기존의 펌프잇업 시리즈와는 굉장히 이질적인 모양새를 하고 있으며, 안다미로에서 제작한 엔진을 기반으로 한 것이 아닌 PC용 소프트웨어인 스텝매니아를 기반으로 제작하였다. 덕분에 스텝매니아에서 실행가능한 모든 플레이 옵션이 곡 선택시 설정 가능하며, 이를 위해서 펌프 잇업 Pro가 설치된 기기에는 별도로 본체에 방향설정과 선택을 위한 버튼을 설치하여야 구동이 가능하다. 모든 기종에는 전면부 버튼이 지원이 가능한데, 예외적으로는 DX 기종에는 이 버전이 지원이 되지를 않는다. 또한 이 버전에서는 이그니션 스타츠와 힙노시스가 부활하였는데, 이후 북미판에서는 여전히 수록중이다. 인 더 그루브2에서 지원하던 기능(USB를 이용한 커스텀 패턴 삽입가능)은 전부 지원한다. 실질적으로 FX의 외부에 달린 USB가 제대로 기능을 발휘한 최초의 시리즈. 스텝매니아 기반이긴 하지만, DDR처럼 1롱노트 = 1노트 시스템이 아니다. (즉 일반 펌프처럼 콤보가 쫙쫙 올라간다.) 스테이지 설정은 최대 5스테이지까지 있다. 다만 일본의 World game circus 오락실에서 직수입으로 Pro 시리즈를 들여놓기는 하였는데, 이는 비공식 일본 가동이다.

펌프 잇 업 더 익시드 포터블에 이은 2번째 플레이스테이션 포터블용 펌프 잇 업. 제로와 NX의 신곡을 추가했으며, 제로버전의 인터페이스를 기반으로 하고 있다. PSP의 애드혹 기능을 이용한 무선 대전, 게임으로 모은 포인트로 NX신곡/스텝 스킨/뮤직 비디오를 구입할 수 있는 점 등이 특징.

엑스트라, 프렉스 3, NX와 유사한 인터페이스를 발전시킨 버전이다. 이 때부터 펌프 잇 업 전용 USB 시스템이 도입되어, 이 USB를 사용하면 유저들의 플레이 정보가 저장되며 USB가 있어야만 이용할 수 있는 여러 컨텐츠를 할 수 있다. 또 USB 시스템으로 NX때까지 사용되었던 인터넷 랭킹 방식이 변화하여 코드 입력 방식을 폐지하고 USB를 컴퓨터에 연결해 전용 프로그램을 이용해 올리는 방법으로 바뀌었다. NX의 월드 투어는 월드 맥스로 바뀌었는데, 가상의 대륙의 땅을 돌아다니며 지역마다 있는 미션들을 깨는 모드다. 난이도 표기는 NX2의 방식에 숫자 표시가 추가되어 유저들의 혼란과 이전 미션의 숫자를 줄였다. 트레이닝 모드가 업그레이드되어 초보자는 물론 중수와 고수들도 더 많은 테크닉을 배울 수 있다. 이 버전부터 3+1 스테이지 방식 대신 2+1 스테이지 방식으로 바뀌었다. 1스테이지에서 F가 나와도 게임 오버가 되지 않으나, 2스테이지가 Final Stage가 되어 Bonus Stage를 해도 3스테이지만 할 수 있다.

엑스트라, 프렉스 3, NX, NX2 이후 펌프의 흐름을 크게 바꾸고 기능을 발전 보강시킨 버전이며 마지막 인터페이스다. NX2부터 도입된 USB 시스템은 더 강화되어, 월드 맥스에서 사용가능한 아이템 기능이 추가되었다. 또한 브레인 샤워라는 새로운 모드가 추가되었다. 기존 방식의 게임을 즐기되 중간에 나오는 퀴즈를 푸는 방식으로, 기억력, 암산력, 관찰력 부문이 있으며 USB가 있는 유저들은 이 모드를 깨면 새로운 패턴과 같은 여러 보상을 받을 수 있다. NX2의 트레이닝 모드대신 Zero의 이지 스테이션이 부활했으며, Zero의 이지 스테이션과는 다르게 플레이어의 실력에 따라 난이도가 달라지는 방식을 채택했다. 스테이지 방식이나 난이도 표기는 NX2의 방식을 그대로 따르고 있다.

10주년 기념작인 2010 피에스타이다. 기존 노멀, 하드, 크레이지, 프리스타일, 나이트메어로 나뉜 난이도 체계를 싹 갈아 엎고 싱글, 더블로 인한 난이도로만 바꿔버린 최초의 버전. 인터페이스가 완전히 달라졌으며, 펌프가 역시 매니악해지는 성격 때문에 난이도 체계를 갈아엎었는데 반응은 성공적이라는 평이다.

북미지역 전용 버전인 Pump It Up Pro의 후속작. 전작인 펌프 잇 업 프로가 북미시장에서 DDR의 독점에 가까운 상황에서 괜찮은 실적을 내면서 펀 인 모션이 새롭게 개발한 북미지역 전용 두 번째 버전. 전작과 동일하게 스텝매니아 데이터 기반으로 가동되며, 커스텀 패턴과 같은 스텝매니아 특유의 요소 역시 그대로 대응한다. USB를 통한 기기 업데이트 역시 지원된다. 또한 안타까운 점은 이그니션 스타츠와 힙노시스가 또 다시 삭제되어 이후 버전에서는 등장하지 못하였다. 게다가 전작의 프리미어2에서 수록하지 못한 엑스트라와는 달리 NX2와 NXA의 수록곡은 전혀 수록하고 있지 않았다. 전작과의 시스템적 차별점은 거의 없지만 대신 Pro2만의 신곡을 대거 투입, 78곡이라는 방대한 양의 다양해진 뮤지션들의 신곡을 즐기는 것을 전작보다 강화된 최고의 강점으로 내세웠다. USB 업데이트 시스템을 통해 추가로 신곡이 들어갈 예정이라고 한다. 이와는 별개로 Pro2의 출시 즈음부터 Pro 시리즈의 시스템을 이용하여 32명 이상의 인원이 동시에 펌프 잇 업을 통해 운동을 할 수 있는 펌프 잇 업 프로 피트니스(Pump it up Pro Fitness)사업을 전개중이였고 역시 인기가 좋아 북미쪽은 아예 전용 시리즈 개발로 결정된듯 하다.

안다미로에서 'PIU 의 2번째 혁신' 이라는 슬로건을 건 2011년도 신작. WPF 2011 공식 버전이고 피에스타의 확장팩 개념이기도 하다. 그러나 안타까운 점은 4년 동안 제공해왔던 이 얍과 2년 동안 펌프 잇 업의 개발자를 제작해온 ms군은 이번작에서 더 이상 오리지널 곡을 단 한번도 수록하지 못하였다. 이전 버전인 피에스타에서 존재하는 게임 모드를 그대로 가져와서 초보자들의 편의에 신경썼고 인터페이스는 기존 버전과 비슷하게 채용했지만 편의성이 더 향상되었다. 커맨드에서 가장 눈의 띄는 사항은 Auto Velocity가 추가된 점이다. 곡의 BPM에 따라 속도가 알맞게 조절되는 설정이고 이번에 새롭게 참여한 아티스트들이 상당히 많은데 대부분 다른 음원계 또는 리듬게임 음원 아티스트들이라는 점에서 주목을 받고 있다. 피에스타 EX의 해외판에 수록된 샤이니의 링 딩 동은 저작권 문제때문에 삭제되어 대한민국 수록은 무산되고 이후의 버전에서는 등장하지 않는다. 전작에 내장되었으나 실제로는 미구현이었던 UCS(User Custom Step)이 1.51 패치에 와서야 공개되었다. UCS는 유저가 오리지널 튠즈에 있는 음원을 사용하여 유저가 자체적인 스텝을 제작해서 플레이가 가능한 시스템이다. USB 1개당 모드 관계없이 5개까지 스텝제작이 가능하며 현재 141개의 오리지널 곡의 음원이 제공되고 있다.

북미,유럽 전용 한정판으로 출시된 버전. 기존 스텝매니아 데이터를 사용한 펌프 잇업 프로 2의 정식 북미지역 3번째판이자 유럽지역 4번째판이다. 유럽지역은 유럽 전용 버전인 프리미어 3 이후 긴 간격을 통해 발매된 케이스이다. 이 점은 힙노시스 (신스울프 믹스)의 추가로 사라졌던 오리지널 버전 힙노시스가 이 버전에서 일시 수록하였다. 개발 엔진은 안다미로에서 제공한 엔진으로, 피에스타 EX와 동일한 기술을 사용해 개발되어 있다. 또한 프렉스 3 이후 사라진 하프더블 모드가 인피니티에서 재부활된 버전이다. 이 버전부터는 전면부 버튼이 사실상 필요가 없는 버전이며, 전면부 버튼이 적용이 되지 않았던 DX 기체에서도 인피니티가 적용이 되지만 발판으로 사용하기 때문이다. 이때부터 아시아, 남미, 오세아니아 전용버전인 피에스타 시리즈랑 북미/유럽쪽 버전인 인피니티 시리즈로 갈라지게 되었다.

피에스타 EX의 차기작 2013 피에스타 2이다. 9월 25일에 티저 영상을 통해 일부 공개되었고, 남미에서는 이미 2012년 11월 24일에 발매하였고 우리나라는 심의문제로 인해 12월 20일에 발매되었다. 불행히도 이 얍과 ms군처럼 초창기를 제공해온 반야 프로덕션이 이번작에서도 오리지널 곡을 더 이상 제공하지 않기 때문에 신곡이 없다는 것. 무려 450곡(링 딩 동 제외)에 달하는 사상 최대의 수록곡이 특징이고 3000개 이상의 step chart를 보유하고 있고 듀얼 인터페이스 및 유저 커스터마이징 시스템이 포함되어 있고 미션 존의 전면적인 개편이 이루어졌다. 국가에 따라 게임명이 분리되고 있는데, 아시아와 오세아니아 및 남미권은 피에스타 2이고 북미 및 유럽지역은 인피니티로 이어가고 있다. 듀얼 인터페이스는 기본 인터페이스는 베이직 모드로 시작하지만 USB를 사용하거나 별도 커맨드(175939571)를 입력하면 풀 모드로 진입한다. 이번에 추가된 신규 음원은 총 46개이며 참여한 주요 아티스트는 DM 아슈라, 도인, SHK, 맥스, 약 원, 크랭키, 스콰르 등이 있다. 피에스타 2에 수록된 2PM의 핸즈 업 (이스트4A 믹스)는 저작권 문제로 삭제되어 이후의 버전에서는 등장하지 않는다.

본래 2014년 11월에 발매 예정이었으나, 12월 24일에 연기되어 발매되었다. 시리즈 최초로 HD 화질, 랭크 모드를 지원하며, 맴매, M2U, 나토 등이 오리지널 곡 제작에 참여하였으며, 이 얍이 다시 돌아왔다. 그러나 이번작 역시 반야 프로덕션처럼 약_원과 SQUAR의 신곡이 단 한 곡도 수록하지 못하였다. 또한 아이돌 그룹 곡이 일부 수록 되었으며, 오리지널 곡을 비롯해 국내(핸즈 업 (이스트4A 믹스)포함) 또는 해외 라이센스 문제로 일부 구곡이 삭제되었다. 그러나 익시드 2 이후 사라졌던 이그니션 스타츠와 힙노시스가 1.01 패치로 뜬금없이 10여년만에 다시 부활하였다. 2015년 6월 24일에는 시리즈 최초로 일본에서도 발매되었는데, 본가판과는 달리 일부곡이 삭제되었고, 대신 소수의 일본곡이 추가되는 등 몇 가지의 차이점이 있다. 일본판의 경우 세가가 수입 및 유통을 담당하고 있다.

2017 Prime 2

2000년 해태제과에서는 펌프 잇 업을 바탕으로 스낵제품을 출시하였다. 스낵제품에는 스낵뿐만 아니라 족보(채보,특히 2nd나 OBG의 노멀/하드 채보)나 스타 스티커사진이 들어있다. (핑클, 유승준 등) 그리고 스낵은 매콤한맛/불고기맛의 두가지 맛이지만 스낵의 일부가 아주매운맛도 들어있다. 모델은 량현량하이었으며 1999년 자사의 스낵제품 바밤바에서 펌프잇업을 모델로 출연한 적이 있었고, 2000년 4월 13일 국회의원 선거 CF때도 이홍렬이 모델로 출연한적이 있었다. 그러나 아쉽게도 스낵제품의 계약료가 올라 2001년에 단종되었다.




</doc>
<doc id="102408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102408" title="논플레이어 캐릭터">
논플레이어 캐릭터

논플레이어 캐릭터(, NPC)는 게임에서 사람이 직접 조작하지 않는 캐릭터를 말한다. 원래는 테이블탑 롤플레잉 게임에서 비롯된 용어로 컴퓨터 롤플레잉 게임에서도 사용되며, 종종 다른 장르의 비디오 게임에서도 사용된다.

NPC는 플레이어가 직접 조작하지 않는 캐릭터를 통해 게임 세계의 존재감을 드러내는데, 단순히 구경꾼이나 상인일 수도 있고, 동료나 적일 수도 있다. 게임 특성에 따라서는 퀘스트를 부여하기도 하고 길드를 만들어주거나 일부 아이템을 공짜로 주는 등 게임을 즐기는 플레이어에게 부가적인 도움을 주기도 한다. 또한, 다른 유저에게 피해를 입히는 유저만 골라 죽이는 NPC도 있는데 그런 NPC는 주로 마을 경비병의 형태로 등장한다.



</doc>
<doc id="102414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102414" title="야스에 노리히로">
야스에 노리히로

야스에 노리히로(, 1886년 ~ 1950년)는 구 일본 육군의 군인으로서, 이스라엘 건국 공로자로 인정받은 인물이다. 이름은 仙弘로 표기하기도 한다.

대좌(대령에 해당)로서 하얼빈 특무기관에 재직 중이던 1938년에 나치 독일의 박해로부터 도망쳐온 2만 명의 유대인에 대하여 특무기관장인 히구치 기이치로(樋口季一郎) 소장과 함께 급식 및 의류, 연류 등의 배급과 함께 환자에 대한 치료 실시, 이들의 제3국 출국 알선, 만주국 내의 정착 알선, 상하이 조계로의 이동 등의 활동으로 유대인을 도왔다(→ 오토폴 사건).

전후에 이스라엘 정부로부터 이스라엘 건국 공로자 중 한 사람으로 히구치 소장과 더불어 황금비에 그 공적을 기리는 이름이 새겨졌다.




</doc>
<doc id="102420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102420" title="여우원숭이과">
여우원숭이과

여우원숭이과(Lemuridae)는 여우원숭이의 네 과 중 하나이다.

여우원숭이과는 2개의 아과에 5속, 22종이 속해 있다.



</doc>
<doc id="102421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102421" title="크라임 인 스테레오">
크라임 인 스테레오

크라임 인 스테레오()는 미국 뉴욕 주 롱아일랜드 출신 멜로딕 하드코어/하드코어 펑크 밴드로, 2011년 1월 마지막 공연을 가지고 해체하였다.





</doc>
<doc id="102422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102422" title="맥노트 혜성">
맥노트 혜성

맥노트 혜성(Comet McNaught, 공식 이름 C/2006 P1)은 2006년 8월 7일 오스트레일리아의 천문학자 로버트 맥노트(Robert H. McNaught)가 뱀주인자리에서 발견한 비주기 혜성이다.

이 혜성은 2007년 1월 13일, 겉보기 등급 -6등급으로 근일점을 통과했다. 이는 공식기록을 작성하기 시작한 1935년 이후 1965년의 이케야-세키 혜성의 -17등급에 이은 2번째로 밝은 기록이다. 대낮에 태양이 가까이 있어도 육안으로도 관측이 가능했다. 북반구에서는 고도가 낮아 관측이 쉽지 않았지만, 남반구에서는 쉽게 관측할 수 있었다. 마지막으로 관측된 연도는 2006년 여름 이므로, 다음 접근 시기는 3412년이 될 것으로 예측된다.

2007년 2월 3일, 율리시스 우주탐사선이 우연히 혜성의 꼬리를 통과하게 되었는데, 이 때에 탐사선은 혜성의 핵으로부터 약 260 km 떨어진 이온 꼬리에서 화학성분과 속도를 측정하였다.



</doc>
<doc id="102423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102423" title="캐피틀 레코드">
캐피틀 레코드

캐피틀 레코드()는 EMI (현 유니버설 뮤직 그룹)가 소유하고 있는 미국의 음반사이다. 1942년 조니 머서(Johnny Mercer)가 설립하였다.

2012년 9월 28일 EMI가 유니버설 뮤직 그룹에게 인수되어 유니버설 뮤직 그룹에 편입되었다.

캐피틀 레코드의 본사는 캘리포니아 주의 할리우드에 위치하며 가장 독특한 건물 중 하나이다. 총 13층으로 되어 있는 이 건물은 내진설계가 되어 있고 웰튼 베킷이 설계한 세계 최초의 원형 사무실 빌딩이다. 이 곳엔 녹음 스튜디오가 몇 군데 있으며 맨 꼭대기층에는 뾰족한 탑이 있는 것이 특징이다. 뾰족한 탑은 불이 계속 반짝이기도 한다. EAL은 캐피틀 레코드를 인수하자마자 건설회사에 의뢰해 1955년부터 짓기 시작하여 1956년 4월 완공됐다.

맨 밑 직사각형 모양의 1층 건물은 별도의 구조물이였지만 빌딩이 완공되자 타워에 합류됐다.
캐피틀 레코드의 현재와 과거 아티스트 또한 관련 레이블의 아티스트 목록이다. (*)표시는 과거의 아티스트이다.



</doc>
<doc id="102425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102425" title="화랑대역 (폐역)">
화랑대역 (폐역)

화랑대역(花郞臺驛)은 경춘선에 위치한 철도역이었다. 역명은 인근 대한민국 육군사관학교의 별칭에서 따온 것이며, 개통 당시 역 이름은 태릉역(泰陵驛)이었다.

폐역 이전에는 1일 7회의 무궁화호가 정차하였다. 그러나 복선 전철화로 경춘선의 선로가 이 역을 경유하지 않고 망우 - 갈매를 잇는 노선으로 이설되었고, 이로 인하여 기존 성북 - 퇴계원 구간이 폐선되면서 화랑대역도 함께 폐지되었다. 마지막 화랑대 역장은 신설된 상봉역의 역장이 되었으며, 한국철도 100주년 기념 스탬프는 광운대역으로 이관되었다.

과거 논산 육군훈련소에서 기초군사훈련을 마친 카투사 지원병들이 캠프 잭슨에 위치한 카투사교육대로 입소하기 위하여 이 역까지 운행하는 열차가 정차하였다. 역사는 등록문화재 제300호로 지정되어 폐역 이후에도 그대로 남았으며, 박물관으로 바뀌었다. 2018년 이 역의 시설을 활용하여 철도공원이 들어설 예정으로, 미카형·혀기형 증기 기관차 및 협궤 객차가 전시되었다.




</doc>
<doc id="102429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102429" title="우평숙">
우평숙

우평숙(?~?)은 조선 숙종 때의 명창이다. 

어렸을 때부터 외모는 차치하고라도 특히나 음치였다고 한다. 그러나 어느 날 사모하던 기생 초옥으로부터 자극을 받고 나서야 명창의 험난한 길을 시작했다. 화담 서경덕, 황진이와 함께 송도삼절로 꼽히는 박연폭포로 가서 매일 소리를 질러댔다. 몇 달 후 된청과 낮은청을 자유로이 낼 수 있게 되더니, 어느 날 성대의 나쁜 핏덩이를 토해 내어 그때부터 명창이 되었다고 한다. 그것도 폭포수를 충분히 뚫을 수 있을 정도였다고 한다.

평양에서 기생들과 함께했다는 이유로 평안 관아에서 감금되어 처형될 날을 기다릴 때, 옥중에서 ‘하우씨 강 건널 적…’으로 시작되는 중국 우(禹)임금의 노래를 창조로 불러 풀려났다고 한다. 그 후 장악원에서 노래를 가르치며 여생을 마쳤다고 한다.



</doc>
<doc id="102434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102434" title="호랑이꼬리여우원숭이">
호랑이꼬리여우원숭이

호랑이꼬리여우원숭이는 여우원숭이속에 속하는 유일한 종으로, 다른 여우원숭이처럼 마다가스카르 섬에서만 서식한다. 알락꼬리여우원숭이라고도 불린다. 얼굴은 하얗고 눈 주위와 코는 검다. 이름과 같이 꼬리에는 흰색과 검은색이 얼룩을 이루고 있는데, 이 꼬리를 이용해 시각적인 신호를 보내기도 한다. 암컷을 중심으로 5~25마리가 무리를 지어서 생활한다. 몸길이는 약 39~46cm이며, 꼬리는 이보다 긴 56~62cm이다.


</doc>
<doc id="102441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102441" title="히구치 기이치로">
히구치 기이치로

히구치 기이치로(, 1888년 8월 20일 ~ 1970년 10월 11일)는 일본의 군인이다. 최종계급은 육군 중장이며, 보직은 제5방면 군사령관 겸 북부군관구사령관이었다. 이스라엘 건국공로자로 인정받았다.

일본 효고 현 미나미 아와지 시에서 5형제 가운데 맏아들로 태어났다. 11살 때 부모가 이혼하여 어머니가 그를 맡게 되었다. 18살 때는 기후 현 오오타니 시의 히구치 가문에 양자로 들어갔으며 육군사관학교에 진학하여 우수한 성적으로 졸업하고 육군대학교를 거쳐 장교가 되고 나서는 주로 만주와 러시아쪽 부서에서 근무하였다.
하얼빈 특무기관장(소장)으로 재직했던 1938년에 나치 독일의 박해를 피해 온 유대인을 부하인 대좌(한국군의 대령에 해당)와 함께 여러 편의를 제공하고 이들이 만주국과 상하이 조계지로 피할 수 있도록 도왔다(오토볼 사건). 이 일 덕분에 나중에 유대인들이 로비를 벌여 전범으로 기소되지 않을 수 있었다.

2차 세계대전 뒤에 부하 야스에 노리히로와 더불어 이스라엘 건국 공로자로서 <황금의 비>에 그 이름이 새겨졌으며 이스라엘 정부가 그 공적을 치하했다.

하시모토 긴고로(橋本欣五郎)와 함께 사쿠라카이(일본군부의 극우비밀결사조직)의 중심적 인물이었으나, 의견 차이로 다투고 나서 서로 갈라섰다.

또 2.26사건을 일으킨 청년장교와도 각별한 사이로 무력에 의한 실력행사를 조장하였다고 한다. 또한 아이자와 사건이 일어났을 때는 사건 당사자인 아이자와 사부로의 직속상관이었다. 이시와라 간지(石原莞爾), 아나미 고레치카(阿南惟幾)와도 절친한 사이였다.

인도적 차원에서 유대인을 도운 공적은 인정받았으나, 옛 일본군부 우익강경파로, 그 평가에 대해서 논란의 여지가 있다 할 수 있으며, 공과론으로 대표되는 긍정론과 두 얼굴의 제국주의자로 대표되는 부정론이 있다.




</doc>
<doc id="102442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102442" title="컬럼비아 우주왕복선">
컬럼비아 우주왕복선

컬럼비아 우주왕복선( - 宇宙往復船, , 제식번호 OV-102)은 1981년 4월 12일 실제 임무에 투입된 최초의 우주왕복선이다.

추력(推力)은 3,000톤(t)이고 전체 중량이 2,000t인 컬럼비아호는 첫 비행에서 근지점 273.9km, 원지점 274.1km인 위성궤도에 들어가는 데 성공하여 지구 주위를 4636번 돈 뒤, 무사히 지구로 돌아왔다.

2003년 2월 1일, 28번째 임무인 STS-107을 마치고 텍사스 주 상공에서 대기권 진입 도중 선체의 결함으로 인해 파괴되었다

총 비행 횟수 28회, 비행 거리 922억 149만 7000km였다.


</doc>
<doc id="102443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102443" title="NPC">
NPC

NPC는 다음을 뜻한다.



</doc>
<doc id="102448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102448" title="엔트로피 (동음이의)">
엔트로피 (동음이의)



</doc>
<doc id="102454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102454" title="마리 앙투아네트 (동음이의)">
마리 앙투아네트 (동음이의)

마리 앙투아네트(Marie Antoinette)는 오스트리아 공주이자 프랑스의 왕비이며, 다른 뜻으로는 다음이 있다.



</doc>
<doc id="102456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102456" title="시티레이서">
시티레이서

시티레이서()는 대한민국 서울의 강북 지역과 강남 지역, 부산, 중국 상하이 및 미국 뉴욕의 맨하탄 의 지역을 배경으로 하는 레이싱 게임이다. 처음 서비스를 시작했을 때는 서울의 강북(A 섹션)만으로 시작하였고, 2003년 10월 11일 강남(B 섹션)을, 2005년 12월 29일 에는 중국 상해 지역을, 2012년 9월 25일에는 미국 뉴욕의 맨해튼 지역을 구현해 공개하였다. 2008년 12월, 현대디지털엔터테인먼트에서 엠플래닛(구 모빌 플래닛)으로 개발권이 넘어갔다. 또한 2009년 6월 30일 부산맵이 업데이트 되었으며 중국 상하이는 부산맵 업데이트 이후 삭제된 후 2009년 12월 22일 버그 등을 수정하고 다시 업데이트 되었다. 2017년 2월 23일, 엠플래닛(구 모빌 플래닛)에서 신윤인터네셔널코리아로 개발권이 넘어갔다.

다른 국내 온라인 레이싱게임은 대부분 서비스 종료를 하여 추억으로 남게 되었지만 시티레이서만 유일하게 남아있다.


처음에는 운영자가 예고없이 실행하는 종료하는 돌발성 이벤트였으나, 현재는 시작 및 종료시간이 예고된다.



드랍율 2배 이벤트가 진행되면 하단 부분에 현재 드랍률 2배 증가 이벤트가 진행하고 있습니다. 라며 빨간색 멘트가 뜬다.

완료 되면 120분간 명성,CT,TP,드랍률 중 1.5배를 받을 수 있다. 협력이벤트가 하게되면 tp,ct,명성,드랍 중 한개 120분간 1.5배라고 띄어주고 임무 성공하게되면 120분간 1.5배를 받게 된다.

실제 지역와 유사하게 구현된 맵 위에서 자유롭게 차량을 살수 있는 모드. 퀘스트 또는 다른 유저와의 배틀을 수행할 수 있으며 단순히 시내를 돌아다니기만 하는 것도 가능하다.


카메라에서 속도 높은 곳을 많이 찍으면 점수가 쌓이며 S등급은 3000점 이다. 카메라를 다 통과 하였으나 목적지에 도달하지 못하고 시간초과 되면 실패가 되므로 다시 해야 한다.




챔피언십에는 드리프트,개인전,팀전 등의 다양한 경기를 할 수 있으며 최대 인원은 16명이고 드리프트 경기는 2명이다.
그리고 기본적으로 방을 만들기 위해서는 입장료를 설정해야한다. 관전 기능도 있지만 관전을 거부할 수도 있다.

득점방식은 차량의 각도와 속도로 점수를 얻는다.
경기는 한번에 2번 이루어지며 점수를 합쳐 제일 높은 유저가 이긴다. 이긴 경우에는 명성치 2와 TP를 얻는다.

4명 이상 플레이 할 경우 1등에게는 명성치 2와 TP 가 주어지며 약간의 확률로 아이템을 얻을 수도 있다.
그리고 레벨 2 부터는 기록을 할 수도있다.

주어지는 점수가 달라진다. 4명 이상 했을 시 1등에게는 명성치 2와 TP가 주어진다.

최초 이 레이싱 모드는 이니셜D 제작자들과 공동적으로 제작한 신개념 레이싱 모드로써, 흔히 오락실에서 하던 레이싱 모드 컨셉을 갖고 있다. 모드는 다운힐/힐클라임 2가지로 나뉘는데 처음에는 다운힐만 있었다가
이후에는 힐클라임도 생겼다. 다운힐은 정방향이라면 힐클라임은 역방향으로 가는 것이다. 정방향에 익숙해져 있다보면 역방향으로 간다는 것은 상당히 헷갈릴 수 있다. 챌린지모드와 배틀모드가 있다. 국내의 남한산성 맵도 추가되었다.



시티레이서의 차량은 대부분 라이선스를 못 취득한 차량들이지만 4대의 차량은 라이선스가 취득되어 있다.

L : 라이센스가 취득되어 있을 때 아이콘.









원활한 주행을 위해서는 지속적인 주유 및 정비를 통해 차량을 관리해 주어야 하며, 튜닝을 통해 차량의 성능을 향상시킬 수 있다. 튜닝에 필요한 부품은 상점에서 돈을 지불하고 구입할 수 있으며, 성능이 떨어지는 차를 개조하는 대신 성능이 높은 다른 차량을 구입할 수도 있다. 또한 차량의 외관을 사용자의 취향에 따라 꾸밀 수 있다.

일종의 자격증과 같은 의미를 가지며 처음 시작하는 사용자에게는 C급 라이선스가 발급된다. 자격요건을 충족시킨 뒤 미션을 수행하면 상급의 라이선스를 획득할 수 있으며 라이선스를 획득할 때 해당 라이선스 이상에서만 사용할 수 있고 상점에서는 판매하지 않는 튜닝용 부품을 지급 받게 된다.

게임 내에서 사용자들을 모아 길드를 조직하여 활동할 수 있다. 구성원들의 배틀 성적에 따라 결정되는 길드 명성치가 존재하며 이를 통해 길드들의 순위가 매겨진다.

각종 퀘스트와 챔피언십(개인전), 다운힐(배틀모드)를 성공 할 경우 일정 확률로 아이템을 얻을 수 있다. 상점에서 판매하는 아이템보다 더 질이 낮은 아이템도 있고, 상점에서는 판매하지 않는 고급 아이템도 있다. 스페셜 상점에 자리 잡은 아이템 탐지기를 구입하면 드랍할 확률이 더 높아지며, CT머니로 구입할 수 있는 아이템 탐지기, 캐시로 구입할 수 있는 탐지기 2가지로 나뉘어져 있다.

CT머니로 구입하는 아이템 탐지기의 경우 아이템 드랍 확률을 최대 40%의 확률을 상승시킨다. 퀘스트를 계속 수행하다보면 확률에 적중되어 랜덤하게 아이템 1개를 얻지만 퀘스트 1회 당 아이템 드랍 안되어도 배터리가 소모된다. 캐시로 구입하는 아이템 탐지기의 경우 아이템 드랍 확률이 최대 50%의 확률을 갖고 있으며 퀘스트 1회 당 100% 랜덤하게 아이템을 받는다. 아이템 설명에는 추가 아이템 드랍확률 +%가 있으며, 퀘스트 보상을 받을 때 이따금씩 1번 더 아이템을 받을 수 있을 때도 존재한다.

처음 시티레이서는 N플레이 PC방 이라는 서비스에 속해 N플레이 가입 PC방에만 프리미엄 혜택이 제공되었다. 가정에서 PC방 효과를 보는 '지피방' 시스템을 막기 위해 현재는 개인 캐시를 통해 PC방 프리미엄 서비스를 구입할 수 있다. 최소 3일 기간제 부터 최대 30일 기간제 프리미엄 서비스를 구입할 수 있다.

PC방 혜택은 코스 레코드 퀘스트의 보상 시 명성치 +1, 아이템 탐지기의 배터리 소모량을 감소시키며 PC방에서만 구할 수 있는 팩토리 첨가 아이템 '골드믹스' 아이템을 구입할 수 있다.

가맹점에서 플레이를 하면 PC방 프리미엄 서비스 라고 좌측 상단에 표시되고, 개인이 캐시로 구매한 경우 PC방 프리미엄 서비스 2017년 1월 1일 종료라고 표시된다.



</doc>
<doc id="102457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102457" title="보름달">
보름달

보름달(,)은 달이 태양과 지구의 서로 반대쪽에 위치하여 지구에서 달의 전체가 밝게 보이는 것을 말한다. 만월(滿月) 또는 망월(望月)이라고도 한다. 보름달의 밝기는 금성이 제일 밝을 때의 1500배에 달한다. 보름달 밝기는 태양 다음으로 밝은 -12등급이라고 한다.

한국에서는 예로부터 음력 1월 15일의 보름달을 정월대보름달이라고 하고, 음력 8월 15일 때에는 한가위(추석)이라고 부른다. 그리고 때로는 태양과 지구의 일직선 상에 놓이면 개기 월식 또는 부분 월식이 관측되기도 한다. 보름달은 저녁무렵에 뜨기 시작하여, 남쪽하늘에 다다랐을 무렵에는 한밤중이므로 벌써 하루가 지나고 만다. 그리하여 새벽무렵에는 서쪽하늘에 보였다가 이른아침이 되면 서쪽으로 넘어간다.

음력 15일에 "항상" 보름달이 뜨지는 않는다. 달은 지구 주위를 원에 가까운 타원형으로 공전하는데 (달의 공전 궤도 이심률은 0.05488이다.), 달이 원지점을 통과하는 경우에는 음력 16일, 17일에 보름달이 뜬다.

그리고 '태양 - 지구 - 달'의 위치로 배열될 때 보름달이 뜨게 되는데, 이는 월식이 일어나는 경우와 비슷하다. 하지만, 보름달이 뜰 때마다 월식이 일어나지 않는데, 그 이유는 지구의 공전 궤도와 달의 공전 궤도가 약 5도 정도 기울어져 있기 때문이다. '태양 - 지구 - 달'이 정확히 일직선이 됐을 때에 월식이 일어난다. 이는 신월과 일식의 경우에도 마찬가지이다.

또한, 보름달이 뜰 때에는 밀물과 썰물 사이의 높이 차이, 즉 조수간만의 차, 조차가 가장 크다. 이는 그믐달일 때에도 마찬가지이다.




</doc>
<doc id="102461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102461" title="AI (가수)">
AI (가수)

AI (아이, , 1981년 11월 2일 ~ )는 일본의 여성 가수로, 본명은 우에무라 아이 카리나(植村 愛 Carina)이다. 미국 로스앤젤레스에서 일본인 아버지와 일본-이탈리아 혼혈인 어머니 사이에서 태어났다. 2000년 11월 22일 첫 싱글 〈Cry, just Cry〉로 데뷔했다.

AI는 일본에서 리듬 앤 블루스(R&B) 음악을 하고 있다. 데뷔 이후 그녀는 대중들에게 크게 주목받지 못했다. 그러나 2005년 5월 18일에 발매한 싱글 〈Story〉가 오리콘 주간 차트 첫주 8위를 기록하고, 72주라는 긴 시간 동안 꾸준하게 팔려 30만 장에 육박하는 누적 판매량을 기록한 데 힘입어 그해 7월에 발매한 앨범 《MIC-A-HOLIC A.I.》는 오리콘 주간 차트 첫주 4위를 기록하는 등 대중들에게 점차 알려지게 된다.

한국에는 2004년 7월 "MTV buzz ASIA CONCERT"에 참가하기 위해 아무로 나미에와 함께 찾아 온 적이 있으며, 그녀의 노래 〈ALIVE(English Version)〉은 KBS의 미니시리즈 쾌걸 춘향의 삽입곡으로 쓰이기도 하였다. 또, 그녀의 싱글 〈Believe〉에 커플링 곡으로 수록된 《Too Much》에는 한국의 가수 비가 참여하는 등 한국과 각별한 인연을 맺고 있다.







</doc>
<doc id="102462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102462" title="에피타프 레코드">
에피타프 레코드

에피타프 레코드()는 미국 캘리포니아 주 할리우드의 음반사이다. 배드 릴리전의 기타리스트 브렛 구어위츠가 소유하고 있다.

다음은 에피타프에 소속되어 있거나, 예전에 소속되었던 음악가들이다.


</doc>
<doc id="102464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102464" title="크로아티아의 소리">
크로아티아의 소리

크로아티아의 소리()는 크로아티아의 국제방송국이다. 1926년에 설립되었다. 중파, 인공위성을 이용해 방송을 한다. 크로아티아 라디오-텔레비전 방송(Croatian Radio-Television)에서 운영한다.




</doc>
<doc id="102465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102465" title="명예백인">
명예백인

명예백인()은 백인정권 치하의 인종 분리 정책인 아파르트헤이트를 실시하던 남아프리카 공화국에서 백인이 아닌 다른 인종자에게 백인과 동등한 법적권리를 인정한다는 의미에서 부여한 호칭이다.

아파르트헤이트에 따르면 모든 인종은 백인, 컬러드(흑인과 백인의 혼혈), 흑인, 아시아인(인도계)으로 나뉘고, 이들 4대 인종은 분리발전이라는 미명하에 거주지, 상업지의 엄격한 이용제한은 물론, 통혼까지 금지당했다. 남아프리카 공화국은 이러한 인종차별정책으로 국제적인 비난과 고립을 자초하여, 1960년대부터 국제연합(UN)에서 축출되었고, 경제적 제재는 물론 올림픽등 국제행사에도 참여를 거부당하면서 외교적으로 고립 상태에 빠지게 된다. 그러나 국제적 비난에도 대부분의 서구 국가들과 일본은 남아프리카 공화국과 외교관계는 맺지 않으면서도 경제교류및 무역을 지속(영사급 관계는 유지)하면서, 백인이 아닌 일본인들을 배려할 목적으로 1961년 남아프리카 공화국 정부는 일본 국적자에게 명예백인으로서 남아프리카 공화국 내에서 백인과동등한 법적 권리를 부여하였다. 남아프리카 공화국의 백인정권으로서는 국제적 고립의 와중에서 중요한 경제적 파트너인 일본을 배려하여, 자신들의 인종등급원칙에 어긋나나, 일본인은 백인과 동급으로 충분히 "개화문명화"였다고 하여 명예백인으로 간주한 것이다. 백인이 아니면서도 백인이 누리는 혜택을 받은 일본인들이 지속적으로 교역을 하면서 1987년, 일본은 남아프리카 공화국의 최대무역상대국이 되었다.

같은 동아시아인이라도 한국인이나 중국인은 유색인종으로 간주되었으나, 중화민국 국적 소유자는 역시 명예백인의 일원으로 취급되었다. 중화민국은 1970년대 ~ 1980년대에 남아공과의 교역이 급격히 확대되었고, 국제적 고립 상태에 처한 공통점이 있어 남아공 정부도 특별히 배려를 해 준 것이다. 대한민국 국적자에게는 공식적으로 명예백인 호칭이 부여된 적은 없다. 다만, 1961년 남아프리카 공화국과 수교교섭을 할 때 남아공 측에서 남아공과 외교관계가 맺어지면 한국인에게도 명예백인 지위를 부여할 것이라고 했으나, 대한민국에서 국제적 추세에 발맞춰 외교관계를 맺지 않기로 하면서 없던 일로 끝났다. 한국인은 개인에 따라 명예백인 지위를 부여받기도 했다. 명예백인이라고는 하나, 이 시기 남아프리카 공화국을 방문한 비 백인계 인종의 국민들은 대부분 남아공 백인들의 차별을 직간접적으로 경험하였다.

남아프리카 공화국 내에는 소수지만 19세기에 골드러시의 붐을 타고 이주해온 중국인 커뮤니티가 있었는데, 이들은 지속적으로 유색인으로 취급되었다. 그러나 중국음식을 선호하는 백인들을 위하여 중국음식점을 백인이용가능구역으로 설정하자, 역설적으로 백인구역인 중국음식점에 유색인인 중국인이 출입할 수 없는 모순이 생기자, 중국음식점에 한하여 중국인을 백인과 동등하게 규정하는등, 아파르트헤이트체제는 모순의 극치를 달렸다.

또한 이 명예백인 제도는 어디까지나 백인으로 대우한 것이지 백인은 아니라는 논리였다. 즉, 편의를 위해 백인들이 누리는 혜택을 받을 수 있게 한 것일 뿐, 백인이 되는 것은 아니라는 것이었다. 이에 따라 백인과 일본인의 결혼 역시 인정되지 않았다.

명예백인은 동 아시아인 이외에도 국제적으로 명망있는 저명한 인사의 경우는 임시적으로 명예백인의 법적 지위가 부여되었으나, 대부분의 양식있는 인사들은 인종에 등급을 매기는 사고방식자체에 반발하여 남아공 입국을 거부하였다.
흑인의 경우에도 백인정권이 충분히 문명화되었다고 판단한 인사에 한해서는 명예백인으로 취급하였는데, 이들은 대부분 미국출신의 흑인이 많았다. 유명한 스포츠 선수(특히 미국출신의)같이 인지도가 높은 인사들도 상대적으로 우대하였다.

넬슨 만델라 정부에 의해 아파르트헤이트 체제가 붕괴하자, 명예백인이란 호칭도 법적으로는 역사속으로 사라졌다.

오늘날에는 명예백인이 정치적으로 올바르지 않은 용어로 받아들여지나, 미국 등에서 동아시아출신의 이민자를 가리켜 사용하는 모범적 이민자 등의 용어에도 여전히 백인편향적인 차별의 뉘앙스가 있다. 모범적인가 그렇지 않은가를 판단하는 주체는 어디까지나 사회주류의 백인들이기 때문이다. 한편, 명예백인이라는 용어는 일본인을 비꼬는 의미로도 사용되었는데, 이는 일본인들의 아시아적 정체성 부정과 서양지향에 대한 비판적 의미를 담고 있다. 동 용어는 흑인 사회에서는 백인지배층에 순종적인 중산층 흑인에 대한 비난의 의미로도 사용되었다.



</doc>
<doc id="102466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102466" title="베를린 국제 방송">
베를린 국제 방송

베를린 국제 방송(Radio Berlin International, 약칭 RBI)은 독일 민주공화국(동독)의 국제 방송이었다. 1990년 독일의 재통일로 역사속으로 사라졌다. 전세계를 향해 3개 언어로 방송하였다.



</doc>
<doc id="102469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102469" title="우크라이나국제방송">
우크라이나국제방송

우크라이나국제방송()은 우크라이나의 국제방송이다. 유럽과 아프리카, 북아메리카 를 향해 4개의 언어로 방송한다. 인공위성, 중파, 인터넷으로 방송한다.




</doc>
<doc id="102472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102472" title="FC 바르셀로나">
FC 바르셀로나

풋볼 클럽 바르셀로나 (, "축구단 바르셀로나")는 스페인 카탈루냐 지방의 바르셀로나를 연고지로 하는 세계 최초이자 세계 최대 규모로 협동조합 형태로 운영되는 축구 클럽이다. 홈 경기장은 캄 노우이며, 1899년 11월 29일에 창단되었다.

리저브 팀으로 FC 바르셀로나 B를 두고 있다. 유스 팀으로는 FC 바르셀로나 후베닐 A, FC 바르셀로나 후베닐 B, FC 바르셀로나 카다테, FC 바르셀로나 인판틸, FC 바르셀로나 알레빈, FC 바르셀로나 벤하민, 순으로 나뉘어 있다. 바르사의 유스 시스템인 라 마시아는 펩 과르디올라, 리오넬 메시, 안드레스 이니에스타, 세르히오 부스케츠, 제라르 피케, 조르디 알바, 카를레스 푸욜, 챠비 에르난데스, 빅토르 발데스, 페페 레이나, 세스크 파브레가스, 페드로 로드리게스, 티아고 알칸타라 등등 많은 축구 선수들을 배출하였다.

프리메라리가에서 레알 마드리드 CF 와 숙명의 라이벌이며 두 클럽 사이의 대결은 엘 클라시코라고 부른다. 또한 같은 지역을 연고로 하는 RCD 에스파뇰과의 바르셀로나 더비도 유명하다.팀 명을 줄여서 바르사(바르싸)(Barça)라고도 부르는데 발음할 때에 주의해야 한다. 'ç' 표기가 없는 언어에서는 모양이 유사한 알파벳 'c'로 'ç'를 대체하는 경우가 많아 'Barca'라고 표기되는 경우도 흔한데, 이것은 단순히 표기상의 난점으로 인해 일어나는 현상일 뿐 발음은 '바르카'가 아닌 '바르사(바르싸)' 로 한다.

1899년 10월 22일, 호안 감퍼는 로스 데포르테스 신문에 축구 클럽을 만들고 싶다는 광고를 실었다. 한 달 가량 지난 11월 29일, 광고에 흥미를 느낀 사람들이 힘나시오 솔레에서 모임을 했고, 클럽 창단을 결의했다. 왈테르 윌드, 유이스 도소, 바르토메우 테라다스, 오토 쿤츨레, 오토 마이어, 엔릭 투칼, 페레 카보트, 호셉 요르베트, 존 파슨스, 그리고 윌리엄 파슨스 등 열한 명의 사람들이 제1기 선수가 되었고, 이로써 FC 바르셀로나라는 클럽이 탄생했다. 몇몇의 다른 팀들, 예를 들어 레알 마드리드 CF나 아틀레틱 빌바오 같은 팀들도 이처럼 주로 영국인들에 의해 창설된 클럽이었다.

알려진 바로는 클럽의 색인 '블라우그라나'는 호안 감퍼가 FC 바젤의 엠블럼에서 따온 것이라고 한다. 하지만, 감퍼가 뛰었던 다른 스위스 팀들과 잉글랜드 크로스비에 있는 머천트 테일러 학교도 자신들에게서 이 색깔이 유래한 것이라고 주장하고 있어 그 유래가 분명한 것은 아니다. FC 바르셀로나는 얼마 지나지 않아 카탈루냐 축구 챔피언십과 코파 델 레이에서 선전하며 스페인에서 가장 수준 높은 클럽의 반열에 올라섰다. 1902년에 바르셀로나는 코파 마캬야에서 첫 번째 트로피를 우승해서 들었다.

1908년, 호안 감퍼는 클럽의 회장이 되었다. 그가 회장직을 맡았을 당시 바르셀로나는 위기 상황에 놓여 있었다. 1905년 이후로 카탈루냐 축구 챔피언십에서 한 번도 우승하지 못했고, 이로 인해 클럽의 재정은 더욱 어려워진 상태였다. 감퍼는 1908년부터 1925년까지 다섯 번의 회장 임기를 지냈고 25년간 사실상 클럽의 수뇌부로 일했다. 그의 주요 업적 중 하나는 바르셀로나가 고유 구장을 소유할 수 있게 도운 일이었다.

1909년 3월 14일, 클럽은 총 수용 가능 인원 8,000명의 카르레르 인두스트리아 경기장을 홈 구장으로 지정했다. 감퍼는 또한 클럽 멤버를 더 모집하기 위한 캠페인을 발족했고 1922년쯤에는 클럽 멤버가 10,000명까지 늘어났다. 이것은 또 한 번 연고 구장을 라스 코르테스로 옮길 수 있게 한 큰 계기가 되었다. 이 경기장의 수용 인원은 22,000명이었고, 나중에는 60,000명까지 가능하도록 확장되었다.

1912년에는 파울리노 알칸타라 (국적:필리핀, 스페인, 말레이시아)가 아시아인으로는 최초이자 동남아시아인으로는 최초로 바르셀로나에 입단하였다.

감퍼는 또한 감독으로 잭 그린웰을 선임했다. 그의 지도로 클럽의 성적은 진일보했다. 감퍼의 임기 동안 FC 바르셀로나는 카탈루냐 챔피언십에서 11번이나 우승했고, 코파 델 레이에서 6번 우승했으며 또한 쿠페 드 피레니에서 네 번의 우승컵을 들어 올리는 등 클럽의 "황금 시대"를 맞았다.

1925년 6월 14일, 오르페오 카탈라를 기념하기 위한 경기를 보기 위해 모인 관중들은 스페인의 국가를 조롱했다. 당시 계속되고 있던 미겔 프리모 데 리베라의 독재 정권에 대해 저항하는 의미였다. 독재 정권은 그에 대한 보복으로 경기장을 폐쇄하였고 감퍼는 강제적으로 회장직을 빼앗겼다. 1928년 바르셀로나의 스페인 컵 우승은 “Oda a Platko”라는 시로 기려졌다. 이 시는 스페인의 '27년 세대'의 중요한 멤버 중 한 명인 라파엘 알베르티가 바르셀로나 골키퍼의 환상적인 퍼포먼스에 감명받아 쓴 것이었다. 1930년 7월 30일에는 호안 감퍼가 개인 사정과 금전적 사유로 우울증에 빠진 나머지 자살을 택하는 충격적인 사건도 일어났다.

바르셀로나는 호셉 에스콜라와 같은 좋은 선수들이 지속적으로 배출되었지만, 정치 분쟁으로 인해 스포츠를 포함한 사회 전반이 암흑기에 빠지면서 바르셀로나는 침체기에 빠졌다. 바르셀로나는 세 가지 측면에서 위기를 겪고 있었다. 금전적인 문제가 첫 번째였고, 멤버가 지속적으로 감소하는 등 사회적으로도 침체 상태였다. 또한 비록 1930년, 1931년, 1932년, 1934년, 1936년 그리고 1938년의 카탈루냐 챔피언십에서 우승하긴 했지만, 스페인 전체의 리그에서는 우승하지 못하는 등 스포츠적인 면에서도 시련을 겪었다.

스페인 내전 발발 한 달 후인 1937년 여름에, 좌익 정치성향의 바르셀로나 회장 호셉 수뇰이 과다라마 인근에서 프란시스코 프랑코의 군사들에 의해 살해되었다. 이 당시 선수단은 멕시코와 미국 투어중이었는데, 팀원 중 절반정도가 멕시코나 프랑스로의 망명을 시도하였다. 1938년 3월 16일, 파시스트들이 클럽 오피스에 폭탄을 투척하는 등 심각한 파괴를 가했다. 몇 달 후, 바르셀로나는 파시스트에게 점령을 당하였고, 회원수가 3,486명으로 크게 줄어드는 등, '카탈루니아 애국주의'의 상징이었던 바르셀로나는 심각한 곤란을 겪게 되었다.

스페인 내전 직후 스페인에서는 카탈루냐어와 카탈루냐 국기 사용이 금지되었고 스페인어가 아닌 이름을 가진 축구 클럽에 제재가 가해졌다. 이로써 FC 바르셀로나는 강제적으로 클럽 데 풋볼 바르셀로나(Club de Fútbol Barcelona, 줄여서 CF 바르셀로나)로 클럽 이름을 바꾸고 클럽 로고에서 카탈루냐 국기 디자인을 삭제해야 했다. 1940년 3월, 프랑코 정부 협력자이던 에릭 피네이로가 회장에 임명되었다.

1943년, 바르셀로나는 코파 델 헤네랄리시모 준결승전에서 라이벌 레알 마드리드를 만나게 되었다. 레스 코르츠에서 있었던 1차전에서는 바르셀로나가 3-0으로 승리를 거뒀다. 그러나 2차전이 열리는 날, 바르셀로나 선수들의 라커룸에 프랑코의 안전보장부장이 찾아왔다. 그는 바르셀로나 선수들이 경기에서 뛸 수 있는 것은 '제국이 관대하기 때문'이라는 점을 잊지 말라고 경고했다. 결국 이러한 조건 하에서 레알 마드리드는 경기를 지배했고, 바르셀로나는 11-1로 처참히 격파당했다. 물론 경기직후 바르셀로나 선수들이 이러한 사실을 폭로했고 마드리드 측은 정당한 경기에서 승리한것이라며 팽팽히 대립하다가 결국 스페인 축구협회에서는 해당경기를 무효로 선언한다. 이 사건으로 바르셀로나와 카탈루냐인들의 불신은 점점더 레알마드리드에게 커져만갔다.

이러한 어려운 정치 상황에도 불구하고, FC 바르셀로나는 1940년대와 1950년대 상당한 성공을 이어갔다. 1945년에는, 호셉 사미티에르 감독 하에서 세자르, 라마예츠, 발라스코와 같은 선수들이 대활약 하여 1929년 이후 처음으로 라 리가 우승컵을 따냈다. 그들은 1948년과 1949년 두 번의 타이틀을 더 따냈다. 1949년에는 최초로 코파 라티나에서 우승하기도 했다.

1950년에는 바르셀로나는 라디슬라오 쿠발라를 영입했다. 쿠발라는 처음에는 레알 마드리드와 계약하려 했으나, 당시 호셉 사미티에르와 친분이 있고 바르셀로나에서 스카우트로 활동하고 있던 페르디난트 다우치크의 딸과 결혼하면서 바르셀로나에 들어가기로 마음을 굳혔다.

1951년 비오는 여름날, 2-1로 라싱 산탄데르를 이긴 바르셀로나의 관중들은 어떠한 트램도 타지 않고 모두 걸어서 집으로 향하는 모습을 보여주며 프랑코 정권 당국을 놀라게 했다. 그 이유는 간단했다: 그 당시에 트램기사 파업이 바르셀로나에서 열렸고, 바르셀로나 팬들이 그것을 지지하고 있었기 때문이다. 이러한 이벤트들이 FC 바르셀로나를 단순히 카탈루냐를 대표하는 클럽 그 이상으로 만들게 되었고, 많은 진보적인 스페인인들이 이 클럽을 자유와 권리를 지키는 지조있는 수호자로 여기게 되었다.

페르난도 다우식 코치와 라디슬라오 쿠발라는 1952년 한 해에만 팀을 라 리가, 코파 델 헤네랄리시모, 코파 라티나, 코파 에바 두아르테 그리고 코파 마르티니 로시에서 모두 우승시키며 다섯 개의 우승컵을 모두 끌어안았다. 1953년에도 리가와 코파 델 헤네랄리시모에서 또다시 우승했다.

헬레니오 헤레라 감독, 1960년에 발롱도르를 수상한 루이스 수아레스, 쿠발라가 추천한 두 헝가리인인 코치시 샨도르와 치보르 졸탄 등 걸출한 인물들이 쏟아져 나오면서 팀은 1959년에 또다시 더블을 달성했고, 1960년에는 리가와 인터시티스 페어스컵에서 우승하는 등 세미 더블을 이뤘다. 1961년에는 레알 마드리드를 유러피언 컵 1라운드에서 격파, 독주를 멈추게 한 최초의 클럽이 되었다. 결승전에서는 SL 벤피카에게 3-2로 패했다.

1960년대에는 레알 마드리드가 리가를 독주하면서, 바르셀로나는 상대적으로 덜 성공적인 모습을 보여주게 되었다. 1957년에 완료된 캄 노우 건축은 클럽을 재정적으로 빈곤하게 만들었고, 이 때문에 새로운 선수를 영입할 자금이 거의 없었던 것이 결정적인 원인이었다. 하지만 호셉 푸스테와 카를레스 렉사흐 등의 선수가 활약하였고 1963년 코파 델 헤네랄리시모, 1966년 인터시티스 페어스컵에서 우승했다. 바르셀로나는 1968년 산티아고 베르나베우에서 열린 코파 델 헤네랄리시모 결승전에서, 프란시스코 프랑코의 눈 앞에서 레알 마드리드를 1-0으로 물리침으로써 실추되었던 명예를 회복하는 역사적인 사건을 만들어냈다. 당시 바르셀로나의 감독은 공교롭게도 스페인 내전 때 프랑코 정권에 맞선 제2공화국 측의 파일럿이었던 살바도르 아르티가스였다. 이 일은 지금까지도 스페인 내에서 널리 회자되고 있다.

클럽은 1974년에 원래 이름인 FC 바르셀로나(Futbol Club Barcelona)를 되찾았다.

1973–74 시즌에, 훗날 FC 바르셀로나의 전설이 된 선수인 요한 크루이프가 팀에 입단했다. 당시 크루이프는 이미 AFC 아약스에서 검증받은 선수였다. 그는 도착하자마자 언론 인터뷰에서 자신은 프란시스코 프랑코가 지원하는 클럽에서는 뛰고 싶지 않았기 때문에 레알 마드리드를 거절하고 바르셀로나로 왔다고 말해 팬들의 큰 환호를 얻었다. 그는 나중에 그의 아들에게 요르디 (Jordi) 라는 카탈루냐 이름을 붙여줌으로써 팀에 대한 각별한 애정을 다시 한번 보여주었다. 후안 마누엘 아센시, 카를레스 렉사흐, 우고 소틸 같은 훌륭한 선수들과 함께 크루이프는 바르셀로나에 1960년 이후 13년 만에 리그 우승컵을 가져다 주었다. 그 해 산티아고 베르나베우에서는 5-0의 대승을 거두기도 했다. 크루이프는 이 같은 활약으로 발롱도르를 수상했다.

1978년 호셉 유이스 누녜스가 FC 바르셀로나의 회장으로 선출되었다. 그의 주 목표는 바르셀로나가 재정적, 스포츠적인 면에서 안정성을 확보하여 세계적인 수준의 클럽으로 발전하도록 하는 것이었다.

1982년 5월 12일, 전 FC 바이에른 뮌헨의 감독이었던 우도 라텍의 지도 하에 바르셀로나는 스탕다르 리에주와의 UEFA 컵 위너스컵 결승전에서 2-1로 승리, 우승컵을 안았다.

1982년 6월에는, 디에고 마라도나가 당시 역대 최고액으로 보카 주니어스로부터 영입되었다. 이어진 시즌에서 세사르 루이스 메노티 감독 하의 바르셀로나와 마라도나는 레알 마드리드를 꺾으며 코파 델 레이에서 우승했다. 그러나 마라도나는 얼마 지나지 않아 폭력사태에 연루되면서 팀에서 방출당하는 수모를 겪고 SSC 나폴리로 팀을 옮겼다. 바르셀로나는 1984-85시즌에는 새로 부임한 테리 베너블스 감독과 독일 미드필더 베른트 슈스터의 활약에 힘입어 라 리가 정상에 등극했다. 그 다음 시즌에는 또다시 유러피언 컵 결승전에 올라갔고, 슈테우아 부쿠레슈티를 상대로 선전했으나 승부차기패를 맛봤다.

1986년 FIFA 월드컵이 끝나고, 잉글랜드 최다 득점자인 게리 리네커와 골키퍼 안도니 수비사레타가 영입되었다. 그러나 슈스터가 팀에서 제외되면서 팀은 좋은 성적을 내지 못했다. 베너블스 감독은 곧 해임되었고 1987-88시즌엔 루이스 아라고네스 감독이 그 자리를 대신하게 되었다. 레알 소시에다드를 누르고 코파 델 레이에서 우승컵을 드는 등 좋은 성과도 있는 시즌이었지만 시즌 말미에 'Motín del Hesperia'로 알려진, 누녜스 회장에 대한 선수들의 집단 반항 사건이 일어나기도 했다.

1988년, 요한 크라위프가 클럽에 감독으로 다시 돌아왔고 훗날 드림팀이라고 불리게 된 선수들을 소집했다. 그는 주제프 과르디올라, 호세 마리 바케로, 치키 베히리스타인, 욘 안도니 고이코에체아, 게오르게 하지, 로날트 쿠만, 미샤엘 라우드루프, 호마리우, 흐리스토 스토이치코프같은 선수들을 지휘했다.

크라위프의 지도 하에, 바르셀로나는 1991년부터 1994년까지 라 리가 우승 행진을 이어갔다. 그들은 1989년 UEFA 컵 위너스컵과 1992년 유러피언 컵 결승전에서 모두 UC 삼프도리아와 맞닥뜨렸는데, 두 번 다 승리하였다. 웸블리에서 열렸던 유러피언 컵 결승전에서 터진 로날트 쿠만의 프리킥골은 아직도 유명하다. 바르셀로나는 또한 1990년에 코파 델 레이를 재패했고, 1992년의 유러피언 컵과 세 번의 스페인 슈퍼컵을 더 들어올렸다. 총 11개의 우승컵을 든 크라위프는 역대 감독 중 가장 성공적인 감독으로 남아있다. 그는 또한 바르셀로나의 최장기 연임 감독이었다. 하지만, 그의 임기 마지막 두 시즌은 무관에 그쳤고, 결국엔 감독직에서 물러나게 되었다.

크라위프의 자리를 대신하여 온 보비 롭슨 감독은 1996-97시즌 단 한 시즌만을 맡았다. 그는 PSV 에인트호번으로부터 호나우두를 데려왔고 코파 델 레이, UEFA 컵 위너스컵, 수페르코파 데 에스파냐를 들어올리는 세미 트레블을 달성했다. 그러나 그는 클럽이 루이스 판 할 감독을 데려오기 전까지 임시감독직을 맡기로 한 것이었기 때문에 한 시즌만에 하차했다.

마라도나처럼, 호나우두는 짧은 시간동안 팀에 있었고 곧 인테르로 이적했다. 하지만 루이스 피구, 파트릭 클라위버르트, 루이스 엔리케, 히바우두 같은 스타들이 바로 떠올랐고 1998년 팀은 코파 델 레이와 리가에서 우승하며 더블을 달성했다. 1999년, 팀 창단 100주년을 맞이한 FC 바르셀로나는 리가에서 또다시 우승컵을 들었고 히바우두는 바르셀로나의 네 번째 발롱도르 수상자가 되었다. 스페인 내에서의 이러한 성공에도 불구하고, UEFA 챔피언스리그에서 레알 마드리드를 이기는 데 실패한 것은 판 할 감독과 누네즈 회장이 2000년에 사임하는 계기가 되었다.

실망스러운 가스파르트 시대 후에, 젊은 회장 호안 라포르타가 당선되었고 역시 젊은 감독이자, 네덜란드와 AC 밀란의 수퍼스타였던 프랑크 레이카르트가 감독으로 선임되었다. 이들은 팀을 다시 최고의 자리로 끌어올렸다. 외국에서 영입한 호나우지뉴, 데쿠, 헨리크 라르손, 뤼도비크 지울리, 사뮈엘 에토, 라파엘 마르케스 등의 선수와 팀 유스에서 자체적으로 육성한 카를레스 푸욜, 안드레스 이니에스타, 사비 에르난데스, 빅토르 발데스 같은 스페인 선수들은 팀을 성공가도에 올려놓았다.

바르셀로나는 2004-05 시즌 라 리가와 수페르코파 데 에스파냐에서 모두 우승했고, 스타로 떠오른 호나우지뉴와 에토는 FIFA 올해의 선수에서 각각 1위와 3위를 차지했다.

2005–06 시즌, 바르셀로나는 리그와 수퍼컵에서의 성공을 또 한번 이어갔다. 리그 상승세의 정점은 산티아고 베르나베우에서 레알 마드리드를 3-0으로 제압한 때였다. 프랑크 레이카르트는 이로써 베르나베우에서 두 번 승리를 거둔 최초의 감독이 되었다. 호나우지뉴의 활약은 실로 놀라웠고 그의 두 번째, 세 번째 골이 터진 뒤에는 레알 마드리드의 팬들이 좌절한 나머지 그에게 기립박수를 쳐주는 해프닝도 일어났다. 또한 챔피언스리그에서, 바르셀로나는 결승전 상대인 아스널 FC를 2-1로 누르고 우승을 차지했다. 15분이 남은 상태에서 1-0으로 뒤지고 있던 바르셀로나는 10명이 뛰고 있는 상태였던 아스널을 상대로 두 골을 몰아넣어 극적으로 승리했다. 헨리크 라르손은 바르셀로나에서의 마지막 출장이 된 이날 경기에서 교체 투입되자마자 에투에게 어시스트를 하는 활약을 보였고, 그에 이어 교체 투입된 벨레치가 결승골을 기록하며 팀에게 14년 만에 유럽 정상에 오르는 선물을 안겼다.

2006년 9월 12일, FC 바르셀로나는 유니세프와 계약을 했다. FC 바르셀로나의 유니폼 스폰서십을 에이즈에 노출된 전 세계 어린이를 위해 유니세프와 체결한다는 내용이었다. 일반적으로 유니폼 스폰서십이란 돈을 받고 유니폼에 그 회사의 로고를 새겨 그 회사를 선전하는 것인데, FC 바르셀로나는 반대로 어린이들의 에이즈 위험 퇴치를 위해 5년간 구단 수입의 0.7%를 유니세프에 지원해 준다고 하는, 기존의 유니폼 스폰서십의 상식을 완전히 뒤엎은 계약을 하게 되었다. “클럽, 그 이상”이란 FC 바르셀로나의 슬로건은 이러한 FC 바르셀로나의 모습을 잘 나타내어 주고 있다.

그러나 2006-07시즌 초반의 상승세에도 불구,바르셀로나는 결국 무관에 그쳤다. 미국에서의 프리시즌은 팀의 골잡이 에토와 떠오르는 스타 리오넬 메시에게 부상을 안겨주었고 이는 후에 강도높은 비판을 받았다. 에토가 공개적으로 레이카르트 감독과 호나우지뉴를 비판하는 일도 있었다. 호나우지뉴도 체력 부족이 그의 실력 하락을 가져왔다는 점을 인정했다. 라 리가에서 바르셀로나는 시즌 대부분의 기간동안 1위를 유지했으나, 다음해로 넘어가면서 레알 마드리드가 역전 우승에 성공했다. 코파 델 레이에서는 준결승 1차전에서 디에고 마라도나를 연상시키는 메시의 골을 앞세워 헤타페 CF를 제압했으나, 2차전에서 4-0으로 대패하며 결승 진출에 실패했다. 그들은 FIFA 클럽 월드컵에도 참가했으나 후반 늦게 터진 골로 브라질 클럽 SC 인테르나시오나우에게 패해 우승 기회를 놓쳤다. 챔피언스리그에서는 16강전에서 리버풀 FC에게 패했다.

바르셀로나는 2007-08 시즌 리그에서 3위를 기록했고, 챔피언스리그와 코파 델 레이에서 준결승에 진출하는 데 그쳤다. 두 대회 모두 대회 챔피언이 된 맨체스터 유나이티드 FC와 발렌시아 CF에 패한 것이었다. 레알 마드리드에게 4-1 패를 당한 다음날, 호안 라포르타는 바르셀로나 B팀의 감독인 주제프 과르디올라가 6월 30일에 종료되는 레이카르트의 뒤를 이을 것이라고 선언했다.

2008-09시즌 개막 전, 호안 라포르타 회장의 불신임안이 표결에 부쳐졌다. 해임이 결정되는 66%의 찬성표에 조금 못미치는 60%의 찬성표가 나옴으로써 라포르타는 회장 임기를 가까스로 유지할 수 있었다. 라포르타는 축구 디렉터인 치키 베히리스타인과 함께, 국면 전환을 위해 팀의 전설적인 미드필더였던 주제프 과르디올라에게 새 사령탑을 맡기기로 결정했다.

라포르타는 또한 선수단에도 큰 변화를 주었다. 잔루카 참브로타, 데쿠, 에드미우송과 호나우지뉴를 내보낸 것이었다. 그 후 스쿼드를 리빌딩하는데 거의 9천만 유로가 소비되었다. 베히리스타인과 라포르타는 세이두 케이타, 헤라르드 피케, 마르틴 카세레스, 다니에우 아우베스, 그리고 알략산드르 흘렙을 새로이 영입했다. 카를레스 푸욜, 리오넬 메시, 사비 에르난데스, 빅토르 발데스, 안드레스 이니에스타 등 팀 유스에서 발굴한 인재들은 여전히 팀을 지켰다.

2009년 1월 17일, 바르셀로나는 전반기 리그 19경기에서 오직 한번의 패와 두 번의 무승부를 기록하고 나머지 경기를 전부 승리하면서 라 리가 역대 전반기 최고 승점인 50점을 획득하는 기록을 세웠다. 또한 팀은 코파 델 레이 준결승전에서 RCD 마요르카를 제압하며 1998년 이후로 처음으로 결승전에 진출했다. 6개월 후인 1월 23일, 국제기구인 IFFHS는 최근 18년간의 최고 클럽 리스트에서 바르셀로나를 1위에 랭크시켰다. 국가 내 리그, 컵, 대륙간 경기 그리고 FIFA 주최 경기 등 모든 경기를 종합하여 나온 랭킹이었다.

시즌 후반기에, 바르셀로나는 산티아고 베르나베우에서 레알 마드리드와의 엘 클라시코를 치렀다. 바르셀로나는 역사적인 스코어인 2-6으로 마드리드를 대파했는데 이는 클럽 역사상 엘 클라시코에서의 최다 득점이었으며, 요한 크라위프가 0-5 승리를 거둔 1970년대 이후로 최대 점수차의 승리였다. 이러한 역사적인 승리 후 며칠 지나지 않은 2009년 5월 6일, 바르셀로나는 챔피언스리그 준결승전 2차전에서 첼시 FC를 상대로 경기를 가졌다.

5월 13일에는 누에보 메스타야에서 열린 아틀레틱 빌바오와의 코파 델 레이 결승전에서 4-1로 승리함으로써 25번째 우승컵을 들었다. 며칠 후 레알 마드리드가 비야레알 CF에 패배하면서, 바르셀로나는 2008-09시즌 우승을 확정지었다.

과르디올라의 공격 점유율 축구 철학 하에서, 베스트 일레븐 멤버 중 7명(빅토르 발데스, 카를레스 푸욜, 헤라르드 피케, 사비 에르난데스, 안드레스 이니에스타, 세르히오 부스케츠, 리오넬 메시)에 해당하는 바르셀로나 유스 출신 선수들과 외부에서 온 훌륭한 선수들은 2009년 5월 27일 로마 스타디오 올림피코에서 디펜딩 챔피언 맨체스터 유나이티드를 2-0으로 제압했다. 이렇게 챔피언스리그 우승컵까지 든 FC 바르셀로나는 라 리가와 코파 델 레이 우승컵을 포함하여 트레블을 달성하였다. 이것은 스페인 축구 역사상 최초의 일이었다.

클럽 역사상 최고 이적료인 6900만 유로로 즐라탄 이브라히모비치를 영입한 바르셀로나는 두 경기 총합 5-1로 아틀레틱 빌바오를 제압하여 2009 수페르코파 데 에스파냐 우승컵을 들었고, 샤흐타르 도네츠크와의 UEFA 슈퍼컵 경기에서도 승리하며 시즌을 시작하면서, 트레블 직후의 리그 슈퍼컵과 UEFA 슈퍼컵에서 우승한 최초의 팀이 되었다. 2009년 12월에는 아랍에미리트에서 치러진 FIFA 클럽 월드컵에서도 우승함으로써 바르셀로나는 2009년 참가한 모든 대회에서 우승하게 되었고, 전 세계 축구 클럽 역사에서 전무후무한 한 해 6관왕의 업적을 달성했다.

2010년 6월 산드로 로셀은 라포르타에 이어 새로운 회장이 되었다. 선거는 6월 13일에 실시하였고, 그는 최고 득표율인 61.35%로 당선되었다. 로셀은 다비드 비야를 발렌시아 CF에서 €40M에 영입하였고, 리버풀 FC로부터 하비에르 마스체라노를 €19M에 영입하고, 두 번의 소규모 영입을 하였다.

2010년 11월, 바르셀로나는 그들의 숙적 레알 마드리드 CF를 5-0으로 대파하였다. 2010-11 시즌, 바르셀로나는 최종 승점 96점으로 라 리가 3연패를 달성하였다. 2011년 4월, 바르셀로나는 발렌시아의 메스타야 경기장에서 열린 코파 델 레이 결승전에 진출하였지만, 연장전 끝에 레알 마드리드에 1-0으로 패하였다.

다음 달, 바르셀로나는 UEFA 챔피언스리그 2010-11 결승전에서 2년 전 결승상대인 맨체스터 유나이티드 FC를 만나 3-1 완승을 거두고, 네 번째 빅이어를 들어올렸다.

그러나 2011-12 시즌에서는 이러한 영광을 이어가지 못했다. 리그에서는 레알 마드리드에 밀려 4년 만에 2위를 거두었으며, 챔피언스리그 준결승 첼시와의 맞대결에서 첼시의 밀집된 수비진을 끝내 공략하지 못해 탈락하고 말았다. 주제프 과르디올라는 시즌이 종료되는 즉시 감독직에서 자진 사임 의사를 밝혔다. 2012년 4월 28일에 티토 빌라노바가 주제프 과르디올라의 뒤를 이어 감독직을 맡는다고 공식 발표하였다.

2012년 5월 25일에 아틀레티코 마드리드의 홈 구장인 비센테 칼데론 경기장에서 열린 아틀레틱 빌바오와의 코파 델 레이 결승전에서 페드로 로드리게스 레데스마와 리오넬 메시의 골로 3-0 완승을 거두어 주제프 과르디올라의 마지막 경기에서 우승컵을 들어올렸다.

12-13 시즌은 티토 빌라노바가 감독이었다. 티토 빌라노바는 분위기를 안정시키는데 성공하여 12-13 시즌 리그 우승을 차지했다. UEFA 챔피언스리그 조별 리그에서 셀틱FC, 스파르타크 모스크바, SL 벤피카를 상대해 4승 1무 1패라는 성적을 거두어 셀틱을 조 2위로 밀어내고 16강에 진출하였다. 2012년 12월 20일 챔피언스리그 16강 대진 추첨식에서 바르셀로나는 지난 시즌 챔피언스리그 조별 예선과 토너먼트전 8강에서 만난 AC 밀란과 다시 만나게 되었고 밀란과의 1차전에서는 2-0으로 패했으나 3월 13일에 열린 2차 홈 경기에선 4-0으로 승리하여 합계전적 4:2로 8강에 진출하였다. 8강 상대는 파리 생제르맹으로 결정되었다. 1차전 원정에서 전반 38분 리오넬 메시가 선제골 넣으며 앞서 나갔지만 후반 35분, 프리킥 상황에서 티아구 실바가 헤딩슛을 날렸지만 골대를 맞고 굴절된 볼을 즐라탄 이브라히모비치가 왼발로 마무리해 동점골을 터뜨렸다. 그러나 5분뒤에 골키퍼 살바토레 시리구의 반칙으로 얻어낸 PK를 사비 에르난데스가 성공하며 역전에 성공했다. 후반 끝나기 직전 즐라탄 이브라히모비치의 해딩 패스를 블레이즈 마투이디가 왼발 슈팅으로 극적인 동점을 넣어 혈투 끝에 2:2로 비겼다. 8강 2차전은 캄 노우에서 열렸는데 8강 1차전에서 리오넬 메시가 햄스트링 부상을 당해 경기 출전이 어려워지는 상황에 몰렸고 그 와중에 파리 생제르맹의 선제골이 터졌다. 탈락 위기에 몰린 바르셀로나는 후반 16분, 세스크 파브레가스를 벤치로 불러들이고 부상에서 완전히 회복되지 않은 리오넬 메시를 투입했다. 메시는 후반 25분 직접 드리블을 하며 다비드 비야한테 패스를 건냈고 비야는 페드로 로드리게스에게 패스 했으며 페드로는 다시 비야에게 패스하고 비야는 정확한 슈팅을 연결해 동점골로 원점을 돌렸다. 1대1로 비겼지만 원정 2골이 있는 바르셀로나는 종합전적 3대3 원정 다득점 원칙으로 준결승전에 올랐다.

그러나 바르셀로나는 준결승 1차 원정 경기에서 FC 바이에른 뮌헨에 0:4로 대패했다. 리오넬 메시가 부상으로 결장한 2차 홈 경기에서 후반 3분, 아르연 로번에게 선제골을 허용하더니 프랑크 리베리의 크로스를 걷어내려던 헤라르드 피케의 자책골로 완전히 무너졌고 토마스 뮐러의 결정타 골로 0:3 패배했다. 1-2차전 합계 0:7, 결국 바르셀로나는 탈락했다. 프리메라리가에서는 리그 우승을 차지하였다.

바르셀로나는 감독으로 선수로 두 번의 리가 우승을 차지하고, B팀 감독으로도 있었던 루이스 엔리케를 내정했다. 또한 알렉시스 산체스, 세스크 파브레가스, 빅토르 발데스가 나가고 루이스 수아레스, 이반 라키티치, 마르크안드레 테어 슈테겐, 클라우디오 브라보가 새로 영입되었다.
비록 수아레스가 2014년 월드컵에서 받은 징계로 2014년 10월 25일까지 경기장에 출전할 수 없었지만, 징계가 풀림과 동시에 메시, 네이마르와 뛰어난 호흡을 보여주었다. 세 남아메리카 선수의 앞글자를 따서 'MSN'이라고도 불린 이 공격조합은 프리메라리가 역사상 가장 많은 골인 122 득점을 기록하면서 라이벌 레알 마드리드를 승점 2점차로 따돌리면서 2014-15 시즌 우승을 차지했다. 또한 코파 델 레이에서도 아틀레틱 빌바오를 3-1로 꺾으면서 우승을 하였고, UEFA 챔피언스리그 2014-15까지 이탈리아의 유벤투스 FC를 3-1로 꺾으면서 축구 역사상 최초로 두 번째 트레블을 달성한 클럽이 되었다.

2015-16 시즌, 리그와 코파 델 레이에서 우승을 거두었다.

FC 바르셀로나의 최초 엠블럼은 현재와 상당히 다른 모습을 가지고 있었다. 바르셀로나 시의 문양을 기본으로 한 이 엠블럼은 흰색 바탕의 붉은 색 십자가 그려진 성 게오르기우스 십자와 붉은색과 노란색 줄이 교대로 나타나는 카탈루냐 국기로 채워져있는 마름모를 중심으로, 월계수 가지가 둥글게 감싸고 있는 형태였다.

그 후 1910년, 클럽은 새로운 문양 계획안을 공모하였다. 그 결과 클럽에서 선수로 뛰고 있던 예술학도 카를레스 코마말라의 작품이 채택되었다. 이 형태는 현재의 엠블럼의 기초가 되는 것이었으며, 실제로 큰 변화 없이 현재까지 유지되어 왔다. 구체적인 형태를 설명하자면 다음과 같다. 전체적으로는 상단에 두 개의 포인트가 솟아있는 넓은 접시 모양으로 그 아래에는 성 게오르기우스 십자와 카탈루냐 국기가 좌우로 반씩 공간을 차지하고 있다. 그 밑으로 클럽의 약자인 'F.C.B.'가 새겨져있고, 그 아래엔 바르셀로나의 상징인 블라우그라나 수직 무늬와 축구공 문양이 그려져 있다. 프란시스코 프랑코 정권 하의 스페인어 사용 압력으로 인해 'F.C.B.'가 'C.F.B.'로 강제 변경된 일이 있었지만, 1974년 이후엔 다시 'F.C.B.'가 엠블럼의 중심을 채우게 되었다.

현재의 문양은 2002년 디자이너 클라렛 세라히마가 도안한 것이다. 선들이 좀 더 단순해지고 'F.C.B.'에서 글자 사이의 점이 빠진 FCB를 택하였으며, 전체적으로 뾰족한 모서리들이 줄어들었다.

FC 바르셀로나의 유니폼의 색이 어째서 블라우그라나(파란색과 붉은색)이 됐는지, 그 유래에 대해서는 아직도 논란이 많다. 가장 확실한 것은 팀의 설립자인 조안 감페르가 이 색을 선택했다는 것이다. 실제로 FC 바르셀로나를 창설하기 이전에도 감퍼는 파란색과 붉은 색이 들어간 모자를 쓰고 경기에서 뛰곤 했다.

최근까지는 조안 감페르가 이전에 속했던 것으로 알려진 팀인 FC 바젤의 팀 컬러를 그대로 채용한 것이 아니냐는 주장도 있었으나, 그의 후손들이 감페르는 바젤에서 뛴 적이 없다고 언급하는 등 그 진위에 대해 논란이 생겼다.

또 다른 가설은, 감페르가 그의 여동생 로사와 함께 살았던 스위스 티치노 주의 상징색이 파란색과 붉은 색이라는 것에서 그 유래를 찾고 있다.

네 번째 가설로, 초기 FC 바르셀로나의 멤버였던 코마말라 형제의 어머니가 형제를 구별하기 위해 파란색과 붉은색의 손목 밴드를 준 데서 블라우그라나가 유래하였다는 주장도 있다.

최근에는 클럽의 창시자 중 한 명인 오토 마이어의 고향 독일 남부 도시 하이덴하임안데어브렌츠를 상징하는 색이라는 추측도 설득력을 얻고 있다.

FC 바르셀로나의 응원가는 칸트 델 바르사이다. 1974년, 창단 75주년을 기념하여 만들어졌다. 하우메 피카스와 호셉 마리아 에스피나스가 작사했고 마누엘 발스 고리나가 작곡했다. 코랄 산트 요르디가 정식 음원에서 노래를 불렀다. 창단 100주년 행사에서는 싱어송라이터인 호안 마누엘 세라트가 노래하기도 했으며, 호세 카레라스와 같은 명사들도 공연에서 이 노래를 부른 바 있다.


FC 바르셀로나의 팬들은 꾸레 또는 쿨레스(카탈루냐어 Culers /kuˈlɛs/, 에스파냐어 Culés)라고 불린다. 카탈루냐어와 에스파냐어 모두 기본적으로 발음은 유사하나 강세의 위치가 다르다. (카탈루냐어 '쿠'와 'ㄹ레스' 사이, 에스파냐어 '레')

쿨레스라는 이름은 카탈루냐어로 엉덩이를 뜻하는 'cul'에서 유래한 것이다. 클럽 창단 이후 초창기에 바르셀로나가 경기했던 인두스트리아 구장의 시설은 매우 열악하였다. 그로 인해 관중석이 극도로 부족해서 제대로 앉지 못하는 관중이 굉장히 많았는데, 이 광경을 경기장 밖에서 보면 엉덩이들이 경기장을 빙 두르고 있는 모양새였다. 그것을 두고 사람들이 바르셀로나의 서포터들을 쿨레스라고 부르기 시작했다. 그 이후로 현재 캄 노우가 되기까지 바르셀로나의 경기장은 두 번이나 훨씬 크게 변화했지만, 쿨레스라는 별명만큼은 아직도 남아서 널리 사용되고 있다.

FC 바르셀로나는 전통적으로 유니폼 스폰서십에 대해 주목할 만한 태도를 취하고 있다. 다른 축구팀과는 달리 시작이 협동조합 형태로 출발한 바르셀로나는 창립 당시부터 2010년까지 유니폼에 스폰서 기업의 광고를 다는 것을 거부했다. 2006년 7월 14일, 클럽은 유니세프와 5년 협약을 맺었는데, 그 계약에는 유니폼에 유니세프의 로고를 다는 것도 포함되어 있었다. 이 협약은 바르셀로나가 막대한 자금을 제공하는 유니폼 스폰서를 거절하고, 클럽의 연간 수입의 0.7%에 해당하는 1900만 달러 가량을 유니세프에 매년 지급하는 것을 내용으로 하고 있다.

클럽은 세계 발전을 위한 국제 협력 프로그램을 만들기 위해 이러한 협약을 맺었고, UN 밀레니엄 발전 목표를 지원하게 되었다. 또한 5년동안 150만 유로를 유니세프의 인류 구호 프로그램을 위해 기부하는 것을 내용으로 하는 협약도 체결하였다.

2010년 들면서 창단 이래 최초의 항공사 스폰서를 맺게 되는데 2010년 1월 18일 캄 노우에서 바르셀로나 구단과 새 스폰서인 터키항공 양측 대표들이 나온 가운데 항공스폰서 조인을 가졌는데 후원 액수는 밝히지 않았지만 3년 동안 총 900만 유로(한화 146억원) 규모인 것으로 알려졌다.

바르셀로나가 항공사의 후원을 받는 것은 이번이 처음이며, 선수단은 터키항공으로부터 선수들의 원정에 필요한 보잉 777 전용기를 지원받는다.

이를 위해 터키항공은 보잉 777의 동체를 바르셀로나를 상징하는 푸른색과 붉은색으로 치장했고, 항공기 측면 바르셀로나의 로고를 크게 새겨넣었다.

이밖에 바르셀로나가 스폰서십을 맺고 있는 회사들은 다음과 같다.














2018년 1월 11일



</doc>
<doc id="102474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102474" title="마크 호퍼스">
마크 호퍼스

마크 호퍼스(Markus Allan Hoppus, 1972년 3월 15일 ~ )는 미국의 록 음악가이다. 팝 펑크 밴드 블링크-182의 보컬, 베이시스트로 잘 알려져 있으며, 현재 +44의 멤버로 활동하고 있다.

하이마이네임이즈마크(Himynameismark)는 마크 호퍼스가 운영하는 팟캐스트로, 언더그라운드 밴드들의 음악, 좋아하는 음악가와의 인터뷰 등을 방송하고 있다.



</doc>
<doc id="102479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102479" title="김장훈">
김장훈

김장훈(金章勳, 1967년 8월 14일 ~ )은 대한민국의 싱어송라이터이다.

경원대학교 영어영문학과를 다녔으며, 김현식과 메신저라는 그룹으로 활동했다. 본격적으로 인기를 끌기 시작한 것은 1998년에 발표한 4집 이후부터이다. 김장훈은 선행을 많이 하는 연예인으로도 유명하다. 그의 누적 기부액은 200억원에 달해 2002년 기자들이 뽑은 2001년 최고의 선행 연예인상을 수상하기도 했다. 2006년 광주 비엔날레 공식 가수로 위촉되었다.

김장훈은 1967년 8월 14일에 개신교 목사인 어머니 김성애의 1남 2녀 중 막내로 태어나 고등학교를 중퇴한 뒤 고등학교 졸업학력 검정고시에 합격하였다. 그 후 경원대학교 영어영문학과를 다니다가 끝내 중퇴하였다. 김장훈의 어머니인 김성애 목사는 가수 김현식의 어머니인 류진희 여사와 사적으로 아는 사이였다 한다. 김장훈은 대학 시절을 전후한 시기부터 전인권과 김현식과 유재하를 흠모하고 동경하며 음악가의 꿈을 키웠다 한다. 그는 1987년 언더그라운드 라이브 클럽에서 가수로 첫 데뷔를 하였고 1991년 1집 앨범 늘 우리 사이엔을 통해 가요 분야에 정식으로 데뷔하였다.

김장훈은 그동안 150억원 상당을 기부해왔던 선행이 알려지며 '기부천사'라는 별명을 얻었다. 그는 이런 기부금액에 비해 상대적으로 낮은 수준인 월 120만 원짜리 월세방에서 살고 있는 것으로 드러났다. 또한 그는 독도를 홍보하기 위해 기부하고, 서경덕과 함께 세계 언론사에 '일본해'로 표기된 것을 '동해' 표기로 정정요청을 하고, 월스트리트저널에 '동해' 표기가 옳다는 전면 광고를 서경덕과 함께 사비를 털어 낸 후 월스트리트 저널은 10년 만에 처음으로 일본해 보다 먼저 동해라고 표기해 그 성과가 인정받았다. 태안 기름유출 사건 때도 수억원을 기부하고, 자원봉사자들과 단체로 태안 봉사활동을 하러 수차례 가기도 하였다. 또한 김장훈은 대한민국의 과학기술에도 관심이 많아, 과학발전을 위해 카이스트 응원 광고를 사비로 게재하였다. 카이스트는 이러한 김장훈을 위해서 콘서트 무대장치를 설계, 설치해 주었으며, 무대 장치에 관한 수업도 실시하였다.

2010년 12월에는 10억원의 거액을 기부하면서 김장훈의 선행이 다시금 주목을 받았다. 그는 "손가락질을 받더라도 연예인의 기부는 알리는 편이 낫다"라며 자신의 소신을 밝혔다. 2000년대 중반 이후로는 대한민국 홍보 전문가로 활동하고 있는 서경덕과 함께 독도를 지키고 광고하는데 많은 힘을 쏟고있다. 김장훈은 교과서에 독도를 자국의 영토라고 기재하려는 일본을 "얍삽하다"며 맹 비난했다. 2011년 일본에서 있었던 동일본 대지진과 관련해 김장훈이 '일본을 돕지 않겠다'고 입장을 밝히자 2011년 4월 뉴라이트전국연합은 논평을 통해 김장훈을 비난했다.

그는 이러한 애국, 기부 행위들이 알려지면서 좋은 평가를 받았다. 정치를 잘 할 것 같은 연예인 1위에 뽑히고, 대통령 표창 수여자로 선정되기까지 하였으나 김장훈은 '나보다 훌륭한 사람이 많다'는 이유로 거절하였다. 김장훈은 자신의 '기부천사'이미지가 부담스럽다고 말했다.

김장훈은 2015년 1월 15일 프랑스 드골 공항을 출발해 인천국제공항으로 향하는 비행기에서 낮 12시 30분에 흡연을 하다가 적발됐다. 1월 19일 대한민국 검찰은 김장훈에 대해 항공보안법 위반 혐의로 벌금 100만원에 약식기소했다.

2015년 2월 19일 아랍어 자막의 《테이큰 3》를 다운로드한 사실을 SNS에 게재했고, 이에 네티즌들이 불법 다운로드 한 것 아니냐는 의혹을 제기하자 '합법 다운로드 한 것이라'고 해명 했으나 테이큰 3 배급사 측에서는 아랍어 자막 및 서비스는 한국에서 제공하지 않는다고 밝혔다. 이 과정에서 불법 다운로드 의혹을 제기하고 비판한 사람들을 일베저장소 회원으로 판단하고 어묵이나 먹고 감방가라는 발언을 하여 세월호 참사 희생자들을 어묵에 빗대어 비하하여 파문이 일었다. 다운로드 자체에 대해서는 고의성이 없어 위법이 아니라는 주장도 있다.







일반적으로 많은 사람들이 알고 있는 김장훈의 출생연도는 1967년이지만, 사실 해당 출생년은 방송용 및 활동을 위함에 불과한 것이다. 실제 김장훈의 출생연도는 1963년이다.



</doc>
<doc id="102490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102490" title="가비지">
가비지

가비지(Garbage)는 1994년 미국의 위스콘신 주에 있는 매디슨에서 결정된 얼터너티브 록 밴드이다. 그룹은 스코틀랜드 출신의 여성인 셜리 맨슨(Shirley Manson / 보컬, 기타)과 미국인 음악가인 듀크 에릭슨(Duke Erikson / 베이스, 기타, 키보드, 퍼커선), 스티브 마커(Steve Marker / 기타, 키보드) 그리고 부치 빅(Butch Vig / 드럼, 퍼커션)으로 구성되어 있다. 이 네 명의 멤버는 작사와 작곡을 포함한 앨범의 전반적인 프로듀싱 과정에 참여하여 왔으며, 그들의 앨범은 전 세계적으로 1천 7백만 장 가량 판매된 것로 집계되었다.

가비지(Garbage)는 1995년과 1996년 사이에 "Stupid Girl"과 "Only Happy When It Rains"와 같은 싱글을 연속으로 히트시키며 점진적인 인기를 얻게 된다. 그들의 데뷔 앨범 <Garbage>는 아무도 성공을 예상하지 않았지만, 4백만 장 이상의 판매고를 보이면서 영국과 미국 그리고 호주에서 더블 플래티넘의 영광을 얻는 큰 성공을 거둔다. 이 기세에 힘힙어 밴드는 1996 MTV Europe Music Awards에서 신인 아티스트 상을 거머쥐게 된다.

약 2년의 작업 기간이 소요된 후속 앨범, <Version 2.0>은 1998년에 발매되자마자 영국 차트에서 1위로 등장하면서, 그 해 그래미 어워드 2개 부문(올해의 음반, 베스트 록 음반)에 노미네이트 된다. 이 앨범은 상업적으로도 전작인 <Garbage>의 판매량에 도달하였다. 이후 밴드는 영화음악 작업에 참여하게 되는데, 19번 째 제임스 본드(James Bond) 영화를 위한 테마 음악의 공동 프로듀싱과 실연을 맡았다. 곡 이름은 "The World Is Not Enough".

롤링스톤즈 지가 선정한 올해의 Top 10 앨범에 선정되었음에도 불구하고, 2001년에 발매한 세 번째 앨범인 <Beautiful Garbage>는 상업적인 측면에서는 전작에 비해 실패하였다. 밴드는 2003년 후반에 조용히 해산하였으나, 2005년에 네 번째 앨범인 <Bleed Like Me> 녹음작업을 위해 다시 뭉친다. 그리고 그 앨범은 미국 내 차트에서 최고 4위까지 오르는 기염을 토한다. 한편, 앨범 발매 이후에 이어진 Bleed Like Me 투어 중, 밴드는 무기한 활동 중단"을 선언하며 가을에 예정되어 있던 유로피언 투어를 취소해버린다. 추가적인 코멘트로 '우리는 해산하는 게 아니며, 단지 개인적인 시간이 필요할 뿐'이라는 말을 남긴다.

2006년에 셜리 맨슨이 솔로 앨범 작업을 하던 중에, 부치 빅이 공동 프로듀싱 작업을 시작하면서, 이들은 다시 움직이기 시작한다. 가비지는 2007년 부터 다시 활동을 시작했으며, 베스트 앨범인 <Absolute Garbage>를 같은 해에 발매하였다. 현재 밴드는 그들의 5번째 스튜디오 앨범인 <Not Your Kind of People>을 작업 중이고, 이 앨범은 2012년 5월 14일에 자신들의 독립 레이블인 Tunvolume Records를 통해 발매가 예정되어 있다.

한편, 가비지는 VH1s가 선정한 '가장 섹시한 아티스트 100'에 #60위로 랭크되었다.
듀크 에릭슨과 부치 빅은 '스푸너(Spooner)'와 '파이어 타운(Fire Town)'을 포함한 여러 밴드에서 활동한 이력이 있다. 한편, 스티브 마커는 이들과 함께 했던 사운드 엔지니어였다.

1983년에 빅과 마커는 미국 위스콘신 주에 있는 매디슨에 스마트 스튜디오(Smart Studio)를 설립했다. 후에 서브팝 레이블(Sub Pop Label) 소속의 음악가의 음악 작업을 하면서, 이 곳은 얼터너티브 록 / 그런지 록의 산실이 된다. 한편, 스푸너에서 에릭슨과 마커 그리고 빅은 짧은 기간 동안 앨범 작업을 함께 하는데, 이를 계기로 이들은 새로운 밴드를 결성하고자 하는 생각을 갖게 된다. 그 당시 그들의 주된 작업은 자신들의 작품을 리믹스 하는 하던 것이었지만, 모두들 이 작업에 지쳐 있었고, 그들은 자신들의 장비를 활용하여 새로운 프로젝트를 시작하기에 이른다. 그리고 그 프로젝트의 초창기 작업물에 대한 코멘트 중, “마치 쓰레기(Garbage) 같아” 라는 감상에서 밴드 이름의 영감을 얻는다.

처음에는 빅이 보컬을 맏았으나, 하지만 세 멤버 모두 남성 그룹에만 있었기에, 여성이 밴드를 이끌어갔으면 하는 바람을 가지고 있었다고 한다. 그러던 중, 마커가 120 Minutes 라는 TV 프로그램에서 인상 깊게 본 앤젤피시(Angelfish)의 “Suffocate Me” 라는 뮤직비디오를 에릭슨과 빅에게 보여주게 된다. 그리고 그들의 매니저인 섀넌 오셔(Shannon O'Shea)는 그 밴드의 보컬인 셜리 맨슨(Shirley Manson)과 접촉을 시도하게 된다. 한편, 그녀는 그때까지도 빅이 너바나(Nirvana)의 앨범 <Nevermind>의 프로듀서였다는 것을 모르고 있었다고 전해진다.

1994년 4월 8일 런던에서, 맨슨과 에릭슨, 마커, 그리고 빅이 처음으로 한 자리에 모이게 된다. 하지만 당시 앤젤피시는 북아메리카 투어 중인 관계로 가비지 활동이 여의치 않은 상황이었다. 하지만, 세 명의 남자 멤버는 맨슨의 오디션을 보기 위해, 메트로 시카고(Metro Chicago : 시카고에 있는 콘서트 홀)로 그녀를 초대한다. 비록 오디션은 제대로 진행되지 않았지만, 맨슨과 세 멤버는 서로의 음악적 취향이 비슷하다는 것을 알고 친해지게 된다. 한편, 앤젤피시는 투어가 끝남과 동시에 해체되었고, 맨슨은 가비지의 매니저인 오셔에게 전화를 걸어, "잘 될 거 같아.(It would work out)" 라는 말과 함께 오디션을 다시 볼 수 있는 지의 여부를 묻는다.

세션 음악가들과 작업을 해 본 경험이 없는 맨슨은, 가비지의 일원으로서 가졌던 첫 연습을 "재앙" 이라 묘사했다. 밴드는 맨슨과 맨슨이 아닌 부분으로 나뉘어 완전히 어울리지 않는 두 부분의 합일 뿐이었다. 하지만 서로 신경쓰지 않는 쪽으로 논의하여, 밴드는 결속력을 유지하게 된다. 그들의 첫 곡은 맨슨이 애드립으로 가사를 붙인 "Stupid Girl", "Queer" and "Vow" 등이었는데, 맨슨은 그 이전까지 곡을 한 번도 써 본 적이 없었다고 한다. 녹음은 스마트 스튜디오에서 진행되었고, 가사는 위스콘신의 북쪽 숲에 있는 오두막에서 쓰여졌다고 전해진다.

그런지록 / 얼터너티브 록에서 프로듀서로서 큰 명성을 얻은 그들이었지만, 그들은 자신들의 음악이 뭔가 새롭기를 바랐고, 팝 음악에 가까운 소리를 만들기 위해 최선을 다했다. 그리고 Rock N Roll Experience(음악잡지)에서 그들의 곡 "Vow'에 대해 설명해 달라고 요청했을 때, 에릭슨은 다음과 같이 대답했다. "우리의 음악이 어떻다고 설명하는데 뭔가 좀 주저하게 되네요. 듣는 사람이 알아서 생각하도록 그냥 두도록 하죠. (We kind of hesitate to say what the songs are about... leave it up to the listener.)"

빅은 당시 세계에서 손꼽히는 거물급 프로듀서였다. 그가 이 밴드에 속해 있다는 사실이 알려지면 대형 레이블에서 계약하자고 달려들 것이 불보듯 뻔한 상황에서, 이를 피하고자 가비지는 밴드 소개에 대한 자료 없이 데모 테이프만 여기저기 보낸다. 그리고 최종적으로 영국의 레이블인 Mushroom U.K Worldwide 와 북아메리카 지역을 제외한 계약을 체결한다. 그리고 멤버를 공개하지 않으려는 목적으로 음악잡지 볼륨(Volume Magazine) 에서 제공하는 컴필레이션 앨범에 곡을 제공하기로 하는데, 완벽하게 녹음 작업이 끝난 곡이 "Vow" 한 곡 뿐이라서, 이 곡이 컴필레이션 앨범에 실리게 된다. 12월에 컴필레이션 앨범이 공개 되었을 때, "Vow"는 영국의 XFM 과 BBC Radio1 에서 스티브 라마크(Steve Lamacq), 존 필(John Peel) 그리고 조니 워커(Johnnie Walker) 등과 같은 DJ에 의해 라디오 방송을 타기 시작했다. 그리고 입소문만으로 "Vow"는 미국으로 역수입되어, 가비지는 제리 모스(Jerry Moss)의 레이블인 Almo Sound와 북아메리카 음반에 대한 판권 계약을 맺는다. 한편, 맨슨은 솔로 앨범을 위해 Radioactive Records 와 계약을 따로 맺었는데, 아무런 보상 없이 Mushroom 과 Almo 두 레이블에서 활동하는 것이 허용되었다.

가비지는 볼륨(Volume Magazine) 과 "Vow" 에 대해 배타적인 라이센스 계약을 맺었다. 그래서 밴드는 "Vow' 를 상업적인 목적으로 사용할 수 없으리라 생각했고, 이 곡이 정규앨범에 수록되거나 싱글로 발매될 줄은 생각도 못했다고 한다. 하지만, 1995년 5월 20일, Mushroom은 "Vow"의 7인치 비닐 한정판 싱글을 Discordant 라는 서브 레코드 레이블을 통해 영국에서 발매한다. 그리고 5월 말에 미국의 얼터너티브 록 음악 라디오에서 주목할 만한 곡으로 "Vow"를 꼽으면서, 밴드는 미국 내 음반 발매의 요구를 강하게 받는다. "Vow"는 Billboard Hot Modern Rock Tracks에 #39위로 데뷔하였으며, 순위는 시간이 지나면서 점점 올라가, 7월에 최고 #26위를 찍었다. "Vow"는 빌보드 차트에 #97위로 2주간 머물렀는데, 이 2주를 포함하여 약 한 달 동안 최고의 인기를 얻었다.



</doc>
<doc id="102491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102491" title="사쿠라 역">
사쿠라 역

사쿠라 역()

사쿠라 역()

사쿠라 역()


</doc>
<doc id="102492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102492" title="나루토 역">
나루토 역

나루토 역은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="102493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102493" title="매디슨 (위스콘신 주)">
매디슨 (위스콘신 주)

매디슨(Madison)은 위스콘신 주의 남부에 위치한 도시이다.

매디슨의 경제는 정부 운영과 통상에 크게 의지하고 있다. 연방, 주, 지방 정부와 위스콘신 대학교가 데인 군 주민들의 3분의 1을 고용하고 있다. 또한 금융, 보험, 연구업이 발달하였으며, 매디슨에는 연구와 시험 노동자 옹호 단체들이 100개나 자리잡고 있다.

군의 근로자들 10분의 1이 400개 이상의 공장에 고용되어있다. 소의 방목지대는 도시의 식품 가공업에 도움이 되고 있다.

도시의 고용주 회사는 다음과 같다:


그 외의 산업으로 낙농업과 병원 공급품 사업, 배터리 공업이 발달하였다.

정착자들이 도착하기 전에는 위네바고 인디언들이 거주하고 있었다. 1835년에는 대지가 후에 위스콘신 영토의 총독이 된 연방 재판관 제임스 D. 도티와 미시간 영토의 총독 스티븐스 T. 매디슨이 사들였다. 1836년에 위스콘신 영토의 정부는 매디슨을 수도로 만들었다. 매디슨의 첫 정착자 이븐과 로젤리 페크가 1837년에 도착하였고, 거기에 의사당을 지었던 근로자들을 위한 호텔을 곤두세웠다.

1848년 위스콘신이 정식 주로 승격되자, 그 주도가 되었다. 매디슨은 1846년에 마을로 합병되었다가, 10년 후에 도시가 되었다.

오스카 메이어 회사는 1919년 정육 공장을 열었고, 매디슨을 식품 가공업의 중심지로 만드는 데 도움을 주었다. 1920년대에는 보수당의 본부가 되었고, 사회 개혁 법률을 개설하였다.

1960년대 동안에는 매디슨의 정부에 관련된 일에 고용되는 사람들이 늘자, 인구의 붐을 일으켰다. 1970년대 초반 이래, 다운타운의 많은 건물들이 건설되거나, 수선되었다.




</doc>
<doc id="102495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102495" title="아사히 역">
아사히 역

아사히 역()

아사히 역()

아사히 역()


</doc>
<doc id="102497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102497" title="태풍 에위니아 (2006년)">
태풍 에위니아 (2006년)

태풍 에위니아(EWINIAR)는 2006년 북서태평양에서 3번째로 발생한 태풍으로, 2006년 7월 10일부터 7월 11일까지 한반도에 상륙하여 피해를 준 태풍이다.

‘에위니아(Ewiniar)’라는 이름은 미크로네시아 연방에서 제출한 이름으로, 추크 제도에서 전해오는 전설 속 폭풍의 신의 이름이다. 같은 이름의 2000년 제9호 태풍은 ‘이위냐’로 표기했으나, 2004년 국립국어연구원에 의해 표기법이 달라진 뒤로 ‘에위니아’로 표기하고 있다.

태풍 에위니아는 7월 1일 오전 3시에 미국 괌 남서쪽 약 1010 km 부근 해상(북위 7.6도, 동경 137.8도)에서 발생했다. 발생 후에는 북북서쪽으로 이동하면서 서서히 발달했다. 7월 4일 오후 9시에는 중심 기압 930 hPa, 최대 풍속 50 m/s의 매우 강한 태풍으로 발달했다. 이후에는 태풍의 세력이 조금씩 약해지면서 7월 8일 밤부터 북쪽으로 이동하기 시작했고, 대한민국 목포 남쪽 약 120 km 부근 해상에 위치했던 7월 10일 오전 9시에는 강도 '중'인 중심 기압 975 hPa, 최대 풍속 31 m/s로 약해졌다.

당초 태풍은 황해를 따라 북상한 뒤, 백령도 부근을 지나쳐 한반도의 북부 지방에 상륙할 것으로 예상이 되었으나, 태풍은 예상 진로보다 조금 더 동쪽으로 꺾여서 7월 10일 새벽 전라남도 진도군 해안에 상륙했다. 이렇게 예상 진로와 실제 진로가 달리 나타난 까닭은 중국 쪽에서 편서풍이 강하게 불어왔고, 북태평양 고기압이 동쪽으로 수축하자 태풍이 이를 따라 동쪽으로 휘어서 진출했기 때문이다. 태풍은 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 북상하는 특성이 있다. 이로 인해 예상보다 빨리 육지에 상륙하게 되었고, 수증기를 공급받지 못해 7월 10일 밤, 강원도 홍천군 부근에서 소멸되었다.

이 태풍은 7월 10일 한반도에 상륙하면서 대한민국에 피해를 입혔다. 한반도에 태풍이 직접 상륙한 것은 2003년의 태풍 매미 이후로 3년 만의 일이었다.

태풍 자체의 피해는 그리 크지 않은 수준이지만, 태풍 상륙 전후로 장마와 집중호우가 동반되며 큰 피해가 발생했다. 실제로 태풍 상륙 전인 7월 8일부터 7월 9일까지 발생한 집중호우로 한반도 남부 지방에 100~200 mm의 비가 내렸고, 7월 11일부터 7월 13일까지 발생한 집중호우 때는 서울특별시·경기도와 강원도 지방에 많은 비가 내렸다. 태풍 통과 시에는 남해군과 거제시 등 남부 지방에 200 mm 이상의 비가 집중되었다.

아래는 태풍 자체에 의해 발생한 인명 피해와 이재민 수이다.
아래는 태풍 에위니아를 포함하여 7월 9일부터 7월 29일까지 발생한 집중호우로 인하여 발생한 재산 피해액이다.
이같은 피해로 인해, 대한민국 정부는 큰 피해를 입은 39개 시·군 지역(1차 18개, 2차 21개)에 특별재난지역을 선포했다. 태풍 피해로 인해 특별재난지역으로 선포된 지역은 11곳이고, 집중호우 피해로 인해 특별재난지역으로 선포된 곳은 7곳이다. 후에 21곳이 특별재난지역으로 추가 선포되었다.



</doc>
<doc id="102500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102500" title="Definitely Maybe">
Definitely Maybe

Definitely Maybe는 1994년 발표된 영국 밴드 오아시스의 데뷔 음반이다. 이 음반은 앞서 발매되었던 〈Supersonic〉,〈Shakermaker〉,〈Live Forever〉 등 싱글들의 연속 히트에 힘입어, 발매되자마자 영국에서 상업적으로도 비평적으로도 큰 성공을 거두었다.

《Definitely Maybe》는 데뷔 앨범으로서는 영국 역사상 단기간에 가장 많은 판매 기록을 세우며 발매 첫 주 영국 앨범 차트 1위를 차지하였고, 총 판매량 7x 플래티넘(210만장)이상을 기록하였다. 또한 빌보드 200 차트에서 58위밖에 오르지 못했음에도 불구하고 미국에서도 100만장 이상이 판매되며 오아시스의 미국 진출의 서막을 알렸다. 이 앨범은 전 세계적으로 800만 장 이상의 판매고를 올렸다.

1997년 《Definitely Maybe》는 HMV, Channel 4, 《가디언(The Guardian)》 및 Classic FM에서 진행한 '밀레니엄의 음악' 투표에서 역사상 가장 위대한 음반 부문 14위를 차지했고, 2005년 Channel 4에서 선정한 '가장 위대한 음반 100선'에서는 6위에 랭크되었다. 또한 2006년 1월에 발표된《NME》의 '역사상 가장 위대한 영국 음반' 투표에서는 이 앨범이 스톤 로지즈의 데뷔 앨범《The Stone Roses》와 더 스미스의 3집《The Queen Is Dead》에 이어 3위에 올랐고, 《NME》와 《영국의 히트 싱글과 음반들(British Hit Singles and Albums)》에서 4만여 명의 음악팬을 대상으로 실시하여 그 해 6월에 발표된 '역사상 가장 뛰어난 앨범' 투표에서는 비틀즈(The Beatles)의 《Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band》와 《Revolver》를 각각 2,3위로 밀어내고 당당히 1위를 차지했다.

1994년 오아시스는 80년대 말부터 90년대 초반을 풍미하다 소멸해간 '매드체스터(Madchester)' 씬의 후예인 것처럼 보였다. 그러나 펑크, 댄스 및 힙합장르에 대한 실험에 탐닉하던 다른 매드체스터 밴드와는 달리, 오아시스는 비교적 정통 로큰롤(rock and roll)을 표방하는 밴드였다. 블러(Blur)나 버브(The Verve) 등의 밴드와 함께 오아시스는 새로운 조류를 만들어내는 듯 보였는데, 그때까지는 이를 표현하는 단어가 없었다. 그 해 말 언론들이 이를 일컬어 브릿팝이라 명명했고, 《Definitely Maybe》는 소급적으로 브릿팝을 대표하는 음반이 되었다.

이 앨범에 수록된 많은 곡들이 1년 전 리버풀에서 리얼 피플(The Real People)의 그리피스 형제(Chris and Tony Griffiths)와 함께 녹음했던 데모 테입인 《Live Demonstraion》에 담겨있었다. 정식 녹음작업은 생각보다 오래걸렸는데, 대부분의 곡은 마크 코일(Mark Coyle)이 프로듀싱에 참여하여 3번에 걸쳐 녹음되었고, 오웬 모리스(Owen Morris)가 최종 믹싱을 맡아 모두가 만족할 만한 결과물이 나왔다. 당시 데뷔 앨범으로는 엄청나게도 거의 8만5천 파운드(당시 환율로 약 1억원) 가까이가 제작비용으로 투여됐다.

노엘 갤러거의 말에 따르면, 앨범 제목은 술집에 걸려있던 한 포스터에서 따왔다고 하는데, 무슨 광고였는지는 기억나지 않는다고 한다.

모든 트랙은 노엘 갤러거가 작곡하였다.




《Definitely Maybe》는 2004년 9월 발매 10주년을 기념하여 DVD로도 출시되어 영국에서만 트리플 플래티넘을 기록했다. 이 DVD에는 멤버들과 관계자들의 최신 인터뷰 등 앨범 녹음과정에 관한 1시간짜리 다큐멘터리가 포함되어 있다. 또한 영국 LP판과 일본판에만 수록되어 있던 〈Sad Song〉을 포함한 앨범 전곡이 수록되어 있다. 12곡 각각의 라이브 공연 및 TV 출연 동영상, 〈Supersonic〉,〈Shakermaker〉,〈Live Forever〉,〈Cigarettes & Alcohol〉,〈Rock 'n' Roll Star〉의 뮤직비디오도 볼 수 있다.

영국과 아일랜드에서 발매된 한정판에는 라이브 공연 뒷이야기 등 추가동영상을 담은 보너스 DVD가 포함되어 있다.

이 DVD와 함께 제작된 〈There We Were, Now Here We Are...: The Making Of Oasis〉라는 제목의 TV용 다큐멘터리도 있었다. 이 작품은 《Definitely Maybe : The DVD》출시 3일 전인 2004년 9월 3일 금요일 밤 11시 30분, Channel 4를 통해 영국에 방영됐다. 이 프로그램은 DVD에 포함된 인터뷰 및 미공개 인터뷰 등을 통하여 밴드의 결성 및 《Definitely Maybe》에서 커트된 4곡의 싱글에 대해 집중조명했다. 또한 《Be Here Now》가 발표되기 5년 전인 1992년 보드워크 클럽에서 이들이 〈All Around the World〉를 연습하는 모습이 담긴 매우 희귀한 영상도 방송됐다.

2005년 이 DVD는 너바나(Nirvana)의 〈With the Lights Out〉, 픽시스(Pixies)의 〈Pixies〉, 시저 시스터스(Scissor Sisters)의 〈We Are Scissor Sisters and So Are You〉, 화이트 스트라이프(The White Stripes)의 〈Under Blackpool Lights〉등의 쟁쟁한 후보를 제치고 NME 최우수 음악 DVD상을 수상했다.

1번 디스크의 오디오 트랙을 재생하면서 '아래' 버튼을 누르면 다음과 같은 숨겨진 트랙들을 들을 수 있다.

미국판의 〈Supersonic〉,〈Live Forever〉, 영국판의 〈Shakermaker〉,〈Cigarettes & Alcohol〉뮤직비디오 재생 중 '오디오' 버튼을 누르면 들을 수 있다. (어떤 코멘터리는 노래 진행 후 약 1분이 지나서야 들을 수 있음)

〈Supersonic〉,〈Live Forever〉뮤직비디오는 미국 버전이 디폴트로 재생되고, '앵글' 버튼을 누르면 영국 버전의 뮤직비디오를 볼 수 있다.





</doc>
<doc id="102502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102502" title="잉그리시">
잉그리시

잉그리시(Engrish)란 아시아권에 있는 사람이 영어로 문장을 쓰려고 했을 때 문법 등이 잘못된 영어 표현을 사용하는 것으로 영어권에서 일컫는 속어에 가까운 말이다.

일본어 등 몇몇 아시아권 언어에서 R와 L 발음이 구별되지 않는 것에서 유래한 것이다. 한국에서는 콩글리시(Konglish), 일본에서는 재플리시(Japlish) 또는 쟁글리시(Janglish), 그리고 중국에서는 칭글리시(Chinglish)라고 하기도 한다.



</doc>
<doc id="102505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102505" title="업 레코드">
업 레코드

업 레코드()는 1994년 크리스 타키노, 리치 젠슨이 설립한 시애틀의 인디 음반사이다. 출신 음악가로는 764-히어로, 빌트 투 스필, 모디스트 마우스, 콰시(Quasi), 태드(Tad) 등이 있다.



</doc>
<doc id="102508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102508" title="조이 (시트콤)">
조이 (시트콤)

《조이》(Joey)는 《프렌즈》의 스핀오프 시트콤이다. 프렌즈의 주인공 중 하나인 조이 트리비아니가 주인공으로 등장한다. NBC를 통해 2004년 9월 9일 첫방송되었다. 시청률이 낮아서 2006년 3월 7일에 방영이 취소되었고, 이로 인해 제작된 46개의 에피소드 중 8편은 방영되지 않았다. (미국을 제외한 몇몇 국가에서는 방영되었다.)


</doc>
<doc id="102509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102509" title="아이비 (가수)">
아이비 (가수)

아이비(, 1982년 11월 7일 ~ )는 대한민국의 가수, 배우이다. 아이비는 어린 시절부터 부모님이 모두 음악 관련 일을 하여 음악을 가까이하고 자랐다. 대학교 재학 당시 이가기획으로 오디션을 보러갔고, 합격하면서 가수 트레이닝을 받기 시작했다. 원래 발라드 가수로 데뷔 할 예정이었으나, JYP 엔터테인먼트의 박진영을 만나면서 댄스 가수로 데뷔하게 되었다. 2005년 팬텀 엔터테인먼트를 통해 첫 번째 정규 음반 《My Sweet and Free Day》를 발매하면서 정식으로 데뷔했다. 아이비는 데뷔 음반에서 〈오늘 밤 일〉, 〈A ha..〉, 〈바본가봐〉와 같은 히트곡을 만들어 냈다.
2007년에는 두 번째 정규 음반 《A Sweet Moment》를 발매했다. 수록곡 〈유혹의 소나타〉와 〈이럴거면〉은 음악 프로그램에서 1위에 오르며 큰 성공을 거뒀다. 이 음반으로 제22회 골든디스크 디지털음원부문 대상, 대한민국 연예예술상과 엠넷 아시안 뮤직 어워드 여자가수상 등을 수상하며 정상급 여자 가수로 거듭났다. 하지만 같은 해에 불미스러운 사건들이 일어나면서 모든 활동을 중단했다. 이후 작사 등을 하면서 음악 활동을 했고, 2009년 세 번째 정규 앨범 《I Be..》를 발매하면서 가요계에 컴백했다. 2010년 뮤지컬 《키스 미, 케이트》를 시작으로 최근까지 뮤지컬 배우로써 주로 활동하고 있다.


아이비는 1982년 11월 7일 서울특별시 영등포구에서 박은혜라는 이름으로 태어났으며 2녀 중 장녀로 출생했다. 어머니 김효정은 성악 전공을 했고, 어렸을 적 류머티즘 관절염 때문에 걷기도 힘들었다고 한다. 아버지 박철원은 해군본부 군악대 부사관이었으며, 아이비의 가족은 12살까지 여의도동로 옮겨가 학창 시절을 보냈다. 또 3살 어린 여동생이 있고, 어릴때부터 부모님이 모두 음악 관련 일을 하여 음악을 가까이 했다.
여의도중학교때까지는 합창부 활동을 했고, 여의도고등학교 시절에는 청산가리라는 6인조 그룹사운드를 결성해 리드보컬로 활동했다. 또한 4인조 혼성 그룹 자우림의 보컬 김윤아의 열성팬이기도 해서 스쿨밴드를 결성할 당시에 김윤아가 속해있던 밴드 자우림의 노래를 자주 불렀다고도 한다. 그녀는 이후 동덕여자대학교로 진학했으며 신입생 환영회에서 우연한 기회로 동기인 조윤희가 당시 아이비 본인이 노래부르는 모습을 보고 가수가 되길 바라는 마음으로 자신의 소속사였던 이가기획에 오디션을 보는 것을 추천해 해당 기획사로 오디션을 보러갔고 2번째 과정에서 합격했다. 이후 가수 트레이닝을 시작했고, 2002년 재즈댄스를 통해 처음으로 춤을 배웠고 당시 선생님은 몸이 매우 뻣뻣하다고 말했다고 한다. 아이비는 원래 2004년에 데뷔 음반을 준비하던중 발라드 가수로 데뷔할 예정이었지만, JYP 엔터테인먼트의 박진영을 만나면서 댄스 가수로 장르를 바꾸게 되었다.

아이비는 JYP 엔터테인먼트의 연습생으로 데뷔전 2005년 대한민국의 가수 이수영의 〈꽃들은 지고〉의 뮤직비디오에 출연했다. 아이비는 JYP의 박진영과 팬텀 엔터테인먼트가 손을 잡고 4년동안 극비리에 준비해 내세운 슈퍼 신인으로서 2005년 7월 19일 드디어 아이비의 데뷔 앨범 "My Sweet and Free Day"가 발매되고 첫 싱글 "오늘 밤 일"을 발매하며 공식적으로 데뷔했다. 팬텀은 당시 아이비에게 댄스, 발라드 등 모든 장르를 소화할 보컬을 지녔고 춤실력까지 겸비해 성장 가능성이 무궁무진하다고 소개하기도 했다. 이후 두 번째 싱글 "A-ha"가 발표되었다. "A-ha"는 아이비의 춤 실력과 섹시한 무대 매너를 보이는데 충분하였다. 타이틀곡 활동이 끝난 뒤, 후속곡으로 "바본가봐"로 활동하였는데, 발라드풍의 노래로 아이비의 가창력을 입증하는 데 충분하였으며 온라인에서 돌풍을 일으켜 음원 매출만 10억원이 넘었다. 또한 인기에 힘입어 각종 CF계를 섭렵하기도 했는데 캐주얼 브랜드 베이직하우스와 전속 모델 계약을 하였으며 화장품 캐시캣과도 거액의 CF 계약을 하며 CF퀸으로 거듭났었다. 한편 사이언에서 아이비의 이름을 딴 '아이비 폰'이 출시되기도 하였다. 데뷔를 성공적으로 마치자 연말 시상식에서 각종 상을 휩쓸었다. 2005년 골든디스크 시상식에서는 신인상과 대한민국연예예술상 시상식에선 댄스부문 가수상을 수상하였다. SBS 가요대전에서도 신인상을 수상하며 위력을 보였다. 또한 코리아베스트드레서 시상식에서 가수부문 베스트 드레서상을 받았다. MBC 10대 가수가요제에서도 신인상을 수상하였다.

2005년 성공적으로 데뷔식을 마친 아이비는 2007년 2월 12일 2집 "A Sweet Moment"의 발매를 결정하고 컴백 준비에 돌입하였다. 소속사측에선 당시 완성도가 매우 높은 앨범이라고 소개하였다. 음반 발매 후 본격적인 활동도 하기 전이었지만 타이틀곡 "유혹의 소나타"를 필두로 "이럴거면", "Cupido" 등 무려 6곡 이상이 각종 음악 사이트 상위권을 석권하며 대박 조짐을 보였고, 오프라인 음반 판매에서도 매우 높은 수치를 보였다. 그리고 곧 베토벤의 〈엘리제를 위하여〉를 샘플링한 곡 〈유혹의 소나타〉는 대박을 터트렸다. 일명 마귀 춤이라는 안무도 유행하였으며 각종 차트의 1위를 석권하기도 하였다. 2007년 3월 에는 MTV가 선정한 이달의 아티스트로 뽑히기도 했으나, 2집 "A Sweet Moment"의 타이틀 곡인 〈유혹의 소나타〉의 뮤직비디오가 파이널 판타지 7 어드벤트 칠드런을 표절했다는 사실이 일었고 이에 스퀘어 에닉스로부터 방송 금지 가처분 신청을 받았으며 해당사는 상영 금지 처분을 내렸다. 그러나 "유혹의 소나타"는 '마귀 춤' 등으로 대한민국에서 폭발적인 반응을 얻었고, 그 결과 대한민국의 대표적인 섹시 여가수로 거듭났다. 또한 후속곡 〈이럴거면〉 역시 좋은 반응을 얻었다. 그리고 2집 수록곡 "사랑아.. 어떻게"와 "I Know"는 SBS 도쿄 여우비 OST로 쓰였다. 그녀는 도쿄 여우비에 출연해 열연을 하기도 했다.

한편, 2007년 4월 중순 Mnet 《스쿨 오브 락》 녹화 후 아이비의 일부 경호원들이 극성 아이비 팬인 학생들을 폭행했으며 아이비 측이 이들을 고용한 것처럼 오해를 받아 논란이 일기도 하였다. 또한 2007년 말 전 남자 친구의 동영상 유포 협박 의혹 사건으로 활동을 중단하는 사태가 일어났다. 이 사건으로 아이비의 전 남자 친구 유모씨가 공갈 및 협박, 기물 파손 혐의로 구속되었다. 동영상 유포 협박 의혹 사건으로 아이비는 한 순간에 정상에서 바닥까지 추락하였다. 이후 활동을 모두 중단했고, 쉬는 동안에 라이트하우스라는 이름으로 샤이니의 〈마지막 선물〉, 소녀시대의 "Dear Mom" 등을 작사하며 음악 활동을 했다.

아이비는 비디오 사건 이후 2009년부터 새 음반 작업을 시작했고, 음반 발매 전 공식 홈페이지를 오픈하고, 앨범 준비 과정을 전해 컴백을 알렸다. 그 결과 2009년 10월 29일 정규 3집 "I Be.."를 발매했다. 이번 음반에는 윤일상, 김도훈, 싸이, 안영민, 배진렬, 박근태, 신사동 호랭이 등 유명한 프로듀서들과 함께 작업했으며, 신보 작업에는 3억 5000만원 정도가 소요되었다. 아이비는 11월 1일 SBS 《인기가요》에서 컴백을 시작으로 타이틀 곡 "Touch Me"로 활동을 할 예정이었지만, 당시 소속사였던 팬텀 엔터테인먼트가 KBS와 MBC의 몇몇 PD에게 로비를 해 방송 출연을 할 수 없게 되었다. 또한 "Touch Me" 뮤직비디오가 선정성을 이유로 SBS와 MBC에서 방송 불가 판정을 받았다. 이러한 상황들이 겹치면서 그리 좋은 반응을 얻지는 못했지만, 이를 계기로 아이비는 가요계에 컴백할 수 있었다. 2010년 7월 9일부터 8월 14일까지 아이비는 셰익스피어의 《말괄량이 길들이기》를 원작으로 한 코미디 뮤지컬 《키스미 케이트》에 출연하며 뮤지컬 배우로서 데뷔했다.

한편, 아이비는 2009년 초 폴라리스 엔터테인먼트로 소속사를 이적할 예정이었지만, 전속권은 스톰이앤에프에게 있다는 이유로 법정 분쟁을 일으켰고, 그 결과 2011년 9월 승소하며 소속사를 옮겼다. 2012년 2월, 아이비는 2008년 3월부터 만났던 작곡가 김태성과 2011년 말에 결별했다고 밝혔다. 소속사와 분쟁이 끝난 후, 2012년 4월 27일 아이비의 첫 미니 음반 "INTERVIEW"를 발매했다. 이번 앨범은 이전의 앨범들과 달리 타이틀곡 〈찢긴 가슴〉을 포함해 다섯 곡 모두 발라드와 미디엄 템포 노래들로 이루어졌다. 2012년 여름에는 뮤지컬 시카고에 주연 록시 하트로 출연했다. 6월 19일에는 추적자 SBS 드라마 《추적자 THE CHASER》의 OST 〈좋은 사람〉을 발매했다. 9월부터는 SBS의 오디션 프로그램 《내 생애 마지막 오디션》의 심사위원으로 발탁 돼 출연했다. 또한 KBS 예능 《남자의 자격》 패밀리 합창단 편에 어머니와 함께 성악단으로 출연했다.

2012년 10월 29일, 제18회 한국뮤지컬대상 시상식에서 《시카고》로 여우신인상을 수상하였다. 아이비는 ‘록시 하트’ 역할을 통해 익살스럽고 섹시한 매력을 선보였고 좋은 평가를 받았다.

2013년 6월 13일 아이비는 두 번째 미니 음반 "I DANCE"를 발매했다. "I DANCE"는 동명의 타이틀곡 I DANCE, 아이비가 직접 작사 작곡에 참여한 Missing You등의 6곡을 포함한 미니앨범으로 특히 앨범과 같은 이름의 타이틀곡 I DANCE는 아이비와 박진영이 8년 만에 다시 한 번 호흡을 맞춰 화제를 모았다. 랩은 원더걸스의 유빈이 피처링을 맡았으며 무대에서는 유빈을 비롯해 고우리, 양동근, 지아 등이 랩 피처링을 맡았다. 약 1달간의 활동을 했으며, 어느정도 인기를 끌었다.

아이비는 더 라이트하우스라는 예명으로 작사가 활동을 해왔고, 등대처럼 세상의 빛이 되고 싶다는 의미에서 작사 저작권료는 앞으로 100% 기부한다고 밝혔다. 아이비는 그동안 백혈병 환자를 돕는 단체, 국제 어린이 양육기구인 한국 컴페션 등에 기부를 해왔다. 또한 백혈병환우회 홍보대사로 활동하고 있다.












</doc>
<doc id="102510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102510" title="쾌걸춘향">
쾌걸춘향

《쾌걸춘향》은 2005년 1월 3일 첫방송하여 2005년 3월 1일까지 KBS에서 방송된 월화 미니시리즈 드라마이다. 고전 《춘향전》을 현대식으로 각색한 작품으로 방학 시즌과 맞물려 주로 학생들에게 큰 호응을 받았다. 이로 인해 원래 16부작이었던 이 드라마는 1회가 연장되어 17부작으로 연장 방영이 결정되었고, 극본을 쓴 홍정은, 홍미란 작가는 스타작가 반열에 올랐다.







</doc>
<doc id="102511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102511" title="니콘 D200">
니콘 D200

니콘 D200()은 2005년 11월 1일에 출시된 니콘의 준 전문가용 디지털 SLR이다. D200은 보급형 DSLR(니콘 D50, 니콘 D70s)과 최고급 전문가용 DSLR(니콘 D2Hs, 니콘 D2Xs) 사이에 위치한다. D200은 니콘 D100의 후속 모델로 볼 수 있다. 1,020만 유효 화소를 가지는 CCD를 사용한다.

니콘의 D200은 소니의 CCD를 사용하고 있다. 이 센서는 니콘 D80, 소니 DSLR-A100 등에 사용되는 ICX493AQA와는 다르다. 후지필름은 니콘에게서 D200의 바디를 넘겨받아 파인픽스 S5 Pro를 생산하고 있다.



</doc>
<doc id="102515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102515" title="외과의사 봉달희">
외과의사 봉달희

《외과의사 봉달희》는 2007년 SBS에서 방영한 드라마이다. 본래 16부작으로 기획되었으나, 2007년 1월 17일 첫 방송된 뒤 드라마가 인기를 끌면서 2회 연장되어 18부작으로 2007년 3월 15일에 종영되었다.

외과병동을 배경으로 레지던트 1년차 봉달희(이요원 분)와 동료 레지던트들이 겪는 여러 사건들을 담은 메디컬 성장 드라마이다. 영화 배우로만 오랫동안 활동했던 이범수가 이 드라마로 TV에 데뷔하기도 했다.

주인공 봉달희는 지방 의과대학 출신의 흉부외과 레지던트 1년 차이다. 푼수 소리를 들을 만큼 밝고 순수한 성격이다. 건강 문제로 시골에 머물던 봉달희는 뒤늦게 한국대학교병원에서 흉부외과 의사로 첫발을 내딛게 된다. 같은 레지던트 1년 차로는 엄살 많고 뺀질뺀질한 박재범, 냉철한 성격에 정이 없는 조아라, 공대를 다니다가 의대로 진로를 바꾼 이민우 등이 있다. 봉달희는 이 곳에서 한국의대 출신이 아니라는 이유로 은근히 무시 당하지만 특유의 밝은 성격으로 극복해 가고, "황태자"라는 별명으로 불리는 일반외과 간담췌 전문의 이건욱과 가까워진다. 실수가 많은 달희에게 유독 모욕을 주며 다그치는 흉부외과 전문의 안중근은 건욱과는 의대 시절부터의 라이벌. 안중근은 이혼한 전처 조문경와의 사이에서 얻은 아들을 내팽개치고 돌보지 않아 고아로 자란 자신의 어린 시절을 떠올리게 하는 건욱이 못마땅하던 차에, 그런 건욱과 가까이 지내는 달희에게 차츰 신경이 쓰이게 되는데...








</doc>
<doc id="102516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102516" title="달자의 봄">
달자의 봄

《달자의 봄》은 KBS 2TV에서 2007년 1월 3일부터 2007년 3월 15일까지 방영한 드라마이다. 기획 단계에서 20부작이나 24부작으로 편성을 사이에 두고 의견이 분분했으나 결국 22부작으로 종영하였다.

한다홈쇼핑 기획자로 일하는 직장인 노처녀 오달자(채림 분)를 통해 결혼의 의미와 21세기 30대 미혼 여성들의 싱글 전성시대를 그린 드라마이다.








</doc>
<doc id="102518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102518" title="궁S">
궁S

《궁S》는 문화방송에서 2007년 1월 10일 첫방송 한 수목드라마로, 2006년 초에 방영된 드라마 《궁》의 속편 드라마이다. 조선 철종 임금의 이야기를 모티브로 평범한 짜장면 배달원이었던 이후가 엉겁결에 궁에 입궁하며 벌어지는 이야기를 다루고 있다. 방영 초기에는 15.3%의 최고 시청률을 기록하였지만, 19회에는 4.2%의 최저 시청률로 급락되었다. 마지막은 저조한 시청률로 마무리를 지었다. 20부작으로 2007년 3월 15일에 종영되었다.










</doc>
<doc id="102536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102536" title="헥타르">
헥타르

헥타르(hectare, ㏊)는 10,000 제곱미터(100m×100m), 또는 formula_1에 해당하는 넓이로, 보통 산이나 밭의 땅 넓이를 재는 데 쓰인다. 아르의 100배에 해당하며, 한 변이 100 미터인 정사각형의 면적과 같다.



</doc>
<doc id="102541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102541" title="토미노 요시유키">
토미노 요시유키

토미노 요시유키(, 1941년 11월 5일 ~, 본명: 富野 喜幸 )는 일본의 애니메이션 감독 및 소설가이다.

카나가와 현 오다와라 시 출신, 니혼 대학 예술학부 영화학과를 졸업하였다.

1964년에 일본 최초의 연속 TV 애니메이션인 철완 아톰의 제작에 참가하는 등, 일본의 TV 애니메이션계를 그 초창기부터 알고 있는 몇 안되는 인물로, 일본을 대표하는 애니메이션 감독 가운데 한 사람이다. 그의 작품들은 대체로 반전(反戰)을 내세우는 걸로 유명하다.

대표작으로는 기동전사 건담, 전설거신 이데온, 전투메카 자붕글, 성전사 단바인, 중전기 엘가임 등이 있고, 2000년대는 오버맨 킹게이너, 기동전사 Z건담 극장판 등의 감독을 맡았다.




</doc>
<doc id="102569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102569" title="Lernu!">
Lernu!

lernu!는 가입과 활동이 무료이며 접속이 자유로운 다언어 지원 홈페이지로서, 에스페란토(Esperanto)의 학습과 보급에 이바지하기 위해 기획되었다. 이 홈페이지에서는 에스페란토 전반에 대한 소개의 글과, 다양한 단계의 에스페란토 학습 공간이 준비되어 있다. 이 홈페이지는 20여 개의 언어(한국어 포함)로 이미 번역되어 있으며, 여기에 참여하는 학습자는 해당 국어의 에스페란토 도우미로부터 학습에 관한 안내를 받아 볼 수 있도록 되어 있다.

이 홈페이지에서는, 에스페란토의 전반적인 문법과 문장 구성을 연습할 수 있게 되어 있을뿐더러, 낱말 놀이나 소설 강독, 다양한 시청각 자료(음악, 영상물 등)와 같은 학습의 흥미를 높이기 위한 컨텐츠를 이용하는 것도 가능하다. 전 세계의 홈페이지 회원들과 홈페이지의 게시판을 이용해 소통할 수 있는 공간도 마련되어 있다. 또한 에스페란토 사전이 준비되어 있다.

"lernu!" 홈페이지에 대한 구상은 2000년 4월 스톡홀롬에서 개최된 Esperanto@Interreto (E@I) 세미나에서 시작되었으며 2001년 10월 웁살라에서 열린 제2차 E@I-세미나에서 구체화되었다. 2002년 7월, 이 계획은 Esperantic Studies Foundation 기금의 지원을 받았고, 이 홈페이지는 같은 해 8월 처음 모습을 보이게 되었다. 그리고 약간의 디버깅 작업과 정비를 거친 후 공식적으로는 2002년 12월 21일 개시되었는데, 이 이후로 이 홈페이지는 E@I와 수많은 도우미들의 도움에 힘입어 운용, 관리되고 있다.

2004년부터 현재까지 자료를 추가함으로써 이 홈페이지의 내용이 한층 강화되고 확대 개편되었으며 음악과 같은 새로운 컨텐츠가 도입되었다. 최신판은 인터넷으로만 열람이 가능한데, 이에 관한 CD-ROM이나 DVD 형태의 저작물은 좀 더 나중에 발표될 것으로 보인다.(지금까지 이 홈페이지의 컨텐츠는 종종 몇 가지 버전의 CD-ROM 형태로 판매되기도 하였다)

2006년 중반까지 이 홈페이지를 방문한 인원은 월간 75,000명이었으며, 그 숫자는 점차 증가하고 있다. 매달 새로 가입하는 회원의 숫자는 천 명을 넘고 있다. 가장 빈도가 높은 이용자 거주지는 유럽, 동남아시아, 아메리카 등이다. 방문객 중 절반은 신입 이용자인 것으로 집계되어 있다.



</doc>
<doc id="102576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102576" title="미성년자">
미성년자

미성년자(未成年者)는 대한민국 민법상으로는 만 19세에 달하지 않은 자를 말한다.() 연령은 출생일을 산입하여 역(歷)에 따라 계산한다.() 성년기를 선고하는 입법례로는, 스위스민법의 성년선고제도 및 프랑스민법의 자치산제도 등이 있다.

대한민국 민법에서 미성년자는 혼인에 의하여 성년으로 의제되므로(제826조의 2), 혼인의 성립과 동시에 미성년자는 성년자와 같은 능력을 가진다. 성년의제는 법률혼에 한정된다. 그러나 공직선거법, 청소년보호법(19세미만), 근로기준법 등의 적용에서는 여전히 미성년자이다.

한편 대한민국 형법상 미성년자는 만14세 미만인 자를 이르며(대한민국 형법 제9조), 책임능력이 없는 것으로 간주된다.

대한민국의 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 상, 정보통신서비스 제공자등이 만 14세 미만의 아동으로부터 개인정보 수집ㆍ이용ㆍ제공 등의 동의를 받으려면 그 법정대리인의 동의를 받아야 한다. 이 경우 정보통신서비스 제공자는 그 아동에게 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 법정대리인의 성명 등 최소한의 정보를 요구할 수 있다.()

나이가 어린 사람이라는 뜻으로 연소자(年少者)라고도 부른다. 근로기준법상의 "연소근로자"와는 의미가 다르다.



</doc>
<doc id="102577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102577" title="알송">
알송

알송()은 이스트소프트에서 만든 음악 재생 프로그램이다. 실시간 싱크 가사 보기 기능을 제공하는 것이 큰 특징이며, 압축파일 재생은 물론 재생목록 관리, MP3 플레이어 전송, 다양한 음악방송 청취, 자동 태그 등의 기능을 지원한다. 모바일 버전도 제공하며, 싱크 가사 보기 등 PC와 유사한 기능을 갖고 있다.





</doc>
<doc id="102579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102579" title="최양일">
최양일

최양일(崔洋一, 일본어식 발음: 사이 요이치(さい よういち), 1949년 7월 6일 ~ )은 일본의 영화 감독이자 각본가. 배우이다. 일본영화감독협회 이사장이자 주식회사 넥스텝 고문이기도 하다. 재일 한국인 2세이다.

나가노 현 사쿠 시 태생이다. 부친은 조선적의 재일 조선인으로, 그 영향으로 최양일도 도쿄의 조선학교에서 취학하였다. 거장 오시마 나기사, 무라카와 토오루 감독의 조감독을 거쳐 영화계에 입문하였으며, 감독으로서는 1983년 베니스 영화제에 출품된 《10층의 모기》로 데뷔하였다. 재일 한국인 택시기사가 등장하는 1993년작 《달은 어디에 떠 있는가》로 일본영화계의 주목을 받음으로서 한국에도 그의 작품이 서서히 알려지게 되었다. 1996년에는 한국의 연세대학교에 유학하면서 한국근현대영화사에 대한 연구및 교류활동도 하였다. 유명한 코미디언이자 영화감독이기도 한 기타노 다케시와 개인적인 친분이 있다고 알려져 있다. 《고하토》에서는 기타노와 함께 출연하였으며, 그가 감독한 《피와 뼈》에서는 기타노가 주연을 맡았다.
2004년부터 일본영화감독협회의 이사장직을 맡고 있다.






</doc>
<doc id="102584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102584" title="유니버설 뮤직 그룹">
유니버설 뮤직 그룹

유니버설 뮤직 그룹()은 미국의 레코드 레이블 그룹이다. 현재 세계 3대 메이저 레이블로 손꼽히기로 유명하다. 1934년에 유니버설 스튜디오로부터 스핀오프되어 설립되었으며, 현제 프랑스의 비방디의 자회사이다. 다른 주요 사무실은 산타 모니카, 런던, 도쿄 등에 위치한다. 1999년 유니버셜 뮤직에 사업 지분이 했던 폴리그램이 양도하면서 사라졌다. 

유니버설 뮤직 재팬에는 대한민국 그룹인 빅뱅과 포미닛을 시작으로 비스트도 소속되어 있다. 그리고 2010년에는 카라, 소녀시대와 계약을 맺어 일본 진출을 하였다. 솔로 가수로는 보아, G.NA가 소속돼있다.
















대한민국 내 법인이다.



</doc>
<doc id="102591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102591" title="화전역">
화전역

화전역(花田驛)은 경기도 고양시 덕양구 화전동에 있는 경의선의 전철역이다. 부역명은 한국항공대로, 역 인근에 한국항공대학교가 있다. 이 역에서 수도권철도차량정비단이 분기되며 KTX가 서울역·용산역 방향으로 입·출고 한다.


3면 4선의 쌍상대식 승강장을 갖추고 있으며 능곡역과 같이 경의선, 용산선 전동차의 전용 선로가 바뀌는 역이다. 현재 스크린도어 공사가 진행 중이다.


2009년 자료는 개통일인 2009년 7월 1일부터 12월 31일까지인 184일 기준으로 환산한 것이다.


</doc>
<doc id="102593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102593" title="콜로라도스프링스">
콜로라도스프링스

콜로라도스프링스()는 미국 콜로라도 주의 도시로, 엘파소 군의 군청 소재지이다.

2005년 기준으로 인구는 369,815명으로 미국에서 49번째로 큰 도시이며, 콜로라도 주에서는 덴버에 이어 두 번째로 큰 도시이다. 콜로라도 도시권의 인구는 587,500명으로 추산되었다.




</doc>
<doc id="102595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102595" title="아르">
아르

아르(, 단위 a)는 면적의 단위로 100 제곱미터에 해당한다. 옛 미터법에서 정의한 단위였으나, 현재의 미터법에서는 사라졌다. SI 단위계에서도 아르의 사용은 허용되나, 권장하고 있지는 않다.


</doc>
<doc id="102599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102599" title="소열황후">
소열황후

소열황후 감씨(昭烈皇后 甘氏, ? ~ 209년) 또는 감부인(甘夫人)은 중국 삼국시대 촉한(蜀漢)의 초대 황제인 소열제(昭烈帝) 유비(劉備)의 두 번째 첩실(妾室)이자 그가 거느린 부인(夫人)들 중 한 명이며 뒷날 황후로 추존된 인물이다.

촉한 후주(後主) 유선(劉禪)의 친모로 패현(沛縣) 사람이다.

유비(劉備)가 예주(豫州)에 있을 때 그녀를 자신의 첩실(妾室)로 삼았다.

감부인(甘夫人)은 정사(正史)에 기록된 유비의 두 번째 첩실에 해당된다.

유비는 잦은 도망 생활로 인해 본처와 자식을 여러 차례 잃었으므로, 첩이었던 소열황후(감부인)가 집안일을 관리했다.

유비가 장판(長坂)에서 조조(曹操)의 5천 정예기병(호표기)에게 패퇴하면서 감황후와 아두(阿斗)를 버리고 도주했을 때, 조운(趙雲)에게 의지하여 겨우 목숨을 구할 수 있었다.

소열황후 사후, 남군(南郡) 땅에 안장되었으며, 222년에 황사부인(皇思夫人)으로 추증되었고 촉으로 이장되었다. 유선이 즉위하자 소열황후로 높여 추증하였다.


</doc>
<doc id="102600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102600" title="정명원">
정명원

정명원(鄭明源, 1966년 6월 14일 ~ )은 전 KBO 리그 현대 유니콘스의 투수이자, 현 KBO 리그 kt 위즈의 투수코치이다. 현대 유니콘스와 넥센 히어로즈의 투수 코치를 거쳐 2009년 시즌이 끝난 후 넥센 히어로즈의 2군 투수코치로 활동하다가 2011년 시즌 후부터 2013년 시즌까지 두산 베어스 투수코치로 활동하였다.

1989년 2차 2순위 지명을 받아 태평양 돌핀스에 입단해 마운드 신인 3총사라고 불린 박정현, 최창호와 함께 선발 투수로 등판하여 빠른 직구와 포크볼을 주무기로 11승 4패를 기록, 팀의 플레이오프 진출에 큰 역할을 했다. 그러나, 이듬해 27 1/3이닝을 던져 평균자책 7.57의 부진을 보이며 2년차 징크스와 동시에 부상과 재활로 시련을 겪어야만 했다. 1991년에 선발 투수로 12승 6패, 방어율 2.25를 기록하면서 두각을 나타냈었으나, 이듬해 다시 부상 재발로 인해 오랜 기간 동안 재활 훈련에 거듭하면서 가끔 1군에 모습을 드러내 선발투수와 불펜투수로 보직을 오가면서 뚜렷한 활약을 보이지 못했다.

그러나, 1994년 마무리 투수 보직으로 1군 50경기에 등판해 4승 2패 40세이브, 평균 자책 1.36이라는 뛰어난 활약을 하며 기록했다. 특히 당시 40세이브는 종전 한 시즌 최다 세이브 기록인 1993년 선동열의 31세이브를 무려 아홉 개나 뛰어넘는 기록이었다. 이 해 정명원은 투수 부문 골든 글러브상을 받았다. 또한, 올스타전에 출전해 3이닝 동안 퍼펙트 투구를 기록해 미스터 올스타에 선정되기도 했다. 그는 "미스터 올스타"에 선정됨으로써 쏘나타2 승용차를 받았다. 그러나 태평양 돌핀스가 창단 첫 한국시리즈 진출이자, 인천 연고 팀 역사상 한국시리즈 최초로 진출을 이룩해 LG 트윈스와 벌인 3차전에서 그는 불안한 모습을 보이며 팀이 역전패가 되는 빌미를 만들었다. 그리고 이어진 4차전에서도 소속 팀이 패해 4전 전패를 당하는 수모를 겪고 1994년 한국시리즈 준우승에 그쳤다.

이듬해인 1995년 그는 마무리 투수로 평균자책 1.75, 9승 7패 16세이브를 기록하였다.

태평양 돌핀스에서 현대 유니콘스로 인계되면서 그의 보직은 마무리 투수로 활약한다. 1996년에 1.58 방어율에 8승 5패 26세이브를 기록하여 마무리투수 부분 TOP 5순위에 드는 뛰어난 활약을 했다.

그러나, 1996년 플레이오프에서의 모습은 불안한 난조를 보였었다. 쌍방울 레이더스와의 플레이오프 1차전 0- 0으로 팽팽하게 맞섰던 상황에 9회말에 구원등판 하였으나 선두 타자 박철우에게 끝내기 홈런을 허용하며 무너졌던 적이 있었고, 이어서 4차전에서 9회초에 마무리로 등판하였지만, 상대팀 보내기번트를 다이빙캐치하려다 내야안타로 만들어주는 수비실책을 범하면서 무사 만루에 위기상황을 만들어내기도 하였다. 하지만, 이어서 간신히 더블플레이 성공으로 고비를 넘기기도 했다.

1996년 소속 팀 현대 유니콘스가 창단 첫 한국시리즈에 진출했을 당시 상대는 해태 타이거즈였는데, 3차전 0:5로 현대가 패하면서 1승 2패로 해태 타이거즈한테 밀리게 된다. 당시 현대 유니콘스 투수진은 거의 체력이 소모된 상황이었다. 이때 4차전에서 마무리 투수였던 정명원이 선발로 등판하여 1996년 한국시리즈 4차전에서는 해태 타이거즈를 상대로 한국시리즈 역사상 최초이자 유일한 노히트 노런을 기록 함으로써 침체된 현대 유니콘스의 분위기를 한번에 반전시키는 공헌을 하기도 했다. 하지만, 곧이어 5차전에서 1:3으로 해태가 승리하여 2승3패로 궁지에 몰린 현대는 3일밖에 휴식을 취한 정명원을 등판하게 된다. 정명원은 결국 체력적 한계를 견디지 못하고 한국시리즈 6차전에서 패전하여 현대유니콘스 창단 첫 준우승에 만족해야만 했다.

다음해 1997년에 마무리 투수로 활약했을때, 3.50 방어율에 2승 10패 28세이브를 기록했는데, 이 때부터 그의 주무기였던 포크볼이 서서히 쇠락하기 시작하면서 등판 때마다 자주 불안한 모습과 난조를 보여왔다.

1998년 팀의 주장으로 임명되었고, 마무리투수에서 선발투수로 다시 보직을 바꾸어 2선발로 활약하여 1.86의 기록적인 방어율과 14승 8패를 거두며 1998년 시즌 최소 방어율을 기록하여 재기에 성공한다.(1.86은 역사상 최고의 전문마무리로 꼽히는 그해의 임창용의 1.89보다도 낮은 수치였으며, 사실상 1998년의 임창용은 그해가 커리어하이어라고 봐도 무방하다) 1998년 한국시리즈 2차전에 등판하여 승리투수가 되었으나 5차전에서 패전투수가 되었다. 1998년 현대 유니콘스 창단 첫 우승이자, 인천 연고 팀 역사상 최초로 한국시리즈 우승의 영광을 받았던 당시, 그는 인터뷰에서 '같이 함께 동고동락해 왔던 박정현, 최창호 두 선수가 이 영광을 함께할 수 없어서 너무 아쉬움이 남습니다.'라고 말을 남기면서 눈시울 붉히고 눈물을 흘리는 모습을 보이고야 말았다.

이후 1999년 초반에는 선발투수로 활약했지만 성적 부진 탓인지 마무리 투수로 다시 보직 옮겼으나, 4.06방어율에 5승 4패 7세이브를 기록했으며, 나이에 따른 체력 노쇠화로 인해 뚜렷하게 활약하지 못하였다. 2000년 선발 투수로 활약하여 3.98 방어율에 5승 2패 61이닝을 투구하였고, 2000년 한국시리즈 두 번째 우승을 맛보고 난 후 이듬해 2001년 4월 5일 수원야구장에서 내야수 염경엽과 함께 시즌 개막전에서 은퇴식을 하고 선수 생활을 마무리지었다.

은퇴 후 현대 유니콘스의 2군 투수코치로 재직하며 유망주들의 육성에 활약하다가 2007년 1군 투수코치로 임명되었고, 현대 유니콘스를 인수한 우리 히어로즈에서도 1군 투수코치로 임명되어 활약했었다. 2009년에는 넥센 히어로즈의 재활군 코치로 임명된 후 선수들을 육성하다가 2009년 시즌 후에는 2군 투수코치로 임명되었다.

2011년 시즌 후 김진욱 감독의 부름을 받아 두산 베어스의 1군 투수코치로 자리를 옮겼다. 두산 베어스의 몇몇 투수들에게 자신의 현역 시절 장기 중 하나였던 포크볼을 전수하여 재미를 보게 하는 등 좋은 평가를 받았으나, 2013년 시즌 후 자신을 1군 투수코치로 불렀던 김진욱 감독이 프런트와의 불화로 해임되자 이에 책임을 지고 전격 사퇴했다.

이후 김민재 코치와 함께 kt 위즈로 자리를 옮겼다.







</doc>
<doc id="102602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102602" title="유선 (문형)">
유선 (문형)

유선(劉璿, 224년 ~ 264년)은 중국 촉한(蜀漢)의 마지막 황제, 후주(後主) 유선(劉禪)의 장남이자 마지막 황태자이다. 자는 문형(文衡). 모친은 왕귀인(王貴人)으로 경애황후(敬哀皇后) 장씨(張氏)의 시녀였다.

15세가 되던 238년에 황태자에 책봉되었다. 그러나 유선은 황태자로써는 용렬하여 촉의 많은 문신들이 우려를 표하기도 하였다.

264년, 종회(鍾會)와 강유가 성도(成都)에서 난을 일으켰을 때 난리통에서 살해되었다.


</doc>
<doc id="102603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102603" title="통화표">
통화표

통화표(Phonetic Alphabet)는 무선 통신에서 문자를 정확히 전달하기 위해 사용하는 표준 단어이다.

음질이 좋지 않은 무선 통신에서 정확한 정보 전달을 위해서는 서로 정한 약속, 즉 통화표를 사용해야 한다. 예를 들어 ABC를 전달하기 위해 Alfa Bravo Charlie(알파 브라보 찰리)를 사용하는 것이다. 전쟁 영화의 시끄러운 전투 장면에서 통화표를 사용하는 것을 많이 볼 수 있다.

일상 생활에서는 영어로 전화할 때, 이름 등의 고유명사를 전달하기 위해 유사한 방법을 흔히 사용한다. 예를 들면, 'N as in Nancy'('낸시' 할 때의 N)하는 식으로 누구나 잘 알고있는 단어('Nancy')를 N과 함께 전달한다.

영문자를 포함한 여러 문자에 대한 통화표가 각각 정해져 있다. 한국어에 대한 통화표도 정해져 있는데, 주로 군대에서 사용한다. 일상 생활에서는 정해진 통화표보다는 일상 생활에 사용하는 단어를 사용하기도 한다.



</doc>
<doc id="102604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102604" title="한국 프로 야구 골든 글러브 수상자 (투수)">
한국 프로 야구 골든 글러브 수상자 (투수)



</doc>
<doc id="102605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102605" title="소셜번">
소셜번

소셜번()은 미국 플로리다 주 블런츠타운 출신 포스트 그런지 밴드이다. 2007년 해체를 발표하였다.





</doc>
<doc id="102606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102606" title="유영 (촉한)">
유영 (촉한)

유영(劉永, ?~?)은 중국 촉한(蜀漢)의 소열제(昭烈帝) 유비(劉備)의 아들로 후주(後主) 유선(劉禪)의 이복동생이다. 자는 공수(公壽).

장무 원년(221년), 유비가 황제에 오르자 노왕(魯王)에 봉해졌다. 유비가 임종할 때 그 자리를 지켰다. 건흥 8년(230년)에, 전년에 동오와 약조하여 노국이 소속된 예주를 동오령으로 정했기 때문에, 촉한령으로 정한 기주에 소속된 감릉왕(甘陵王)으로 바꿔 봉해졌다. 유선의 치세 말기에 득세한 환관 황호(黃皓)와 불목하여 10여 년간 유선을 알현할 수 없었다.

염흥 원년(263년), 촉한이 멸망했고, 이듬해에 낙양(洛陽)으로 이주하고 봉거도위(奉車都衛)에 임명되고 향후(鄕侯)에 봉해졌다.

유리　유봉　유비　유선


</doc>
<doc id="102607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102607" title="유리 (촉한)">
유리 (촉한)

유리(劉理, 212년 ~ 244년)은 중국 촉한(蜀漢)의 소열제(昭烈帝) 유비(劉備)의 아들로 후주(後主) 유선(劉禪)의 이복동생이다. 자는 봉효(奉孝).

장무 원년(221년), 유비가 황제에 즉위하고 양왕(梁王)에 봉해졌다. 건흥 8년(230년)에는 전년에 동오와 약조하여 양국이 소속된 예주를 동오령으로 정했기 때문에, 촉한령으로 정한 기주에 소속된 안평왕(安平王)으로 바꿔 봉해졌다. 

연희 7년(244년), 33세에 사망하였고, 도왕(悼王)으로 추증되었다. 그의 부인은 마초(馬超)의 딸이다

유봉　유비　유선　유영　유윤　유집


</doc>
<doc id="102608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102608" title="고종수">
고종수

고종수 (高宗秀, 1978년 10월 30일 ~ )는 대한민국의 전 축구 선수이자 지도자이며, 현재 K리그 챌린지 대전 시티즌의 감독이다.

전라남도 여수시 출생으로 여수서초등학교, 여수구봉중학교, 금호고등학교를 졸업하였다. 그라운드를 휘잡고 돌아다니며 나이에 걸맞지 않은 대담하고 탁월한 축구 실력을 선보여 프랑스어로 무서운 아이를 뜻하는 "앙팡 테리블"(Enfant Terrible)이라는 별명을 얻었다. 성씨가 '고'씨인 것에 착안하여 아기공룡 둘리의 등장인물 이름인 '고길동'라는 별명이 붙기도 하였다.
2000년대 초반 K리그에는 '고종수 존'이라는 명칭이 나왔는데 고종수가 그 곳에서 프리킥을 차면 높은 확률로 골로 연결될 정도로 프리킥 실력이 뛰어났다. 2001년 당시 세계적인 골키퍼 칠라베르트를 상대로 프리킥 골을 성공시키기도 하였다.

1996년 수원 삼성 블루윙즈에서 프로 데뷔하여, 뛰어난 활약을 펼치며 팀의 1998년과 1999년 K-리그 2연패와 2001년과 2002년 아시안 클럽 챔피언십 2연패, 2002년 FA컵 우승에 공헌하였다. 특히, 1998년에는 K-리그 최연소 (20세 2개월)로 K리그 최우수선수상을 받게 되었다. 1998년 안정환, 이동국과 함께 1990년대를 대표하는 트로이카를 형성하며 축구장에 오빠부대를 이끌며 K-리그에 엄청난 인기를 불러일으키며 대한민국 축구계의 르네상스를 이끌었고, 2001년 3월에는 아시안 클럽 챔피언십에서 인상적인 플레이를 펼쳐 'AFC 3월의 선수'에 선정되기도 하였다. 2001년 5월 2일 안양 LG 치타스와의 홈 경기에서 K-리그 통산 29번째로 20-20클럽에 가입하였고, 2002년 9월 4일 K-리그 전북 현대 모터스와의 원정 경기에서 왼발 최장거리 골(57m)을 기록하였으며, 이 골로 인하여 역대 최소 경기로 K-리그 통산 14번째로 30-30클럽에 가입하였다.

1997년 1월 18일, 오스트레일리아 4개국 대회에서 노르웨이와의 경기로 A매치 데뷔전을 치렀고, 1997년 1월 25일 같은 대회에서 뉴질랜드와의 경기에서 A매치 최연소 득점 (18세 87일)을 기록하였다. 1998 FIFA 월드컵 당시 '창의적인 선수'를 필요로 하는 차범근 감독에 의해 어린 나이에 발탁, 강팀을 상대로 종횡무진 활약을 펼친 그는 당시 프랑스 언론으로부터 '유일하게 대한민국 축구팀에서 브라질식 플레이를 하는 선수'라며 극찬을 받았다.

천재라 불리며 활약하던 그는 2002년 FIFA 월드컵 사령탑을 맡은 거스 히딩크 감독의 신임 하에 '히딩크의 황태자'라 불리며 대표팀에서 눈부신 활약을 펼쳤다. 하지만 그는 K-리그와 올림픽 대표, 월드컵 대표 등 무리한 강행군을 이어가다 2001년 K리그 경기 도중 부상을 당해 회복하지 못하여 결국 월드컵 엔트리에서 탈락하였다. 2002년 FIFA 월드컵 엔트리 탈락 이유를 그가 게으른 플레이어로 거스 히딩크 감독에게 낙인 찍힌 것으로 오해하는 사람들이 많으나, 그가 엔트리에서 탈락한 이유는 월드컵 개최 6개월 전 당한 부상 때문이었다. 고종수는 당시 거스 히딩크 감독으로부터 "대표팀에서 살아남기 위해서는 고종수처럼 모든 포지션을 소화할 수 있어야 한다." 라는 평가를 받을 정도로 대표팀 선수들 중에서 가장 신임 받는 선수였다.

2001년 2월에는 칼스버그컵 파라과이와의 경기에서 넣은 왼발 강슛이 'AFC 2월의 골'에 선정되기도 하였다.

고종수는 2001년 부상으로 2002년 FIFA 월드컵 최종 엔트리에서 제외되었다. 이 때 재활로 잠시 축구를 쉬는 휴식 기간 동안 온라인 게임인 리니지를 했는데, 인터뷰가 와전되면서 ‘리니지 폐인’이 되었다는 거짓 루머가 퍼지기도 했다.

2003년에는 J리그의 교토 퍼플 상가로의 이적을 추진하였으나, 2002 시즌 이후 자유계약 선수로 풀렸지만 이적료가 발생한다는 국내 규정에 의하여 원 소속팀 수원 삼성 블루윙즈와 이적 분쟁을 겪게 되었다. 결국, 고종수의 이적을 무상 임대 형식으로 합의하여 교토 퍼플 상가로 이적하였으나, 팀에 새로 부임한 핌 페르베이크 감독이 고종수를 스트라이커로 기용하려하였고, 이에 고종수는 자신과 맞지 않는 포지션 기용에 항의하며 감독과의 불화가 지속되었고 경기 출전수도 줄어들었다. 결국 감독 눈밖에 난 고종수는 6개월 만에 방출당하였고, 이후 반 년 동안 소속 분쟁을 겪으며 무적 상태로 지내다가 2004년 친정팀 수원 삼성 블루윙즈로 복귀하였다. 하지만 계속되는 부상을 당하여 제대로 출전하지 못하였고 잦은 훈련불참과 불성실한 태도로 인하여 수원 삼성 블루윙즈는 그 해 10월 12일에 그를 임의탈퇴 선수로 공시하고 방출하였다. 이후 대한축구협회의 배려 속에 잠시 동안 파주 NFC에서 훈련을 하기도 하였고, 2005년 조병국과 함께 김남일과의 맞트레이드로 전남 드래곤즈에 들어오게 되었다. 하지만 시즌 후반기에 발목 부상으로 수술을 받아 출전하지 못하였고, 1년간의 계약 기간이 끝난 뒤 재계약을 하지 못하였다. 이후 한동안 축구를 쉬기도 하였고, 그 와중에 식당을 한다는 등의 루머가 있었지만 와전된 것으로 밝혀졌다.

2007년 1월 대전 시티즌에 들어와 재기를 꿈꾸었고, 다시 시작하는 마음으로 연봉을 백지 위임하였다. 하지만 연이은 부상을 당하여 그라운드 복귀가 늦춰졌을 뿐만 아니라 자신을 믿어주던 최윤겸 감독이 불미스러운 사건으로 사임하였고, 안정을 되찾기 위하여 심리 치료까지 병행하기도 하였다. 2007년 7월 최윤겸 감독의 후임으로 김호 감독이 임명되어 6년 만에 수원 삼성 블루윙즈에서의 은사인 김호 감독과 다시 만나게 되었다. 2007년 8월 1일 FA컵 16강전 부산 아이파크와의 경기에서 후반 교체출전하며 약 700여일 만에 그라운드에 복귀하였고, 2007년 9월 30일 K-리그 23라운드 전남 드래곤즈와의 원정 경기에서 837일 만에 골을 기록하였으며, 2007년 약체로 꼽히던 대전 시티즌을 6강 플레이오프에 올려놓으면서 자신의 부활을 알렸다. 2008년 팀의 주장을 맡아 자신의 부활을 위해 노력하였으나, 연봉협상에서 비롯된 구단측과의 불화를 겪게 되어 시즌 초반 경기에 결장하게 된다. 공격 포인트 수당 대신 자신 명의로 축구발전기금으로 기부하는 형식으로 합의하여 그라운드에 복귀하였으나, 고질적인 무릎 부상의 수술 여부로 구단과 다시 마찰을 빚었고, 설상가상으로 구단측은 우선계약 대상자에서 고종수를 제외시키며 갈등이 심화되었다.

결국 김호 감독의 복귀 요청을 받아들이지 못하고 2009년 2월 6일, 고종수는 다소 이른 31세의 나이로 현역 은퇴를 선언하였다.

2009년 31세의 이른 나이로 은퇴한 후 2년 동안 지도자 연수를 받았고, 2011년 6월 수원 삼성 블루윙즈의 트레이너로 합류하였으며, 2013년 서정원 감독 체제 전환 후 최성용 코치와 함께 팀의 1군 코치가 되었다.

2017년 11월 24일 대전 시티즌의 신임 감독으로 선임되었으며, 대전 시티즌 최초의 구단 선수 출신 감독이 되었다.

왼발을 잘 쓰고 자로 잰 듯한 정교한 볼 배급에 프리킥에도 능하며 미드필드 라인에 창조성을 불어넣을 수 있는 선수로 평가 받았고, 감각적인 패스와 슈팅, 예리한 크로스로 관중을 압도하며 ‘앙팡테리블(, 무서운 아이)’이라는 별명을 가지게 되었다. 그의 장기인 강하고 정확한 프리킥은 특히 아크 정면 오른쪽에서 성공률이 높았으며, 그 곳을 고종수 존이라 불렀다.

선수 시절인 2001년 1월 '한·일 올스타'와 '세계 올스타'간 경기에 출전하였고, 호세 루이스 칠라베르트를 꼼짝 못하게 하는 환상적인 프리킥 골을 성공시키기도 하였다.

2007년에는 대한민국 내 한 축구전문지와 해외축구 전문사이트에서 축구팬들을 대상으로 한 '2007년 가장 기대되는 축구인 1위'에 선정되기도 하였다.

2011년 10월 19일 고종수가 트레이너를 맡고 있는 소속팀 수원 삼성 블루윙즈와 카타르 리그에 속한 알 사드와의 AFC 챔피언스리그 4강전에서 난투극이 일어났는데 본인도 상대 선수를 가격하여서 퇴장과 동시에 AFC 챔피언스리그 6경기 출전정지 징계가 내려졌다.









</doc>
<doc id="102609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102609" title="스테레오 퓨즈">
스테레오 퓨즈

스테레오 퓨즈()는 미국 텍사스 주 댈러스 출신 포스트 그런지 밴드이다.





</doc>
<doc id="102610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102610" title="유봉">
유봉

유봉(劉封, ? ~ 220년)은 중국 후한 말 유비 휘하의 장군이다. 친부는 나후(羅侯)인 구씨(寇氏), 친모는 장사 유씨(劉氏)이다. 유비에게 양자로 들어갔고 무예가 뛰어나 여러 군공을 세웠다. 이후 맹달에게 상용을 빼앗긴 데다 유비 사후의 위험요소로도 여겨져 자살을 명받았다.

유비가 남양군 신야현에 머물 때 아직 후사를 이을 아들이 없어 유봉을 입양했다. 207년(건안 12년) 유선이 태어났다. 유비가 익주를 놓고 유장과 전쟁을 벌일 무렵 20대였던 유봉은 제갈량, 장비 등과 장강을 거슬러 올라가 싸우는 곳마다 이겼다. 214년 익주가 평정되고 부군중랑장(副軍―)에 임명되었다. 218년 한중 공방전에 참여하였다. 219년 조조가 조창과 대적시키려 했는데 조창이 한중에 도착하기 전에 조조가 퇴각하여 성사되지 않았다.

의도태수 맹달이 북진하여 방릉, 상용(上庸)을 공격하였다. 유비는 맹달 혼자로는 힘들지 않을까 염려하여 유봉도 한중에서부터 면수(沔水)를 타고 내려가게 했다. 상용태수 신탐은 항복하여 그 자리를 유지했고 동생 신의도 서성태수에 임명되었다. 유봉은 이 공으로 부군장군에 올랐다. 관우가 번성(樊城)과 양양을 포위하고 유봉과 맹달에게 여러 번 증원군을 청했지만 이제 막 복속한 군들을 동요시킬 수 없다며 거절했다. 그런데 관우가 패사하는 바람에 유비가 이 일을 원망하였다. 더구나 맹달과 화합하지 못해 그 군악대를 뺏기도 하였다.

220년 맹달은 관우를 돕지 않은 화가 미칠까 두렵기도 하고 유봉의 행위에 부아도 나서 유비에게 편지를 남긴 채 위나라로 귀순했다. 조비가 헌제로부터 선양을 받은 뒤 하후상, 서황, 맹달이 상용으로 진격해왔다. 맹달이 ‘태자가 유선인 마당에 유비의 친자도 아닌 이상 촉에 남으면 처지가 위태롭다’며 투항을 권하였다. 거절하고 저항했으나 신의의 배반에 성도로 패주하였다. 맹달을 핍박한 것과 관우를 돕지 않은 것에 대해 유비가 질책하였다. 제갈량도 유비 사후 후환이 될 수 있다며 제거할 것을 권하였다. 유봉이 자살을 명받아 실행에 옮기며 맹달의 제의를 거절한 것을 후회하였다. 유비가 눈물을 흘렸다.

무예와 기력이 남보다 뛰어났다. 제갈량은 그 굳센 용맹으로 인해 유비가 죽은 뒤 제어하기 어려울 것으로 보았다. 진수는 좋지 않은 상황에 처했으면서도 스스로를 지키는 데 생각이 부족했다고 평하였다.

옛 사람들은 ‘사이가 멀면 친밀한 자들을 이간하지 못하고, 새로운 이는 예전부터 사귄 이보다 못하다’고 하였습니다만 이는 위도 현명하고 아래도 곧아야 가능한 일입니다. 충신으로서 공을 세워도 화를 입고 효자로서 인(仁)을 품어도 재앙에 빠지기도 합니다. 문종(文種), 상앙, 백기, 효기(孝己), 백기(伯奇)가 그렇습니다. 이런 일이 생기는 이유는 혈육이 반목을 좋아하고 친친(親親)이 환난을 즐기기 때문이 아닙니다. 충신과 효자가 아무리 한결같더라도 군주와 아비의 마음은 혹 떠나기도 하고 누군가 그 틈을 이간하기도 합니다. 권세와 이익을 위해 친척끼리도 원수가 되는 판에 하물며 친친도 아니라면야?! 신생, 위의 급(伋), 어구(禦寇), 초의 건(建)은 아예 정당한 후계자였음에도 쫓겨나 죽었습니다.

족하와 한중왕은 길에서 만난 사람일 뿐으로 혈육 관계도, 군신 관계도 아닌데 족하의 권세와 지위는 높습니다. 아두가 태자가 된 이래 식자들은 족하의 존재를 저어합니다. 신생이 사위(士蔿)의 말을 들었다면 반드시 오 태백처럼 되었고, 급이 아우의 모책을 받아들였다면 아버지인 위 선공의 악명이 더 커지지 않았을 겁니다. 또 제 환공도 일단 달아났다가 돌아와 패자가 되었고, 진 문공 역시 담을 넘어 전전하다 돌아와 패자에 올랐습니다. 제가 짐작건대 한중왕은 속으로는 생각이 정해지고 겉으로는 의구심이 생겼습니다. 사사로운 원한이나 감정들도 돌아보지 않을 수 없어 한중왕의 측근들은 틀림없이 험담을 할 것입니다. 그렇게 의심들은 증폭되어 족하는 위험에 처하게 됩니다. 지금이야 족하가 멀리 있어 잠시 안심할 수 있지만 우리 대군이 나아가면 땅을 잃고 귀환해야 합니다.

미자는 상나라를 버렸고 지과(智果)는 족속과 헤어져 환난을 피했습니다. 족하가 부모를 돌보지 않고 남의 양자가 된 것은 예(禮)가 아니며, 화가 닥칠 것을 알면서도 대처하지 않는 것은 지혜가 아니며, 바른 길을 보고도 따르지 않고 머뭇거리는 것은 의(義)가 아닙니다. 재능있는 족하께서 동쪽으로 와 나후를 잇는다면 혈육을 배반하는 것이 아니며, 기강을 지켜 위나라를 섬긴다면 옛것을 저버리는 것이 아니며, 결단을 내려 위망을 면한다면 헛된 행위로 그치는 것이 아닙니다. 게다가 폐하께서는 선양을 받으신 후 덕으로써 거리낌 없이 인재를 들이므로 족하가 넘어오기만 한다면 300호를 받고 나국을 계승할 뿐만 아니라 더 큰 나라에 봉해질 것입니다. 《역경》에서는 대인을 만나는 것이 이롭다 하였고, 《시경》에서는 많은 복은 스스로 구해야 한다고 하였습니다. 호돌(狐突)처럼 두문불출하지 마시고, 서둘러 이 기회를 잡으시기 바랍니다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 유선이 이미 태어난 상태에서 양자로 들어가 관우가 미래에 영 좋지 않은 일이 생길 것이라 예견하는 복선을 깔아두었다. 이후 미방, 관평, 맹달과 짝을 이뤄 여러 군공을 세운다. 조창과의 일화는 연의에도 삽입되었으며 더 나아가 직접 맞붙는데 지는 것으로 그렸다. 한중 평정 후 맹달과 함께 상용을 취한다. 맥성(麥城)으로 내몰린 관우가 요화를 보내 원군을 청한다. 맹달은 ‘전세가 이미 기울었고 관우도 유선을 지지해왔다’며 출병을 거절하라 진언하고 유봉이 이에 따른다. 관우는 패사하고 유비는 유봉과 맹달을 죽이려 한다. 맹달은 위나라로 도피하고 유봉은 유비의 명을 받아 양양을 향해 5만 명으로 쫓지만 패퇴한다. 그 사이 신탐이 상용을, 신의가 방릉을 닫아거는 바람에 성도로 가 참수형에 처해진다.




</doc>
<doc id="102611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102611" title="국제 육상 경기 연맹">
국제 육상 경기 연맹

국제 육상 경기 연맹(國際陸上競技聯盟, International Association of Athletics Federations, IAAF)은 육상 경기 종목을 총괄하는 국제 기구이다. 1912년에 스톡홀름에서의 총회에서 국제 아마추어 육상 경기 연맹(International Amateur Athletics Federations)으로서 설립되었다.




</doc>
<doc id="102612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102612" title="유심">
유심

유심(劉諶, ? ~ 263년)은 중국 촉한(蜀漢)의 후주(後主) 유선(劉禪)의 다섯째 아들이다.

259년, 북지왕(北地王)에 봉해졌다.

263년, 위(魏)의 대대적인 공세로 촉한의 국세가 기울어져 후주(後主) 유선(劉禪)이 위에 투항하자, 처자식을 죽이고 유비의 능소인 혜릉(惠陵)에서 자살하였다.


</doc>
<doc id="102613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102613" title="인스티튜트 (밴드)">
인스티튜트 (밴드)

인스티튜트()는 미국의 얼터너티브 록 밴드이다.

인스티튜트는 2004년 부시의 리드 보컬이었던 개빈 로즈데일, 그리고 헬멧의 멤버였던 크리스 트레이너에 의해 결성되었다. 나중에 베이시스트 캐시 톨먼과 드러머 조시 프리즈가 합류하였다. 프리즈는 임시 멤버였으며, 정식 멤버로는 후에 찰리 워커가 채용되었다.

인터스코프 레코드와 계약을 맺은 인스티튜트는 데뷔 음반 《Distort Yourself》의 녹음 작업을 시작하였다. 헬멧의 프론트맨 페이지 해밀턴이 프로듀싱을 맡았다. 《Distort Yourself》는 2005년 9월 13일 발매되었고, 빌보드 200 차트에 81위에 오르며 첫 주 판매량 12,000장을 기록하였다. 첫 싱글 〈Bullet Proof Skin〉은 영화 《스텔스》의 사운드트랙에 수록되었으며, 메인스트림 록 차트에 28위, 모던 록 차트에 29위에 올랐다.

2007년 밴드가 활동을 중단한 이후, 개빈은 솔로 음반을 준비하고 있다.





</doc>
<doc id="102618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102618" title="후지와라 효과">
후지와라 효과

후지와라 효과는 근접해 있는 두 열대 저기압이 서로 영향을 주고받는 현상으로, 일본의 기상학자 후지와라 사쿠헤이(藤原咲平)가 발견했다.

열대 저기압은 대개 가까이에 있는 고기압이나 기압골에 의해 생기는 바람으로 흘러가며 이동한다. 여기에 2개의 열대 저기압이 접근하는 경우, 그 열대 저기압의 회전(북반구에서는 반시계 방향, 남반구에서는 시계 방향)을 통해 불어 오는 바람으로 흘러가는 효과가 더해진다. 이 때문에 때로는 기형적인 진로가 나타나는 경우가 있어 예측에 어려움을 겪기도 한다.

후지와라 효과가 나타나기 위해서는 열대 저기압의 강도나 세기에 따라 다르지만, 대체로 1000km 이내에 들어야 한다. 이렇게 가까운 거리에 열대 저기압이 2개 이상 존재하는 현상은 대서양이나 인도양에서는 별로 나타나지 않고, 대부분 태평양, 특히 북서 태평양에서 많이 볼 수 있다.

북서 태평양의 열대저기압 (TY)에는 2006년 7,8,9호 태풍과 2007년 23,24호 태풍, 2012년 제 14,15호, 그리고 2013년 제 13,14호 태풍 들이 서로 후지와라 효과를 일으켰다.

후지와라 효과는 6개의 유형으로 분류할 수 있다.


</doc>
<doc id="102619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102619" title="코스 오브 네이처">
코스 오브 네이처

코스 오브 네이처()는 미국의 얼터너티브 록 밴드이다.





</doc>
<doc id="102621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102621" title="앨러니스 모리세트">
앨러니스 모리세트

앨러니스 네이딘 모리세트(Alanis Nadine Morissette, 1974년 6월 1일 ~ )은 캐나다계 미국인 싱어송라이터, 음반 프로듀서, 배우이다. 《Jagged Little Pill》은 3000만장 이상의 판매고를 올리며, 큰 성공을 올렸다.


1974년 6월 1일에 캐나다 온타리오 주 오타와에서 태어난다. 유년기를 서독에서 지내고 있던 그녀는, 6세의 무렵부터 피아노를 배워 9세에 곡을 쓰기 시작하게 된다. 그리고 1984년, 정확히 그녀가 10세 때에, 어느 TV프로그램에 고정출연하게 된다. 그리고, 거기서 번 돈을 자금원에 자주 제작으로 CD싱글을 2000매 발매해, 그것을 들어 그녀에게 보통이 아닌 재능을 느낀 캐나다 대기업 라벨 회사의 MCA Publishing과 1988년에 계약을 맺게 되었다.
아직 그녀가 당시 고교생이었던 1991년 4월에, 캐나다 한정으로 데뷔 앨범 《Alanis》를 발매해, 이 앨범이 캐나다에서 플래티넘 디스크를 획득하는 대히트를 기록한다. 또 이 앨범으로부터의 싱글 《"Too Hot"》 《"Walk Away"》 《"Feel Your Love"》의 모두 히트를 기록하는 등, 그녀가 캐나다 국내에서 압도적인 인기를 획득한 순간이었다. 직후에 개최된 캐나다 최대의 음악의 제전 《1992 Juno Awards》에서 《Most Promising Female Vocalist of the Year》 《Single of the Year》 《Best Dance Recording》의 3부문에 노미네이트 되어 결과적으로 《Most Promising Female Vocalist of the Year》를 차지한다.

1992년 8월에는, 세컨드 앨범 《Now Is the Time》를 발매. 이쪽도 캐나다 한정발매로, 《"An Emotion Away"》 《"No Apologies"》 《"(Change Is) Never a Waste of Time"》 등의 히트곡이 수록된다. 그러나, 앨범 자체의 세일즈는 성장하지 못하고, 결과적으로 그녀는 소속해 있던 메이저 라벨의 MCA Canada로부터 이탈했다.
1993년의 고교 졸업과 동시에 오타와로부터 토론토로 이주한다. 그녀는 벌써 19세 때에, 단신으로 미국, 로스앤젤레스에 이주하고 있어 거기서 여러가지 경험을 거치고, 20세 때에 마돈나가 경영하는 메이저 라벨 Maverick Records와 계약을 맺는 것에 성공한다.

1995년에 세계 데뷔가 되는 서드 앨범 《Jagged Little Pill》를 Maverick Records로부터 발매한다. 음악성도 이전의 2매의 앨범과는 달라, 보다 그런지나 얼터너티브 락 집합의 사운드가 된다. 그 이전은, 일반적으로 댄스나 댄스 팝이라고 칭해지는 곡을 발표해 온 그녀에게 매우 큰폭으로 방향성을 바꾸는 일이 되었다. 그 후, 이 앨범에 수록되고 있는, 자신을 버린 옛 남자친구를 향한 신랄한 메시지를 격렬한 락 스타일로 노래한 악곡 《"You Oughta Know"》가, 미국의 라디오국에서 파워 플레이가 되어, 연달아 《"All I Really Want"》 《"Hand In My Pocket"》 《"Ironic"》로 히트곡을 연발한다. 특히 《"Ironic"》은 지금도 그녀의 대표곡으로서 인기가 높고, 1997년에 개최된 그래미상에서 《레코드 오브 더 이어》에도 노미네이트 되었다. 이러한 히트곡의 효과도 함께, 앨범 《"Jagged Little Pill"》는 전미에서 1600만 매, 전세계에서 3300만 매를 매상하는 기록적인 대히트가 되어, 여성 아티스트에 의한 세계 데뷔 앨범의 매상으로서는 이례적인 결과가 되었다. 그 후, 개최된 Juno Awards 1996에서 《Album of the Year》·《Single of the Year ("You Oughta Know"가 수상)》·《Female Vocalist of the Year》·《Songwriter of the Year》·《Best Rock Album》 등의 합계 6부문을, 1996년 그래미상에서는 《Best Female Rock Vocal Performance》·《Best Rock Song (both for "You Oughta Know"가 수상)》·《Best Rock Album and Album of the Year》의 합계 3부문을, 1998년 그래미상에서는 "Jagged Little Pill Live"의 뮤직 비디오가 《Best Music Video》를 수상한다.
1998년 11월 3일에는 포스 앨범 《Supposed Former Infatuation Junkie》를 발매해, 전미 빌보드 앨범 차트에서 첫등장 1위를 기록한다. 동앨범은 롤링 스톤 잡지를 시작으로 하는 각 미디어계로부터 매우 높은 평가를 얻지만, 세일즈면에서는 전작에 이르지 않고, 전미로의 세일즈는 260만 매에 머물었다. 그러나 1999년 그래미상에서 《Best Rock Song》·《Best Female Rock Vocal Performance》의 합계 2부문을 수상. 일 년 후의 2000년 그래미상에서는 전미 싱글 차트에서 최고 17위를 기록한 동앨범으로부터의 1st 싱글 "Thank U"가 《Best Female Pop Vocal Performance》에 노미네이트 된다. 그 외에도, 이 앨범에서는 "Joining You", "Unsent", "So Pure" 등이 싱글 컷 되지만, 모두 "Thank U" 정도의 대히트는 되지 않고 끝난다.

그 외에도, 1999년 11월에 처음이 되는 라이브 앨범 《Alanis Unplugged》도 발매해, 현재까지 전미에서 64만 매를 매상한다. 이 라이브 앨범에는, 기존곡의 라이브 음원의 외, 더 폴리스의 커버곡 "King of Pain"와 신곡 "No Pressure over Cappuccino"의 2곡이 특별히 수록된다. 또, 이 시기에 그녀는, 세계 굴지의 뮤직 페스티벌 《우드 스톡 1999》에서도 라이브를 실시해 이 때 피로한 악곡 "So Pure"이, 2001년 그래미상에서 《Best Female Rock Vocal Performance》에 노미네이트 된다.
2002년 1월에는, 첫 셀프 프로듀스작이 되는 5th 앨범 《Under Rug Swept》를 발매해, 세계 12개국에서 첫등장 1위를 기록하는 대히트를 기록한다. 이 앨범에서는, 캐나다 싱글 차트로 1위에 빛난 "Hands Clean"를 시작해 "So Unsexy", "Precious Illusions" 등의 히트곡이 태어나 결과적으로 전세계에서 500만 매, 일본에서도 30만 매 이상을 매상하는 히트를 기록한다. 동시에, 14개국 이상에서 골드 디스크상을 획득한다는 쾌거도 완수한다.

또 2002년 12월에는 미발표곡들이 CD와 라이브 DVD를 세트로 한 《Feast on Scraps》도 발매되어 Juno Award에서 《Music DVD of the Year》에 노미네이트 된다.

2004년 4월에 개최된 《Juno Awards 2004》에서, 그녀가 목욕 가운 모습으로 호스트를 맡는다. 그 후의 2004년 5월에는 6th 앨범 《So-Called Chaos》가 발매되어 전미 앨범 차트에서 첫등장 5위를 기록.

2005년 6월에는 그녀 최대의 히트작 《Jagged Little Pill》발매로부터 10주년을 기념해, 동앨범의 어쿠스틱 버전 《Jagged Little Pill Acoustic》가 발매된다. 6월 26일까지는 미국의 스타벅스 한정으로 판매하고 나서, 그 후에 일반 스토어에서의 판매라는 매우 특이한 판매 형식을 취하고 있다. 직후의 2005년 11월에는 첫 베스트 앨범 《Alanis Morissette: The Collection》가 발매되어 현재까지 전미에서 30만 매 이상을 매상한다. 또 이 앨범에는 실의 커버곡 "Crazy"가 수록된다.

또 2006년 공개의 대히트 영화 《》에 "Wunderkind"라는 악곡을 제공했는데, 이 곡이 제63회 골든 글로브상에서 《"Best Original Song"》에 노미네이트 되는 등, 큰 화제를 부른다.

2007년에는 인기 힙합 그룹 블랙 아이드 피스의 히트곡 "My Humps"를 야유한 커버 비디오를 제작해, YouTube에서 화제를 부른다.

2008년 5월 30일에는 7th 앨범 《Flavors of Entanglement》가 발매되었다.

또 2010년 밴쿠버 올림픽 폐회식에서, 영화 의 주제가인 그녀의 히트곡 "Wunderkind"를 피로했다. 이 악곡은, 동영화의 사운드 트랙 CD에만 수록된다.



</doc>
<doc id="102624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102624" title="포스트 그런지">
포스트 그런지

포스트 그런지()는 그런지의 영향을 받아 1990년대 초에 발생한 록 음악의 장르 중 하나이다. 강렬하고 묵직한 사운드와 서정적인 멜로디의 조화가 특징이다.니켈백, 크리드, 얼터브릿지, 푸 파이터스, 도트리 등의 밴드들이 이에 속한다. 국내에는 브로큰발렌타인, 크랙베리, 허니페퍼, 블랙스완, 먼데이필링, TRAP, 어텐션시커 등의 밴드가 있다.

얼터너티브 록의 하위장르이며 1990년대 중반 그런지에서 파생되어 그런지 같은 사운드와 미학적 특성을 가지지만, 그보다는 더 상업적으로 들을만한 음감을 가진다. 이런 포스트그런지 밴드들로는 푸 파이터즈, 니클백, 크리드, 매치박스 트웬티가 가장 상업적으로 성공한 밴드들이며 1990년대 후반부터 2000년대 전반까지 활동했다.

포스트그런지 밴드는 그런지의 특성과 음악을 본받았으며, 묵직하고 찢어지는 느낌의 기타음(주-디스토션 distortion)이 라디오 방송에 좀 더 유리했고 더 상업적이었다. 초기 그런지 밴드와 달리, 이들은 메이져 음반사를 통해 활동했고, 쟁글팝(주-종 울리듯 징징징하는 기타음, 전체적으로 통통 튀는 느낌의 팝 장르), 팝 펑크, 얼터너티브 메탈, 하드 록이 주는 다양성을 음악에 적용했다. 
포스트 그런지라는 용어에는 경멸, 멸시의 의미가 담겨 있고 자신들이 단순히 음악적으로는 새로울 것이 없다는 걸 비웃으며 정통 록 음악을 냉소하는 반응에서 나왔다.

너바나는 인기 최정상(네버마인드를 발표한 1991년)일 때 그런지 음악에 세계적 관심을 불러일으켰으나, 갖가지 곤란에 봉착하게 되는데, 어느 정도는 커트 코베인의 마약 중독 사건과 상업적 성공에 대한 불만이 고조되었기 때문이었다. 1994년초 커트 코베인의 사진이 티셔츠 앞판에 “그런지는 죽었다”라는 문구와 더불어 프린트되었는데, 이때 이 장르는 쇠퇴하기 시작했다는 논쟁이 널리 퍼졌다. 그가 1994년 봄 사망하고 그룹 펄 잼의 투어에 문제가 생기면서 그런지 음악은 그 해를 끝으로 퇴장을 고했다. 그와 마찬가지로 마약 문제를 겪은 레인 스탠리(그룹 앨리스인체인)의 경우엔 그 때문에 1995년 밴드 공연 스케줄이 취소되기까지 했다. 이렇게 초기 개척자 역할을 했던 그런지 밴드들이 좌절을 겪자 대형 음반사들은 이 장르와 비슷한 다른 밴드들과 계약을 하고 프로모션을 진행하기 시작했다. 포스트 그런지란 용어가 이때부터 동전 찍어내듯 사용되어 이런 밴드들을 지칭하게되었다.
1995년, 너바나의 드러머였던 데이브 그로얼이 새로 결성한 밴드 ‘푸 파이터스’는 이 장르를 대중화하는데 기여하면서 장르로서의 구성요소를 규정하였으며, 미국 내에서 록 밴드로는 상업적으로 가장 큰 성공을 거두는데, 여기에는 MTV의 대대적인 방송의 도움이 컸다. 또 다른 포스트그런지 밴드 캔들박스는 시애틀에서 결성되었는데, 그런지 음악의 지역적 한계를 확대하는 계기를 이루어 애틀란타(미국 남부의 한 주)의 죠지아 소울, 호주의 실버체어, 영국의 부시 같은 밴드들이 나타났고, 이들로 인해 포스트그런지는 1990년대 후반 상업적으로 가장 성공한 서브장르로 자리를 확고히 하였다. 

남자들로만 밴드가 대부분 구성되던 당시, 여성 솔로 아티스트 앨라니 모리셋의 1995년 앨범 재그드 리틀 필은 포스트그런지를 앨범에 표방하면서 수백만장이 판매되어 멀티플래티넘을 기록했다. 처음 등장할 때의 포스트 그런지 밴드들은 대중적 인기를 모으지 못했는데, 크리드, 매치박스 트웬티, 퍼들 오브 머드, 니클백 등은 포스트그런지를 21세기에 대단한 상업적 성공을 거두게 하였고, 이들 음악에는 기존 음악의 본래적 흐름에 대한 고뇌, 분노가 사라지고, 독백과 로맨틱한 멜로디가 가미되었으며, 뒤를 이어 이런 맥락을 이어 새로운 그룹들 샤인다운, 씨더(Seether), 더 바인즈가 등장했다. 앨라니 모리셋의 뒤를 이어, 2002년 여성 솔로 아티스트 에이브릴 라빈은 포스트그런지적 사운드를 팝펑크, 팝 록 형식에 가미하여 성공을 보게된다.

그런지보다 더 상업성이 강화된 사운드를 가진 포스트그런지밴드들은 미국에서 1990년대 후반과 2000년대 초반에 가장 많이 판매된 록 아티스트들로서, 대대적으로 방송되었고 얼터너티브 메탈, 랩-록 밴드들과 어깨를 나란히 했다. 그들의 음악적 주류와 상업적 대성공 덕분에 포스트그런지 밴드들은 일부 골수팬들로부터 비난을 받기도 했는데, 음악평론가들로부터는 그들의 예술적 한계성과 정통성 부족 때문에 오리지널 그런지밴드들과 대조되기도 했다. 

푸파이터즈(Foo Fighters), 니클백(Nickelback), 브레이킹벤자민(Breaking Benjamin), 씨더(Seether), 샤인다운(Shinedown), 스톤사워(Stone Sour), 3 Doors Down, 스리 데이즈 그레이스(Three Days Grace)
얼터브릿지(Alter Bridge), 크리드(Creed)



</doc>
<doc id="102625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102625" title="베르테르">
베르테르



</doc>
<doc id="102626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102626" title="베르테르 효과">
베르테르 효과

베르테르 효과(Werther effect)은 유명인의 자살이 있은 후에 유사한 방식으로 잇따라 자살이 일어나는 현상을 말한다. 텔레비전 등의 미디어에 보도된 자살을 모방하기 때문에 벌어진다. 베르테르 효과를 제어하는 데에 파파게노 효과가 사용된다. 

베르테르라는 용어는 괴테의 소설 《젊은 베르테르의 슬픔》(1774년)의 주인공 이름에서 따왔고 1974년 사회학자 데이비드 필립스(David Philips)가 이 개념을 창안했다.

괴테가 1774년 발표한 소설 '젊은 베르테르의 슬픔'은 주인공 베르테르가 자살하는 내용을 담고 있다. 괴테를 순식간에 전 유럽에 알린 이 소설은 18세기 당시에도 5개 국어로 번역될 만큼 선풍적인 인기를 끌었다. 



</doc>
<doc id="102627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102627" title="유영">
유영



</doc>
<doc id="102628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102628" title="보라매공원">
보라매공원

보라매 공원은 서울특별시 동작구와 관악구에 있는 공원이다. 동작구가 보라매 공원 면적의 95%를 관할하고 있다.

옛 공군사관학교 터에 조성된 공원으로 명칭은 공군사관학교의 상징인 ‘보라매’에서 따왔다.

2003년부터 2008년까지 재정비계획에 따라 X-게임장, 조깅 트랙, 생태연못 및 음악분수, 인조잔디축구장, 농사 체험장, 보라잔디광장, 에어파크 등이 조성되었다. X-게임장에는 인라인스케이트, 암벽등반, BMX 자전거, 스케이트보드 등의 다양한 종류의 스포츠를 즐길 수 있으며 건강한 취미 생활과 심신의 조화적 발달을 위한 축구, 농구, 게이트볼, 배드민턴, 테니스장과 유아잔디공원 등의 다양한 시설이 마련되어 있다.



본래 공군사관학교의 본교가 이 곳에 있었다. 1985년 12월 21일부로 공군사관학교가 충청북도 청주시로 이전해 감에 따라, 서울특별시에서 그 부지를 1985년 12월에 인수하여 1986년 5월 5일에 시립 공원을 열게 된다. 보라매공원이라는 이름도 바로 이러한 역사에서 유래하며, 공원 개원 이후로도 몇 년간은 공군참모총장배 모형항공기대회(현재의 대회 명칭은 스페이스 챌린지)의 전국 본선이 이 곳에서 계속해서 개최되었다.



</doc>
<doc id="102629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102629" title="맹획">
맹획

맹획(孟獲, ? ~ ?)은 중국 삼국시대의 남만족의 지도자로 남만왕이라 불렸다. 사료에 따라 그 실존 여부가 확실하지 않다.

225년 제갈량이 남만을 정벌할 때, 맹획은 촉한에 굴복한다.

삼국지 촉서 제갈량전의 배송지주에 인용된 《한진춘추》의 기록을 보면, 제갈량이 남중에 도착했을 때 한족과 이민족이 맹획에게 복종한다는 말을 듣고 맹획을 생포하라는 명령을 내렸다. 맹획은 생포되어, 제갈량이 맹획에게 “우리 군이 어떠하오”라고 물었다. 맹획은 “이전에는 허실을 몰라서 패했소. 지금 허락 받고 영진(營陣)을 살펴보니 다만 이정도라면 쉽게 이기겠소”라고 말하였다. 제갈량은 웃으면서 그를 풀어 주면서 싸웠다. 7번을 풀어주고 7번을 사로잡았는데, 제갈량은 맹획을 풀어주려고 했다. 맹획은 떠나지 않으며 말하였다. “공은 천위를 지닌 분이니, 우리 남인들은 다시는 배반하지 않겠습니다.”라고 하며 귀순을 하였다.

그리고 《화양국지》의 기록에 따르면, 맹획은 익주 건녕 사람으로 관직을 받아 어사중승까지 승진했다는 기록이 있다.

그리고 가설에는 맹획이 미얀마 북부, 후베이성에 속하는 민족인 “와족”이라는 설도 있다. 와족은 20세기까지 인간 사냥의 습성을 가지고 있던 포악한 민족이다.

《삼국지연의》에서는 위나라 조비의 권유에 응하여 촉한에 침공하는데, 제갈량의 계락으로 위연의 미끼에 걸러 패배하여 남만으로 퇴각한다. 그 후, 건녕태수 옹개와 모의하여 반란을 일으키지만, 제갈량에 의해 평정된다. 그 뒤 부터 제갈량의 남만정벌이 시작된다. 7번 풀어주고 7번을 사로잡힌 뒤에(칠종칠금) 맹획은 제갈량에게 항복을 한다. 다만, 만두 이야기, 등갑군 등의 에피소드는 연의의 허구이며, 그의 아내 축융, 아우 맹우, 처남 대래동주, 남만 수령 금환삼결, 동도나, 아회남, 수하 장수 망아장, 동맹군 타사대왕, 목록대왕, 올돌골 등 삼국지연의 내 남만 정벌에 등장하는 인물 역시 허구이다.


</doc>
<doc id="102630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102630" title="마에다 아키">
마에다 아키

마에다 아키(, 1985년 7월 11일 ~ )는 도쿄 도 출신 일본의 배우이다. 언니 마에다 아이도 배우로 활동 중이다. 두 자매는 어릴 때부터 아역 배우로 활동하다 그대로 성인 배우로 성장한 케이스이다. 후카사쿠 긴지 감독의 2000년 영화 《배틀 로얄》에서 여주인공 나카가와 노리코 역을 맡으면서 이름을 알렸으며, 2005년에는 한국 배우 배두나와 함께 영화 《린다 린다 린다》에 출연하였다. 2008년에는 호세이 대학 국제문화학부를 졸업했다.








</doc>
<doc id="102632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102632" title="12 스톤스">
12 스톤스

12 스톤스()는 미국 루이지애나 주 맨더빌(Mandeville) 출신 록 밴드이다.






</doc>
<doc id="102634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102634" title="더빙">
더빙

더빙()에는 다음 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="102635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102635" title="그랜드 테프트 오토">
그랜드 테프트 오토

《그랜드 테프트 오토》(, GTA)는 스코틀랜드의 록스타 노스 사가 개발하고, 데이브 존스, 댄 하우저, 샘 하우저, 게임 디자이너인 재커리 클라크가 만든 록스타 게임즈 사의 컴퓨터·비디오 게임 시리즈이다. 게임의 제목인 그랜드 테프트 오토()는 미국 문화권에서 각종매체나 사법당국에서 주로 쓰이는 자동차 절도 범죄를 일컫는 숙어이다.

이 게임은 액션, 어드벤처, 운전, 가끔은 롤 플레잉, 스텔스, 레이싱 요소들이 섞여 있으며, 주제의 폭력성과 선정성으로 논란거리가 되었다. 이 시리즈는 여러 주인공들이 다양한 이유로 말미암아 밑바닥 범죄 세계에서 성공하고자 한다는 내용이다. 각 게임에서 이들의 적수는 보통 주인공이나 그들의 조직 혹은 주인공에 도움이 되는 사람들을 배신하는 인물이다.

1997년에 첫 게임이 나온 이래 9개의 개별 게임이 있으며, 열 번째를 앞두고 있다. 확장팩은 두 개가 있다. 대니 다이어, 마이클 매슨, 버트 레이널즈, 데니스 호퍼, 개리 버시, 새뮤얼 L. 잭슨, 크리스 펜, 제임스 우드, 조 팬톨리아노, 프랭크 빈센트, 로버트 로기어, 카일 맥래클런, 피터 폰더, 레이 리오타 같은 중견 영화인들이 등장 인물의 목소리를 맡았다. 이 시리즈와 각 게임의 이름은 '차량 절도'를 뜻하는 'grand theft auto'에서 나온 것이다. Take-Two Interactive에 따르면, 2008년 3월 26일부로 이 게임은 전 세계적으로 7천만 개를 판매했다.

이 게임에서 게임자는 대도시의 범죄자 역을 맡아 대개 조직화된 범죄의 단계를 극복하게 된다. 주인공이 게임을 완료하려면 다양한 임무를 수행해야 하는데, 주인공은 대개 범죄자로서 줄거리를 따라 암살이나 다른 범죄들을 극복하고 보상을 받는 식이다. 그 외에도 택시 운전, 화재 진화, 뚜쟁이질, 거리 레이싱, 비행기 운전 등 주요 미션과 관계없이 특정 미션을 수행하지 않을 때는 언제든지 해볼 수 있는 미션도 많다.

GTA2 이후로 나온 게임들에서 플레이어는 주인공이 배신당하거나 죽을 위기에 처하거나 혹은 불행한 사건 등을 극복해야 하는 등 정교한 줄거리를 갖추게 된다. 그리하여 주인공이 범죄 세계에 발을 들이게 되고, 결국은 승리하게 된다.

GTA 시리즈 같은 게임을 '샌드박스(sandbox game)'이라고 하는데, 이것은 플레이어가 게임상에서 자유롭게 돌아다니며 무엇이든 할 수 있고, 여러가지 탈것이나 무기도 선택할 수 있어서 자유도가 높은 게임을 뜻한다. 한 가지 정해진 궤도만 따라가야 하는 전통적인 액션 게임과 달라, GTA에서는 자신이 깨고 싶은 미션을 정할 수 있으며, 여러 인물 간의 관계도 플레이어의 선택에 따라 달라질 수 있다. 게임에 등장하는 도시에서 주인공은 어디든지 마음대로 돌아다니며 건물에 들어가기도 하고, 소소한 미션을 수행하기도 한다. 다만 미션들은 줄거리의 주된 흐름에 따라가며, 어떤 도시 구역은 게임의 진행 상황에 따라 갈 수 없는 경우도 있다.

GTA III부터는 더욱 정교한 목소리 효과와 라디오가 나온다. 라디오에서는 DJ, 라디오 호스트, 상업광고, 대화, 대중음악, 미국 문화 등이 등장한다.

게이머는 차를 타고 도시 공간을 다닐 수 있는데, 사람들은 교통 신호를 지키는 등 일상적인 도시 모습을 연출한다. 더 나아가 섬세한 세부 묘사들이 자유로운 환경을 구현한다. 그러한 예로는 폭력과 범죄가 별로 강조되지 않는 Simpsons Hit & Run 등의 게임이 있다.

GTA III가 발매되면서 이 게임 시리즈는 논란의 대상이 되었다. 비판의 핵심은 이 게임이 여타 전통적인 '영웅물' 게임과 달리 범법 행위를 부각하고 있다는 것이다. 주인공은 경찰과 군인을 죽이는 등 온갖 범죄와 폭력 행위를 저지른다. 잭 톰슨, 상원의원 힐러리 클린턴, 줄리아 보스맨처럼 폭력적인 비디오 게임을 반대하는 사람들은 이런 게임 때문에 사람들이 게임 속의 범죄 행위를 따라하게 된다고 주장한다. 그러나 옹호파들은 게임이 정신적인 배출구 역할을 하여, 실제 생활에는 별 지장이 없다고 본다.

대한민국의 경우, 이 게임에서 잔인한 폭력성과 비도덕성, 그리고 일부 시리즈에서 매춘을 연상케하는 플레이가 있어 수입이 금지되었으나, 최근에는 게임등급물위원회에서 게임등급을 지정하면서 발매를 인정해, 일반 할인매장에서도 볼 수 있게 되었다.

GTA 시리즈가 성공하여 기네스 북에도 올라, "기네스 세계 기록 : 게이머 2008년판"의 세계 10대 게임에 선정되기도 했다. 이 게임은 비디오 게임 시리즈 중에서 스타 출연 최다, 성우 배역 최다(GTA: 산 안드레아스), 게임 사운드 트랙 최다(GTA: 산 안드레아스)과 더불어 가장 성공적인 게임(GTA IV)로 기록되었다.

GTA 2까지는 줄곧 2D를 고수해왔으나, GTA III부터는 3D 방식이 채택되고 있다.

메인 시리즈

GTA 시리즈의 첫번째 작품은 Grand Theft Auto란 이름으로 1997년에 출시됐다. 플레이어는 리버티시티, 바이스시티, 산안드레아스에서 범죄 조직에 몸담으며 은행 털기, 암살 등의 범죄를 수행한다.
GTA의 맵은 실제 도시를 모티브로 한다. 리버티시티는 뉴욕, 바이스시티는 마이애미, 산안드레아스는 하나의 주 개념으로 미국 서부의 대표적인 도시 샌프란시스코, 로스엔젤레스, 그리고 라스베가스를 모티브로 재구성된 세상이다. 하지만 위에서 아래를 내려다보는 시점, 즉 탑-다운 시점이기 때문에 도시의 특색을 느끼기는 힘들다.

Grand Theft Auto 2는 1999년에 마찬가지로 탑다운 방식으로 제작되었다. 하지만 초기 3D 기술을 채택하여 전작과 비교했을 때 좀 더 부드러운 카메라 움직임, 거리 조명등의 요소가 개선되었다. 현재 작품들에도 채택되는 갱단 명성 시스템도 처음 추가되었다.
아무개 도시(Anywhere City)가 이번작의 배경이다. 근미래를 배경으로 설정했는데, 정확한 시기가 2013년이다. 하지만 현재의 실제 모습과는 다르게 약간 SF적인 면이 보인다. 이 시리즈까지는 2D 세계관으로 정의한다.

Grand Theft Auto III는 2001년에 출시된 세번째 GTA 메인 시리즈이다. 시리즈 최초로 완전 3D로 개발되어 현실의 세계를 걷는 듯한 느낌을 받을 수 있다. 주인공은 클로드 스피드로 스토리를 진행하며 암살, 파괴, 협박 등을 수행한다. 이는 3D로 재구성된 세계에서 좀 더 실감나게 즐길 수 있다.
배경은 리버티 시티로 GTA 첫작처럼 뉴욕을 모티브로 하고 있다. 뉴욕 맨해튼과 같이 고층빌딩이 즐비한 장소가 있으며, 타임스 스퀘어처럼 전광판과 빌보드, 네온사인이 가득한 장소도 볼 수 있다. 도심 한복판엔 센트럴 파크와 같은 직사각형의 큰 공원이 있다. 대체로 뉴욕의 명소들을 작은 공간에 잘 압축해 놓은 듯한 모습이다.
이 작품을 시초로 오픈월드형 게임이 정립되었으며, 세인츠로우, 저스트코즈와 같은 게임에 큰 영향을 끼쳤다.

Grand Theft Auto Vice City는 2002년에 출시됐다. 전작의 장점을 그대로 살리며 추가적으로 흥미로운 컨텐츠를 대거 추가하여 호평을 받은 바 있다. 전작엔 없던 운전 가능한 헬리콥터, 비행기, 오토바이가 등장하며 다양한 종류의 무기가 추가되었다.
게임은 80년대 바이스 시티로, 마이애미가 모티브이다. 80년대 미국 특유의 라디오 노래, 유흥문화 등이 어우러진 바이스 시티는 전작과는 전혀 다른 분위기를 띤다. 모래사장으로 유명한 도시답게 해변에서는 일광욕과 조깅을 즐기는 사람들을 볼 수 있으며, 수영복을 입고 돌아다니는 사람도 보인다.

Grand Theft Auto San Andreas는 2004년에 출시됐다. 더 넓은 맵, 강화된 캐릭터 커스터마이징, 갱 전쟁 등의 요소가 호평을 받아 이 작품을 시리즈 최고의 작품이라 생각하는 사람도 여럿 있을 정도이다.
이 작품은 전작들과는 달리 단 하나만의 도시가 아니라 하나의 주(State)를 배경으로 한다. 즉 산안드레아스 주에 로스산토스, 샌피에로, 라스벤추라스 세 개의 대도시와 여러 소도시, 그리고 전원지역이 존재한다. 로스산토스는 로스엔젤레스의 패러디로 다운타운의 고층빌딩이 이루는 마천루와 해변 모래사장 등의 개성이 있다. 샌프란시스코를 모티브로 한 샌피에로는 실제 샌프란시스코의 랜드마크인 트랜스아메리카 피라미드가 있고 거대한 차이나타운이 있다. 라스벤추라스는 라스베가스를 모티브로 하여 카지노와 호텔이 자주 보인다. 밤이 되면 형형색색의 조명이 라스베가스 특유의 도시 경관을 잘 재현한다. 주요 대도시 외에도 작은 시골마을과 숲, 산, 바다, 강, 사막 등 다양한 종류의 지역이 있어 여행을 하는 느낌으로 게임을 즐길 수 있다. 이 시리즈까지를 3D 세계관이라고 한다. 라스벤츄라스의 서쪽에는 미국 51구역을 모티브로 한 군사 구역이 있다.

Grand Theft Auto IV는 2008년에 출시됐다. 주요 개선점은 그래픽 효과와 디테일이다. 산안드레아스과 비교했을 때 그래픽의 차이는 상당하다. 도시 전체에 그림자가 드리우게 됐으며 이 그림자의 각도는 시간에 따라 바뀐다. 인물의 묘사 수준도 향상되으며, 자동차가 파손되는 형태도 현실적으로 개선되었다. 자동차의 시동을 켜고 끌 수 있다는 점, 차 문을 열면 내부 전등이 들어오는 것 등 소소한 디테일도 보인다. 하지만 비행기, 미니건, 탱크 등이 현실성을 이유로 삭제되었고, 캐릭터 커스터마이징은 전작에 비해 많이 부족한 점이 보인다. 스토리는 상당한 호평을 받고 있다. 아메리칸 드림의 허구성을 주인공이 겪는 일련의 사건을 통해 그려내고 있으며, 이는 도시의 삭막한 분위기와 어우러져 뛰어난 현장감과 분위기를 느낄 수 있게 한다.
배경은 리버티 시티의 재등장이다. 하지만 전작의 리버티 시티에 비해 훨씬 넓어졌으며, 현실의 모습과 완전 같은 부분이 많다. 도시의 곳곳이 실제 뉴욕의 랜드마크와 똑같이 제작되었다.

Grand Theft Auto V는 2013년에 출시됐다. 이 시리즈는 전작의 모든 맵을 다 합쳐도 모자랄 만큼의 규모를 자랑하는 맵을 가지고 있다. 전작에서 현실성 문제로 삭제되었던 비행기, 미니건, 탱크가 부활하였다. 그리고 시리즈 최초로 주인공을 3명으로 제작하였다. 주인공은 프랭클린 클린턴, 마이클 드 산타, 트레버 필립스이다. 스토리의 전개는 북부 양크턴에서 은행강도로 일하던 마이클과 트레버, 브래드 이 3명이 은행을 털고 도망치다 브래드와 마이클이 총에 맞는 사고를 겪게 된다. 트레버는 9년동안 죄책감에 살다 마이클과 프랭클린의 보석상 털이 사건으로 마이클의 존재를 알게 되고 큰 배신감을 느낀다. 이후 여러 은행을 털다 노동조합 은행을 털고 주변과의 갈등이 최고조에 이르게 되어 프랭클린은 둘중 하나를 죽이거나 자신이 죽으라는 명령을 받는다. 그러나 이 웅장한 스토리가 너무 뻔하다는 혹평을 받게 된다. 맵은 남부 산안드레아스이며 주요 도시는 로스엔젤레스를 배경으로 한 로스 산토스(Los Santos)이다.

비판자들은 이 게임이 여성을 함부로 다룰 수 있는 폭력적인 태도를 지적하고 있다. 물론 게임에서 그런 행위를 하도록 부추기는 것은 아니지만, 게이머는 매춘을 돕고, 사람들을 살해하거나 절도를 일삼기도 한다.

GTA III 발매 이래로 GTA 시리즈는 심각한 논쟁 거리가 된다. 한 논쟁은 정치 평론가 맥스 클리포드가 촉발했다고 하는데, 그는 이 게임을 광고하려고 타블로이드판 신문에 선정적인 이야기를 올렸다. 

네 번째로 나온 "GTA:바이스 시티"도 마찬가지였다. 특히 주인공이 아이티 갱단과 쿠바 갱단 사이에 갱 전쟁을 부추기는 미션이 문제가 되었다. 아이티와 쿠바 사이에 상호 비방에 반대하는 사람들이 이 게임을 비판한 것이다. 이 뿐 아니라, 게임 중에 주인공과 아이티 갱들이 논쟁을 벌이면서 주인공이 "아이티놈 죽어라"같은 대사를 하는데, 이에 아이티계 미국인 유권자 연합의 장-로베르 라포르튀느는 "게임에서 사람을 죽이게 만들면 안되며, 민족간의 불화를 일으키게 만들어서도 안된다"라고 말한 바 있다. 아이티계 미국인 유권자 연합의 고소 위협 이후 락스타 게임즈 사에서는 그 게임 자막에서 "아이티 인" 낱말을 뺐다.

최근에 뉴욕에서 청소년 네 명이 GTA를 따라했다. 세 명은 뉴 하이드 공원 슈퍼마켓 밖에서 어떤 사람을 폭행하고 돈을 빼앗았다. 그리고 기차역으로 가서 고등학교 급우들을 만나 자기네 패거리로 받아들였다. 이제 여섯이 된 무리는 야구 방망이, 빗자루, 쇠지레로 무장했다. 그들은 검은 BMW를 운전하던 한 여성을 멈춰 세운 뒤 담배를 빼앗고는 차량을 탈취했다. 이들은 야구방망이로 밴 차량을 박살냈다. BMW 차량과 밴의 차 주인은 경찰에 신고했고, 아이들은 곧 체포되었다.

2009년에는 여섯살짜리 아이가 게임에서 운전하는 법을 배웠다며, 가족의 차를 타고 10마일을 운전하다 충돌 사고를 내기도 했다.

태국에서 한 19세 남성은 3일 새벽 방콕 교외에서 탄 택시의 차내에서 금전을 빼앗으려고 운전기사의 목, 등 수곳을 칼날로 찔러 살해하다 결국 체포되었다. 이 후에 사형당했다.

《GTA:산 안드레아스》가 출시되자, 컴퓨터 해커들이 게임에서 쓰이지 않는 코드를 찾아내어 윈도 버전 비공식 패치를 퍼뜨렸는데, 이 패치를 설치하면 플레이어는 게임상에서 성행위 미니 게임을 할 수 있게 된다. 이것이 '핫 커피 모드(hot coffee mode)'인데, 원래 게임에서는 섹스 장면을 완곡하게 표현한 것을 미니게임을 만들어 성교 장면을 적나라하게 드러낸 것이다. 이 미니 게임은 원래 게임에서 플레이할 수 있도록 의도한 것이 아니지만, 게임 코드 안에 부분적으로 남아 있었다. 이 때문에 오락 소프트웨어 등급 위원회는 이 게임의 심의 등급을 'AO(성인 전용)'으로 상향 조정하게 된다. 테이크투 인터랙티브사는 이 게임의 등급을 M(Mature)로 되돌리기 위해 게임을 재발매해야 했다. "핫 커피"코드로 말미암아 테이크투 인터랙티브사가 집단 소송으로 제소된다.



</doc>
<doc id="102636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102636" title="조국방위대">
조국방위대

조국방위대()란 1950년대 재일 조선인에 의해 조직되었던 지하조직으로 약칭은 조방대(祖防隊, 소보타이)이다. 조국방위대는 비합법적 범죄조직이었다.

1950년 1월부터 외국인등록증의 갱신및 미등록자의 국외추방이 실시되면서, 이에 대항하기 위하여 조직되었다. 동년 4월에는 상부조직으로서 조선조국방위위원회 중앙본부가 설치되었다. 그 후 레드 퍼지(미군정하에서 공산주의자나 그 동조자로 의심되는 사람들을 공직에서 추방하는 일련의 조치)의 실시와 한국전쟁의 발발에 의해 급속도로 조직화되어, 전국의 재일 조선인 거주지역에서 훈련소를 설치하여, 대원을 양성하였다.

훈련후에 일본공산당의 야마무라 공작대등 비주류조직과 함께 일본각지에서 무장투쟁을 전개하였다. 그러나 1953년에 한국전쟁이 휴전되면서 비합법활동은 잦아들었다. 1955년 재일본조선인총연합회가 결성됨으로써, 정식으로 해산되었다.

조선인이냐 공산당이냐 (한겨레21 2005년 8월)



</doc>
<doc id="102642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102642" title="GTA">
GTA

GTA는 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="102645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102645" title="공손속">
공손속

공손 속(公孫續, ? ~ 199년)은 중국 후한 말의 무장으로, 유주(幽州) 요서군(遼西郡) 영지현(令支縣) 사람이다.

중국 후한 말의 군벌 공손찬(公孫瓚)의 아들이다.

건안(建安) 3년(198년), 공손찬이 원소(袁紹)와 교전하고 있을 때 공손찬은 공손속을 장연(張燕)에게 보내어 맹약을 맺었다.

199년 장연과 공손속은 10만 명의 병사를 이끌고 역경성(易京城) 밖으로 구원을 나서 원소군을 협공하려 하였다. 그러나 원소는 이 작전을 간파하였고, 복병으로 공손찬과 장연을 격파하였다.

결국 역경은 함락되었고 공손찬은 스스로 목숨을 끊었으며, 자신은 북방 민족의 한 계통이던 저각(屠各, 흉노족의 일파)에게 살해당했다.

공손범　공손월　공손찬


</doc>
<doc id="102646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102646" title="공손월">
공손월

공손 월(公孫越, ? ~ 191년)은 중국 후한 말의 무장이다.

후한 말기의 군벌 공손찬(公孫瓚)의 종제이다.

공손찬이 기주로 진출하여 한복(韓馥)을 공격해 격파했다. 이로 인해 한복이 힘을 잃자 여러 세력들이 기주를 공격하였고, 당시 한복의 객장이었던 원소(袁紹)는 영내의 위협세력을 모두 격파해 제거하고 한복을 협박해 기주를 차지했다. 공손찬은 원소와 사이가 나쁘던 원술(袁術)과 연합했고 공손월에게 1천명의 기병을 주어 원술에게 파견했다.

원술은 손견(孫堅)과 공손월을 파견해 원소에게 탈취당한 양성을 공격했으나, 양성은 함락되지 않았고 공손월은 날아온 화살에 맞아 전사했다. 공손찬은 공손월의 사망소식을 전해듣고 분노하여 공손월이 죽게 된 것은 모두 원소의 탓이라 말했다고 한다. 이로 인하여 공손찬의 남진이 시작되었다.

공손범　공손속　공손찬


</doc>
<doc id="102647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102647" title="소셜 미디어">
소셜 미디어

소셜 미디어()는 개방, 참여, 공유의 가치로 요약되는 웹 2.0시대의 도래에 따라 소셜 네트워크의 기반 위에서 개인의 생각이나 의견, 경험, 정보 등을 서로 공유하고 타인과의 관계를 생성 또는 확장시킬 수 있는 개방화된 온라인 플랫폼을 의미한다. 소셜 미디어는 그 자체가 일종의 [유기체]처럼 성장하기 때문에 소비와 생산의 일반적인 매커니즘이 적용되지 않으며, 양방향성을 활용하여 이용자들이 자발적으로 참여하고 정보를 공유하며 콘텐츠를 만들어 나가는 특성이 있다. 다시 말해, TV, 신문, 잡지, 라디오 등과 같은 전통매체가 일대다(one-to-many)의 일방적 관계형에 기초한 커뮤니케이션의 속성을 가졌다면, 소셜 미디어는 다양한 형태의 콘텐츠가 다양한 이용자들에 의해 생성되고 공유되는 다대다(many-to-many)의 쌍방향적 관계성을 토대로 하므로 1인 미디어, 1인 커뮤니티의 특징을 지닌다고 볼 수 있다. 소셜 미디어는 방송매체의 일방적 독백을 사회적 매체의 대화로 변환시키고, 그 이용자들이 콘텐츠 소비자임과 동시에 콘텐츠 생산자가 되는 것을 가능케 함으로써 정보의 민주화와 개방화를 촉진시킨다.

블로그(Blog), 소셜 네트워크 서비스(SNS), 위키(Wiki), 손수제작물(UCC), 마이크로 블로그(Micro-Blog)의 5가지로 구분하며, 일반적으로 사람과 사람, 또는 사람과 정보를 연결하고 상호작용할 수 있는 서비스를 제공하는 웹 기반의 플랫폼을 소셜 미디어의 범주에 포함시킬 수 있다.

첨단 정보통신과 멀티미디어 기술의 발전 및 융합의 결과로서 사회와 문화의 새로운 패러다임의 등장을 들 수 있다. 인터넷의 대중화, 디지털 카메라 및 MP3의 보급 등으로 오디오, 비디오 등을 활용한 사이버상의 대인 커뮤니케이션이 발전함에 따라 사용자들이 콘텐츠를 소비하는 동시에 생산도 하는 Prosumer(프로슈머)의 활동이 가속화되었다.
셋째, 웹 기반 기술의 발달로 다양한 정보 공유와 네트워킹 기능이 확대된 것도 무시할 수 없다. 현재 웹 2.0 기반의 가장 대표적인 웹 기술로는 매쉬업(Mash-up), REST, FOX, XML등이 있으며 또한 웹 애플리케이션들이 새롭게 각광받고 있는 상호 작용 웹 애플리케이션 구성 스타일인, AJAX(Asynchronous Javascript and XML)의 사용이 두드러지고 있다.
마지막으로 사람들의 친화욕구와 자기표현욕구가 증대하고 있다는 점이다. 개인주의화와 더불어 편리한 인터넷 매체의 발달로 누구나 손쉽게 커뮤니케이션하고 표현할 수 있는 욕구가 증대하고 이러한 트렌드의 이면에는 멀티미디어 양방향성 소통으로 인한 참여와 숙의라는 사회적 합의 체계를 가지고 있다.



</doc>
<doc id="102648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102648" title="웹 (웹 브라우저)">
웹 (웹 브라우저)

웹(Web, )은 그놈 컴퓨터 데스크톱상의 웹 브라우저이다. 갈레온의 자손격 되는 브라우저이기도 하다. 이것은 모질라 프로젝트에서 개발한 웹 페이지를 표시하는 데 사용하는 게코 레이아웃 엔진(2.26.3 이전)을 사용하였으나 현재는 웹키트(2.28 이후) 엔진을 사용한다. 많은 게코 기반 브라우저들처럼, 웹은 탭 브라우징, 쿠키 관리, 팝업 차단 그리고 확장 기능 시스템을 제공한다. 웹은 웹 확장 패키지를 이용해 확장할 수 있다. 다만 웹은 툴 킷에 GTK+2를 사용해 GNOME과 잘 통합되고 있어 모질라 XUL 인터페이스를 사용하는 모질라 파이어폭스와 달리 XUL를 사용한 확장 기능은 사용할 수 없으며, 독자적인 확장 기능을 가지고 있다.

대부분의 브라우저가 계층화된 폴더를 바탕으로 한 북마크 시스템을 사용한다면, 웹은 북마크를 분류한다. 예를 들면, 하나의 북마크는 ("위키백과"와 같은) 여러 개의 카테고리 ("위키", "백과사전", 그리고 "웹사이트"와 같이)에 존재할 수 있다. 자주 사용한 북마크와 분류되지 않은 북마크를 보여주는 특별한 카테고리도 있다. 이것은 이것은 SQLite 데이터베이스로 북마크와 역사를 통합할 계획인 Firefox 3.0에서 자리잡을 특징과 비슷하다.

웹이 지원하는 또다른 혁신적인 기능은 (원래는 갈레온에서 지원한 기능이다) "스마트 북마크"이다. 이 기능은 툴바에 있는 주소창 또는 텍스트박스에서 하나의 주제를 따와 가지고 간다.

웹은 GNOME의 휴먼 인터페이스 가이드라인에 충실히 따르며 간단한 사용자 경험을 목표로 갈레온의 창시자이기도 한 Marco Pesenti Gritti에 의해 개발되었으며 그 결과, 웹은 독자적인 테마 설정이 없다. 이것은 GNOME Control Center에서 설정할 수 있는 GNOME 설정에만 따른다.


</doc>
<doc id="102650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102650" title="DJMAX Portable 2">
DJMAX Portable 2

디제이맥스 포터블 2(DJMAX Portable 2, DMP2)는 대한민국의 게임 개발사인 펜타비전에서 개발한 음악 게임이다. 온라인 게임으로 만들어진 디제이맥스를 플레이스테이션 포터블용으로 이식한 디제이맥스 포터블의 후속작이다. 2007년 4월 18일 현재 5만장의 판매고를 올렸다.

전작의 곡이 몇 곡 없고, 대신 신곡이 대량으로 추가되었다.
디제이맥스 Emotional Sense Vol.2에서 호평받았던 몇몇 곡과 함께 디제이맥스 포터블 2를 위한 신곡이 대량 추가되었으며, 곡의 볼륨은
총 60곡에 달하는 방대한 양을 수록하고 있다. (디제이맥스 포터블은 54+1곡)
네트워크 배틀 모드(Ad-Hoc 사용)가 새롭게 추가되어 1:1 무선통신대전이 가능해졌으며, Link Disc 모드를 이용하면
전작의 수록곡을 디제이맥스 포터블 2의 시스템으로 즐길 수 있다.(링크디스크 이용 횟수에 따라 컬렉션 요소도 추가.)
PSP™ 게임 최초로 PSP™ 리모콘을 게임 내에서 사용할 수 있게 하였으며(OST모드에서 재생 시 리모콘 사용 가능),
코드 입력을 통한 인터넷 랭킹에도 참여할 수 있게 배려하였다.(기록은 3개월 단위로 갱신)












</doc>
<doc id="102651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102651" title="센티미터">
센티미터

센티미터(, , , 기호: cm, )는 1 미터의 100분의 1에 해당하는 길이의 단위이다. CGS 단위계의 기본 단위이다.



</doc>
<doc id="102656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102656" title="FA컵 (잉글랜드)">
FA컵 (잉글랜드)

잉글랜드 축구 협회 챌린지 컵(Football Association Challenge Cup), 약칭 FA컵(FA Cup)은 잉글랜드의 축구 대회이다. 여성 대회도 개최되고 있지만 FA컵은 일반적으로 남성 대회를 말한다. 현재 FA컵은 에미레이트 항공에서 후원한다. FA컵은 처음으로 1871-72시즌에 개최되었으며, 세계에서 가장 오래된 협회 축구 대회이다.

FA컵은 잉글랜드 축구협회에 속한 모든 클럽들의 챔피언을 가리는 대회로, 프리미어리그와 EFL 챔피언십, EFL 리그 1, EFL 리그 2 등 프로팀들과 내셔널리그 등 5개 지역리그 아마 클럽 등 모두 12개 리그의 클럽들이 단판 토너먼트 방식으로 승패를 가린다. 만약 무승부 시에는 홈 경기장을 바꿔 재경기를 치르며, 그래도 승부를 내지 못하면 연장전과 승부차기를 갖는다. 8강 이후부터는 재경기 하지 않고 연장전과 승부차기로 돌입하여 단판승부를 벌인다. 또 한 연장전으로 돌입 시 선수교체카드는 4장이 된다. 예선은 아마추어 클럽으로 이뤄지고, 본선 1, 2라운드부터 3, 4부리그 프로팀(디비전1, 디비전2)들이 출전한다. 프리미어리그와 챔피언쉽 팀들은 본선 3라운드(64강)부터 참가한다. 우승팀에게는 UEFA 유로파리그 본선 진출권이 부여된다.
프리미어리그 최종전 이후 치러지는 FA컵 결승전은 1923년부터 2000년까지 77년간 웸블리 경기장에서 열렸으나, 재건축 공사로 2001년부터 2006년까지 웨일스의 밀레니엄 경기장에서 치러졌다. 2007년부터 웸블리 경기장이 완공되면서 다시 웸블리 경기장에서 결승전이 치러진다.

FA컵에서 우승한 팀은 지난 시즌 리그 챔피언 팀과 커뮤니티 실드를 치른다.

대부분의 팀이 잉글랜드 팀이지만, 일부 팀은 스코틀랜드 혹은 웨일스의 팀이다.


</doc>
<doc id="102658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102658" title="인도네시아 공산당">
인도네시아 공산당

인도네시아 공산당()은 사리카트이슬람(이슬람연합) 운동이 정치운동으로 발전, 1920년 결성된 인도네시아의 공산당이다. 마르크스-레닌주의를 당의 이념으로 한다.



</doc>
<doc id="102661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102661" title="아야카">
아야카

아야카 (, 1987년 12월 18일 ~ )는 일본의 여성 가수이다. 본명은 이다 아야카 (, )로, 일본 오사카 부의 모리구치 시에서 태어났다. 남편은 배우인 미즈시마 히로이다.

2010년부터 바제도병 치료를 위해 활동을 중단했다가, 2011년 12월에 활동을 재개했다.

아야카는 고등학교 때 다니던 후쿠오카 시의 음악 학원에 다니면서 작곡 활동을 시작했다. 이후 이 학원에서 제작한 데모 테이프를 들은 워너 뮤직과 계약을 맺고, 2005년 8월에 가수 활동을 시작하기 위해 홀로 상경한다. 이듬해인 2006년 2월 1일, 그녀는 〈I believe〉로 데뷔한다. 이 곡은 최지우, 다케노우치 유타카 주연의 일본 드라마 《윤무곡-론도》의 주제가로 쓰였다. 드라마의 인기에 힘입어 데뷔 싱글도 20만장이 넘게 팔리는 화려한 데뷔를 했다.

여세를 몰아 2, 3번째 싱글을 같은 해 5월과 7월에 발매했지만 판매량은 썩 좋지 않았다. 하지만 일본의 휴대전화 회사가 제공하는 온라인 음악 서비스 CF의 CM송으로 쓰인 4번째 싱글 〈〉 이 오리콘 주간 차트 1위를 차지하고, 그해 연말까지 꾸준히 팔며 히트곡이 되었다. 〈〉 발매 5주 후인 11월 1일에 나온 첫 앨범 《First Message》는 오리콘 주간 차트 순위 1위를 기록하고, 롱 히트해 밀리언 셀러가 되었다.

2009년 2월엔 최고 인기배우 미즈시마 히로와 결혼했다. 9월엔 자신의 첫 베스트 음반 《ayaka's History 2006-2009》를 발매했다.










</doc>
<doc id="102672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102672" title="멀티탭 (휴대 전화)">
멀티탭 (휴대 전화)

멀티탭 ()은 휴대 전화기를 위한 문자 입력 시스템을 말한다. 알파벳이 '2'키에 각 키의 숫자위에 부터 배치되어 있으며 다음에 이어서 3개의 알파벳이 연속된다. '2'위에는 ABC가 '3'위에는 DEF가 있다. '7'의 경우 특이하게 예외적으로 PQRS의 4개 글자가 있고, '9'키는 WXYZ의 4자로 구성되어 있다. '1'위에 마침표가 전형적으로 배치되며 다양한 기능이 '*'과 '#'키에 배치된다.

이 시스템은 반복적으로 동일한 키를 누름으로써 각 글자를 순서대로 표기하며 계속 누르면 한바퀴를 돈다. 예를 들어 '3'키를 두번 누르면 글자 'E'를 가리킨다. 일정 시간 멈추면 현재의 표기되어 있는 글자가 선택된다. 다른 키도 마찬가지 이다.

이는 문자 전송 서비스에서 연결되어 사용되며, 몇 개의 휴대용 통신기기(예를 들어 블랙베리)는 사용자가 입력할 수 있게 미니 키보드를 제공하여 이러한 필요를 없앴다. 대부분 표준 핸드폰은 현재 이러한 특성을 갖고 있지 않고, 대신 멀티탭에 의존한다.


</doc>
<doc id="102676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102676" title="현대 투스카니">
현대 투스카니

현대 투스카니(Hyundai Tuscani)는 현대자동차에서 생산한 전륜구동 방식의 스포츠 쿠페로, 차명은 이탈리아의 휴양 도시에서 따왔다. 에 나온 차종이기도 하며, 최고급 트림인 V6ℓ 2.7 엘리사로 선보였다.

2001년 9월 7일에 티뷰론의 후속 차종으로 선보인 투스카니는 현대자동차는 1997년 10월에 GK라는 프로젝트명으로 상품을 발의하고, 1999년 5월에 디자인 확정을 거쳐 2000년에 프로토 타입을 제작하는 등 2001년 8월에 양산을 목표로 하여 3년 10개월 동안 개발되었다. 아반떼 XD의 플랫폼을 사용하였고, 2.0ℓ 베타 엔진, V6 2.7ℓ 델타 엔진 등 2가지 엔진이 적용되었다. 대한민국산 승용차 최초로 6단 수동변속기를 적용하여서 가속력을 향상시켰고, 멀티 게이지, 1단 CDP 오디오와 프리미엄 CDC 오디오(V6 2.7ℓ 엘리사 트림에는 당시 포르쉐에 장착되던 하만데커가 그대로 사용됨) 적용하여 편의성을 높였으며, 1열 사이드 에어백을 적용하여 안전성을 향상시켰다. 탤런트 류시원이 1호차를 부여받았다. 2002년 2월 14일에는 편의 사양을 대폭 삭제한 저가형의 2.0 GL 트림이 추가되었다. 그해 9월 2일에는 2003년형 투스카니가 출시되었는데, 2.0 베타 엔진에 VVT(가변 밸브 타이밍) 방식이 적용되었다. 그리고 특수 컬러(옵션)인 오렌지색과 야누스 실버를 추가시켰다. 2003년 9월 18일에는 기존 2.7 엘리사에 적용된 6단 수동변속기를 적용한 트림인 2.0 GTS Ⅱ가 추가되었다. 2004년 9월 13일에 출시된 2005년형은 더 날렵한 디자인의 범퍼와 새로운 스타일의 리어 램프가 적용되었고, 시트 패턴도 변경되었다. 또한 대한민국산 자동차 최초로 파워 브레이크 시스템이 적용되어 더 강력면서 안정적인 제동 성능을 갖추게 되었다. 2005년에는 수요가 적은 오렌지색, 야누스 실버, 푸른물색 등의 특수 컬러(옵션)가 삭제되었다. 2006년 10월 9일에 페이스 리프트를 거쳐 디자인이 변경되었다. 투스카니의 수출명은 티뷰론과 같은 쿠페였지만, 미국과 캐나다, 오스트레일리아 등에서는 기존 차명인 티뷰론으로 수출되었다. 유럽에서는 현대 쿠페라는 차명으로 판매되었다. 해외 수출모델에는 크루즈컨트롤 기능이 탑재되어 상품성을 높이려 했으나 내수모델에는 계기판에 흔적만 남아있다. 2008년 10월에 후속 차종은 상급 차종인 제네시스 쿠페가 채웠다. 현재 벨로스터가 투스카니의 후계자 역할을 해내고 있다는 평이지만, 애초에 바디 타입부터 성격과 차급이 다르다.




</doc>
<doc id="102679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102679" title="멀티탭">
멀티탭

멀티탭은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="102680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102680" title="프리 파스칼">
프리 파스칼

프리 파스칼(Free Pascal, FPC, 이전 이름: FPK 파스칼)은 32/64비트 크로스 플랫폼 컴파일러이다. 파스칼을 비롯하여 수많은 운영체제를 지원한다.

프리 파스칼은 멀티 플랫폼과 32/64비트 멀티 CPU를 지원하는 파스칼 컴파일러이다. 볼랜드 파스칼(터보 파스칼이나 델파이)의 형식을 사용하며 일부 맥 파스칼의 구조가 잘 만들어져 있어 대부분의 운영체제에서 잘 돌아간다.

프리 파스칼은 원래 FPK 파스칼이란 이름으로 만들어졌다. FPK는 만든이 Florian Paul Klämpfl의 약자로, "Free Pascal Kompiler"의 약자가 아니었다. 1997년 말, 이런 혼동을 피하고 기여를 늘리기 위해 이름을 프리 파스칼 컴파일러(Free Pascal Compiler, FPC)로 바꾸었다.

프리 파스칼 컴파일러는 매우 잘 문서화되었으며 모두 1800쪽이 넘는 분량의 사용자 안내서를 갖고 있다.

델파이의 비주얼 컴포넌트 라이브러리의 시각적 부분과 시각적 통합 개발 환경 및 고속 개발 도구 개발은 라자루스라는 별도의 프로젝트로 진행하고 있다.

프리 파스칼은 볼랜드의 터보 파스칼과 닮은 문자 통합 개발 환경으로 제공된다. 이 통합 개발 환경은 종종 개발자를 잃어버려 좋지 않은 상태에 빠지기도 했지만, 2005년 중반 이후 2006년의 첫 달 사이에 중대한 버그가 고쳐져서 다시 쓸만한 프로그램으로 손질되었다.

터보 파스칼 및 델파이와 마찬가지로, 프리 파스칼은 소스코드 내에 쉽게 어셈블리어를 쓸 수 있을 뿐만 아니라 내부 어셈블러에 의해 여러 플랫폼을 지원한다.

프리 파스칼은 버전에 따라서 지원하는 플랫폼이 약간씩 다르다.

CPU:

운영 체제:

CPU:

운영 체제:

베타 버전으로 구동되는 플랫폼은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="102689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102689" title="학문">
학문

학문(學問, Academia)은 배우고 익히는 것이다. 학문은 지식을 다른 사람과 사물, 기록과 경험, 간접경험으로부터 얻어 배우고 이를 익혀서 체득하는 과정을 거친다. 이렇게 지식을 얻기 위해서는 지식, 기술과 가치를 얻기 위해 노력하고 이해하는 것이 필요하다. 학문은 교육을 통해 얻어질 수도 있지만 스스로의 탐구로도 이루어질 수 있다. 사회와 국가는 구성원을 학문을 통해 교육시키고 바른 품성과 문화의 발전을 이루도록 활동하도록 하여야 한다.

학문을 연구하는 사람 또는 학문에 능통한 사람을 학자(學者)라고 부른다. 학문에서 주장 또는 사상, 철학 등을 달리 하는 갈래 또는 그러한 사람들의 모임을 학파(學派)라고 한다.

공자의 논어에는 '학이시습지면 불역열호아'(學而時習之 不亦說乎)라고 하여 '배우고 때로 익히면 또한 기쁘지 않겠는가.' 라고 하였다. 이렇듯 학문의 길은 진정한 기쁨을 추구하는 방법이다.

조동일은 학문은 진리를 탐구하는 행위라고 정의하면서, 진실이 무엇인가 바로 대답하려고 서두르지 않아야 학문 탐구를 올바르게 할 수 있다고 하였다.

학문과 과학을 비교할 때, 과학(科學, Science)은 일반적인 용어인 학(學, Study)이나 학문보다 엄밀한 뜻을 지닌다. 학·학문은 감성적 인식에 대한 이성적 인식을 뜻하나, 과학은 존재의 합법칙적 인식과 논리적인 인식 객관적 인식만을 논리, 이론적으로 파악하려는 지식 체계이다. 그 대상에 따라 자연과학, 사회과학으로 나뉘지만, 자연과학만을 과학이라고 부르는 경우도 가끔 있다. 과학적 인식은 초경험적인 것의 가정(假定)을 허락하지 않으며, 사실의 관찰과 실험에 의해 합리성과 실증성을 철저히 일관시킨다. 그러나 논리로서는 귀납법 논리와 연역법 논리를 병용한다. 또한 과학적 인식은 단순한 개별적 인식의 집합이 아니라 그 사이의 법칙적 연관 체계이다.

과학의 시조는 아리스토텔레스로 볼 수 있으나 현대 과학처럼 타당성과 실증성을 지니는 과학은 르네상스 이후에 먼저 수학적 자연과학으로서 태어났다. 이어 화학, 생물학이 발달했으며, 19세기에 이르러 사회과학이 태어났다. 일반적으로는 사회과학이라고 할 경우 인류학, 사회학, 경제학, 경영학, 정치학, 심리학, 지리학, 교육학, 법학 등을 가리킨다.

최근에는 인문학(Humanities)도 과학의 영역에 통섭하려는 움직임이 나타나고 있으나, 가시적인 성과는 나타나지 않고 있다. 과학적 방법론이 동원되고 있기는 하나, 인문학이 다루는 주제는 자연과학의 연구주제들처럼 구체적이고 물질적이지 않은 경우가 많기 때문이다. 인문학의 영역에는 철학, 역사학, 문학, 예술학, 비평 등이 포함되는 것으로 받아들여지고 있다. 일부 학자들은 예술, 문예와 예술학, 문학은 다르며, 전자의 것들은 학문이 아니라고 규정해 구분하기도 한다. 이 경우 전자는 예술창작 행위로 한정되며, 후자는 그 '예술 현상'에 대해 연구하는 학문으로 규정된다.



</doc>
<doc id="102691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102691" title="제네바 합의">
제네바 합의

제네바 합의(-合意)는 조선민주주의인민공화국과 미국이 1994년 10월 21일 맺은 외교적 합의이다. 이 합의는 2003년 전격적으로 파기되었다. '북한과 미국간에 핵무기 개발에 관한 특별계약', 영어 정식 명칭은 'Agreed Framework between the United States of America and the Democratic People's Republic of Korea' 이다.
북한의 핵개발 포기, 북미수교, 북한에 대한 에너지 공급을 주 내용으로 한다.

1989년 미국 정찰위성이 조선민주주의인민공화국 영변 원자력 연구소의 플루토늄 재처리 시설을 확인하고, 1993년 조선민주주의인민공화국이 핵확산금지조약(NPT)을 탈퇴하면서 북미간 군사적 충돌 위기가 고조되었다. 지미 카터 미국 전대통령이 개인자격으로 방북해 북미간 제네바기본합의서가 극적으로 타결되었다.


조선민주주의인민공화국은 제네바합의이후 NPT에 복귀하고 핵발전 시설을 동결하였다. 지미 카터 전미국 대통령은 8년 동안 북한의 핵 발전 시설을 가동 중단할수 이었던 제네바 합의는 어느정도 성공적인 국제 합의 였다고 회상하였다. 그러나 미국의회는 북한과의 합의를 공산국가인 북한에 대한 회유책이라는 이유로 반대하며, 북한에 대한 경수로 발전소 개발 자금을 불허하고, 경수로 발전소는 2001년까지 7년이상 지연되었다. 
이후, 한·미·일이 참여한 한반도에너지개발기구(KEDO)를 설립해 경수로 원자로를 짓기 시작했다. 그렇지만 2002년 조선민주주의인민공화국이 원심분리 방식의 핵무기 개발사실을 시인하면서 2차 핵위기가 발생해 경수로건설은 중단되고 미국의 중유지원도 중단되었다. 이에 조선민주주의 인민공화국은 NPT를 탈퇴하고 핵시설을 가동하기 시작해 제네바합의는 파기되었다.






이와 같은 상황을 둘러싸고 언론과 북한문제 전문가들 사이에서도 제네바합의 붕괴의 책임이 어느 쪽에 있는지에 대해 다양한 의견이 나오고 있다. 제네바합의 붕괴에 대한 북한과 미국의 외교적 공방과 관찰자들의 논란 속에서 공통적으로 발견되는 몇가지 사항은, 이 문제의 책임 소재를 양국 정부 차원으로 파악하고, 제네바 합의를 비판하는 미국 공화당주도로, 핵발전소의 대체 에너지인 경수로 발전소 자금 지원의 미국 의회 불허 이후, 북한의 핵개발 시인 파문, 그리고 미국 공화당 부시 행정부 등장으로 잡고 있다는 점이다. 물론 이와 같은 지적에는 제네바합의 자체가 붕괴의 씨앗을 배태하고 있었다는 점을 전제하고 있으나, 그것은 제네바합의의 의의를 과소평가하고 합의 붕괴를 사후적으로 합리화하는 논리라는 비판을 받을 수도 있다.



</doc>
<doc id="102692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102692" title="제2보병사단 (미국)">
제2보병사단 (미국)

제2보병사단(, 2ID또는 2nd ID)은 미국 육군의 사단이다. 별명은 "" 또는 ""이며, 모토는 ""이다.

조선인민군의 침공에 대비하여 다른 미군 부대가 대한민국에 도착할 때까지 전쟁 초기에 시간을 버는 것을 주요 임무로 삼고 있다.

대략 15,000명의 병사가 있다. 제2보병사단은 다른 육군 부대와는 달리 일부는 카투사로 불리는 한국군으로 구성되어 있다. 카투사는 1950년 대한민국의 대통령 이승만에 의해 만들어졌는데, 27,000명의 카투사가 미군과 함께 한국전쟁에서 복무하였다. 카투사 이외에도 1950년~1954년 동안 3,000여명의 네덜란드 군인이 복무하기도 했다.

제2보병사단은 1917년 9월 21일에 사단 본부가 창설되고, 10월 26일 프랑스 북동부 오뜨 마른뉴 부르몽에서 편성되었다. 당시에 사단은 제9보병연대, 제23보병연대, 제5기관총대대로 이루어진 제3보병여단과 제5해병연대, 제6해병연대, 제6기관총대대로 이루어진 제4해병여단을 포함한, 그 외 야전포병대대와 사단 지원부대로 편성되었다.

1943년 8월 10일에 사단 특수병력 본부()가 위스콘신 주 포트 맥코이에서 창설되었다.

제2차 세계 대전에 추측군과 싸웠던 기간인 303일동안 3,031명이 전사, 12,785명이 부상을 입었는데, 그중 457명은 회복되지 못하고 죽었다.

1948년 10월 15일에 사단 특수병력 본부는 제2보충중대로 재편성되었다.


한국 전쟁 동안 사단의 피해는 7,094명 전사, 16,575명 부상, 338명은 부상으로 죽었다.

2005년 미국 육군부가 여단 전투단 체계를 도입하면서 재편성 시기를 맞았다. 제2보병사단은 5월 12일에 캠프 에세이욘의 제102군사정보대대를 기반으로 특수병력대대의 편성을 시작하여 5월 16일에 창설하였다. 제122통신대대가 중대로 축소되어 특수병력대대에 편성되었다.

5월 26일, 캠프 케이시의 사단 지원사령부와 캠프 호즈의 사단 공병여단가 해체되었다. 각 부대의 예하 대대는 하나씩 각각의 여단전투단에 배치되었다.

6월 16일, 사단 항공여단이 제17항공여단의 일부 예하 부대와 제6기병여단을 병합하고 제2전투항공여단 "탈론"()으로 개편되었다.

2012년 4월 26일, 존 M. 휴그 미국 육군청장의 지시에 따라 루이스-맥코드 합동 기지에서 제7보병사단 본부가 다시 활동을 시작하였다. 제7보병사단 본부는 관리 본부로서 함께 해체되었던 예하 부대는 활동하지 않지만, 제1(I)군단을 대신하여 제2보병사단의 제2, 3,4여단전투단과 제16항공여단, 제17야전포병여단을 감독한다.

세계 경제 불황에 영향받아 미국 국방부의 예산이 줄어들어, 2017년까지 부대 구조 개편 계획에 따라 제4여단전투단의 해체가 확정되었다. 예정이 앞당겨져 제4여단전투단은 2014년 3월 14일에 용사의 집()에서 공식적으로 해산하였으며, 예하 부대는 같은 사단 예하의 제1, 2, 3 여단 전투단에 재배속되었다.

9월 25일, 사단 포병대가 재소집되었다. 사단 포병대는 제2, 3여단전투단에 화력 지원을 맡으며, 해외 훈련 및 개발을 위해 예하의 두개 부대는 알래스카에 배치되었다. 사단 포병대 또한 제7보병사단 본부에서 행정 관리를 맡는다.

제1기갑여단전투단이 1965년 7월부터 맡아온 한반도 방어 임무를 맡은지 약 50주년이 되는 2015년 7월 해체되었다.이 조치는 미국 육군의 45개 여단 전투단을 32개로 감축하는 과정의 하나이다. 장비는 그대로 두고 텍사스 주 포트 후드의 제1기병사단, 제2기갑여단전투단의 병력 4,600명이 도착하는 6월에 제2보병사단, 제1기갑여단전투단 본부가 해체되고 9개월 주기로 순환 배치될 예정이라고 미국 국방부가 11월 4일 화요일에 발표하였다. 앞서 제6, 12, 8 기병 연대의 각 1개 대대가 순환 배치 되었던 것은 전략적 유연성을 위한 시험과 준비 과정이었고, 2015년 늦은 여름부터 본격적으로 집행될 예정이다.

한반도에 주둔하고 있는 제2보병사단의 부대는 대부분 경기도에 있다. 사단 본부가 있는 의정부시의 캠프 레드 클라우드를 중심으로 캠프 모빌과 스탠리에, 동두천시에 캠프 케이시를 주축으로 캠프 캐슬과 호비에 나눠서 입주해 있다.

그 외에 사단의 제2전투항공여단이 캠프 험프리스에, 나머지는 미국 본토의 루이스-맥코드 합동 기지(JBLM)에 제2, 3여단전투단, 포트 카슨에 제2전투항공여단, 2항공연대, 1대대가 각각 주둔하고 있다.

2015년 12월 1일에 한미 전시 작전통제권이 주한 미군에서 한국군에 이양되면, 캠프 레드 클라우드를 떠나 경기도 평택시의 캠프 험프리스로 옮겨갈 예정이다. 2012년 6월 15일, 조선민주주의인민공화국의 도발 수위가 높아지면서 캠프 험프리스로 옮기지 않고 대한민국 육군의 1개 여단과 통합하여 한미 연합부대로 개편하는 방안을 검토하고 있다. 한미연합사단으로 개편하게 되면, 이전보다 빠르게 주한 미군과 한국군사이의 정보 공유와 2사단의 전력을 이용할 수 있는 잇점을 생긴다.

사단은 2개 스트라이커 여단 전투단과 1개 전투항공여단으로 편성되어 있다.

제5여단전투단이 2007년 5월 4일부터 2001년 7월 22일까지의 5여단전투단으로서의 활동을 마치고 제2여단전투단으로 재조정()되었다.

2014년 4월에 제4여단전투단, 2015년 7월에 제1여단전투단이 해체된 뒤, 9월에 제3여단전투단이 제1여단전투단으로 재조정되었다.







</doc>
<doc id="102693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102693" title="난민">
난민

난민(難民, refugee) 또는 망명자(亡命者)는 박해, 전쟁, 테러, 극도의 빈곤, 기근, 자연재해를 피해 다른 나라로 망명한 사람. 난민의 개념을 살펴본다면 1967년 난민의 지위에 관한 의정서(Protocol Relating to the Status of Refugees)와 아프리카와 라틴 아메리카의 지역 협약들에서 확대되어, 전쟁이나 기타 폭력에 의해 원래 살던 땅을 떠나게 된 사람들을 지칭하게 되었다. 망명권(right of asylum)을 행사하여 난민(refugee) 지위를 인정받으려는 사람을 망명신청자(asylum seeker)라고 한다. 난민은 제2차 세계대전 이후 동유럽을 떠난 대규모 피난민들에 대해 법적으로 정의하면서 정식화되었다. 난민 보호 업무를 맡는 주요 국제 기구로는 국제 연합 난민 고등 판무관 사무소(UNHCR)이 있는데, 2006년 기준으로 전 세계에 난민 수를 8,400,000 여명으로 집계했다. 이것은 1980년 이래 가장 낮은 수치이다. 이 수치에 들어가지 않는 주요 난민 집단은 국제 연합 팔레스타인 난민 구호 사업국(United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East, UNRWA)이 관할하는 4,300,000명의 팔레스타인 난민 집단이다. 미국의 난민 및 이민 위원회(U.S. Committee for Refugees and Immigrants)에서는 전 세계 난민 수를 총 62,000,000여명으로 집계했으며, 34,000,000명이 넘는 사람들이 전쟁 때문에 고향을 잃었으며, 이 중에는 자국 내에서 떠도는 국내실향민(internally displaced persons)도 있다. 조국을 떠난 대다수의 난민들은 인접 국가에 망명을 신청한다. UNHCR과 각 정부가 정의한 난민에 대한 "영구적 해결방안(durable solutions)"으로는 자발적 본국귀환(voluntary repatriation), 비호국에 정착 및 통합(local integration into the country of asylum), 제3국 재정착(resettlement to a third country)가 있다.

2005년 12월 31일 기준으로 난민이 크게 발생하는 주요 국가로는 아프가니스탄, 이라크, 미얀마, 수단, 팔레스타인이 있다. 국내실향민이 가장 많은 나라는 수단으로 5백만 명이 넘는다. UNHCR 추정치에 따르면, 2003년 미국의 이라크 전쟁 이래 470만 명 이상의 이라크인들이 고향을 등졌으며, 270만 여명은 이라크에, 200만 여명은 인접 국가에 있는 실정이라고 한다. 매달 최소 6만명의 이라크인들이 집을 잃고 난민 신세가 되고 있으며. 2011년과 2013년 기준으로 자연재해로 발생하는 국가로는 일본, 필리핀이 있다.
난민의 지위에 관한 협약(보통 난민협약이라고 부름) 제1조 난민의 정의 규정에 따르면, “인종, 종교, 국적 또는 특정 사회 집단의 구성원 신분 또는 정치적 의견을 이유로 박해를 받을 우려가 있다는 충분한 이유가 있는 공포로 인하여 국적국 밖에 있는 자로서 그 국적국의 보호를 받을 수 없거나 또는 그러한 공포로 인하여 그 국적국의 보호를 받는 것을 원하지 아니하는 자”를 난민이라고 한다. 실례로 대한민국정부는 2007년 8월 미얀마 군사정권에 반대하는 반(反)체제인사를 난민으로 인정하였다.

UNHCR은 난민협약상의 난민에 대한 정의 보다 더 넓은 범위로 난민을 정의하고 있다.

고대 그리스와 고대 이집트에서는 성소(聖所)로 피신한 사람에게는 신의 징벌이 아니고서야 해를 입힐 수 없다는 개념이 있었다. 그러나 교회나 성소에 피신할 권리가 최초로 명문화된것은 기원후 600년경 켄트의 에셀베르트 왕의 법에서였다. 비슷한 법이 중세 유럽 전역에서 시행되었다. 정치적 망명과 관련된 개념의 역사는 매우 오래되었다. 오비디우스는 토미스로 귀양갔고, 볼테르는 영국으로 망명한 바 있다. 1648년 베스트팔렌 조약에 따라 각국은 고유의 주권을 가지게 되었다. 그러나 "국적(country of nationality)"이란 말에 중요한 의미가 생기고, 사람들이 국경을 넘을 때 신분 확인이 필요하게 될 정도로 국가 개념(민족주의)이 발달한 것은 18세기 유럽에서 낭만적 민족주의가 발흥한 이후의 일이었다.

1951년의 난민 협약을 소급해서 적용하자면 과거에도 "난민" 개념에 해당하는 사람들이 많았다. 가령 1685년 퐁텐블로 칙령으로 개신교 신자들에 대한 차별금지법인 낭트칙령이 폐지되고 개신교회와 학교까지 닫히자 수십만 명의 위그노들이 영국, 네덜란드, 스위스, 남아프리카, 독일, 프로이센, 미국으로 도주해야했다. 동유럽에서 수차례 유대인 박해가 자행되면서 유대인들이 대규모로 이주하기도 했다.(1881~1920년 사이에 이백만 명 이상의 러시아 유대인들이 이민 길에 올랐다) 제1차 세계대전이 일어나면서 다양한 집단이 난민으로 공식 규정되었다.

최초의 국제적인 난민 업무 협력은 국제 연맹 난민 고등 위원회에서 이루어졌다. 프리티오프 난센이 이끈 이 위원회는 1917년 러시아 혁명과 이후의 내전(1917-1921)으로 발생한 1,500,000여 명의 피난민을 구호하기 위해 1921년에 창설되었다.(이들 중 대부분은 공산 정권을 피해 달아난 황제파였다) 1915년과 1923년에 터키 지배하의 소아시아에서 아르메니아인 학살 사건으로 탈출한 백만 명이 넘는 아르메니아인도 1923년 이 위원회의 위임을 받게 되었다. 몇 년이 지나고 아시리아인과 터키 피난민들도 지원을 받게 된다. 이 모든 사례에서 난민이란 일반적 정의에 따른 것이 아니라, 국제 연맹이 위임한 집단으로 규정되었다.

국제 사회가 추진하여 감독한 로잔 조약에 따라 이루어진 1923년 그리스와 터키의 인구 교환의 대상자는 약 2백만 명에 이르렀는데, 대부분은 강제로 난민 신세가 되었으며, 수백 수천 년간 사실상 본국에 국적이 없던 사람들이었다.

미국 의회는 1921년 비상이민할당법(Emergency Quota Act)이, 1924년에는 이민법이 통과되었다. 1924년 이민법은 남부와 동부 유럽인 이민자, 특히 1890년대에 미국으로 많이 밀려온 유대인, 이탈리아인, 슬라브인들도 막기 위한 것이었다. 스탈린, 나치, 2차 세계대전을 피해 달아난 유럽 난민(주로 유대인과 슬라브인) 대부분은 미국 입국이 제한되었다. 

1930년 난민 고등위원회의 뒤를 이어 난센 국제 난민 사무소(Nansen International Office for Refugees)가 설립되었다. 이 기관의 가장 큰 성과는 난민을 위한 여권인 난센 여권으로, 덕분에 1938년 이 기관은 노벨 평화상을 수상했다. 난센 사무소는 자금 지원이 불충분했으며, 난민의 수는 늘어난 데다, 연맹 회원국들이 자국 국민 지원을 거부하면서 어려움을 겪었다. 그러나 사무소는 14개국을 설득하여 백만 명 이상의 난민을 구제하기 위한 약한 인권 수단으로 1933년 난민 협약(Refugee Convention)을 체결했다. 나치가 집권하면서 독일에서 상당한 난민이 발생하자, 1933년 국제 연맹은 독일 난민 고등위원회를 세웠다. 이 고등위원회의 위임 지역은 이후 오스트리아와 수데텐란트 난민까지 포함하게 되다. 독일군이 뮌헨 협정으로 독일령이 된 체코슬로바키아 국경 지역에 진입하자, 1938년 10월 1일 이후 150,000 여명의 체코인들이 피난길에 올랐다. 1938년 12월 31일, 난센 사무소와 고등위원회는 해체되고, 국제연맹 보호하의 난민 고등위원회 사무소로 대체된다. 이때 에스파냐 내전에서 1939년 공화군이 패배하여 수십만 명의 에스파냐 공화주의자들이 프랑스로 넘어갔다.

제2차 세계대전의 혼란으로 대규모 강제 이주가 일어났다. 1943년 연합국은 국제연합 구제 부흥 사업국(United Nations Relief and Rehabilitation Administration, UNRRA)을 세워 유럽 일부와 중국에서 추축국을 몰아낸 지역에 구호 활동을 제공하게 된다. 위원회는 고향으로 돌아가는 7백 만명의 난민을 관할하게 되었는데, 이들은 흔히 '실향민'(displaced persons, DP)로 칭하게 되었다. 이 중 본국 재송환을 거부한 만 여명의 난민들을 위해 이들의 원적지에 실향민 수용소를 건설했다.

제2차 세계대전이 끝나기 몇달 전 약 오백만 여명의 독일 민간인들이 파죽지세로 밀려오는 소련군을 피해 독일의 동 프로이센, 포메른, 실롱스크 주를 탈출하여 난민으로 메클렌부르크, 브란덴부르크, 작센 지역으로 이동했다. 1945년 5월 독일이 항복하자 연합국은 1937년 12월 31일 당시 독일 영토를 점령했으나(1945년 6월 5일 베를린 선언), 1945년 봄 폴란드인들이 남아있던 독일인들을 몰아내고(인종청소), 연합국 수뇌들이 1945년 7월 17일 포츠담 회담을 열던 당시 승전국들은 혼란스러운 난민 상황에 직면했다. 1945년 8월 2일의 포츠담 의정서 제9항에 따라 독일 영토의 1/4을 폴란드 통치에 맡겼고, 의정서 제13항에 의거하여 폴란드와 체코슬로바키아, 헝가리에 남은 독일인들을 "질서 있고 인도주의적으로" 서쪽에 이동시키도록 했다. 포츠담에서 연합국이 승인하지는 않았지만 유고슬라비아와 루마니아에 살던 수십만 명의 독일계 사람들은 소련의 강제 노역에 동원되었고 이후 연합국이 점령한 독일 땅(나중에 독일 민주 공화국, 오스트리아, 독일 연방 공화국)로 추방되었다. 이로써 역사상 가장 거대한 인구 이동이 일어났다. 총 1,500만 여명의 독일인들이 영향을 받았으며, 독일인 추방으로 2만명 이상의 사람들이 죽었다. 2차 대전 종전부터 1961년 베를린 장벽이 세워질 때까지 563,700명 이상의 난민이 소비에트 지배를 피해 동독에서 서독으로 망명했다.

또 과거 러시아 시민이었던 수백만 명이 본인의 의사는 무시된 채 강제적으로 소련으로 송환되었다. 1945년 2월 11일 얄타 회담에서 미국과 영국은 소련과 재송환 협정에 서명했다. 이 협정 때문에 강제적인 소비에트 송환이 이루어진 것이다. 1945년 5월 전쟁이 끝나자 영국과 미국 민정 당국은 유럽의 자국 군대를 동원해 과거 소련 주민이었던 수백만명을 소련으로 퇴거시키도록 조치했는데 이들 가운데는 수년 전에 러시아를 떠나 다른 국가의 시민권을 얻은 사람들도 많았다. 강제 송환 작전은 1945년에서 1947년 사이에 실행되었다. 종전 당시 5백만 여명 이상이 소련 출신의 "실향민"으로 서유럽에 있었다. 약 3백만 명은 독일 본토와 독일 점령지에서 강제 노동자(Ostarbeiters)였다. 소련의 전쟁 포로와 나치 협력자들은 러시아 정보국 SMERSH(죽음의 스파이)의 관할하에 놓였다. 독일군이 생포한 소련 포로 570만 여명 중 350만 여명은 전쟁이 끝나기 전에 포로 수용 과정에서 사망했다. 나중에 본국으로 송환된 생존자들은 반역자 대우를 받았다. 독일에서 포로로 갇혀있던 150만 여명의 소련군 생존 병사들은 굴라그로 보내졌다.

폴란드와 소비에트 우크라이나는 인구 교환을 시행했다. 폴란드-소련 국경의 동쪽에 살던 폴란드인들은 폴란드로 송환되었고(약 2,100,000 명), 국경 서쪽의 우크라이나인들은 소비에트 우크라이나로 송환되었다. 소비에트 우크라이나의 인구 교환은 1944년 9월부터 1946년 5월까지 지속되었다.(대략 450,000 명) 어떤 우크라이나인들(약 200,000 명)은 어느정도 자의에 따라 폴란드 남동부 지역을 떠났다.(1944년에서 1945년 사이)

1947년 UNRRA는 폐지되고 그 업무는 새로 창설된 국제 난민 기관으로 이관되었다. 이관 계획은 원래 1947년 초에 있었으나 1947년이 되어서야 실행할 수 있었다. 국제 난민 기구(International Refugee Organization)는 1945년 창설된 국제 연합의 임시 조직으로 주로 UNRRA의 난민 재송환 및 재정착 업무를 맡았다. 약 백만 명의 난민 재정착이 끝난 1952년에 이 기구는 해체되었다. 이 시기 난민의 정의는 난센 여권이나 국제 난민 기구가 발행한 "자격 증명서(Certificate of Eligibility)"를 가진 사람을 일컬었다.

스위스 제네바에 본부를 둔 국제 연합 난민 고등 판무관 사무소(United Nations High Commissioner for Refugees, UNHCR) (1950년 12월 14일 창설)는 각국 정부나 국제 연합의 요청에 따라 난민을 보호하고 구제하며, 재송환이나 재정착을 돕는 기관이다. 세계의 모든 난민들은 UNHCR의 관할이며, 1947년에서 1948년 사이 이스라엘 건국으로 발생한 팔레스타인 아랍인들만이 예외이다. 그러나 1948년 이후 팔레스타인 땅을 등진 팔레스타인인들은 UNHCR의 관할이다.

UNHCR은 난민 뿐 아니라 다른 범주의 실향민이나 빈민에도 구호 활동을 전개하고 있다. 그 대상자로는 망명 신청자, 본국에 왔지만 아직 재건 사업이 필요한 난민, 난민 이동에 직접적으로 영향을 받는 지역 주민들, 무국적 주민 그리고 소위 국내실향민(IDP)을 포괄한다. 국내실향민은 고향에서 강제로 떠났지만 외국으로 나가지 않은 민간인을 말하며, 따라서 난민과 달리 국제법의 보호를 받지 못해 구제를 받기 힘들다. 지난 수십 여년간 전쟁의 성격이 변화하고, 국가간 전쟁 보다 국내 분쟁이 많아지면서 국내 실향민의 수는 전 세계에 5백만명에 이르게 되었다.

이 기관은 이전 국제 난민 기구와 국제연합 구제 부흥 사업국을 계승했다.

유엔난민기구는 1954년과 1981년 노벨 평화상을 수상했다. 이 기관은 난민을 보호하고 전 세계 난민 문제를 해결하기 위해 국제 활동을 이끌고 공조한다. 그 주 목적은 난민의 생존과 권리를 보장하는 것이다.



</doc>
<doc id="102694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102694" title="박해">
박해

박해(迫害)란 개인이나 집단이 개인 또 다른 집단에 의하여 조직적으로 학대받는 것을 의미한다. 가장 흔한 형태는 종교적 박해, 인종적 박해와 정치적 박해이며 이중에는 자연스럽게 서로 겹치는 경우가 발생한다. 고통을 가하고, 괴롭힘, 고립, 투옥, 두려움이나 고통은 박해가 발생하는 경우 생기는 모든 요소들이다. 고통은 충분히 극심한 피해자들이 언제나 경험하는 것이다. 한계에 다다르는 혹독함은 논쟁을 일으키는 원인이 된다.


</doc>
<doc id="102704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102704" title="식초">
식초

식초(食醋)는 액체 조미료의 하나이다. 약간의 아세트산이 들어있어 신맛이 난다. 샐러드 드레싱이나 소스를 만들 때 또는 채소와 고기의 맛을 돋우기 위해 사용된다. 특히 생선 비린내를 없애는 데 좋다. 이 밖에도 장아찌나 피클을 만들 때에도 사용한다. 과일·곡식·꿀·당밀과 같은 당분이 들어 있는 농산물에 박테리아나 효모를 넣어서 만들며, 재료에 따라 포도식초·사과식초·감식초·맥아식초 등이 있다.

대한민국의 식초 시장은 2009년에 400억 원 규모를 기록하였다.



</doc>
<doc id="102705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102705" title="생리대">
생리대

생리대(生理帶)는 여성이 월경을 할 때 질구를 통하여 배출되는 혈액을 흡수하는 위생용품을 말한다.

대한민국에서는 생리대를 개짐 또는 월경대라고도 부른다.

최초의 일회용 생리대는 제1차 세계대전 중 부상병의 치료에 사용되는 면 소재의 붕대의 대용으로 킴벌리 클라크가 셀루코튼을 소재로하여 일회용 면 대용품을 개발하였고 이를 제1차 세계대전 중 야전병원에서 일하던 간호사들이 생리대로 활용한 것이 시초이다. 제1차 세계대전 후 킴벌리 클라크는 1920년 세계 최초의 일회용 생리대 코텍스를 출시하였다.

대한민국에서 최초로 출시된 일회용 생리대는 1971년 유한킴벌리가 출시한 코텍스이다. 대한민국에서는 1995년까지 텔레비전에서 생리대를 광고하는 것을 금지하였다.



</doc>
<doc id="102706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102706" title="P형 반도체">
P형 반도체

P형 반도체란, 전하를 옮기는 캐리어로 정공 (홀)이 사용되는 반도체이다. 양의 전하를 가지는 정공이 캐리어로서 이동해서 전류가 생긴다. 즉, 정공이 다수 캐리어가 되는 반도체이다. 예시로 실리콘과 동일한 4가 원소의 진성 반도체에, 미량의 3가 원소 (붕소, 알루미늄등)을 불순물로 첨가해서 만들어진다.




</doc>
<doc id="102710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102710" title="초산">
초산

초산은 다음과 같은 것이 있다.



</doc>
<doc id="102711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102711" title="밀양역">
밀양역

밀양역(密陽驛)은 경상남도 밀양시 가곡동에 있는 경부선의 철도역이다. 경부선 구포경유 KTX 전 열차와 경전선 일부 KTX, 그리고 대다수의 일반열차가 정차한다.

경부고속선 2단계 구간이 개통되면서 경부선 KTX의 정차 횟수가 크게 줄어들었으며, 모든 무궁화호와 구포경유 KTX, 대부분의 ITX-새마을은 정차하지만, 경전선 KTX 일부와 ITX-새마을 편도 3편성은 이 역을 통과한다.

구 밀양역은 '경상남도 밀양시 가곡동 662-78(경상남도 밀양시 가곡6길 8-7)', 현재는 대한통운 건물에 위치했다. 밀양역사 건물 맞은편에는 '구밀양역파출소'가 위치한다. 현재 성우애육원자리가 밀양신사(密陽神社)가 있던 자리다. 밀양역에서 중앙로를 따라 약 700m 정도 걸으면 '농산물 품질관리원'이 나오며, 농산물품질관리원 뒷편에 마쓰시타 데이지로(송하정차랑, 松下定次郞)사택이 나온다(2017년 11월 19일, 건물이 철거되었음을 확인했음).

인천국제공항역으로 가는 KTX는 진주역 착발 열차로 1일 1회 운행한다.


승강장은 2면 4선의 쌍섬식 승강장으로 운용된다.


</doc>
<doc id="102713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102713" title="타이프패드">
타이프패드

타이프패드(TypePad)는 식스 아파트에서 운영하는 유료 블로그 서비스다. 2003년 10월에 서비스를 시작하였으며, 무버블 타입 기반으로, 무버블 타입의 템플릿과 API 같은 기술적인 부분을 서로 공유한다. 하지만 기술적인 지식이 없는 사용자에게 마케팅하였으며 블로그 소유자가 원할 경우 여러 명이 블로그에 글을 쓸 수 있게 하며, 포토 앨범 그리고 모블로깅 같은 몇 가지 기능을 더 포함하였다.

타이프패드는 전 세계의 여러 국가와 언어로 서비스되고 있다. 또한 일반 개인 사용자에게는 Basic, Plus, Pro 총 3단계로 나누어 서비스를 각 단계마다 다르게 제공하고 있다.



</doc>
<doc id="102717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102717" title="N형 반도체">
N형 반도체

N형 반도체란, 전하를 옮기는 캐리어로 자유전자가 사용되는 반도체이다. 음의 전하를 가지는 자유전자가 캐리어로서 이동해서 전류가 생긴다. 즉, 다수 캐리어가 전자가 되는 반도체이다. 예시로, 실리콘과 동일한 4가 원소의 진성 반도체에, 미량의 5가 원소 (인, 비소등)을 불순물로 첨가해서 만들어진다.




</doc>
<doc id="102718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102718" title="공손범">
공손범

공손범(公孫範,?~?)은 후한 말기 북평 태수 공손찬(公孫瓚)의 종제이다.

원소(袁紹)는 기주를 향해 출병한 공손찬의 대군을 두려워하여, 발해태수직을 공손범에게 물려줌으로써 회유책을 쓰려 하였다. 그러나 공손범은 곧바로 원소를 배반하여 발해의 군대를 이끌고 원소를 공격하였다.

이 정황에 대해서는 이설이 있는데, 《한진춘추》에 따르면, 원소는 한복(韓馥)에게서 기주를 빼앗은 직후 공손범에게 발해태수의 지위를 양도하여 공손찬을 달래려 했다. 공손찬은 여전히 불만이었으므로, 사촌동생 공손월(公孫越)을 원소와 대립하고 있던 원술(袁術)에게 보내 원소가 임명한 예주자사 주앙(周昂)을 공격했지만, 이 싸움에서 공손월이 유시에 맞아 전사했기 때문에 더욱 원소에게 원한을 품은 것으로 나온다.

공손속　공손월　공손찬


</doc>
<doc id="102719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102719" title="산술 논리 장치">
산술 논리 장치

산술 논리 장치(算術論理裝置, )는 두 숫자의 (덧셈, 뺄셈같은) 산술연산과 (배타적 논리합, 논리곱, 논리합같은) 논리연산을 계산하는 디지털 회로이다. 산술논리장치는 컴퓨터 중앙처리장치의 기본 설계 블록이다.

많은 종류의 전자 회로는 어떤 형태의 산술연산을 계산하는 데 필요한데, 심지어 디지털 시계에 있는 작은 회로조차도 현재 시간에 1을 더하고, 언제 알람을 울려야 하는지를 검사하는 작은 산술논리장치를 지녔다.

명백히, 가장 복잡한 전자 회로는 펜티엄 같은 현대의 마이크로프로세서 칩 내부의 설계일 것이다. 그러므로 이런 프로세서는 내부에 강력하고 매우 복잡한 산술논리장치를 가지고 있다. 사실, 현대의 마이크로프로세서 (혹은 메인프레임)은 멀티코어, 다중의 실행 장치, 다중의 산술논리장치를 가지고 있다.

대다수의 다른 회로는 내부에 산술논리장치를 포함하고 있다: 엔비디아나 ATI의 그래픽 카드 같은 그래픽 처리 장치, 오래된 80387 보조 처리기 같은 부동 소수점 장치, 사운드 블래스터 사운드 카드에서 발견할 수 있는 디지털 신호 처리기, CD 재생기, 고선명 텔레비전 등이 있다. 이런 모든 것은 내부에 몇 개의 강력하고 복잡한 산술논리장치를 가지고 있다.

수학자 존 폰 노이만은 에드박이라고 불리는 새로운 컴퓨터 설계보고서를 작성했을 때, 1945년에 산술논리장치의 개념을 제안했다. 1946년에, 그는 프린스턴의 고급 연구소 (IAS)에서 컴퓨터 설계로 그의 동료와 일했다. IAS 컴퓨터는 많은 이후 컴퓨터에 원형이 된다. 제안에서, 폰 노이만은 산술논리장치를 포함해서, 그의 장치가 필요하게 될 거라는 어떤 믿음의 윤곽을 잡았다.

폰 노이만은 산술논리장치가 컴퓨터에 필요하다고 진술했다. 왜냐하면 컴퓨터가 덧셈, 뺄셈, 나눗셈, 곱셈을 포함한 기본적인 수학연산을 계산하도록 보장되어야 했기 때문이다. 그러므로 그는 "컴퓨터는 이러한 연산을 위해서 특별한 장치가 포함되어야 합리적"이라고 믿었다.

산술논리장치는 반드시 디지털 회로의 나머지처럼 동일한 형식을 사용하여 숫자를 처리한다. 현대의 프로세서에서, 거의 대부분은 2의 보수 이진수 표현이다. 초기의 컴퓨터는 1의 보수, 부호와 등급 형식, 심지어 숫자당 열개의 튜브를 지닌 진짜 십진수를 포함하여 다양한 기수법을 사용했다.

각각의 이런 기수법의 산술논리장치는 다르게 설계되었고, 덧셈과 뺄셈을 계산하는 산술논리장치를 쉽게 만들 수 있는 기수법인, 2의 보수를 위한 현재 선호에 영향을 끼쳤다.

대부분의 산술논리장치는 다음의 연산을 계산할 수 있다:


공학자는 그것이 얼마나 복잡하든 간에 어떠한 연산도 가능한 산술논리장치를 설계할 수 있지만, 문제는 연산이 더 복잡해질수록, 산술논리장치는 더 비싸지고, 프로세서는 더 많은 공간을 사용하고, 더 많은 전력을 소모하게 된다는 것이다.

그러므로, 공학자는 항상 절충안을 생각하며 프로세서(혹은 다른 회로)에 제공되는 충분히 강력한 산술논리장치를가 프로세서를 빠르게 만들지만, 비싼 것처럼 그렇게 복잡하지는 않다. 당신이 계산할 필요가 있다고 상상하면, 숫자의 제곱근을 말하세요; 디지털 공학자는 이 연산을 실행하는 데 아래의 선택을 검토할 것이다:

한 단계에 어떤 숫자의 제곱근을 계산하는 매우 복잡한 산술논리장치를 설계한다. 이것은 한클럭 계산이라고 불린다.
일반적으로 마이크로코드로 설계된 복잡한 제어 장치의 제어에 의존된다.
프로세서에 간단한 산술논리장치를 설계하고, 고객은 이것 바로 옆에 설치할 수 있는 분리되어서 특정화하고 값비싼 프로세서를 판매하고, 위의 선택 중 하나를 수행한다. 이것은 보조 처리기라고 불린다.
보조 처리기의 존재를 에뮬레이터하는 것은, 언제든지 프로그램이 제곱근 계산을 수행하는 것을 시도하며, 프로세서에 보조 처리기가 있는지 검사하고 있으면 사용한다; 만약 없으면, 프로그램의 처리를 인터럽트하고 어떤 소프트웨어 알고리즘을 통하여 제곱근 계산을 수행하는 운영체제를 불러온다. 이것은 소프트웨어 에뮬레이션이라고 부른다.
보조 처리기와 에뮬레이터가 없는 프로그래머를 말해서, 소프트웨어에 따라 제곱근을 계산하는 자신의 알고리즘을 써야 할 것이다. 이것은 소프트웨어 라이브러리에 의한 수행이다.

위의 선택은 가장 빠르고 가장 비싼것부터 가장 느리고 가장 저렴한 것으로 나열된다. 그러므로 심지어 가장 간단한 컴퓨터가 가장 복합한 공식을 계산할 수 있고, 가장 간단한 컴퓨터는 일반적으로 오랜 시간이 걸릴 것이다. 왜냐하면 공식을 계산하는 몇 가지 단계는 위의 선택 를 포함하기 때문이다.

펜티엄 4와 같은 강력한 프로세서는 가장 복잡한 연산에 위의 선택 #1을 수행하고, 다음으로 복잡한 연산에 더 느린 것을 수행한다. 이런 프로세서에 설계된 매우 복잡한 산술논리장치의 기능성 때문에 가능하다.


</doc>
<doc id="102721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102721" title="ALU">
ALU



</doc>
<doc id="102723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102723" title="공손강">
공손강

공손강(公孫康, ? ~ ?)은 중국 후한 말의 정치가이다. 후한 말의 혼란기에 동북방 변방에서 아버지 공손탁에 이어 독자 세력을 영위하였다.

한미한 가문인 탓에 양평현령 공손소(公孫昭) 밑에서 무시당했다. 189년(중평 6년) 아버지 공손탁이 요동태수가 된 이래 중원의 혼란을 틈타 독자 세력을 구축하였다. 204년(건안 9년) 아버지가 죽어서 그 지위를 물려받았다. 아버지가 자칭했던 평주목(平州牧)으로서 유성오환(柳城―)의 초왕(峭王)에게 한충(韓忠)을 보내 선우의 인수를 주었는데 견초가 기지를 발휘한 탓에 실패하고 그들은 사공 겸 기주목 조조에게 붙었다. 날로 강성해지는 한과 예에 대항하여 낙랑군의 둔유현(屯有縣) 이남을 갈라 대방군을 신설하고 공손모(公孫模)와 장창(張敞)으로 하여금 한과 예를 쳐서 흩어졌던 유민들을 다시 불러 모았다.

207년 원희, 원상 형제가 요서에서 조조에게 완전히 패하고 수천 명만 이끌고 의탁하러 왔다. 원상은 용력이 있어 원희에게 ‘공손강을 죽이고 요동군을 기반으로 한다면 재기할 수 있다’고 하였다. 공손강은 공손강대로 그 형제를 잡아 나라에 공을 세우기 위해 복병을 숨겨두고 그들을 불러들였다. 원희와 원상이 들어오자마자 포박하여 얼어붙은 땅 위에 앉혔다. 원상의 “아직 죽지 않은 동안의 추위를 참지 못하겠으니 앉을 자리 정도는 주는 것이 옳소.”라는 말에 “경의 머리가 만 리를 가게 생겼는데 자리는 무슨 자리!”라 답하며 참수하였다. 그 머리들을 조조에게 보낸 공으로 양평후(襄平侯)와 좌장군을 받았다. 이후 죽었을 때 아들 공손황과 공손연의 나이가 어렸기 때문에 동생인 공손공이 요동태수를 이었다. 위나라의 황제가 된 조비가 221년(황초 2년)에 대사마를 추증해줬다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 원희, 원상 형제를 베는 대목에서만 등장한다.




</doc>
<doc id="102724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102724" title="공손공">
공손공

공손공(公孫恭, ? ~ ?)은 중국 삼국 시대 위나라에 종속한 요동의 세력가이다. 고자였으며 조카 공손연에게 쫓겨났다.

고자였다. 204년(건안 9년) 형인 공손강이 아버지 공손탁을 이으면서 공손공은 영녕향후(永寧鄕侯)에 봉해졌다. 공손강 사후 그 아들들이 어려 대신 요동태수를 이었다. 221년(황초 2년) 위나라 황제 조비로부터 거기장군을 받았다. 228년(태화 2년) 공손강의 차남 공손연에게 태수직을 빼앗기고 유폐당했다. 238년(경초 2년) 위나라의 사마의가 공손연을 토벌하면서 구출되었다. 이후의 삶은 알 수 없다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 조조한테 완전히 패해 공손강에게 의탁하러 온 원희, 원상 형제가 장차 공손강을 도모하려는 속셈을 품었다는 것을 눈치채고 ‘까치집을 빼앗으려는 비둘기와 같다’ 며 먼저 죽이자고 한다. 정사대로 공손강의 직위를 이었다가 공손연에게 태수직을 빼앗긴다.




</doc>
<doc id="102725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102725" title="공손연">
공손연

공손연(公孫淵, ? ~ 238년)은 중국 삼국 시대 요동의 세력가로 자는 문의(文懿)이며 유주 요동군 양평현(襄平縣) 사람이다. 숙부 공손공을 몰아내고 정권을 강탈하였다. 오나라의 러브콜에도 불구하고 전대와 마찬가지로 위나라에 협조하였다. 그러나 위나라에게 있어 공손연은 꺼림칙한 존재였다. 결국 사마의에게 토벌당하면서 반세기를 존속했던 요동의 공손씨 정권은 막을 내렸다.

아버지 공손강은 할아버지 공손도에 이어 요동태수로서 독자 세력을 영위하였다. 아버지가 죽었을 때 형 공손황이나 공손연이나 아직 나이가 어려 그 자리는 작은아버지 공손공이 승계하였다. 228년(태화 2년) 숙부를 위협하여 요동태수를 차지하였다. 위나라 황제 조예는 이를 추인하고 양렬장군(揚烈將軍)을 얹어주었다.

229년 오나라 황제 손권이 교위(校尉) 장강(張剛)과 관독(管篤)을 파견해 접근해왔다. 230년 조예가 거기장군으로 관위를 올려주었다. 232년 공손연이 오나라와도 가까이 지내자 아직 공물을 끊지 않았음에도 조예가 이를 정복하고자 했다. 여남태수 전예가 청주에서 서해를 건너고 유주자사 왕웅이 육로로 진공하려다 성과 없이 돌아갔다. 공손연은 주하(周賀) 등 이미 와있던 오나라 사신들에 대한 답례로 교위 숙서(宿舒)와 낭중령(郎中令) 손종(孫綜)을 보냈다. 담비와 말들을 헌상하며 칭번하니 손권이 기뻐서 청주목이란 관직을 더해주고 연왕(燕王)이란 작위도 수여하였다.

233년(청룡 원년) 숙서와 손종이 오나라 장병 약 10,000명의 대규모 호위를 받으며 그 사절단과 함께 답진(沓津)에 도착하였다. 오나라 사절단은 책봉 조서와 관련 집기는 물론 금은보화에 구석(九錫)까지 가져왔으며 부수적으로는 말들을 사가려 하였다. 태상 장미, 집금오 허안(許晏), 중랑장 만태(萬泰), 교위 배잠(裴潛)이 수행원 400여 명을 데리고 치소인 양평으로 향하고 하달(賀達)과 우자(虞咨)는 배에 남았다. 공손연은 손권이 너무 멀리 있어 의지하기 어렵다 판단하였다. 장미 등 4인을 참수하고 그 수행원들을 구속했으며 한기(韓起)에게는 군을 맡겨 답진의 오나라군까지 무찔렀다. 몰수한 물품과 수급은 서조연(西曹掾) 공손형(公孫珩)으로 하여금 조예에게 바쳤다. 이 공으로 대사마와 낙랑공(樂浪公)을 받고 요동태수도 유지했지만 위나라는 공손연을 불편히 여겼다.

결국 조예는 공손연을 밀어버리기로 결심하고 관구검을 유주자사에 임명하였다. 237년(경초 원년) 양평으로 진격해오는 관구검을 요수현(遼隧縣, 遼隊縣)에서 역격하여 물리쳤다. 마침 열흘간 비도 내려 요수(遼水)가 너무 불어났으므로 관구검이 물러났다. 공손연은 연호를 소한(紹漢)이라 정하는 한편 손권이 봉했었던 연왕을 자처하며 오나라에 손을 벌리고 선비도 회유하려 하였다. 손권은 양도(羊衜)의 진언을 받아들여 지난 일은 덮어두고 그 지원을 약속하였다.

238년 봄, 위나라에서는 태위 사마의가 우금, 호준 등을 거느리고 보병과 기병 4만 명으로 토벌에 나섰다. 고죽(孤竹)과 갈석(碣石)을 지나 6월(음력)에는 요수(遼水)에 도달하였다. 공손연도 비연과 양조 등 수만 명을 요수현으로 출격시켜 해자 등의 장애물을 20여 리에 걸쳐 설치하며 맞섰다. 사마의의 군세가 동남쪽 방향으로 수비망을 뚫으려 하는 것 같아 거기에 신경을 쏟았는데 되레 사마의는 북쪽으로 우회하여 강을 건너고 일부 병력만을 대치시킨 채 그대로 양평을 향해 내달렸다. 양조 등은 애써 구축한 진지를 버리고 급히 사력을 다해 사마의를 공격했지만 수산(首山)도 뚫리고 양평이 포위당했다.

30여 일간 비가 계속되어 강이 마구 범람하는데도 사마의는 환군하지 않았다. 날이 개자 공성이 시작되어 토산, 땅굴, 누거(樓車), 발석거, 연노 등으로부터 연일 돌과 화살이 빗발쳤다. 성엔 식량이 바닥나 인육을 먹어야 했으며 죽은 자도 매우 많았다. 양조 등 투항하는 자들도 생겨났다. 8월, 수십 장(丈) 길이의 유성까지 동남쪽 방면에 떨어지면서 사람들이 두려워 하였다. 고구려의 동천왕도 수천 명을 보내 사마의를 돕고 있었는데 손권이 원군으로 파병한 정주(鄭冑)는 아직 당도하지 않았다. 어쩔 수 없이 상국 왕건과 어사대부 유포(유보)를 보내 포위를 풀어줄 것을 간청하였으나 모두 목만 날아갔다. 다시 시중(侍中) 위연을 통해 볼모를 보내겠단 뜻을 전하였지만 사마의는 “군사엔 다섯 길이 있으니 나와서 싸울 수 있다면 싸우고, 싸울 수 없다면 지켜야 하며, 지킬 수도 없다면 피해야 한다. 남은 두 가지는 항복과 죽음뿐이다. 공손연이 직접 와서 항복을 청하지 않는 것은 죽음을 각오한 것일 터 질자를 보낼 필요는 없다.”라 답할 뿐이었다.

끝내 아들 공손수와 수백 기만을 거느린 채 동남쪽 포위망을 돌파하고 도주하다가 위군에 잡혀 참수당했다. 15세 이상 남자 7,000여 명과 장군 필성(畢盛) 등 공경 이하 2,000여 명도 처형당해 그 시체로 경관(京觀)이 만들어졌으며 공손연의 머리는 낙양으로 보내졌다. 공손공 시절부터 낙양에 인질로 가있던 형 공손황도 목숨을 잃었다. 189년(중평 6년) 이래 요동, 대방, 낙랑, 현도 등 동북방 변방에서 군림해오던 공손씨 정권은 이렇게 멸망하였다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서도 등장한다.






</doc>
<doc id="102727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102727" title="엑스칼리버">
엑스칼리버

엑스칼리버()는 6세기 영국에서 활약했다는 영웅 아서 왕의 전설에 등장하는 성검(聖劍)이다. 성검의 대명사라고도 할 수 있는 존재인 이 검은 아서 왕 이야기 속에서 중요한 위치를 차지하고 있으며, 그 덕분에 그 이름은 전 세계에 널리 알려져 수많은 일화와 함께 중세 영웅 전설의 대표적인 존재라는 지위를 차지했다. 그리하여 수많은 판타지 소설에서는 물론, 게임이나 만화, 애니메이션, 영화 등에서 모티브로 등장한다.

웨일스 전설에 의하면, 엑스칼리버는 아서가 왕이 되었을 때 호수의 요정으로부터 받았다고 한다. 오래전에 캔터베리 대성당의 바위에서 뽑은 검이 전투 도중에 부러지자 아서 왕은 마법사 멀린에게 새 검을 구해달라고 요청한다. 멀린이 아서 왕을 어느 호숫가로 데려가자 호수에서 하얀 비단 천으로 감긴 요정의 팔 하나가 수면 위로 올라왔는데 그 손에는 아름다운 검이 쥐어져 있었다. 아서 왕은 작은 배를 타고 요정의 팔이 있는 쪽으로 다가가자 호수의 요정은 쥐고 있던 칼자루를 아서 왕에게 건네준 후 조용히 호수 속으로 가라앉았다. 아서 왕은 그렇게 명검 엑스칼리버(또는 칼리번)를 손에 넣게 된다.

엑스칼리버는 검 자체도 명검이지만, 칼집은 검보다 더욱 큰 마력을 지니고 있었다. 이 칼집의 주인은 어떤 공격을 받아도 상처가 금세 치유되어 이것을 소지하는 사람은 곧 불사신이나 다름없었다. 어느 날 마법사 멀린은 아서 왕에게 검과 칼집 중 어느 것이 더 마음에 드냐고 물었다. 이에 아서 왕은 당연히 검이라고 대답하였는데, 멀린은 칼집은 검의 몇 배나 되는 가치를 지니고 있다며 어리석은 선택을 했다고 하였다. 멀린은 적을 베는 검보다는 몸을 지키는 칼집이 더 중요하다고 아서 왕에게 가르친 것이다. 즉 아서 왕에게 엑스칼리버가 주어진 것은 나라를 지키고 평화를 추구하는 왕이 되라는 이유에서였지, 적과 싸우라는 이유가 아니었다는 것이다.

어쨌든 이러한 명검을 얻은 아서 왕은 매번 전투에서 승리를 거두어 천하무적의 전사가 되었다고 한다. 다만 아서 왕은 왕국을 통일하는 전투와 로마 제국의 도전을 받았을 때에만 엑스칼리버를 휘둘렀다.

아서 왕은 엑스칼리버의 힘을 빌려 영국을 통일하고 게르만족을 바다 너머로 쫓아냈으며, 나아가 로마 황제를 자칭하는 침략자를 물리쳤다. 그리고 수십 년 동안 평화가 지속되자 자연스레 엑스칼리버를 뽑지 않게 되었다. 하지만 말년에 원탁의 기사 중 한 사람인 랜슬롯 경과 왕비 기네비어의 밀애와 아서 왕의 누이인 모건 르 페이라는 마녀의 음모로 왕국은 위기에 빠지게 된다.

모건이 마법의 힘을 빌어 아서 왕과의 사이에서 낳은 사생아인 모드레드가 아서 왕에게 반기를 들어 왕국이 내란 상태에 빠져 들게 되었고, 모드레드와 아서 왕은 서로에게 치명상을 입혔으며 쌍방의 기사 중에 생존자는 몇 명 되지 않았다.

치명상을 입은 아서 왕은 싸움에서 살아남은 기사 중 한 사람인 베디비어 경에게 엑스칼리버를 호수에 던져넣으라고 명령했다. 하지만 베디비어 경은 그 검을 차마 버리지 못하여 검을 몰래 감추어놓고 아서 곁으로 돌아갔다.

아서는 돌아온 베디비어 경에게 검을 던졌을 때의 광경을 묻자 베디비어 경이 아무 일도 없었다고 대답했다. 호수에 검을 던지면 어떤 일이 일어날지를 알고 있었던 아서는 그를 거짓말쟁이라며 꾸짖었다.

베디비어 경은 할 수 없이 다시 엑스칼리버를 들고 호수로 가서 던져버렸다. 그러자 수면에서 요정의 손이 나와 떨어지는 엑스칼리버를 받아들고 천천히 3번을 휘두르더니 다시 호수 속으로 가라앉아버렸다.

베디비어 경은 아서 왕에게 그 광경을 전하려고 다시 돌아왔다. 하지만 아서 왕은 이미 아발론으로 떠나고 없었다. 이후 영국은 한동안 내전 상태에 돌입하게 되면서 색슨족과 게르만족에 의해 켈트족은 차츰 세력에서 밀려나기 시작했다. 켈트족의 민간 전설에 따르면, 그들이 절실히 원할 때 아서 왕이 다시 엑스칼리버를 들고 아발론에서 돌아올 것이라고 한다.



</doc>
<doc id="102730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102730" title="아오토 역">
아오토 역

아오토 역()은 일본 도쿄 도 가쓰시카 구에 위치한 게이세이 전철의 철도역이다. 역 번호는 KS 09이며, 게이세이 본선과 게이세이 오시아게 선 등 2개의 노선이 운행 중이다.




</doc>
<doc id="102736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102736" title="화려한 일족">
화려한 일족

《화려한 일족》(華麗なる一族)은 야마사키 도요코의 일본 소설이다.

만뾰콘체른(재벌)총수로서의 한신은행장의 만뾰 다이스케. 명예 높은 명문 가문의 가장으로, 우수한 경영자로서의 표면적인 얼굴과, 처첩동거라는 파렴치한 생활을 영위하고 있는 내면의 얼굴을 가졌다. 목적을 위해서는 자식들을 정재계에 인맥을 확장하려는 의도로 활용하지만 어느 때부터인가 검은 의혹이 그의 가슴을 감싸게 된다. 스스로의 끝없는 야망을 위해서, 그리고 증오의 복수를 위해서 다이스케는 교묘한 음모를 휘두르게 된다. 목적을 달성하고 기다리고 있는 것은... 이 소설은 다이스케를 축으로 하여 그를 둘러싼 가족의 어두운 이력과 금융업계의 내막을 묘사하여 화제가 되었다.

1970년 3월부터 1972년 10월까지 주간 신죠 출판사에서 연재된 이 소설은 야마사키 도요코의 타 작품들과 같이 실재 사건과 인물을 모델로 한 것으로 알려져 있다. 즉 이 작품은 전체적으로 1965년 산요특수제강도산사건을 모델로 하여 작품 중의 한신특수제강은 산요특수제강을, 한신은행은 고베은행(개요・경위는 1973년 합병하여 발족한 타이요우고베은행을 참조)을, 또 만뾰가는 고베의 오카자키재벌을, 제국제철은 신일본제철(신일철, 하지만 이 회사는 1960년대에는 야하타제철, 후지제철로 나뉘어 있었다. 야마자키 도요코의 다른 저작에서는 제국제철을 후지제철로 등장시키고 있다.)를 모델로 한 것으로 알려져 있다.

덧붙여서 소설 중의 한신은행 및 한산특수강은 실제 한신은행(현・미나토은행), 한신특수강주식회사와 직접적인 관계는 없다. 하지만 미나토은행은 미쓰이스미토모파이낸셜그룹이며, 구(舊)사쿠라(타이요우고베미쓰이)은행에 의해서 효고현 내의 20점포를 양도 받아서 현재도 미쓰이스미토모은행과 동일하게 취급되고 있어 작품중의 한신은행과 실제의 한신은행에 대해서는 완전히 관계가 없는 것은 아니다.

지금까지 일본에서 두 번 드라마 화 되었다.





</doc>
<doc id="102737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102737" title="챌린저 우주왕복선">
챌린저 우주왕복선

챌린저 우주왕복선( - 宇宙往復船, , 제식번호 OV-099)은 두 번째로 임무에 투입된 미국항공우주국의 우주왕복선이다. 이름은 마리아나 해구의 깊이를 최초로 측정한 영국 탐험선 HMS "챌린저"의 이름에서 따 온 것이다. 구조시험용 주프레임인 STA-099를 주프레임으로 하여 제작된 뒤 1983년 4월 4일 처음 발사되었으며, 1986년 1월 28일 STS-51-L 임무를 위해 발사되었으나, 발사 73초만에 공중에서 선체가 파괴, 승무원 7명 전원이 사망했다.

사고의 원인은 고체 로켓 부스터에 사용된 고무 재질의 O-ring이 추운 날씨 때문에 탄력을 잃어버렸기 때문이었다. 고온·고압의 가스가 O-ring 사이로 누출되어 불이 붙었고, 이에 외부 연료 탱크가 붕괴되었다. 사고 원인은 미국 대통령 명령에 의한 조사 위원회의 조사 결과 밝혀졌는데, 조사 위원 중 사고의 원인을 짐작하고 있었던 공군 관계자가 같은 조사 위원인 리처드 파인만 박사에게 힌트를 준 것이 기폭제가 되어 기자 회견 중 그에 의해 공개되었다.

조사 결과가 공개되자, 명백한 인재(人災)였다는 논란이 미국 여론에서 일어났다.



</doc>
<doc id="102739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102739" title="이만수">
이만수

이만수(李萬洙, 1958년 9월 19일 ~ )는 전 KBO 리그 삼성 라이온즈의 포수 겸 1루수, 지명 타자이자, 전직 SK 와이번스의 감독이자 현 MBC 스포츠+ 해설위원이며, KBO 육성위원회 부위원장도 맡고 있다. KBO 리그의 간판 포수였으며, 삼성 라이온즈의 대표적인 포수 프랜차이즈이다. 종교는 개신교(예장백석)이다.

한양대학교를 졸업하고 1982년 당시 KBO 리그 원년 멤버로 삼성 라이온즈에 입단하여 프로 생활을 시작하였다. 1982년 동대문에서 열렸던 MBC 청룡과의 개막 경기에서 프로 야구 1호 안타와 1호 홈런의 주인공이 되었으며, 1984년에는 타격, 홈런, 타점에서 1위를 차지하여 타자 트리플 크라운을 달성하기도 하였다.
또한, KBO 리그 통산 1호 100호 홈런과 200호 홈런의 주인공이 되었으며, 이 기록은 훗날 박경완에 의해 깨지기 전까지 프로 통산 포수 홈런 1위를 기록하였다. 1983년부터 1987년까지 포수 부문에서 5년 연속 골든 글러브를 수상하였다.
하지만 삼성 라이온즈 구단과 코치 연수 지원 문제에서 의견 다툼이 있어, 결국 1997 시즌 후 방출되어 은퇴하였고 자비로 미국으로 연수를 떠나야 했다.
아울러, 1994년부터 포수 대신 1루수 겸 지명타자로 뛰었으며 그 이후 삼성 라이온즈에서는 1999년 7월 31일 트레이드 마감일에 진갑용을 두산 베어스에서 현금 트레이드 하기로 하였는데 진갑용을 영입하기 전까지는 뚜렷한 실력을 갖춘 포수가 없어 삼성 라이온즈는 포수난에 시달려야 했다.

은퇴한 뒤 1998년 미국으로 건너가 클리블랜드 인디언스 산하 싱글 A 팀인 킨스턴 인디언스로 지도자 연수를 떠났다. 이후 시카고 화이트삭스 산하 트리플 A 팀인 샬롯 나이츠로 옮기고 나서, 2000년 1월부터 시카고 화이트삭스의 불펜 포수(Bullpen Catcher) 로 활약했다. 2005년 시카고 화이트삭스의 월드 시리즈 우승 후 귀국했다. 2006년 11월부터 김성근 감독 밑에서 SK 와이번스의 수석 코치를 맡았다. 2010년 6월 계형철 2군 감독과 보직을 맞바꾸었다가, 2010년 8월 다시 맞바꾸었다. 2011년 8월 18일 당시 김성근 감독의 전격 경질로 인해 SK 와이번스의 감독 대행을 맡게 되었다. 어수선한 분위기 속에서도 SK 와이번스가 2011년 한국시리즈에 진출하면서 KBO 리그 최초로 한국시리즈에 진출한 감독 대행이 되었다. 2011년 한국시리즈가 끝난 후 10월 29일 제4대 정식 감독으로 승격되었다. 2012년에 팀을 한국시리즈로 이끌었으나 2013년, 2014년에는 팀의 성적이 부진하면서 그에 대한 책임으로 2014 시즌 후 SK와의 계약 기간이 만료되어 감독직에서 물러났다. 이후 SK 와이번스는 그의 후임으로 김용희를 제 5대 감독으로 선임하였다.
SK를 떠난 이후에는 주로 라오스 야구의 보급에 힘쓰고 있다.

이만수는 명실상부한 삼성 라이온즈의 프랜차이즈 스타이며, 그의 등번호 22번은 삼성 라이온즈의 영구 결번이기도 하다. 2003년 시즌 후 삼성 라이온즈는 선동열 수석코치, 한대화 타격코치를 영입하면서 그를 배터리 코치로 교섭하였으나, 도중에 이를 없었던 일로 영입 제의를 철회하였다. 이 때문에 그는 시카고 화이트삭스의 코치 제안을 거절했다가 다시 복귀하는 우여곡절을 겪어야 했다. 2006년 KBO 리그로 돌아왔으나 친정 팀이 아닌 SK 와이번스의 유니폼을 입게 되었다.







</doc>
<doc id="102741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102741" title="공손탁">
공손탁

공손탁(公孫度, ? ~ 204년) 또는 공손도는 중국 후한 말의 정치가로 자는 승제(升濟)이며 유주 요동군 양평현(襄平縣) 사람이다. 이름인 度는 도나 탁으로 읽히며 어릴 적 이름은 공손표(公孫豹)였다. 후한 말의 혼란기에 동북방 변방의 태수로서 독자 세력을 구축하였다.

아버지 공손연(公孫延) 이 관리의 추적을 피해서 가족을 데리고 현도군으로 가 살았다. 공손탁은 현도군에서 일했는데 그 태수 공손역(公孫琙)의 아들 공손표(公孫豹)가 18살에 죽었다. 공교롭게 공손탁의 어릴 적 이름도 공손표였고 그 나이까지 같았다. 공손역이 공손탁을 친애하여 스승을 붙여 공부를 도와주고 장가도 보내주었다. 169년(건녕 2년) 유도(有道)로 천거되어 상서랑(尙書郞)에 임명되었다. 이후 점차 올라 기주자사까지 되었다가 유언비어로 인해 면직당했다.

189년(중평 6년) 같은 군 사람 서영이 동탁의 중랑장이었는데 공손탁을 요동태수로 추천하였다. 요동군 사람들은 공손탁을 업신여겼었는데 부임하자마자 공손소(公孫昭), 전소(田韶) 등 뿌리 깊은 호족들을 대거 숙청하였다. 멸문한 가문은 100여 가에 이르렀다. 또 동쪽으로는 고구려, 서쪽으로는 오환도 쳐서 그 위엄을 떨쳤다.

190년(초평 원년) 중원이 혼란에 빠지자 심복 관원 유의(柳毅)와 양의(陽儀)에게 이르기를 “참위서에서 손등(孫登)이 천자에 오른다고 했는데 내 성이 공손(公孫)이고 자가 승제(升濟)라 승은 즉 등(登)이니 한나라가 몰락한다면 여러분과 함께 왕업을 도모하겠소.”라 하였다. 양평현 연리(延里)의 사(社)에서 약 한 장(丈) 길이에 세 개의 작은 돌이 받치고 있는 거석을 발견하였다. 혹자가 ‘이는 선제의 거석과 같은 조짐으로 마을은 공손탁의 아버지와 동일한 이름인 데다 사는 토지신이니 공손탁이 땅을 차지하고 삼공의 보좌를 받는다는 뜻이다.’라 해석하기에 매우 기뻐하였다. 하내태수를 역임했던 지역의 저명인사 이민(李敏)은 이런 공손탁을 꺼려서 가족을 이끌고 바다로 떠났다. 공손탁이 크게 노하여 그 아버지의 무덤을 파 관을 쪼개고 시체는 불태웠으며 그 일족을 몰살하였다.

요동군을 나누어 요서에 중료군(中遼郡)을 만들었다. 산동 반도에 있는 동래군의 여러 현들도 규합하여 영주자사(營州―)를 두었다. 스스로 요동후, 평주목(平州牧)을 칭하고 아버지 공손연은 건의후(建義侯)로 추봉하였다. 유방과 유수의 제묘를 세우고 천지에 제사지내고 적전(藉田)을 두고 어가를 타고 구류(九旒)를 사용하고 모두기(旄頭騎)와 우림기(羽林騎)를 편제하였다.

공손탁의 명성은 널리 퍼졌고 황건적과 동탁의 난을 피해 안정된 요동으로 몰려오는 행렬이 줄을 이었다. 대표적으로 왕렬(王烈), 관녕, 병원(邴原), 국연 등이 있었다. 이들은 공손탁이 등용하려 했지만 모두 거절하고 재야에서 사람들을 가르쳤다. 병원은 공손탁에게 죽을 뻔한 유정(劉政)을 보호해주기도 했다.

고구려 고국천왕의 대가 우거(優居), 주부(主簿) 연인(然人) 등과 공조하여 부산적(富山賊)을 무찌르기도 하였으나 고구려와는 자주 다투었고, 선비 역시 견제하기 위해 부여의 왕 위구태에게 집안사람을 시집보내 우호를 맺었다. 197년 고국천왕 사후 발기가 동생 산상왕과의 왕위 쟁탈전에서 밀려나 연노가(涓奴加) 와 함께 하호 3만 명을 이끌고 귀순하였다. 발기는 공손탁에게서 3만 명을 지원받아 고구려로 쳐들어갔지만 동생 계수에게 패하고 자살하였다.

204년(건안 9년) 조조가 표를 올려 공손탁을 무위장군(武威將軍), 영녕항후(永寧鄕侯)로 삼았다. 공손탁은 “내가 요동의 왕이다! 영녕향후가 대수랴!”며 인수를 무기고에 처박았다. 죽어서 장남 공손강이 뒤를 이었다. 차남 공손공은 영녕향후에 봉해졌다.

양무(涼茂)가 조정으로부터 낙랑태수에 임명되어 지나가는 것을 붙잡았다. 양무가 굴복하지 않아 “조조가 업을 비우고 원정을 갔다는데 지금 내가 보병 3만, 기병 1만 명을 거느리고 바로 업으로 쳐들어간다면 누가 막을 수 있겠소?”라고 겁을 주었다. 양무는 되레 “나라가 큰 난리에 휩싸여 기울어 가는데도 장군은 10만이나 끼고도 그저 관전만 하고 있으니 신하된 자로서 이럴 수 있단 말이오?! 조조공은 국가의 위기를 걱정하고 백성들의 고통을 가여이 여겨 의병을 일으켜서 모리배들을 토벌함으로써 그 공덕이 두말할 것 없이 매우 높소! 이제야 나라와 백성들이 안정되어 가는데 군사를 일으켜 서쪽으로 향한다면 그 존망은 안 봐도 뻔하오. 장군은 맡은 바나 열심히 하시오!!”라고 일갈하였다. 여러 장수들이 술렁거렸고 공손탁은 그 말이 맞다 여겨 풀어주었다. 《삼국지》에는 이것이 언제의 일인지까지는 기록이 없다. 배송지는 업이 나오는 것으로 보아 조조가 이를 평정한 204년 이후의 일이 아닌가 했는데 그 해에 공손도도 죽는 것이 문제라고 하였다. 이는 공손강의 오기일 수 있다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 공손강과 공손연의 가계를 설명할 때만 언급된다.




</doc>
<doc id="102745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102745" title="마충">
마충



</doc>
<doc id="102746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102746" title="신세계 (백화점)">
신세계 (백화점)

신세계(新世界, )는 대한민국의 유통업체이다.

대한민국의 백화점 중 유일하게 본점의 옛 건물을 그대로 쓰고 있는 백화점이다. 1930년 10월 24일 개업한 미쓰코시 경성점을 그 시초로 하며, 해방 이후 동화백화점(東和百貨店)으로 영업하다가, 1963년에 삼성그룹으로 흡수되어 상호를 신세계백화점으로 바꾸었다.

1967년 대한민국 최초로 바겐세일을 실시하였고, 1969년 대한민국 최초로 신용카드를 발급하였다. 1970년에 공작새로 심볼을 바꾸었고, 1991년 삼성그룹에서 독립을 선언하여 1997년에 완전히 계열 분리되었다. 2001년에는 사명을 신세계백화점에서 신세계로 변경하였다.

2004년 10월 27일 비씨카드와 가맹점 수수료 분쟁이 일어나자 직불카드를 도입하였다. (신한은행, 우리은행)

2007년 대한민국의 유통 기업으로는 처음으로 국제 신용평가기관인 무디스로부터 A3(안정적) 신용 등급을 획득하였다. 이는 아시아에서 일본의 이세탄, 한큐백화점과 함께 최고 수준이다. 현재 신세계는 13개의 지점(본점, 강남점, 영등포점, 인천점, 경기점, 의정부점, 광주신세계, 대구신세계, 마산점, 충청점, 센텀시티점,스타필드 하남점, 김해점)을 운영하고 있으나, 그 중 자가 건물은 서울 충무로1가 본점과 부산 센텀시티점, 경기점, 마산점, 의정부점, 그리고 동대구복합환승센터가 있는 대구신세계, 스타필드하남점, 김해점 등 7곳에 불과하다. 이로 인하여 롯데백화점이 인천점 부지 매입에 나서는 바람에 인천점을 빼앗기게 되는 원인이 되었다. 이 사건 이후 강남점이 입점하고 있는 센트럴시티를 인수하게 된다.

2012년 11월 21일에 현금카드 결제 시스템을 도입하였다. 충청점을 제외한 모든 점포, 이마트 및 이마트에브리데이 전점에서 사용이 가능하다.

2015년 신세계그룹과 한국스탠다드차타드은행이 업무 제휴를 맺음에 따라 스마트 뱅킹 유닛 기반의 소규모 출장소인 뱅크데스크를 센텀시티점을 시작으로 백화점 구내에 신설했다. 그 전에는 충무로1가 본점 바로 옆에 있는 한국스탠다드차타드은행 제일지점 건물을 사들인 일이 있다.

2016년 4월에 키자니아 부산에 '백화점' 체험관을 개장한다.


































신세계 백화점 카드는 한미은행(現 한국씨티은행)에서 신용카드 부문을 인수하기 전에 자체적으로 발급했던 신용카드였다.

2000년 11월 신세계 측은 자체 백화점 신용카드 사업부문을 한미은행에 매각하였다. 현재 제휴를 맺은 카드사 및 은행은 한국씨티은행, 삼성카드, SC 제일은행, 신한카드등이 있다.

이마트와 동일하게 자체적인 멤버스 카드가 존재하고 있다. 2001년 SK의 OK캐쉬백과 제휴하였지만, 2012년 8월로 계약이 종료되었다. 자체적인 포인트 카드 멤버십 서비스를 2012년 3월에 개시 및 . . 현금결제시 1,000원 미만 잔돈을 거스름돈 대신 포인트로 적립해주는 잔돈적립서비스를 실시하였다. 이 적립금은 비씨카드의 선불카드 기능을 통해 사용이 가능하다. 그러나 2015년 4월 30일 잔돈 적립 서비스 및 신규중단 및 카드 유효기간내에 잔돈적립 서비스를 중단한다.




</doc>
<doc id="102750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102750" title="니콘 D2H">
니콘 D2H

니콘 D2H()는 니콘의 전문가용 디지털 SLR이다. 2003년 7월 22일에 발표하였으며, 니콘에서 개발한 410만 유효 화소 JFET-LBCAST 이미지 센서를 사용한다. 약 410만 화소로 초당 8 프레임을 촬영할 수 있다.

D2H는 2001년에 발표된 캐논 EOS-1D와 화소수가 거의 동일하고 이미지 노이즈 측면에서도 비슷하다. 초당 연사 속도도 둘 다 약 8 프레임이다. D2H가 캐논 EOS-1D 발매 2년 뒤에 발표된 것을 고려할 때, D2H가 캐논 EOS-1D와 비슷한 사양을 가졌다는 것은 기술 경쟁에서 뒤처진다는 것을 뜻한다.

또한 D2H를 발표한 지 몇 달 뒤인 2004년 1월에는 캐논 EOS-1D Mark II를 발표하였다. 1.3× 크롭 800만 화소 센서를 가진 캐논 EOS-1D Mark II는 1.5× 크롭 400만 화소 센서를 가진 D2H에 비해 센서가 크고 화소수가 2배이며 이미지 노이즈도 적어 화질이 뛰어나다. 이러한 차이에도 불구하고 D2H와 캐논 EOS-1D Mark II는 가격차가 그리 크지 않았다.

니콘 D2Hs는 D2H의 후속 모델이다. ASIC 이미지 처리 비트 깊이, 측광, 자동 초점, 최대 연사 프레임 수, GPS 지원 등에서 개선이 이루어졌다.




</doc>
<doc id="102757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102757" title="강유미">
강유미

강유미(1983년 5월 17일 ~ )는 대한민국의 희극 배우다. 2004년에 KBS 19기 공채 희극 배우으로 데뷔하였다.

KBS 《개그콘서트》의 코너인 <고 고 예술 속으로>와 <사랑의 카운슬러>로 잘 알려졌으며, 〈분장실의 강 선생님〉에서도 최고의 선배 역할로 나와 활약하였다. 목요일마다 엠넷의 《와이드 연예 뉴스》에도 고정 출연하고 있다. 2016년 상반기까지는《SNL코리아》에서 작가 겸 정식 크루로 활약했었다. 2017년 《개그콘서트》 분장실의 강선생님 이후 8년만에 복귀했다.













</doc>
<doc id="102759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102759" title="등기우편">
등기우편

등기 우편(登記郵便, )은 우편물의 취급 과정을 기록하여, 배달 경로를 명확히 하는 우편물의 특수취급제도이다. 기본 우편 요금 이외에 등기 취급 수수료를 함께 징수하며, 접수부터 배달까지의 전 송달과정을 기록하므로 송달률이 높다.

원칙적으로는 발송인이 해당 우편물의 왼쪽 중간에 등기 표시를 하여야 하나, 우편 사무 창구 자동화로 일반적으로 라벨을 이용하여 등기를 표시한다.

우편물을 접수할 때, 발송인에게 접수번호를 기록한 특수우편물수령증을 교부한다. 또한 운송시나 배달시에는 경로를 기록하며, 집중국간의 도착 또는 발송이 기록되어 국내특급우편의 경우 지정된 배달 기한 이내에 배달하는 것을 원칙으로 한다. 수령자에게는 특수우편물배달증에 수령인이 서명 또는 날인하여 수령사실을 기록한다.

일반우편물과 달리 망실되거나 훼손되었을 때에는 해당 우편물에 대한 소정의 손해배상 청구가 가능하며, 우편물이 발송자에게 반송될 때에는 환부료를 징수한다. 부가 특수 취급이 가능한 것도 일반우편물과 다른 점이다.



</doc>
<doc id="102776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102776" title="인간요인오류">
인간요인오류

인간요인오류(Human Error) 혹은 인간신뢰성(Human reliability)은 인간이 불완전한 존재이기 때문에 생기는 다양한 심리적, 육체적, 생리적, 환경적요인이 복합되어 생기는 오류이다. 인간이 불완전한 존재이기는 하지만 일반적으로 자신이 결함이 원인이라는 것을 부정하는 경향이 있으며 오류를 없애려 노력한다. 인간공학에서는 이러한 오류에 대해 거부감을 가지기 보다는 이를 인정하고 원인을 연구하며 줄이기 위한 노력의 방법을 연구한다. 이러한 연구는 고도의 정밀도와 완성도를 요구하는 항공,우주산업에서 선구적으로 연구되고 발달되었다.


</doc>
<doc id="102780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102780" title="오마르 무크타르">
오마르 무크타르

오마르 무크타르(1862년 ~ 1931년 9월 16일, )는 20년간 리비아를 무력으로 점령한 이탈리아에 대항하여 저항운동을 이끈 지도자였다. 무크타르는 므니파(Mnifa) 부족 출신으로 바르카 (Barqah) 동쪽에 위치한 잔주르(Janzour)라고 불린 작은 마을에서 태어났다. 리비아 서부 도시 중에 잔주르(Janzour)라는 같은 이름을 가진 도시가 있는데, 혼동하지 말아야 한다. 1911년 이탈리아가 터키 점령 하의 리비아를 빼앗고, 무크타르는 1912년에 이탈리아의 식민지화에 저항하는 리비아 저항운동을 조직하여 저항운동을 시작했으며, 이후 20년 동안 저항운동을 이끌었다.

1911년 10월, 이탈리아 함대가 리비아의 수도 트리폴리 해안에 나타났다. 이탈리아 함대 사령관인 파라펠리는 리비아에 이탈리아에 항복하라고 요구했다. 그렇지 않으면 도시가 파괴될 것이라며 협박했다. 리비아군은 도시에서 퇴각했지만, 이탈리아 함대는 3일간 함포 사격을 퍼부었고, 그 후 트리폴리는 이탈리아의 통치 하에 들어갔다. 이 사건으로 전쟁이 종결된 것은 아니었다. 오스만투르크는 철수했지만, 이탈리아 점령군과 오마르 무크타르가 이끄는 저항군 간에 전쟁이 시작되었을 뿐이었다.

원래 꾸란을 가르치는 선생이었던 무크타르는 사막 전술에도 능숙했다. 자기 나라의 지형을 잘 알고 있었고, 사막전투에 익숙하지 않았던 이탈리아군을 상대로 한 전투에서 이 점을 활용하였다. 소규모 기동력이 풍부한 리비아 저항군은 이탈리아군에 대한 공격을 성공한 후, 사막으로 사라졌다. 무크타르의 부하들은 교묘하게 이탈리아군 기지 기습, 매복 공격, 병참 및 통신선을 공격했다. 이탈리아군은 베두윈족 게릴라 부대에 번번이 속아 당하기 일쑤였다.

1922년 베니토 무솔리니가 정권을 잡은 후에도 무크타르의 저항운동과 이탈리아의 탄압은 계속되었다. 그러나 여전히 무크타르는 이탈리아군을 괴롭히고 있었고, 무솔리니는 루돌포 그라치아니 장군을 리비아 총독으로 파견한다. 그라치아니는 평화 회담을 열어 시간을 끌면서 이집트-리비아 국경에 철조망을 가설하여 외부로부터 무크타르를 차단하는 한편, 베드윈족을 강제수용소로 보냈다.

이 조치로 이탈리아는 2가지 방법으로 리비아 저항군의 저항운동을 약화시키려고 하고 있었다. 하나는 식량 공급을 차단하여 그들이 굶주림에 시달리게 하는 것이었고, 다른 하나는 더 많은 리비아인들이 무크타르의 저항군에 가담하는 것을 막는 것이었다. 모두 12만 5천명이 강제수용소로 끌려갔으며 이 중에서 2/3가 죽었다.

이런 동족들에 대한 탄압에도 불구하고 무크타르는 조국과 동족들의 해방을 위해 저항운동을 계속했다.

무크타르가 저항운동을 시작한 후 20년이 다 되어갈 즈음, 결국 부상당한 채로 생포되었다. 무크타르는 리비아인들에겐 영웅이었지만, 리비아를 점령통치하고 있던 당시 이탈리아의 관점에서는 범죄자였다. 이 리비아의 영웅을 이탈리아인들은 전리품처럼 다루었다. 체포 당시 무크타르는 70세를 넘긴 노인이었으나, 이탈리아인들은 그가 탈출할지도 모른다는 군대의 두려움때문에 손목과 발목까지 쇠사슬로 묶었다. 무크타르의 체포는 리비아인들에게 큰 충격이었다. 그러나 그의 품성은 이탈리아 간수들에게도 큰 감명을 주었으며, 후일 그들은 무크타르의 굳은 의지에 압도되었다고 말했다. 무크타르를 심문했던 이탈리아인들도 무크타르가 심문중에도 줄곧 심문관을 똑바로 쳐다보았으며, 고문 및 심문 와중에도 꾸란에서 인용한 평화에 관한 구절을 읊조렸다고 말했다.

재판 결과, 만인이 보는 앞에서 무크타르의 목을 매달아 공개 처형하도록 결정되었다. 이탈리아가 무크타르를 이탈리아 법에 따라 재판을 할 수 있는가 하는 재판의 정당성 여부는 아직도 역사가들과 학자들 사이에 이견이 존재한다. 형장에서 마지막으로 남기고 싶은 말이 있느냐는 질문을 받고 무크타르는 코란의 한 구절을 인용해서 말했다. “우리는 신에게서부터 왔고, 언젠가는 다시 신에게로 돌아간다.” 1931년 9월 16일, 리비아 저항운동이 그의 죽음과 더불어 끝나길 바라며 이탈리아인들은 추종자들이 보는 앞에서 무크타르를 교수형에 처했다.

오늘날 그의 얼굴은 리비아의 10 디나르 지폐에 그려져있다. 그의 마지막 생애는 영화 《사막의 라이언》 (1981년 영화)에 잘 묘사되어 있다.



</doc>
<doc id="102787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102787" title="공주 (후한)">
공주 (후한)

공주(孔伷, ? ~ 190년?)는 중국 후한 말의 정치가로, 자는 공서(公緖)이며, 연주(兗州) 진류군(陳留郡) 사람이다.

같은 군 사람 부융(符融)이 진류태수 풍대(馮岱)에게 범염(范冉)·한탁(韓卓)과 함께 추천해 주었고, 풍대는 공주를 상계리(上計吏)에 임명하였다.

동탁이 정권을 잡은 후, 주비와 허정을 등용하여 인사를 맡겼는데, 이들이 각지의 자사와 태수를 추거하면서, 공주도 이들에 의해 예주자사가 되었다. 그러나 공주는 주비와 허정이 천거한 다른 자사와 태수들, 즉 한복, 유대, 장막와 함께 반동탁 연합군에 참여했다. 이 때문에 생명의 위협을 느낀 허정의 망명을 받아들였고, 허정은 공주가 죽은 후에 진의, 왕랑 등에게 의탁하며 계속 유랑을 떠났다.

정태는 동탁에게 공주를 두고, “공공서는 청담고론에 능하여, 마른 나무에 생기를 불어넣는다.”라고 했다.

예주 지방에 근거하였으며, 반동탁 연합군에 참가하기도 했다. 청담이나 고루한 학문에는 어느 정도 수준이 있었으나, 난세의 군벌로는 아주 모자란 인물이었다고 전해진다.



</doc>
<doc id="102789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102789" title="사마주">
사마주

낭야무왕 사마주(琅耶武王 司馬伷, 227년 ~ 283년)는 중국 서진(西晉)의 황족이며 사마의(司馬懿)의 4남이다. 아내는 제갈정(諸葛靚)의 누나다. 자는 자장(子將)이다.

사적은 《진서》 권38(열전 제8) 중 낭야왕주전에 남아 있다.

위나라 정시(240년 ~ 249년) 초에 남안정후에 봉해졌고, 영삭장군이 되어 업(鄴)을 감수했다. 후에 산기상시로 전임하고, 동무향후로 승진하고 우장군이 되어 연주제군사와 연주자사를 감독했다. 오등작이 부활하고서는 남피백이 되었다. 전임하여 정로장군이 되었고, 가절을 받았다. 《삼국지》 3소제기에 주석으로 인용된 《한진춘추》에 따르면, 감로 5년(260년) 고귀향공이 친위 쿠데타를 일으키자 둔기교위로써 거문에서 맞닥뜨려 저지했으나, 고귀향공 측근이 꾸짖자 거느린 무리가 모조리 달아났다.

서진이 세워지자 동관군왕에 봉해져 1만 6백 호를 식읍으로 받았다. 중앙으로 들어가 상서우복야, 무군장군이 되었고, 외직으로 나가 진동대장군 · 가절 · 서주도독제군사가 되어 위관(衛瓘)을 대신해 하비를 수비했다. 개부의동삼사가 더해지고, 낭야왕이 되었으며 옛 영지 동관군도 아울렀다. 오나라 정벌에서 수만 군대를 이끌고 참전했으며, 오나라 황제 손호(孫皓)의 항복을 받았다. 이 공로로 아들 두 명이 정후가 되었다. 얼마 후 독청주제군사도 아우르고, 대장군 · 개부의동삼사가 되었다. 이렇게 그 지위와 공이 높았으나, 공손하고 검약하였으며 수하 관리들도 힘을 다하여 백성들을 교화시켰다.

태강 4년(283년)에 죽었다. 유언으로 어머니의 능 곁에 묻히고, 아들 넷에게 봉국을 나누어 주기를 구했으며, 모두 시행되었다.

《삼국지연의》에서 사마주는 끝에 동오(東吳)를 물리치러 갈때 일지군마를 거느렸던 장군으로만 나온다. 팔왕의 난 이후에 그의 아들 낭야공왕(瑯琊恭王) 사마근(司馬覲)의 장남, 즉 장손인 낭야원왕(瑯耶元王) 사마예(司馬睿)가 서진이 유요(劉曜)에게 망한 후 사마씨 황족들이 대부분 숙청되자 진의 명맥을 잇는 동진(東晉)을 세운다.



</doc>
<doc id="102790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102790" title="택티컬 커맨더스">
택티컬 커맨더스

《택티컬 커맨더스》()는 대한민국의 대규모 다중 사용자 온라인 실시간 전략 게임(MMORTS)이다. 넥슨이 2001년 배급했으며, 여러 나라에 배급되었다. 대한민국에서는 2005년 12월 31일 서비스를 종료했다.


대체로 동아시아권에는《택티컬 커맨더스》라는 이름으로 서비스했으며, 영미 · 유럽권에는 다른 이름으로 서비스했다. 실제로 서버의 운영 방법도 이름에 따라 갈리는 경향이 있어서, 일본, 타이완 서버는 대한민국 서버와 매우 비슷한 체제로 운영된 것과 달리, 미국판인《Shattered Galaxy(셰터드 갤럭시)》는 기초적인 수치부터 전략까지 완전히 다르게 구성되어 있다. 대한민국의 서비스 중지 이후 미국에서는 넥슨이라는 이름을 더 이상 사용하지 않고 KRU Interactive에서 직접 서비스하는 형식을 취하고 있다.

대한민국에서는 배틀 존()이라는 서버가 독특한 실시간 전략 게임 서버로서 서비스 되었다.




</doc>
<doc id="102817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102817" title="포도밭 그 사나이">
포도밭 그 사나이

《포도밭 그 사나이》는 2006년 7월 24일부터 2006년 9월 12일까지 방영한 한국방송공사의 텔레비전 드라마이다.

포도밭 33000m²를 두고 오직 돈밖에 모르는 철없는 도시 처녀 이지현과 농사를 천직으로 생각하는 우직한 포도 농장 일꾼 장택기가 만나 농사 문제로 다투고 그 사이에서 피어나는 사랑의 감정을 내용으로 한다.





</doc>
<doc id="102819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102819" title="환상의 커플">
환상의 커플

《환상의 커플》은 MBC에서 방영한 총 16부작 주말 드라마로 2006년 10월 14일부터 2006년 12월 3일까지 방영되었다. 할리우드 코미디 영화 《》(원제: Overboard)을 리메이크 했다. 오만하고 건방진 재벌 안나 조와 뻔뻔하고 단순한 장철수가 우연히 만나 안나 조의 기억상실로 인해 서로 얽히면서 벌어지는 이야기이다.

한편, MBC는 해당 드라마에 앞서 《스위트 가이》를 편성할 예정이었지만 에릭의 이중계약 논란 등으로 편성이 무산됐다.




처음 4회 분량을 촬영한 후에 제작발표회에 들어갔고 6회 이후부터는 주중에 촬영해서 주말에 방영하는 속칭 '생방송 드라마' 체제로 넘어갔다. 그 때문에 팀을 두개로 나눠도 시일이 촉박해서 2006년 11월 26일에 방영된 14회 엔딩씬은 그날 새벽까지 촬영이 계속되었고, 16회는 테이프 두권으로 나눈 편집 분량중에 앞부분이 방송중인 상황에서 뒷부분을 편집하기까지도 했다. 이런 탓에 촬영이 되었지만 편성시간 제약으로 인해 삭제된 분량이 많아서 후에 미공개 장면이 추가되고 음악 편집이 바뀐 감독판 DVD가 대한민국에서 프리미어엔터테인먼트를 통해 7디스크 사양으로 2007년 2월 28일에 출시되었다.





</doc>
<doc id="102822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102822" title="BVE Trainsim">
BVE Trainsim

BVE 트레인심(, , )은 프리웨어 철도운전 시뮬레이션 게임으로 Mackoy란 별명을 쓰고 있는 대학원생 고지마 다카시가 제작한 철도 운전 시뮬레이션 게임으로, 윈도 98이상 운영 체제에서 실행 가능하다. 또한 버추얼 PC나 와인 같은 윈도 에뮬레이터를 통해서 다른 운영 체제에서도 실행가능하다. '.csv'이나 '.rw' (쉼표로 표시한 변수표시값)로 선로, 사물, 차량, 그리고 소리를 직접 배치해 자신만의 루트를 제작할 수 있다.

BVE2 -> BVE4 -> BVE5

BVE5는 윈도 XP 이상의 운영 체제와 호환되며 BVE4에서 나온 오브젝트를 교환해주는 컨버터 프로그램을 이용하여 BVE5 전용 파일로 변환할 수 있다. 기존에 고정돼 있던 교행열차가 움직이는 등 기술이 발전되었다.



</doc>
<doc id="102826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102826" title="오테마치 역">
오테마치 역

오테마치 역()는 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="102831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102831" title="솔로몬 렙셰츠">
솔로몬 렙셰츠

솔로몬 렙셰츠(, , 1884년 9월 3일 ~ 1972년 10월 5일)는 대수적 위상수학의 기초에 중대한 업적을 남긴 러시아 태생 미국 수학자이다. 이 업적들은 대수 기하학과 비선형 미분 방정식 이론에 많은 응용들이 있다.

렙셰츠는 1884년 9월 3일 러시아 모스크바의 유대인계 가정에서 태어났다. 렙세츠의 부모는 터키 국적을 가졌다. 렙셰츠의 가족은 렙셰츠가 태어난 이후 얼마 되지 않아서 프랑스 파리로 이주했다. 프랑스의 공학대학교 에콜 센트랄 파리(Ecole Centrale Paris)에 진학해 기초공학 학석사 학위과정을 이수한 뒤 1905년에 미국으로 이민하였다.

1907년 공학자로 근무하던 도중 산업 현장에서의 사고로 인해서 렙셰츠는 양손을 모두 잃는 중상을 당했다. 그 이후 렙셰츠는 수학으로 분야를 옮겨서, 매사추세츠 주 우스터에 위치한 클라크 대학교(Clark University)에서 대수 기하학분야에서 박사학위를 받았다. 이때가 1911년이었다. 그 이후 네브래스카 대학교 링컨, 캔자스 대학교 등에서 교편을 잡다가 1924년에 프린스턴 대학교의 정교수가 되었다. 1953년에 은퇴하고, 1972년 10월 5일 사망하였다.

렙셰츠는 대수적 위상수학을 대수기하학에 응용하는 과정에서 샤를 에밀 피카르의 업적을 계승하였다. 렙셰츠는 피카르의 강의를 파리에서 들은 적이 있었다. 렙셰츠의 유명한 정리로는 대수 다양체에 대한 렙셰츠 초평면 정리, 피카르-렙셰츠 이론, 렙셰츠 고정점정리 등이 있다. 많은 위대한 수학적 업적에 대한 공로로 1924년 보처 기념상()을 수상하였다.



</doc>
<doc id="102837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102837" title="마휴">
마휴

마휴(馬休, 178년? ~ 212년)은 중국 후한 말기 서량 지역의 세력가였던 마등(馬騰)의 차남이자 마초(馬超)의 동생이며, 마철(馬鐵)의 형이다.
건안 13년(208년), 마등이 위위가 되어 업(鄴)으로 가면서 봉거도위에 임명되었다. 형 마초가 건안 16년(211년)에 조조(曹操)에게 반기를 들었다가 패배하여, 건안 17년(212년) 5월에 마등과 그 삼족이 멸해졌다.

《삼국지연의》에서는 211년에 마등이 입궐 부름을 받아 황도로 갈 때 수행하여, 조조를 암살할 계획을 세웠으나 그 계책을 간파하던 조조군과 싸우다 포로가 되었고 마등, 황규(黄奎)와 함께 처형되었다.



</doc>
<doc id="102838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102838" title="마철">
마철

마철(馬鐵, 179년? ~ 212년)은 중국 후한 말기 서량 지역의 세력가인 마등(馬騰)의 삼남이며 마초(馬超)와 마휴(馬休)의 동생이다.

건안 13년(208년), 마등이 위위가 되어 업(鄴)으로 가면서 기도위에 임명되었다. 형 마초가 건안 16년(211년)에 조조(曹操)에게 반기를 들었다가 패배하여, 건안 17년(212년) 5월에 그 삼족이 멸해졌다.

《삼국지연의》에서는 211년에 마등, 마휴와 함께 황도에 입성, 조조를 암살할 계획을 세웠으나 그 계책을 간파한 조조군의 군사와 전투하는 도중 전사한다.

마대　마등　마승　마운록　마원　마초　마휴


</doc>
<doc id="102840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102840" title="마대">
마대

마대(馬岱, ? ~ ?)는 중국 삼국시대 촉나라의 장군으로 마등의 조카이자 마초의 종제이다. 제갈량의 회군 지시를 어기고 내분을 일으킨 위연을 마대가 참하였다. 정사에서는 기록이 빈약한 데 반해 창작물에서 그 비중이 크게 늘었다.

222년(장무 2년) 마초가 임종에 이르러 유비에게 유서를 남겼다. ‘신의 가문 200여 명은 조조에게 거의 다 몰살당하고 종제 마대만 남았습니다. 얼마 남지 않은 가문의 제사가 끊기지 않도록 폐하께 간절히 부탁드리겠습니다.’ 234년(건흥 12년) 북벌을 행하던 제갈량이 병사하면서 양의, 비의 등에게 철수를 지시하였다. 이에 반발한 위연이 먼저 남쪽으로 내려가 잔도를 불 지르고 퇴각하는 군을 공격하였다. 퇴각군의 선두에 있던 왕평이 호통치자 위연의 장병들은 잘못이 위연에게 있음을 알고 흩어졌다. 자식들과 한중으로 달아난 위연을 마대가 쫓아가 참수하고 그 머리를 양의에게 보냈다. 235년(청룡 3년) 위나라를 찔러봤다가 우금에게 저지당하고 천 명을 잃었다. 지위는 평북장군(平北將軍)에 진창후(陳倉侯)까지 이르렀으며 더 이상의 기록은 없다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 조조의 부름에 허도로 가는 마등을 마휴, 마철과 같이 수행하는 것으로 첫 등장한다. 조조의 함정에 마등 삼부자는 목숨을 잃고 후군으로 대기하던 마대만이 행상으로 위장하여 탈출한다. 마초와 한수가 마등의 복수를 위해 궐기하자 그 선봉을 맡아 장안의 종요를 야전에서 물리치고 동관 전투에서도 활약한다.

양부, 강서(姜敍) 등의 계략으로 기성(冀城)에서 쫓겨난 마초를 따라 한중의 장로에게 의탁한다. 유비와 싸우던 유장을 도우러 마초가 가맹관으로 진격할 때도 참전한다. 위연과의 일기토에서 도망가는 척하다 뒤돌아 화살을 날려 위연의 왼팔을 맞추고 패주시킨다. 이를 구하러 달려온 장비에게는 10합을 맞서지만 상대가 되지 않는다. 제갈량이 양송을 활용해 장로가 마초를 내치게 만든다. 결국 마초와 더불어 유비에게 귀순한다.

제갈량이 정권을 잡은 후 남만을 치러 간다. 마대는 서병(暑病)에 쓰는 약과 식량 배달을 왔다가 합류한다. 노수(瀘水)를 건너 맹획의 보급로를 끊고 망아장을 단칼에 벤다. 제갈량의 여러 작전들을 착실히 실행하며 맹획을 두 번 생포한다.

북벌에도 참여해 공을 세운다. 서강이 조진의 요청에 응해 서평관(西平關)을 향해 몰려온다. 마대, 관흥, 장포가 일단 응전하나 패한다. 제갈량이 구덩이를 함정으로 설치해 서강병들을 빠뜨리고 마대는 아단을 사로잡는다. 가정(街亭)을 잃은 제갈량이 철수하면서 마대와 강유를 복병으로 배치한다. 추격해오던 조진을 기습하여 진조(陳造)를 베는 등 격퇴한다. 진창 전투 도중 손례가 군량으로 위장한 인화 물질들을 싣고 기산을 찌른다. 제갈량의 지시를 받아 마충, 장억과 함께 역으로 물리친다.

이후로도 자신의 위치에서 최선을 다하지만 오장원에서 제갈량이 병사하고 만다. 제갈량이 죽기 직전 마대 등에게 마지막 계책을 남긴다. 총퇴각에 불만을 품은 위연이 미리 남쪽으로 내려가 잔도를 불태우고 촉군을 가로막는다. 여기에 마대가 거짓으로 함께한다. 양의 등은 다른 길로 우회해 한중으로 들어가는 한편 왕평을 대적시킨다. 왕평의 호통과 복병에 장병 다수를 잃은 위연이 위나라로 망명하려 하는데 마대가 설득하여 한중으로 쳐들어가게 한다. 양의가 유책을 이행하여 위연에게 ‘누가 감히 나를 죽이겠느냐!’라고 세 번 외치면 한중을 넘기겠다 한다. 위연이 자신만만하게 소리치는데 채 한마디가 끝나기도 전에 뒤에 있던 마대가 “내가 감히 너를 죽이겠다!”라고 답하며 칼로 내리친다. 귀환한 뒤로는 등장이 없다.




</doc>
<doc id="102842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102842" title="마운록">
마운록

마운록(馬雲騄)은 주대황의 대체역사소설 《반삼국지(反三國志)》나 이케가미 료이치의 만화 초삼국지(超三國志)에서 등장하는 가상 인물이다.

마운록은 중국 삼국 시대의 지방 군벌인 마등(馬騰)의 딸이다. 그녀는 무예가 출중했으며, 큰오라버니인 마초(馬超)를 따랐으며, 마초가 유비(劉備)의 수하로 들어갔을 때 조운(趙雲)을 만나 그와 혼인했다고 한다.

코에이 사의 게임 삼국지 시리즈에도 등장하는데, 삼국지10 이후의 시리즈의 한글판에서는 '록(騄)'자가 잘려 '마운(馬雲)'으로 잘못되어 등장했다.



</doc>
<doc id="102845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102845" title="김선 (후한)">
김선 (후한)

김선(金旋, ? ~ 209년)은 중국 후한 말의 관료로 자는 원기(元機)이며 사례 경조윤 사람이다. 전한의 거기장군 김일제의 후손이다.

건안 14년(209년) 유비가 표를 올려 유기를 형주자사로 삼고 형주 남쪽의 4군(장사, 무릉, 영릉, 계양)을 정벌하자, 당시 무릉태수로 있다가 유비에게 항복했다.

배송지가 주석으로 인용한 《삼보결록주》의 기록은 본전과 대치되는 부분이 있다. 그에 따르면, 황문랑, 한양태수, 의랑을 역임했다. 중랑장이 되고 무릉태수를 겸임했는데, 유비의 공격을 받아 죽었다.

아들 김의는 조조에 대항하여 경기·위황 등과 함께 쿠데타를 일으켰다가 주살되었다.

《삼국지연의》에서 등장하는 김선은 유비에게 대항하여 항전하다가, 부하인 공지(鞏志)에게 살해되었다고 나온다. 김선이 유비와 항쟁할 뜻을 비추자, 공지는 유비에게 항복할 것을 간언한다. 김선은 공지의 주장을 배신행위로 간주하여 모욕을 주고 방안에 가둔다. 공지는 김선에게 앙심을 품어 김선을 죽이고, 성문을 열어 유비에게 투항한다. 역사 기록에서는 공지에 대한 기록이 없다.



</doc>
<doc id="102849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102849" title="조조 (동음이의)">
조조 (동음이의)




</doc>
<doc id="102850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102850" title="관정 (후한)">
관정 (후한)

관정(關靖, ? ~ 199년 3월)은 중국 후한 말의 정치가로, 자는 사기(士起)이며 병주(幷州) 태원군(太原郡) 사람이다.

공손찬(公孫瓚)의 밑에서 장사(長史)를 지냈다. 법령에 철저한 혹독한 관리로, 아첨을 잘하였고 능력은 없었으나 공손찬의 총애를 받았다.

건안 4년(199), 원소(袁紹)가 공손찬을 포위하였다. 이에 공손찬은 아들 공손속(公孫續)을 흑산적(黑山賊)에게 보내 원군을 요청하는 한편 몸소 군세를 이끌고 서남산(西南山) 곁에서 원소를 치려 하였는데, 관정은 공손찬을 설득하였다.

공손찬은 관정의 말을 옳게 여겨 나아가지 않고, 원군이 오는대로 안팎으로 원소를 치기로 하였다. 이에 문칙(文則)으로 하여금 공손속에게 서신을 보내 원군이 도착하는 대로 불을 올리게 하였는데, 문칙은 원소군의 척후병에게 서신을 빼앗기고 말았다.

원소가 서신의 내용대로 불을 올리니, 공손찬은 원군이 온 줄 알고 나아가 싸웠다. 그러나 원소에게 크게 패하여 성으로 돌아가 굳게 지켰고, 원소가 땅굴을 만들고 공손찬의 누(樓)를 무너뜨리니 결국 그 중심에까지 이르렀다. 공손찬은 처자식을 죽이고 자신도 스스로 목숨을 끊었다. 이에 관정은

라는 말과 함께 말을 타고 스스로 적진으로 돌진하여 목숨을 끊었고, 원소는 관정의 목을 허(許)로 보냈다.


</doc>
<doc id="102854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102854" title="세리에 A (동음이의)">
세리에 A (동음이의)



</doc>
<doc id="102855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102855" title="세리에 A">
세리에 A

세리에 A()는 이탈리아의 프로축구 1부 리그를 가리키는 말이다. 1898 시즌부터 110년이 넘는 역사를 가지고 있다. 세리에 A는 UEFA 챔피언스리그 결승전에 가장 많은 수의 클럽을 배출했다. 무려 26번 결승전에 진출했고 12번 우승했다.

세리에 A는 각 리그 소속팀들의 UEFA 챔피언스리그와 유로파리그 전적에 따라 평가되는 UEFA 계수에서 1985-86년 수위를 차지한 뒤, 1989-90 독일 분데스리가에게 1위를 내 준 한 시즌을 제외하고는 1998-99 시즌까지 계속 1위를 고수하여 전성기를 구가하였다. 하지만 1999-2000 시즌 스페인 프리메라리가에 수위를 넘겨준 뒤 2003-04 시즌 잉글랜드 프리미어리그에 역전당했다. 이어 2010-11 시즌 분데스리가에 추월당하면서 챔피언스 리그 진출권이 4장에서 3장으로 감소했으며, 2013-14 시즌 일시적으로 포르투갈 프리메이라리가에까지 역전당해 5위까지 순위가 떨어졌으나, 결국 4위 자리를 지켰다.

지금 형태의 리그 구성은 1929-30 시즌부터 지방 리그와 지역 간의 리그에서 하나의 리그로 개편했고, 이 시스템이 지금까지 이어진 것이다. 1929 이전의 시즌에 우승한 경력도 FIGC가 공식적으로 인정하고 있다. 2차 세계대전으로 인해 리그가 지리학상의 두개 리그로 개최한 1945-46리그는 공식적인 리그였으나 통계적으론 존중되지 않는다.

세리에 A에는 AC 밀란, FC 인테르나치오날레 밀라노, 유벤투스 FC 등과 같은 세계적인 초일류 명문 구단들이 소속되어 있다. 이들은 현 ECA(유럽 클럽 협회)의 전신인 G-14의 창립 멤버들로, 세리아 A가 가장 많은 3개 클럽을 창립 멤버에 포함시켰다. FIFA 산하 통계기관이자 매달 클럽 순위를 집계하는 IFFHS에서 2009년 선정한 20세기 클럽 순위에서 유벤투스가 2위, 밀란이 4위, 인테르가 6위를 각각 차지하였다. 세리아 A 최다 우승팀인 유벤투스는 UEFA가 주관하는 3대 클럽대항전을 모두 우승한 유럽 최초이자 유일한 이탈리아 팀으로 역사에 남아 있다. AC 밀란은 이탈리아 클럽 중 가장 많은 유럽대항전 우승 회수를 자랑한다. 인테르는 2009-10 시즌 이탈리아 클럽 최초로 트레블을 달성하였다.

많은 선수들이 다른 국가의 리그에서 뛰었을 때보다 세리에 A에서 뛰었을 때 발롱도르 상을 더 많이 수상했다. 동남아시아 국적의 선수가 세리에 A에 진출한 경우는 인도네시아 외에는 없으며, 동(북)아시아의 경우에는 대한민국과 일본, 조선민주주의인민공화국이 있다.

세리에 A 역사의 대부분은 16 또는 18개 팀으로 구성되어 있었다. 그러나 2004-05 시즌 이후 20개 팀으로 완전히 바뀌었다. 1947-1948 시즌은 정치적인 이유로 21개 팀이었다. 하위 기록은 팀 개수에 따른 시즌을 구분하여 표시하였다.
8월부터 6월까지의 한 시즌 동안 각 팀들은 다른 팀들과 두 번의 경기를 갖고(한번은 홈경기, 다른 한번은 원정경기이다), 시즌 종료 전까지 각 팀은 총 38경기를 치르게 된다. 그리고 이탈리아 축구에서는 완벽한 리그전이 구성된다. '안다타'()라고 불리는 리그 전반기에는 각 팀은 상대 팀들과 한 번씩의 경기(총 19경기)를 갖는다. '리토르노'()라고 불리는 리그 후반기에 이 팀들은 시즌 전반기에 행해진 경기의 순서와 정확히 똑같은 순서대로 경기를 치른다. 단지 차이점이라면 홈, 원정으로 경기장이 바뀌는 것이다. 1994-95 시즌 이후로 이긴 팀은 승점 3점, 비긴 팀은 승점 1점, 진 팀은 승점 0점을 가져간다.

이탈리아가 상위 4위권의 유럽 축구 클럽 팀으로 평가받아서 세리에 A 상위 3개 팀은 UEFA 챔피언스 리그 참가 자격이 된다. (독일의 분데스리가가 세리에 A를 뛰어넘어 유럽에서 상위 3위의 리그가 되었기 때문에 2012-13 시즌부터 3개로 줄어들었다.) 상위 2개 팀은 즉시 조별 리그 진입 요건을 갖고 3위 팀은 조별 리그에 진입하기 위해 플레이오프전을 치르게 된다. 4위, 5위 팀은 유로파 리그에 참가하게 된다. 세 번째 유로파 리그 참가요건은 코파 이탈리아의 우승 팀에게 주어진다. 만약 코파 이탈리아 우승 팀이 리그 3위권에 있어 상위 유럽 클럽 대항전의 참가요건을 갖춘다면, 유로파 리그 참가권은 코파 이탈리아 준우승 팀에게 주어진다. 또 만약 두 팀(우승, 준 우승 팀)이 세리에 A의 상위 5위로 리그를 마친다면, 6위 팀이 자격을 가지게 된다. 그리고 하위 3개 팀은 세리에 B로 강등된다.

2005-06 시즌 이전에는 둘 또는 그 이상의 팀들이 같은 승점으로 유럽 클럽 대항전이나 강등권을 다투는 중요한 순위에서 공동 순위를 기록하면, 그 팀들은 리그 종료 후 세리에 A 우승자 결정 또는 유럽 클럽 대항전의 자격을 얻기 위해서 또는 리그 잔류와 강등을 결정하기 위해 순위 결정전을 갖게 된다. 2005-06 시즌부터 둘 또는 그 이상의 팀이 같은 승점으로 시즌을 마치는 경우에는 공동 순위의 팀들의 상대전적으로 순위를 결정한다. 그리고 둘 또는 그 이상의 팀이 같은 승점과 동일한 상대전적으로 시즌은 마친다면, 골 득실차가 두 번째 결정기준이 된다.

1958년 움베르토 아녤리의 아이디어에 착안해서 다수의 우승을 거둔 팀을 인정하는 "황금별"이 창안되었다. 그러나 황금별은 FIGC에서 공식적으로 수상되는 것이 아닌 팀이 자발적으로 그들의 유니폼에 부착한다. 이탈리아에서는 10번 우승에 별 1개를 다는 것이 관례이다. 이탈리아와 유럽에서 별을 단 첫 번째 팀은 유벤투스이다. 유벤투스는 1958년에 그들의 열 번째 우승을 상징하기 위해 그들의 클럽 문양 위에 별을 추가했다.

현재 세리에 A의 황금 별.

2011-12 시즌 유벤투스 FC가 우승하면서 2006년 이탈리아 축구 스캔들로 인해 무효처리된 2번의 우승을 포함하여 유니폼에 세 번째 별을 달 수 있느냐 없느냐에 관한 논란이 있었다. 유벤투스는 2012-13 시즌부터 2014-15 시즌까지 유니폼에 별을 달지 않았으나 2015-16 시즌부터는 별 3개가 부착된 유니폼을 착용중이다.

1929년부터 세리에 A는 현재 방식으로 구성되었다. 1899년부터 1922년까지 리그는 지역리그들로 편성되어있었는데 이는 항상 팀들이 지역선수권에만 참가했기 때문이다. 1921년에 FIGC는 CCI로 둘로 쪼개지고 한 시즌을 치른다. CCI소속 팀들이 FIGC로 재가입했을때 FIGC는 지역간으로 구분만 하던 것을 리그로 개명하고 북부-남부리그로 나눈 2개의 지역간 리그를 만든다. 1926년에는 내부적 위기들로 인해 FIGC는 남부 팀들을 차후 1929-30 시즌에 최종적으로 정착하는 전국 리그에 추가시키는 내부적 구조조정을 실시한다. FIGC가 토리노의 우승을 박탈하여 1927년에는 우승 타이틀이 수여되지 않았다. 토리노는 1948-49 시즌에는 우승 팀으로 공표되는데 당 시즌 말기 즈음에 팀 전원이 사망하는 비행기 추락 사고를 겪는다.

세리에 A 우승 타이틀은 익히 스쿠데토(작은 방패)로 불린다. 1924-25 시즌부터 우승 팀은 다음 시즌에 이탈리아 삼색기가 그려진 방패의 작은 패치를 유니폼에 부착할 수 있게됐다. 가장 성공한 팀은 32번 우승한 유벤투스로서 밀란(18회), 인테르나치오날레(18회), 제노아(9회)가 뒤를 따른다. 2004-05 시즌부터 트로피는 리그 마지막 경기 직후에 수여된다. 코파 캄피오니 디 이탈리아라고 불리는 이 트로피는 1960-61 시즌부터 공식화되었다. 그러나 1961년 2004년 사이 동안에는 레가 나치오날레 프로페시오니스티 본사에서 수상되었다.

2009년 4월 30일 세리에 A는 세리에 B와 분가를 공표한다. 20팀 중 19개 팀이 TV 중계권에 관한 논쟁에서 이 변화에 찬성 표를 던진다. 강등을 위협받던 레체는 반대 표를 던졌다.


세리에 A 출범 이전까지 수 많은 팀들이 1929년까지 시행된 지역간리그와 더 이전인 1922년까지 시행된 지역리그와 같은 이틸리아 축구계 최상위 등급의 대항전에 참가할 수 있었다. 밑은 단 한 시즌이라도 (1929년 이후에 시작된) 세리에 A에 참가한 팀을 시즌 수대로 정리했다.


굵은 글씨의 팀들은 현재 세리에 A에 속한 팀들이다. 인테르나치오날레는 세리에 A의 모든 시즌에 참가한 유일한 팀이다.

세리에 A 2017-18 시즌 참가 팀



</doc>
<doc id="102860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102860" title="라리가">
라리가

프리메라 디비시온은 흔히 라 리가 혹은 협찬사의 명칭을 따 라 리가 산탄데르 (La Liga Santander) 로 알려진 스페인 축구 리그 시스템에서 최상위에 위치한 프로 축구 리그이다. 국가 프로 축구 리그 (Liga de Fútbol Profesional, LFP) 에 의해 주관되는 라 리가는 20개 구단이 경쟁하여 최하위 3개 구단이 세군다 디비시온으로 강등되고, 이들의 공백을 하위 리그의 상위 2개 구단과 플레이오프전 우승 구단이 채운다.

60개 구단이 출범 이후 라 리가에 참가했다. 9개 구단이 우승을 경험했고, 레알 마드리드가 33회로 최다 우승 기록을 지니고 있으며, 바르셀로나가 그 다음으로 많은 24회의 우승 기록을 지니고 있다. 레알 마드리드는 1950년대부터 1980년대까지 리그를 지배했다. 1990년대에 들어서는 바르셀로나(6회)와 레알 마드리드(3회)가 나란히 리그를 지배했지만, 아틀레티코 마드리드, 발렌시아, 그리고 데포르티보와 같은 다른 구단들도 우승을 경험했다. 근래에 들어, 아틀레티코 마드리드가 리그 우승 경쟁에 가세해 라 리가는 레알 마드리드와 바르셀로나와 더불어 3개 구단이 각축을 벌이고 있다.

UEFA의 리그 계수에 따르면, 라 리가는 근래 5년 들어 유럽 최고의 리그로 평가되었고, 대륙 최고의 구단을 가장 자주 (18회) 배출했으며, 세리에 A의 최고 구단 배출 횟수보다 두 배를 넘개 배출했다. 라 리가 소속 구단들은 최다 UEFA 챔피언스리그 (16회), UEFA 유로파리그 (10회), UEFA 슈퍼컵 (13회), 그리고 FIFA 클럽 월드컵 (5회) 우승의 기록을 지니고 있으며, 최다 (FIFA) 발롱도르 수상 (19회) 기록도 가지고 있다.

라 리가는 세계에서 가장 인기있는 프로 스포츠 리그들 중 하나로 손꼽히며, 2014-15 시즌 기준으로 평균 관중 26,741명을 기록했다. 이는 세계 모든 프로 스포츠 리그를 통틀어 6번째로 높은 기록이며, 세계 축구 평균 관중수 4위에 해당하는 기록으로, 분데스리가, 프리미어리그, 그리고 인도 슈퍼리그만이 평균 관중수에서 앞선다.

라 리가는 전형적인 중첩 리그전 형식을 취한다. 8월에 시작해 5월에 끝나는 한 시즌 동안, 각 구단은 다른 리그에 소속된 구단들과 2번씩 경기를 치르며, 안방과 원정에서 한 번씩 경기를 치르며, 총 38경기를 소화한다. 각 구단은 이길 경우 3점을, 비길 경우 1점을 가져가고, 질 경우 승점을 가져가지 못한다. 각 구단은 수집한 승점 순으로 순위가 매겨지며, 시즌이 끝나고 가장 많은 승점을 딴 구단이 우승을 차지한다.

"프리메라 디비시온"과 "세군다 디비시온"은 승강제 제도에 따라 연결되어 있다. 라 리가의 최하위 3개 구단은 "세군다 디비시온"으로 강등되며, "세군다 디비시온"의 상위 2개 구단과 3위부터 6위를 차지한 구단들이 펼친 플레이오프전에서 우승한 한 구단이 자리를 채운다. 다음은 리그 역사상 참가 구단의 변천사를 나타낸 자료이다.

2개 이상의 구단이 승점에서 동률을 이룰 경우, 규정은 다음과 같다:


라 리가의 상위 구단들은 UEFA 챔피언스리그 진출권을 획득한다. 1위부터 3위까지의 3개 구단은 조별 리그에 바로 참가한다. 그리고 4위를 차지한 구단은 UEFA 챔피언스리그 조별 리그에 참가하기 위한 플레이오프전에 참가한다. 5위와 6위를 차지한 구단은 코파 델 레이 우승 구단과 함께 UEFA 유로파리그에 참가한다. 만약 코파 델 레이 결승에 진출한 양 구단이 상위 6개 구단에 든 경우, UEFA 유로파리그의 마지막 진출권은 리그 7위를 차지한 구단에게 주어진다.

1927년, 호세 마리아 아차 아레나스 클루브 데 게초 감독이 스페인 국가 리그 출범을 제안했다. 리그의 규모를 놓고 긴 토론을 벌인 끝에, 스페인 왕립 축구 협회는 10개 구단이 "프리메라 디비시온"의 1929년에 원년 참가 구단이 될 것임을 결정했다. 레알 마드리드, 바르셀로나, 아틀레틱 빌바오, 레알 소시에다드, 아레나스 클루브 데 게초, 그리고 레알 우니온이 코파 델 레이 전 우승 구단으로서 선정되었다. 아틀레티코 마드리드, 에스파뇰, 그리고 에우로파가 코파 델 레이 역대 준우승 구단으로서 참가했고, 라싱 산탄데르가 토너먼트전을 통해 참가하게 되었다. 원년 참가 구단들 중 레알 마드리드, 바르셀로나, 그리고 아틀레틱 빌바오만이 "프리메라 디비시온"에 개근했다.

초대 "리그" 우승 구단은 바르셀로나였지만, 레알 마드리드는 1932년과 1933년에 처음으로 리그를 두 차례 우승했고, 아틀레틱 빌바오는 1930년, 1931년, 1934년, 그리고 1936년에 "프리메라 디비시온" 정상에 올라 초창기를 지배했으며, 당시 "베티스 발롬피에"로 알려진 베티스가 처음이자 마지막 우승을 맛보았다. "프리메라 디비시온"은 스페인 내전 기간동안 중단되었다.

1937년, 스페인에 공화정이 들어서면서 마드리드의 두 구단들을 제외하고 지중해 리그를 펼쳤고, 바르셀로나가 우승을 차지했다. 2007년 9월 28일, 바르셀로나는 스페인 왕립 축구 협회에 "리그" 우승을 고려할 것을 요청했다. 그러나 이 요청은 RFEF에 의해 거절되었고, 레반테가 코파 델 레이 우승 횟수 만큼 코파 데 라 에스파냐 리브레 우승을 인정할 것을 요청했다. 그에도 불구하고, 스페인 축구 행정부는 아직까지도 명쾌한 판결을 내리지 못했다.

스페인 내전 이후 "프리메라 디비시온"이 재개되면서, 아틀레티코 항공대 (오늘날의 "아틀레티코 마드리드"), 발렌시아, 그리고 세비야가 뚜렷한 강세를 보였다. 아틀레티코는 1939-40 시즌에 내전 도중 구장에 피해를 입은 오비에도를 대신해 참가 자격을 간신히 얻어냈다. 구단은 이후 첫 리가를 우승한 후 1940-41 시즌에 정상을 방어했다. 한편 타 구단들이 추방, 처형, 그리고 전사로 인해 전력 손실이 발생한 와중에, 아틀레티코 구단은 합병을 통해 세력을 굳혔다. 전쟁 이전에 젊은 선수단을 보유한 발렌시아 선수단도 고스란히 전력을 유지했고, 종전 후에는 장성하여 1942년, 1944년, 그리고 1947년에 리그 우승을 차지해 정점을 찍었다. 발렌시아는 1948년과 1949년에도 준우승을 차지했다. 세비야도 짧은 황금기를 보냈는데, 1940년과 1942년에 준우승을 차지한 후, 처음이자 현재까지 마지막 우승을 1946년에 달성했다. 1940년대 후반기에는 바르셀로나가 힘을 과시하기 시작했는데, 이들은 1945년, 1948년, 1949년에 정상에 올랐다.

비록 이전에 "아틀레티코 항공대"로 알려진 아틀레티코 마드리드는 1950년과 1951년에 "빗장 수비"의 달인 엘레니오 에레라의 지휘 하에 우승을 거두었지만, 1950년대에 들어 레알 마드리드와 바르셀로나의 양강 시대가 개막했다. 1930년대와 1940년대에는 외국인 선수에 엄격한 규제가 적용되었다. 대부분의 사례에서, 구단은 선수단에 최대 3명의 외국인 선수만 보유할 수 있었고, 그에 따라 매 경기에서 최소 8명의 국내 선수들이 출전해야 했다. 그러나, 1950년대에 들어 레알 마드리드와 바르셀로나는 알프레도 디 스테파노, 푸슈카시 페렌츠, 그리고 쿠벌러 러디슬러브를 귀화시키면서 교묘히 피해갔다. 쿠벌러에 힘입어 바르셀로나는 1952년과 1953년에 리그 정상에 올랐다. 디 스테파노, 푸슈카시, 그리고 프란시스코 헨토는 레알 마드리드 선수단의 핵이 되어 1950년대 후반을 지배했다. 마드리드는 1954년에 20여 년 만의 첫 1부 리그 우승을 거두었고, 1955년에 정상을 방어했다. 마드리드는 1957년과 1958년에도 리그 정상에 올랐고, 아틀레틱 빌바오가 중간에 연속 우승을 훼방을 놓는데 그쳤다. 이 시기 동안, 레알 마드리드는 전무후무한 5번의 유러피언컵 우승을 차지했다. 바르셀로나,는 엘레니오 에레라 감독의 지휘 하에 루이스 수아레스를 앞세워 1959년과 1960년에 정상을 차지했다.

1961년과 1980년 사이, 레알 마드리드는 14차례 우승을 거두며 "프리메라 디비시온"을 지배했지만, 유러피언컵은 1966년에만 우승하며 1956년 대회 출범부터 5연속 우승을 거둔 직전 시기와 극단적으로 대조되는 행보를 보였다.

이 시기에 1961년부터 1965년까지 리그 5연패의 대기록을 세웠고, 두 차례 리그 3연패 (1967년부터 1969년, 1978년부터 1980년) 도 기록했다. 이 시기에, 아틀레티코 마드리드만 레알 마드리드의 대항마로 등장했는데, 1966년, 1970년, 1973년, 그리고 1977년에 리그 우승을 차지했다. 남은 두 시즌은 발렌시아가 1971년에 요한 크라위프를 필두로 한 바르셀로나가 1974년에 우승해 레알 마드리드의 절대 우세에 도전했다.

마드리드의 강세는 1981년에 레알 소시에다드가 사상 첫 우승을 거두면서 사그라들었다. 레알 소시에다드는 1982년에 정상을 방어했고, 이들이 2연패를 차지한 후 또다른 바스크 연고 구단인 아틀레틱 빌바오가 1983년과 1984년에 연속해서 리그 우승을 차지했다. 테리 베나블레스가 바르셀로나 거둔 유일한 1980년대 우승을 1985년에 안겼고, 이후 레알 마드리드가 한 번 더 리그 5연패 (1986년-1990년) 를 달성했고, 당시 레오 베인하커르 감독의 지도를 받은 마드리드는 우고 산체스와 전설적인 "독수리 편대"의 에밀리오 부트라게뇨, 마놀로 산치스, 마르틴 바스케스, 미첼, 그리고 미겔 파르데사 가 있었다.

요한 크라위프는 1988년에 바르셀로나에 감독으로 복귀하여 전설적인 "꿈의 선수단"을 구축했다. 크라위프는 주제프 과르디올라, 호세 마리 바케로, 치키 베히리스타인, 안도니 고이코에체아, 로날트 쿠만, 미카엘 라우드루프, 호마리우, 그리고 흐리스토 스토이치코프를 선수단에 편성했다. 이 선수단은 1991년과 1994년 사이 4번의 "프리메라 디비시온" 우승을 차지했고, 1992년에는 유러피언컵 정상에도 올랐다. 라우드루프는 이후 숙적 레알 마드리드 선수가 되었고, 루이스 판 할 감독은 캄 노우에 루이스 피구, 루이스 엔리케, 그리고 히바우두를 들여왔고, 바르셀로나는 1998년과 1999년에 또다시 정상에 올랐다.

"프리메라 디비시온"은 21세기에 접어들면서, 레알 마드리드와 바르셀로나 양강 외에도 새로운 도전자들이 등장했다. 1993년과 2004년 사이, 데포르티보가 10년의 기간동안 상위 3위 안에 들었는데, 이들은 레알 마드리드나 바르셀로나보다 꾸준했고, 2000년에는 하비에르 이루레타 감독의 지도 하에 리그 정상에 오른 9번째 구단이 되는 영예를 안았다. 레알 마드리드는 2001년과 2003년에 리그 우승을 차지했고, 2000년과 2002년에는 UEFA 챔피언스리그 우승을 차지했고, 3년의 우승 가뭄 끝에 2007년에는 30번째 리그 우승을 거두었다. 양강은 발렌시아의 부흥에 고전했다. 엑토르 쿠페르 감독의 지도 하에 발렌시아는 2000년과 2001년에 연속으로 UEFA 챔피언스리그 준우승을 차지했다. 그의 후임 라파엘 베니테스 감독은 쿠페르의 유산을 이어나가 2002년에 리그 우승을 차지했고, 2004년에는 리그와 UEFA컵 2관왕을 차지했다. 2004-05 시즌에는 바르셀로나가 부흥했는데, 호나우지뉴의 개인기에 힘입어 21세기 첫 우승을 차지했고, 2005-06 시즌에는 UEFA 챔피언스리그 정상에도 올라 2관왕을 차지했다. 라울, 뤼트 판 니스텔로이, 그리고 곤살로 이과인 같은 세계구급 선수들을 앞세운 레알 마드리드는 2006-07 시즌과 2007-08 시즌에 연달아 라 리가 우승을 차지했다. "농장" 출신이 주축이 된 주제프 과르디올라가 지도하는 "꿈의 선수단"은 리오넬 메시, 샤비, 그리고 안드레스 이니에스타에 힘입어 바르셀로나가 3회 연속 라 리가 우승 (2008-09 시즌, 2009-10 시즌, 그리고 2010-11 시즌) 을 차지하는데 일조했다.

2011-12 시즌, 레알 마드리드는 주제 모리뉴 감독의 지도 하에 32번째 리그 우승을 거두었고, 이 과정에서 승점 100점의 대기록 외에도, 121득점, 32승, 16 원정승을 라 리가 한 시즌에 기록했다. 바르셀로나의 티토 빌라노바도 그 다음 시즌인 2012-13 시즌에 치명적인 암투병 와중에도 100점의 기록을 세웠다. 아틀레티코 마드리드는 2013-14 시즌에 18년만에 첫 리그 우승을 차지했고, 10년만에 레알 마드리드와 바르셀로나 양쪽 모두 리그 우승에 실패했다. 바르셀로나는 이후 2014-15 시즌과 2015-16 시즌에도 우승을 차지해 8년의 기간에 6번 정상에 올랐다. 지네딘 지단 휘하의 레알 마드리드는 2016-17 시즌에 라 리가 정상을 탈환했다.

현 리그 체제에 총 20개 구단이 참가하고 있는데, 17개 구단은 2016-17 시즌에 참가한 구단이며 3개 구단은 세군다 디비시온 2016-17에서 승격되었다. 승격 구단들 중 둘(레반테와 지로나)은 바로 승격된 구단이며, 나머지 한 구단(헤타페)은 플레이오프전을 통해 합류했다.

프리메라 디비시온은 유럽대항전에서의 유럽 각국 리그가 기록한 최근 5년 성적에 반영되는 UEFA 랭킹에서 2위인 독일의 분데스리가와 3위인 잉글랜드의 프리미어리그를 제치고 선두를 차지하고 있다.

레알 마드리드, 바르셀로나, 발렌시아는 유럽대항전 우승 횟수 부문으로 유럽 축구 상위 10개구단으로 분류된다. 이 3구단은 세비야와 아틀레티코 마드리드와 함께 유럽대항전 역사상 가장 성공적인 5개 구단으로 손꼽힌다. 이 5개 구단은 국제 대회에서 5개 이상의 국제 무대 우승을 거둔 구단들이다. 데포르티보는 UEFA 챔피언스리그에 레알 마드리드, 바르셀로나, 발렌시아, 그리고 아틀레티코 마드리드에 이어 5번째로 가장 많이 참가한 스페인 구단으로, UEFA 챔피언스리그에 5년 연속으로 참가하기도 했으며, 2003-04 시즌에는 대회 준결승전에 오르기도 했다.

2005-06 시즌에는 바르셀로나가 UEFA 챔피언스리그를 우승하고 세비야도 UEFA컵을 석권하면서 라리가는 1997년 이후로 유럽대항전 "2관왕"을 차지한 최초의 리그가 되었다. 2015년 8월 25일, 라리가는 UEFA 챔피언스리그 조별 리그에 5개 구단을 참가시킨 유일한 리그이다. (2015-16 시즌: 레알 마드리드, 바르셀로나, 발렌시아, 세비야, 그리고 아틀레티코 마드리드)

선수들은 라리가에서 조상의 국적에 따라 국적을 취득할 수 있다. 유럽계 조상이 없는 선수는 5년 동안 스페인에서 활약하면서 스페인 국적을 취득할 수 있다. 그에 따라 3중국적자가 되기도 한다. 예를 들어 아르헨티나 태생의 레오 프랑코는 이탈리아 혈통을 지니고 있지만, 라리가에서 5년 이상 활약해 스페인 여권도 보유하고 있다.

또한, ACP 국적을 지닌 선수들(아프리카, 카리브 제도, 그리고 태평양 국가 출신)은 코토누 협약을 맺은 국가들로 콜파크 판결에 따라 비 유럽 연합 선수로 분류되지 않는다.

2008-09 시즌까지 라리가에 공식 개인상 시상식은 존재하지 않았다. 2008-09 시즌을 기점으로, 스페인 프로 축구 연맹 (LFP) 이 공인한 LFP 시상식을 처음으로 거행했다. 라리가와 연관된 시상식이 LFP나 스페인 왕립 축구 협회 (RFEF) 의 공인을 통해 이루어졌으며, 나머지는 비공식으로 분류되었다.

라리가의 주요 상들은 스페인의 주요 언론사인 "마르카"가 수여하는 피치치로 시즌 득점왕에게 수여된다. 리카르도 사모라 트로피는 "경기당 실점"률이 가장 적은 골키퍼에게 주어지며, 알프레도 디 스테파노 트로피는 리그 최우수 선수에게 수여된다. 그리고 사라 트로피는 라리가에서 최다 득점을 올린 스페인 선수에게 주어진다.

2013-14 시즌을 기점으로, 라리가는 매월 라리가 이달의 선수상과 라리가 이달의 감독상 시상식도 실시했다.

최고 이적료 기록을 세운 라리가 최초의 선수는 1961년 루이스 수아레스로 그는 당시 바르셀로나에서 인테르나치오날레로 £152,000에 둥지를 옮겼다. 12년 후, 요한 크라위프가 £922,000에 아약스에서 바르셀로나로 이적했다. 1982년, 바르셀로나는 디에고 마라도나를 보카 주니어스에서 £3M 페세타에 영입했다. 1998년에는 베티스가 상파울루에서 £21.5M에 데니우송을 영입했다.

근래의 최고 이적료 경신 6회의 사례 중 5회는 레알 마드리드가 기록했으며, 마드리드는 루이스 피구, 지네딘 지단, 카카, 크리스티아누 호날두를 영입한 뒤 2013년에 가레스 베일을 토트넘 홋스퍼로부터 €103.4M에 영입했다.




</doc>
<doc id="102863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102863" title="푸스발-분데스리가">
푸스발-분데스리가

푸스발-분데스리가(, 축구 연방리그)는 독일 축구 체제의 최상위 리그로, 분데스리가 또는 1. 분데스리가라고도 한다. 프로 축구 리그로서 18개의 팀이 경쟁하며, 시즌 종료 후 최하위 두 팀은 2부 리그로 강등되고 16위팀은 2. 푸스발-분데스리가 3위팀과 승강 플레이오프를 치른다 현재까지 총 50개의 팀이 분데스리가 출범 후 참가하였다. 1970년대 이래 FC 바이에른 뮌헨은 가장 많은 우승을 성취하며 최다우승의 타이틀을 지니고 있다. FC 바이에른 뮌헨 이외에도 분데스리가 우승을 했던 팀으로는 보루시아 묀헨글라트바흐, VfB 슈투트가르트, SV 베르더 브레멘, 보루시아 도르트문트, 함부르크 SV등이 있다. 분데스리가는 유럽 대륙에서 가장 수준 높은 리그 중 하나로, 스페인 라 리가에 이어 현재 UEFA 소속 리그 중 랭킹 2위를 기록하고 있다. 2009-10 시즌, 41,802명의 평균 관중을 기록하였고, 이는 미식축구 리그인 NFL만이 더 높은 평균 관중을 기록하고 있다. 또한 2011~2012 시즌 분데스리가에 참가한 18개 팀의 총 수입이 20억 8천백만 유로(약 2조 9천억원)를 달성하였다.

독일은 다른 나라들과 달리 통일된 국가 리그 시스템을 도입하는 데 상당히 늦었다. 1963년에야 분데스리가가 생겼으며 지금까지도 리그 구조와 조직이 계속해서 변하고 있다. 리그는 독일 축구 협회 (DFB)에 의해 출범하였지만, 이는 현재 독일 축구 리그 (Deutsche Fußball Liga GmbH) 에서 운영하고 있다.

독일의 프로축구 리그 시스템은 1부 리그인 푸스발-분데스리가와 2부 리그인 2. 푸스발-분데스리가(1974년에 시작), 3부 리그인 3 리가로 구성되어 있다. 3 리가까지는 프로 리그이며 이하의 리그들은 아마추어이다. 상위 리그 팀들의 유망주들이 소속된 아마추어 팀들이 4부 리그 레기오날리가에 여럿 소속되어 있어 순수한 아마추어들이 뛰는 것만은 아니다.

4부 리그인 레기오날리가 이하의 리그들은 지역별로 나뉘어 있다. 레기오날리가는 북부와 남부, 서부로 나뉘어 있고, 그 아래로 수십 개의 아마추어 리그들이 있다. 각 리그들의 수와 규정은 지역에 따라 다르다. 리그 구조는 계속하여 변동이 있어왔으며 독일 곳곳의 축구에 대한 참여에 따라 변하였다. 1990년대 초반에는 동서독 통일에 따라 동독과 서독의 리그가 합쳐짐에 따라 큰 변화가 있었다.

모든 클럽들이 분데스리가에서 경기를 가지기 위해서는 인가를 받아야 하며, 받지 못할 경우 하부 리그로 강등당한다. 인가를 받기 위해서는 경제적으로 안정적이어야 하며 조직 구조와 같은 항목들이 일정한 기준이상이 되어야 한다. 아마추어 팀들은 상위 팀과 같은 리그에서 뛸 수 없으며 2. 푸스발-분데스리가로 승격될 수도 없다.

국제적으로 가장 알려진 독일 클럽들은 바이에른 뮌헨, 베르더 브레멘, 보루시아 도르트문트, 바이어 04 레버쿠젠, 함부르크 SV, FC 샬케 04이다. 특히 함부르크 SV와 바이에른 뮌헨은 분데스리가가 창립한 이후 유이하게 한 번도 강등을 당한 적이 없는 팀들이다. (바이에른 뮌헨은 강등을 당한 적은 없으나 분데스리가 창설 당시 한 지역의 한팀만이라는 규칙에 의해 TSV 1860 뮌헨에게 밀려 창설 맴버가 되지는 못하였다 때문에 2부리그에서 시작하였고 이 다음 시즌에 승격하여 올라왔다.)

시즌이 끝나면 1 분데스리가의 하위 2팀이 2. 푸스발-분데스리가로 강등당하며, 2 푸스발-분데스리가의 상위 2팀이 그 자리를 대신한다. 푸스발-분데스리가의 16위 팀과 2. 푸스발-분데스리가의 3위 팀이 승강 플레이오프를 진행한다. 원래는 하위 3팀은 강등당하고 상위 3팀이 승격되었지만 2008년에 시행된 분데스리가 구조 개편과 함께 플레이오프가 신설되면서 2009년에 플레이오프가 처음으로 실행되었다.

시즌은 8월 초에 시작하며 5월 말까지 계속되며, 6주 간의 겨울 휴식기가 있다. 최근에는 토요일에 7경기를 하고 일요일에 나머지 2경기를 한다. 2006년의 새로운 중계권 계약으로 인해 토요일 경기 중 하나가 금요일로 옮겨가게 되었다.

분데스리가가 생기기 전까지, 독일 축구는 여러 개의 지역 리그에서 아마추어 수준으로 이어져왔다. 지역 우승 팀들은 플레이오프를 거쳐 국가 우승을 차지하곤 하였다. 1900년 1월 28일에 라이프치히에서 독일 축구 협회가 만들어졌다. 첫 번째로 인정받은 국가 우승 팀은 1903년의 VfB 라이프치히이다.

1950년대부터 타국가의 프로 리그에서 독일의 최고 선수들을 영입하자 통일된 프로 리그의 필요성이 제기되었다. 아마추어인 독일 국내 팀들이 프로인 해외 축구팀에게 열등하자 독일 국가대표팀의 성적 또한 나빠지기 시작하였다. 국가대표팀의 수석코치도 국가대표팀의 경쟁력을 높이려면 자국 리그를 향상시켜야 한다며 단일 리그를 주장하였다.

그러는 와중에 1950년에 동독에도 별개의 축구 리그가 설립되었다.

서독은 1962년 FIFA 월드컵 준결승전에서 유고슬라비아에 0:1로 패했고 이것이 독일 축구 리그 탄생의 계기가 된다. 서독 축구 협회는 1962년 7월 28일에 분데스리가를 창설하였으며 1963-64 시즌부터 리그를 시작하였다. 새로운 독일 리그는 1888년에 시작된 잉글랜드 리그를 원형으로 삼았다.

그 당시, 독일의 수도 베를린과 북부, 남부, 서부, 남서부에 각각 상위리그인 오버리가(Oberliga: Ober는 영어의 Premier와 같은 의미)가 형성되어 있었다. 동독에서는 소련의 지배하에 따로 리그를 운영하였다. 46개의 클럽들이 새로운 리그로 지원을 하였고, 경제적 여건과 지역적 균등 배분을 고려하여 16개의 팀들이 선택되었다.


1963년 8월 24일에 첫 분데스리가 경기가 있었으며 1. FC 쾰른이 첫 우승을 차지하였다.

독일 축구 챔피언은 분데스리가에서 결정된다. 각 클럽들은 홈과 원정에서 한 경기씩 치른다. 출범 시 1승당 승점은 2점이었고, 무승부는 1점 패배는 승점이 없었다. 1995-96 시즌을 시점으로, 1승당 승점이 3점으로 올라갔으며, 무승부와 패배는 승점 변동이 없었다.(2013년 현재 무는 승점 1점을 부여한다.) 시즌 종료 후, 가장 많은 승점을 얻은 팀이 우승하게 된다. 현재, 1위부터 4위까지의 클럽들은 다음 시즌, UEFA 챔피언스리그에 직행하게 된다. 최하위 2팀은 2. 분데스리가로 강등되며, 2. 분데스리가의 상위 두팀이 그 자리를 채우게 된다. 리그 16위 (뒤에서 세 번째) 팀은 2. 분데스리가 3위 팀과 홈앤 어웨이 방식으로 플레이오프 경기를 치루며, 이 경기의 승자는 다음 시즌에 분데스리가에서, 패자는 2. 분데스리가에서 경기를 치루게 된다.

승점이 동점인 경우, 순위는 다음 순서대로 결정이 된다:

위 여섯개의 항목이 여전히 모두 동일한 경우, 중립 경기장에서 다시 경기를 치루게 된다. 하지만, 분데스리가 역사상 위의 6가지 항목이 모두 동률이 된 경우는 전무하다.

팀은 경기에 차출할 스쿼드에 5명의 비-EU권 선수를 초과해서는 안된다. 교체 명단에는 총 7명 선택 가능하며, 이중 3명만 경기 도중에 교체할 수 있다.


유럽대항전에 진출하는 독일 클럽의 갯수는 UEFA 리그 점수에 따라 결정된다. 이 리그 점수는 최근 5년간 독일 팀들의 유럽대항전 성적에 따라 반영된다.



</doc>
<doc id="102881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102881" title="샤토 마르고">
샤토 마르고

샤토 마고()는 보르도 메독 마고 지역의 262 헥타르의 세계적으로 유명한 포도원이다. 샤토 마고는 샤토 마고란 이름의 세계에서 가장 명성있는 포도주를 생산한다.

샤토 마고는 5개의 일등급 그랑 크뤼 중 하나이다.
샤토 마고 포도원은 세계에서 가장 훌륭하고 매우 인기있는 적 포도주의 생산자로서 지위를 누리고 있다. 샤토 마고는 자주 인용되는 1855년의 보르도 포도주 공식 분류에서 그랑 크뤼로 선정된 4개의 와인 중 하나인데 매우 비싼 빈티지는 지속적으로 높은 프리미엄을 받고 있으며 몇 십년 넘게 보관, 거래되고 있다. Forbe.com에 따르면, 1787년산 샤토 마르고 한 병이 22만5천달러로서 이 세상에서 가장 비싼 포도주로 기록되고 있다.

샤토 마르고는 지롱드 데파르트망의 메독 지방의 거대한 포도주 산지에 있는 마르고 코뮌에 위치하고 있다. 이 샤토는 가론 강 하구의 왼쪽 강둑에 있는 이 지역의 유명한 자갈 토양의 혜택을 봤다. 샤토 마르고 포도주는 마르고 AOC에 속하는 포도주이다

빈티지는 뭐가있을까 누가 적어줘라

샤토 마고의 첫 번째 발자취는 13세기로 거슬러 올라간다.
섹스


</doc>
<doc id="102882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102882" title="에른스트 폰 글라저스펠트">
에른스트 폰 글라저스펠트

에른스트 폰 글라저스펠트(, 1917년 3월 8일 ~ 2010년 11월 12일)는 오스트리아와 미국의 심리학자, 철학자이다. 근본적 구성론의 제창자이며, 조지아 대학 심리학 명예 교수이며, 과학적 추리 연구소의 연구원이자 , 암허스트, 매사추세츠 대학 심리학과 겸임교수이다. 폰 글라저스펠트는 미국 사이버네틱스 협회 이사회 임원이며, 이 협회에서 1991년 맥쿨럭 기념상을 받았다. 그리고 리스본에 있는 피아제 연구소 과학위원회 회원이다.

글라저스펠트는 철학자이자 사이버네티션이며, 생애의 대부분을 아일랜드(1940년대), 이탈리아(1950년대) 그리고 미국(2006 현재)에서 보냈다.

잠바티스타 비코, 장 피아제의 발생론적 인식론, 조지 버클리의 지각 이론, 제임스 조이스의 "피네건스 웨이크" 그리고 여타 중요한 텍스트들을 갈고닦아서 그의 모델, 급진적 구성주의을 발전시켰다 - 이것은 이상 저자들이 어느 정도는 모두 공유하는 에토스다.

그는 또한 동물 언어 영역에서 사용되는 장치인, 렉시그램(lexigram)의 최초 120개 상징들을 만들었다.



</doc>
<doc id="102883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102883" title="송두용">
송두용

송두용(宋斗用, 1904년~1986년)은 대한민국의 무교회주의 기독교 사상가, 자선가, 출판인, 교육자, 독립유공자이다. 그의 부인은 배계복 여사로 일생 신앙의 동반자였다. 《성서조선》지의 동인으로서 식민통치를 비판하다가 서대문 형무소에 투옥되었었다. 

송두용은 소년 시절에 이미 가정적으로 불교를 접했고 유교의 서당 교육도 거쳤으나, 청년 시절 심한 신경쇠약으로 고생하다 결국 병고로 고향을 탈출하다시피 일본 동경으로 건너가 유학하였다. 동경 유학 시절 송두용은 당시 세계적인 종교가로 무교회주의 신앙의 창시자인 우치무라 간조(內村鑑三)의 문하에서 성서와 신앙을 배우면서, 기적적으로 병도 나았다. 동경 유학 시절 동경농업대학에서 수학하며, 우치무라 문하의 김교신, 함석헌 등 6인조 동지의 한 사람으로서 1927년 "성서조선"지를 발간하였는데, 이때 송두용은 23세로 제일 어린 나이였다.

그 후 동지들은 차츰 귀국해서 대체로 교육계에서 일하며 "성서조선"지와 함께 주일 성서연구회로써 무교회 신앙운동을 폈다. 송두용도 학업을 중단한 후 귀국하여 무교회주의 신앙 운동에 참가했는데, 오류동에 정착, 농사와 함께 무산아동 교육에 진력하며, 한편 주일 가정 성서연구회로써 경인지방을 중심으로 무교회 전도에 진력했다. 송두용은 해방 후에는 독립적으로 "영단", "숨은 살림", "성서인생", "성서신애" 지 등을 발간하며 주로 경인 지방에서 전도 활동을 펴나갔다.

송두용의 신앙적 특색은 대단히 중요하다고 생각된다. 송두용의 은사 되는 우치무라 간조는 자신의 무교회 신앙을 루터 신앙의 완성이라고 했지만, 송두용의 신앙 역시 철저히 루터의 "신앙만의 신앙" 이었던 것이다. 김교신도 송두용의 신앙을 "멧돼지 신앙" 이라고 했다. 이렇듯 그의 신앙은 물불을 가리지 않는 그야말로 살아 움직이는 신앙이었다. 생애를 이로써 돌진했다고 할 것이다. 함석헌은 해방 후에 있었던 송두용의 입신 50주년 기념회에서, "세상에서는 나를 다섯번 변했다고 하는데, 송 형의 신앙은 초지일관 변함이 없다" 고 했다. 

그런데 루터의 개혁신앙의 모토는 신앙만의 신앙인데, 이는 결국 갈라디아서의 "사랑의 발동시키는 신앙"이었던 것이다. 송두용의 신앙을 신앙만의 신앙, 멧돼지 신앙이라고 할 때, 이 사랑의 발동이 완성했던 것을 우리는 잊지 말아야 한다. 이야말로 그의 신앙이 살아있는 증거였던 것이다. 김교신은 또 그를 평하여, "주위에 냉수 한잔을 떠주기에 정성을 다했다" 고 했다. 사랑의 실천을 말한 것이라고 생각된다. 이점 놀라운 것은 송두용은 6·25 동란 후 일관해서 김일성 씨를 위해서도 열심히 기도한 것이다. 바로 원수 사랑의 기도였다.

송두용은 끊임없는 독경과 한없이 깊은 기도의 생활로써 신앙이 인격적으로 무르익어, 왼손이 하는 것을 오른손이 모르게 하는 진정 믿음으로 발동되는 사랑에 의한 것이었다. 그의 삶은, 하나님과 더불어 그리스도와 같이 사는 생활 그것이었다. 송두용은 청년 시절에 경인 지방에서 농사와 무산 아동 교육에도 주야로 앞장서서 진력했으며, 특히 길가의 거지 아이들을 집에 데려다가 함께 살았으며, 가정을 개방하여 나환자에게도 극진한 사랑을 베풀었다. 또 설날이면, 가난한 생활에도, 적지 않은 떡을 해다가 이를 고스란히 다 인천 간석동에 있었던 나환자 부락에 보내었다. 

원래 송두용은 영동 갑부 송씨 집안의 후계자로 상당한 재산가였지만, 그는 자신의 많은 재산을 남김없이 사용하여 결국 하늘나라에 보물을 쌓는 일로 소비하였다. 일제 말기 태평양 전쟁중에는 송두용은 재산 처리를 일반 토지시세에 의하지 않고 관에서 염가로 정한 고시가격으로 고스란히 처분했다는 유명한 이야기도 있다. 말하자면 그의 재산은, 이렇게 철저히 성서가 가르치는 하나님의 소유물로 알고 사리 사욕 없는 사랑에 의해 소비되었던 것이다. 이렇게 세상적으로는 우직할 정도였던 그의 신앙의 실천 생활은 후일 자식들의 반발에 접하기도 했다. 지인들은 이러한 그에게 경인지방에서 국회의원에 입후보하면 당선이 문제 없겠다며 여러 번 이를 권한 일이 있었으나, 선생은 "거기에서 무슨 좋은 것이 나오겠느냐" 하며 한마디로 뱉듯이 거절했다는 일화가 전해진다. 오히려 그는 노숙자들을 위해 서울역 대합실 화장실을 남 몰래 청소해 왔던 일로 유명하다.

그와 함께 성서조선의 동인이었던 함석헌은 해방 후 우리의 정치·사회를 위해 모든 것을 바쳤다면, 송두용은 오로지 초지일관 일편단심 기독교 신앙과 그리스도의 사랑에 고스란히, 자신이 즐겨쓰던 "까치끈" 이란 말씀 그대로, 생애를 바쳤다. 응당 종교는 정치 이상의 세계로서, 송두용의 이러한 신앙 생애는 민족 신앙에 대한 위대한 공헌으로 높이 평가받아야 하겠다.



</doc>
<doc id="102886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102886" title="V3">
V3

V3는 대한민국의 안랩이 만든 컴퓨터 바이러스 검사 프로그램이다. 최신 V3 계열 제품은 PC 통합보안 서비스인 V3 365 클리닉, 무료 백신 V3 라이트, 기업용 백신 V3 Internet Security 9.0이다.

1988년 6월 당시 의대 박사 과정에 있던 안철수는 컴퓨터 바이러스인 브레인을 치료하기 위해, 바이러스 검사 프로그램을 개발하였다. 안철수는 자신의 컴퓨터에 감염된 브레인 바이러스를 컴퓨터 언어로 치료한 후 친구의 권유로 누구나 쉽게 쓸 수 있는 치료 소프트웨어를 만들어 ‘백신(Vaccine)’이라고 이름을 붙였다. 바이러스 검사 소프트웨어를 백신 소프트웨어로 부르게 된 것은 이때부터이며, 고유 명사가 제품 전체를 의미하는 보통 명사로 확장된 경우이다. 그 뒤 'V2', 'V2 플러스(V2plus)' 등으로 진화하였으며, 'V3'라는 이름의 보안 프로그램은 미켈란젤로 바이러스의 기승으로 대중적 인지도를 얻은 1991년에 처음 발표되었다.

V3+ Neo 라는 무료백신을 제공하였는데, V3+ Neo는 시그니처 수의 증가로 인해 3.5'디스켓2장이 필요하는 등 실제 이용이 매우 어렵고 제한되게 되었다. 결국 한동안 무료백신에 크게 신경을 쓰지 않던 안랩은 알약 등의 경쟁 무료 제품의 확산을 막기 위해 빛자루 제품을 유료에서 무료로 바꾸고 V3 Lite 라는 무료 제품을 연이어 출시한다. (V3+ NEO는 V3 Lite 출시 이후 단종되었다.) - 내용이 이상하네요 수정이 필요한 것 같네요.

V3는 한동안 스파이웨어 제거 프로그램을 "스파이제로"라는 별도의 유료제품으로 판매하였으며, 이는 전 세계의 다른 제품들도 비슷하였으나, V3가 다른 외산백신들보다 백신과 안티스파이웨어 제품의 통합이 1세대(1년)가량 늦었다. 후에 V3도 v3 IS 2007 플래티넘 버전에서 스파이제로를 제품에 통합하였고 기본 제품 사용자들을 무료로 플래티넘 버전으로 업그레이드할 수 있게 하였다.

안랩은 1999년 4월 CIH 바이러스 대란이나 2003년 1·25 인터넷 대란 때부터 2008년 개인 정보 유출 사건, 2009년 7·7 DDoS 대란에 이르기까지 사고의 원인 규명이나 대책 제시 등 신속한 대응으로 주목을 받은 바 있다. 2006년 3월 일본에서도 위니 바이러스가 전국을 휩쓸 때 전용 백신을 무료 공급해 일본 사용자들의 신뢰를 얻은 바 있다.

개인용 유료 보안 서비스인 'V3 365 클리닉'은 한동안 V3 IS 2007 플래티넘과 함께 병행 판매되었으나, 결국은 V3 IS 2007 플래티넘을 완전히 대체하게 되었는데, V3 IS 2007과의 큰 차이점은 제품 라이선스 1개로 3개의 PC에 설치가 가능한 것과 함께 PC주치의 서비스라는 원격PC관리 서비스를 유료로 제공한다는 점이다. 원격PC관리 서비스를 통해 무료백신 출시로 인한 수익저하를 벌충하기 위해 유료화와 함께 양성화를 추진하는 정면승부를 하게 된 것이다.

V3 365 클리닉은 ver2.5에 와서 휴리스틱 진단기능(ASD : Ahnlab Smart Defense라는 이름의 클라우드 컴퓨팅 기반으로 제공된 기술)이 추가되면서 진단률이 한층 향상되었다. 또한 V3 365 클리닉은 기존 V3 IS 2007 플래티넘에 있던 개인정보유출기능을 제거하고 명의도용방지 서비스를 내놓았다.

V3는 아시아 지역에서 탄생한 가장 오래된 아시아 대표 보안 소프트웨어이기도 하다. 미국 보안 기업들이 세계 보안 시장 판도를 좌우하고 있는 상황에서 자국 시장을 50% 이상의 시장점유율로 지키는, 전 세계적으로 보기 드문 프로그램이다. V3는 비서양권 업체 중 최다 국제 보안 인증을 보유했으며, 대한민국 정부 선정 ‘세계일류상품’으로 일본, 중국, 동남아, 중남미 등 해외 각국에 자체 브랜드로 수출되는 거의 유일한 소프트웨어이다.

현재, 안랩에서 부팅파일을 지원하고 있고, 한국 마이크로소프트 홈페이지에도 공지로 올라와 있다.




</doc>
<doc id="102895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102895" title="한병기">
한병기

한병기(韓丙起, 1931년 6월 8일 ~ 2017년 4월 21일)는 대한민국에서 군인을 지낸 적이 있는 대한민국의 외교관, 정치가, 국회의원, 기업가이다. 박정희, 김호남의 맏사위이며 박재옥의 남편이다.

본관은 청주(淸州)이고 호(號)는 동효(東曉), 청농(靑農)이다. 평안남도 안주에서 출생하였다.

1950년 대한민국 육군 갑종사관 1기 출신이며 한국 전쟁에도 참전하였고 대한민국 육군 대위로 예편하였다.








</doc>
<doc id="102897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102897" title="서혜정">
서혜정

서혜정(1962년 4월 9일(음력 3월 5일) ~ )은 대한민국의 성우이다. 1982년 KBS 17기 공채 성우로 데뷔하였다.

굵은 글씨는 주인공,메인 캐릭터.
















</doc>
<doc id="102899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102899" title="내친왕">
내친왕

내친왕(內親王)은 친왕 선하(親王宣下)를 받은 일본의 여자 황족이다. 또한 그 칭호나 신위(身位)를 가리킨다. 현(現) 천황의 적녀(嫡女), 현 천황의 적자(嫡子)의 딸, 현 천황의 자매가 내친왕의 칭호를 받는다. 일본 황실에서 친왕·내친왕의 칭호가 도입되기 이전에는 황녀(皇女)라고 불렸다.

또한 내친왕이 신하에게 시집가는 것을 강가(降嫁, 고카)라 한다(이 때 내친왕의 칭호는 사라진다). 또, 내친왕이었던 사람에게서 태어나는 것이나 그 자식을 황녀복(皇女腹, 미코바라)이라고 부른다.

내친왕은 더러 이세 신궁의 신관이 되기도 한다.



</doc>
<doc id="102900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102900" title="요코 이야기">
요코 이야기

《요코 이야기》 (원제: 대나무 숲 저 멀리서())는 일본계 미국인 작가 요코 가와시마 왓킨스의 자전적 소설이다. 1986년 비치 트리(Beech Tree)에서 최초로 출판되었다. 일본어판은 2013년에 『竹林はるか遠く－日本人少女ヨーコの戦争体験記』라는 제목으로 출판되었지만, 중국에서는 출판이 금지되었다고 알려져 있다.

제2차 세계 대전 막바지 11살 일본인 소녀 가와시마 요코가 어머니, 언니와 함께 그들이 살던 함경북도 나남(현재 청진시의 일부)에서 일본으로 귀환하기까지의 경험담, 일본으로 온 이후 힘든 삶을 살아가는 과정, 귀환시 헤어졌던 오빠와의 재회 등을 이야기 하고 있다.

조선 북쪽의 나남이라는 도시에서 살고 있던 요코 가와시마는 일본이 2차 세계대전에서 패전하자, 식민지인 조선에서 고국인 일본으로 돌아가야 하는 피난민이 되었다. 역시 피난민이 되어 일본군과 한국인 양쪽을 피해 다니고 있던 그녀의 오빠 히데요는 군수공장에 고용되어 있었기 때문에, 그녀의 가족과 헤어지게 된다.

그녀의 가족이 서울, 부산을 거쳐 페리를 타고 일본으로 귀환할 때까지 무시무시한 위협과 난관이 그들을 기다리고 있었다.

요코와 그녀의 언니 코, 그리고 그녀의 어머니가 후쿠오카에 도착하자, 그들은 그녀의 어머니가 자랐던 교토까지 여행하게 된다. 교토에 도착한 뒤 어머니는 조부모가 있는 아오모리를 향해 도움을 요청하러 떠났지만 교토로 돌아온 어머니는 요코에게 조부모와 외조부모가 이미 폭격으로 죽었다는 절망적인 소식을 요코에게 전하고는 곧 숨을 거둔다.
몇 달 후, 요코와 코, 히데요는 마이즈루에서 모두 다시 만나게 된다. 히데요는 그가 어떻게 북조선에서 탈출하여 일본까지 올 수 있었는지를 이야기해 준다.

대한민국에서는 2005년 5월 《요코 이야기》가 번역, 출간돼 약 4,000여 부가 판매되었다. 그러던 가운데 2007년 1월 대한민국 문화방송의 방송 프로그램 《느낌표》에서 《요코 이야기》가 한국인을 사악한 사람들, 강간자들로 묘사한 내용을 지적하고, 이후 주요 미디어가 《요코 이야기》를 다루면서 큰 물의를 일으켰다. 특히 미국의 초등학교 등에서 교재로 채택된 《요코 이야기》가 일본이 한국을 식민지화한 역사적 배경 설명없이 한국인을 가해자처럼 묘사하고 있다는 기사 내용 등이 격앙된 반응을 불러일으켰다.

이 책에 반대하는 측에서는 만주와는 달리, 일본 군경의 무장해제가 광복 이후에도 미군 진주까지 수주간 이루어지지 않아 한반도의 치안을 일본이 유지하고 있었던 점과, 저자가 생활했다는 이북의 함흥 일대는 대나무 숲이 존재하지 않는다는 점, 전쟁에 반대했다는 그녀의 아버지가 만주철도회사에 근무한 것이 아닌 시베리아에서 731 부대의 간부였으며 전범 혐의로 6년간 복역했다는 의혹이 있는 점 등을 들어, 이 책의 진실성에 의구심을 표시하고 있다.

그러나 《요코 이야기》에서 언급됐던 연합군의 북한지역 공격은 7월 중순과 8월 초순 미 공군의 청진제철소 등 산업시설 공습, 8월 8일 소련군의 두만강유역 토리의 경찰주재소 공격, 일본군 제19사단 사령부가 있던 군사도시 나진에 대한 소련공군의 공습, 8월 13일 소련군의 나진과 청진항 상륙작전 등 사실로 확인되고 있으며 대나무 역시 아오모리 지방에 자생하고 있는 조릿대로 여겨지고 있다. 이 밖에도 한국어판에 없는 원서의 서문에는 《요코 이야기》를 둘러싼 역사적 논쟁에 대해 간략하게 설명하고 있다.

또한 제국주의 일본의 패망 후 소련에 무단 억류돼 시베리아유형생활을 겪었던 일본인은 전범이 아닌 전쟁포로(민간인, 조선인 포함)의 신분이었다. (무장해제된 일본병사의 귀향을 보장한) 포츠담 선언에 위반하는 불법적인 조치였던 시베리아 억류는 1993년 일본을 방문한 당시 보리스 옐친 러시아 대통령이 일본에 사과한 바 있다. (대표적인 인물로는 11년간 억류됐던 세지마 류조 전 이토추 상사 회장, 2년간 억류됐던 미즈하라 시게루 전 요미우리 자이언츠 감독 등이 있다.

한편 《요코 이야기》에서 논란이 되고 있는 조선인에 의한 일본인 학살(p165~p166) 및 강간(p144~p145, p153~154) 피해 부분에 대해 일본의 일부 학계와 우익 세력은 미군이 치안을 담당하지 않았던 38도선 이북의 한반도와 만주, 시베리아 지역의 일본인들이 38도선 이남으로 피난해 내려오는 과정에서 피해를 당했지만, 정확한 피해수치는 확인할 수 없으며, 북위 38도선 이남에서도 미군이 진주하기 전까지는 일부 일본인들이 한국인들에게 피해를 입었다고 주장하고 있다. ('버섯박사'로 알려진 귀화일본인 망절일랑 씨가 여기에 속한다.)

그러나 패망 직후 만주에서 북위 38도선 이남까지 피난 중이던 일본인에게 한국인이 우호적인 태도를 보여줬다고 증언한 후지와라 데이의 자전적 소설 《흐르는 별은 살아 있다》(1950년대 《내가 넘은 38선》으로, 2003년 《흐르는 별은 살아 있다》로 국내에 출간)도 있다.

이러한 한국 측의 격렬한 반응에 대해 저자는 한국을 나쁘게 말하려는 의도가 없었다고 말하고 당시에 본 그대로를 글로 썼을 뿐이라고 해명하면서 한국 언론이 제기한 의혹을 부인했다.

《요코 이야기》 전편에 걸쳐 일본의 조선 강점과 전쟁을 비판적으로 기술하고 있는 저자는 한국판에서도 '한국의 독자들에게' 서문을 통해 오빠를 구해준 북한의 김씨 가족에 대한 감사와 이집트에서 강연했을 때 한국인 학생 그룹에게 일본정부를 대신해서 사과를 했다고 밝히고 있다.(오빠를 구해준 김씨 가족의 이야기는 《요코 이야기》11장에서 더 자세히 기술하고 있다.) 또한 《요코 이야기》국내 출간시에도 저자는 번역가를 통해 일본정부가 한국과 중국에 사과해야 한다고 주장한 한편 한국판 출간 직후 가진 동아일보와의 인터뷰에서도 일제시대 일본군이 한국인에게 가했던 만행에 대해 일본정부가 사과하지 않는 점은 창피하다고 말하면서 자신의 아버지가 일제시대 정치범으로 투옥된 적이 있다고 고백했다.

또한 저자는 논란이 벌어지고 난 뒤 가진 중앙일보와의 서면 인터뷰에서 논란이 되었던 연합군의 폭격설은 물론 아버지의 731부대 고급간부설, 함경도 지역의 대나무 자생에 대해서 한국 언론이 제기한 731부대 군의소장이었던 가와시마 기요시(川島淸)와 자신의 아버지인 가와시마 요시오(川嶋良夫)는 성이 다른 것은 물론 소련에서 일본으로 귀환한 시기가 다르다고(가와시마 기요시: 1956년, 가와시마 요시오: 1951년) 부인하고 대나무는 아버지가 고향 아오모리에서 구해 집에 심은 것이라고 해명한 바 있다.

한편 국내에서도 《요코 이야기》의 후반부가 일본에서의 어려웠던 생활에 대해서 기술하고 있는 만큼 전쟁의 참혹함을 알리고자 할 뿐이지 한국인을 모욕하고자 한 것은 아니라는 극소수의 의견이 있었다.

《요코 이야기》는 정작 일본에서는 2013년에서야 일본어판이 나왔는데, 《요코 이야기》를 출간한 '문학동네'에 따르면, 《요코 이야기》는 "요코의 어머니가 일본 정부의 전쟁 도발을 강한 어조로 비판하는 대목(p40 "우리나라가 전쟁을 일으키려고 진주만을 공격한 건 하나도 잘한 짓이 아니야. 우리 정부가 내렸던 이 결정에는 아버지도 동의하지 않으신다... 남편이나 아들을 잃느니, 차라리 우리나라가 지는 걸 보는 편이 낫겠다!") 때문에 출판을 거부당했었다"라고 한다.

미국에서는 이 책이 독서 교재로 활용되어 왔으며, 미국 내 한국계 학부모들은 2006년부터 이 책의 퇴출을 주장하기 시작했다.

미국에서도 많은 논란을 일으킨 요코 이야기는 캘리포니아 교육위원회가 경청회를 열어, 2시 30분에 학교에서 요코이야기의 교재 사용을 금지시켰다. 2008년 11월 5일(현지시간) 캘리포니아 주정부 교재채택 위원회는 공청회를 열고 요코 이야기 교재 채택에 반대하는 재미 한국학교 북가주협의회 관계자 등의 발언을 경청한 후, 1시간 30분만에 위원 만장일치로 퇴출을 결정했다.

또한《요코 이야기》의 논란에 대해 하버드대학에서 한국사를 가르치고 있는 카터 엑커트 교수는 보스턴 글로브지에 쓴 기고문에서 "이 책에 기록된 서바이벌스토리는 사람의 마음에 호소하는 힘이 있지만, 일본이 40년간 한국을 지배하면서 종군위안부나 강제징용 등을 자행했던 역사적 맥락을 생략한 것도, 이 책이 강한 영향력을 지니게 된 하나의 이유라고 할 수 있다. 결국, 역사적 맥락과 밸런스 감각이 중요하다."라고 언급했다.

미국 내 한인 학부모들의 노력에도 불구하고, 한국에서의 관심이 시들해진 사이 일본 아베 정권의 지원 아래 많은 학교들이 퇴출한 요코이야기를 읽기 교재로 다시 채택하고 있다.


</doc>
<doc id="102902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102902" title="탐정 몽크">
탐정 몽크

《탐정 몽크》()는 미국의 드라마이다. 샌프란시스코를 배경으로, 300여개가 넘는 각종 공포증과 강박장애를 가진 에이드리안 몽크와 그 주변 인물들을 주인공으로 벌어지는 각종 사건의 해결 과정을 코믹하게 그린 수사물 겸 코미디이다.
몽크 시리즈는 2002년 7월 12일 미국에서 케이블 TV, USA 네트워크를 통해 방송을 시작했으나, 인기가 많아지면서 지상파 ABC로 옮겨와 시청률이 높은 시간에 방송할 정도로 사랑을 받았으며, 2009년 12월 시즌 8을 마지막으로 방송이 종료되었다. 드라마의 인기에 힘입어 에미상 8개를 비롯하여 많은 상을 수상하였다. 한국에서는 KBS에서 2003년 6월 21일부터 2006년 2월 4일까지 토요일 1시에 방송했으며, 케이블 TV채널인 폭스코리아채널에서 방송했다.

배우는 토니 셜룹 샌프란시스코 경찰의 유능한 형사였던 에이드리안 몽크는 아내인 트루디 앨리슨 몽크가 의문의 폭발로 살해 당한 후 원래 있던 강박장애가 심해져 경찰을 그만 두게 되었다. 그가 가지고 있는 강박장애는 결벽증, 고소공포증, 폐쇄공포증 등을 포함하여 312개나 되며 심지어 우유와 거미 등에도 공포를 느낀다. 후에 나체공포증과 폐쇄공포증은 극중에서 극복한다. 몽크는 아내의 죽음 이후 경찰 일은 물론이고 일상생활조차 제대로 해나갈 수 없었지만 조수인 셰로나 플레밍의 도움으로 아픔을 극복하고 경찰의 수사를 돕는 일을 하며 아내를 죽인 범인을 추적한다. 사소한 것을 놓치지 않는 예리한 관찰력과 한 번 보고 들은 것은 시간이 지나도 절대 잊지 않는 비상한 기억력으로 사건을 해결해 나간다. 경찰에 복귀하기를 열망하지만 번번이 심사에서 탈락하고 만다.

배우는 비티 슈람. 간호사 출신으로서 몽크의 조수 역할을 톡톡히 해내고 있다. 전직 간호사이며, 전 남편의 도박 등의 문제로 이혼하고 혼자서 벤자민이라는 아들을 키우는 미혼모이다. 셰로나 역의 배우 비티 슈렘이 출연료 문제로 중도 하차하게 되어 극중에서는 시즌 3의 8화 <Mr. Monk Takes His Medicine>에서 전남편과 재혼해 이사를 갔다는 설정으로 갑작스럽게 퇴장한다. 후에 남편과 다시 이혼한 것으로 나온다. 시즌 8의 에피소드 10에 재등장한다.

배우는 트레일러 하워드. 셰로나가 떠난 후 몽크가 자신의 사건을 해결해 준 것을 계기로 그의 새 조수가 된다. 남편인 미치는 해군 장교였으나 전사했고 딸인 줄리와 단 둘이 살고 있다. 유명한 치약 회사를 운영하는 재벌가의 딸이지만 부모님의 도움을 거절하고 혼자의 힘으로 생계를 유지하고 있으며 몽크의 조수가 되기 전에는 수많은 직업을 전전했다. 셰로나가 까칠한 성격으로 때로 몽크를 엄하게 타이르는 반면, 나탈리는 마음이 약해서 그의 모든 응석을 받아준다.

배우는 테드 러바인. 몽크가 경찰을 그만두기 전 그의 상사였으며 현재는 샌프란시스코 강력계의 반장을 맡고 있다. 큰 덩치와 숱 많은 콧수염은 그의 트레이드 마크이다. 몽크에게는 단순한 상사 이상으로 친구와 같은 존재이며 그가 곤경에 처할 때마다 그의 편이 되어 준다. 몽크가 경찰 일을 도와 생계를 꾸릴 수 있도록 도왔으며 그의 경찰 복귀도 돕고 있다. 극 초반에는 몽크의 능력을 질투하고 의심하기도 하지만 몽크의 사건 해결이 이어지면서 나중에는 그를 전적으로 신뢰한다.

배우는 제이슨 그레이 스탠퍼드. 흔히 애칭인 '랜디'로 불리며, 샌프란시스코 경찰청 강력계에서 리랜드의 부하로 일하는 경위이다. 기본적으로 경찰 일에 열정을 갖고 있고 나름대로 진지하게 이런저런 추리도 해 보지만, 통찰력이 부족한 관계로 그 추리들의 대부분은 말도 안 되는 우스꽝스러운 얘기들이다. 이렇듯 사건의 본질을 파악 못 하고 헛소리를 하는 관계로 자주 리랜드를 짜증나게 만들며, 랜디가 진지하게 말도 안 되는 추리를 하는 장면들은 <몽크> 시리즈의 주요 개그 패턴 중 하나이다. 취미로는 밴드 활동을 한다. 셰로나가 시즌 8의 10화에서 샌프란시스코에서 재등장한 것을 계기로 셰로나와 맺어진다.




</doc>
<doc id="102904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102904" title="양지머리">
양지머리

양지머리는 소의 가슴살을 가리킨다. 주로 구이, 전골, 조림, 편육, 탕용으로 사용하며, 떡국 국물을 내는 데 사용하면 좋다.

첫 번째 경추에서 마지막 늑골사이의 목심 및 갈비 아래쪽 근육으로서 목심, 갈비를 분리후 정형한다.


</doc>
<doc id="102906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102906" title="육종관">
육종관

육종관(陸鍾寬, 1893년 음력 5월 10일 ~ 1965년 12월 26일)은 육영수의 아버지이며 본관은 옥천이다. 민주공화당 국회의원을 지낸 육인수는 그의 장남(적장자)이며 1885년생으로 8년 연상인 그의 조카 육정수는 형 육종윤의 아들이었다.

1893년에 충청북도 옥천군 능월리에서 대지주 육용필의 자식 5남매 중 막내로 태어난 육종관은 형들이 출향하여 출세하자, 자신은 고향에 남아 집안의 재산을 관리했다. 형인 육종윤은 소설가인 삼촌 육용정의 양자로 갔는데, 갑신정변에 가담하기도 했다. 육종윤의 아들이 육정수였다.

그는 본처인 이경령과의 사이에서 난 자식은 4명(1남 3녀)이고, 본처 이외에 3명의 첩으로부터 18명의 자식을 더 낳아 도합 22명(12남 10녀)의 자식을 두었다. 딸 육영수와 박정희의 결혼에 반대하여 1950년 12월에 있었던 결혼식에 끝내 참석하지 않았다. 육종관은 박정희가 1961년 5·16 군사정변에 성공하여 대통령에 취임한 뒤에도 청와대를 한 번도 방문하지 않았다. 1965년 사망 직전 병문안을 온 박정희에게 자신이 부덕하여 큰 인물을 알아보지 못하였다고 사과하였다.



</doc>
<doc id="102910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102910" title="이규동 (1911년)">
이규동 (1911년)

이규동(李圭東, 1911년 11월 7일 ~ 2001년 9월 11일)은 대한민국의 군인이다.

2001년 9월 11일에 별세한 그의 유해는 대한민국 대전광역시 유성구 갑동 국립대전현충원에 안장되어 있다.

이규동은 1911년 11월 7일에 경상북도 고령에서 출생하였고 경상북도 성주에서 성장하였다. 그는 성주에서 이봉년과 결혼하여 만주국으로 가서 슬하에 1남 6녀를 두었으나 딸 셋은 요절하고 3녀만 살아남았다. 전두환의 아내 이순자는 그의 차녀이다.

봉천군관학교를 4기로 졸업하고 만주에서 육군 경리관으로 일했다. 해방 후에 귀국하여 조선국방경비사관학교를 2기로 졸업하고 소위로 임관하였으며 이후 육군으로 명칭이 바뀌며 육군이 되었다. 이후 1959년에 육군본부 경리감에 보임되었고 이듬해인 1960년 육군 준장으로 전역하였다.

1965년부터 1969년까지 대한주정협회 회장을 지냈고, 제5공화국 당시에는 대한노인회 회장을 지냈다. 사위 전두환은 그의 직속 부하 장교였는데 차녀인 이순자가 전두환을 마음에 들어 하여 그와 결혼했고 전두환은 대한민국의 제11·12대 대통령을 역임했다. 동생 이규승은 육사 7기로 졸업하여 대령으로 예편하였고 그 밑의 동생 이규광도 육사 3기로 졸업하여 준장으로 예편하였다. 계수인 이규광의 아내 장성희를 통해 장영자와 김대중과도 인척 관계를 형성했다.사후 국립대전현충원에 안장되었으며 묘소는 장군1묘역에 있다. 이규동이 남긴 서울 연희동 저택의 본채 500평은 사위인 전두환이 물려받았다는 속설이 있다.






</doc>
<doc id="102914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102914" title="브래드 버드">
브래드 버드

필립 브래들리 버드(, 1957년 9월 24일 ~ )는 아카데미상을 받은 적이 있는 미국의 애니메이션 제작자로, 픽사의 인크레더블 (2004)과 워너브라더즈의 아이언 자이언트 (1999)의 감독으로 잘 알려져 있다.

버드는 11세 때 그의 최초의 애니메이션을 만들기 시작해 13세에 완성했다. 이 작품을 계기로 14세에 월트 디즈니 스튜디오의 밀트 칼에게 멘토링을 받았다. 버드는 캘리포니아 인스티튜트 오브 디 아츠를 진학하여 그곳에서 나중에 픽사의 공동 창립자가 되는 존 래스터와 친분을 쌓았다. 대학을 졸업하고 나서 버드는 디즈니에 입사하지만 토드와 코퍼(1981, The Fox and the Hound) 제작에 잠깐 참여한 뒤에 회사를 떠났다. 1989년에 클래스키 키츠포에 입사해서 1분짜리 단편이었던 심슨 가족을 30분짜리로 만드는 데에 기여했다. 그는 계속해서 텔레비전으로 방영된 애니메이션 시리즈 크리틱과 킹 오브 더 힐 제작에 참가하다가 워너브라더스의 애니메이션 아이언 자이언트의 감독을 맡게 되었다. 이 영화는 많은 호평을 받았지만 흥행에는 성공하지 못했다. 버드는 그의 친구 존 래스터가 경영하는 픽사와 계약을 맺어 인크레더블의 감독을 맡았다.

2005년에는 그가 감독한 애니메이션 인크레더블로 아카데미 애니메이션 상을 받았고 각본상 후보에 올랐다.






</doc>
<doc id="102933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102933" title="남명">
남명

남명(南明, 1644년 ~ 1664년)은 명나라가 1644년에 멸망했다고 보는 청사의 입장에서, 1644년 이후에 잔존했던 명나라를 분리하여 일컫는 말이다. 후금의 세력이 확대되고, 명나라 황제였던 숭정제가 순사(殉社)함으로써, 명나라 황제의 유신(遺臣)들은 명나라 황실을 옹립하여, 남명(南明)으로 남았다.

남명의 초대 황제인 홍광제 주유숭(朱由崧 재위:1644년 ~ 1645년)은 건문제에게 묘호를 혜종(惠宗)으로, 시호를 양황제(讓皇帝), 숭정제의 태자인 주자랑에게는 묘호는 순종(順宗)으로 시호는 도황제(悼皇帝)로 각각 추증하였다. 

정성공은 청나라의 군대에 쫓기고 화남(華南, 중국 남부)에 도망친 융무제(隆武帝, 이름은 주율건; 朱聿鍵)를 수행(隨行)해, 연평군왕(延平郡王)의 작위를 받고 명나라의 황실 성인 주(朱)씨의 성을 하사받고 국성야(國姓爺)로 불리었다.

청나라가 명나라의 부흥을 목적으로 한 이 정권마저 제압하여 중국 대륙을 완전히 장악하였다.
1650년 청군이 중국 남부 경동과 구이린을 함락시키고 1656년 주산열도를 점령하였다. 1659년 운남까지 차지하자 영명왕은 버마로 도주했지만, 1662년 청나라에 투항한 오삼계가 버마까지 쳐들어와 영명왕을 살해하였다. 그러자 비정통 황제인 평종(平宗) 정무제(定武帝)가 계속해서 저항하였지만, 1664년에 정무제가 사망하자 이로써 명나라는 완전히 멸망하였다. 

1724년 명나라의 번국인 대국(代國) 대간왕(代簡王) 주계(朱桂)의 12대손이자 대왕(代王) 주이(朱彝)의 손자였던 주지련(朱之璉)이 청나라 옹정제로부터 1등 연은후의 작위를 받고, 이후 이 자손은 명나라 황실의 제사를 이어갔다.


</doc>
<doc id="102934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102934" title="시프트 레지스터">
시프트 레지스터

시프트 레지스터(shift register)는 디지털 회로에서 선형 방식으로 설치된 프로세서 레지스터의 집합이며, 회로가 활성화 되었을 때 데이터를 줄 아래로 이동시키는 것과 같은 방법으로 입출력을 서로 연결하고 있다.

시프트 레지스터는 직렬 입력, 병렬 출력(SIPO)과 병렬 입력, 직렬 출력(PISO) 형태를 포함하여 직렬과 병렬로 입출력을 결합할 수 있다. 또한 직병렬 입력을 가진 형태와 직병렬 출력을 가진 형태가 있다. 또한 시프트 레지스터의 방향을 다르게 할 수 있는 양방향 시프트 레지스터도 있다. 그리고 레지스터의 직렬 입력과 출력은 원형 시프트 레지스터를 만들기 위해 서로 연결할 수도 있다. 하나의 시프트 레지스터는 더 복잡한 연산을 수행할 수 있는 다차원 시프트 레지스터를 만들 수 있다.

이것들은 가장 간단한 종류의 시프트 레지스터이다. 데이터 문자열은 "데이터 입력"에 나타나고, "데이터 상승"이 높아질 때마다 한 단계씩 오른쪽으로 이동한다. 각각 상승되었을 때, 맨 왼쪽("데이터 입력")에 있는 비트는 첫 번째 플립플롭의 출력으로 이동한다. 맨 오른쪽("데이터 출력")에 있는 비트는 밖으로 이동해서 출력되고 손실된다.

데이터는 'Q' 출력의 각각의 플립플롭 뒤에 저장되므로 이 배열에서 4개의 저장 "슬롯"을 사용할 수 있으며, 따라서 4비트 레지스터이다. 이동하는 모양을 이해하기 위해서, 레지스터가 0000를 유지하고 있다고 상상해 보자.(그래서 모든 저장 슬롯은 비어 있다) "데이터 입력"이 레지스터에 1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0(각 시간에 "데이터 상승" 펄스마다 이 순서대로. 이것을 클러킹 또는 스토브라고 부른다)을 나타내면, 결과는 오른 쪽 표와 같다. 왼쪽 열은 가장 왼쪽 플립플롭의 출력에 대응되며, 되풀이된다.

그래서 전체 레지스터의 직렬 출력은 00001101(마지막 단계는 세지 않음)이다. 보이는 것과 같이 데이터를 계속 입력한다면, 정확히 입력한 그대로 결과를 얻을 것이지만, 4개의 "데이터 상승" 주기에 의하여 상쇄된다. 이 배열은 큐와 동일한 하드웨어다. 또한, 어떠한 경우에도 전체 레지스터는 리셋(R) 핀을 증가시키면 모든 데이터를 0으로 설정할 수 있다. 이 배열은 "파괴 판독"을 수행한다. 데이터는 맨 오른쪽 비트 바깥으로 이동되면 손실되고 만다.

비파괴 판독은 아래에 보이는 설정을 이용하여 얻을 수 있다. 다른 입력 줄이 추가된다 - 읽기(0)/쓰기(1) 제어. 이것이 1(즉, 쓰기)이면 시프트 레지스터는 정상적으로 동작하며, 입력 데이터는 모든 클럭 주기마다 한 칸씩 상승하고, 레지스터의 끝에서 손실된다. 그러나 R/W 제어 신호가 0(즉, 읽기)으로 설정되었으면, 오른쪽 레지스터의 바깥으로 이동하여 출력되는 모든 데이터는 왼쪽의 다음 입력이 되고, 시스템에 저장된다. 그러므로 R/W 제어 신호가 0으로 설정되는 한, 데이터가 시스템으로부터 손실될 수 없다.

이 애니메이션에서, 마지막 4개의 출력 비트는 맨 오른쪽에 보인다. R/W 제어신호가 0으로 설정되었을 때 데이터는 출력되고 레지스터의 입력으로 불러들이지만, R/W가 1이면 데이터는 시프트 바깥으로 나가고 손실된다.

이 설정은 직렬 형태에서 병렬 형태로 변환할 수 있다. 데이터는 위의 직렬 입력, 직렬 출력 (SISO) 부분에서 설명한 것처럼 직렬로 입력된다. 한번 데이터가 입력되면, 각 출력을 동시에 읽어들이거나 바깥으로 이동해 대체될 수 있다.

이 설정은 병렬 형태로 D1에서 D4까지 줄에 데이터를 입력한다. 데이터를 레지스터에 기록하기 위해서, 쓰기/시프트 제어신호는 반드시 0으로 고정되어야 한다. 데이터를 이동하기 위해서, W/S 제어 줄은 1 이고 레지스터는 클럭이 입력된다. 배열은 데이터 입력의 D1과 함께 직렬 입력, 직렬 출력(SISO) 시프트 레지스터처럼 동작한다. 그러나 클럭 주기의 횟수가 데이터 문자열의 길이보다 크지 않는 한, 데이터 출력, Q는, 순서대로 병렬 데이터를 읽어들일 것이다. 

아래의 애니메이션은 시프트 레지스터의 내부 상태를 포함하여, 쓰기/시프트 순서를 보여준다.

이 종류의 시프트 레지스터는 병렬 입력(D0 - D3)로부터 데이터를 취하고 레지스터가 클럭이 입력될 때 일치하는 출력(Q0 - Q3)으로 이동시킨다. 새로운 정보가 준비될 때까지, 시스템의 나머지 부분의 입력인 오래된 정보를 보존하면서, 시프트 레지스터는 "역사"의 종류처럼 사용될 수 있으며, 그래서 레지스터는 클럭이 입력되고, 새로운 데이터는 "통과된다".

주의: 입력 D0 - D3는 Q1 - Q4로 정확하지 않게 표시되었고 가장 높은 열을 뜻한다.

시프트 레지스터는 직렬과 병렬 인터페이스를 전환하는 데 가장 일반적으로 사용된다. 이것은 많은 회로가 병렬 비트의 집합으로 동작하기 때문에 유용하지만, 직렬 인터페이스의 구성이 더 간단하다. 시프트 레지스터는 간단한 지연 회로처럼 사용될 수 있다. 몇몇 양방향 시프트 레지스터는 스택의 하드웨어 구현을 위해서 병렬로 연결할 수도 있다.

시프트 레지스터는 펄스 확장기로 사용할 수도 있다. 단안정 멀티바이브레이터와 비교해서 타이밍은 구성요소의 값에 의존하지 않으나 외부 클럭이 요구되고 타이밍 정확성은 클럭의 입상도(granularity)에 의해 제한된다. 예시 - 로냐 트위스터는 다섯 개의 74164 시프트 레지스터가 이 방법으로 타이밍 논리의 코어를 생성한다.(회로도).

제일 처음 알려진 시프트 레지스터의 사례는 1940년대의 암호 해독 장비인 콜로서스 컴퓨터에서 사용된 것이었다. 이것은 진공관으로 만들어진 5-단계 소자였다.



</doc>
<doc id="102935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102935" title="하드웨어 레지스터">
하드웨어 레지스터

컴퓨팅에서, 하드웨어 레지스터(hardware register)는 다른 종류의 하드웨어 입출력 (I/O)를 위한 저장공간이다. 하드웨어 레지스터는 주요 주변장치의 내부에 포함되어 있고, 메모리 맵 I/O나 포트 맵 I/O의 의미에 따라서 컴퓨터의 중앙 처리 장치를 나타낸다.

특히 초기화 동안에, "환경설정"과 주기능의 시작을 포함하는 하드웨어 레지스터의 일반적인 사용은, "버퍼 저장공간" (예시로 그래픽 카드를 위한 비디오 메모리)과, 하드웨어 장치에 발생되는 주요한 사건 같은 "상황 보고"가 있다.

읽어진 하드웨어 레지스터는 프로세서에 의한, "읽기"나 "저장" 명령과 접근한 그것의 메모리나 포트주소를 포함한다. 하드웨어 레지스터는 워드로 주소화되지만, 레지스터를 읽거나 쓰는데, 가끔씩 워드의 몇 비트만 사용한다.

스트로브 레지스터(strobe register)는 데이터를 저장하지않는 하드웨어 레지스터이지만 접근할 때 동작을 트리거링 수단처럼 사용된다. 신호의 수단이다.



</doc>
<doc id="102936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102936" title="레지스터">
레지스터

레지스터 (register, resistor)는 다음을 의미한다.



</doc>
<doc id="102944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102944" title="토탈 어나이얼레이션">
토탈 어나이얼레이션

《토탈 어나이얼레이션》()은 1997년에 발매된 실시간 전략 시뮬레이션 게임이다. "토탈 어나힐레이션", "토탈 애니힐레이션" 등으로 잘못 불리기도 하지만 annihilation는 h가 묵음이므로 h발음이 나지 않는다. 게임 제목은 "완전 전멸"이라는 뜻이며 구성도 그에 걸맞게 되어 있다. "토탈 어나힐레이션"이 국내 정식 명칭이라는 잘못된 의견이 있으나 해당 게임은 영문명 그대로 국내 게임 심의를 통과했다.

케이브독의 크리스 테일러가 만들고 GT 인터렉티브 사가 배포한 게임으로 당시에 개발 중이던 블리자드사의 스타크래프트의 대대적인 그래픽 수정 작업을 야기했을 정도로 멋진 그래픽을 선보였다. 수천 년 후의 은하계를 배경으로 다양한 육해공 로봇들이 전투를 벌이는 이 게임은 세밀하게 제작된 3차원 지형과 유닛, 사실적인 물리 엔진, 레이저·플라즈마 캐논·지대지미사일·어뢰·항공모함·핵미사일 등의 다양한 무기 체계, 조기경보기, 레이더 기지, 소너 , 레이더 재머, 미사일 방어 시스템 같은 사실적인 방어체계, 박진감 넘치는 사운드와 웅장한 사운드 트랙 등으로 상당한 반향을 불러일으켰다.

그러나 제대로 된 멀티플레이를 위해선 당시 일반적으로 보급되어 있던 컴퓨터 사양보다 월등히 높은 사양을 요구했기 때문에 스타크래프트 등에 밀려 소수의 열성적인 매니아 층만 남기고 개발 회사인 케이브독은 결국 문을 닫고 말았다. (이 게임은 하드웨어적인 3D 가속 기능을 전혀 지원하지 않아서 CPU에 매우 큰 부담을 주었고, 큰 맵들은 많은 메모리를 요구했다.) 한편 이 게임이 스타크래프트 등의 게임에 비해 유닛의 종류가 많아 익숙해지는 데 오래 걸리고, 한 판을 하는 데 걸리는 시간이 전반적으로 길어서 속전속결을 원하는 사람들의 입맛을 맞추지 못했다고 평가 받기도 한다.

케이브독이 출시한 확장팩으로는 , 가 있고, 로봇이 아닌 판타지 세계를 배경으로 한 다른 시리즈인 , 도 있다.

개발사가 망한 이후, 해외의 팬들(해커)에 의해 이 게임의 내부 데이터 포맷이 알려지면서 사용자들이 모여 유닛팩, 새로운 맵, MOD 등을 제작하는 등 매우 활발한 활동을 보이고 있다. 특히 TA 스프링은 오픈 소스로 공개된 완벽한 리메이크 프로젝트로 주목을 받고 있다. 그러나 이런 활동은 일부 매니아 계층에만 한정되어 있고 일반 대중에게는 잘 알려져 있지 않다.

수석 디자이너였던 크리스 테일러는 케이브독이 망한 후에 가스 파워드라는 게임 회사를 만들어 현재 이 게임의 컨셉, 분위기 등을 계승한 새로운 전략 게임 수프림 커맨더를 개발하고 있다. 새 게임은 2007년 2월에 출시되었다.

토털 어나일레이션은 당시로서는 획기적인 3차원 실시간 전략을 제공하였고 3차원 자체도 상당히 실감있게 만들었다. 게임의 세부적인 구성은 다음과 같다.

이 게임은 당시 최초로 지형의 높낮이를 사실적으로 표현한 게임이었다. 게임 화면의 시점은 약 80도 정도의 탑뷰(Top View) 고정이며 맵이나 유닛들도 그에 맞게 최적화되어 있다. 세밀하게 렌더링된 비트맵 기반의 맵 모양 뒤에는 지형의 높낮이를 나타내는 정보가 들어 있어서, 언덕 위에 있는 유닛이 아래에 있는 유닛보다 유리하다든가 하는 전략의 일반적인 내용들이 거의 그대로 적용된다. 높은 언덕이나 벽 뒤의 유닛들은 레이저로 공격할 수 없고 포물선을 그리며 날아가는 플라즈마 포나 수직으로 발사되는 미사일들을 사용해야 한다. 또한 유닛들의 시야도 이러한 지형에 의해 제한을 받는다.

나무가 우거진 초록색 땅, 화성처럼 붉은 표면, 사막, 전체가 메탈이어서 아무 곳에서나 메탈 채취가 가능한 곳, 용암이 끓는 녹은 듯한 지형, 꽁꽁 얼어붙은 설원의 세계, 열대 지역의 섬들 등 다양한 형태가 있다.

다만 맵이 모두 비트맵으로 이루어져 있어서 게임 실행 시 RAM을 많이 필요로 한다는 것이 단점이다.

이 게임에서는 인간이 등장하지 않는다. 모두 로봇들로 이루어진 유닛들을 사용하며, 육해공을 아우르는 (공식 유닛만) 270여 종류의 유닛이 존재한다. 유닛은 건물, 배, 비행기, KBot, 차량으로 구분되는데, KBot은 Kinetic Bio-Organic Techonology/Tissue의 약자로 사람과 비슷하게 생긴 이족 보행 로봇과 같다. 한 유닛에 여러 개의 무기가 달린 것도 있다. 게임의 공식 매뉴얼에 따르면, 유닛 제조는 레이저 빔으로 그려진 3차원 유닛의 청사진에 나노 금속 입자들을 뿌리는 방식으로 만들어진다. 실제 게임에서는 반짝이는 초록색 프레임에 초록색 입자를 뿌려서 점점 내용물이 차올라가는 형태로 표현된다.

종족은 암(Arm)과 코어(Core) 두 가지가 존재하며, 거의 1:1 대응이 가능한 유닛 체계를 가지고 있다. 다만 암에서는 비교적 열세에 있는 차량에 대비해 KBot이 우세한편이고 EMG라는 매우 빠른 연사속도를 가지면서 상대적으로 화력은 약한 플라즈마 캐논과 상대방 유닛을 일정 시간 동안 마비시켜 못 움직이게 하는 Paralyzer 레이저, 정교한 장거리 플라즈마 포격시스템 빅 베르타(Big Bertha), 매우 빠른 건설을 가능하게 하는 파크(FARK) 유닛이 특정적이며, 코어는 전반적으로 암의 플라즈마/에너지 기반의 무기체계에 대비하여 레이저와 차량이 강력하고 암의 빅베르타에 비견해서 정확도는 떨어지지만 사거리에 우위를 둔 장거리 플라즈마포 인티미테이터(Intimidator)가 있으며 크로고스(Krogoth)라는 초강력 수퍼 로봇 유닛이 존재한다는 점이 다르다. 또한 서로의 유닛을 무력화시킬 수 있는 암의 EMP 미사일, 코어의 중성자 미사일이 있다.(이 외에 대응 관계를 만들 수 있는 유닛끼리 약간씩 다른 무기나 성능을 가지고 있어 전체 균형을 맞추고 있다)

무엇보다 당시 이 게임이 다른 게임과 차별화되었던 점으로는 각각의 유닛마다 모두 다른 행동 특성을 지정할 수 있다는 점이다. 끝까지 적을 쫓아가서 죽일 것인지, 일정 범위 내에서만 적을 죽일 것인지, 그 자리에서 움직이지 않고 있을 것인지, 적이 오면 무조건 쏠 것인지, 자신이 맞아야 쏠 것인지, 적이 공격해도 무시할 것인지를 일일이 선택할 수 있다. 또한 정찰(Patrol)과 보호(Guard) 기능이 있고, 유닛을 만들어내는 생산 공장에서 만들어진 유닛들이 어떤 행동을 할지 미리 지정할 수도 있어서 매우 자동화된 유닛 통제가 가능하다. Shift+Click을 이용해 여러 개의 명령을 예약하는 것도 가능하다.

보통 유한한 자원을 가지는 다른 전략 게임과 달리, "완전 전멸"이라는 게임 제목답게 무한대의 자원이 제공된다. 금속(Metal)과 에너지(Energy)라는 두 자원이 존재하며, 금속은 지도 상에서 금속질로 보이는 곳()에 메탈 익스트렉터()라는 건물을 만들면 채취가 가능하다. 에너지는 태양열 발전소, 풍력 발전소, 조력 발전소 등으로 얻을 수 있고 고급 건설물 중에는 핵융합 발전소도 있다. 또한 아인슈타인의 E=mc 공식처럼 많은 양의 에너지를 사용하여 소량의 메탈을 만들어낼 수도 있는데, 메탈이 부족한 맵에서 주로 쓰이는 방법이다.

토탈 어나이얼레이션에서도 한 유닛을 만드는 데 얼마의 자원이 든다는 정해진 값들이 있지만, 현재 생산량과 소모량이 더 중요하게 생각된다. 메탈 디포짓의 크기에 따라 생산량이 차이날 뿐, 메탈 디포짓이 소멸되는 일은 없다. 에너지 또한 아무리 오래 사용해도 전혀 줄어들지 않는다.

무기 중에서 일부 고성능 레이저 포/ 장거리 플라즈마 캐논은 에너지를 다르게 사용한다. 즉, 에너지 공급이 원활하지 않으면 레이저/플라즈마 무기를 작동시킬 수 없게 된다. 이러한 설정은 에너지 시설의 방어와 공격을 게임 내에서 상당히 중요하게 만들었다. 또한, 유닛이 죽으면 소량의 메탈 자원을 가지는 잔해(Wreckage)가 남는데 건설 유닛으로 이를 회수하면 자신의 자원으로 만들 수 있다. 이런 잔해들은 유닛의 움직임과 무기 발사에 장애물이 되기도 하므로 다양한 전략적 용도를 가진다. (비슷하게, 맵에 있는 돌이나 나무를 채취하여 메탈과 에너지를 얻는 것도 가능하다. 확장팩 '코어의 반란'에서는 유닛 잔해를 되살리는 Ressurection 유닛이 코어 진영에 추가되었다.)

윈도 95 이상, DirectX 5.0 이상의 시스템에서는 모두 실행할 수 있다. 개발사가 발표한 최소 사양은 Pentium 166 Mhz, 16 MB RAM, 하드디스크 여유 공간 100 MB 이상이었고 권장 사양도 그와 비슷했다. 하지만 4사람 이상이 참여하며 총 유닛 수가 1000개가 넘어가는 실제 멀티플레이를 원활하게 즐기기 위해서는 실질적으로 1 GHz 이상의 CPU, 256~512 MB 이상의 RAM이 필요하다. 하드디스크 용량은 자신이 얼마나 많은 MOD와 추가 유닛을 설치하느냐에 따라 필요한 양이 다르며 싱글 플레이 전용 미션을 설치하지 않을 경우 필요한 용량을 많이 줄일 수 있다.

윈도 2000 이상의 최신 운영 체제에서는 컴퓨터에 따라 을 눌렀을 때나 게임 실행 도중 튕기거나 하는 현상이 발생한다는 보고가 있는데, (운영 체제가 지원하는 경우) 윈도 98로 호환성 설정을 하면 대부분 해결할 수 있다.

윈도와 매킨토시에서 실행할 수 있고, 최근 리눅스의 와인을 이용하여 이 게임의 일부 기능을 실행할 수 있게 되었다.




</doc>
<doc id="102948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102948" title="기어링급 구축함">
기어링급 구축함

기어링급 구축함은 제2차 세계 대전 당시 알렌 M. 섬너급 구축함의 방공 능력과 항해 거리를 더 늘려야 한다는 미국 해군의 요구로 개발된 구축함으로 모두 101척이 건조되었다. 선체 중앙에 4m(14피트)의 공간을 추가했다. 기어링급의 첫 번째이자 네임쉽은 DD-710 기어링 함이다. 추가된 공간 덕분에 연료 160톤을 추가 적재할 수 있었고, 항속거리도 섬너급에 비해 약 30% 가량 증대되었다.

1950년대말, 기어링급 구축함 44척이 함대 재정비와 현대화 계획(FRAM, Fleet Rehabilitation and Modernization)으로 알려진 현대화 개장 공사를 거친 후 대잠전 및 대공 플랫폼 능력을 강화하게 되었다. 이 배는 전후에 미국이 많은 동맹국들에게 공여되었다. 대한민국 해군도 1972년에 DD-805 셔벌리어(Chevalier)를 DD-915 충북함이란 이름으로 처음 도입한 이후 모두 7척을 도입하여 2001년 2월까지 운용했다.


함대 재정비와 현대화 계획(Fleet Rehabilitation and Modernization, FRAM)에 따라 1950년 대말에 많은 기어링급이 창정비 과정을 거쳐 대공 플랫폼에서 대잠플랫폼으로 용도를 변경하게 되었다. 1950년대 말의 FRAM I은 기어링급에 대한 개조 공사 계획이었다. 이 계획으로 미국은 기어링급 구축함의 상부구조물을 재설계하고 무장, 레이더, 소나, 엔진, 전력 시스템을 개수하여 성능을 향상시켰다. 고물 쪽의 2연장 5인치 함포는 철거되었고 SQS-23 소나, SPS-10 해상수색레이다, Mk.32 3연장 어뢰발사관 2기, 8셀의 애스록 상자형 발사기를 설치하고, QH-50C DASH 무인기를 위한 공간을 확보했다.

QH-50C DASH는 무인 대잠기로서 헬리콥터같은 형태이며, 배에서 원격으로 조종했다. 이 무인기는 2발의 Mk.44 유도 대잠어뢰를 운반했다. 애스록이 겨우 9킬로미터(5마일)을 유효 거리였던 반면, DASH 무인기는 최대 41킬로미터까지 소나가 접촉을 유지하는 동안에 띄울 수 있었다. 그러나 DASH는 실제 야전 운용 성과가 좋지 않아 모두 폐기되었다. 

FRAM II는 본래 섬너급 구축함을 대상으로 했지만, 기어링급도 이 개수를 받았다. 이 프로그램은 수명 연장 및 새로운 레이더 시스템, Mk. 32 어뢰, DASH 대잠무인기와 함께 가장 중요한 것으로 새로운 가변 심해 소나(variable depth sonar, VDS)를 장착했다.


대한민국 해군에 팔린 것 이외에도 12척 이상의 기어링급이 중화민국에 팔렸다. 중화민국 해군(Republic of China Navy, ROCN)은 이 배들을 우친 I, II, III이라는 개조 과정을 거친 후 차오양급 구축함이라는 이름으로 취역시켰다. 중화민국 해군의 기어링급들은 2000년대 초와 중반에 걸쳐 모두 퇴역했다. 우친 성능향상 계획 하에서, 낡은 2연장 5인치 함포는 철거되고 4연장 쉬펭 II 대함미사일, SM-1 상자형 발사기의 10발, 8셀 애스록 발사기 1문, 76 mm 함포, 40 mm/70구경장 대공포 2문, 20 mm 팰렁스 근접방공체계 1문 및 3연장 323 mm 어뢰발사관 1기를 장착했다. DASH는 몇몇 함정에서 계속 유지되었다. 차오양급이 모두 퇴역한 이후, SM-1 발사기는 다른 중화민국 해군 함정에 이식되었다.



</doc>
<doc id="102949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102949" title="주공 단">
주공 단

주공 단(周公 旦)은 주나라의 정치가로 문왕의 아들이자 무왕의 동생이다. 성은 희(姬), 이름은 단(旦), 시호는 문공(文公)이다. 아들이 노나라의 제후로 봉해진 이래 노의 시조로서 받들어졌다. 통칭은 주공(周公)이라고 불린다.

형인 무왕을 보좌하였고, 무왕 사후엔 그의 어린아들인 성왕을 보좌하고 주나라 건국 이후의 불안한 정국을 안정시켰다. 강태공과 소공 석과 함께 주의 창업 공신의 한 사람이다.

형인 무왕을 도와 은나라를 토벌한 공으로, 주의 성립 뒤에 곡부(曲阜)에 봉해져 노공이 되었다. 이때 봉토로 받을 땅이 남아있지 않아서 제(齊)로부터 땅을 떼어 받았다고 한다. 문공 자신은 천하가 아직 안정되지 않았다는 이유로 봉지로 가지 않고 대신 아들인 백금(伯禽)에게 주어 통치하게 하고 자신은 호경(鎬京)으로 돌아와 성왕(成王)을 보좌하여 주공이 되었다.

앞서 무왕이 주를 개창한 지 얼마 되지 않아 병을 얻어 위독해졌을 때, 주공은 한탄하며 자신의 목숨을 내놓겠으니 무왕의 병을 낫게 해달라고 하늘에 기원하였다고 한다. 무왕은 일시 병을 회복하는 듯 하다가 결국 사망하고, 무왕의 어린 아들이 성왕으로 즉위하자 형제인 연의 소공 석과 함께 섭정이 되었다.

이 와중에 옛 은의 제신(帝辛)의 아들 무경(武庚)이 문공의 형(문왕의 셋째 아들)인 관숙 선(管叔鮮)과 동생(문왕의 다섯째 아들)인 채숙 도(蔡叔度) 등을 꾀어 문공의 섭정에 불만을 품고 반란을 일으켰다(관채의 난). 문공은 난을 토벌하고 무경과 관숙 선을 주벌한 뒤, 채숙 도는 그의 아들 중호(仲胡)로 교체한 뒤 유배함으로써, 반란을 수습하였다.

7년 뒤 성인이 된 성왕에게 정권을 돌려주고 제후의 지위로 돌아간 후, 문공은 지금의 낙양인 낙읍(雒邑)에 자리를 잡고 주의 부도(副都)를 세웠다.

또한 문공은 예학의 기초를 만든 인물로 알려져 있다. 팔괘의 효(爻)를 창안하여 역경을 완성했으며 주의 의식과 의례를 정리해 《주례(周禮)》와 《의례(儀禮)》을 저술했으며, 문공의 시대에서 약 500년이 지난 춘추 시대의 인물로 유학을 정립한 공자(孔子)는 노의 수도였던 곡부 출신으로서 문공을 이상적인 성인으로서 꿈에서도 그를 보고 싶어할 정도로 경모하여, "오랫동안 꿈에서 주공을 뵙지 못했다(吾不復夢見周公)"고 말하며 "나도 이제 늙어버렸다"고 탄식했다(논어 술이편)고 한다. 현대의 학자들은 주역이 기원전 403년 이후 사이에 체제가 갖추어진 것으로 보고 주례를 익명의 다른 사람이 쓴 것으로 보고 있다.

주공(周公)이라는 칭호는 문공 자신이 주의 옛 땅이었던 기산(岐山)에 봉해진 데에서 유래했다는 설이 있으며, 무왕이 사망한 뒤 문공은 실제로 즉위하여 왕이 되었다가 뒤에 조카 성왕에게 왕위를 돌려주었다는 설도 있다.

문공의 묘에 대해서는 그 위치가 불확실하였으나 2004년에 중국 산시 성(陝西省) 바오지 시(宝鶏市)의 주공묘(周公廟) 부근에서 발견된 무덤을 문공의 것으로 보고 있다.

주공의 맏아들 노후 백금은 노나라의 제후가 되었고, 차남 군진은 주나라에 남아 경사를 세습했다. 이외에도 범 · 형 · 모 · 작 · 채 등의 제후국이 주공의 계통이라 한다.


</doc>
<doc id="102953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102953" title="신숭겸">
신숭겸

신숭겸(申崇謙, 전라남도 곡성군 용산재, ? ~ 927년 9월?)은 후삼국시대 태봉 말기 및 고려 초기의 무신으로, 고려의 개국 공신으로, 궁예의 부장이었으나 918년 왕건을 추대하여 고려 건국에 기여하였으며 927년 공산 전투에서 왕건의 갑옷을 바꾸어 입고 대신 전사하였다. 견훤의 후백제군이 그의 시신에서 수급을 베어 갔으므로 고려 태조는 순금으로 두상(頭像)을 만들어 시신과 같이 매장하였다 한다. 원래 이름은 삼능산(三能山) 또는 능산(能山)이며, 시호는 장절(壯節), 평산 신씨의 시조이다. 몸이 장대하고 무용에 출중했다.

초명은 삼능산(三能山)이다. 후에 태조 왕건으로부터 평산을 관향으로 하사받고 평산 신씨의 시조가 된다. 918년 배현경, 홍유, 복지겸 등과 협력하여 왕건의 집에 가서 “폭군을 폐위하고 현명한 사람을 세우는 것은 천하의 대의이니 청컨대 공은 은(殷)과 주(周)의 옛일을 본받아 실행하셔야 하겠습니다.”라고 말하며 왕으로 추대하였다.

“나는 충의를 신조로 삼고 있으니 왕이 비록 난폭할지라도 어찌 감히 두 마음을 가지겠는가?”라면서 왕건이 일단 거절하였다. 그러나 신숭겸 등은 “시기란 만나기 어렵고 알고도 놓치기 쉬운 것인데 하늘이 주는 것을 받지 않으면 도리어 그 재앙을 받는 법입니다.”라고 밝혀 자신들의 거사가 천명임을 강변하였다. 결국 거사를 왕건이 허락하자 그를 고려의 태조로 세웠다.

927년(왕건 10) 음력 9월 공산 동수 전투에서 김락, 전이갑 전의갑 형제와 함께 왕건을 구하고 전사하였다. 공산 전투 초반 고려군이 승리하는 것 같았으나 싸움의 진행 중 태조는 견훤이 이끄는 후백제군에게 포위되어 위험하였다.

이때 신숭겸이 "제가 대왕과 외모가 비슷하오니 제가 대왕으로 변장하면 대왕께서는 무사히 탈출하실 수 있을 것입니다." 라고 말하며 왕건과 옷을 바꾸어 입고 왕건이 일반 군졸로 변장하여 포위를 뚫고 탈출하였다.

태조 왕건이 포위망을 빠져나가는 동안 신숭겸은 왕건의 행세를 하며 왕건의 백마를 타고 군대를 통솔하다가 태조 왕건이 무사히 빠져나간 이후 견훤군에게 발견 견훤군이 쏜 화살에 맞고 전사했다. 후백제군은 그의 시신에서 수급을 베어갔다.

이후 신숭겸의 시체를 발견한 왕건은 크게 슬퍼하여 송악으로 철수할 때 참수되어 머리가 없던 신숭겸의 시신에 금으로 만든 머리 모형을 끼워 넣어 장사지내고 장절(壯節)이라는 시호를 내렸다.

또한 그의 아우 능길(能吉)과 아들 보장을 원윤으로 삼았고, 지묘사(智妙寺)를 새로 세워 그의 명복을 빌게 하였다. 대구에는 아직도 파군재, 독좌암, 왕산, 안심, 해안, 반야월, 백안, 연경, 살내 등의 많은 지명이 남아 있어, 당시의 격전지임을 알 수 있다.

현재 강원도 춘천시에는 신숭겸 장군의 묘역이 조성되어 있으며 묘역에는 묘와 묘비, 신도비, 사당, 영정, 동상이 있고, 묘에는 봉분이 세 개가 있어 특이한 형태로 되었다.

1805년에 김조순이 비문을 짓고, 신위가 글씨를 쓴 신도비에 의하면 봉분이 3개가 있는데 대하여 두가지설이 있으니 그 하나는 신숭겸이 전사하자 견훤의 후백제군들이 목을 베어 갔으므로 고려 태조는 순금으로 두상(頭像)을 만들어 시신과 같이 매장하고 어느 것에 시신이 있는지 분간하기 어렵게 하여 도굴을 방지하려 하였다고 하고, 다른 하나는 신숭겸의 부인 묘라고 전해지는데 그 사실 여부는 알 수 없다고 기록하였다.

한편 일찍이 숭겸이 태조를 따라 삼탄에 사냥을 나갔을 때에 마침 세 마리의 기러기가 나는 것을 보고 태조가 말하는 대로 셋째 놈의 왼쪽 날개를 쏘아 맞췄다.

태조가 크게 칭찬하고 평주(平州 : 평산)라는 본관을 주고 기러기를 쏜 근방의 밭 3백 결(結)을 주어 자손 대대로 조(租)를 받게 하였으니, 이 땅을 궁위(弓位)라 불렀다.





</doc>
<doc id="102968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102968" title="가등기담보">
가등기담보

가등기담보라 함은 소비대차에 기한 채권을 담보할 목적으로 채무자 등의 부동산을 양도하는 '대물변제의 예약'이나 '매매의 예약'을 하고, 채권자가 채무불이행 상황이 생기면 행사할 소유권이전등기청구권등의 가등기를 채권자 앞으로 해 두는 제도이다.

금전채무를 담보하기 위하여 채권자와 채무자 사이에 채무자 소유의 부동산을 목적물로 하는 대물변제예약 또는 매매예약을 체결하고 채무자의 채무불이행이 있는 경우에는 채권자가 그 목적물의 소유권 기타의 권리를 취득함으로써 채권의 만족을 얻을 것을 꾀하고, 동시에 정지조건부 소유권이전 또는 소유권이전 청구권보존의 가등기를 행하는 담보형식이다.

가등기담보는 흔히 채무액에 비하여 훨씬 고가의 부동산의 소유권을 상실하게 되는 경우가 많아서 채권자에게는 폭리가 되고 채무자에게는 손실을 줄 염려가 있다. 이와 같은 채권자의 횡포를 방지하고 채무자를 보호하기 위하여 제정된 것이 '가등기담보 등에 관한 법률'(1983.12.30. 법률 3681호로 제정되고 2008.3.21전면개정됨)이다.

가등기 담보는 권리가 당장 이전되지 않으나 양도담보는 일단 권리를 이전해 놓고 변제기에 변제가 있으면 그 권리를 복귀시키는 점에서 차이가 있다.
가등기담보의 내용은 예약완결시에 권리자가 목적부동산의 소유권을 취득하는 권능을 가지게 되며, 이에 기인하여 그 부동산을 적정하게 평가된 가액으로 확정적으로 자기의 소유로 귀속시킴으로써 그 평가액에서 자기채권의 변제를 받게 된다는 데 있다.

가등기담보에는 대물변제예약과 가등기를 하는 경우, 매매의 예약과 가등기를 하는 경우(부동산등기특별조치법에서 금지함) 등이 있다.


</doc>
<doc id="102970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102970" title="누범">
누범

누범(累犯)은 금고 이상에 처하게 된 자가 그 집행이 종료되거나, 집행이 면제된 날로부터 3년 이내에 다시 금고 이상의 형에 해당하는 죄를 범하는 것을 말한다(형법 제35조).

누범에 대하여는 형이 가중되어(누범가중) 그 죄에 대하여 정한 형의 장기의 2배까지 가중한다. 예를 들면 통상의 절도라면 6년 이하의 징역이지만, 그것이 누범의 요건에 해당되었다면 12년 이하의 징역이 된다는 것이다. 이와 같이 누범의 형이 가중되는 것은 이미 형에 처하게 된 자가 개심하지 아니하고 또 범행을 거듭하였다는 점이 중한 비난의 대상이 됨과 동시에 이러한 행위자는 특히 강한 반사회적 위험성을 지니고 있기 때문이다. 한편 판결선고전 누범인 사실이 발각된 때에는 그 선고한 형을 통산하여 다시 형을 정할 수 있다(단, 선고한 형의 집행을 종료하거나 면제된 후는 제외)(제36조).
집행 종료일이란 만기출소한 날, 가석방 기일이 경과한 날 등 형의 집행이 끝난 날로 집행유예기간 중이나 가석방기간 중의 재범은 아직 집행이 종료되지 않은 상태에서의 재범이므로 누범이 아니다,


</doc>
<doc id="102971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102971" title="명주군">
명주군

명주군(溟州郡)은 강원도 강릉군의 강릉읍을 중심으로 한 지역이 1955년에 강릉시로 승격하면서 설치되었던 행정구역이다. 설치 당시의 군역은 강릉시의 읍면 지역 이외에도 동해시 북부 지역(묵호읍)과 양양군 현남면과 정선군 여량면 동부지역을 포함했다. 



</doc>
<doc id="102972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102972" title="증여">
증여

증여(贈與, )란 일방(一方)의 당사자(贈與者)가 자기 재산을 무상으로 상대방에게 준다는 의사를 표시하고 수증자가 이것을 수락함으로써 성립하는 계약(554조)을 말한다. 권리의 양도, 채무면제 및 노무제공 등도 증여의 목적이 될 수 있으며, 증여의 대상이 되는 재산은 반드시 증여자 자신의 것일 필요는 없다.

미성년자의 부담없는 증여의 수락, 제3자를 위한 계약으로 행해진 부담없는 증여계약에서 수익의 의사표시, 서면에 의하지 않는 증여에 대한 해제는 미성년자의 "단순히 권리만을 얻거나 의무를 면하는 행위"로서 완전한 행위능력을 가진다.

한편, 미국에서는 A가 아무런 대가를 받지 않고 B에게 100달러를 주겠다는 약속(한국 민법상의 증여계약)은 그 약속에 대한 대가 즉 약인이 존재하지 않기 때문에 설사 그 약속이 서면으로 이루어졌더라도 원칙적으로는 법적 구속력이 인정되지 않는다.따라서 단순한 증여약속은 일방계약이 아니라 미국 계약법상으로는 전혀 계약이 아니다. 다만 증여약속이 날인증서로 이루어진 경우나 약속적 금반언의 법리가 적용되는 경우에는 증여약속에 법적 구속력이 인정된다.

증여의 담보책임은 증여한 재산(물건이나 권리)에 결함이 있는 경우(예；흠이 있는 물건이나 타인의 물건이기 때문에 결국 수증자의 수중에 들어가지 못한 경우 등)에 증여자가 부담하여야 할 책임이다. 증여는 무상계약이므로 특정물의 증여(이 만년필을 주겠다는 것 같이 목적물을 특정하여 약속한 증여)의 경우는 원칙적으로 증여자는 담보책임(바꾼다거나 수리한다거나 혹은 수증자가 받은 손해를 배상하는 의무)을 부담하지 않는다(대한민국 민법 제559조 1항 본문). 그러나 증여자가 특히 위의 결함을 알고 있으면서 수증자에게 알리지 않은 경우에는 당사자간의 신뢰(信賴)는 보호하여야 하므로 증여자의 담보책임이 생긴다(대한민국 민법 제559조 1항 단서). 또 부담부증여(負擔附贈與)의 경우도 수증자의 부담의 한도에서 담보책임이 생긴다(559조 2항). 또한 불특정물의 증여(만년필을 하나 주겠다는 것과 같이 목적물을 특정하지 않고 약속한 증여)에 관하여는 항상 완전한 것을 주어야 할 의무가 있으며 담보책임의 문제는 생기지 않는다.

서면에 증여의 의사를 명기하지 않고 구두 S 쪽으로부터라도 이 증여계약을 취소할 수가 있다(대한민국 민법 제555조, 제558조). 증여가 무상계약이라는 점에서 서면에 의하지 않는 경우는 적어도 이행될 때까지는 어느 때나 취소할 수 있다고 하여 그 구속력을 약화시켰다. 더욱이 서면은 증여계약이 해결됨과 동시에 작성된 것이 아니라도 좋으며 또 특히 증여계약서와 같은 형식적인 것이 아니라도 좋다(편지와 같은 것이라도 증여의 의사가 명기되어 있으면 서면이 될 수 있다). 서면에 의하지 않는 증여라도 이행된 부분에 대하여는 취소할 수가 없다. 동산에서는 인도, 부동산에서는 이전등기(移轉登記)의 완료가 있으면 이행된 것으로 된다. 한편 서면에 의한 증여는 위와는 반대로 원칙적으로는 항상 이행하지 않으면 아니 된다. 그러나 서면이 있어도 증여계약이 성립한 것으로 볼 수 없는 경우도 있으며 또 이행 전에 두드러진 사정의 변경이 있으면 계약을 해제하여도 무방한 것으로 되어 있다.

서면에 의하지 않는 증여는 서면에 증여의 의사를 명기하지 않고 구두 약속만으로 성립한 증여계약. 실제로 이행되기까지는(가령 일부가 이행된 경우에는 그 나머지 부분에 대하여) 증여자·수증자의 어느 쪽으로부터라도 이 증여계약을 취소할 수가 있다(555조, 558조). 증여가 무상계약이라는 점에서 서면에 의하지 않는 경우는 적어도 이행될 때까지는 어느 때나 취소할 수 있다고 하여 그 구속력을 약화시켰다. 더욱이 서면은 증여계약이 해결됨과 동시에 작성된 것이 아니라도 좋으며 또 특히 증여계약서와 같은 형식적인 것이 아니라도 좋다(편지와 같은 것이라도 증여의 의사가 명기되어 있으면 서면이 될 수 있다). 서면에 의하지 않는 증여라도 이행된 부분에 대하여는 취소할 수가 없다. 동산에서는 인도, 부동산에서는 이전등기(移轉登記)의 완료가 있으면 이행된 것으로 된다. 한편 서면에 의한 증여는 위와는 반대로 원칙적으로는 항상 이행하지 않으면 아니 된다. 그러나 서면이 있어도 증여계약이 성립한 것으로 볼 수 없는 경우도 있으며 또 이행 전에 두드러진 사정의 변경이 있으면 계약을 해제하여도 무방한 것으로 되어 있다.

증여는 계약이므로 당사자의 합의에 의하여 그 이행의 형식이나 조건을 임의로 정할 수 있다. 특수한 증여 중에서 주요한 것을 열거하면 다음과 같다.

부담부증여(負擔附贈與)는 수증자가 증여를 받는 동시에 일정한 부담, 즉 일정한 급부를 하여야 할 채무를 부담할 것을 부수적(附隨的)으로 부관(조건)으로 하는 증여계약(예；貸家를 증여하는데 賃家의 일부는 증여자의 처에게 주는 부담을 지는 것과 같은 경우)이다. 수증자가 부담받는 부담의 한도에서 증여로서 무상성(無償性)이 후퇴되므로 증여자의 담보책임에 관하여 특칙(特則)이 있다(대한민국 민법 제559조 2항). 또 증여의 규정 외에 쌍무계약(雙務契約)에 관한 규정이 일반적으로 준용된다(대한민국 민법 제561조).

정기증여(定期贈與)는 정기적으로 어떤 물건을 준다는 증여(예；매월 신간 잡지를 증여한다는 등)이다. 당사자간의 인적 관계(人的關係)에 의하는 경우가 많으므로 어느 때까지라는 기간이 있어도 증여자·수증자의 어느 한 편이 사망하면 효력을 상실한다(대한민국 민법 제560조).

사인증여(死因贈與)는 생전에 증여계약을 체결해 두고 그 효력이 증여자가 사망한 때부터 발생하는 것으로 정한 증여이다. 유증(遺贈)과 유사하므로 유증의 규정이 준용되는데(대한민국 민법 제562조), 유증은 수증자의 승낙없이 유언에 의하여 일방적으로 증여되지만(단독행위이다), 사인증여는 수증자의 승낙이 있는 계약이라는 점이 다르며 그러한 상위(相違)에서 반드시 유증의 규정 전부가 준용되는 것은 아니다.

혼합증여(混合贈與)는 다른 계약유형(契約類型)이 혼합한 것(예；증여의 의사를 가지고 10,000원의 물품을 1,000원으로 매매하겠다고 하는 것)이다. 그러나 당사자의 의사의 진의는 증여에 있으므로 여기에서도 계약의 무상성이라는 본질(本質)은 또한 상실되지 않는다. 따라서 혼합한 다른 계약유형의 규정 외에 증여의 규정(특히 대한민국 민법 제555조와 제559조)이 유추적용된다.

기부(寄附)는 공익(公益)이나 공공(公共)을 위한 무상(無償)의 출연(出捐：재산을 지출하는 것)이다. 기부에 의하여 이익을 받는 자가 직접 기부를 받는 경우(예；일정한 학교·사회복지단체 등이 직접 기부를 받는 경우)는 보통의 증여라고 볼 수 있는데, 기부에 사용목적의 지정이 되어 있을 때에는 부담부 증여(負擔附贈與)가 될 수 있다. 이에 반하여 기부를 모으는 자는 전적으로 기부의 운영 관리에 임할 뿐으로, 기부에 의한 이익은 다른 자가 받는 경우(예；학교에 풀장을 만들기 위해 A·B·C가 발기인이 되어 모금을 하는 경우 등)에는 증여가 아니라 모금의 목적을 위하여 기부모집자에 대하여 하는 신탁적 양도(信託的讓渡)라고 한다. 이 경우 응모자(기부자)는 발기인에 대하여 모집의 목적에 사용하도록 청구할 수 있다. 그러나 기부의 이익을 받는 자(예； 앞의 예 학교가 이에 해당한다)가 발기인에 대하여 직접 청구할 수 있는가의 여부는 그 기부가 제3자를 위한 계약(539조)을 포함하는가에 의하여 결정되는데, 이 점이 확실하지 아니할 때에는 긍정적으로 보아야 한다고 되어 있다. 또 어떻든지 기부는 기부자의 무상의 출연(出捐)이라는 점에서는 증여와 다르지 않으므로 상기한 신탁적 양도인 기부에 관하여도 증여의 규정(555조, 558조, 559조)이 준용된다. 그외 종교인이 자신이 소속된 종교를 위해 재산을 지출하는 종교적 기부(기독교인들의 헌금 또는 봉헌, 불교 신자들의 공양), 정당에 당비를 납부하거나 후원하는 일(정치기부), 야학 봉사처럼 자신의 재능으로 사회적 약자들에게 봉사하는 재능기부도 있다.
2015 대한민국 135개국 중 60위



</doc>
<doc id="102973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102973" title="정기행위">
정기행위

정기행위(定期行爲)란 계약의 성질에 의하여 또는 당사자의 의사표시에 의하여 일정한 시일 또는 일정한 기간 내에 이행하지 않으면 채권자가 계약의 목적을 달성할 수 없는 계약을 말한다.(대한민국 민법 제545조 참조)

정기행위는 이행기(履行期)가 결정적인 의미를 갖는다. 예컨대 여행용 가방의 매매에서 가방은 매수인의 해외여행용이며 따라서 매수인 집에 출발 3일 전에 필착(必着)할 것이라는 명시가 있는 경우 이것을 '상대적 정기행위'라 한다. 이행기 엄수가 극히 중요하며 이행지체는 거의 무의미하고 특수한 경우이다. 따라서 여행용 가방의 매매에서는 언제나 그렇다고는 할 수 없으므로 이 점의 명시가 필요하다.

그러나 신입생의 교복(지정 양복점에서)의 매매의 경우라면 그 점을 명시하지 않아도 성질상 객관적으로 명백하며, 이것을 '절대적 정기행위'라고 한다. 


</doc>
<doc id="102974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102974" title="해제">
해제

해제(解除)란 일단 유효하게 성립한 계약을 소급하여 소멸시키는 일방적인 의사표시를 말한다.(대한민국 민법 제543조) 이로써 계약관계를 해소시켜 처음부터 계약이 없었던 것과 같은 원상으로 돌리는 것이다(제548조).

따라서 해제를 하면 계약으로부터 생긴 채권 채무가 아직 이행되지 아니한 때에는 그 채권채무는 소멸하고 당사자는 그 이행을 청구할 수 없게 된다. 또 만약 이미 이행된 후라면 그 이행은 채권 채무가 없는 데에도 불구하고 이행한 것이 되므로 서로 반환하지 않으면 안 되게 된다. 또한 해제의 의사표시는 철회하지 못한다(543조 2항).

계약의 해제는 당사자의 합의 또는 법정(法定) 해제사유가 발생해야만 가능하나 해약금의 교부가 있으면 다른 약정이 없는 한 교부자 또는 수령자는 당사자 일방이 이행에 착수하기 전에는 언제든지 계약을 해제할 수 있다. 민법은 "계약의 당사자 일방이 계약 당시에 금전 기타 물건을 계약금·보증금(保證金) 등의 명목으로 상대방에게 교부한 때에는 당사자간에 다른 약정이 없는 한 당사자 일방이 이행에 착수할 때까지 교부자는 이를 포기하고, 수령자는 그 배액을 상환하여 매매계약을 해제할 수 있다(대한민국 민법 제565조 1항)"고 규정하여 계약금은 원칙적으로 해약금의 성질을 갖는 것으로 정하고 있다.

당사자에 의하여 형성된 계약관계가 해제되기 위해서는 해제의 의사표시를 하는 당사자에게 정당한 해제"권"이 발생되어야 한다. 여기에는 법정해제권과 약정해제권이 있다. 후자는 당사자가 계약으로 해제권의 발생원인과 그 효과를 미리 유보하는 경우로서 그 행사 및 효과는 법정해제와 다를 바 없으나, 약정에 의한 특약이 있으면 그 특약이 우선한다. 전자는 법률의 규정에 의해 발생한다. 법정해제권은 모든 계약에 있어서 채무불이행을 원인으로 발생하는 것이 일반적이지만(), 각종 계약에 있어서 특수한 원인(증여: , , 매매 : , 도급 : )으로 발생하기도 한다. 

계약당사자 일방의 의사에 의하여 행하여지는 해제로서, 그 해제권 발생의 원인이 당사자의 계약에 기하는 것을 약정해제권(約定解除權)이라 한다. 그 적절한 예로서는 매매계약에서 볼 수 있는 계약금(契約金)이 있고 특히 부동산 매매에서의 환매(還買) 등이 있다. 예컨대 A로부터 3천원에 가방을 사는 계약을 체결한 B가 계약금으로 300원을 A에게 건넸다고 하면 매수인 B는 300원을 포기함으로써 또는 매도인 A가 배액인 600원을 B에게 상환함으로써 그 매매계약을 해제할 수 있다(565조). 혹은 A가 300만원의 금전 때문에 자기 집을 파는 계약을 B와 체결한 경우, 10년 후에 환매하기로 특약을 맺어 놓았다고 한다면 매도인 A는 대금 300만원과 비용을 매수인 B에게 반환하여 매매계약을 해제할 수가 있다(590조-595조).
오늘날에는 약정해제권보다도 법률의 규정에 의하여 발생하는 법정해제권(法定解除權) 쪽이 더욱 중요성을 띠고 있다. 그리고 어떤 종류의 계약에서는 각기 개별적으로 해제규정이 설정되어 있는데(매매에서는 570조, 578조, 580조, 도급에서는 668조, 673조 등) 대체로 계약 당사자의 일방은 상대방에게 채무 불이행이 있으면 해제권의 행사를 법률에 의하여 인정받는다고 할 수 있을 것이다. 예컨대 가방의 매매의 매도인에게 '이행지체'가 있으면 매수인은 상당한 기간을 정해서 이행을 최고하고 그 기간이 경과해도 가방이 도착하지 않으면 비로소 해제의 의사표시를 할 수가 있다(544조). 그러나 매수인 측에서도 대금채무의 제공을 해놓지 않으면 매도인으로부터 동시이행의 항변권을 받는다는 것을 주의해야 한다. 또한 가방은 대소(大小)가 한 조(組)로 된 것임에도 불구하고 큰 가방을 매도인이 다른 데 매각했기 때문에 '이행불능'이 되었다면 매수인은 큰 가방에 대하여는 최고 없이 해제할 수 있으며 작은 가방만으로는 소용이 안 되므로 대소(大小) 모두 해제할 수 있다(546조). 또한 대소 두 개가 모두 도착은 했으나 이른바 '불완전 이행'으로서 조악(粗惡)한 재료를 사용했기 때문에 쓸 수 없으며, 더욱이 양질(良質) 재료는 이미 품절인 경우, 추완불능(追完不能)으로서 이행불능의 경우에 준한 해제, 조악한 부분은 금속장식만으로써 교환이 가능하면 추완가능으로 이행지체의 경우에 준한 해제가 된다.

정기행위의 경우에는, 매수인은 이행기가 경과하면 최고하지 않고 곧 해제할 수 있다(545조).

예컨대 가방의 매매에서 매도인의 과실로 가방을 인도하는 채무가 불이행이 되면 매수인은 이행의 청구와 손해배상의 청구를 할 수 있다. 그러나 이 경우에는 매수인의 대금채무도 이행되지 않으면 안되므로 대금채무를 면하려 하면 매수인은 해제하면 된다. 그렇게 하고도 손해배상을 받을 수 있다(551조).

가방의 매매계약을 매수인이 해제했다고 한다면 해제의 효력은 매매계약 당시까지 소급해서 매수인의 대금채무도 소멸한다(遡及效). 또한 매도인의 인도채무도 소멸한다. 따라서 만약 대금의 지급이 아직 되지 않았다면 매수인은 그대로 지급하지 않아도 되며, 이미 지급했으면 대금의 반환을 청구할 수 있다. 반대로 매수인의 대금채무가 불이행 등으로 매도인이 해제하고, 이미 가방의 인도가 끝났을 경우에는 매도인은 가방의 반환을 청구할 수 있다.

해제권이 행사되면 지금까지의 계약 당사자는 각각 원상회복(原狀回復) 의무를 진다(548조 1항). 해제의 결과 각 당사자의 채무는 어느 것이나 다 소멸(消滅)하므로 가령 가방의 매도인이 대금을 수령하고 있거나 매수인이 가방의 인도를 받고 있어도 그것들은 원인이 결여된 부당한 이득으로서 반환되어야 한다(741조). 통설(通說)은 이와 같이 해제에 의한 원상회복 의무를 설명하고 있다. 다만 반환의 범위는 부당이득(不當利得)의 경우와 같은 현존이익(741조)에 그치지 않고 수령한 대금의 일부를 선의로 소비했어도 전액은 물론 수령한 때로부터의 이자까지도 가산하여 반환하여야 한다(548조 2항). 또 매수인이 인도를 받은 가방을 매도인으로부터 해제당하기 전에 이미 제3자에게 매각하여 제3자에게 인도까지 끝냈을 경우(199조 참조) 해제가 있어도 그 제3자의 소유권은 침해받지 않는다(548조 1항). 따라서 매수인의 원상회복 의무는 현물반환이 불능이기 때문에 금전배상 의무로 변경되는 것이다. 또한 만약 늦게 도착되어 여행에 필요 없이 된 여행용 가방을 매수인이 훼손하거나 가공 또는 개조한 경우에는 매수인의 해제권은 소멸한다(553조).

수탁자만 수인 공동으로 되어 있는 신탁계약 해지의 의사표시가 그 일부에 대하여 이루어졌을 때에는 해제권의 불가분에 관한 민법 제547조의 규정은 적용되지 않는다.
수탁자의 사망으로 인하여 수탁자의 지위가 공동상속되었을 때 신탁해지의 의사표시가 그 공동상속인 일부에게만 이루어졌다면 신탁해지의 효과는 그 일부 상속인에게만 발생하는 것이고 이때에는 해제권의 불가분에 관한 민법 제547조의 규정은 그 적용이 없다.

한국 민법에서는 계약의 해제와 해지를 구별하므로, 이를 영어로는 각각 Rescission과 Rescission for the Future로 구별하여 사용한다. 일본 민법에서는 해지라는 개념이 존재하지 않으며 cancellation(해제), cancel (해제하다)라는 용어를 쓰고, 중국 계약법에서도 해지라는 개념이 존재하지 않으며 termination(해제), terminate(해제한다)라는 용어를 사용한다. 


</doc>
<doc id="102975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102975" title="부담부증여">
부담부증여

부담부증여(負擔附贈與)란 수증자가 증여를 받는 동시에 일정한 부담, 즉 일정한 급부를 하여야 할 채무를 부담할 것을 부수적(附隨的)으로 부관(조건)으로 하는 증여계약(예；貸家를 증여하는데 賃家의 일부는 증여자의 처에게 주는 부담을 지는 것과 같은 경우)이다. 수증자가 부담받는 부담의 한도에서 증여로서 무상성(無償性)이 후퇴되므로 증여자의 담보책임에 관하여 특칙(特則)이 있다(대한민국 민법 제559조 2항). 또 증여의 규정 외에 쌍무계약(雙務契約)에 관한 규정이 일반적으로 준용된다(대한민국 민법 제561조).증여는 수증자가 부담하는 반면 채무금액의 경우, 양도로 간주되어 주는 이가 양도소득세를 부담하므로 채무를 부담하는 형식으로 부담부증여를 하는 경우 부모가 세율이 상대적으로 낮은 양도소득세를 납부하게 되어 자녀에게 상속시 절세의 방법으로 활용된다.
부담부증여에는 민법 제561조에 의하여 쌍무계약에 관한 규정이 준용되므로, 상대방이 부담의 내용인 의무를 이행하지 아니한 경우에는 부담부증여를 해제할 수 있다.


</doc>
<doc id="102976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102976" title="사인증여">
사인증여

사인증여(死因贈與)란 생전에 증여계약을 체결해 두고 그 효력이 증여자의 사망시부터 발생하는 것으로 정한 증여를 말한다. 유증(遺贈)과 유사하므로 유증의 규정이 준용되는데(대한민국 민법 제562조), 유증은 수증자의 승낙없이 유언에 의하여 일방적으로 증여되지만(단독행위이다), 사인증여는 수증자의 승낙이 있는 계약이라는 점이 다르며 그러한 상위(相違)에서 반드시 유증의 규정 전부가 준용되는 것은 아니다.

대한민국 민법은 제562조에서 사인증여에 유증에 관한 규정을 준용하도록 규정하고 있다. 다만, 사인증여는 생전의 "계약"으로서 승낙이 필요하기 때문에(즉, 단독행위가 아니므로), 유증에 관한 규정 중에서 단독행위로서의 성격을 갖는 민법 제1061조 내지 제1063조, 민법 제1065조 내지 제1072조, 유언의 철회(민법 제1108조 이하)의 규정은 사인증여에 관하여는 적용되지 아니한다. (대한민국 대법원 1996. 4. 12. 선고 94다37714,37721 판결) 
영미법에서는 gift causa mortis라고 하며 3개의 요구사항이 있다.



</doc>
<doc id="102977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102977" title="사무관리">
사무관리

사무관리(事務管理)는 관리자가 법률상 또는 계약상 의무없이 타인을 위하여 사무를 처리함으로써 관리자와 본인 사이에 생기는 법정채권관계로서, 법률요건의 하나이다. 미국에서는 사무관리·부당이득의 문제에 해당하는 "원상회복법"(restitution)이 있다.

미아(迷兒)를 돌보거나 부재중의 이웃 사람에게 보내 온 편지나 소포를 받을 경우 그것이 자기 또는 제3자를 위해서 한 행위라면 불법성을 띠게 되지만 본인을 위한 것이라면 불법행위가 되지 아니한다. 이러한 점은 관리자의 행위가 법률행위이거나 위와 같은 사실행위이거나 다를 바가 없다. 결국 사무관리는 마치 위임 기타의 계약에 기하여 타인의 사무를 처리하는 경우와 같이 적법시(適法視)되는 것이며 이런 점에서 준법률행위(準法律行爲) 등으로 불릴 때가 있다. 민법도 이것을 전제로 하면서 본인과 관리자의 이해를 조정하기 위하여 다음과 같이 규정하고 있다. 사무관리를 개시한 자는 지체 없이 그 사실을 본인에게 통지함과 동시에(736조), 본인의 의사가 불명할 때는 본인에게 가장 이익 되는 방법으로 관리하여야 하며(734조), 또한 본인이 관리할 수 있을 때까지 관리를 계속하여야 하고(737조), 이 일을 태만히 하여 본인에게 손해를 끼치게 되면 배상책임을 진다(예외：737조 단서). 이 밖에 본인의 보호를 위해 위임에서의 수임인(受任人)의 보고 의무, 취득물의 인도·이전 의무와 금전소비의 경우의 책임규정이 관리자에게도 준용되고 있다(738조). 다음에 관리자를 위해서는 유익비(有益費) 상환청구권, 본인을 위해서 부담한 필요 유익한 채무의 변제 또는 담보제공의 청구권이 인정되고 있으나 본인의 의사에 반해서 관리를 했을 때는 본인은 현존이익(現存利益)의 한도 내에서 위의 청구에 응하면 된다(739조).
일민법은 타인의 사무라는 것을 알면서 자기의 이익을 위하여 관리한 경우에 관하여 규정을 두어, 본인의 보호를 위하여 관리자는 사무관리에서와 같은 의무를 본인에 대하여 지도록 했다(독일민법 687조 2항). 이것이 준사무관리이며 이러한 규정하에서는 타인의 특허권이나 상표권을 함부로 사용해서 얻은 순이익은 권리자 본인에게 상환하게 된다. 이와 같은 결과는 부당이익 혹은 불법행위의 규정에 의해서도 이룰 수 있으므로 준사무관리라는 법적 구성은 불필요하다는 학설도 적지 않다. 이 점에 관한 상급심(上級審) 판결은 아직 없으나 하급심(下級審)의 판결 중에는 타인의 상호·상표를 함부로 사용해서 얻은 순이익을 부정경쟁 행위에 의해 권리자 본인이 받은 손해로서 배상을 명한 것은 있다.

사무관리의 유형은 1. 행정주체의 다른 행정주체를 위한 사무관리, 2. 행정주체의 사인을 위한 사무관리, 3. 사인의 행정주체를 위한 사무관리 4. 사인의 다른 사인을 위한 사무관리로 구분된다. 공법상 사무관리를 행한 행정기관은 통지의무를 지고, 비용상환청구권을 갖는다.


</doc>
<doc id="102980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102980" title="도호쿠 라쿠텐 골든이글스">
도호쿠 라쿠텐 골든이글스

도호쿠 라쿠텐 골든이글스(, )는 일본의 프로 야구 구단으로, 퍼시픽 리그 소속이다. 본거지는 미야기 현 센다이 시 미야기노 구이며 홈구장은 클리넥스 스타디움 미야기이다. 보통은 줄여서 라쿠텐 이글스()로 부르며 본 항에서 팀을 지칭할 때는 약식 명칭인 라쿠텐 내지는 라쿠텐 이글스를 쓰기로 한다.

2004년에 불거진 오사카 긴테쓰 버펄로스와 오릭스 블루웨이브의 통합(실질적으로 오릭스 블루웨이브에 의한 합병)문제는 일본 프로 야구 사상 최초의 파업 사태를 불러왔다. 일본 프로 야구 선수회는 선수와 팬들의 동의 없는 구단측의 일방적인 통합에 항의하여 9월 17일, 18일 양일간 예정 되어 있던 경기를 보이콧함으로써 항의의 표시를 나타내는 한편 팬들의 서명을 받아내는 등 오사카 긴테쓰 버펄로스의 소멸을 막기 위해 동원할 수 있는 수단은 모두 동원하려고 했다. 그러나 폭등하는 구단운영비를 견디지 못한 긴테쓰 그룹측의 구단 통합의지는 확고하여 결국 양 구단의 통합을 저지하지는 못했다. 이에 따라 2005년 시즌 퍼시픽 리그는 홀수 구단에 의한 시즌 운영이 불가피해졌다.

그러나 프로 야구에서의 홀수 구단에 의한 리그 운영은 다른 종목과는 달리 일정 조정의 어려움 등의 문제점을 내포하는 바, 급기야는 퍼시픽 리그의 다른 두 구단을 통합하여 팀의 수를 짝수로 맞추는 한편, 4팀에 의한 장기 리그 운영은 똑같은 상대와의 대전에 따른 흥미 감소 등의 문제점이 있어 센트럴, 퍼시픽 양대 리그를 통합, 10개 팀에 의한 단일 리그 운영 방안으로까지 확대되기에 이르렀다.

그러나 이러한 단일 리그화 계획은 몇 가지 이유로 선수와 팬들의 거센 저항을 불러 일으켰다. 첫 번째 이유는 또 하나의 통합에 따른 또 하나의 소멸 대상으로 거론 되던 팀이 후쿠오카 다이에 호크스였다는 점이다. 비록 모기업인 다이에 그룹의 경영난으로 팀 운영에는 어려움을 겪고 있지만, 다이에 호크스는 당시 거대 전력을 보유 매년 리그 우승 후보로 거론되면서 본거지 후쿠오카를 중심으로 확고한 지위를 세워놓고 있어서 구단측이 통합 움직임에 소극적이었다. 또한 리그를 대표하는 강호의 구단주들의 독단에 의한 소멸에 대한 팬들의 반감은 본거지에서조차 한신 타이거스의 인기에 밀리는 긴테쓰, 오릭스 이상의 거센 정서적 저항을 불러일으켰다. 두 번째 이유는 이미 50년 동안 정착되어 각자의 개성을 보유한 양대리그 체제에 대한 팬들의 지지가 리그 통합을 기도하는 구단주들의 예상 이상이었던 점이다.

이러한 배경하에서 인터넷 포털사이트 라이브도어의 최고경영자인 호리에 다카후미가 센다이를 연고로 하는 새로운 프로 야구팀 창설 계획을 들고 나왔다. 호리에의 계획은 프로 야구가 출범한 지 70년이 다 되도록 자신의 팀을 가지지 못한 센다이를 중심으로 한 도호쿠 지역 주민 및 양대 리그 체제의 유지를 원하는 팬들의 전폭적인 지지를 이끌어내어 센다이 연고의 프로 야구팀 창설 계획은 사회적 반향을 불러 일으켰다.

호리에의 신구단 창설 계획은 라이브도어 측의 재정 상태에 의문을 가진 기존 구단 측의 반발에 부딪혔지만 물밑에서 진행되던 구단수 축소에 의한 양대리그 통합 움직임을 좌초시키는 효과를 가져왔다. 결국 기존 구단 측에서 또다른 정보통신 업계 기업인 라쿠텐의 최고경영자이자 J리그 축구팀 비셀 고베의 구단주이기도 한 미키타니 히로시를 설득, 라이브도어에 대항하는 신구단 창설을 권유하기에 이르렀다.

이에 라쿠텐 측도 퍼시픽 리그 소속의 신구단 창설 계획을 발표, 창단 신청서를 제출했다. 당초에는 통합 구단이 오사카를 연고지로 확정하여 빈 자리가 되는 고베 시를 희망 본거지로 내걸었지만, 이미 새로운 도시 진출 표명으로 급격한 반향을 불러일으킨 라이브도어측에 대항하고자 희망 본거지를 센다이 시로 변경하여 결국 센다이를 놓고 두 기업이 경합을 하는 양상으로 진행되었다.

결국 2004년 11월 2일, 구단주 회의에서 라이브도어의 신청을 기각하는 한편 라쿠텐의 가맹을 승인, 다카하시 유니온스 이후 50년 만에 신구단이 일본 프로 야구 리그에 참가하게 되었다.

위와 같은 과정을 거쳐 최초로 센다이를 연고로 하는 프로 야구 팀을 가지게 된 라쿠텐 측은 당초 발표대로 팀 이름을 도호쿠 라쿠텐 골든이글스로 확정하는 한편, 단장에 미국인 컬럼니스트 마티 키너트, 초대 감독에 다오 야스시를 내정했다.

그러나 프로 야구 구단으로서의 라쿠텐 이글스의 행보는 결코 순탄하지는 않았다. 우선 선수 수급은 긴테쓰와 오릭스의 통합 시, 통합 구단의 선택을 받지 못한 선수들 및 기존 구단에서 방출 통보를 받은 노장 선수들을 중심으로 이루어질 수밖에 없었다. 이미 자체로서 하위권이었던 긴테쓰와 오릭스의 선수들 중에서도 경쟁에서 밀려난 선수들로 이루어진 선수 구성은 기존 구단과 비교해서 양적으로는 구색을 맞추었을 수는 있었어도 질적으로 큰 차이가 있을 수밖에 없었다.

그나마 활약을 기대할 수 있는 선수들은 긴테쓰의 선수회장으로서 통합 반대 운동을 주도했으며 통합 구단 이적에 반발하여 라쿠텐 입단을 강력히 희망한 이소베 고이치와, 역시 같은 이유로 통합구단 입단 거부 파동 끝에 결국 오릭스측으로부터 무상으로 트레이드 된 긴테쓰의 에이스 이와쿠마 히사시 뿐이었고, 신인들 중에서도 한 때 복수 구단의 스카우트 대상이었으나 영양비를 빙자한 금전지원 파동으로 갈 곳이 없어진 이치바 야스히로 정도였다.

이와 같은 빈약한 선수 구성에 시즌 개막전 수많은 전문가들이 앞으로의 라쿠텐의 행보에 우려를 표시했으나, 처음으로 자신들의 팀을 가지게 된 센다이의 팬들의 팀에 대한 지지는 이미 확고부동했다.

그러한 우려와 자신들의 팀을 가지게 된 센다이 시민들의 기대 속에서 맞은 2005년 개막전, 지바 마린 스타디움에서 벌어진 지바 롯데 마린스와의 대결에서 이와쿠마의 호투로 3대 1로 승리, 센다이에서 지바까지 응원하러 온 수많은 팬들의 기대에 보답하며 전문가들의 우려를 불식시키는 듯했다. 그러나 바로 다음날 벌어진 롯데 전에서 26대 0의 기록적인 대패. 게다가 9회를 통틀어서 단 1개의 안타밖에 기록하지 못하는 졸전으로 시즌 개막 불과 이틀 만에 행보에 암운을 드리우게 된다.

결국 선발로서 계산할 수 있는 전력이 이와쿠마 밖에 없는 부실한 투수진과 투수진의 부실함을 초월하는 빈약한 공격력으로 연전연패를 거듭. 시즌 개막후 한달 남짓 지난 5월중에 단장 마티 키너트를 해임하고 1, 2군 코치를 전환배치하는 인사 이동을 감행했지만 빈약한 전력은 극복하지 못하고 일찌감치 퍼시픽 리그의 최하위에 고정이 되면서 다른 구단들의 먹잇감으로 전락하게 된다.

그 와중에서 인터리그에서의 주니치전 3연전 3연승, 7월에는 10승 1무 9패로 월간 승률 5할을 돌파하는 등 선전하는 모습도 보였지만, 8월에는 세이부의 니시구치 후미야에게 9회까지 퍼펙트투구(10회초에 안타로 1안타 완봉패)를 허용하는 등 3승 21패로 완전히 전의를 상실, 결국 38승 1무 97패의 참담한 성적으로 2005년 시즌을 마무리하게 된다.

2005년 시즌의 대참패는 거의 모든 사람들이 예상하고 있었던 결과였지만, 미키타니 구단주는 시즌 종료를 일주일 남기고 3년 계약을 한 다오 감독의 해임을 결정, 수많은 팬들의 공분을 사게 된다. 비용 절감을 이유로 프로 구단으로서 경쟁할 수 있는 전력도 구축하지 않은 채 감독에게 부진한 성적의 책임을 물어 희생양으로 삼는 구단의 태도에 대한 팬들의 반감은, 시즌 결산 후 라쿠텐이 졸전을 거듭한 참담한 성적에도 불구하고 구단 운영에서 소폭의 흑자를 기록했다는 발표가 나오자 더욱 심해졌으며, 전부터 우려의 대상이 되었던 미키타니의 구단 운영 의지에 대한 의혹은 더욱 불거지게 되었다.

그러나 이에 아랑곳하지 않고 구단은 다오 감독의 후임으로 한신 타이거스의 감독직을 끝으로 프로 야구에서 물러나 사회인 야구팀의 감독을 맡고 있던 노무라 가쓰야를 차기 감독으로 선임하여 대대적인 팀의 체질 개선에 착수한다.

팬들의 반발은 있었지만 첫 시즌의 흑자로 구단운영에 자신감을 가지게 된 미키타니는 첫 해와는 달리 투자의 폭을 늘려 팀의 전력향상에 착수하게 된다. 우선 첫해에 전혀 도움이 되지 않았던 외국인 선수들을 전부 물갈이 과거 일본 프로야구에서 실적을 남긴 호세 페르난데스와 릭 쇼트를 영입했고, 만년 하위팀이던 야쿠르트 스왈로스를 4번의 리그 우승 및 3번의 일본 시리즈 우승으로 이끈 노무라 가쓰야를 감독으로 맞이하여 기반 다지기에 나서게 된다.

그러나 2006년 시즌은 2005년 시즌 에이스로서 팀의 투수진을 혼자 떠받치다시피 했던 이와쿠마 히사시가 어깨부상으로 이탈, 출발부터 시련을 겪게 된다. 그럼에도 불구하고 노무라의 용병술과 선수들의 성장으로 규정타석을 채운 3할 타자를 4명이나 배출하며 시즌 47승을 올리며 한 단계 전진한 모습을 보여줬다.

2007년 시즌은 초고교급 신인 다나카 마사히로와 39세의 나이에 홈런과 타점, 2관왕을 차지하며 부활한 야마사키 다케시 등의 활약에 힘입어 창단한 지 3년 만에 최하위를 탈출, 4위로 약진했다. 이와는 대조적으로 긴테쓰, 오릭스 두 구단 합병시 분배 드래프트에서 선수선발에 우선권을 가지고 양 구단의 주전급 선수들만을 선발했던 오릭스 버펄로스는 3년 만에 최하위로 추락했다. 오릭스에 선발되지 않은 남은 선수들을 주축으로 창단한 라쿠텐의 행보와 대조를 이루었다.

2013년 시즌은 창단 첫리그 우승과 함께 시리즈 우승까지 차지한다.










</doc>
<doc id="102983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102983" title="파나소닉 루믹스 DMC-FZ50">
파나소닉 루믹스 DMC-FZ50

파나소닉 루믹스 DMC-FZ50()은 파나소닉의 1010만 유효 화소 디지털 카메라이다. 파나소닉 루믹스 DMC-FZ30의 후속 모델이다.

실험에 따르면, RAW 이미지 포맷으로 촬영하는 경우 카메라에서 ISO를 높게 설정하는 것보다 ISO 100에서 노출 부족으로 촬영한 후 RAW 컨버터에서 밝기를 높이는 게 노이즈가 적다.


</doc>
<doc id="102988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102988" title="게이세이야와타 역">
게이세이야와타 역

게이세이야와타 역()은 일본 지바 현 이치카와 시에 위치한 게이세이 전철 게이세이 본선의 철도역이다. 역 번호는 KS 16이며, 섬식 승강장 1면 2선의 구조를 갖춘 지상역이다.



</doc>
<doc id="102989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102989" title="가공">
가공

가공(加工, )은 다른 사람의 동산에 노력을 가하여 새로운 물건을 만들어 내는 것을 말하는 제조업 용어이다. 이를테면, 우유를 치즈로 만드는 것을 들 수 있다. 현대사회는 공업의 발달로 수많은 물건이 가공되어 생산되고 있다. 가공기술 역시 과학의 발전으로 첨단 고도 정밀화 추세에 있다.



</doc>
<doc id="102996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102996" title="프레더릭 생어">
프레더릭 생어

프레더릭 생어(, , CBE FRS, 1918년 8월 13일 ~ 2013년 11월 19일)는 유전체학과 단백체학을 최초로 연구한 영국의 생화학자이다. 케임브리지 대학교 MRC 센터 소속으로, 단백질 서열을 최초로 해석해 1958년 노벨 화학상을 받았다.

생어가 최초로 해석한 단백질이 51개의 아미노산으로 이루어진 인슐린이다. 그 이후 1960-1970년대에 DNA의 염기 해석법을 개발하여 1980년 두 번째 노벨 화학상을 받았다. 동시에, 최초의 유전체인 한 바이러스와 소의 미토콘드리아의 전체 염기를 밝혀냄으로써 유전체학을 창시하였다. 미국의 로저 스타던()을 통해 세계 최초의 서열정보분석프로그램 스타던 패키지()를 만들도록 해, 실질적으로 생물정보학을 창시한 사람이기도 하다. 이때, 미국의 마거릿 오클리 데이호프()가 이론적인 서열분석을 수행하고 데이터베이스를 만들었지만, 실제는 영국 케임브리지의 MRC 센터의 그룹이 이미 이러한 데이터베이스를 구축하고 서열분석 또한 병행하고 있었다.

최초로 유전체를 해석한 이후 생어가 궁금해했던 것은 자신이 해석한 모든 유전자들의 총합인 유전체가 실제로 세포 내에서 모두 단백질로 발현되는지였다. 그래서 생어는 옥스포드대 출신의 존 E. 워커를 채용하여, 세포를 깨고 단백질을 여러 가지 방법으로 동정하는 작업을 시작했다. 이것이 최초의 단백체학이다.

이후, 존 E. 워커는 세포내에서 가장 중요한 미토콘드리아 단백질들을 많이 밝혀내고 1997년에 F1 ATPase 구조 해석으로 노벨상을 받는다. 생어가 알고자 했던 모든 단백질들의 발현인 단백체는 아직도 정확히 밝혀지지 않았다.

현재 그의 이름을 따서, MRC 센터에서 파생된 생어 센터가 케임브리지에 세워져 있다. 생어센터는 유럽생정보학연구소(EBI)와 같은 캠퍼스에 위치한다.






</doc>
<doc id="102998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=102998" title="낙태">
낙태

낙태(落胎)는 다른말로 유산(流産)이라고도 하며 이는 자연분만기에 앞서서 자궁 내의 태아나 배가 자연적 혹은 인위적으로 모체 밖으로 배출 혹은 모체 내에서 사망한 것을 의미한다.

낙태의 여러 양태 중 태아가 달이 차기 전에 저절로 죽어서 나오는 것을 유산 혹은 자연 유산이라고 부른다.

인위적으로 행하는 낙태는 인공 유산(人工流産)이라 부르며 대한민국에서는 그 중에서 대한민국법에서 허용한 낙태의 의료적인 행위를 인공임신중절(人工姙娠中絶) 혹은 임신중절술(姙娠中絶術)로 부른다. 낙태라 함은 흔히 임신중절술(姙娠中絶術)을 의미한다.

유산(流産, , )은 태아의 생존력이 완성되기 이전에(약 20주 이내, 태아의 무게가 500g 이하)태아가 자궁밖으로 나옴을 의미한다 .

유산은 다음과 같이 나뉜다.

다만 의학적인 목적이 아닌 일반인들의 대화에서 사용할 경우 하기의 구분 중 인공 유산을 제외한 자연스럽게 사망하여 배출되는 모든 양상을 통칭하는 경우가 많다.


인공임신중절이란 인위적으로 행하는 인공 유산(협의의 낙태) 중 우리법에서 허용한 의료인의 의료적인 낙태 행위를 인공임신중절 혹은 '임신중절술로 부른다. 임신중절술을 일상 대화에서 흔히 낙태라 표현하기도 한다.

낙태를 예외적으로 허용하는 방식에는 '기간 규정 방식'과 '정당화 사유 규정 방식'이 있다.

1) 기간 규정 방식
태아가 자궁에 착상된 후의 일정한 기간을 정하여 허용 기간 내에서만 제한적으로 낙태를 정당화하는 방식으로, 미국 대법원의 3분법이 대표적이다.

2) 정당화 사유 규정 방식
낙태를 정당화할 수 있는 사유를 규정해 두고 기간 제한 없이 낙태를 허용하는 방식
우리나라는 모자보건법에서 유전적 질환이나 법적 전염병과 같은 의학적 사유 또는 근친상간이나 강간과 같은 법적 사유의 경우에 한하여 낙태를 허용한다.

미국에서는 1973년 1월 22일에 연방대법원이 로 대 웨이드(Roe v. Wade)사건에서 낙태의 자유를 명시하였다. 이 소송은 텍사스 주에 사는 임신 여성 로가 낙태를 금지하는 주정부 법무장관 헨리 웨이드를 상대로 다른 주(州)로 '원정 낙태'를 떠나는 비용을 청구한 사건으로, 미국 연방대법원은 로의 손을 들어주어 임신여성의 임신유지 여부에 관한 독자적 결정권을 보장하였다.

이후 형성된 미 연방 대법원 판례는 임신 초기(임신 12주 이내)의 낙태는 임신부의 독자적인 판단에 속하는 것으로 보고, 낙태의 실행은 의사의 시술에 맡기도록 하고 있다. 또, 임신 중기(임신 12주~6개월)의 낙태 금지는 주정부의 재량에 맡기고, 임신 후기(임신 6개월 이후)에는 낙태를 금지하도록 했다. 그러나 낙태에 대한 진보와 보수 세력 간의 의견 차이가 워낙 커서 미국 사회에서 낙태는 여전히 끝없는 논쟁을 낳고 있다. 미국의 로마 가톨릭과 복음주의 개신교에서는 낙태에 강력하게 반대하며 이를 정치이슈화하고 있다.

미국 가임(可妊) 여성의 낙태율은 1,000명당 21명이다.(한국은 1,000명당 15.8명) 미국의 낙태율은 1980년대 초반(29명)을 정점으로 조금씩 떨어지고 있는 추세다.

미성년자가 낙태를 하기 전에 전 그의 부모에게 통지를 강제하는 법률조항은 만족스러운 사법적 우회 절차가 없는 한 미성년자의 헌법상 사생활에 대한 권리를 침해하며, 따라서 법원으로 하여금 다음의 경우 부모에게 통지없이도 낙태를 허가할 수 있도록 하여야 한다.

또한 사설병원이 아닌 공공병원에서만 낙태시술을 전면 금지하는 것은 합헌이라고 판시하였다.

로마 가톨릭이 전통교회인 남미에서는 낙태를 엄격히 제한하는 편이다. 멕시코·브라질·아르헨티나·파라과이·페루·칠레 등은 사회·경제적인 이유로 낙태하는 것을 금지하고 있으며, 임신부의 건강이 위태로운 경우만 허용한다.

유럽 국가들은 낙태를 여성의 선택으로 보고 비교적 폭넓게 허용하고 있다.



대한민국에서는 ‘낙태죄’를 정하여 인위적인 낙태를 전면적으로 금지하고 낙태를 한 임신부는 형법 269조에 따라 1년 이하의 징역 또는 200만 원 이하의 벌금에 처하고, 임신부 외에 낙태행위를 한 사람 또한 처벌한다.

다만, 모자보건법의 인공임신중절 허용사유에 해당하는 경우에는 낙태죄로 처벌하지 않는다.

그러나, 1950년대에는 한국전쟁 등의 여파로 실제 집행되지 않았다. 이후에도 대한민국 정부는 1962년부터 1996년까지 강력한 산아 제한 정책을 펴는 과정에서 그 정책적 목적을 달성하기 위하여 낙태행위를 거의 규제하지 않았다. 이로 인해 1980년대에는 낙태가 급증하였고, 1994년 한국 갤럽의 조사에 따르면, 1990년대 초에는 매년 150만여 건의 낙태가 이루어진 것으로 추산된다. 이는 1994년의 출생아수 72만8천여 명의 2배에 달하는 수치이다.

1990년대 초에 정점을 이룬 낙태는 이후 지속적으로 감소하여 2005년에는 34만2천여 건의 낙태가 이루어졌으며, 2010년에는 16만9천여 건으로 감소하였다. 같은 시기 출생아수는 2005년에 43만8천여 명, 2010년에 47만여 명이었다.





</doc>
<doc id="103005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103005" title="기타큐슈·후쿠오카 대도시권">
기타큐슈·후쿠오카 대도시권

기타큐슈·후쿠오카 대도시권()은 기타큐슈 시를 중심으로 하는 기타큐슈 도시권과 후쿠오카 시를 중심으로 하는 후쿠오카 도시권을 핵으로 한 복수의 인접 도시권의 집합체를 가리킨다. 후쿠호쿠 대도시권이라고도 한다.

후쿠오카 시와 기타큐슈 시는 각자 독자적인 성립·발달을 거친 도시권을 형성해 왔다. 덴진이라고 불리는 후쿠오카 시의 도심과 코쿠라로 불리는 기타큐슈 시의 도심간의 거리는 약 70킬로미터로, 두 도시권이 서로 겹치는 지역은, 일본의 일반적인 도시권 기준으로 볼 때, 무나카타 시, 미야와카 시, 후쿠쓰 시, 온가 군 오카가키 정에만 한정된다.

기타큐슈·후쿠오카 대도시권은 총무성에서 사용하는 용어에 해당하므로, 사무국이나 위원회 등의 조직은 없다. 다만 양 도시권을 묶어 대도시권으로 칭하는 것은, 후쿠호쿠 제휴로 불리는 양 도시간의 관계 때문이다.

후쿠오카 시와 기타큐슈 시는 오래전부터 좋지 않은 관계를 가져와, 1995년까지만해도 정계나 경제계는 거의 교류가 없었다. 하지만 1995년 4월에 후쿠오카지쇼의 에노모토 카즈히코와 젠린의 오오사코 시노부가 두 도시의 경영자를 모은 ‘바이오우 회’(梅鶯会)를 결성하면서 양측의 제휴를 주창하면서 시작되었다. 두 사람은 “경제가 세계화의 영향을 받는 지금, 200만 명 규모의 경제권에서는 대등할 수 없었던 홍콩이나 싱가포르와 같은 규모의 400~500만 명의 경제권으로 성장해 처음으로 아시아의 여러 도시와 경쟁할 수 있다”고 주장했다. 오오사코는 후쿠오카 시와 가까운 후쿠쓰 시에 거주했지만, 기타큐슈 지역에서도 잘 알려져 있으므로 이러한 주창이 성과를 얻을 수 있었다.

1998년 5월에는 정치적인 움직임도 나타나, 1년에 2회 정도로 후쿠오카 시와 기타큐슈 시의 시장의 정기적인 회담이 열리게 되었다. 두 도시의 시장은 후쿠호쿠 제휴의 이념을 인정해, 기획·재정·보건복지·환경·정보관리·국제교류 등의 7분야에 대해 연구회를 발족시켰다. 이러한 움직임의 영향을 받아 민간에서도 두 도시간의 제휴나 교류가 진행되어 오고 있다.






</doc>
<doc id="103006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103006" title="H.O.T.">
H.O.T.

H.O.T.(에이치오티)는 1990년대 말부터 2000년대 초까지 SM 엔터테인먼트 소속으로 활동했었던 대한민국의 남성 5인조 보이 댄스 그룹으로 역대 최고의 아이돌로 손꼽히는 그룹이다. 데뷔곡 캔디로 신드롬을 일으킨 후 행복, 빛 등의 히트곡으로 연이어 가요대상을 휩쓸며 아이돌 최초 연간 최대 음반판매량 달성, 아이돌 최초 자작곡으로 대상 수상, 최초로 방송 3사 연말대상 올킬, 역대 아이돌 최다 팬클럽, 한국가수 최초로 잠실주경기장 공연 매진 등의 수많은 기록을 만들었고 한국 아이돌 그룹의 전성기를 이끌었다. H.O.T.는 "High-five Of Teenagers". 곧 "십대들의 승리"를 의미한다. 대표곡으로는 데뷔곡인 〈전사의 후예〉를 포함해, 〈캔디〉, 〈늑대와 양〉, 〈행복〉, 〈we are the Future〉, 〈열맞춰!〉, 〈빛〉, 〈아이야!〉, 〈투지〉, 〈환희〉, 〈Outside Castle〉, 〈for 연가〉, 〈그래 그렇게〉 등이 있다.

H.O.T.는 한동안 가수와 MC로 활약했던 SM 기획(현 SM 엔터테인먼트) 대표 이수만이 현진영과 한동준, 유영진에 이어 탄생시킨 가수 그룹이다. 그들의 노래는 랩, 백스트리트 보이스식의 발라드, 댄스, 그리고 1999년에 시도했던 오케스트라를 가미한 록까지 그 장르의 폭이 넓었다. 5명의 고교생인 강타, 문희준, 이재원, 토니안, 장우혁을 기획사에서 철저한 계획에 맞춰 준비시켰다.

그룹에 참여하게 된 첫 번째 멤버는 롯데월드 매표소 근처에서 방황하고 있던 안칠현(강타)이었다. 회사 매니저가 그의 춤과 노래실력을 보고 깊은 인상을 받아 멤버가 될 것을 제의했다. 두 번째는 회사 자체 오디션을 통해 뽑히게 된 문희준이었다. 문희준은 그의 친한 동생 이재원을 오디션에 참가시켰고, 이재원 역시 오디션을 통과했다. 이후 네 번째로 합류하게 된 멤버는 장우혁으로 서울에서 열린 댄스컨테스트에서 1등을 한 후 SM과 계약했다. 마지막으로 합류한 멤버는 토니안이다. 미국에서 이수만이 일대일 오디션으로 그의 노래와 댄스를 본 후 그를 한국으로 데려왔다.

1996년 9월 7일 1집 앨범 발표와 TV 첫출연 이후 H.O.T는 〈전사의 후예 (폭력시대)〉와 〈Candy〉가 히트하면서 엄청난 인기를 얻으면서 동시에 스타덤에 오르면서 10대의 우상이 되기 시작했다.

그들은 1999년 9월 18일 서울 올림픽 주경기장에서 대한민국 가수 최초로 콘서트를 하였다. 또한 서울 올림픽 주경기장에서 열린 2001년 2월 그들의 마지막 콘서트 티켓 예매 때에는 예매 시작 10분 만에 5만여 표가 전부 매진되는 사건이 벌어지기도 했다

실제로 H.O.T. 공연이 열리는 날이면 주변 교통이 순식간에 마비되는 일들이 많았으며, 그들의 마지막 콘서트가 열렸던 2001년 2월 27일에는 서울 지하철이 새벽 2시까지 연장 운행했으며, 선착순으로 좌석 배정이 되었던 이 콘서트에서 열정적인 팬들은 콘서트 시작 며칠 전부터 좋은 자리를 잡기 위해 주경기장 앞에서 단체로 노숙하기도 했다.

그들은 가수로서뿐만 아니라 하나의 상표로서의 가치를 지니고 있었다. 그들은 실제로 음료수, 스티커, 책, 향수, 인형, 팬티, 심지어는 DNA목걸이 등 거의 모든 상품에 그들의 캐릭터를 이용해 부가가치를 올리는 데 성공하였다.. 

1997년 CCTV 채널1에서 방영된 드라마 《사랑은 뭐길래》 이후 일어난 한류 열풍은 H.O.T., 클론 등 가수의 인기까지 더해져 더욱 커다란 반향을 일으켰으며, 특히 H.O.T의 베이징 공연은 중국 청소년 사이에 “H.O.T.패션 무조건 따라하기” 풍조를 가져왔을 만큼 폭발적인 반향을 일으켰다. 그들은 한국 대중문화에 대한 국외의 관심을 넓히는 데 일조했는데, 특히 그들의 노래에 담긴 메시지는 중국 청소년에게 큰 문화적 충격을 주었다. 현실에 대한 불만과 사회에 대한 비판의식, 특히 청소년 문제를 정면으로 다루는 가사 내용에 중국 청소년은 크게 공감했다고 한다.

H.O.T.의 뮤직비디오는 타이틀곡의 분위기에 맞게 언제나 어둡고 비장한 분위기가 주를 이루었다. 그들에게 대상의 영예를 안겨준 〈빛〉의 뮤직비디오에서 그들은 직접 연기를 했으며, 마지막 히트곡인 〈For 연가〉에서는 드라마 《가을동화》의 장면들을 사용했다. 이때부터 드라마 클립이 사용된 뮤직비디오가 제작되기 시작했다. 그들은 〈우리들의 맹세〉 뮤직비디오에서 애니메이션을 최초로 차용하여 천계영의 작품으로 뮤직비디오를 제작하기도 했다

4번째 앨범 발매 후, 그들은 영화 《평화의 시대(Age of Peace)》에 주연으로 출연했다. 이 영화는 한일 합작으로 제작되었고, 영화가 개봉함과 동시에 배경음악과 H.O.T.의 주제곡이 담긴 사운드트랙 앨범이 발매되었다. 그들의 앨범 홍보와 더불어 일본에서 영화 시사회를 가졌다. 영화 속에서 다섯 멤버의 모든 것은 컴퓨터로 제작되었으며, 영화를 위한 사운드트랙의 일부를 멤버들이 작사, 작곡했다.

그 해 1999년, 그들은 KMTV에서 대상을 수상했으며, MBC에서 단독 쇼프로그램(Log in H.O.T.)이 제작, 방송되기도 했다.

2001년 5월 강타와 문희준은 SM 엔터테인먼트와 재계약을 맺었으나, 장우혁을 비롯한 이재원, 토니안이 소속사를 옮기면서 멤버들의 SM 엔터테인먼트와의 계약 만료가 임박한 시점에서 인세 문제를 비롯한 여러 사안이 한꺼번에 터져나오며 해체설이 나돌기 시작한 것으로 추정되며, 인세 문제 등의 각종 루머가 원인이라 짐작되지만, 해체의 정확한 이유는 아직까지도 밝혀지지 않고 있다. 분명한 것은 당시 문희준, 강타 등 SM에 남게된 멤버와 토니안, 이재원, 장우혁 등 SM을 떠나게 된 멤버의 해체 사유와 SM회사에 대한 말이 각각 다르다는 사실이다.

H.O.T.가 5집까지 활동하리란 것은 암묵적으로 예정되었다는 주장도 있다. 소속사의 대표이사인 이수만은 모 여성지와의 인터뷰에서 이런 사실을 언급했다 ‘문희준·강타 솔로설’로 파문을 일으킨 사건 역시 그의 계획 중 일부라고 주장한다. 강타, 문희준을 제외한 장우혁, 토니안, 이재원 세 멤버는 SM에서 일방적인 해체통보를 받았다.

팀 해산 이후, 강타와 문희준은 SM 엔터테인먼트와 재계약을 선언하며 솔로 앨범을 발표해 꽤 성공적인 결과를 얻었다. 강타는 주로 소울과 R&B를 중심으로 음악 활동을 시작했고, 문희준은 처음에는 강타와 비슷한 R&B로 출발했으나, 1집 앨범 중반 이후에는 록음악에 도전하며 4개의 정규 앨범을 발매하며 경력을 쌓아나갔다. 문희준은 그의 아이돌 스타 이미지에 가려 싱글 활동 초 날카로운 비판과 악성 루머에 시달렸으나, 제대 후 꾸준한 활동으로 다시금 인기를 얻고있다.

SM 엔터테인먼트에서 나온 장우혁, 토니안, 이재원은 프로젝트 그룹 jtL을 결성했으나, 한동안 전 기획사의 보이콧에 시달리며, 공중파·케이블 음악 방송에 한동안 출연하지 못했으며, 그 해 2001년 통산 음반 판매량 2위를 했음에도 불구하고 각종 가요 시상식에 참가조차 못하는 수모를 겪기도 했다. 그러나 그들은 세 장의 정규 앨범과 콘서트 앨범을 내며 성공적인 활동을 했다. 또 2003 MTV ASIA AWARD 에 한국 대표로 참석해 ‘한국 최고 인기 아티스트상’을 받기도 했다(2002년에는 강타가 수상).

jtL 이후 세 명은 각각 솔로 앨범을 내어, 모든 멤버가 개별 활동을 하게 된다. 장우혁은 그가 이끄는 댄스 아카데미 “Newest”를 설립하고 운영했는데, 이 역시 SM 엔터테인먼트의 직간접적 보이콧으로 어려움을 겪었으며 토니안 역시 솔로 활동 초반에 보이콧으로 인해 활동에 어려움을 겪었다. 그럼에도 장우혁과 토니안은 각자의 개성이 드러나는 음악스타일과 예능에서의 활약으로 솔로 활동을 하는 동안 많은 인기를 얻었고 각각 음악프로그램에서 1위를 하기도 했다.

현재 리더였던 문희준은 2005년 SM 엔터테인먼트를 떠나 PS 엔터테인먼트를 설립해 4집 앨범을 발매했고, 고별 콘서트 이후 군에 입대한 후 2007년 11월 제대해 SidusHQ로 소속사를 옮기고 스페셜 앨범을 발매해 〈Obsession〉이라는 곡으로 바쁜 활동 중이다.

장우혁은 2집 앨범 활동 후 2007년 4월 입대했으나, 건강상의 이유로 공익 근무 요원으로 국방의 의무를 수행하고 2009년 12월 소집 해제 하였다.

토니안은 TN 엔터테인먼트와 스쿨룩스, 샤인에니스를 경영하고 있는 CEO이자 가수 활동을 병행하고 있으며, 최근 가수 에반의 앨범을 제작하고, 싱글 《우두커니》를 발매했다. 그리고 2008년 그도 군에 입대하여 국방부 소속 군인 위문단으로 활동하였으며, 2010년 9월 제대하였다.

범중화권에서 폭넓은 인기를 얻고 있는 강타는 2008년, 5년 만에 한국에서 앨범 《Eternity-永遠》을 발매하고, 동명의 콘서트를 가진 후 4월 현역 입대 후 2010년 2월 제대하였다.

그룹의 막내인 이재원은 2006년 12월 솔로 데뷔 이후 2번째 콘서트를 했으며, 정규 2집 앨범을 준비하던 중 2008년 12월 19일, 술에 취해 항거불능상태인 가수 지망생 A을 여관에서 성폭행했다는 혐의로 구속되었다. 그러나 실제로 진범은 이재원이 아닌, 전날 같은 자리에 있었던 이재원의 지인이었고, 구속 3시간만에 풀려나는 헤프닝이 생긴다. 뒤늦게 피해자가 적극적으로 이재원의 결백을 주장하고 무혐의를 입증했지만, 이후 공식적인 활동을 자제하다가 2009년 5월 6일 현역으로 군에 입대하여 2011년 3월 7일 제대하였다.

이로써 멤버들은 전원 제대하거나 소집해제 하였다.

당시 상황을 두고 SM의 한 고위 관계자는 경쟁사의 계략에 의해 멤버들을 빼앗긴 경우라고 해명을 했지만, 멤버들이 음반 1장당 받는 인세 값이 1인당 20원이었단 사실이 알려지면서 계약조건에 대한 부당함이 여실히 드러난 사건으로 기억되고 있다.




H.O.T.의 팬클럽은 하얀천사(White Angels) 또는 밥풀로 알려져 있는데, 이는 공식 유료 팬클럽인 Club H.O.T.의 팬 컬러가 흰색이기 때문이다. H.O.T.는 당시 최초의 팬 컬러를 소유한 첫 번째 그룹이었으며, 그 후 다른 한국 가수도 이러한 유행을 따르게 되었고, 현재까지 이 경향은 지금까지도 계속되고 있다. 다음카페 회원 17만8천 명, 공식 유료 팬클럽 최초 10만 돌파 (Club H.O.T.), 비공식 집계 25만여 명이다.

그들의 팬들은 가요계에서도 특히 열정적이기로 유명한데, 2001년 해체 위기 당시 소속사 SM기획 사무실 앞에서 그룹 해체를 반대하는 성명을 발표하며 집단적으로 항의하기도 했으며, H.O.T.의 공연이 있는 날이면, 학생들이 여러 이유를 핑계로 조퇴해 공연장으로 가는 것을 막기 위해 교육청에서 각 학교에 조퇴 금지령을 내릴 정도였다. 또 멤버의 생일이 있는 날이면, 팬클럽 자체에서 큰 체육관이나 학교 운동장 등을 빌려 멤버의 생일을 축하해 주기도 했다.

H.O.T.의 음반이 발매되는 날이면 팬들은 조금이라도 일찍 그들의 앨범을 듣기 위해 음반가게 앞에 줄을 서서 앨범을 구매하곤 했고, 온라인 티케팅이 없었던 당시 H.O.T. 콘서트 표를 예매하기 위해 새벽부터 은행 앞에서 줄을 서서 기다리는 진풍경이 벌어지기도 했다.

H.O.T.의 해체 후에도, 팬들은 그들의 상징인 흰 풍선을 여전히 그들을 응원하기 위해 사용하고 있다. 아직까지 남아 있는 그들의 열성적인 팬들은 그룹이 해체된 지 9년이 넘은 지금도 여전히 멤버가 가까운 미래에 다시 H.O.T.의 이름으로 뭉치기를 바라고 있다.

H.O.T.의 데뷔 10주년이었던 지난 2006년 9월 7일, 팬들은 H.O.T. 팬연합 주최로 자체적으로 데뷔 10주년 기념파티를 가졌다.

1집 표지 사진이 표절 논란에 휘말렸으며, 곧이어 타이틀곡 〈전사의 후예〉가 사이프레스힐의 “i ain`t goin` out like that”의 표절이라는 논란에 휩싸이면서 어쩔 수 없이 후속곡 〈캔디〉로 바꿀 수밖에 없었다.

2집 〈행복〉 역시 표절 논란에 휩싸였다. 표절이 아니라 샘플링이라는 식으로 해명을 하긴 했으나, 앨범 어디에도 샘플링을 했다는 내용과 어떤 샘플을 이용했는지에 관한 설명이 없었기 때문에 표절과 다름이 없는 것이었다.

3집 〈열맞춰〉는 RATM의 〈killing in the name〉과 표절 논란이 있었고, RATM 측은 H.O.T.를 표절로 고소하겠다는 말까지 했었으며, 법정 싸움이 이득이 없다는 판단하에 이를 취소한 뒤에도 자신들의 공연에 이 사건을 희화하하는 퍼포먼스를 여러 번 한 바 있다.

또 4집 〈코리안 프라이드〉는 DJ Quik의 〈Speed〉와 표절 논란이 있기도 하였다.

마이네트 코리아와 일본의 시로구미가 공동으로 제작하였고, 감독은 일본영화아카데미 1기생 출신인 재일동포 로렌스 리(이원석)가 맡았다. 시로구미가 애니메이션을 이용한 특수효과를, 마이네트 코리아가 기획 및 연출을 책임졌다. 줄거리는 2200년 지구대표 H.O.T. 5인이 우주정복의 야욕에 맞서 외계인과 싸우며 거대한 우주선 모양의 그라운드를 질주하는 축구팀을 그린 것으로 ‘평화’의 메시지를 전하는 공상과학장르다.10년이 지난 현재까지도 포털 사이트 네이버와 다음의 관객 평가에서 《클레멘타인》, 《꽃미남 연쇄 테러사건》, 《긴급조치 19호》 등과 함께 역대 인기가수 혹은 외국배우를 주연으로 대중의 호기심은 끌었으나 흥행에 참패한 영화들의 혹평과 나란히 회자되고 있으며,실험적 단편 가족오락 입체영화로 감독을 맡았던 로렌스 리는 이 작품 후 은퇴했다고 하나, 이는 웹상에서 이후의 기록을 찾을 수 없어 사실여부를 가늠하기 어려운 부분이다. 70억이라 알려진(혹은 총 투입비 120억) 제작비에 비해서 지나치게 출연진의 인지도에만 의존한 단순하고 개연성이 떨어지는 전개에 비판을 받았으며, 

그들의 인기만큼이나 그들을 둘러싼 해프닝도 많았는데, 실례로 1998년 12월 31일에는 H.O.T. 팬클럽 회원과 젝스키스 팬클럽 회원 간에 시비가 붙어 편싸움을 하는 일이 일어나기도 했다.




</doc>
<doc id="103011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103011" title="캐논 EOS 5D">
캐논 EOS 5D

캐논 EOS 5D()는 1280만 유효 화소를 가지는 캐논의 디지털 SLR이다. 2005년 8월 22일에 발표되었으며 캐논 DSLR 라인업에서 캐논 EOS 30D보다 상위 기종이면서 캐논 EOS-1D Mark II N보다 하위 기종에 해당된다.

비록 30D보다 상위 기종이긴 하나, 연속 촬영 속도 및 플래시 X-동조 속도는 30D보다 떨어진다.

5D는 35 mm 필름과 거의 동일한 면적 크기(35.8 × 23.9 mm)의 센서를 가진 풀프레임 DSLR 로는 출시 당시 다른 풀프레임 제품에 비해 비교적 저렴한 가격에 출시되어 인기를 끌었다. 5D의 특징은 모든 풀프레임 센서가 가지는특성과 같이 고감도에서 저노이즈의 특성이 우수해서 실내에나 야간 같은 저광량 환경에서 우수한 화질을 보여주는 강점이 있으며 풀프레임 판형으로 인해서 심도가 얕은 사진을 구사할 수 있다.




</doc>
<doc id="103012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103012" title="삿포로 도시권">
삿포로 도시권

삿포로 도시권()은 삿포로 시를 중심으로 형성된 경제 권역 중에서, 삿포로 시와 그 인근의 위성도시를 묶은 지역을 가리킨다.

2000년의 인구 조사에 근거한 삿포로 시의 도시고용권(10퍼센트 통근권)의 인구는 약 222만 명으로, 전국 7위의 규모이다.


총무성 통계국의 인구 조사의 통계표에서는, 주변 각 시정촌의 15세 이상 인구 중 1.5퍼센트 이상이 삿포로 시로 통근·통학할 때에, 삿포로 대도시권으로 포함된다고 밝히고 있다. 이에 근거한 인구는 약 251만 명이다.

삿포로 시 인근의 시정촌은 삿포로 광역권 조합(특별지방공공단체)을 구성하고 있으며, 구성원은 다음 8개 시정촌으로 이시카리 지청의 관내 전역에 해당한다. 인구는 약 231만 명이다.

삿포로시 총합교통계획부 교통계획과가 1994년에 실시한 ‘교통행동실태조사’에서는, 조사 대상 지역을 삿포로 시·오타루 시·이시카리 시·에베쓰 시·기타히로시마 시·에니와 시·지토세 시·도베쓰 정·난포로 정·나가누마 정으로 하고 있다. 또한 이들 지역을 가리켜 도오 도시권 7시 3정이라는 명칭을 설정하고 있다.

또한 홋카이도가 정한 삿포로권도시계획구역에서는 삿포로 시, 에베쓰 시, 기타히로시마 시, 이시카리 시, 오타루 시의 일부가 지정되어 있다.

삿포로 시의 소매 상권을 삿포로 경제권이라고 지칭하면, 해당 지역의 인구는 약 340만 명이 된다. 홋카이도청은 이 경제권을 도오권이라고 지칭하고 있다. 이 경제권을 구성하는 지역은 다음과 같다.

홋카이도는 규슈와 비교하면 면적은 배가 되지만, 전체 지방에서 하나의 현과 상당한 역할을 도청이 수행하고 있다. 따라서 행정상으로 삿포로 시가 가지는 도시권의 거점 역할은 크다. 또한 홋카이도의 인구는 560만 명이며 총생산액은 20조 엔으로, 미나미토호쿠의 3현이나 덴마크와 비슷한 수준이다. 따라서 경제면에서도 삿포로 시가 가지는 역할은 크게 나타나며, 삿포로 도시권에서는 홋카이도 지역이 삿포로 시를 극으로 하는 집중을 보이고 있다. 이를 통해 주변의 경제관계가 깊은 지청과 함께 삿포로 경제권(도오 지방)을 형성하고 있다.

홋카이도는 기타토호쿠 3현과 ‘홋카이도·기타토호쿠 지사서미트’를 개최하고, 홋카이도와 3개 현의 합동사무소를 해외에 설치하는 등 혼슈 북부와의 깊은 관계를 가지고 있다. 따라서 배후 경제권의 확대를 실현할 수 있는지에 관심이 쏠리고 있다. 또한 홋카이도 신칸센이 건설중이지만, 장기적으로는 혼슈 북부지방과의 교류 인구의 증대나 배후 경제권의 확대가 기대되고 있다.




</doc>
<doc id="103014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103014" title="5D">
5D

5D는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="103019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103019" title="히코네 시">
히코네 시

히코네 시()는 일본 시가 현의 북동부에 위치하는 도시이다. 도리이모토 지구와 이나에 지구를 제외하고는 이전에 이누카미 군에 속해 있었다.

에도 시대에는 도쿠가와 막부의 오른팔 격인 이이 씨의 히코네 번에 속해 있으면서 교토 주변에서도 유수한 조카마치로서 발달했다. 시가 현 동부의 상공업의 중심으로 이전에는 오쓰 시에 이은 현내 제2의 도시였다. 그 때문에 현재도 히코네 지방 기상대, 시가 대학, 재판소 등 각종 기관이 집중하고 있다. 또 나카센도를 따라 타카미야 숙소와 도리이모토 숙소의 역참 마을이 번창했다.

비와 호에 면해 있지만, 내륙에 위치해 있다. 이부키 산지가 가까운 곳에 위치해 있으며 기후는 내륙성 기후를 보인다.







</doc>
<doc id="103020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103020" title="디지털 일안 반사식 카메라">
디지털 일안 반사식 카메라

디지털 일안 반사식 카메라()는 필름 일안 반사식 카메라와 거의 동일한 광학적·기계적 원리로 동작하는 디지털 카메라이다. 필름 일안 반사식 카메라와의 가장 큰 차이점은 필름 대신 CCD 혹은 CMOS 이미지 센서를 사용한다는 것이다. 우측의 SLR 광학 부품 횡단면도는 어떻게 화상이 렌즈부(1)를 통해 들어와 거울(2)에 반사되어 매트 초점 스크린(5)에 투영되는지를 보여준다. 압축 렌즈(6)를 통과한 화상은 상단 펜타프리즘(7) 내부에서 반사되어 아이피스(8)에 도달하게 된다. 촬영 시 거울(2)이 화살표 방향으로 올라가고, 포컬 플레인 셔터(3)가 열리며 프리즘을 통해 초점 스크린에 맺히던 화상은 이제 필름이나 센서(4)에 투영된다. 이때 초점 스크린에 맺히는 화상과 필름에 맺히는 화상 사이에는 시각 차이가 없다. DSLR과 다른 카메라를 구분하는 가장 큰 차이점은 바로 이 빛이 투영되는 광학적 장치의 유무이며, 해당 장치가 없다면 DSLR로 분류할 수 없다.

1986년 코닥 마이크로일렉트로닉스 테크놀로지 디비전은 130만 화소의 CCD 이미지 센서를 개발하였는데, 이는 최초로 100만 화소를 초과한 것이다. 1987년, 이 센서는 코닥 페더럴 시스템즈 디비전의 캐논 F-1 필름 SLR 바디와 통합되면서 최초의 DSLR 카메라가 되었다.

디지털 일안 반사식 카메라에는 다양한 크기의 이미지 센서가 사용된다.











일안반사식 카메라는 미러박스와 펜타프리즘을 필요로 하기 때문에 소형 경량화가 불가능하다. 그렇기 때문에 디지털 시대의 작고 가벼운 기기라는 트렌드에 맞추어서 미러박스와 펜타프리즘을 제거하고 소형 경량화를 추구하는 신개발품이 등장하게 된다. 이러한 제품들은 미러리스 카메라(하이브리드)라고 부르며 이러한 미러리스 제품은 일안반사식 카메라의 범주에 속하지 않게 된다.




</doc>
<doc id="103027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103027" title="김진표 (정치인)">
김진표 (정치인)

김진표(金振杓, 1947년 5월 4일 ~ )는 대한민국의 정치인이다.

경기도 수원에서 자랐다. 매산초등학교를 다니다가 서호초등학교가 개교하면서 전학․졸업(2회)하였고, 수원중학교(13회), 경복고등학교(41회), 서울대학교 법학과를 거쳐 미국 위스콘신대학교 대학원을 졸업했다. 3남1녀의 가난한 집의 맏이였던 김진표는 수원중과 경복고를 수석입학하여 입주교사를 하며 고등학교를 보냈다. 고교시절 한일회담 반대시위에 참여했다가 경찰 곤봉에 맞아 화농성 근육염을 앓았고, 40일간 학교를 갈 수 없었다. 결국 그 해 대학입시에 낙방, 1년 재수하여 서울 법대에 입학하였다.

1973년 행정고시(13회)에 합격하고 이듬해부터 공직생활을 시작한 이후 주로 세제 관련 정책을 비롯한 경제정책 수립 분야에서 전문성을 발휘하였으며, 재경부 세제실장, 재경부 차관을 거쳐 2002년 국민의정부 청와대 정책기획수석으로 들어가 ‘2002 한․일 월드컵’ 청와대 대응팀장을 맡아 월드컵을 성공적으로 이끌었다. 곧이어 국무조정실장으로 승진하여 제16대 대통령 선거가 공정하게 치러질 수 있도록 총괄했다. 노무현 대통령 당선 직후 대통령직인수위원회 부위원장으로 참여정부 출범의 밑돌을 놓았으며, 2003년 참여정부 초대 경제부총리를 역임했다. 

2004년 노무현대통령의 권유로 정치에 뛰어들어 17대 총선에서 당선(수원 영통)되었으며, 2005년 교육부총리를 맡아 교육개혁의 불씨를 지폈다. 2008년 18대 총선에서 재선한 이후 민주당최고위원에 선출되었으며, 2011년 5월 민주당 원내대표에 당선되었다. 2012년 19대 총선에서 3선에 성공한 이후 국회지방재정특위 위원장을 맡아 지방재정부담을 완화하는 데 크게 기여했다. 2013년엔 국회정치쇄신특위 위원장을 맡아 국회의원 겸직 금지 등 국회의원 특권 내려놓기에 앞장섰다. 민주당 대선공약실천위원장과 약속살리기위원장을 맡아 경제민주화와 복지확대 등 대선 때 여야가 국민에게 약속했던 정책들이 지켜질 수 있도록 노력했다. 2014년 제6회 전국동시지방선거에 새정치민주연합 경기도지사 후보로 출마하였으나 0.8%차로 석패하였다. 2015년에는 새정치민주연합 국정자문위원장을 맡았고, 대한민국 정당사상 최초로 열린 새정치민주연합 정책엑스포 조직위원장을 맡아 유능한 경제정당, 정책정당의 기초를 닦았다. 이후 2016년 20대 총선에서 수원무 선거구에서 새누리당 정미경 후보를 꺾고 정치 재기에 성공했다. 2017년 치뤄진 19대 대통령선거에서는 문재인후보 공동선대위원장으로 활약하였으며, 이후 문재인정부 인수위원회 격인 국정기획자문위원장을 맡아 문재인정부 국정 5개년 계획을 훌륭하게 만들어 냈다는 평가다.

김진표는 어머니가 세 분이다. 전쟁 통에 헤어진 김진표를 낳아주신 어머니, 피난통에 내려온 김진표를 길러주고 동생들을 낳아주신 어머니, 그리고 동생들을 키워주신 어머니다. 선친은 자식 넷을 키우려 공직을 그만 두고 사업을 시작했으나 실패했고, 결국 이혼에 이르렀다. 온 가족이 곤궁할 무렵, 세번째 어머니를 만났다. 세번째 어머니는 두 남동생과 여동생을 길러주고 김진표 아버지의 임종을 지켰다. 그런 세번째 어머니를 김진표는 직접 모셨다. 그가 그토록 극진히 모셨던 사랑하던 구순의 어머니가 20대 총선 전 2016년 1월, 돌아가셨다. 

김진표는 금융실명제 실무 총괄이었다. 미리 사표를 내놓고 작업할 정도로 극비리에 진행했던 금융실명제. 그의 아내에겐 통일대비 보고서를 만든다는 핑계를 대고 열흘에 한 번 귀가했다. 나중에 신문에서 소식을 안 아내는 일주일 동안 그를 외면했다고 한다. 더 서운해 한 건 그의 장인. 안양 일대에서 알부자로 통했던 장인어른은 금융실명제 실시로 큰 손해를 입었다. ‘김서방’ 대신 ‘진표야’로 부르던 장인은 이 일로 별세할 때까지 마음을 풀지 않았다. ‘공무원 김진표’의 숙명이었다. 

1993년 8월 금융실명제가 전격 시행됐다. 차명거래로 인한 부정부패와 탈법의 악순환을 끊어야 한다고 본 김진표는 재무부 세제총괄심의관으로서 비밀작업을 주도했다. 아내도 모르게 일을 진행했고, 성공시켰다. 이후 세제실장을 맡아 연금보험제도를 개선하고 복잡한 기업과세 제도를 간편화했다. 이런 성과에 힘입어 재경부 차관, 청와대 정책기획수석, 국무조정실장까지 승진했다. 국무조정실장 다양한 부처의 의견을 하나로 묶어내는 경청과 설득의 리더십을 발휘하여 ‘미스터 튜너’(조정자)의 별명을 얻었다. 

김진표는 2002년 초 재경부 차관 시절, 청와대 정책기획수석으로 들어오라는 제안을 받는다. 주변에선 “대통령 임기말 청와대에 들어가면, 퇴임하는 대통령과 함께 공직을 그만두게 된다”며 만류했다. 하지만, “존경하는 대통령이 부르는데 가서 돕는 것이 도리”라며 청와대에 들어갔다. 유/불리 보다는 옳고 그름을 따진 것이다. 2002 월드컵 대응팀장을 맡아 월드컵 성공신화의 숨은 주역이 된다. 이 일을 계기로 국무조정실장(장관급)으로 승진하고, 2002년 말 김대중 대통령이 노무현 당선자에게 “대한민국 최고의 공무원”이라며 김진표를 추천한다. 참여정부 초대 경제부총리로 발탁된 배경이다. 

2005년 김진표가 교육부총리가 되자마자 ‘방과 후 학교’를 도입한다. 수요자가 요구하는 교육운영시스템을 만들어 학부모 부담을 줄여주자는 취지였다. 학생 1인당 연평균 41만원의 사교육비 절감효과가 나타났다. 입시제도도 손보기 시작했다. 학생 성장가능성과 내신을 중시하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 교육재정 확충, 특성화를 통한 대학 구조개혁의 불씨도 지폈다. 1년을 못 넘긴다는 교육부총리직, 김진표는 1년7개월을 수행했다. 

2010년 경기도지사 후보 경선시 유시민 후보와 야권후보 단일화 경선에서 0.96%차로 석패했다. 깨끗이 승복하고 유시민 후보의 승리를 위해 경기도 방방곡곡을 돌며 목이 쉬도록 유세를 도왔다. SNS에서 그를 ‘대인배’로 불렀다. 본선에서 그 누구보다 더 헌신적으로 유 후보를 도왔다.






</doc>
<doc id="103035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103035" title="경기북과학고등학교">
경기북과학고등학교

경기북과학고등학교(京畿北科學高等學校)는 경기도 의정부시 녹양동에 있는 공립 과학고등학교이다.




</doc>
<doc id="103038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103038" title="공주">
공주

공주(公主, Princess)는 한자 문화권 국가에서 제왕(帝王)의 딸, 즉 왕녀에게 주어진 작위 내지 칭호다.

제왕의 가족에 대한 작위가 존재하지 않던 시대 혹은 국가에선 제왕의 아들은 왕자(王子: 왕의 아들이란 뜻), 딸은 왕녀(王女: 왕의 딸이란 뜻)으로 단순히 표기했다. 제왕의 딸이 작위를 받게된 시점은 정확히 알려지지 않으며, 중국의 고대 국가인 주나라에서 천자(天子)의 딸을 왕희(王姬)라 하여 천자의 적배인 왕후(王后)의 1등급 아래에 두었던 것이 시발점으로 추정된다. 그러나 당대를 비롯, 전후대 제왕 혹은 제후와 밀접한 관계에 있던 여성 중 정확한 관계를 파악하기 어렵거나 및 실명이 모호한 여성에겐 성(姓) 혹은 출신 국호(國號)에 희(姬)를 붙였던 것을 미뤄 정식 작위명이라 단정할 순 없는 상황이다.

공주(公主)란 단어가 등장한 최초의 사료는 춘추전국시대 제나라 사람인 공양고(公羊高)가 쓴 《공양전 (公羊傳): 춘추의 주석서》이다. 그러나 여기서 공주(公主)가 제왕의 딸을 지칭하는 명사로써 쓰인 것인지, '공(公)이 주관(主)하다.'는 의미로 주어와 동사를 갖춘 문장으로써 쓰인 것인지 실체가 모호하다. 이는 전한 건국 직후 관제를 정비하는 과정에서도 논의되었다가 결국 황제의 딸을 공주로 봉작하는 어원으로 채택하여 본격적으로 쓰이기 시작했다.

황족 여성의 작위가 최초로 체계적으로 법제화된 것은 중국 전한(前漢) 시대이다. 이때 황제의 딸을 공주로, 제후의 딸을 옹주(翁主) 혹은 왕주(王主)로 삼았다. 신나라에선 공주 대신 실주(室主)를 썼으며, 후한(後漢) 시대에는 황제의 딸에겐 현(縣)의 군주(君主: 제왕·제후·주인)라는 뜻으로 현공주로, 제후의 딸에겐 아비의 지위에 따라 향(鄕) 혹은 정(亭)의 군주라는 뜻으로 향공주 혹은 정공주로 봉하였다. 위진 시대의 진나라(晉)에서는 황제의 딸을 공주로 봉하되 후한 때보다 격을 높여 군(郡)의 군주라는 뜻으로 군공주로 삼고 제후의 딸은 현주로 삼으니 이후 공주는 중원에 존재했던 국가 중 몽골 국가인 원나라만 제외하고 황제의 딸의 작위로만 국한되었다.

여성 황족, 남성 황족의 배우자, 관리의 배우자의 작위가 본격적으로 체계화된 것은 당나라 때로, 내명부(內命婦)와 외명부(外命婦)의 개념이 확립된 것도 이때이다.

당나라 때 세워진 명부 제도는 전대 국가의 여러 제도와 비교해 완성도가 높아 후대 국가 및 주변국에서도 기본 틀로 차용했다. 송나라 역시 당 제도를 차용한 국가이나 북송이 패망하기 전인 휘종 때 여진 국가인 금나라의 식민지배를 받게 되고 휘종의 여러 공주들이 금나라 황제 및 장수들에게 공녀(貢女)로 바쳐진 상황 아래 일시적으로 외명부 작위명이 전면 교체되어 공주를 제희(帝姬), 군주(郡主)를 종희(宗姬), 현주를 족희(族姬)로 삼았던 적이 있었다.

몽골 국가인 원나라에선 중원에 위치한 전·후대 국가와는 다른 독자적인 제도를 채택했는데, 대표적인 것이 황제의 딸 뿐만 아니라 종왕(宗王)의 딸 역시 공주로 봉작한 것과, 황제의 남성 친족 뿐만 아니라 여성 친족의 배우자인 부마 역시 왕으로 봉작한 것이다. 출가를 하기 전의 황녀와 종왕녀는 동등히 공주 작위 앞에 휘호를 썼으며, 출가를 한 황녀는 국호로 교체해 종왕녀와 차별을 두었다. 단, 남편이 부마로서 점령국의 국왕으로 임명된 종왕녀는 출가한 황녀와 마찬가지로 공주 작위 앞에 국호를 씀으로써 명목상 원 제국의 제후로서 남편에게 대리 통치를 맡기는 형식을 취했으며 당연히 남편과 아들의 지위에 작위가 변동되지 않았다.

명나라에선 한나라(漢)의 재건을 건국 이념으로 내세웠던 명 태조 주원장에 의해 여성의 작위가 후한의 제도로 복고화되어 단순해지면서 출가한 공주가 국호를 쓰는 제도도 폐지되었으며, 여성의 작위에 품계를 적용하는 제도 역시 소멸되었다. 그러나 주원장의 의지대로 천 년 전 후한의 구식 제도를 그대로 쓰기엔 무리가 있었던 탓에 결국 당나라와 원나라의 제도를 혼합해 절충 보완했다.

여진족이 세운 국가인 후금(後金)은 북원의 독자적인 명부 제도를 차용해 후비(后妃)를 복진으로 삼고 황녀 및 종녀(宗女)를 격격(格格)으로 삼았다. 이 제도는 후금의 개국 황제인 누르하치의 아들 홍타이지가 북원 대귀족 출신인 처족 과이심 보르지기트 씨족의 지원 아래 여진·몽골 국가인 청나라를 세우면서 외명부의 작위로 한정되고, 명 황실의 제도를 응용해 황제의 후비를 위한 오궁(五宮: 1后4妃) 제도와 황자를 왕으로, 황녀를 공주로 삼는 제도를 세웠다. 단, 황녀의 적·서를 엄격히 구별한 것이 선대 제국들과의 차별점으로, 황제의 적녀는 고륜공주(固倫公主), 황제의 서녀와 양녀는 화석공주(和碩公主)로 삼아 차등을 두었다. 이는 조선의 제도와 흡사하나 조선처럼 고정되지 않고 황제와의 관계(동복 남매 여부) 혹은 황제의 의지에 따라 화석이 고륜으로 승급할 수 있었다. 이외 친왕의 딸은 화석격격(和碩格格), 군왕과 세자의 딸은 다나격격(多羅格格)으로 삼았다가, 순치 17년에 개정되어 세분화되었다.

한자를 기록 문자로 채택하게 된 주변 국가가 자국의 고유 언어를 한자로 번역하는 과정에서 중국에서 일찍이 창제한 작위명을 차용하게 되고, 이러한 습속이 결국 정착되어 실제 작위로 제도화된 것은 자연스러운 과정이었다. 한국·일본·베트남 등이 대표적이다.

조선 개국 초 명부의 봉호는 이성계의 섭정 아래 개정됐던 고려 공양왕 때의 것을 그대로 사용했다. 이에 왕녀(王女)는 적서의 구별없이 정1품 궁주(宮主), 세자를 제외한 왕자의 정실과 종친 제군의 정실은 옹주(翁主), 왕자·왕녀의 딸 그리고 세자빈의 어머니를 택주(宅主)로 삼았다. 공양왕 때의 개정 당시 후궁의 작위를 따로 만들지 않았었던 탓에 태종이 즉위하기 전까진 후궁 제도가 없어 고려의 옛 습속대로 후궁을 왕녀와 마찬가지로 궁주·옹주로 봉작하기도 했다.

세종 4년, '왕녀와 후궁에게 궁주(宮主)의 작호를 쓰는 것은 고려 말기의 폐습을 그대로 전승한 탓이니 옳지 않다'는 이조의 계에 따라 왕녀의 작위를 공주(公主)로 개칭했다. 이를 전후하여 세종이 후궁 소생 왕녀 중 일부를 옹주로 봉작한 기록이 소수 존재하는데, 대상이 체계적이지 않고 각 연도에 개정된 제도와 일치하지 않으며 하물며 같은 시기 동일 인물의 작위명이 일관적이지 않고 불과 며칠 사이에 혼용되어 있어서 왕자와 마찬가지로 왕녀도 적서를 구별해 봉작해야 한다는 개념 아래 시험적으로 일부 실행만 해봤을 뿐 아직 법제화는 되지 않았던 것으로 보인다.

세종 13년, 제 2차 왕자의 난으로 태종에게 왕위를 양위하고 상왕으로 물러났던 정종이 서거하자 세종은 부왕(父王)인 태종의 정통성을 위해 정종을 정통 군왕(君王)으로 인정치 않고 조선의 친왕(親王: 제후)의 예우로 격하하였다. 이와 함께 정종의 왕자녀의 호칭을 조선의 제후의 자녀의 것으로 낮추며 중국 황실의 제도에 의거해 정종의 왕녀를 모두 군주(郡主)로 강봉했다.

이를 정당화하는 과정으로 나흘 뒤, 왕자·왕제의 딸을 일부 옹주(翁主)로 책봉해온 제도도 개정하여 군주와 현주로 개칭토록 했다. 《세종실록》에 군주와 현주의 대상이 정확히 정의되어 있진 않고, 이후 불과 몇 년만에 제도가 수차례 개정된 탓에 나머지 실록과 최종 명호만을 수록한 묘비·지문·선원록으론 추적이 완전할 수 없어 명확한 정의를 내릴 순 없다. 단지, 정종의 서출 왕녀들은 전원 군주로 책봉됐으며, 이외 태종의 동복 백형(伯兄: 첫째 형, 아버지의 적장자)인 진안대군의 적장녀(이숙묘의 처)와 세종의 동복 백형이자 전(前) 세자였던 양녕대군의 적장녀(이자의 처)가 군주로 개칭 책봉됐고, 그외 종실녀는 일부 현주로 개칭되었는데 이중엔 양녕대군의 적차녀·적삼녀·적사녀 및 효령대군의 적장녀이자 외동딸도 있어 부친의 적서 여부나 본인의 적서 여부로 군주나 현주로 구별한 것이 아님을 알 수 있다.

세종 22년, 세종 13년에 개정했던 관제가 분별이 없음이 지적되어 새로 개정됐다.

이후 왕녀의 적서를 구별하여 왕의 적녀는 공주, 서녀는 옹주로 다시 개칭하였으며, 군주와 현주는 왕세자의 딸의 작위로 한정하고, 그외 종실녀의 작위는 전부 폐지했다.

성종 16년에 반포된 《을사대전》(《경국대전》의 최종판)이 편찬되기 전, 성종의 즉위로 실세가 된 한명회(성종의 장인·외척)에 의해 왕실 내척(內戚: 왕자와 왕녀 일족)의 관직 진출 및 정사 간여가 엄금된 것에 대해 선왕(세종)의 왕자들이 지존의 자식의 처지가 신하보다 하찮게 되었다며 연이어 불만과 억울함을 호소하자 성종이 이들을 위로함과 동시에 상징적으로나마 왕자녀의 위계를 올려 왕실의 권위를 올릴 목적으로 종래의 정1품이었던 왕자(大君·君)와 왕녀(公主·翁主)의 품계를 무계로 조정했다. 이는 《을사대전》에 수록되어 1897년(고종 34년, 광무 원년)에 대한제국이 설립되기까지 대체적으로 그대로 쓰여진다. 아래의 표는 《을사대전》의 외명부 중 의친 여성 편과 의빈부 편(13면~16면), 그리고 돈녕부 편(13면~15면)를 통합하여 요약한 것이다.

야마토 시대를 전후하여 유력 호족의 자제를 미꼬(みこ)라 하였는데 이는 순수 일본어로 존귀한 분·귀인을 지칭하는 미(み)에 자식을 뜻하는 꼬(こ)를 접목한 것으로, 현재는 다른 한자를 채택하고 있으나 일본의 토속신을 모시는 무당 역시 미꼬라 하여 신의 자식을 상징했다. 이후 이 단어는 왜왕(倭王)의 자제의 호칭으로 정착되었으며, 이중 여식을 히메미꼬(ひめみこ)라 구별짓기도 한다. 이 시기 한자(漢字)가 도입되어 표기문자로 쓰이게 되면서 순수 왜어인 미꼬를 한자로 어자(御子)·왕자(王子)·왕녀(王女), 히메미꼬를 여어자(女御子)·희어자(姬御子) 등으로 번역하여 표기, 이후 칭황을 하게 되면서 황자(皇子)·황녀(皇女)로 표기하게 된다. 유의어로 미야(みや)가 있는데, 본래 토속신을 모시는 신당(神堂)을 뜻하는 이 단어는 궁(宮)으로 번역 표기되어 궁주(宮主) 개념으로 황제의 자녀 및 가까운 친족에게 궁호(宮號)로써 더해지게 된다. 히메미야(姫宮) 역시 일본 황·왕녀의 이칭(異稱)이다.

8세기 이후, 당나라의 문화와 제도가 대거 유입되면서 황자녀를 친왕(親王)으로 봉작하기 시작했다. 이에 황자·황녀는 '○○천황의 제 1황녀', '황녀의 자식(皇女腹: みこばら)' 등 관계와 서열, 혈통 등을 알기 위한 수단으로써만 사용됐다. 황녀 혹은 황제의 자매로서 친왕으로 봉해진 여성 황족을 내친왕(內親王)이라 구별하기도 했는데, 음독(音讀)으로 나이신노우(ないしんのう)라고도 하고, 순수 일본어인 훈독으로 우치노미꼬(うちのみこ) 혹은 친왕제도를 도입하기 전의 황·왕녀의 호칭으로 쓴 히메미꼬(ひめみこ)라고도 읽는다.

현재 일본의 《황실전범(皇室典範)》에는 일본 천황의 적녀, 6촌 이내의 적손녀, 7촌 이내의 자매를 내친왕으로 규정하고 있으며, 황녀와 태자녀는 궁호를 더하도록 규정하고 있다.

일본에서는 자체적으로 공주를 쓰지 않았으며, 개화 후 외국 문명을 소개하는 과정에서 군주(君主)의 딸을 황녀·왕녀·희(姬: 히메)라 번역해 표기한다.

히메(姫·媛·ひめ)가 일본의 공주로 인지되는 것은 제왕의 딸이란 한정된 의미를 가진 한국·중국·베트남 등의 공주(公主: 작위)와는 달리 제왕의 딸 뿐만 아니라 귀인 여성을 가리키는 프린세스(Princeps을 어원으로 한 서양 작위)와 정의가 거의 일치하여 대대적으로 번역·사용된 것이 그 배경이다.

류큐국(현 오키나와)은 제후국을 표방했던 탓에 류큐국왕의 왕녀와 왕자의 아내를 옹주(翁主)로 책봉했다. 이는 중국 한나라의 제도를 표방한 것으로 보인다.

베트남은 후 레 시대의 찐 주 왕조(鄭主: 1545~1787)만 제외하고 제왕의 딸을 공주(公主)로 책봉했다. 찐 주에선 황제의 묘호인 조(祖)를 썼지만 칭왕을 하여 왕의 정배를 왕비로 삼았으며, 왕의 딸을 군주(君主)로 삼는 것을 법제화했는데 예외적으로 3명의 왕녀가 공주로 책봉된 바 있다.



</doc>
<doc id="103048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103048" title="Wii 스포츠">
Wii 스포츠

Wii Sports는 닌텐도가 개발 Wii용 스포츠 게임 소프트웨어이다.

Wii 리모컨의 특징을 살리면서, 테니스, 야구, 골프, 볼링, 복싱의 총 다섯 종류의 게임이 포함되어 있으며, 모두 실제에 가까운 움직임으로 플레이하며 또한 여러 명이서 대전 플레이가 가능하다.

위에 내장되어 있는 아바타를 생성/관리할 수 있는 위 채널인 Mii에서 만들었던 아바타를 불러와서 사용할 수 있다.

현재 닌텐도에서는 위 스포츠 후속으로 Wii Sports Resort를 개발하였다. 이 게임은 Wii 모션플러스 출시 후의 첫 번째 작이다.






매 게임마다 플레이어는 얼마나 플레이를 잘 하였느냐에 따라 받게 되는 스킬 포인트를 통해 상을 받거나 패널티를 받게 된다. 또한 기본적인 모드 외에도 트레이닝과 휘트니스 모드가 별도로 존재한다.



</doc>
<doc id="103054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103054" title="주쿄권">
주쿄권

주쿄권()은 나고야 시를 중심으로 하는 권역을 가리킨다. 나고야권이나 나고야 대도시권이라고도 한다.

주쿄(中京)란 나고야가 도쿄와 교토의 사이에 위치하고 있는 것에 착안하여, 메이지 시대부터 나고야 시를 주쿄라고 불렀던 것에서 유래되었다. 원래는 나고야 시민들이 나고야가 도쿄나 교토와 비슷한 대도시라는 자부심을 가지고 칭하던 명칭이었지만, 오늘날에는 주쿄라는 명칭처럼 대도시로 발전했기 때문에, 일반적으로 퍼져 현재까지 쓰이고 있다.

키소 3천 유역에 발달한 지역을 기반으로 형성되었다. 아이치 현의 현청소재지인 나고야 시를 중심으로, 문화권이나 경제권이 확립되면서 아이치 현·미에 현·기후 현에 걸친 지역이 일명 주쿄권(나고야권)으로 칭하게 되었다. 이들 지역은 행정·경제·문화 등의 여러 가지 면에서 나고야 시를 축으로 한 집중현상이 현저하게 드러난다.

경제나 문화 등에서 나고야 시의 영향력을 현저하게 받으며, 인구의 교류가 크게 나타나는 지역을 일명 나고야 대도시권 또는 주쿄 대도시권이라고 한다.

이러한 대도시권의 범위는 통계자료에 따라 여러 가지로 나타나지만, 대개 나고야 시를 중심으로 하는 통근권이나 구매권을 기준으로 한다. 가나야마 역 근처를 중심으로 반경 약 40킬로미터 권역을 지칭하는 등이었지만, 근래에는 도카이 여객철도·도카이도 본선·주오 본선·메이테쓰 나고야 본선등의 철도망이나 교통망, 정보통신망 등이 발달과 함께 나고야 시의 영향력이 증가하면서 대도시권의 범위도 확대되고 있다.






태평양 벨트 상에 위치하고 있으며, 이세 만 부근에는 주쿄 공업지대가 형성되어 있다. 특히 아이치 현의 중부 지방에는 ‘도요타 왕국’이라고 불릴 정도로 토요타 자동차의 영향력이 매우 강하며, 토요타 자동차를 따라 시의 이름을 바꾼 아이치 현 도요타 시 도요타 정 1번지에는 토요타 자동차 본사가 위치하고 있다.

근래에는 나고야 시를 중심으로 하는 반경 100킬로미터 이내의 지역을 ‘그레이터 나고야’라는 명칭으로 통일하고, 해외 기업을 적극적으로 유치해, 세계적인 규모의 산업 집적지역으로 육성하는 것을 목표로 하는 대나고야 경제권 구상도 있어 그레이터 나고야 이니티에이티브(GNI)라고 불린다. (관련 페이지)



</doc>
<doc id="103056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103056" title="둥사 군도">
둥사 군도

둥사 군도(동사군도, 東沙群島) 또는 프라타스 군도(Pratas Islands)는 남중국해 북부에 있는 섬의 무리이다. 3개의 섬으로 이루어져 있으며, 중화민국 가오슝 시(高雄市)의 관할 하에 있다. 중화인민공화국이 영유권을 주장하고 있다.


</doc>
<doc id="103058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103058" title="게이세이 다카사고 역">
게이세이 다카사고 역

게이세이타카사고 역()은 일본 도쿄 도 가쓰시카 구에 있는 철도역이다.





</doc>
<doc id="103065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103065" title="닛포리 역">
닛포리 역

닛포리 역()은 일본 도쿄 도 아라카와 구에 위치한 동일본 여객철도 · 게이세이 전철 · 도쿄 도 교통국의 철도역이다. JR 동일본의 각 노선과 게이세이 본선 도쿄 도 교통국의 닛포리 · 도네리 라이너 등 3개의 노선이 운행되고 있다.

섬식 승강장 3면 6선의 구조를 갖춘 선상역사이다.

조반 선 승강장은 사쿠라이 음악 공방, 게이힌 도호쿠 선 승강장은 사운드 팩토리, 야마노테 선 승강장은 일본 전음의 곡을 사용하고 있다.

총 3면 2선의 승강장 구조를 갖췄으며, 지상 1층에는 단선 승강장은 상행 방면, 2층은 콩코스, 3층에는 2면 1선 승강장의 구조의 하행 플랫폼으로 구성되어 있다.

두단식 승강장 1면 2선의 구조를 갖춘 고가역이다.


</doc>
<doc id="103068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103068" title="현인">
현인

현인(玄仁, 본명 : 현동주, , 예명은 현인(玄仁), 창씨명은 고토 진(後藤 仁), 1919년 12월 14일 ~ 2002년 4월 13일)은 대한민국의 가수이다.

일제 강점기 경상남도 부산부에서 출생하였고 일제 강점기 경상남도 동래군에서 성장한 그는 1933년 배구 선수로 첫 데뷔하였으며 1942년 테너 성악가로 첫 데뷔하였고 이듬해 1943년 바리톤 성악가 데뷔하였으며 1년 후 1944년 플루트 연주자 데뷔하였고 이듬해 1945년 기타 연주자 데뷔하였으며 1년 후 1946년 트럼펫 연주자로 데뷔하였고 1947년 《신라의 달밤》이라는 곡으로 정식 대중가수 데뷔하였으며 1949년 영화 《푸른 언덕》에 주연하여 영화배우 데뷔하였다.

2002년 4월 13일에 향년 83세로 별세한 그의 유해는 대한민국 경기도 광주시 오포읍 능평리 삼성공원묘원에 안장되어 있다.


현인은 1919년 12월 14일에 부산에서 아버지 현명근과 어머니 오봉식의 2남 1녀 중 장남으로 태어났다. 어린 시절 아버지 회사의 사원 주택이 있던 영도와 할머니의 댁이 있던 동래를 오가며 성장하였다. 이후 석유 회사를 다니던 아버지가 일본 마이니치 신문의 도쿄 지사의 기자가 되어 일본으로 떠나자 아버지를 만나기 위해 일본으로 건너갔다. 히비야 공회당에서 열린 러시아의 베이스 가수 표도르 샬랴핀의 독창회를 보고 처음으로 음악을 접하게 되었다.

1931년에 경성제이고등보통학교에 입학하였다. 영어와 일본어, 그리고 음악에 재능을 보였던 현인은 1933년도에 학교의 배구 대표 선수였을 만큼 운동도 잘 하였고, 방과후에는 밴드부에서 일본의 대중가요나 미국의 포크송을 트럼펫으로 즐겨 불렀다. 학창 시절 장티푸스에 걸려 죽을 고비를 넘겼던 현인은 어머니가 동생을 낳다가 세상을 떠나는 아픔을 겪기도 하였다.

1938년에 일본 육사에 진학하기 위해 도쿄로 갔지만 방향을 바꿔 도쿄 음악학교 성악과에 진학하여 음악 공부를 시작하였다. 일본 유일의 관립 학교인 도쿄 음악학교는 당시 음악 엘리트에게는 선망의 대상이었다. 하지만 음악 학교 진학을 불쾌하게 여긴 아버지가 학비 지원을 끊자 현인은 막노동을 하며 학비를 벌어야 했다. 1년 뒤 NHK 합창단의 모집 광고를 본 현인은 오디션에 응시하여 단원이 되었다. 유학 시절 왕족 출신의 마리코와 연애하기도 하였으나 곧 귀국하여 소학교 교사였던 조창길과 첫 결혼을 하였다.

1939년에 고토 진(後藤 仁)으로 창씨 개명하였는데, 훗날 그의 예명이 된 현인은 고토라는 성만 현으로 바꾼 것이다. 1942년에 도쿄 음악학교를 졸업하고 귀국하여 성보악극단의 음악 교사로 일하였다. 1943년에 동료들과 악극단을 구성해 톈진으로 가서 클럽 신태양의 무대에 올랐으며, 베이징, 항저우 등지로 일본군 위문 공연을 다녔다. 하지만 일본이 패전한 뒤에 베이징 비밀 형무소에 수감되어 고초를 겪었고, 귀국하여 고향으로 돌아왔으나 가족들로부터도 철저히 외면당했다.

이후 홀로서기를 시작한 현인은 벌이가 좋은 미군 위문 공연에 뛰어들어 탱고를 전문으로 하는 고향경음악단을 조직하였다. 1947년 29세에 최초의 나이트클럽인 뉴스맨스 클럽 무대에서 활동하며 밤무대에서 이름을 알렸다. 그해 박시춘이 작사하고 유호가 작사한 '신라의 달밤'을 발매하여 대히트를 기록하였다. 이 인기 덕에 현인은 1949년 해방 후 최초의 음악 영화인 '푸른 언덕'에 주인공으로 선정되고, 영화 주제가를 부르기도 하였다. 이 무렵 현인은 세계를 풍미하던 '베사메 무쵸'나 '꿈속의 사랑'과 같은 곡을 번안해 노래하여 트로트 일변도의 대중음악계에 신선한 바람을 불러 일으켰다. 1952년에 에디트 피아프와 이브 몽탕의 히트곡 '장미 빛 인생' 등을 불러 한국에 샹송 붐을 일으키기도 하였다. 하루아침에 스타가 된 현인은 이후 '고향 만리', '굳세어라 금순아' 등을 잇달아 히트시켜 1950년대에 가장 빛나는 대중 예술가의 한 사람으로 자리 잡았다. 현인의 노래는 고단했던 한국 현대사를 반영하고, 우울한 시대에 서민의 아픔을 달래 주었다. 1950년대 초 현인은 부산에서 활발한 공연 활동을 벌였다. 1950년 4월 1일 동아 극장에서 은방울악극단의 '은방울쇼'에 당대 스타들과 함께 연예 활동을 하였다. 한국 전쟁이 터지자 군부대 위문 공연으로 바쁜 나날을 보내는 한편, 1951년 3월 30일 부민관에서 '손목인과 그 악단'의 공연에 특별 출연하였으며 1951년 4월 24일 동아 극장에서 '현인과 그 악단'을 만들어 '멍기의 노래'로 무대에 올랐다. 1952년 6월 1일에 신청년극단의 가극 '성웅 이순신'에 출연하기도 하였다. 전쟁이 끝난 후 서울로 돌아간 현인은 박시춘의 은방울쇼단에 합류하면서 다시 큰 인기를 모았다.

하지만 1957년에 두 번째로 결혼한 아내 박정혜와 이혼하였고, 1959년에는 봉봉쇼단이 재정난으로 6개월 만에 파산하였다.

결국 현인은 1974년 56세에 뉴욕 시티로 이민을 떠나 그곳에서 세 번째로 결혼하고 사업을 시작했으나 부진을 면치 못하고 1981년에 다시 귀국하였다. 1981년 중반부터 1998년까지 10여년 동안《가요무대》를 비롯한 여러 방송에 출연하였으나 1999년에 지병인 당뇨가 악화되어 활동을 중단하였는데 결국 당뇨 합병증으로 인해 2002년 4월 13일에 83세의 나이로 세상을 떠났다. 해방 이래 앨범을 발표하여 데뷔한 가수는 현인이 처음이었기 대문에 '대한민국 제1호 가수'라는 명칭으로 불리고 있다.




</doc>
<doc id="103070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103070" title="도산">
도산



</doc>
<doc id="103071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103071" title="트랜스포트 타이쿤">
트랜스포트 타이쿤

《트랜스포트 타이쿤》(Transport Tycoon)은 크리스 소여가 제작한 경영 시뮬레이션 게임이다. 다섯 종류의 운송 수단(비행기, 철도, 버스, 트럭, 배)을 이용하여 운송 회사를 경영하는 게임이다.

《오픈 트랜스포트 타이쿤》(Open TTD)은 《트랜스포트 타이쿤》의 소스를 이용하여 제작되었다. 아래와 같은 다양한 기능들이 추가되었다.





</doc>
<doc id="103072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103072" title="강동육십사둔">
강동육십사둔

강동육십사둔(江東六十四屯)은 아무르 강(헤이룽 강, 黑龍江)의 좌안(左岸)으로, 중국의 헤이허(黑河) 시와 러시아의 블라고베시첸스크 시 사이에 있는 옛 중국인 거주 지역이다. 현재 이곳은 러시아의 아무르 주에 속해 있다. 총 면적은 3,600km이다.

1858년, 청나라와 러시아가 체결한 아이훈 조약으로 아무르 강 좌안(북쪽)은 러시아에 할양되었으나, 강동육십사둔은 중국인 거주 지역(만주인 촌락)으로서 청나라가 계속 관할하였다.

1900년, 의화단 사건으로 청나라가 혼란해지자 러시아는 무력을 동원해 강동육십사둔을 점령하였다. 당시 그 곳에 거주하던 중국인들은 모두 중국으로 추방되었으며, 그 과정에서 약 3,000명의 중국인이 러시아군에 학살되었다.

1991년 5월 16일, 중화인민공화국은 소련과 체결한 국경 조약에서 이곳의 영유권을 포기하였다. 그러나, 중화민국 정부는 원론적으로나마 자국의 영토라고 주장하고 있다.



</doc>
<doc id="103073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103073" title="페이지 뷰">
페이지 뷰

페이지 뷰 (Page View; PV)는 인터넷 웹사이트의 어느 한 페이지가 사용자의 요청에 따라 표시되는 것 혹은 이러한 요청의 수를 세는 단위(PV)를 뜻한다. 월드 와이드 웹 (World Wide Web)에서 한 페이지는 HTML과 같은 구조로 되어 있는 어느 다른 페이지에 의해 하이퍼링크로 연결되어 있으며 이 페이지는 웹 사용자가 선택하여 사용자 컴퓨터에 그 내용을 전송할 것을 요청한다.

이러한 페이지 뷰는 한 사이트의 사용자 행태를 분석하고 광고 등의 수익을 배분하기 위한 중요한 측정 요소이다. 수많은 웹 사용자들의 방문을 받는다면 이를 기반으로 광고의 효과를 측정할 수 있으며 이러한 측정이 객관적이고 믿을 만하다면 광고주로부터 요금을 부과하는 기준이 될 수 있다. 이러한 기준은 과거의 텔레비전 매체에서 주로 써왔던 방법인 시청률이 간접적인 통계적 샘플링에 기반한 것에 비해 직접적인 것이 장점이다. 하지만 가짜 사용자 문제나 긍정적인 노출이 아닌 것도 측정된다는 단점을 가지고 있다.




이러한 기록들은 서버나 웹페이지에 심어 둔 코드에 의해 로그에 기록된다. 이 로그의 기록은 마케팅이나 사용자 경험 디자인 전략 수립을 위한 중요한 기초 자료가 된다.

UCC 동영상 사이트 판도라 TV의 경우 2007년 2월 현재 주간 2억 8천만 PV으로 순방문자수 하루 160만 명, 하루 42백만 PV라고 한다. 네이트의 경우는 하루 평균 518만1천PV에 방문자수 1130만6천명이라고 하며 시장 1위 업체인 네이버는 하루 평균 8억6천만 건의 PV와 방문자수 1천3백만 명으로 전체 시장의 약 70%를 차지하고 있다. 네이버와 같은 한국의 포털 사이트들은 주로 (내부)검색, 광고를 비롯한 뉴스, 게임에서 주로 수익을 올리는데, 40% 가까이가 바로 페이지 뷰와 직접 관련이 있는 검색 및 광고 부분에서 매출을 올리고 있다.

페이지뷰는 웹 사용자 대중의 선호와 실제 노출, 그리고 긍정적인 사용자 경험을 측정하는 데에는 올바르지 못하다는 비판이 있다. 특히 웹 2.0 시대에 페이지 뷰는 어느 한 페이지 전체에 대한 측정만 함으로써 위젯 엔진과 같은 마우스 클릭에 의하지 않는 새로운 웹의 형태에는 더 이상 맞지 않는다. 또한 일부 웹사이트에서 일부러 사용자를 원하는 페이지에 도달하는 단계를 조절함으로써 페이지뷰를 늘리고 이를 통해 수익을 늘리는 반사용성 디자인을 조장한다는 비판이 있다. 또한 최근 사용자 그룹들이 자의로 어떤 특정한 검색어를 부각시키기 위하여 협동하여 검색어 순위에 영향을 미치려 할 때에 페이지뷰는 실제 정상적인 사용자에 의한 것이 아닐 수 있다는 점에서 그 유효성이 우려되고 있다.


</doc>
<doc id="103078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103078" title="타이난">
타이난



</doc>
<doc id="103079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103079" title="브루스 토냐치니">
브루스 토냐치니

브루스 '토그' 토냐치니(Bruce "tog" Tognazzini)는 미국의 컴퓨터 프로그래머, 인터페이스 디자이너이자 사용성 전문가이다. 토그란 별칭으로 더 잘 알려져있다. 현재 도널드 노먼,제이콥 닐슨과 함께 닐슨노먼그룹을 설립한 동업자이다. 특히 인간과 컴퓨터 상호작용 분야에서 주로 활동하고 있다. 초기의 애플컴퓨터의 휴먼 인터페이스 그룹에서 14년간 일했고 선 마이크로시스템에서 일했으며 1996년에는 WebMD에서 웹사이트 디자인을 담당하였었다.





</doc>
<doc id="103087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103087" title="게이세이코이와 역">
게이세이코이와 역

게이세이코이와 역()은 일본 도쿄 도 에도가와 구에 위치한 게이세이 전철 게이세이 본선의 철도역이다. 섬식 승강장 2면 4선의 구조를 갖춘 지상역이다. 



</doc>
<doc id="103089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103089" title="히가시나카야마 역">
히가시나카야마 역

히가시나카야마 역()은 일본 지바 현 후나바시 시에 위치한 게이세이 전철 게이세이 본선의 철도역이다. 역 번호는 KS 19이며, 섬식 승강장 2면 4선의 구조를 갖춘 지상역이다.



</doc>
<doc id="103094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103094" title="이순신 (1553년)">
이순신 (1553년)

이순신(李純信, 1553년 12월 27일 ~ 1611년 9월 2일)은 조선 중기의 왕족, 무장, 유학자이다. 임진왜란 때에 활동하던 장수로 그의 상관이기도 했던 충무공 이순신(李舜臣), 등림수 이순신(李舜臣) 등과의 구별을 위해 무의공 이순신, 입부 이순신으로 불린다. 본관은 전주. 양녕대군의 다섯째 서자 장평도정(長平都正)의 4대손이자, 대한민국 초대 대통령 이승만의 9대 방조가 된다. 시호는 무의(武毅), 자는 입부(立夫)이다.

양녕대군의 후손으로 1578년(선조 11년) 무과에 급제하였으며 의주의 판관, 혜산진 첨절제사로 근무했다. 1592년 임진왜란이 일어나자 이순신(李舜臣)의 휘하에서 중위장·전부장으로 옥포·합포·적진포·당포·한산도·부산포 해전 등에서 활약하였고, 정유재란 후반에 충무공 이순신이 전사하면서 일시적으로 그의 역할을 대행(代行)하기도 했다. 또한 임진왜란 때 전사한 이억기처럼 왕실종친이기도 하다. 학봉 김성일(金誠一)의 문하생이기도 하다. 경기도 시흥 출신.

이순신은 조선의 왕족으로 덕수 이씨인 충무공 이순신과는 동명이인이었다. 이순신은 조선 태종의 장남 양녕대군의 후손으로, 1553년(명종 8) 12월 27일 양녕대군의 다섯 번째 서자 장평도정(長平都正) 의 4대손 순충보조공신(純忠補祚功臣) 증 숭정대부 의정부좌찬성 겸 판의금부사 완원군(完原君) 이진(李眞)과 안동김씨 성균관진사 김구수(金龜壽)의 딸인 정경부인 김씨의 다섯째 아들로 경기도 시흥군 서면 일직리에서 태어났다.

장군은 어려서부터 총명하고 문학에 힘썼으며 지혜가 뛰어났다. 장성하면서 인격이 준엄하며 단정하고 지조가 굳었다. 어려서는 이황의 제자인 김성일(金誠一)의 문하에서 수학했다.

1577년(선조 10) 9월 알성별시(謁聖別試) 무과 을과에 급제하였으며, 활쏘기 대회에서 장원한 상으로 북방 방위에 차출되는 것을 면제받았다. 1580년(선조 13)에 탄핵을 받고 선전관에서 파직되었으나 그 해 겨울 다시 복관하여 선전관이 되었다. 1582년(선조 15)에 비국랑(備局郞)을 겸임하고 이듬해 4월에 강진현감에 부임하여 선정을 베풀었다. 그러나 강진의 지역 호족(豪族)들과 마찰을 빚어 1585년(선조 18)에 파직당하였다.

그 뒤 특별 별명(別命)을 받아 선전관에 복직되어 어전을 호위하다 옛 스승인 김성일(金誠一)의 천거로 1586년(선조 19) 함경도 온성부 판관이 되었다.

1588년(선조 21)에 부친상을 탈상하고 의주판관(義州判官)으로 발탁되어 명나라 사신 수행업무를 맡게 되었다. 이때 사절단의 행차시 뇌물을 요구하는 것을 노자만 주고 모르는 체하자 명나라 사절단이 귀국길에 문책하려 함에 군무를 잠시 떠났다가 탄핵당하여 파직됐다. 1589년(선조 22)에 함경도 혜산진첨사(惠山鎭僉使)에 임명되어 여진족의 침략을 막으러 나갔으나 부임 도중 발병하여 적군이 관하(管下)의 운총벽(雲寵壁)을 네 차례나 침입함을 막지 못하여 함경도 조방장 한극성(韓克誠)의 문책을 받았으나 선조가 특별히 은전을 베풀어 감율(減律)을 명했다. 그러나 전 상사와의 불화로 부하관과 함께 삼수(三水)로 가게 되자 선조는 그를 파직하여 귀양보냈다.

2년 후에 일본통신사 일행이 왜구의 변을 고하자 재등용되었으며, 1591년(선조 24) 방답진첨사(防踏鎭僉使)로 부임되어 무신끼리의 사보연통(私報緣通)으로 전라좌수사 이순신의 전선(戰船) 제작에도 참여하여 자문하였고, 관내의 성지(城池), 기계(機械), 축성과 제작에 전력함으로써 망루(望樓), 주로(舟櫓), 군기영기(軍旗令旗)들이 일제히 정비 되었다.

충무공 이순신의 수하로 임진왜란의 수군 장수로 복무하였으며 공로로 선무공신(3등)이 되었다. 임진왜란 직전인 임진년 정월에 방답진 첨사로 이순신 장군의 휘하에서 수군을 지휘하게 되었으며 이후 임진왜란 동안 이순신 장군의 선봉장 역할을 수행했다. 1592년(선조 25) 4월 왜적이 침입해 오자 전라좌수사 이순신으로부터 관하 전선 24척을 총동원하라는 명령을 받고 5월 20일부터 수군 중위장, 수군 전부장으로 수군 병력을 이끌고 옥포(玉浦) 해전에서 적선 50여 척, 합포(合浦) 해전에서 적선 5척, 고성(固城) 해전에서 적선 13척, 노량(露梁) 해전에서 적선 1척, 사천(泗川) 해전에서 적선 12척을 격파하여 이순신의 신임을 받았다.

6월에는 당포(唐浦)까지 나가 적선 20여 척을 불사르고, 경남 거제도(巨濟島)의 적 근거지로부터 적선 10여 척이 지원오는 것을 격추하였으며 당항포(唐項浦)로부터 엄호하는 적선 26척과 포구에 있는 적선 5척을 격파하였다. 또한 사살한 적이 수백명에 이르고 비단군복에 대검을 짚고 있던 적장도 1명 생포하였으며, 노획품 가운데는 적의 부장들의 결사혈진시킨 지련(祗聯)이 6권이나 되었다. 7월에는 가덕도, 거제도에 적선을 추격하다 견내량(見乃梁)의 적선 73척을 발견하고 하루 종일 한산(閑山) 앞바다로 유인하는 일을 전담하여 끝내 적을 몰살시켰다. 연이은 승전으로 가덕도에 주둔하던 왜군은 한산도 패전에 겁을 먹고 사기가 떨어졌으므로 공이 먼저 나가 육박하여 적선을 격침하였다. 8월, 적들이 위축되어 부산 앞바다에 잠복하고 있는 것을 공이 선봉장이 되어 화존포(和尊浦)에서 적선 5척을 유인하여 격파하고, 서대포(西大浦)에서 8척을, 서평포(西平浦)에서 9척을 격파하고 절영도(絶影島)에서도 적선 2척을 섬멸하였다. 9월에 들면서 부산 앞바다의 왜적 근거지를 섬멸하기 위한 초계(哨戒)와 탐보(探報)를 수없이 수행한 끝에 적선 5백여 척이 세 곳으로 분진(分陣)하고 있는 것을 포위전멸시키는 등 싸움을 승리로 이끌었다. 적의 사기를 기습공격으로 좌절시켰으나 계속되는 기습공격으로 공의 부하들은 적의 수급을 모을 기회를 놓침으로써 공의 공적이 조정에 제대로 알려지지 않아 충무공 이순신 장군은 고심하였다고 <난중일기(亂中日記)>에 적고 있다.

1593년(선조 26) 적군이 화의를 내세워 접전이 뜸한 동안에 충무공 이순신은 보고서에 “이순신(李純信)은 호남 영남 개전 이래 10회에 걸쳐 1회는 중군(中軍)을, 9회는 선봉을 맡아서 오직 적의 기세를 꺾는 데 전념하느라고 적의 수급을 모아 공적을 자랑할 겨를이 없기에 특별히 앞세워 상계(上啓)했건만 논공(論功)이 홀로 순신(純信)에게 미치지 못하와 유전지공(有戰之功) 무전지상(無戰之賞)이라는 군심(軍心)의 원망이 있습니다.”고 보고하였다.

이순신의 보고를 받은 선조로부터 절충장군(折衝將軍)에 제수, 특진되었으며,1594년(선조 27) 충청도수사(忠淸道水使)에 보직되었다. 충청수사 재직 중 형률을 엄히 적용했는데, 왕명을 받고 파견된 왕명특사(王命特使)는 군율을 엄격하게 한다며 형벌과중(刑罰過重)으로 보고하고, 보령(保寧) 토호 김태국(金泰國)이 사노(私奴) 한손(漢孫)을 시켜서 낸 고변도 조정에 보고되어 구금 조사받게 되었다. 1595년(선조 28)에 다시 풀려나 고령진첨사(高嶺鎭僉使)로 강등되어 임명되었다.

1596년(선조 29)에 발병하여 첨사직에서 사임하였다가 충청수사로 복귀했다.

1598년 왜적의 재침이 전해지자 비변사에 의하여 그는 유부수군장(留部水軍將)으로 임명되었다.

전라도 고령도(高嶺島)에 군사를 머물게 하고 전비를 가다듬어 흥양(興陽)에서 적선 30여 척을 괴멸시켜 일승을 올리자 선조대왕은 특별히 가선대부에 승차시켰다.
이후 이순신의 막하에서 중위장으로 노량해전에 참전, 적의 우두머리 행장(行長)이 전남 순천(順天)에 성을 쌓고 지킴으로 명나라 장군 유정(劉綎)과 진린(陳璘)이 해구(海口)를 수비하다 행장(行長)이 드디어 거제 · 해남 · 고성의 패잔병을 총동원하여 야습을 감행해 왔다. 충무공 이순신 이하 전군은 총공격을 준비하고 예비복병인 공은 적의 귀로를 추격하여 남해 노량의 여울목에서 예비복병인 공은 어영담(魚泳潭)·변흥립(邊興立)의 군사와 함께 쳐들어오는 적과 대접전을 하였다. 이 과정에서 충무공 이순신이 전사하게된다.

임진왜란이 끝나자 명나라 제독 진린에 의해 충무공 이순신의 뒤를 이을 통제사로 천거 받았다. 1599년(선조 32) 1월에 수사직을 물러나서 포도대장 겸 도총사 총관에 임명되었으며 1600년(선조 33)에 충청수사 · 수원부사 · 경상부사를 역임하였다. 1601년 황해도병마절도사가 되었으나 재물을 탐한 죄로 다시 파직되었고, 1604년 첨지부사가 되었고, 선무공신(宣武功臣) 3등에 녹훈되었다.

1604년부터 전라방어사·수원부사·함경도병사(咸鏡道兵使) 등을 역임했다. 1607년 완천군(完川君)에 봉직되었으며 이후에는 전라병마절도사를 역임하였다. 이후, 포도대장, 훈련대장 겸 오위도총부 도총관 등을 지냈다.

1611년(광해군 3년) 9월 2일에 59세로 별세하여 현재 경기도 시흥군 서면 일직리(현 광명시 일직동)에 장사되었다. 인조 때 증 의정부좌찬성에 추증(追贈)되었다.1679년(숙종 6년)에 무의(武毅)라는 시호를 제수 받았다.

《조선왕조실록》에는 충무공 이순신의 승전보고에 권준, 정운과 함께 가장 먼저 이름이 올라가 있는 장수 중 하나로 공을 세웠다고 기록하고 있다. 그러나 성격이 교만하고 백성에게서 재물을 받아 치부하고 윗사람에게 아부한다는 비난을 받아 여러 번 탄핵된 사실도 기록되어 있다.

주로 '방답첨사 이순신' 으로 불러서 충무공 이순신과 구분하며, 활을 매우 잘 다루었다.


대한민국 해군의 장보고급 잠수함의 제7번함인 이순신함 (SS-68) 은 무의공 이순신의 이름을 딴 것이며, 1999년에 취역하였다. 참고로 충무공 이순신 함은 충무공 이순신 장군의 이름을 딴 것이다.

무의공 이순신은 왕실의 후손으로 아버지 완원군(完原君) 이진(李眞)은 양녕대군의 다섯째 서자 장평부정(長平副正)의 4대손이었다. 또한 후일 대한민국의 초대 대통령을 지낸 이승만은 그의 9대 방손이 된다.







</doc>
<doc id="103096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103096" title="알영부인">
알영부인

알영부인(閼英夫人, 기원전 53년 ~ ?)은 신라의 시조 박혁거세 거서간의 부인이자 남해 차차웅의 모후이다. 성씨는 김씨이다. 기록에 따르면 하늘에서 내려온 용이 낳은 알에서 출생하였으며 그가 태어난 자리를 알영정이라 부른다.

알영부인은 기원전 53년 경주의 알영정(閼英井)에서 태어났다. 《삼국사기》의 기록에 따르면 용이 알영 우물에 나타나 오른쪽 갈빗대에서 알영을 낳았다고 한다. 이를 발견한 노파가 데려다 양육하였으며 우물의 이름을 따서 알영이라 이름지었다. 성장한 뒤에 덕이 많다는 말을 들은 혁거세가 부인으로 맞아들였다고 한다. 한편 《삼국유사》에 따르면 사량리 알영정에 계룡(鷄龍)이 나타나 왼쪽 옆구리에서 알영을 낳았다고 한다. 혁거세가 탄생하였을 무렵(기원전 69년) 경주의 세인들이 “이제 천자께서 이미 이 땅에 내려왔으니 마땅히 덕이 있는 여군을 찾아서 배필을 정해야 겠다.”고 하였는데, 바로 그때 알영이 태어났다. 알영의 입이 닭의 부리와 같았는데 경주 월성 북쪽에 있는 북천에서 씻겼더니 부리가 떨어졌다고 한다. 남산 서쪽 기슭에 궁궐을 짓고 혁거세와 알영을 길렀으며, 13세가 되었을 때 혁거세가 왕위에 오르면서 알영도 왕후에 책봉되었다. 혁거세와 함께 이성(二聖)이라 칭송되었으며 남해 차차웅과 아로공주를 낳았다.



</doc>
<doc id="103099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103099" title="게이세이후나바시 역">
게이세이후나바시 역

게이세이후나바시 역()은 일본 지바 현 후나바시 시에 있는 게이세이 전철 게이세이 본선의 역이다. 역번호는 KS22이다.

역명판 및 여객용 안내에서는, 게이세이를 생략하고 "후나바시"로 안내한다.

당초 계획에서는 후나바시 역 이북에 역을 만들 생각이었지만 중심지에서 너무 떨어져 있다는 점에서 남쪽으로 변경되었다. 당역 부근에서는 현재 위치보다 더 직선으로 시가지를 관통할 예정이 주민의 반대로 인하여 급곡선이 생겼다.


상대식 승강장 2면 2선의 고가역. 역장배치역이다.

이전에는 과선교도 없는 지상역이었다. 그러나 열차 정차 수가 많고 나리타 방향의 "후나바시 1호 건널목"은 "열리지 않는 건널목"이 되는 것도 종종 발생하면서, 이를 해소하고자 1983년부터 가이진 ~ 후나바시케이바조 역간 2.5 km의 고가화 공사가 진행되어 왔다. 2006년 11월 25일에 궤도는 고가화되어 역 주변의 철도와의 평면 교차는 없어지게 되면서 정체가 거의 해소되었다.


보행자 데크와 재개발 빌딩인 "Face"로 본 역과 후나바시 역의 역사가 서로 연결된다. 게다가 2007년 11월 17일부터는 역 대합실과도 직결되었다. "Face"와 대합실을 잇는 연결통로는 "Face"의 2층 통로와 마찬가지로 새벽 심야 시간대는 폐쇄되므로 해당 시간대는 지상의 도로와 횡단 보도를 경유해야 한다.



</doc>
<doc id="103100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103100" title="나리타 공항역">
나리타 공항역

나리타 공항역()은 일본 지바 현 나리타 시에 위치한 동일본 여객철도 · 게이세이 전철의 철도역이다. JR 동일본 나리타 선과 게이세이 전철의 본선과 나리타 공항선 등 3개 노선의 종점역이다. 게이세이 전철의 역 번호는 KS 42이며, 단선 · 섬식의 형태를 합친 3면 5선 구조의 복합 승강장을 갖춘 지하역이다. 나리타 국제공항과 가장 가까운 역이다. 



</doc>
<doc id="103101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103101" title="마타이치 세이지">
마타이치 세이지

마타이치 세이지 (, 1944년 7월 18일 ~ )는 일본 사회민주당 소속의 참의원 의원이다. 도야마 현 도야마 시에서 태어나, 도야마 현립 도야마 고등학교를 졸업했다. 도야마 현청 직원, 자치노 도야마 현 본부 서기장, 부집행위원장, 집행위원장을 역임하였다. 당선 후에는 정책심의회 부회장과 참의원 국회대책위원장 등을 지냈다.



공식 홈페이지에는 ‘마타이치 도감’이란 사항이 있다. 이하 내용은 발췌한 부분.



</doc>
<doc id="103102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103102" title="제대혈">
제대혈

제대혈(臍帶血, 탯줄피, cord blood)은 탯줄의 조직에 있는 혈액으로, 조혈 줄기 세포가 다량 함유되어 있다. 백혈병이나 재생 불량성 빈혈 등 난치성 혈액 질환을 근본적으로 치료하는 방법 중에 하나인 조혈 줄기 세포 이식에 쓰이고 줄기 세포의 공급원으로서 골수 및 줄기세포 동원 말초혈과 함께 사용된다. 제대혈은 혈액을 제공하는 사람의 부담이 거의 없어서 효과적인 공급원이라고 할 수 있다.

최근 조혈 줄기 세포 이외의 체질 줄기 세포인 간엽계 줄기 세포가 대혈중으로부터 발견되었다. 지금까지는 간엽계 줄기 세포는 골수 중에 존재하는 것만 보고되었으나, 제대혈도 간엽계 줄기 세포의 공급원으로서 뼈나 연골의 조직 공학적 재생 또는 재생 의료에의 임상에 적용할 수 있는 가능성이 나타났다. 또한 신경 세포와 간 세포, 표피 세포 등 훨씬 광범위한 범위의 조직을 재생할 수 있어서 세계 각국에서 많은 연구를 진행 중이다.



</doc>
<doc id="103103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103103" title="카네기 멜런 대학교">
카네기 멜런 대학교

카네기 멜런 대학교(Carnegie Mellon University, 줄여서 CMU)는 미국 펜실베이니아 주 피츠버그시에 있는 사립대학이다.

미국 주요 연구 대학으로, 1900년 개교한 이래 졸업생과 교수 포함 총 21명의 노벨상 수상자를 배출한 명문대학이다. 창업 교육으로도 유명해 학교로부터 독립해 나간 회사가 170개가 넘는다.

미국 최초로 설립된 컴퓨터학과는 MIT, 스탠퍼드, 버클리와 함께 세계 최고 수준으로 손꼽히며, 경영학, 건축학, 음악, 미술, 드라마 분야도 유명하다. 특히 미국에서 가장 오래된 드라마스쿨은 수많은 배우들 및 24명의 Tony Award 수상자를 배출했다. 학습량이 많은 것으로 유명한 카네기 멜런 대학은 타인보다는 자기 자신과 경쟁하도록 유도하는 학풍을 갖고 있다. 학부생이 약 6000여명, 대학원생이 약 5000 여명이다. 총 7개 단과 대학: 공대, 예술대 (디자인, 음악, 드라마, 건축) 사회 과학대, 순수과학대, 경영대, 컴퓨터 공대, 행정 대학으로 구성 되어 있다.

1900년 철강왕 앤드루 카네기가 기증한 100만달러와 피츠버그시가 내놓은 토지를 기금으로 설립된 Carnegie Technical Schools가 시초이다. Carnegie Technical Schools는 1912년 카네기공과대학(Carnegie Institute of Technology)으로 이름이 바뀌었고, 4년제 학위 과정을 제공하기 시작했다. 1967년 재무장관을 역임한 앤드류 멜런이 설립한 멜런연구소(Mellon Institute of Industrial Research)와 통합되면서 카네기 멜런 대학이 되었다. 전체 면적 0.57 km의 메인 캠퍼스는 피츠버그 다운타운으로부터 4.8 km 떨어져 있으며, 피츠버그 대학교와 인접해 있다.

1900년, 철강왕 앤드루 카네기는 피츠버그에 Carnegie Technical Schools를 설립한다. 카네기는 피츠버그 노동자 계층 자녀들을 위한 직업 훈련 학교로서 이 학교를 설립했다. 이 학교는 1912년 Carnegie Institute of Technology로 이름이 바뀌었고, 4년제 학위 과정을 제공하기 시작했다.

1913년, 재무장관을 역임했고 금융 재벌인 멜런가문의 (현 뉴욕 멜런 은행) 앤드루 멜런은 기업들과의 연구 협력 위주의 Mellon Institute of Industrial Research 를 설립한다.

1967년, 피츠버그를 대표하는 카네기와 멜런이 설립한 두 대학이 통합되면서 카네기 멜런 대학이 탄생하였다.

1972년 취임한 리처드 M 사이어트(1972∼90년 재임) 총장이 제시한 비교우위 전략은 CMU를 30여 년 만에 미국 대학 3000여 개 중에서 ‘가장 눈부신 성장’을 하게 했다. 미국에서도 법대나 의대가 없으면 명문대 반열에 오르기가 어렵다. 그러나 사이어트 총장의 생각은 달랐다. ‘의대, 법대는 이미 초일류가 즐비하다. 후발 대학으로 이런 분야에 뛰어들어 봐야 2등밖에 안 된다’고 판단한 사이어트 총장이 집중투자 대상으로 선정한 학과는 컴퓨터 분야, 인지과학이 싹트기 시작할 무렵인 80년대 중반부터는 심리학 분야였다. 미국 대학 순위에서 CMU는 컴퓨터 분야에선 최상위권, 공대, 심리학도 상위권에 든다. 해킹 등에 관한 세계적 인터넷 보안 관련 민간기구인 CERT는 이런 환경에서 탄생했으며, 인터넷 검색엔진 라이코스도 CMU 작품이다.

1990년대부터 현재까지, CMU는 미국 명문대학으로 입지를 굳혔다. CMU의 독특한 점은 연구와 교육에 있어 학제간 접근 방법을 사용한다는 것이다. 학과의 장벽을 뛰어넘는 학위 과정이나 센터들이 존재한다. 이러한 학제간 접근 방법 덕분에 금융공학, information systems management, arts management, product design, 행동경제학, human-computer interaction, entertainment technology, decision science와 같은 분야에서 앞서나가고 있다. 기업들과의 협력 또한 활발하며 애플, 구글, 디즈니, 인텔 등 다수의 기업들이 CMU 캠퍼스 내에 연구소를 운영중이다.

미국 대학생 사이에 CMU 학생들은 결코 잠을 자지 않는다는 농담이 널리 퍼져 있다. 혹독한 도전을 요하는 교과 과목을 보면 이것이 농담이 아닌 진담으로 느껴진다. CMU는 학생들에게 최선을 넘어서 자신의 한계를 시험하도록 끊임없이 요구하고 있다.

CMU 학생들은 수업이 어려워 좌절감을 맛보기 일쑤다. 하지만 학생은 누구나, 그리고 언제든지 학교와 교수의 도움을 받을 수 있는 체계가 갖춰져 있다. 과목 조교(CA)와 수업 조교(TA)는 전에 동일한 과목을 수강했던 사람이 맡아 학생이 요구하면 언제든지 개인지도를 해준다.

미국의 다른 유수 대학들은 학생 간 치열한 경쟁을 시키지만 CMU는 자기 자신과 경쟁하도록 유도한다. 그래서 CMU 학생들은 이곳에서 자기 자신이 어떤 사람인지를 스스로 증명해 보여야 한다.

CMU는 또한 사회봉사를 강조한다. 학생들은 학문적으로뿐만 아니라 자신이 소속된 사회의 구성원으로서 사회에 봉사하는 과정을 통해 성장한다. 초대형 허리케인 카트리나 피해 복구를 위해 학생들이 개인 또는 단체로 지원에 나서고 있는 것이 대표적인 사례이다. CMU는 뉴올리언스에서 더 이상 대학에 다닐 수 없게 된 학생들을 받아들였다. CMU에서는 학문 연마뿐 아니라 사회봉사, 우정, 과외활동 등이 모두 중요하다는 사실을 배우고 있다.

CMU의 특징은 봄철 축제 기간에 두드러지게 나타나고 대학 정신이 꽃을 피운다. 갖가지 동아리들이 캠퍼스 내에 테마 공원처럼 멋지게 장식된 미니 동아리방을 설치한다.

2017년 졸업예정으로 2013년 가을에 입학한 학부 신입생들의 경우 33,008명이 지원했고 18%인 5,864명이 합격했다. 이중 1,415명이 입학했다.

2016년 QS 세계 대학 순위와 U.S. 뉴스 & 월드 리포트 세계 대학 순위에서 컴퓨터 과학(컴퓨터 공학) 에서 5위를 기록했다.

2014년 《포브스》 미국 대학 졸업생 연봉 순위에서 1위 (컴퓨터 과학) 및 총 6개의 전공이 탑 50위에 랭크 되었다.

2015년 《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》 미국 종합대학 학부 순위에서는 23위, 공학부 순위에서는 코넬, 미시간대와 공동 7위, 경영학부 순위에서는 텍사스대와 공동 7위를 차지했다. 전문대학원 순위에서는 공과대학원이 종합순위 5위, 컴퓨터 과학 4위, 기계공학 10위, 토목공학 10위에 올랐으며 경영대학원이 20위를 기록했다.

2013년 중국 세계 대학 학술 순위에서는 세계 51위, 2014년 영국 타임즈 고등교육 세계 대학 랭킹에서는 세계 24위, 타임즈 고등교육 세계 대학 학계 평판도 순위에서는 세계 29위, 2013년 영국 QS 세계 대학 순위에서는 세계 57위, 2013년 사우디아라비아 세계대학랭킹센터(Center for World University Rankings)가 발표한 세계 대학 순위에서는 세계 51위를 차지하였다.

카네기 멜런은 세계경제포럼이 선정한 세계 최상위 26개 대학 중 하나이다. 

카네기 멜런의 School of Drama는 세계에서 최상위를 다투는 대학중 하나이다. 특히나 뮤지컬학과는 (Musical Theatre) 수 많은 브로드웨이 배우들과 Tony 수상자들을 창출해 미시간 주립대와 랭킹 1위 자리를 다투고, 매년간 수천명이 지원해 경쟁률이 1%미만으로 기록한다. 2015년 기준 0.94%. 

동문에는 7명의 노벨상 수상자들이 포함된다. 노벨 경제학상을 수상했으며 영화 《뷰티풀 마인드》의 주인공인 존 포브스 내쉬가 전액장학금으로 카네기 멜런을 졸업했다. 그 외에도 전 제너럴 모터스 CEO와 국방장관을 역임한 찰스 어윈 윌슨, 억만장자 헤지 펀드 투자가 데이비드 테퍼, 자바를 최초 개발한 소프트웨어 개발자 제임스 고슬링, 썬 마이크로 시스템즈 공동설립자 앤디 벡톨샤임, 팝 아트 미술가 앤디 워홀, 등산가 겸 대중연설가 애런 랠스턴, 세계 최초로 튜링상을 수상한 컴퓨터 과학자 앨런 펄리스, 우주비행사 주디스 레스닉과 에드가 미첼, 에미상을 10번이나 수상한 TV 프로듀서 스티븐 보치코, 배우 테드 덴슨, 마지막 강의 의 저자인 랜디 포시 교수 등이 대표적이다.




</doc>
<doc id="103106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103106" title="나카가와 히데나오">
나카가와 히데나오

나카가와 히데나오(, 1944년 2월 2일 ~ )는 일본 자유민주당 소속의 중의원 의원으로, 2007년 2월 19일 현재 자유민주당 간사장이다.




</doc>
<doc id="103107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103107" title="명연주 명음반">
명연주 명음반

명연주 명음반은 KBS Classic FM의 서양 고전 음악 전문 프로그램이다. 음악 칼럼니스트 정만섭이 진행한다.

명연주 명음반은 서울대 독문과 출신의 음악평론가인 故 김범수가 진행한 프로그램을 전신으로 하며, 2002년 10월 21일부터 정만섭이 진행, 프로그램명도 현재의 명칭이 되었다. 2014년 기준으로 12년간 방송되었으며, 이전의 프로그램까지 적용하면 20년 이상 방송되고 있다.

전곡 방송을 원칙으로 하며 요일별로 장르를 바꾸어가며 방송한다. '집중 감상곡'이라 하며 진행자가 직접 선정한 곡을 하나씩 소개하기도 한다.


명연주 명음반은 요일별로 장르를 구분하여 중심 레퍼토리를 선정하여 다양한 음악을 들려 준다. 각 요일별 장르는 아래와 같다.




</doc>
<doc id="103109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103109" title="공주 (동음이의)">
공주 (동음이의)

공주는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="103112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103112" title="박인환">
박인환



</doc>
<doc id="103114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103114" title="파운드 (통화)">
파운드 (통화)

파운드(pound)는 영국에서 유래한 통화단위 이다. 과거 영국에서 은의 질량을 파운드로 측정해 화폐로 사용하던 것에 유래한 이 단위는 현재 영국과 관련국의 통화를 지칭한다. 




</doc>
<doc id="103117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103117" title="파운드 스털링">
파운드 스털링

파운드 스털링(Pound sterling, 기호:£, ISO 코드: GBP)은 영국과 영국 왕실령(British Crown dependencies)의 공식 통화이다. 영국 내에서는 "퀴드"(quid)라는 말로도 널리 불린다. 1 파운드는 100 펜스로 나뉜다.



</doc>
<doc id="103152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103152" title="성 차별">
성 차별

성 차별(性差別)은 성이 다르다는 이유로 차별하는 것을 의미한다. 이러한 차별은 정치·경제·사회·문화적으로 전방위적인 가동이 이루어지고 기득권에 해당되는 '남성(男性)'이 '비남성(非男性)'을 대상으로 행해진다. 하지만 남성 또한 이런 억압 메커니즘에서 자유롭지 못하게 되는 역설이 발생한다. 

혐오 표현은 '비남성'이라는 사회적 약자에 대한 차별과 폭력을 일으킬 위험이 명백하고 현존하는 표현이다. 혐오 표현은 차별적 계층구조가 있어야 성립하고 차별적 계층구조의 '피해자'에 대한 욕설은 혐오지만 '가해자'에 대한 욕설은 혐오가 될 수 없다. 

성 차별은 인권 문제의 일환으로, 성 차별의 대상이 되어 피해를 입는 사람들을 '성적 소수자 집단'이라고 일컫는다. 소수자 집단은 구성원의 수가 적다는 의미는 아니다. 소수자 집단은 육체적·문화적 특질 때문에 다른 사람들과 구별되고 불평등한 차별 대우를 받아서 집단적 차별의 대상이 되는 사람들을 일컫는다. 

차별이란 기본적으로 평등한 지위의 집단을 자의적인 기준에 의해 불평등하게 대우함으로써, 특정 집단을 사회적으로 격리시키는 통제 형태를 말한다. 사회적 차별은 평등의 기본 원리를 표방하는 사회에도 명백히 존재한다. 이런 불일치 현상은 의도적인 기만, 무지, 제멋대로의 감정적인 반응, 전통적 편견의 잔여물 때문이라고 할 수 있다. 

성 차별은 다음과 같은 믿음 및 태도를 보일 수 있다.

구체적인 예로는 다음과 같다.

선진국에서는 성별·장애·나이·언어·국적·인종·피부색·출신지역·기혼·비혼·동거 등을 '차별 금지 대상'으로 규정하고 이를 근거로 고용이나 교육기관 입학 등에 불리한 대우를 받지 않도록 한다. 특정 개인 및 집단에 대해 신체적·정신적 고통을 주는 것을 금지하고 특히 차별 행위를 고의적·지속적으로 하는지를 판단해 악의적인 차별 행위로 판단되면 통상적인 민사상 손해배상액의 2~5배에 해당하는 배상금을 지급하도록 규정하는 차별금지법이 시행된다. 미국, 독일, 영국 등은 소수자의 인권을 보호하는 측면에서 모두 차별금지법을 시행하고 있고 이를 어기면 민사상 손해배상 및 형사상 처벌까지 한다. 대한민국의 서울특별시는 모든 부서에 '젠더담당관'을 두는 정책을 펴기도 하였다. 





</doc>
<doc id="103172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103172" title="무라하치부">
무라하치부

무라하치부(）란 일본의 에도 시대에 촌락 공동체내의 규율 및 질서를 어긴 자에 대해 집단이 가하는 소극적인 제재행위를 가리키는 속칭이다. 따돌림이나 이지메를 가리키는 용어의 하나로 사용하기도 한다. 

무라하치부를 가하는 공동체는 지역공동체가 공동으로 협동하여 처리하는 행위중 장례의 뒷 처리(시체를 방치할 경우, 부패한 악취 및 전염병의 원인이 되므로)와 진화활동(목조건물이 많은 일본에서 화재는 대형 재앙이었다)등 두 가지 사항을 제외한 제재 대상자와의 모든 교류를 일체 끊는다. (성인식, 결혼식, 출산, 병의 수발, 가옥신축및 재건축의 지원, 수해시의 복구지원, 여행등) 하치부는 튀기다, 튕겨내다라는 뜻의 하지쿠(はじく)가 변한 말이라 하며, 10가지중 2가지를 뺀 것이라는 (八分)이라는 속설은 후세에 지어낸 이야기라고 한다.

에도시대에는 제재 대상자가 집단 공동소유의 토지에서 경작을 할 수 없게 되어, 사실상 생계를 꾸려갈 수 없게 되었다. 집단에게 위해를 가하는 자에 대한 공동체 자치규율의 적용이라는 측면이 있으나, 촌락의 규율이나 질서가 그 지역의 유력자에게 유리한 규정등이 포함되는 경우등 반드시 합법적이거나 타당한 것만은 아니며, 따라서 질서유지에 필요한 긍정적인 활동이라고는 규정하기 힘든 면도 있다.

현대 일본의 대도시 권역은 이웃이나 지역내의 유대관계가 발달하지 않은 익명적인 구조여서 발생하기 힘들지만, 지금도 전통적인 지역공동체가 건재한 농촌이나 어촌등에서는 여전히 존재하는 현상이다. 에도 시대와 마찬가지로 협소한 공동체내에서는 경제활동이 불가능해지는 치명적인 타격인 까닭에 피해를 입은 사람이 법에 호소할 경우에는 협박죄가 적용될 가능성도 있다.


</doc>
<doc id="103177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103177" title="경제 (동음이의)">
경제 (동음이의)

경제의 동음이의어는 다음과 같다. 




</doc>
<doc id="103182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103182" title="베트남 이름">
베트남 이름

베트남 이름은 성과 가운데 자,이름으로 이루어진다. 한반도와 마찬가지로 일찍부터 중국문화의 영향을 받은 까닭에 이름에 중국의 영향이 크다. 근대들어 한자가 폐지되면서 자기 이름을 한자로 쓸 줄 아는 베트남인은 적지만, 이름 뒤에는 한자 뜻이 받치고 있는 경우가 많다. 베트남어는 성조 언어로서 여섯가지 높낮이가 있는데, 베트남 이외의 국가에서는 보통 이 까다로운 성조 부호를 떼고 흔히 로마자만으로 표기한다.

베트남의 성씨는 중국의 영향으로 외자 한자에서 비롯된 성씨가 많다. 남부에는 말레이계 종족인 참족이나 그 밖의 베트남 소수민족 언어에서 비롯된 성도 있으나, 그것을 적을 수 있는 글자가 한자밖에 없던 시절에 외자 한자로 단축되어 적혔기 때문에 겉보기에 가름하기 어려운 경우가 많다. 중국식 성의 보급에는
한국과 마찬가지로 베트남이 중국 바깥에서 과거제를 실시한 나라였다는 점도 한 몫하고 있다.
한국 성씨와 비슷하게 소수 성씨가 전체에서 차지하는 비중이 대단히 크다. 특히 가장 많은 성씨인 '(, , )'씨는 모든 인구에서 차지하는 비중이 무려 38.4%나 된다. 이 성씨는 중국인(특히 남부)에게도 있으나, 그 비율은 베트남보다 훨씬 낮다.

일부 베트남인들은 아버지와 어머니의 성을 모두 쓰는 '부모성 함께 쓰기'를 한다.


다른 한자문화권과 가름되는 베트남 이름의 특징은 가운데 자의 존재이다. 가운데 자(字)란 남자 또는 여자 이름 첫 음절에 습관적으로 쓰도록 정해져 있는
글자를 말한다. 외자 성과 두 음절 이름 가운데 이름의 첫 음절이 가운데 자로 잡혀 있으므로, 실제 개인 이름은 끝 음절 한 음절에 국한된다.
가운데 자는 아이 부모에 따라 매우 제한된 범위 내에서 선택되었는데, 여성의 경우는 매우 치우쳐 있었다. 일례로 과거의 거의 대부분의 베트남 여성은 를 가운데 자로 썼다.(오늘날은 사실상 개인을 가름하는 기능을 하지 못하므로 아예 줄이는 경우도 있다) 남성의 경우는 , , , , 등이 많았고, 그 밖에도 선택의 여지가 있었다. 미들 네임은 보통 다음과 같은 기능을 갖고 있다.


이름에는 모두 고유한 의미가 있는데, 여성은 아름다움을 나타내는 형용사나 꽃의 이름, 남성에게는 부모가 그 아이에게 바라는 덕목이나 품성 등을 반영하는 이름을 붙였다. 베트남인은 보통 호칭할 때 서로의 이름을 부른다. 성씨로 서로 호칭하는 경우는 전혀 없지는 않지만 매우 드물며, 공식적인 경우에도 이름에 필요한 직함이나 경칭을 붙여서 호칭하는 것이 보통이다. 단 문서나 공식적으로 이름을 밝힐 때에는 성씨도 사용한다. 여러모로 대조적인 남부와 북부 사이에는 호칭에서도 차이가 존재하는데, 과거의 북부 기혼여성은 성에 티()를 붙여서 호칭하는 것이 일반적이었다. 최근에 북부의 의사 집단은 성+호칭을 다른 어떤 집단보다 자주 사용하고 있다. 매우 유명한 몇몇 사람들은 성+애칭만으로 호칭되는데 베트남의 국부인 (호 아저씨)이 그 좋은 예이다.

현 베트남의 총리인 응우옌떤둥()은 성이 응우옌, 턴이 가운데 자, 둥이 이름이다. 공식적으로는 이름+경칭으로 호칭(Mr. )되며, 응우옌 씨라고는 하지 않는다. 이것은 성의 가짓수가 적고 일부 성씨에 치우쳐 있어 구별이 어려운 것도 무관하지 않은 것으로 보인다.

높은 지위에 있는 상대라도 성이 아닌 이름으로 호칭한다. 가령 응오딘지엠() 대통령은 성이 "응오"이고 가운데 자가 "딘", 이름이 "지엠"이기 때문에 응오 대통령()이 아니라 지엠 대통령()이라고 부른다. 이렇듯 "대통령(), 선생(), 의사()와 같은 경칭은 성이 아닌 이름에 붙여 부른다.

성을 호칭으로 쓰는 것은 대단히 높은 경의를 나타내는 경우에 한정된다. 호찌민()을 "호 아저씨()라고 부르거나, 똔득탕()을 "똔 아저씨()라고 부르는 것이 그런 예이다. 보응우옌잡() 장군도 생전에는 "잡 장군()이나 "잡 형(Anh Giáp)"으로 불렸다. 나라의 영웅에게도 마찬가지로 보티사우()를 보티사우 누나()라고 부르는 것과 같은 예가 있다(일반적인 Mr. Ms.는 베트남어로는 본래 나 가 아닌 , 를 쓴다).

실제로 친근한 사이에는 비슷한 또래 친구끼리는 개인의 특징을 따와서 "키다리 남", "콧노래 꾸인"과 같은 별명()으로 부른다. 그리고 이름이 같은 남녀가 한 장소에 있다면 가운데 자까지 넣어서 구분하기도 한다. 예를 들어 응우옌티빈이라는 여성과 응우옌반빈이라는 남성이 함께 있다면 여성을 "티빈", 남성을 "반빈"으로 부르는 식이다.

연장자를 직접 부를 때에는 형/오빠()이나 누나/언니()를 붙여서 부르기도 한다. 가령 "빈"이라는 이름을 가진 형 뻘되는 남성에게는 "빈 형()"이라 부르고, 같은 이름을 가진 언니 뻘 되는 여성에게는 "빈 언니()"라고 부르는 식이다. 그리고 자기 부모보다 조금 젊은 정도의 연장자라면 나 를 붙여서 부르기도 한다. 상대가 여성이라면 를 붙여서 "꼬 빈"이라 부르고, 남성이라면 를 붙여서 "쭈 빈"이라고 부른다. 동생 뻘 되는 사람을 부를 때에는 성별에 관계 없이 을 붙여서 부르기도 한다. 이렇게 나이와 관계에 따라서 호칭이 세세하게 바뀌며 동시에 자기 자신을 가리키는 1인칭어도 바뀐다.

한편 일상생활에서 의식하는 것은 "이름"뿐이며 성을 사용할 기회는 거의 없기 때문에 친구끼리라도 서로의 성을 모르는 경우도 많다. 다만 최근에는 페이스북과 같은 SNS의 보급으로 이러한 상황에도 변화가 생기고 있다.


</doc>
<doc id="103183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103183" title="후나바시케이바조 역">
후나바시케이바조 역

후나바시케이바조 역()은 일본 지바 현 후나바시 시에 있는 게이세이 전철 게이세이 본선의 역이다. 역번호는 KS24이다. 인근에 후나바시 경마장이 있다.


섬식 승강장 2면 4선의 지상역, 교상역사를 갖는다.

이전에는 현행의 라라 포트 TOKYO-BAY로 무료 셔틀 버스 정류장이 있던 근처에 상대식 승강장 2면 2선이었고 교상역사화하면서 현재 위치로 이전하였다.

역 전체가 곡선의 형태이므로 상행선의 통과 열차와 정차 열차, 우등 열차를 대피하지 않는 열차는 커브 바깥쪽에 해당하는 1번 선을 지나간다.


주변의 경마장과 상업 시설과 관련해서 특급 열차가 임시 정차하기도 한다.


</doc>
<doc id="103189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103189" title="£">
£

£ 또는 ₤는 통화기호 가운데 하나로, 파운드 기호 또는 리라 기호라고 부른다. £는 리브라(libra)의 첫 글자인 L에서 유래되었다.

£는 주로 영국 파운드의 통화기호로 사용되고 있으며 1999년까지는 이탈리아 리라와 아일랜드 파운드의 통화기호로 사용되기도 했다.


</doc>
<doc id="103190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103190" title="센트 (통화)">
센트 (통화)

센트(cent)는 기본 통화의 1/100의 가치에 해당되는 통화 단위이다. 미국과 캐나다 등지에선 ¢라는 기호를 이용하여 "2¢", "99¢"와 같은 식으로 표기한다. 하지만 유로를 쓰는 국가나 오스트레일리아, 뉴질랜드 등지에서는 소문자 c를 이용하여 "2c", "99c"와 같은 형식으로 표기하는 것이 더 일상적인 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="103196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103196" title="게이세이쓰다누마 역">
게이세이쓰다누마 역

게이세이쓰다누마 역()은 일본 지바 현 나라시노 시에 있는 게이세이 전철과 신케이세이 전철의 역이다. 역 번호는 게이세이 선이 KS26, 신케이세이 선이 SL24이다. 

게이세이 전철이 업무를 실시하는 회사와 신케이세이 전철의 공동사용역이다. 게이세이 전철 본선과 지바 선, 신케이세이 전철 신케이세이 선이 
서로 직결하여 운행된다. 동일본 여객철도(JR 동일본) 쓰다누마 역은 신케이세이선의 신쓰다누마 역과 환승역이다.

낮 시간 중, 게이세이우에노 방면으로부터의 보통 열차의 절반은 당역에서 회차된다. 게이세이 지바 선의 기점이고 신케이세이 선의 종점이지만, 신케이세이 선의 절반 정도의 열차가 당역을 경유하여 게이세이 지바 선에 노선 연장하여 직통 운전을 한다. 또한, 아침 저녁으로는 지바 선에서 본선 우에노 방면의 직통 열차도 설정되어 있다.


섬식 승강장 3면 6선의 지상역, 교상역사를 갖는다. 게이세이 전철은 역장배치역이다. 게이세이 전철과 신케이세이 전철의 양사 간 중간 개찰구는 없다. 

과선교가 2개 설치되어 있다. 개찰구는 게이세이우에노, 마쓰도 방면에만 있고 게이세이나리타, 게이세이 지바 방향에는 환승용 통로가 있다. 에스컬레이터는 승강장 동쪽과 과선교를, 엘리베이터는 승강장 중앙과 과선교를 연결한다. 엘리베이터의 문 색깔은 게이세이 측이 적색, 신케이세이 측이 청색이다. 북쪽 출입구와 대합실 사이에도 엘리베이터가 설치되어 있다.

6개의 선 중 1 ~ 4번 선의 2면 4선은 게이세이 전철 본선과 지바 선이 사용하고, 5,6번 선의 1면 2선은 신케이세이 전철이 사용한다. 단, 5번 선은 낮 시간대에 게이세이 지바 선 열차가 사용한다. 6번 선은 신케이세이선 내 회차 전용이다. 이는 게이세이 지바 방향으로 기둥이 설치되었기 때문이다.

또한, 대부분의 정차 열차는 본 역에서 승무원이 교대한다.

게이세이우에노 방향은 건널목을 끼고 인상선이 있고, 게이세이 전철 지바 선 전환 외 낮에는 본선의 게이세이우에노 방면에서 반환점으로도 사용된다. 당역 도착 후, 게이세이우에노 방면으로 출발하기까지는 3번 선 도착 → 입환선 → 2번 선 입선 → 발차와 같은 형태로 진행 방향을 3번 바꾼다.

2014년부터 역 개량 공사에 착수했다. 1 ~ 4 번 선 에스컬레이터를 추가 설치하는 것 외에도 환승 통로를 확장하였고, 상업 공간이 설치되면서 공사 전 구내에 있는 매점과 음식점은 폐점되었다.
2015년 2월부터 발매기 및 정기권 판매소 위치 변경, 동년 5월 19일에는 개찰 창구(유인 개찰구)가 워크 인 타입의 개찰이 되고, 10월에는 우에노 방면 계단에 에스컬레이터가 설치되었다.
2016년 9월 30일에는 동쪽의 구내에 훼미리마트가 개점했다.

최근 1일 평균 승하차・승차 인원 추이는 아래 표와 같다.

쓰다누마의 옛 시가지에 근접하고 역 남쪽 출구에서 소데가우라 단지 방면으로 남하하는 도로와 시청 방향에 동쪽으로 향하는 도로변에는 상점가가 줄지어 있다.



</doc>
<doc id="103199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103199" title="김건모">
김건모

김건모(金健模, 1968년 1월 13일 ~ )는 대한민국의 가수이다.

독특한 음색과 디스코풍 댄스곡으로 인기를 얻었다. 대표곡으로 `잘못된 만남` 등이 있다. 1995년 3집 《잘못된 만남》의 판매량이 280만장을 기록하여 한국 기네스에 등재되었다.

김건모는 부산직할시(現 부산광역시)에서 태어나 서울특별시 영등포구(現 강서구) 화곡동에서 성장하였다. 서울신월초등학교와 화곡중학교, 화곡고등학교를 졸업하고 1986년 서울예술대학에 입학, 국악을 전공하였다. 4살 때부터 피아노를 치기 시작하고 항상 음악 과목은 좋은 점수를 받는 등 어린 시절부터 음악에 남다른 재능이 있었다고 한다.


김건모는 데뷔전 카페에서 아르바이트를 먼저 시작했다. 엘튼 존의 노래를 즐겨 불렀으나 해당 아르바이트 카페 업소 사장이 모르는 노래라 하여 결국 '사랑이 저만치 가네(가수 김종찬 노래)'를 부르기도 했다. 그러나 일부 선배들은 "넌 아직 가수되기에 그른 목소리다"라고 지적하면서 "차라리 너는 해군 홍보단에 가면 음악생활을 할 수 있다"며 군대를 먼저 갔다오라고 권하기도 했다. 해군 홍보단 오디션에서 오디션을 봐 합격해서 활동했다.

김건모는 해군 홍보단에서 사병으로 복무하였다. 배에서 작업하면서 김용만, 지석진과 죽을뻔한 고비를 겪기도 했다. 태풍주의보가 발령되면서 배가 앞뒤로 크게 흔들려 나가봤더니 엄청난 태풍이 배를 감싸고 있었다. 그러다가 어딘가에 부딪히는 소리가 났다. 죽을 거라 생각한 김건모와 동료들은 마지막으로 한마디 하자고 할 정도로 절박했다. 나가서 살펴보니 섬에 박았다. 그 섬에 난민이 되어 한달동안 생활하기도 했다.

군 제대 직후 1991년 록 밴드 평균율의 키보디스트로 영입됨으로써 첫 데뷔하여 잠시 활동하였으나 구성원 개편 재정비 과정에서 방출 탈퇴되었고 이듬해 1992년 댄스 음악 그룹 노이즈의 1집 음반에 편곡을 담당하였으며 이어 같은 해 자신의 정규 개인 음반 1집을 발표하여 솔로 가수 데뷔하였다.

2011년 3월 MBC 나는 가수다에 처음으로 출연했던 7명의 가수들 중 나이와 경력이 가장 많았던 선배가수로 첫 경연에서 탈락자로 호명이 되었다. 하지만 동료가수의 재도전 권유로 재도전을 수락하면서 많은 시청자들에게 비난을 받게 되고 이후 자진 사퇴를 하게 된다. 이후 2012년 시즌 2에도 출연을 했었지만, 스케줄 문제로 자진 하차하게 된다. 무엇보다 김건모의 시즌 1에서의 재도전과 시즌2의 하차는 본인이 처음부터 원했던 것이 아니었다.
나가수 이후 많은 가수들이 좋은 평가를 얻게 되지만 김건모는 역대 나는 가수다 출연 가수 중 가장 불운한 가수로 기록이 된다.
그리고 나는 가수다는 얼마안가 종영이 되었다...

김건모의 백댄서 출신인 박진영은 당시 김건모에게 좋은 곡을 많이 선곡해주기도 했다. 박진영은 또한 팝송을 들려주면서 해석해주기도 했다.

1995년 280만장의 음반을 판매를 기록해 대한민국에서 최고의 인기를 구가하던 김건모는 현재가 더 행복하다고 말한다. 전성기 시절엔 너무 바빠서 자기 자신을 돌아볼 시간이 전혀 없었기 때문에 지금처럼 여유있는 삶이 훨씬 좋다는 것이다.



유희열의 스케치북




</doc>
<doc id="103204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103204" title="Å">
Å

Å는, A에 윗고리(˚)을 더한 문자로, 소문자는 å이다. 스웨덴어, 핀란드어, 덴마크어, 노르웨이어, 왈론어 등에서 쓴다. å는 원래 스웨덴어와 핀란드어에서 aa로 썼다가 합자가 된 것이다. 스웨덴어에서는 []로 발음한다.

빛의 파장이나 원자간 거리 등에 이용되는 아주 작은 길이의 단위 옹스트롬(Ångström)을 뜻한다. 1Å=10m


</doc>
<doc id="103218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103218" title="국사행위">
국사행위

국사행위()는 일본국 헌법에서 천황이 국가기관으로 행하는 행위를 말한다. 이러한 국사행위에는 내각의 조언과 승인이 필요하다.

구체적으로 국사행위는 일본국 헌법에 규정된 다음의 행위를 말한다.

천황이 정신 혹은 신체의 질환 또는 사고(출국에 의한 일본 내에서의 부재도 포함) 등으로 국사행위를 수행할 수 없을 때에는, 국사행위임시대행 또는 섭정이 국사행위를 수행한다.

일본국 헌법 제4조에서는 “천황은 이 헌법이 정하는 국사에 관한 행위만을 행하며, 국정에 관여하는 권능은 없다.”고 규정하고 있지만, 헌법에서 규정한 국사행위에는 국회의 소집이나 중의원 해산 등 정치적인 기능에 대한것도 있다.

헌법 초안의 심의 과정에서는 이러한 부분에 대해서, 천황의 의사가 정치적 결정에 영향을 미칠 수 있으므로 제4조의 취지를 국사행위 외의 국정에 관한 권능을 가지지 않는다고 해석한 가나모리 도쿠지로 국무대신의 견해도 있었다. 그러나 이러한 해석은 제4조에 비춰볼 때 무리한 것으로, 국사행위를 행하는 경우인지 아닌지를 불문하고 국정에 관한 권능은 가지지 않는다고 해석하는 견해가 지배적이다.

천황은 국정에 관한 권능은 가지지 않는다고 해석되지만, 한편으로는 공무원의 임면이나 인증, 법률·조약·정령의 공포, 외교사절의 접수 등 국사행위에 대해 서명이나 예식의 참가와 같은 구체적인 행동을 취하여 달라고 요구할 때 천황이 거부할 수 있는지의 여부나 거부했을 때에 유발되는 사태에 대해서는 여러가지 논의가 있다.

천황이 개인적 의사에 근거하여 내각총리대신의 임명을 거부하거나, 법령의 공포문에 서명하는 것을 거부하거나, 또는 외교사절 등이 무례를 범했을 때에는 외교를 포함해 일본의 통치기능이 마비상태에 빠질 가능성이 있다고 지적된다. 이러할 때에 천황에 대하여 소송이나 체포, 혹은 강제로 서명케 하는 등의 강요를 통한 대응은 법령에서 인정받지 못하는 해석이다. 또한 천황은 그러한 거부행위를 하지 않는다고 전제한 성선설의 입장에 서 있으므로, 이론상으로 거부와 같은 사태의 가능성이 있지만 이에 직접적으로 대처할 수 있는 규정은 없다.

이러한 사항에 대하여 내각법제국은 중의원 내각위원회에게 답변한 내용에서,
고 견해를 나타내고 있다. 자세한 내용에 대해서는 제46회 국회·중의원 회의록 을참조

현실적으로는 이러한 거부 가능성이 실현될 경우, 이를 ‘정신의 중대한 질환이 있는 것’으로 해석하여 섭정을 세우는 것이 정부의 해결책으로 간주되고 있다. 하지만 이 또한 섭정의 자격이 있는 대상 황족 전원이 천황과 같은 거부행위를 행할 경우에는 대처의 한계가 있다.

국사행위는 일본국 헌법 제3조에서 내각의 조언과 승인에 근거하도록 하고 있으므로, 국사행위에 대한 책임 또한 내각이 진다. 조문상으로는 국사행위 사전의 ‘조언’과 국사행위 사후의 ‘승인’이 필요하다고 하는 견해도 있다. 그러나 양자를 통일적으로 파악해, 조언과 승인은 각각 다른 내각회의에 근거할 필요가 있다고는 해석하지 않는 것이 일반적이며, 실제로도 그렇게 시행되고 있다.

국사행위에 대하여 천황이 국정에 관한 권능을 가지지 않는다고 할 때에 ‘내각의 조언과 승인’은 국사행위와의 관계에서 어떠한 의미를 갖는지, 구체적으로는 ‘내각의 조언과 승인’에 따른다는 것은 국사행위의 실질적 결정권이 내각에 있다고 이해하는지, ‘내각의 조언과 승인’ 자체는 형식적인 것인지가 문제가 된다.

이러한 문제는 국사행위의 실질적 결정권을 가지는 주체에 대해서 국회의 소집이나 중의원 해산등에 대해서는 헌법상에 규정이 없으며, 내각 이외에 실질적인 결정권이 있는 내각총리대신의 지명이나 국무대신의 임명 등에 대해서도 조문상으로는 내각의 조언과 승인에 따르게 되어있기 때문이다.

해석으로는 결정권의 존재가 모호하지만, 중의원 해산에 대해서는 일본국 헌법 제7조에 의거하여 ‘내각에 실질적인 결정권이 있다’는 식으로 운용되고 있다.








</doc>
<doc id="103220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103220" title="일본사회당">
일본사회당

일본사회당()은 제2차 세계 대전이 끝난 1945년에 무산정당 계열의 정치세력을 규합해 발족한 일본의 사회민주주의, 진보주의 정당이며, 해체되는 1996년까지 주로 제1야당의 위치에 있었다. 약칭은 사당 또는 사회이다. 1996년에 당의 명칭을 사회민주당으로 바꾸고, 새로 발족하였다.

제2차 세계 대전 종전 이전에 비공산당계열이던 합법 사회주의 세력이 단결하여 결성하였다. 주로 급진파의 노동농민당, 중도파인 일본노농당, 온건파인 사회대중당 등이 결집하였으며, 온건파와 중간파는 자유사회주의를, 좌파는 수정 마르크스주의적인 사회민주주의 사상을 가지고 있었다. 또 일부였던 사회대중당 세력은 태평양 전쟁때 사회주의의 실현을 국가주의에 요구하며, 군사 독재에 협력한 강경파적인 색채가 강한 의원도 많았다.

전쟁 이전에도 창당 당시에 당명을 ‘일본사회당’으로 할지 ‘사회민주당’으로 할지 논의하다가 일본어 명칭은 일본사회당으로, 영문 명칭은 Social Democratic Party of Japan (SDPJ)으로 하는 것으로 결론지었다. 그러나 후에 좌파가 주도권을 잡으면서, 점차 Japan Socialist Party (JSP)라는 영문 명칭이 사용되게 되었다. 그 후 다시 우파의 영향력이 강해져 사회민주주의가 당의 노선이 되면서 SDPJ의 영문 명칭을 회복하게 되었다고 한다.

도쿠가와 요시치카 후작 등의 명망가를 추대하려는 의도로 당초의 위원장은 공석으로 되어, 초대 서기장으로는 가타야마 데쓰가 취임했지만, 곧 위원장에 취임하게 된다.

일본국 헌법에 의해 치러진 1947년 중의원 총선거에서 143석을 획득해 제1당으로 부상한다. 그 결과 민주당과 국민협동당과 연립하여 가타야마 내각이 출범했다. 하지만 히라노 리키조 농림성 장관이 공직에서 추방된 것을 둘러싸고 우파의 일부가 탈당하고, 당내의 좌파는 공공연하게 내각을 비판하는 등 분열이 끊이지 않았다. 결국 1948년에 가타야마 내각이 당내의 파벌 대립의 선동으로 와해되었다. 니시오 스에히로 내각관방 장관은 좌파의 입각을 인정하지 않았고, 좌파는 사실상 당내의 야당처럼 되어 가고 있었다.

이어 수립된 아시다 히토시 내각에서 사회당은 여당의 자리를 지키며, 일부 좌파의 입각을 인정했지만, 극좌파의 구로다 히사오 등 6명이 예산안에 반대했다는 이유로 제명되는 등, 극좌파와 극우파를 몰아내는 결과를 낳았다. 또한 쇼와전공 사건이 발생해 뇌물 수수로 아시다 총리와 니시오 스에히로 부총리가 체포되면서, 결국 내각이 하야하게 되었다.

제명된 구로다 히사오 등은 12월 3일, 노동자농민당을 결성했다. 1949년 1월 23일의 제24회 중의원 총선거에서는 의석이 48석으로 격감해 여당에서 제2야당으로 추락했으며, 위원장이던 가타야마 데쓰까지 낙선하게 되었다.

총선거에서 패배한 후에 열린 제4회 당대회에서 모리토 다쓰오가 당의 성격을 ‘국민정당’으로 규정하고, 의회주의에 근거한 반공을 주창했다. 그러자 이나무라 준조가 혁명에 의해 사회제도를 변혁하며, 때에 따라서는 공산당과의 연합도 불사하는 ‘계급정당’적 성격의 일본사회당을 주장했다. 이 논쟁은 결국 일본에서의 사회주의적 정책의 실현 방향에 대한 논쟁으로 발전했으며, 가쓰마타 세이이치가 제기한 ‘계급적 대중정당’이라는 정의로 결착이 지어지는듯 했다.

하지만 이로 인해 촉발된 좌우 양파의 대립은 심각하게 진행되었고, 1950년 1월 16일에는 좌·우파가 분열하게 된다. 이때는 75일 후인 4월 3일의 당대회에서 다시 통일할 수 있어 대립이 종료된 것으로 보였다. 하지만 곧 대일강화조약의 찬반을 둘러싸고 좌우 양파가 대립하기 시작해, 1951년 10월 24일에 다시 분열된다.

1950년 7월에는 일본노동조합총평의회(총평)가 결성된다. 총평은 노동조합에서 일본공산당의 영향력을 배제하고자 하는 연합군 최고사령부의 주선으로 결성되었기에 초기에는 온건한 색채를 띄고있었다. 그러나 일본 내에서 재군비 논쟁이 과열되면서, 총평 내에는 재군비반대파가 대두해 반미·반정부의 자세를 강화해갔다. 1951년에는 야마카와 히토시 등 전쟁 이전의 마르크스주의 활동가를 중심으로 사회주의협회가 결성되는 등, 이후의 일본사회당을 지탱하는 조직적·이론적 배경의 기반을 형성해갔다.

분열 직전인 1951년에 위원장으로 취임한 스즈키 모사부로는 위원장 취임사에서 “청년이여, 총을 취하지 말게”라고 호소하며 비무장 중립론을 주창했다. 이는 전쟁을 싫어하는 감정이 강했던 당시의 젊은 층에서 부각되며, 분열 이후에도 비무장 중립론을 주창하던 사회당 좌파의 세력을 늘리게 했다. 또한 총평도 사회당 좌파의 약진을 지원했다. 한편 사회당 우파는 재군비에 적극적이었던 니시오 스에히로와 소극적이었던 가와카미 조타로의 대립 등으로 재군비에 대해 명확한 자세를 취하지 못했고, 노조의 지원도 받을 수 없었으므로 세력이 후퇴했다. 이런 과정을 통해 좌파가 당의 전면에 부각되었다.

사회당 좌우 양파는 1955년 10월 13일에 열린 당대회에서 오랜 분열에 종지부를 찍고 통일을 완수했다. 그러는 동안에도 의석의 확대는 계속되었고, 통일 당시에는 중의원 의석이 156석에 달하고 있었다. 이즈음 보수에서는 자유민주당이 결성되었다. 1956년 참의원 통상선거에서는 새로 선출한 127석 중 자민당이 61석을, 사회당이 49석을 얻어 양당 체제가 견고해졌다. 당시에는 영국과 같은 양당제를 이상적으로 보는 시각이 강했고, 사회당 또한 정권 획득이 가까워진다고 생각하고 있었다. 또한 1957년에는 당의 분열이 완전히 해소되기도 했다.

그러나 1958년 중의원 총선거에서는 후보자의 난립을 억제한 자민당이 287석을, 사회당이 166석을 획득해 주춤하기에 이르렀다. 하지만 이때는 사회당의 최고 의석으로, 유일하게 3분의 1을 넘는 의석을 획득한 선거였다. 1959년 참의원 통상선거에서는 도쿄 선거구에 공천한 후보가 전멸하는 등, 당의 세력이 후퇴했다.

극우파였던 니시오 스에히로는 ‘패한 원인은 계급정당론, 용공, 친중·소 노선’이라고 비판했다. 게다가 미·일안전보장조약의 폐지를 주장하던 사회당에, 조약 개정에 반대한다면 그를 대신하는 안전보장체제를 명확히 할 것이나 안보개정저지국민회의의 주도권을 총평에서 사회당으로 옮긴 뒤 일본공산당을 배제할 것을 요구했다. 결국 니시오 스에히로 및 가와카미 조타로 등의 파벌 일부는 1959년에 연달아 탈당한 뒤, 다음 해에 민주사회당을 결성했다. 이런 배후에는 미국의 지원이 있었음이 밝혀졌다.

결국 사회당은 미·일안전보장조약의 개정을 앞두고, 조약 폐기를 쟁점으로 정권 획득을 노리게 되었다(안보투쟁). 또한 거의 동시에 전쟁 이후 최대의 노동쟁의로 불리는 미쓰이 미이케 쟁의가 일어났다. 이 쟁의와 일본민중들과 기독교계의 사회운동인 안보투쟁에 사회당은 전력을 쏟으며 싸우기 시작한다. 이때 사회당의 청년부를 기초로 한 일본사회주의청년동맹이 결성되었다. 하지만 결국 중앙노동위원회에서 미이케 광산 노동자 측에 현저하게 불리한 조정안을 제시하면서부터 패배가 결정되었고, 새 안전보장조약도 자연스럽게 성립하게 되었다.

민사당이 떨어져 나갔지만, 제1야당의 자리는 여전히 일본사회당이 차지하고 있었으며, 보수세력에 대비되는 혁신세력의 중심으로 건재했다.

1960년의 10월 12일에는 NHK가 기획한 도쿄 히비야공회당 3당수 연설회에서 연설중이던 대표 아사누마 이네지로가 17세의 우익 소년 야마구치 오토야에게 좌측 흉부를 찔려 사망했다. 11월 20일 중의원 총선거를 앞두고 일어났지만, 선거에서 사회당은 145석을 획득했다. 민사당은 17석을 획득했지만, 자민당은 296석으로 의석을 늘렸다.

1958년의 총선거 직후부터 당 내에는 개혁운동이 시작되어, 에다 사부로는 젊은 층의 지지를 받아 지도자의 지위를 확립했다. 곧 안보 투쟁과 미쓰이 미이케 쟁의에 대한 반성으로부터, 점진적인 개혁을 진행시킨 뒤 그 축적된 것으로 사회주의를 실현하자는 ‘구조개혁론’을 제창했다. 에다 사부로는 1962년의 강연에서, 장래의 일본의 목표로 해야하는 미래상으로 이른바 ‘에다 비전’을 제시했다. 이 미래상에는 ‘미국의 평균적인 생활수준과 소련의 철저한 생활보장, 영국의 의회 민주주의, 일본국 헌법의 평화주의를 종합적으로 조정할 때 대중과 맺어진 사회주의가 태어난다’는 내용이 담겨있다. 이것으로 에다는 여론의 압도적인 지지를 받았다.

하지만 사사키 고조 등은 에다의 대두를 경계하기 시작했고, 사사키와 손잡은 사회주의협회의 영향력도 커졌다. 당의 ‘대중화’ 구호와는 반대로, 지도자들은 파벌 싸움에 날이 지고, 사회당은 오로지 사회주의협회와 총평의 조직력에만 의존하는 체질이 되어갔다. 1964년에는 사회주의협회의 영향이 크게 작용한, 사실상의 강령 ‘일본에 있어서의 사회주의에의 길’(통칭 길)이 채택되었다. ‘길’은 1966년에 보정되어, 사실상 프롤레타리아 독재를 긍정하는 표현을 포함시키기에 이르렀다.

사회당은 사회민주주의 정당으로 사회주의 인터내셔널에 가맹하고 이었지만, 사민주의는 좌파를 중심으로 ‘자본주의 체제를 인정한 개량주의에 지나지 않는다’고 매우 적대시 되었다. 좌파는 체제의 개혁이 아닌, 자본주의 체제 자체를 타도하려는 혁명을 지향하고 있었으며, 사민주의로의 전환은 자본주의에의 패배로 간주되었던 것이다. 이것은 극우파가 민사당으로 떠나 좌파의 힘이 강해진 때문이기도 하고, 당내의 우파가 적극적으로 사민주의를 주장할 수 없게 된 원인이 되었다. 그 결과 일본사회당은 사회주의 인터내셔널에 가맹한 정당이면서, 소련이나 중국 등의 제2세계 국가와 친근함을 나타내는 특이한 강령을 가진 정당이 되었다. 사회당 간부는 소련이나 중국에는 우호 방문을 반복하는 한편, 미국에 대해서는 베트남 전쟁에 항의하거나 사죄하라고 대사관을 통해서만 전달하는 등의 편향적인 대외 교류정책을 취해 사실상 중립정책을 폐기하고 있었다. 또한 사회주의 인터내셔널은 미국의 베트남 전쟁을 지지했기 때문에, 사회당은 어느 기간은 회비를 납부하지 않기도 했다고 한다. 하지만 탈퇴는 하지 않았다.

고도 경제 성장과 함께 농촌의 인구가 도시로 이동하는 것은 계속되었으므로, 노동조합을 지지기반으로 하는 사회당의 의석이 증가할 것이라고 예측되었으며, 사회당 또한 선거마다 후보자를 늘리고 있었다. 하지만 1963년의 중의원 총선거에서는 1석이 감소한 144석, 1967년 중의원 총선거에서는 4석이 감소한 140석으로 대부분의 예상과 달리 세력이 정체했다거나, 미묘하게 감소하고 있었다. 그럼에도 사회당은 정체의 원인을 찾기보다 내부의 파벌싸움에 에너지를 소비할 뿐, 이 정체기에 대처하지 못했다.

일본의 저널리스트, 이시카와 마스미는 이러한 정체를, 새로 도시에 유입된 사람은 상당부분이 상시 기권층으로 전락하며, 일부는 공명당이나 일본공산당 등 지역을 보살피는 데 열중하는 정당에 흡수되어 갔다. 도시에서는 점차 다당화 현상이 현저해졌다. 이를 두고 다나카 젠이치로 등은 이시기의 자민당이 후보를 줄였으며, 야당은 후보를 늘려 결과적으로는 야당의 표가 증가했다는 분석도 있다. 그러나 결국 도시지역에서 사회당 지지자가 감소했다는 것은 공통된 지적이다.

1969년 중의원 총선거에서는 후보자를 26명이나 줄였지만, 의석은 전의 선거에 비해 50석이나 줄어든 90석으로 급감했다. 이시카와 마스미는 또한 이러한 현상을, 사회주의에 불리한 사건들이 일어난 것 때문에 사회당에 진저리가 난 지지층이 대부분 기권했기 때문이라고 분석했다. 하지만 1970년대 전반에는 위원장 나리타 도모미와 서기장 이시바시 마사시를 중심으로 잃어버린 의석을 어느 정도 회복하기도 했다.

55년 체제가 성립한 당시는 사회당도 정권 획득을 목표로 했으며, 지지자의 상당수도 사회당 정권을 바라고 있었다. 그러나 자민당의 일당 우위체제가 지속되면서, 사회당의 정권 획득에 대한 열망은 희미해지기 시작했다. 노동조합을 기반으로 한 사회당이지만, 사회 구조가 변화하면서 유권자들은 사회주의에 흥미를 잃기 시작했고, 사회당 또한 현상 유지에 급급하면서 장기적으로는 낮은 하락세를 보이기 시작했다. 사회당은 ‘만년 야당’으로 불리며, 지지자들 또한 자민당 정권이 지속되는 것을 전제로 하는 인식이 퍼지기 시작했다. 특히 도시지역에서 사회당이 밀려나기 시작한 것은 상당해, 도쿄 도 의회에서는 자민당 뿐만 아니라 공명당과 일본공산당에도 의석이 미치지 못해 제4당으로 전락했다. 그나마 지방에서는 자민당과 사회당의 양당 체제가 유지되었기 때문에, 사회당은 도시형 정당에서 농촌형 정당으로 전락해 갔다.

1970년대에 들어서면서 사회당은 일본공산당까지 포함한 모든 야당의 공동투쟁 노선을 취해, 지자체에서 공산당과 함께 선거를 진행시켰다. 그 결과 도쿄 도, 오사카 부 등 각지에서 혁신 지자체의 수장이 탄생했다. 이런 혁신 지자체들은 사회 복지의 강화 등 일정한 결과를 남겼지만, 재정의 악화를 불렀다는 비판도 받고있다. 이런 가운데 일본사회주의청년동맹에 세력을 가지고 있던 극좌파를 배제하면서 사회주의협회의 영향력이 조직에서도 강해지기 시작했다. 사키사카 이츠로를 지도자로 한 당시의 사회주의협회는 마르크스나 레닌 등의 저작을 절대시하면서, 소련을 ‘사회주의의 조국’으로 생각하며 체코 침공을 공공연하게 지지하는 등, 사회당이 제시한 당시의 중립정책이 용납할 수 없는 지경에까지 이르렀다. 친소 경향의 사회주의협회 세력이 확대되면서, 사사키 고조 등은 예전에 적대시하던 에다 사부로와 연합하면서, 이후 사회주의협회 세력과 반협회 세력의 대립은 격화되어 갔다.

1976년 중의원 총선거에서 자민당이 무소속 보수계 의원들의 공인으로 과반수를 확보했지만, 당 자체의 의석 확보는 처음으로 과반수를 넘지 못해, 정권 교체가 도마위에 오르게 되었다. 하지만 사회당 내의 분란은 계속되어, 에다 사부로는 ‘1977년의 당대회에서 사회주의협회 세력이 대의원 다수를 억제해, 부위원장을 해임시킨 것 때문에 사회당에 절망했다’며 탈당해, 사회시민연합을 결성했다. 이와 함께 1977년 참의원 통상선거에서도 저조한 성적을 기록해, 위원장 나리타 노모미 등이 사퇴했다. 결국 협회 규제가 행해져, 철저하게 이론집단으로만 머물 것을 맹세하게 해 사회주의협회의 활동에 제동을 걸 수 있었다.

이후 총평도 변화하기 시작해, 1980년대 이후의 사회당은 일본공산당은 제외하고, 민사당과 공명당 등의 중도 세력과 함께 연립정권을 구상하기 시작했다. 하지만 지지자들마저 자민당 정권이 자명한 것으로 인식하기 시작했으며, 공명당과 민사당은 공식적으로는 사회당과의 사-공-민 노선을 취하면서도, 자민당과의 연립정권을 노리게 되었다. 의석수는 여당과 야당이 비슷해졌지만, 유권자들의 의식에서는 자민당 정권의 안정성이 강해지고 있었던 것이다. 1980년의 중의원·참의원 동시선거에서는 자민당이 크게 승리했지만, 1983년 중의원 총선거에서는 다시 여당과 야당이 비슷해졌다. 그러나 사회당의 의석은 소폭 증가한 것에 머물렀다.

1986년에는 격렬한 논쟁 끝에 이시바시 마사시 위원장이 ‘길’을 ‘역사적 문서’로 보류함으로써 사실상 폐기되었다. 그리고 새로운 강령인 일본사회당의 신선언이 채택되었다. 여기서 처음으로 폭력혁명을 원천적으로 막아, 의회 정당의 지위를 확립하게 되었다. 하지만 이것도 표결을 통한 것이 아닌 만장일치로 채택하는 것에 집행부가 얽매여, 구노선을 계승한다고도 해석되는 추가 결의를 타협의 산물로 덧붙였기 때문에, 노선 전환이라는 의식이 당 전체에 명확하게 공유되었다고는 할 수 없다. 명확한 의미로의 노선 전환은 무라야마 내각 성립에 이르러서야 이루어졌다.

‘신선언’이 채택된 이후에도 하락세는 멈추지 않았고, 1986년의 중의원·참의원 동시선거에서는 중의원의 의석이 85석으로, 이전의 선거보다 27석이 줄어들게 되었다. 이후 1986년 9월 8일, 도이 다카코가 위원장으로 취임하면서 일본의 의회 정당으로는 최초로 여성 당수가 탄생했다.

도이 다카코의 인기와 함께, 소비세 도입으로 늘어난 정부에 대한 불만을 끌어안은 사회당은 1989년 참의원 통상선거에서 46석을 획득해, 36석을 획득한 자민당보다 많은 의석을 차지했다. 사상 최초이자 최후가 된 사회당의 참의원 제1당으로의 등극에는, 여성후보를 적극적으로 공천했기 때문에 붙여진 마돈나 선풍의 영향도 컸다. 도이 다카코는 자민당의 의석이 무너진 것을 두고, “산이 움직였다”고 표현했다.

1990년 중의원 총선거에서는 1960년대 후반 수준인 136석을 획득해 다시 약진했지만, 자민당도 추가 공인을 포함해 안정적인 286석을 획득했다. 사회당은 선거에서 표면상으로는 정권 교체의 실현을 내걸었지만, 결국 사회당의 증가한 의석은 자민당이 아닌 다른 야당에서 나온 것이었다. 또한 격렬한 파벌 싸움과는 달리, 선거에서의 긴 시간 동안 보여준 소극적인 모습이 사회당의 체력을 빼앗고 있었다는 것을 보여준다. 그러나 사회당 내에서는 정권 교체에는 실패했지만, 의석수를 회복했다는 안도감이 크게 작용해, ‘사회당은 정권 획득의 의지가 없는 만년 야당으로 만족한다’는 비판을 받았다. 게다가 사회당의 단독 승리는 이에 불만을 가진 민사당과 공명당의 이탈을 불렀다.

걸프 전쟁을 둘러싸고, 일본이 국제적으로 어떠한 공헌을 해야 하는지에 대한 논의가 정치적인 문제로 부상했지만, 사회당은 정부안에 대한 반대만을 강조했으며, 상당수 국민이 납득할 수 있는 구체적인 제안을 보여주지 못해 실망을 불렀다. 이와 함께 민사당과 공명당과의 협조를 중시하는 일본노동조합총연합회 등의 노조 간부와의 마찰도 강해져 도이 집행부의 구심력은 급속히 저하되었다. 결과적으로 1991년의 지방선거에서 공전의 패배를 기록해, 도이 다카코는 그 책임을 지고 위원장 직에서 물러났다.

위원장 선거에는 다나베 마코토와 우에다 데쓰가 입후보했다. 노동조합을 뒤에 업고, 유력한 우승후보로 주목받은 다나베가 유리하다는 관측이 우세했지만, 호헌·평화노선의 유지를 주장하는 우에다가 일반 당원들의 큰 지지를 얻었다. 다나베는 노조로부터의 집단 입당자의 표로 간신히 승리하게 되었지만, 이 결과는 이후의 당 집행부에 큰 족쇄로 작용하게 되었다.

새로 취임한 다나베 마코토 위원장은 자민당의 간마루 신과 가깝다는 평을 들었다. 그러나 1992년, ‘국련(UN)평화협력법안’, 일명 PKO법안에는 표결시에 의도적으로 의사진행을 지연시키는 등 강경한 반대를 취했다. 자민당과 공명당, 민사당의 3당은 문민에 의한 별도의 조직을 만드는 것에 합의했으므로, PKO법안이 순조롭게 성립할 것으로 보였다. 그러나 자민당의 본심은 자위대의 해외 파병을 목적으로 한 법안이었다. 그때문에 민사당과 공명당이 동의하자 곧 별도 조직안을 폐기했다. 이때문에 사회당은 PKO법안 자체에 반대했던 강경파가 주도권을 잡았던 것이다.

민사당과 공명당은 자민당과 함께 내각신임안을 가결시키는 등 실질적으로는 여당이 되어있었다. 사회당은 모든 중의원 의원의 사직까지 고려했지만, 최종적으로는 저항을 단념했으므로 PKO법안 반대파와 찬성파 쌍방에 나쁜 인상을 남겼다. 그리고 7월 26일의 참의원 통상선거에서는 자민당이 승리해, 사회당은 대패했다. 집행부는 의석을 확보한 것에만 주목해 그런대로 나쁘지 않은 결과라고 항변했지만, 결국 다나베 집행부는 퇴진하고, 야마하나 사다오가 후임 위원장이 되었다.

1993년의 중의원 총선거에서는 70석을 확보해 대패했고, 도쿄 도에서는 11석에서 1석으로 격감하는 등, 도이 다카코 위원장이 일으킨 열풍으로 얻은 의석을 완전히 잃었을 뿐만 아니라, 55년 체제 이후 최악의 결과가 되었다.

총선거 후에는 야마하나 사다오가 패배의 책임을 지고 물러났으며, 무라야마 도미이치가 위원장으로 취임하게 되었다. 이어 자민당이 분열하면서 탄생한 호소카와 모리히로 내각에 연립 여당으로 참여했다. 호소카와 총리가 퇴진한 후에는 신생당·공명당과 대립하면서 연립에서 이탈한다는 이야기도 있었지만, 결국은 같은 구성으로 하다 쓰토무 내각 참여에 합의했다. 그러나 총리 지명 이후, 연립 여당의 일원이었던 민사당이 사회당을 제외한 여당에 통일 회파의 결성을 호소하자 이에 크게 반발한 무라야마 위원장이 하다 내각에서의 이탈을 선언했다. 결국 소수 여당으로 하다 정권은 2개월 만에 막을 내리게 되었다.

1994년 6월, 연립여당은 자민당의 가이후 도시키 전 총리를 수반으로 옹립해 자민당의 분열을 노렸다. 하지만 자민당은 이에 대해 무라야마 도미이치 사회당 위원장을 수반으로 하는 연립정권의 수립을 결정하고, 사회당 또한 당수가 수반이 되는 것에는 저항하지 않았고, 가이후를 지지한 의원도 극히 드물었다. 정권 탈환에 적극적이던 자민당 또한 마찬가지였으므로, 결선투표를 통해 무라야마가 총리로 지명되었다. 이렇게 해서 자유민주당과 신당 사키가케, 일본사회당이 연립한 무라야마 내각이 발족했다.

무라야마 도미이치는 총리로 취임한 직후의 국회 연설에서 안보조약을 긍정하고, 비무장 중립정책의 폐기 등을 표명했다. 이것은 이제까지 지속된 당노선에서 180도 변화한 것으로, 일방적으로 선언한 것이었다. 이로 인해 당의 구심력이 떨어져, 분당이나 해산에 관한 논의가 일어나기 시작했다. 이어 1995년의 참의원 선거에서 일본사회당이 크게 패하면서, 결국 1996년 1월 11일에 무라야마 내각이 총사직하게 되었다. 이어 1월 19일에 당의 명칭을 사회민주당으로 개칭하고, 3월에는 제1회 당대회를 개최해 일본사회당이 역사속으로 사라지게 되었다.

중의원 선거제도가 소선거구제와 비례대표제를 함께 이용하는 것으로 변경되었고, 안팎의 사정도 달라져 1996년의 중의원 선거에서 사민당 단독으로 의석을 획득하는 것은 힘들다고 예상되었기 때문에, 신당 사키가케와의 합병이나 신당을 창당해 합류하는 것 등의 논의가 끊이지 않았다.

결국 간 나오토 등이 중심이 되어, 새 선거구에 의한 선거를 치르기 위해 실시된 중의원 해산 직전에 민주당을 결성하게 되었으며, 사민당은 민주당으로 참가하기로 했지만 곧 참가 의견을 철회하였다. 하지만 간사장이었던 사토 간쥬 등을 포함하여 반 이상의 국회의원이 사민당을 떠나 민주당 결성에 참가하게 되었다. 또한 일부 당내 좌파는 탈당하여 신사회당을 결성하였다. 결국 남아있던 당대표 무라야마 도미이치는 선거를 앞두고 1996년 9월, 도이 다카코를 당수로 추대하고 10월 20일의 제41회 중의원 총선거에 임하게 되었다. 사민당을 지지하던 노동조합의 대부분은 민주당 지지로 돌아섰지만, 아직 지방조직의 상당수는 사민당을 지지하고 있었다.

결국 사회민주당은 선거전 일본사회당의 70석에서 15석으로 의석이 급감하게 되었다. 55년 체제 이후 제1야당의 자리를 고수하였던 일본사회당의 역사는 이로써 막을 내렸다.

일본사회당이 분열되었다 다시 합친 1955년 이래 자유민주당과 함께 55년 체제의 한쪽 날개를 담당했지만, 결국 독자적으로는 정권을 취하지 못하고 쇠퇴했으며, 마지막에는 분열되어 상당수가 민주당으로 갈라졌다. ‘신선언’으로 노선을 전환하는 시도는 했지만, 결국 그에 기초한 정책과 운동방침은 ‘신선언’을 추진한 사람조차 제시하지 못했으므로, 독일 사회민주당처럼 노선전환을 통해 정권을 획득하지는 못했던 것이다.

또한 독일 사회민주당은 마르크스주의를 대신해 사회민주주의 이념을 구축하는 데 끊임없이 노력해 당의 조직 개혁에도 힘을 쏟았지만, 일본사회당은 지도부가 형성한 사회주의협회등 사실상의 공산주의를 내건 좌파와, 그에 실망해 당을 떠난 에다 사부로 등 반공적이고 현실적 사회개혁을 목표로 한 우파의 충돌이나 친소련파와 친중국파의 대립등으로 이념의 구축이나 당조직 개혁등에는 거의 뜻을 두지 않았던 것을 뒤늦게 절감하게 된 것이다. 결국 일본에서는 중도좌파나 사회민주주의 세력은 붕괴해, 서유럽의 사민주의 정당처럼 중도우파·보수주의 정당과 정권을 교대하는 세력으로는 발전할 수 없었던 것이다.

고도 경제 성장으로 풍족해진 국민들에게 사회당이 내건 사회주의 이데올로기 또한 매력적으로 작용하지는 않았으며, 소련이나 동유럽의 사회주의 붕괴는 이미지 상으로도 그 매력을 완전히 잃게하는 계기가 되었다. 일본사회당은 본래 교조적인 사회주의를 대신해 일본에 맞는 사회주의를 구성했어야 했는데도 불구하고, 그를 실행하려 하지 않았던 것이다.

그 생명의 끝을 앞당긴것은 아이러니하게도 라이벌이었던 자민당의 분열이었다. 원래대로라면 비자민 세력에서는 제1당인 사회당의 야마하나 사다오가 비자민 세력을 결집해 내각을 조직하는 책무가 있었다. 그러나 그를 위한 어떤 정책 구상도 가지고 있지 않았던 야마하나나, 마찬가지로 어떠한 구상도 없이 절호의 호기를 살리지 못하고 호소카와 모리히로나 하다 쓰토무를 총리로 옹립한 사회당 또한 정권을 담당할 능력이 없다는 사실을 내외에 알린 것이나 다름없는 것이다. 이것이 자민당을 대신하는 새로운 정치를 요구하던 사람들의 기대를 실망으로 바꾸어 사회당의 끝을 앞당기는 계기가 되었다. 거기에다 자민당과의 연립을 통해 무라야마 내각을 수립한 것은 오랜 지지자들마저 사회당에 등을 돌리게 만들었다. 도이 다카코마저 이에 반대하지 않고, 중의원 의장으로 자민-사민-사키가케 연립내각에 협력해버렸으므로, 이후에 연립을 해소하고 자민당을 비판해도 설득력이 없는 것이다.

일본사회당의 존재는 전쟁 이후 민주주의를 옹호하고, 평화를 유지하며, 노동자의 생활 수준을 향상시키고, 사회복지를 진전시키는 등의 역할을 완수해 일본이 안정적인 사회발전을 이룰 수 있는 기초를 만드는 데 기여했다는 견해도 있다. 또한 비무장 중립론을 내건 사회당의 존재 덕분에 자민당이 미국에 대해 과도한 군사력 증강을 요구할 수 없었으며, 경무장 노선을 계속하게 되었다는 측면도 있다. 그러나 55년 체제는 결국 자민당과 사회당이 지지단체의 권익 배분에 노력하게 만든 공생 시스템이었다는 측면도 부정할 수 없다. 특히 55년체제 말기에는 일본사회당이 안이하게 노조에 의존해, 독자적인 지지세력의 확립을 더욱 등한시하는 바람에 단순히 노조의 이익 대변자로 전락한 것은 유권자가 일본사회당에서 멀어지는 요인이 되었다.



</doc>
<doc id="103224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103224" title="한국 화폐 단위 어원">
한국 화폐 단위 어원

대한민국의 화폐 단위인 원과 조선민주주의인민공화국 화폐 단위인 원은 한자 圓의 "둥글다"라는 뜻에서 유래한 것이다. 일본 엔(, 의 일본식 약자)과 중국의 위안(, )도 같은 한자를 기반으로 기본 화폐 단위를 삼고 있다. 과거 한때 사용했던 '환'(圜)이라는 화폐 단위도 의미 상으로는 '둥글다'라는 뜻으로 圓과 뜻이 상통한다.



</doc>
<doc id="103225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103225" title="창춘 시">
창춘 시

창춘(, )은 중화인민공화국 지린 성에 있는 부성급시이다. 지린 성의 성도이며, 정치, 경제, 문화의 중심을 담당하고 있다. 창춘 디이 자동차 제조 공장과 창춘 영화 제작소가 있어, 자동차공업과 영화 제작의 거점이 되고 있다. 총면적 20,571km, 집시구의 면적은 3,578km, 시가지는 168.6km, 총인구는 712만명이다. 주민은 한족, 만주족, 조선족, 후이족, 몽골족, 시보족 등 38의 민족으로부터 구성된다.

부여의 수도였다. 발해시대 부여부의 선주에 속해있었다. 이후 요나라, 금나라, 원나라에 속했었으며, 1800년 청나라 황제인 가경제는 이퉁 강의 동쪽 기슭에 있던 작은 마을을 창춘이라 이름지었다. 1905년부터 1935년까지 창춘은 일본 소유의 남만주 철도와 러시아 소유의 둥칭 철도의 교차점으로 빠르게 성장하였다. 창춘에는 철도 수리소가 있었고 창춘을 시작으로 한반도와 네이멍구(內蒙古）로 뻗은 지선이 있었다. 창춘은 만주국의 수도가 되었고 당시에는 신징(新京, 신경)이라고 불렸다. 신징은 잘 계획된 도시로 넓은 도로와 현대화된 공공 시설이 있었다. 도시는 경제와 도시 기반의 급격한 확장을 겪었다.

1931년부터 1945년까지 중국의 마지막 황제 푸이는 일본에 의해 만주국 정부의 수장으로 취임하였다. 그는 지금은 웨이만황궁박물원(僞滿皇宮博物院)이 된 제국 궁전(帝宮)에 살았다.

제2차 세계대전 기간에 심각하게 파괴된 도시는 1945년에 소비에트 군에 의해 점령되었다. 소련군은 1946년 중국 내전 때까지 계속 도시에 주둔하였다. 1946년에 국민당 군은 도시를 점령하였으나 중국 공산당 군의 저항에 밀려 도시 외곽의 농촌은 차지하지 못했다. 도시는 12달 동안의 포위 공격 끝에 인민해방군의 손에 들어갔고 이 과정에서 굶주림으로 10만에서 30만에 이르는 아사자가 발생했다. 중화인민공화국은 1954년에 창춘을 지린 성의 성도로 정했다.

창춘 영화 제작소는 이때 남아있던 영화 제작소 중 하나이다. 1950년대부터 창춘은 중국 자동차 산업의 중심지로 지정되었다.

창춘은 2007년 동계 아시안 게임을 개최하기도 했다.

연평균 기온은 4.9 °C이고 최고기온기록은 39.5 °C, 최저기온기록은 -39.8 °C이다. 연일조시간은 2688시간, 무상일수는 140~150일이다. 연평균 강수량은 522~615mm이다.

창춘시는 6개의 시할구, 3개의 현급시, 1개의 현을 관할한다.

창춘의 GDP는 5년 만에 두배로 증가하여 306억 달러를 달성하였다. 도시의 주요 산업은 식료품, 광전자 정보 산업, 생물과 의료 산업 그리고 자동차이다. 창춘은 중국에서 가장 큰 자동차 제조 기지이다. 자동차 산업이 막 시작할 때부터 중국에서 가장 큰 자동차 생산업체 중 하나인 FAW(디이 자동차)의 본사가 이곳에 있었다. 창춘은 '중국의 신시내티'라는 별명이 있다.

2007년 수입은 31.3% 증가한 54억 3천만 달러였고 수출은 38.8% 증가한 15억 1천만 달러였다. 2007년 말 1인당 GDP는 16.1%증가한 4119달러로 중국 659개 도시 중 52위를 차지했다.

창춘은 많은 잠재력을 가지고 있지만 다른 북쪽의 도시들처럼 많은 어려움들을 해결하기 위해 노력하고 있다. 점차 주변 도시들과의 경쟁에 직면하고 있고 우위를 점하던 것으로 보이던 전력 발전 사업도 다른 주변 도시들이 격차를 좁혀오고 있다.

외국인 직접 투자는 여전히 적고 2007년에도 16억 9천만 달러에 그쳤다. 그러나 꾸준히 증가하고 있고 예년보다 20% 증가하였다. 그러나 투자가들은 여전히 확신할만한 것을 필요로 한다. 코카콜라와 같은 큰 사업자들은 이점을 도울 것이다. 코카콜라는 창춘의 경제기술개발구역에 2천만 달러를 투자해 음료 공장을 세웠다.

창춘은 동북아시아의 기하학적인 중심에 자리잡고 있다. 남쪽으로는 랴오둥 반도의 해안선과 대한민국 및 북한, 북쪽으로는 러시아, 서쪽으로는 몽골이 있다. 창춘은 둥베이의 교통과 통신의 중추이다.

창춘의 주요 산업은 교통 설비와 기계 제조 산업이다. 중국의 첫 번째 차와 트럭이 이곳에서 만들어졌다. 자동차 제조산업 및 주택과 서비스 산업은 도시 남서부의 실질적인 부분을 차지하고 있다. 이들은 아우디, 폴크스바겐, 도요타와 협력하고 홍치와 같은 럭셔리 브랜드를 생산한다.

창춘은 매년 창춘 국제 모터쇼, 농업 박람회, 교육 박람회, 조각 전시회를 개최한다.







</doc>
<doc id="103226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103226" title="명성황후 (뮤지컬)">
명성황후 (뮤지컬)

《명성황후》는 1995년에 초연된 대한민국의 뮤지컬로 명성황후의 생애를 소재로 한다. 1895년에 일어난 을미사변 100주년이 되는 해인 1995년 대한민국의 예술의전당 오페라 극장에서 상연되기 시작하여 큰 성공을 거두었으며 1996년에는 제2회 한국뮤지컬대상에서 대상, 연출상, 미술상, 의상상, 연기상을 수상했다. 1997년 8월 15일에는 미국 뉴욕 링컨 센터에 있는 뉴욕 주립 극장(New York State Theatre)에서 상연되었다.



</doc>
<doc id="103228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103228" title="마쓰도 역">
마쓰도 역

마쓰도 역()은 일본 지바 현 마쓰도 시에 있는 철도역이다.


섬식 승강장 3면 6선 형태의 지상역이다.

섬식 승강장 1면 2선 형태의 지상역이다.




</doc>
<doc id="103230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103230" title="최종현">
최종현

최종현(崔鍾賢, 1929년 11월 21일 ~ 1998년 8월 26일)은 대한민국의 기업인, 경제인이다. 1956년 선경그룹을 적산불하로 인수했던 SK그룹 창업주 최종건의 동생이다. 미국 유학 후 1962년에 선경직물 이사에 선임되고 그해 11월에 부사장이 되면서 회사 경영에 참여하였다. 1973년에 형 최종건이 폐질환으로 세상을 떠나면서 선경의 최고경영자가 되었다. 경기도 수원부(현 수원시)에서 출생하였다.

최종현은 1929년 11월 21일에 경기도 수원군 수원읍 평동에서 수원부 평동(坪洞) 벌말부락에서 기업인 최학배(崔學培)와 그의 부인 이동대(李同大)의 4남 4녀 중 차남으로 태어났다. 아버지 최학배는 나무장수를 하다가 상점 대성상회(大成商會)를 설립하였으며, 볏집과 잠업으로도 확장하였다. 그의 선대는 화성군 팔탄면 해창리였으나 아버지 최학배가 수원 평동으로 이사하였다. 누나 2명과 형 최종건, 여동생 2명, 남동생 2명이 있었다.

1938년 수원 세류소학교에 입학하였으며 1940년 아버지 최학배가 수원고등농림학교 재학생이자 매형인 표현구(表鉉九)를 가정교사로 초빙하여, 형 최종건과 함께 수학하였다. 1944년에 동성상업학교에 입학하여 1948년 졸업과 동시에 경기공업학교에 입학하였으나 곧 중퇴하고 수원농림중학교에 편입하였다. 1950년 3월 수원농림중학교를 졸업하고 서울대학교 농기계학과로 진학하였으며 6.25 전쟁을 맞았다. 1952년에 서울대학교를 자퇴하고 미국 유학을 떠나 1956년에 위스콘신 대학교를 졸업하고 3년 후 시카고 대학교에서 경제학 석사과정을 마친 뒤 귀국하였다. 1962년 10월 2일 아버지 최학배의 사망 후, 학자금이 끊기면서 미국에 체류하던 중 그해 11월 전보를 받고 귀국하였다.

1962년 11월에 형 최종건이 운영하던 선경직물에 참여, 선경직물 이사직을 맡으면서 경영인으로서 본격적인 사회활동을 시작하였다. 1962년 11월 5일 선경직물 부사장에 선임되고 그 뒤 1970년 선경그룹 사장을 거쳐, 1973년 11월 15일에 형 최종건이 급서하자 회장으로 추대되었다. 1971년 그는 중앙대학교 사회개발대학원을 수료하였다.

1973년 선경합섬 대표이사, 1973년 2월부터 MBC 문화방송에서 방영하는 장학퀴즈의 후원자가 된 이후 고학생 장학금 지급 등의 장학사업에도 참여하였다. 이 밖에 그는 8, 9, 10대 수원상공회의소 회장으로도 추대되었다. 1978년과 1997년 다시 선경그룹 회장으로 재선임되어 활동하였다. 다음 해인 1998년 선경그룹이 SK그룹으로 명칭이 변경되면서 SK그룹 회장이 되었다. 그는 SK그룹을 이끄는 한편으로 수원상공회의소 회장, 한·브라질경제협력위원회 한국측 대표위원, 한·브라질경제협력위원회 회장, 경연자총연합회 회장 등 경제관련 단체에서 활동하였다. 1979년 콜롬비아 명예 총영사에 위촉되고 1980년 대한석유공사 대표이사 사장에 선임되었다. 그 외에 한국정신문화연구원과 현대사회연구소의 이사, 한국고등교육재단 이사장, 안중근의사 사업추진 위원회 고문, 노사정위원회 위원으로도 활동하였다.

1983년 전국경제인연합회 부회장에 선출되었으며 1984년 주식회사 유공의 대표이사 회장이 되었고, 1987년 한국경제연구원 원장에 선임되었으며, 1993년에는 전국경제인연합회 회장에 선출되었다. 1997년 6월에 미국에서 폐암 수술을 받고 회복하였다. 그러나 그해 뉴욕에서 부인 박계희가 과로와 심장마비로 사망했고, 그 역시 병세가 악화되어 이듬해인 1998년 캘리포니아 주 로스앤젤레스의 병원에 입원하였다가 차도가 없어 귀국, 8월 26일 서울특별시 광진구 광장동의 자택에서 폐암으로 별세하였다. 사망 당시 향년 70세였다. 사망 직후 전문경영인인 손길승이 회장으로 추대되었다가 2004년 그의 장남인 최태원이 그룹회장직을 이어받았다.







</doc>
<doc id="103234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103234" title="업리프팅 트랜스">
업리프팅 트랜스

업리프팅 트랜스(Uplifting Trance), 에픽 트랜스(Epic Trance)는 전자 음악의 갈래인 트랜스 음악의 한 장르로 90년대 후반 크게 인기를 끌었던 장르이다. '에픽'(Epic)에서 알 수 있는 기승전결이 뚜렷한 드라마틱한 전개가 본 장르의 가장 핵심적인 특징이다. 일반적으로 테크노의 리듬/비트와 당시 Hi-NRG 같은 하우스 계열의 구성/멜로디가 결합되어 성립된 것으로 일컬어지며 로버트 마일스의 드림 뮤직(Dream Music)의 영향도 상당한 것으로 보인다.
테크노의 비교적 빠른 4박자 비트(약 135~145BPM 가량)와 하우스의 하모닉(Harmonic)한 요소, 그리고 드림 뮤직(Dream Music)의 몽환한 사운드가 결합되어 있는 형태이다.

업리프팅/에픽 트랜스에 있어서 가장 큰 특징은 업리프팅(Uplfting)이라 하겠다. 업리프팅은 브레이크다운(Breakdown, 갑자기 메인 멜로디를 제외한 많은 음들이 급격히 감소하는 것.) 이후 급박하게 비트를 전개시켜주는 역할을 해주는 것으로 트랜스 특유의 긴장감과 구성을 제일 잘 보여주는 요소라 하겠다. 그리고 업리프팅을 분기점으로 악곡의 모든 테마가 드러나게 되어 청자를 무아지경(無我之境)으로 몰고간다.

그 때문에 화성적인 선율과 몽환환 씬스음을 갖추고 있는 곡이 상당히 많으며, 또한 그 서사적인 전개로 인하여 예전부터 지금까지 서양 고전 음악과의 접목도 상당하였다.

대표 아티스트로는 아르민 판 뷔런, 티에스토, 파울 반 디크, 랭크 1, 페리 코스텐, 어보브 앤 비욘드(Above & Beyond) 등이 있으며 지금도 끊임 없이 발전하고 또한 접목되고 있다.


</doc>
<doc id="103238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103238" title="프로그레시브 트랜스">
프로그레시브 트랜스

프로그레시브 트랜스 (Progressive Trance)는 트랜스 음악의 하위 장르로 90년대 초중반에 영국에서 태동한 것으로 알려져 있다. 2000년대 초반부터 티에스토, 아르민 판 뷔런과 같은 트랜스 DJ들이 일반 트랜스보다 다소 느린 BPM의 곡들을 믹스셋에 넣으면서 대중들에게 본격적으로 알려지게 되었다.

현재에는 "진보적이다"라는 특성 때문에 프로그레시브 트랜스를 단 한가지로 단정지을 수 없다. 기존 프로그레시브 하우스나 프로그레시브 트랜스 등의 서로의 경계에 있는 모호한 곡들이 많이 나오게 되어 현재는 "프로그레시브 하우스", "프로그레시브 트랜스", "테크 트랜스", 그리고 "일렉트로 하우스" 모두를 "프로그레시브"라는 독립된 장르로 지칭하는 것이 추세이다. 그러나 프로그레시브 트랜스는 분위기(Mood)의 측면에서 기존의 트랜스가 가지던 특성과 고유의 구성인 "브레이크다운"을 가지고있는 것은 공통분모이며 그에 의하여 구분지을 수 있다.

프로그레시브 장르는 '진보적인'이라는 사전적 정의에서 비롯된 장르다. 기존 하우스(House)와는 달리 조금 더 튀고 몽환적인 신스음을 사용하고 트랜스와 같이 브레이크다운이 있는 곡이 많으며, 기존 트랜스에 비해서는 더욱 차분해지고 절제되어있으며 그루브(Groove)해진 형태를 취한다. 그래서 BPM은 125~138정도로 140 내외의 일반적인 트랜스보다는 낮은 편이며 4/4 비트의 드럼라인, 그리고 브레이크다운을 제외하면 앰비언트(Ambient)나 칠아웃(Chill-Out) 장르와 같은 느낌을 주기도 한다. 최근엔 브레익스(Breaks)와의 접목을 꾀하여 기존의 구성에 브레이크 비트(Break Beat)를 사용하는 곡들도 많다. 

현재 부상하고 있는 일렉트로(Electro)와도 많이 융화되어 새로운 사운드를 들려주기도 한다. 
하우스의 리듬을 차용해서 대표적으로 베이스라인이 기존 트랜스의 라인에서 벗어나 그루브(Groove)한 라인을 타는 것이 추세이다.
구성 또한 하우스의 구성을 차용해서 기존의 트랜스에서 통칭되어오던 구성인 "인트로 - 브레이크다운 - 업리프팅 - 클라이막스 - 아웃트로"에서 약간의 변화를 주어 클라이막스 파트에서는 인트로의 구성을 다시 사용하여 좀 더 단순한 구조로 바뀌는 편곡 방식 또한 특징이다.

몽환적이라는 면에서 에픽 트랜스와 굉장히 유사하며 거의 분간이 가지 않을 정도일 때도 많다. 에픽 트랜스,업리프팅 트랜스와 함께 모아서 EUROTRANCE로 부르기도 한다. 또한 비슷한 성질로써 스태디움 트랜스(stadium trance)와 드림 트랜스(dream trance) 등도 꼽을 수 있다.

대표적인 아티스트로는 아르민 판 뷔런, 티에스토, 앤디 무어, 마르쿠스 슐츠, 사샤, 론스키 스피드, 데니스 셰퍼드, 딩카, PROFF, Lange, 올리버 스미스, 시그널러너스, 트리토널 등을 들 수 있다.


</doc>
<doc id="103245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103245" title="극정">
극정

극정(郤正, ? ~ 278년)은 중국 삼국시대 촉한의 문신으로, 자는 영선(令先)이며 본명은 극찬(郤纂)이다. 하남군 언사현 출신이다.

조부 극검(郤儉)은 익주 자사를 지내던 중 도적에게 살해되었고, 아버지인 극읍(郤揖)은 맹달(孟達)의 영도독이 되었고, 후에 맹달을 따라 위에 항복하여 중서령사가 되었다.

아버지를 일찍 잃었으나 그의 문재는 명성을 떨쳐 약관의 나이에 궁궐로 들어가 비서사가 되었고, 승진을 거듭했다. 당시 권력을 장악하고 휘두르던 황호(黃皓)와 같이 일했으나, 서로에게 아무런 감정이 없었기 때문에, 황호에 의한 우환은 면했다.

263년, 촉한이 멸망할 때 등애(鄧艾)에게 항복 조서를 썼으며, 성도(成都)에서 종회(鐘會)가 난을 일으키자, 단신으로 유선(劉禪)을 보필하였다. 이때 유선은 극정을 발탁하지 못함에 한탄하였다. 그 직후, 관내후의 작위를 받았다.

일부 삼국지 연의 판본에서는 각정(卻正)으로 나온다.


</doc>
<doc id="103248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103248" title="세부아노어">
세부아노어

세부아노어(Cebuano)는 오스트로네시아어족에 속하는 언어로 필리핀에서 약 2,000만 명이 사용하는 언어이다. “세부”라는 말은 세부 섬에서 유래하였고 필리핀이 스페인의 지배를 받을 당시에 스페인어의 형용사 접미사인 "아노"가 더해져 ‘세부아노’가 되었다. ISO 639-2에 규정된 3자리 언어 코드는 ceb이다.

자음 16개, 모음 3개가 있다.

p, t, k, b, d, g, m, n, ng [ŋ], s, h, w, r, l, y [j], (글자로는 쓰지 않는 성문 폐쇄음이 있다)

a, i, u (u는 어말에서 입을 넓게하여 발음되므로 o로 쓴다.)

" '"는 악센트의 위치를 나타낸다.


</doc>
<doc id="103249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103249" title="프로그레시브">
프로그레시브

프로그레시브(progressive)는 다음과 같은 의미로 사용된다.



</doc>
<doc id="103251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103251" title="장연송">
장연송

장연송(張連松, 1901년 12월 11일 함북 길주 ~ 1956년)은 대한민국의 국회의원이었다.



</doc>
<doc id="103255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103255" title="임흥순">
임흥순

임흥순(任興淳, 1895년 ~ 1971년 2월 14일)은 대한민국의 국회의원이었다.
보성고등보통학교를 졸업하였으며 광복 후 대한금융조합연합회 간사로 일하다가 1950년 제2대 국회의원에 당선되었다. 1952년 5월 26일 부산 정치 파동 때, 국제공산당 관련 혐의로 체포되기도 하였다. 1953년 국회국방위원회위원장이 되었으며 1954년 다시 제3대 국회의원에 당선되었다. 1956년 자유당에 입당하였으며 자유당 총무부장·중앙집행위원회간사장·중앙상임위원회의장을 거쳤다. 1958년 대한축구연맹회장을 맡았고, 1959년에는 서울시장이 되었다. 그의 재직 기간 동안 청계천 암거공사와 용산구∼성동구∼동대문구∼성북구 ∼의정부간 순환도로 건설을 추진하고, 1960년 아시아 축구대회에 대비하여 효창운동장에 축구장을 개설하였으며, 4개 보건소 청사 신축 및 공중변소 공동우물, 공중목욕탕을 증설하였다. 기타, 성동구동회 연합회장도 맡았다. 4·19 혁명 이후 정계에서 떠났다.



</doc>
<doc id="103258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103258" title="오성환 (1906년)">
오성환 (1906년)

오성환(吳誠煥, 1906년 ~ 1980년 11월 15일)은 대한민국의 국회의원이었다.


</doc>
<doc id="103261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103261" title="프로세서">
프로세서

프로세서(, )는 다음을 뜻할 수 있다.


그래픽 처리 장치 GPU 도 컴퓨터의 일부이지만 단지 "프로세서"라는 용어만 사용하였을 때 그래픽 처리 장치를 뜻하는 경우는 아직 많지 않다.


</doc>
<doc id="103264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103264" title="상태 레지스터">
상태 레지스터

상태 레지스터 또는 플래그 레지스터는 마이크로프로세서에서 다양한 산술 연산 결과의 상태를 알려주는 플래그 비트들이 모인 레지스터이다.

주로, 조건문과 같은 실행 순서의 분기에 사용된다.

상태 레지스터에는 다음과 같은 플래그들이 있다.
상태 레지스터의 구조는 프로세서의 설계에 따라 플래그의 기능이 약간씩 다를 수 있으며, 일부 아키텍처는 상태 레지스터가 존재하지 않는다.
플래그 바이트로 불리며, 크기는 8비트이다.

플래그 레지스터로 불리며, 크기는 16비트이다.


</doc>
<doc id="103266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103266" title="금와왕">
금와왕

금와왕(金蛙王, 기원전 89년? ~기원전 24년 재위:기원전 60년경~기원전 24년경)은 부여의 왕으로 성은 해(解), 이름은 금와(金蛙)이다. 금와(金蛙)는 금빛이 나는 개구리라는 의미이다. 금와는 해부루의 아들이다.
부여왕 해부루는 늙도록 아들이 없어서 하늘에 제사를 지내 아들 낳기를 기원하였다. 하루는 그가 탄 말이 곤연(鯤淵)에 이르렀는데, 그 곳에 있던 큰 바위를 보고 말이 눈물을 흘리는 것을 보고, 바위를 치워보게 하였더니, 금빛이 나는 개구리 모양의 어린아이가 있었다. 해부루가 기뻐하여 "이는 하늘이 내게 준 아이로다."라 말하며 아들로 삼으니, 이가 곧 금와이다.

해부루의 뒤를 이어 부여의 왕이 된 금와는, 태백산(太白山) 남쪽의 우발수(優渤水)에서 사냥을 하다가 하백(河伯)의 딸 유화(柳花)를 만나 유화(柳花)를 방에 가두었더니 내리쬐는 햇볕을 받고 잉태하여 알을 낳았는데,금와왕은 그것을 보고 알을 버리게 하였는데 짐승이 알을 밟지 않고 도리어 품어주는 등 기이한 일이 생기자 유화부인에게 그 알을 돌려주었다.그리고 그 알에서 뒤에 고구려의 시조가 된 추모왕(鄒牟王)이 나왔다. 여기서 ‘추모’를 ‘주몽(朱蒙)’이라는 하는 것은 ‘어리석다라는 뜻’으로 중국이 낮춰 부른 이름이라는 견해가 있다.

추모가 장성하자 대소(帶素)를 비롯한 일곱 왕자들이 그를 시기하여 처치할 것을 건의하였으나 금와는 허락하지 않았다. 그리고 추모에게 말을 기르는 임무를 맡겼다. 이후 추모가 대소의 음모를 피해 도피하자 추격대를 파견하였으나 잡지는 못하였다. 추모가 고구려를 건국한 이후인 기원전 24년 유화가 죽자 태후의 예로 장례를 치렀다. 얼마후 금와가 죽고 대소왕이 뒤를 이었다.

삼국사기 고구려 본기에 전하기를 어느 날 곤연(鯤淵)이라는 곳에 이르렀는데, 갑자기 타고 있던 말이 큰 돌 앞에 서서 눈물을 흘렸다. 왕이 이상히 여겨 돌을 굴려 보니 그 곳에서 금빛을 두른 개구리 형상의 아이가 나왔다. 해부루 왕은 이를 하늘이 내린 축복이라 여기고 그 아이의 이름을 금와라 짓고 고이 길렀다. 이후 금와는 자라서 태자가 되었고, 해부루가 죽은 뒤에 왕위를 계승하였다. 설화에서 나오는 곤연이라는 지명은 동부여가 멸망한 이후에는 고구려가 관리하는 졸본의 땅에 있었으며 금와의 일족들은 곤연의 호족(豪族)이었다고 알려져 있다.





</doc>
<doc id="103268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103268" title="슈프림 커맨더">
슈프림 커맨더

슈프림 커맨더()는 크리스 테일러(Chris Taylor)에 의해 개발된 실시간 전략 시뮬레이션 게임(RTS 게임)이다. 2005년 8월 PC Gamer 잡지에 처음으로 토탈 어나이얼레이션의 정신적 후속작으로서 발표되었다. 유럽에서는 2007년 2월 16일에, 미국에서는 2007년 2월 20일, 한국에서는 2007년 2월 21일에 정식 출시되었다.

육해공을 아우르는 다양한 유닛들과 전술과 개개의 유닛 컨트롤보다는 전략과 부대 단위 컨트롤을 보다 강조하고 있으며, 제작자인 크리스 테일러는 역사상 가장 큰 스케일의 RTS 게임임을 강조하고 있다.

슈프림 커맨더에는 4가지의 종족이 존재한다. 1가지 종족을 빼고는 모두 인간이지만 인류가 나아갈 방향에 대해 서로 대립적인 입장을 가지고 있다.

사이브란과 에이온의 탄생과 함께 일어난 반란으로 지구 제국()은 와해되었다. 그 후로 네 종족은 천 년 이상 지속된 끝나지 않는 전쟁을 계속하고 있다.

지구 제국의 잔해로부터 다시 성립된 UEF는 일반적인 인간들의 집단이다. 이들은 인류를 다시 하나로 통합시키고 전 은하에 걸쳐 지구의 영향력을 증대시키고자 한다.사이브란과 에이온에 비해 보다 현대적인 사회를 닮았다. 그러나 게임은 이들이 강제적 통합 이데올로기와 심비온트()라 불리는, AI와 뇌를 연결한 사람들을 노예로 부린다는 점 때문에 상대적으로 부정적인 세력으로 묘사하고 있다.

UEF의 주요 유닛은 큰 스플래시 대미지를 가지는 탱크와 곡사포이다. 세 종족 중에 가장 강력해보이지만 화력과 다른 능력에서 단점을 가지고 있기도 하다. 구조물 디자인은 에이온의 외계인 스타일이나 사이보그와 결합된 형태의 사이브란과는 달리 현대 기술에서 유래한 것이다.

사이브런은 AI를 다운로드한 임플란트로 컴퓨터와 결합된 뇌를 가진 심비온트들로 이루어져 있다. 이 때문에 이들은 보다 빠르고 정확하게 사고할 수 있다. 그들은 심비온트들의 잠재력을 두려워하고 일반적인 컴퓨터 노동을 대신하게 하려는 UEF의 강압적인 통제로부터 자유를 얻기 위해 싸운다. UEF는 사이브런이 계속해서 자연 인류에게 종속되어 봉사할 것을 원하지만 사이브런은 그들만의 사회를 구성하고 인간들에게 종속되기를 거부한다. 이들의 사회는 심비온트 기술을 개발한 천재 브랙만 박사()가 이끌고 있다.

사이브런 유닛들은 사이보그·기계적 스타일을 따르고 있다. 뛰어난 적응력과 스텔스 기능에 집중되어 있고, 다른 것들이 할 수 없는 일들을 할 수 있는 경우가 많다. 특히 사이브런의 디스트로이어 (구축함)()는 배임에도 불구하고 다리를 펴고 땅 위로 천천히 기어올라오는 것이 가능하며, 몽키로드 스파이더봇()은 물 속에서 기어가는 것이 가능하다. 그러나 가장 약한 직접 화력과 체력을 가지고 있다. 그 대신 레이저 무기가 주무기이기 때문에 평지에서는 고도의 명중력을 자랑한다.

이온은 매우 지능이 뛰어난 외계 종족인 세라핌()이 표방했던 'The Way'의 철학과 발전된 기술들을 받아들인 종교적 성격을 지닌 인간들이다. 평화적이고 관대한 외계인들을 통해 공동체 인식을 배운 그들은 지구 제국의 멸망이 논리적 오판 때문이었다고, 또한 인류의 번영과 평화를 보장하기 위한 유일한 길은 그들과 같은 철학과 과학적 세계관을 가지는 것뿐이라고 확신하고 있다. 다른 인류들을 그들의 방식으로 동화시키는 것이 그들의 주요한 목표이며 이온이라는 단어는 시대(age), 영원(eternity)라는 말로부터, 일루미네이트(Illuminate)는 계몽하다(to enlighten)라는 말로부터 유래한 것이다.

이온은 깔끔하고 은빛을 띠는 외형 디자인을 가지고 있고 에너지 무기를 사용한다. 유닛들의 이름인 Oblivion, Sacred Assault Bot, Harbinger 등은 그들에게 주어진 임무를 상징한다. UEF와 사이브런의 잠수함들이 어뢰 외에도 수면 위에서 쏘는 포를 가지고 있는 것과 대조적으로, 이온 유닛들은 하나의 무기만 사용한다는 특징이 있다.

세라핌은 인간이 처음 우주로 뻗어나갈 때 발견한 외계인 종족이다 이들은 인간들보다 뛰어난 과학력을 지니고있었고, 강력한 군사력을 보유했지만 전쟁을 원치않았다.(아주 평화적인 세력이었다.) 하지만 인간들의 선제공격으로 인해 모든 세라핌들은 전멸(당한 것처럼 보였다.)되었지만, 슈프림 커맨더의 확장팩 포지드 얼라이언스 에서 새롭게 등장하였다.

세라핌은 인간이 보기엔(플레이어를 포함해서) 아주 불균형적인 디자인과 이온과 같은 은빛을 띠고 있으며 '외계종족' 가장 쉽게 떠오를수있는 외형을 가지고있다.
기존 세력과 다른 형태의 유닛들이 상당히 많이있다.(전투기와 폭격기역할을 동시에 수행하는 비행유닛,상대방을 먼거리에서 저격가능한 유닛)
세라핌의 플레이스타일, 운영방식은 좀 더 지켜봐야 알 수 있을 듯하다.

토탈 어나이얼레이션이 금속(Metal)과 에너지를 자원으로 사용했다면, 슈프림 커맨더는 물질(Mass)과 에너지를 자원으로 사용한다. 토탈 어나이얼레이션과 비슷하게 현재 생산량, 현재 소모량 개념을 사용하며, 다량의 에너지를 소모하여 물질로 변환하는 Mass Fabricator(토탈 어나이얼레이션의 Metal Maker)라는 건물도 있다.

어느 RTS 게임이나 그렇듯 원활한 자원 수급이 매우 중요하다. 자원이 부족하면 전체적으로 생산/건설 시간이 길어져 상대방이 시간을 벌 수 있게 해주는 셈이 된다. 특히 에너지는 항상 충분하게 유지하여야 에너지를 많이 소모하는 고급 유닛들을 원활히 운용할 수 있다.

화면을 일정 수준 이상으로 축소하면 유닛들이 너무 작아져 잘 보이지 않게 된다. 슈프림 커맨더는 그러한 유닛들을 특별한 아이콘으로 표시해주는데, 공격 유닛, 생산 유닛, 건물, 특수 유닛 등으로 아이콘 테두리 모양이 구분되고, 어떤 형태의 무기를 사용하는지 등에 따라 내부 모양이 바뀐다. 따라서 아이콘만으로 어떤 유닛인지 구분이 가능하다. 축소된 상태에서도 확대되었을 때와 동일하게 명령을 내릴 수 있다.
티어는 유닛들의 기술 레벨을 뜻하는 용어로 '테크'라는 말이 더 많이 쓰인다. 게임이 시작되면 커맨더 혼자 놓여있고 이 커맨더는 테크1 건물들 중 공장을 포함한 일부를 만들 수 있다. 테크1 공장에서는 테크1 엔지니어를 만들어 커맨더가 만들지 못하는 다른 테크1 건물들을 지을 수 있다.

토탈 어나이얼레이션과는 달리, 테크2 공장을 별도로 짓는 것이 아니라 테크1 공장을 테크2로 업그레이드하는 방식이다. 그러면 테크2 유닛과 엔지니어를 만들 수 있다. 다시 테크2 공장은 테크3 공장으로 업그레이드되어 테크3 유닛과 엔지니어를 만들 수 있게 된다. 테크4라고 불리는 실험 유닛들은 그 거대한 크기 때문에 공장에서 만들어지지 않고 테크3 엔지니어가 마치 건물을 짓는 것처럼 만들게 된다.

일반적으로 테크가 높은 유닛과 테크가 낮은 유닛들이 붙었을 경우 테크가 낮은 유닛들이 아주 압도적인 숫자를 가지지 않은 이상 당해내지 못한다.
쉴드(Shield)라 불리는 보호막이 있다. 테크2의 이동형 보호막 생성기 차량이나 보호막 생성기 건물이 만들어내는 구형의 장막이다. 유닛 통과에는 아무 지장이 없으나 적군의 미사일, 레이저, 대포 등을 막아준다. (단, 핵미사일은 막지 못하며, 이를 막으려면 별도의 디펜더 미사일 런처가 있어야 한다) 에너지가 조금 부족(에너지 수급 상황이 노랑색)하거나 보호막 건물 업그레이드 중일 때에도 상관없이 존재한다.하지만 에너지가 매우 부족(에너지 수급 상황이 빨강색)하면 보호막이 사라진다.. 보호막 자체의 HP가 있어 일정량 이상의 손상을 받으면 보호막이 사라지고 일정 시간 후 다시 생겨난다. 주로 장거리 곡사포가 기지를 공격하는 것을 막을 때 사용한다.
종족에 따라 범위, 대미지 흡수량, 에너지 소비량이 다르다. 괄호안의 숫자는 보호막의 HP이다

테크2에서 테크3 방어막으로 업그레이드가 불가능하다. 방어막의 흡수력(테크2 14000 태크3 21000)이 크고, 전력소모가 적다.
테크3 방어막이 존재하지 않으며 4번 업그레이드 할 수 있다. 테크를 굳이 업그레이드 하지 않아도 되고, 범위가 넓지만, 약하다.(최종업그레이드(ED5):14000)
범위가 넓고 중간정도의 흡수력을 가지고 있다. (테크2 7000 테크3 15000)
범위와 흡수력이 크지만 전력을 많이 소모하며, 빌드 타임과 가격이 조금 비싸다. (테크2 14000 테크3 24000)

자원 관련 건물이나 공장들을 서로 붙여 지으면 건물들이 서로 연결된다. 게임 상에서는 작은 선이 땅에 그어지는 형태로 보인다. 자원 생산 건물과 공장을 연결하면 공장에서 유닛 생산시 소모하는 자원이 적어지고, 에너지 생성기와 매스 생성기(Mass Fabricator)를 연결하면 매스 생성기가 소모하는 에너지가 줄어든다. 또한 에너지 저장고를 에너지 생성기에 연결하면 더 많은 에너지가 생산되고, 매스 저장고를 매스 생성기나 매스 추출기에 연결하면 더 많은 매스가 생산된다. (이런 시너지 효과는 보통 테크2 이상에서 효과적이다.)

따라서 건물들을 붙여지을수록 자원 활용에서 유리해지지만, 스플래시 대미지가 큰 장거리 곡사포 등에 취약해진다. 특히 매스 생성기는 자신이 파괴될 때 그 폭발력으로 주변의 건물도 쉽게 부서진다.3테크 핵발전소가 파괴될경우 대미지가 매우큰 폭발을 일으키기때문에 보호막을 함께 건설하는 것이 좋다.

테크 3까지 해당 테크의 건물들을 지을 수 있는 엔지니어 유닛이 존재한다. 이들은 건물을 짓는 것 외에도 몇 가지 기능을 더 수행할 수 있다.
토탈 어나이얼레이션과 달리 엔지니어가 물 위에서도 이동 속도의 저하 없이 이동이 가능하며 수상/해저 건물들을 모두 지을 수 있다. 단, 비행기로만 이동 가능한 지역은 수송선으로 실어다 날라야 한다.

토탈 어나이얼레이션과 달리 하나의 수송선이 여러 개의 유닛을 실을 수 있게 되었다. 새로이 추가된 기능으로는 'Ferry'라는 것이 있는데, 현재 수송선이 있는 곳과 Ferry 기능으로 찍은 지역을 왔다갔다하며 자동으로 유닛을 실어 날라준다. 현재 수송선이 있던 곳에는 Transport Beacon이라는 작은 마크가 생기는데, 지상 유닛들을 이곳에 이동하도록 하면 수송선이 알아서 날라주고, 공장의 랠리포인트를 그 마크에 찍어둘 수도 있다. 또한 다른 수송선들에게 이 마크를 도와주라는 명령을 내리면 여러 대가 함께 날라주게 된다.
공장이나 보호막 생성기 업그레이드와 비슷하게 커맨더도 업그레이드가 가능하다. 커맨더의 왼쪽 팔, 오른쪽 팔, 몸체 부분별로 종족마다 다른 업그레이드 옵션이 있다. 스텔스 기능, 텔레포트 기능, 전술핵 발사 기능, 테크2/테크3 실험유닛 건설 기능 등이 있다.

각 종족 별로 테크4에 해당하는 실험 유닛들이 있다. 상대방이 같은 급의 유닛을 가지고 있지 않을 경우 1~2대만으로도 게임을 끝낼 수 있는 정도의 파워를 가지고 있지만 생산하는 데 드는 자원과 시간이 매우 크다. 따라서 여러 개의 엔지니어로 만드는 것이 보통이다. 하지만 여러 개의 엔지니어가 만들 때 빠른 만큼 자원 또한 어마어마하게 소모되므로 정확한 계산 후에 할 것을 필요로 한다.

(관제센터에 공병이 밀집되어 있으므로, 양자 관측기로 위치를 확보한후 핵을 날려보자.)


들기까지는 많은 시간(ACU, SACU는 27분 테크3 엔지니어는 2시간 18분:139.00분이라고 표기되어 있다.) 과 자원을 필요로 하며 파괴될시, 핵폭발을 일으키게 되어 주변을 쑥대밭으로 만들어버리므로 주의가 필요하다.


토탈 어나이얼레이션의 특징들을 많이 닮았는데 이는 제작자인 크리스테일러가 토탈 어나이얼레이션의 정신을 계승한것이라고 언급한 바가 있다.

각 종족별로 6개씩, 총 18개의 오퍼레이션(다른 게임에서 흔히 미션이라고 하는 단위; Operation)이 있다. 일반적인 게임들에 비해 적은 수이지만 실시간으로 추가되는 임무 목표와 맵의 확장으로 인해 하나의 오퍼레이션이 상당한 시간을 요구한다. 이 오퍼레이션들의 목표는 끝없는 전쟁을 끝내는 것이다.

총 6개의 오퍼래이션이 이있다.
오리지널에 비해 난이도와 스케일이 커졌다. 오퍼레이션의 목표는 세라핌의 공격으로부터 이겨내고 세라핌들이 지구에 만들어낸 양자 리프트를 없에는 것이다.



슈프림 커맨더는 Windows Vista와 DirectX 10의 특별한 기능들을 살릴 수 있도록 디자인되었다. DirectX 9에서도 지원하고 있는 듀얼모니터 기능은 DirectX 10에서 더욱 향상된 기능을 제공할 것이다.

사용자는 그래픽의 세밀함(게임 내에서는 'Fidelity'라고 쓰임)을 조절할 수 있고, 게임 도중 실시간으로 게임 속도를 바꿀 수 있다. 멀티플레이 게임에서는 가장 사양이 낮은 컴퓨터가 따라올 수 있는 속도로 맞춰진다.




</doc>
<doc id="103271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103271" title="오싱">
오싱

《오싱》()은 일본의 방송 작가인 하시다 스가코가 쓴 역사 소설이다. 일본 현대사를 시대배경으로 한 NHK-TV 소설이 원작이므로, 한국에 빗대면 한국방송 2텔레비전 TV 소설 순금의 땅, 일편단심 민들레를 소설로 다시 쓴 것과 비슷한 예이다. 장사에 재능이 있는 여성이 장사를 해서 제 힘으로 살았다는 이야기이고, 현대사를 배경으로 한 드라마라는 점에서 셋은 닮았다. 1983년 4월 4일부터 1984년 3월 31일까지 방송된 NHK 아침드라마 대본을 원본으로 하는데, 작가는 드라마 대본 작성을 위해 중·장년여성들과 인터뷰하며 역사자료를 수집하였다. 체인 수퍼마켓의 설립자이자 부사장인 오싱 할머니의 파란만장한 80년간의 생애를 다루고 있다. 소설과 드라마의 모델은 일본 체인 수퍼마켓 (Yaohan)의 창시자인 가즈오 와다의 어머니이다. 또한 같은 시기에 한국의 MBC에서 비슷한 내용의 드라마 간난이를 방영하였다.

1983년 일본 이세(). 체인 수퍼마켓 다노쿠라 상점의 설립자이자 부사장인 오싱할머니가 가출하는 일이 벌어진다. 가족들은 혹시라도 어머니를 섭섭하게 해드린 것은 없는지 걱정하면서도 "내탓이오"가 아닌 "당신 탓이오"하면서 서로 대립한다. 이때 두 살때 오싱이 데려다가 키운 양자인 노조미()의 아들 그러니까 오싱 할머니의 손자인 게이는 할머니의 추억이 담겨 있는 산촌 야마가타 현의 긴잔온천(銀山温泉)을 찾아가고, 예상대로 야마가타 현의 강물을 바라보는 할머니를 찾을 수 있었다. 게이()는 그동안 사업을 하느라 잊고 있었던 소중한 것들을 다시 줍고 싶다는 할머니의 말에 감동받아서 야마가타 현,도쿄, 이세등을 돌아다니며 추억여행에 동참한다.

1901년 야마가타 현의 산골마을에서 태어난 오싱은 불과 7살때인 1908년 제재소에서 더부살이를 시작한다. 쌀을 아끼기 위해서 채썬 무로 무밥을 지을 정도로 가난한 집안형편때문에 입을 하나라도 줄여야했던 것이다. 하지만, 주인어른의 돈을 가져간 도둑으로 몰려서 손찌검당하자 이에 서러움을 느껴서 제재소를 뛰쳐나온다. 눈밭을 걸어가던 오싱은 쓰러지고 이를 발견한 탈영병 쥰사쿠의 구조를 받아 겨우 목숨을 건진다. 러일전쟁에 참전했던 쥰사쿠() 오빠는 전쟁의 잔인성에 회의를 느껴서 탈영한 사람이었다.오싱은 그에게 글과 산수를 배우면서-오싱은 제재소에서의 더부살이 시절 어깨너머로 가타가나를 배웠으나, 히라가나를 몰랐다. 그래서 쥰사쿠는 지적인 호기심이 대단한 오싱에게 히라가나와 산수를 가르친다.- 비폭력주의자로 성장한다. 비록 나이는 어렸지만 서로 죽고 죽이는 전쟁에 반대해야 한다는 것을 느낀 것이다. 하지만 그들의 행복은 쥰사쿠가 헌병들에게 사살당하면서 깨지고, 오싱은 비폭력주의자를 비겁한 자로 잘못 여기는 마을사람들의 무지에 상처를 받는다. 하지만 더 힘든 일은 몸이 불편해서 일을 하지 못하는 할머니 나카()를 빼고 모두 일을 하는데도 집안이 점점 더 기운다는 것이었다.

결국, 엄마 후지()가 흔히 말하는 술집여자로 긴잔온천(銀山温泉,긴상온천)에 일하러 가는 일이 벌어지자, 오싱은 동네 아줌마 리키의 소개로 해안 도시 사카타(酒田市,사카다)의 쌀도매상 카가야(,가가야)에서 카가야의 둘째 딸인 사요를 보는 일을 한다. 이때 오싱은 자신과 동갑인데 학교를 다니고 가야금 공부도 하는 첫째 딸 가요를 보면서 의문을 가지기고 하고, 거대한 창고에 각 지역 지주들에게 산 쌀들을 쌓아놓을 정도로 부유한 가가야의 모습에 충격을 받기도 하지만, 자신의 일을 열심히 찾아서 하는 성실함으로 적응해간다.그리고 상업으로 많은 돈을 버는 카가야의 활기찬 모습을 보면서 상업에 눈이 뜨게 된다. 물론 그때까지만 해도 오싱은 자신이 상재(商材)가 있다는 것을 알지 못했었다. 단지 기술과 자본집약산업인 상업이 노동집약산업인 농업보다 더 이익이 많이 남는 일이라는 사실을 리키 아줌마의 표현대로 나이에 비해 너무 영리한 머리로 터득했을 뿐이었다.

더부살이 기간 동안 오싱은 여걸(女傑)답게 여자도 배워서 미래를 개척해야 한다고 믿는 큰방마님 구니()의 배려로 주산,회계, 서예, 다도,꽃꽂이, 요리를 배운다. 어느날 해변에서 오싱은 민중운동을 하다가 쫓기던 사회주의자 고우타와 만났다. 처음에는 낯설음에 경계했지만 고우타를 이해하면서 가까워진다. 이는 가요도 마찬가지여서 만나자는 편지를 읽게 된 가요가 오싱 대신 약속장소에 나가서 고우타와 도쿄로 가는 일이 벌어지고, 이 때문에 집이 발칵 뒤집히자 마음의 부담을 느낀 오싱은 가가야 일을 그만두고 집에 온다.
어느 날 오싱의 큰 언니 하루가 제사공장에서 혹사당하다 폐결핵에 걸려 집으로 온 뒤에 그녀를 보살피고 아버지의 의견과 다르게 사카다에 있는 후지에게 전보를 해 하루를 만나게 한다. (오싱은 아버지에게.수 차례.맞고 그 오빠 쇼지는 돈없다라는 한탄만 늘어놓는다)그녀가 마음속으로 연모하던 히라노를 하루에게 데리고 와서 하루의 깊은 연모의 사정을 풀게하고 히라노가 가져온 꽃을 단 한 송이라도 좋으니 말려 관에 넣어달라 한다.

집에 돌아온 오싱은 일본 산업혁명기 당시 열악한 근무조건으로 악명높던 사업체중 하나였던 제사공장에서 혹사당하다가 불과 19세에 산업재해 보상도 못 받고 폐결핵으로 죽은 하루 언니를 대신하여 도쿄의 다카 전통미용실에서 일한다. 기초에서부터 단계에 따라 일을 배워가는 일본의 전통적인 직업교육에 따라 오싱은 청소, 요리, 바느질등의 막일부터 하는데, 가가야에서 가사와 장사를 배운 덕분에 모두 잘해낸다. 청소는 꼼꼼한 성격덕분에 먼지 하나 없게 하고, 식비에 맞춰 싼 가격에 식재료를 사온 덕분에-예를 들어 유부를 사올 때 오싱은 두부집에서 만들다가 망친 유부를 사오는 방법으로 싼 값에 사온다.-, 단무지에 밥을 먹던 초라한 저녁밥상이 야채유부볶음과 생선조림을 먹는 맛있는 밥상으로 바뀐다. 이렇듯 영리한 오싱을 다카는 눈여겨본다. 마침 시간이 오래걸리는 일본 전통미용이 단순한 서양미용에 밀려 쇠퇴하기 시작하자, 다카는 오싱에게 서양미용을 권하고, 덕분에 오싱은 까페 웨이트리스들의 머리를 만져주는 출장 미용사로 독립한다. 웨이트리스들은 손님들을 상대로 영업해야 하는 일의 특징때문에 매우 바쁜 삶을 살면서도, 오싱이 하숙을 구하자 살림살이를 구해줄 만큼 정이 많은 사람들이어서 다른 미용사들의 질투로 외롭게 살았던 오싱에게 좋은 친구가 되어주었다.

출장 미용사로 활약하던 오싱은 자신에게 가가야 쌀도매점 후계자로서의 삶을 강요하는 부모님의 억압을 피해, 기본적인 교육조차 받지못한 다른 여급들이 "여학교도 다녔고, 그림까지 그린다니 우리와는 다르다"며 부러워하는 인텔리 웨이트리스로 일하는 가요()와 후에 그의 남편이 되는 양복점 사장 다노쿠라 류조()를 만난다. 오싱의 설득으로 집에 돌아간 가요는 아들이 없으면 데릴사위를 두어서 가문의 대를 잇는 일본의 전통에 따라 사랑하지도 않는 남자 마사오와 결혼하고, 오싱도 순수한 성정의 다노쿠라와 사찰에서 소박한 결혼식을 올린다. 결혼한 오싱은 남편을 어려서부터 보살펴온 겡 할아범의 도움과 상인으로서의 안목과 재능그리고 열정으로 남편의 아동복 사업을 돕는다. 덕분에 사업은 빚을 내서 아동복 공장을 지을 정도로 번창했지만,1923년 9월 간토 대지진의 발생으로 몰락하고 만다. 그것도 스승인 다카 원장과 미용사 시절 단골손님이었던 카페 웨이트리스 친구들을 초대한 공장개업식날, 지진이 발생한 것이다.부랴부랴 집에 돌아오니 겡 할아범은 그해 태어난 아들 다노쿠라 유()를 안은 채 시체로 발견되고, 집은 잿더미가 되었다.

결국 빈털터리가 되어 아들과 함께 남편의 고향 사가로 쫓겨온 오싱은 자신을 여종취급하는 시어머니 밑에서 혹독하게 고생하였고, 남편도 그녀에게 무심하기는 마찬가지여서 혹독한 시어머니의 학대를 피해서 달아나려다가 발각된 아내를 위로하고 돌보기는커녕, 심하게 구타하여 손을 제대로 쓰지 못하게 하는 일까지 벌어졌다. 혹독한 시집살이로 인해 임신하고 있던 딸을 유산하는 일까지 벌어지고 오싱은 그 충격으로 한동안 말을 하지 않게 된다.

시댁에 계속 있으면 자신의 삶을 살 수 없음을 느낀 그녀는 아들 유를 데리고 가출했지만 할 수 있는 일이 없었다. 고향에 갔어도 환영해주는 사람은 친정 어머니 후지뿐이었고 수입은 농가에서 일해주고 받는 약간의 돈이 전부인, 정말 암담한 삶이었다. 오싱은 친정어머니 후지에게 큰방마님이 위독하다는 소식을 듣고 사카다에 가는데, 구니는 오싱에게 가요를 부탁한다는 유언을 남기고 세상을 떠난다. 장례가 끝난 후 가요에게서 오싱이 집을 나왔다는 사실을 들은 가가야의 어른들은 밥집장사를 하도록 배려한다.

하지만 거친 뱃사람들을 상대해야 하는 고단한 모습을 본 고우타의 배려로 어촌 이세의 히사()아줌마댁에서 생선장수를 시작한다.
덕분에 유랑을 끝내고 정착할 수 있게 된 오싱은 도매상인 히사 아줌마에게 생선을 사서 장사를 시작한다. 그는 상술과 성실함 그리고 해박한 생선지식
으로 마을사람들의 신용을 얻는다. 하지만 더 큰 기쁨은 간척사업이 천재지변으로 실패한 남편과 다시 새 출발을 한 것이었다. 남편은 만주로 떠나려고 했다가 아내가 고생하는 모습에 마음이 아파서 생선장사에 동참했고, 오싱이 그동안 모은 돈으로 생선가게를 열자 열심히 일한다. 오싱은 한때 도쿄의 알아주는 멋쟁이였던 남편이 장사를 배워서 열심히 일하는 모습에 마음이 아프면서도, 든든함과 행복을 느낀다.

하지만 슬픈 일들이 그녀의 행복을 질시하고 있었다.
평생 고생만 한 어머니를 백혈병으로 잃고, 얼마 후 불경기로 가가야가 망한후 매춘부로 전락, 고생하다가 병으로 죽은 가요의 아들 노소미를 입양했다. 그 후 농민운동을 하던 고우타가 가요의 묘 앞에서 체포되어 모진 고문을 당하고 몇 년 후 사상전향을 하고 출옥하였다. 더구나 제2차 세계 대전으로 큰아들 유가 필리핀에서 전사한 사건, 이에 상처받은 수양딸 하스코()가 가출하는 일들도 있었다. 하지만, 가장 큰 슬픔은 사람을 죽이는 전쟁에 애국주의에 근거하여, 가담한 잘못에 죄책감을 느낀 남편의 자살이었다. 그녀는 꿋꿋히 슬픔을 참으면서 작은 아들 히토시, 엄마 오싱의 간곡한 설득으로 집에 돌아온 수양딸 하스코 그리고 딸 데이와 함께 식료품가게를 꾸려나가 여러 지점들을 둘 정도가 된다. 죽은 큰 아들 유를 대신해서 장남역할을 성실하게 해오던 히토시()도 부자집딸 미치코와 결혼한다. 오싱은 결혼할 남자의 누나인 하쓰코가 자신을 대접하느라 바쁜데도 전혀 돕지 않을 만큼 속없고 예의도 없는 철부지 아가씨 미치코가 마음에 전혀 들지 않았지만, 아들이 원하니까 결혼을 허락한다. 이때가 패전으로 잿더미가 된 일본경제가 성장한 1950년대였다. 하지만 오싱의 우려대로 미치코는 가출까지 할 정도로 시어머니의 속을 썩인다. 한가지 다행이라면 아들 노소미와 딸 하스코가 흥미와 적성에 맞는 도공과 수예품가게주인의 길을 걸으면서 스스로 삶을 개척하고 있다는 사실이었다.

돈에 눈이 어두운 그래서 명의를 도용해가면서까지 땅을 사들인 아들 히토시.. 결국 17호점을 개점하는 무리한 사업확장으로 회사는 망할 위기에 처한다.
하지만 오싱은 물질숭배자인 아들이 정신차리기를 바라면서 부도당하도록 놔둔다. 마음만 먹는다면 친구 고우타에게 말해서 도울 수 있었지만, 아들을 위해서 일부러 돕지 않은 것이다. 한가지 다행은 눈앞에 닥친 어려움을 처음에는 이혼등으로 피하려고만 했던 가족들이 집을 부동산에 내놓고 작은 집에 가서 살 생각을 할 만큼 의연하게 받아들인 것이었다. 그리고 한때의 애인이자 친구인 고우타의 친구가 무리하게 개업한 가게를 인수하면서 재기할 수 있게 된다.


한국어판은 청조사에서 1984년 3월 1일 6권으로 출판하였으며, 2002년 6권,2006년 3권으로 재출간되었다. 2002년,2003년 어린이 독자들을 대상으로 일본 군국주의나 매춘처럼 어린이들이 소화하기 어려운 내용을 각색한 만화와 동화로도 제작하였다.번역자는 김균이다.


이 말은 오싱이 자신의 힘으로 살아야겠다는 다짐을 하게 하여 훗날 누구도 무시할 수 없는 여장부가 되게 한다.











</doc>
<doc id="103272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103272" title="전후 50주년의 종전기념일을 맞아">
전후 50주년의 종전기념일을 맞아

전후 50주년의 종전기념일을 맞아()는 1995년 8월 15일, 일본에서 열린 전후 50주년의 종전기념일에서 당시 총리였던 무라야마 도미이치 내각총리대신이 내각회의의 결정에 근거하여 일본이 태평양 전쟁과 전쟁 이전에 행한 침략이나 식민지 지배에 대해 공식적으로 사죄하는 뜻을 표명한 담화이다. 주로 담화를 발표한 무라야마 총리의 이름을 딴 무라야마 담화라고 한다. 이 담화는 이후의 정권에도 계승되어, 일본정부의 공식적인 역사적인 견해로 가끔 이용된다.

1945년까지 이어진 일련의 전쟁을 두고 ‘반드시 침략이라고는 할 수 없다’는 주장이 정계를 비롯하여 일본에서 뿌리깊게 자리잡고 있는 것과 관련하여, 담화에서는 “깊은 반성에 서서 독선적인 내셔널리즘을 물리치고, 책임있는 국제사회의 일원으로서 국제 협조를 촉진하고, 이를 통해 평화의 이념과 민주주의를 널리 전하지 않으면 안됩니다”라고 강조하고 있다.

일본에서 자주 논쟁거리가 된, 아시아 여러 나라에 대한 일본의 ‘식민지 지배와 침략’에 대해서는 “의심할 여지도 없는 이러한 역사의 사실” 이라고 지적하고 있다. 다만 이는 침략 ‘전쟁’에 대해 직접 사죄한 것이 아닌, 어디까지나 전쟁 중에 돌발적으로 일어난 침략 ‘행위’에 한정된다.

또한 일본군 위안부에 대한 보상 등 여러 가지 개별적인 전후 처리 과제에 대해서는 “계속 성실히 대응해 나가도록 하겠다”고 약속하고, 또한 일본의 사명으로서 “유일한 피폭국이라는 체험에 바탕을 두고, 핵병기의 궁극적인 폐기를 지향하여, 핵확산 금지 체제의 강화 등 국제적인 군축을 적극적으로 추진해 나가는 것이 중요”하다고 맹세하고 있다.

무라야마 도미이치 총리는 “잘못된 국가의 정책으로 인하여 전쟁으로의 길을 걸었다”는 표현과 관련한 쇼와 천황의 전쟁 책임에 대해, “전쟁이 끝난 시점에서 국내적으로도 국제적으로도 천황의 책임을 묻지는 않는다. 담화에서 “잘못된 국가의 정책”이라고 말한 것을 두고, 폐하의 책임을 논할 생각은 없다”고 표명하여 구체적인 언급은 피했다.

이 담화와 같은 방향에서 무라야마 총리는 아시아 각국을 순방하고, 일본이 과거에 행한 침략전쟁에 대해 사과하는 ‘사죄외교’를 전개했다. 이에 대해서 일본 내에서는 찬반 양론이 있으며, 일본의 보수 세력은 ‘일본의 전쟁책임은 이미 해결하고 있으므로 더이상의 사죄는 불필요’하다는 의견도 있다.

2005년에는 자유민주당의 고이즈미 준이치로 총리도 아시아 여러 나라에 사죄하는 담화를 발표했다. 하지만 담화에서 “식민지 지배와 침략을 통해 많은 나라, 특히 아시아의 여러 나라의 사람들에게 막대한 손해와 고통을 주었습니다”라고 하거나, “역사의 사실을 겸허하게 받아들이고, 여기에 다시 한번 통절한 반성의 뜻을 나타내 진심으로 깊이 사과드리는 마음을 표명합니다”라는 등의 내용은 무라야마 담화를 그대로 인용한 것이다.

2006년 10월 5일 중의원 예산위원회에서, 아베 신조 총리도 무라야마 담화를 “아시아의 나라들에 대해 큰 피해를 주고 상처를 준 것은 엄연한 사실”이라거나 “나라로서 표명한 그대로라고 생각한다”는 등, 정부로서든 개인으로서든 계승해 간다고 명확히 표현했다.




</doc>
<doc id="103274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103274" title="목지국">
목지국

목지국(目支國)은 고대 삼한 시대 마한의 54개 부족국가 연명체의 우두머리 국가다. 기록에 따라 '월지국(月支國)'이라고도 한다.목지국의 위치는 충청남도 삽교읍 성리·직산·성환·아산만 일대 또는 공주, 전라북도 익산 등지에 비정되고 있으나 정확한 위치는 알 수 없다. 부여 등 북방계 유이민을 중심으로 형성된 백제국이 체제를 정비하고 발전하기 시작한 고이왕(古爾王) 시기부터 마한 연맹체의 중심 세력이 목지국에서 백제국으로 이동했다고 추측되고 있다.

목지국은 마한의 소국들 가운데 가장 강성했던 국가로 마한을 대표하는 국가이자 동시에 삼한 전체를 대표하는 진왕(辰王)의 직위를 가졌다. 초기에는 삼한 전체의 맹주로서 대중국 외교권을 가질 정도로 강성했으나, 백제국이 성장하면서 점차 세력이 약화된 것으로 추정된다.

한국 고대사에서 정확한 실상을 파악하기란 대단히 어렵다. 김부식의 《삼국사기(三國史記)》와 일연의 《삼국유사》외에는 고대사에 대한 기록이 거의 없다고 볼 수 있다. 김부식의 《삼국사기》에는 온조왕 26년(서기 9년)에 마한이 백제국에게 정복된 것으로 기록하고 있으나, 중국 사서의 기록에 마한 및 목지국이 이후에도 계속 등장하는 것으로 보아 이 기록은 후대의 사건을 소급하여 기록한 것으로 보는 것이 일반적이다. 마한의 중심 세력이 목지국에서 백제국으로 바뀐 것은 보통 고이왕 무렵인 것으로 추측되나, 목지국이 실제로 사라진 것이 이 시기인지는 명확하지 않다.

삽교천 유역은 많은 토성과 지석묘, 선돌, 사찰 유허, 고분, 청동제 물품이 다수 출토된 곳인데, 목지국이 있었던 곳으로 알려진 삽교천을 중심으로 한 예산군 삽교읍 성리(城里)는 옛지명이 '궁(宮)마루·宮牟婁' 또는 '목시'라고 불렸다. 성리 마을 안은 선돌과 고인돌이 혼재해 있고, 청동기 유물도 다수 발견됐다. 백제 초기 불교가 중국 대륙을 통해 충남으로 유입될 때 아산만 삽교천을 통한 것도 이런 이유다.

일본의 역사서인 《일본서기》의 기록에 따르면, 근초고왕 24년(369년)에 왕이 나주, 강진, 보성 등 전라남도 남부의 여러 지역을 공격하여 마한이 완전히 병합됐다는 기록이 있다. 이런 기록 때문에 그 당시 목지국의 중심지가 현재의 전라남도 지역에 있었다거나, 백제의 성장에 따라 목지국이 원래 중심지였던 충청남도 천안시 직산읍 일대에서 남쪽으로 밀려나 청동기 유물이 비교적 풍부하게 발견되는 금강 유역의 전라북도 익산시, 영산강 유역의 전라남도 나주시 반남면으로 이동했을 것이라는 주장이 제기되고 있다.



</doc>
<doc id="103275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103275" title="동부여">
동부여

동부여(東夫餘)는 부여의 일부 세력이 동쪽으로 이동해 세운 나라이다. 두만강 유역에 위치해 있었다고는 하지만 아직까지 유적이나 유물이 발견되지 않아 그 위치와 영역은 정확히 알 수 없다. 동부여는 410년 고구려에 의해 멸망했다.
2세기까지 번성하던 부여는 3세기 후반 북방의 유목민들이 중국 대륙으로 대거 남하할 때 이들로부터 많은 침략을 당해 급격히 쇠약해졌다. 서기 285년의 선비족 모용외(慕容廆)의 침공으로 인해 부여왕 의려가 죽고 수도가 점령당하여 왕실과 주민 다수가 두만강 하류 북옥저로 도피하게 되었다. 이듬해 그 다음 왕 의라가 서진의 도움으로 나라를 회복해 귀환했는데, 그중 일부가 북옥저 지역에 계속 살았다. 이렇게 되어 원 부여가 있던 곳을 북부여라고 하고, 북옥저 지역에 남은 무리들이 나라를 형성하여 동부여가 되었다는 것이 일반적인 견해이다. 4세기 전반에 고구려가 북부여를 장악하자, 본국과 차단된 동부여는 자립하다가 410년에 광개토왕의 고구려에 멸망을 당했다.

《삼국사기》에 의하면 동부여는 부여의 왕이었던 해부루가 세웠다고 전하고 있지만 받아 들여지지 않는다.

121년 고구려가 후한과 충돌할 때 부여 왕자 위구태(尉仇台)가 현도성을 침공한 고구려의 군사를 공격하여 현도성을 구원했다. 중국의 《북사》와 《수서》는 눙안에서 이를 오해해 구태가 백제의 시조인 것으로 기록해 시조 구태설이 생겨났다.

167년에는 부여왕 부태(夫台)가 후한 본토와의 직접 무역을 시도하는 과정에서 현도성과 무역 마찰이 생겨 선비족과 고구려의 묵인하에 현도성을 공격하기도 하였다. 2세기까지 번성하던 부여는 3세기 후반 북방의 유목민들이 중국 대륙으로 대거 남하할 때 이들로부터 많은 침략을 당해 급격히 쇠약해졌다. 285년의 선비족 모용외(慕容廆)의 침공으로 인해 부여왕 의려가 죽고 수도가 점령당하는 등 국가적 위기를 맞았으나 옥저로 도피했던 그 다음 왕 의라가 서진의 도움으로 나라를 회복하였다. 346년 전연의 침공으로 인해 심한 타격을 입은 부여는 결국 고구려에 항복하여 그 왕실만을 이어갔다. 결국 410년 광개토왕의 침공을 받고, 고구려에게 타격을 받고 494년 고구려의 문자명왕에게 항복하여 멸망하였다.

위구태(慰仇太)의 기록은 후한서 동이열전에서 처음 나타나며, 삼국지 동이전에서 그 후계들이 자세하다.

현왕(玄王)은 사서에서 '346년 1월에는 모용준과 모용각이 부여를 쳐서 그 왕 여현(餘玄)을 사로잡고 5만여명을 끌어갔다.' 라는 기록으로 존재하나 여울은 단지 부여 왕자로 전연의 산기시랑(散騎侍郞)을 지내고, 후연의 재상을 한 자라 왕이라고 하기엔 무리가 있다. 삼국사기의 기록에는 494년에 부여가 멸망하였다고 하였다.



</doc>
<doc id="103298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103298" title="갸루 문자">
갸루 문자

갸루 문자()란 일본에서 휴대전화의 전자메일 또는 인터넷상에서 문자를 분해, 변형, 합성시켜 표ぉgと현하는 문자유희 또는 그 방법의 총칭이다. 영어의 리트나 한국의 외계어와 구성상 유사한 점이 많다. 헤타 문자라고도 한다.

주로 변환대상이 되는 것은 히라가나와 가타카나지만, 한자도 편이나 방을 분해 또는 합성하여 표기하거나, 로마자, 키릴문자의 비슷한 형태의 문자도 사용되는등, 매우 다양한 방법이 있다.

육필서체중에 각이 진 독특한 필적이 유행하는데, 이러한 글자를 갸루 문자라고 부르는 경우도 있다.

갸루 문자의 존재가 대중매체를 통하여 널리 알려진 것은 2002년이며, 문자의 성립은 2002년 이전의 비교적 비슷한 시기로 추정된다.
한편 1990년대 후반부터 이미 인터넷의 언더그라운드 사이트인 아메조를 중심으로 쿠사츄어라는 갸루 문자와 유사한 방식의 표기법이 있었다. 그러나, 쿠사츄어의 사용층이 남성 오타쿠들이고 인터넷 게시판을 무대로 한 반면, 갸루 문자는 주로 10대 여중고생이 중심이고 휴대전화의 전자메일이 중심이기 때문에, 갸루 문자가 쿠사츄어의 직접적인 영향을 받았다고 보기는 어렵다.

본래 문자의 의미와는 상관없이 자형이 비슷한 가타카나, 키릴문자,그리스 문자, 로마자, 각종 약물등을 조합하여, 히라가나,가타카나와 비슷하게 만든다. 서투른 손글씨처럼 보이는 점이 시각적 흥미와 귀여움을 유발하기 때문에, 갸루로 대표되는 여중고생들의 휴대전화 우편을 통해 사용이 확대되어 현재는 남중고생 및 일반인에게도 사용이 확대되었다.
일반문장으로는 표현할 수 없는 감정과 뉘앙스의 풍부함을 표현해주는 매개체로 봤을 때, 이모티콘（≧∀≦）（≧U≦）（´艸`）（≧ω≦）（≧д≦）（・ω・）의 사용과 동일한 목적으로 볼 수 있다.

특정의 글자를 어떻게 조합하느냐는 확고한 정의없이 즉석으로 만들어져 퍼지기 때문에 다종다양하다. 일본의 주류 메스컴에서는 청소년기의 또래 문화의 일종으로 해석하는 경향이 강하다. 전성기에는 가라오케의 반주의 가사가 갸루 문자로 표시된 경우도 있었다.

한국에서의 외계어에 대한 일반인의 거부감과 같이, 과용된 갸루 문자는 일반 이용자들에게 해독곤란 또는 거부감을 주는 일이 있다. 또한 10대 내부에서도 갸루 문자의 사용에 대한 선호의 차이는 존재한다. 또 정확한 일본어의 용법을 익히지 못하고 갸루 문자를 과용하다가 이력서등 격식을 갖추어야 하는 문서에 갸루 문자를 사용하는 등의 사례도 발견된다.
2007년 현재는 갸루 문자의 유행이 전성기를 지나 가끔 갸루 문자를 사용하는 20대는 바パ 또는 바갸루 パギャル라 불리며 비난을 받기도 한다.








</doc>
<doc id="103300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103300" title="은혼">
은혼

《은혼》()은 소라치 히데아키가 그린 일본의 만화 작품이다. 《주간 소년 점프》(슈에이샤)에서 2004년 2호부터 연재 중이다.

《주간 소년 점프》에서 연재 중이며, 단행본은 2011년 10월 기준 일본에서 41권까지 간행되었고 당시 단행본 판매부수는 2300만부를 기록했다. 작가의 첫 연재 작품으로, SF 시대극 형식을 취한 인정 코미디 만화이다. 단행본은 2014년 10월 현재 54권까지 간행되었다.

횟수 계산은 ‘제○화’(第○訓; ○ 자리에 숫자가 들어간다)로 구분하며, 각 화의 부제에는 만화 본편 내용을 의식한 교훈 또는 작가의 의문, 속담 등이 들어있다. 주인공이 주위 인물들과 벌이는 난장판 개그가 스토리의 기본 노선이지만, 감동을 자아내는 인정담과 배틀 등 심각한 전개가 되는 일도 있다. 또 주인공 이외의 인물이 중심이 되어 진행하거나 주인공이 전혀 나타나지 않는 에피소드도 많다. 독특하고 정교하며 장대하면서도 템포 좋은 대사 표현이 특징으로, 매니악하고 과도한 패러디, 사회비판, 거침없는 음담패설, 업계 내부 이야기를 포함한 풍자, 작품에 대한 자학 등을 개그 소재로 삼고 있다. 《바람의 검 진선조》에 편승하여 연재가 시작되면서, 에도 막부 말기를 중심으로 한 역사상 인물들을 모티브로 한 캐릭터가 다수 등장한다.

연재 초기에는 지면상 앙케이트 결과가 좋지 않아 연재 순위도 후방으로 바닥을 맴돌고 있었다. 그 후 싸목싸목 인기가 올라가, 2013년 5월 현재 누계 4400만 부 이상을 발행하고 있다.

‘점프 페스타 아니메 투어 '05’에서 본작의 아니메 《~무슨 일이든 처음이 중요하므로 약간 힘들이는 정도가 딱 좋다~》(〜何事も最初が肝心なので多少背伸びするくらいが丁度よい〜)가 상영되었다. 텔레비전 아니메 작품 《은혼》(테레비 도쿄, 2006년 4월 ~ 2010년 3월)이 방송되었다. 2010년 4월 24일에는 극장판 《극장판 은혼 신역홍앵편》(劇場版 銀魂 新訳紅桜篇)이 개봉하였다. 2011년 4월 4일부터 2012년 3월 26일에 걸쳐 아니메 제2기인 《은혼’》(銀魂’)이 방송되었고, 약 반년간의 휴식을 거쳐 2012년 10월 4일에 방송이 재개되었다. 2013년 7월 6일에는 극장판 제2탄인 《극장판 은혼 완결편 해결사여 영원하라》(劇場版 銀魂 完結篇 万事屋よ永遠なれ)가 개봉하였다. 게임, 드라마 CD, 소설 등 다양한 미디어믹스가 이루어지고 있다.

에도 말기에 천인(天人)이라고 부르는 외계인들이 습격으로 지구인과 천인 사이에 20여년에 걸친 전쟁으로 대다수의 무사와 양이지사(攘夷志士)가 천인이 벌인 전쟁에 참가했다. 하지만 천인의 막강한 힘에 무릎을 꿇은 막부는 천인의 침략을 인정하고 조약을 체결하게 된다. 무사들은 폐도령(廢刀令)으로 검을 잃고, 막부는 천인이 세운 괴뢰정권으로 변했다. 이 내용은 실제 일어난 쿠로후네 사건을 모티브로 하고, 에도 시대와 현대 문화 및 우주선을 자신의 감각에 맞게 섞어 놓았다. 이 무렵 은발의 무사인 사카타 긴토키가 동료들과 함께 기상천외한 생활을 겪는 이야기이다. 등장인물 대부분이 실존했던 인물에서 따왔고, 에도 막부 말기 무장경찰인 진선조()의 패러디인 진선조()가 등장한다(둘 다 일본어 발음이 같음). 이는 작가가 시대극을 좋아하기 때문에 그에 따른 설정으로 볼 수도 있고, 당시에 편집을 맡은 오오니시가 "신센구미가 등장하는 역사물을 만들어보자"해서 나온다고도 한다.

짤막한 에피소드로 이루어져 있으나 전개에 따라 장편으로 될 때도 있다. 주요 내용은 다음과 같다.




진선조 부장 히지카타 토시로가 동란편에서 얻은 요
검으로 평소에 학교도 가지않고 방안에 틀어밖혀 있던 오타쿠 아들이 수학여행은 가고싶다고 엄마를 조
르자 화가난 엄마가 손에 잡히는 물건으로 아들을 베어 죽였다는 전설이 있다. 그때 썼던 무라마샤에 오타쿠 아들의 원한이 맺혀 검을 사용하는 사람은 저주를
받아 무기력한 오타쿠가 되어버리지만 히지카타 본인은 진선조를 지키려는 의지만으로 저주를 이겨냈다.
(은혼 진선조 동란편 애니 101~103화참조) 그러나 저주가 완전히 사라진 것은 아니기 때문에, 오타쿠의 인격인 톳시는 남아 있지만 그도 츠우공식팬클럽편(애니 157~163화)에서 성불하였다.





사실 소라치 히데아키가 단행본 마지막에 장난삼아 땜빵으로 그리던 것이였으나 어쩌다 보니 소설까지 나왔다.



XX로 표기된 것 중에서 원래 뜻은 괄호를 쳤으며, 엔딩에 표기된 것은 굵은 글씨체로 했다.

원작에서도 북두심헌(北斗心軒, 일본어 발음으로 북두신권과 같음)과 이웃집 페드로 같은 패러디가 있지만, 애니메이션에는 그 이상의 패러디를 여러 곳에서 볼 수 있다. 게재 중인 주간 소년 점프의 작품에 관한 소재와, 이 만화를 제작한 선라이즈에 관련된 일, 스태프 및 배역에 관한 것들이 많거나, 건담시리즈 소재의 비율도 많다. 다른 점프 연재 작품의 소재가 나오면 엔딩 크레딧의 '협력'에 '주간 소년 점프 편집부'라고 표시된다.


이 프로그램은 기본적으로 시무라 신파치 역의 사카구치 다이스케가 맡고 있으나, 가끔 다른 내레이터가 출연하는 경우도 있다. 1, 2, 8, 49화는 하세가와 타이조 역의 타치키 후미히코가, 12화는 키노미야 료코가 담당했다. 국내 투니버스판에서는 시영준이 담당하고 있다.

영화와 같은 캐스트·스탭에 의한 오리지널 드라마. 드라마에선 오키타 미츠바 역의 키타노 키이, 야마자키 사가루 역의 토즈카 쥰키가 추가되었다. 미츠바편으로 불리우며 원작만화의 129~132화, 애니의 86~87화의 내용을 실사화하였다. 극중 무장경찰 신센구미(真選組)가 활약하는 원작의 인기 에피소드가 전 3화에서 실사 드라마화되어, 영상 전달 서비스 dTV 7월 15일부터 1화 무료 서비스로 방영되었다. 또한 오리지널 드라마라고해도 원래의 이야기를 쓰는 것이 아니라 원작의 에피소드를 영화와는 별도로 드라마화 한 것이다.

애니메이션화를 기념해 제작한 팬북으로, '더 텔레비전' 비슷한 TV정보 잡지의 분위기로 원작 제 106화까지 등장했던 모든 캐릭터를 상세하게 소개하고 있다. 권말에는 작가의 취재와 인터뷰 등도 게재했다. 또 은혼 캐릭터의 모델도 쓰여 있다.




소라치는 일본어로 '空知'라고 쓰며, 각각 '빌 공-空'과 '알 지-知'이다. 두 책의 제목은 작가 소라치 히데아키의 이름에서 따온 듯 하다.

주간 소년 점프 잡지에서 캐릭터의 대사 등, 게임 중에 등장하는 설정을 모집하는 경우도 있다.

은혼의 번외편을 소설화한 것으로, 작가는 소라치 히데아키와 오오사키 토모히토. 토한의 2006년도 베스트셀러 <신간-소설> 부문에서 1위를 차지했다.

점프 페스타 아니메 투어 2005 등에서 방영된 동명의 애니메이션 작품을 수록한 책으로, 권말에 설정자료집 등을 수록했다.





</doc>
<doc id="103302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103302" title="Freeciv">
Freeciv

Freeciv는 시드 마이어가 개발한 상업적 게임 문명 시리즈의 아이디어를 바탕으로 제작된, 턴제 전략 시뮬레이션 게임이다. GNU 일반 공중 사용 허가서 하에 배포되고 있으며 자유 소프트웨어이다. 많은 리눅스 배포판에 포함되어 있기도 하다.

게임은 기원전 4000년경부터 시작된다. 플레이어는 자신의 부족의 지도자가 되어 몇 세기에 걸쳐 문명의 백성을 이끌게 된다. 연구하여 발견한 새로운 기술로, 새로운 건축물을 건설하거나 새로운 유닛을 생산하는 것이 가능하게 된다. 플레이어는 다른 플레이어와 전쟁을 하거나 외교 관계를 맺는 것이 가능하다.

게임은 어느 문명이 다른 모든 문명을 정복하거나 플레이어가 우주로 진출하거나, 아니면 해가 지나 게임 종료 시점에 도달했을 경우에 끝나게 된다. 하나 이상의 문명이 게임 종료 시점에 도달한 경우, 가장 점수가 높은 플레이어가 승리하게 된다. 점수는 문명의 영토 크기, 재산, 문화와 과학의 발달 정도에 따라 매기게 된다.

Freeciv는 설정이 매우 유연한 편이다. Freeciv의 독자적인 규칙로 게임을 진행하거나 문명, 문명 II 모드, 아니면 커스텀 모드로 플레이할 수 있다.

Freeciv는 TCP/IP를 사용해 중앙 서버에 접속한다. 혼자서 인공 지능인 컴퓨터와 대결을 벌이거나, 다른 플레이어와 멀티 플레이어 게임을 할 수 있다. 싱글 플레이어 게임은, 단지 1명의 인간 플레이어가 로컬 서버에 접속 하는 방식으로 진행한다. Freeciv 2.0 버전 이상은 싱글 플레이어 게임의 경우 자동적으로 서버를 시작한다.

1명 또는 여러 명의 플레이어는 게임의 관리자가 되어 게임의 규칙을 변경할 수 있다. 일반적으로 바꿀 수 있는 규칙은 아래와 같다.


게임은 턴제이지만, 각 플레이어는 동시에 게임을 진행한다. 하지만 컴퓨터 플레이어는 따로 행동한다.

2.0.0 미만의 버전에서는, 컴퓨터 플레이어는 인간의 플레이어와 외교 관계를 맺을 수 없었다. 하지만 2.0.0 이상의 버전에서는, 고정적인 외교 관계를 맺는 것이 능하게 되었다.

또한 별도로 "Civworld"라고 불리는 맵/시나리오 에디터가 있으며 아무 제약없이 다운로드할 수 있다.

원래 IRIX상에서 개발되었으나, Freeciv는 SunOS 4 이상, 솔라리스, 울트릭스, QNX, 리눅스, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, Mac OS X, OS/2, 마이크로소프트 윈도 95~XP, 시그윈과 아미가OS에서도 실행이 가능한 것으로 알려져 있다. Freeciv는 또한 잘 알려진 많은 리눅스 배포판에 포함되어 있다.




</doc>
<doc id="103304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103304" title="코시안">
코시안

코시안() 또는 온누리안은 한국인 아버지와 아시아인 어머니 사이에서 태어난 한국인 2세를 일컫는 용어이다. 보통 2세가 겉모습으로 일반 한국인과 구별하기 어려운 일본, 중화민국(대만), 중화인민공화국(중국 대륙) 등의 동아시아 국가 출신인 경우는 포함되지 않는다.

코시안이란 용어는 1996년경 안산외국인노동자센터에서 다문화 가정을 가리키는 말로 처음 사용되었는데, 2000년대 들어 동남 아시아 국가 출신의 여성과 한국 남성간의 국제 결혼이 증가하기 시작하면서 자주 회자되었다.

코시안이란 용어가 인종차별적이라는 지적이 여러 번 제기되었는데, 한국인 스스로가 아시아인의 일부이면서도 아시아인과 구별되려는 신종 오리엔탈리즘이라는 지적과, 같은 아시아라도 한국보다 소득 수준이 높은 국가 출신에 대해서는 해당되지 않는다는 점, 2세들이 대한민국 국적을 가진 한국인이라는 점, 이국적인 외모에 따른 차별이라는 점 등이 포함되었다. 국립국어연구원은 온누리안이라는 신조어를 대안으로 제시하였으나, 대중적인 힘을 얻지는 못하고 있다.

현재 이들 아동들은 전체 대한민국 아동 인구의 0.5%에 불과하지만, 2020년경에는 30%까지 확대될 것으로 예상되고 있다. 이러한 추세의 예상은 대한민국의 저출산과 국제결혼 증가에 기인한다.

펄벅재단에 따르면, 약 3만 명의 코시안 어린이가 대한민국에 있다고 한다. 코시안 어린이는 다른 혼혈인과 마찬가지로 자주 생김새를 이유로 차별을 당하는 사례가 있다.



</doc>
<doc id="103305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103305" title="코리안 심포니 오케스트라">
코리안 심포니 오케스트라

코리안 심포니 오케스트라(Korean Symphony Orchestra)는 대한민국의 대표적인 사설 관현악단이다. 1985년 3월 30일에 세종문화회관에서 첫 연주회를 열면서 창단되었으며, 초대 지휘자는 홍연택이었다. 사무실은 서울특별시 서초구 서초동 700 예술의 전당에 있다.

1987년에 국립극장 상주 악단이 되었고, 지금도 국립오페라단과 국립발레단, 국립합창단의 공연을 합동으로 진행하고 있다. 1989년에 정부로부터 사단법인체 승인을 받았고, 그 해와 이듬해 잠실실내체육관에서 5000여 명의 합창단과 공연한 '대합창연주회'가 화제가 되기도 했다.

정기연주회와 오페라/발레/합창 등의 반주 외에 지방공연, 청소년 음악회, 해외 공연 등 다양한 활동을 하고 있으며, 한국 가곡집 등 수십 종의 음반을 출반하기도 했다. 2001년 3월에는 대한민국 문화체육관광부 소관의 재단법인으로 바뀌었고, 예술의 전당 상주 악단이 되었다.

2007년 12월부터는 이사장 신현택, 음악감독 겸 상임지휘자 박은성 체제로 운영되었으며, 예술의 전당 기획 공연인 11시 콘서트 등의 새로운 기획으로 화제가 되었다.

2010년 3월 오케스트라 창단 25주년 기념연주회가 있었고 이사장 김희근, 음악감독 겸 상임지휘자 최희준 체제로 운영되었다.

2014년 1월 최희준 감독의 임기가 만료되었고, 임헌정 前 부천 필하모닉 오케스트라 상임지휘자가 부임하였다.


</doc>
<doc id="103308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103308" title="굴뚝">
굴뚝

굴뚝은 벽난로나 아궁이에 불을 땔 때 연기가 밖으로 빠져나가도록 만든 구조물이다. 불연성 재료인 철판, 토관, 벽돌 따위로 만든다.



</doc>
<doc id="103309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103309" title="서울시 유스 오케스트라">
서울시 유스 오케스트라

서울시유스오케스트라(Seoul Metropolitan Youth Orchestra)는 대한민국을 대표하는 청소년관현악단이다. 1984년 9월에 '서울시립소년소녀 교향악단' 이라는 이름으로 창단되었고, 11월 10일에 세종문화회관에서 창단 연주회를 개최했다.

1994년 10월에 '서울시청소년교향악단' 으로 개칭되었으며, 박은성(1984-1993)과 김종덕(1993-1999), 장윤성(1999-2000), 박태영(2000-2011)이 단장 겸 음악 감독직을 차례로 역임했다. 2014년 기준으로 김지환이 단장직을 맡고 있으며, 주요 공연장은 세종문화회관의 세종 대극장, 세종 M씨어터, 세종 체임버홀이다.

2007년 10월에 새로운 도약을 위해 현재 명칭으로 재차 개칭되었다. 각 음악대학 전공 대학생들 중 엄격한 오디션을 거쳐 단원을 선발하고 있으며, 세종문화회관 산하 예술단으로 활동하고 있다.
정기연주회 외에 기획연주, 동문 연주가들과의 합동공연, 청소년음악회, 단원 기량 향상을 위한 협주곡연주회와 실내악연주회, 음악캠프, 해외공연 등을 개최하고 있다.



</doc>
<doc id="103313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103313" title="권해효">
권해효

권해효(權海驍, 1965년 11월 6일 ~ )는 대한민국의 배우 겸 사회운동가이다.


권해효는 1985년 전두환 군사정권에 반대하는 학생 운동이 한창인 한양대학교에 입학했지만, 부친이 육군 대령으로 퇴역하여 3남매의 학비를 감당할 형편이 아니었기 때문에 장학금을 타기 위해 열심히 공부해야만 했다.

졸업 후 1990년 연극〈사천의 착한 여자〉에 출연하면서 연예계에 진출하였고 연극, 텔레비전 드라마, 영화 등에서 배우로서 활동했다. 권해효는 대학생 시절 학생 운동에 적극적으로 참여하지 못한 부채 의식이 있었고 그것을 각종 집회의 사회자 등 여러 사회 참여로 갚아갔다.

2004년부터 서울독립영화제의 사회를 보았다.







2011년 9월, 권해효는 사회 문제에 관심을 갖고 사회적 발언을 하게 된 계기에 대해 다음과 같이 말했다.

1990년대 중반부터 양심수를 후원하기 위해 결성된 사회운동단체인 민주화실천가족운동협의회의 〈인권 콘서트〉 행사, 호주제 철폐 운동, 이주 노동자 인권 운동, 청소년 인권 운동 등 진보적 사회 운동에 참여했다.

2002년에 배우 문성근, 명계남 등과 함께 대통령 후보 노무현을 지원하기 위한 노사모 운동에 적극 참여했다. 2004년에 노무현 탄핵 반대 집회, 2008년에 한미 쇠고기 협상 내용에 대한 반대 시위 등에 사회자로서 활동하였다.

2008년에 배우 최진실의 사망 후 제기된 친권자동부활 문제에서 희극 배우 김미화 등과 함께 친권자동부활에 반대 입장을 표명했다.

2011년에 반값등록금 1인 시위 등에 참가했고 박원순 캠프 멘토에 합류해 박원순 서울시장 후보를 지지했다. 재일본조선인총연합회(조총련) 계열 조선학교를 후원하는 '몽당연필'의 공동대표로서 '몽당연필 소풍 콘서트' 등을 통해 모금한 1억 5000만 원을 지진 피해를 입은 재일 조선인학교에 보냈다. 12월 14일, 일본군 위안부 피해 할머니들의 1000번째 수요시위가 있었고 시위 사회를 맡았다.

2012년 3월, 서울특별시청은 '성평등 위원회'를 출범시켰는데, 권해효는 언론문화 분야 위원으로 위촉되었다.





</doc>
<doc id="103315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103315" title="쉽볼렛">
쉽볼렛

쉽볼렛( Shibboleth ) 또는 시볼레트란 어떤 특정한 집단이 다른 집단 또는 외부인을 구별해 내기 위해 사용하는 단어나 문구이다.

구약성서 사사기 12장에 따르면, 요단 강을 사이에 둔 길르앗과 에브라임이라는 유다의 두 지파 사람들사이에 다툼이 벌어져 치열한 전투가 벌어졌다. 전투에서 패배한 에브라임 사람들이 보복을 피해 그들의 땅으로 돌아가려면 요단 강을 건너야 하는데, 강나루터에는 이미 길르앗 사람들이 길목을 지키고 있었다. 같은 민족이기에 겉모습으로 누가 어느쪽 사람인지 알 수 없었는데, 어느 길르앗 사람이 에브라임인들이 /sh/소리를 잘 내지 못하는데 착안하여, 강나루를 찾는 사람들에게 쉽볼렛이란 발음을 시켜보았고, 이 과정에서 sh를 s소리로 내는 에브라임인들이 모두 죽임을 당했는데, 그 수가 4만 2천명에 달했다고 한다.



</doc>
<doc id="103316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103316" title="누르시아의 베네딕토">
누르시아의 베네딕토

누르시아의 베네딕토(, 480년 - 543년 3월 21일)는 ‘좋게 말한’ 또는 ‘축복된’이란 뜻으로 그리스도교의 성인 가운데 한 사람이며, 로마 가톨릭교회와 성공회에서는 유럽과 학생들의 수호 성인으로 공경받고 있다. 과거 한국에서는 한자로 음차하여 분도(芬道)라고 부르기도 하였다.

베네딕토는 이탈리아 수비아코에 열두 개의 수도 공동체를 세웠으며, 나중에 이탈리아 남부에 있는 몬테카시노 산으로 자리를 옮겼다. 그가 세운 몬테카시노 대수도원은 서방 수도원의 발생지가 되었으며, 오늘에 이르기까지 베네딕도회의 총본부가 되고 있다. 베네딕토가 세운 베네딕도회는 마치 하나의 수도회처럼 보이지만, 사실은 그가 세운 수도 회칙을 따르는 개개의 수도원 연합이라고 보는 것이 더 타당하다.

베네딕토가 수도자들을 위해 쓴 《베네딕도 규칙서》(Regula Benedicti)는 그의 가장 위대한 업적이라고 할 수 있다. 이 규칙서는 요한 카시아노로부터 지대한 영향을 받았으며, 《스승의 규칙서》(Regula Magistri)와 거의 내용이 비슷하다. 베네딕도 규칙서에서 나타난 그의 규율은 균형과 중용, 합리성을 두루 갖고 있었으며, 중세에 세워진 대부분의 교회 공동체는 이같은 베네딕토의 정신의 적용을 받아 세워졌다. 그 결과 베네딕도 규칙서는 서방 기독교의 가장 영향력 있는 규율 가운데 하나가 되었으며, 서방 수도생활의 초석이 되었을 뿐 아니라, 교회 영성과 서유럽 문화 진흥에 큰 영향을 끼쳤다. 이러한 연유로 베네딕토는 종종 ‘서방 수도 생활의 아버지’라고 불린다.

몬테카시노에는 복음사가 마르코가 쓴 것으로 전해지는 짧은 시 외에도 563년에 집필되었을 것으로 추정되는, 베네딕토에 대해 기록한 유일한 고대 문헌인 교황 그레고리오 1세의 《대화집》 제2권이 소장되어 있다. 이 책의 진위 여부를 놓고 뜨거운 공방이 벌어졌는데, 그 가운데 대표적인 것은 프랜시스 클라크 박사의 저서 《가짜 그레고리오 1세의 대화록》(The Pseudo-Gregorian Dialogues) 제2권이라고 할 수 있다. 이 책의 구성은 프롤로그와 38장의 본문으로 구성되어 있다.

그러나 그레고리오 1세의 대화집에 실린 베네딕토의 이야기는 엄밀한 의미에서의 전기는 아니다. 그것은 오히려 온화하면서도 스스로를 단련하는 아빠스에 대한 영성 내용이라고 볼 수 있다. 그레고리오 1세는 시라쿠사의 주교 막시밀리아노에게 보낸 서신에서 자신이 대화집을 쓴 의도는 이탈리아의 거룩한 남자의 매우 놀라운 기적들을 전해주는 일종의 ‘문집’(floretum, 단어 자체의 의미는 꽃)이라고 표현한 바 있다.

그레고리오 1세는 베네딕토의 전기를 쓸 때 연대순으로 나열하면서 역사적으로 확실한 근거가 있는 이야기만을 쓰지는 않았지만, 여러 사람의 증언과 증거를 기초로 하였다. 당시 그레고리오 1세는 자신이 생각하기에 가장 상세하고 좋은 정보들만을 수록했다고 밝힘으로써 책의 권위를 공고히 하였다. 그레고리오 1세가 정보를 얻은 이들은 베네딕토의 제자들로서 그들은 베네딕토의와 같이 살고 그의 기도로 일어난 여러 가지 기적을 목격한 이들이었다. 그레고리오 1세의 《대화록》은 이들 가운데 콘스탄티노는 베네딕토의 뒤를 이어 몬테카시노 수도원의 아빠스가 되었으며, 발렌티니아노와 심플리치오, 호노라토 등은 수비아코 수도원의 아빠스가 되었다고 전하고 있다.

그레고리오 1세가 살았던 시대만 하더라도 역사는 독립적인 학문으로 인정받지 못했다. 당시에 유럽인들은 역사는 문법이나 수사법의 일종이라고 여겼으며, 일대기로 정의할 수 있는 역사(historia)는 지식을 습득하기 위한 하나의 접근법에 불과하였다. 그레고리오 1세의 《대화록》 제2권은 교황과 그의 부제 베드로 사이에 대화가 오가는 형식으로 중세 성인들의 일대기를 알려줌으로써 사람들에게 종교적 가르침을 주기 위해 집필되었다.

베네딕토는 오늘날 이탈리아 움브리아 주 노르차에 해당하는 누르시아의 한 로마인 귀족의 아들로 태어났다. 베다가 전한 전승에 의하면, 베네딕토에게는 쌍둥이 여동생인 스콜라스티카가 있었다고 한다. 만약 그가 태어난 해가 480년 즈음이 맞다면, 아마도 그가 학업을 중단하고 집을 떠난 해가 500년이라는 기존의 이야기는 틀린 것으로 보아야 한다. 그레고리오 1세가 말한 것처럼, 당시 그의 나이가 19세 혹은 20세 미만이었을 가능성은 희박하다. 한창 학업에 열중하던 그는 무절제하고 방탕한 삶을 사는 친구들을 보면서 인생의 진정한 의미와 가치에 대해 고민한 한편, 한 여인과 사랑에 빠지기도 했다. 로마의 귀족으로서 경력을 막 쌓아가려던 시기에 그는 결국 환락과 퇴폐가 만연했던 생활에 염증을 느껴, 퇴학하고 귀족의 신분까지 버린 채 로마를 떠났다.

그가 로마를 떠난 이유는 은수자가 되려고 했다기보다는 단지 사람들이 많은 도시를 피해 한적한 곳에 살기 위해서였던 것으로 추정된다. 그는 자신을 아꼈던 나이 많은 유모를 대동하고 로마에서 그리 멀지 않은 엔피데(오늘날의 아필레)라는 작은 시골 마을로 가서 그곳의 성 베드로 성당 인근에 정착하였다. 이 무렵 베네딕토가 행한 첫 번째 기적이 전해진다. 그 내용은 유모가 빵을 만들기 위해 밀가루를 체질하여 식탁에 올려놓았는데 체가 떨어져서 두 동강이 났다. 절망한 유모가 우는 것을 보고 베네딕토는 조각들을 모아놓고 기도를 올렸고, 기도를 마치고 일어났을 때 체가 완벽하게 수리되어 있었다는 것이다.

엔피데로부터 수비아코로 이어지는 거리는 짧지만, 산을 직접 통과해 좁고 어두운 골짜기 어귀를 지나야 한다. 그 길을 계속해서 올라가면 동굴과 그 위에 산 꼭대기가 거의 수직으로 솟은 곳에 당도하는데, 더 앞으로 나아가면 산골짜기로 이어진 더 가파른 길로 이어지며, 오른쪽에는 수심이 150미터 정도 되는 푸른 호수가 있다. 한편 동굴은 삼각형 모양의 커다란 입구가 있으며 약 10피트 정도 되는 깊이이다. 베네딕토는 유모를 떠나 엔피데로 가는 도중 한 수사를 만났는데, 그는 자신의 이름이 수비아코의 로마노이며, 동굴이 딸린 절벽 위에 있는 수도원에 산다고 말했다. 로마노는 베네딕토가 수비아코로 오게 된 연유를 묻고 함께 대화를 나눈 끝에, 그에게 수도복을 주었다. 그리고 베네딕토는 로마노의 권고에 따라 수사가 되었으며, 3년 간 외부와의 접촉을 끊고 고독한 삶을 위해 호수 위에 있는 천연 동굴 사크로 스페코(Sacro Speco, 거룩한 동굴)에 거처하였다.

베네딕토의 동굴에서의 은수 생활에 대해 그레고리오 1세는 우리에게 짧막한 이야기를 전하고 있다. 그는 베네딕토가 더 이상 ‘어린이’(puer)가 아니라, 하느님의 ‘사람’(vir)이 되었으며, 로마노는 자신이 할 수 있는 모든 방법을 동원해서 베네딕토를 보살펴 주었다고 말했다. 로마노는 만 3년 동안 고정된 날짜마다 베네딕토를 찾아가 그에게 음식물을 제공했다고 한다. 동굴에 다다르는 길이 없었기 때문에 베네딕토를 돌봐주던 로마노는 줄에다 빵을 매달아서 동굴로 내려 보냈고, 종을 쳐서 빵이 도착했다는 신호를 보냈다.

이 당시 베네딕토에 대해 두 가지 이야기가 전해져 오고 있다. 첫 번째는 예수 부활 대축일이 가까워 오던 어느 날, 예수가 예수 부활 대축일 음식을 준비하던 한 사제에게 나타나서 “너는 맛있는 음식을 준비했지만 동굴에 있는 나의 종은 배를 곯고 있다.”라고 말했다고 한다. 이 말을 듣고 사제는 즉시 동굴을 찾아 나섰고, 어렵사리 베네딕토를 찾았다. 그리고 베네딕토에게 가서 “어서 일어나서 음식을 드십시오. 오늘은 예수 부활 대축일입니다. 이 음식을 멀리하실 생각일랑 하지 마십시오. 주님께서 당신을 위해 저를 보내셨습니다.”라고 말했다. 세상과 격리되어 있던 베네딕토는 사실 그날이 예수 부활 대축일인지도 몰랐다. 두 사람은 함께 축복 기도를 한 다음 음식을 먹었다.

두 번째는, 하루는 사탄이 베네딕토의 은수 생활을 중단시키기 위해 그의 머릿속에 과거 그와 사랑을 나누었던 여인이 떠오르게 하였다. 여인은 너무도 아름다워서 그를 육욕에 사로잡히게 했고, 은수생활을 그만두고자 하는 생각이 들 정도였다. 그러나 곧 정신을 차린 베네딕토는 수도복을 벗어 던지고 가시덤불에 온몸을 뒹굴며 유혹이 물리쳐 달라는 기도를 바쳤다. 이윽고 온 몸이 피투성이가 되었으나, 어느새 욕정은 사라지고 평온이 찾아왔다. 이후 그는 그런 시련을 다시 겪지 않았다고 한다.

베네딕토는 독수자가 되는 것이 자신의 소망이었음에도 불구하고, 그의 숨은 인품이 널리 알려져 점차 사람들이 찾아오기 시작했으며, 많은 사람의 존경을 한 몸에 받았다. 그리고 인근에 있는 비코바로 수도원의 수도자들이 찾아와, 자신들의 아빠스(수도원장)가 선종했다면서 그에게 차기 아빠스직을 맡아 달라고 간청했다. 베네딕토는 당시 비코바로 수도원의 삶과 규율이 문란하고 퇴폐에 찌들었던 데다가 수사들 역시 다양한 지역 출신으로 구성되어 있어 제대로 된 단합이 이루어지지 않는다는 것을 알고 있었기 때문에 거절했지만, 그들의 끊임없는 간청에 결국 수락하고 말았다. 베네딕토는 아빠스로 부임하자마자 수도원의 개혁을 시도하려 했으나, 너무 엄격한 규율을 요구한다는 이유로 수사들의 불만을 사게 되었다. 그러나 자기들이 모셔온 사람을 공공연하게 배척할 수는 없었다. 그리하여 그들은 베네딕토를 암살하려는 흉계를 꾸며, 점심식사 때 포도주에 독약을 섞어서 그에게 권했다. 베네딕토는 포도주를 마시기 전에 전례대로 축복 기도를 하기 위해 성호를 그었는데 그 잔이 즉각 깨져버렸다. 그러자 베네딕토는 그들의 음모를 눈치채고 탄식하면서, 그 날로 그 수도원을 떠나 다시 수비아코 동굴로 돌아왔다. 이 시점부터 그의 기도로 인한 기적이 자주 일어났던 것으로 전해진다. 그의 고결함과 기적 사례를 듣고 과거보다 더 많은 사람이 그를 만나 가르침을 듣기 위해 수비아코로 갔다. 베네딕토는 수비아코 부근에 자신을 따르는 사람들과 함께 열두 곳의 작은 수도원을 세워 그들과 함께 공동체 생활을 시작하였다.

그러나 인근에 있는 본당 사제 플로렌시오의 시기를 받으면서 또 한 번 곤경에 처하게 되었다. 플로렌시오의 시기는 한도를 넘어 베네딕토를 독살하려는 계획을 실행하였다. 그는 빵에다 독약을 타고 베네딕토에게 갔다주었다. 베네딕토는 빵을 먹기 전에 성호를 그었는데, 갑자기 까마귀 한 마리가 날아와서 빵을 물고 가져가버렸다. 자신을 죽이려는 일이 빈번하자 베네딕토는 그곳을 떠나기로 결심했다. 그리고 베네딕토가 떠나는 날 아침에 플로렌시오는 자기 집의 발코니가 무너져 깔려 죽어버렸다고 전해진다.

베네딕토는 525년경에 수비아코를 떠나, 마침내 로마와 나폴리 중간 지대의 언덕 꼭대기에 있는 몬테카시노로 갔다. 당시 몬테카시노 인근의 주민들은 이교를 신봉하고 그 산 위에 아폴론 우상을 세우고 있었다. 그래서 베네딕토는 아폴론에게 바쳐진 이교 신전들을 모조리 파괴하고 그들을 그리스도교로 개종시켰으며, 530년경에는 그 곳 산정에서 베네딕토의 설계와 지시 아래 모든 베네딕도회 수도원의 모체가 된 수도원과 성당을 세웠다. 몬테카시노 수도원을 짓는데 전해지는 이야기 하나가 있다. 인부들이 커다란 돌을 옛 아폴론 신전에서 들어 올리려 했으나, 이상하게 꼼짝도 하지 않았다. 이에 인부들이 베네딕토에게 말하자 베네딕토는 이것이 악마의 장난임을 알고 구마 기도를 바쳤다. 그러자 악마가 달아나고 바위는 아주 가볍게 들어올려져 건축을 계속할 수 있었다고 한다. 베네딕토는 자신이 직접 지은 몬테카시노 수도원에서 수도 공동체를 위한 규칙서인 《베네딕도 규칙서》를 저술하여 올바른 금욕생활과 기도, 공부, 육체 노동의 역할을 엄격하게 규정하는 등 본격적으로 공동체를 지도하기 시작했다. 그의 규칙은 점차 서방 교회의 모든 수도원의 법전이 되었고 다른 수도규칙의 모범이 되었으며 교회 영성과 서유럽 문화 진흥에 큰 영향을 끼쳤다. 그가 세운 몬테카시노 대수도원은 서방 수도원의 발생지가 되었으며, 오늘에 이르기까지 베네딕토 수도회의 총본부가 되고 있다.

하루는 베네딕토의 명성을 듣고 고트족의 왕 토틸라가 그를 방문하기 위해 일부러 리트고라는 신하에게 자신의 옷을 입혀 먼저 그를 만나보게 했다고 한다. 베네딕토는 토틸라와 한번도 대면한 일이 없었음에도 불구하고 리트고를 보자마자 그가 진짜 토틸라가 아니라는 것을 단번에 간파했다. 그 뒤에 온 진짜 토틸라가 오자 그에게 전쟁을 중지할 것을 훈계하면서 앞으로 그가 9년 동안은 건강하게 살다가 10년째 되는 날에는 죽을 것이라고 예언하였다. 이에 토틸라는 베네딕토를 만나고 난 후 자기의 소행을 삼갔으며 베네딕토의 예언대로 10년째 되던 해에 죽었다고 한다.

이후 베네딕토는 교황의 고문 역을 담당했으며, 토틸라의 침공으로 폐허화된 롬바르디아를 재건하는데 앞장서던 와중에 누이 스콜라스티카가 선종한 지 얼마 지나지 않아, 그 역시 몬테카시노에서 제대 앞에 서서 신발을 신은 채 하늘을 향해 두 손을 높이 들고 기도하다가 선종하였다. 전해지는 바에 의하면, 베네딕토는 자신이 죽음이 임박했음을 직감하고, “소망 중에 바라보던 참다운 본향, 그 본향에서 우리 주님께서 나를 영접하시는데 어떻게 내가 감히 누워서 갈 수 있겠는가? 일어나서 경건하게 우리 주 예수 그리스도의 영접을 받아야 할 것이 아닌가?”라고 하면서 사람들에게 자신을 부축해 일으켜 줄 것을 부탁했다고 한다. 베네딕토의 시신은 장례식 후 스콜라스티카와 같은 장소에 매장되었다.

1964년 교황 바오로 6세는 성 베네딕토를 유럽의 수호성인으로 선언했으며, 1980년 교황 요한 바오로 2세는 성 베네딕토를 성 치릴로와 성 메토디오와 더불어 유럽의 공동 수호성인으로 선언하였다.

1970년 이전까지 로마 보편 전례력에서는 베네딕토의 축일을 《순교 열전》(Martyrologium hieronymianum)과 베다가 집팔한 몇몇 필사본의 기록을 토대로 그가 선종한 날짜인 3월 21일로 고정하고 있었다. 그러다가 사순 시기와 겹치는 것을 막기 위해 날짜를 변경하게 되었으며, 1969년에 개정된 로마 보편 전례력에서는 축일을 7월 11일로 옮겨 오늘날까지 이르고 있다. 이 날은 8세기 말 갈리아 전례서에서 베네딕토의 죽음을 기념하는 축일(Natalis S. Benedicti)로 지정된 날이기도 하였다. 그러나 성 베네딕토 축일의 기원에 대해서는 몇 가지 불확실한 점이 있다. 그러한 연유로, 베네딕토가 선종한 날이 3월 21일이기 때문에 그의 축일 역시 3월 21일로 정한다는 기록도 있는 한편 7월 11일이 베네딕토가 선종한 날이기 때문에 축일 역시 이를 따른다는 정반대의 기록도 있다.

동방 정교회에서는 성 베네딕토 축일을 3월 14일에 지내고 있다.

중세 초기는 일명 ‘베네딕토 세기’라고 불린다. 2008년 4월 교황 베네딕토 16세는 서유럽에 대한 베네딕토의 공로에 대해 높이 평가했다. 그는 “베네딕토 성인은 자신의 삶과 업적을 통해 유럽의 문명과 문화의 발전에 큰 영향을 미쳤으며”, 유럽이 로마 제국의 몰락 이후 이어진 “역사의 어두운 밤”에서 벗어날 수 있게 도와주었다고 말했다.

베네딕토는 서방 교회의 수도생활에 어느 누구보다도 많은 기여를 했다. 그가 만든 수도원 규율을 담은 《베네딕도 규칙서》는 중세의 수천 개 교회 공동체들의 규율의 토대가 되었다. 《베네딕도 규칙서》는 작성된 이래 1400여 년 동안 가톨릭 수도회들에서 채택한 가장 보편적이고 영향력 있는 규칙서이다. 오늘날 베네딕도회 계열은 두 가지 분파로 구분되는데, 하나는 베네딕도 연합회이고 나머지 하나는 시토회이다.

베네딕토는 유럽에 진정한 영적 소요를 가져왔으며, 이후 수년 동안 그의 추종자들은 그리스도교 신앙을 토대 삼아 새로운 문화적 통합을 이루기 위해 유럽 대륙 전역으로 널리 퍼져나갔다.

교황 그레고리오 1세의 글 중에는, 베네딕토가 그리스도의 십자가에 대한 깊은 신심을 지니고 있었기 때문에 십자 성호를 그음으로써 많은 기적들을 행하였다는 기록이 있다. 이러한 십자가에 대한 베네딕토의 신심으로 말미암아 메달이 주조되기에 이르렀는데, 이 메달의 앞면에는 베네딕토가 오른손에는 십자가를 들고, 왼손에는 베네딕도 규칙서를 의미하는 책을 들고 있는 모습이 새겨져 있다. 베네딕토의 오른쪽 발치에는 그가 십자 성호를 그었을 때, 산산조각이 된 독배가 있으며, 왼쪽 발치에는 베네딕토를 질투한 사람이 보낸 독이 든 빵을 물고 날아가려고 하는 까마귀의 모습이 있다. 이 메달은 분도패라고 불리게 되었는데, 시간이 지나면서 나중에 다른 요소들이 추가되기 시작했다. 메달의 앞면 둘레에 새겨진 라틴어 문구는 다음과 같다. “EIUS IN OBITU NOSTRO PRAESENTIA MUNIAMUR!”(저희가 죽을 때에 성인이 함께 하시어 저희를 굳세게 하소서!). 그리고 독배와 빵을 문 까마귀 위에는 “CRUX S. PATRIS BENEDICTI”(우리의 거룩한 교부 베네딕토의 십자가)라는 라틴어 문구가 새겨져 있다. 아울러 베네딕토의 발치 아래에는 메달이 기원된 곳과 연도를 가리키는 “몬테카시노 수도원, 1880”을 나타내는 라틴어 글자와 숫자가 새겨져 있다.

메달의 뒷면은 십자가가 주를 이루고 있다. 십자가의 세로대와 가로대에는 각기 운율을 맞춘 다음과 같은 라틴어 기도문의 첫글자들이 새겨져 있다. “CRUX SACRA SIT MIHI LUX! NUNQUAM DRACO SIT MIHI DUX!”(거룩한 십자가여, 저의 빛이 되소서! 용의 길을 따르지 않게 하소서!). 그리고 십자가의 세로대의 양옆과 가로대의 위, 아래에는, “CRUX SANCTI PATRIS BENEDICTI”(우리의 거룩한 교부 베네딕토의 십자가)의 머릿글자인 CSPB라는 라틴어 글자가 새겨져 있다. 십자가의 위에는 평화를 뜻하는 라틴어 단어 PAX가 새겨져 있다. 메달의 뒷면 둘레에는 구마 기도문의 라틴어인 “VADE RETRO, SATANA! NUNQUAM SUADE MIHI VANA!”(사탄아, 물러가라! 너의 교만으로 나를 유혹하지 마라!)의 머릿글자인 VRSNSMV와 “SUNT MALA QUAE LIBAS. IPSE VENENA BIBAS!”(네가 내게 권하는 것은 악한 것이니 그 독잔은 너나 마셔라)의 머릿글자인 SMQLIVB가 새겨져 있다.

분도패는 베네딕토의 탄생 1400주년을 기념해서 1880년에 처음으로 제작되었기 때문에 성년패라고도 불린다. 그러나 분도패의 정확한 기원에 대해서는 알려져 있지 않다. 1647년 바이에른의 메튼 수도원 인근에 있는 나테른베르크에서 마녀들에 대한 종교재판이 열렸다. 당시 재판 중에 마녀로 고소당한 피고인들은 자신들의 주술이 십자가의 보호 아래 있는 메튼 수도원에는 영향을 끼치지 못했다고 진술했다. 조사 결과 오늘날 분도패에서 볼 수 있는 글귀들을 포함하여 수도원의 벽에 수많은 십자가가 그려진 것이 밝혀졌지만, 그것이 무엇을 의미하는지는 잊혀진 지 오래됐다.




</doc>
<doc id="103323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103323" title="히다마리 스케치">
히다마리 스케치

《히다마리 스케치》()는 아오키 우메()의 4컷 만화이다. 호분샤의 월간 4컷 만화잡지 《망가타임 키라라 Carat》에서 2004년 4월호부터 연재중이다. 2012년 기준으로 만화 단행본은 6권까지 발매되었다. 소설이나 타 작가에 의한 앤솔러지 코믹이 발매되었다. TV판 애니메이션은 2007년에 1기, 2008년에 2기인 히다마리 스케치x365, 2010년에는 3기인 히다마리 스케치x☆☆☆(호시미츠)가 방송되었다. 2012년 4분기에는 4기가 방송되었다. 대한민국에서는 애니플러스에서 방송 중이다. 거기에 인터넷 라디오, 드라마 CD, 게임, 음반 등의 관련작품도 있다. 일본에서의 약칭은 히다마리.

기본적으로 1화 완결의 4컷 만화이다.

동경하던 야마부키 고교() 미술부에 합격한 '유노'. 집에서 멀기 때문에 학교 근처에 있는 아파트 '히다마리장'에 살게 되었다. 옆 방에 사는 동급생 '미야코', 아래층에 사는 상급생 '히로'나 '사에', 그리고 신입생 '노리'와 '나즈나'와 함께 6명이 보내는 즐겁고 떠들썩한 나날을 그린다.

계절이나 시기는 특별히 연재시기에 맞추거나 하지는 않는 등 정해져 있지 않다. 그러나 연재가 계속 되는 것에 따라 조금씩 전체의 시간이 경과해 나가는 구성(등장 인물이 진급이나 졸업을 의식하기 시작하는 등)으로 되어있다.

이 작품은 《망가타임 키라라 Carat》 2004년 12월호에서 2009년 1월호까지 연속으로 표지를 장식하는 등, 이 잡지의 간판격인 작품이다. 2009년 2월호, 2009년 3월호에서는 같은 잡지의 타 작품이 표지를 장식하게 되었지만 2009년 4월호에서 다시 본작이 표지를 장식했다. 그 이후에는 《GA 예술과 아트디자인 클래스》와 번갈아 가면서 표지를 장식하고 있다. 또, 증간 《망가타임 키라라 MAX》 VOL.1(창간호)에도 게스트 게재되었다.

2007년부터 TV 애니메이션화 되어 거기에 맞춰 인터넷 라디오, 소설, 음악, 드라마 CD, 게임 등의 미디어로 제작되었다(자세한 것은 후술). 텔레비전 애니메이션은 제4기 시리즈까지 방영되었다. 덧붙여 본작은 《망가타임 키라라 carat》연재 작품(및 《망가타임 키라라》계열의 작품)들 중 처음으로 애니메이션화 된 작품이다.































호분샤의 망가타임 키라라 Carat!에서 발행되었으며, 1권의 경우 작가의 첫 단행본기도 하다. 대한민국에서는 현재 다음 만화에서 1권을 볼 수 있으며 2009년 11월 11일 대원씨아이에서 정식 한국어판을 출간했다. 역자는 오경화이며, 국판사이즈로 권당 5000원이다.








! 화수 || 시간대 || colspan="2" | 제목(원제/풀이)
! 1화
! 2화
! 3화
! 4화
! 5화
! 6화
! 7화
! 8화
! 9화
! 10화
! 11화
! 12화










</doc>
<doc id="103324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103324" title="서강대역">
서강대역

서강대역(西江大驛)은 서울특별시 마포구 노고산동에 위치한 용산선의 전철역이다. 처음 역명은 서강역이었으며 1929년에 개업하여 지상에 있던 역이었으나, 2012년 12월 15일에 수도권 전철 경의중앙선 복선전철 개통과 함께 지하역으로 바뀌었다.

1929년에 영업을 시작하였으나 1975년 이후에는 철도 화물만 취급하던 화물 전용 역으로 존재하였다. 2005년에 경의중앙선 복선 전철화와 인천국제공항철도 공사를 위하여 용산선 선로가 철거되면서 영업을 일시적으로 중지하였다. 2012년 12월 15일 수도권 전철 경의중앙선의 용산선(신경의선) 1단계 구간인 디지털미디어시티역~공덕역 구간이 개통되면서, 지하로 이설하여 영업을 재개하였다. 동시에 관할 구역이 본래 지상역이 있었던 신수동에서 노고산동 지하로 변경되었다. 2014년 3월 17일부로 서강역이라는 역명을 서강대역으로 변경하였다. 2호선 신촌역과는 가까운 거리에 있지만 환승되지 않는다.


2면 2선의 상대식 승강장을 갖추고 있으며, 스크린도어가 설치되어 있다.



2012년 자료는 개통일인 2012년 12월 15일부터 12월 31일까지인 17일 기준으로 환산한 것이다.


</doc>
<doc id="103328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103328" title="이대">
이대

이대는 벼과에 속하는 다년생 식물로, 학명은 "Pseudosasa japonica"이다. 대나무와 비슷하며, 주로 관상용으로 심는다.

한국에서는 중부 이남 해안지대에서 자란다.

높이 2-5m, 지름 0.5-1.5cm이다. 줄기〔稈〕는 마디가 적고 마디 사이가 길다. 보통 위쪽 1개의 마디로부터 가지가 1개씩 나온다. 대나무의 껍질은 단단하고, 긴 털이 누운 형태로 빽빽이 나 있으며 까슬까슬하다. 잎은 바소꼴로 길이 25-35cm, 나비 약 3cm이며 끝은 차츰 길어져 뾰족하고 혁질이며 표면은 광택이 있다. 잎집의 윗가장자리에는 견모가 드물게 나지만 떨어지기 쉽다.

담뱃대, 죽세공용으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="103332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103332" title="고륜옹목장공주">
고륜옹목장공주

고륜옹목공주(, 1629년~1678년)는 효장문황후 박이제길특씨의 소생으로 이름은 아도(雅圖)이다. 아도격격(雅圖格格) 또는 흥평공주(興平公主)라고도 한다. 1641년 박이제길특 필이탑합이(博爾濟吉特 弼爾塔哈爾)에게 하가했다. 1678년 50세에 졸했다.


</doc>
<doc id="103333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103333" title="효장문황후">
효장문황후

효장문황후(孝莊文皇后, , 명(明) 만력(萬曆) 41년 2월 8일(1613년 3월 28일) ~ 강희(康熙) 26년 12월 25일(1688년 1월 27일))는 청나라 태종(太宗) 홍타이지(皇太極)의 후궁이며, 순치제의 모후로서 사후 황후로 추존되었다. 이름은 보르지기트 붐부타이(, ). 

1613년 몽고 과이심(科爾沁)에서, 과이심패륵 화석충친왕 채상(科爾沁貝勒 和碩忠親王 寨桑)의 딸로 태어났다.

1625년(천명 10년)에 누르하치(努爾哈赤)의 8번째 아들인 홍타이지의 측복진(侧福晋: 측실)이 되었고, 1636년(숭덕 원년), 홍타이지가 연호를 청(淸)으로 바꾸고 황제를 칭하면서, 그녀는 5궁 중 말단인 차서궁(次西宮)의 주인이 되어 영복궁 장비(永福宮 莊妃)에 봉해졌다.

이후 아들 복림이 즉위하여 순치제가 되면서 황태후에 책봉되었다. 홍타이지 사후 순치제의 섭정이었던 도르곤과 재혼하였다는 설이 있으나 정확하지 않다. 그 뒤 다시 손자 현엽이 즉위하여 강희제가 되면서 태황태후에 책봉되었다. 그녀는 이 기간 동안 여러 차례에 걸쳐 존호를 받으며 소성태황태후(昭聖太皇太后)로 불렸다.
1688년(강희 27년)에 76세를 일기로 사망하여, 시호는 효장문황후(孝莊文皇后)로 추존되었으며, 1723년(옹정 원년)에는 옹정제가 강희제의 유언대로 소릉(昭陵)에 묻히지 않고, 새로운 능인 소서릉(昭西陵)에 안장되었으며 지덕(至德)이라는 시호를 가상하였다. 그 후 건륭제는 위대한 업적을 칭송하기 위하여 순휘(純徽)라는 시호를 추가하였다.

참고로 홍타이지의 대복진(大福晋: 정실 중 으뜸 부인)이자 황후인 효단문황후(孝端文皇后) 박이제길특씨 철철은 그녀의 고모이고, 홍타이지의 유일한 사랑이었다는 후궁 민혜공화원비(敏惠恭和元妃) 박이제길특씨 해란주는 그녀의 친언니이다. 그녀의 재혼 남편인 도르곤의 정복진(正福晋) 박이제길특씨는 그녀의 사촌언니다.

존호는 1651년(순치 8년) 2월에 소성자수황태후(昭聖慈壽皇太后)라는 존호를 올렸다. 그 해 8월에는 공간(恭簡), 1656년(순치 13년)에는 안의장경(安懿章慶)을 올렸고, 황태후 때 존호는 소성자수공간안의장경황태후(昭聖慈壽恭簡安懿章慶皇太后)이다. 태황태후가 되고나서 1662년(강희 원년)에는 돈혜(敦惠), 1665년(강희 4년)에는 온장(溫莊), 1667년(강희 6년)에는 강화(康和), 1676년(강희 15년)에는 인선(仁宣), 1681년(강희 20년)에는 홍정(弘靖)을 올렸다. 최종 존호는 소성자수공간안의장경돈혜온장강화인선홍정태황태후(昭聖慈壽恭簡安懿章慶敦惠溫莊康和仁宣弘靖太皇太后)이다. 

사후 시호는 효장인선성헌공의익천계성문황후(孝莊仁宣誠憲恭懿翊天啓聖文皇后)이며, 1723년(옹정 원년)에 지덕(至德), 1736년(건륭 원년)에 순휘(純徽)를 추가하여 올렸다. 최종 시호는 효장인선성헌공의지덕순휘익천계성문황후(孝莊仁宣誠憲恭懿至德純徽翊天啓聖文皇后)이다.





</doc>
<doc id="103334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103334" title="고륜숙혜장공주">
고륜숙혜장공주

고륜숙혜공주(, 1632년~1700년)는 효장문황후 박이제길특씨 소생으로 이름은 아도(阿圖)이다. 아도격격(阿圖格格)
또는 파림공주(巴林公主)라고도 한다. 1648년 색이합(索爾哈)에게 하가했다. 후에 박이제길특 색포등(博爾濟吉特 色布騰)에게 재가했다. 1700년 69세에 졸했다.


</doc>
<doc id="103335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103335" title="고륜숙철장공주">
고륜숙철장공주

고륜숙철공주(固倫淑哲公主, 1633년 ~ 1648년)는 효장문황후 박이제길특씨 소생으로, 이름은 숙철(淑哲)이다. 숙철격격(淑哲格格)라고도 한다. 1645년 박이제길특 견길이격(博爾濟吉特 堅吉爾格)에게 하가했다. 1648년 16세에 졸했다. 시호는 단헌(端獻)이다.


</doc>
<doc id="103337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103337" title="렌">
렌



</doc>
<doc id="103338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103338" title="화석각순장공주">
화석각순장공주

화석건녕공주(和碩建寧公主 1641년~1704년)는 청 태종의 14녀이며 서비 기루씨 소생으로 각순공주(恪純公主)라고도 한다. 1657년 평서왕 오삼계(平西王 吳三桂)의 아들 오응웅(吳應熊)에게 하가했다. 1675년 오응웅과 아들 오세림(吳世霖)이 삼번의 난으로 강희제에 의해 피살되었다. 1704년 63세를 일기로 사망했다.


</doc>
<doc id="103339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103339" title="회옥공주">
회옥공주

회옥공주()는 청나라 황제와 명나라 마지막 공주의 사랑이야기를 바탕으로 한 드라마이다.




</doc>
<doc id="103340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103340" title="강희왕조">
강희왕조

《강희왕조》() 어린 나이에 황제에 즉위해 파란만장한 삶을 사는 강희제를 다룬 중국의 드라마로, 원제는 《강희제국》(康熙帝國)이다.






</doc>
<doc id="103341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103341" title="대청풍운">
대청풍운

대청풍운()의 초기 청나라 시기 효장황태후와 도르곤, 순치제에 관한 이야기이다. 2006년 드라마로 제작되었다.

명말 청초, 태종 황태극이 후계자를 정하지 않고 갑자기 붕어한다. 황위를 둘러싸고 조정은 태조 누르하치의 아들 도르곤과 황태극의 장자 호격으로 나뉜다. 우여곡절 끝에 도르곤은 섭정왕이 되고 그의 첫 사랑이자 황태극의 애첩인 장비의 아들 복림이 황제에 오르는데 그가 바로 순치황제다. 섭정왕이 된 도르곤은 옛 사랑의 결실을 맺기 위해 장비에게 청혼하지만 황제의 반대로 꿈을 이루지 못한다. 
황위를 빼앗긴 호격은 도르곤을 암살할 계획을 세우다 사전에 발각되어 감옥에서 비참한 최후를 맞는다. 한편, 효장황후가 된 장비는 도르곤 일파에게 배척당한 범호정, 오배 같은 중신을 중용하여 자신의 세력을 키워 가는데...



</doc>
<doc id="103343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103343" title="야스마루 요시오">
야스마루 요시오

야스마루 요시오(, 1934년 6월 2일 ~ 2016년 4월 4일)는 일본의 역사학자이다.



</doc>
<doc id="103346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103346" title="이탈리아 리라">
이탈리아 리라

리라(, 복수형 )는 1861년부터 2002년까지 통용된 이탈리아의 통화로, 1 리라는 100 첸테시모()에 해당된다.

이탈리아 리라는 2002년 2월 28일까지 유로와 함께 통용되었으며, 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000 리라짜리 동전과 1000, 2000, 5000, 10000, 50000, 100000, 500000 리라짜리 지폐가 통용되었다. 유로와의 교환 비율은 1 유로 = 1936.27 리라이다.



</doc>
<doc id="103347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103347" title="역사를 교훈으로 평화로의 결의를 새롭게 하는 결의">
역사를 교훈으로 평화로의 결의를 새롭게 하는 결의

역사를 교훈으로 평화로의 결의를 새롭게 하는 결의()는 1995년 6월 9일에 일본 중의원 본회의에서 가결된 결의이다. 종전 50년 결의나 부전 결의(, )라고도 불린다. 당시 자·사·사 연립 정권이던 무라야마 내각의 여당인 자유민주당·자유연합, 일본사회당 및 신당 사키가케의 일부 의원들에 의해 공동제출되었지만, 가결까지는 일본사회당과 도이 다카코 중의원 의장의 주도로 진행되었다. 중의원 의원 502명 중 251명이 출석해, 230명이 찬성(기립투표)함으로써 가결되었다.

1995년은 제2차 세계 대전이 끝난 지 50년째가 되는 해로, 앞의 대전을 정리하는 움직임이 일본 내에서도 활발했다. 이 결의도 그 일련의 움직임의 하나로 행해진 것이다.

일본사회당이 제출한 초안은 당시의 연립정권을 구성하고 있던 자유민주당 등의 반발로 인해 표현을 대폭 수정할 수밖에 없었다. 결국 수정안은 서로가 조금씩 물러난 표현으로 보이지만, 결의 자체에 반대하는 의원도 많았으므로 결국 많은 결석자를 만들어 찬성과 반대가 팽팽히 맞서는 결의가 되었다.

의결에는 결국 여당 의원 70명을 포함한 241명이 결석하고, 251명이 출석했다. 표결은 기립투표로 진행되어, 230명이 찬성해 가결되었다. 결석한 여당 의원 70명 중 50명은 ‘이러한 의결은 원래 불필요하다’고 주장하는 자민당의 보수파 의원이며, 14명은 ‘수정안의 양보가 지나쳤다’는 입장인 사회당 의원이다. 야당은 신진당 소속의원 141명이 결석했고, ‘보다 솔직하게 사죄를 표명하는 표현’을 요구하는 일본공산당 소속의 의원 14명도 결석했다. 여당에서도 결석자가 많았으므로, 참의원에서는 결의 제출이 보류되었다.

이 결의는 이후 무라야마 담화로 이어졌지만, 근래에는 무라야마 담화를 언급할 때 이 결의보다는 담화가 강조되는 경향이 있다.

2005년 8월 2일에는 중의원 본회의에서 〈유엔 창설 및 우리나라의 종전·피폭 60주년을 맞아, 더욱 더 국제 평화의 구축으로의 공헌을 맹세하는 결의〉, 일명 종전 60주년 결의가 가결되었다. 이 결의에서는 “우리는 여기에 10년 전의 ‘역사를 교훈으로 평화로의 결의를 새롭게 하는 결의’를 다시금 되새겨, 우리나라의 과거의 한 시기의 행위가 아시아를 시작으로 하여 여러 나라의 국민에게 준 큰 고난을 깊이 반성하고, 재차 모든 희생자분들께 추도의 뜻을 바친다”고 하면서, 결의를 인용하고 있다. 이 결의는 자유민주당, 공명당, 민주당, 사회민주당 등의 다수의 찬성으로 가결되었다. 하지만 이 결의안에서도 자유민주당과 민주당 등에서 10명정도가 결석했으며, 일본공산당은 반대하고 있다.





</doc>
<doc id="103350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103350" title="근정전">
근정전

근정전(勤政殿)은 조선의 법궁인 경복궁의 정전으로, 다포계 팔작 지붕의 중층 건물이다. 현재 근정전은 국보 223호로 지정되어 있는 현존하는 한국 최대의 목조 건축물 중 하나이다.

1395년 조선 태조가 조선의 정궁으로 경복궁을 조성할 때, 중추를 이루는 건물로 중건되었다. 임진왜란 시기 경복궁 전반이 불에 타면서 같이 소실되었다가 1868년 흥선대원군의 경복궁 중건 공사 때 다시 세워졌다. 

조선 국왕의 정무와 나라의 큰 행사, 즉 외국 사신을 맞이하거나 신하들이 임금에게 새해 인사를 드리는 등 국가 의식이 치뤄지는 장소로 사용되었다. 그 중에서도 국왕의 즉위식은 근정전의 주요 기능 중 하나였으며, 정종, 세종, 세조, 성종, 중종, 명종, 선조가 근정전에서 즉위를 치렀다. 이와 더불어 과거 시험의 거행과 합격 발표도 이곳에서 이루어졌다고 전해진다.

정면 5칸, 측면 5칸의 2층 규모 건물이며, 지붕은 전형적인 팔작지붕의 형태를 이루고 있다. 처마를 받치는 기능을 하는 장식 짜임새 구조가 기둥 위뿐만 아니라 기둥 사이에도 있는 다포식 건물이다. 내부에는 일월오봉병(日月五烽屛)으로 둘러쳐진 왕이 앉는 의자인 어좌(御座)가 높은 대 위에 있고 통간으로 높은 천장을 형성하였다. 천장 중앙에는 7개의 발톱을 갖고 있는 용 2마리를 나무로 조각해 매달았다.

근정전의 기단인 월대에는 각 네 귀퉁이나 계단 주위 난간기둥에 여러 동물상들을 조각해 놓았다. 이는 경복궁이 법궁으로서 갖는 위상을 근정전의 격식을 통해 잘 보여주고 있는 것이다. 상월대의 난간에는 방위신에 해당하는 사방신(四方神)을 동서남북의 방향에 맞게 조각해 놓았고, 상월대와 하월대의 난간 곳곳에는 십이지신(十二支神)과 상서로운 동물들을 조각해 근정전을 화려하게 장식했다. 또한 임진왜란 이전에는 지붕이 용 문양으로 장식된 청자기와로 지어져서 푸른 유리 지붕처럼 아름다웠다고 전해진다.

근정전에서 근정문에 이르는 길 좌우에는 정승들의 지위를 표시하는 품계석이 차례로 놓여 있으며, 행사를 치를 때 햇빛을 가리기 위해 사용했던 차일 고리가 아직도 앞마당에 남아 있다. 근정문 주변으로는 행각(行閣)이 연결되어 근정전을 에워싸는 형태로 되어 있다.

다음은 근정전에 대한 정도전의 설명이다.



</doc>
<doc id="103351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103351" title="고창 화순 강화 고인돌 유적">
고창 화순 강화 고인돌 유적

고창 화순 강화 고인돌은 유네스코가 지정한 대한민국의 세계문화유산이다. 전라북도 고창군·전라남도 화순군·인천광역시 강화군 3개 지역에 나뉘어 위치해 있는 고인돌군(群)이다.

고창은 2000년 지정 당시 고창읍 죽림리 및 도산리와 아산면 상갑리 및 봉덕리 일대 고인돌 등 447기, 화순고인돌은 도곡면 효산리와 춘양면 대신리 일대 고인돌 596기, 강화고인돌은 하점면 부근리고인돌 등의 70기 등 820여기가 세계문화유산에 등재되었다. 고창·화순 고인돌은 보존상태가 좋고 분포밀집도가 높으며, 강화고인돌은 형식이나 분포 위치 등에서 연구할 만한 가치가 높아 일찍부터 주목을 받아 왔다.

고창읍 죽림리 매산마을을 중심으로 죽림리, 봉덕리, 상갑리 일대에 동서로 약 1,764m 범위에 447기가 분포해 있다. 죽림리 고인돌은 해발 15~65m의 등고선을 따라 일정한 높이에 442기가 자리잡고 있으며, 도산리 지동마을에도 고인돌 5기가 남아 있다. 고창 고인돌 유적은 1990년에 사적 제391호로 지정되었으며 행정구역에 따라 상갑리·봉덕리, 죽림리, 도산리 3개 지역으로 나누고, 각 지역 내에 모여 있는 상태에 따라 상갑리,봉덕리는 4개 지구, 죽림리는 6개 지구로 구분된다.
고창 고인돌의 특징은 좁은 지역 안에서 440여기가 밀집되어 있다는 점이다. 고인돌의 형식은 탁자식·기반식·개석식과, 탁자식의 변형이라 할 수 있는 지상석곽형 등 다양한 형식이 있으며 채석장 유적도 발견되었다. 무덤방 안에서 부장 유물은 거의 발견되지 않았다.

화순군 도곡면 효산리와 춘양면 대신리 일대의 계곡을 따라 약 10km에 걸쳐 596기(효산리 277기, 대신리 319기)의 고인돌이 분포해 있으며 고인돌에 쓰이는 돌을 캐기 위한 채석장도 발견되었다. 대신리에는 해발 65~125m, 효산리에는 해발 45~90m에 분포하고 있어 일반적인 고인돌보다 높은 곳에 위치해 있으며 숲속에 자리 잡고 있어 보존상태가 좋은 편이다. 화순 고인돌 유적은 사적 제410호로 지정되어 있다.
좁은 지역 안에 고인돌이 밀집분포하고 있고, 100톤 이상의 대형 고인돌 수십 기가 위치하고 있다. 고인돌의 축조과정을 보여주는 채석장이 발견되어 당시의 석재를 다루는 기술과 축조방법을 확인할 수 있다.


강화 부근리, 삼거리, 오상리 등의 지역에 고려산 기슭을 따라 120여 기의 고인돌들이 분포해 있다. 표고 280m의 높은 곳까지 고인돌이 분포하고 있는 점이 특징이며 탁자식 고인돌이 주류를 이루고 있다. 화순·고창 고인돌과 달리 여러 지역에 흩어져 분포하고 있다.



</doc>
<doc id="103352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103352" title="경주역사유적지구">
경주역사유적지구

경주역사유적지구(慶州歷史遺蹟地區)는 2000년 12월 유네스코에서 지정한 대한민국의 세계유산으로 경주시 일대의 신라 유적,유물들을 말한다.

경주역사유적지구는 월성지구(月城地區), 황룡사지구(黃龍寺地區), 산성지구(山城地區), 남산지구(南山地區), 대릉원지구(大陵苑地區)의 5개 지구로 나뉜다.









</doc>
<doc id="103355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103355" title="김유식">
김유식

김유식(金裕植, 1971년 2월 17일 ~ )은 인터넷 커뮤니티 사이트 디시인사이드의 설립자이며 대표이사/사장이다. 2006년 12월부터 2008년 4월까지 코스닥 등록 건설업체인 IC코퍼레이션의 대표이사였다. 그가 운영하는 커뮤니티인 '디시인사이드'에서는 '유식머라고 불린다

1971년, 서울에서 태어난 김유식은 언론계에서 근무한 아버지 덕에 일찍이 컴퓨터를 접할 수 있었다. 1980년대 초반, 초등학교 6학년이었던 김유식은 아버지를 따라 서울 종로2가 동화서적 3층에 위치한 컴퓨터학원에서 컴퓨터를 배웠다.

온라인에서 김유식이 유명해지게 된 것은 1990년에 PC통신 하이텔의 유머 게시판에 글을 올리면서 시작되었다. 당시에는 '최불암 시리즈'류의 짧은 시리즈 유머만 있었는데 PCTOOLS 김현국과 더불어 그가 쓴 여러 기상천외하고 코믹한 이야기들을 장편으로 올리자 큰 인기를 얻게 된다. 김유식은 이 때 많은 사람들이 들어오는 PC통신을 이용하면 큰 돈벌이가 될 것이라고 예상한다.

입대 전 컴퓨터 학원 강사와 하나은행의 전신인 한국투자금융에서 일을 하던 김유식은 제대 후 1992년 가을, 후배와 함께 용산전자상가에 갔다가 후배가 후배의 지인인 용산업자로부터 당시 17~20만원을 하던 386 메인보드를 14만 원에 사온 것을 보고 바로 당장 업자에게 14만 원에 지속적으로 공급받을 수 있도록 구두계약을 맺고 하이텔 팝니다 게시판에 15만 5천 원에 판매한다는 글을 올리면서 히트를 치고 큰 돈을 벌었다. 이후 모뎀, CPU, 메모리, VGA 등등 사업을 확장했으나 그 후 경쟁자가 지속적으로 생기자 그대로 후배에게 일을 물려주고 일본의 신주쿠정보비즈니스전문학교 국제경영OA비즈니스과에 네트워크를 배우기 위해 유학을 가게 된다.

하지만, 거기에서 네트워크는 가르쳐주지 않고 XT-16비트 컴퓨터에 일본어 워드프로세서만 가르치고 있어 그 대신 1994년 그곳에서 사업을 벌여 컴퓨터와 모니터, 워크맨 등 전자제품과 게임 및 영화 CD 등을 구입해 PC통신 팝니다 게시판을 통해 팔았다. 당시 같은 제품이 일본보다 한국 가격이 약 2배 정도 차이나 그 중간가격으로 팔아 장사가 크게 잘 되었고 주문이 쏟아져 하루 2시간밖에 잠을 자지 못할 만큼 바쁜 나날을 보낸다. 김유식은 이 때를 "아침에 빈 봉투 갖고 나가 저녁에 돈을 쓸어 담고 왔다", "이때가 내 인생에서 가장 치열했던 시기" 라고 회고했다.

1996년, 당시 CD를 5장 이상 수입하려면 문화관광부 장관의 허가를 받아야 해서 3~4장 단위로 묶어 한국으로 들여오는 사업을 했었는데 가와자리 요지아키 감독 작품의 성인 애니메이션 《수병위인풍첩》을 "동물병정 같은 것이 나와 아기자기하게 싸우는 내용"일 것이라 생각하며 확인을 안하고 판매했다가 음비법 위반으로 구속되어 25일간 수감되었고 그 후 일본의 직원들 역시 뿔뿔이 흩어져 사업 역시 정리되어 버리고 만다. 이 《수병위인풍첩》은 2년 뒤 《무사 주베이》라는 이름으로 한국에서 정식 개봉됐다.

1995년 일본에서의 유학을 마치고 귀국한 김유식은 하이텔 노트북 동호회 시삽을 하면서 노트북에 대한 사용 후기를 400편 정도 적어놓았는데, 1999년 하이텔 측이 이를 PC통신 외에 웹에도 쓰면 월 100만 원씩 주겠다고 제안받고 1999년 10월, 노트북과 디카 정보 및 후기를 다루는 디시인사이드를 하이텔의 한 코너로 시작한다.

리그베다 위키의 사유화사태에 보다 못한 김유식은 차라리 자신이 위키위키를 운영해보겠다는 생각으로 디시위키를 만들었다. 하지만 막상 디시위키를 만들고 보니 디시인사이드의 인기를 등에 업어서 문서생성 속도는 대단히 빨라서 2개월 이내에 1만개 이상의 문서가 생성되었으나 질적수준은 제2의 백괴사전이라는 평가를 받았다.

주식에 관심이 있어서 전부터 디시인사이드의 주식 갤러리를 드나들었고 2008년 10월 17일 화학 업체인 메이드에 80억원을 투자하고 주식 2천만 주를 취득하였으나 때마침 리먼브러더스 사태가 터져 10월 24일 기준, 단 일주일만에 36억원을 날렸다. 그리고 결국 그 투자한 80억원은 한 푼도 회수하지 못하였다고 한다.

본인의 말로는 반북보수우익 성향이라고 한다. 월간조선에 우파네티즌들의 단결을 호소하는 컬럼을 쓰기도 했다. 각종 인터뷰에 따르면 사실인지 거짓인지는 알수 없으나, 김유식 본인은 원래 자신의 성향을 밝히지 않아왔으나 노무현 정권 시절 정부 관계자가 김유식을 자기 편으로 알고 청와대로 초청하여 도와달라고 했다고 주장하며 김유식은 "난 당신들 편이 아니다."라는 생각을 공개적으로 천명할 필요가 있었다고 한다.

PC통신이나 인터넷에서 개인이 쓴 글이나 언론보도에 관해서는 정부가 규제해선 안된다는 생각을 가지고 있다. 지금은 없어졌지만 한때 대형 사이트에서 의무적으로 시행했던 인터넷 실명제를 강하게 비판하기도 했었다. 또한 오마이뉴스에 기고할 때는 조선족 동포에 대한 차별을 철폐하자는 이야기를 한 적도 있었다.

2006년 10월 코스닥 등록회사인 (주)IC코퍼레이션을 320억원에 인수하여 디시인사이드의 우회상장을 꾀하였으나 (주)IC코퍼레이션의 각자대표인 김현진과 부사장인 스티브 석(상근)으로부터 사기를 당해 76억원에 대한 횡령혐의로 기소, 2009년 10월 서울중앙지방법원에서 법정구속을 당하였고, 2010년 1월 28일 항소심에서 집행유예로 출소하였다. 당시 항소심 재판부에 따르면 “피고인이 이 사건 범행을 인정하면서 자신의 잘못을 깊이 반성하고 있는 점, 피고인이 이 사건 범행으로 인하여 개인적으로 이익을 취득한 것은 없는 것으로 보이는 점, 피고인은 김현진과 석상근의 기망과 협박에 따라 이 사건 범행에 이르게 된 것으로 그 범행 동기에 참작할 사정이 있고, 가담 정도도 김현진, 석상근에 비하여 상대적으로 경미한 점, IC코퍼레이션의 피해금액 66억 7,000만 원 중 절반 이상이 IC코퍼레이션에 입금된 점, 피고인이 원심에서 피해변제를 위하여 자신이 소유하고 있는 주식회사 고제 주식 100만 주 중 30만 주를 IC코퍼레이션에 양도하고 IC코퍼레이션과 원만히 합의하였고, 특히 당심에서 디시인사이드와도 원만히 합의하여 이 사건 피해자들 모두가 피고인의 처벌을 원하지 않는 점, 이 사건으로 인하여 피해를 입은 IC코퍼레이션의 소액주주들 중 일부가 피고인의 선처를 탄원하고 있는 점, 피고인이 동종 및 실형을 선고받은 전과가 없는 점, 기타 피고인의 연령, 성행, 가정환경 등 이 사건 변론에 나타난 제반 양형조건을 종합하여 보면, 원심이 피고인에게 선고한 형은 너무 무거워서 부당하다고 인정되므로, 피고인의 양형부당 주장은 이유 있다.”며 집행유예를 선고했다.

김유식은 자신을 스스로 반북보수우익이라고 주장하였고, 주간경향과의 인터뷰에서 "난 노빠(노무현 빠돌이)가 아니며 극우에 가깝다'고 말했다.

김유식은 2011년 디시인사이드 정치사회 갤러리(정사갤)에서 어떤 이용자가 5.18에 대해 어떻게 생각하시냐고 물어보자 '5.18은 성역화 되었고 나중에 역사가 재평가 할것', 그러자 다른 이용자가 5.18이 왜 폭동이냐고 게시글을 올렸고, "책도 좀 읽어보시고 관련 자료도 찾아보세요, 디시 내에서도 관련 자료가 꽤 있습니다"라고 댓글을 달았다.

김유식은 2008년 6월 25일, "친일파들의 행적, 재산, 상속 등의 문제에 대해서는 이해를 한다, 그러나, 사용하지 않는 토지도 20년간 사용하면 소유권이 생기며, 웬만한 범죄들도 공소시효는 최대 10~15년까지인데 몇 명 남아 죽을 날을 기다리는 친일파인사들을 꼭 그렇게 처벌해야하는지 의문이다,", "합방 후부터 해방까지 35년이 넘게 세월이 흘렀다. 합병 당시의 어린이들은 과연 무엇을 보고 배웠을까? 그런 환경에서의 친일행동인데 이렇게 오랜시간이 지났다면 감싸안을 줄도 알아야 하지 않을까?" 라고 댓글을 달았다. 그 당시의 댓글 전문은 다음과 같다.

2013년 8월, 국정원의 대선 개입 대한 국회 청문회에서 김유식은 오늘의 유머 사이트에 '국정원 직원'이 댓글을 썼다는 부분에서 이렇게 반박하였다.






</doc>
<doc id="103356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103356" title="PPC">
PPC

PPC에는 다음과 같은 뜻을 가리킨다.



</doc>
<doc id="103357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103357" title="삼성 애니콜">
삼성 애니콜

삼성 애니콜()은 삼성전자의 휴대 전화 브랜드이다.

삼성전자는 1989년 3월부터 1994년 9월까지 산악 지형이 많은 대한민국 지형 특성상 난통화지역이 많았던 당시의 문제점을 보완하는 제품들을 개발하여 경쟁력을 갖추는데 주력하였고 1994년 10월부터 이에 부합하는 애니콜이라는 브랜드를 사용하게 되었다. 애니콜의 의미는 '언제 어디서나 통화가 잘 된다'는 뜻으로, 당시 대한민국 휴대전화 선발 업체인 모토로라를 겨냥하여 만든 브랜드이며, 삼성전자 무선사업부장 이기태 사장의 리더십에 의해 고도의 급성장을 거듭하여 GSM / GPRS / CDMA / TDMA / 3GSM / WCDMA 등의 전 제품에 걸쳐 전 세계에 수출되었다.

애니콜의 소프트웨어 플랫폼으로는 BREW를 포함하는 퀄컴 솔루션(Qualcomm solution), WIPI, Symbian/Series60, 마이크로소프트 윈도 CE, LIMO 밖에도 자체 솔루션을 채택하고 있다.

각종 신기록, 세계최초 출시 기록등이 있는데, 대표적으로 SCH-V890/SCH-V8900(스킨폰) 이 있다. 스킨폰 은 당시 세계에서 가장얇은 13.8mm 라는 슬림형 디자인으로 휴대전화 보조금이 지급된 시점에서 출시하여 약 45일여만에 16만대를 판매하여 애니콜 최고 히트기록인 "최단기간 최다판매" 라는 신기록을 세웠다.

애니콜이 콜걸을 연상시킨다는 지적이 있어, 대부분의 국가에서는 삼성모바일(Samsung Mobile) 브랜드를 사용했다. 한국과 중화권에서만 애니콜 브랜드가 사용되었며, 중화권에서는 Anycall 'A'의 가로획이 점으로 된 옛 로고를 사용했었다. 2011년 2월 12일부터는 스마트폰의 브랜드를 삼성 갤럭시로 바꿨다. 단, 피처폰은 기존 애니콜 브랜드를 유지한다.
2014년에 피처폰의 브랜드가 삼성 마스터로 변경 되면서 결국 역사 속으로 사라지게 되었다.


애니콜의 제품명의 구조는 다음과 같은 구조를 가지고 있다.

SCH와 SPH는 통신방식을 구분할때 사용한다.

X에 들어간 알파벳에 따라 기종이 구분된다.


2010년 1월부터 출시되는 기종들은 다음 방식을 따른다.

편의상 2002년 4월부터 출시된 휴대폰 모델명별로 분류한다.













B 계열 스마트폰은 2G(CDMA)와 DMB를 지원하는 휴대전화(일부 초기모델 제외)를 의미한다.




W계열 스마트폰은 3G(WCDMA) 또는 CDMA Rev.A와 영상통화를 지원하는 휴대폰을 의미한다.









M 계열은 스마트폰을 의미한다.


SHC-Z 계열은 CDMA 등 2G에 해당되는 통신방식의 피처폰을 의미한다.



SHW-A계열은 WCDMA 또는 CDMA Rev.A/B계열 피처폰을 의미한다.







삼성전자가 2010년 4월 갤럭시 A를 출시한 이후 3G 통신규격을 지원하는 안드로이드와 바다OS 스마트폰은 SHW-M으로 모델명이 시작된다.


SHV-E 계열은 LTE 지원 스마트폰을 가리킨다.


삼성전자가 2013년 이후에 대한민국에 출시한 모델 중에서는 대한민국 출시모델에만 한정되는 SHV-E 같은 규칙을 따르지 않고 글로벌 모델명처럼 SM으로 시작되는 모델들이 존재한다. 스마트폰/태블릿은 삼성 갤럭시 (시리즈) 항목 참조.



세계 시장에서와는 달리 대한민국에 출시하는 제품의 스펙 및 기능을 상대적으로 하향 조정하였음에도 불구하고, 가격은 해외 출시 제품과 거의 차이가 없거나 더 비싸다는 비판이 꾸준히 제기되고 있다. 대표적으로 카메라 화소 및 성능, 디스플레이 해상도, 와이파이(Wi-Fi) 및 블루투스 삭제, 외장 메모리 슬롯 삭제 등이 거론되고 있으며, 이러한 논란에 대해서 삼성 측은 "스펙을 하향 조정한 것이 아니라 국내 소비자와 이동 통신사의 요구에 맞춰 변경된 것"이라고 주장하였다.

삼성 옴니아2는 대한민국에서의 가격이 유럽이나 미국보다 30%나 비싼 것으로 드러났다. 또한 '코비' 모델은 무려 50%나 비싸 비판을 받았다. DMB가 추가되고 화면 크기가 확대되었지만, 그렇게 큰 가격 차이가 발생하지 않을 것이라는 게 전문가들의 지적이다.

이는 대부분의 최근에 출시된 휴대폰의 발매 가격이 699,600원으로 똑같다는 점을 보면 알 수 있다. 또, 일부 일반 풀터치폰의 경우 출고가가 스마트폰과 거의 대등한 정도 또는 그 이상으로 책정되어 있다. 예를 들면, 1200만 화소 휴대폰인 아몰레드 12M은 여느 휴대폰보다 더 비싼 135만 3000원으로 책정되어 있다. 또한, 빔프로젝터 폰인 햅틱빔이나 아몰레드빔은 T*옴니아 4GB짜리나 T*옴니아 II 8GB짜리와 같은 가격으로 책정이 되어 있다.

전체 휴대폰 시장에서 2위의 높은 점유율을 기록하면서도 스마트폰에서는 점유율이 3%에 머물러 기술력이 부족한 것 아니냐는 비판도 제기되었다.

애플의 아이폰을 도입한 이후로 KT와 삼성간의 불화가 일기 시작하였다. 아이폰 출시로 인해 스마트폰 부분에서 삼성은 매출과 이미지에 타격을 입었으며, 삼성의 대표적인 스마트폰인 옴니아2의 만족도 조사와, 스마트폰 선호도 조사에서 삼성은 애플에 크게 떨어져 굴욕을 맛보아야 했다. 삼성은 그에 따라 KT에 대한 불편한 심기를 감추지 않았으며, 이후 삼성의 각종 스마트폰 출시에서 KT가 제외되거나, 보조금 지급 대상에서 제외되거나, 업그레이드를 해주지 않거나, 심지어 '쇼옴니아' 명칭 조차 사용할 수 없게 하는 등 KT에 대한 삼성의 차별이 시작되었다. KT는 아이폰을 출시함으로 인해 큰 영향력을 행사하는 계기가 되었으나, 대한민국 최대 휴대폰 제조사인 삼성과의 불화로 인해 대한민국의 스마트폰을 원활하게 확보하기가 어렵게 되는 위기에 처하기도 하였다. 이후 SK텔레콤을 통해서 출시된 삼성의 스마트폰 '갤럭시' 시리즈도 몇개월 이상 지나서 KT에서 출시되었으며 삼성의 '바다' 운영 체제를 탑재한 '웨이브'는 KT에서 아예 출시 할 계획이 없는 것으로 알려졌다. 이렇게 KT가 삼성에게 차별을 받고 있는 상황을 IT 업계에서는 "KT가 국내 휴대전화 단말기와 통신 서비스업체 사이에 묵시적으로 합의한 스마트폰 무시 전략을 눈치 없이 깨고, 아이폰이라는 금단의 열매를 베어 문 탓에 박해를 받고 있다"고 분석하기도 한다. KT의 이석채 회장은 삼성에 대해 "기업을 하는데 감정을 갖고 있으면 안 된다"고 말하거나, 쇼옴니아 명칭을 사용할 수 없게 하는데 대해 "쇼옴니아는 아버지를 아버지라 부르지 못하는 홍길동 신세"라고 하는 등 삼성에 대해 불편한 심기를 드러내기도 하였다.

한편, 스마트폰 부분에서 아이폰에 굴욕을 맛보았던 삼성은 SK텔레콤과 협력을 더욱 긴밀하게 유지하고 있으며, SK텔레콤은 2010년 2분기에만 10종의 스마트폰을 출시하기로 하는 등 아이폰으로 인해 놓쳤던 주도권을 잡기 위한 반격을 시작하였다.

애니콜은 배터리가 세칸 짜리도 있고 다섯칸 짜리도 있다. 배터리가 세칸 짜리일 경우 배터리 세칸 소모가 배터리를 다 쓴 것이 되며 배터리가 다섯칸 짜리일 경우 배터리 다섯칸 소모가 배터리를 다 쓴 것이 된다. 따라서 배터리 세칸 짜리일 경우 배터리가 세칸 남는 것이 배터리가 가득 찬 것이 되며 배터리 다섯칸 짜리일 경우 배터리가 다섯 칸 남는 것이 배터리가 가득 찬 것이 된다.



</doc>
<doc id="103358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103358" title="렌 (도시)">
렌 (도시)

렌(, 갈로어: Resnn, )은 프랑스 북서부의 도시로, 브르타뉴의 중심 도시이며 일에빌렌 주의 주도이다.


</doc>
<doc id="103361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103361" title="아이슬란드인">
아이슬란드인

아이슬란드인()은 아이슬란드에 거주하며, 스칸디나비아 반도의 노르드인과 브리튼 섬 및 아일랜드의 켈트족 등의 기원을 갖는 민족을 가리킨다. 다른 뜻으로는 아이슬란드의 국적을 보유하는 사람을 말하기도 한다.

아이슬란드 섬에는 선주민이 없었고, 최초로 이 땅에 발을 딛은 것은 아일랜드의 켈트족이었다. 그 후, 오늘날의 노르웨이 및 스웨덴 지역에서 활동하던 바이킹 족의 일부가 아이슬란드에 진출하면서 이들 양대 종족이 아이슬란드 민족의 주축이 되었다. 언어는 노르드인의 언어를 사용하였는데, 아이슬란드의 지리적 고립에 의하여 아이슬란드어는 오늘날 스칸디나비아 반도의 국가 언어와는 의사소통이 불가능하게 되었다.

지리적인 고립과 이주민 유입의 제한, 적은 규모의 인구는 아이슬란드인을 지구상에서 가장 동질적인 혈통을 보유한 사람들로 만들고 있다. 실제로 아이슬란드인은 유전학이나 질병 등의 의학적 연구에서 흥미로운 대상이자 좋은 표본집단이다. 아이슬란드 국외에는 캐나다, 미국, 영국, 덴마크 등에 거주하고 있다. 아이슬란드는 지역적으로 고립된 섬으로 최근 100년은 몇 안 되는 이민과 세대에 의한 인구증가가 있을 뿐이었다. 결과적으로 인구는 증가 경향에 있다. Eurostat 통계에 따르면, 이 나라는 여성 1인당 합계출산율이 2를 넘는 유일한 유럽 국가이다.


</doc>
<doc id="103362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103362" title="곱셈기">
곱셈기

곱셈기()는 디지털 회로에서 두 이진값을 곱하는 목적의 하드웨어 회로이다.

다양한 기술은 디지털 곱셈을 수행하는 데 사용할 수 있다. 대부분의 기술은 계산된 “부분적 곱”의 집합을 포함하고, 그러면 부분적 곱은 동시에 합계된다. 이 과정은 10진 정수형으로 지도되는 긴 곱셈에서 초등학생을 가르치는 방법과 비슷하지만, 2진 기수법에 응용하여 여기에 수정해서 적용할 수 있다.

예시로, 두 개의 부호없는 정수형 8비트를 곱셈한다고 가정하자: "a"[7:0]와 "b"[7:0]가 있다. 여덟개의 한 비트 곱셈 연산에 의하여 여덟 개의 부분적 곱을 만들며, 피승수 "a"에 대한 각 비트는 다음과 같다:

곱을 마무리하기 위해서, 다음에 보이는 것처럼, 모든 여덟 개의 부분적 곱을 더할 필요가 있다:

다른 말로 하면, "P"[15:0]는 "p"0, "p"1 « 1, "p"2 « 2, 과 나머지 다섯 개를 덧셈해서, 최종 부호없는 16 비트 곱셈값이 된다.

만약 "b"가 부호없는 정수형 대신에 부호 정수형이었다면, 부분적 곱은 합계이전에 폭을 확장해야 할 것이다. 만약 "a"가 부호 정수형이었다면, 부분적 곱 "p7"은 최종 합계에서 더하는 대신에, 뺄셈해야 한다.

위의 배열 곱셈은 몇 개 곱항의 반전에 의하여 2의 보수법 부호 숫자를 지원하기 위해서 수정할 수 있고, 첫 번째 부분적 곱항의 왼쪽에 하나를 삽입한다:

위의 음의 부호 (-) 표시를 잊으면 안된다. 그것은 산술 부정 ( -(7) = -7)을 의미하지는 않고, 대신에 이진 보수를 의미하며, 보다 일반적으로 x' (엑스프라임 혹은 엑스바로 읽음)로 나타내거나 모든 비트를 조작한다. 음의 숫자를 얻기 위해 2의 보수에서, 숫자를 보수화하고 1을 더한다. 그래서 NOT과 동등하다.

보이지 않고 분명하지 않은 위의 비트 배열에 많은 간이화가 있어서, 몇 가지만 설명할 것이다. 비보수 비트에 의한 하나의 보수 비트의 순서는 부호 확장을 피하기 위해 2의 보수 편법을 사용한다. p7 (모든 보수 비트에 의한 비보수 비트)의 순서는 이 항을 빼기 때문에 시작하면서 모두 부정한다(그리고 1은 최하위 위치에 더한다). 순서의 모든 형태에서, 마지막 비트는 조작되고 음의 -1은 바로 아래의 최상위 비트를 더할 것이다. p7의 비트 위치 0(최하위 비트)에 2의 보수 부정의 +1과 모든 -1의 비트행 7에서 15까지(최상위 비트가 위치하는 곳의 각각) 한꺼번에 더해질 때, 하나의 1로 간소화될 수 있어서 "신기하게" 왼쪽으로 떨어져 나간다. 왜 조작된 최상위 비트가 부호 확장을 저장하는 것에 대한 설명과 증명을 위해서, 전산학 개론서를 참고할 수 있다.

오래된 곱셈기 구조는 부분적 누계를 합계하기 위해 시프터와 누산기를 채용하여, 한 주기에 하나의 부분적 곱을 연산하며, 기판 면적은 작아지지만 속도는 감소된다. 현대의 곱셈기 구조는 한 클럭에 부분적 곱을 모두 더하기 위해 바우-울리 알고리즘, 월리스 트리, 다다 곱셈기를 사용한다. 월리스 트리 실행의 성능은 가끔 두 개의 피승수 중 하나의 부스 인코딩에 의하여 향상되어, 반드시 합계해야 할 부분적 곱의 개수를 감소시킨다.




</doc>
<doc id="103365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103365" title="위키스피시즈">
위키스피시즈

위키스피시즈(Wikispecies)는 위키미디어 재단의 지원을 받는 생물 분류 도감용 프로젝트이다.

위키백과나 위키낱말사전과 마찬가지로 위키 기반 온라인 프로젝트이다. 언어별 사이트를 따로 분리하지 않고, 위키미디어 공용처럼 각 페이지에 다국어를 함께 기재한다. 동물계, 식물계, 균계, 세균, 고세균, 원생생물 등의 영역과, 세계의 종 및 변종에 이르기까지 모든 생물의 분류 목록을 자유 콘텐츠로 수집하고 있다. 전문적인 분야이기 때문에 일반 대중보다는 주로 과학자를 대상으로 하고 있다. 보통은 생물학 논문 등에서 체계화된 생물 분류 목록을 인용할 때 참고한다. 재단 설립자 지미 웨일스는, 게시 전에 학위 증명서 사본을 재단에 보내는 일은 하지 않더라도 전문가가 보기에 괜찮은 내용을 게시하기 바란다고 하였다.

위키스피시즈 프로젝트는 2004년 8월에 시작되었다. 이후 전 세계의 생물학자들이 참여하여 2005년 5월, 린네 이후의 분류 체계 전반을 망라하고 위키백과 링크를 제공하는 "생물 종 데이터베이스"를 구축하는 틀을 갖추고 있다. 2007년 5월에 10000개 문서를 달성했다. 위키스피시즈의 저작권은 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0(CC-BY-SA 3.0)을 따른다.




</doc>
<doc id="103369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103369" title="다크 에이지 오브 카멜롯">
다크 에이지 오브 카멜롯

《다크 에이지 오브 카멜롯》()은 미식 엔터테인먼트에서 개발한 게임으로 아서 왕의 전설과 카멜롯 지역을 배경으로 하는 MMORPG이다. 대한민국에서는 2002년 버프 엔터테인먼트에서 서비스를 시작했으나, 2006년 공식적으로 문을 닫았다. 그러나 그 뒤에도 게임 서비스를 계속하고 있었으며, 이후 이것은 정식 서비스 계약없이 독자적으로 했던 것으로 알려져 파문이 일었다.

DAoC는 3개의 진영으로 나뉘며 진영간 전쟁(Realm Vs. Realm, RVR)을 게임의 핵심 테마로 하고 있다. 하이버니아, 알비온, 미드가드 3개의 진영은 제각각 독자적인 직업군과 개성적인 기술을 보유하며, 특정 캐릭터를 제외하고 진영의 분위기에 맞추어 조절되어 있으며, 중앙의 전쟁 지역에 모여 상대 진영의 성과 보물을 빼앗는 고유의 설계를 가지고 있다.

하이버니아는 스칸디나비아 반도의 켈트 종족들을 엘프, 루리킨, 피볼그, 샤, 켈트 종족으로 묘사하였고 켈트신앙을 중심으로 한 북유럽의 신화에서 컨셉트 했다.

알비온은 인간의 삶을 중심으로 아서 왕의 실종으로 혼란에 빠진 브리튼과 사라센, 하이랜더 등의 종족이 있다.

미드가드는 바이킹 신화(북구 신화)에서 기반한 미드가드는 신들의 축복을 받아 제각각의 직업군이 구성되어 있다.

DAoC의 스킬 시스템 중 주목할 만한 것은 근접 전투용 스타일(style)과 마법(spell)이 있다.

근접 전투용 스타일은 매우 다양한데 사용 무기의 종류에 따라 다르며 위치기반, 조건기반 스킬이 있으며 연계기 개념도 풍성하다.

무기의 종류에 따라서 방어구와의 상성이 다른데 간략하게 설명하자면, 알비온 렐름의 경우 근접무기는 크러쉬, 슬래쉬, 쓰러스트 등 3가지 타입이 있다. 크러쉬는 망치와 같은 둔기류를 말하며 슬래쉬는 도(刀)와 같이 베는, 쓰러스트는 검(劍)과 같이 찌르는 타입이다.

방어구 또한 다양하다, 천 방어구 부터, 가죽, 쇠징박은 가죽(스터디드), 사슬갑옷, 판금갑옷 등 다양하며, 각 직업의 능력, 레벨에 따라 착용에 제한이 있다. 예를 들면, 같은 판금갑옷 상대를 공격한다고 하면 크러쉬 타입으로 때리면 데미지(+)가 되고, 쓰러스트 타입으로 공격하면 데미지(-)가 되는 식이다.

방어의 종류

적의 공격을 맞지 않고 막는다.

-> 방패로 막는다(블럭), 무기로 쳐낸다(패리), 몸을 비틀어서 회피한다(이베이드)

근접 공격용 스타일 또한 다양하다

위치기반 : 상대를 공격할때 어느 위치에서 때리느냐에 따라 적용되는 스킬이 다르다.

-> 적의 측면에서 써야 적중하는 스킬이 있고 후면에서 써야하는 스킬이 있는 식이다.

조건기반 : 앞서 설명한 적의 공격을 방어했을 경우 발동되는 스킬 등

연계기 : 선행스킬이 적중(클린히트) 했을때 발동 가능한 일종의 콤보개념이다.

부가효과 : 적에게 데미지를 줌과 동시에 추가로 효과를 줄 수 있다.

예를 들자면 적이 피를 흘리며 지속적으로 체력이 줄어든다던가,
무기력상태(멍해짐, 스턴)에 빠진다던가, 공격속도나 이동속도가 줄어드는 식이다.

마법또한 다양하다

마법사의 마법은 시전시간이 필요하며 캐릭의 민첩성에 따라서 좀 더 빠른 시전이 가능하다
와우와 다른 점은 시전중 공격을 받으면 시전이 아예 실패한다는 것이다;

공격형 마법 하나 조차도 볼트 스펠과 DD가 있다;

적을 약화시키는 CC(Crown Control)

한국에서는 (주)버프엔터테인먼트에서 미씩엔터테인먼트와 라이선스 계약을 맺고, 2002년 클로즈베타를 시작으로 정식으로 한글화하여 유료 서비스를 시작하였다. 유료결제한 사용자의 접속율이 다른 게임은 10%대인데 비하여 50% 이상의 접속으로 게이머의 충성도가 대단히 높은 게임이었다. 하지만, 국내 최초의 3D 게임이고, 마우스 클릭만으로 플레이할 수 있는 게임이 아니고, 키보드와 함께 활용해야 게임의 묘미를 극적으로 느낄 수 있는 컨트롤 때문에 초보자의 게임 진입이 상당히 어려웠다. 그러한 이유로 게이머의 유입이 늘지 않아 점차 어렵게 살림을 꾸려나갈 수밖에 없었다. 하지만, (주)버프엔터테인먼트의 사정이 어려워지자, 회사를 새로운 투자자에게 매각을 하게 되었으며, 그 와중에 점차 유저가 감소하면서 경영의 악화 등의 이유로 버프엔터테인먼트에서 로열티를 지불 하지 않았고 미씩측의 지원은 정지 되었으며, 서비스를 종료하게 되었다. 그러나, 미씩엔터테인먼트의 지원 정지에도 불구하고 새로운 회사에서 서비스가 계속 되었다. 서버 불안정과 점검 등의 이유로 한 유저의 의해 합법적이지 못한 서비스 사실이 밝혀지면서, 결국 다옥 서비스 운영은 종료되었고 한국에서 DAoC는 막을 내리게 되었다.



</doc>
<doc id="103370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103370" title="이종현 (정치인)">
이종현 (정치인)

이종현(李宗鉉, 1902년 ~ 1959년)은 대한민국의 국회의원, 행정 공무원이었다.




</doc>
<doc id="103374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103374" title="브르타뉴어">
브르타뉴어

브르타뉴어()는 브리소닉어에 속하는 켈트어파 언어 가운데 하나이다. 프랑스 브르타뉴에서 쓰인다. 프랑스어 발음으로 브르타뉴를 브르통이라 하므로 브르통어라고도 부른다. 유럽 대륙에 있는 켈트어이나, 대륙 켈트어가 아니고 섬 켈트어이다. 콘월어나 웨일스 및 브리튼 제도의 브리소닉어계 언어가 5세기부터 6세기 동안 걸쳐서 브르타뉴로 들어와 현지의 라틴어 및 프랑스어의 영향을 받아 변한 것이다.

예전부터 프랑스어의 압력 때문에 브르타뉴어를 말하는 사람 수는 계속 줄고 있다. 지금은 약 50만 명 쯤이다. 프랑스 정부의 공식 승인 언어는 아니지만, 복권을 꾀하고 있다.

브르타뉴어는 갈리아어와 같이 대륙 켈트어군의 사촌뻘되는 언어가 아니고(일부 낱말이 갈리아어에서 유래된 정도) 브리튼에서 온 로만영국인을 통해 전해진 섬 켈트어군의 사촌뻘되는 언어인 브리튼어에서 비롯되었다. 또는 3세기 마지막에 브르타뉴로 옮겨온 사람들이 가져온 말인지도 모른다. 현대 브르타뉴어는 콘월어, 웨일스어에 더 가깝다.

브르타뉴어 문법은 다음과 같은 특징이 있다.

브르타뉴어는 말머리의 자음이 자음 교체되는 현상이 있다.




</doc>
<doc id="103376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103376" title="개화산">
개화산

개화산(開花山)은 서울특별시 강서구 방화2동(개화동)에 있는 산으로서, 원래 이름은 주룡산이라고도 하고 개화산(開火山), 개화산(開化山), 봉화뚝이라고도 한다.

산 전체가 강서구 근린공원 16번 개화산근린공원으로 지정되어 있으며, 강서둘레길 중 제1코스인 개화산 숲길이 조성되어 있다.

산 북동쪽에는 약사사가, 남서쪽에는 미타사가 있다.

신라 때에 주룡(主龍) 선생이라는 한 도인이 이 산에 살면서 매년 9월 9일에는 동자 두 세 명과 더불어 높은 곳에 올라가 술을 마시며 구일용산음이라 하였으므로 주룡산이라고 하였다. 선생이 돌아간 후에 그 자리에는 이상한 꽃 한 송이가 피어났다. 이를 두고 사람들은 개화산이라 일컬었다. 선생이 살던 곳에 언제부터인지(고려 때) 절이 생겼고 절 이름을 개화사라고 하였다고 한다.

개화사 절에는 약효가 좋다고 하는 약수 때문인지 조선 말기 쯤에 절 이름이 약사사로 바뀌었다. 산 정상에는 조선시대 사용했던 봉화대가 있었다. 한편 산의 형상이 꽃피는 형국이라 하여 개화산이라고 한다. 전라도 순천에서 오는 봉화를 받아 남산 제5봉수에 전하였다. 



</doc>
<doc id="103377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103377" title="여성을 위한 아시아 평화 국민 기금">
여성을 위한 아시아 평화 국민 기금

여성을 위한 아시아 평화 국민 기금(, )은 태평양 전쟁 중 일본에 의하여 강제로 일본군 위안부로 동원되어 피해를 입은 여성들에 대한 보상 사업과 여성의 명예와 존엄 등에 관련된 현재의 문제의 해결을 목적으로 하여 설립된 재단법인이다. 아시아여성기금이라고도 한다.

자·사·사 연립 정권인 무라야마 내각이 성립한 뒤, 1995년 7월에 발족하여, 같은 해 12월에 총리부와 외무성이 공동 관리하는 법인으로 설립이 허가되었다. 이 후 〈‘위안부’ 문제 조사 보고〉·1999년나 위안부와 관계된 정부의 공문서를 모아 자료집을 출판하였다. 또한 한국과 대만, 필리핀 등의 종군위안부 피해자들에게 일본 국민을 대상으로 하여 모금한 ‘보상금’을 총리의 편지와 함께 전달하였다.

기금은 외무성이 관리하는 법인이었으며, 계획된 보상 사업이 종료되는 2007년 3월에 해산하였다.




아시아 여성기금은 사무국의 운영비는 일본 정부가 부담하면서도, ‘보상금’은 일본 국민을 대상으로 하여 모금하여 지급한다. 이는 일본인 위안부 또한 일본 정부에 의해 자행된 종군 위안부의 강제 동원은 본인의 의사에 반하여 강제로 동원된 일본군측의 ‘강제성’이 인정되었으므로 어디까지나 일본 정부 및 일본의 배상책임에 대한 이유가 아닌 도의적인 이유에 한정하여 기금을 설립한 것이다

대한민국의 강제 동원 피해자 207명중 ‘일본정부가 아닌 사설단체의 지원’은 받을 수 없다는 이유로, 147명이 수령을 거부하였다. 또한 2007년 2월 15일에 미국 하원에서 열린 위안부 청문회에서 오스트레일리아 국적을 가진 네덜란드인 종군위안부 피해자 ‘얀 러프 오헤른’은 “아시아여성기금은 개별 기업에서 나온 것으로 위안부 여성에게 모욕”이라고 답변하기도 했다. 또한 한국인 피해자 ‘이용수’는 “우리가 자발적으로 일본 군인들에게 성과 위안을 제공했다는 뜻이 바로 ‘위안부’”이며, “강제로 끌려간 우리가 더러운 ‘위안부’이름으로 주는 돈은 받을 수 없다”고 답변했다.

앰네스티 한국지부와 한국정신대문제대책협의회는 2005년 10월 28일 기자회견을 통해 종군위안부 보고서 〈60년이 넘도록 계속되는 기다림〉을 발표했다. 이 보고서에서는 ‘일본이 1995년 설립한 아시아 여성기금은 국제적 배상기준에 부합하지 못하며, 국제적·법적 책임을 교묘하게 피해가기 위한 수단으로 악용되고 있다’고 비판했으며, 앰네스티는 일본 정부측에 “법적 책임을 지고, 가능한 모든 행정수단을 동원하여 배상해야 한다”고 권고했다.




</doc>
<doc id="103380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103380" title="현대 포니">
현대 포니

현대 포니(Hyundai Pony)는 1975년부터 1990년까지 현대자동차가 생산한 후륜구동 소형차이며, 대한민국 최초의 고유 모델 자동차이다. 대한민국 자동차 공업의 자립을 선언한 차종으로서 대한민국 자동차 역사의 한 획을 그었다는 평가를 받는다. 차명인 포니는 조랑말을 뜻하는 영어 단어인 pony에서 유래하였다.

포드와의 기술 이전 결렬로 인하여 현대자동차는 1973년부터 독자적인 고유 모델 개발을 모색하였고, 이탈리아의 자동차 디자이너 조르제토 쥬지아로가 운영하는 카로체리아인 이탈디자인에 디자인을 의뢰하였다. 이탈디자인은 1973년 9월부터 디자인을 시작하여 같은 해 10월에 4개의 스케치를 완료하였고, 품평을 거쳐 디자인을 결정하였다. 당시 현대자동차가 차량 설계 도면과 금형 제작용 프로토 타입에 대한 계약을 체결하여 지불한 비용은 120만 달러로, 당시는 엄청난 액수임에도 지불하기로 결정하였다. 포니라는 차명은 당시 대한민국에서 공모를 통하여 지었는데, 수출 지향적인 부분도 반영이 되었다. 1974년 11월에 이탈리아에서 개최된 토리노 모터쇼에서 포니와 컨셉트 카인 포니 쿠페가 공개되었다. 포니 쿠페는 실제로 시판되지 못하여 컨셉트 카 단계에서 마무리되었다. 엔진은 당시 현대자동차의 기술 제휴 회사였던 미쓰비시 자동차의 1,238cc 새턴 엔진과 4단 수동변속기를 적용하였으며, 후륜구동 방식인 미쓰비시 랜서의 플랫폼을 기반으로 제작되었다. 포니 개발 과정에 당시 현대건설에 재직 중이었던 이명박도 참여한 것으로 보인다. 포니는 대한민국 최초의 고유 모델 자동차이며, 이를 통하여 대한민국은 아시아에서는 일본에 이어 2번째로, 세계에서는 16번째로 고유 모델 자동차를 만든 국가가 되었다. 1976년 1월 26일부터 판매가 시작되었으며, 가격은 2,289,200원 선에서 판매되었다. 같은 해 대한민국 승용차 시장에서 폭발적인 인기를 끌어 자동차가 많지 않던 시대에 10,726대가 판매되어 43.5%의 점유율을 보였다. 포니는 차명에 어울리는 조랑말 모양의 엠블럼을 적용하였다. 단숨에 인기 차량으로 등극한 포니는 에콰도르에 5대를 수출된 것을 시작으로, 다른 국가에도 서서히 수출되었다. 이후 5도어 스테이션 왜건과 2도어 픽업 트럭, 3도어 해치백이 바디 타입에 더해졌다. 1980년에는 1,439cc 새턴 엔진을 탑재한 포니 1400을 선보였다. 겉으로 보기에는 5도어 해치백이나, 실제로 테일 게이트가 뒷 유리와 함께 열리지 않기 때문에 캐빈 룸과 트렁크 룸이 분리된 4도어 패스트백이다. 이후에 나온 3도어 해치백이 진정한 해치백 형식을 따랐고, 테일 게이트가 뒷 유리까지 연결된 것이 4도어 패스트백과의 차이점이다. 1982년 2월 19일에 포니 Ⅱ로 페이스 리프트를 거쳤으나, 전국 택시조합회 등의 요구로 인하여 기존의 포니는 1985년 12월까지 병행 생산되었다. 2009년 6월에는 국립민속박물관에서 포니 픽업을 소장하게 되었다고 밝혔고, 2012년 1월에는 울산박물관에서 포니를 구입해 영구 전시한다고 밝혔다. 포니는 1982년 12월까지 모두 297,903대가 생산되었다. 1970년대와 1980년대를 배경으로 하는 영화나 드라마에서 모습을 드러내기도 한다.

1982년 2월 19일에 페이스 리프트를 거친 포니 Ⅱ가 출시되었다. 당초 현대자동차는 판매 가격을 3,485,000원으로 책정하였지만, 상공부가 14,000원 내린 가격에 출고하도록 지시하여 출시 당시 가격은 3,471,000원이 되었다. 3도어 해치백과 5도어 스테이션 왜건은 판매가 부진하여 없어졌고, 5도어 해치백과 2도어 적재량 0.4톤의 픽업 트럭만 생산 되었다. 기존의 포니는 캐빈 룸과 트렁크 룸이 분리된 4도어 패스트백이였으나, 포니 Ⅱ는 캐빈 룸과 트렁크 룸이 연결된 5도어 해치백으로 탈바꿈하였다. 현대자동차는 포니 Ⅱ를 통하여 캐나다에 수출을 개시하였으며, 시속 5마일의 속도로 충돌해도 차체 손상을 막는 에너지 흡수형 범퍼가 달린 것이 특징이다. 캐나다 수출용은 1984년 5월 1일부터 대한민국에서 CX라는 트림으로 판매되었다. 1985년에 전륜구동 방식의 후속 차종인 엑셀이 출시되었으나, 병행 판매되었다. 자가용은 1988년 4월에, 영업용은 1990년 1월에 단종되었다. 대한민국에서는 1990년 1월까지 363,598대가 생산되어 포니의 판매량을 앞질렸다. 이후 일부 국가들에서는 엑셀이 포니로 판매되었고, 이후 프랑스에서는 엑센트(X3) 또한 포니로 팔렸다.




</doc>
<doc id="103382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103382" title="닐 암스트롱">
닐 암스트롱

닐 올던 암스트롱(Neil Alden Armstrong, 1930년 8월 5일 ~ 2012년 8월 25일)은 미국의 우주비행사, 시험 비행사, 대학 교수, 해군 비행사로, 인류 최초로 달에 발을 디딘 사람이다. 유언으로 자신은 달에 간 적이 없다는 말을 했다는 루머가 떠돌지만 이는 사실이 아니며, 실제 유언은 페이지에서 확인할 수 있다.

닐 암스트롱은 1930년 8월5일 미국 오하이오 주 와파코네타 라는 작은 마을에서 태어났다. 어렸을 때부터 유난히 비행기와 전투기에 관심이 많았던 그는 비행사가 되고 싶다는 목표를 가졌었다. 이러한 목표는 청년시절에도 이어져 1948년 퍼듀대학교의 항공기관학을 전공한 후 곧바로 해군 항공대에 지원을 위해서 해군 비행학교에 진학하였다.

그러나 전투비행사 훈련중인 1950년 6·25전쟁 때 제트 조종사로서 한국전쟁에 참전하게 되어 휴학을 하게 된다. 암스트롱은 이 전쟁에서 78차례 전투기를 출격해 활약을 보였다.
1953년에 정전협정 뒤, 조국으로 복귀한 암스트롱은 1955년에 비행학교에 졸업한 뒤 1955년부터 1960년까지 고속 비행 기지에서 900회 이상 시험 비행사로 활약했다.
이러한 그의 화려한 경력과 경험에 주목한 미국은 미항공우주국(NASA)를 창설한 4년 뒤인 1962년 미국 정부의 전폭적인 지원 아래, 제2기 항공우주사로 스카웃되어 우주비행 적응 훈련에 돌입한다. 이때부터 암스트롱은 일개 시험비행사에서 전문비행사조차 들어가기 어렵다는 NASA의 소속이 된 것이다.

당시 미국과 소련은 서로의 국력을 과시하기 위해 미사일, 군사, 정치, 행정 등의 경쟁을 하고 있었다. 이 시대가 차가운 전쟁인 냉전 시대로 이제 이 두나라는 국력면에서는 서로 팽팽해 좀처럼 결론이 나질않자 이번엔 과학적 기술력으로 경쟁을 하고 있었다. 바로 우주경쟁이 그것이다. 두 나라는 자국의 과학기술력이 뛰어나다는 것을 먼저 보여주기위해 인공위성, 우주왕복선 등의 개발에 만전을 기하였고 먼저 선수를 친건 소련이었다.

1957년 10월 소련이 인류 역사상 최초로 인공위성 스푸트니크 1호 를 발사하자 충격을 받았던 미국은 5개월 뒤인 1958년 3월 익스플로러 1호 를 발사하는 한편, 당시 미국 대통령인 아이젠하워의 우주개발에 대한 적극적인 지원으로 미국항공우주국 NASA를 창설한다. 이 조직은 우주탐사만을 목적을 둔 최초의 정부기관이다. 그 이후 미국과 소련은 뒤이어 인공위성에서 이번에는 생명체를 우주로 보내는 계획을 착수했고 강아지, 원숭이, 새 등 생명체를 우주로 보낸다. 이후 사람을 우주로 보내는 계획에 착수했으며 이번에도 선수를 친건 소련이었다. 1961년 소련비행사 유리 가가린이 인류 최초로 지구궤도를 돌아 무사히 돌아온 것이다.

이에 미국은 한 달 뒤 우주비행사 앨런 쉐퍼드를 지구궤도로 보내는데 성공한다. 그런데 소련이 이듬해에 여성을 우주로 보낸다. 이처럼 두 나라는 끊임없는 우주경쟁을 했고 이 과정에서 수많은 생명체와 사람이 목숨을 잃었다. 이제 두나라의 남은목표는 인류를 달로 보내는 일이었다.

닐 암스트롱은 4년간의 우주비행적응 훈련을 마치고 1966년 3월 제미니 8호의 선장으로 D.R.스콧과 함께 첫 우주비행을 하여 아제나 위성과 최초의 도킹에 성공한다.

이어 3년뒤 아폴로 11호의 선장이 되어 1969년 7월 16일, 버즈 올드린과 마이클 콜린스 비행사와 함께 플로리다 주의 케네디 우주 기지를 출발하였다. 그로부터 4일 후에 달 주위를 도는 궤도 위에서 모선에 남은 마이클 콜린스와 헤어져서, 올드린과 함께 달 착륙선으로 '고요한 바다'에 착륙하였고 여기서 암스트롱은 휴스턴의 나사본부에 교신에 성공한다. 그는 이곳에서 다음과 같은 유명한 말을 남긴다.

“이 첫걸음은 한 인간에게 있어서 작은 발걸음이지만 인류 전체에게 있어서 커다란 첫 도약입니다.”

"인류의 커다란 한 걸음"을 버즈 올드린과 함께 달 표면을 2시간 반 동안 탐사했고 이 시간 동안 달 표면에 모래와 암석을 모으는 한편 지진계 등을 설치해 놓은 다음 5일 뒤 무사히 지구로 돌아오게 된다. 그의 나이는 39세였다.

닐 암스트롱은 1975년 NASA를 은퇴한 후에 신시내티 대학교에서 항공우주공학과 교수로 지내다가 1979년에 퇴직했다. 닐 암스트롱은 NASA의 사고조사위원으로도 2번 활약했는데, 첫 번째는 1970년의 아폴로 13호 사고였고, 1986년에는 두 번째로 챌린저 우주왕복선의 폭발 사고를 조사하는 위원회의 부위원장으로 임명되어 위원회를 이끌었다.

1975년에 NASA를 물러난 뒤 기업들로부터의 유혹들도 있었지만 계속 거절하다가 크라이슬러를 통해 1979년 1월부터 선전에 출연했다. 그 외 전미은행협회 등 주로 미국을 대표하는 기업들의 CM에 출현했다.

그 외에 Thiokol(ATK Launch Systems Group) 등의 기업들의 경영에도 참가했었고, 2002년을 마지막으로 기업 경영에서도 은퇴했다.

이후 닐 암스트롱의 건강이 악화되어 관상동맥 협착 증세로 인해서 심혈관계 수술을 받게 되었다. 하지만 합병증이 발생하여 결국 2012년 8월 25일에 82세의 나이로 사망했다. 당시 미국에서는 닐 암스트롱의 장례식을 국장(國葬)으로 치루어야 한다고 목소리를 높였다. 특히 닐 암스트롱의 고향인 오하이오 주를 중심으로 암스트롱의 국장 거행을 버락 오바마 대통령에게 요청하자는 목소리를 높였다. 그 결과 오하이오 주의 빌 존슨 하원의원은 AP통신 등과의 인터뷰에서 "대통령께 정식으로 요청할 예정"이라고 밝혔다.

참고로 미국에서 마지막 국장이 치러진 것은 지난 2006년 제럴드 포드 전 대통령의 장례식 때이다. 전직 대통령을 제외하고 국장이 치러진 경우는 1964년 더글러스 맥아더 대장군의 장례식이 마지막이었다. 국장이 거행되려면 대통령의 승인이 반드시 필요하다. 이렇듯 암스트롱이 인류 최초로 달에 착륙하는 업적을 남겨 미국의 국위를 선양한 만큼 국장으로 대우해야 한다는 것이 국장 지지자들의 주장이었다.

하지만 닐 암스트롱은 죽기 전에 자신의 장례식을 너무 국장 형식으로 호화롭게 치르지 말라고 했으며 시신을 화장한 뒤 대서양 바다에 뿌려달라고 유언을 하였고, 실제로 그의 유해는 본토에서 화장된 뒤 미국 해군에 의해서 대서양에 뿌려졌다.



</doc>
<doc id="103383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103383" title="니콘 D100">
니콘 D100

니콘 D100()은 니콘의 디지털 SLR 카메라로 2002년 2월 21일 PMA에서 발표되었다. 가격은 카메라 바디만 $1999로, 주요 경쟁상대는 캐논 EOS D60, 캐논 EOS 10D이었다. 611만 유효 화소를 가지고 있는 소니 ICX413AQ CCD를 이미지 센서로서 사용한다.

니콘 D100은 경쟁 제품인 캐논 EOS D60, 캐논 EOS 10D와 비교했을 때, 빠른 초기 기동시간과 빠른 리뷰 시간이 장점이었다.

단점으로는 ISO(감광 속도)가 200부터 시작한다는 것이 있다.



</doc>
<doc id="103384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=103384" title="탈군국주의화">
탈군국주의화

탈군국주의화는 전쟁에 패망한 일본을 점령한 미군정(CHQ)가 일본의 전쟁도발을 뿌리뽑기 위해 시행한 정책들을 말한다.





</doc>
