<doc id="261522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261522" title="최진실">
최진실

최진실(崔眞實, 1968년 12월 24일 ~ 2008년 10월 2일)은 대한민국의 배우이다. 1990년대를 대표하는 배우로, 텔레비전 배우로서는 김희애·채시라, 영화 배우로서는 강수연·심혜진 등과 트로이카를 구축했고, 광고계·방송계·영화계를 걸쳐 흥행의 측면에서 최진실이 연예계 전체를 리드했다. 

1988년 광고 모델로서 연예계에 데뷔하였고 이듬해인 1989년 MBC 《조선왕조 오백년 - 한중록》(1988년)에 출연하면서 배우의 길을 걷게 되었다. 20여 년 동안 밝고 명랑한 이미지로 140여 편의 광고, 20여 편의 TV 드라마, 18편의 영화 등에서 주연 배우로서 왕성한 활동을 하였다. 출연한 여러 작품들의 성공으로 인해 남녀노소를 불문하고 대중으로부터 널리 사랑을 받았으며 연기력 또한 인정받아 '청춘스타'에서 일약 '국민배우'의 반열에 오르게 되었다. 

2000년대 대한민국은 세계 경제 포럼(WEF)이 조사하는 '세계 성격차 지수(Global Gender Gap Index)'에서 하위권을 기록하는 국가로서 성 불평등 문제가 심각한 사회였는데, 최진실은 이런 사회 분위기 속에서 성 차별을 불식시켜나가는 데 이바지한 바 있다는 평가가 있다. 부부 나이 차이 역전, 이혼유책주의(leverage) 활용(레버리지), 친권포기각서 수령, 자녀의 성·본 변경, 친권자동부활금지 법안 제정 등과 관련하여 능동적인 여성상을 보여 주었고 아동 인권 수호에도 기여하였다. 이를 통해 가부장제 내파(imploding)와 젠더권력 해체(dismantling)에도 이바지하였다. 

활발한 활동 중 2008년 10월 2일에 갑작스럽게 세상을 떠나 대한민국 사회에 큰 충격을 주었고, 대한민국이라는 공동체에 삶의 의미에 대한 큰 물음을 던졌으며, 심리적 부검을 통한 문제 해결에 대해 사회적 관심을 환기시켰다. 이렇게 심리적 부검의 중요성이 공유되면서 스스로 세상을 떠난 자에 대한 사회적 시선 교정에 실마리가 제공되었다. 최진실의 죽음은 대한민국의 정치·경제·사회·문화적 모순이 적나라하게 드러나는 계기가 되었다. 

최진실의 죽음은 허위사실유포행위와 관련하여 사회적 경각심을 불러일으켰고, 연예인의 사회적 위상을 바로잡는 데 영향을 주어 명예훼손행위에 대한 연예인의 소송 제기에 대해 당연한 권리 행사라는 사회적 공감대가 형성되도록 하였다. 이로써 허위의 사실이 음지에서 흐지부지 처리되는 것이 아니라 공론의 장에서 투명하게 처리되는 물꼬가 트였다. 이후 '악마는 디테일에 있다'는 말처럼 허위의 사실에 휘둘리는 삶에서 연예인들이 조금씩 자유로워졌다. 더 나아가 최진실의 죽음은 연예인 한 명이 700명의 생명을 좌지우지할 수 있다는 것을 보여 주었고, 언론에 대해 파파게노 효과를 촉구하는 목소리도 높아지는 계기가 되었다. 

성공한 연예인, 성공한 여성으로서 대한민국 사회의 빛과 그림자 모두를 겪었지만 대한민국 사회의 모순에 눈감지 않고 배우로서 연예인과 여성의 인권 수호에 기여한 바가 있는데, 연예인과 여성 혐오가 만연한 대한민국 사회에서 연예계와 여성계를 방어함에 있어, '허위사실유포에 취약하여 고립되기 쉬운 연예인'이라는 특수한 위치, '부와 명예의 편중이 심한 연예계에서 연예인으로서 대(大)성공한 사람'이라는 특수한 위치, '사회적 소수자인 여성이지만 주류 사회에서 최고의 자리에 있던 사람'이라는 특수한 위치로 인해 최전선에서 고군분투해야 하는 측면이 있었다. 이에 친족, 친구, 친지, 지인 등과의 신뢰 관계에도 균열을 가져오는 여론 조작이라는 위기 발생시에 대중과의 직접 소통을 지향하는 정면돌파를 택했다. 



최진실은 1968년 12월 24일 아버지 최국현과 어머니 정옥숙 사이에서 태어났고 동생이 있다. 1968년 12월 24일 새벽 2시 55분 서울특별시 서대문구 현저동 성신병원에서 태어났고 혈액형은 B형이며 칼귀가 특징이다. '진실'이라는 이름 때문에 친구들이 자주 놀려대 이름을 지어준 할아버지를 원망하기도 했으나 성인이 된 후에는 자신의 이름을 좋아하게 되었다. 어머니는 기독교인이었고 최진실 또한 교회를 다녔는데, 신앙심은 최진실에게 많은 도움이 되었다. 

다섯 살 때까지 서울특별시 은평구 구파발에 살다가 운수업을 하던 아버지를 따라 경기도 고양시 삼송리로 이사를 했고 초등학교는 삼송초등학교에 다녔다. 삼송리에서 초등학교 3학년 때까지 살다가 아버지가 사우디아라비아에 중동 근로자로 떠나면서 은평구 불광동으로 이사를 했고 초등학교도 서울불광초등학교로 전학했다. 서울에서 초등학교, 중학교, 고등학교를 졸업하였다.

동생은 배우 최진영이다. 배우 최재성과는 6촌 관계이다. 최재성의 아버지이자 최진실과 5촌 관계인 최상현은 연극 배우 출신의 KBS 드라마 연출가였다. 최국현은 KBS 탤런트 공채 시험에 합격하기도 했으나 경찰 공무원이었던 최진실의 할아버지의 반대에 부딪혀 배우의 꿈을 접었다. 최진실은 정조의 의무 위반 행위, 폭력 행위, 아동 인권 침해 행위 등의 행태를 근거로 최국현이라는 인물에 대해 부정적 평가를 내렸다.

손위 이복형제가 있고, 정옥숙은 최국현에게 자식이 있다는 사실을 결혼 후에 알았다. 최국현은 1985년에 가출을 하였고, 그 때부터 최진실의 부모는 별거를 하였으며, 1998년 10월에 최진실의 부모는 이혼하였다.

거울을 보며 연기하는 것을 즐겼고, 장기(長技)를 자랑할 기회가 있으면 노래를 부르는 대신에 드라마의 한 장면을 연기했으며, 배우 강수연을 동경했다. 최진실은 동명여자중학교 출신이고 강수연은 동명여자고등학교 출신인데, 동명여자중학교와 동명여자고등학교는 한 울타리 안에 있다. 최진실이 동명여자중학교 2학년일 때, 강수연은 동명여자고등학교 1학년이었다. 강수연은 1969년부터 배우로서 활동하였다.

TV 드라마를 보고 나면 혼자서 울고 웃고 하면서 1인 5역 흉내를 내기도 하고, 초등학교 5학년 때는 가족들이 자는 동안 벽에 걸린 거울을 떼어 내려놓고 TV 드라마 흉내를 내다가 거울이 가족들 이마를 덮쳐 난리를 피운 적도 있었다. 

최진실과 최진영은 서로에게 좋은 연기 파트너였고 둘은 KBS 탤런트 공채 시험에 합격하기도 했으나 6개월 과정의 연수비 38만 원을 마련하지 못해 그 커리어를 이어가지는 못했다. 이들은 희로애락을 함께 나누면서 일생동안 정신적으로 깊은 교감을 나누었다.

학창시절에 예체능에 소질을 보였고, 특히 미술에 재능을 보여 미술대학 진학을 꿈꾸기도 했지만 가정형편이 어려워 포기했다. 수제비로 끼니를 때우는 일이 많았고, 집으로 놀러온 친구들에게 수제비를 만들어 주는 일이 많아서 친구들 사이에서 최진실은 ‘최수제비’라고 불리기도 하였다. 최진실은 연예인이 된 후에도 친구들을 집으로 초대해 음식을 만들어 주는 일을 즐겼다. 

일요일마다 도화지와 크레용을 들고 친구들과 함께 동네가 내려다 보이는 곳으로 그림 그리러 가는 게 가장 큰 즐거움이었다. 연기와 그림 모두에 흥미가 있었지만 배우가 되는 건 엄두를 내지 못했고 각종 미술대회에서 두각을 나타내고 미술교사의 권유가 있어 화가의 꿈을 키웠다.

중학교 때 각종 미술대회에 나가 상을 타오자 미술교사는 최진실에게 미술대학에 가라고 권유하였고, 미술교사로부터 미술에 대한 딸의 재능을 전해들은 최진실의 어머니는 어려운 경제적 상황 속에서도 최진실이 미술학원에 다닐 수 있도록 해주었는데, 고등학교 2학년까지 미술학원에 다녔다. 화가의 꿈을 키워가면서도 '경제적 상황이 어려운데 꼭 미술을 해야 하는 건가'라는 갈등을 느꼈다.

다섯 살 때 아버지의 건강에 이상이 와 집안이 기울기 시작하였고, 아버지의 사업 실패로 고등학교 2학년 때 가산이 급격히 기울면서 전업주부였던 어머니는 포장마차를 운영하는 등 본격적으로 생활 전선에 나서게 되었고 최진실도 화가의 꿈을 접게 되었다. 고등학교를 졸업할 수 있었던 것은 신앙심, 맹목적인(버릇과 같은) '학교가기', 친구와 교사의 도움 덕분이었다.

가난에서 벗어나기 위해 연예계 진출을 결심하였고, 연예계 진출 후 큰 성공을 거두었다. 국세청 통계상 1992년에 연예인 중 최고 소득자로 기록되었고, 같은 해 제29회 '저축의 날'에 '대통령 표창장'을 받았다. 연예인이 된 후 최진실은 자신이 경제적으로 궁핍한 환경에서 성장했다는 사실을 굳이 숨기지는 않았는데, 이것은 오히려 '최진실 신드롬'에 기여하였다. 

최진실은 자신이 어떤 과정을 거쳐 배우가 되었고 어떻게 연예계 생활을 하고 있는지 궁금해 하는 대중들을 위해 자신의 성장기와 생활에 대하여 이야기할 기회가 있었고 그 때 경제적으로 어려웠던 시절도 숨김없이 털어놓았는데, 이에 대해 '부끄러움을 몰라서'가 아니라 '조금도 지나온 일을 미화시켜 이야기하고 싶지 않아서'라고 설명했다. 
























향년 39세였고 대한민국 식으로는 향년 41세였다.

최진실은 1990년대를 관통하면서 광고계, 영화계, 방송계 등에서 자신만의 독자적인 영역을 만들었다. 최진실은 밝고 명랑한 이미지 속에 슬픔과 발랄함이라는 상반되는 특성을 담고서 대중에 어필하였다. 칼럼니스트 박진규는 '최진실은 귀여운 척이 아닌 생활 연기 속에 묻어나는 자연스러운 귀여움이 강점이었다. 물론 그 귀여움 때문에 다른 감정 연기에도 탁월했던 그의 연기가 묻히기도 했다. 하지만 그 친근한 귀여움이 패셔너블한 여성 배우, 연기 잘 하는 여성 배우가 넘쳤던 1990년대에 최진실을 가장 돋보이게 만든 무기였다'라는 평을 내놓기도 하였다. 

1988년에 출연한 삼성전자 광고의 성공으로 최진실은 광고 모델과 배우의 관계를 뒤집어 놓았다. 광고 모델은 배우가 드라마의 성공을 통해 높은 인지도를 얻은 후에 부업 거리로 하는 경우가 많았는데, 최진실은 광고를 통해 배우가 드라마의 성공을 통해 얻는 인지도 못지않은 인지도를 얻게 되었고, 광고계도 배우의 당당한 무대가 될 수 있다는 것을 보여 주었다. 최진실의 이런 성취는 1988년 하계 올림픽 전후로 대한민국의 정치·경제·사회·문화적 상황이 급변한 것과 궤를 같이 하는 것이었다. 이후 1989년에는 여러 편의 TV 드라마에 조연 등으로 출연하여 배우로서의 삶을 단련시켜 나갔다. 최진실은 30초짜리 드라마인 광고에도 그 시대의 정신을 담아내는 미학이 있고 기본적으로 행해지는 영상예술, 심리학을 차용한 마케팅 기술과 이미지 메이킹, 현란한 카피와 대사에 이르기까지 예술 활동의 집약이 이루어진다고 보았다. SBS 《아스팔트 사나이》(1995년)에 출연할 무렵에 <CyberTimes.TV>와의 인터뷰에서 배우로서 광고도 하나의 작품으로 인식하고 있다고 말하기도 하였다.

최진실은 1990년대 한국 영화 부흥기의 시작을 함께 했던 배우였다. 《남부군》(1990년)으로 영화계에 데뷔한 최진실은 특유의 귀여움과 친근함을 무기로, 이전까지 한국 영화에 없던 배우의 매력을 선보였고, 한국 영화계의 기획 영화 붐과 맞물려 '자기 주장이 분명한 신세대적인 여성 캐릭터'의 원조급이 되었다. 최진실은 1990년대를 걸쳐 청룡영화상에서 '인기 스타상'을 총 8회 수상하면서 1990년대 청룡영화상 최다 '인기 스타상' 수상자가 되었고, 백상예술대상에서도 영화 부문에서 총 5회의 '인기상'을 수상하였다. 

시청률 조사 회사인 닐슨 미디어 리서치는 1992년 1월부터 2003년 10월까지 <역대 시청률 톱 50 TV 드라마>를 선정한 결과를 바탕으로 최다 주연 배우를 조사하였는데, 최진실은 MBC 《약속》(1992년), MBC 《질투》(1992년), MBC 《폭풍의 계절》(1993년), MBC 《그대 그리고 나》(1997년), MBC 《별은 내 가슴에》(1997년), MBC 《장미와 콩나물》(1999년) 등 6편의 TV 드라마에서 주연으로 등장하여 최다 주연 배우로 기록되었다. 2011년 10월 13일, 네티즌 1300명을 대상으로 한 1990년대 최고의 TV 드라마와 배우를 묻는 여론조사에서 《질투》와 최진실이 각각 1위를 차지했다. 이 조사에서 드라마 2위는 《별은 내 가슴에》였다. 2011년 11월 7일, 최진실은 MBC가 창사 50주년을 맞아 선정한 '지난 50년 동안 MBC를 빛낸 연예인 50인'에 뽑히기도 하였다. 2014년 11월 15일, 한류 배우 1세대로서 대한민국 드라마 발전에 기여한 공로를 인정받아 제3회 에이판 스타 어워즈에서 공로상을 받았다.

최진실은 광고를 통해 대중의 욕망과 환호를 이끌어내는 이미지를 구축한 뒤 TV 드라마와 영화를 통해 '시대적 아이콘', '트렌드 세터', '톱스타' 등으로 자리매김하였다. 한남대학교 마정미 교수는 자신의 저서 《최진실 신드롬》(1993년)에서 “최진실을 읽어나가는 것은 일단 광고에서 시작해야 한다. 그의 매력과 성공의 근원은 광고에서 비롯되었기 때문에, 그를 선호하고 그에게 익숙해진 원인을 찾는 출발점도 같은 곳이어야 한다”라고 분석했다. 

최진실은 광고를 통해 '가벼운 공처럼 톡톡 튀어 오르고 여름 날의 햇살처럼 쨍한 여자, 깜찍하고 귀엽고 편안하고 참신하며 익살스런 숙녀'라는 이미지를 구축해 단번에 대중의 시선을 붙잡았다.

최진실은 가부장적 사회 분위기 속에서 적잖은 TV 드라마, 영화, 광고 등에서 '보이시한 패션'과 '중성적인 매력'을 선보였는데, 이를 통해 연예인으로서 여성성과 남성성 모두를 아우르는 포지션을 점할 수 있었다.

최진실은 데뷔 초기에 다소 연기력이 부족했으나 부단한 노력을 통해 좋은 연기력을 갖춘 배우로 성장했다. 최진실이 탄탄한 연기력으로 소화한 TV 드라마나 영화의 캐릭터들은 진정성과 생명력을 얻어 대중으로부터 좋은 평가를 받았다. 

최진실은 연기 외적으로 데뷔 초기부터 솔직하고 털털한 성격을 보여주었는데, 최진실이라는 배우가 등장하기 이전까지 대중매체에서 이런 모습을 선보였던 배우는 드물었기 때문에 최진실의 이런 모습은 대중에 인상적인 이미지를 심어주었고 대중이 배우를 보다 친숙하게 느낄 수 있는 계기를 마련해 주었다. 

최진실이 20여 년 동안 톱스타로 인정받을 수 있었던 것은, 세월에 따라 연기 변신을 자연스럽게 한 것에서 그 이유를 찾을 수 있다. 20대에는 '통통 튀면서 귀여운 캐릭터'로 인기를 끌었고, 30대에는 '대중이 갈망하는 새로운 이미지와 캐릭터'를 창출했으며, 40대에는 '줌마렐라 신드롬을 일으킨 캐릭터'로 대중의 환호를 이끌어냈다. 이런 모색을 통해 최진실은 배우로서 20대와 30대 그리고 40대의 매력을 자기만의 방식으로 구현하였다. 

비슷한 나이대의 다른 여성 배우들에 대해서도 '라이벌'이라는 프레이밍에 반기를 들며 자신은 그들에 대해 '길동무'라는 인식을 가지고 있다고 말하였는데, "(채)시라는 라이벌이라기보다 평생 어깨동무하고 가야 할 길동무예요. 예전에 '트로이카'로 불리던 여배우들 중에 누군가 떠나면 남은 사람 인기도 사그러 들었잖아요. 동반상승 효과랄까, 시라가 있어서 더 힘이 나요. 시라도 그렇게 생각할 거예요"라고 말하며 자신의 철학을 드러냈다. 2004년 3월에는 최진실, 채시라 두 사람이 전작에서 잇따라 흥행 실패한 것을 '왕년의 스타도 아줌마 되면 별 수 없다'는 식으로 엮는 데 대해서도 부정적 평가를 했는데, "그건 각자의 몫일 뿐이죠. 이미숙, 황신혜, 김희애, 유호정 씨 등 아줌마 되고 더 빛나는 연기를 보여주는 분들이 많잖아요"라고 응수했다.


대중문화 평론가인 배국남은 "최진실은 단순한 톱스타가 아니었다. 그는 한국 드라마의 물줄기를 바꿔놓은 MBC 《질투》(1992년)로 '트렌디 드라마'의 활성화를 꾀했고, MBC 《내 생애 마지막 스캔들》(2008년)로 '아줌마 트렌디 드라마'의 장을 여는 등 한국 드라마사에 족적을 남긴 스타였다"라고 말했다. 

한국 트렌디 드라마의 효시는 최진실·최수종 주연의 MBC 《질투》(1992년)였다. 《질투》는 젊은이들의 사랑과 우정, 그리고 꿈을 속도감 있는 전개와 세련된 영상, 그리고 경쾌한 주제곡으로 표현했는데, 최고 56.1%의 시청률을 기록하며 젊은이들로부터 많은 사랑을 받았다. 이후 트렌디 드라마는 신파극 일색의 한국 드라마에 생동감 넘치는 에너지와 경쾌한 리듬을 부여하며 한국 드라마의 주류를 바꿔놓았다. 전통적인 한국 드라마에 비해 트렌디 드라마는 가볍고 감각적이었다. 이런 트렌디 드라마의 인기로 한국 드라마계의 중심은 '중견 연기자'들에서 '청춘스타'들로 바뀌게 되었다. 

MBC 《내 생애 마지막 스캔들》(2008년)은 ‘줌마렐라 신드롬’을 불러일으켰다. 여타의 드라마에서는 배우자의 정조 의무 위반, 고부 간의 갈등, 이혼, 비혼모로서의 삶, 재혼 등이 다소 칙칙하게 그려졌지만 《내 생애 마지막 스캔들》은 이런 소재들을 똑같이 사용하되 여성의 삶을 보다 경쾌하고 유쾌하게 그렸다. 《내 생애 마지막 스캔들》은 최고 19.5%의 시청률을 기록하며 많은 매니아를 양산해냈다. 시청자들은 《내 생애 마지막 스캔들》 시청자 게시판에 《내 생애 마지막 스캔들 시즌2》가 제작되기를 바란다는 글들을 올렸고, 이런 요청이 받아들여져서 《내 생애 마지막 스캔들 시즌2》 제작이 확정되었다. 최진실은 코믹한 연기와 로맨틱한 연기를 적절히 섞어가며 대중과의 소통에 성공했고 인터넷상에서 '최트루'라는 별명을 얻으며 인기를 얻었으며 인터넷 커뮤니티 디시인사이드 '내 생애 마지막 스캔들 갤러리'에 직접 글을 남기기도 하였다. 최진실은 이 작품의 성공 요인으로 반전의 미학을 살린 '작가', 완성도 높은 연출력을 보여준 'PD' 그리고 작품 속 '배우'들의 호흡을 꼽았다. 

2008년 4월 21일, 인터넷 커뮤니티 디시인사이드 '내 생애 마지막 스캔들 갤러리' 이용자들이 최진실의 미니홈피를 방문해 '내 생애 마지막 스캔들 갤러리에 와달라'고 부탁하고 갤러리 주소를 남기자 몇 시간 뒤 최진실은 '내 생애 마지막 스캔들 갤러리'를 방문하였다. 이용자들은 최진실의 갑작스러운 방문에 반색하면서도 '낚시'일 수도 있어서 최진실에게 인증 사진을 요구했고 이에 최진실은 "글 올리는 데 두 시간 걸렸어요. 동생 진영이가 도와줘서. 사진은 어떻게 올려요?" 등의 댓글을 남기다가 결국 자신의 미니홈피를 통해 인증을 대신했다. 

최진실은 새로 제작한 드라마나 예능 프로그램의 성패를 처음부터 예측하는 능력이 뛰어났고, 프로그램 초기의 보완점을 조언하는 능력이 탁월했으며, 자신이 인재라고 평가한 사람은 자신과의 친소 관계를 따지지 않고 방송사 연출가들에게 적극 추천했기 때문에 고위급 연출가들도 최진실의 조언을 매우 소중히 여겼다. 

방송인 유재석은 최진실의 추천으로 톱스타가 된 대표적인 예이다. 2000년, 최진실은 MBC의 한 고위급 연출가에게 유재석을 MBC 《목표 달성 토요일 - 스타 서바이벌 동거동락》의 메인 MC로 추천하였다. 당시 크게 유명하지 않았던 유재석은 최진실과는 친분이 없었다. 최진실은 유재석의 별명인 '메뚜기'는 알아도 실명은 알지 못했지만 KBS 《서세원 쇼》에 출연했던 유재석을 기억하고 있었고, 최진실이 그 고위급 연출가에게 "새 프로그램이 있으면 '메뚜기'를 쓰라"라고 강력하게 추천하면서 《스타 서바이벌 동거동락》의 메인 MC로 유재석이 발탁되었다. 유재석은 《스타 서바이벌 동고동락》의 메인 MC로 활동하면서 대중으로부터 많은 주목을 받았고 톱스타로 인정받는 전기를 마련하였다. 유재석은 그 후 한참이 지나서야 최진실이 자신을 추천했다는 사실을 알게 되었다. 

당시 최진실의 추천을 받아 유재석을 기용했던 연출가는 후일 다음과 같이 말했다.

배우 안재욱은 대표적인 한류 스타이다. 2009년 9월 2일, 안재욱은 MBC 《황금어장 - 무릎팍도사》에 출연하여 최진실이 같은 소속사에 있던 자신을 적극적으로 추천해서 MBC 《별은 내 가슴에》(1997년)에 출연할 수 있었다고 밝혔다. 안재욱은 《별은 내 가슴에》에서 최진실의 상대역으로 출연하였는데, 이 드라마를 통해 톱스타로 인정받는 전기를 마련하였고, 이 드라마의 중화인민공화국 진출을 통해 중화인민공화국에서 한류 스타로서 활약하는 계기를 마련했다. 이후 안재욱은 배우로서, 가수로서 활발한 활동을 하게 되었다. 

최진실은 자신의 자전적 에세이 《그래, 오늘 하루도 진실하게 살자》(1998년)에서 동생인 배우 최진영을 '동지'라고 표현했다. 최진영은 2008년 7월에 출연한 MBC 《황금어장 - 라디오스타》에서 누나 최진실을 ‘스승같은 존재’라고 표현했다.

2009년, 최진영은 한양대학교 예술학부 연극학과에 입학했는데, 대학 진학에는 최진실의 권유가 있었다.

2008년 11월, 최진영은 베트남 화빙성에서 봉사활동을 하였다. 6박 7일 간의 일정이었고, 기아·난민 아동들을 돕기 위한 여행이었는데, 가수 빽가와 동행했다. 당초 최진영의 봉사활동은 2008년 10월 말께로 계획됐었다. 그런데 최진실의 갑작스런 죽음으로 인해 계획이 미뤄졌다. 최진영은 최진실의 권유로 봉사활동을 떠나기로 결심했고, 최진실은 최진영에게 "너 먼저 다녀와라. 나도 드라마가 끝나면 내년에 봉사활동을 갈 예정인데 기회가 되면 함께 가자"라고 말하며 봉사활동에 대한 의지를 피력했다.

2006년, 최진실·최진영 남매는 여성의식캠페인 사진전에 참여했다. 이 사진전은 출산을 중심으로 가족의 의미를 담아낸 특별한 사진전으로,‘여성’을 주제로 다양한 캠페인을 열고 있는 세정의 여성의식캠페인 오프닝 행사였다. 이 사진전에는 최진실·최진영 남매 외에도 다수의 유명인이 참여했다. 이 여성의식캠페인은 대통령직속저출산고령화사회위원회, 홀트아동복지회, 아름다운가게 등이 동참한 행사였다. 

2005년, 최진실은 최진영의 권유로 KBS 《장밋빛 인생》에 출연하게 되었다. 최진실은 화장품업체 3LAB의 광고 모델로 발탁되어 광고 촬영 및 여행을 위해 가족들과 미국에 머무르고 있었는데, 그 때 드라마 《장밋빛 인생》 출연을 제의받았다. 당시 최진실은 세상 사람들 앞에 나서는 것이 두려워서 드라마 출연에 대해 망설였는데, 최진영의 지지와 격려에 힘을 얻어 《장밋빛 인생》에 출연하게 되었고, 좋은 결과를 얻었다. 

2008년 12월 21일, 최진영은 토크 쇼 KBS 《박중훈쇼 대한민국 일요일밤》에 출연하여 다음과 같이 말했다.

이 토크 쇼의 진행자 박중훈은 영화 《나의 사랑 나의 신부》(1990년) 등에서 최진실과 호흡을 맞춘 배우이기도 했는데, 박중훈은 "진실 씨에게 '진실아, 넌 가장 행복할 때가 언제니?'라고 물은 적이 있는데, 진실 씨는 '오빠, 전 진영이가 잘 되는 거예요'라고 대답했다. 그 정도로 진실 씨는 진영 씨를 사랑했다"라는 말을 하면서 게스트 최진영에게 최진실의 마음을 전하기도 하였다. 

최진영은 최진실 생전에도 누나를 도와 조카들의 양육에 힘을 썼고 최진실 사후에도 어머니와 함께 최진실의 두 자녀를 양육했다. 

2010년 3월 29일, 최진영은 서울특별시 강남구 논현동의 자택에서 스스로 세상을 떠났다. 최진실에 대한 그리움, 연예계 활동과 관련된 부담감 등이 죽음에 이르게 했다는 의견이 있었다. 같은 해 7월, 최진실과 최진영은 갑산공원에 나란히 잠들 수 있도록 조치되었고, 각자의 비석에 새겨진 두 사람은 서로를 바라보며 웃고 있는 구도로 배치되었다.

소위 '최진실 사단'은 배우 최진실, 코미디언 이영자, 모델 홍진경, 모델 이소라, 배우 엄정화, 배우 최화정, 코미디언 정선희 등이 참여하는, 연예계의 사적인 모임이다. 이들은 연예계 동료로서 서로의 활동에 조력자가 되었다. '최진실 사단'이라는 명칭은 이들의 친분이 방송을 통해 널리 알려지면서 언론에서 붙인 것이다. 

최진실은 1990년대 초반에 이영자가 진행하는 한 예능 프로그램에 출연한 것을 계기로 이영자와 친분을 나누게 되었다. 또 최진실은 한 쇼 프로그램에서 노래를 불러야 했는데, 당시 MBC 합창단원 소속이었던 엄정화가 최진실의 노래를 도와주게 되면서 이들은 친분을 쌓게 되었고, 그 인연으로 엄정화는 최진실과 계약을 맺고 있던 연예 매니저와 계약을 맺게 되고 연예인으로서 활동하는 전기(轉機)를 마련하게 되었다. 

2008년 11월 19일, 유가족·친구·지인 등이 참석한 가운데 최진실의 사십구재가 기독교식으로 진행되었다. 이 자리에서 이영자는 "너무 죄송하고 죄스러워서 지금까지 아무 말도 못했다. 우리들이 지켜주지 못했다. 고인의 뜻을 받들어 이 사회에서 우리를 사랑으로 따뜻하게 대해 주신 모든 분들에게 힘이 되겠다"라고 말했다. 

이듬해인 2009년 10월 2일, 최진실의 1주기 추모식이 있었다. 추모식에는 유가족, 친구, 지인 등과 함께 최진실의 두 자녀도 참석하였다. 이 자리에서 이영자는 "1년 동안 걱정해 주시고 안타까워 해주시고 남모르게 기도해주고 기억해 주신 모든 분들에게 감사하다. 저를 비롯한 친구들이 환희와 준희에게 엄마가 못하는 자리를 채워나가도록 하겠다"라고 말했다.

최진실은 1990년에 대학생 퀴즈프로그램인 MBC 《퀴즈 아카데미》에 출연하였는데, 이를 계기로 주철환과 20여 년 동안 인연을 맺어왔다. 최진실은 《퀴즈 아카데미》 출연 제의를 받았을 때 처음에는 출연을 거절했었다. 왜냐하면 최종 학력이 고졸인 자신이 대학생들을 상대로 문제를 낸다는 것이 어색하다고 느꼈기 때문이다. 하지만 주철환의 설득으로 최진실은 《퀴즈 아카데미》 출연을 결정하게 되었고, 프로그램에 참가한 대학생들로부터 많은 호응을 받았다. 

동생 최진영은 강원도 철원에서 군 생활을 하였고 최진실은 군 복무 중인 최진영을 면회할 겸, 군인 대상 프로그램인 MBC《우정의 무대》에 출연하였는데, 총 네 번 이 프로그램에 출연하였다. 주철환은 동생 보러 가자며 출연을 권하곤 하였다. 

2007년 12월, OBS가 개국하였고 주철환은 그 사장이 되었다. 2008년 3월, 주철환의 권유로 최진실은 토크 쇼 OBS 《최진실의 진실과 구라》의 진행자가 되었다. 이 토크 쇼는 방송인 김구라와 함께 진행을 맡았다. 주철환은 신생 방송사인 OBS를 살릴 콘텐츠를 찾다가 '최진실'이라는 카드를 생각하게 되었는데, 연예계 주류에서 최고의 자리에 있던 배우 '최진실'과 연예계 비주류에서 대중의 주목을 받기 시작한 희극 배우 '김구라'의 조합이 좋은 그림이 될 것이라고 보았다. 2008년 10월 4일, 주철환은 PD저널에 조시(弔詩) 《굿바이 캔디》를 기고했다. 주철환은 평소 최진실을 ‘캔디’라고 불렀다. 2008년 12월, 주철환은 《주철환의 사자성어》를 발간하였고 그 책머리에서 최진실을 추모하였다.

2009년 7월, MC몽은 자신의 5집 정규 앨범에 최진실 추모곡인 《진실은 천국에서라도》를 수록하였다. 노래 첫머리에는 최진실의 사망에 대해 전 세계 언론들이 보도한 뉴스들을 삽입했다. 최진실은 스노보드를 타다가 MC몽과 친해졌고 MC몽에게 자신의 노래를 만들어 달라고 한 적이 있었다. 최진실은 MC몽의 모든 앨범을 구입했다. 

MC몽은 공연과 방송 스케줄을 소화하느라 최진실의 빈소를 찾지 못했다. 2008년 10월 5일, MC몽은 자신의 미니홈피에 《내 가슴 속의 진실》이라는 제목으로 글을 올렸는데 이 글에서 최진실에 대한 안타까운 마음을 표현했다. MC몽은 2009년 연말 콘서트에서 최진실을 추모하는 시간을 마련했다.

최진실은 사망 전날, 친구 홍진경이 진행하는 라디오 방송에 MC몽의 노래 《I love you Oh Thank you》를 신청하였다.

강영호는 MBC 《나쁜 여자 착한 여자》(2007년)의 포스터 촬영을 맡았다. 그 때부터 최진실은 강영호와 친분을 나누었다. 그 후에도 강영호는 MBC 《내 생애 마지막 스캔들》(2008년)의 포스터 촬영을 맡기도 했다. 최진실은 강영호의 작품을 좋아했고, 강영호와 작업한 사진들 중 하나가 최진실의 영정 사진이 되었다.

이진성은 MBC 《나쁜 여자 착한 여자》(2007년)에 출연하면서 최진실과 인연을 맺었다. 최진실은 이진성에게 선배 연기자로서 조언과 격려를 아끼지 않았고, 자신의 소속사인 <드림엔터박스> 관계자를 소개해 주기도 했다. 연예계 활동을 하면서 거짓 소문들에 시달렸고 그러면서 연예계 활동에 회의를 느꼈던 이진성은 《나쁜 여자 착한 여자》를 마지막으로 미국 유학을 떠났고, 2008년 10월에 최진실의 사망 소식을 듣고는 2년여 간의 미국 여행을 마치고 2009년 5월에 귀국했다. 2009년 7월, 이진성은 최진실과의 인연을 잊을 수 없었고, 함께 일해보자는 최진실의 매니저의 제안에 '그래서 누나가 생전 나한테 이 분을 소개시켜줬구나'란 생각으로 <드림엔터박스>와 인연을 맺고 다시금 연기자의 길에 들어서게 되었다.

2002년, 이태곤은 최진실이 메인 모델인 현대해상 광고에 보험사 직원 역으로 출연하였다. 이태곤은 이 광고를 통해 브라운관에 데뷔하였다. 그로부터 8년 뒤, 이태곤은 MBC 일일 드라마 《황금물고기》(2010년)에 주연 배우로 출연하는 등 연기력과 경력을 인정받는 정상급 연기자가 되었다. 2010년 10월 20일, 이태곤은 MBC 《황금어장 - 무릎팍도사》에 출연해서 최진실과 광고 촬영을 하며 있었던 일화를 소개하였는데, "당시 무릎을 꿇은 채 촬영이 몇 시간째 이어졌는데 아프다는 말을 하지 못했다. 그런데 (최진실이) 먼저 '무릎 안 아파요? 아플 텐데'라며 스태프들에게 '무릎이 아픈데 연기를 어떻게 하느냐?'라고 말하며 촬영을 일시 중단시켰다. 그 분은 당시 톱스타였는데 무명 모델인 나를 먼저 챙겨주셨다. 또, '이렇게 하면 더 잘 나올 텐데'라고 연기 조언까지 해주셨다"라고 말하며 최진실에 대한 고마움을 나타냈다. 

정선경은 영화 《엄마에게 애인이 생겼어요!》(1995년)에 출연하면서 최진실과 인연을 맺었다. 최진실은 정선경이 영화에서 TV 드라마로 자리를 옮길 때, 정선경의 입장이 되어 함께 고민해주고, "앞으로 오랫동안 활동하려면 꼭 드라마를 해야 한다"라고 말하며 TV 드라마 쪽으로의 진로 모색을 정선경에게 적극적으로 권하였다. 이후 정선경은 영화와 TV 드라마 양쪽 영역에서 배우로서 입지를 다져나갔다.

남궁민은 자동차 광고에 최진실과 함께 출연하면서 최진실과 인연을 맺었다. 최진실은 매니저 없이 활동하는 남궁민을 안타깝게 여겼고 이에 남궁민에게 매니저를 소개해 주었는데, 그 매니저를 통해 남궁민은 SBS 시트콤 《대박가족》(2002년)에 출연하는 기회를 얻어 연기자로서 데뷔하게 되고 대중에게 얼굴과 이름을 알리게 되었다. 

최진실은 MBC 특채 배우가 되기 전에 KBS 탤런트 공채 시험에 합격한 적이 있다. 하지만 최진실의 어머니 정옥숙은 딸의 연예계 진출을 반대하였고 이에 최진실은 배우에의 꿈을 접어야 했다. 이후 연예계 진출에 대한 뜻을 포기할 수 없었던 최진실은 가족들을 설득하는 데 성공하였고, 동생 최진영은 최진실의 프로필 사진 등을 광고계에 돌리며 홍보 활동을 하였고, 그러면서 최진실은 광고에 출연할 기회를 얻게 되었으며, 결국 전속 모델까지 되면서 연예계에 데뷔하게 되었다. 연예계 진출에 대한 최진실의 의지를 꺾을 수 없다는 것을 안 정옥숙은, 이후 최진실의 매니저 역할을 하며 최진실의 연예 활동을 지원하게 되었다.

최진실 본인이 연재한 스토리텔링은 다음과 같다.(1990년 6월 3일 ~ 1990년 7월 4일, 총 26회, 일간스포츠 19면 연재)


스포츠한국에는 총 12회로 엮여서 다음과 같은 제목으로 연재되었다.


최진실은 내적·외적으로 모순적 환경 속에 놓여 있었는데, 20여 년 동안 연예계 생활을 하면서 출산한 해를 제외하고는 직업활동을 쉰 적이 없을 정도로 자신의 직업에 충실하였지만 몸은 약한 편이었고, 연예인으로서 톱스타의 삶을 살았지만 연예인은 허위사실유포 행위에 취약한 직업이었다. 2008년 6월에는 인터넷상에서 백여 개의 명의 도용도 겪은 바 있다.

2008년 10월 6일, 1993년부터 15년 동안 최진실과 인연을 맺어왔던 데일리서프라이즈 편집국장 이석원은 "최진실은 몸이 유난히 약했다. TV 드라마나 영화를 마친 후엔 반드시 병원에 한동안 입원해 있었다. 데뷔 후 단 한 순간도 톱스타가 아닌 삶을 산 적이 없었기에 그에 대한 모함과 억지는 늘 대중매체의 단골 메뉴였고, 그것이 애증이라는 이름으로 덧칠됐어도 숱한 위기와 고통 속에 그는 20년을 살아왔다. 자신을 향해 악성 댓글을 쓰는 사람까지도 이해하고 아끼려고 애썼다. 최진실은 강한 사람, 강한 배우였다"라고 말했다. 

정신과 전문의 정혜신은 "인터넷 루머는 기존의 '소문'과 달리 그 양과 질이 비교할 수 없을 정도로 압도적이다. 루머의 내용이 직접적이고 구체적이어서 한 인간으로서 정신적으로 감당할 수 있는 한계를 넘어선다. 연예인은 '나'는 없고 '너'가 주는 평가와 이미지를 자신과 동일시하면서 산다. '존재하기 위해 가져야 할 기반'이 없는 정신건강상 취약한 직업이다. 최진실의 자살을 통해 우리 사회가 반성하고 성찰해야 할 많은 함의를 찾을 수 있다"라고 말했다. 

2008년 4월 1일, 드라마 《내 생애 마지막 스캔들》과 토크 쇼 《최진실의 진실과 구라》에 출연 중이었던 최진실은 《최진실의 진실과 구라》 촬영장으로 향하던 중 갑작스럽게 현기증과 구토 증세를 보이다가 실신해 응급 처치를 받았다. 2008년 7월 7일, 광고 촬영 도중 요통으로 응급실로 실려갔다. 최진실은 평소 요통에 시달려왔는데, 광고 촬영 중에 점프하는 연기 등을 하다가 요통이 발병했던 것이다. 2008년 9월 8일, 안재환 시신 안치 병원에 노컷뉴스 방송연예팀장 김대오와 달려가는 도중에 최진실이 주저앉는 모습이 기자의 카메라에 잡혀 그 사진이 배우 안재환 사망 관련 기사에 실렸고 이 사진은 포털 사이트 다음의 메인 화면에 오르기도 하였다. 

연예인은 보통 언론이라는 매개체를 통해 대중과 소통한다. 연예 언론은 '개인적 복수의 칼'로서 역할하는 경우도 있었다. 연예인에게 언론은 양날의 칼이었다. 최진실 또한 그것을 잘 알고 있었다. 20여 년 동안 연예계 정상의 자리에 있던 최진실은 늘 언론의 추적에 시달렸다. 기자들 중에는 최진실에 대한 혐오(hate speech) 세력의 구성원도 상당수 있었는데, 일요신문 기자 신민섭이 대표적인 예였고 이는 최진실 사망 직후 본인이 자백한 일이다. 최진실과 관련하여 헤럴드경제 기자 서병기, 일간스포츠 기자 김범석 등도 주목할만한 기사를 쓴 바 있다. 더불어 여성조선 기자 백은영, 우먼센스 기자 하은정 등도 2008년 10월호 잡지를 통해 존재감을 드러냈다. 언론인 김선주, 동아일보 수석논설위원 황호택 또한 최진실 사망 후 최진실에 대해 자기 투사를 담은 칼럼을 써서 자신들의 지적 수준을 보여주는 해석을 내놓았는데, 이 둘에 따르면 최진실은 성욕으로 인해 사리분별력을 잃은 사람이었다. 이와 더불어 재일 언론인 유재순은 2003년 1월 5일 일요신문을 통해 최진실에 대한 자신의 적개심을 표현한 것은 물론이고 최진실에 대한 검증되지 않은 내용을 담은 글을 유포하였다. 한겨레의 선임기자 김도형도 2004년 6월 25일에는 한겨레를 통해, 2011년 3월 9일에는 본인 블로그를 통해 존재감을 드러냈다. 2015년에 발간된 책에서 문학평론가 최강민은 혐오 세력들의 정신 세계를 단적으로 드러내주는 글을 썼는데, 멀쩡한 사람을 죽음으로 몰고간 대한민국 사회의 모순을 짚는 게 아니라 피해자 최진실에게서 문제의 원인을 찾고자 '버려짐의 트라우마'라는 용어를 써가며 마른 수건 쥐어짜듯 최선을 다하였다. 2016년 8월 이투데이 기자 배국남은 전혀 다른 상황에 최진실을 끌어들이기도 하였다.

최진실의 어머니 정옥숙은 자신의 저서 《엄마가, 미안해 그리고 사랑해》(2011년)에서 "언론은 임신한 사람을, 아이 어머니를 배려하지 않았다"라고 지적하며 기자들의 윤리 의식에 의구심을 표현했다. 최진실은 이혼 과정에 있을 때 임신한 상태였는데, 기자들이 최진실의 집 앞에 진을 치고 있어서 최진실은 정기 검진을 받는 날 외에는 거의 집에 갇혀 있어야 했고, 이혼 과정을 생중계하는 듯한 선정적이고 무분별한 기사에 고통을 겪기도 하였다. 최진실은 2년여 동안의 이혼 과정에서 허위사실이나 사실 왜곡을 바로잡기 위해 반박성·해명성 인터뷰를 하거나 법적 조치를 취하기도 하였는데, 이는 사생활이 더 이상 세상에 알려지고 왜곡되는 것을 막겠다는 취지였다. 그 법적 조치의 대상에는 언론도 포함되어 있었다. 인터뷰를 자청하여 허위사실을 유포한 자가 있었고 그 인터뷰를 진행한 기자는 그 유포 내용을 그대로 받아적어 기사화하였는데, 이는 기자가 허위사실유포 행위에 동참한 것이면서 허위사실 유포자와 기자 모두 이혼은 혼인 당사자와 국가가 해결봐야 하는 사안이라는 사실을 망각한 행위이기도 하였다. 이런 허위사실유포 행위에 방송사도 동참했는데, 이를 통해 허위사실은 활자와 영상을 통해 널리 퍼져 나갔고, 거의 전 국민적인 인지도를 가진 최진실이 받은 타격은 상당히 컸으며, 훗날 최진실은 이 때의 상황에 대해 "국민을 '배심원'으로 앉혀놓고 2~3년간 이혼 문제로 시끄럽게 떠들었다. 그 과정에서 치부를 생생하게 보여줘 나도 아이들도 치명적인 상처를 입었다"라고 말하기도 하였다. 그 당시 언론 상황에 대해 연출가 정길화는 "IT 강국 한국의 인터넷과 난립한 연예 저널리즘은 그 모든 상황을 거의 실시간으로 중계했다"라고 표현했다. 기자 주진우는 "최진실은 귀엽고 발랄한 여성의 대명사였다. 이혼 때문에 깔끔한 이미지가 손상되면서 최진실은 나락에 떨어졌다. 연예계에서 그를 찾는 곳은 아무 데도 없었다. 2004년에 MBC의 한 국장은 '최진실은 끝났다. 귀엽고 발랄함으로 떠오르던 최진실이 이제는 가정폭력과 이혼의 대명사가 되었는데, 최진실을 어디에다 쓰겠는가'라고 말했다"라고 말했다. 이는 가정폭력이라는 범죄 행위의 피해자에게 오히려 그 운신의 폭을 제한하는 대한민국 방송계의 인식 수준을 단적으로 보여주는 것이었고, 결혼을 하면 이혼할 가능성은 늘 있는데, 합법적인 행위인 이혼을 했다는 이유로 사회활동을 제한받을 수 있다는 사회 분위기를 드러내는 것이기도 하였다. 폭력범이 유명인을 상대로 대놓고 폭력 행위를 저지른 것은 이런 사회 분위기와 무관하지 않고 이런 사회 분위기는 오히려 가정폭력을 조장하는 면이 없지 않았는데, 최진실은 이혼 숙려 기간을 가지는 동안에 알려진 것만으로도 같은 가해자로부터 두 번의 가정폭력 행위를 당했었고, 첫 번째 폭력 행위는 임신 중에 당한 것이기 때문에 태아도 그 행위의 피해자였다. 이혼 과정에서 최진실은 민사상·형사상 피해자였지만, 개인의 아픈 사생활에 대해서 그리고 그 피해자에 대해서 흥미 위주 가십으로 팔아먹는 일부 언론의 '상혼' 등으로 이중으로 고통을 받아야 했다. 


연예인과 대중 사이에는 보이지 않는 벽이 존재한다. 연예인은 대중에 대해 '슬퍼도 웃고 기뻐도 울 수 있는 존재'이고, 대중은 연예인에 대해 '오늘은 좋아했다가 내일은 싫어할 수 있는 존재'이다. 최진실 또한 그것을 잘 알고 있었다. 20여 년 동안 연예계 정상의 자리에 있던 최진실은 늘 대중의 집요한 관심에 시달렸다. 그 관심의 극단적인 예가 시도때도 없이 나도는 근거 없는 소문이었다. 이러한 허위사실유포 행위는 최진실과 대중 사이의 견고한 신뢰 관계를 깨려는 이간책(離間策) 전술이었다. 

《최진실의 진실과 구라》에서 함께 진행을 맡았던 김구라는 무명 시절 유명 연예인들을 대상으로 독설을 퍼붓는 컨셉으로 인터넷 방송에서 활동했던 전적으로 연예계에서 유명한 인물이었고 이후 본인이 유명인이 되어서는 그걸 수습하느라 진땀을 뺐던 방송인이었는데, 최진실은 이러한 김구라의 행보에 대해 대중의 입장에 서서 연예인을 비판한 것일 수 있다고 말하며 그 의미를 짚었다. 

2008년 9월, 코미디언 정선희의 남편인 배우 안재환이 사망하는 사건이 발생했고 이 사건은 언론의 주목을 받았다. 이 사건을 접한 최진실은 크게 슬퍼하였고 정선희의 곁을 지켰다. 대중은 언론을 통해 최진실의 이런 모습을 지켜보았다. 최진실의 어머니 정옥숙은, 없는 일도 만들어내는 것이 세상 사람들이니 정선희를 적극적으로 도우려는 최진실에게 그 행동을 자제할 것을 주문하였다. 하지만 최진실은 그 말에 개의치 않았다. 어느덧 정옥숙의 우려는 현실이 되었다. 안재환의 죽음에 최진실이 연루되었다는 허위사실이 인터넷상에 유포되었던 것이다. 이와 관련하여 언론 또한 일이 커지는 데 일조하였는데, 인터넷상에 유포된 근거 없는 이야기들을 그대로 특종으로 실었던 것이다. 더욱이 최진실은 20여 년 동안 연예계 생활을 하면서 크고 작게 허위사실 유포를 겪었는데, 과거의 거짓 소문들까지 인터넷상에서 모두 수면 위로 떠올라 근거 없는 소문이 눈덩이처럼 불어나 최진실을 강타했다. 또, 사람들은 정옥숙을 두고 '소설'을 쓰는 일도 서슴지 않았다. 이 '소설'은 그냥 소설로 그치는 것이 아니라, 정옥숙은 현실 속에서 그 피해를 겪어야 했다. 정옥숙은 자신을 두고 수군거리는 사람들을 목격했던 것이다. 그 당시 상황에 대해 정옥숙은 자신의 저서 《엄마가, 미안해 그리고 사랑해》(2011년)에서 "얼굴을 못 들 정도로 모멸감을 느꼈다"라고 밝혔다. 최진실은 자신은 물론 가족들까지 감옥 아닌 감옥 생활을 하는 일을 겪었던 것이다. 그 당시 최진실의 동생은 연예인이었고, 최진실의 아들은 초등학생이었으며, 최진실의 딸은 유치원생이었기 때문에 최진실의 심적 부담은 상당했다. 최진실은 정옥숙에게 "나 헛살았나봐. 나는 완전히 왕따야. 누구 하나 정말 진심으로 나를 생각해주는 사람이 없네. 그 동안 잘못 산 거야. 최진실은 돈 빌려준 적 없다고 한 마디만 해줬다면, 그 한 마디만 누가 해줬다면, 누구 한 명이라도 나를 아는 사람 그 누구라도…"라는 말을 함으로써 연예계 내부의 비정함에도 섭섭함을 드러내기도 하였다. 결국, 근거 없는 소문은 최진실을 죽음에 이르게 하였다. 경찰청 프로파일러 출신 대한민국 내 최초 심리 부검 전문가 서종한은 자살과 관련된 직접적 요인과 추가적 위험 요인에 따라 위험도를 분류하여 '고위험군 분류 프레임워크'를 만들어냈는데, 최진실은 필수 위험 요인('죽고 싶다', '아이들을 부탁한다') + 추가적 위험 요인 4개 이상(악성 댓글, 불면증, 이혼, 부부폭력, 우울증, 자살자 경험 등)에 의거해 고위험군에 속했다고 설명했다. 


이화여자대학교 언론홍보영상학부 교수 주철환은 《장미의 전쟁》(2004년)의 흥행 저조에 대해 "팬들은 솔직한 최진실을 원했지만 그는 옛날 이미지를 벗어나지 않으려 했다"고 말했다. 여기서 주철환은 최진실의 연기를 두고 '캐릭터의 다양화'가 아니라 '솔직' 운운 하는 이상한 말을 하였는데, 최진실이 연기에 임함에 있어 '솔직하지 못했다'는 객관적 증거를 제시한 적은 없다. 또 최진실은 이전에 산부인과 의사 역할을 맡은 적도 없었다. 즉 이것 자체만으로도 새로운 모습이었다. 배우의 연기를 두고 '솔직'이라는 단어를 갖다붙일 수 있는지도 모호했다. '솔직하다'의 반의어는 '숨기다' 혹은 '거짓되다'이다. 주철환의 이 말은 일단 최진실의 연기가 마음에 들지 않는다는 전제가 깔린 말이니 최진실이 자신의 연기력을 '숨겼다'는 말이냐는 의문이 가능했다. 또 배우가 자신이 공감하지 못하는 대사를 기계처럼 내뱉는 경우 '거짓 연기'라고 하는데 이는 배우 본인만이 알 수 있는 영역이다. 대중이 공감하지 못하는 대사를 배우가 읊는 건 배우의 문제라기보다 작가의 문제이다. 주철환은 최진실이 '국어책 읽듯' 대사를 읊었다고 말하는 것도 아니다. 최진실의 연기가 옛날 이미지를 벗어나지 않으려 한 것인지, 벗어난 것인지는 둘째치고 '옛날 이미지를 벗어나지 않으려 하는 것은 솔직하지 못하다'는 명제가 가능한 것인지 의아함을 갖게 하는 말이었다. 배우 A의 옛날 이미지가 B인데 2004년 현재 B라는 이미지를 구현하는 것은 A가 솔직하지 못한 길을 가는 것이고 B가 아닌 C라는 이미지를 구현했으면 솔직한 길을 가는 것이라는 의미는, C라는 이미지 구현이 왜 그 배우에게 솔직한 행보인 것이고 그런 것을 배우에게 요구하는 일이 합당한 것인지 의구심을 불러일키는 말이었다. '솔직한 연기', '솔직하지 못한 연기'라는 말이 가능하다면 과연 다른 배우에게도 이런 식의 반응이 가능한 것인지 묻지 않을 수 없는 말이었다. 데뷔를 한 20대부터 60대가 되어서까지 같은 이미지를 구현하는 배우는 솔직하지 못하다는 말이 가능한 것인지 묻지 않을 수 없는 말이었다. 100평짜리 고급 빌라에 살던 배우가 10평 짜리 싸구려 원룸에 살게 되었는데도 여전히 같은 이미지를 구현하는 연기를 하면 솔직하지 못하다는 말인지 알 수 없는 발언이었다. 10평짜리 싸구려 원룸에 살던 배우가 100평 짜리 고급 빌라에 살게 되었는데도 여전히 같은 이미지를 구현하는 연기를 하면 솔직하지 못하다는 말인지 알 수 없는 발언이었다. 20년 동안 《전원일기》에 출연한 배우 최불암은 '솔직하지 못한 연기'를 한 것이냐고 묻지 않을 수 없는 말이었다. 수많은 배우들이 멋진 연기를 펼치고도 대중의 주목을 못받는 경우가 허다한데 그것 또한 그 배우들이 대중이 원하는 이미지를 구현하는 연기를 하지 않아 그런 결과로 이어졌다고 할 수 있는 바 이것 또한 그 배우들이 대중이 원하는 이미지를 구현하는 연기를 하지 않았으니 '솔직하지 못한 연기'를 한 경우이냐는 질문이 가능한 사안이었다.

최진실은 《장밋빛 인생》(2005년)에 출연할 때에도 이런 식의 불합리한 저항을 겪어야 했다. 《장밋빛 인생》의 연출가는 김종창이었고 김종창은 자신의 배우자 또한 그런 저항 세력 중 하나였음을 밝혔었다. 동아일보 기자 김갑식은 '안티최진실카페' 회원이 피해자 최진실을 공격한 말을 그대로 유포했고, 매니지먼트사 '싸이더스HQ' 본부장 박성혜는 피해자 최진실에 대해 '고상(高尙)' 운운 하는 만행을 저질렀으며, 최진실이 이런 인격 살인 행각을 극복하고 《장밋빛 인생》을 성공시키며 상승 모멘텀을 구축하니 이에 대해 마이데일리 기자 배국남은 비아냥대는 기사를 쓰며 최진실을 짓밟았다. 

2008년 9월 8일, 코미디언 정선희의 남편인 배우 안재환이 자신의 승용차에서 숨진 채 발견되었다. 경찰 조사 결과에 따르면 안재환의 사인은 자살로 밝혀졌다. 이후 최진실은 "최진실이 안재환을 대상으로 사채업을 했다"라는 거짓 소문에 시달렸다. 이에 대해 최진실은 2008년 9월 20일까지도 가볍게 넘기다가 인터넷상의 여론이 심각하게 흘러가는 것을 지켜보면서 2008년 9월 21일 입장 변화를 보였고, 이후 "연예인으로 살다보면 어느 정도의 루머를 감수하며 살아가야 하지만, 이번 사건은 안재환 씨의 유가족과 친구 정선희도 너무나 큰 상처를 입었기 때문에 그냥 넘길 수 있는 사안이 아니다"라고 말하며 강경한 입장을 표명했다. 

2008년 9월 22일, 최진실은 사이버테러대응센터에 이 사건을 의뢰했다. 인터넷상에서 해당 거짓 소문이 확대되면서 각종 포털 사이트에 2008년 9월 22일 하루 동안 최진실의 '연관 검색어'로 '안재환'과 '사채'가 언급되는 것을 지켜본 최진실의 소속사는 해당 포털 사이트에 해당 게시물을 삭제해줄 것을 요청하였고, 이후 최진실의 '연관 검색어'에서 '사채'라는 용어는 빠졌다. 이에 대해 최진실의 소속사는 "비슷한 피해자가 나타나는 것을 막기 위해서라도 적극적인 조치를 취하게 됐다"라고 설명했다. 2008년 9월 28일, 증권사 직원 백 모 씨(여·25세)가 경찰에 출두해 피의자 진술을 하였고, 최진실은 그 날 저녁 백 모 씨로부터 선처를 요구하는 전화를 받았다. 이에 최진실은 백 모 씨가 자신의 연락처를 알아낸 점과 당당하게 선처를 요구하는 태도에서 심한 두려움과 모멸감을 느꼈다. 그 후에도 계속된 백 모 씨의 일방적인 전화에 대해 최진실은 친구인 퀸의 김재우 기자에게 '악마의 전화'라고 표현했다. 그럼에도 불구하고 최진실은 백 모 씨가 최초 유포자를 알려줄지도 모른다는 생각에 그 전화를 받았다. 2008년 9월 29일, 서울 서초경찰서 사이버범죄 수사팀은 허위사실을 유포한 혐의로 백 모 씨를 입건했다.

2008년 9월 30일, 최진실은 김재우 기자에게 다음과 같이 말했다.

경찰 조사 결과, 허위사실유포의 근원지는 증권가 사설 정보지인 것으로 밝혀졌다. 경찰은 기술적인 문제로 최초 유포자는 찾아내지 못했다. 미지의 인물이 대한민국 대통령실 경호처 경호과장 출처라면서 최진실이 악덕 사채업자라는 소설을 작성했고, 그것을 쪽지 형태로 백 모 씨 등에게 보냈으며, 백 모 씨 등은 이 쪽지를 150여 명에게 재전송했다. 경찰 조사에서 백 모 씨 등은 이 쪽지를 보낸 사람을 기억하지 못한다고 했고, 경찰이 백 모 씨 등의 컴퓨터를 조사했지만 저장된 내용이 없어서 최초 유포자는 잡지 못했다. 

2008년 10월 8일, 국외에 서버를 두고 있는 사이트를 통해 백 모 씨의 신분이 노출되면서 백 모 씨의 싸이월드 '미니홈피'는 네티즌들로부터 공격을 받았다. 2008년 10월 13일, 백 모 씨는 증권회사를 사직했다.

2009년 6월 16일, 1심 법원은 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호법상 명예훼손 혐의'로 기소된 백 모 씨(여·25세)와 증권사 직원 백 모 씨(남·35세)에게 징역형 10개월, 집행유예 2년, 사회봉사 120시간을 각각 선고하였다. 1심 재판부는 "피고인들이 허위사실인지 몰랐고, 비방할 목적이 없었다고 주장하지만, 사건 당시 피고인들은 충분히 이 사건 내용이 허위사실임을 인지했고, 비방 목적으로 인터넷에 글을 올린 것으로 보인다"라고 밝혔다. 이에 징역형이 확정되면 해직 대상이 되는 백 모 씨(남·35세)는 항소를 하였다. 2009년 12월 10일, 2심 법원은 백 모 씨(남·35세)에게 벌금 4천만 원을 선고하였다. 

항소심 최완주 부장판사는 '충격적인 사실! 최진실, 안재환 사채 관련 의혹'이라는 제목의 쪽지를 인터넷 메신저로 100여 명에게 유포한 백 모 씨(남·35세)에게 벌금형에 그친 선고를 한 이유에 대해 "최진실 씨의 명예를 심각하게 훼손하는 내용을 확인 없이 재전송해 죄질이 가볍지 않다. 백 씨가 깊이 반성한다. 쪽지를 최초에 작성한 사람이 밝혀지지 않았고, 언론을 통해 확대된 점 등에서 최진실 씨에 대한 명예훼손 외에 최진실 씨의 자살에 대한 결과까지 책임을 지울 수는 없다"라고 설명했다. 

최진실의 사망 후에도 최진실의 '미니홈피'는 열려있었다. 2010년 7월, 최진실의 딸 최준희가 최진실의 '미니홈피'에 "엄마 사랑하고 지켜봐"라는 일촌평을 남겼는데, 며칠 후 이것이 기사화되면서 하루 만에 30여 만 명이 최준희의 '미니홈피'를 방문하였고 3천여 명이 응원 메시지를 남겼다. 


2004년 8월 1일, 조성민은 최진실의 자택을 찾아가 최진실을 폭행하였고, 이에 신고를 받고 출동한 경찰에 현행범으로 체포되었는데, 조성민은 이 사건에 대해 쌍방 폭행이라고 주장하였다. 이후 최진실은 자신의 멍든 얼굴과 파손된 집안 내부 등을 언론에 공개하였다. 그러자 신한이 최진실을 상대로 30억 원 가량의 손해배상청구소송을 제기하였다. 최진실은 2004년 3월에 아파트 광고 모델로서 신한과 계약을 맺었었다. 

이 소송과 관련하여 신한의 소장에는 '이 아파트에 들어가면 멀쩡한 부부도 갈라서겠다'는 구절이 명시되어 있었다. 2004년 11월 24일, 최진실은 여성신문과의 인터뷰에서 이 사건에 대해 '이혼녀에 대한 편견과 차별에 의한 여성인권 침해'라고 규정하였고 여성운동단체와 연대하겠다는 의사를 밝혔다. 최진실은 이 인터뷰에서 "이번 사건으로 인해 이혼녀가 '사회적 명예가 실추된 사람', '사생활 관리를 못한 사람'이라는 '주홍글씨' 선례를 남기지 않게 최선을 다해 대응하겠다. (신한이 내게 소송을 건 이유로 미루어보아) 그렇다면 신한은 이혼녀에겐 아예 아파트 분양 자격을 주지 말아야 하는 것 아닌가. 이번 사건을 통해 '여성'으로서의 아픔을 절감했다. 여성인권 향상을 위해 애쓰는 여성운동단체들이 내 도움을 필요로 한다면 언제든 돕고 싶다"라고 말했다. 

이 사건과 관련하여 민변 여성복지위원장 진선미 변호사는 "연예인의 CF계약은 일명 '노예계약'이라지만, 이번 사안처럼 이혼을 최대 귀책사유로 보는 것은 정말 비인간적·반인권적이다"라고 말했다. 수년간 한국여성의전화 대표를 역임했던 신혜수 유엔 여성 차별 철폐 위원회 부위원장은 "(신한의 소송은) 정말 시대착오적 발상이다. 최진실 씨가 양육권 확보를 위해 최선을 다한 점 등을 감안한다면 오히려 회사 측은 최진실 씨를 자신의 정당한 권리를 당당하게 방어한 적극적 여성 이미지로 활용할 수도 있지 않았겠느냐. 최진실 씨의 사건이 잘 매듭지어져서 대중 여성의식을 고양시키는 좋은 계기가 되길 바란다"라고 말했다. 

이 사건을 계기로 최진실은 여성·청소년 문제에 관심이 많은 법조인 강지원과 교류하게 되었고, 그 인연으로 여성학자 오한숙희와도 교류하게 되었으며, 여성학 관련 서적도 읽게 되었다. 오한숙희는 "최진실은 서점에서 내 책을 두어 권 구해 읽었노라고 했다. 최진실은 똑똑했다. 내 책의 내용과 논지를 정확히 이해하고 있었다. 최진실은 자신이 세상을 잘 몰랐다고, 그저 자신만 열심히 살면 되는 줄 알았다고 했다"라고 말했다. 강지원은 이 사건의 무료 변론을 맡아 최진실을 지원하였고, 최진실의 사망 후에는 최진실의 자녀들을 위해 변론을 했는데, 이 법정공방은 2010년 2월 9일에 마무리되었다. 

2004년 12월 21일, '여성 문화예술인의 인권에 관한 토론회'가 '문화세상 이프토피아'와 '여성문화예술기획' 주최로 열렸다. 여성신문 박이은경 편집국장은 '여성 문화예술인의 사생활에 관한 보도 실태'라는 주제 발표에서 "1990년대 말에는 여성 연예인의 섹스 비디오 사건이, 2000년대 들어서는 여성 연예인의 가정폭력 사건이 이슈로 떠올랐다. 관련 사건이 알려지면 공인이라는 굴레 때문에 영원히 피해자로 남거나 스타에서 추락하는 극단적 결과만 남는다. 최진실 씨는 앞으로 여성운동계와 연대하겠다는 뜻을 밝혔다"라고 말했다. 오한숙희는 "이혼이나 가정폭력으로 고민하는 많은 여성들에게 최진실 씨 사건이 어떻게 다뤄지는가는 매우 중요하다. 최진실 씨 피소 사건이 부당하다는 내용의 서명 운동을 펼치겠다. 최진실 씨가 이번 사건을 계기로 여성학 책을 보고 있다고 한다. 여성 연예인 대상의 인권상담소가 필요한 것 같고 이들을 위해 인터넷이나 책을 보내주는 방법으로 여성학 강의를 하겠다"라고 말했다. '여성문화예술기획' 이혜경 대표는 "최진실 씨는 이번 일로 여성 문제에 눈을 뜨게 됐다고 했고 이혼한 여성들을 위해 애쓰겠다고 했다. 광고 모델이 가정폭력의 피해자가 되었고 그 가정폭력 사건이 사회적 물의를 일으켰다고 해서 광고주인 기업이 폭력 피해자인 모델에게 손해배상금을 청구한 논리는 부당하다"라고 말했다. '문화세상 이프토피아' 박옥희 대표는 "가정폭력의 피해자인 여성 연예인이 그 가정폭력 사건으로 인해 30억 원 가량의 소송을 당할 수 있다는 기사만으로도 그러한 풍토를 당연시 여기는 사회 문화가 형성되지 않을까 우려된다"라고 말했다. 

이후 최진실은 '여성단체 후원 바자회'에 물품을 기증하는 등 자신의 위치에서 성 차별을 일소하는 일에 동참하였다. 

개정된 민법이 "자(子)의 복리를 위하여 자(子)의 성(姓)과 본(本)을 변경할 필요가 있을 때는 부모 또는 자(子)의 청구에 의하여 법원의 허가를 받아 이를 변경할 수 있다. 다만 자(子)가 미성년자이고 법정대리인이 청구할 수 없을 경우에는 제777조의 규정에 따른 친족 또는 검사가 청구할 수 있다"라고 규정하면서 2008년 1월 1일부터 자녀의 성(姓)과 본(本) 변경이 가능해졌다. 자녀의 성을 바꿀 수 있게 된 것은 사회사적으로 엄청난 변화였다. 

2008년 1월, 최진실은 자녀의 성본(姓本) 변경 허가 신청을 하였다. 최진실은 "두 자녀를 당당하게 키우고 싶은 생각에서 신청서를 냈다"라고 밝혔다. 2008년 5월, 법원은 최진실의 신청을 받아들여 자녀의 성본(姓本) 변경을 허가하였다. 최진실의 딸은 성본(姓本) 변경과 함께 '수민'이라는 이름에서 '준희'라는 이름으로 개명하였다. 최진실의 이 결정이 알려지자 '용기 있는 선택'이라는 의견과 '근본을 뒤흔드는 잘못'이라는 의견이 있었다.

이화여자대학교 여성학과 교수 장필화는 "우리나라가 1994년에 여성차별철폐협약에 가입하면서 가족의 성(姓)을 협의해서 정할 수 있고, 자녀에게 어머니의 성(姓)을 줄 수 있다고 협약 조인을 했지만 그 당시에는 이것이 사회적으로 받아들여지지 않았다. 아버지의 성(姓)을 따라야 한다는 전통사상 때문에 저항이 심했기 때문이다. 하지만 세상이 변화하고 있음을 법이 받아들인 것이고 이에 따라 합법성의 기준이 변한 것이다"라고 말했다. 이런 사회 변화 속에서 혼인신고서에는 성본(姓本)의 협의 항목이 생겼는데, '자녀의 성본(姓本)을 어머니의 성본(姓本)으로 하는 협의를 하였습니까?'라는 항목을 통해 어머니도 자신의 성(姓)을 자녀에게 줄 수 있게 되었다. 

자녀의 성본(姓本) 변경이 가능해지자 많은 이들이 자녀의 성본(姓本) 변경 허가 신청을 하였다. 2008년 2월 25일에 발표된 대법원의 '자녀 성본(姓本) 변경 허가 청구 처리 현황'에 따르면, 그 시점까지 자녀의 성본(姓本) 변경 허가 신청은 8169건이 접수되었다.

대한민국에서는 어머니의 성(姓)을 쓰면 "뿌리가 없어진다"라는 전근대적인 사고방식이 남아있었는데, 이는 대한민국 사회가 오랫동안 견지해온 부권제에서 기인했다. 법체계가 부성주의(父姓主義) 및 성(姓) 불변 원칙을 버렸음에도 불구하고 사람들의 의식 속에는 여전히 그 잔영이 남아있었고, 이런 고정관념으로 인해 최진실은 일부 네티즌들로부터 인터넷상에서 스토킹을 당해야 했다. 2008년 9월 4일, 자녀의 성·본 변경과 관련하여 악성 댓글이 도를 넘자 최진실은 자녀들을 보호하고자 자녀들의 방송 노출을 자제하겠다는 뜻을 표했다. 

통계청에 따르면, 2008년 현재 대한민국은 사회적으로 이혼율과 재혼율이 증가하는 추세에 있었다. 2008년 3월 10일, 스포츠한국은 "대한민국은 여성의 사회적 지위가 상승하고 사회 구조가 모계(母系) 중심으로 재편되고 있지만, 자식이 어머니의 성(姓)을 따르는 것과 싱글맘의 존재가 여전히 뉴스가 되는 남성 중심 사회이다. 최진실의 자녀 성본(姓本) 변경은 최진실의 상징성으로 인해 대한민국이라는 사회에서 여성의 사회적 지위가 어느 수준에 와있는지 다시 한 번 생각해보는 기회를 제공한다"라는 기사를 실었다. 이런 사회 분위기 속에서 최진실의 자녀 성본(姓本) 변경은 유명인으로서는 첫 사례여서 화제가 되었다. 

최진실의 자녀 성본(姓本) 변경에 대해 대중문화 평론가 배국남은 "편견에 시달리는 싱글맘들이 어머니로서 좀 더 자신감있게 살아갈 수 있도록 사회 분위기를 조성하는 데 일조할 것으로 보인다. 변화하는 가족의 형태, 의미, 방향 등에 대해 생각할 계기를 마련해주었다"라고 논평하였다.

2008년 9월 30일, 시사IN의 고재열 기자 주최의 《블로거와의 대화》에 첫 초대 명사로 나온 민주당 소속 국회의원 최문순은 블로거들의 다음 대화 상대자로 최진실을 추천했다. 최문순은 "최진실은 자녀의 성본(姓本) 변경 이후 사회의식에 눈을 떴다. 여러 가지 힘든 일들을 겪으면서 사회문제에 눈을 떴고 눈을 뜬 것을 넘어서 자녀들에게 자신의 성(姓)을 쓰게 할 만큼 사회 진보의 선봉에 선 그를 만나봐야 한다. 우리가 알고 있는 최진실과 다른 또 다른 최진실을 발견할 수 있다"라고 말하면서 최진실을 블로거들이 만나볼만한 인물로 평가했다. 최진실과 최문순은 최문순이 MBC 사장으로 재직하던 시절인 2005년부터 친분을 나눈 사이였다. 최문순은 고재열에게 '아는 연예인, 최진실', '친한 연예인, 최진실', '좋아하는 연예인, 최진실', '블로거들이 만나야 할 연예인, 최진실', '자신이 섭외해줄 수 있는 연예인, 최진실', '《블로거와의 대화》에 자신이 블로거 자격으로 패널로 참여할 대상, 최진실' 등으로 최진실에 대해 말했고, 고재열은 《블로거와의 대화》를 안착시키기 위해 최진실을 최대한 빨리 초대하려고 계획했다. 

2008년 5월, 최진실은 미국산 쇠고기 수입을 지켜보면서 침통한 심경을 토로했다. 미국산 쇠고기 정부 고시가 있던 5월 29일에 최진실은 스포츠한국과의 인터뷰에서 결국 결국 정부가 미국산 쇠고기 수입을 발표하는 데 대해 섭섭함을 표했다.

2008년 7월, 최진실은 일본 정부가 교과서 지도 요령 해설서에 독도 영유권 명기 방침을 정했다는 소식에 분노를 표현했다. 7월 14일 스포츠한국과의 인터뷰, OBS 《최진실의 진실과 구라》 등에서 일본의 부당한 행위에 대해 비판의 날을 세웠다.

1991년 5월, 최진실은 소년소녀가장 돕기 자선 공연을 가졌고 공연 수익금 3천만 원을 소년소녀 가장들을 돕는 데 사용하였다. 최진실은 어려웠던 가정형편 때문에 고등학교 시절에 등록금 독촉을 자주 받으며 마음의 상처를 입은 경험이 있었다.

1999년 4월 23일, 삼성서울병원에서 시각장애인 개안수술비 지원을 위한 후원금 약정서 전달식을 가졌다.

1997년 12월 3일, 대한민국에 IMF 구제금융 요청이 발생했다. 이는 대한민국이 외환위기를 겪으며 국제 통화 기금과 자금 지원 양해각서를 체결한 사건이다. 이런 경제 상황 속에서 1997년 기아자동차는 부도가 났다. 이 때 최진실은 부도가 난 기아자동차를 위해 광고에 무료로 출연했다. 최진실은 최고의 CF 모델이었고, CF 1편 출연료는 3억 원에 달하는 배우였기에 기아자동차에 큰 도움이 되었다. 

2000년 5월, 최진실은 아트선재센터에서 열리는 '젊은 작가 창작 지원을 위한 전시회'의 큐레이터에 자원했다. 이 전시회의 수익금은 젊은 미술가 3∼4명에게 창작 기금으로 기부하기로 하였는데, 최진실은 "우리나라를 문화강국으로 만드는 데 도움이 되기 위해 큐레이터를 자원했다"고 밝혔다.

2003년 6월 14일에 중앙대학교 법과대학 교수 장재옥은 '문화예술의 재산적 가치'를 주제로 열린 학술세미나에서 '연예인의 퍼블리시티권'을 발제로 삼았는데, 이 발제는 대한민국 연예인의 초상영리권이 얼마나 취약한지를 보여주었다. 연예인의 퍼블리시티권 개념을 다룬 판례는 주로 광고와 관련되어 있었는데, 2000년에 6개월의 계약 기간을 어기고 60개월 이상 최진실의 초상을 사용한 제약업체에 4000만 원의 배상을 판시한 사례가 대표적이었다. 최진실은 계약 기간보다 5년을 더 자신의 초상을 사용한 제약업체를 대상으로 5억 원의 손해배상소송을 냈지만, 법원은 제약업체에게 4000만 원을 배상하라고 판결했다. 

2002년 6월, 최진실은 전국 대학 가운데 재정 형편이 어려운 학교를 찾아 컴퓨터 등 학습기자재는 물론 재정도 직접 지원하였다. 과거 자신을 전속 CF 모델로 기용했던 한국통신이 다시 여전히 최고의 조건으로 재계약해준 것을 계기로 이 회사와 손을 잡고 이같은 일을 하기로 결정했다. 이에 대해 최진실은 "한 아이의 어머니로서 교육 발전에 조금이나마 보탬이 되고 싶었다"고 말했다.

2002년 6월 12일, 최진실은 한동대학교 김영길 총장에게 5천만 원의 재정 지원 기금을 전달했다. 2002년 3월에 배우 활동을 재개하면서 "재정이 어려운 대학을 돕고 싶다"라는 의사를 밝혔는데, 한동대학교를 첫 기부 대상으로 선정했다. 이에 한동대학교에는 '최진실 장학금'이 생겼다. 대한민국 내 대학교에 대중예술인의 이름을 건 장학금이 생긴 것은 이것이 처음이었다. 

2004년 12월 13일, 밀양 지역 고교생의 여중생 집단 성폭행 사건 생존자를 지원하였다.

2005년 12월, 최진실은 9박 10일의 일정으로 히말라야 산맥에 등반했는데, 히말라야 산맥의 안나푸르나 산 남벽 베이스캠프(4200m)까지 올랐다. 평소에도 등산을 즐겼지만 히말라야 산맥 등반을 위해 청계산을 오르며 기초 체력을 다졌다. 

가톨릭대학교 의정부성모병원 백혈병 환자들이 만든 '루 산악회' 회원 7명, 산악인 한완용·나관주, 배우 손현주·신애 등이 동행했다. '수확의 여신'이라는 뜻을 가진 안나푸르나로의 산행 목적은 백혈병 환자들과 동행하며 그들의 건강 회복을 기원하고 재활 의지를 북돋우기 위한 것이었다. KBS 《장밋빛 인생》에서 연기 호흡을 맞춘 손현주가 최진실에게 등반을 권했고, 최진실이 이에 흔쾌히 동의하여 함께 산행에 참여하게 되었다. 

최진실은 등반 일정 틈틈이 소설 《가시고기》(2000년)의 작가 조창인의 신작 소설인 《첫사랑》(2005년)을 읽었는데, 《첫사랑》은 최진실이 《가시고기》를 읽으며 눈물을 흘렸다는 얘기를 전해들은 조창인이 최진실에게 선물한 것이었다. 《첫사랑》은 히말라야를 모티브로 삼은 작품이다. 한편, 최진실은 "드라마 《장밋빛 인생》이 인생의 의미를 일깨워줬다면 이번 히말라야 등반은 세상에 대한 눈을 뜨게 해준 여행이었다"라고 말면서 히말라야 등반에 대한 남다른 감회를 밝혔다. 

2006년 4월, 굿네이버스 친선대사로 위촉을 받았다. 굿네이버스는 아동문제 등을 해결하는 일과 관련하여 활발한 활동을 하는 NGO인데, 굿네이버스 측에서 최진실에게 친선대사 제의를 해왔고, 두 자녀를 둔 어머니로서 평소 아이들의 일에 관심이 많았던 최진실은 이에 흔쾌히 응했다. 최진실은 보육원을 방문하기도 하고 가족들에게 입양에 대한 강한 의지를 드러내기도 하는 등 아동 인권에 관심을 두고 있었다. 

이듬해인 2007년 7월, 최진실은 굿네이버스와 한미은행 노동조합이 주최한 결식 아동을 위한 여름방학교실 캠프 '신나는 여름 이야기'에 참석하였다. 최진실은 약 100여 명의 결식 저소득 아동 및 자원봉사자가 참석한 이 행사에서 다양한 전통문화 체험 프로그램에 아이들과 함께 참여하였고, 아이들과 이야기를 나누며 식사를 하고, 함께 운동장에서 축구를 하고, 아이들의 머리를 감겨 주기도 하였다.

2008년 11월 19일 최진실의 사십구재를 마친 뒤, 최진실의 친구들은 '최진실 재단'을 세우기로 의견을 모았다. 이들은 생전 자선사업에 관심이 많았던 최진실의 유지를 받들어 장학사업과 불우이웃을 돕는 재단을 만들기로 했다. 재단 운용에 필요한 자금은 이들의 사비를 모으는 것으로 의견을 모았다.

2008년 12월 21일, 코미디언 이영자와 메이크업 아티스트 조성아 등 최진실의 친구들이 사회사업을 시작했다. 이들은 서울 동작구 노량진동의 성로원 아기집에 1,000만 원 남짓한 돈을 전달하는 것으로 '최진실 재단'의 첫 삽을 떴다.

2011년 10월 6일, 최환희·최준희는 '2011 미스아시아퍼시픽월드' 세계대회 개최 기념 및 아동 복지 후원 '진주상단' 한복 패션쇼에 참여했다.

최진실은 강남중앙침례교회를 다니며 신앙생활을 하였다. 갑산공원 안에는 강남중앙침례교회가 임대한 부지가 있고 최진실은 그곳에 잠들어 있다.

1988년 최진실은 광고 문구 <남자는 여자하기 나름이에요>가 담긴 삼성전자 광고로 광고계의 신화적 존재가 되었다. 이 문구는 여성이 말하느냐, 남성이 말하느냐에 따라 의미가 달라질 수 있다. 화자가 여성이라면 '여자하기'에 방점이 찍히고 남성이라면 '남자는'에 방점이 찍히게 된다. 화자의 성을 배제한 채 문구 자체로만 따져도 주체는 여성이고 객체는 남성이다. 그러므로 여성은 '남자는 여자하기 나름'이라고 말해야 맞고 남성은 '여자는 남자하기 나름'이라고 말하는 게 맞다. 이것은 버전을 달리하여 동생은 '형은 동생하기 나름'이라고 말해야 하는 것이고 형은 '동생은 형하기 나름'이라고 말해야 하는 것이다. 남성중심적 사회문화로 인해 이 광고 문구는 여성의 인권과 관련하여 여성운동계의 관심의 대상이 되기도 하였다. 남성중심사회는 '남자는'에 방점을 찍으며 이 광고 문구를 여성이 남성에게 아부하는 것으로 받아들였다. 

여성 화자가 '남자는 여자하기 나름'이라고 말할 때 여성이 주체이고 남성은 객체가 되는 의미로 여성의 주체성을 드러낸다. 그럼에도 불구하고 여성폭력을 저지르는 사람들은 그 탓을 피해자인 여성에게서 찾는 데 이 말을 사용하는 경향이 있어서 이 말이 부권제에 순응하는 의식을 담고 있다는 변질된 해석의 대상이 되었다. 여성폭력을 저지르는 사람들의 이런 논리는 '가해자는 피해자하기 나름' 혹은 '강자는 약자하기 나름'이라고 주장하는 것으로, 궤변이고 2차 가해행위이며 법정에서 받아들여질 리 만무한 말일 뿐이다. 즉 남성중심사회에서 남성 화자가 '남자는 여자하기 나름'이라고 말하는 것은 대개 여성에 대한 교활한 덫이기 십상이다. 
여성폭력범들이나 그 공범들 혹은 그 심정적 동조자들이 흔히 사용하는 말을 광고 속에서 최진실이 사용하고 해당 광고가 사회적으로 크게 반향을 일으키면서 '남자는 여자하기 나름이에요'가 유행어가 되며 사회적 영향력이 커지자 최진실이 부권제를 공고히 하는 데 기여한다는 비판을 받기도 하였다. 하지만 이는 '범죄에서 가해자가 피해자 탓 하는 논리'에 휘둘린 측면이 없지 않다. 여성이 '세상은 여자하기 나름'이라고 말한다거나, 남성이 '여자는 남자하기 나름'이라고 말하는 것에 이런 식의 해석을 하는 경우는 거의 없기 때문이다. 

'A는 B하기 나름이다'라는 관용구를 외국인에게 가르칠 때 (피해자를 부당하게 공격하기 위해) A 자리에는 '가해자'를 넣고 B 자리에는 '피해자'를 넣으라고 가르치지는 않는다. 이 관용구에서 A, B 자리에는 각기 존엄한 존재로서 서로 대등한 경우의 모든 관계가 해당이 될 수 있다. 가치중립적인 칼도 사람을 죽이는 데 이용되기도 한다. 그렇다고 칼을 발명한 사람, 칼을 생산하는 사람이 그 살인에 대해 책임을 져야 하는 것은 아니다. 아이에게 칼의 용도를 가르칠 때 (타인을 부당하게 공격하기 위해) 사람을 찌르는 데 사용하라고 가르치지는 않는다. 즉 이 관용구에는 죄가 없고 이 관용구의 맥락이 성 차별적 환경이라는 것이 문제의 본질이다.

최진실은 자전 에세이 《그래, 오늘 하루도 진실하게 살자》(1998년)에서 이 사안과 관련하여 언급한 바 있다. 이 책에서 성장기에 자신 또한 어머니의 삶에서 여성 차별을 목격했고 어머니를 학대하는 친할머니에게 항의한 적도 있다고 하며 성 차별에 대해 어린 시절부터 문제 의식을 가지고 있었음을 밝혔다. 다만 광고란 자본주의의 꽃이고 그런 광고계에서 모델로서 사회적 책임을 모두 짊어지기에는 한계가 있음을 설명하였다. 이런 맥락 속에서 영화 <나는 소망한다 내게 금지된 것을>(1994년)에 출연하게 되고 이 영화에서 젠더폭력에 정면 승부하는 연기를 하였는데 이런 배우로서의 경험을 통해 여성인권에 대한 생각도 더 깊어지게 되었다고 서술하였다.

수십 명의 보도진이 몰려든 강당에서 심포지엄이 개최되고 플래카드 <여성운동의 새로운 전망> 아래에서 주인공 강민주(최진실 분)는 연구 발표를 하며 "이 땅의 모든 것을 자랑스럽게 누리고 있는 남성 여러분! 오늘날 많은 남자들이 여성해방의 당위성을 말로는 이해한다고 합니다. 그러나 실천할 생각은 눈꼽만큼도 없는 것이 남자들입니다. 여자를 가둬놔야 당신들이 자유로울 수 있으니까요"라고 말한다.

최진실은 <나는 소망한다 내게 금지된 것을>을 촬영할 때 떨리는 목소리로 이 대사를 표현했다고 하였고 연예인으로서 늘 좋은 대접만 받아오던 입장에서 여성 차별을 피부로 느끼지 못하며 살아오다가 <나는 소망한다 내게 금지된 것을>을 하면서 대한민국에서 여성으로 산다는 것은 족쇄일 수 있음을 간접적으로 경험할 수 있었다고 자평하였다. 최진실은 이 영화로 백상예술대상에서 영화 부문 여자 최우수연기상을 받았다.

삼성전자 VCR 광고에서 "남자는 여자하기 나름이에요"라고 말한 것이나 영화 <나는 소망한다 내게 금지된 것을>에서 "나는 나를 건설한다"라고 말한 것이나 주체는 화자 최진실이었다. 또 최진실은 자신의 삶을 통해 연애 신화, 결혼 신화, 정상 가족 신화를 깨버림으로써 이 광고 문구와 관련한 사회적 부채를 갚았다.

최진실은 1989년 영화 《남부군》(1990년)에 캐스팅되었다. 최진실은 이 영화에 캐스팅되면서 이태의 실화소설 《남부군》(1988년)을 5차례 읽었다. 최진실은 이념 문제에 대해서 관심도 없었고 알지도 못했으나 이 책을 읽으면서 그 동안 학교에서 배운 반공교육과는 뭔가 차이가 있다고 느꼈고 이런 측면에 대해 한번쯤 영화로 짚고 넘어가야한다고 생각했다. 

영화 《남부군》을 완성하기까지 우여곡절이 많았는데, 감독 정지영은 영화 촬영 현장에서 'UIP 직배 반대 운동' 관련 사건 혐의로 형사들에게 체포되었다. 정지영이 구속되자 충무로 영화가에서는 《남부군》 제작이 불가능하리라는 소문이 나돌기도 하였다. 기대했던 국방부의 지원도 거부되었고, 영화 제작비도 바닥이 났으며, 감독이 구속되었기 때문에 이는 자연스러운 상황이었다. 이런 어려운 상황에 처하면서 최진실은 '《남부군》이 영화로 완성되지 못한다 하더라도 좋은 책을 읽었다는 걸로 위안을 삼고 싶다'고 생각하기도 하였다. 

KBS 《연예가 중계》 제작팀이 영화 촬영 현장에 취재를 하기 위해 내려오게 되었는데, 《연예가 중계》 제작팀이 취재하러 오는 날은 영화 촬영에 최진실이 출연하는 장면이 없어 정지영은 최진실에게 '연예가 중계'용으로 어떤 허구적 장면을 구성해 보라고 하며 다음날 아침까지 그 대본을 써오라고 요구하였다. 최진실은 밤새도록 고민해가면서 3가지 대본을 만들었고, 정지영은 그 중 하나를 선택하였다. 실제 영화에서는 안성기, 이혜영, 최민수, 최진실 등이 한 자리에 등장하는 장면은 없었는데, 최진실은 《연예가 중계》 취재를 위해 이들이 함께 있는 상황을 구성해 보았었다. 

최진실은 2004년에 젠더폭력에 대항해 싸우게 되었는데, 그 과정에서 변호사 강지원, 여성학자 오한숙희 등과 인연을 맺게 되었다. 대한민국 최초의 여성 대법관 김영란의 배우자이기도 한 강지원은 여성문제와 청소년문제에 관심이 많은 법조인으로 널리 알려져 있었다. 

2004년 12월 26일, 최진실은 여성문화예술기획에서 기획하는 연극 '버자이너 모놀로그'를 강지원과 함께 관람하였다. '버자이너 모놀로그'는 여성의 성기를 소재로 성폭력, 동성애, 오르가슴, 출산 등 여성이 겪는 모든 상황에 대해 거침없이 다루면서 여성의 성적 해방을 추구하는, 대표적인 여성주의 작품이다.

최진실은 이러한 여성운동계와의 소통을 통해 세상을 보는 눈을 하나 더 갖게 되었다는 소회를 밝히기도 하는 등 여성운동계와의 연대 경험은 최진실의 삶에 긍정적인 영향을 주었다. 한편, ‘버자이너 모놀로그’ 제작사는 공연 수익금을 일본군 위안부 관련 활동에 사용하는 등 젠더폭력 피해자들과 마음을 나누는 일에도 참여하였다. 

《애인 있어요》는 가수 이은미의 6집 앨범 《Ma Non Tanto》(2005년)에 수록된 타이틀 곡이다. 이 곡은 3년 후 MBC 《내 생애 마지막 스캔들》(2008년)에 삽입되었고 이 드라마가 인기를 끌면서 세상에 널리 알려지게 되었다. 

《애인 있어요》는 애절한 가사와 멜로디, 이은미의 뛰어난 가창력, 최진실이 좋아하는 노래 등으로 알려지면서 큰 인기를 얻어, 2008년·2009년 연속으로 노래방 애창곡 1위에 오르며 한국인이 가장 사랑하는 발라드 곡으로 자리매김하였다.

2008년 10월 6일, 최진실의 삼우제 때 《애인 있어요》가 울려퍼져 당시 자리한 많은 이들의 마음을 달래 주었다. 2010년 11월, 이은미는 최진실의 친구인 코미디언 이영자가 진행하는 tvN 《현장 토크쇼 택시》에 게스트로 출연하였는데, 그 때 《애인 있어요》가 담긴 오르골을 이영자에게 선물하기도 했다.

2012년 5월, 이은미는 일본에서 <이은미 스토리>라는 제목으로 첫 팬미팅을 열었는데, 이 자리에서 "《애인 있어요》가 드라마 《내 생애 마지막 스캔들》의 히트와 함께 크게 주목받아 가수 인생에서 가장 소중한 곡이 됐다"라고 밝히기도 하였다.
















최진실은 '사노라면'이라는 제목의 '드라마 시놉시스'를 남겼다. 최진실의 지인은 "최진실은 소속사 측과 함께 2005년부터 '사노라면'(가제)이라는 제목의 드라마를 기획해왔다. 등장인물들의 캐릭터에 관해 묘사한 부분만 A4 10장에 달하는 완결된 형태의 시놉시스가 있다. (만일 그에게 아무런 일이 일어나지 않았다면) 내년쯤 이를 좀 더 발전시켜 드라마를 만들어보자고 했다. 최진실은 연기 생활을 해오면서 평소 '누구나 재미있게 볼 수 있는 드라마를 만들고 싶다'는 얘기를 해왔다"라고 말했고, 최진실과 같은 소속사에 몸담고 있는 배우는 "최진실 씨와 시놉시스에 대해 수차례 대화를 나눴다. 어려운 상황에서 가정을 이끌어가는 여성이 주인공이다. 시놉시스의 주인공은 강하면서도 밝은 성격의 소유자이다. 최진실 씨의 생전 모습과 비슷한 면이 많다. 시놉시스에 대해 이야기를 나눌수록 '자신의 삶에 대해 이야기하고 싶어 한다'는 생각이 들었다. 시놉시스를 통해 자신이 하고 싶었던 말을 하려고 했을 것이다"라고 말했다. 2008년 10월 22일, 최진실과 2008년 10월 2일에 마지막 통화를 한 사람이자 최진실의 친구인 퀸의 김재우 기자는 자신의 싸이월드 '미니홈피'에 "왜 자꾸 세상은 누나(최진실)의 아픔을 상술로 이어가려는지. 시놉시스는 머리를 맞대고 노래까지 읊조리며 만든 것인데. 누나는 더 이상 작품(시놉시스)에 임할 수 없어서 (시놉시스가 유출된 사실이) 더욱 화가 난다"라는 내용의 심경을 밝혔다. 











</doc>
<doc id="261533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261533" title="에프타니소스 공화국">
에프타니소스 공화국

에프타니소스 공화국(, )은 1800년부터 1807년까지 이오니아 제도에 존재했던 도서 공화국이다. 명목상의 통치권은 오스만 제국이 갖고 있었던 나라이다.

오스만 제국이 비잔틴 제국의 수도인 콘스탄티노폴리스를 함락한 이후, 그리스인에게 제한적이나마 자치권이 주어 다스리게 한 정치체이다. 국명인 에프타니소스나 이탈리아어 명인 세틴술라레 모두 일곱 개의 섬들이라는 뜻으로, 나라를 구성하는 일곱 개의 섬을 가리킨다. 일곱 섬은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="261534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261534" title="FC 이르티시 파블로다르">
FC 이르티시 파블로다르

FC 이르티시는 카자흐스탄의 축구 클럽으로, 파블로다르 주의 주도인 파블로다르를 연고로 하여, 1965년에 창단되었다. 현재 카자흐스탄 프리미어리그에서 활동하고 있다. 이르티시는 카자흐스탄이 독립한 이후로 만들어진 카자흐스탄 프리미어리그에서 한번도 강등된 적이 없으며, 리그 우승을 5회 기록하였다. 또한 AFC 챔피언스리그에도 여러 번 참가하여 2001년에는 준결승까지 올랐었다. 2003년에는 UEFA 챔피언스리그 예선전에 참가했었다.






</doc>
<doc id="261537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261537" title="영희">
영희

영희는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="261542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261542" title="FC 디나모 민스크">
FC 디나모 민스크

FC 디나모 민스크()는 벨라루스의 축구 클럽으로, 수도인 민스크를 연고로 하여 창단되었다. 디나모 민스크는 벨로루시 소비에트 사회주의 공화국에서 소비에트 탑 리그에 참가한 유일한 팀으로 54시즌 가운데 39시즌 동안 참가하였다. 1982년에는 소비에트 리그 우승을 하였다.

FC 디나모 민스크의 홈 경기장은 벨라루스 민스크에 있는 트락토르 스타디움이다. 1968년에 개장했으며, 16500명을 수용할 수 있다. 1980년 하계 올림픽 직전에 리모델링 되었다. 두번째 리모델링은 1997년에 이뤄졌는데, UEFA의 새로운 규정에 맞춰 펜스를 설치하고 플라스틱 좌석을 설치하였다. 2005년에 한 번 더 리모델링이 이뤄져 현재에 이르고 있다.





</doc>
<doc id="261555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261555" title="각본">
각본

각본(脚本) 또는 극본(劇本) 혹은 시나리오()는 연극, 영화, 방송 프로그램을 만들고자 사전에 작성하는 글로서, 건축에서 설계도, 음악에서 악보와 마찬가지로, 작품 제작에 필요한 계획서의 성격을 지닌다. 각본이 주로 대사(臺詞臺辭)로 이뤄져 있는 경우, 대본(臺本, Script, 스크립트)이라 부르기도 한다. 각본을 대장(臺帳) 또는 정본(正本)이라 하기도 한다.

영화 각본(映畫脚本)은 영화를 만들기 위해 미리 작성한 글로서 일종의 계획서, 틀, 설계도의 기능을 목적으로 한다. 과거 문화어에서는 시나리오(Scenario)로 불리다가 1960년대에 "영화 문학"으로 순화되기도 하였다. 한편, 사전적 의미는 동일하지만 영화 각본을 대본에 중점을 두고서 가리킬 때 흔히 영어로 "스크립트"()라 부르기도 한다. 이 각본에는 소재, 주제, 장르와 더불어 인물의 대사뿐 아니라 의성어, 의태어를 포함하여 작품의 배경과 촬영 설정에 관한 글들이 기록되어 있다.

영화 각본은 작가가 새로 창작한 작품일 수도 있고, 소설과 같은 기존의 작품을 각색한 것일 수도 있다. 각색이 아닌, 처음부터 순수 영화를 목적으로 창작한 각본을 "오리지널 각본"(Original screenplay)이라 불러 구분하는 경우도 있다.

영화 각본은 각본가에 의해 먼저 쓰인 후에 영화사가 이를 받아들여 영화를 제작하는 경우가 있고, 또는 영화사의 제작자가 만들고자 하는 영화를 먼저 구상, 기획한 뒤 전문 각본가를 고용하여 기획한 영화의 각본을 완성시킨 다음 영화를 제작하는 경우가 있다.

영화 각본을 창작하는 사람을 "영화 각본가"(), 또는 "시나리오 작가"라고 부른다.

한편, 각본에 기록할 내용 중 글 대신 그림으로 만든 것이 스토리보드이다.

1980년대부터 서서히 개인용 컴퓨터가 발달하면서 영화 각본을 쓰는 과정에서도 많은 변화를 거쳤다. 그 전까지는 보통 손으로 쓰거나 아니면 타자기를 이용하였다. 컴퓨터가 보편화된 뒤로는 대부분 워드 프로세서를 사용하게 되었고, 이 워드 프로세서 프로그램 또한 계속 발전을 거듭하면서 이제는 거의 필수 도구가 되었다. 1980년대에는 도스(DOS) 응용 프로그램인 스마트키가 애용되었으며, 1990년대의 윈도 OS를 거쳐 2000년대 들어서는 인터넷이 발달하면서 온라인 상에서 작성하는 경우가 많아지고 있는 추세다.

현재 세계적으로 많이 사용되고 있는 소프트웨어는 아래와 같다.


</doc>
<doc id="261557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261557" title="산화물">
산화물

산화물(酸化物, Oxide)은 산소와 다른 원소의 화합물을 말한다. 지구의 지각은 대부분 산화물로 이루어져 있다. 화학 원소가 대기 중의 산소와 결합하면 산화물을 만든다. 탄화수소가 연소하면서 탄소의 산화물인 일산화 탄소와 이산화 탄소를 배출한다. 불순물이 섞이지 않은 순수한 원소라 하더라도 대개 표면은 산화물로 덮인 경우가 많다. 예를 들어 알루미늄 포일은 얇은 산화 알루미늄(AlO)의 막으로 덮여 더 이상의 부식을 막아준다.

대부분의 원소는 대기 중의 산소와 결합하여 산화물을 만든다. 일부 원소(리튬, 나트륨, 칼륨, 루비듐, 세슘, 스트론튬, 바륨 등)의 경우는 물이나 산소와 만나면 빠르게, 경우에 따라서는 위험할 정도로 빠르게 반응하여 수산화물이 된다. 이런 이유로 알칼리 금속과 알칼리 토금속은 지구 상에 순수한 금속 형태로는 존재하지 않는다. 세슘의 이런 반응성 때문에 진공관에서 잔류 기체를 없애는 게터로 사용되며, 칼륨과 나트륨의 액체합금인 나크 합금(NaK)은 유기 용매에서 산소와 수소를 제거하는데 쓰인다. 공기와 접하는 대부분의 금속은 표면이 산화물이나 수산화물로 덮여 있다. 알루미늄 포일은 잘 알려진 예이다. 알루미늄 포일 표면의 얇은 산화막은 더 이상의 부식을 막아준다. 고체 마그네슘이나 알루미늄은 표준 온도 압력 하에서는 다른 금속처럼 산소와 천천히 반응하지만, 고압 환경에서는 발화한다. 또한, 대부분의 미세한 금속 분말은 공기 중에서 폭발을 일으킬 위험성이 높다.

건조한 산소와 만나면 철은 산화 철(II)를 만들지만, 산소와 물이 함께 작용하여 녹이라 불리는 수화물 형태인 FeO(OH)를 만든다. 35억 년 전, 광합성을 하는 세균이 나타나면서 만들어진 자유 산소로 인해, 철 광석을 함유한 지층인 호상철광층을 만들기도 했다.

전기 음성도로 인해 산소는 거의 대부분의 원소와 화학 결합을 해서 산화물을 만든다. 금이나 백금과 같은 귀금속은 산소와 직접 결합하지는 않지만, 간접적인 방법으로 산화 금(III)과 같은 산화물을 만들 수 있다.



</doc>
<doc id="261559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261559" title="노량진동">
노량진동

노량진동(鷺梁津洞)은 서울특별시 동작구에 있으며 행정동으로 노량진1동과 노량진2동으로 나뉜다. 노량진1동은 법정동 노량진동과 함께 본동을 포함하고 있다.

경부선 노량진역을 중심으로 일대에 상가가 발달하였고 1974년에 전철이 개통되었으며 강북지역 및 강남과 영등포, 시흥, 안양 등지를 잇는 교통의 요충지로서 한강대교와 상도터널이 있다.

본래는 경기도 과천군 하북면 소속이었으나 1914년 부군면 통폐합으로 시흥군 북면으로 개편되었다.

1936년에 경기도 시흥군 북면(北面)에서 서울로 편입되었으며 1899년에 한국 최초의 철도인 경인선이 이 곳에서 인천의 제물포까지 개통되어 철도 시발지로서 철도 역사의 중요한 지명이 되었으며, 1900년에 한강철교, 1917년에 인도교가 건설되면서 서울의 부도심으로 발달하게 되었다.

노량진역 북쪽에 수산물 도매센터인 노량진수산시장이 있고, 한강대교의 남단에 있는 노량진 상수도 수원지는 서울에서 가장 오래된 상수도 수원지이다. 그 밖에 노량진역 동쪽 언덕 위에는 사육신공원(지방유형문화재)이 있다.

동작구청은 노량진2동에 자리하고 있으며, 노량진1동은 고시학원, 입시학원 등 각종 대규모 학원이 많이 분포하고 학원생들을 유치하기 위한 고시원과 고시생들을 대상으로 하는 저렴한 가격의 식당이 골목마다 들어서 있다.

노량진동에 있는 묘와 그 외 사육신비 등이 안장된 공원이다. 단종 복위에 힘 쓰다 목숨을 잃은 성삼문, 박팽년, 하위지, 이개, 유응부, 유성원에 추가로 김문기(金文起)를 현창(顯彰)하여 모신 곳이다.




</doc>
<doc id="261565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261565" title="보증금">
보증금

보증금(保證金, )은 일정한 채무를 담보하기 위하여 채무자가 채권자에게 미리 교부하는 금전 또는 입찰(入札)·경매(競買)·유상계약에서 계약 이행의 담보로서 납입하는 금전을 말한다. 예를 들면 부동산의 임대차 특히 [[건물임대차에서 임차인의 [[채무불이행]](임차료 지급의 [[이행지체]]·불능 등) 등으로 인한 위험을 담보하기 위해서 임차인또는 제3자가 임대인에게 교부하는 금전 기타의 유가물이 대표적이다. [[유상계약]]에서 계약당사자 일방이 계약해제권의 [[유보]] 목적으로 상대방에게 교부하는 금전 기타의 유가물, 즉 계약금이 보증금의 성질을 갖기도 한다. 이는 계약 [[변제|이행]]의 담보로서 특히 임대차계약이 일반적인데 보증금 계약 역시 주(主)된 계약에 부수하는 종(從)된 계약이며 채무가 소멸하거나 계약관계가 완료 또는 해제하는 경우에 채무액·[[대금]]에 충당하는 경우에는 그 나머지 금액의 반환을 청구하든가 그러하지 않고 그 반환을 수령인에게 청구하든가 하는 것은 교부자의 임의이다. 따라서 [[판례]]·통설은 보증금을 금전소유권의 [[양도]]라고 본다.

부동산의 임대차 특히 건물임대차에서 임차인의 [[채무불이행]](임차료 지급의 이행지체·불능 등) 등으로 인한 위험을 담보하기 위해서 임차인 또는 제3자가 임대인에게 교부하는 금전 기타의 유가물이 대표적이다. 임대차보증금에 대해서는 민법에 아무런 규정이 없고, [[주택임대차보호법]] 및 상가건물임대차보호법에 몇 개의 규정이 마련되어 있다.

건물임대차에 있어서의 임차보증금은 임대차존속중의 임료뿐만 아니라 건물명도의무이행에 이르기까지 발생한 손해배상채권 등 임대차계약에 의하여 임대인이 임차인에 대하여 갖는 일체의 채권을 담보하는 것으로서 임대차종료후에 임대인에게 명도할 때 체불임료 등 모든 피담보채무를 공제한 잔액이 있을 것을 조건으로 하여 그 잔액에 관한 임차인의 보증금반환청구권이 발생한다

도급계약에 그 도급계약을 계약보증한 보증서의 보증금액을 위약벌 내지 제재금이나 손해배상액의 예정으로 하는 특약이 없는 경우 수급인의 채무불이행으로 인하여 도급계약이 해제되었다고 하여 곧 보증서의 계약보증금을 위약벌이나 손해배상예정액으로 보아 계약보증을 한 건설공제조합에 대하여 곧바로 그 보증금액의 전액을 청구할 수 없다 도급계약서 및 그 계약내용에 편입된 약관에 수급인의 귀책사유로 인하여 계약이 해제된 경우에는 계약보증금이 도급인에게 귀속한다는 조항이 있을 때 이 계약보증금이 손해배상액의 예정인지 위약벌인지는 도급계약서 및 위 약관 등을 종합하여 구체적 사건에서 개별적으로 결정할 의사해석의 문제이다

[[분류:민법]]

</doc>
<doc id="261571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261571" title="사구 (동음이의)">
사구 (동음이의)



</doc>
<doc id="261573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261573" title="사구">
사구

사구(砂丘)는 바람에 의하여 모래가 이동하여 퇴적된 언덕이나 둑 모양의 모래 언덕이다. 내륙 사구는 고비 사막이나 사하라 사막과 같이 대륙 내부의 사막에 흔히 이루어진다. 사구는 한 장소에 고정되지 않고 독특한 모양을 유지하면서 바람이 부는 쪽으로 이동하는 경우가 많다. 사구 사이사이에는 기반암이나 자갈층이 드러난 경우도 있고, 넓은 지면이 모두 사구로 덮인 경우도 있다. 장애물이 바람에 가로놓여 있으면 바람그늘 쪽에는 풍속이 줄어들어 모래가 잘 쌓인다. 모래알이 장애물의 바람그늘 쪽에 쌓인 모래 위로 떨어지면 이동 속도가 줄어들어 모래가 계속 해서 집적하게 된다. 모래 더미가 원래의 장애물에 비하여 너무 크게 성장하면 다시 천천히 움직이면서 이동성 사구로 발전한다.한편, 해안 사구는 바닷물의 물결을 따라 바닷가에 밀려온 모래가 사빈으로 퇴적되었다가 다시 바다로부터 불어오는 바람에 실려가 사빈의 뒷쪽에 쌓여 생긴 것으로, 대개 해안선과 나란히 생긴다. 모래가 육지 쪽으로 너무 많이 날려가면 농경지가 묻히기 때문에, 이와 같은 해안의 주민들은 방풍림이나 방사림을 조성하여 모래의 이동을 막고 있다.

사구는 바람과 모래 간의 상호작용에 의해 형성되는 지형으로 특히 사막에서는 주변 상황의 변화에 따라 여러 모양의 이동성 사구가 형성된다.

이동성 사구 중에서 모양이 가장 단순하고 기본적인 것을 바르한(barchan)이라고 한다. 바르한은 강한 바람이 한 방향으로만 부는 곳에서 잘 발달하는데 좌우의 양쪽 긑에 바람부는 쪽으로 뾰족한 날개가 뻗어 있어 평면이 마치 초승달처럼 생겼다. 바람맞이(받이) 쪽 사면은 경사가 완만하고 바람그늘 쪽은 급사면이다. 바람맞이(받이)쪽 사면 위를 바람에 불려 올라간 모래가 정상에 도달한 후에 바람그늘 쪽 사면으로 굴려 떨어지는데 급사면은 사구모래의 안식각에 의해 거의 일정하게 약 32도의 경사를 유지한다. 바르한은 모래 공급량이 많지 않은 곳에서 발달한다. 따라서 바르한 사이사이에는 모래가 없는 기반암이나 자갈이 드러난 경우가 많다.

바람맞이 쪽에서는 모래가 제거되고 그 반대쪽에서는 굴러떨어지는 모래가 추가되기 때문에 바르한은 서서이 앞으로 움직인다. 바르한이 움직이는 속도는 지표의 상태나 식생 등 여러 요인의 영향을 받는데, 특히 바르한의 크기와 높이에 반비례한다. 양쪽 날개가 바람부는 쪽으로 뾰족하게 뻗은 이유도 이 부분의 높이가 중앙부보다 낮기 때문이다. 작은 바르한은 하루에 5cm까지도 이동할 수 있지만 높이 30m, 너비 400m 정도의 큰 바르한은 몇 년간의 관측을 통해서만 그 이동 정도를 파악할 수 있다.

모래의 공급이 많은 곳에서는 각각의 바르한이 횡적으로 연결되어 바람방향과 수직방향으로 사구가 이어져 형성된 횡사구가 발달한다. 모래의 공급이 많기 때문에 지면 전체가 사구로 뒤덮이게 되고 폭풍 속의 바다의 파도와 비슷한 경관을 이루게 된다. 이러한 사구로 덮인 모래사막을 사하라에서는 에르그(erg)라고 부르는데, 사하라 사막은 약 10%가 에르그로 덮여 있다.

종사구는 세이프(seif)라고도 불리는데 횡사구와 마찬가지로 모래가 풍부한 곳에서 잘 발달한다. 종사구는 1차적인 탁월풍과 함께 시기를 달리하면서 약간 비스듬하게 부는 2차 탁월풍이 부는 곳에서 발달한다. 2차 탁월풍은 바르한의 한쪽 날개를 비스듬한 방향으로 길게 연장시키면서 사구를 성장하게 하고 이 과정에 따라 바람이 부는 방향으로 사구가 길게 형성되는 것이다. 종사구는 인공위성 사진이 보급된 이후 광범위한 지역에 결쳐서 규칙적으로 나타난다는 사실이 밝혀졌다. 사하라 사막의 북부에서는 사구가 약간 남동쪽으로 배열되어 있고, 남쪽으로 가면서 방향이 점점 바뀌어 남부 사하라에서는 남서쪽을 향해 발달하였다. 아라비아 반도에서도 비슷한 패턴이 나타나는데 이는 아열대 고압대에서 부는 바람의 일반적인 방향과 일치하고 있다. 종사구는 그 규모가 매우 큰 것이 특징이다. 이란 북부에는 높이 200m에 너비가 1km에 이르는 것이 있는가 하면, 사하라 사막에는 높이 100m에 길이가 300km 이상 연속적으로 발달한 사례도 있다.

성사구는 탁월풍이 뚜렷하지 않고 대신 상승기류가 탁월하게 일어나는 곳에서 발달한다. 아라비아의 일부 지역에서 볼 수 있는 성사구는 중앙의 봉우리가 예리한 능선을 이루면서 사방으로 뻗어 있어 평면형태가 별과 같다. 큰 것은 높이가 100m에 달하기도 한다. 한 곳에 고정되어 이동하지 않기 때문에 사막을 이동하는 대상들의 길잡이로 이용되었다.

해안 사구는 바닷가에서 사빈의 모래가 해풍에 불려 내륙 쪽으로 이동하여 모래 언덕을 쌓은 것이다. 즉, 사빈은 파랑의 퇴적작용으로 형성된 것이라면 사구는 바람의 퇴적작용으로 형성된 것이다. 사빈 안쪽에 파랑의 영향이 미치지 않는 곳에는 여러가지 사초(沙草)가 정착하게 되는데 이들 사초는 사빈에서 불어오는 모래를 고정시키면서 사구가 성장하는 것을 돕는다. 사구가 커져서 안정상태에 이르면 해송과 같은 수목도 들어선다.

보통의 해안에서는 사빈과 나란하게 발달된 사구열이 하나만 분포한다. 간혹 폭풍이 밀려오면 사구가 침식되기도 하는데 다시 모래가 공급되고 사초가 정착하면 원래의 상태로 돌아가게 된다. 그러나 사구에 콘크리트 구조물을 설치하거나 방파제를 쌓게 되면 모래의 공급이 중단되고 사빈과 함께 사구가 침식을 당하게 된다.

주변 하천으로부터 모래가 풍부하게 공급되는 해안에서는 해안선과 나란하게 여러 개의 사구열이 발달하기도 하는데 이를 비치리즈(beach ridge)라고도 한다. 사구열과 사구열 사이에는 저지대의 습지가 발달할 수 있으며 독특한 습지 생태계를 형성한다. 한편 모래의 공급이 많아도 해풍이 강한 곳에서는 내륙쪽으로 모래 이동이 심하여 비치리즈가 발달하지 않는다. 대신 건조 지역처럼 U자형의 이동성 사구가 만들어지는데 농경지와 숲이 매몰되기도 한다. 건조지역의 바르한에서는 바람이 부는 방향으로 날개가 꺽기지만 해안사구의 U자형 사구는 반대방향으로 날개가 만들어진다.



</doc>
<doc id="261575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261575" title="사사구">
사사구

사사구(四死球)는 사구(四球)와 사구(死球)를 합쳐서 이른 말이다.



</doc>
<doc id="261578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261578" title="미국의 육군 참모총장">
미국의 육군 참모총장

미국 육군 참모총장은 미국 육군에서 가장 계급이 높은 장교이며, 미국 합동 참모 본부의 일원이다. 1903년 이전에는 미 육군에서 가장 높은 사람은 미국 육군 사령관이었다.

미국 육군 참모 총장은 미국 육군부 장관에게 육군 관련 안건을 직접적으로 보고하며 육군 정책과 계획, 활동에 대한 제안, 개정과 같은 문제를 장관과 협조한다. 미 육군 참모 총장은 미국 국방부 장관, 행정과, 미국 연방 의회에 육군 예산과 계획안을 제출한다. 미국 육군 참모총장은 감찰관에게 검열이나 수사를 실시하도록 필요한 지시를 내릴 수 있다. 또한, 참모 총장은 육군의 군사력, 필요물, 정책, 계획에 대한 육군 막료와의 회의를 주재한다. 참모 총장은 육군 장관의 직권하에, 미국 전투사령부 사령관에게 병력이나 군 자원을 지정할 수 있다.. 그리고, 육군 참모총장은 미국 법령 표제 10 3033조에 의거한 의무와 책임을 다른 장교가 그의 이름으로 대신 행사할 수 있다. 다른 합참본부의 일원들과 같이 미국 육군 참모총장은 행정관직이며 미 육군 병력에 대한 작전 지휘권한은 가지고 있지 않다.

미국 육군 참모총장은 대통령이 임명하나 미국 상원 회의의 찬성 투표를 거쳐야 한다. 법규에 따라, 육군 참모총장은 대장 계급으로 임명된다. 현 미국 육군 참모총장은 래이몬드 T 오디에르노(Raymond T. Odierno)대장이다.


</doc>
<doc id="261579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261579" title="이반 3세">
이반 3세

이반 3세 바실레비치() 또는 이반 대제()(1440년 1월 22일 ~ 1505년 10월 27일)는 모스크바 대공과 전 루시의 대공()이다. 모스크바 대공으로서 노브고로트를 비롯한 여러 공국을 쳐서 영토를 확장했으며 북동 러시아를 통일하였다. 이반 3세의 시대에 드디어 러시아는 킵차크 한국의 지배에서 벗어났으며 훗날 러시아 제국이 되는 모스크바 대공국의 기초를 닦았다. 비잔티움 제국 마지막 황제의 조카딸 소피아와 결혼하여 비잔티움 제국의 후계자로 칭하고, 비잔티움 문화를 받아들여 러시아 문화 발전의 바탕이 되게 하였다.

초기에는 노브고르트를 비롯한 국내 제공국을 병합하여 러시아 통일을 강력히 추진했다. 1480년 킵차크 한국에서 독립하여 러시아는 240년간에 걸친 몽골의 지배에서 벗어났다. 그는 1472년 동로마 제국 최후의 황제 질녀인 소피아와 결혼했는데 이것을 계기로 비잔티움식의 전제주의가 러시아에 유입되어 러시아의 대공은 동로마 제국의 후계자 및 정교회의 옹호자를 자처하며, 로마 황제의 쌍두 수리를 러시아의 문장으로 하여 모스크바는 '제3의 로마'로서 정교회의 총본산이 되었다.(러시아 정교회 참조)

그는 교회의 신성 불가침을 확인하였으며, 왕권신수설을 주장하였다. 1497년 농노화로서의 길을 열고, 소지주 사족에게 노동력을 보증하였다.

이 시대에 러시아에도 상업 및 경제의 발전이 보였고, 러시아의 통일은 이를 배경으로 하는 것이었는데 영국, 프랑스와는 반대로 러시아의 농민은 이 무렵부터 토지에 얽매여서 농노제가 강화되었다.



</doc>
<doc id="261587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261587" title="몰랄 농도">
몰랄 농도

몰랄 농도(Molality) b(또는 m)은 용매 1 kg 당 용질의 양(몰수)을 말한다. (용액의 질량이 기준이 아니다.) 온도에 따라 부피가 변하면 몰농도는 변하므로 측정에 어려움이 있어 어는점 내림이나 끓는점 오름 측정할 때 사용한다.
<nowiki></nowiki>



</doc>
<doc id="261588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261588" title="근친혼">
근친혼

근친혼(近親婚, )은 혼인의 상대가 친가, 외가 모두 가까운 친척으로 근친(近親) 혈족이거나, 재혼의 상대가 전(前) 배우자의 근친인 혼인을 말한다.

한국에서는 삼국 시대에 신라의 왕실이나 귀족층에서 골품제도의 유지와 왕권 강화를 위한 근친혼이 성행하였다. 태종무열왕 김춘추는 진지왕의 아들인 김용춘과 진평왕의 딸인 천명공주 사이에서 태어났는데, 진지왕이 진평왕의 삼촌이므로 용춘은 천명공주의 5촌당숙이었다. 진성여왕은 자신의 숙부인 김위홍과 혼인했으며, 김춘추는 김유신의 누이인 문희, 보희와 혼인했는데 문희의 딸인 지소는 삼촌인 김유신에게 시집을 갔고, 김유신의 딸 신광은 고모인 문희의 아들 문무왕에게 시집을 갔다. 헌덕왕은 숙부의 딸과 사촌끼리 결혼하였다. 고려 초에도 왕실의 동성 근친혼이 성행하여 이복남매 간의 결혼까지도 행해졌다.

고려 중엽부터 유학의 영향으로 근친혈족 간의 혼인이 규제되기 시작해 고려 말에는 왕실 내의 근친혼풍습이 사라졌다. 유교이념을 기초로 건국된 조선 시대에는 성(姓)과 본(本)이 같은 사람 사이의 혼인이 철저하게 금지되었고, 모계혈족도 6촌까지 혼인이 금지되었다.

현재는 2005년 3월 31일에 개정된 민법에 따라 동성동본 여부를 불문하고 8촌 이내의 혈족 사이에서 혼인을 금지하고 있다.





고려 현종의 넷째 아들 정간왕은 덕종, 정종, 문종의 동생이었지만 왕위를 계승하지 못하고 문종보다 먼저 사망한다. 문종은 동생 왕기를 평양공에서 정간왕으로 승진시킴과 동시에 자신의 후손들 중 부마나 비빈, 혹은 문종 자신의 직계 후손들과 정간왕 왕기의 후손들간의 근친혼을 주선했다.

결혼을 통해 아라곤과 카스티야가 합쳐진 스페인 왕국의 계승권 및 혼인으로 각지의 계승권을 확보했던 합스부르크 왕가는 도리어 자신들의 계승권이 분산되지 않게 하기 위해 정략혼 목적으로 삼촌-조카, 외삼촌-외조카, 사촌 남매간의 근친혼을 정책적으로 추진해나갔다.

플랜타지넷 왕가의 에드워드 3세의 아들 중 흑태자 에드워드의 맏아들 리처드 2세가 에드워드 3세의 셋째 아들 존 오브 곤트의 아들 헨리 4세에게 폐위당하고, 에드워드 흑태자의 다른 자손들과 함께 살해되었다. 둘째 아들 라이오넬 앤트워프는 딸 필리파만 두고 38세의 나이로 아버지보다 먼저 죽었다. 살아남은 자손은 셋째 존과 넷째 에드먼드의 후손들이었다.

한편 요크 공작가문을 형성한 에드워드 3세의 넷째 아들 랭글리의 에드먼드의 손자 리처드가 왕위 계승권을 주장했다. 존 오브 곤트는 에드워드 3세의 셋째 아들이었고, 랭글리의 에드먼드는 넷째 아들로 존 오브 곤트의 후손들에게 왕위 계승권이 우선적이었다. 그러나 랭글리의 에드먼드의 둘째 아들인 코니스버프의 리처드는 본부인 모드 크리포드(Maud Clifford)가 죽자 앤 모티머와 결혼했다. 앤 모티머는 마치 백작 로저 4세의 딸이었는데, 마치 백작 로저 4세는 에드워드 3세의 둘째아들 라이오넬 앤트워프의 유일한 무남독녀 딸 필리파와 에드먼드 모티머의 아들이었다. 로저 4세의 아들로 할아버지와 동명이인인 에드먼드 모티머가 자식이 없이 사망하자, 상속권은 에드먼드 모티머의 누이 앤 모티머에게로 넘어갔다.

코니스버프의 리처드는 자신의 사촌누나 필리파의 친손녀딸과 결혼했고, 앤 모티머에게는 친할머니의 사촌 남동생이 된다. 요크 공작 리처드는 자신이 에드워드 3세의 둘째 아들 라이오넬 앤트워프의 외증손녀의 아들임을 들어 에드워드 3세의 셋째 아들 존 오브 곤트의 후손인 헨리 5세를 상대로 왕위를 요구했다.

랭커스터 왕가의 창시자이자 헨리 5세의 아버지 헨리 4세는 에드워드 3세의 셋째 아들 존 오브 곤트의 아들이다. 하지만 헨리 4세의 모계로는 헨리 3세로 거슬러 올라간다.

헨리 5세는 자신이 에드워드 3세의 증손인 것 외에 랭커스터공작가문을 창시한 곱사등이 에드먼드를 언급한다. 곱사등이 에드먼드는 헨리 3세의 아들로 랭커스터 백작 작위를 넘겨받았다. 에드먼드의 큰아들 토마스와 둘째 아들 헨리, 핸리의 아들이자 백작에서 공작으로 승진한 헨리 글로스몬트로 작위가 계승되었고, 헨리 그로스몬트의 딸이 랭커스터의 블랑슈였다. 존 오브 곤트와 랭커스터의 블랑슈는 8촌 남매간인데, 존은 헨리 3세의 아들 에드워드 1세의 증손자로, 에드워드 1세-에드워드 2세-에드워드 3세-존으로 이어졌으며, 블랑슈는 헨리 3세의 다른 아들 곱사등이 에드먼드의 증손녀로 헨리 3세-곱사등이 에드먼드-헨리-헨리 그로스몬트-블랑슈로 이어졌다. 헨리 5세는 자신의 정통성을 강화하기 위해 모계로도 선왕의 후손임을 내세웠다.

랭커스터 공작 존은 캐서린 스윈포드에게서 자녀를 두었는데 정식 결혼을 할 수 없어서 캐서린의 자녀들에게 뷰포트 백작령을 따로 신설해서 자녀들에게 물려주었다. 딸 조앤 뷰포트의 딸 시실리 네빌이 다시 요크 공작 리처드와 결혼한다. 요크 공작 리처드는 에드워드 3세-랭글리의 에드먼드-코니스버리의 리처드-리처드로 이어졌고, 시실리 네빌은 에드워드 3세-존 오브 곤트-딸 조앤 뷰포트-시실리 네빌로 이어졌다. 리처드와 시실리 네빌은 6촌오빠와 6촌여동생간으로 손아래 종조부의 손자이자 손위 종조부의 손녀가 된다.

요크 공작 리처드는 모계로는 에드워드 3세-라이오넬 앤트워프-필리파-로저 4세 모티머-앤 모티머-리처드 3세로, 시실리 네빌의 외할아버지 존 오브 곤트는 라이오넬 앤트워프의 동생이 된다. 모계로는 리처드와 시실리 네빌은 외외고조부의 동생의 손녀이자 손위 종조부의 외외4대손이 된다. 시어머니가 되는 앤 모티머가 오히려 20년 연상이지만, 시실리 네빌에게 조카딸이 된다. 리처드와 시실리 네빌은 6촌 오빠이자 종조부의 외외4대손이며, 6촌 여동생이면서 동시에 할머니뻘 되는 친척이 된다.

에드워드 3세의 셋째 아들 랭커스터 공작 존 오브 곤트는 캐서린 스윈포드라는 내연녀가 있었고, 존 오브 곤트는 그에게서 얻은 자녀들에게 뷰포트 백작 작위를 신설해서 물려주었다. 존 오브 곤트의 딸 조앤 뷰포트는 웨스트모럴란드의 백작 랄프 네빌에게 시집갔는데, 그의 아들 솔즈베리 백작 리처드 네빌의 손녀이자 워른위크 백작 리처드 네빌 2세의 딸이 앤 네빌이다. 앤 네빌은 에드워드 드 웨스트민스터와 결혼했다. 에드워드 웨스트민스터는 존 오브 곤트-헨리 4세-헨리 5세-헨리 6세-에드워드 웨스트민스터로 이어졌고, 앤 네빌은 존 오브 곤트-딸 조앤 뷰포트-리처드 네빌-리처드 네빌 2세-앤 네빌로, 서로 증대고모의 증손녀딸이자 증외종증조부의 증손자로서 서로 8촌간이 된다. 그러나 에드워드 웨스트민스터는 요크 가문의 에드워드 4세와 싸우다가 전사한다.

앤 네빌은 다시 리처드 3세와 재혼한다. 앤 네빌의 어머니 뷰챔프의 앤은 이사벨 디스펜서의 딸로, 요크 공작 랭글리의 에드먼드의 외손녀딸이 된다. 리처드 3세는 랭글리의 에드먼드-코니스버프의 리처드-요크 공작 리처드-리처드 3세로 이어졌고, 앤 네빌은 랭글리의 에드먼드-딸 콘스탄스-딸 이사벨 디스펜서-뷰챔프의 앤-앤 네빌로서, 리처드 3세에게는 대고모의 외외증손녀딸이 되고, 앤 네빌에게는 증외종증조부의 손자가 되며 서로 9촌 아저씨와 9촌 조카딸 간이 된다.

앤 네빌과 리처드 3세는 다시 리처드 3세의 어머니 시실리 네빌이 랄프 네빌과 조앤 뷰포트의 딸로, 랭커스터 공작 존 오브 곤트는 외할머니의 친정아버지, 외외증조부가 된다. 리처드 3세는 어머니 쪽으로 존 오브 곤트-딸 조앤 뷰포트-딸 시실리 네빌-리처드 3세로 이어졌고, 앤 네빌은 존 오브 곤트-딸 조앤 뷰포트-리처드 네빌-리처드 네빌 2세-앤 네빌로, 앤 네빌의 할아버지 리처드 네빌과 리처드 3세의 어머니 시실리 네빌은 친오빠와 여동생이었다. 리처드 3세와 앤 네빌은 외삼촌의 친손녀딸이자 대고모의 아들이 된다. 리처드 3세에게 앤 네빌은 외삼촌 리처드 네빌의 친손녀딸이자 대고모 콘스탄스의 외외증손녀이며, 앤 네빌에게 리처드 3세는 증외종조부 코니스버프의 리처드의 손자이자 대고모 시실리 네빌의 아들이 된다.

빅토리아 여왕과 그의 남편 작센코부르크고타의 앨버트는 서로 동갑내기 고종사촌누나이자 외사촌 남동생이 된다.

빅토리아 여왕의 어머니 작센코부르크고타의 빅토리아는 작센코부르크고타의 프란츠와 루세-에베르스도르프의 아우구스타의 딸이고, 작센코부르크고타의 앨버트의 아버지 작센코부르크고타 공 에른스트 1세는 작센코부르크고타의 프란츠와 루세-에베르스도르프의 아우구스타의 아들이다. 빅토리아 여왕은 외삼촌의 아들과, 작센코부르크고타의 앨버트는 고모의 딸이 된다.

호엔촐레른 왕가는 합스부르크 왕가와 달리 친삼촌-조카, 외삼촌-조카간의 결혼은 되도록 피하고 한 세대나 두 세대 걸러서 근친혼을 하였다. 합스부르크 왕가가 유럽 각국과 결혼을 통해 결혼동맹을 형성함과 동시에 상속권을 획득하자, 유산 분할을 두려워한 호엔촐레른 가문 역시 근친혼을 시도한다.

호엔촐레른 왕가의 뉘른베르크 변경백 계열은 1415년 프리드리히 6세가 브란덴부르크백작 겸 선제후의 직위를 받았다. 프리드리히 6세의 손자이자 프리드리히 2세의 아들 알브레히트 3세 아킬레스의 아들 프리드리히 안스바흐는 바이에른 내의 호엔촐레른 가의 영지인 안스바흐 백작령과 작위를 물려받았다. 그러나 프리드리히 안스바흐의 가계는 그의 아들 카슈미르의 아들 알브레히트 2세 알키비아데스와 게오르크의 아들 게오르크 프리드리히의 대에 단절된다.

프리드리히 안스바흐의 아들 중 유일하게 영지를 받지 못하고 가톨릭 수도사가 되었던 알브레히트 프로이센은 튜튼 기사단의 단장이었지만 외삼촌 폴란드의 군주 카지미에시 4세로부터 폴란드 서부 지역의 영토를 일부 분봉받고, 자신이 다스리던 튜튼 기사단의 영지를 세속 공작령으로 바꾸고 초대 프로이센 공국의 공작에 오른다. 그러나 본처 사후 알브레히트 프로이센은 자신의 사촌형의 손녀 딸과 재혼한다. 안나 마리아는 알브레히트의 5촌 조카 엘리자베스의 딸이자 6년 연상인 친사촌형 요아힘 1세 네스토르의 손녀딸이었다. 안나 마리아의 부모 역시 근친혼이었는데, 안나 마리아의 친정아버지 브룬스위크-르네부르크의 에릭 1세는 알브레히트의 증조부 선제후 프리드리히 1세의 딸이자 대고모인 세실의 친손자였다. 장인 에릭은 알브레히트에게는 6촌 형이 된다.

에릭은 브란덴부르크의 엘리자베스와 결혼한다. 에릭은 자기 친할머니 세실의 남동생인 외종조부 알브레히트 3세 아킬레스의 아들 요한 키케로의 손녀이자, 요아힘 1세 네스토르의 딸과 결혼한다. 세실의 손자인 에릭과 세실의 남동생 알브레히트 3세 아킬레스의 증손녀인 엘리자베스는 7촌 숙질간이 된다. 장모가 되는 엘리자베스는 알브레히트의 4촌 형 요아힘 1세 네스토르의 딸로 알브레히트보다 20살 연하인 5촌 조카딸이 된이다.

여러 자녀들이 일찍 죽어서 아들 후계자가 없던 알브레히트 프로이센은 자신의 사촌 형의 손녀이자 6촌 형의 딸과 재혼하여 아들 알베르트 프리드리히를 얻었다. 알브레히트 프로이센의 장인 장모 역시 근친혼으로, 장인인 에릭은 알브레히트의 6촌 형이 되고 장모 엘리자베스는 5촌 조카딸이 되며, 사촌형인 요아힘 1세 네스토르는 처외조부가 된다.

알브레히트 3세 아킬레스에게서 브란덴부르크백작 겸 선제후직을 상속받은 요한 키케로의 계열 외에 안스바흐 변경백작직을 물려받은 이복동생 프리드리히 안스바흐의 가계가 창설된다. 프리드리히 안스바흐의 아들 카슈미르의 가계는 일찍 단절되는데, 그 결과 콜룸바흐 영지는 알브레히트 3세 알키비아데스의 사촌동생이자 게오르크의 아들 게오르크 프리드리히에게로 넘어간다.

알브레히트 프로이센의 아들 알베르트 프리드리히는 아들 둘은 일찍 요절했고, 딸만 다섯 명이 성인이 될 때까지 살아남았다.

알브레히트 프로이센은 큰딸 안나 프로이센을 요한 지기스문트, 브란덴부르크 선제후에게 시집보냈다. 안나는 알브레히트 3세 아킬레스의 아들 프리드리히의 손자로 알브레히트 3세 아킬레스-프리드리히-알브레히트 프로이센-알브레히트 프리드리히-안나로 이어졌고, 맏사위 요한 지기스문트는 알브레히트 3세 아킬레스-요한 키케로-요하힘 1세 네스토르-요하힘 2세 헥토르-요한 게오르크-요아힘 3세 프리드리히-요한 지기스문트로, 요한 지기스문트의 할아버지 요한 게오르크가 안나에게 8촌 오빠뻘이 된다.

알베르트 프리드리히의 둘째 딸 마리아는 호엔촐레른-바이로이트의 후작 크리스티안 폰 호엔촐레른-바이로이트와 결혼했다. 크리스티안 폰 호엔촐레른-바이로이트는 요한 게오르크의 아들이자 요아힘 3세 프리드리히의 동생이다. 장녀 안나의 남편 요한 지기스문트는 둘째 사위 크리스티안 폰 호엔촐레른-바이로이트의 조카가 된다. 조카가 손윗 동서가 된다. 둘째 사위 크리스티안 폰 호엔촐레른-바이로이트의 아버지 요한 게오르크가 마리아에게 8촌 오빠뻘이 되므로, 크리스티안은 마리아에게 부계로 9촌 조카가 된다.

다섯째 딸 엘리노어는 요아힘 프리드리히의 후처가 되었는데, 다섯째 딸 엘리노어는 큰딸 안나의 시아버지의 후처이자 둘째 딸 마리아의 손윗 시동서가 된다. 안나와 엘리노어는 친정 언니-동생이자 며느리-시 계모가 된다.

독일 작센 공작령에서 떨어진 분국인 작센고타-알텐부르크 공작가문에서도 근친혼이 있었다.

작센-메릴링겐의 공작 에른스트 루트비히 1세는 작센고타-알텐부르크의 도로테아 마리아와 결혼하였다. 에른스트 루트비히 1세는 작센고타-알텐부르그 공작 에른스트 1세의 여섯째 아들 작센-메릴링겐 공작 베른하르트 1세의 아들이고, 작센고타-알텐부르크의 도로테아 마리아는 에른스트 1세의 넷째 아들 프리드리히 1세의 딸이다. 에른스트 루트비히 1세와 작센고타-알텐부르크의 도로테아 마리아는 서로 사촌오빠, 사촌여동생간이 된다.

작센-메릴링겐의 공작 에른스트 루트비히 1세와 작센고타-알텐부르크의 도로테아 마리아의 딸 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 작은할아버지 겸 외할아버지의 손자인 프리드리히 3세와 결혼한다. 루이제 도로테아와 도로테아 마리아는 서로 친정어머니 겸 5촌 당고모이며, 친딸이자 5촌 조카딸이 된다. 또한 도로테아 마리아와 그 사위 프리드리히 3세는 장모사위간이면서 고모 조카간이 된다.

작센고타-알텐부르크 공작 프리드리히 3세는 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아와 결혼했다. 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 작센고타-알텐부르그 공작 에른스트 1세의 여섯째 아들 작센-메릴링겐 공작 베른하르트 1세의 손녀이자 에른스트 루트비히 1세의 딸이고, 프리드리히 3세는 작센고타-알텐부르그 공작 에른스트 1세의 넷째 아들 프리드리히 1세의 손자이고 프리드리히 2세의 아들이다. 프리드리히 3세와 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 서로 6촌 남매간이 된다.

작센-메릴링겐의 루이제 도로테아의 친정어머니 작센고타-알텐부르크의 마리아는 다시 프리드리히 1세의 딸이 된다. 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 외삼촌 겸 친5촌 당숙의 아들과 작센고타-알텐부르크 공작 프리드리히 3세는 고모의 딸과 결혼한 것이 된다. 프리드리히 3세에게 부인 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 친할아버지의 외손녀이자 작은할아버지의 친손녀딸이 된다.

작센고타-알텐부르크 공작 프리드리히 3세과 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아의 아들 에른스트 2세는 작센-메릴링겐의 샤를로테와 결혼했다. 작센-메릴링겐의 샤를로테는 작센-메릴링겐의 안톤 울리히의 딸로 안톤 울리히는 작센-메릴링겐 공작 베른하르트 1세의 아들이다. 에른스트 2세와 작센-메릴링겐의 샤를로테는 서로 7촌조카와 7촌 고모가 된다.

동시에 작센-메릴링겐의 샤를로테는 시아버지 프리드리히 3세는 6촌 오빠가 되고, 시어머니 작센-메릴링겐의 루이제 도로테아는 사촌 언니가 되는데, 시어머니 도로테아의 아버지 에른스트 루트비히 1세와 샤를로테의 아버지 안톤 울리히는 형제간으로 시어머니와 며느리이면서 동시에 큰아버지의 딸, 작은아버지의 딸이 된다. 동시에 도로테아는 샤를로테의 시어머니이자 친사촌언니이면서 작은할아버지의 외손녀가 된다. 샤를로테는 도로테아에게 친사촌여동생이면서 외종조부의 손녀딸이 된다. 도로테아는 친삼촌이자 외당숙의 딸을 며느리로 삼은 것이 된다.

프랑스의 카페 왕조는 후반부로 갈 수록 딸의 생존율은 높아졌으나 남자 후계자가 드물어졌다. 따라서 상속권 분할을 막고자 근친혼이 시도되었다.

필리프 3세 드 나바르는 필리프 3세의 아들 루이 10세 드 에브뢰의 아들로, 필리프 3세 드 나바르의 왕비 잔느 2세 드 나바르는 프랑스의 왕 루이 10세의 딸로, 필리프 4세의 손녀이자 필리프 3세의 증손녀이다. 5촌 아저씨와 5촌 조카딸이 된다. 필리프 3세 드 나바르와 잔느 2세 드 나바르의 딸 블랑슈 드 나바르는 필리프 6세와 결혼했다. 필리프 3세의 아들 발루아백작 샤를 드 발루아의 아들 필리프 6세는 배다른 삼촌 루이 10세 드 에브뢰의 아들 필리프 3세 드 나바르의 딸 블랑슈 드 나바르와 결혼했다. 필리프 6세는 나바라의 군주 필리프 3세 드 나바르의 사촌 형이고, 블랑슈 드 나바르에게는 5촌 아저씨가 된다.

필리프 6세의 장모 잔느 2세 드 나바르는 필리프 3세의 증손녀이자 루이 10세의 딸이며, 필리프 6세의 아버지 발루아 백작 샤를은 프랑스 국왕 필리프 3세의 아들이므로 장모인 잔느 2세 드 나바르 역시 5촌 조카가 된다.

블랑슈 드 나바르는 루이 10세의 외손녀이자 필리프 4세의 외증손녀로, 샤를 드 발루아는 아버지쪽으로는 할아버지 루이 10세 드 에브뢰의 형으로 종조부가 되고, 어머니 잔느 2세 드 나바르 쪽으로는 외종증조부가 된다. 남편 필리프 6세는 부계로는 5촌 아저씨가 되지만, 어머니쪽으로는 필리프 6세가 외할아버지 루이 10세의 사촌동생이 된다.

사촌 형제간이었던 루이 10세는 부르고뉴 공작 로베르 2세의 딸 마가렛과 결혼했고, 필리프 6세는 부르고뉴의 로베르의 다른 딸 조안과 결혼했다. 사촌형제이면서 처가로는 동서가 된다. 그러나 조안이 죽자 필리프 6세는 다시 삼촌 루이 10세 드 에브뢰의 손녀이자 사촌형 필리프 3세 드 나바르의 딸이자 동시에 다른 사촌 형 루이 10세의 외손녀이자 처형 마가렛의 외손녀인 블랑슈 드 나바르와 재혼한 것이다.

루이 10세 드 에브뢰의 아들 필리프 3세 드 나바르와 잔느 2세 드 나바르 부부는 서로 5촌 아저씨와 조카딸이 된다. 그들의 아들 샤를 2세 드 나바르의 아들 모르탕 백작 페트로는 알랑송 백작가문의 카트린 드 알랑송과 결혼했다. 카트린 드 알랑송은 피터 2세 드 알랑송의 딸로, 샤를 드 발루아의 증손녀이자 필리프 3세의 고손녀가 된다. 페트로는 필리프 3세-루이 10세 데브뢰-필리프 3세 드 나바르-샤를 2세 드 나바르-페트로로 가계가 이어지고, 카트린 드 알랑송은 필리프 3세-샤를 드 발루아-샤를 2세 달랑송-페트로 2세 달랑송-카트린 드 알랑송으로 서로 8촌 오빠와 8촌 여동생간이 된다. 페트로는 부계로는 카트린과 8촌 남매간이지만 할머니 잔느 2세 드 나바라를 기준으로 보면 필리프 3세-필리프 4세-루이 10세-잔느 2세 드 나바라-샤를 2세 드 나바라-페트로로서, 할머니 쪽으로는 9촌 아주머니가 된다.

호엔촐레른지그마링겐 왕가의 카를 프리드리히와 루마니아의 마르그리트 공주는 아버지쪽으로도 8촌이지만 모계로도 8촌간이 된다. 부계로는 모두 호엔촐레른 공작 레오폴트 폰 호엔촐레른의 4대손으로, 루마니아의 마르그리트는 레오폴트 폰 호엔촐레른-페르디난트 1세-카롤 2세-미하이 1세-마르그리트 공주로 이어진다. 호엔촐레른지그마링겐 왕가의 카를 프리드리히는 레오폴트 폰 호엔촐레른-빌헬름 폰 호엔촐레른-프리드리히 폰 호엔촐레른-프리드리히 빌헬름 폰 호엔촐레른-카를 프리드리히로 이어진다. 레오폴트의 차남인 루마니아 왕 페르디난트와 장남 빌헬름은 형제간이다.

반면 마르그리트의 증조모는 에딘버러의 마리아로, 삭스코버그 공작 알프레드의 딸이며, 카를 프리드리히의 외할머니 마리아 키릴로브나의 친정어머니 빅토리아 멜리타는 삭스코버그 공작 알프레드의 딸이 된다. 루마니아 왕 페르디난트 1세와 결혼한 마리아와 프리드리히 빌헬름 폰 호엔촐레른의 처외조모 빅토리아 멜리타가 자매간으로, 마리아는 프리드리히 빌헬름의 아내 마르그리타에게 이모할머니가 된다. 따라서 호엔촐레른지그마링겐 왕가의 카를 프리드리히와 루마니아의 마르그리트 공주는 모계로도 8촌간이 된다. 라이닝겐의 마르그리타는 외할머니의 자매인 이모할머니의 남편의 형의 손자와 결혼한 셈이 된다.

대한민국과 조선민주주의인민공화국은 8촌 이내의 혈족, 4촌 이내의 인척 사이에서는 혼인을 금지하는데, 이는 전세계적으로 근친금혼의 범위가 가장 넓은 편에 속한다.

중화민국은 6촌 이내의 혈족 간의 혼인을 금지하며, 그 밖에 중국, 필리핀 등 여러 동아시아 국가들에서도 사촌까지의 결혼을 금지하고 혼인의 효력을 인정하지 않고 있다. 인도에서는 사촌 간의 결혼을 힌두교 문화에 따라 법으로 엄격히 금지하는데, 당사자 양쪽이 이슬람교도인 경우에만 허용한다. 반면, 일본, 중동(이슬람권)과 다수의 유럽 및 아메리카 국가들에서는 사촌 간의 결혼을 허용하고 있다.

미국에서 사촌 간의 결혼은 31개주가 금지하며, 19개주는 허용한다. 다만, 금지하는 주 가운데 7개주는 생식능력이 없음을 증명하는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는 허용한다.

사촌 간의 결혼을 허용하는 국가 가운데 이슬람권 국가는 사촌 간의 결혼이 전체 혼인의 25%를 넘고, 이스라엘은 5.2%, 일본은 1.6%를 차지한다.

이슬람권에서의 사촌혼은 대부분이 부계(父系)인 친사촌 간의 혼인이고, 율법적으로 3촌 이내의 혈족과의 혼인은 철저히 금지된다. 이슬람교 율법에서는 딸에게도 아들의 2분의 1만큼 상속권을 인정했는데, 부계 중심의 아랍 사회에서는 족외혼으로 다른 부족의 사위를 맞아들일 경우 재산의 일부(딸이 상속할 재산)를 잃을 수 있다는 점 때문에 부계 가족의 재산을 지킬 의도로 이슬람교가 출현한 7세기 이후 사촌혼이 급증했다.



</doc>
<doc id="261591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261591" title="조선 후기의 문학">
조선 후기의 문학

조선 후기의 문학(朝鮮後期－文學) 문서에서는 조선시대 후기의 문학에 관해 설명한다.
조선 사회는 임진란의 쓰라린 상처가 채 아물기도 전인 80년 후 다시 병자호란을 겪게 되니 민족적 시련은 그 극에 달했다. 이 양란으로 말미암아 그 피해도 막대했거니와 서서히 자아에 대한 각성도 움터 관료적 지배층인 양반계급의 무력함이 폭로되었고 또한 자기 계급 내에서도 비판의식이 대두되었다. 따라서 평민들의 권리가 신장하여 서서히 상업 경제가 일어났고, 종래의 공리 공론만 일삼던 도학적 학풍에서 벗어나 사회를 개량하고 국민의 복리 후생을 도모하려는 새로운 학풍이 대두되었다. 

이 새로운 실사구시(實事求是)의 학풍은 청나라를 통한 서양 문물의 전래와 함께 이를 주체적으로 수용하기 위한 일군(一群)의 학자들에 의해 이루어졌다. 이수광, 한백겸(韓百謙), 유형원(柳馨遠), 홍만선(洪萬選), 이익(李瀷) 등에 이르러 실학의 체계가 본격화되었고, 안정복(安鼎福), 정약용(丁若鏞) 등 백과사전파의 출현을 보았다. 이러한 학풍은 박제가(朴齊家), 이덕무(李德懋), 유득공(柳得恭) 등 실학자에게 계승 발전되니 이것이 조선의 근대화를 위한 주체적인 자각과 노력이다. 한편 서학인 천주교의 신앙 또한 조선사회에 전래되어 봉건사회의 오랜 미몽(迷夢)에서 깨우치는 데 힘이 되어 주었다. 이러한 사회의 변모와 자각 속에서 박지원의 현실 비판의 소설이 자리잡았고, 문학이 특수계급인 양반 관료의 완롱물(玩弄物)이 아니라 학으로서의 지표(指標)가 세워졌다. 이러한 과정 속에서 차츰 장편적인 가사나 소설이 출현하였고, 서정적인 유배문학에서 산문정신의 문학적 표현인 소설의 발달을 촉진하게 되었다. 자연의 예찬이나 은둔적인 생활은 근대적인 산문으로 대치되었고, 문학의 폭은 그만큼 확대되었다. 중인계급에 의해 사설시조가 이루어졌고, 또 국민적인 문학 향수(享受)의 자리에 광대의 창(唱)과 판소리를 통한 서민문학의 형자(形姿)가 이룩된 것이다

임진왜란 이후부터 1894년 갑오경장(甲午更張)에 이르는 약 300년간의 문학은 조선 후기의 문학에 속한다. 선조 25년(1592)에 일어난 임진왜란은 일찍이 없었던 큰 전쟁이었고 7년 동안이나 계속되었으니 국민들의 정신적 또는 물질적 피해는 극히 큰 바가 있었다. 그런데 임진왜란이 끝나고 얼마 안 되어 인조 때에 또다시 병자호란이 일어나 두 번이나 전쟁을 겪었으니 이 양란으로 말미암아 국토는 황폐해지고 민생은 도탄에 빠져 그 상처는 이루 말할 수 없었다.

이러한 비상시국을 수습 못하는 귀족 양반들의 무력함을 절감한 평민들은 마침내 자기 스스로의 힘을 깨닫게 되었으니 평민들의 자각이 일기 시작한 것이 이 시기의 특징이었다. 따라서 평민들의 자각심은 문학에까지 그 영향을 주어 평민문학이 대두되고 또 발흥하게 되었다. 

임·병 양란을 치르고 난 숙종 시대는 전대(前代)의 화려한 문학을 계승하여 후대의 문학을 일으키게 한 과도기였다. 숙종 이전까지는 한국 문학은 일종의 한문학의 여기(餘技)로 생각하던 것이 숙종 이후는 그러한 여기문학의 몰락시대를 이루어 시가 방면만 보더라도 김성기(金聖器), 김유기(金裕器), 주의식(朱義植), 이정보(李鼎輔), 남구만(南九萬), 박태보(朴泰輔) 등 기타 수많은 작가들이 쏟아져 나와 작품을 내었다.

이와 같이 헤아릴 수 없을 만큼 많은 시가인들이 배출되었을 뿐 아니라, 양란을 계기로 유연히 일어난 평민의식이 높아짐에 따라 평민문학이 줄기차게 일어남과 아울러, 지난날의 시가 작품의 전체적인 수집과 정리를 하는 가집 편찬 사업이 또한 줄기차게 일게 되었다. 평민 출신이며 뛰어난 가객(歌客)인 김천택(金天澤)은 영조 3년에 유명한 <청구영언(靑丘永言)>을 엮어 내었고, 영조 39년에는 김수장(金壽長)이 엮은 <해동가요(海東歌謠)>가 나왔으며, 고종 13년에는 박효관(朴孝寬)과 안민영(安玟英)이 편찬한 <가곡원류(歌曲源流)>가 나왔으며, <고금가곡(古今歌曲)> <동가선(東歌選)> <남훈태평가(南薰太平歌)> 등 많은 가집들이 세상에 나타났다.

임·병 양란이야말로 조선의 양대 병란이었으니, 이에 관련하여 무부(武夫)의 기개가(氣槪歌)나 또는 적침에 대한 원한을 읊은 시조가 많이 나와 민족정기에 불타는 마음을 나타낸 작품들이 있다. 일례를 들면 임란 때 왜군을 물리친 용장 이순신(李舜臣) 장군의 한산(閑山)섬의 시조는 그 애끓는 심회를 토로하였고, 병자호란을 당하여 강화도에 피란했던 왕세자 봉림대군(鳳林大君)이 인질로 선양(瀋陽)에 끌려갈 때 부른 청석령(靑石嶺)의 노래와 청음(淸陰) 김상헌(金尙憲)의 '가노라 삼각산(三角山)아 ' 운운한 시조는 처량하기도 하다. 이뿐 아니라 당쟁이 심한 조선 사회에서 그 희생이 되기를 두려워하여 관계(官界)를 벗어나 농촌에 돌아가 강호(江湖)에 묻혀 살려는 은일적·도피적 사상이 반영되어 있는 강호 한정가(閑情歌)가 조선 후기에 많이 보였고, 고산(孤山) 윤선도의 <어부사시사>나 <산중신곡> 같은 시가는 자연시인으로서의 그의 풍모를 잘 나타내고 있다. 이에 대하여 평민들의 시조는 향략적·취락적(醉樂的)·연정적인 노래가 많으며, 근세에 와서는 작자 미상의 평민들이 읊었다고 생각되는 사설시조가 많음이 그 특색이라 하겠다.

다음 가사 문학에서는 조선 전기에 속할 수 있는 송강(松江) 정철(鄭澈) 같은 가사의 최고봉을 이어 후기에서는 송강과 가사문학의 쌍벽이라고 할 수 있는 노계(蘆溪) 박인로(朴仁老)가 나타났으니, 임란 때 읊은 <태평사(太平詞)> <선상탄(船上嘆)>을 비롯하여 <누항사(陋巷詞)> <사제곡(莎堤曲)> <독락당(獨樂堂)> <영남가(嶺南歌)> <노계가(蘆溪歌)> 등 7편의 가사가 전하고 있다. 이 밖에 조선 후기의 가사로 유명한 것은 영조 때 김인겸(金仁謙)이 지은 <일동장유가(日東壯遊歌)>, 고종 때 홍순학(洪淳學)이 지은 <연행가(燕行歌)>, 철종 때 김진형(金鎭衡)의 <북천가(北遷歌)> 등 장편의 가사가 있고, 기타 유명·무명작가의 가사들이 많으며 영남 부녀들이 주로 지었다는 이른바 내방가사(內房歌辭)가 허다하게 전하고 있다.

조선 후기에 들어와서는 시가문학뿐 아니라 소설문학도 발연(勃然)히 일어났다. 임·병 양란을 치른 후에 신문예가 발흥되었을 뿐 아니라 한글로 기록된 소설도 나왔지만 아직까지도 한문으로 기록된 소설이 많아서 그러한 문학은 특수계급의 문학이었지 일반 대중문학은 되지 못하였다. 그러던 것이 평민계급들의 자아(自我)에 눈뜬 문예운동이 한글과 함께 시작되어 소설문학은 일반 서민계급과 발전을 같이하게 되었다. 숙종시대는 우리의 소설문학이 발흥한 시대였으니, 그 원인의 또 하나는 이웃나라 중국이 소설문학의 가장 찬란하던 명말(明末)에서 청초(淸初)에 걸쳐 있어 그 영향도 있었기 때문이다. 중국으로부터 유입된 많은 소설들은 일반 대중이 애독하였을 뿐 아니라, 대부분은 우리말로 번역 또는 번안되어 자연스럽게 우리의 소설문학을 자극하였고, 한글 자체에서도 조선 후기에 들어와서는 완전히 보편화되어 소설 발달에 절호의 기회를 주었던 것이다. 이와 같이 숙종시대는 시가 방면의 발전도 볼 수 있으나, 고대소설의 발달사적 단계는 숙종 시대를 중심으로 최고봉을 이루었으니, 우리 문학은 우리말로 써야 한다는 국어 존중론자인 서포(西浦) 김만중(金萬重) 같은 이가 나와 소설로서 우수한 <구운몽(九雲夢)> <사씨남정기(謝氏南征記)> 등을 제작하였던 것이다. 선(宣)·인(人) 간에 배태된 한글로 된 소설문학이 이 때에 와서 전성함에 따라 임·병 양란을 겪은 선민(先民)들은 <임진록>을 위시한 <유충렬전> <조웅전> 등 군담소설을 즐겨 썼고, <구운몽>이 나온 뒤로는 <옥루몽(玉樓夢)> <옥련몽(玉蓮夢)> 등 몽자류 소설이 나오게 되었고, 또다시 <토끼전> <두껍전> <콩쥐팥쥐> <흥부전> <심청전> 등 동화·전설 등 설화를 소설화한 작품들이 쏟아져 나오게 되었다.

다음 영조(英祖)·정조(正祖)시대로 내려오면서 조선의 문화는 더욱 견실하여졌고, 근세에서 가장 특색이 있는 시대이니 일종의 문예부흥적 기운(氣運)이 농후하였다.

19세기에는 상품화폐경제가 발전함에 따라 서민사회가 성장하면서 세도정치에 소외된 양반·중인층 사이에서 새로운 문학풍조가 나타났다. 흔히 위항인(委巷人)으로 불리는 중인, 서얼층의 문인들이 시사(詩社)라는 인왕산 기슭의 송석원(松石園)을 중심으로 한 옥계시사(玉溪詩社)와 일섭원(日涉園) 및 칠송정(七松亭)을 중심으로 한 서원시사(西園詩社), 비연시사(斐然詩社), 그리고 직하시사(稷下詩社)를 들 수 있다. 이들 시사의 중심인물은 역관(譯官)을 비롯한 한양 중인들이었지만, 명망 있은 한양 양반들과도 긴밀하게 교류할 만큼 한문학의 수준이 높았다. 그리고 이들이 한양의 명승지에 모여들어 시주(詩酒)를 즐길 수 있었던 것은 대외무역을 통해서 안정된 생활을 누릴 수 있었기 때문이었다. 그들은 경제적으로나 학문적으로나 양반과 거의 동등한 수준으로 성장하였다. 당시 중인(中人)문학의 대표적 인물은 장지완(張之琬)·정수동(鄭壽銅)·조희룡(趙熙龍)·이경민(李慶民)·박윤묵(朴允默)·조수삼(趙秀三) 등이다.

그리고 문학작품이 판소리와 잡가, 소설과 가면극의 형태로 나타난 것도 이 시대 문학의 주요 특징이다. 판소리는 광대들이 소설의 줄거리를 아니리(獨白)와 타령(唱)을 섞어가며 전달하는 것인데, 〈춘향가〉, 〈적벽가〉, 〈심청가〉, 〈토끼타령〉, 〈흥부가〉, 〈가루지기타령〉은 가장 인기 있는 판소리 사설이었다. 판소리 사설을 창작하고 정리하는 데 가장 큰 공헌을 한 사람은 19세기 후반의 전라도 고창 사람 신재효(申在孝)로서, 그는 판소리 12마당을 정리했다고 하는데 지금은 11마당만 전한다. 그러나 판소리는 지방마다 창법이 달라 서편제·동편제의 구별이 있었다.

해학과 풍자성이 강한 잡가는 주로 도시 평민 사이에서 유행했는데, 〈새타령〉, 〈육자배기〉, 〈사랑가〉, 〈수심가〉 등이 있다.

19세기에는 이야기책으로 불리는 대중소설이 유행하여 민간부녀자 사이에 널리 인기를 끌었다. 이 시기에 유행한 국문소설(이야기책)로서는 《옥루몽(玉樓夢)》, 《배비장전(裵裨將傳)》, 《채봉감별곡》 등이 유명하며, 특히 19세기 중엽에 필사된 《완월회맹연》(玩月會盟宴)은 180권이나 되는 방대한 분량으로 효제충신의 내용을 담은 것이다. 또한 농촌의 세시풍속을 노래한 〈농가월령가〉, 한양의 아름다움과 번영을 노래한 〈한양가〉, 중국의 사행(使行)을 노래한 〈연행가〉, 그리고 〈규방가사〉도 널리 불렸다. 이 밖에 꼭두각시극과 같은 인형극이 유행한 것도 이 시기의 한 특색이다. 사당패로 불리는 천민 음악가들이 엄격한 조직체를 유지하면서 각종 묘기와 사물놀이의 음악활동을 벌인 것도 새로운 변화이다.



</doc>
<doc id="261593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261593" title="갑주어">
갑주어

갑주어(甲胄魚, ostracoderm)는 오늘날 어류의 조상이며 척추동물로 고생대 오르도비스기에 바다에 나타나 데본기에 번성하였다가 데본기 말에 멸종하였다. 민물이나 민물과 짠물이 섞인 물에서 살았으며, 몸은 머리·몸통·꼬리로 이루어져 있었다. 몸에 뼈가 없고 머리와 몸통 앞부분이 딱딱한 골질판으로 덮여 있었다. 몸통 뒷부분은 비늘로 덮여 있고 머리 뒤에 지느러미 한 쌍이 있었다. 눈은 두 개가 머리의 위쪽에 서로 가까이 붙어 있었고, 머리의 아래쪽에는 작은 판이 모여서 된 감각기관이 달려 있었다. 이 기관은 압력이나 진동 따위를 느꼈을 것으로 여겨진다.


</doc>
<doc id="261599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261599" title="정창손">
정창손

정창손(鄭昌孫, 1402년 3월 11일 ~ 1487년 1월 27일)은 조선시대 전기의 문신, 언어학자, 유학자이다. 집현전 학사의 한사람이었으며 훈민정음 창제 당시 훈민정음에 반대한 집현전 학사의 한사람이었다. 1456년 수충경절좌익공신(輸忠勁節佐翼功臣), 1468년(예종 1년) 익대공신(翊戴公臣), 1471년(성종 2년) 좌리공신(佐理公臣) 등에 세번 녹훈되었다. 봉원군(蓬原君)에 봉군되었다가 1456년 봉원부원군(蓬原府院君)으로 진봉됐다.

세종 때 문과에 급제하여 집현전 학사가 되었고, 1449년 부제학으로 춘추관편수관, 수사관(修史官)을 겸직하며 《고려사》, 《고려사절요》, 《세종실록》, 《치평요람》 편찬에 참여하고 세 번 과거에 합격했다. 1443년 집현전교가 되었는데 재직중인 이듬해 한글의 제정을 반대하다가 파직, 투옥되었다가 풀려났고 1446년에는 세종이 불경(佛經)을 간행하려 하자, 왕실의 불교 숭상을 강력히 반대하다 다시 좌천되었다.

계유정난과 세조 반정에 협력하였으며, 사위인 김질이 사육신과 세조 제거에 가담한 것을 설득하여 고변하게 했다. 익대 공신 2등에 녹훈되었고, 1468년에는 남이의 옥사를 다스린 공로로 좌익공신이 되었으며 1471년에는 성종의 즉위를 지지한 공로로 좌리공신 2등에 책록되었다. 익대공신 3등에 책록되고 1469년 원상, 1471년 좌리공신 2등에 책록되었으며 궤장을 하사 받았다. 1458년부터 1459년까지, 1461년부터 1462년까지, 1475년부터 1485년까지 의정부 영의정을 지냈다.

관직은 대광숭록대부 영의정부사에 이르렀다.사후 청백리에 녹훈되었다. 광해군과 인조 때의 청백리 이원익의 외가 선조이기도 하다. 본관은 동래이고, 자는 효중(孝仲), 호는 동산(東山), 시호는 충정(忠貞)이다.

동산 정창손은 1402년 동래정씨(東萊鄭氏) 중추원사(中樞院使)를 지내고 사후 의정부영의정에 추증된 정흠지(鄭欽之)와 어머니 전주 최씨의 아들로 태어났다. 증조부 정량생(鄭良生)으로 고려 말에 중대광(重大匡) 봉원군(蓬原君)을 지냈고, 할아버지는 한성부윤 정부(鄭符)이다. 어머니 전주최씨는 형조전서(刑曹典書)를 지낸 최병례(崔丙禮)의 딸이다. 형은 의정부좌참찬을 지낸 정갑손(鄭甲孫)이다.

할아버지 정부는 의정부 좌찬성(議政府左贊成)에 추증(追贈)되고, 아버지 정흠조는 순충적덕보조공신(純忠積德補祚功臣) 대광보국숭록대부 영의정부사에 추증되고 내산부원군(萊山府院君)에 추봉되는데 이는 모두 정창손이 후일 출세하여 추증된 것이다.

그는 태어날 때부터 생각이 남달랐는데, 기국(器局)과 도량(度量)이 보통 아이들과 판이하게 달랐다는 평을 들었다. 어려서부터 기억력이 좋고 암기에 능하였으며 남달리 야망이 있었다. 소년 시절 수학하면서는 되어서는 견문(見聞)이 해박하고 기억력이 뛰어났으며, 시서(詩書)를 좋아하였고 문장(文章)에 능하였다. 일찍이 처부 정지(鄭持)의 딸 청풍군부인과 결혼하였다. 1423년(세종 5년) 생원시에 입격하여 생원이 되었다.

1423년(세종 5) 사마시를 거쳐, 세종 때 문과에 급제하여 교리를 거쳐 학세종으로부터 학문의 출중함을 인정받아 집현전에 보임되었다.

1426년(세종 8년) 식년 문과에 급제하고 이어 동진사(同進士)에도 급제하여 권지, 승문원부정자(承文院副正字)가 되었다. 이후 승문원 정자(承文院正字)를 거쳐 승문원박사와 집현전수찬에 임명되었으며 경연시강관, 지제교(知製敎)를 겸임하였다.

그 뒤 집현전저작랑·교리 등을 역임하였고, 《통감훈의 通鑑訓義》 의 편찬작업에 참여하였다.

그는 퇴청 후에는 따로 서실을 열고 후학들을 길러냈다. 그 중 그의 문하에 찾아온 인사들 중 그는 서거정(徐居正)을 눈여겨보았다. 서거정은 후일 1438년(세종 20년)의 진사시(進士試)와 1457년 문과의 과거 시험관일 때 응시하여 합격하기도 했다.

그는 고전과 역사, 학문에 두루 밝아서 이후 집현전의 학사를 겸임하며 세종대왕의 문치 활동을 보좌하였으며, 1439년 집안 사정으로 사퇴하였다가 1441년 복직, 사섬서령(司贍署令)으로 전임하였다. 그 뒤 다시 집현전응교가 되어 경연과 춘추관을 겸직하고 집현전으로 복귀하였다.

1443년(세종 25년) 집현전 응교로 있을 때 집현전의 최만리(崔萬理), 하위지, 신석조(辛碩祖) 등 일부 집현전 관료들과 함께 세종의 한글 제정을 반대하다 파직, 투옥되었다. 1444년 말 풀려나와 1445년 집현전 응교에 복직되었다.

1443년(세종 25년) 집현전의 학사로 재직 중 세종대왕의 훈민정음을 창제할 때 비판적 입장에 섰다. 그는 이후 최만리, 하위지 등 다른 집현전 학사들과 함께 훈민정음 창제에 반대하였으며, 연명 상소를 올려 세종의 노여움을 사기도 했다.

이두와 한자 만으로도 충분하다고 생각한 그는 훈민정음 창제 반대의 입장에 서, 1444년 부제학 최만리(崔萬理), 직제학 신석조(辛碩祖) 등과 함께 훈민정음 제정을 반대하는 상소를 올려 파직되고, 의금부에 투옥되었다. 그러나 곧 세종대왕의 특별사면으로 풀려나와 복직되었다.

1445년 집현전 응교를 거쳐 1446년 사헌부 집의(執義)가 되었다.

1445년 왕실의 불교숭상을 반대했다. 사헌부 집의로 있을 때 조선의 국교가 유교, 성리학임을 주장하고, 왕실의 불교숭상을 비판했다가 다시 세종대왕의 미움을 받았다. 그해 세종이 불경(佛經)을 간행하려 하자, 그는 이를 극력 반대하였다.

정창손은 조선은 유교 사상에 입각해 세운 나라임을 설명한 뒤, 왕실에서 흥천사(興天寺)를 다시 고쳐 짓고 또 경찬회(慶讚會)를 설치하였음을 들면서, 불교는 괴탄(怪誕)하고 환망(幻妄)하여 나라를 미혹시키고 조정을 그릇되게 하는 것이라고 주장, 왕실의 불교숭상을 강력히 반대하여 세종대왕의 진노를 사, 군기시부정(軍器寺副正)으로 좌천당했다가 파직되었다.

1446년 다시 중용되어 직예문관(直禮文館)이 되었다. 동년의 중시 문과(重試文科)에 3등으로 급제하여 당상관으로 승진하고 집현전직제학(集賢殿直提學) 겸 경연시강관 춘추관수찬관이 되었다. 1448년 5월 집현전 부제학이 되었다. 그 동안 여러 번 왕실의 불교 숭상에 반대하는 소(疏)를 올렸으나 세종은 듣지 않았다. 1449년 다시 집현전 부제학에 재임명되었다.

1449년에는 세종의 왕명을 받아 부제학으로 춘추관 편수관(編修官), 수사관修史官)을 겸직하며 정인지(鄭麟趾) 등과 함께 《고려사》, 《고려사절요》, 《치평요람 (治平要覽)》 등의 편찬에 참여하였다. 그는 편수관(編修官)으로서 책의 편차(編次)를 전담하여 관장하였다. 그러나 1450년(세종 32년) 책을 완성하여 미처 올리기도 전에 세종이 승하(昇遐)하고 문종이 즉위하자, 문종(文宗)은 사국(史局)에 명하여 찬수를 마치게 하자, 그는 밤을 새워가면서 고려사 편수에 매달렸다.

1450년(문종 즉위년) 승정원 좌부승지(承政院左副承旨)에 발탁 제수되어 지예조사(知禮曹事)를 겸임하였으며, 계속 고려사 편수에 참여하였다. 그 해 우승지(右承旨)로 전임되어 왕명(王命)을 출납하였으며, 8월에 《고려전사 (高麗全史)》를 올리자 문종으로부터 안마(鞍馬)와 옷감을 하사하였다. 그해 춘추관사를 겸하여 《세종실록》의 편찬에 참여하였다.

1451년(문종 1년) 가선대부(嘉善大夫)로 승진, 승정원동부승지(同副承旨)가 되었다가 다시 예문관 제학(禮文館提學)을 거쳐 사헌부대사헌이 되었는데, 조정의 관원들로부터 남달리 깨끗하며 절조를 잘 지키면서 자신의 산업(産業)을 일삼지 않는다는 찬사를 받았다. 바로 대사헌으로 세자 좌부빈객(世子左副賓客)을 겸임되었다.

그 뒤 제학, 대제학, 병조판서 등을 역임했으며, 그 뒤 한명회, 권람, 신숙주 등과 손잡고 수양대군을 지지하였다. 형 정갑손의 딸이 문종의 후궁이 되었지만 수양대군과 가까웠던 그는 수양대군을 지지한다.

1453년 문종이 급서하고 단종이 즉위하자 예문관 제학(藝文館提學)으로 동지춘추관사(同知春秋館事)를 겸임하며 세종실록의 잔여분과 〈문종실록〉의 편찬에 참여했다. 1453년(단종 1년) 이조판서가 되자 외척 홍원용(洪元用)과의 상피관계(相避關係)로 사헌부에서 임명을 반대하였으나, 왕명으로 이조판서에 유임되었다. 그는 어린 임금이 즉위한 뒤 황보 인과 김종서 등 소수의 재상들이 정무를 독단한다며 비판을 가했다.

그 뒤 계유정난이 벌어지자 이에 동조하였다. 1453년 10월 계유정난으로 수양대군이 병권과 정권을 장악하고 영의정부사직에 오르자 그는 수양대군의 참모로 활약하였다. 수양대군이 병권과 정권을 장악하자 그는 왕위에 오를 것을 진언하였다. 그해 10월 다시 이조판서에 유임되었는데, 주변에서 반대하자 수양대군은 '오늘날 정직하고 신실하기로는 정모(鄭某) 같은 자가 없다.'며 이조판서에 유임시켰다. 이조판서에 재임명된 뒤에도 그는 계속 뇌물이나 청탁을 완강하게 거절하여 명망이 높았다.

그 후 사헌부 대사헌·이조판서 등을 거쳐, 세조의 정변 뒤에도 관직을 유지했다.

1455년(세조 1년) 세조의 즉위를 도운 공로로 의정부우찬성으로 승진했고, 세자좌빈객(世子左賓客)과 판이조사를 겸임하였다. 세조는 '의정부의 대신(大臣)은 마땅히 글을 읽어 예전 일을 잘 알고 대체(大體)를 견지(堅持)하는 사람을 써야 한다.'며 그를 의정부좌찬성(議政府左贊成)에 임명하고 이조판서를 겸임하게 하였다. 그해 좌익공신 3등관(佐翼功臣 3等管)에 책록되고, 봉원군(蓬原君)에 봉군되었다.

1456년 성삼문 등의 단종복위운동에 사위 김질(金礩)이 가담하자, 이를 설득하였다. 김질은 거사가 성공하지 못할 줄로 알고 장인인 정창손에게 달려가 수시로 상의하였다. 그해 6월 운검 설치가 취소되면서 일이 여의치 않자 불안감을 느꼈던 김질은 전향, 이 사실을 정창손에게 알렸다.

사위 김질에게서 등 일부 집현전 학자들의 단종 복위 계획을 듣고, 성삼문(成三問), 박팽년(朴彭年), 이개(李塏), 하위지(河緯地), 유성원(柳誠源), 유응부(兪應孚), 단종의 외삼촌인 권자신(權自愼), 성승 등이 가담했음을 확인하였다. 정창손은 이를 바로 세조에게 알렸다. 정창손은 김질과 같이 대궐로 달려가 고변하며 '신은 실로 모르고 김질만 혼자 참여하였는데, 김질의 죄는 만번 죽어 마땅합니다.'라고 하니, 세조가 특별히 김질을 사면하였다.

후에 정창손은 성삼문, 하위지, 박팽년 등의 단종 복위 모의를 세조에게 고하게 한 공으로 공신에 녹훈되고 부원군에 진봉(進封), 봉원부원군이 되었다.

이때 사육신에게 심정적으로 동조하는 주변의 지인들에게 그는 '사람은 저마다 생각이 있다. 논의했던 일이 잘못되었을 때의 영예는, 입을 다물어 부끄러움이 심했던 것만 못하다.'고 하여 사육신에 동조하는 것이 헛된 일임을 설득하였다. 계유정난과 세조 반정과 사육신의 세조 제거 거사에서 세운 공으로 여러번 승진하여 의정부 영의정에까지 올랐다.

사육신의 난이 진압된 직후 단종 복위 음모를 고변한 공으로 수충경절좌익공신(輸忠勁節佐翼功臣) 2등관으로 녹훈되고 보국숭록대부로 승진하고 봉원부원군으로 진봉되었다. 이어 좌찬성으로 성균관대사성과 세자 이사(世子貳師), 대제학 등을 겸직하였다. 1455년 10월 대광보국숭록대부(大匡輔國崇祿大夫)로 승진, 의정부우의정(議政府右議政)이 되었다. 그의 이러한 처사로 사육신을 죽게 한 원흉이라는 여론이 나오면서 생육신의 한 사람인 김시습(金時習) 등으로부터는 심한 비난도 받았다.

1457년에는 금성대군 유와 순흥부사 이보흠이 다시 단종을 복위시키려고 거사를 꾸몄다가 발각되자 금성대군과 이보흠을 처형할 것을 건의하여 성사시켰다. 이어 금성대군이 사사되자 양사와 함께 단종의 장인 송현수(宋玹壽)를 사형에 처할 것을 상소하여 주살시켰다.

당시 정창손의 어머니 전주최씨는 90세의 고령이었는데, 정창손 그 자신도 나이 환갑을 바라보는 나이였지만 직접 어머니의 시중을 들며 지극정성으로 봉양하여 세인이 찬탄하였다. 비록 추운 겨울이나 더운 여름에도 아침과 저녁에 어머니에게 문안하는 일을 폐하지 않았고, 조정에 알현(謁見)하러 가는 여가(餘暇)에도 반드시 그 관대(冠帶)를 갖추고 모친 곁에서 모시어 시중을 들었으며, 기쁜 얼굴로 즐겁게 해드리어 어머니가 활짝 한번 웃은 뒤에라야 물러나와 사람들이 그 효성을 칭찬하였다. 세조 역시 직접 찾아보거나 사람을 보내 어머니 최씨의 안부를 묻기도 하였다.

그러나 사리사욕을 채우지 않고 청렴하여 세조로부터는 대단한 신임을 얻게 되었다. 그 뒤 1457년(세조 2년) 좌의정이 되었다. 세조의 각별한 신임을 얻었던 그는 1458년(세조 3년) 어머니의 상을 당하여 사직을 하자 세조는 1일간 조회를 정지하고 부의(賻儀)로 미두(米豆)50석, 종이 100권과 관곽(棺槨)을 내렸다. 이 전까지는 부인(婦人)의 상사(喪事)로 인해 조회를 정지하는 사례가 없었으므로 특별한 사례로 회자화되었다.

세조는 평안도(平安道)를 순행을 준비하면서 어머니의 3년상을 하기 위해 여묘 살이(廬墓)를 하고 있던 그를 특별히 기복(起復)시켜, 특별히 영의정부사(領議政府事)에 임명되었다. 이때 그는 상을 이유로 사양하였으나 세조는 윤허하지 않았고, 또 도승지 조석문(曺錫文)을 보내 위로하고 받기를 청했으나 거절한다. 그는 여러 번 소를 올려 이를 사양하였으나 세조는 이를 허락하지 않았다. 세조는 친히 어찰(御札)을 내려 그에게 영의정 취임을 부탁하였다.

그러나 그는 영의정직을 한사코 사양했고 세조는 순행하려던 일을 취소했다. 세조는 이후에도 거듭 사람을 보내 영의정 취임을 독려하여 그는 마지못해 부임하였다. 1460년(세조 6년) 정상적으로는 3년상을 마치는 해였으므로 특별히 옷을 한벌 선물받고 봉원 부원군(蓬原府院君)에 봉작되었다. 1461년(세조 7년) 영의정에 재임되면서 영의정부사 겸 영예문관춘추관사세자사(領藝文館春秋館事世子師)에 임명되었다. 그러나 1462년 5월 세자에게 왕위를 양위할 것을 상소했다가 세조의 진노로 파면당하고, 유배평을 받아 충청남도 여산군(礪山郡)에 부처(付處)되었으나 곧 석방되었다. 다시 보국숭록대부가 되고, 부원군에 복작(復爵)되어 봉원부원군(蓬原府院君)이 되었다.

1465년(세조 11년) 세조는 여러 유신(儒臣)에게 명하여 사서 오경(四書五經)을 나눠주고 구결(口訣)을 확정하게 하였는데, 이때 그는 ≪상서(尙書)≫의 주석과 구문을 새로 해석하였다.

1468년(예종 1년) 세조가 병으로 죽자, 대광보국숭록대부가 되어 한명회, 정인지, 홍달손 등과 함께 원상(院相)의 한사람으로 정무를 처결하고 서정을 주관하였다.

1468년(예종 1년)에는 남이의 옥사에 참여, 위관의 한 사람으로 남이(南怡), 강순(康純)의 옥사를 다스렸다. 남이, 강순 등을 옥사로 다스린 공로로 추충정난익대공신 3등관(推忠定難翊戴功臣 3等管)에 책봉되었다. 예종이 갑자기 병으로 죽자 신숙주, 한명회, 정인지, 홍윤성 등과 함께 다시 원상의 한사람으로 혼란을 수습하고 서정을 처결하였다.

예종의 서거 직후 1469년 공동 원상(院相)의 한사람으로서 서정을 총괄하는데 동참하였고 그 뒤 성종 때에도 원로 대신으로 입시하였다.

정희왕후 등이 후사 없이 사망한 예종의 후사를 정할 때 그는 신숙주, 한명회 등과 함께 자을산군을 적극 지지하였다.

성종이 즉위한 뒤 봉원부원군에 봉작되고 영경연사(領經筵事)를 겸하여 조정에 출사하였다. 1471년(성종 2) 치사(致仕)를 청하였으나 받아들여지지 않았다. 성종을 지지한 공로로 순성명량경제좌리공신 2등관(純誠明亮經濟佐理功臣2等管)에 녹훈되고 다시 봉원부원군에 봉작되었다. 1472년 그는 고령의 이유로 다시 치사(致仕)를 청했으나 허락되지 않고 궤장(几杖)을 하사받았다.

1470년 성종이 왕이 되지 못하고 요절한 자신의 아버지 의경세자(懿敬世子)를 왕으로 추존하고 싶어 하는 것을 헤아려, 의경세자를 덕종(德宗)으로 추존하는 데 적극 지지하고 앞장섰다. 이때 성리학자들은 성종이 예종의 후사를 이은 것으로서, 예종의 아들 자격으로 왕이 되었다며 의경세자의 추존을 반대하자, 그는 왕의 뜻을 이해하여 줄 것을 설득하며 이들과 맞서, 의경세자의 왕 추존을 성사시켰다.

성종 즉위 초, 남효온(南孝溫)이 상소문을 올려 세조 즉위 초에, 세조의 꿈에 나타났다는 이유로 폐위된 노산군의 어머니 현덕왕후(顯德王后)의 소릉(昭陵)을 복위할 것을 주청하자, 소릉의 폐출에 참여했던 정창손은 소릉 복위에 강력 반대하였다. 그는 남효온이 다른 뜻을 품고 세조를 모독하려 든다며 현덕왕후 복위를 강력 반대했다. 후일 현덕왕후가 복위된 뒤 이 일로 지탄을 받았다.

1475년(성종 5년) 다시 의정부 영의정에 임명되었으며, 고령을 이유로 사직을 청하였지만 성종은 '삼공(三公)의 중신(重臣)들을 경처럼 노성(老成)한 사람이 아니고서는 진정할 수가 없다.'며 허락하지 않았다. 이에 사람들은 송나라의 승상(丞相) 문언박(文彦博)에게 비유하기도 했다. 이듬해 성종이 왕비 윤씨가 성종의 얼굴에 손톱자국을 낸 사건으로 폐하려 할 때 그는 적극적으로 간하지 않았다. 그러나 폐비 윤씨의 폐출 당시에도 정청에 참여하였고, 당시 회합에 참여한 것이 후일의 화근이 된다.

1480년 성종이 계비를 간택하여 정현왕후 윤씨(貞顯王后 尹氏)를 비로 책봉하자 책봉 고명을 받아오는 진책정사(進册正使)가 되어 명나라 연경에 다녀왔다. 1483년 세자사(世子師)를 겸하면서, 세자서연(世子書筵)에 매일 빈객 1인, 낭청 2인, 대간 각 1인으로 하여금 진강하도록 하였다.

1484년이후 여러번 영의정직에서 물러날 뜻을 밝히며 사직을 청했다가 허락되지 않았고, 거듭 사퇴 상소를 올려 나이 83세의 고령으로 1485년 사퇴하였다.

1485년 영의정직을 물러난 뒤에도 조정의 원로이자 부원군 자격으로 정사에 참여하였다. 1486년 그가 병에 걸려서 병석에 눕자 성종은 특별히 내의원 의관과 약물을 내려보내 진료하게 했다. 그는 관료생활 중에도 서실을 열고 문인들을 가르쳐서 문하에 서거정 등이 배출되었다.

박학강기(博學强記)하고 문장과 글씨에 능하였으며, 키가 크고 풍채가 준수하며 수염이 길어 배에 까지 수염이 내려왔다고 한다. 정승의 반열에 있었음에도 사치하지 않고 검소하게 생활하여 명망이 높았다. 세종, 문종, 단종, 세조, 예종, 성종의 6명의 군주를 받들며 활동하다가 1487년(성종 17년) 1월 27일 자택 정침에서 노환으로 사망하였다. 당시 그의 나이는 향년 85세였다.

성종은 백관의 귀감이 되는 청빈재상을 잃었다하며 3일간 조회를 파하고, 후한 장례비를 내려 부의하였다. 사후 그는 불천지위(不遷之位)의 은전을 받았고, 청백리에 녹선되었다.

바로 경기도 광주군 방이동에 매장되었다가 얼마 뒤 양평군 부용리로 이장했다.

묘소는 경기도 양평군 양서면 부용리 산37-1번지에 매장되었고, 그의 무덤과 그의 부인의 묘역은 도시개발로 인해 1970년 하개산(荷開山) 아래로 이장된다. 부용리 하개산 근처에 이장된 묘역은 후일 경기도문화재자료 제85호로 지정되었다. 바로 충정(忠貞)의 시호가 내려졌다.

사후 성종의 묘정에 배향되었다. 그 뒤 1504년(연산군 10년) 갑자사화 때 폐비 윤씨의 사사에 참여했다는 죄로 성종의 묘정에서 출향되고, 윤필상(尹弼尙), 한치형(韓致亨), 한명회, 어세겸(魚世謙), 심회(沈澮), 이파(李坡), 김승경(金升卿), 이세좌, 권주(權柱), 이극균(李克均), 성준(成俊) 등과 함께 십이간(十二奸)으로 몰려 추탈당한 뒤 부관참시(剖棺斬屍) 되었다. 동시에 1488년(성종 19년) 문인인 서거정이 찬하여 세운 신도비 비문 역시 파쇄되었다.

그러나 1506년 중종 반정 이후 중종에 의해 다시 신원, 복권되었다. 1514년(중종 14년) 청백리로 복권되고, 부관참시 때 철거한 석물을 다시 세우고 예로써 개장(改葬)하였으며 다시 성종의 묘정에 배향되었다.

그 뒤 1623년(인조 1년) 개장 때 외후손 이원익(李元翼)과 이시언(李時彦), 심열(沈悅), 최명길(崔鳴吉) 등이 신도비를 재건하고 서거정의 비문에다 한백겸(韓浚謙)이 덧붙여 쓰고, 외후손 심열(沈悅)의 글씨로 복원되었다.

성종 때 사림파가 집권한 이후 사육신의 단종 복위 운동을 밀고하게 한 원흉으로 지목되어 부정적인 평가가 주를 이루다가 1910년 조선이 멸망한 후 재평가 여론이 나오게 된다. 그의 묘소는 대한민국이 수립된 후 경기도 문화재자료 제85호로 지정되었다.

그가 남긴 어록 중 '사람은 저마다 생각이 있다. 논의했던 일이 잘못되었을 때의 영예는 입을 다물어 부끄러움이 심했던 것만 못하다.'는 어구는 후일 회자화되었다.

《삼강행실》을 반포한 뒤에 충신·효자·열녀의 무리가 나옴을 볼 수 없는 것은, 사람이 행동하고 행동하지 않는 것은 사람의 인격과 자질에 있는 것이지, 한글을 사용한다거나 경전을 한글로 번역한다고 하여 모두가 도덕과 인륜을 본받게 되는 것은 아니라며 세종대왕을 비판했다가 파직당하고 투옥당했다.

정찬손: 지금껏 백성들이 문자를 모르고 교육받지 못해서 비루한 짓거리들을 해온게 아닙니다. 사람의 천품은 교육으로 고쳐질 수 있는것이 아닙니다.

세종: 어디서 감히 과인의 백성을 능멸하느냐! 백성의 천품이 교화될 수 없다면 네놈이 정치를 왜 해? 단지 백성위에 군림하며 권세를 누리기 위해선가!

3대 조정에 거쳐 정승으로 있었으나 사치하지 않았고, 검소함을 유지하였다. 사후 청백리로 녹훈되었었다. 1451년(문종 1년) 사헌부대사헌으로 있을 때 조정의 관리들로부터 남달리 깨끗하며 절조를 잘 지키면서 자신의 부귀를 탐하지 않는 다는 찬사를 받았다.

평소 검소하고 청렴성을 높이 인정받았으나, 훈민정음 창제 당시 최만리, 하위지 등과 함께 반대 입장에 선 점, 성삼문, 하위지 등의 사육신과 공모하여 세조를 제거하려 한사위 김질을 설득하여 사육신의 단종 복위 운동을 실패로 돌아가게 한 점 때문에 사림파가 집권한 선조 이후 부정적인 평가가 주를 이루게 되었다.

1910년(융희 3년) 조선이 멸망한 후에 그가 청백리였던 점 등을 근거로 재평가 여론이 등장하기 시작한다.

성품이 고요하고 간결하며 살림엔 마음을 기울이지 않았다.









</doc>
<doc id="261600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261600" title="등산">
등산

등산(登山, )은 자연의 변화에 대응하면서 주어진 장애를 극복하는 운동이다. 또한 자연을 이용하고 대처하며, 정복의 욕구를 채울 수 있는 레저 스포츠로, 1786년 프랑스인이 알프스의 최고봉을 등정한 후부터 조직적인 등산이 실시되었다. 등산은 체력 단련과 정신 수양에 좋지만 위험이 따르는 운동이므로 협동심, 인내력, 희생 정신, 대담성, 침착성 등이 있어야 한다.

등산 장비는 산의 높이, 등산 기간, 등산 방법, 계절, 기상 조건 등을 고려하여 다루기 쉽고 가벼우며 단단한 것들을 준비한다.

제일 먼저 체력, 기술 및 등산의 목적을 고려하여 목적지를 선정하는 일이 중요하다. 그 밖에 다음 사항들을 고려하여 계획을 세우도록 한다.

초보자는 개인 등산을 삼가고 반드시 집단 등산을 하되, 개인 행동이나 개인 의견을 내세우지 않도록 한다.





</doc>
<doc id="261602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261602" title="윤필상">
윤필상

윤필상(尹弼商, 1427년 ~ 1504년 윤 4월 19일)은 조선시대 전기의 문신이자 외척이며 훈구 공신이다. 본관은 파평(坡平), 자는 탕좌(湯佐), 양좌(陽佐), 양경(陽卿)이다. 1455년에 음서로써 원종공신 2등관에 녹훈되고 그 뒤 중시문과에 급제하여 동부승지와 도승지를 지냈다. 1467년 이시애의 난을 토벌할 때 왕명을 신속히 출납하고 정보를 파악한 공으로 적개공신 1등에 서훈되었으며 세조가 서거하자 3년간 광릉의 수묘관으로 광릉을 돌보았다. 1470년에는 좌리공신 등을 지냈다. 이후 이조판서, 우참찬, 좌찬성 등을 거쳐, 우의정, 좌의정을 지내고 영의정에 올라 파평부원군 (坡平府院君)이 되었다. 1498년에는 이극돈(李克墩)·유자광(柳子光) 등과 함께 무오사화를 주도하여 김일손(金馹孫)·권오복(權五福)·정여창(鄭汝昌) 등 신진사림파를 숙청하는데 가담하고 정적을 숙청하였으나 그 자신도 폐비 윤씨 폐위 사건에 연루되어 진도로 유배되었다가 사약을 받고 사사되었다.

참판 윤경(尹坰)의 아들, 윤곤의 증손, 성종비 정현왕후의 친정아버지 윤호의 5촌 당조카가 된다. 세종의 서녀 정현옹주(貞顯翁主)와 결혼한 윤사로는 그의 사촌 형이었다. 따라서 세종과 세조, 성종 4대에 걸친 외척이었으며, 원종공신, 적개공신, 좌리공신 등 공신에 3번 녹훈되고 1498년에는 연산군으로부터 궤장을 하사받은 뒤 기로소에 들어갔다.

윤곤(尹坤)의 증손이다. 할아버지는 증찬성(贈贊成) 희제(希齊)이고 아버지는 참판 윤경(尹坰)이며, 어머니는 이목(李霂)의 딸이다. 세조비 정희왕후의 일족이며, 정현왕후의 친정아버지 윤호는 그의 당숙부로 성종대의 실력자였다.

일찍부터 머리가 좋고 기억력이 비상했으며 한번 본 것은 쉽게 잊어버리지 않았다. 몸집은 작았으나 대담하고 지혜가 많았다. 세종의 서녀(庶女)인 정현옹주는 윤필상의 사촌형 윤사로와 결혼하였으므로 왕실의 인척이 되었다.

그러나 열심히 학문을 갈고 닦아 세종 때인 1447년 사마시(司馬試)에 합격하고, 1450년(문종 1년) 추장 문과(秋場文科)에 급제하였다.

1453년(단종 2년) 저작이 되고 1455년 세조 찬위 직후 호조좌랑을 거쳐 원종공신(原從功臣) 2등에 녹훈되고 경연청 서연관(書筵官)이 되었다. 젊어서는 가난했지만, 총명 기민하여 행동이 민첩하였다.

1457년 중시 문과에 급제하였고, 1462년에는 서연관으로 세자에게 맹자를 강의하였으며

1463년 승정원 동부승지로 승진, 이후 도승지 등을 지내면서 세조를 가까이 모셔 왕의 총애를 받았다. 1463년 동부승지가 된 뒤 형방승지·도승지 등을 역임하면서 세조의 측근에서 신임과 총애를 받았다.

형방승지로 있을 때 날씨가 매우 춥자 경향에 있는 죄수들을 낱낱이 상고하여 작은 책자에 기록하여두었다가 세조의 죄수현황을 묻는 물음에 즉시 응답함으로써 신임을 두터이 하였다. 이를 계기로 그의 관직은 계속 승진하게 된다. 이후 왕명 출납을 잘 처리하여 세조의 두터운 신임을 얻기도 했다. 1464년수궁 승지(守宮承旨)를 지냈고, 이후 다시 승정원좌승지와 좌부승지를 거쳐 다시 도승지가 되었다.

1465년 의금부(義禁府)에 가서 김자행(金自行)·윤홍(尹洪)의 옥사를 친국하였고, 그해 5월 다시 승정원좌승지가 되었다. 1467년 '이시애의 난'때 승정원 도승지로 왕명의 출납을 신속히 처리하였고, 난이 평정되자, 반란의 기밀을 미리 알아낸 공과 사건을 신속히 처리한 공으로 자헌대부 의정부 우참찬으로 특진하고, 정충출기포의적개공신(精忠出氣布義敵愾功臣) 1등관으로 파평군(坡平君)에 봉군되었다.

1467년 건주위 토벌에 출정하여 공을 세워 그해 12월 군공 1등(軍功一等)에 녹훈되고 2자급 특진하였다.

이해 파저강(婆猪江)에 사는 야인(野人)을 토벌한 개선군을 위유(慰諭)하고 이듬해 안주 선무사(安州宣撫使)로서 명나라 사신을 맞았다. 이해 세조가 죽자 3년간 광릉(光陵：세조의 능) 수묘관(守墓官)으로 있었다. 같은 해 좌리공신(佐理功臣)에 올랐다.

1471년 경상도에 가뭄, 한재(旱災)가 들어 기근이 심하자 우찬성(右贊成)으로 진휼사(賑恤使)가 되어 기민을 구제하였으며, 다시 경상도 관찰사에 겸직 발령되어 이듬해까지 기민을 구제한 공으로 모피(毛衣)·녹피화(鹿皮靴)를 하사받았다. 1474년 이조판서, 의금부당상(義禁府堂上)을 겸직하다가 한명회(韓明澮). 노사신(盧思愼) 등 권신들이 이조(吏曹)의 권한인 인사권(人事權)에 개입, 간섭이 심하므로 이에 반발하여 사직하고 일시 은퇴하였다.

곧 복직, 1475년에는 회간왕의 부묘를 종묘에 배향하는 문제를 논의하는데 참석하였다. 1477년 백성들의 재산을 빼앗아 사복을 채웠다고 하여 삼사의 탄핵을 받고 파직 당하였다.

곧 풀려나와 복직하고 좌찬성(左贊成)이 되었다. 좌찬성으로 주청사(奏請使)가 되어 명나라에 다녀오던 도중에 건주위(建州衛) 야인(野人)들의 정세(政世)를 자세히 탐지(眈知)하여 보고하였고, 이듬해 영중추부사(領中樞府事)를 거쳐 우의정(右議政)에 올랐다.

1479년(성종 9년) 명이 건주위를 칠 때, 의정부좌의정으로 서정 도원수(西征都元帥)가 되어 김교(金嶠)·이종생(李從生) 등과 함께 5천의 군사를 거느리고 명나라를 도와 싸웠으며, 건주위를 크게 무찔렀다. 이 때 많은 적의 장수를 죽였고 많은 수의 포로를 사로잡아왔는데, 이 공로로 그는 명나라 황제로부터 상을 받기도 하였다.

사림파는 삼사를 장악한 뒤 상소 등의 방법으로 훈구파에 공격을 가했다. 이 중 윤필상을 공격한 사람은 김종직의 제자인 성균관 유생 이목(李穆)이었다. 1493년 초 그는 불교를 숭상한다는 이유로 당대의 권세가인 영의정 윤필상을 탄핵하는 상소를 올린다. 이 일로 윤필상은 정치적 타격을 입게 되고, 훗날 무오사화 때 그가 사림파의 제거에 참여하는 계기가 된다.

연산군 즉위 직후 그는 기로소(耆老所)에 들어갔고, 1496년(연산군 2년) 연산군으로부터 궤장(几杖)을 하사받는 등 두터운 신임을 받았다. 1498년(연산군 4년)에는 이극돈(李克墩)·유자광(柳子光) 등과 함께 무오사화를 주도하여 김일손(金馹孫)·권오복(權五福)·정여창(鄭汝昌) 등 신진사림파를 숙청하는데 가담했다. 이때 과거에 자신을 불교 숭상을 주장하는 간귀(奸鬼)라고 탄핵했던 정적 이목(李穆)도 김종직(金宗直)의 문인으로 엮어 제거했다.이때 김굉필, 남곤, 정광필 등도 함께 축출해버린다.

1504년(연산군 10년)에 폐비 사건의 관련자로 지목, 윤씨의 폐위를 막지 못했다는 죄로 추죄(追罪)되어 진도(珍島)에 유배되었다가 윤 4월 19일 사약을 받고 죽었다. 죽음을 맞는 순간에도 평상시와 다름없이 행동했으며, 사약을 받았으나 사약을 마셔도 목숨이 끊기지 않자 독약을 먹고 자결하였다 한다. 향년 77세였다.

그해 5월 23일에는 그의 아들 윤숙(尹俶)·윤위(尹偉)·윤준(尹俊) 등이 모두 참형당하고, 그 뒤 그의 가까운 친척들까지도 연좌되어 파직당하거나 관직 임용에서 제한당했다.

유배지에서 윤필상이 죽었을 때 그의 시체를 열흘 동안이나 들판에 버려두고 방치하였는데, 까마귀와 솔개가 먹지 않았고 이웃 개도 돌아보지 않았다는 말이 전해진다. 진도의 지식인들조차 지나가며 그의 시체를 보고 조롱했다고 한다.

그는 중종반정 이후 복권되었다.

윤필상은 무오사화 때 세조의 왕위찬탈을 비판하는 구절을 문제삼아 김종직의 제자들을 제거하는데 일조했으며 이 때문에 갑자사화로 희생되었어도 동정받지 못했다. 사림파 외에도 그는 임금의 뜻에만 잘 영합하였다고 비판의 대상이 되기도 하였다.









</doc>
<doc id="261605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261605" title="인도의 음악">
인도의 음악

인도음악(印度音樂, Music of India)은 고대에서부터 현대까지 전해내려오고있는 인도 본토의 음악과 서아시아 및 유럽으로부터 이입되어 혼합된 음악 및 현재 인도에서 생성되고 있는 음악을 말한다. 인도음악은 지역상 동양음악의 한 조류이며 기초 인문학인 음악사학의 연구대상이다.

인도 음악사는 4기로 나눌 수 있다. 바라문 경전인 베다(Veda)를 중심으로 한 베다 시대는 기원전 2000년경에서 시작되고, 고전시대는 2세기에서 시작되는데, 이 시기에는 복잡한 이론체계가 전개되고 라가(raga)의 개념이 새로 생겼다. 그 다음 중세기는 11세기와 12세기의 회교도의 침입으로부터 시작되는데, 이 중세기에 북인도(北印度) 음악과 남인도(南印度) 음악이 갈라졌고, 그 다음 근대는 18세기에서 시작되는데, 이 시대에 북인도와 남인도의 음악체계가 고정되었다. 베다는 4가지가 있는데, 그 중에서 3가지 베다만 낭송된다. 즉 야주르 베다(Yajur Veda)는 1음(音)만으로 낭송되고, 리그베다(Rigveda)는 가사의 악센트에 따라 중음(中音, ud?tta)·저음(低音, anud?tta)·고음(高音, svar­ita)으로 낭송된다. 사마베다(Sāmaveda)는 큰 의식에서 좀 더 넓은 음넓이로 간음(間音)을 더 넣으면서 낭송된다.

인도음악의 가장 오랜 문헌은 최초의 음악이론가로 알려진 바라타(Bharata)가 쓴 《나티야샤스트라(Nātyasāstra)》인데, 이 책은 기원전 200년 또는 200년, 심지어는 500년의 것이라고 학자에 따라서 각각 다르게 주장되었다. 이 책에서는 7음을 사(sa), 리(ri), 가(ga), 마(ma), 파(pa), 다(dha), 니(ni)라고 불렀는데, 그것은 각각 Sadja, Risabha, Gandhara, Madhyama, Panchama, Dhaivata, Nisadha의 첫음절을 딴 것이다. 이 7개의 음정을 22스루티스(surtis)로 측정했는데, 그 22스루티스는 한 옥타브를 이루는 것이다. 기본 음계(grāma)가 둘이 있는데, 하나는 '사음계(SA－grāma)'(C음계)이고, 또 하나는 '마음계(MA－grāma)'(F음계)이다. 이 두 음계를 각각 7음 위에 옮겨 놓으면, 모두 14조(調, murchanā)를 얻게 되는데, '사음계'에서 4개, '마음계'에서 3개만 쓰고 그 일곱을 '자티(jati)'라고 불렀다. 이 자티가 무르차나(murchanā)와 다른 점은 단순한 음계가 아니고, 그 중에 센음 또는 중요한 음과 여린음 또는 중요치 않은 음을 가진 점이다. 이 점에서 자티는 라가(raga)의 전신이라고 할 수 있다. 라가라는 말이 처음 나오는 것은 마탕가(Matanga, 5세기)의 《브라데시(Brhaddesi)》라는 책인데, 그 책에서 그는 기이티(gīti, 멜로디)를 여러 종류로 분류하였고, 그 중의 하나로 라가 기이티(rāga－gīti)를 들었다. 마탕가는 라가 기이티의 연주로 생기는 별다른 곡취(曲趣, rasa)를 충분히 알고 있었다.

이슬람 세력의 침입으로 인도음악의 새로운 면이 생겼는데, 그 특징은 라가가 더 복잡해진 점과 북인도 음악에 모하메단과 힌두의 요소가 융합한 점 및 특히 북인도와 남인도의 음악 스타일이 갈라진 점이다. 음악가이며 이론가로서 유명한 사룬가 데바(Sārunga Dēva)의 《삼기타라트나카라(Samgita－Ratn kara, 13세기)》는 후세의 이론가에 의하여 많이 인용되었는데, 그 기본음계에 관해 기술한 내용이 모호하여, 후세에 혼란을 빚어냈다. 푼다리카 비탈라(Pundrarika Vitthala, 17세기)는 라가를 남성(男性, purusa)과 여성(女性, bharya) 및 자손(子孫, putra)으로 분류하였다.

사룬가 데바 시대까지는 북인도와 남인도의 음조직에 별로 차이가 없었다가, 12세기의 음악사전 비슷한 마아노살라아사(Manosalasa)에서 처음으로 '카르나티크(Carnatic) 음악' 즉 남부음악이란 말이 사용되었다. 라아마아마탸(Ramamatya, 16세기)는 라가를 멜라(mela, 부모)와 자냐(janya, 자손)로 분류하고, 그 기본음계(mela)를 고대의 무카리(Mukhari)로 정하였는데, 그것은 지금의 카나캉기(Kanakangi)에 해당하며 C D♭E♭F G A♭ B＃ C이다. 이 음들이 남인도 음조직의 기본인 슈다 스바라스(shuddha svaras, 원음)이고 그 밖의 음계들은 이 멜라의 변화형이다.

파트나의 무하메드 레자 칸(Muhammed Rezza Khan of Patna)은 라가를 남성 라가와 여성 라가로 분류하는 것은 우습다 하고, 여러 음계(라가)의 구성음(構成音)에 의하여 새로 라가를 분류하였는데, 여러 라가 중 기본 라가인 빌라발 라가(raga Bilaval)를 채택하였다. 그 음계는 대략 서양의 장음계 비슷하다(CDEFGABC). 바하트칸데(Bhatkhande,1934-1941)는 북인도의 라가 전부를 10개의 기본음계로 분류하여 근대의 북인도 음악체계를 창시하였다. 10개의 기본음계는 ⑴ Bilaval, ⑵ Kalyan, ⑶ Khambaj, ⑷ Bhairon, ⑸ Poorvi, ⑹ Marva, ⑺ Bhairavi, ⑻ Asavari, ⑼ Kafi, ⑽ Todi 등이다.

또한 고빈다(Govinda)는 그의 저술 삼그라하쿠다 마니(Samgraha－Cuda－Mani, 18세기 후기)에서 72개의 멜라(mela)와 그 밑에 딸린 많은 자냐(Janya)로 분류하는 방법에 더 손질을 하였다. 72개의 멜라가 아래와 같이 12개의 차크라(chakra)에 묶였다.

인도 음악의 음계이다. 인도의 음계는 올라갈 때와 내려갈 때가 똑같지 않는 경우도 있다. 각 라가는 자기의 일정한 음을 갖고, 계속 그 음만이 사용되어야 하고, 그 밖에 딴음을 첨가하지 못한다. 따라서 전조(轉調)는 엄격히 금지되어 있다. 그리고 평음계와 달라서 라가는 강(強)한 음(중요한 음)과 약한 음(중요치 않은 음)을 가졌다. 음계 중에서 어느 음이 중요하냐에 따라서 라가의 종류가 결정된다. 또 SA(주음, 主音)와 PA(속음, 屬音)는 장식음을 갖지 않지만, 그 밖의 음들은 장식음을 갖는데 그 장식음에 따라서도 라가가 달라진다. 끝으로 한 라가에서 어느 강한 음만 줄곧 쓰기 때문에 그 라가에 곡취(曲趣, Mood) 또는 분위기가 생긴다.

인도음악의 리듬에 관한 기본 개념인 용어. 탈라는 서양음악에서처럼 한마디(小節)를 더 잘게
쪼개지 않고, 몇 개의 마디를 모은 것으로 이루어진다. 예를 들면 다마르 탈라(Dhamar－tala)에서는
다음과 같은 4마디로 이루어진 아바르타(avarta)가 계속 반복된다.제1마디는 5박,
제2마디는 2박, 제3마디는 3박, 제4마디는 4박으로 이루어졌는데, 이 네 마디가 모여서
아바르타를 이룬다. 이 14박의 탈라에서 첫박(sam)은 '×'로 표시되고, 제6박(2마디
첫박)은 '2'로 표시되며, 제8박(3마디 첫박)은 '0(khali)'로 표시되고, 11박(4마디
첫박)은 '3'으로 표시된다. sam에서는 두 손을 치는데, 탈라는 이 첫박에서 시작하지
않고, 그와 반대로 그치는데, 이 점에서 한국음악의 장단과 다르다. khali에서는
두 손을 치지 않고, 오른손을 쳐들어서 앞으로 sam이 나올 것을 주의시킨다. 북인도
음악에서 보통 제일 많이 쓰이는 탈라는 다음과 같다.위에서 차우탈과 엑탈은 다같이
12박, 6마디로 되었지만 그 북치는 법에서 다르다. 즉 엑탈은 딘(dhin), 딘(dhin),
다(dha) … 같이 치고, 차우탈은 다(dha), 다(dha), 딘(dhin) … 같이 친다.남인도의
탈라는 북인도의 것과 같지만 분류되어 있다. 즉, 3박으로 된 것은 트리수라 자티(trisura
jati)이고, 4박으로 된 것은 챠투수라 자티(chiatusura jati)이며, 5박으로 된 것은
칸다 자티(khanda jati)이고, 7박으로 된 것은 미스라 자티(misra jati)이며, 9박으로
된 것은 산키르나 자티(sankirna jati)이다. 이 다섯 자티 중에서 두 자티만을 들어서,
그 두 자티로 된 기본 탈라 7가지를 들면 왼쪽 표와 같다. 또 하나 자주 사용되는 탈라는
아디 탈라(Adi－tala; 4+2+2)인데, 이것은 챠투수라 자티의 트리푸타 탈라에 지나지
않는다.

북인도 음악의 형식. 이것은 모하메단의 영향을 받지 않은 고대 힌두 형식으로, 지금은 드물게 연주한다. 드루파드의 연주는 장식음을 일체 쓰지 않고, 라가를 가장 순수한 형태에서 보이는 것이라고 한다. 이 드루파드는 여러 시간 계속하기도 하는데, 언제든지 느리고 위엄 있는 템포로 노래하고, 탈라도 몇 가지만 쓰인다. 즉 차우탈(Chautāl), 다마르(Dhamār), 수르파크타(Surphakta; 2+2+2+2+2)와 테브라(Tevra; 3+2+3) 따위다. 드루파드 연주에 쓰이는 북은 고대 무리당감(muridangam)이다. 드루파드의 구조는 이와 같다. ⒜ 알라프(Ālāp)는 우리 국악의 다스름같이 박자가 없는 전주곡으로, 노래하는 사람이 라가의 주요형(主要形)을 연주해 보인다. 이 알라프 앞에서는 탐부라(tambura)라는 4현 악기의 드론(drone, 長引聲) 반주는 있지만 북은 쓰이지 않는다. ⒝ 아스타이(Asthayi)는 노래의 제일부(第一部)인데, 보통 아래 4음(tetrachord)을 많이 낸다. 이 부분에서 북이 처음으로 들어간다. 물론 탐부라도 계속 반주를 한다. ⒞ 안타라(Antara)는 노래의 제2부로, 위의 4음(upper tetrachord)을 강조한다. ⒟ 산차리(Sanchāri)는 노래의 제3부로, 음넓이(音域)를 전부 쓴다. ⒠ 아보그(Abhog)는 제4부로, 보통 제1부 아스타이로 되돌아가고, 때로는 이 제4부에 빠른 선율이 새로 나오기도 한다.

힌두 음악인(人)도 모하메드 음악인도 다 만든 북인도 음악의 형식. 비교적 근대의 것이고, 자주 쓰인다. 캬알은 대개 아스타이와 안타이로 되었는데, 자세히 말하자면 다음과 같은 것으로 되었다. ⒜ 알라프(Ālāp). ⒝ 아스타이(Asthayi), ⒞ 안타라(Antara)와 아스타이 1부의 반복. ⒟ 본(本) 알라프, 즉 알라프를 고수(鼓手)와 함께 복잡하게 만든 것. ⒠ 아스타이와 안타라의 반복. ⒡ 볼탄(Bol－tān)은 빠르고 장식음과 변주가 많다. ⒢ 아스타이와 안타라의 반복. ⒣ 본(本) 타안(Tān proper)은 가사 없이, '아' 또는 '나'란 말로 노래하는 변주곡. ⒤ 종곡(終曲)으로 아스타이를 반복하거나 빠른 새 선율을 쓴다.

남인도 음악의 형식. 키르타나는 북인도 음악의 형식과 비슷하여 팔라비(Pallavi), 아누팔라비(Anupallavi), 차르나(Charna), 팔라비의 4부로 되었는데 그것은 드루파드의 아스타이, 안타라, 산차리, 아보그와 같은 것이다. 이 키르타나는 음악을 배우지 않은 사람도 부를 수 있게 간단하지만, 크르티(Krti)는 음악을 공부한 사람이어야 부를 수 있는 것인데, 그것도 키르타나와 같은 구조를 가졌다.

인도음악의 악기. 인도 고대의 비나는 흔히 괘(fret)가 붙여져 있고, 그 밑에는 공명(共鳴)박이 보통 북인도에서는 두 개, 남인도에서는 한 개 달렸다. 괘 위에 줄이 넷 얹혀 있는데, 그것을 왼손으로 짚고, 또 그 옆에 줄 셋이 있는데 그것은 개방현(開放絃)으로 길게 끄는 드론(drone)으로 반주한다. 줄은 4도와 5도로 또는 4도로, 또는 5도로 조현(調絃)한다. 이 악기는 드루파드 연주에 쓰인다.

이 악기는 비파와 같이 생겼는데, 목이 길고, 괘를 움직일 수 있는 것이 특징이다. 시타르는 셋 내지 일곱 줄을 가졌고, 밑에 공명줄 12개(또는 13개)를 가졌다. 현법은 비나의 그것과 같다.

북인도의 발현악기(撥絃樂器). 플렉트럼(plectrum)으로 뜯기도 하고 활(弓)로 긋기도 한다. 창자(gut)줄이 여섯이고 그 밑에 가는 철사의 공명줄이 약 12개 있다.

지속주음(持續主音) 연주를 위한 인도음악의 현악기. 시타르와 같이 목(neck)이 길지만 그러나 괘가 없고 그 철사줄은 넷이고 개방현으로 그저 드론(drone)반주만 한다.

북인도의 찰현(擦絃)악기. 원래 춤의 반주에 쓰이는 통속악기인데, 창자줄 셋과 공명줄을 많이 가지고 있으며 짧은 활로 줄을 긋는다.

인도의 찰현악기. 사랑기와 같이 활로 연주하지만, 목이 길고 괘를 가졌다. 선율줄은 셋 또는 넷이고 그 밑에 공명줄이 많이 있다.

인도음악에서 쓰는 가로피리(橫笛). 인도에는 여러 가지의 피리가 많은데, 대개 대(竹)로 만들고 구멍의 수가 각각 다르다.

인도의 관악기. 우리나라의 쇠납(호적 또는 태평소)과 같고 통속적으로 사용된다.

인도의 타악기. 우리나라의 장구와 같이 좌우 양쪽에 가죽을 붙였지만 허리가 가늘지 않고 반대로 더 굵다. 이 옛날 악기는 북부 인도에서 드루파드 반주에 쓰이고 남인도에서 쓰이기도 한다.

인도의 타악기로서 일종의 북. 쌍으로 되어 있으며 무리당감 북의 허리를 두 동강으로 잘라낸 것같이 생겼다. 오른쪽 북은 타블라라고 부르고 왼쪽 북은 바야(bāyā)라고 부른다.



</doc>
<doc id="261609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261609" title="갈조류">
갈조류

갈조류(褐藻類, Phaeophyceae 또는 Brown algae)는 보통 해양성이고 다세포 조류에 속하는 원생생물의 한 군(群)을 말한다. 전 세계에 약 250속의 1,500종이 알려져 있는데 그 대부분이 바다에서 산다. 조류 중 가장 발달된 체제를 갖고 있으며, 단세포나 군체인 것은 거의 없고 대부분이 사상체 또는 막대기·나뭇가지 모양 등의 형태로 나뉜다. 작은 것은 육안으로 겨우 보이는 정도이지만, 큰 것은 10m 가까이나 되는 것도 있다. 이들은 다음과 같은 특징을 갖는다.

갈조강에 속하는 목 목록은 다음과 같다.

갈조류의 생활사는 일반적으로 4가지 형이 알려져 있는데, 즉 넓패형·채찍말형·다시마형·뜸부기형이 그것이다.

우리가 보는 넓패는 암배우체 및 수배우체와 포자체의 3종류가 있는데, 그 생김새가 비슷하여 생식 기관이나 염색체를 조사해보지 않으면 구별할 수가 없다. 암배우체에는 생란기가 생기고, 수배우체에는 장정기가 생겨, 장정기로부터 헤엄쳐 나온 정자가 알에 이르면 수정이 이루어지게 된다. 수정란은 바다 속을 떠다니다가 바위 등에 붙으면 발아하여 포자체가 된다. 한편, 복상인 포자체는 자라서 포자낭을 만드는데, 포자낭 속의 포자 모세포가 2회 분열한 결과 4개의 포자, 즉 사분 포자를 만든다. 사분 포자는 단상으로, 방출된 후 바위 등에 붙으면 발아하여 배우체가 된다. 이때 4개의 포자 가운데 2개는 암배우체가 되며, 다른 2개는 수배우체가 된다. 이와 같이 넓패는 단상인 배우체와 복상인 포자체의 세대 교번이 이루어진다.

우리가 흔히 볼 수 있는 채찍말의 몸은 암배우체 또는 수배우체이며, 각각에서는 암·수의 배우자통이 만들어진다. 암배우자낭으로부터는 큰 암배우자가, 수배우자낭으로부터는 작은 수배우자가 헤엄쳐 나와 바다 속에서 서로 접합하게 된다. 접합자는 바위나 조개껍질에 붙으면 곧 발아하여 성장하는데, 이 때의 생김새는 달라붙은 납작한 모양으로 우리가 흔히 보는 채찍말과는 많은 차이가 있다. 따라서, 예전에는 이것을 '아글라오조니아'라고 하여 다른 조류로 다루기도 하였다. 유주자는 바로 이 아글라오조니아의 몸 표면에 생긴 유주자낭의 감수 분열에 의해 만들어진다. 그리하여, 헤엄쳐 나온 유주자가 발아하면 우리가 보는 채찍말의 몸체, 즉 배우체로 자라게 되는 것이다. 이와 같이 채찍말은 채찍처럼 길고 단상인 배우체와 아글라오조니아라고 부르는 납작한 복상의 포자체 사이에서 세대 교번이 이루어진다.

우리가 흔히 보는 다시마의 몸체는 포자체로서, 거기에 유주자낭이 생긴다. 유주자낭 안에는 32개나 64개의 유주자가 감수 분열을 통해 만들어진다. 따라서, 만들어진 유주자는 단상이며,이것이 방출되어 발아한 결과 작은 암·수배우체를 만들게 된다. 배우체에서는 생란기와 장정기가 만들어지는데, 장정기로부터 정자가 헤엄쳐 나와서 생란기의 알에 도달함으로써 수정이 이루어진다. 수정란은 즉시 분열하여 헛뿌리를 내면서 바위 등에 붙어 성장하게 되며, 이것이 흔히 식용하는 다시마가 된다. 이와 같이 다시마에서는 큰 복상 포자체와 작은 단상 배우체 사이에서 세대 교번이 이루어진다.

우뭇가사리형 생활사라고도 하는데, 우리가 흔히 보는 뜸부기나 우뭇가사리의 몸체는 복상으로, 거기에 생란기나 장정기가 생긴다. 뜸부기에서는 가지 끝이 부풀어올라 그 속에 수많은 생란기와 장정기가 만들어지는 반면, 우뭇가사리는 몸체 끝에 특별한 모양의 작은 가지가 생겨 그 속에 생란기와 장정기가 뭉쳐서 생기게 된다. 이와 같이, 유성 생식 기관이 집단적으로 만들어진 부분을 '생식기상' 또는 '생식기탁'이라고 한다. 알은 조수의 차가 가장 클 때쯤 방출되는데, 방출된 후에도 한천 모양의 점질물로 생식기상 주변에 붙어 있다가 정자가 헤엄쳐 오면 그 곳에서 수정이 이루어진다. 수정란은 즉시 분열하여 헛뿌리를 만들면서 다세포체가 되지만, 며칠 동안 자성 생식기상에 붙어 성장한 후에야 비로소 모체를 떠나 바다 속으로 떨어진다. 이것은 마치 어머니가 아기를 클 때까지 돌보는 것과도 같다. 한편, 바다 속에 떨어진 어린 몸체가 바위 등에 붙어 자라면 암배우체 및 수배우체가 된다. 우리가 흔히 보는 뜸부기는 배우체이다. 뜸부기형 생활사에서는 알이나 정자가 생길 때만 감수 분열이 일어나므로, 배우체만 존재할 뿐 포자체가 없다. 따라서 여기서는 세대 교번이 없다는 것이 특징적이다.



</doc>
<doc id="261613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261613" title="도선">
도선

도선(道詵, 827~898, 전라남도 영암 출생)은 신라 말기의 승려이며 풍수설의 대가이다. 속성(俗姓)은 금씨이다. 통일 신라 시대 김천 지역의 청암사를 창건한 승려로 도선국사(道詵國師)로 널리 알려져 있다.

도선의 사후 신라 효공왕(孝恭王, 재위 897~912)은 요공선사(了空禪師)라는 시호를 내렸고, 제자들이 스승을 기념하여 옥룡사(玉龍寺)에 세운 탑은 증성혜등(證聖慧燈)이라 명명(命名)되었다. 고려 숙종(肅宗, 1095~1105)은 도선을 대선사(大禪寺)로 추증하고 왕사(王師)의 호를 추가하였다. 고려 인종(仁宗: 재위 1122~1146)은 도선을 선각국사(先覺國師)로 추봉(追封)하였으며 고려 의종(毅宗, 재위 1146~1170)은 비를 세웠다.
15세에 승려가 되어 월유산(月遊山) 화엄사(華嚴寺)에서 《대경》(大經)을 공부하여 깨달음을 얻었다. 그 후 수도행각(修道行脚)에 나서서 동리산(棟裏山)의 혜철(惠撤) 대사를 찾아 소위 무설설(無說說)무법법(無法法)을 배워 크게 깨닫고, 23세에 천도사(穿道寺)에서 구계(具戒: 불교 의식)를 받았다.

도선은 운봉산에다 굴을 파고 불도를 닦고, 태백산 앞에 움막을 치고 여름을 보내면서 수도생활을 하였다. 마침내 희양현(曦陽縣) 백계산(白鷄山)의 옥룡사(玉龍寺)에 자리 잡고 그곳에서 생을 마칠 목적으로 수양하였다.

신라 헌강왕(憲康王: 재위 875~886)이 그의 명성을 듣고 사람을 보내어 궁중으로 모셔가니 도선은 왕에게 여러 가지 정신적 영향을 주었으나 얼마 후 다시 산으로 돌아왔다.

죽을 때 제자들에게 "인연으로 와서 인연이 다하여 떠나는 것이니 슬퍼하지 말라"라는 말을 남겼다 한다.

효공왕은 요공선사(了空禪師)라는 시호를 내렸고, 제자들이 옥룡사에 징성혜등탑(澄聖慧燈塔)을 세웠다. 고려의 숙종은 대선사(大禪師)를 추증하고 왕사(王師)를 추가하였으며, 인종은 선각국사(先覺國師)로 추봉(追封)하였다. 의종은 비를 세웠다.

도선의 음양지리설(陰陽地理說)과 풍수상지법(風水相地法)은 고려조선을 통하여 크게 영향을 준 학설이다. 도선의 사상은 일찍이 고려 태조 왕건(재위 918~943)의 탄생과 고려의 건설에도 영향을 주었는데, 실제 왕건의 아버지에게 집터를 정해주었다고 전해진다.

도선은 대개 중국에서 기원하여 발달한 참위설을 골자로 지리소왕설산천순역설 및 비보설(裨補說)을 주창하였다. 곧 지리(地理)는 곳에 따라 쇠왕이 있고 순역이 있으므로, 왕처(旺處)순처(順處)를 택하여 거주할 것과, 쇠처(衰處)역처(逆處)를 인위적으로 비보(裨補: 도와서 더하는 것)할 것을 말하여, 일종의 비기도참서(秘記圖讖書)를 남겼다.

뒷날 고려시대에 성행한 《도선비기》(道詵秘記) 등은 내용 전체가 도선의 문자인지 아닌지는 알 수 없으나, 그의 사상에 연원(淵源)을 받은 것임은 틀림없을 것이다. 하여튼 그의 비기라고 칭하는 예언서가 그의 사후로부터 세상에 유전(流轉)되어 인심을 현혹시킨 일이 많았다. 고려 태조와 같은 이도 도선의 설(說)을 고려하여 자손을 경계하는 훈요십조(訓要十條) 중에서 절을 세우는 데 산수의 순역을 점쳐서 지덕(地德)을 손박(損薄)하지 말 것을 유훈(遺訓)하였다.


풍수지리설과 음양도참설을 기초로 하여 쓰여져 있는 《도선비기》는 고려의 정치 사회면에 큰 영향을 가져왔으며, 민간에 전해지는 저서로는 《도선답산가》(道詵踏山歌), 《삼각산명당기》(三角山明堂記) 등이 있고 그밖에 《송악명당기》(松岳明堂記)《옥룡기》 등이 전해지고 있다.



</doc>
<doc id="261621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261621" title="조지 칼린">
조지 칼린

조지 데니스 칼린(George Dennis Carlin, 1937년 5월 12일 ~ 2008년 6월 22일)은 미국의 스탠드업 코미디언, 영화 배우이다. 코미디 앨범으로 네차례 그래미 상을 수상했다.

조지 칼린은 냉소적인 유머스타일로 유명하다. 언어로서의 영어, 심리학, 종교, 금기(禁忌)등 소재는 다양한 분야에 걸쳐있다. 미국에서 조지 칼린은 "7가지 비속어들"(Seven Dirty Words)이라는 주제의 코미디로 유명하다. 1978년 미국 대법원에서 내려진 방송 검열 판결에 비판적인 내용이다. 당시 대법원은 정부가 문란한 소재에 대해 방송불가 처분을 내릴 수 있다고 결정지었다. 이외에도 칼린의 주된 유머소재는 미국 현대사회의 어두운 이면에 집중되어있다.

칼린은 케이블 채널 코미디 센트럴에서 작성한 100인의 위대한 코미디언 목록에서 2위로 선정되었다. 그는 투나잇 쇼의 게스트로도 등장했으며 새러데이 나잇 라이브의 첫 사회자였다.

조지 칼린은 뉴욕시에서 태어났다. 어머니 매리 비어리는 비서였으며 아버지인 패트릭 칼린은 《뉴욕 선》지의 국가 광고 담당자였다. 칼린의 생후 두 달 즈음 아버지가 사망하여 칼린은 홀어머니의 밑에서 자라났다. 가족은 아일랜드 혈통이었으며 칼린은 로마 가톨릭교회 신자로 성장했다.

청년 칼린은 미국 공군에 입대하여 레이다 기술자로 훈련받았다. 루이지애나에 있는 바크스데일 공군기지가 그의 근무지였다. 복무 도중에 라디오 방송국 KJOE에서 디스크 자키로 일했다. 그러나 상사에게는 비능률적인 군인으로 판정받아 1957년 군에서 해임된다. 머지 않아 1959년에 코미디언 잭 번스와 콤비를 이루어 코미디언으로 데뷔한다.

1960년대에는 여러 TV 쇼에 출연하기 시작했다. 에드 설리반 쇼와 투나잇 쇼가 대표적이다. 이때까지는 훗날의 경력에 비추어 비교적 보수적인 태도와 옷차림이었다. 당시 코미디언 레니 브루스가 방송에서 문란한 단어를 사용하고 이를 금기시하는 태도를 꼬집기 시작하면서 경찰의 조사를 받게 되었는데 동료인 조지 칼린도 함께 신분증 제출을 요구받았다. 조지 칼린은 "정부가 발행한 신분증은 믿을 수 없다"고 말하여 레니 브루스와 함께 감옥에 수감되었다.

이때의 영향으로 1970년대부터는 도발적인 유머를 구사하기 시작한다. 당시 기준에서는 코미디언도 깔끔한 옷차림을 유지하는 경우가 대부분이었으나, 조지 칼린은 장발에 수염을 기르고 귀걸이 및 청바지를 착용한 상태에서 방송에 나가 출연권을 일부 박탈당했다. 가장 유명한 "텔레비전에서 말할 수 없는 7가지 단어들"이라는 주제의 유머를 공연한 것도 이때였다. 이 공연 직후 칼린은 경찰에 체포되었고 대법원은 그의 저속한 유머소재는 방송할 수 없다는 판결을 내렸다. 오히려 이 판결로 유명세가 올랐다.

1980~90년대에는 텔레비전과 스크린에서 큰 성공을 거두었다. TV에서는 HBO의 칼린 특별코너와 폭스의 시트콤에 출연했고, 영화에서는 코미디 히트작인 《포춘》과 《엑설런트 어드벤쳐》에 비중 있는 조연으로 등장하여 영화 배우로서의 능력도 인정받았다.

조지 칼린은 2008년 6월 22일 새벽 5시에 사망했다. 사인은 심부전이었다. 고인의 살아있을 적 의견에 따라 사체는 화장되었고 장례 행사는 없었다. NBC, HBO등 TV채널에서는 조지 칼린 특집을 내보냈으며 래리 킹 라이브도 고인의 죽음을 추모하는 특별 에피소드를 방영했다.


</doc>
<doc id="261626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261626" title="세대교번">
세대교번

세대교번(世代交番, alternation of generations)은 생물의 생활사에서 다세포성 이배체의 포자체 세대와 다세포성 반수체의 배우체 세대가 번갈아가면서 나타나는 현상을 말한다.

세대 교번은 다세포성 이배체(핵상:2n) 세대와 다세포성 반수체(핵상:n) 세대가 번갈아서 나타나는 생활사를 통틀어 이르는 말이다. 즉, 단세포의 반수체 생식세포를 갖고 그들이 수정하여 접합자를 형성하는 동물의 생활사는 세대교번이라 하지 않는다. 세대교번은 식물이나 일부 조류 등에서 나타나는 특징이다.

세대 교번 생활사를 순서대로 정리하면 다음과 같다. 포자체에서 감수분열을 통해 반수체의 단세포 포자가 생성된다. 포자는 유사분열을 통해 다세포성의 배우체가 되고, 암배우체와 수배우체는 각각 유사분열을 통해 반수체의 정자와 난자를 만든다. 정자와 난자가 만나 수정되면 이배체의 접합자가 되고, 접합자는 유사분열로 다시 다세포성의 포자체 개체가 되는 것으로 생활사가 완료된다.
세대 교번은 포자체와 배우체의 형태 차에 따라 두 가지로 분류할 수 있다.
동형세대교번(同形世代交番)은 배우체와 포자체가 형태와 크기가 같은 경우를 말한다. 녹조류에 속하는 파래나, 홍조류에 속하는 김 등이 이런 특징을 가진다. 
이형세대교번(異形世代交番)은 배우체와 포자체가 형태나 크기가 다른 경우를 말한다. 일반적인 육상식물들은 대부분 이형세대교번을 하며, 다시마 등등 많은 세대교번을 하는 조류들 역시 이형세대교번을 거친다. 이형세대교번은 배우체 우점 생활사와 포자체 우점 생활사를 포함한다.

선태식물과 양치식물은 둘 다 이형세대교번을 하지만, 그 양상은 정반대이다. 선태 식물에서는 포자체보다 배우체가 더 크게 발달하여 있다. 우리들이 이끼로 볼 수 있는 것은 배우체 세대의 식물체이며, 이른바 '이끼의 꽃'이 무성 세대의 포자체이다. 이러한 포자체는 영양적으로 배우체에 의존하고 있는, 즉 기생(寄生)의 형태를 취하고 있다. 한편, 양치식물에서는 배우체보다 포자체가 훨씬 크며, 조그맣게 퇴화된 배우체는 전엽체(前葉體)라고 불린다. 이러한 배우체는 포자체에서 떨어져 독립 생활을 영위한다. 식물의 진화 과정에서는, 원시적인 단계에서는 배우체가 우점하는 생활사를 가졌으며 현재 대부분의 식물에서 나타나는 포자체 우점 생활사는 파생되어 진화한 것이라고 보는 견해가 우세하다. 우선 육상식물의 조상격인 녹조류에서는 배우체가 우세한 생활사를 갖는 경우가 많으며, 선태식물과 비슷한 생활사를 가지는 원시 양치강 식물들 또한 그 증거가 될 수 있다. 이후 식물이 육상에 진출하고 정착함에 따라 수정에 물을 필요로 하는 배우체는 축소되지 않을 수 없었다는 것이다. 그러나 관다발을 발달시킨 양치 식물은 차차 포자체를 크게 발전시켜, 양치 식물형의 세대 교번이 확립된 것이라고 생각된다.


</doc>
<doc id="261629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261629" title="녹색 성장">
녹색 성장

녹색 성장(綠色成長)은 공동체 또는 지역 환경의 개발과의 관련성을 포함하는 토지 이용 계획으로, 현장 특유의 녹색 건물의 개념과 밀접한 관련이 있다. 이는 도시 계획, 환경 계획, 건축, 공동체 건물 등을 포함한다.

녹색 성장 전략은 모든 내용을 망라한 ‘로키산 연구소(Rocky Mountain Institute)’의 "Green Development: Integrating Ecology and Real Estate"(녹색 성장: 생태와 부동산의 통합)에서 유래한다.

대한민국 정부는 2008년 주요 정책으로 저탄소 녹색성장을 제시하였다. 여기에서 녹색성장은 ‘"에너지·환경관련 기술과 산업 등에서 미래 유망품목과 신기술을 개발하고, 기존 산업과 융합하면서 새로운 성장 동력과 일자리를 얻는 것"’으로 보다 구체적으로 설명되었다.

대한민국의 경우, 녹색성장의 영문 표기는 green developement가 아니라 green growth이다. 이는 토지 이용보다는 전체 경제의 생산량(GDP) 증가량에 초점을 맞추는 개념이다.




</doc>
<doc id="261631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261631" title="영국의 총리 목록">
영국의 총리 목록

이 문서는 영국 정부의 우두머리이자 영국의 정치적 지도자인 영국 총리들의 목록이다.



</doc>
<doc id="261632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261632" title="버새">
버새

버새는 수말과 암탕나귀와의 사이에서 난 잡종이다. 반대로 암말과 수탕나귀 사이에서 나온 새끼는 노새라고 한다. 노새와 비슷하게 생겼으나, 몸집이 조금 작다.


</doc>
<doc id="261636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261636" title="리치푸드">
리치푸드

리치푸드는 2002년에 설립된 대한민국의 외식 전문 기업이다. 2003년에 외식업을 시작하였으며, 피쉬 앤 그릴, 짚동가리 생주, 크레이지 페퍼, 히토기라쿠, 치르비어369를 운영하고 있다.


</doc>
<doc id="261641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261641" title="그 남자의 책 198쪽">
그 남자의 책 198쪽

《그 남자의 책 198쪽》은 대한민국의 김정권 감독이 연출하고, 나현 작가가 각색을 하였다. 윤성희 작가의 소설집 <거기, 당신?>에 수록된 단편 소설 가운데 제27회 이상문학상의 추천작인 단편 소설 '그 남자의 책 198쪽'을 원작으로 한다. 제13회 부산국제영화제 파노라마 부문에 초청되었다. 


아무 통보도 없이 자신을 떠나간 옛 애인을 찾고자 매일 도서관을 찾아 198쪽의 단서를 찾지만 쉽사리 그녀가 남겨두고 떠난 의미를 찾을 수가 없는 베일에 싸인 준오와 하루하루 열심히 살지만 실연한 뒤 삶이 공허하게만 느껴지던 그때, 도서관에서 198쪽만 찾는 남자를 발견하고 그 남자의 사연이 궁금해지기 시작한 은수가 살고 있었다.

은수는 신분이 모호한 그 남자 준오가 애타게 찾는 198쪽의 비밀을 밝혀내기 위해 그를 도와주기로 한다. 198쪽의 비밀을 찾으면 찾을수록 떠오르는 자신들의 지나간 사랑의 순간들에 두 사람은 아파하고 또 고뇌하게 된다. 그리고 함께 하는 시간이 흐를수록 준오와 은수는 가슴 속 새로운 감정을 발견하게 된다.



</doc>
<doc id="261647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261647" title="일신동">
일신동

일신동(日新洞)은 인천광역시 부평구에 속해 있는 법정동이자 행정동이다. 행정 상의 일신동은 법률 상의 일신동과 구산동을 관할한다. 동쪽으로는 경기도 부천시 송내1동, 남쪽으로는 남동구 만수동, 서쪽과 북쪽으로는 부개1동과 접한다.

일신동은 해방후 모든것이 새로워진 동네라는 뜻에서 유래되었다. 구한말에는 부평군 동소정면 항동이었으나, 1914년 부천군 부내면 항동리로 바뀐 뒤 1940년에 인천부로 편입되면서 향취정이 되었고, 1946년에 일신동으로 바뀌어 지금에 이르고 있다. 1946년부터 1982년까지 부개동의 관할로 존속되었다 1982년에 부개동에서 분리되었다.








</doc>
<doc id="261648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261648" title="니콜라이 고골">
니콜라이 고골

니콜라이 바실리예비치 고골(Nikolai Vasilievich Gogol, , , , 1809년 3월 20일 ~ 1852년 2월 21일)은 우크라이나 작가이며 극작가이다.

1809년 우크라이나에서 소지주의 아들로 태어나 1818년 풀타바 군립 학교를 거쳐 1829년 네진 고등학교를 졸업하였다. 젊었을 때 배우를 지망했으나 성공하지 못해 문학으로 전환한 고골은 철학, 문학, 역사에 관심을 두었고 이후 종교적이고 철학적인 작품을 쓰게 된다. 1827년에 페테르스부르크로 이주하여 우크라이나 인민의 생활을 취재한 소설 《디카니카 근교 농촌 야화》를 출판하여 크게 명성을 얻었으며, 이때부터 푸시킨을 사귀고 이후 그가 남긴 대작의 소재는 대부분 푸시킨으로부터 암시를 받았다. 1834년 페테르스부르크 대학의 조교로서 세계사를 강의했으나 실패하여 곧 퇴직하였다. 1836년 희극 《감찰관》을 알렉산더 극장과 모스크바에서 상연하였다. 이것은 진보 세력의 절찬을 받았으나, 지배 세력으로부터는 공격을 받게 되어 그는 로마로 갔다. 그 후 계속하여 스위스·파리·로마 등지에 거주하였다. 1847년에 또 하나의 대표작 《결혼》을 쓰고, 같은 시기에 로마에서 명작 《죽은 혼》의 제1부를 완성했고 제2부의 집필을 시작하며 1848년에 다시 러시아로 돌아왔을 때는 이미 건강을 해친 뒤였다. 결국 《죽은 혼》을 모스크바에서 완성했으나 자신의 뜻을 전달하는 데 어려움을 느끼고, 정신적 고뇌와 사상적 동요로 인해 정신 착란에 빠져 원고를 불 속에 던지고 10일간의 단식으로 자살하였다.

그는 작품 속에 당시의 러시아의 현실, 특히 지주 사회의 도덕적 퇴폐와 관료 세계의 모순과 부정 등을 예리한 풍자의 필봉으로 사실적으로 그려냈다. 고골의 사실주의 정신이 훗날의 러시아 문학과 연극에 미친 영향은 매우 크다고 하겠다.

그 외 작품으로는 《네프스키 거리》, 《옛 기질의 지주들》, 《타라스 부리바》, 《광인일기》 등이 있다.


</doc>
<doc id="261649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261649" title="1988년 일본 시리즈">
1988년 일본 시리즈

1988년 일본 시리즈()는 1988년 10월 22일부터 10월 27일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 퍼시픽 리그 우승 팀인 세이부 라이온스가 총 5차례의 접전을 펼친 끝에 센트럴 리그 우승 팀 주니치 드래건스를 누르고 4승 1패의 성적을 기록, 3년 연속 8번째 우승을 차지했다.










</doc>
<doc id="261666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261666" title="수리논리학">
수리논리학

수리논리학(數理論理學, )은 논리학에서 사용하는 명제들을 수학적인 기호로 표시하는 학문이다. 폴 조지프 코언이 개척한 분야로서 일상 언어의 사용에서 오는 혼잡과 오류를 탈피하여 명제를 쉽게 다룰 수 있도록 하기 위해 도입한 현대 논리학 이론으로서, 기호를 많이 사용하여 기호 논리학(symbolic logic)이라고도 한다. 컴퓨터 과학 및 철학논리와 밀접하게 연관되어 있다.

이 분야는 논리학 및 형식논리의 타 분야로의 응용에 관한 수학적 연구를 포함하고 있으며, 통합적으로는 형식 체계의 표현력과 형식 증명 체계의 연역 가능성에 관한 연구를 포함한다.

수리논리학은 종종 집합론, 모형 이론, 재귀 이론, 증명 이론, 구성적 수학 등의 하위 분야로 나뉜다. 이 분야들은 공통적으로 1차 논리와 정의가능성 등의 기본적인 논리학적 결과들을 바탕으로 하고 있다.

수리논리학은 처음 출현한 이후 줄곧 수학기초론의 연구와 영향을 주고 받았다. 이 연구는 19세기 말 기하학, 대수학, 분석학의 공리적 구조의 개발과 함께 시작되었다. 20세기 초에는 수학기초론의 무모순성을 증명하려는 다비트 힐베르트의 연구에 의해 다듬어졌다. 쿠르트 괴델과 게르하르트 겐첸 등은 그 연구에 일부 해결 방법을 제시하였고 무모순성 증명과 관련한 문제들을 명확히 하였다. 비록 몇몇 정리들이 집합 이론의 공리 체계에서 증명 불가능하지만, 집합 이론에서의 연구는 거의 모든 일반적인 수학은 집합의 형태로 형식화할 수 있다는 것을 보여주었다. 수학기초론에서 최근의 연구는 종종 모든 수학을 전개할 수 있는 이론을 찾기보다는 수학의 어느 부분이 특정 형식 체계에서 형식화할 수 있는지 찾는 데 중점을 두고 있다.



</doc>
<doc id="261669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261669" title="로리 델랍">
로리 델랍

로리 존 델랍(Rory John Delap, 1976년 7월 6일 ~)은 미드필더로 뛴 축구 선수로, 영국에서 태어나 아일랜드 축구국가대표팀에서 11경기 출전하였다. 드로인을 매우 잘 던지는 선수로 유명하다.
2013년 겨울이적시장에서 스토크 시티 FC에서 반즐리 FC로 임대되어 뛰었다.


</doc>
<doc id="261673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261673" title="아르만도 디아츠">
아르만도 디아츠

아르만도 디아츠(Armando Diaz, 1861년 12월 5일, 이탈리아 나폴리 ~ 1928년 2월 29일, 이탈리아 로마) 는 이탈리아의 군인으로, 대장이자 육군 원수이다.

제1차 세계 대전 때 루이지 카도르나의 밑에 있으면서 카르소 전투와 고리치아 전투에서 승리를 거두었다. 그러나 후에 카포레토 전투에서 대패하기도 했다. 그리고 영국, 프랑스와 함께 1918년 6월 15일 ~ 22일까지 이탈리아 피아베 강에서 있었던 피아베 강 전투를 지휘해 오스트리아-헝가리 제국군을 무찌르고 승리를 거두었다.

그리고 같은 해 10월 24일 ~ 11월 3일까지 비토리오베네토 전투에서 오스트리아-헝가리 제국을 또 한번 무찌르면서 오스트리아의 패배를 앞당겼다. 그리고 1921년 '승리의 공작' 이라는 칭호를 얻었으나 1928년에 건강 악화로 사망했다.



</doc>
<doc id="261675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261675" title="신정차량사업소">
신정차량사업소

신정차량사업소는 대한민국 서울특별시 양천구 목동로3길 41에 있는 서울교통공사 소속 차량기지이다. 인근에 양천구청역이 있다.


주요 업무는 서울 지하철 2호선 본선, 신정지선 열차 정비를 담당하며 군자차량사업소 소속 차량 경정비도 담당한다. 본선 열차가 신도림역에서 종착한 다음, 신정지선을 통해 도림천역을 통과한 이후 입고된다. 서울교통공사의 또 다른 검수 기지는 성수지선 군자차량사업소가 있다.

차량기지의 상당 부분은 인공대지로 조성 되어 있으며, 인공대지 위에 양천아파트와 서울은정초등학교가 세워져 있다.


서울특별시는 2015년까지 차량기지 위에 지붕 겸 인공 대지를 조성해 지하 2층에서 지상 34층의 빌딩 3동을 짓기로 하는 계획안을 내놓았다.



</doc>
<doc id="261677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261677" title="1964년 하계 패럴림픽 펜싱">
1964년 하계 패럴림픽 펜싱

1964년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 일곱 개의 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="261683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261683" title="루이지 카도르나">
루이지 카도르나

루이지 카도르나(, 1850년 9월 4일, 베르바니아 ~ 1928년 12월 21일, 보르디게라) 는 이탈리아의 육군 원수로, 제1차 세계 대전 동안 이탈리아군의 참모총장으로 활약하였다.

제1차 세계대전 당시, 30개월 동안 참모총장을 지내면서 이탈리아군을 지휘해 1915년부터 이손초 강에서 오스트리아의 군대와 전투를 벌여서 5월 14일부터 6월까지 트렌티노 공세에서 반격을 하여 오스트리아군의 공세를 저지하는 데 성공했다. 그러나, 5월 24일에 벌어진 1차 이손초 전투가 홍수로 대패하고 7월 29일에는 오스트리아에게 2~4 이손초 전투까지 대패하고 28만 명의 병사가 전사했다. 1916년 3월 11일에 5~9차 이손초 전투가 오스트리아에게 다시 대패해 50만 명의 사상자를 냈다. 1916년 8월에 고리치아 전투에서 오스트리아를 무찌르고 고리치아를 점령해 다시 회복을 했으나, 1917년 5월 12일에 10~12차 이손초 전투를 치르고 대패했다. 하지만 바엔세차 전투에서 승리해 약간의 부끄러움을 덜 수는 있었다.

1917년 10월 24일에 오스트리아와 독일과 카포레토 전투를 벌여 참패함으로써 본국으로 송환, 아르만도 디아츠가 지휘권을 갖게 되었다. 종전 후에 육군 원수가 되었다.


</doc>
<doc id="261694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261694" title="트롬쇠 IL">
트롬쇠 IL

트롬쇠 IL ()은 노르웨이의 축구 클럽으로 1920년에 트롬쇠를 연고지로 하여 창단하였다. 트롬쇠 IL은 현재 노르웨이 프리미어리그에서 활동하고 있다. 트롬쇠 IL은 전 세계에서 가장 북쪽에 있는 축구 클럽이다.

트롬쇠 IL은 1920년 9월 15일에 Tromsø Turnforenings Fotballag (이라는 이름으로 창단되었다. 정식 창단 이후의 첫 경기는 IF 스카르프와의 경기로 0 대 0으로 비겼다. 1927년에는 지역 리그에서의 첫 번째 우승을 차지하였다.

1930년에 클럽은 현재의 명칭으로 이름을 변경하였다. 다시 1년 후에는 Tor로 변경하였다. 1931년에는 그당시 노르웨이 북부의 클럽들이 거둘 수 있는 가장 큰 우승컵이었던 노던 노르웨이 컵을 처음으로 차지하였다. 1932년에는 다시 트롬쇠 IL로 바꾸었고 현재까지 이어지고 있다. 같은 해에 트롬쇠는 두 번째 지역 리그 우승을 하였다. 30년대에만 네 번의 지역 리그 우승을 차지하며 성공가도를 달렸다. 하지만 1940년에 제2차 세계 대전이 발발하여 1945년까지 축구 경기를 할 수 없었다.

전쟁이 끝나고 난 후 1946년에 여섯 번째 지역 리그 우승을 하였다. 1949년에는 두 번째 노던 노르웨이 컵을 차지하였다. 트롬쇠 IL은 1950년부터 1954년까지 5회 연속 지역 리그 우승을 차지하였다. 1955년에는 노르웨이 축구 리그 시스템이 도입되었다. (그러나 노르웨이 북부 클럽들은 아직 최상위 리그로 승격하지 못하였다.) 트롬쇠의 세 번째이자 마지막 노던 노르웨이 컵 우승은 1956년에 있었다.

1963년부터 노르웨이 북부 클럽들은 노르웨이 컵에 참가하는 것이 허용되었고, 트롬쇠 IL은 1964년에 처음 참가하였다. 1960년대에는 홈구장을 확장하여 현재의 경기장으로 오게 되었다. 노르웨이 북부 클럽들이 노르웨이 컵에 참가하게 됨으로써, 1969년에 노던 노르웨이 컵이 중단되었다.

노르웨이 북부 팀들이 노르웨이의 최상위 리그에 참가하게 된 때는 1972년으로 첫 번째 참가팀은 FK 묄네르 (F.K. Mjølner)였다. 그 당시에 트롬쇠는 노던 노르웨이 2부 리그에서 하위권을 맴돌다 결국 강등되었다. (1979년까지 2부 리그는 남부의 두 그룹과 북부의 한 그룹으로 나뉘어 있었는데, 남부 그룹의 우승 팀이 1부 리그로 승격할 수 있었다. 북부 그룹은 남부 그룹의 아래로 여겨졌다.) 트롬쇠 IL이 2부 리그로 승격한 것은 1975년시즌이었다. 하지만 한 시즌만에 다시 3부 리그로 강등되었다. 다시 승격한 해는 1978년이다. 그 해 북부 그룹에서 우승했으나, 남부 그룹 우승 팀과의 승격플레이오프 경기에서 패하여 승격에는 실패하였다. 다음 해인 1979년에는 노르웨이 전체의 2부 리그에서의 첫 시즌이었다. 하지만 단 한 시즌 만에 또다시 강등당하였다.

1980년에는 무패로 3부 리그를 우승하면서 다시 2부 리그로 승격하였다. 1981년에 다시 강등되었고 1982년에는 다시 승격하면서 그 후 2부리그에서 활동하게 되었다. 1985년에 2부 리그 2위를 기록하면서 승격 플레이오프를 하게 되었다. 플레이오프 결과 승부차기까지 가는 접전 끝에, 트롬쇠 IL은 FK 묄네르와 FK 보되/글림트에 이어 세 번째이자 마지막으로 1부 리그에 승격한 노르웨이 북부팀이 되었다.

1986년에 노르웨이 프리미어리그에 참가한 이래로 2001년에 강등될 때까지 16시즌 동안 프리미어리그에서 활동하였다. 특히 첫 시즌이었던 1986년에는 릴레스트룀 SK를 물리치고 처음으로 노르웨이 컵 우승을 차지하였다.

1987년에는 동점 경기에는 승부차기가 실시되어 승부를 결정하였는데, 승리시에는 승점 3점, 승부차기 승리시에는 2점, 승부차기 패배시에는 1점, 패배에는 0점을 얻는 방식이었다. 트롬쇠는 골키퍼인 플렘의 승부차기 선방으로 아홉 번의 승부차기 중에 일곱 번의 승리를 거두었다. 이 방식은 한 시즌 만에 사라졌고, 승리시 3점, 무승부시 1점을 얻는 현재의 제도로 진행되었다. 1990년에는 리그 준우승을 차지하였다. 그 후 중위권을 계속하다가 1995년에는 프리미어리그 참가팀이 12팀에서 14팀으로 확대되었고, 팀은 6위로 마쳤다.

1996년에는 첫 번째 노르웨이 컵 우승을 한 지 10년 만에 결승에 진출하였다. 결승전에서 전통적인 북부지역의 라이벌이었던 FK 보되/글림트를 2 대 1로 누르고 두 번째 노르웨이 컵 우승을 차지하였다. 1999년에는 컵 대회 4강에 올랐다. 2001년에 리그 최하위를 기록하며 2부리그로 강등되었다.

2002년에 2부 리그에서 리그 우승을 차지하며 다시 승격하였다. 그 후 현재까지 노르웨이 프리미어리그에서 활동하고 있다.




</doc>
<doc id="261697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261697" title="나혜미">
나혜미

나혜미(1991년 2월 24일 ~ )는 대한민국의 배우이다. 남편은 가수인 에릭이다.




</doc>
<doc id="261721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261721" title="도리언 그레이의 초상">
도리언 그레이의 초상

도리언 그레이의 초상()은 오스카 와일드의 1890년작 소설이다.


</doc>
<doc id="261723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261723" title="일반의약품">
일반의약품

일반의약품(, OTC drug)은 의사, 치과의사의 처방에 의하지 않고 환자가 직접 선택할 수 있는 의약품을 말한다.

일반의약품은 그 약리 작용이 전문의약품 만큼 강하지는 않아, 환자 스스로 선택하여 복용할 수 있는 약이지만, 부작용이 없는 것은 아니다. 한국에서는 일반의약품이 미국에서 의미하는 "Over The Counter"(OTC약) 약품 뿐만 아니라 전문의약품의 적은용량을 일반의약품에 포함시키는 등 넓은 개념이다.

의약품의 분류체계와 기준은 국가마다 상이하다.




</doc>
<doc id="261726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261726" title="가금">
가금

가금(家禽), 새고기, 가금류는 달걀을 모으거나 고기 및 깃털을 위해 죽일 목적으로 인간이 가축으로 기른 새의 부류이다.

새고기는 세계에서 두 번째로 널리 먹는 고기로, 전 세계 고기 생산량의 약 30%를 차지하는데, 이는 38%를 차지하는 돼지고기의 뒤를 잇는다.


</doc>
<doc id="261729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261729" title="그린 함수">
그린 함수

수학에서 그린 함수(Green's function)는 미분방정식 을 풀기 위해 사용하는 함수로, 물리학, 공학의 전반에 걸쳐 응용되고 있으며, 특히 물리의 양자장 이론에서 자주 쓰인다.
이 함수는 1830년에 이 방법을 개발한 영국의 수학자 조지 그린 의 이름을 따 명명되었다.
선형 미분 연산자 formula_1 와 함수 formula_2가 정의되어 있으며,

위 식 (1)을 만족하는 formula_4 를 찾으라는 문제를 풀 때 그린함수 해법을 사용할 수 있다.

상단의 문제에서, formula_5이면 제차 상미분 방정식이므로 해를 구하기 비교적 간단하지만 formula_2 가 0이 아니면 비제차 상미분 방정식이므로 풀기가 어려워진다. 이럴 때 그린 함수를 이용하면 비교적 간단히 해를 구할 수 있다.

식 (2)와 같은 성질을 가진 그린함수 formula_9 를 가정하자.

식 (2)의 양변을 적분하면,

식 (3)과 식 (1)를 곱하면,

식 (4)에서 formula_13는 디랙델타함수의 정의에 의해 1이므로

양변에 적분을 취해주면,

식 (5)에서 formula_16는 선형미분연산자를 적분한 것이므로 상쇄되어 결국

로 미분방정식의 해를 구할 수 있다.

이렇게 해 u(x)를 구하는 방법을 미분방정식의 그린함수해법이라 한다.





</doc>
<doc id="261732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261732" title="눈먼 자들의 도시 (영화)">
눈먼 자들의 도시 (영화)

눈먼 자들의 도시()는 포르투갈의 소설가 주제 사라마구의 소설 《눈먼 자들의 도시》를 원작으로 미국, 캐나다, 일본이 공동 제작한 영화이다.


</doc>
<doc id="261736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261736" title="FIFA U-17 여자 월드컵">
FIFA U-17 여자 월드컵

FIFA U-17 여자 월드컵은 FIFA에 가입된 17세 이하의 여자 축구 대표팀들이 참여하는 국제 대회이다. 대회는 짝수 해마다 열리는데, 첫 대회는 2008년에 열렸다.

여자 대회

남자 대회



</doc>
<doc id="261738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261738" title="Avidemux">
Avidemux

Avidemux은 동영상 편집 프로그램이다. 윈도, 리눅스, 맥 OS X에서 동작하며 GNU GPL로 공개되어 있다.

AVI, MPEG, MP4/MOV, ASF/WMV, MKV, FLV 등의 파일 포맷을 지원하며, resize, deinterlace, IVTC, sharpen,denoise 등의 비디오 필터 및 x264, Xvid, LAME, TwoLAME 등의 인코더를 내장하고 있어 동영상 편집 및 인코딩이 가능하다.



</doc>
<doc id="261745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261745" title="어휘형태소">
어휘형태소

어휘형태소는 어휘적 의미를 가지는 형태소로 어떤 대상이나 상태, 동작을 가리키는 형태소를 말한다. 일반적으로 명사, 동사, 형용사, 부사가 이에 속한다. 

예를 들어, "위키백과에는 좋은 정보가 많다"라는 말에서 "위키", "백과", "좋-", "정보", "많-"이 어휘형태소에 해당한다.


</doc>
<doc id="261746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261746" title="근원형태소">
근원형태소

근원형태소는 단어 형성에 참여하는 실질형태소와 형식형태소 또는 자립형태소와 의존형태소를 모두 통틀어 가리키는 말이다. 

"위키백과"라는 말이 하나의 낱말로 정착이 되었다면 "위키"와 "백과"는 이 낱말의 근원형태소가 된다."바람이 휘몰아친다"에서 동사 "휘몰아치-"는 접두사 "휘-", 동사 "몰-", 어미 "-아", 동사 "치-"가 결합한 것으므로 네 형태소 모두 근원형태소가 된다.


</doc>
<doc id="261748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261748" title="눈먼 자들의 도시">
눈먼 자들의 도시

《눈먼 자들의 도시》()는 포르투갈의 노벨문학상 수상 작가 주제 사라마구가 쓴 장편 소설이다. 이전에 출간된 《예수복음》, 《수도원의 비망록》과 함께 그의 가장 유명한 작품 중 하나로 꼽힌다. 1995년에 포르투갈어판이, 그리고 1998년에 한국어판이 출간되었다.

《눈먼 자들의 도시》는 이름 붙여지지 않은 한 도시의 주민 거의 모두가 설명할 수 없는 집단적 실명에 걸리게 되고, 그에 따라서 빠른 속도로 붕괴되는 사회의 모습을 묘사한 소설이다.

2008년에는 이 소설을 원작으로 한 같은 이름의 영화 《눈먼 자들의 도시》가 개봉했다.

소설은 첫 번째로 눈이 먼 남자와 그를 진료했던 안과의사, 의사의 아내, 의사가 진료했던 다른 환자들, 수용소에서 만난 다른 사람들로 구성된 집단을 중심으로 이야기를 전개하고 있으며, 주인공이자 설명할 수 없는 이유로 인해서 실명을 피해갈 수 있었던 의사의 아내의 관점에서 사건들을 바라본다. 기존의 평범한 실명과 달리 모든 것이 하얗게 보이게 되어 "백색실명"이라고 불리게 되는 이 집단적 실명 현상은 일종의 전염병으로 여겨진다. 그에 따라 사람들은 실명에 대한 극심한 불안감을 겪게 되며, 정부는 백색실명을 겪고 있는 사람들을 격리수용하는 방식으로 문제를 해결하려고 시도한다.

소설의 첫 번째 장면은 평범한 어느 날 오후, 차를 운전하던 한 남자가 차도 위에서 신호를 기다리던 중 갑자기 눈이 멀어버리는 것으로 시작한다. 그는 다른 남자 의 안내를 받아서 집에 무사히 도착한다. 그 사건이 시발점이 되어 그를 간호한 아내도, 남자가 치료받기 위해 들른 병원의 환자들도, 그를 치료한 안과 의사도 모두 눈이 멀어버린다.

정부는 백색실명 현상을 전염병으로 여기고 눈먼 자들을 빈 정신병동에 격리수용하기에 이른다.

아수라장이 되어버린 병동에서 오직 그녀만이 충격적인 현장을 목격한다. 군인들은 자신들도 전염될까봐 사람들을 총으로 무자비하게 죽이고 그 중 한 무리는 자신들의 성욕을 채우기 위해 여자를 데려오라고 한다. 그것을 본 여자는 그들 중 우두머리를 가위로 찔러 살해한다. 그리고 그 사건으로 인해 병동에 불이 붙게 된다. 병동을 지키던 군인들은 사라지고, 수용되었던 사람들은 병동 밖으로 뛰쳐나온다. 군인들 역시 모두 눈이 멀었던 것이다. 도시의 사람들은 모두 눈이 멀어서 음식을 찾으러 길거리를 돌아다니고 아무데나 배설을 한다. 개들은 길거리에서 죽은 사람들의 시체를 뜯어먹는다. 눈이 보이는 의사의 아내는 눈먼 남자, 색안경 낀 여자, 소년, 자신의 남편, 노인 등을 데리고 자신의 집으로 온다.

거기서 그들은 음식을 찾아 먹고, 몸을 씻고 잠을 청한다. 그리고 그런 나날이 이어지던 어느날, 맨 처음으로 눈이 보이지 않게 된 남자의 시력이 회복되며, 시간이 지남에 따라 다른 눈먼 자들의 시력 역시 회복된다.


</doc>
<doc id="261754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261754" title="김지석 (배우)">
김지석 (배우)

김지석(金知碩, 1981년 4월 21일 ~ )은 대한민국의 배우이다.

김지석은 어린 시절 교육열이 높았던 부모님에 의해 형 (김반석)과 함께 영국에 유학하여 중·고등학교를 다녔으며, 고등학교 3학년 때 귀국 후 경복고등학교를 거쳐 한국외국어대학교 독어교육과에 진학해 학사 학위를 받았다. 2001년 5인조 그룹 '리오'로 데뷔하였다. 2004년 시트콤 《아가씨와 아줌마 사이》를 통해 연기자로 변신하였다. 2010년 군대에 입대하여 국방홍보원에서 복무하였고 2012년 2월 제대하였다.






</doc>
<doc id="261757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261757" title="편육">
편육

편육(片肉, Pyeonyuk)은 육류를 덩어리째 삶아 누른 다음, 식혀서 얇게 썬 음식으로 돼지고기와 쇠고기를 많이 이용한다. 수육이라고도 한다.

쇠고기는 양지머리·사태·업진·장정육·쇠머리 등을 사용하며, 돼지고기는 삼겹살·어깻살·머리 부위가 좋다. 새우젓과 함께 배추김치에 싸먹으면 고기를 담백하게 즐길 수 있다.



</doc>
<doc id="261759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261759" title="오충훈">
오충훈

오충훈(1990년 5월 12일 ~ )는 대한민국의 전직 스타크래프트 프로게이머이다. Shudder_V_라는 아이디를 사용하며, 종족은 테란이다. 전 SK텔레콤 T1 소속이다.

2006년 하반기 드래프트에서 SK텔레콤 T1의 1차 지명으로 입단하였다.

2007년 중반기 경기력하락 하여 2군으로 강등되었고 소문에의하면 거기서 바람의나라 게임을하다 걸려서 크게 이슈가된적이있다.

2008년 7월 은퇴하였다.



</doc>
<doc id="261765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261765" title="영양">
영양

영양은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="261767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261767" title="영덕">
영덕



</doc>
<doc id="261771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261771" title="보령">
보령



</doc>
<doc id="261773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261773" title="서천">
서천

서천은 다음과 같은 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="261774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261774" title="송로">
송로

송로(松露)로 불리는 버섯은 다음 종류가 있다.




</doc>
<doc id="261787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261787" title="문무왕릉">
문무왕릉

문무대왕릉(文武大王陵)은 신라 문무왕의 해중왕릉(海中王陵)이다. 경상북도 경주시 양북면 봉길리 앞바다에 있다. 1967년 7월 24일 대한민국의 사적 제158호로 지정되었다.

삼국통일을 이룩한 문무왕이 자신의 시신을 불교식으로 화장하여 유골을 동해에 묻으면 용이 되어 침입해 들어오는 왜구를 막겠다고 한 유언을 따라서 장사한 것이다. 이 바위를 대왕암(大王岩) 또는 대왕바위라 하며, 해중왕릉은 세계적으로 유례가 없다. 수로를 만들어 바다로 물이 통하게 하였다.

신라 30대 문무왕(재위 661∼681)의 무덤이다. 동해안에서 200m 떨어진 바다에 있는 수중릉으로, 신라인들의 창의적인 생각을 엿볼 수 있는 곳이다.

문무왕은 아버지인 태종 무열왕의 업적을 이어받아 고구려를 멸망시키고, 당의 침략을 막아 삼국통일을 이루었다. 또한 병부, 창부 등 중앙관청을 창설하였고, 지방통치를 위한 5소경제도와 9서당 10정의 군사제도의 기틀을 마련하는 등 국가 체제 완성의 기초를 제공하였다.

대왕암은 자연 바위를 이용하여 만든 것으로 그 안은 동서남북으로 인공수로를 만들었다. 바닷물은 동쪽에서 들어와 서쪽으로 나가게 만들어 항상 잔잔하게 하였다. 수면 아래에는 길이 3.7m, 폭 2.06m의 남북으로 길게 놓인 넓적한 거북모양의 돌이 덮혀 있는데 이 안에 문무왕의 유골이 매장되어 있을 것이라 추측되었었다. 그러나 2001년 3월 한 방송사에서 역사연구 프로그램 제작을 위해 초음파 탐지기 등을 이용하여 바위의 조직과 바위의 내부 및 수면하를 조사한 결과, 대왕암 내부 또는 아래에 유골이나 부장품이 존재하지 않음을 확인하였다.

『삼국사기』에 의하면 왕이 죽으면서 불교식 장례에 따라 화장하고 동해에 묻으면 용이 되어 동해로 침입하는 왜구를 막겠다는 유언을 남겼다고 한다. 그의 아들 신문왕은 동해 근처에 감은사를 세워 법당아래 동해를 향한 배수로를 만들어 용이 된 문무왕이 왕래할 수 있도록 설계하였다.



</doc>
<doc id="261791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261791" title="고르디아누스 3세">
고르디아누스 3세

고르디아누스 3세(225년 ~ 244년 2월 11일)는 로마 제국의 스물 여덟 번째 황제이다. 고르디아누스 1세의 외손자이며 고르디아누스 2세의 조카이다. 고르디아누스 1세의 친딸 마키아 파우스티나의 아들이다.

238년 발비누스와 푸피에누스 두 공동 황제들이 근위대에 의해 살해되자 승계하였다. 244년 살해되었다.

군인 출신 황제인 막시미누스 트락스에 대항하고자 고르디아누스 1세와 고르디아누스 2세의 후임으로 원로원에서 선출된 발비누스와 푸피에누스 두 공동 황제들은 238년 7월 29일 함께 근위대에 납치되어 살해당하였다. 곧바로 238년 8월에 그가 황제의 자리를 이었다. 나이가 어렸던 관계로 정무 초기에는 어머니가, 서기 241년 이후에는 의부이자 장인인 친위대장 티메시테우스(Timesitheus)가 섭정하였다. 242년에 그는 티메시테우스의 도움을 얻어 사산조 페르시아의 샤푸르 1세를 격파하였다. 티메시테우스가 갑자기 죽자 친위대장에 임명된 필리푸스 아라부스(Philip the Arab)에게 살해되었다.



</doc>
<doc id="261794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261794" title="하느님의 어린 양">
하느님의 어린 양

하느님의 어린양, 즉 아뉴스 데이 ()은 라틴어로 하느님(Dei)의 어린 양(Agnus)이라는 직역의 의미를 가진다. 기독교의 신학적 관점으로는 하느님께 바쳐지는 거룩한 제물인 예수, 인간의 구원을 위한 희생 제사의 제물이자 세상의 죄를 없애는 그리스도인 예수를 뜻한다.

아뉴스 데이의 유래로는, 교황이 콘스탄티노플 시노드의 "하느님의 어린 양"이라는 말을 쓰지 않기로 한 결정에 반발하여 미사경문에 넣은 것으로 알려지며, 마지막 "평화를 주소서" 부분은 꽤 후대에 첨가된 것으로 알려지고 있다.

로마 가톨릭교회의 미사에서는 하느님의 어린양이 마지막 고유미사문의 이름으로도 쓰인다. 성공회 감사성찬례에서는 성찬전례 집전시 사제가 예수의 거룩한 몸인 면병을 나눔으로써 기독교인들은 서로 생각과 환경은 다르지만, 그리스도안에서 한 몸을 이루고 있음을 깨우치게 하는 성찬의 나눔 다음에 하느님의 어린양을 부르며, 루터교에서는 목사의 성만찬 인도 전후에 상투스(Sanctus), 시므온의 노래(Nunc dimittis)등과 함께 하나님의 어린양을 부른다.



</doc>
<doc id="261798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261798" title="홈브루 컴퓨터 클럽">
홈브루 컴퓨터 클럽

홈브루 컴퓨터 클럽(Homebrew Computer Club)은 1975년 3월에서 대략 1977년까지 (저 이름 아래) 만난, 실리콘밸리에 있는 초기 컴퓨터 취미생활자 클럽이다. 애플사의 창립자들을 포함하는, 몇몇 매우 높은 수준의 프로필을 지닌 해커들과 IT 기업가들이 클럽의 회원으로 나타났다.

홈브루 컴퓨터 클럽은 전자 공학의 열광자들과 부품, 회로, 컴퓨터 장치를 스스로 조립하는 데 필요한 정보를 교환하기 위해 모였었던 기술적으로 마음이 있는 취미생활자들의 비공식 그룹이었다. 사람들의 컴퓨터 회사 (영어:People's Computer Company)의 해체 뒤에 클럽은 고돈 프렌치와 프레드 무어에 의해 시작되었다. 그들은 둘 다 모든 사람들에게 좀 더 접근하기 쉬운 컴퓨터를 만드는 작업을 모여서 하기 위해 여러 사람을 위한 정규적인 공개 포럼을 유지하는 데에 관심을 보였다.
그 첫 번째 모임은 캘리포니아, 산 마테오 카운티, 멘로 파크에 있는 고돈 프렌치의 차고에서 1975년 3월 열렸다. 다음 모임들은 스탠퍼드 선형 가속기 센터에 강당에서 열렸다.

1999년 만들어진 텔레비전 영화 "실리콘 벨리의 해적들" (그리고 그것이 기반된 책, "Fire in the valley: The Making of the Personal Computer")은 최초의 개인용 컴퓨터를 만드는 데 있어 홈브루 컴퓨터 클럽이 했던 역할을 설명했다.

홈브루 회원들이 비록 취미생활가였을지라도, 그들 대부분은 전자공학 이나 프로그래밍 배경이 있었다. 그들은 앨테어 8800과 다른 기술적인 주제들에 대해 대화를 하거나 회로도나 프로그래밍 팁을 교환하기 위해 모임에 왔었다.

이 클럽의 높은 지위로부터 밥 마쉬, 조지 모로우, 아담 오스본, 리 펠젠스타인을 포함하는 많은 마이크로컴퓨터 회사들의 창설자, 애플 창설자 스티브 잡스와 스티브 워즈니악이 나타났다. 존 드래퍼 또한 클럽의 회원이었다.

홈브루 컴퓨터 클럽의 회보는 실리콘 벨리 문화의 정보에 있어 가장 영향력있는 힘들 중 하나였다. 회원들에 의해 만들어지고 편집되었고, 개인용 컴퓨터의 개념이 시작되었으며, 알테어 같은 오리지널 키트 컴퓨터(영어:original kit computer) 들을 만드는 데 클럽의 회원들을 도왔다. 가장 영향력이 있는 이벤트는 상업적인 소프트웨어 프로그램을 수정하고 해적질하는 그 시대의 초기 해커들을 꾸짖는 빌 게이츠의 컴퓨터 애호가들에게 보내는 공개 편지의 출판이었다.

1975년 3월 15일 그 회보의 첫 번째 발간이 출판되었고, 몇몇 디자인을 거쳐 지속되었고, 1977년 12월에 21 번째 발간 뒤에 끝이 났다.

최초의 홈브루 컴퓨터 클럽 모임이래로, 다른 취미 컴퓨터 클럽들이 전 세계 도처에 나타났다. 예를 들어, 네덜란드에 홈브루 클럽은 위트레흐트 마을 근처에서 회원 모임을 가졌다. 처음에 HCC (영어:Hobby Computer Club)로서 불렸고, 10여 명 안팎의 회원들만 있었고, A5 포맷에 조그만 스텐실 형식의 인쇄를 했던 회보를 출판했었다. 그 모임은 오늘날까지 존재하며, 18만 명의 회원이 있으며 (그 모임은 세계에서 그러한 클럽 중 가장 많은 회원을 가진 협회이다), 그 조그만 회보가 ""Computer Totaal!" 잡지까지 성장했다. 그러나 그들은 또한 몇몇 다른 잡지들을 출판하며 인터넷 접속과 다른 소비자 서비스를 제공한다.

전 세계에서 가장 크고 가장 영향력 있는 컴퓨터 클럽들 중 하나는 독일에 기반한 카오스 컴퓨터 클럽(CCC)이다.

1980년대에, The Computer Workshop이라 불리었던 실리콘밸리 컴퓨터 클럽이 나타났으며, 스탠포드 대학교에서 거의 운영되었다.

홈브루 컴퓨터 클럽의 원년 회원들의 대다수가 모토롤라 6800 마이크로프로세서의 이름을 따서 6800 클럽을 형성해서 계속 만나는 중이다. 68000 마이크로프로세서의 출시 이후, 그 그룹은 스스로를 68000 클럽으로 개명했다.



</doc>
<doc id="261799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261799" title="리니어 모터카">
리니어 모터카

리니어 모터카(Linear motor car)란 자력의 레일 위를 떠서 달리는 열차로, 직역하면 '직선 동력 열차'가 된다. 보통 전동차의 모터는 자석이 회전하여, 이 회전력을 차축(車軸)에 전달해서 전차를 달리게 하고 있다. 이 자석의 힘을 직선적으로 끄는 힘, 미는 힘으로 이용하면 어떨까 하는 것이 리니어 모터를 구상하게 된 시작이었다. 그런데 현재 리니어 모터카라고 하면 열차가 부상(浮上)해서 달린다는 것이 일반적인 생각이다. 바퀴의 마찰 저항을 없앤다는 생각에서 리니어의 발상이 비롯되었기 때문일 것이다. 처음에는 공기 쿠션으로 부상시키는 것도 고려되었으나, 차츰 자력(磁力)으로 들어올리는 방식이 유력해졌다. 먼저 열차의 자기 부상의 원리를 살펴보자. 자기끼리는 서로 끌어당기기도 하고 반발하기도 한다. S와 N, N과 S가 서로 끌어당기는 힘을 이용한 것이다.

차량의 초전도 자석이 2열로 깔린 궤도 코일(알루미늄 제로 직사각형. 간단히 들어올릴 수 있다) 위로 들어오면, 이것과 반발하는 형태의 자기장이 유발된다. 이 유발 자기장을 이용하여 초전도 자석과의 반발력으로 전차를 부상시키는 것이다. 다만 궤도 코일에 생기는 자력의 세기는 초전도 자석이 들어오는 속도로 결정되며, 저속 시에는 부상하지 않는다. 이 동안은 열차의 차체 밑에 달린 고무바퀴로 달린다. 발착(發着) 때 약 700m 가량은 바퀴로 달리게 되는데, 거리는 프로펠러 비행기의 활주로 정도이므로 잠시 동안이며 그 동안의 승차감은 마치 모노레일을 탄 것과 같다. 부상했을 때에 약간 위로 뜨는 것 같은 느낌이 있으나 그 다음부터는 거의 흔들리지 않는다. 동력 기관이 없기 때문에 기계 소리가 전혀 없고 고속이기 때문에 바람을 가르는 소리만이 들릴 뿐이다. 전차를 부상시킨 것만으로는 아직 움직이지 않으며, 리니어 모터로 수평 방향으로 끌어야 움직인다. 이 추진은 차량의 양옆에 있는 지상 시설인 가이드웨이 측벽(側壁)에 배치된 코일로 하게 된다. 리니어 모터카에 필요한 전력의 95%는 이 양옆의 코일에 흐르게 하는 추진용 전력이다. 속도는 보내는 전류의 사이클에 의해서 결정되므로, 이 사이클도 서서히 변화시켜 간다. 이러한 모든 과정은 컴퓨터에 의해 이루어진다. 운전 장치는 차체에 없고 지상의 중앙제어 장치에서 감시하고 지령을 내며 변전소를 통하여 전류로 전차를 제어하는 것이다.




</doc>
<doc id="261802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261802" title="생성 음악">
생성 음악

생성 음악()은 음악가 브라이언 이노가 선보인 음악이다. 컴퓨터에 알고리즘을 넣으면 자동으로 음렬이 만들어진다. 특정한 수학 공식에 따라 매번 다른 곡이 재생되나, 그렇다고 해서 전혀 다른 곡이 재생되는 것은 아니다.





</doc>
<doc id="261806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261806" title="경주 감은사지 동·서 삼층석탑">
경주 감은사지 동·서 삼층석탑

감은사지 동·서 삼층석탑(感恩寺址 東·西 三層石塔)은 경상북도 경주시 양북면 감은사지에 있는, 남북국 시대 신라의 삼층석탑이다. 1962년 12월 20일에 국보 제112호로 지정되었다.

동서로 마주 서 있는 이 탑은 신라 신문왕(神文王) 2년(682년)에 세워진 석탑이다. 탑의 전체 높이는 13.4m. 화강암 이중기단 위에 세워진 방형(方形) 중층(中層)의 탑으로 동서 양탑이 같은 규모와 구조를 보인다. 상층기단은 면석을 12매로, 갑석(甲石)은 8매로 구성하였다. 탱주는 하층기단에 3주, 상층기단에 2주를 세웠다. 초층옥신(初層屋身)은 각 우주(隅柱)와 면석을 따로 세웠으며, 2층은 각면이 한돌, 3층은 전체가 한돌로 되었다. 목조가구를 모방한 흔적을 보이며 옥개석 받침을 층단식으로 한 수법은 전탑(塼塔)의 전단계 모습을 추정케 한다. 기단을 이중으로 하는 형식은 새로운 형식으로 이와 같은 양식은 이후로 한국 석탑의 규범을 이루는 것이 되었다.

또한 1960년 및 1996년 석탑을 해체 보수할 때 3층탑신에서 창건 당시 설치하였던 매우 정교하고 귀중한 사리장치(舍利裝置)가 발견되었으며, 보물 제366호로 지정되어 국립중앙박물관에 보관 전시 중이다.



</doc>
<doc id="261808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261808" title="경주 굴불사지 석조사면불상">
경주 굴불사지 석조사면불상

경주 굴불사지 석조사면불상(慶州 掘佛寺址 石造四面佛像)은 경주 동천동 굴불사지에 있는 통일신라시대의 석조 사면불상이다. 1963년 1월 21일 보물 제121호로 지정되었다.

높이 3미터쯤 되는 바위의 네 면에 불상이 조각되어 있어서 사면석불이라 불린다. 이 사면불의 서쪽면은 서방 극락세계의 아미타삼존불, 동쪽면은 유리광세계의 약사여래, 북쪽면은 양각의 보살입상과 음각의 입불상 2구, 남쪽면도 역시 입불상 2구를 양각으로 새겨 화엄세계를 나타낸 것이다. 불상조각에 있어 입체·양각·음각의 입상·좌상 등을 변화있게 배치하고 풍만하고 부드러우면서 생기를 잃지 않은 솜씨는 신라 중기의 특색이다.

동면에는 약사여래좌상이 조각되어 있다. 여래좌상의 얼굴 부분은 고부조로 조각되었으나 아래로 내려갈수록 저부조로 되어 있다. 이는 바위의 윗부분이 돌출되고 아랫부분이 들어가 정면에서 바라보면 안쪽이 쑥 들어가 있기 때문이라 추측된다. 오른손을 들어올려 시무외인을 결하고 있으나 손은 깨져 있고, 왼손은 약합을 지물로 들고 있다. 머리는 독특하게도, 신체와 달리 고부조로 표현되며, 크고 소발이며 둥근 육계가 있고, 약간 앞으로 숙이고 있다. 광배는 두광과 신광을 두 줄의 음각선으로 구분하였으며 바깥은 화염문으로 장식하였다. 도상적으로 볼 때에 사방불 사상에 의거하여 동방유리광정토에 군림하는 약사불이 등장한 것이다. 원래 동방에는 아촉불이 오는 것이 상례이나 한국에서는 약사불로 대치되는 경향이 있음을 증명하는 중요한 예이다.

《삼국유사》에 의하면 신라 경덕왕이 백률사에 거동할 때 땅속에서 염불소리가 들려 파보았더니 이 바위가 나왔다고 한다. 바위에 사면불을 새기고 절을 지어 굴불사(堀佛寺)라 하였다.

경상북도 경주 굴불사터에 있는 이 불상은 바위의 서쪽에는 아미타여래불, 동쪽에는 약사여래불, 북쪽에는 미륵불, 남쪽에는 석가모니불을 각각 새긴 사방불(四方佛) 형태이다.

『삼국유사』 에 의하면 신라 경덕왕이 백률사를 찾았을 때 땅속에서 염불 소리가 들려왔다고 한다. 땅을 파 보니 이 바위가 나와서 바위의 사방에 불상을 새기고 절을 지어 굴불사라 하였다고 전한다. 이 기록만으로는 분명하지 않지만, 여러 가지 여건으로 보아 이때쯤 불상이 만들어졌을 것으로 추정된다.

서쪽의 아미타여래는 신체만 돌기둥에 조각했고 머리는 따로 만들어 놓았는데 머리가 얼굴보다 크게 표현되어 꼭 모자를 쓴 것처럼 보인다. 신체는 당당하고 굴곡있게 표현되어 있으며 손과 발 또한 사실적으로 조각되어 있다. 좌우에는 다른 돌로 보살입상을 세워 놓아서 3존불의 모습을 띠고 있다. 동쪽의 약사여래는 양 발을 무릎위로 올리고 앉아 있는데 몸 전체가 앞으로 숙여져 있다. 얼굴 표현은 매우 세련되었으며, 신체는 활기차고 긴장감이 넘쳐 보인다. 북쪽면의 오른쪽에는 도드라지게 새긴 보살입상이 서 있고, 왼쪽에는 6개의 손이 달려있는 관음보살을 얕은 선으로 새겼다. 오른쪽의 보살상은 둥글고 예쁜 얼굴, 굴곡있는 우아한 자세 등 그 표현이 매우 뛰어나다. 남쪽면은 원래 3존상으로 되어 있었는데 일본인들이 오른쪽 보살을 완전히 떼어 가고 가운데 본존상의 머리마저 떼어갔다고 한다. 미래세계에 나타나 중생을 구제한다는 미륵불을 표현한 것인데, 굴곡이 진 신체의 모습과 얇은 옷주름의 묘사가 매우 뛰어난 솜씨를 자랑하고 있다.

이처럼 입체의 표현, 음각과 양각의 표현, 좌상과 입상의 표현 등을 변화있게 배치한 점은 매우 특이한 경우이다. 풍만하고 부드러우면서 생기를 잃지 않은 솜씨를 볼 때 통일신라 초기의 특징을 잘 보여주고 있는 작품이라 하겠다.


</doc>
<doc id="261813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261813" title="경주 감은사지">
경주 감은사지

감은사지(感恩寺址)는 경상북도 경주시 양북면에 있는 신라 시대의 절인 감은사의 터이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제31호로 지정되었다.

신라 문무왕은 삼국통일을 이룬 후 나라를 더욱 굳게 지키기 위해 이 절을 짓기 시작했으며 신라 31대 신문왕이 아버지 문무왕의 뜻을 받들어 즉위한 이듬해(682)에 완공하고 감은사(感恩寺)라고 불렀다.

1959년 발굴조사에 의하면 중문(中門)은 정면 3칸, 측면 2칸의 건물로 기단석은 전혀 남아 있지 않고 초석이 놓인 자리만 확인되고, 금당(金堂)은 정면 5칸, 측면 3칸으로 기단은 이중기단이다. 북쪽에는 기단석과 계단석이 남아 있다. 금당의 바닥은 방형대석을 이중으로 놓아 위쪽 대석 위에 장대석을 걸쳐놓았고 그 위에 큰 장대석을 직각으로 마치 마루를 깔 듯이 깔고 그 위에 초석을 놓았다. 이 마루 장대석 밑은 공간이 된 특수한 구조로 다른 예가 없는 것으로 보아 동해의 용(龍)이 된 문무왕이 드나들 수 있는 구조로 한 것 같다. 강당지(講堂址)는 정면 8칸 측면 4칸으로 일부만 발굴되어 기단석과 초석들이 거의 완전하게 지하에 보존되어 있다. 회랑(回廊)은 강당의 정면어간(正面御間)에 연결되어 있었다.이 사지는 쌍탑식 가람으로 창건연대를 알 수 있는 가장 오래된 것이다. 석탑 역시 한국 석탑의 대종을 이루는 신라양식의 석탑 중 양식적인 완성을 보이는 가장 오랜 것이다.

1959년과 1997년의 동·서탑 해체 수리때 삼층탑신에 마련된 사리공(舍利孔) 속에 당대를 대표하는 사리장엄구(舍利莊嚴具)가 발견되어 신라의 금속조각이 성당(盛唐)을 능가하고 있다. 현재 중문지(中門址), 회랑지(回廊址), 남반(南半) 및 금당지(金堂址) 대부분이 밭이 되었고, 회랑지 북반과 강당지(講堂址)는 민가에 있다. 동서로 두 탑을 세우고 이 두 석탑 사이의 중심을 지나는 남북선상에 중문과 금당, 강당을 세운 형태이다. 중문은 석탑의 남쪽에, 금당과 강당은 석탑의 북쪽에 위치한다. 회랑은 남·동·서 회랑이 확인되었고, 금당 좌우에는 동·서 회랑과 연결되는 주회랑이 있다. 이는 불국사에서도 볼 수 있는 형식이다. 또한 중문의 남쪽으로 정교하게 쌓은 석축이 있으며, 이 석축의 바깥으로는 현재 못이 하나 남아 있다. 이를 용담이라 부르는데, 감은사가 대종천변에 세워졌고 또 동해의 용이 드나들 수 있는 구조로 만들어진 것이라면 이 못이 대종천과 연결되어 있고, 또 금당의 마루 밑 공간과도 연결되지 않았을까 하는 추측을 가능하게 한다. 금당터 주변에는 석재들이 흩어져 있다. 금당터 앞의 석재 중에는 태극무늬와 기하학적인 무늬가 새겨진 것이 눈에 띄는데 예삿돌은 아니고 금당이나 다른 건물에 쓰였던 석재로 추측된다.





</doc>
<doc id="261818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261818" title="클라우디아 페히슈타인">
클라우디아 페히슈타인

클라우디아 페히슈타인(, 1972년 2월 22일 ~ )은 독일의 스피드스케이팅 선수이다. 동독의 동베를린 출신으로, 1988년 대한민국 서울에서 열린 세계 주니어 선수권 대회에서 2위를 하며 가능성을 보였고, 1990년대 들어 여자 장거리 부문에서 세계 정상권의 선수로 오랫동안 활동했다. 1992년 동계 올림픽 5000m에서 동메달을 땄으며, 이후 같은 나라의 군다 니만과 함께 여자 스피드스케이팅 장거리 부문에서 1, 2위를 다투었다. 여자 최장거리인 5000m 경기에서 동계올림픽 3연패를 달성했다(1994년·1998년·2002년). 2006년 동계 올림픽에서도 5000m에서 은메달을 딴 데 이어, 올림픽에 처음 도입된 단체 추발에서 금메달을 획득, 여자 선수로는 처음으로 동계 올림픽에서 4회 연속으로 금메달을 땄고, 5회 연속으로 메달을 획득했다. 2009년 당시까지 올림픽에서 금5, 은2, 동2, 세계 종목별 선수권에서 금5, 은12, 동6, 세계 종합 선수권에서 금1, 은8, 동2 등의 많은 메달을 획득한, 스피드 스케이팅 역사상 가장 뛰어난 업적을 남긴 선수의 하나로 알려져왔다.

2009년 ~ 2010년 시즌에도 독일 대표로 계속 활동하여 경기에 참여하면서, 동계 올림픽 6회 연속 출전을 위해 준비하고 있었으나, 11월 말에 2009년 2월 경기에서 혈액 도핑 규정을 위반한 것이 문제가 되었다. 이에 따라, 그의 2009년 2월 이후의 기록이 취소되었고, 2011년 2월까지 국제대회 출전 금지 처분이 확정되어, 2010년 밴쿠버 동계 올림픽 참가가 무산되었다.

2011년 2월, 복귀하여 다시 국제대회에 참가하기 시작했으며, 2011년 3월 세계 종목별 선수권 대회 5000m와 팀추월에서 동메달을 획득하며 건재함을 과시하였다. 2011년 ~ 2012년 시즌에 다시 꾸준히 각종 대회에 참가하여, 월드컵 3000m/5000m 2위에 오르고, 세계 종목별 선수권 대회 5000m에서 동메달을 따는 등 계속 세계 정상권 실력을 유지했다. 이미 만35세이던 2007년, 팀추월에서 우승하여, 스피드 스케이팅 월드컵 사상 최고령 우승자가 된 이후 남녀를 통틀어 월드컵 최고령 우승자 기록을 계속 가지고 있다. 2013년 11월에도 3000m에서 마르티나 사블리코바를 제치고 우승하여 만41세의 나이에 월드컵에서 우승했다. 그는 스피드 스케이팅 선수로는 상당히 많은 나이에도 2014년 동계 올림픽에 참가하였다.


</doc>
<doc id="261827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261827" title="베링">
베링

베링은 다음 뜻으로 쓰인다.

비투스 베링의 이름을 따서 여러 지명이 붙여졌다.


</doc>
<doc id="261829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261829" title="1968년 하계 패럴림픽 펜싱">
1968년 하계 패럴림픽 펜싱

1968년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 10개의 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="261831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261831" title="리히텐슈타인 컵">
리히텐슈타인 컵

리히텐슈타인 컵은 리히텐슈타인 축구 협회에서 주관하는 컵 대회로 1946년에 시작되었다. 이 대회의 우승 팀은 UEFA 유로파리그 (이전의 UEFA컵)에 참가하게 된다.

리히텐슈타인에는 자국 리그가 존재하지 않아서 리히텐슈타인의 모든 팀들은 스위스 리그에서 활동하고 있기 때문에 리히텐슈타인 컵은 리히텐슈타인의 챔피언을 가리는 대회이다. 리히텐슈타인 국적의 팀들에게는 스위스 축구 리그 시스템에 의해 진출할 수 없기 때문에, 유럽 클럽 대항전에 진출할 수 있는 유일한 통로이다.

리히텐슈타인 컵은 리히텐슈타인 국적의 일곱개 클럽만이 참가하는 것이 아니라 스위스 축구 리그 시스템 하에서 활동하고 있는 리히텐슈타인 국적의 2군팀들까지 출전하는 특이한 구성을 가지고 있다.

예를 들자면, 2006-07의 컵 대회에 FC 파두츠와 2군팀인 FC 파두츠 II, 3군 팀인 FC 파두츠 III까지 참가하였다. FC 트리젠과 FC 샨 역시 2군 팀이 대회에 출전하였다.

이 덕분에 2006-07 컵 대회에서는 FC 트리젠베르크는 1회전에서 탈락했지만, 트리젠베르크의 2군팀은 1회전을 통과하는 특이한 상황이 나타나기도 한다.

1946년부터 2008년까지의 63시즌 동안 각 클럽별 우승 횟수이다.

"리그"는 스위스 리그에서 각 클럽이 활동하는 리그 계층을 뜻한다. (2008-09시즌 기준)


</doc>
<doc id="261832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261832" title="조반니 보카치오">
조반니 보카치오

조반니 보카치오(Giovanni Boccaccio, 1313년 ~ 1375년)는 이탈리아의 소설가·시인이다.

그의 아버지는 상인으로서 환전상을 경영하였으며 그는 사생아로 체르탈도라는 고장에서 출생하였다. 피렌체에서 아버지의 업을 익히는 한편 초보적인 교육을 받았다. 14세 때에 장사를 배우기 위해 나폴리로 보내졌는데 보카치오는 "그 6년간은 시간 낭비 외에 얻은 바가 없었다"고 말하고 있다. 새로 6년간을 법학 연구에 보냈으나 별로 공부는 하지 않았다. 그러나 문학에 대해서는 깊은 감격과 의욕을 가져 열심히 독학을 하였다. 당시 문예 부흥 운동이 한창이던 나폴리에서 그는 유쾌한 사교 모임에도 참여하고 친구도 사귀며 인문학자에 의해 고전 문학에 눈을 뜨게 되었다. 그런 가운데 한 여성에 대한 열렬한 연애 경험은 그의 청년기 문학 창조에 중요한 계기가 되었다. 그럴 즈음 아버지의 파산과 죽음을 맞아 백방으로 직업을 구하다 피렌체 시 정부의 일자리를 얻게 되었다. 다행히도 그의 학식과 재능, 능변으로 교황이나 그 밖의 여러 영주에게 사절로 파견되는 행운이 있었다.

이 즈음 그에게 있어서 가장 뜻있고 줄거운 사건은 청년 시대로부터 만나고자 소원했던 페트라르카를 만나게 된 일이었다(1350년). 그의 만족과 기쁨은 비길 데가 없었으며 친교는 더욱더 두터워져 죽을 때까지 계속되었다. 1362년 점쟁이가 말한 죽음의 예언을 믿은 그는 은둔 생활로 들어가 모처럼의 고전 연구를 그만두려 하였으나 페트라르카의 권유로 연구를 계속하였다. 그러나 노령과 빈곤, 질병에 시달린 나머지 나폴리에도 피렌체에도 흥미를 잃어 고국에 돌아가 숨어 살며 고전 연구에 몰두하였다. 특히 페트라르카의 죽음(1374)에 크게 충격을 받아 전년에 피렌체 정부의 요청에 의해 맡았던 <신곡>의 강의도 중단하였다. 그 후 얼마 지나지 않아 생애를 마감하였다.

그의 작품은 많으나 그 중 여러 가지의 시형(詩型)을 갖는 서정시는 사랑을 주제로 하며 단테나 페트라르카의 영향을 받은 바가 현저하다. 다음으로는 그 시절에 널리 유행되었던 로맨스 문학의 범주에 포함시켜야 할 작품의 대부분은 연애의 여러 가지 중세 모습을 서술했지만, 소재로는 고전 속의 신화 전설이나 문학에서 취하였다. 그러나 그 중 핵은 자신의 경험과 감상을 토대로 한 것이었다.



</doc>
<doc id="261842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261842" title="레드 얼럿">
레드 얼럿



</doc>
<doc id="261843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261843" title="프란체스코 페트라르카">
프란체스코 페트라르카

프란체스코 페트라르카(Francesco Petrarca, 1304-1374)는 이탈리아 시인·인문주의자이다.

아레초에서 출생하여 교황청이 아비뇽으로 이전하자 부친을 따라 그곳으로 옮겨 살았다. 그곳에서 중세의 삼학(三學)을 이수한 후 몽펠리에와 볼로냐 대학에서 법학을 공부했다. 1327년 봄 아비뇽의 성 크레르 교회에서 최초로 라우라를 만났다. 그의 서정시는 주로 그녀의 미를 찬미하고 그녀의 죽음을 애도하는 시였다. 교황을 비롯하여 상류층의 특별한 대우를 받아 그들의 외교사절로 활약한 바도 있으나 보클뤼즈에 은거하면서 라틴어 저술에 많은 시간을 보냈다. 한니발을 격파한 스키피오를 찬미하는 장시 <아프리카>로 1341년 봄, 로마에서 계관시인(桂冠詩人)이 되었다. 이것은 그의 학식과 애국심을 짐작하기에는 족하였으나 시적 가치는 낮은 것이었다. 1343년 콜라 디 리엔초(1313-1354)를 알게 되어 그의 로마 공화정 부흥이라는 대망에 공명하였으나 1350년 콜라는 실각되고 라우라의 부음을 접했다. 1350년 피렌체에서 보카치오를 만나 평생토록 친교를 맺었다. 말년에는 파도바 근교의 아르콰에서 살았다. 1374년 7월 19일 애독하던 베르길리우스의 시집을 베개 삼아 떠났다.

그는 단테에 이어 출현한 이탈리아 최고의 시인으로서 후세에 큰 영향을 주었다. 16세기 프랑스 르네상스가 특히 페트라르카의 영향을 크게 받았으며 이는 페트라르카주의(pétrarquisme)이라 명명되기도 하였다. 또한 14행시는 13세기 시칠리아 파(派)에서 유래한 것이라고 하나, 그가 이 형식으로 쓴 300여 장의 운조(韻調)나 시상이 모두 아름다웠으므로 그가 사용한 이 형식은 유럽 제국(諸國)에 있어서 표준형이 되었다. 그러나 그는 이탈리아어 작품을 중시하지 않았으므로 <서정시집>과 연애, 명성, 정절, 죽음, 시간 등이 각기 소멸하고 영원한 것만이 최후의 승리를 얻는다는 구상의 장시 <개선(凱旋)>이란 작품이 있을 뿐이다. 그 밖의 것은 모두 라틴어로 되어 있고, 그 중에서도 금욕생활을 찬양한 <고독한 생활에 관하여> <종교자의 무위에 관하여> 그리고 성 아우구스티누스의 사상을 빌어 마음의 괴로움을 풀려고 한 <나의 비밀> 등이 중요한 것이다. 그는 세속적 쾌락이나 명성을 구하는 한편 종교적 고독에 묻혀, 상충하는 두 가지 욕구로 번민한 근대인이었다. 또 그에 의하여 발견된 고전들의 고본(稿本)도 많으며 등산의 기쁨을 맛보기 위해 산에 오른 유럽 최초의 등산가이기도 하다.



</doc>
<doc id="261848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261848" title="마테오 마리아 보이아르도">
마테오 마리아 보이아르도

마테오 마리아 보이아르도(Matteo Maria Boiardo, 1441-1494)는 이탈리아 시인·기사(騎士)이다.. 북 이탈리아 에밀리아 주(州)의 근교인 스칸디아노 성(城)의 백작가(家)에서 태어나 일찍이 고전 연구에 노력하였다. 페라라 공(公)에게 중용되었으나 망부의 유산 상속 싸움에 말려들어 독살을 당할 뻔한 일도 있다. 1481년 모데나 시(市) 장관, 1487년 레죠 시(市) 장관을 지냈고 그곳에서 별세하였다. 주저 <사랑의 오를란도>는 1479년경 착수한 것으로 팔행운시(八行韻詩)를 이은 장편 69가(歌)나 되는 것이었으나 1494년 프랑스 왕 샤를 8세의 이탈리아 침입과 시인의 죽음으로 미완성인 채 끝났다. 아리오스토의 <광란의 오를란도>는 그 속편의 형식을 취하고 있다. 종래 민간에 인기가 있던 샤를마뉴 계(系)의 영웅 전설에 새로이 아더 왕 계(系)의 그것을 융합시키고 마법의 창이나 반지, 사랑의 샘이나 증오의 샘이라는 황당무계한 대목을 넣어 이야기를 펼쳐 나가는 동시에 풍자나 유머를 엮어넣어 기사도 문학의 걸작을 낳았다. 그 밖에 연애 시집, 시극(詩劇) 등이 있다.


</doc>
<doc id="261851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261851" title="안젤로 폴리치아노">
안젤로 폴리치아노

안젤로 폴리치아노(Angelo Poliziano, 1454-1494)는 이탈리아 시인으로 본명은 안젤로 암브로지니(Angelo Ambrogini)이다. 시에나 근교의 몬테풀차노에서 태어났다. 아호(雅號)는 지명에서 딴 것이다. 피렌체 대학에서 수학한 후 그 대학의 교수로 있다가 그 곳에서 별세하였다(40세). 주저 <마상시합(馬上試合)의 노래>(1476)는 불과 1400행 미만으로 중단되었으나 고전으로부터의 인용을 아름답게 수놓아 청신한 맛이 넘치는 그림 병풍과 같아 보티첼리(이탈리아 화가, 1444-1510)는 이 시에 의해 걸작 <봄>을 그렸다 한다. 1480년, 단지 2일 만에 완성했다는 <오르페오의 이야기>는 속어를 사용한, 성극(聖劇)이 아닌, 시극(詩劇)의 최초의 것으로 중요하다. 또한 단편이기는 하나 그의 <무가(舞歌)> 가운데의 수편은 고전학자로서의 흔적을 띠지 않으면서 경쾌한 운율(韻律)로 아쉬운 청춘을 한탄한 작품이다. 이 작품으로 14세기 최고의 이탈리아 시인으로서 추앙을 받고 있다. 그 밖에 라틴어의 저작도 적지 않다.

[[분류:게이 작가]

</doc>
<doc id="261853" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261853" title="서울특별시의 교통">
서울특별시의 교통

서울특별시의 교통은 서울특별시를 총괄 담당하는 대중교통 노선이다. 수도권 전철 및 승용차, 버스가 주된 시내 교통 수단이다. 1899년부터 운행하던 전차가 없어지면서 서울의 대중교통 수단은 많이 달라졌다. 1966년부터는 시가지의 대폭적인 재개발로 건물의 고층화와 함께 도로의 입체화가 진전되었다. 2001년 말 교통인구는 2,746만명이고, 자동차 등록대수는 255만 441대로 2000년의 244만 992대에 비해 10만 9,449대가 증가, 하루 272대 정도가 늘어났다. 수송분담률은 버스 27.6%, 지하철 36.5%, 택시 8.4%이다. 그 외는 자가용 등 27.5%이다. 대중교통 수단의 재배치는 서울 도시 구조에 매우 큰 영향을 끼쳐왔다. 대표적인 예로 1기 지하철, 특히 당초 계획과는 달리 거대 순환선으로 변경된 2호선이 서울의 공간에 끼친 영향을 들 수 있다. 현재 3기 지하철이 건설중이며 아직 중앙정부에 의한 많은 계획이 집행을 기다리고 있다.

수도권에 있어서 대부분의 국제 항공 노선은 인천에 있는 인천국제공항에서 뜨고 내린다. 강서구에 있는 김포국제공항은 20세기에는 일본·미국·유럽·중동의 주요 도시와 연결되었던 대한민국의 문호이었으나 그 자리를 인천국제공항에 넘겨 주고, 현재는 김해국제공항, 광주공항, 포항공항, 사천공항, 울산공항, 무안국제공항, 여수공항, 제주국제공항 등과 연결되는 국내선 항공로의 기점이고, 일본 도쿄의 하네다공항과 중국 상하이의 홍차오공항, 걸프스트림과 세스나는 미국, 중국의 베이징 서우두 국제공항, 일본 오사카의 간사이 국제공항, 일본 나고야의 주부 국제공항과 북한의 고려항공은 순안비행장 등으로 가는 국제선 여객기를 이용할 수 있다. 그 외의 국제선 노선은 인천국제공항을 이용한다. 인천국제공항은 인천광역시 중구 영종도에 총 4,743만m 규모로 건설하여 2001년 3월 29일 개항하였다. 인천국제공항에서 서울 도심까지는 약 1시간 정도가 소요된다. 도심공항터미널은 강남구 삼성동에 위치를 한다.

경부선 및 중앙선 철도의 시발점이며, 서울역에서는 경부선 열차, 용산역에서는 호남·전라·장항선 열차, 청량리역에서는 경춘·중앙·영동·태백선 열차를 탈 수 있다. 2007년에는 공항철도가 개통되어 인천국제공항과 김포국제공항을 연결하고 있다.

조선시대의 가로는 도심부 중앙을 지나는 종로 거리와 종로 거리에서 광화문·돈화문·남대문 쪽으로 갈라지는 정자형(丁字型) 대로가 주요한 도로였다. 그러나 대부분의 넓고 좋은 가로는 구릉이나 개울을 자연경계로 하여 정하였기 때문에 불규칙한 형태였다. 즉 자연발생적으로 생긴 불규칙한 가로망이 현재까지 많이 남아 있는 것이다.그러나 기존 시가지의 재개발과 함께 무교로·종로 1가와 같이 개수(改修)하고 확장하여 가로의 모습은 많이 달라졌다. 1966년부터는 시가지의 대폭적인 재개발로 건물의 고층화와 함께 도로의 입체화가 진전되었다. 또한 강남지역과 강북지역을 연결하면서, 서울의 균형 있는 발전을 위해서 동호대로가 개통되어 남·북간의 교통체증을 크게 덜어주고 있다. 서울의 가로망은 일반적으로 지역에 따라 다양하다. 도심부에는 조선시대부터 사용해 온 주요 간선도로를 중심으로 동서방향의 율곡로·종로·청계로·을지로·퇴계로와 남북방향의 의주로·세종대로·남대문로 등이 있다. 또한 서울이 거대도시화하여 감에 따라 도심부와 주변 지역, 도심부와 위성도시를 연결하는 19개의 방사상도로와 도심지에서 반지름 2km·5km·10km 거리의 부도심과 도심간, 또는 부도심간의 유기적인 연결을 위한 여러 개의 순환도로가 기본 도로망이 되었다. 주변 지역인 영동·화곡·불광·면목·구로·개봉 지구에는 직교상 가로망이 분포되어 있다. 서울특별시는 2000년 이후에도 점증할 교통난 해소를 위해 내부순환로 및 외부순환도로의 지속적 확충에 노력하고 있다. 특히 북부간선도로 등 도시고속도로 건설, 과학적인 교통체계 개선과 기존도로의 유지·보수에도 유의하고 있다. 이상과 같이 여러 갈래로 분포되어 있는 서울의 도로 총연장은 2000년말 현재 도로 총길이 8,600km, 도로율 25%이다. 경부고속도로 및 서울용인고속도로, 서해안고속도로 등이 남쪽으로 이어져 있으며 시 외곽에는 서울외곽순환고속도로가 있다. 두 번째 순환고속도로가 계획중이다. 도시 내부에는 남부순환로, 올림픽대로, 강변북로, 내부순환로, 동부간선도로, 서부간선도로 등 고속화 도로가 건설되어 있다.

많은 시민들이 주변 지대의 주택지에 생활하고 있으므로 도심지로 들어가기 위한 통근·통학시간인 러시아워에는 교통이 매우 혼잡하다. 이 시간에 1일 교통량의 60%와 대부분의 교통인구가 이동되고 있기 때문이다. 서울은 인구의 과다집중으로 교통인구는 해마다 늘어나 교통 사정도 계속 악화돼 서울시는 이러한 교통난의 해소를 위해 제3호 터널의 건설, 영등포에 있는 입체교차로, 남대문·시청앞·세종대로·소공로·종로 등지에 지하도를 개설하고 버스 통행이 가장 많은 시간대인 오전 7시∼10시 사이와 오후 5시∼9시 사이에 버스전용차선제를 실시하고는 있으나 아직 근본적인 해결에는 이르지 못하고 있다.

서울 대중교통망의 중요한 부분을 담당하는 서울특별시의 버스는 서울특별시 도시교통본부에서 관리하고 각 운수 회사에서 운행하는 형태로 운영되고 있다. 버스의 서비스 빈도가 높은 곳은 도시반지름 5km 이내의 도심지와 기차와 버스를 갈아타는 서울역·청량리역·영등포역 부근, 그리고 서울고속버스터미널과 동마장과 용산의 시외버스터미널(現 남부터미널) 부근이다.

서울 지하철 1호선부터 9호선까지 9개 노선이 운행되고 있다. 2호선은 서울의 순환선이며, 그 외 노선은 서울의 각 지역을 연결하고 있다.

시민의 교통수단을 고속화하고, 노면의 교통 혼잡을 완화시키면서 교통 공해를 줄이고, 도심지 인구를 분산시키는 데 도움을 주고자 1974년 청량리와 서울역 사이의 서울 지하철 1호선이 개통되었고, 1984년 강남 등 서울 도심지역을 순환하는 지하철 2호선이 개통되었으며 1985년에 서울 지하철 3호선과 서울 지하철 4호선이 개통되었다. 1996년 5호선(방화~상일동,강동~마천) 개통에 이어 7호선(장암~건대입구), 8호선(암사~모란) 등이 개통되었다. 9호선은 2002년 4월 3일 착공하여 2009년 7월 24일 개통되었다.

1974년 대한민국 최초의 지하철인 서울 지하철 1호선(서울역–청량리역)이 개통된 후 철도청 관할 구간인 경원선, 경부선, 경인선을 복선 전철화하여 1호선과 직결 운행을 시작한 것이 수도권 전철의 시초이다. 서울 지하철 3호선과 서울 지하철 4호선이 개통된 1988년에는 안산선이 개통되어 수도권 전철의 일원이 되었다. 1990년대에 서울특별시 주변에 신도시들이 개발되어 교통 문제 해결을 위해 서울–신도시간 광역 철도가 필요하게 되었고 이 사업의 일환으로 일산선, 과천선, 분당선이 개통되었다. 당시에는 경의선 복선 전철화 공사와 성남선(현 서울 지하철 8호선)도 추진되었으나 잠정 중단되었다. 2000년에는 서울 지하철 전 구간이 수도권 전철에 편입되면서 경부선, 경인선, 경원선은 1호선으로, 일산선은 3호선으로, 과천선과 안산선은 4호선으로 편입되었다. 2005년에는 경부선 병점–천안 구간과 경원선 의정부–동두천간 복선 전철화 완공으로 1호선의 운행 구간이 되었고, 같은 해에 중앙선 청량리–덕소가 복선 전철화되어 역시 통근형 전동차가 운행하게 되었다. 2008년 12월에는 장항선 천안–신창 구간이 복선 전철화되었고, 중앙선 복선 전철화 구간이 용문역까지 연장되었다. 2009년 7월 1일에는 경의선 복선 전철화 디지털미디어시티-문산이 개통되어 오늘에 이르고 있다.

서울 지하철과 무료 환승이 가능하며 수도권 대중교통 통합요금제 시행에 따라 서울시·경기도 내 시내버스와도 무료 환승이 가능하다.


</doc>
<doc id="261855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261855" title="루도비코 아리오스토">
루도비코 아리오스토

루도비코 아리오스토(Ludovico Ariosto, 1474-1533)는 이탈리아의 시인이다.

레조넬에밀리아에서 태어나 일찍이 고전을 배웠다. 1497년 페라라의 에스테가(家)의 정신(廷臣)이 되어 1503년 이후 이폴리토 사교(司敎)의 비서로 일하여 종종 교황과의 위험한 교섭을 위하여 외교 사절로 파견되곤 하였다. 그 후 1522년에 가르파냐나의 총독에 임명되어 3년간 일하다 사임하였다. 그 후로는 페라라에서 자기 작품의 퇴고나 정원 가꾸기로 여생을 보냈다.

주저 《광란의 오를란도》는 보이아르도의 《사랑의 오를란도》의 이야기 줄거리가 끊어진데서부터 기필(起筆)하여 기독교군(軍)과 회교도 군과의 파리 공방전을 배경으로 (1) 중국의 왕녀 안젤리카를 사모한 용사 오를란도의 실연, 광란. 친구가 달나라로 날아가 정기(精氣)가 든 병을 얻어와 회복, 그의 분전에 의한 종전(終戰). (2) 기독교군의 용사 루지에로와 적군의 여장 브라다만테 간의 연애와 결혼을 원 줄거리로 하고 거기에 등장하는 인물들 여성들의 로맨스를 엮어넣은 영롱한 기사도 문학의 최고작이다. 그는 마치 끊임없는 미소를 띠며 유유자적 자유롭게 장면을 바꾸면서 해학조(諧謔調)가 넘치는 팔행운시(八行韻詩)로 전편 46가(歌)를 일관하고 있다. 그 각 노래의 서두에는 시인의 경험에서 얻어진 교훈이 서술되어 있어, 그 중 "타인의 경험을 통해 자신이 명심해야 할 바를 배우는 사람은 참으로 다행하다" 등의 명구가 있다. 이 책은 대환영을 받는 가운데 16세기 중에만도 154판을 거듭했으며 갈릴레이나 라마르틴도 이것을 애독하여, 이 책에서 얻은 영감으로 스펜서는 장시 《선녀왕(仙女王)》을 쓰고, 가르니에는 희곡 《브라다망트》를 저술했다. 역사 소설가 월터 스콧도 매년 한 번쯤은 이것을 읽곤 하였다고 한다.

그 밖에 이탈리아 희극의 최초가 된 희극 5편, 자서전적인 흥미를 담은 풍자시 7장 등이 있다.


</doc>
<doc id="261858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261858" title="토르콰토 타소">
토르콰토 타소

토르콰토 타소(Torquato Tasso, 1544년 3월 11일 ~ 1595년 4월 25일)는 이탈리아의 시인이다.

소렌토에서 출생하였다. 18세 때 서사시 《리날도("Rinaldo")》를 발표하여 인정을 받았다. 그의 부친도 정신(廷臣)이자 시인이었다. 일찍이 어려서부터 시재를 인정받았다. 부친을 따라 각지를 편력하였으며 파도바 대학에서 법률을 배우며 장학금을 얻어 볼로냐 대학에 진학하였으나 필화 사건으로 퇴학을 당하였다.

페라라의 에스테 가의 정신이 되어 처음에는 추기경 루이지데스테에게, 다음은 공작 알폰소 2세에게 봉사하면서 동가(同家) 자매의 애호를 받았다. 1573년 목가극(牧歌劇) 《아민타("Aminta"》를 저작 상연하여 호평을 받았다. 목동 아민타는 아름다운 님프를 짝사랑하여 반수신(半獸神)에게 나체로 묶여 있는 그녀를 구해 주었으나 냉대를 받는다. 그녀의 죽음의 소식을 듣고 자살하려 할 때 살아서 달려온 그녀와 맺어진다는 내용으로 밀턴의 《코머스("Comus")》 등에 큰 영향을 주었다.

한편 17세 때부터 이탈리아 문학에 결여되어 있는 서사시를, 십자군을 소재로 하여 쓰고자 마음먹고 장시 《리날도》(1562)를 습작으로 썼으며 1575년에 《해방된 예루살렘("Gerussalemme liberata")》을 완성하여 공작에게 바쳤다. 전편 8행운시 형식으로 일관, 26수로 된 대작인데 제1차 십자군의 성지 탈환을 배경으로 용사 리날도(에스테 가의 조상)와 요녀(妖女) 아르미다, 올린도와 소프로니아, 탄그레디와 에르미니아, 아르간테와 클로린다 간의 여러 가지 사랑의 갈등을 엮어 넣어 그 관능적 묘사가 특히 아름답다. 당시의 이탈리아는 반(反)종교혁명 시대로 종교 재판소의 감시 아래에 있어 이 걸작 가운데의 사실(史實)이 왜곡된 것이며 교리로부터 이탈되었다고 하는 비평가들의 추궁 때문에 박해 공포증에 걸려 피신하였다.

약 2년간의 방랑 끝에 7년 여의 감금생활을 했다. 귀비(貴妃)의 도움으로 풀려나 로마 교황의 보호를 받으며 주저 《정복된 예루살렘("Gerusalemme conquistata"》을 완성하였다. 캄피도리오 언덕에서의 계관(桂冠)을 목전에 두고 로마에서 사망하였다. 그 밖에 다수의 시편, 시론, 서간 등이 있으나 그의 주저와 《아민타》를 통해서 이탈리아 뿐만 아니라 유럽 문학에 불후의 이름을 남겼다. 또한 괴테는 그의 전기를 빌어 극 《타소》 속에 시와 현실의 상극을 묘사하였다.




</doc>
<doc id="261860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261860" title="분유">
분유

분유(粉乳, )는 우유의 수분을 빼내 가루로 만든 유제품으로 저장과 수송이 편리하도록 만들었다.

원래의 우유 성분을 그대로 포함하고 있는 전지분유와 우유에서 지방을 분리하고 남은 탈지유를 건조하여 만든 탈지분유로 나뉜다.

가루 우유는 과거 미군이 영양 상태가 결핍한 한국인들을 원조하기 위하여 배급하였던 우유의 분말 형태로, 따뜻한 물에 풀어서 타 먹을 수 있는 보조 식품의 한 종류이다.

한국인의 대부분이 우유의 유당을 소화할 수 있는 능력이 없기 때문에 당시 이것을 먹고 배탈을 일으킨 사람이 많았다.

현대의 탈지분유 혹은 전지분유를 뜻한다.

가루 우유(=전지분유 혹은 탈지분유)의 경우 빵, 과자 등의 가공용의 재료로 쓰이는 경우가 많은 편이다.


</doc>
<doc id="261864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261864" title="잠바티스타 마리노">
잠바티스타 마리노

잠바티스타 마리노(Giambattista Marino, 1569년 ~ 1625년)는 이탈리아의 시인이다. 나폴리에서 태어나 방종 끝에 집을 쫓겨나고 로마, 베네치아, 라벤나, 토리노 등을 방랑, 세 번이나 감옥에 갇히는 쓰라림을 겪는다. 시인으로의 명성은 20세 미만에 쓴 <입맞춤의 노래> 이래 점차 높아져 시집 <거문고(琴)> 등에 의하여 한층 더 이름이 올라갔다. 1615년 파리로 나가 왕후 마리아 데 메디치와 그 아들인 루이 13세의 총애를 받아 1623년 <아도네>를 왕에게 바치었다. 그 후 금의환향하였으나 2년쯤 후에 세상을 떠났다. 17세기에 있어서 영국, 프랑스, 에스파냐를 휩쓸며 인공적인 이미지를 구사하였던 시풍(詩風)은 이탈리아에서는 그가 이를 대표하였다. 주저 <아도네>는 사랑의 여신에게 사랑받는 미소년의 이야기를 줄거리로 하여 여기에 갖가지 기발한 이야기들을 삽입하고 현란한 비유 등을 더해서 장장 4만 5천 행에 이른다. 작중에 나오는 "시인의 목적은 놀라움의 세계이다"라고 하는 한 구절이 적절하게 전 작품의 성격을 나타내고 있다. 그는 한 때 절찬을 받다가 그 후 오래도록 공허하다는 비판을 받았으나 최근에 와서 애욕 묘사의 특이성으로 해서 재평가를 받게 되었다.


</doc>
<doc id="261865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261865" title="버선">
버선

버선은 한복을 입을 때 맨발에 꿰어 신는 한국의 양말이다. 무명이나 광목천으로 만든다.

만드는 방법에 따라 홑버선, 겹버선, 솜버선, 누비버선 등이 있고, 어린이용 버선으로 꽃버선과 타래버선이 있다.




</doc>
<doc id="261868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261868" title="Sort (유닉스)">
Sort (유닉스)

sort는 표준 유닉스 명령어 프로그램으로서 입력어들이나 인수 목록들에 기입된 모든 파일들의 연속어들을 정렬된 순서로 출력한다. 정렬하기는 입력어 각각으로부터 도출된 하나 혹은 그 이상의 정렬 키들에 바탕을 두어 시행된다. 디폴트에 의해서 전체 입력어는 정렬 키로 처리된다. 빈 공백은 디폴트 필드 구분자로서 처리되어 사용된다. -r 플래그는 정렬 명령을 반대로 시행한다.

-b: 선행 공백 무시한다.

-f: 영어 소문자를 대문자로 처리한다. 즉, 대소문자 구별안한다.

-n: 비교 대상을 텍스트내의 숫자로 한정하여 정렬한다.

-R: 해시의 키값 기준으로 랜덤하게 정렬한다.

-r: 비교 결과를 역순(내림차순)으로 정렬한다.

-c: 파일이 정렬되어 있는지 검사한다.

-k n: n번째 필드를 기준으로 정렬한다.

-m: 이미 정렬된 파일들을 병합한다. (정렬은 하지 않는다.)

-o: 표준 출력 대신 저장할 파일명을 명시한다.

-t: 필드 구분자를 지정해준다. (기본 구분자는 공백이다.)

-u: 정렬 후 중복된 내용을 제거한다.

 $ ls -s | sort -n

 $ cat phonebook

-n 옵션은 프로그램이 숫자값에 따라 정렬되도록 만든다:

sort의 과거 버전에서는, +1 옵션은 프로그램 데이터의 두 번째 열을 ( +2은 세 번째 열을 정렬하고 나머지도 이와 같은 식으로) 정렬되도록 한다. 이것이 더 이상 지속되지 않는 경우, 대신 -k 옵션을 사용하여 같은 일을 한다. (주의 : "-k2"는 두 번째 열에 대한 것이다):

 $ sort -t':' -k2 zipcode

-r 옵션은 단순히 정렬하기 순서를 반대로 뒤집는다:




</doc>
<doc id="261869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261869" title="피에트로 메타스타시오">
피에트로 메타스타시오

피에트로 메타스타시오(, 1698년 1월 3일 - 1782년 4월 12일)는 이탈리아의 시인이며 가극 대본의 작가이다. 본명은 피에트로 안토니오 도메니코 트라파시()이다.

로마에서 출생하였다. 1709년 그가 가두에서 즉흥적으로 시를 읊는 것을 본 평론가 지오반니 그라비나(1664-1718)의 인정을 받아 고전관계 교육을 받고 그라비나의 양자가 되어 유산을 상속받았다. 1720년 나폴리에 이사하여 그 다음해에 가극(歌劇) 〈서방(西邦)의 화원〉으로 성공을 거두고 극중 비너스 역(役)으로 분한 스타의 사랑을 얻어 가정을 이루었고, 〈버림받은 디도네〉 등 그녀를 위해 저작했다. 1730년 오스트리아의 궁정 시인으로 추대되어서 빈으로 나아가 〈티토의 인자(仁慈)〉 〈데미스토크레〉 등을 발표, 그 명성을 널리 떨치다가 그곳에서 사망하였다. 걸작 〈아틸리오 레골로〉(1740) 외에 62편의 멜로드라마를 썼으나 경쾌한 가락의 아름다움과 쉽고 밝은 대사로 대중 취향의 뛰어난 가극이었을 뿐 깊이도 강한 감격도 없는 작품이었다. 마침내 독일 풍의 오케스트라가 발전하여 새로운 오페라 대본이 등장함에 따라 사람들에게서 잊혀졌다. 그 밖에 수다한 시편(詩篇)과 그리스 극(劇)에 관한 평론, 자서전적인 흥미를 풍기는 서간집이 있다.


</doc>
<doc id="261871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261871" title="마리노">
마리노

마리노(Marino)는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="261872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261872" title="요구르트">
요구르트

요구르트(Yoghurt, 또는 Yogurt, ) 또는 요거트는 유목민들이 동물의 젖을 발효시켜 만든 고대의 건강식으로서 우유나 산양젖(면양유, 緬羊乳) 등을 살균하여 반쯤 농축시키고, 이에 유산균을 번식시켜 발효, 응고시킨 음료를 가리킨다. 액체일 때도 있고, 고체일 때도 있으며, 그에 따라 마시기도 하고 숟가락으로 떠서 먹기도 한다. 장수의 비결이라고 여겨지는 건강식으로 잘 알려져 있다.

단어 "요구르트"는 "요우르트"()라는 터키어 단어에서 비롯되었으며, "응고하다" 또는 "걸쭉해지다"라는 뜻을 가진 터키어 동사인 "요우르마크"()나 접두사 "유우르-", 접미사 "-t"와도 관련되어 있다. 요구르트의 어원이 된 단어 "yoğurt"는 "요구르트"라는 발음이 아닌 "요우르트"라는 발음이 나는데 이는 1928년 이전의 음역에 따라 낱자 ğ는 영어의 "gh" 발음이 나기 때문이다. 고대 터키어에서 이 글자는 유성 연구개 마찰음 을 가리키며, 현대 터키어에서 후설 모음 사이에서는 거의 없는 듯이 발음된다. 터키어에서 요구르트는 /요우르트/|joˈuɾt| 또는 /요으우르트/|joˈɰuɾt|로 발음된다.

요구르트는 인도-이란 문화권에서 첫 기록이 발견되는데 요구르트에 꿀을 더한 음식을 신들의 음식이라고 하였다. 고대 페르시아인들과 아랍 유목민들은 요구르트를 동물 젖의 우수한 양분을 보존하는 방법으로 여겼다. 발효 과정에서 생산되는 유산균은 젖이 부패하지 않도록 도와주었다.

러시아의 세균학자 메치니코프가 요구르트를 다량 포함하고 있는 식사를 하는 불가리아의 농민들이 평균 87세까지 산다고 발표했을 때, 많은 사람들은 이 음식에 더 많은 관심을 가지게 되었다.

미국의 하우저는 요구르트의 중요성으로 ① 젖산균이 장내에서 각종 비타민B를 만든다. ② 칼슘이 젖산에 녹아 흡수가 쉬워진다. ③ 탈지우유로 만든 것은 동물성지방이 없으므로 비만해지지 않는다. ④ 장내에 가스를 발생하지 않는다는 것을 주장함으로써 한층 더 널리 보급되었다.
장수를 촉진한다는 주장에 더하여, 몇몇 연구원들은 요구르트가 소화기 질병, 고콜레스테롤 수치, 심지어 암과 같은 종양에 대한 치료약이라고 주장하고 있다.

요구르트에 있는 유산균 발효는 단백질 발효가 아닌 탄수화물 발효(유당 발효)이다. 유당이 유산균에 의해 소화, 분해되는 단당류형태이기 때문에 유당불내증 환자에게 우유 대신 섭취할 수 있는 영양식이 되기도 한다.

오늘날 플레인, 과일 혼합, 칼슘 강화 등의 형태로 생산되며, 특히 맛을 가미하지 않은 요구르트는 저열량 식품으로 인기가 있다. 또한 건강식 셰이크를 만드는 데 사용되거나 아이스크림처럼 얼려 먹기도 한다.
요구르트의 탄수화물 함량은 7~16%로 우유(약 5%)에 비해 높고, 지방 함량은 우유에 비해 낮다. 요구르트에 탄수화물 함량이 높은 이유는 발효 식품 특유의 신맛을 줄이기 위해 제조 과정에서 당분을 인위적으로 첨가하기 때문이다. 그러므로 비만, 고혈압, 동맥경화 등 성인병이 있거나 우려되는 사람, 당뇨병 환자의 경우 요구르트를 선택할 때 저(低)지방 또는 무(無)지방 제품을 먹는 것이 좋다.
매일 요구르트를 섭취하면 알츠하이머병 증상을 어느 정도 호전시킬 수 있다. 생균과 효모가 함유된 프로바이오틱스 요구르트가 뇌 기능을 향상시키는데 도움을 주었다는 연구 결과가 발표되었다.

집에서 요구르트를 만드는 방법은 우유 한팩에 약국에서 구입할 수 있는 지중해 유산균 종균이나 유산균 발효유 한 병, 이전에 만들어놓은 요구르트의 한 두 스푼 정도 넣고 잘 섞은 후 따뜻한 온도에서 일정 시간 정도 두면 요구르트가 완성 된다. 우유는 고칼슘 우유 같은 기능성 우유보다는 일반 우유를 사용하는 것이 좋다. 기능성 우유에 첨가된 성분으로 인해 이상 발효가 일어나는 경우가 있기 때문이다.



</doc>
<doc id="261875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261875" title="왜가리">
왜가리

왜가리("Ardea cinerea")는 왜가리과의 새이다. 약 94~97cm로 중대백로보다 크고 대백로와 비슷하거나 작다. 날개길이 42-48cm, 꼬리길이 16-18cm, 몸무게 1.1-1.3kg 정도이다. 온몸이 회색이고 다리가 길다. 등은 회색, 배와 머리는 흰색인데, 검은색 줄이 눈에서 머리 뒤까지 이어져 긴 댕기를 이룬다. 부리와 다리는 계절에 따라 노란색이나 분홍색을 띤다.

전체적으로 회색을 뛰며, 배 쪽은 우유빛을 띤다. 목 앞쪽에 검은 세로줄무늬가 있다. 부리와 다리는 어두운 회색을 띠며 번식기에는 머리의 양 측면의 검은 깃털이 댕기 모양으로 늘어진다. 암수가 같은 색이므로 야외에서 구별하기는 어렵다. 번식기에는 눈 앞부터 부리의 대부분이 선홍색을 띠며, 다리도 붉은색으로 변한다.

해오라기 성조와 유사하나 덩치가 훨씬 크고, 부리, 목, 다리가 길며, 어깨깃은 선모양이다. 뒷머리에 검은 댕기가 여러개 있다. 

한국에서는 여름철에 흔히 볼 수 있으며 번식 후 일부 무리는 한반도의 중남부 지역에서 월동하는 텃새이다. 소택지·습지·논·개울·하천·하구 등 물가에서 단독 또는 2-3마리의 작은 무리가 먹이를 찾아 돌아다닌다. 침엽수와 활엽수의 교목림에 집단 번식한다. 땅에서 8-30m 높이의 나뭇가지에 둥지를 짓는다. 매년 같은 장소에서 다른 백로류와 함께 무리 지어 번식하며 높은 나무 위에 죽은 나뭇가지를 이용하여 둥지를 짓는다. 2월 중순경부터 번식이 시작되고 9~10월경에 번식지를 떠난다. 다른 백로류처럼 목을 'Z'자 형태로 움츠리고 난다. 산란기는 4-5월경이며, 한배에 3-5개의 알을 낳는다. 산란은 격일 또는 3-4일 간격으로 하나씩 낳으며, 암수가 함께 알을품는다. 먹이는 어류가 주식이지만 그 외에 개구리·뱀·들쥐·작은 새·새우·곤충류 등 다양한 동물을 먹는다. 가끔 족제비나 토끼, 오리등을 먹기도 한다. 한국·중국·일본·몽골·필리핀·타이 등지에 분포한다.

국내에서는 한반도 전역에서 발견되며 특히 경기도 여주군 신접리, 김포군 월곶리, 행주산성, 인천 계양산 북쪽, 강원도 횡성군 압곡리, 철원 비무장지대 등에 있다. 국외로는 유라시아 대륙과 아프리카 대륙의 온대지역, 열대지역, 중국의 동부, 몽골, 인도차이나 반도, 미얀마, 사할린, 쿠릴열도, 일본, 타이완 등에 살고 있다.    





</doc>
<doc id="261877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261877" title="파업">
파업

파업(罷業, Strike)은 노동자들이 자신들의 권리를 실현시키기 위해 집단적으로 생산활동이나 업무를 중단함으로써 자본가에 맞서는 투쟁방식이다.

파업은 노사협상에서 노동자의 요구를 관철시키기 위한 쟁의행위이며,노동조합에서는 조합원들의 쟁의여부를 찬반투표로 결정하는 민주적인 절차를 거친다.

노동자측이 사측에 요구하는 것으로는 노동환경 및 생존권과 관련된 문제들인 임금 인상률, 작업시간, 고용환경, 고용안정 등에 관한 것이 많다. 고용주가 도입한 새로운 작업 방식을 노동자들이 반대하는 경우와 같이 구체적 쟁점이 문제가 되어 파업이 발생하는 경우도 있다. 파업은 노동자들이 자신의 뜻을 나타내는 최후의 수단이기 때문에, 파업이 발생했다는 것은 노동자 대표와 고용주 사이에 벌어진 노동조건 협상 곧 단체교섭이 결렬되었음을 의미한다.

대한민국 헌법 33조에서는 노동자들의 권리와 이익을 위하여 단결권(노동조합 결성권리),단체교섭권와 더불어 단체행동권을 노동자의 권리로 인정하고 있다.여기서 단체행동은 잔업거부,태업,파업,부분파업등이 해당된다.



</doc>
<doc id="261878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261878" title="사막 행성">
사막 행성

사막 행성(Desert planet)은 비가 전혀 오지 않는 사막으로 행성 전체가 덮여 있는 천체를 말하며, 과학 소설에서 자주 등장한다.

2011년 논문에 따르면 사막행성에 생태계가 탄생할 수 있는데다가 탄생 가능성은 지구 비슷한 행성보다 더 크다고 한다. 사막 행성은 지구처럼 물로 덮인 행성보다 생명체 거주가능 영역의 폭이 더 넓어진다.

이 연구에 따르면 약 10억 년 전 금성은 건조한 사막 행성이었지만 생명체는 아직 살 수 있는 환경이었다고 추측할 수 있다. 마찬가지로 지구도 약 10억 년 후 태양이 뜨거워지면서 생물권이 바깥쪽으로 후퇴하면 사막 행성으로 바뀔 것이다.

2013년 논문에 따르면 태양 비슷한 별 주위에서 폭주 온실 효과가 일어나지 않는 사막 행성은 0.5 천문단위 정도 거리에서 만들어질 수 있다고 한다. 행성 대기 중 습도가 최소 1%는 되어야 공기 중에 있는 이산화 탄소를 빨아들일 수 있다. 하지만 습기가 너무 많을 경우 그 자체가 온실효과의 요인으로 작용할 것이다. 여기에 행성의 대기압이 높다면 지구보다 넓은 온도 범위에서 물이 액체 상태로 존재 가능할 것이다.

화성처럼 실제로 존재하는 행성 또는 가상의 외계 행성의 형태로 등장한다. 과학 소설 내 사막 행성은 프랭크 허버트가 지은 듄 유니버스에 등장하는 아라키스와, 스타트렉 에 등장하는 벌컨, 스타워즈 세계에 등장하는 타투인이 있다. 우주를 배경으로 한 게임에는 스타크래프트의 마 사라가 있다.


</doc>
<doc id="261879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261879" title="주세페 파리니">
주세페 파리니

주세페 파리니(Giuseppe Parini, 1729-1799)는 이탈리아의 시인이다. 코모 근처에서 명주짜기 직인의 집안에 태어나 공부를 계속하기 위하여 성직자가 되었다. 그 후 귀족의 가정교사, <밀라노 신문>의 편집자, 브레다 고등학교의 교사 등을 역임하고, 1797년에 치잘피나 공화국이 수립되자 밀라노 시(市)의 시정에 참여하는 등 별로 성직자와는 관계가 없는 일생을 보냈다. 주된 작품으로는 풍자시 <하루(一日)>와 19편의 <오드(詩歌)>(1757-95)가 있다. 작품 <하루>는 '아침'(1763), '낮'(1765), '저녁', '밤'('저녁'과 '밤'은 미완성인 채 그의 사후 1801년에 출판되었다)의 4부로 되어 있어 예능 익히기, 모양내기와 턱없는 소동으로 지새는 젊은 귀족들에게 가정교사가 하룻동안의 행사를 가르친다는 내용으로 되어 있어 당시 귀족의 나태한 생활을 풍자함과 동시에 사회적 양심의 고취를 꾀하고 있는 것이다. 19편의 '시가'는 그의 도덕상·예술상의 이상(理想)을 피력한 것 16편과 연애를 다룬 것 3편으로 되어 있다. 이 밖에 시집 <리파노 에우피리노의 시>(1752, 에우피리노는 그의 필명이다) 등이 있다.



</doc>
<doc id="261881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261881" title="비토리오 알피에리">
비토리오 알피에리

비토리오 알피에리(Vittorio Alfieri, 1749년 1월 16일 ~ 1803년 10월 8일)는 이탈리아의 시인이다. 이탈리아 근세 최대의 비극 시인이며 이탈리아 비극의 창시자이기도 하다. 북부 이탈리아의 피에몬테 주, 소읍 아스티의 백작가에 태어났다. 토리노의 귀족학교에서 수학한 후 5년간 유럽 각지를 편력하며 화려한 연애사건을 일으키는 등 갖가지 인생 체험을 함과 동시에 문학에 친근하기 시작하였다. 이탈리아에 돌아온 후에는 쉬지 않고 각지를 도는 한편 문예 활동을 시작하여 비극 <클레오파트라>(1775)로 명성을 얻은 다음 1776년에서 1786년에 걸쳐서 무운 십일음철구(無韻11音綴句) 형식을 갖는 19편의 비극을 썼다. 그 중에서도 무도한 에스파냐 왕 필리포와 그의 아들 카를로와의 싸움을 묘사한 <필리포>, 그리스 신화를 소재로 한 <오레스테>, 부친을 남몰래 연모하다 종내 자살하는 여인을 그린 <미라>, 성서에서 힌트를 얻은 <사울> 등이 걸작으로 되어 있다. 이 밖에 죽기 수개월 전까지 집필하였던 <자서전>도 유명하다. 자유에 대한 정열과 압제자에 대한 심각한 증오를 나타내는 그의 작품은 이탈리아인의 정치의식을 각성시켜 독립과 통일의 비원을 간직하는 데 커다란 역할을 다했다. 1800년 전반(前半)의 낭만주의 문학자나 애국주의자들에게 애독되었다.



</doc>
<doc id="261884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261884" title="난잔 대학">
난잔 대학

난잔 대학(, )은 일본의 가톨릭 계열의 사립대학이다. 대학 본부는 아이치 현 나고야 시 쇼와 구(昭和區)에 있다.

난잔 대학의 기원은 독일인 신부 Joseph Reiners이 1932년에 설립한 난잔(南山/남산) 중학교이다. 1946년에 난잔 학원이 난잔 외국어 전문학교(南山外國語專門學校)를 설립하였다. 그 학교가 1949년에 난잔 대학으로 승격하였다.







</doc>
<doc id="261885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261885" title="카를로 골도니">
카를로 골도니

카를로 골도니(Carlo Osvaldo Goldoni , 1707년 2월 25일 ~ 1793년 2월 6일)는 이탈리아의 극작가이다.

베네치아에서 출생하였다. 법학부를 졸업했지만 결국 극작 활동에 투신하여 이탈리아어와 베네치아 방언으로 수다한 희극(喜劇)을 썼다. 그간에 이탈리아 희극의 주류를 이루고 있던 '코메디아 델라르테'(극의 큰 줄거리만 써 있을 뿐, 나머지는 배우가 즉흥적으로 대사나 동작을 꾸미는 것)에 대신하여 배우들이 연출할 대사·동작을 자기 자신이 쓰는 형식으로 바꾸어 놓았으며 동시에 종래의 가면 희극 대신에 현실 세계에 입각한 성격희극(性格喜劇)을 완성하였다. 그러나 그 후 극작상의 적대자들의 공격을 받는 바 되어 1762년 파리로 옮겨가 그곳에서 프랑스어로 희극을 쓰기도 하고 왕실의 이탈리아어 교사를 하기도 하면서 일생을 마치었다.

150편에 달하는 극 가운데 대표작으로서는 《골동품상 일가(骨董品商一家)》(1749)와 《거짓말쟁이》(1750), 《커피숍》(1750), 《여관집여주인》(1751), 《부채》(1763) 등을 들 수 있다. 이 밖에 프랑스어로 쓰인 《회상록》(1787)은 그의 일생을 아는 데 없어서는 안 될 귀중한 자료이다.



</doc>
<doc id="261887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261887" title="빈첸초 몬티">
빈첸초 몬티

빈첸초 몬티(Vincenzo Monti, v. monti, 1754-1828)는 이탈리아의 시인·극작가이다. 신고전주의 문학의 대표적 인물이다.

페라라 대학 법학부에 입학하였으나 문학에 전념하여 시재(詩才)를 드러내기 시작하였다. 시 <에제키엘로의 환상>(1776)으로 보르게제 추기경에게 인정받아 교황청에 들어갔다. 로마에서는 교황 피오 6세의 비호 아래 고전주의 색채가 강한 <우주의 미>(1781), 기구(氣球) 발명가를 찬양하는 <몬테고르피에리 형제 찬가>(1784), 비극 <아리스토 데모>(1786), <가레오토 만프레디>(1788) 등을 저작하였다.

그러나 그는 정치적 지조가 없어 프랑스 혁명을 비난하고 교황청에 아첨하는 시 <바스빌리아나>(1793)를 썼지만, 얼마 안 가서 혁명파에 투신하여 그 후도 나폴레옹이 황제에 오르자 곧 그를 찬양하는 시 <검은 숲의 시인>(1806)을 헌시하는 등 변절이 무쌍하였다. 그러나 자기의 육체와 정신으로 감득할 수 있는 것을 완전한 예술적 형식으로 표현할 수가 있었던 천재적 기교파 시인임에는 변함이 없다.

대표작은 호메로스의 <일리아스>의 번역(1810)으로, 비록 그것이 그리스어를 직접 번역한 것이 아니고 라틴어를 통한 중역이라는 비난을 받는 것이기는 하나 미려(美麗)한 문체로 해서 오늘날에도 애독되고 있다.


</doc>
<doc id="261888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261888" title="몬티">
몬티



</doc>
<doc id="261889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261889" title="례성강">
례성강

례성강(禮成江, )은 조선민주주의인민공화국 황해북도 수안군 언진산에서 발원하여 신계군과 남천을 지나 배천군과 개풍군의 경계에서 경기만으로 흐르는 강이다. 강의 길이는 17km이고 그중 가항 거리는 6km, 유역 면적은 4,0km이다.

주요 지류는 지석천(44km)·구역산(58km)·우천(42km)이며 유역의 연강수량은 1,00mm 정도이다. 유역 평야의 관개용수로서 매우 중요하다. 수심은 깊다.



</doc>
<doc id="261890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261890" title="우고 포스콜로">
우고 포스콜로

우고 포스콜로(Ugo Foscolo, 1778-1827)는 이탈리아의 시인으로 낭만주의적 색채가 짙은 신고전주의자이다. 이오니아 해상의 섬 잔테에서 출생하였다. 부친 사별 후 베네치아로 옮겨가 그리스·라틴의 고전은 물론 내외 문학상의 깊은 지식을 쌓았다. 후일 조국의 독립을 열망하며 알피에리에 열중하여, 일찍이 젊은 나이로 문명(文名)을 떨쳤다. 나폴레옹의 진보적 사상에 공명하나 그 후 캄포 포르미오 조약에 의하여 베네치아가 오스트리아에 할양됨을 보고 반(反)나폴레옹 기치를 들었으며 베네치아가 오스트리아의 통치를 받게 되자 반(反)오스트리아의 입장을 취하였다. 그 결과 망명이 불가피해져 1816년 영국으로 건너가서 불우한 가운데 런던에서 객사하였다. 대표작에는 루소의 <신 엘로이즈>나 괴테의 <젊은 베르테르의 슬픔>의 영향을 받은 것으로 보이는 서간체 연애소설 <야코프 오르티스의 최후 편지>(1802)와 그의 신고전주의자로서의 면모를 보이는 우국시 <분묘(墳墓)>(1807)가 있다.


</doc>
<doc id="261898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261898" title="유응부">
유응부

유응부(兪應孚, ？ ~ 1456년)는 조선의 무신이다. 자는 신지, 호는 벽량, 시호 충목(忠穆), 본관은 기계이다. 포천 출신. 키가 남보다 크고 얼굴 모양은 엄숙했으며, 씩씩하고 용감해 활을 잘 쏘아 세종과 문종이 모두 사랑하고 소중히 여겼다. 사육신의 한 명으로, 단종복위계획이 발각되어 처형되었다.

= 생애 =
일찍 무과에 급제하였으며 1448년(세종 30)에 첨지중추원사, 1449(세종 31)년에는 경원도호부사·경원절제사를 거쳐, 1452년(단종 즉위)에는 의주목사에 임명되고, 이듬해 1453년에는 평안좌도도절제사에 임명되었다. 1455년 4월에 판강계도호부사를 거쳐, 이해 윤6월에 세조가 왕위에 오르자 동지중추원사를 지냈다. 일찍이 무과에 올라 1448년(세종 30) 첨지중추원사(僉知中樞院事), 1449년 경원도호부사·경원절제사, 1452년(단종 즉위년) 의주목사를 거쳐 1453년 평안좌도도절제사에 임명되었다. 1455년 4월에 판강계도호부사를 거쳐, 이 해 윤6월에 세조가 즉위한 뒤 동지중추원사(同知中樞院事)에 임명되었다.

단종이 세조에 의해 축출되자 단종복위 음모를 꾸몄다가 발각되어 처형되었고, 사육신 중 한명이 되었다.

효성이 지극해 집이 가난했으나 어머니를 봉양하는 준비는 부족함이 없었다. 사생활은 지극히 청렴해 벼슬이 재상급(宰相級)의 2품 관직에 있으면서도 거적자리로 방문을 가리웠고 고기 반찬 없는 밥을 먹었다.
또 때로는 양식이 떨어지기도 하니 처자가 이를 원망했는데, 그가 죽던 날 그 아내가 울면서 길가는 사람에게 말하기를 “살아서도 남에게 의지함이 없었는데 죽을 때는 큰 화를 입었구나.”고 하였다.

활을 잘 쏘고 학식이 깊어 세종·문종의 사랑을 받았다. 기골이 장대하고 효성이 지극했으며 재상급인 종2품에 이르러서도 끼니를 거를 정도로 청렴결백하였다. 무장이면서 학문에 뛰어나 절의파 학자로 알려졌다.

1456년(세조 2) 성삼문(成三問)·박팽년(朴彭年) 등이 창덕궁에서 명나라 사신을 초청 연회하는 날에 유응부와 성승(成勝 : 성삼문의 아버지) 등을 별운검(別雲劒 : 2품 이상의 武官이 칼을 차고서 임금 옆에서 호위하던 임시 벼슬)으로 선정해 그 자리에서 세조를 살해하고 단종을 다시 세우기로 계획을 세웠다.

때마침 왕이 운검(雲劒)을 세우지 말도록 명령했고, 세자도 질병 때문에 왕을 따라 연회장에 나오지 아니하였다. 유응부는 그래도 거사하려고 했으나 성삼문과 박팽년이 굳이 말리기를 “지금 세자가 경복궁에 있고, 공(公)의 운검을 쓰지 못하게 한 것은 하늘의 뜻입니다. 만약 이곳 창덕궁에서 거사하더라도, 혹시 세자가 변고를 듣고서 경복궁에서 군사를 동원해 온다면 일의 성패를 알 수가 없으니 뒷날을 기다리는 것만 못합니다.”라고 하였다.

그러자 그는 “이런 일은 빨리 할수록 좋은데 만약 늦춘다면 누설될까 염려가 되오. 지금 세자가 비록 이곳에 오지 않았지만, 왕의 우익(羽翼 : 보좌하는 신하)이 모두 이곳에 있으니 오늘 이들을 모두 죽이고 단종을 호위하고서 호령한다면 천재일시(千載一時)의 좋은 기회가 될 것이니 이런 기회를 놓쳐서는 안 될 것이오.” 했으나, 성삼문과 박팽년은 만전의 계책이 아니라고 하면서 굳이 말려서 일이 마침내 중지되었다.
이 때 동모자(同謀者)의 한 사람인 김질(金礩)이 일이 성공되지 못함을 알고서 급히 달려가 장인인 정창손(鄭昌孫)에게 알리고 함께 반역을 고발해 성삼문 이하 주모자 6인이 모두 죄인으로 끌려와서 국문을 받았다.
“너는 무슨 일을 하려고 하였느냐?”는 세조의 국문에 그는 “명나라 사신을 초청 연회하는 날에 내가 한 자루 칼로써 족하(足下 : 대등한 사람에 대한 경칭으로 세조를 가리켜 부른 말)를 죽여 폐위시키고 옛 임금을 복위시키려고 했으나, 불행히 간사한 놈(김질을 가리킴)에게 고발당했으니 응부는 다시 무슨 일을 하겠소. 족하는 빨리 나를 죽여주오.” 하니 세조가 노해 꾸짖었다.
“너는 상왕(단종)을 복위시킨다는 명분을 핑계하고서 사직(社稷)을 도모하려고 한 짓이지.” 하고 즉시 무사를 시켜 살가죽을 벗기게 하고서 정상(情狀)을 신문했으나 자복(自服)하지 않았으며, 성삼문 등을 돌아보면서 “사람들이 서생과는 함께 일을 모의할 수 없다고 하더니 과연 그렇구나. 지난번 사신을 초청 연회하던 날 내가 칼을 사용하려고 했는데, 그대들이 굳이 말리면서 ‘만전의 계책이 아니오’ 하더니, 오늘의 화를 초래하고야 말았구나. 그대들처럼 꾀와 수단이 없으면 무엇에 쓰겠는가!” 하였다.

그리고 다시 세조에게 “만약 이 사실 밖의 일을 묻고자 한다면 저 쓸모없는 선비에게 물어보라” 하고는 입을 닫고 대답하지 않았다. 세조는 더욱 성이 나서 달군 쇠를 가져와서 배 밑을 지지게 하니 기름과 불이 함께 이글이글 타올랐으나 얼굴빛 하나 변하지 않고, 천천히 달군 쇠가 식기를 기다려 그 쇠를 집어 땅에 던지면서 “이 쇠가 식었으니 다시 달구어 오라.” 하고는 끝내 굴복하지 않고 죽었다.

시조 3수가 전한다. 숙종 때 병조판서에 추증되었다. 과천(果川)의 민절서원(愍節書院), 홍주(洪州)의 노운서원(魯雲書院) 등에 배향되었다.





</doc>
<doc id="261899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261899" title="박팽년">
박팽년

박팽년(朴彭年, 1417년 ~ 1456년)은 조선 전기의 문신 겸 학자로 사육신의 한 사람이다. 본관은 순천(順天). 자(字)는 인수, 호는 취금헌(醉琴軒), 시호는 충정(忠正)이다.

문과에 급제하여 집현전의 학사로 활동했고, 관직은 형조 참판에 이르렀다. 손자 박일산이 생존하여 사육신 중 하위지가와 함께 후손이 전한다. 중종 때의 권신 박원종의 일족이기도 하다.

조선 세종 때인 1434년, 문과에 급제하여 성삼문 등과 함께 집현전 학사가 되어 편찬 사업에 참가하였고 세종의 총애를 받았다. 황보인·김종서 등과 함께 문종과 단종을 보필하였다. 세종 말년에 신숙주, 성삼문, 윤기견, 윤회, 김종서 등과 고려사절요, 고려사의 편찬과 간행에 참여하였다.1453년 10월 계유정난을 전후해서 좌부승지(左副承旨)가 되었다. 1454년 좌승지(左承旨)를 거쳐 1455년 충청도 관찰사에 제수되었다. 수양대군이 황보인, 김종서, 안평대군을 죽이고 왕위에 오른 후, 그를 형조참판에 임명하였으나, 세조가 즉위한 다음 해인 1456년, 형조참판의 자리에 있으면서 성삼문, 하위지, 이개, 유성원, 유응부 등과 단종 복위를 모의하다가 김질의 밀고로 6월 2일 잡혀 갔으며, 고문 받던 중 6월7일 사망하였다.
뒤에 아버지와 동생, 아들까지 사형당했으나, 사육신 중 하위지와 함께 유일하게 친후손이 존재한다. 그의 며느리이며 차남 박순(朴珣)의 아내 이씨는 사육신에 연좌되어 경상도 관노비가 되었는데, 박팽년의 둘째 자부 성주이씨는 아버지의 고향인 성주로 왔다. 며느리 이씨부인은 임신중으로 출산을 하고 한 여종의 딸과 바꾸어 키우므로 그의 아들은 무사하였다 한다.

뒤에 그 아이는 박비라는 이름으로 숨어 지내다가 성종때 자수하여 성종으로부터 박일산이라는 이름을 받았다.

숙종은 그의 관작을 복구시키고 절개를 표창하였다. 이조판서에 추증되었으며, 시호는 충정(忠正)이다. 




왕조실록에 의하면 그의 형 박대년(朴大年)의 아내 윤씨(尹氏)는 해평(海平)의 거족이었다. 또 형수 윤씨는 진무부위(進武副尉) 윤연령(尹延齡)과 고성 박씨(지합천군사를 지낸 박취신(朴就新)의 딸)의 딸로, 윤근수, 윤두수의 증대고모가 된다. 또한 중종 반정을 일으킨 박원종의 조부 박기소는 그와 8촌간이었다.






</doc>
<doc id="261900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261900" title="유성원">
유성원

유성원(柳誠源, ？~ 1456년)은 조선의 문신이자 사육신의 한 사람이다. 충청북도 음성군 출신으로 자는 태초(太初), 시호는 절의(節義), 뒤에 충경(忠景)을 더하였다.

본관은 문화(文化)이다. 사인(舍人) 유사근(柳士根)의 아들로 1444년(세종 26) 문과에 급제하여 1477년(세종 29) 중시(重試)에 합격하여 호당(湖當)에 들고, 집현전 학사로 있으면서 세종의 총애를 받았다. 문종이 재위 2년 만에 죽고 단종이 즉위하자, 1453년 수양대군이 계유정난을 일으켜 김종서, 황보인등 조정의 대신들을 죽이고 스스로 영의정부사·이조판서·호조판서·내외병마도통사를 겸한 뒤, 교서(敎書)를 만들어 그 훈공을 기록하려 할 때 집현전 학사들이 모두 도망했으나, 유성원만이 혼자 잡혀서 협박 끝에 정난공신의 공로를 기록하는 교서를 쓰고 집에 돌아와 통곡했다. 그 후 1456년(세조 2) 성삼문·박팽년 등과 함께 단종의 복위를 꾀하다가 일이 탄로되자 집에 돌아와 아내와 이별의 술잔을 나누고 조상의 사당에서 칼로 자결하였다.

자결을 한 후 시체는 1456년(세조 2) 6월 7일 거열형(車裂刑, 다리를 두 개의 수레에 각각 묶어 몸을 찢어 죽이던 형벌)을 당하였고, 같은 해 9월 7일에는 아내 미치(未致) 와 딸 백대(百代)는 좌승지(左承旨) 한명회(韓明澮)에게 분배되었다. 1691년(숙종 17)에 복관(復官)되고, 영조 때 이조판서에 추증(追贈)되었으며 1902년에 충신정려(忠臣旌閭)가 내려졌다. 현재 과천의 민절사(愍節祠), 연산의 팔현서원(八賢書院), 홍주의 녹운서원(綠雲書院), 대구의 낙빈서원(洛濱書院), 의성의 학산 충렬사(鶴山 忠烈祠), 영월의 창절사(彰節祠)에서 제향되고 있다. 《가곡원류》에 시조 1수가 전한다.






</doc>
<doc id="261901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261901" title="올베르스의 역설">
올베르스의 역설

올베르스의 역설()이란 1823년 독일의 천문학자인 하인리히 올베르스에 의해 주장된 것으로, 이것은 그동안 가지고 있던 어두운 밤하늘이 무한하고 정적인 우주라는 점이 모순된다는 것을 보여준다. 이 역설은 우주가 정적이지 않다는 빅뱅 이론과 같은 우주론을 지지하는 증거 중 하나이다. 이 "역설"은 때때로 "어두운 밤하늘 역설"이라고 불린다. (물리적 역설보기).

만약에 우주가 무한한 수의 균일한 빛을 가진 별을 가지고 있다면:

하늘의 별빛은 태양과의 거리인 1AU에 비해 r배 멀리있다고 생각하면,
그 빛의 세기는 별의 빛에 비해 formula_1 이다.
그러나, 거리 r의 우주 단면적은 formula_2배 증가하므로
결국 별 표면과 동일한 정도의 빛이 지구에 도달하게 된다.
우주가 균일한 빛을 가진 별을 가진다고 가정했으므로,
별의 빛과 태양의 빛의 세기는 동일하고
따라서 하늘은 늘 정오의 태양처럼 밝아야 한다는 결론이 나온다.

올베르스의 역설은 벤틀리의 역설처럼 속사정이 매우 복잡하여 오랫동안 해결되지 못했다. 17세기 천문학계의 거장이었던 케플러도 이 문제(의 원형 - 토마스 디그스에 의해 주장되었다-) 때문에 골머리를 앓다가 "우주가 유한해서 그렇다"고 결론내리고 말았다. 이 이론은 우주가 유한하기 때문에 빛의 양도 유한하다고 가정하여 역설을 해결할 수 있지만, 편법일 뿐이었다.

역설의 제기자인 올베르스 본인은 우주의 먼지와 가스 구름들이 별빛을 흡수하기 때문에 모든 별빛들이 지구에 도달할 수 없다는 "가스층 흡수 이론"을 주장했다. 그러나 먼지구름 이론은 역설을 완전히 해결할 수 없는데, 먼지와 가스층이 우주공간을 메우고 있다면 오랜 세월 빛에 노출되어 발광 성운이 되어 먼지구름 자체가 별처럼 빛을 내게 되기 때문이다.

올베르스의 역설을 처음으로 해결한 사람은 미국의 추리 소설 작가이자 아마추어 천문학자였던 에드거 앨런 포였다. 포는 죽기 직전에 《유레카》("Eureka")라는 산문시집을 출간했는데, 이 중에 자신이 천체관측을 한 것을 난해한 산문시로 써 놓은 것이 있다. 포는 "광활한 우주공간에 별이 존재할 수 없는 공간이 따로 있을 수는 없으므로, 우주공간의 대부분이 비어 있는 것처럼 보이는 것은 천체로부터 방출된 빛이 우리에게 도달하지 않았기 때문이다"고 생각했다.

1901년에는 물리학자 켈빈도 올베르스의 역설을 다음과 같은 논리로 해결했다. 빛의 속도가 유한하기 때문에 우주 공간을 진행하려면 시간이 소요되므로 밤하늘의 모습은 지금 이 순간의 별이 아니라 별의 과거 모습이다. 밤하늘이 밝게 빛나려면 우주의 크기가 적어도 수백조 광년 이상 되어야 하지만 우리 우주가 아직 그 정도 나이를 먹지 않았기 때문에 밤하늘이 검게 보인다.

즉, 요약하자면 빛의 속도는 유한하여 일부 빛은 아직 지구에 도달하지 않았으며, 빅뱅 우주론에 따르면 우주는 유한한 나이를 가지기 때문에 항성들이 일정 거리 안에만 존재하고, 우주가 팽창하기 때문에 세월이 흐를수록 아직 도달하지 못한 빛들이 마저 도달하여 밤하늘의 밝기가 점차 밝아지는 현상도 나타나지 않는다. 또한 우주는 팽창하고 있기 때문에 모든 빛에는 적색 편이 현상이 일어나게 되므로, 가시광 영역의 빛들이 파장이 길어져 적외선 영역으로 들어가버리기 때문에 우리 눈에는 보이지 않게 된다.




</doc>
<doc id="261902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261902" title="원호">
원호

원호에는 다음 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="261904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261904" title="이맹전">
이맹전

이맹전(李孟專, 1392년 ~ 1480년)은 조선 단종 때 문신, 생육신의 한 사람이다. 자는 백순(伯純), 호는 경은(耕隱), 본관은 벽진(碧珍)이다.

세종 때 문과에 급제하여 사간원 정언·거창 현감 등을 지냈다. 단종 때 수양대군이 왕위를 탐내어 권력을 휘두르자 눈이 잘 보이지 않고, 귀도 잘 들리지 않는다는 핑계로 벼슬에서 물러났다. 그 후 선산으로 내려가 김종직 등과 학문에만 전념하였다. 죽은 후 이조판서에 추증되었다.



</doc>
<doc id="261905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261905" title="이인로">
이인로

이인로(李仁老, 1152년 ~ 1220년)는 고려시대 중기의 문신, 학자이자 시인, 작가이다. 자는 미수, 초명은 득옥(得玉)이다. 아호는 쌍명재(雙明齋), 본관은 인주이다. 무신집권기의 혼란 중 살아남았으며, 현재 한국에서 전하는 가장 오래된 시화집인 《파한집》의 저자이기도 하다.

이인로는 평장사 이오의 증손으로 아버지는 이백선이다. 그의 종증조부인 이공수는 문하시중이고, 이지저는 그의 재종조부였다. 고조부 이자상은 이자연의 동생으로, 종고조부 이자연의 후손들 중에는 문종, 순종, 선종의 왕비와 후궁들이 계속 배출되었다. 문벌귀족의 가문 출신이지만, 일찍이 부모를 여의고 가세도 몰락하여 화엄승통(華嚴僧統) 요일(寥一)에 의해 양육되었다.

1170년 의종 때 정중부의 난이 일어나자, 어지러운 세상을 피해 불문에 귀의했다. 그 후 환속하여 명종 10년(1180년) 문과에 급제하여 직사관이 된 후 14년간 사국(史局)과 한림원에 재직했다.

신종 때 예부원외랑을 지내었고, 고종 초에는 비서감 우간의 대부를 지냈다. 어려서부터 총명하여 문장과 글씨에 능하였으나, 성미가 급하였으므로 크게 쓰이지 못하였다.

관직에 있는 동안에도 현실에 싫증을 느끼고, 오세재(吳世才)·임춘·조통(趙通)·이담(李湛) 등과 망년우(忘年友)를 맺어 시와 술을 즐기며, 중국의 죽림칠현을 본받아 강좌칠현(江左七賢) 또는 해좌칠현(海左七賢)이라고 자처했다.



그는 고려의 대표적인 문인으로서, 한유(韓愈)의 고문(古文)을 따랐고, 소식(蘇軾)의 시를 좋아했다. 저서로는 《쌍명재집》, 《파한집》, 《은대집》 등이 있다. 무신정권에 협력 내지는 묵인하였다는 비판도 받고 있다.

그의 저작 중 파한집은 한국에서 오래된 시화집으로 알려지고 있다. 또한 다른 시조와 시에 대한 평론도 특기할 점이다.





</doc>
<doc id="261906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261906" title="김종직">
김종직

김종직(金宗直, 1431년 6월 ~ 1492년 8월 19일)은 조선시대 전기의 문신이자 사상가이며, 성리학자, 정치가, 교육자, 시인이다. 자(字)는 계온(季溫)·효관(孝盥), 호는 점필재(佔畢齋), 시호는 문충(文忠), 본관은 선산(善山, 일명 일선)이다. 세조 때에 동료들과 함께 관직에 진출하여 세조~성종 연간에 동료, 후배 사림파들을 적극 발탁하여 사림파의 정계 진출 기반을 다져놓았다.

1459년(세조 5년) 문과에 급제하여 출사하여 성종 초에 경연관·함양군수(咸陽郡守)·참교(參校)·선산부사(善山府使)를 거쳐 응교(應敎)가 되어 다시 경연에 나갔으며, 승정원도승지·이조 참판·동지경연사·한성부 판윤·공조 참판·형조 판서·지중추부사에 이르렀다. 재지사림(在地士林)의 주도로 성리학적 정치질서를 확립하려 했던 사림파의 사조(師祖)의 한사람이자 중시조격이다. 그러나 세조의 즉위를 비판하여 지은 〈조의제문〉이 무오사화를 불러일으켰다. 조선왕조 수립 이후 성리학을 전승한 것은 길재, 권우였고, 사림파 출신으로 처음 조선정계에 진출한 이는 정몽주, 권근이었으나, 세조 이후 조선 조정에 본격적으로 출사한 것이 김종직과 그의 동료, 제자들이었으므로 김종직을 사림파의 실질적인 중시조로 간주한다.

김종직은 자신을 전별(餞別)하는 문인들을 '우리당'(吾黨)이라고 불렀는데 김종직을 종주로 삼았던 정치세력이 사림(士林)이다. 이를 통상 붕당 정치의 시원으로 간주한다.

정여창, 김굉필, 이목, 권경유, 김안국, 김정국, 김일손 등이 모두 그의 제자였고, 조광조는 김굉필의 제자로서 그의 손제자였으며, 남효온과 남곤, 송석충, 김전, 이심원 역시 그의 문하생이었다. 그는 세조의 찬탈을 비판하고 이를 항우의 초 회왕 살해에 비유한 조의제문(弔義帝文)을 지어 기록에 남겼으나 그자신은 1459년(세조 5년) 문과에 급제하여 관직에 나가 벼슬이 지중추부사에 이르렀다.

점필재 김종직은 1431년(세종 14년) 6월 외가(外家)가 있는 경상남도 밀양 부북면 제대리 한골마을에서 성균관사예(成均館司藝)를 지내고 사후 증 호조판서에 추증된 강호 김숙자와 밀양박씨(密陽朴氏)의 3남 2녀 중 막내로 출생하였으며, 아버지 김숙자에게서 수학하였다. 어머니는 밀양박씨는 사재감정(司宰監正) 박홍신(朴弘信)의 딸이다. 증조부는 사재감령(司宰監令)을 지낸 은유(恩宥)이고 할아버지는 성균관 진사 관(琯)이다.

아버지 강호 김숙자는 경상도 고령과 개령, 성주 등지에서 수령과 교수직을 역임하였으며, 밀양에 거주하던 박홍신의 사위가 되면서 밀양에 정착했다. 김종직의 가문은 고려말 선산의 토성이족(土姓吏族)에서 사족(士族)으로 성장하였으며, 아버지 김숙자의 대에 이르러 박홍신 가문과 혼인하면서 경제적 기반을 갖추고 중앙 관계에 진출을 시도하였다고 한다. 아버지 김숙자는 포은 정몽주의 문인인 야은 길재의 문하에서 수학했다.

그는 일찍부터 총명하여 암기에 능하였으며 날마다 수 천자씩을 기억해 갔다고 한다. 15세에 이미 시문에 능하여, 많은 문장을 지었으며, 20세가 못되어 문장으로 이름을 크게 떨쳤다.

아버지 대에 외가로부터 물려받은 재력으로 유복하고 풍족한 환경에서 성장하였다. 기억력이 좋고 글씨를 잘 썼는데, 일찍부터 시(詩)에 능하다는 명성이 있었는데 날마다 수만 마디의 말을 기억하여 약관이 되기도 전에 신동이라 알려졌다.

기억력이 좋고 글을 잘 지었던 그는 어릴 때부터 아버지 숙자의 문하에서 글을 배웠다. 아버지 숙자의 교육은 길재의 교육방법을 따라 동몽수지(童蒙須知), 유학자설(幼學字說), 정곡편을 거쳐 소학, 효경, 대학 및 논맹 순으로 단계적인 과정을 철저히 밟고 사서, 오경을 차례로 배웠지만 특히 소학을 학문의 기초로 삼고 어릴 때부터 시를 잘하여 이름이 크게 떨쳤다.

아버지 숙자는 관료생활 와중에도 퇴청 후에는 서실을 열고 후학을 가르쳤는데, 그 외에도 정헌 이재인(李在仁) 등 9명의 이름있는 문하생이 배출되었다. 그를 포함한 이재인 등 숙자의 이름있는 문하생 9인을 가리켜 9현인이라 부른다.

1446년(세종 28년) 김종직은 과거에 응시, 소과에 〈백룡부 白龍賦〉를 지어 김수온(金守溫)의 주목을 받았으나 시류에 비판적이라는 이유로 낙방시켰다. 낙방한 뒤 귀향길 시에서 ‘시인 눈에 들지 않을 것을 일찍 알았던들, 차라리 연지(燕脂) 잡아 모란 그릴 것을’ 하며 넋두리한다. 그 뒤 김수온의 형인 승려 학조(學祖)의 부패 행위를 경멸, 집중공격하게 되면서 그와의 관계는 악화된다. 그러나 김수온은 곧 사망했고 그의 관직생활에 제한이 되지는 않았다.

1447년(세종 29년) 한성에 올라가 다시 과거에 응시하였다가 낙방하였다. 그 뒤 그는 김맹성, 형 김종석(金宗碩) 등과 함께 황악산(黃嶽山)의 능여사(能如寺)에 가서 독서와 학문 연구에 힘썼다. 1451년(문종 1) 김천에 살던 울진현령 조계문(曺繼文)의 딸 조씨와 결혼했는데, 그는 김종직의 문인인 조위(曺偉)의 누나이기도 했다.

1453년(단종 1년) 태학에 들어가 〈주역 周易〉을 읽으며 주자학의 원류를 탐구하여 동료들의 경복(敬服)을 받았다. 이해 진사시에 합격하였다. 1455년 세조가 정변을 일으켜 조카 단종을 몰아내고 왕이 되었다. 그러나 그는 과거 시험에 응시한다. 1455년 세조의 즉위를 축하하는 동당시에 종형 김종석과 함께 응시하여 형제가 모두 합격하였다. 1456년(세조 2년) 1월에는 문과에 응시하였으나 낙방하였다. 그해 3월 아버지이자 스승이었던 강호 김숙자가 사망한다.

1459년(세조 5년) 식년문과에 정과로 급제하여 출사했다. 승문원권지부정자(承文院權知副正字)가 되었다가 승문원정자(正字)에 보임되었다. 이때 승문원의 선배였던 어세겸(魚世謙)이 어느날 그의 시를 보고 탄식하며 “ 나보고 말채찍을 잡고 하인이 되라 해도 달게 받아 들이겠다.”라고 하였다. 이어서 집현전 저작이 되었다가 이듬해 사가독서(賜暇讀書)를 했으며, 정자(正字) ·교리(校理) ·감찰(監察) ·경상도병마평사(慶尙道兵馬評事)를 지냈다. 그 뒤 승문원 박사·(校檢)교검, 사헌부 감찰 등을 지냈다. 1461년 그는 왕명에 따라 세자빈 한씨(예종비 장순왕후)를 애도하는 〈세자빈한씨애책문 世子嬪韓氏哀冊文〉을 지었다. 1462년(세조 8년) 승문원박사로 예문관봉교를 겸하였다.

세조는 지나치게 확장되는 공신 세력을 견제할 목적으로 새로운 인사들의 등용정책을 추진했다. 고려말의 정몽주, 길재 등의 학풍을 잇는 이들은 스스로 도학적 실천을 구현하려는 군자임을 내세우며 사회정책에 대한 전반적인 개혁을 요구하였다. 김종직은 이런 사림의 대표적인 인물로 떠오르게 되었다.

1464년 세조가 천문·지리·음양·율려(律呂)·의약·복서(卜筮) 등 잡학에 뜻을 두고 있는 것을 비판하다가 파직되었다. 1465년 다시 복직되었으며, 그해 경상도병마평사(慶尙道兵馬評事)로 나갔다. 1467년 내직으로 돌아와 교리가 되었다가 수찬(修撰), 1468년 이조좌랑을 지냈다. 1469년(예종 1년) 전교서교리가 되었다. 세조 즉위 초 경연(經筵)을 열고 특별히 문학에 뛰어난 문인을 선발할 때 선발된 자가 십여 명인데 그는 우수한 편이었다.

그는 세조의 찬탈(세조 찬위)을 비판하였으나 세조의 조정에서 과거에 급제하고 성종때까지 벼슬살이를 했다. 학문과 문장이 뛰어나 영남학파의 종조(宗祖)로서 많은 제자를 길러냈으며, 성종의 각별한 총애를 받아 제자들을 관직에 등용시킴으로써 훈구파와 심한 대립을 일으켰다.

훈구파에 대한 비판과 부도덕성 질타에 그치지 않고 그는 세조의 단종 폐위에 대해 반발하였다. 그는 세조의 단종에 대한 양위를 가장한 찬탈을 비판하고 이를 풍자하는 작품을 남겼다.

조의제문은 단종과 세조를 초나라 의제와 항우에 비유했다. 그런데 문장이 워낙 난해해 당대의 식자층도 그 내용을 제대로 이해하지 못했다. 그런데 훗날 조의제문을 접한 연산군이 “어찌 이 글이 어떻게 세조를 능멸하고 노산군을 위한 제문이란 것인가?”하고 되물을 정도였다.

조의제문은 중국 진나라 때 항우가 초나라의 의제를 폐한 것에 세조가 단종을 폐한 것에 비유하여 은근히 단종을 조위한 글이었다. 항우는 스스로 보위에 오른 뒤 의제를 강에 던져 죽인다. 김종직은 단종의 시신이 강에 떠내려갔다는 풍설을 듣고 중국의 고사에 빗댄 것이다. 이 글은 그의 사후 이미 죽어 땅에 묻힌 김종직을 부관참시시키고 숱한 선비를 죽음으로 내몰았다. 그러나 조의제문을 지어 세조의 찬탈을 비판하고도 관직에 나간 것에 대해 이후 비판의 소재가 되었으며, 허균은 김종직론 이라는 비평을 남겨 그를 신랄하게 비난한다.

그의 글 중 조의제문은 훗날 성종실록의 편찬 과정에서 김종직의 제자인 김일손 등에 의해 사초에 올려지고 이는 후일 무오사화의 원인이 된다.

1463년(세조 9년) 여름 그는 불사(佛事)를 간언하다가 파직을 당하기도 했다. 그러나 1464년 7월 세조에게 음양오행 등 잡학을 장려한다고 질타했다가 호되게 당하였다.

세조가 '능력이 있는 문신을 천문, 지리, 음양, 의학, 사학, 시학, 율려(律呂) 등 한 분야에 배속시켜서 익히게 하라'는 전교를 내렸는데 김종직은 그만 '사학과 시학은 본래 유자의 일이고 나머지는 잡학(雜學)인데 문신에게 힘써 배워 능통하게 하라는 것은 좋은 일이 아니'라며 반대한 것이다.

세조가 듣지 않고 물리치자 그는 같은 내용의 상소를 계속해서 올렸다. 그러자 분노한 세조는 용서하지 않았다.

사물의 진리를 밝히는 학문이 성리학이니만큼 천문 지리 의학 등의 실용학문의 중요성을 인식한다면 문신이 앞장서 익혀야 하는데 김종직이 섣불리 반대하였다는 것이다. 이때 김종직은 곤장을 받고 투옥되고 파직되었다. 공신 세력은 사림파의 존재를 거슬리는 존재로 취급하여 사림의 당수인 그를 엄하게 처벌하려 하였지만 공신들의 발호를 견제하던 세조는 그를 고신 박탈과 곤장 선에서 끝냈다. 그리고 이듬해 복직하고 경상도 평사로 나갔던 것이다.

1466년(세조 11년) 경상도병영 막부에 있으면서 병마평사로서 절도사 진례군을 수행하여 다인현에 다녀왔고, 7월에 이시애가 거병하여 이시애의 난이 일어나자 병마절도사의 공문을 가지고 병력을 모집, 선발하기 위해 영해부에 다녀왔다. 1467년 이시애의 난 진압 병력 모병일을 마치고 내직으로 돌아와 홍문관수찬이 되었다.

1468년(세조 14년) 이조좌랑 겸 춘추관기주관, 교서관교리 지제교가 되었다. 그해 세조가 죽고 예종이 즉위하자 1469년(예종 2) 조산대부 전교서교리 겸 예문관응교 지제교가 되었다. 그해 10월 6일 제범(帝範)의 훈사를 인쇄하여 바치라는 예종의 명을 받아 제범의 훈사를 영인하였다.

1469년(예종 2년) 예종이 승하하자 '시책문'(諡冊文)을 지어 올리고 만사 3수를 지어올렸다.

성종 즉위 직후 집현전의 예(例)에 의하여 예문관(藝文館)의 정원을 늘려서 문학(文學)하는 선비를 선발하여 충당시켜 모두 경연관(經筵官)을 겸하게 하여, 특별히 예문관수찬(修撰)이 되었다. 곧 경연관을 겸임하였다. 1470년 예문관수찬 지제교 겸 경연검토관, 춘추관 기사관에 임명되었다. 또한 성리학의 장려, 보급 및 사림파의 정계진출을 위해 성균관의 유생 수와 강의를 늘림으로서 세력 확장을 꾀한다.

성종 즉위 초, 수빈 한씨를 인수대비로 책봉하면서 왕명으로 〈인수왕후봉숭왕책문 仁壽王后封崇王冊文〉 등을 지었다.

조카인 단종과 사육신 관련자 8백여 명을 처형한 것에 대한 죄책감을 가진 세조는 불교에 귀의하여 승려들을 출입시켰는데, 이는 예종과 성종대에도 계속되었다. 세조비이자 성종의 조모인 정희왕후가 남편과 함께 불교를 후원했었고, 인수대비역시 불교 신자였다. 김종직은 소격서 철폐와 불교 혁파를 강하게 주장하였다. 그러나 어머니와 할머니를 거역할 수 없었던 성종은 그에게 간곡하게 만류하여 되돌려보내곤 했다.

승려 학조가 대비의 위세를 등에 업고서, 해인사의 주지를 자신의 수하 인물로 갈아치운 사실을 기록하였으며, 세종의 아들 광평대군과 영응대군이 땅과 백성들을 사취한 사실을 기록한 것도 문제가 되었다.

영응대군 부인 송씨는 군장사란 절에 올라가 설법을 듣다가 계집종이 깊이 잠들면 학조와 사통을 했다. 불교를 미신으로 간주한 그는 학조를 혐오했으며 이를 불교비판의 소재로 활용한다. 학조의 부패와 월권행위에 이어 간통 사건까지 벌어지자, 이를 수시로 언급하며 불교비판과 공박의 소재로 한다. 소격서는 철폐되지는 않았으나, 후일 그의 제자들이 다시금 이 사건을 사초에 기록하려다가, 무오사화의 빌미를 제공한다.

1470년(성종 1) 예문관수찬 지제교(藝文館修撰知製敎) 겸 경연검토관(經筵檢討官), 춘추관기사관(春秋館記事官)에 임명되었다가, 늙은 어머니를 봉양해야 된다는 이유로 외직으로 나가 함양군수(咸陽郡守)가 되었다. 함양군수로 재직 중 벼슬 품계가 거듭 승진했는데, 1471년 봉열대부(奉列大夫)·봉정대부(奉正大夫), 1473년 중훈대부(中訓大夫)에 올랐으며, 1475년에는 중직대부(中直大夫)를 거쳐 함양에서의 공적을 인정받아 통훈대부(通訓大夫)로 승진했다.

대의명분을 중시하던 김종직은 단종을 폐위, 살해하고 즉위한 세조를 비판하였으며, 세조의 찬위에 동조한 신숙주, 정인지 등의 공신들을 멸시하였다. 그래서 대간에 머물고 있을 때는 세조의 부도덕함을 질책하고 세조대의 공신들을 공격하는 상소를 올려 훈구 세력을 자극하기도 했다.

함양군수로 나갔는데 그 다스림에 학교를 세워 인재를 기르며, 백성들의 생활을 안정시키고 민중을 화합하는 것을 임무로 삼으니 정사의 성적이 제일이었다. 또한 행음주례를 정하고 주자가례와 여씨춘추를 참고로 향약을 정하여 보급시켰으며, 도적은 용서하지 않고 엄히 다스렸다. 그가 재직중인 동안 함양과 근처 고을에는 도적이 창궐하지 못했다.

1475년(성종 6년) 임기가 만료되어 내직으로 돌아왔는데 성종은 "종직은 군(郡)을 잘 다스려서 명성이 있으니 좋은 자리로 옮기도록 하라."고 하고 승문원참교(承文院參校)로 전임되었다. 그해에 마침 중시(重試)가 있었는데 모두들 권하면서 "중시는 문관이 빨리 승진할 수 있는 계기이다."라고 하였으나 끝내 응시하지 않았는데, 여론이 고상하게 생각하였다.

유자광은 종 출신 서자로 세조의 총애를 받은 이후 예종, 성종, 연산군 때까지 요직을 지냈다. 유자광은 남이가 역모를 꾸민다고 모함하여 죽인 일이 있는데(남이의 옥사) 김종직은 유자광을 혐오하고 경멸하였다.

경상도관찰사를 지낸 유자광이 함양의 대관림을 돌아보고 소고대의 절경을 바라보면서 내려와 학사루를 보고 절경에 감탄하여 아전에게 필묵을 시켜, 시를 짓고 그림을 그렸다. 그리고 그 시를 현판으로 만들어 학사루에 걸어놓았다. 함양 군수로 있던 김종직은 유자광이 지은 시가 학사루 현판으로 걸린 것을 보고 떼도록 지시한다. 그는 유자광의 시가 함양 동헌의 현판에 새겨있는 것을 보고 소인배의 글이라 하여 떼내어 불사르게 했다.

김종직은 대노하여 아전에게 호통을 치고 그 현판을 철거하여 아궁이에 태워 버렸다. 그러나 이 일은 입소문으로 전달되었고 관찰사 유자광이 이를 듣고 불쾌하게 여겼다 한다. 또한 천첩 출신 서자로 출신성분에 열등감을 가진 유자광은 이 일로 김종직을 증오하게 된다. 이는 후일의 '무오사화' 의 한가지 원인이 되기도 했다. 그런데 성리학적 윤리의 실천으로 학행일치의 명성이 세상에 알려지자 인심이 이를 통쾌히 여겼고, 함양에는 그를 찾아 문인들이 몰려들었다.

김종직이 관직을 그만두고 밀양으로 낙향할때 문하생들이 서울에서 정자에 술상을 차려놓고 송별시회를 했다. 이때 초청하지도 않은 유자광이 이곳에 들러 인사를 하면서 선생에게 술잔을 권하여 마지못해 잔을 받게되자 선생의 제일 나이 어린 제자 홍유손이 '무령군 대감! 송별시 한수 지어 보시우! 후세 사람들 중 누가 또 대감의 시를 현판해서 걸지 모르지 않습니까 ?'라며 조롱하였다.

함양 학사루 사건을 빗대 조롱한 것으로, 무안당한 유자광은 이후 김종직과 그 문하생에게 원한을 품게 된다. 당시에 세도도 막강하였고 벼슬도 높았던 유자광은 선비들로부터 이렇게 모욕을 당하자, 이극돈, 임사홍 등과 손잡고 선비들을 몰살 시켰던것이다.

1476년(성종 7년) 1월 지승문원사가 되었다. 그러나 잠시 지승문원사를 맡았으나 다시 외직을 자청하여 선산부사(善山府使)로 자청해 나갔다. 함양과 선산 두 임지에서 근무하는 동안 그는 미신을 타파하고, 무당과 성황당 등을 철폐하였으며 주자가례에 따라 관혼상제를 시행하도록 하고, 도박을 금지하였으며, 서당을 세워 아이들에게 천자문과 동몽선습, 사자소학을 가르치게 하였으며, 서원을 장려하였다. 또한 봄·가을로 향음주례(鄕飮酒禮)와 양노례(養老禮)를 실시하는 등 풍기문란 단속과 성리학적 향촌사회의 질서를 수립하는 데 주력했다. 또한 관료이면서도 성리학에 조예가 깊었던 그는 김굉필·정여창·이승언(李承彦)·홍유손(洪裕孫)·김일손(金馹孫) 등 여러 제자들을 길러냈다.

이어 그는 제자들과 함께 유향소(留鄕所)의 복립운동(復立運動)을 전개하여 조정에 건의, 1488년 그 복립절목(復立節目)이 마련되게 하였는데, 이는 향촌사회에서 재지사림(在地士林)의 주도로 성리학적 질서를 확립함과 동시에 자신들의 정치적 진출을 노리는 그의 의지의 소산이기도 했다.

1479년(성종 10년) 어머니 박씨의 상(喪)을 당하여 관직을 사퇴하고 고향에 내려가 3년상(三年喪)을 치렀는데 상례를 주자의 주자가례대로 행하였으며, 시묘살이 중 병을 얻어 건강을 해친 것이 예에 지나치니 사람들이 그의 지극정성에 감동하였다. 어머니의 3년상을 마친 뒤에는 충청남도 금산(金山) 촌야(村野)에 있었다.

금산 촌야에 서당을 짓고 후학을 가르쳤으며, 촌야의 서당 근처에는 친히 연못을 파서 연(蓮)을 심었으며 집의 이름은 경렴(景濂)이라고 하였는데, 이는 그가 평소 송나라의 학자 무극옹(無極翁) 주돈이을 사모했기 때문이었다. 매일 학동들을 가르치고 시를 읊으며 세상일에는 뜻이 없었다. 그러나 1482년 10월 홍문관 응교(應敎)로 부름을 받자 병으로 사양하였으나 허락받지 못하고 출사하게 되었다. 경연에 입시해서는 말이 간략하면서도 이해가 쉽고 뜻이 잘 통하여 강독(講讀)을 가장 잘 하여 성종의 총애와 관심이 지극하였다.

정희왕후의 수렴청정이 끝나고 성종이 직접 정사를 주관하게 되자 다시 중앙으로 진출하였으며, 이때부터 영남 사학의 거두로서 또한 성종의 근위 세력으로서 성장하게 된다. 성종은 학문을 숭상하여 도학 정치를 꿈꾸었으며, 김종직을 자신의 그런 정치적 이념을 뒷받침해줄 적임자로 생각했다. 특히 김종직의 문하에는 김굉필, 정여창, 김일손 등의 당대 최고의 문장가들이 포진해 있었는데, 성종은 이들과 힘을 합해 훈구파와 척신 세력의 독주를 저지하고자 했다.

1482년 왕의 특명으로 홍문관응교 지제교(弘文館應敎知製敎) 겸 경연시강관(經筵侍講官), 춘추관편수관(春秋館編修官)에 임명되었으며, 직제학을 거쳐 1483년 승정원동부승지가 되었다. 이후 우부승지·좌부승지·도승지 등 승정원의 여러 벼슬에 올랐다. 1483년 우부승지에 오른 뒤 여러 요직을 두루 거치게 된다. 이와 함께 그의 제자 김굉필, 유호인, 김일손 등도 요직에 등용되기에 이른다.

또한 김종직은 신분과 집안 배경을 가리지 않고 널리 인재를 구할 것과 단종조에 절개를 지킨 인사들에 대한 사면과 복권, 등용을 건의하였다. 성종은 세조의 집권을 부정하는 듯한 그의 발언에 분개하였으나 나중에 그의 건의를 받아들여 널리 인재를 구하는 한편 사림파와 청담파 계열 인사들에 대한 복권과 등용 정책을 추진한다.

그는 성종에게 면학 분위기를 장려할 것을 권고하였다. 문풍 진작과 학문 권면을 성종에게 건의하고, 면학 분위기와 문풍 진작을 위해서는 임금인 성종이 모범을 보여야 한다고 하였다. 그는 성종에게 경연에 자주 참여하여 학문을 강론할 것을 건의하였는데 성종은 이를 흔쾌히 받아들여 매일 경연에 출입하여 학문을 강독하였다. 또한 전국 각지에 서당과 서원, 향교 등을 세워 학문을 적극 장려, 권장하여 전국적으로 면학 분위기를 조성하기 위해 노력하였다.

도승지에 임명되자 스스로 감당할 수 없다고 사양하였으나 성종이 윤허하지 않고 하교하기를 '경의 문장과 정사가 충분히 감당할 만 하니 사양하지 말라.'고 하였다. 그러나 훈구파의 반발이 심하였다.

성종실록 성종 15년(1484) 8월 6일조는 도승지로 임명받은 김종직과 그 문인(門人)들에 대해 “사람들이 이를 비평하여 '경상도 선배당(慶尙先輩黨)'이라고 하였다”고 적고 있고, 김종직도 자신을 전별(餞別)하는 문인들을 '우리 당'(吾黨)이라고 불렀는데 김종직을 종주로 삼았던 정치세력이 사림(士林)이다. 있다. 훈구파들은 그가 파벌정치를 조장한다고 비난하였다.

그러자 고향으로 내려가 금산지(金山池) 위에 서당을 지어 그 곁에 연꽃을 심고 집의 호를 경렴(景濂)이라 하였는데 이는 중국의 학자 염계 주돈이를 경모한다는 뜻이다. 매일 그 집에서 시문을 읊고 제자를 가르치며 세상 일에 뜻이 없었으나 다시 홍문관 응교로 부르시니 병이라 칭탁하고 사양하였으나 임금님께서 허락하시지 않으므로 부득이 벼슬길에 나가니 임금님의 총애가 지극하여 특별히 도승지를 제수하였다. 그는 감당하기 어려움을 이유로 사양하였으나 성종은 "경의 문장과 경륜은 족히 감당할 것이니 사양치 말라."며 그를 불러들였다.

곧 이조참판 동지경연사로 옮겼는데 이때 성종은 그에게 특별히 금대(金帶) 하나를 특별 선물로 하사하였고, 이후로도 그의 글재주를 아껴 각별하게 대우하였다. 이후 홍문관제학·예문관제학, 병조참판이 되었다가 다시 경기도관찰사 겸 개성부유수, 전라도관찰사 겸 전주부윤 등의 외직을 지내고 병조참판이 되어 되돌아왔다. 이 무렵부터 자신이 선산부사 등으로 재직할 때 길러낸 제자들이 본격적으로 벼슬길에 오르면서 사림파(士林派)를 형성하여 사림파의 영수가 되어 훈구파와 대립하기 시작했다.

이후 도덕적 명분론을 주창하여 훈구파의 찬탈과 부패를 비난하는 한편 향촌의 질서과 규범 확립이라는 이유로 제자들과 함께 유향소(留鄕所)의 복립운동(復立運動)을 전개하여 1488년 그 복립절목(復立節目)이 마련되었는데, 이는 향촌사회에서 재지사림(在地士林)의 주도로 성리학적 질서를 확립함과 동시에 자신들의 정치적 진출을 노리는 것이기도 했다. 그밖에 그는 송석충, 남효온 등과 교류하였다. 그는 우리 당 이라는 용어를 자주 사용했다.

이후 본처 조씨를 상처하고 1485년(성종 16년) 사복시첨정(司僕侍僉正) 문극정(文克貞)의 딸인 남평문씨(南平文氏)와 재혼했다. 그의 아내 조씨는 일찍 어머니를 여의고 증조모와 외조모 아래서 컸다. 시집와서는 7남매를 연달아 잃고 결국 아이를 낳다 얻은 병으로 떠났다. 김종직은 박복(薄福)한 아내의 영전에서 통곡하며 긴 제문(祭文)을 바쳤다. '당신 아버지는 정정히 계시는데 아름다운 날이면 누가 술을 마련할 것이며, 어린 두 딸 시집갈 땐 누가 짐을 꾸려주겠는가...'라며 통탄하였다. 1487년(성종 18년)에 전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 되었다. 

그는 정몽주―길재―김숙자로 이어지는 한국 유학의 정통을 계승하여 학문과 덕행이 만인의 사표가 되었다. 문하에서 김굉필·김일손·정여창·손중돈·이목·권오복(權五福)·권경유·남곤·주계부정 이심원, 최부(崔溥) 등이 배출되었다.

그 외에 박한주(朴漢柱)·유호인(兪好仁)·이원(李黿)·이주(李胄)·원개(元槩)·이승언(李承彦)·조위(曺偉)·남효온·김맹성(金孟性)·송석충·이의무·강흔·이기·홍유손(洪裕孫) 등의 도학자들이 배출되었다.

또한 이철균, 곽승화, 강흔, 강경서, 이수공, 정희량, 강희맹, 노조동, 강겸, 이계맹, 정승조, 강백진, 강중진, 강혼, 김흔(金昕), 김용석(金用石), 이종준(李宗準), 김기손, 손효조, 신영희(辛永禧), 안우(安遇), 표연말, 허반, 홍한(洪瀚), 정세린, 주윤창, 양준(楊浚), 방유녕(方有寧), 손숙돈 등이 배출되었다. 박형달(朴亨達), 안구(安覯), 박수견(朴守堅), 민구령(閔九齡) 형제 등도 그의 문하에서 배운 문인들이었다.

왕족인 무풍부정 이총, 신숙주의 손자인 신용개, 중종반정의 3대장의 한사람인 유순정과 성희안, 기묘사화 당시 조광조 일파 숙청을 묵인한 김전, 임사홍의 아들인 임희재 등도 그의 문인이었다. 이후 조광조, 김안국, 김정국, 이연경, 이언적 등에게까지 그 학통이 계승되었다.

1488년 5월에 사직상소를 올렸으나 반려되고 병조참판 겸 홍문관 제학이 되었다가 그해 10월 16일에 한성부좌윤 겸 동지성균관사로 임명되었다. 그 뒤 한성부 판윤을 거쳐 1489년(성종 20년) 1월에 에는 공조참판겸 동지경연 홍문관 제학 성균관사로 임명되었다. 그해 여름 형조판서겸 홍문관 제학이 되었다가 겸홍문관 대제학이 되었다. 그러나 평소 지병인 중풍(中風)의 마비 증세로 인하여 휴가를 주었으나 낫지 아니하므로 지중추부사(知中樞府事)로 전임되었다. 그러나, 병환에 차도가 없자 병으로 물러나기를 청하고 고향 밀양에 돌아가 후학들에게 경전을 가르쳤다.

1492년 초 형조판서에 재임명되고 지경연춘추관사와 동지성균관사를 겸하였다. 그러나 곧 병으로 사직하고 밀양으로 낙향하였다. 그는 사직 상소를 올라고 녹봉을 반납했으나 성종은 특명으로 전직을 바꾸지 말라하고 사관을 보내어 위로하고 녹봉을 받으라 하였다. 점필재는 세차례나 상소로 사퇴했지만 성종은 윤허하지 않았다. 오히려 성종은 '점필재는 단직하고 성긴하여 거짓이 없고 학문의 연원이 넓고 깊다' 라는 내용의 비답을 친서로 두 차례나 보내어 윤허하지 않았다. 그는 성종이 내린 녹을 사양했는데, 모든 사람들이 나라에서 주는 녹을 받으라 권하여도 불응하고 세 번이나 글을 올리며 사양했으나 성종이 이를 허락하지 않고 친히 비답문을 지어서 보내며, 어사품을 선물로 받게 되었다.

1492년 7월 집안에 있던 서적을 살펴 다른 사람에게서 빌린 서책들을 되돌려주게 하였다. 그는 문집으로 《점필재집 (米畢齋集)》, 저서로는 《유두유록 (流頭遊錄)》, 《청구풍아 (靑丘風雅)》, 《당후일기 (堂後日記)》 등이 있고, 편서로는 《동문수 (東文粹)》, 《이준록 (彛尊錄)》, 선산군의 향토지인 《일선지(一善誌)》 등을 남겼다. 그의 병이 위독하다는 소식이 전해지자 성종은 특별히 쌀 70석을 하사하고 의원을 보내어 약을 하사하였다.

그해 8월 19일 밀양의 명발와에서 사망하였다. 그의 부음이 듣고 성종은 특별히 조회를 이틀간 파하고 애도하였으며 태상시에 명하여 바로 문간의 시호를 내렸다. 5남 3녀를 두었으나 아들 넷을 일찍 여의고, 후처 문씨에게서 얻은 아들 김숭년(金崇年)의 나이가 7세밖에 되지 않아 후처인 문씨(文氏)가 상주가 되고, 제자이자 외조카인 강백진, 강중진, 제자이자 처남(그의 본처 조씨의 남동생)인 호조참판 조위가 호상을 하였다. 밀양군 부남(府南)의 무량원(無量院) 서산(西山) 건좌손향(乾坐巽向)에 묻혔다. 당시 그의 나이 향년 62세였다.

김종직(金宗直·1431~1492)은 연산군 때 무오사화로 부관참시당했다. 밀양에 전해지는 설화에 따르면, 이 때 호랑이가 나타나 찢어진 시신을 지키며 몇 날 며칠을 슬퍼했다고 한다. 사람들이 시신을 거두어 이장하여 안장한 이후에도 호랑이는 무덤을 지키다 결국 그 앞에서 죽었다고 한다. 마을 사람들은 이를 가엾이 여겨 김종직 묘 옆에 호랑이 무덤을 따로 만들어주었다고 전해진다. 그의 묘 옆에는 김종직의 죽음을 슬퍼했다는 호랑이의 설화가 깃든 인망호폐(人亡虎斃) 비석이 있다.

사후 6년 뒤인 1498년(연산군 4) 제자 김일손이 사관으로 있으면서 사초(史草)에 수록한 〈조의제문 弔義帝文〉의 내용이 문제가 되어, 이극돈 등의 비난을 받아 공론화되었다가 세조를 비판했다는 이유로 부관참시(剖棺斬屍)당하고 생전에 지은 많은 저술도 압수당한 뒤 불살라졌다. 이극돈 은 자신이 상중에 술을 마시고 기생을 출입시킨 것을 김일손이 사초에 기록한 것을 못마땅히 여기다가 조의제문의 내용을 문제삼은 것이다.

조의제문이 문제가 된 것은 그가 세조의 찬탈에 비판적이며 항우가 초(楚)나라 회왕(懷王：義帝)을 죽인 것을 빗대어, 세조가 단종으로부터 왕위를 빼앗은 것을 비난하였다는 것이 표면적인 이유였다. 조의제문이 세조를 직설적으로 비판한 것인가 여부는 불확실하며 실제로는 종래의 집권세력인 유자광·정문형·이극돈 등 훈구파가 성종 때부터 주로 사간원·사헌부·홍문관 등 3사(三司)에 진출하여 언론과 문필을 장악하여 훈구파를 비판해왔던 김종직 문하의 사림파를 제거할 목적으로 날조, 해석했다고 평가된다. 이후 다른 훈구세력 역시 그들의 주장에 동조하여 김종직과 그 일파의 처벌에 찬성한다.

이 사건은 무오사화(戊午士禍)로 이어져 김일손·권오복 등이 죽음을 당하고 정여창·김굉필·남곤·이종준(李宗準) 등이 유배되는 등 일단 사림파의 후퇴를 가져왔다. 이때 그가 저술한 글을 세상에 전하지 못하게 불에 태워 없앴으나, 그의 외조카 강중진이 화를 당하면서 10여권의 책을 숨겨두어 후세에 전하게 되었다. 1506년 중종이 즉위한 뒤 조광조, 김식 등 김굉필과 정여창의 문하생들이 조정에 다시 출사하면서 죄가 풀리고 관작이 회복되었다.

이후 중종 초 사림파가 조정을 장악하게 되면서 선비의 사표로 추대되었다. 조광조는 그를 성균관 문묘에 배향하려 노력하였으나 실패하였다. 그 뒤 기묘사화로 그의 문하들은 다시 큰 타격을 입었으나, 1565년 윤원형 등이 축출되면서 조정을 장악하게 된다.

사후 신도비가 세워졌고, 지중추부사 겸 홍문관대제학 예문관대제학 홍귀달(洪貴達)이 글을 지었으나 임진왜란과 정묘호란 등으로 유실되었다. 1634년(인조 12년) 여헌 장현광이 다시 신도비를 세우고, 창원대도호부사 김해진관병마첨절제사(昌原大都護府使 金海鎭管兵馬僉節制使) 오여발(吳汝撥)이 글을 써서 다시 건립한다. 묘갈명도 다시 개보수되어 우암 송시열이 묘갈명을 찬하였다.

1689년(숙종 15년) 송시열과 김수항 등의 건의로 증 대광보국숭록대부 의정부영의정에 증직(贈職)되고, 1709년(숙종 35년) 2월 문간(文簡)에서 문충(文忠)으로 시호가 고쳐졌다. 시호(諡號)는 정2품 이상 대신에게만 내리는 것으로 알려져 있다.

저서로는 점필재집(畢齋集), 유두유록(遊頭流錄), 청구풍아(靑丘風雅), 당후일기(堂後日記) , 《동문수(東文粹)》 등이 있다. 총재관으로서 《동국여지승람》 55권을 증수하였고 서화에도 뛰어났다.

고령 쌍림에 부조묘(不朝廟)가 세워졌고, 선산의 금오서원(金烏書院), 밀양의 예림서원(禮林書院), 함양의 백연서원(栢淵書院), 금산(金山)의 경렴서원(景濂書院), 개령(開寧)의 덕림서원(德林書院) 등에 제향 되었다.





김종직의 학문은 무오사화 때 그의 많은 글이 불살라진 관계로 전체적인 모습을 밝히기는 어려우나 대체로 정몽주와 길재의 도학사상(道學思想)을 이어받아 절의(節義)와 명분을 중요시하고 시비를 분명히 밝히려고 했다. 그는 학문적 이론에서 끝나지 않고 학문의 이론과 동시에 실천을 강조했다. 〈소학〉과 사서(四書) 및 〈주자가례 朱子家禮〉를 기반으로 하는 성리학의 실천윤리와 생활화를 역설하였으며, 오륜(五倫)이 각각 질서를 얻고 사농공상(士農工商)의 사민(四民)이 자기의 직분에 안정하도록 하는 인정(仁政)의 실시가 이상적인 정치라고 보았다. 이를 위해 향교 교육과 인재의 등용을 매우 중시했다.

사서오경과 주자의 성리서 등의 경술(經術)을 근본으로 하면서도, 문장력과 시서 등도 중요하게 생각했다. 당시 대명사대외교(對明事大外交)에서 꼭 필요하였던 사장(詞章)의 학문을 겸비하기도 하였다. 김종직의 문학세계는 명분·절의·수기(修己)에 근간을 두는 여말선초의 처사문학(處士文學)과 송시(宋詩)의 영향을 받아 화려한 문채(文彩)를 배격하고 간결하면서도 함축된 이(理)를 드러내는 것이었으나, 경(經)과 문(文)을 다같이 중시하는 폭넓은 것이었다. 후대에 이르러 경학파와 사장파로 분기되고 이 중 사장파는 몰락하면서 경학만을 중시하는 풍조가 계속되었지만 그는 경학에 못지 않게 사장의 중요성을 주장하기도 했다.

김종직의 학문은 정통 성리학의 입장을 견지한 김굉필, 정여창, 시문(詩文)과 사장으로 이름을 날린 김일손, 유호인, 남곤, 이행, 조위, 사회적인 체제와 구속을 벗어나려는 방외인문학(方外人文學)의 입장에 선 남효온(南孝溫), 홍유손 등 여러 갈래로 이어졌다. 이러한 사림파의 학문은 무오사화·갑자사화로 한때 침체했다가, 김굉필에게서 배운 조광조(趙光祖), 김안국(金安國) 등에 이르러서 크게 융성했다.

그는 왕이라고 해도 예외가 되어서는 안되며 국왕이 도와 덕의 모범을 보여야 된다고 주장하였다. 김종직의 조의제문과 훈구 세력에 대한 비판적인 상소들은 그의 도학적인 절의를 잘 보여주고 있다. 비록 왕이라고 할 지라도 도리와 덕을 지키지 않으면 비판을 받아야 한다는 것이 그의 입장이었다. 성종 역시 김종직의 견해에 동조하여 스스로 도학적인 자세로 국사에 임하려 했다.

고려말의 정몽주와 길재의 학풍을 이어받은 아버지 김숙자에게 글을 익힌 김종직은 문장에 뛰어났으며 사학에도 두루 능통해 조선시대 도학의 정맥을 이어가는 중추적 구실을 하였다. 그의 도학을 정통으로 이어받은 제자 김굉필은 조광조와 같은 걸출한 인물을 배출하여 그 학통을 그대로 계승시켰다. 이처럼 도학이 조선조 도통의 정맥으로 이어진 것은 그의 조의제문에서 보여지듯이 그가 화려한 문장이나 시문을 추구하기보다는 궁극적으로 절의를 바탕으로 정의를 숭상하고 시비를 분명히 가리려 하는 의리적인 성향을 보였다는 점에서 찾을 수 있을 것이다. 이 같은 정신은 제자들에게 전해졌고, 제자들은 절의와 의리를 내세우며 이를 저버린 훈구파와 척신 세력의 비리와 부도덕을 비판하고 나섰다.


점필재(佔畢齋) 김종직은 포은 정몽주와 야은 길재 문하로 후진을 양성하며 조선 유학의 맥을 이었다는 평가를 받고 있지만 내용면에서는 길재(吉再) 및 아버지의 학통을 이어받아 학문 경향은 효제충신(孝悌忠信)을 주안으로 하는 실제적 방면에 치중한 것이었다는 평이다.

하지만 잘알려지지 않은 김종직에 대한 평가도 있다. 이것을 알려면 김종직이 사림(士林)의 영수이므로 사림에 대해서 알아야한다. 사림에 대해서 논하길 조선 후기 연암 박지원은 『연암집(燕巖集)』에서 “학문을 강론하고 도(道)를 논하는 사람들을 사림(士林)이라 한다”라고 정의한 것처럼 학문하는 선비를 뜻했다.

그러나 조선 초기의 태조~세종실록 등에 ‘사림에서 애석하게 여겼다(士林惜之)’ ‘사림이 비루하게 여겼다(士林鄙之)’ 같은 표현이 나오는 것처럼 ‘학문하는 재야의 양반 사대부’란 의미로 사용되었다. 이들은 세조 때 등장한 부패한 훈구(勳舊) 공신 세력과 자신들을 구별할 필요를 느꼈다. 그래서 성종 무렵 사림은 훈구 공신에 반대하는 신진 정치세력을 뜻하는 정치적 용어로 바뀌게 되었다.

그런 정치적 사림의 선구 격이 점필재 김종직(金宗直)이었다.

김종직은 세조 2년(1456) 회시(會試)에서 낙방했다가 세조 5년(1459) 식년문과에 급제해 세조 때 벼슬을 했다. 그 점 때문에 훗날‘조의제문(弔義帝文)’을 지어 수양대군이 단종을 죽인 것을 비판했을 때 비판할 자격이 있었냐는 비평을 받기도 한다. 이는 후일 유자광과 이극돈 등을 비롯하여 그를 비판하는 측에서 그를 비판하는 소재거리로 수시로 제기해온 것이기도 하다.

또한 스스로 자초한 일로 함양군수 시절 경내 누각에 걸린 유자광의 친필 액자를 불살라 버렸다고 전해지는데 이런 사소한 감정싸움이 참혹한 악연으로 이어져 제자가 죽거나 귀양가고 부관참시라는 혹독한 참화를 겪게 된 것이다. 그래서 '그 책임을 누가 지을 수 있었겠는가'하는 물음이 지금에 와서도 대두되고 있다.

김종직은 성종 8년(1477) 과거에 응시하러 서울로 올라가는 자신의 문인(門人)들에게 ‘우리 당에는 뛰어난 선비가 많다(自多吾黨多奇士)’고 말한 것처럼 자주 ‘우리 당(吾黨)’이라는 용어를 사용했다. 이처럼 조선 초기시대에 살았던 김종직은 인정받는 요즘으로 말하면 '사림(士林)의 초대 당수'였다. 그러나 편가르기와 파벌을 노골적으로 조장했다는 비판도 있다.

허균은 김종직론 이라는 글을 남겨 그를 위선자라며 질타하였다.

교산 허균은 김종직에 대한 신랄한 비판을 남겼지만 이때문에 김종직의 학통을 계승한 사림파로부터 심한 공격을 당하고, 허균의 저서들은 정조 이전까지 불온서적으로 언급조차 금기시되기까지 했다.

학맥상으로는 백이정과 안향에게까지 거슬러 올라가는데, 백이정, 안향→이제현→이색→정몽주→길재→김숙자→김종직으로 이어진다. 김종직의 대에 이르러 많은 제자를 양성하게 된다.

김전은 기묘사화에 가담하여 조광조를 숙청했고 남곤은 기묘사화를 묵인했는데, 남곤과 김전 역시 김종직이 길러낸 인물이었다. 조광조와 김식은 김굉필의 문하생이었다.

그는 일찍이 〈조의제문〉(弔義帝文)을 지었는데, 그가 죽은 지 6년 후인 1498년(연산군 4년)에 제자 김일손이 사관으로 있으면서 이것을 성종실록 사초에 적어 넣은 것이 원인이 되어 무오사화가 일어났다. 1498년 연산군 4년 7월 13일 김일손의 공초 내용을 보면, 다음과 같은 부분이 문제되고 있음을 알 수 있다.

조의제문 내용은 항우에게 살해당하여 물에 던져진 회왕 즉, 의제(義帝)를 조상한다는 제문이다. 그러나 이것은 세조의 왕위 찬탈을 비꼬는 내용으로, 살해당하여 물에 던져진 단종에 대한 묘사와 유사한 면이 있어 세조와 후인들의 정통성을 부정당하는 내용이었다.

또한 김종직은 유유의 찬탈을 따른 신하를 "유씨(劉氏)가 우리 임금이네 하면 저 푸른 하늘을 속일 수 있다고 하였겠지" 힐난하고, 이렇게 이어갔다.

유유가 요순의 선위를 내세웠지만 실은 반역이며, 그에 따른 찬양도 모두 거짓이라고 한 것이다. 유자광은 이 부분을 세조와 훈구공신을 비방한 증거로 들이댔다. 섬뜩한 머리놀림이며 무서운 올가미치기였다.

이로 말미암아 김종직은 부관참시(관을 부수어 시체의 목을 벰)를 당하고 많은 문집이 소각되었으며, 그의 제자들이 모두 참화를 당하였다. 김종직은 대역부도(大逆不道)의 수괴가 되고, 사초에서 「조의제문」을 언급한 김일손·권오복·권경유 등은 참형을 당하였다.

여기에서 그치지 않았다. 김종직에게 배운 적이 있고 과거를 보거나 벼슬을 할 때 지도와 자문을 받은 후학들은 대부분 '난언(亂言)'과 '붕당(朋黨)' 죄에 걸려 죽거나 유배를 갔다. 이로써 김종직은 '사림의 영수'란 칭호를 받게 되었다.

영남 지방에는 조선조 이후로 많은 학자들이 배출되어 여러 학맥이 생겨났다. 그 대표적인 것이 조선 초기의 김종직(金宗直, 1431년 ~ 1492년)을 영수로 하는 영학파(嶺學派)와 중기의 조식(曺植, 1501년 ~ 1572년)을 중심으로 하는 남명학파(南冥學派), 이황(李滉, 1501년 ~ 1570년)을 종주로 하는 퇴계학파(退溪學派), 그리고 장현광(張顯光, 1554년 ~ 1637년)을 주축으로 하는 여헌학파(旅軒學派) 등이 있었다.

영남학파의 학맥은 정몽주에서 비롯해 길재(吉再)·김숙자(金叔滋, 김종직의 부)를 거쳐 김종직에로 계승된다. 김종직은 도학과 문학으로 유명해 당대 유학의 조종이 되었다. 김종직은 문하에 많은 제자를 두었다.

저명한 학자로는 현풍의 김굉필(金宏弼)·곽승화(郭承華), 함양의 정여창·유호인(兪好仁)·표연말(表沿沫), 경주의 손중돈(孫仲暾), 선산의 강백진(康伯珍), 성주의 김맹성(金孟性), 안동의 이종준(李宗準), 청도의 김일손, 밀양의 박한주(朴漢柱) 등으로 꼽는다. 중종반정에 가담한 박원종과 성희안도 그의 문하생이었고, 후배 사류인 조광조 일파 제거에 가담한 남곤 등도 김종직의 문인이었다. 그밖에 회재 이언적 역시 김종직의 학통을 계승하였다.

당쟁은 붕당(朋黨)이 서로 싸우는 것을 의미한다. 이건창(李建昌)의 <당의통략>(黨議通略)에 나오는 '붕당지쟁'(朋黨之爭)의 준 말이기도 하다. 또한 붕당은 같은 스승의 제자들로 구성된 편당(偏黨)을 말하므로 붕당은 학연(學緣)과 혈연(血緣) 지연(地緣)으로 뭉친 학단(學團)이라 할 수 있다. 대표적으로 퇴계(退溪) 남명(南冥) 율곡(栗谷) 우계(牛溪) 학단 등이 있다.

처음에는 기호의 선배당(서인)과 영남의 후배당(동인)으로 갈렸고 이같은 붕당 초기의 동서분당기에는 율곡(栗谷) 이이(李珥:1536년~1584년)같은 영향력 있는 학자가 우계(牛溪) 성혼(成渾:1535년~1598년), 송강(松江) 정철(鄭澈:1536년~1593년) 등의 서인과 정치노선을 함께 하면서 동인·서인 간의 갈등 해소에 적극적 노력을 기울이기도 하였다.

그러나 점차 동인이 우세해지자 퇴계학파의 남인과 남명학파인 북인이 갈렸다. 퇴계 제자인 유성룡(柳成龍)이 임란 후 주화(主和)의 책임을 지고 물러난 데 비해 남명 제자인 정인홍(鄭仁弘) 등이 의병을 일으켰다. 정인홍은 당파가 동서로 양분되자 다른 남명학파와 함께 동인편에 섰고 1589년 정여립옥사(鄭汝立獄事)를 계기로 동인이 남북으로 분립될 때 북인에 가담하여 영수(領首)가 되었다.

그 후 북인은 광해군 조에 기호의 화담(花潭) 학단과 연립정권을 세워 결속력이 약해 사분오열되어 싸우다가 인조반정으로 무너졌다. 인조반정으로 정권을 차지한 서인은 북인들이 정권을 독차지했다가 망한 것을 교훈 삼아 소북 등 온건세력을 모아 관제야당인 남인을 만들었다.

숙종 조에 이르면 서인과 남인의 밀고 밀리는 서·남 당쟁이 심하게 일어나 국가가 망하게 생겼다. 숙종 초기 정권을 장악한 남인은 허적(許積)을 중심으로 결집되어 서인과 대치하고 있었다. 남인에 대한 처벌 문제를 놓고 서인 내부적으로 강경론을 주장하는 측과 온건한 해결을 주장하는 측으로 나뉘었는데 강경이 노론이고 온건이 소론이다.

송시열을 중심으로 한 노론(老論)과 윤증을 중심으로 한 소론(少論)으로 나뉘어 노론과 소론의 대립이 극에 달한 것은 경종 때였다. 숙종 말 경종의 왕위계승을 지지했던 소론과 경종의 동생인 연잉군(延礽君:영조)을 지지한 노론 사이에 나타난 정쟁이다. 결국 영조가 즉위하자 입장이 바뀌어 노론들은 소론들을 탄압하기 시작하였고, 결국 영조 때 노론의 4대신이 신원되는 등 소론이 정권에서 밀려나게 되었다.

영조는 노론과 소론의 대립을 없애고 국가를 살리기 위해 왕권을 강화하고 4색당파를 고루 쓰자는 황극탕평론(皇極蕩平論)이 대두하게 되었다. 정조조에 가서는 4색당파보다는 사도세자를 동정하느냐 여부를 가지고 정국이 세자를 동정하는 홍봉한(洪鳳漢) 중심의 시파(時派)와 세자의 실덕(失德)을 지적하고 영조의 처사를 옳다고 보는 김구주(金龜柱) 중심의 벽파(僻派)로 갈렸다. 그러나 영조와 정조의 전체 시기로 볼 때는 노론 위주로 정국이 운영되어 갔다.

결국 학자들의 학맥에 따라 나뉘는 붕당정치로 조선 초기부터 혼란스럽게 만들었지만 정작 조선이 망한 것은 이런 붕당과 당쟁뿐 아니라 몇몇 노론가문의 외척세도정치에 의해서 였다. '붕당정치(朋黨政治)' 대신 '사림정치(士林政治)'라는 개념으로 조선 중·후기의 정치를 이해하려는 노력이 있듯이 아직도 학자간의 평가는 달라지겠지만 영남학파에 대한 학맥간의 논쟁은 좀더 신중해야 할 것으로 보인다.

승려 학조와의 간통 사건은 후일 무오사화의 원인의 하나가 된다. 학조를 매우 혐오한 김종직은 이를 두고 경멸, 비판했는데, 김종직의 제자들 중 누군가 실록을 편찬할 때 송씨와 학조의 불륜 사실을 기사로 넣어서 문제가 됐고, 이는 무오사화까지 이어진다. 그는 "영응대군 부인 송씨는 군장사란 절에 올라가 설법을 듣다가 계집종이 깊이 잠들면 학조와 사통을 했다."는 이야기를 누군가에게 전해듣는다. 평소 불교를 미신으로 봤던 김종직은 학조와 대방부부인 송씨의 간통 사건을 접하게 되면서, 이를 불교 비판의 한 근거로 삼는다.

박경은 김일손과 기맥이 통하여 홍인문 밖에서 '영응대군 부인 송씨가 중 학조와 사통(私通)을 했다'는 방문(榜文)을 보고 알렸다가, 김일손이 사초에 적는 바람에 호된 고문을 당하고 겨우 살아난 적이 있었다.

김종직은 현직 관직에 있으면서 동시에 서당을 차리고 후학들을 가르치며, 강의와 서예를 가르쳤다. 후대의 학자인 이황, 이언적, 박승임 등이 관직에서 물러나 학문 연구와 후학 양성에만 전념하던 것과는 다소 차이가 있다.

그의 영향을 받아 이후 김굉필, 남곤, 이이, 성혼, 송시열 등이 현직에 있으면서 동시에 후학을 양성하게 된다.

 * 조선왕조 오백년 설중매 - 이영후

한훤당은 21세때 함양 군수로 있던 점필재 김종직(1431~1492)의 문하에 들어가게 된다. 점필재는 한훤당을 가르치면서 "진실로 학문에 뜻을 두었다면 마땅히 소학부터 시작해야 한다"고 말하며 손수 소학을 건네준다. 이후 김굉필은 소학을 배우고 실천하며, 늘 소학을 행동의 최고 지침서로 삼았다. 한훤당은 스스로 '소학동자(小學童子)'라 칭하며 소학 공부에 몰두했다. 사람들이 나라 일에 대해 물으면 "소학을 읽는 아이가 어찌 대의를 알겠습니까"하고 대답하며, 한결같이 자신의 몸과 마음을 닦고 다스리는데 전념했다. 한훤당은 서른이 넘어서야 비로소 다른 글을 읽었다.

경상남도 함양군의 이은대는 김종직이 유자광을 피해 숨은 정자였다.
유자광의 고모는 함양군 지곡면 수여마을에 살고 있었는데 천대와 설움 속에서 살아온 서자였고, 경상도 관찰사로 발령을 받고 경상도로 내려왔을 때는 입신양명하여 떳떳하고 자랑스럽게 고모에게 인사차 함양에 들렸다. 당시 함양부사는 김종직이었다.

군수는 관찰사보다 아래로 관찰사에게 깎듯이 인사를 하고 융숭한 대접을 해야 되었다. 유자광을 평소 경멸하던 김종직은 도저히 그럴 수가 없었고, 유자광에게 굽신거릴 수는 없었던 것이다. '서자 출신의 쌍놈 주제에 뭣하러 이곳에 온담. 내 어찌 그에게 고개를 숙이리.' 하고 중얼거리며 아전에게 지방 순행차 출장갔다고 하도록 명하였다.

유자광이 어명을 받들고 공무로 오는 것도 아니고, 사사로운 일로 오는 것이므로 그를 만나야 될 필요성을 느끼지 못했다. 벼슬이 높은 사람 앞에서 거만하게 행동할 수도 없고 그렇다고 그 앞에서 머리를 조아리고 굽실거리는 것은 자존심이 허락하지 않았던 김종직은 함양의 이은대로 숨는다.



24, http://shindonga.donga.com/Series/3/990252/13/525997/1아들 김종직과 사림파 기틀 세우다



</doc>
<doc id="261907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261907" title="심의겸">
심의겸

심의겸(沈義謙, 1535년 ~ 1587년)은 조선 중기의 문신이자 척신이다. 영의정 심연원의 손자이고, 좌의정 심통원의 종손이다. 김효원(金孝元)과의 알력으로 동인, 서인의 분당의 원인이 되었다. 명종국구 심강의 아들로 이황의 문하에서 수학하였으며, 명종비 인순왕후의 친 남동생이었으나 사림인사들과 두루 사귀었다.

1563년에는 외척으로 전횡을 부리던 자신의 외삼촌 이량을 탄핵하여 퇴출시키기도 했다. 이황의 문인임에도 이이, 성혼과 어울린 탓에 자연스럽게 서인이 되었다. 그 뒤 심통원을 탄핵한 이이와 사감을 갖지 않고 계속 친하게 지냈다. 김효원이 한때 윤원형의 식객이었던 점을 집요하게 물고 늘어져 을해당론(乙亥黨論)의 빌미를 제공한다. 자(字)는 방숙(方叔), 호는 손암(巽菴), 간암(艮菴), 황재(黃齋)이고, 봉군호(封君號)는 청양군(靑陽君)이며, 본관은 청송(靑松)이다.

세종의 국구인 심온의 6대손이며, 명종 때, 영의정을 지낸 청천부원군(靑川府院君) 심연원(沈連源)의 손자이고, 명종의 국구 영돈녕부사 청릉부원군(靑陵府院君) 심강(沈綱)의 차남으로, 인순왕후(명종의 비)의 동생이며, 선조 때, 병조판서를 지낸 청림군(靑林君) 심충겸(沈忠謙)의 형이다. 또한, 선조 때, 영의정을 지낸 윤두수(尹斗壽)와 사돈지간이었으며, 인조의 아버지 원종의 국구인 능안부원군(綾安府院君) 구사맹(具思孟)과도 사돈지간이었다.

명종 때, 별시문과에 급제하여, 예조좌랑, 사간원 정언, 이조좌랑, 홍문관 부수찬, 홍문관 교리, 홍문관 수찬, 병조정랑, 사헌부 지평 등을 지내고, 호당에 뽑혀, 사가독서를 하였다. 1563년에는 외척으로 전횡을 부리던 자신의 외삼촌 이량을 탄핵하여 퇴출시키기도 했다.

성균관 전적, 의정부 검상, 의정부 사인, 사간원 사간, 사복시 정, 홍문관 부응교, 홍문관 응교, 사헌부 집의, 홍문관 직제학, 군기시 정, 승정원 동부승지, 승정원 우부승지, 이조참의를 지냈다. 선조 때, 승정원 우승지, 사간원 대사간을 거쳐, 1573년 다시 이조참의가 되었을 때, 김효원이 이조정랑에 임명되는 것을 반대하였다. 이때 김효원이 윤원형 집의 식객이었던 점과, 윤원형의 사위 이조민과 친하게 지내며 그의 집에 수시로 출입한 것을 문제삼아 집요하게 공격했다.

그러나 김효원은 매장당하지 않았고 오히려 그의 동생이자 출계한 심충겸의 전랑 임용을 방해했다. 이후 알력이 커져 동서분당의 원인을 제공한다.
이후, 사헌부 대사헌, 형조참판, 병조참판, 병조판서에 이르렀으나, 1574년 대사헌, 오위도총부 부총관으로 좌천되었다. 1575년 동서분당이 발생하자, 서인의 영수로 지목되어, 개성부 유수, 전라도 관찰사, 함경도 관찰사, 전주 부윤 등 외직을 전전하다가, 다시, 내직(경직)으로 옮겨, 예조참판이 되고, 청양군(靑陽君)에 습봉되었다.

척신 출신이지만 구세력을 대표하는 인물로 사림들간에 명망이 높았다. 명종 때, 외숙부 이량이 사림들을 탄핵할때, 반대로 외숙부 이량을 탄핵하여 축출시키기도 하였다.
1573년 심의겸이 이조참의로 있을 때, 김종직 계통의 신진 세력으로서 김효원이 이조정랑에 천거되자, 그가 일찍이 권신이었던 윤원형의 집에서 묵었던 사실을 들어, 권력가에 아부했다 하여 반대하였다. 그러나, 1574년 결국, 김효원은 이조정랑이 되었고, 1575년 심의겸의 동생인 심충겸이 후임 이조정랑에 추천되자, 이번에는 김효원이 반대함으로써 두 사람은 서로 대립하기 시작했다. 마침내 구세력은 심의겸을 중심으로 서인이라 했으며, 신진 세력은 김효원을 중심으로 동인이라 하였다. 그 후 당쟁이 커질 것을 염려한 율곡 이이의 조정으로 개성부 유수, 전라도 관찰사로 좌천되었다. 이
후, 함경도 관찰사, 전주 부윤, 예조참판이 되었으나, 1584년 심의겸을 변호하던 율곡 이이가 죽은 후 동인이 득세하고 서인이 몰락하자 파직되어, 파주로 낙향해 살다가, 1587년 별세하였다.

그의 날카롭고 비타협적인 성격은 당쟁의 실마리를 만들어 조선 왕조의 치명적인 적폐의 요인이 되게 하였다. 김우옹은 선조에게 심의겸과 김효원은 본래 붕당을 꺼려했으나, 그들의 주변 사람들이 파당을 만들어 붕당이 더욱 심해진 것이라고 상소하였으나, 선조는 심의겸을 붕당의 원흉으로 지목하였다.






</doc>
<doc id="261908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261908" title="이원익">
이원익

이원익(李元翼, , 1547년 12월 5일 ~ 1634년 2월 26일)은 조선시대 중기, 후기의 왕족 종실 출신 문신, 시인, 학자, 정치인이다. 음서로 관직이 승의랑(承議郞)에 이르러 다시 1569년(선조 2년) 문과에 급제하여 대사헌과 호조·예조·이조 판서, 의정부좌의정 등을 지내고 관직이 의정부영의정에 이르렀으며, 임진왜란 때 의주로 몽양가는 선조를 호종하여 호성공신(扈聖功臣)에 녹훈되고, 완평부원군(完平府院君)에 봉작되었다. 근검절약, 청렴하여 청백리(淸白吏)에 녹선되었다.

당색으로는 동인(東人)이었으나 정여립의 옥사를 계기로 동인이 남인과 북인으로 분당될 때 그는 남인이 되었다. 광해군 때 인목대비 폐모론에 반대하였고, 인조 반정 이후에도 영의정에 임명되어 서인, 남인 연립정권을 구성하였다. 학문적으로는 이황의 학맥을 계승하여 남인에 학통을 전달하는 역할을 하였다.

윤휴, 허목, 이순신 등의 인척으로, 윤휴의 서모이자 윤효전의 첩은 그의 서녀였고, 서외손 윤영은 충무공 이순신의 서녀와 결혼하여 그의 사돈간이었다. 미수 허목은 그의 손녀사위로, 정실 손녀딸의 남편이었다. 자는 공려(功勵), 호는 오리(梧里), 시호는 문충(文忠). 본관은 전주(全州)이고, 태종의 서자였던 익녕군(益寧君) 치(袳)의 4세손이며, 외가쪽으로는 세조, 예종, 성종 세 조정에서 영의정을 지낸 정창손의 외가 후손이다.

이원익은 조선의 왕족으로 1547년 12월 5일(음력 10월 24일) 함천도정(咸川都正) 이억재(李億載)와 사헌부감찰(監察) 정치(鄭錙)의 딸인 부인 정씨(鄭氏)의 아들로 태어났다. 태종 이방원의 서자이자 세종대왕의 서제인 익녕군(益寧君) 이치(李袳)의 4세손이다.

증조부는 수천군(秀泉君) 이정은(李貞恩)이고, 할아버지는 청기군(靑杞君) 이표(李彪)이다. 숙부는 이억순(李億舜)과 이억수(李億壽)인데, 숙부 이억수는 광해군 때 고령의 나이에 인목대비 폐모론에 반대하여, 폐모론이 나오자 폐모에 반대하는 지사들을 이끌고 항소(抗訴)하여 불이익을 당하기도 했다. 아버지 이억재는 부인 우씨(禹氏)와 혼인하였으나 자식이 없었고, 뒤에 감찰(監察) 정치(鄭錙)의 딸과 혼인하여 2남 1녀를 낳았는데, 그 중 둘째 아들이 이원익이다. 왕족으로서의 예우는 아버지의 대에서 끝났으나, 그는 학문을 부지런히 연마하였다. 그는 키가 작았는데, 이 때문에 '키 작은 재상'으로 불렸다.

외가쪽으로는 세조의 측근이자 계유정난, 세조 반정을 도왔고, 세조, 예종, 성종때에 각각 영의정을 지냈던 정창손과 김질의 후손이기도 했다.

1564년(명종 19년) 생원시(生員試)에 응시하여 합격, 생원이 되었으며 그 뒤 일찍이 음보(蔭補)로 관직에 출사하여 승의랑에 올랐다. 그 뒤 다시 진사시에 합격하였다.

1569년(선조 2년) 문과에 급제하여 승문원정자가 되었다. 이후 승문원에 있었으나, 원래 인품이 곧았으며 굳이 불필요하게 사람 사귀고 어울리기를 싫어하여 공적인 일이 아니면 나오지 않았으므로 그를 아는 이가 없었으나, 서애 유성룡과 한강 정구, 율곡 이이만은 그의 인품을 알아보고, 슬기로움을 알고 존경하였다. 1573년 성균관 전적(典籍)으로 성절질정관(聖節質正官)의 서장관이 되어 하사(賀使) 권덕여를 따라 명나라에 다녀온 이듬해 예조랑(禮曹郞)에서 뽑혀 황해 도사가 되어 크게 인망을 얻었다.

이후 삼사의 요직을 거쳐 군기시 판관, 사간원사간, 교리 등을 역임하였다. 1573년(선조 6년) 명나라에 파견되는 성절사의 질정관으로 북경에 갔다가 그의 글재주를 시험해본 명나라 관리들 앞에서 유창한 서예 솜씨와 글재주, 시 솜씨를 드러내 이름을 떨치고 되돌아왔다.

율곡 이이가 황해도 감사로 있을 때, 그의 밑에서 일을 잘 처리하여, 이이가 천거하여 1576년 정언이 되고, 1578년 홍문관에 들어갔으며, 1583년(선조 20년) 안주목사로 부임하였다. 안주목사로 재임하면서 약곡 1만 여석으로 기민을 구호하였다. 1583년 승지가 되었다. 그러나 왕자사부 하낙이 승정원이 왕의 총명을 흐리게 한다고 상소함으로써 그 책임을 지고 파면되었다. 처음에는 당색으로는 동인 이었으나, 정철의 건저의 문제를 계기로 동인이 남인과 북인으로 분당되자, 그는 유성룡과 우성전을 따라 남인이 되었다.

그 후 대사헌이 되었다가 사임하였고(1591년 음력 6월 23일), 1592년(선조 25) 임진왜란이 일어나자 이조판서로 평안도 도순찰사를 겸임하여 왕이 피란하는 길에 앞장섰으며 흩어진 군사를 모아 적과 싸웠다. 이듬해 평양 탈환 작전에 공을 세워 영의정이 되었으나, 일본과 화의를 주장한 죄로 물러난 유성룡을 변호하다가 벼슬에서 물러났다.

1592년(선조 25) 우의정(右議政)이 되고 임진왜란이 터지자 임금의 어가를 호종하였다. 이어 평안도 도순찰사, 사도 도체찰사(都體察使)를 겸하여 함경남도와 평안남도까지 올라온 왜군과 맞서 싸워 많은 공을 세웠다. 이후 좌상(左相)이 되어 누차 소문을 올려 국사를 논했으나 서인의 배척을 당했다. 선조를 간언하였다가 밉보여 한때 대신을 그만두고 시골에 가 있었으나 1600년 다시 소환되어 이항복의 뒤를 이어 좌의정이 되었고 1604년 비로소 호성공신(扈聖功臣)에 책록되고 완평 부원군(完平府院君)에 피봉되었다.

한편 그의 문하에 미수 허목이 찾아왔다. 이후 허목은 그의 문하생이 되었는데, 관상을 볼줄 알았던 이원익은 그의 재능의 비범함을 알아봤고, 허목에게 자신의 손녀를 주어 손녀사위로 삼았다.

그는 임진왜란 당시 장수들 중 이순신의 활약을 높이 평가했는데, 이순신의 벗인 서애 유성룡마저 비판할때에도 그는 “경상도의 많은 장수들 중에서 이순신이 가장 뛰어나다”라며 유일하게 이순신을 지지하였다.후일 그의 서녀를 통해 이순신과도 사돈간이 된다.

유영경 등 소북계열에서 영창대군을 옹립하려 하자 광해군이 임진왜란 때 전란을 극복하는데 기여한 공로를 들어 반대하였다.

그리하여 광해군이 즉위하자 남인에 속했음에도 영의정에 발탁되었다. 영의정 취임 초기 1608년 대동법을 건의하여 전국적으로 실행하도록 하였으며 불합리한 세금제도를 고치게 하고 군사제도를 개혁하게 하였다. 개혁 성향이던 북인은 그의 견해를 적극 지지하였으며, 일부 남인은 북인 정권에서 수상을 지내는 그를 부정적으로 바라봤다.

그러나 그는 임해군의 처형 당시 관용을 베풀 것을 주장했다가 북인들의 눈밖에 났으며, 영창대군을 모함하여 사형하는 것에도 반대하였다. 1615년에는 이이첨 등에 의해 인목대비에 대한 폐모론이 나타나자, 폐모론을 극력 반대하다가 기자헌, 정구 등의 변호와 탄원에도 불구하고 강원도 홍천에 유배되었으며, 1619년 풀려나왔다.

1623년(광해군 15년) 초 외가쪽 선조 정창손의 묘를 이장할 때, 이원익은 그의 신도비를 재건하고 서거정의 글씨체에 한백겸이 덧붙여 쓰고, 심열의 글씨로 복원시켰다.

1623년 봄 선조의 서손 능양군과 서인의 주도로 인조반정이 일어나자, 남인이었으나 숭용산림의 정책에 따라 특별히 의정부영의정으로 등용되었으며, 서인-남인 연합정권을 구성하였다. 이후 인조 반정이 백성들과 사대부의 지지를 받지 못했으므로 영의정으로 재직하면서 민심 수습에 큰공을 세웠다. 그러나 연합 정권은 1년만에 사실상 붕괴된다.

1624년(인조 1년) 논공행상에 불만을 품은 공신 이괄의 난 때에 공주로 피란하는 왕을 모셨다. 이때 그는 한성부 감옥에 갇인 49인의 정치범을 함부로 처형하는 것을 반대하고 만류했으나, 서인 조정은 그의 건의를 무시하였다. 또한 인목대비(仁穆大妃)는 한사코 광해군을 죽이고자 하였고 모든 공신은 이에 찬성하였으나, 이원익은 대비에게 간청하여 이를 무사하게 하였다. 그밖에 광해군의 암살을 미리 예상하고 사람을 보내 광해군을 비밀리에 보호하게 하였다. 대동법(大同法)을 시행하여 공부(貢賦)를 단일화하였다.

1624년(인조 2년) 이괄의 난 당시 한성부 감옥에 수감된 정치범 49명에 대한 처형을 극력 반대하였으나 받아들여지지 않았다. 만년에 완평부원군(完平府院君)에 봉작되었다. 잠곡 김육의 대동법에 적극 찬성하여 전국에 확대하려 하였으나, 서인들의 반대에 부딪치기도 했다.

1631년(인조 9년) 1월 10일 인조가 승지 강홍중을 보내어 이원익을 문안한 뒤 "그가 사는 집이 어떠한가"라고 물었다. 강홍중은 "두 칸 초가가 겨우 무릎을 들일 수 있는데 낮고 좁아서 모양을 이루지 못하며 무너지고 허술하여 비바람을 가리지 못합니다"라고 아뢰었다. 이 말을 들은 임금은 "재상이 된 지 40년인데 두어 칸 초가는 비바람을 가리지 못하니, 청렴하고 결백하며 가난에 만족하는 것은 고금에 없는 것이다. 내가 평생에 존경하고 사모하는 것은 그 공로와 덕행뿐이 아니다. 이공(李公)의 청렴하고 간결함은 모든 관료가 스승삼아 본받을 바이다"라고 했다. 그리고 5칸짜리 집 한 채를 이원익에게 하사했다. 하지만 이원익은 "신을 위해 집을 지으니, 이것도 백성의 원망을 받는 한 가지"라며 수차례에 걸쳐 받기를 사양했다고 한다.

남인에서는 김육이 서인이라는 이유로 대동법에 무관심하거나 반대하였으나, 그는 당색을 초월하여 적극적으로 김육의 대동법을 지지하였다.

이후 치사(致仕)하여 관감당(觀感堂)으로 은퇴하여 학문 연구와 후학 양성 등으로 여생을 보내니 그의 문하에서는 허목, 윤휴 등이 배출되었다. 특히 그의 애제자 중의 한사람인 미수 허목은 그의 손녀사위이기도 하다. 이원익이 40여년간 정승을 지내는 동안 초가집 생활을 영위하자 그의 검소함에 감동한 인조는 친히 관감정을 지어 집과 토지를 하사해 주었다. 조선 국왕이 신하에게 직접 집을 지어준 사례는 방촌 황희의 영당과 이원익의 관감정, 그의 제자이자 손녀사위인 허목의 은거당이 있다.

그가 만년에 거처하던 관감당 근처에는 그를 모신 사당과 영정이 봉안되어 있다. 그의 영정이 봉안되었던 곳은 후일 영당이 있는 마을이라 하여 '영당말'이라는 자연부락 지명의 유래가 되었다. 1634년 2월 26일(음력 1월 29일)에 사망하니 당시 그의 나이 향년 88세였다. 사후 인조의 묘정에 함께 모셨다.

그는 청백리(淸白吏)에 뽑혔으며 남인에 속해 있었으나, 성품이 원만하여 반대파로부터도 호감을 받았다. '오리 정승'이란 이름으로 많은 일화가 전해지고 있으며, 저서로 《오리집》 등이 있다.

공신들의 부패와 전횡이 계속되면서 1658년(효종 9년) 청백리이자 사심없었던 그의 뜻을 기리고자 경기도 시흥군 소하리(현재의 경기 광명시 소하2동)에 지역 유림들의 공의로 그를 배향하는 삼현사를 세웠다. 그 뒤 삼현사는 충현사(忠賢祠)로 이름이 바뀌었다가 1676년(숙종 2년)에 숙종이 직접 충현서원(忠賢書院)이라 친필 사액을 내렸다.

그의 영정은 1970년대 도난의 위기를 맞기도 했다. 이원익의 영정은 시흥군 영당말 사당에 오랫동안 모셔 왔으나 1970년대 말에 일시 도난을 당하였으나 도적들이 영정을 영당 밖에 버리고 도주하였고, 그의 13대 종손 이승규 등에 의해 수습되었다.

그의 13대손인 연세대학교 의과대학 교수 이승규는 자신의 사재를 희사하여 이원익의 기념관인 충현박물관을 건립하였다.

청렴하였으며 사심이 없었다는 평가가 있다. 그는 선조 때 청백리에 뽑혔으며 문장이 뛰어나고 성품이 원만하여 정적에게도 존경을 받기도 했다.

첩에게서 얻은 서녀 중 1명을 통해 윤휴, 충무공 이순신 등과도 사돈관계를 형성하게 된다.



청백리이자 문신이며 학자이기도 했다. 학문적으로는 이황의 학맥을 계승하였으며 허목, 윤휴 등을 문하생으로 배출하였다.

재물욕심이 없던 그는 스스로 짚신을 꼬아서 신고 지붕으로 쓸 만큼 청렴하였다.

이순신의 서녀 중 한명은 광해군 때의 문신 윤효전의 첩이 되고, 사이에서 윤영(尹鍈) 태어난다. 윤효전은 작호를 받았는데 윤효전의 봉군호는 대원군(帶原君)이다. 이순신의 서외손 윤영은 다시 이원익의 첩이 낳은 서녀와 결혼하여 사돈관계를 형성한다.

이원익은 키가 137cm이며 이는 현재도 물론이거니와 당대 기준으로도 매우 작은 체격이였다. 그래서 붙은 이원익의 별명이 '키 작은 재상'이였다.

그의 생전에 그려진 초상화로는 1580년에 그린 정복 차림의 영정 을 보고 베낀 모사본 18세기 작품과, 1590년경 그려졌으나 임진왜란 때 일본군에 의해 약탈당한 초상화와 1604년 호성공신들의 공신 초상화를 그릴 때 그려진 영정 등이 현재 전한다. 1604년에 그려진 공신 초상화는 2005년 7월 5일 문화관광부로부터 국가문화재로 선정, 보물 제1435호로 지정되었다.

출신지의 현재 행정 구역인 광명시의 중심 도로에 이원익의 호를 따서 오리로라는 이름이 붙었다.







</doc>
<doc id="261909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261909" title="한규설">
한규설

한규설(韓圭卨, 1856년~ 1930년)은 조선 말기의 무신, 정치가이다. 호는 강석(江石), 자는 순우(舜佑)이며 본관은 청주이다.

무과에 급제한 이후 장위사·의정부 찬성 등을 거쳐 1905년에 의정부 참정을 역임하였다. 그 해 일본의 전권 대사인 이토 히로부미가 대한제국의 여러 대신들에게 을사조약 체결에 대해 의견을 물었을 때 한규설은 끝까지 반대하였다. 이어 한일병탄 때에는 일본 정부에 의해서 남작이라는 작위가 내려졌으나 끝내 거절하였다. 일본인들이 그를 구슬러 보려고 했지만 결국 헛일이 되었다.

친구 이봉의가 병석에 누워있고 그 아들이 와서 한일병탄 때 주는 관작을 받아야 되느냐고 물었을 때, 나라에서 주는 것이니 그냥 받으라 하고, 자신은 작위를 사퇴하였다. 이 일로 이봉의 집안과 절교하게 된다.

무과에 급제하여 포도대장·의정부 찬성 등을 지냈다. 1905년에는 의정부 참정으로 내각을 조직하였다. 그 해 일본의 전권대사인 이토 히로부미가 조선의 여러 대신들에게 을사조약 체결에 대해 의견을 물었을 때, 이에 끝까지 반대하였다. 한 때 고종 때에 우의정, 좌의정, 영의정을 지내기도 했다.

이어 경술국치 때 일본 정부에 의해서 남작 작위가 수여되었으나 끝내 거절하였다. 이후 칩거생활을 하다가 1920년 이상재 등과 함께 조선교육회를 창립하였으며, 1920년대 초에는 민립대학 설립운동에 참여하여 이상재, 윤치소 등과 민립대학 설립운동 발기인의 한사람이 되었다. 그 뒤 민립대학기성회로 발전시켰다.

한규설의 가문과 이봉의의 가문은 대대로 친분관계를 쌓고, 가까이 지내다가 한일합방 이후 작위를 받는 문제를 놓고 원수가 된다. 이봉의 집안과 당대 한성부의 양반집에 대한 내력을 알던 신익희는 후일 이를 증언하였다.

"포,훈,영(어영),금 등 각청 대장을 역임하고 승지 판돈녕에 군호까지 받았을테니까 일본이 한국을 강제로 합병한 뒤에는 논공갱항을 하는 마당에 이봉의는 당연직 해당자 가 된 셈이다.

일본 총독이 수작(受爵) 승인서를 내밀고 도장 찍기를 강요하니까 그 아들 이직각(李直閣, 이봉의의 아들 이기원은 규장각 직각이었다.)이 한규설을 찾아가서 어찌하면 좋을까 하고 문의하였다.

그 아버지 이봉의가 우포장(右捕將)으로 있을 때 한규설은 좌포장(右捕將)으로 있었을 뿐만 아니라 두 분 사이는 막역한 친분이 있었다. 그런 까닭에 찾아가 만나게 되면 '제 엄친께서는 환후중에 계시고 제가 이 일(일본이 작위 주는 일)을 판단해야 하겠는데, 어찌해야 할 지 판단이 잘 서지 않아서 이렇게 와 뵙고 어떻게 해야 옳을지 여쭙는 터이오니 하교해 주십시오'라고 이야기했다. 그러니까 을사 5조약 늑체 때 끝까지 반대했던 참정 대신 한규설이 서슴치 않고 '받으라는 것 받게 그려'하였다. 그래서 마음에 내키지 않는 것을 존장 어른의 말씀도 있고 하여 마지 못해 도장 찍고 작을 받았다. 그런데 나중에 나온 발표를 보니까 그분 한규설씨는 수작을 끝내 거부하였다. 그래서 두 집 사이에 그로부터 척지고 원한을 품은 채 반목하는 사이가 되었다.

한규설의 가문과 이봉의의 가문은 대대로 친분관계를 쌓고, 가까이 지냈지만 이 일로 훗날 이봉의 후손들은 절교를 선언하고, 이봉의 집안과 원수가 된다.





</doc>
<doc id="261911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261911" title="지구의 역사">
지구의 역사

지구의 역사는 지구가 형성된 이후 현재까지의 역사를 간단히 기술한다. 지구가 태양계의 일원으로서 탄생한 것은 지금으로부터 약 45억년 전이라고 생각된다. 최초의 지구 내부가 핵, 맨틀, 지각으로 나뉘는 과정에서 최초의 해양이나 대기를 형성하였다. 지구상에 최초의 생명이 출현한 것은 약 30억년 전쯤이다. 생명이 출현할 때까지의 지구의 상태를 생각할 자료는 극히 적으므로, 운석, 운철(隕鐵) 따위의 자료나 다른 천체의 성질 등에서 추정하고 있다. 생명이 출현한 뒤부터의 지구의 연대는 생물이 발달한 단계에 선캄브리아기(先cambria), 고생대, 중생대, 신생대로 나뉘고, 각 지질 시대는 더욱 세분화된 연대로 구분된다. 이들 시대에 일어났던 갖가지 변동에 의하여 오늘날의 대륙과 해양이 완성되고, 생물계에는 점차로 고등생물이 출현하여 마침내 인류의 탄생을 보기에 이르렀다.

태양계 형성의 표준 모델은 성운설이라고 하는 이론에 기초한다. 이 이론에 의하면, 태양계는 우주 먼지와 기체가 모여 회전하는 거대한 구름인 태양 성운으로부터 형성되었다. 구성 성분은 빅뱅 직후 만들어진 수소와 헬륨, 그리고 초신성에서 방출된 무거운 원소들이었다. 45억 년 전, 근처 초신성의 충격파의 영향으로 성운은 수축하기 시작하였으며, 회전 속도도 빨라지기 시작하였다. 이로 인해 각운동량, 중력, 관성이 증가하면서 성운은 회전축에 수직으로 납작해져 원시 행성계 원반을 이루었다. 내부의 큰 물질들의 충돌로 인한 섭동으로 킬로미터 크기의 원시행성이 만들어졌다.

각운동량이 작았던 성운의 중심부는 빠르게 압축되었고, 이로 인해 열이 생성되면서 수소가 헬륨으로 핵융합하기 시작하였다. 곧 T 타우리 별이 연소되면서 태양을 만들었다. 한편, 성운의 외곽부에서는 물질이 응축되기 시작하면서 원시 행성계 원반은 여러 개의 고리로 나뉘게 되었다. 비교적 더 큰 우주먼지와 잔해들은 서로 뭉치면서 (강착) 행성을 만들었다.<ref name="Goldreich1973/"> Earth formed in this manner about 4.54 billion years ago (with an uncertainty of 1%) and was largely completed within 10–20 million years. The solar wind of the newly formed T Tauri star cleared out most of the material in the disk that had not already condensed into larger bodies. The same process is expected to produce accretion disks around virtually all newly forming stars in the universe, some of which yield planets.The proto-Earth grew by accretion until its interior was hot enough to melt the heavy, siderophile metals. Having higher densities than the silicates, these metals sank. This so-called "iron catastrophe" resulted in the separation of a primitive mantle and a (metallic) core only 10 million years after the Earth began to form, producing the layered structure of Earth and setting up the formation of Earth's magnetic field.</ref> 이러한 과정으로 지구는 약 45.4억년 전에 형성되었을 것으로 보이며, 1000~2000만 년 후 완전한 행성을 이루었다. 응축되지 못한 먼지는 태양풍에 의해 바깥으로 밀려났다.

원시 지구는 강착 과정으로 점차 크기를 키워갔으며, 내부는 뜨거워져 중금속인 친철원소들이 액화되기 시작하였다. 금속들은 토양을 이루는 규소염보다 더 무거웠기 때문에 가라앉았는데, 이 과정을 철의 대변혁 (iron catastrophe)이라고 하여 지구 형성 1000만 년 후 원시 맨틀과 내핵이 분리되고 지구 자기장이 생겨난 사건이다. 지구 최초의 대기는 태양 성운에서 비롯한 수소와 헬륨 같은 가벼운 원소로 이루어졌다. 이 원소들은 이후 태양풍과 지구의 열로 인해 우주로 날려져버렸다.

지구 역사상 첫 누대 (이언)는 명왕누대로 지구 형성부터 38억년 전의 시생누대까지를 뜻한다. 가장 오래된 바위는 40억년 전 형성되었으며 가장 오래된 퇴적 지르코늄 결정이 44억 년 전, 지각이 형성된 지 얼마 안 되어 만들어졌다. 이 시기 원시 행성 중 하나가 지구에 부딪쳐 지각과 맨틀을 방출시키면서 달이 형성되었다는 이론을 거대충돌 가설이라고 한다.

다른 별들에 남은 크레이터 수로 추측할 때 약 41억년 전부터 38억년 전까지는 제2 폭격기 (Late heavy bombardment)라 불리는, 수많은 운석이 지구에 쏟아진 시기가 있었던 것으로 추측된다. 또 거대한 열의 흐름으로 인해 화산 활동이 매우 심했다. 그러나 이 시기의 퇴적 지르코늄 결정이 발견되었다는 사실은 이미 당시 물이 바다나 대양의 형태로 존재했다는 증거이다.

시생누대 초기, 지구는 이전에 비해 매우 식은 편이었다. 이 시기 대기는 산소와 오존층이 없었으므로 대부분의 생명체는 살아남기 힘들었다. 그럼에도 불구하고, 35억년 전의 화석이 발견됨에 따라 과학자들은 시생누대 초기를 원시 생명의 출현 시기로 보고 있다.

지구의 자연위성인 달은 태양계 다른 위성과 비교해볼 때 상대적으로 크다. 아폴로 계획 동안에 얻은 달의 암석을 연대 측정해보면 약 45.3억년으로 적어도 태양계가 형성된 지 3000만 년이 지난 후에 만들어진 것으로 보인다.

달의 형성 과정에 대해 설명하려면 다음과 같은 질문에 답할 수 있어야된다. 먼저, 달은 밀도가 낮고 작은 금속성 중심부가 있다. 두 번째로, 물이나 휘발성 원소가 존재하지 않는다., 세 번째로, 산소 동위원소의 상대적 농도가 비슷하다. 수많은 형성 가설 중 가장 잘 받아들여지는 가설은 거대충돌 가설 (giant impact hypothesis)로, 화성 크기의 물체가 원시 지구와 충돌하면서 달이 형성되었다는 것이다.

이 “거대충돌”은 공룡 멸망의 원인이 된 운석 충돌의 1억 배 정도의 에너지를 냈을 것이며, 지구 외곽 일부를 기화시키고 지구와 원시 행성 둘 다 액화시키기에 충분했다. 맨틀 중 일부가 방출되어 지구 주변의 궤도에 자리잡았다. 이 설명은 달에 금속이 극히 적다는 사실을 설명할 수 있다. 몇 주 내로 방출된 맨틀은 중력의 영향으로 구 형태로 변하였고, 이것이 달이 되었다.

판의 이동은 맨틀 대류 때문에 일어나는 것으로, 지구 내부에서 바깥으로 흐르는 열의 움직임 때문이다. 이로써 해령에서는 판이 생성되고 해구에서는 판의 섭입으로 파괴가 일어난다. 시생누대 초기, 맨틀은 오늘날보다 더 뜨거운 섭씨 1600도 정도였으므로, 맨틀 대류의 속도도 더 빨랐다. 명왕누대와 시생누대 시기에는 해구가 더 많았고, 판이 더 작았을 것으로 추측된다.

이 과정과 제2 폭격기를 거치면서 원시 지각은 소멸되었다. 첫 대륙 지각은 명왕누대 말기인 40억년 전쯤 등장하였다. 이 대륙 지각 조각들을 대륙괴 (크레이톤)이라고 하는데, 이들이 모여 오늘날의 대륙이 기원한 중심부를 만들었다. 발견된 가장 오래된 바위는 캐나다의 북아메리카 대륙괴에서 발견된 섬록암이다. 이 바위들에는 열로 인해 변모한 모습과 당시 존재한 강물이나 바닷물로 인해 떠밀려온 모래가 퇴적된 모습이 보인다. 크레이톤은 대개 두 가지 지층으로 구성되었는데, 그 중 첫 번째 지층이 그린스톤 대이다. 그린스톤은 해구에서 발견되는 퇴적암과 유사하여 시생누대의 섭입 과정이 있었다는 증거로 사용되기도 한다. 두 번째 지층은 규장질의 연한 바위로, 토날라이트, 트로젬암, 화강섬록암 등으로 이루어져있다 (이 세 가지 성분의 이니셜을 따 TTG-지층이라고 불린다).

지구에는 세 가지 종류의 대기가 있었다고 한다. 첫 번째 대기는 태양 성운에서 나온 수소, 헬륨 등의 가벼운 기체로 이루어졌으며, 태양풍과 지구의 열로 인해 대부분 날아가버렸다. 이후 지구는 다량의 휘발성 기체를 내뿜기 시작하였는데, 이로 인해 산소는 적지만 온실 가스가 풍부한 대기가 만들어졌다. 마지막으로 세 번째 대기는 28억년 전쯤 박테리아가 산소를 생산하면서 만들어졌으며, 산소가 풍부하였다.

두 번째 대기를 이룬 휘발성 기체는 지구 내부 물질들이 서로 부딪치면서 기화되어 생성되었을 것으로 추측된다. 그러므로 지구가 형성되기 시작했을 때도 대양과 대기를 존재했을 것으로 보인다. 새로운 대기는 수증기, 이산화탄소, 질소, 기타 기체로 구성되었을 것으로 추측된다.

1 AU의 거리에 있는 미행성체의 경우 지구에 수분을 공급하지 못했을 것으로 보이는데, 이는 태양 성운이 너무 뜨거워 얼음이 형성되기 어렵고, 수증기로 암석의 수화가 일어나기에는 너무 오래 걸리기 때문이다. 지구에 물을 공급한 것은 2.5 AU 이상 떨어진 거리에서 날아온 운석과 원시 행성들이었으며, 유성 역시 어느 정도 공급했을 것이다.

지구가 식으면서 구름이 만들어졌고, 여기서 내린 비는 대양을 만들었다. 바다가 만들어진 시기는 적어도 44억년 전쯤이라는 것이 밝혀진 바 있다. 시생누대 초기부터 이미 지구를 뒤덮고 있었던 것이다. 이렇게 옛날부터 대양이 만들어졌다는 사실을, 과거에는 젊을수록 어두운 태양의 역설(faint young Sun paradox)이라는 주장 때문에 입증하기 힘들었는데, 이는 별들이 나이가 들수록 더 밝아지고 태양은 당시 현재의 70%의 에너지만을 방출하고 있었으므로, 지구가 얼음으로 뒤덮였을 것이라는 논리이다. 현재는 당시 이산화탄소와 메탄의 양이 충분해 온실 효과를 일으켰을 것으로 보고 있다. 이산화탄소는 화산 활동으로, 메탄은 초기 미생물에 의해 생산되었다.

원시 대기와 바다가 만들어지는 과정에 대해 흥미를 갖는 것은, 이로 인해 생명이 탄생할 수 있는 환경이 형성되었기 때문이다. 무생물에서 생물이 나타난 과정에 관해선 수많은 모델이 있으나 무엇이 옳다고 결론 내려지지는 못하는 상황이다.

생명의 탄생에 있어 첫 단계는 핵산과 아미노산 등 생명을 구성하는 단순한 유기물이 만들어지는 화학 반응이었다. 1953년 이뤄진 밀러-유리 실험은 물, 메탄, 암모니아, 수소가 있는 혼합 기체에서 번개의 역할을 하는 전기 스파크로 그런 분자들이 만들어짐을 확인하였다. 밀러-유리 실험에 쓰였던 혼합 기체는 원시 지구의 대기와 조성이 같지는 않았으나, 이후 원시 지구 대기와 좀 더 유사한 조성을 사용한 실험에서도 같은 결과가 나왔다. 최근 컴퓨터 시뮬레이션에 의하면 지구가 형성되기 전부터 원시 행성계 원반에서 그러한 유기물이 만들어졌을 수 있다는 결론을 내렸다.

생명의 탄생을 위해 넘어야할 그 다음 고비는 세 가지 – 자신과 유사한 자손을 낳는 능력 (자가증식, 스스로 에너지를 생산하고 결함을 고치는 능력 (물질대사), 음식이 들어오고 노폐물이 나가며, 원치 않는 물질은 막아내는 경계막 (세포막) - 가 있다.

아무리 단순한 생물체라도 DNA를 통해 자신의 유전 정보를 기록하고 RNA와 단백질을 이용해 이 정보를 “읽어” 활용한다.

리보자임이라 불리는 RNA 분자가 스스로의 증식과 단백질의 합성을 촉매할 수 있다는 사실은 초기 생명체가 RNA로 이루어졌다는 가설을 낳았다. 이로써 수많은 자가증식과 돌연변이, 유전자 이동이 이뤄졌던 RNA 세계가 만들어졌을 것이다. RNA는 이후 더 안정하고 더 큰 분자를 만들 수 있어 생명체의 다양성을 확보할 수 있는 DNA로 대체되었다. 리보자임은 세포 내의 “단백질 공장”인 리보솜의 주요 구성 성분으로 아직 남아있다.

인공으로도 짧지만 자가증식이 가능한 RNA 분자를 만든 적이 있으나, 자연계에서 RNA가 저절로 만들어질 수 있는가에 대해서는 논란이 있어왔다. 일부 과학자들은 RNA 이전에 PNA, TNA, GNA가 먼저 존재했다가 RNA로 대체되었을 것으로 보고 있다. 이외에도 어떤 결정이나 양자계가 RNA 전에 자가증식을 담당했을 것이라 보는 입장도 있다.

2003년에는 다공성 금속 촉매가 고온, 고압의 환경인 열수공에서 RNA 합성을 도왔을 것이라는 가설이 제기되었다. 이 가설은 지질 세포막이 출현하기 전 금속 내의 구멍이 세포막의 역할을 했을 것이라는 내용도 담고 있다.

또다른 유명한 가설로는 첫 생명체가 단백질 분자로 이루어졌다는 것이다. 단백질을 구성하는 기본 입자인 아미노산은 원시 대기와 유사한 실험실 환경에서 쉽게 만들 수 있으며, 아미노산 여러 개가 붙은 펩타이드도 마찬가지다. 1997년 이래로 시도된 여러 번의 실험에서 아미노산과 펩타이드는 일산화탄소와 황화수소가 있는 환경에서 황화철과 황화니켈을 촉매로 사용해 형성됨을 밝혀냈다. 이러한 실험은 모두 섭씨 100도 이상의 환경과 어느 정도의 압력을 필요로 했으므로 역시 열수공에서 생명이 탄생하였을 것이라는 설을 지지한다.

물질대사가 생명 탄생에 먼저 나타났다는 설은 진화를 설명하기 힘들다는 단점이 있다. 자가증식 능력이 없다면, 이러한 원시 “생명체”들은 자연 선택의 결과로 진화했을 것이라는 주장이 있었으나, 최근 모델에서 이는 부정되었다.

지질로 이루어진 이중 “거품”이 세포막을 형성한 것이 생명 탄생의 첫걸음이었다는 가설도 있다. 원시 지구를 흉내냈던 실험 결과 중 일부는 지질이 합성되었으며 이것들이 저절로 리포솜을 형성하고, 증식하였다고 얘기하였다. 이러한 리포솜이 핵산처럼 정보를 저장할 수는 없지만, 자연 선택의 영향을 받을 수는 있었을 것이다. 또 리포솜이 있다면 그 내부에서 RNA 합성이 더 쉽게 이뤄졌을 것이다.

몬모릴로나이트 같은 점토의 경우 RNA 세계의 창조를 도울 수 있는 특징들이 있다. 그러한 점토들은 자신의 결정 무늬를 증식시킬 수 있고, 자연 선택의 영향을 받으며, RNA 형성에 촉매 역할을 할 수 있다. 이 이론은 널리 받아들여지고 있지는 않으나 지지하는 사람도 적지 않다.

2003년 연구 결과 몬모릴로나이트가 지방산을 “거품”으로 만들고, 이 거품이 점토에 부착된 RNA를 감쌀 수 있음이 밝혀졌다. 이 거품들은 다른 지질을 흡수하고 분할하면서 자라났다. 초기 세포의 형성도 이러한 과정으로 생겨났을지도 모른다.

학계는 처음 만들어진 원시 세포는 여러 종류가 있었으나, 이 중 단 한 종류만이 살아남아 모든 생물의 공통 조상 (last universal common ancestor, LUCA)이 되었을 것으로 본다. 이 “조상 세포”는 시생누대 초기, 대략 35억년 이상 전에 살았으며, 세포막과 리보솜을 갖췄으나 세포핵이나 막성 세포기관이 없는 원핵생물이었을 것이다. 현대의 세포들처럼, “조상 세포”는 DNA로 유전적 정보를 기록하고, RNA가 정보 전달과 단백질 합성을 맡았으며, 반응을 촉매하기 위한 수많은 효소들이 있었을 것이다. 몇몇 과학자들은 “조상 세포”는 한 종류가 아니었으며, 서로 유전자 전달을 통해 유전자 교환을 했을 것으로 보고 있다.

원생누대는 약 25억년 전부터 5억 4200만년 전까지를 뜻한다. 이 시기에 대륙괴는 현대와 같은 대륙의 크기로 자라났다. 산소가 풍부한 대기가 형성된 것도 중요한 사건이다. 원핵생물에서 진핵생물로, 또 다세포 생물로의 진화가 일어났다. 또 원생누대에는 눈덩이 지구라고 불리는 빙하기가 몇 차례 있었으며, 마지막 빙하기가 6억년 전에 있은 후로 생명체의 진화가 가속되었다. 5.8억년 전에는 에디아카라 생물군이 형성되면서 캄브리아기의 대폭발이 시작되었다.

최초의 세포는 주변 환경에서 에너지와 음식물을 섭취하였으며, 발효 과정으로 에너지를 만들어냈다. 발효는 혐기성, 산소가 없는 환경에서만 가능한 과정이었으며, 광합성하는 세포가 만들어지면서 에너지원을 직접 생산해내는 세포가 생겨났다.

지구 위 모든 생물의 에너지는 광합성에 직간접적으로 의존한다. 가장 흔한 형태인 산소 광합성은 이산화탄소, 물, 햇빛으로 에너지원 (포도당)을 만드는 과정이다. 홍색 황세균, 녹색 황세균 등은 전자 공여자를 물이 아닌 황화수소, 황, 철 등을 사용하는 무산소 광합성을 한다. 그러한 생물체는 온천이나 열수공 등 극한의 환경에서 발견된다.

혐기성 세포는 생명이 출현한지 얼마 안 되어 38억년 전 나타났다. 산소 광합성이 처음 출현한 시기는 논란이 많아, 24억년 전부터 32억년 전까지 다양한 의견이 있다. 산소를 생성하는 생명체가 처음 발견된 것은 스트로마톨라이트 화석에서였다.

처음 만들어진 산소는 대리석, 철 등의 광물과 반응하였다. 산화철은 호상철광층이라 하는 적색층을 지층에 형성하였는데, 특히 시테리아기 (2.5억년 ~ 2.3억년 전)에 많이 형성되었다. 반응성 높은 광물들이 대부분 산화된 후에야 산소는 대기에 축적되기 시작하였다. 한 세포가 만들어내는 산소량은 적었지만, 오랜 시간 이것이 축적되면서 현재의 대기 산소 농도가 만들어졌다. 이것이 지구의 세 번째 대기다.

대기 내 산소 중 일부는 자외선과 반응하여 오존을 형성하였고, 곧 오존층을 만들었다. 오존층은 자외선을 흡수하여 지구상 생명체가 생존할 수 있게 해주었다: 오존층이 없이는 자외선의 폭격에 생명체들이 치명적인 돌연변이를 일으켜 살아남을 수 없었던 것이다.

또 산소량이 늘어나자 산소의 독성으로 인해 대부분의 생물이 죽었으며 (산소 대재앙 (oxygen catastrophe)이라고 한다), 독성에 저항이 있는 생물만 살아남았고, 일부는 산소로 자신의 신진 대사를 촉진시키는 쪽으로 진화하였다.

태양의 광도는 시간이 지날수록 밝아져, 평균 10억년 당 6%씩 증가하였고, 지구가 받는 열도 증가하였다. 그러나 연구에 따르면, 원생누대 초기는 오히려 그전에 비해 지구가 냉각되었다. 남아프리카 쪽에서 발견되는 빙하는 22억년 전쯤의 것이다. 이러한 빙하 생성기를 휴로니안 빙기라 하며, 적도 부근까지 얼어붙어 “눈덩이 지구”를 만들었을 것으로 과학자들은 보고 있다.

23억년 전쯤의 빙하기에는 대기 산소 농도가 증가하여 메탄이 희석되었다. 이는 메탄이 산소와 반응하기 때문으로, 메탄의 온실 효과보다 이산화탄소의 온실 효과가 약하여 지구의 열이 탈출하면서 온도가 낮아졌을 것으로 본다.

현대의 분류학은 생명체를 3 도메인으로 나눈다. 각각 도메인이 기원한 시기는 확실치 않다. 세균 도메인이 처음 갈라져 나왔으며, 20억년 전쯤 고세균 도메인과 진핵생물 도메인이 만들어졌을 것으로 본다. 진핵생물은 세균과 고세균, 즉 원핵생물보다 훨씬 복잡한 시스템을 가졌으며 크기가 컸다.

이 시기에는 원시 미토콘드리아가 만들어졌다. 이는 오늘날의 리케차와 연관 있는 세균 세포가 더 큰 원핵 생물 안으로 들어가면서, 기생하면서 또는 큰 원핵 생물이 세균을 잡아먹었으나 소화시키지 못하면서 만들어진 것으로 보며, 세포 호흡이 시작된 계기였다. 산소를 이용한 물질 대사는 더 많은 에너지를 생산했고, 이 에너지는 숙주 세포에 공급되었으며, 이로써 작은 세균 세포와 큰 원핵 생물 세포 사이의 공생이 이루어졌다. 시간이 지나면서 둘 사이의 유전자 교환이 이루어졌고, 둘은 서로가 없이는 살 수 없게 되었다. 현재 둘을 포함해서 하나의 유기체로, 그리고 작은 세균 세포는 미토콘드리아라는 세포 소기관으로 분류된다.

비슷한 과정으로, 광합성을 할 수 있는 세균 세포가 큰 세포로 들어가 엽록체가 되었다. 이것은 10억년 이상 된 사건으로 광합성할 수 있는 세포와 할 수 없는 세포로 분류되게 한 사건이었다. 이외에도 퍼옥시솜을 생성한 세포, 섬모, 편모를 생성한 스피로헤타, 세포핵을 만든 DNA 바이러스 등에 대한 가설이 있으나 미토콘드리아, 엽록체만큼 널리 인정받지는 못하고 있다.

고세균, 세균, 진핵생물은 분리된 이후로 환경에 적응하면서 더욱 복잡하게 진화해갔다. 약 11억년 전쯤, 초대륙 로디니아가 형성되었다. 식물, 동물, 진균이 출현하였으나 아직은 단세포로 존재하였다. 이들 중 일부는 군락을 형성하였고, 점차 위치에 따라 다른 “업무 분담”이 이뤄졌다. 대략 10억년 전 최초의 다세포 식물이 출현하였으며, 9억년 전쯤에는 진정한 의미의 다세포 동물이 나타났다. 이는 처음에는 모든 세포가 전능성을 띈, 오늘날의 해면동물과 비슷한 형태였으며 점차 업무 분담이 이루어지면서 세포들이 서로서로에게 의존하는 형태로 진화하였다.

2.5억년 전까지의 판의 이동 경로는 대륙 경계, 해양 지각의 자기장 방향과 원시 자기극 등을 통해 비교적 정확하게 추측할 수 있다. 그 이전의 경우 단서가 부족하여 이동을 추측해내기가 훨씬 어렵다.

지구의 역사상, 모든 대륙이 하나로 뭉쳐 초대륙을 형성한 때가 간간히 있었다. 정확히는 알 수 없으나, 적어도 10억 ~ 8.3억년 전에는 모든 대륙이 하나로 뭉쳐 초대륙 로디니아 (Rodinia)를 형성하였다. 이는 첫 초대륙은 아니었는데, 첫 초대륙은 20억년 전 처음 만들어졌으며 컬럼비아 (Columbia) 또는 누나 (Nuna)라는 이름으로 불린다.

로디니아가 8억년 전 해체된 후, 대략 5.5억년 전 판노티아 (Pannotia) 또는 벤디아 (Vendia)라 불리는 초대륙이 형성되었을 것으로 추측된다. 그러나 6.1억년 전 로렌시아 (Laurentia)라는 대륙이 떨어져나오면서 모든 대륙이 하나로 뭉치진 못했을 것이며, 원생누대 말기에는 대부분의 대륙이 하나로 뭉쳐 남극 부근에 위치하였을 것이라고 추측된다.

원생누대가 끝날 때까지 눈덩이 지구는 적어도 두 번 있었다. 이것은 크라이오제니아기인 7.1억 ~ 6.4억년 전에 일어났다. 당시에 빙하기가 생긴 이유는 확실치 않으나, 로디니아 초대륙의 형성과 관계가 있다고 본다. 로디니아 초대륙이 적도 부근에 위치했기 때문에화학적 풍화 작용이 증가했고 이에 따라 이산화탄소 농도가 감소하면서 기온이 낮아졌다는 것이다. 빙하기에는 지구가 만년설로 뒤덮이면서 화학적 풍화가 감소하였고, 이는 빙하기가 끝나게 되는 원인이 되었을 것으로 본다. 이외에도 화산 작용이 증가하면서 빙하기가 종결되었다는 설도 있다.

크라이오제니아기 후에는 에디아카라기가 시작되었는데, 이때 새로운 다세포 생명체가 많이 생겨났다. 왜 이러한 사건이 이 시기에 일어났는지는 확실치 않으나 빙하기의 종결과 관련이 있어보인다. 에디아카라 생물군이라 불리는 새로운 생명체들은 이전에 비해 더 크고 다양하였다. 에디아카라 생물군 대부분은 분류 체계가 확실치 않으나 일부는 현대 생물의 기원이 되었다.

현생누대는 생명체가 존재한 시기의 대부분을 차지하며, 고생대, 중생대, 신생대로 나뉜다.

고생대는 현생누대의 첫 번째 시대이자 가장 긴 시대로, 5.42억년 ~ 2.51억년 전까지를 가리킨다. 고생대 동안, 생명체는 육지에 자리를 틀었고, 첫 식물과 동물이 출현하였다. 생명체들은 대체로 천천히 진화하였으나 갑작스런 진화의 폭발이나 멸종도 있었다. 이는 화산 폭발, 운석 충돌 같은 자연 재해로 인한 결과였다.

해체되었던 판노티아와 로디니아 대륙은 고생대 동안 천천히 다시 뭉치면서 고생대 말기에 초대륙 판게아 (Pangaea)를 형성하였다.

화석으로 밝혀진 진화의 속도는 캄브리아기에 갑자기 가속되어 수많은 새로운 종이 출현하였으며, 이 사건을 “캄브리아기의 대폭발”이라고 지칭한다. 이러한 사건은 지구의 역사상 유일하게 캄브리아기에만 있었다. 에디아카라기의 생물군은 원시적이고 현대적 분류에 정확히 들어맞지 않는데 반해, 캄브리아기에 출현한 생물군은 대부분 현대의 생물 분류에 들어맞는다. 껍질, 골격, 외골격 같은 단단한 부분을 가진 동물 – 연체동물, 극피동물, 바다나리, 절지동물 등 – 이 출현하였다 (특히 가장 잘 알려진 고생대의 절지동물 삼엽충이 이때 태어났다). 단단한 부분은 화석화에 용이하였으므로 그 전 시기에 비해 연구가 훨씬 잘 되어있다. 그러나 수차례의 멸종기 역시 존재해 생명체의 다양성은 크게 늘어나지는 못 했다.

캄브리아기 동안 최초의 척추동물, 그 중에서도 첫 어류가 출현하였다. 척추동물의 조상으로 추측되는 동물은 피카이아로, 원시적인 척삭을 가지고 있었으며 이는 이후 척추로 진화하였다.

고생대 말기, 판노티아 대륙이 해체되면서 로렌시아, 발티카, 곤드와나 등의 대륙으로 나뉘었다. 대륙의 이동으로 새로운 해양 지각이 형성되는데, 이러한 지각은 오래된 지각보다 밀도가 낮아 위로 뜨고, 그로 인해 해수면이 상승하게 된다. 그 이유로, 고생대 당시 대륙의 많은 부분이 물에 잠겨있었다.

고생대 초기는 오늘날보다 따뜻했으나, 오르도비스기가 끝날 때쯤에는 짧은 빙하기가 존재해 빙하가 남극 지역을 뒤덮었었다. 이 시기, 몇 차례의 대량 멸종이 일어나면서 완족류, 산호, 삼엽충, 태형동물 등이 자취를 감췄다. 이는 아마도 해수의 온도가 점점 낮아져 생물들이 살기 어려워져서인 것으로 추측된다. 이러한 멸종 후에는 좀 더 환경에 적응된 다양한 새로운 생물들이 출현하였다.

로렌시아와 발티카 대륙은 4.5억 ~ 4억년 전 서로 충돌하여 유라메리카 (Euramerica) 또는 로루시아 (Laurussia)를 형성하였다. 이로 인해 형성된 산맥은 스칸디나비아, 스코틀랜드, 북부 애팔래치아 등에서 찾아볼 수 있다. 데본기 (4.16억 ~ 3.59억년 전)에는 곤드와나와 시베리아가 유라메리카 쪽으로 이동하여 충돌, 조산 운동을 일으켰다. 시베리아의 경우 석탄기 (3.59억 ~ 2.99억년 전)에 유라메리카와 충돌하였는데, 이로써 판게아가 완성되었다.

오존층이 형성되어 자외선이 흡수되면서 육지 위에서의 생물들의 생존률이 증가하였고, 점차 진화가 일어나기 시작했다. 원핵생물은 아마 26억년 전부터 육지에 자리잡았을 것이다.

턱을 가진 첫 어류 (유악류)는 오르도비스기에 출현하였다. 크기도 대체로 커져, 7m까지 자라는 판피류인 둔클레오스테우스 등이 존재하였다.

오르도비스기 말인 4.43억년 전에는 빙하기가 찾아옴에 따라 다시 한 번 멸종기가 있었다. 3.80억년 ~ 3.75억년 전에는 어류로부터 네발동물이 처음 진화하였다. 과학자들은 지느러미가 천천히 사지로 발달하였을 것으로 보고 있다. 그러다가 육지 생활에 적응을 한 종이 나타났으나, 이들도 여전히 알을 물가에 낳고 거기서 부화하였다. 이것이 양서류가 되었다. 3.65억년 전 데본기의 멸종기가 있은 후, 식물은 씨앗을 가지도록 진화하여 번식 속도를 크게 증가시킬 수 있었다.

2000만년 후에는 육지에도 낳을 수 있는 양막형 알이 나타났으며, 이로써 양막류가 출현하였다. 3000만 년 후, 여기서 포유류가 속하는 단궁류와, 조류, 파충류가 속하는 용궁류가 갈라졌다.

절지동물이 육지에 언제 진출했는지는 확실하지 않다. 약 4억 2천만년 전 실루리아기 후기의 지층에서 배각강에 속하는 다지류의 몸통 화석이 발견되었지만, 오르도비스기 후기의 지층에서 절지동물의 발자국 화석이 발견되었기 때문이다. 육지에 진출한 절지동물은 외골격의 도움으로 육상생활에 쉬이 적응했고, 당시의 어떤 육지 동물보다 다양하게 분화되었다. 곤충은 데본기 초기의 화석이 가장 오래된 것이며, 이 화석종은 이미 날개를 달고 있었다는 의견이 있다.

곤충이 어떤 절지동물에서 진화했는지는 논란의 여지가 있는데, 갑각류와 가까운 관계의 생물에서 진화했을 가능성이 높다. 곤충은 식물질과 유기물을 섭식하여 초기 육상 생태계 순환에 기여하였고, 가슴의 측배엽판에서 날개를 진화시켜 생물 역사상 최초로 하늘을 지배하였다. 석탄기와 페름기에는 현생 곤충의 조상이 되는 다양한 고생대형 곤충군이 등장하였는데, 이 중 메가네우라는 날개 편 크기가 무려 50~70cm에 달하는, 지구 역사상 가장 큰 곤충이었다. 바퀴벌레의 친척(Blattoptera)도 주요한 육상 곤충이었다.

페름기 대멸종은 곤충에게도 유일했던 대멸종이었다. 하지만 중생대에는 새로운 곤충의 목(目)이 등장했고, 꽃가루 매개자 곤충이 등장했다. 백악기와 신생대에는 속씨식물의 번성으로 곤충의 종류가 급격하게 다양해졌다.

중생대는 2.51억년 ~ 6600만년 전까지로, 트라이아스기, 쥐라기, 백악기로 나뉜다. 중생대의 시작은 페름기의 마지막에 있었던 대량 멸종기 직후로, 이 멸종기에 지구상 생물종의 95%가 멸망하였다. 중생대의 마지막은 공룡의 멸종으로 잘 알려진 백악기의 대량 멸종 사건이다. 페름기의 대량 멸종기는 화산 활동, 운석 충돌, 수산화메탄의 기화, 해수면 상승 등이 복합적으로 작용했을 가능성이 높다. 남은 생물들 중 특히 파충류에서 공룡이 진화하였으며, 이들은 2억년 전 트라이아스기 마지막에 있었던 멸종기를 살아남아 지구상 척추동물의 대다수를 차지하였다. 당시에도 포유류가 있었으나 쥐를 닮은 작은 동물들이었을 것이다. 곤충은 여전히 다양성을 유지했으며, 현생 곤충의 목(目)에 속하는 것들이 대거 등장하였고, 백악기 속씨식물의 등장으로 꽃가루받이의 중요한 역할을 구실하게 되었다.

1.8억년 전, 판게아는 로라시아와 곤드와나로 나뉘었다. 최초의 새로 알려져있는 시조새는 1.5억년 전쯤에 존재하였다. 최초의 개화식물의 화석이 발견된 것은 백악기로, 1.32억년 전 일이다. 익룡이 조류와의 경쟁에서 패하면서 공룡의 쇠락이 시작되었을 것으로 생각되며, 6600만 년 전 유카탄 반도 쪽에 운석이 충돌하여 현재의 칙술루브 크레이터를 만들었다. 이로 인해 대량의 입자와 수증기가 대기에 부유하면서 태양광을 차단하였고, 대멸종이 일어나면서 백악기와 중생대의 막을 내렸다.

신생대는 6600만년 전부터 현재까지로 제3기와 제4기로 나뉜다. 백악기의 마지막에 있었던 대멸종에서 비조류 공룡을 비롯한 수많은 생물들이 멸종하였으나 포유류와 조류 등이 살아남았고, 현대의 형태가 될 때까지 진화가 이루어졌다. 곤충은 현생 목이 모두 등장하였고, 속씨식물의 등장으로 더 번성하였다.

포유류는 트라이아스기 말기부터 존재했으나 신생대 전까지는 작은 크기를 유지하였다. 신생대 동안 포유류는 빠르게 진화하여 공룡의 자리를 대신하였다. 일부 포유류는 바다에서 살기 시작하면서 고래목이 만들어졌다. 다른 포유류는 고양이과, 개과 등 육상의 빠르고 민첩한 포식자로 진화하였다. 신생대의 건조한 기후로 인해 초목 지대가 확장되었고 말과와 소과에 속하는 발굽을 가진 초식동물들이 나타났다. 일부는 유인원으로 진화하였으며, 여기로부터 인류가 진화하였다.

백악기 대멸종에서 유일하게 살아남은 수각류 공룡인 조류는 신생대에 번성하였다. 거대한 포유류가 없는 지역에서는 고대한 크기의 공포새가 등장하여 상위 포식자 역할을 했다. 이들은 날개가 퇴화하여 날기보다는 걸어서 이동했으며, 소형 포유류를 잡아먹고 살았다. 공포새는 거대 포유류가 등장하면서 쇠퇴한다. 현생 조류가 나타난다.

제3기에는 초본류가 등장하여 초원을 이루었고, 이후에는 교목류가 울창한 삼림을 이루었으며, 열대우림, 온대림, 툰드라 등 다양한 환경을 만들었다. 식물의 번식 방법도 다양해져, 곤충의 도움을 받는 충매, 조류의 도움을 받는 조매, 바람의 도움을 받는 풍매가 주를 이루었다.

600만년 전 살았던 아프리카 유인원으로부터 두 가지 동물이 진화하였으며, 둘 중 하나는 이족보행을 시작하여 인류가 되었다. 200만년 전 뇌의 크기가 상당히 커지면서 호모 ("Homo"), 즉 사람속이 처음 나타났다. 이 시기, 인류가 아닌 다른 동물은 침팬지와 보노보로 갈라졌다.

불을 다룰 수 있는 능력은 호모 에렉투스 (또는 호모 에르가스터)에서 처음, 150만년 ~ 79만년 전 나타난 것으로 추측된다. 불을 제대로 사용한 것은 전기 구석기에 살았던 호모 하빌리스나 파란트로푸스 같은 “건장한” 오스트랄로피테쿠스들이었을 것이다.

언어의 기원은 좀 더 어려운 문제로, 호모 에렉투스 때부터 있었다는 설과 호모 사피엔스가 처음 사용하였다는 설이 있다. 뇌의 크기가 커지면서, 아기들은 골반을 통과할 수 없을 정도로 커지기 전에 분만되어 분만 시기가 앞당겨졌다. 이에 따라 뇌의 신경가소성이 커져 학습 능력이 커졌고, 부모에게 의존하는 시기가 더 길어졌다. 사회적 능력과 언어는 더 복잡해졌고 도구는 더 정교해졌다. 이는 지적 발달에 영향을 끼쳤다. 현대의 인류 (호모 사피엔스)는 20만년 전 혹은 그보다 과거에 아프리카에서 나타난 것으로 보인다. 가장 오래된 화석은 16만년 전의 것이다.

영성을 처음 보인 인류는 네안데르탈인 (보통 후손 없이 멸종한 종으로 본다)으로, 죽은 자를 묻는 관습이 있었다. 크로마뇽인의 동굴벽화와 같은 더 정교한 믿음은 32000년 전에야 나타났다. 크로마뇽인들은 빌렌도르프의 비너스 같은 석상도 남겨 종교적인 믿음이 있었음을 보여준다. 11000년 전, 호모 사피엔스는 아프리카 남단 지역에 도달하여 모든 대륙에 남극을 제외한 인류가 살게 되었다. 도구 사용과 의사 소통 능력은 계속 발달하였고, 대인 관계 능력도 더욱 복잡해져갔다.

인류는 역사의 90%를 수렵과 채집을 하며 살아왔다. 언어가 복잡해지면서, 기억하고 정보를 전달하는 능력이 밈 (meme)을 만들어냈다. 문화의 발전 속도가 곧 생물의 진화 속도를 따라잡았으며, 역사가 시작되었다. BC 8500~7000년 중동의 비옥한 초승달 지대 (Fertile Crescent) 사람들은 체계적으로 농사를 시작하여 농업이 시작되었다. 이는 주변 및 멀리 떨어진 지역으로도 확대되거나 별개로 시작되어 대부분의 인간이 정착 생활을 하게 되었다. 농업 생활은 안정적이고 생산성도 이전에 비해 더 컸으므로 인구 수가 증가할 수 있었다.

농업으로 큰 인류는 환경에 영향을 끼치기 시작하였다. 여분의 음식이 생기면서 점차 상위 계급이 생겼고, 업무 분담도 이뤄졌다. 이는 BC 4000~3000년 경 수메르 지역에 첫 번째 문명의 발달로 이어졌다. 이외에도 고대 이집트, 인더스 강 유역, 황하 등에서도 문명이 생겨났다. 글자의 발명은 기록과 지식의 저장을 낳으면서 사회를 더 복잡하게 발달시켰고 정보의 전달도 용이해졌다.

과학 등의 학문 분야도 생겨났다. 새로운 문명이 나타나, 기존의 문명과 무역을 하고, 영역과 자원을 놓고 싸움을 벌였다. 곧 제국이 나타났다. BC 500년대에는 이미 중동, 이란, 인도, 중국, 그리스에 수준 높은 문명이 자리하고 있었다. 그레코로만 문화로부터 오늘날의 서양이 조금씩 만들어졌다. 로마 제국에서는 콘스탄티누스 1세가 4세기 초 기독교를 받아들였으며 5세기 말 쇠락해갔다. 서기 1054년 동서 교회의 분열이 일어나 기독교는 로마 가톨릭 교회와 동방 정교회로 나뉘었으며, 이는 서유럽과 동유럽의 문화적 차이를 불러왔다.

14세기에는 이탈리아에서 르네상스가 시작되어 종교, 예술, 과학 분야에서 발전이 있었다. 이 시기의 교황청은 이전만큼의 권력을 발휘하지 못하였으며, 이것이 기반이 되어 과학 혁명과 산업 혁명 일어났고, 한 강대국이 다른 나라를 지배하고 다스리는 식민주의의 시대가 시작되었다. 18세기에는 계몽주의가 일어나 유럽의 세속화를 이끌었다. 20세기 초기부터 중기까지는 두 차례의 세계 대전이 있었으며, 이를 통해 여러 국가가 국제적인 협조를 통해 평화를 유지해야한다는 생각이 나타나 국제 연합 (UN)이 창설되었다. 1992년에는 여러 유럽 국가가 유럽 연합 (EU)에 가입하였다. 전체적으로 세계화가 진행되면서 갈등과 협조가 더욱 많아졌다.

20세기 중반부터는 핵무기, 컴퓨터, 유전 공학, 나노기술 등 과학 분야의 큰 발전이 있었다. 의사 소통과 수송 기술이 발전하면서 경제의 세계화가 이루어져 일상 생활에도 많은 영향이 있었다. 민주주의, 자본주의 등의 문화적 사고가 나타났으며, 인구수 증가와 지구 온난화가 환경 문제로 대두되었다.

1957년, 소비에트 연방은 스푸트니크 1호를 우주로 쏘아올렸으며, 유리 가가린은 첫 우주인이 되었다. 미국에서는 닐 암스트롱 등을 달로 보내 그들은 최초로 다른 별에 발을 디딘 사람이 되었다. 무인 탐사선이 태양계 여러 행성으로 보내져 연구 자료를 보내왔다. 이렇듯 소비에트 연방과 미국은 20세기 우주 개척의 최초 주도국이었다. 이후 15개국이 참여한 국제 우주 정거장이 건설되었다. 1990년대에는 월드 와이드 웹이 만들어져 무한한 정보원으로 사용되고 있다.





</doc>
<doc id="261914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261914" title="불변자본">
불변자본

불변 자본(不變資本)은 마르크스 경제학에 있어서 자본 가치는 생산수단 구입 부분 c와 노동력에 대한 임금 부분 v로 이루어진다. c는 기계·설비 등의 노동수단 및 원자재 부분으로서 이것들은 생산 과정을 통하여 자기의 가치를 그대로 생산물에 이전하는 것에 지나지 않으므로 불변자본이라 부른다. 이 경우 노동수단은 그 존속 기간에 걸쳐 부분적으로, 또 원자재는 1회 생산과정에서 전체적으로 그 가치를 생산물에 이전한다. v의 노동력 부분은 생산 과정에서 스스로의 가치 이상의 가치, 즉 잉여가치 m을 창조한다. 이처럼 가치를 증식하는 v는 가변자본이라 불린다.

가변자본'을 구체적으로 들여다보면 노동자가 자신의 노동력을 재생산하기 위해 사용자로부터 받는 임금과 그외 노동자의 잉여노동에 의해 잉여가치로 구분되는데 이러한 잉여가치는 순환하여 이윤이라는 형태로 자본가에게 돌아간다.


</doc>
<doc id="261915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261915" title="집적 이익">
집적 이익

집적 이익(集積 利益)이란 어떤 지역에 산업이나 인구가 집중하면 서로가 분업(分業)되거나 노동력 및 소비의 시장이 이루어지면서 또한 도로 등의 시설도 마련되고 투자 효율·생활 효율이 좋아지는 것을 말한다. 반대로 이러한 것이 분산해 있으면 시설 같은 것도 이뤄지지 않는다. 이는 도시집중의 이점이긴 하나 이것이 지나치면 과밀(過密)로 인한 불이익이 된다. 한편 대공장에서 대량생산을 하거나 슈퍼마켓에서 대량판매를 하면 그만큼 비용이 낮아져서 생산이나 유통의 효과를 올릴 수 있다. 이와 반대로 중소기업이나 영세 소매점에서는 판매량이 적기 때문에 이익도 별로 올리지 못하는 경우가 많다. 이처럼 생산·유통을 통하여 1단위당의 경비를 절감하여 이익 효과를 올릴 때 집적 이익이라 한다.


</doc>
<doc id="261916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261916" title="제3기">
제3기

제3기(第三紀)는 지구 지질 시대에서 6,500만 년 전부터 200만 년 전까지의 기간을 말한다. 포유동물과 쌍떡잎 식물이 번성하고 지각의 변동이 심하였다. 1759년 아르뒤노가 지층을 4분하였을 때 세 번째 지층으로 명명한데서 비롯된 명칭이다. 제3기는 약 2600만 년 전을 경계로 하여 다시 고(古)제3기와 신(新)제3기로 나뉜다.
제3기는 오래된 순으로 팔레오세,에오세,올리고세,마이오세,플라이오세의 5시기로 세분되는데, 이 가운데 앞의 3시기를 고제3기, 나머지 2기를 신제3기라고 한다.

이 시기에 유라시아 대륙에는 고생대 이후 존재한 테티스해의 축소로 인해 고제3기의 주요 조산기, 신제3기의 대융기로 알프스 산맥과 히말라야 산맥 등의 대산맥이 생겼고, 아메리카 대륙에서도 북아메리카의 코르디예라에서 남아메리카의 안데스로 이어지는 산맥이 형성되었다.

제3기가 중생대와 가장 다른 특징은 암모나이트나 공룡 등 중생대형 생물이 중생대 말에 절멸하고 현대형의 생물이 등장한 것과 팔레오세에 대발전을 시작하여 다양하게 진화하고 분화하였으며, 중생대 말에 있었던 공룡의 집단적 전멸과 육상의 환경요인변화 및 속씨식물의 발전 등으로 번성하였다. 에오세에 접어들면서 테티스해에 화폐석이 번성하였으나, 올리고세에는 쇠퇴하기 시작하였다. 고제3기의 주요 표준화석으로는 화폐석 이외에도 조개류를 들 수 있다. 신제3기로 접어드는 마이오세의 동물계는 지금과 큰 차이가 없으나 포유류,고등 유공충 등은 옛 형이다. 플라이오세에는 코끼리와 말류가 번성하였고, 신제3기의 주요화석으로는 유공충과 복족류에 속하는 비카라아가 있다.

식물계는 고제3기의 경우 중생대 백악기 이후와 거의 차이가 없으나, 활엽수가 많아졌고 풀이 생겨났으며, 신제3기에는 낙엽수가 늘기 시작하여 기후가 한랭해지기 시작하였다.

이 시기의 지층으로는 사암,혈암,역암과 같은 쇄설암류가 우세하며, 석회암은 오래된 시기의 지층에 비해서 적다. 한국은 북한에 고제3계와 신제3계가 주로 분포하나 남한에는 북평,포항,영일 등지와 제주도 서귀포에 신제3기층이 소규모로 분포하고 있다.


</doc>
<doc id="261917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261917" title="제4기">
제4기

제4기(第四紀)는 신생대의 세 기 중 마지막 시기이다. 인류의 등장과 빙하기가 있었다. 1759년 아르뒤노가 지층을 4분하였을 때 네 번째 지층으로 명명한 데서 비롯된 이름이다. 신생대 신제3기 이후부터의 시대이다. 2.588 ± 0.005 백만 년 전부터 현재까지를 말한다. 플라이스토세와 홀로세로 나눈다.


</doc>
<doc id="261918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261918" title="양치류">
양치류

양치류(羊齒類)는 약 12,000여 종의 식물을 포함하고 있는 관다발식물의 일종이다.. 양치류는 종자식물과 마찬가지로 관다발이 분화되어 있으며, 잎·줄기·뿌리의 구별이 뚜렷한 경엽식물이다. 특히, 관다발의 분화는 식물의 계통과 밀접한 관계가 있어서, 진화 과정을 밝히는 데 중요한 역할을 한다. 또한, 꽃을 피우는 대신에 포자체(양치식물의 몸)에서 독립 생활을 영위하는 배우체(전엽체)를 만들어, 이들 포자체와 배우체는 규칙적인 세대 교번을 한다.

지질시대 특히 데본기에 종류가 매우 많았던 것으로 추정되며 육상식물의 대부분을 차지한 시대가 오랫동안 계속된 것으로 보고 있다. 현재 지구상에서 살고 있는 종류는 12,000종 정도이며 열대와 아열대에서 주로 자란다. 한국에는 250종 내외가 있다.

양치식물은 배우체가 포자체와 독립하여 생활한다는 점이 가장 큰 특징이다. 포자체는 무성 세대의 식물체이며 뿌리·줄기·잎의 3부분으로 되고 줄기에 관다발이 발달하며 통도조직이 있어 수분과 양분을 운반한다. 잎은 돌기같이 작은 것에서부터 크고 복잡한 것이 있으며 잎에 포자낭이 생겨 포자를 형성한다.

배우체는 유성 세대이며 포자에서 출발한다. 포자는 거의 크기가 같으나 크고 작은 것이 같이 생기는 종도 있다. 포자가 싹이 터서 전엽체로 자라고 여기에서 암수의 생식기가 생겨서 접합자가 형성되면 잠시 전엽체에서 영양분을 취하지만 곧 뿌리·잎·줄기가 자라서 포자체로 독립한다.

양치식물은 진정한 잎과 뿌리가 없는 솔잎란류, 뿌리가 있고 잎이 나선상으로 배열된 석송류, 잎이 돌려나고 뿌리가 있으며 관절과 능선이 있는 속새류 및 뿌리·잎·줄기가 뚜렷하고 잎이 크며 엽극이 생기는 양치류의 4개로 크게 분류한다.

잎에서 자라던 리니아 비슷한 원시적 육상식물의 가지가 2개씩 연속적으로 갈라져서 고생양치류에서 볼 수 있는 잎 같은 가지로 된다음, 가지 주변에 살이 붙어 현재의 잎이 된 것으로 추정된다. 한편 작은 돌기 같은 잎은 프실로피톤이나 아스테록실론에서 볼 수 있는 작은 돌기 속에 3차적인 관다발이 발달하여 석송의 잎 같은 것이 발달하였다. 즉 가지에서 발전한 것과, 표피에서 발전한 것의 2가지 계열이 있는 셈이다. 그런데 속새류 잎은 석송류 것과 같고 중심주는 양치류와 비슷하며 잎이 마디에서 돌려나므로 설엽이라고 한다. 이처럼 양치류 식물은 잎이 3방향으로 발전되었으나 전엽체가 독립생활을 하는 점에서는 공통된다.

예전에는 양치류를 잎의 성질과 그 기원에 따라 다음의 4무리로 나누었다.

이들 4무리는 모두 고생대 데본기 초기에서 중기에 분화되어, 그 후 각기 진화 과정을 거치면서 오늘날과 같은 생김새를 이루게 되었다. 이들의 공통된 특징은 포자체로부터 독립 생활을 하는 배우체를 만든다는 것이다. 그런데 솔잎란류 가운데는 포자체보다도 배우체쪽이 더 크거나, 또는 거의 같은 크기를 가지며, 또한 포자체가 배우체에 거의 기생하고 있는 종류도 있다. 한편, 이것은 선태식물과 같은 형의 세대 교번을 되플이하지만, 체내에 관다발이 분화되어 있으므로 선태식물로 다루기도 몹시 애매하다. 따라서 오늘날에는 이 무리를 솔잎란류로부터 독립시켜 원시양치식물로 다룸으로써, 양치식물의 원형으로 생각하고 있다.



</doc>
<doc id="261927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261927" title="성 김">
성 김

성 김(Sung Kim, 1960년 ~ )은 1980년 미국 시민권을 취득한 한국계 미국인으로, 한국명은 김성용(金星容)이다. 주한미국대사로 근무하고 있었다. 그의 후임으로 마크 리퍼트가 주한미국대사로 부임하기 전까지 대사직을 맡았었다. 서울 출신인 김 대사는 중학교 1학년 때까지 서울에서 살았다. 이후 펜실베이니아대를 졸업, 로욜라 로스쿨을 거쳐 검사 생활을 하다가 외교관이 됐다. 미국무부 동아시아부 중에서도 가장 많은 직원을 거느린 한국과의 과장을 역임했다. 빅터 차 백악관 국가안보회의 아시아 담당 보좌관, 유리 김(한국명: 김유리) 북한 팀장과 함께 미국 행정부에서 한국 전문가로 통한다. 성 김은 주한미국대사관에서 근무한 경험이 있으며, 한국어에 능통하다.

2008년 9월 상원 인준 청문회를 거쳐 '대사(大使)' 타이틀을 얻은 후, 6자회담 수석대표 겸 대북 특사로 일해왔다. 2011년 6월 27일 캐슬린 스티븐스 주한 미국 대사의 후임으로 내정이 되어, 10월 13일 상원의 인준을 통과하였다. 이는 한미 수교 121년만의 첫 한국계 주한 미국 대사이다.

2012년 18대 대선 직후인 12월 20일에는 새누리당 당사에서 박근혜 당선인을 만나 축하 메시지를 전달했다.

그의 아버지는 박정희 정권의 김대중 납치사건 당시 주일공사로 있던 김재권이다. 아버지 김재권은 94년 6월 미국에서 사망하였고, 어머니 임현자는 미국에 거주하고 있다.

김씨의 어머니 임현자씨는 임택근 前 MBC 문화방송 전무이사의 누나이며, 임택근은 임재범(63년생)과 손지창(70년생)의 부친이다.
그는 이화여대 미대 출신의 한국 여성 정재은씨와 결혼해 두 딸을 두고 있고, 임재범의 부인인 송남영은 뮤지컬 배우로 그의 사촌 부인이기도 한다.



</doc>
<doc id="261931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261931" title="ESRI">
ESRI

ESRI는 지리정보시스템 소프트웨어를 제공하는 소프트웨어 개발사로서 본사는 미국 캘리포니아주, 레드랜드에 위치하고 있다.

ESRI는 1969년 Environmental Systems Research Institute라는 이름으로 만들어진 소프트웨어 컨설팅 회사로 ArcGIS Desktop을 비롯하여 다양한 제품을 전 세계 시장에 공급하고 있으며 전 세계 GIS 소프트웨어 사용자의 80%의 점유율을 보유하고 있다. 

ESRI는 미국 내 10개의 지사와 80개 글로벌 지사가 있으며 4,000+ 여명의 직원을 고용하고 있으나 여전히 비공개 회사이다. 2015년 매출 10억 1천만 달러에 달한다. 

ESRI는 매년 국제 사용자 컨퍼런스를 개최하고 있으며 1981년 처음 시작한 이후 2015년 17,000여명이 참여하고 있다. 



</doc>
<doc id="261936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261936" title="아티초크">
아티초크

아티초크(globe artichoke, Cynara cardunculus var. scolymus)는 에 속하는 여러해살이 엉겅퀴류로, 지중해 부근의 남유럽에서 기원한다. 1.4~2 미터 (4.6~6.6 피트)까지 성장한다. 아치를 이루는 잎은 잎가가 옅게 째져 있고 은빛의 황록색을 띄며 길이는 50~82 센티미터 (20~32 인치)이다. 꽃은 식용으로도 쓰이는 눈(식물의 싹)의 커다란 꽃머리에서 피며 지름은 약 8~15 센티미터 (3.1~5.9 인치)이다. 작은 꽃은 자줏빛을 띤다. 먹을 수 있는 눈 부분은 주로 총포편과 기부의 다육질의 아랫 부분이다. 오래되거나 더 큰 꽃들의 것들은 먹을 수 없다.




</doc>
<doc id="261937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261937" title="서정인">
서정인

서정인(徐廷仁, 1936년 ~ )은 한국의 소설가이며 본명은 서정택이다.

전라남도 순천에서 태어나 서울대학교 영문과 및 동대학원을 졸업하고, 잠시 미국 하버드 대학에서 객원연구원으로 지냈다. 1962년 《사상계》 신인상에 《후송(後送)》이 당선되어 문단에 데뷔하였다. 주요 작품으로 《철쭉제》, 《원무(圓舞)》, 《달궁》과 창작집 《가위》가 있고, 그밖에도 《물결이 놀던 날》, 《의상을 입으라》, 《미로》, 《강》, 《우리 동네》, 《산》 등을 발표했다. 소설집 《강》, 《토요일과 금요일 사이》 등이 있고, 창작집 《서정인 문학선》 등이 있다.

그의 작품들은 실체를 상징 또는 환상으로 포착하면서 자의식의 분열을 추적, 진실을 찾지 못한 채 방황하는 지식인의 고민을 분석했다.

1987년 전북대학교 영문학과 교수를 역임했다. 한국문학작가상, 월탄문학상, 이산문학상 등을 수상했다.


</doc>
<doc id="261940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261940" title="사타케 요시미네">
사타케 요시미네

사타케 요시미네(, 1690년 10월 14일 ~ 1749년 9월 21일)는 일본 에도 시대의 다이묘로, 구보타 번의 5대 번주이다. 어릴적 이름은 센주마루(), 모토메()이며, 초명은 요시야스()였다.

겐로쿠 3년(1690년), 아키타 신덴 번의 초대 번주 사타케 요시나가의 둘째 아들로 태어났다. 구보타 번의 3대 번주 사타케 요시즈미의 동생이다. 겐로쿠 15년, 쇼군 도쿠가와 쓰나요시를 알현하였다. 쇼토쿠 5년(1715년), 구보타 번의 4대 번주 사타케 요시타다의 양자가 되어 가문을 계승하였다. 그해에 쇼군 도쿠가와 이에쓰구를 알현하고, 종4위하, 시종, 우쿄노다이부()직에 서임되었다. 번주가 된 이후 요시미네는 검약령을 폐지하고 사치의 극을 달렸으며, 이로 인해 번 재정이 위험하게 되자 가신들의 녹봉을 빌리는 등의 미봉책을 일삼았다. 간엔 원년(1748년)에는 흉년까지 들어서 번 재정이 파탄 직전에 이르렀다. 이런 와중에 사타케 가문 본가와 분가 사이의 상속권을 둘러싼 대립이 격화되면서 훗날 일어날 아키타 소동의 원인이 생겨났다. 요시미네는 간엔 2년(1749년)에 60세의 나이로 사망하였고, 양자 사타케 요시마사가 그 뒤를 이었다.


</doc>
<doc id="261941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261941" title="낙성계약">
낙성계약

낙성계약과 요물계약

당사자의 합의만으로 계약이 성립하는 경우를 낙성계약이라고 하는데, 대한민국 민법의 경우 현상광고를 제외한 모든 전형계약이 낙성계약이다. 반면에 합의 외에 물건의 인도 또는 기타의 급부(給付)를 성립요건으로 하는 계약을 요물계약(실천계약)이라 한다. 현상광고(계약으로 볼 경우)는 응모자가 특정의 행위를 완료하여 광고의 내용에 따라 이를 제공하면서(요물성) 응모하면(계약을 승낙하는 것이 된다), 계약이 성립하게 되므로 이를 요물계약이라고 할 수 있다. 그 외에는 전부 낙성계약이다. 역사적으로는 요물계약이 낙성계약에 선행하는 것이지만 계약자유의 원칙을 취하고 있는 현대법에서는 낙성계약이 원칙이다. 대한민국의 경우, 구민법에서는 소비대차·사용대차·임치를 요물계약으로 하였으나, 현행 민법은 이것을 모두 낙성계약으로 하였다. 구 민법이 이 세 가지를 요물계약으로 한 것은 로마법 이래의 연혁적인 이유에 기인하는 것이었으나 오늘날에는 이것을 그대로 남겨둘 만한 합리적인 이유가 없어졌기 때문이다.


</doc>
<doc id="261943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261943" title="사타케 요시즈미 (1637년)">
사타케 요시즈미 (1637년)

사타케 요시즈미(, 1637년 10월 9일 ~ 1703년 8월 5일)는 일본 에도 시대의 다이묘로, 구보타 번의 3대 번주이다. 어릴적 이름은 도쿠주마루()이며, 통칭은 지로()이다. 관위는 종4위하, 시종, 좌소장(), 우쿄노다이부()이다.

간에이 14년(1637년), 선대 번주 사타케 요시타카의 둘째 아들로 태어났다. 쇼호 3년(1646년), 쇼군 도쿠가와 이에미쓰를 알현하고, 조오 3년(1654년)에 종4위하, 우쿄노다이부에 서임되었다. 간분 12년(1672년), 아버지 요시타카가 사망하자 그 뒤를 이어 번주직에 올랐다. 화려하고 사치스러운 생활을 지속하여 번 재정을 악화시켰고, 16만 냥에 달하는 빚을 지었다. 평정소 설치, 새로운 관직 설치, 구법과 옛 직책 폐지 등의 개혁을 추진하였으나 효과는 없었다. 겐로쿠 14년(1701년), 동생 요시나가에게 2만 석, 조카 요시쿠니에게 1만 석 영지를 나누어주었다. 겐로쿠 16년(1703년), 영내의 요코테 성에서 65세의 나이로 사망하였다. 맏아들 요시미쓰는 요절하였고, 둘째 아들 요시타카는 소마 나카무라 번주가 되어서, 셋째 아들 요시타다가 구보타 번주직을 계승했다.


</doc>
<doc id="261948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261948" title="타란툴라성운">
타란툴라성운

타란툴라성운()또는 황새치자리 30(30 Doradus), NGC 2070은 대마젤란 은하(LMC)에 있는 전리수소영역이다. 처음에는 항성으로 알려져 있었지만, 1751년 니콜라 루이 드 라카유가 이것이 성운임을 밝혀냈다.

타란툴라성운의 실시등급은 8등급이다. 성운까지의 거리가 49 킬로파섹(160,000 광년)임을 생각해 볼 때, 이 천체는 극도로 밝은 비항성 천체이다. 타란툴라성운의 광도는 너무 크기 때문에, 만약 타란툴라성운이 오리온 성운마냥 지구에 가까이 있었다면 그 빛을 그림자를 지울 수 있을 정도로 밤하늘에서 밝게 빛났을 것이다. 타란툴라성운은 국부은하군에서 가장 활동적인 폭발적 항성생성 영역이다. 또한 타란툴라성운은 직경 약 200 파섹으로 국부은하군에서 가장 큰 폭발적 항성생성 영역이기도 하다. 성운은 LMC의 가장자리에 자리잡고 있으며, 이곳의 램 압력으로 인해 성간매질이 압축되어 이런 구조를 만들어낸 것으로 보인다. 성운의 중심에는 거대한 산개성단인 R136(직경 약 35광년)이 자리잡고 있으며, 이 성단이 성운이 보일 수 있게 하는 에너지 대부분을 생산한다. 성단의 추정 질량은 450,000 태양질량으로, 미래 언젠가 구상성단이 될 것으로 생각된다.

R136에 더하여 타란툴라성운 안에는 좀더 늙은 산개성단이 하나 더 있는데, 호지 301이라 한다. 이 성단의 나이는 2천만 ~ 2천 5백만 년이며, 이 성단의 무거운 별들은 이미 초신성 폭발을 일으켰다.

망원경 발명 이후 가장 가까운 곳에서 폭발한 초신성인 SN1987A가 타란툴라성운의 가장자리에서 발견되었다.


</doc>
<doc id="261954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261954" title="선관주의의무">
선관주의의무

선관주의 의무(善管注意義務)란 선량한 관리자의 주의의무의 약칭으로서 채무자의 직업, 그 자가 속하는 사회적·경제적인 지위 등에서 일반적으로 요구되는 정도의 주의를 다 하는 의무이다.

어느 특정인이 일상 자기의 물건을 관리함에 있어서 하고 있는 정도의 주의와 같은 정도의 주의(자기 재산에 관한 행위와 동일한 주의)를 해야 하는 의무와는 다르다. 법률은 특별한 경우에 한하여(민법 922조, 695조, 1022조) 후자의 가벼운 의무를 인정하고 있으며 일반적으로는 전자의 무거운 의무가 과해지고 있다. 특정물의 인도채무의 경우는 인도를 할 때까지는 선관주의 의무를 지니게 되나 채무자가 이행을 하려는데 채권자가 수령을 거부하고 있는 등의 경우는 자기 재산에 관한 행위와 동일한 주의의무로 경감된다.

평이사가 업무담당이사의 업무집행이 위법하다고 의심할만한 사유가 있음에도 불구하고 이를 방치한 경우에는 감시의무위반의 책임이 있다



</doc>
<doc id="261955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261955" title="손해배상자의 대위">
손해배상자의 대위

손해배상자의 대위(損害賠償者의 代位)란 자전거 보관업자가 어느 고객의 자전거를 부주의로 도난을 당하거나, 시계포에서 수선을 의뢰받은 시계를 파손해서 그 가액을 전부 배상한 경우에는 고객이 가지고 있던 자전거나 시계의 소유권을 취득하는 경우를 말한다. 배상자 대위라고도 한다.

고객이 전부의 배상을 받으면서도 그 물건의 소유권을 가지는 것은 부당이득이 되며 실손해 전보의 취지에 반하므로 이러한 제도가 마련되어 있다(399조). 불법행위의 경우에는 규정이 없으나 위와 똑같이 생각되고 있다. 권리는 별도로 이전계약을 하지 않더라도 좋다. 다만 일부만을 배상한 경우는 배상자 대위가 인정되지 아니한다. 또한 임차인이 집을 태운 경우는 그가 가옥소유자에게 배상하더라도 가옥소유자의 보험금 청구권을 취득할 수 없으며 오히려 보험회사가 가옥소유자의 손해배상 청구권에 대위한다(상 682조 참조).


</doc>
<doc id="261956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261956" title="대물변제의 예약">
대물변제의 예약

대물변제의 예약(代物辨濟－豫約)이란 대물변제를 미리 약속하는 것을 말한다.

금전대차의 당사자간에서 행하여지는 경우가 많으며 저당권 등과 병용하는 경우도 적지 아니하다. 이러한 경우의 대물변제의 예약은 일종의 채권담보 계약으로서 다음과 같이 두가지의 형이 있다.

(1) 채무자(借主)가 채무(借金)를 기한 내에 변제하지 아니할 경우는 이에 갈음하여 목적물(代物)의 소유권이 당연히 채권자(貸主)에게 이전하는 경우.

(2) 채권자의 일방적 의사에 의하여 비로소 목적물의 소유권이 이전하는 경우.

전자를 '정지조건부 대물변제예약', 후자를 '협의의 대물변제예약'이라 한다. 후자가 유효한 것으로 해석되고 있다. 채무자가 채무를 변제하지 아니한 까닭에 목적물이 채권자의 소유로 되더라도 특별한 사정이 없는 한 채권자는 목적물을 환가처분하여 이것으로 얻은 대금액과 채무액과를 계산(청산)하여 여분이 있으면 그 여분을 채무자에게 반환하지 않으면 아니되며 채무자도 채권자의 환가처분 전에는 채무액을 변제제공해서 목적물을 찾을 수 있다고 한다.



</doc>
<doc id="261957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261957" title="대물변제">
대물변제

대물변제(代物辨濟)란 채무 본래의 목적물의 교부(급부)에 갈음하여 이것과 물건(代物)을 현실로 급부하고 이에 의해서 채권을 소멸시키는 채권자와 채무자간의 계약(민법 466조)을 말한다.

대물의 종류, 가격은 묻지 아니한다. 따라서 예를 들면 A가 B에게 100만원의 금전채무를 부담하고 있는 경우에 AB간의 계약으로 금전에 갈음하여 시가 200만원의 부동산을 급부(소유권 이전 및 등기)하여 채권을 소멸시킬 수도 있다. 문제는 금전채무의 경우 어음이나 수표를 교부하는 것이다. 어음·수표의 교부는 보통 지급의 수단으로서 즉 변제를 위한 것이므로 이것에 의하여 금전채무는 소멸되지 않는다고 해석되고 있다. 그러나 특히 당사자가 금전 채무의 지급에 갈음하는 취지 즉 변제에 갈음하여 교부하는 것이라면 그대로의 효력을 인정하더라도 무방하다. 이러한 경우는 대물변제가 되며 금전채무는 소멸된다.



</doc>
<doc id="261958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261958" title="엄친아">
엄친아

엄친아는 '엄마 친구의 아들' 또는 '엄마친구아들'의 줄임말로 대한민국에서 유행하는 용어이다. 고정된 의미는 없으나 주로 여러가지 조건을 갖춘 완벽한 남자의 은유로 사용된다. 사용 빈도가 늘어나면서 점차 일반 명사화되었다.. 여성형은 엄친딸이다.

'어머니들이 생각하는, 무엇이든지 잘 하고 완벽한 조건을 갖춘 이상형의 남자' 를 뜻하거나 '모든 것이 나보다 뛰어난 자', '아무리 노력해도 이길 수 없는 존재'를 의미하기도 한다. 유명 연예인들 중 외모에 덤으로 학벌을 겸한 경우를 엄친아라고 부르기도 한다.

'엄마친구아들'이라는 용어는 네이버 웹툰 '골방환상곡 8화 〈우월한 자〉(2005/12/12)'에서 사용되면서 유행하게 되었다. 대다수의 어머니들이 자녀의 상대적인 단점을 으레 친구 자녀의 상대적 장점과 비교하는 것을 풍자하기 위해 사용된 것으로, 작중에서는 많은 장점을 가진 '우월한 자'를 지칭한다. 이 용어를 많은 사람들이 사용하게 되면서 축약형인 '엄친아'가 생겨난 것으로 받아들여지고 있다.

일각에서는 '엄친아는 없는 대신 엄친아 때문에 스트레스를 받는 사람은 많다'고 분석하고 있으며, 20 ~ 30대의 스트레스 요인 중 중요한 부분을 차지한다고 한다. 다수의 교육학자와 심리학자들은 이러한 스트레스가 부정적 자아개념을 형성하는 요인이 될 수 있다고 주장한다. 이를 과도한 경쟁 체제에 치우쳐 있는 대한민국 사회를 보여주는 증거로 분석하기도 한다. 2008년 11월 8일 SBS 프로그램《그것이 알고 싶다》에서는 엄친아 열풍에 대해 문제를 제기하기도 하였다.





</doc>
<doc id="261959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261959" title="강제이행">
강제이행

강제이행(強制履行)이란 민법 389조에서 말하는 강제이행은 직접강제를 말하는 것인데 광의로는 채무자의 임의이행이 없는 경우에 채권자가 법원의 판결과 집달관의 손을 빌어서 채무를 강제적으로 이행시키는 것을 말한다. 현실적 이행의 강제라고도 하며 민사소송법(7편)은 강제집행이라고 부른다.

그런데 이러한 광의에 있어서의 강제이행은 자력집행을 금지하는 이상은 채권자에게 있어 불가결한 수단이긴 하나 반면에 강제적으로 행하는 데서 채무자의 인격을 부당하게 침범할 위험성도 적지 아니하다. 그리하여 채권자의 만족확보와 채무자의 인격존중이라는 합치하기 어려운 두 개의 요청을 될 수 있는 한 양립·조화되도록 노력하는 것이 요청되는 것이다.

강제이행의 방법에는 직접강제·간접강제·대체집행 및 대체집행의 특수한 것(민법 389조 2항·3항)이 있다.

특수한 방법 중 민법 389조 2항 전단의 '법률행위를 목적으로 하는 채무'라고 하는 것은 동의하는 약속을 한 경우 등으로서 이러한 경우에는 동의를 명하는 법원의 판결로써 대용할 수 있다.

민법 389조 3항에서 말하는 '부작위를 목적으로 하는 채무'라 하는 것은 예를 들면 높이 2미터 이상의 담을 만들지 아니한다고 약속한 경우로서 만일 위반하면 약속한 자로부터 비용을 받아내서 담을 제거하고 또한 필요하다면 담보·보증의 설정 등 적당한 방법을 명하게 할 수도 있다. 또한 음악가가 연주계약을 했을 경우와 같이 강제이행이 성질상 허용될 수 없는 채무는 결국 손해배상으로 만족할 수밖에 없으나 강제이행이 가능한 채무라 하더라도 예컨대 지체에 의하여 손해를 받고 있을 경우는 별도로 손해배상을 받을 수 있다(389조 4항).

국가기관이 채무자의 의사를 묻지 않고 직접 채권의 내용을 실현하는 방법으로 채무자의 신체나 의사에 압박을 가하지 않으므로 인격존중의 사상에 적합하다. 물건의 인도를 목적으로 하는 채무(주는 채무)에 대해서만 허용되며 직접강제가 인정되는 채무의 경우에 대체집행이나 간접강제는 허용되지 않는다.
채무자로부터 비용을 추심하여 채권자 또는 제3자로 하여금 채무자에 갈음하여 채권의 내용을 실현하게 하는 방법이다. 대체적 작위채무에 대해서만 가능하며 이 경우에 간접강제는 허용되지 않는다.

손해배상의 지급을 명하는 등의 수단을 써서 채무자를 심리적으로 압박하여 채권의 내용을 실현시키는 방법이다. 인격존중의 사상에 반할 가능성이 있어서 최후의 수단으로서만 인정된다. 하는 채무 중에서 부대체적 급부를 내용으로 하는 채무(부대체적 작위의무)에 적용된다. 이행이 본인의 의사에만 달려있는 것이 아닌 채무(제3자의 협력을 필요로 하는 채무)/채무자의 자유의사에 반하여 강제되어서는 채무의 내용에 좇은 급부를 기대할 수 없는 채무(예술가의 작품제작)/강제하는 것이 인격존중의 사상에 반하는 채무(부부간의 동거의무)에는 간접강제가 허용되지 않고 손해배상으로 하게 된다.

물건의 인도를 목적으로 하는 채무는 직접강제의 방법에 의하고 그 밖의 대체적 급부를 내용으로 하는 채무는 대체집행에 의하고 부대체적 급부를 내용으로 하는 채무에 대해서만 간접강제를 허용해야 한다.


</doc>
<doc id="261961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261961" title="직접강제">
직접강제

직접강제(直接強制)란 강제이행의 일종이며 강제집행을 담당하는 국가기관이 물건이나 금전 등을 채무자로부터 받아내서 채권자의 만족을 실현하는 방법을 말한다.

압류한 물건은 환가(換價)하여 금전으로 주는 경우도 있으며 그대로 주는 경우도 있다. 민법 389조에서 말하는 강제이행은 이 방법을 가리킨다. 직접강제는 주는 채무, 즉 물건이나 금전의 급부를 내용으로 하는 경우에 쓰이고 하는 채무, 예컨대 일정한 행위를 하지 아니한다고 약속한 것과 같은 경우에는 채무의 성질상 사용할 수가 없다(389조 1항 단서). 반면 주는 채무의 경우는 가장 효과적인 방법인 동시에 채무자의 의사·인격에 대한 강제도(強制度)도 얕으므로 반드시 이 방법에 의하여야 한다고 되어 있다. 직접강제의 방법은 민사소송법에 규정되고 있으며 특히 금전채권의 규정은 상세하다(민사소송법 525조 이하).

직접강제는 의무자의 신체나 재산에 실력을 가하여 직접 의무이행상태를 실현한다는 점에서 대체적 작위의무의 이행강제수단인 대집행과 구별된다.
직접강제는 의무의 불이행을 전제로 하는 점에서 그것을 전제로 하지 않는 행정상 즉시강제와 구별된다.


</doc>
<doc id="261963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261963" title="간접강제">
간접강제

간접강제(間接強制)란 예를 들면 월말까지 채무를 이행하지 아니하면 그 후 하루에 2천원의 손해배상을 지급하라고 법원이 채무자에게 명하는 강제이행의 방법을 말한다.

민법에는 규정이 없고 민사집행법 제261조의 규정에 의한다. 이 방법은 채무자에게 심리적인 압력을 가하여 이행시키려는 것이므로 주는 채무가 오로지 직접강제에 의해야 할 뿐만 아니라, 하는 채무라도 대체집행이 가능한 경우는 우선 이것에 의한다고 해석되고 있다. 그 위에 타인이 대신해서 이행할 수 없는 불대체적 급부의 경우에도 예술가의 창조 등은 강제하면 정상적인 이행이 되지 않으므로, 유아의 인도 기타 극히 적은 경우 이외는 사용되지 아니한다. 간접강제도 허용하지 않는 채무는 결국 해제라든가 손해배상청구를 하는 수밖에 없다.

①행정청이 제30조제2항의 규정에 의한 처분을 하지 아니하는 때에는 제1심수소법원은 당사자의 신청에 의하여 결정으로써 상당한 기간을 정하고 행정청이 그 기간내에 이행하지 아니하는 때에는 그 지연기간에 따라 일정한 배상을 할 것을 명하거나 즉시 손해배상을 할 것을 명할 수 있다.

②제33조와 민사집행법 제262조의 규정은 제1항의 경우에 준용한다.[개정 2002.1.26.법률제6627호] 시행일 2002.7.1.



</doc>
<doc id="261964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261964" title="대체집행">
대체집행

대체집행(代替執行)이란 채권자가 법원에 소송을 제기, 허가 결정을 받아서 채무자로부터 비용을 추심하여 이 비용으로 채권자 또는 제3자로 하여금 채무자에 갈음하여 채권의 내용을 실현케 하는 방법(민법 389조)을 말한다.

건물을 철거해서 토지를 명도한다든가 사과광고를 내지 않으면 안 되는데 채무자가 임의이행을 하지 않을 경우는 이 방법에 의하나 좀 더 계통적으로 설명하면 우선 채무의 성질이 직접채무를 허용하지 않을 경우, 즉 하는 채무에 대하여 쓰이게 된다. 다음에 하는 채무 가운데서도 타인이 대신하여 이행할 수 있는 대체적 급부의 경우가 아니면 아니된다. 또한 작위, 즉 집을 부수는 것과 같이 적극적인 행위를 하는 경우가 여기에서 말하는 대체집행의 문제가 된다. 더욱 대체집행이 가능한 경우는 동시에 간접강제도 가능하겠지만 전자가 가능한 경우에는 후자는 적용할 수 없다고 해석되고 있다. 대체집행의 절차는 민사소송법(692조, 694조)에 규정이 있다.


</doc>
<doc id="261965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261965" title="피아제 SA">
피아제 SA

피아제 SA()는 1874년 조르주 피아제(Georges Piaget)가 스위스의 라코토페(La Côte aux Fées)에 설립한 시계, 보석 제조 회사이다. 이 회사는 명품 산업 전문인 스위스 리치몬트 그룹 소속이다.

1874년 주르주 에두아르 피아제(Georges Edouard Piaget)는 스위스 쥐라(Jura) 지방의 라코토페(La Côte-aux-Fées)에 첫 제작소를 설립한다. 회중시계와 고도로 정밀한 무브먼트 시계 제작에 전력을 다해 유명 메이커로 발돋움하고 얼마 후 뇌샤텔(Neuchâtel) 뿐만 아니라 다른 지역에까지 그 이름을 알린다.
조르주 피아제의 손자인 티모데 피아제는 1911년 가업을 이어받는다. 그 후 손목 시계 사업에 전력투구한다.

조르주 피아제의 두 손자인 제랄드(Gérald) 와 발렌틴(Valentin) 피아제가 앞장서 1943년 상표 등록을 한다. 이후 라코토페에서 피아제만의 독특한 제품을 생산하고 국제적으로 발돋움한다. 가족이 경영하던 피아제사는 사업이 크게 번창하자 1945년 역시 라코토페 지방에 제작소를 열고 혁신적 기술을 도입한 제품 및 초박형 무브먼트 제품 개발에 나선다.

1957년 라코토페의 제작소에서 최초로 두께 2mm의 초박형 수동식 무브먼트 칼리버 9P를 선보인다. 1960년에는 두께 2.3mm로, 세계에서 가장 얇은 자동 무브먼트인 칼리버 12P를 개발해 기네스북에 공인된다.
피아제의 제품군은 날로 다양해진다. 동전 시계 외에도 반지형 시계, 브로치 시계, 커프스 링크 형 시계 등 장신구 세트 제품을 제작한다.

1957년에는 남성 시계 엠페라도(Emperador)가 론칭되어 피아제 브랜드를 선도한다. 사업이 확장되자 제네바에 제작소를 세우고 주얼리 사업에 몰두해 1959년 드디어 첫 매장을 연다.

피아제의 보석 제품은 재클린 케네디, 지나 롤로브리지다, 앤디 워홀과 같은 유명 인사의 사랑을 받아 전 세계적으로 유명해진다. 1964년 피아제는 청금석, 터키옥, 오닉스, 호안석 등 보석 다이얼 시계를 출시한다. 그 다음, 피아제는 명품시계의 상징이 된 커프스 시계를 출시한다. 1976년에 선보인 칼리버 7P는 그 당시로서는 가장 작은 쿼츠 무브먼트 시계였다.

1979년 선보인 아방가르드 스타일의 피아제 폴로(Piaget Polo) 는 피아제 브랜드의 아이콘으로 부상한다. 1986년에 론칭한 댄서(Dancer) 컬렉션도 큰 성공을 거둔다. 1980년 이브 피아제(Yves Piaget)가 대표로 부임하면서 피아제는 독특한 멋을 끊임없이 만들어내며 보석 시계 업계의 상위주자가 된다.

오늘날 리치몬트(Richemont)사의 전신인 당시 럭셔리 그룹 방돔(Vendôme)사는 1988년 피아제를 인수한다. 1990년대에는 포제션(Possession)을 비롯해 타나그라(Tanagra), 라임라이트(Limelight), 팔찌 부분 교체가 가능한 미스 프로토콜(Miss Protocole) 등 새로운 컬렉션을 선보인다. 피아제는 알티플라노(Altiplano)를 출시하고 1999년 엠페라도(Emperador) 라인을 새롭게 디자인한다. 고도의 정밀 부품이 블랙 타이(Black Tie) 제품에 사용되었다.

피아제는 2001년 제네바의 관문인 플랑레주아트(Plan-les-Ouates)에 정밀 시계 제작소를 설립한다. 무브먼트는 피아제사 경영의 역사적 산실인 라코토페에서 계속 제작된다. 이 곳에서 시계 및 보석 제작과 관련된 40여 종의 업무가 처리된다. 같은 해, 1970년대에 출시된 폴로(Polo) 시계에 한층 젊은 감각을 부여하고 매직 리플렉션(Magic Reflections) 컬렉션을 선보인다. 피아제는 기계식 무브먼트 라인을 개발하고 2002년에 피아제의 첫 무브먼트 투르비옹이자 두께 3.5 mm로 세계에서 가장 얇은 칼리버 600P를 론칭한다. 2004년에는 설립 130주년을 맞이한다.

피아제는 기계식 무브먼트를 자체적으로 구상, 개발하고 제작한다. 1874년부터 제작소가 가동되어 정밀 시계와 고급 보석 세트의 디자인에서 납품에 이르기까지 40여 종의 업무를 처리한다.

피아제는 1957년과 1960년에 각각 세계에서 가장 얇은 수동 무브먼트인 9P와 자동 무브먼트 12P를 출시해 초박형 무브먼트 의 선두주자가 된다. 최근에는 현대적 기술을 도입해 두께 2.1mm의 430P, 450P, 그리고 438P를 선보인다. 알티플라노(Altiplano) 라인에 이와 같은 혁신적 기술이 동원되었다.

투르비옹 무브먼트는 3년이 넘는 개발 단계를 거친다. 그리하여 두께 3.5mm로 세계에서 가장 얇은 칼리버 600P가 탄생하기에 이른다. 이 제품은 케이스 부분이 매우 정교한데, 티타늄 소재의 브릿지 세 개를 비롯해 구성 부품이 무려 42개인 반면 무게는 겨우 0.2그램에 지나지 않는다. 지지대가 하나 있는 플라잉(Flying) 투르비옹은 이니셜 P 위에 걸려 있어 균형감을 더한다. 600P 각 제품은 시계 장인 한 사람이 조립 및 케이스 용접을 담당하므로 신뢰도가 매우 높다.

컴플리케이션 시계의 상징인 피아제의 플라잉 투르비옹 무브먼트는 두께가 3.5mm로 세계에서 가장 얇다.
초침이 60개의 구간으로 분할된 장식 문양인 햇살 모양 길로셰가 투르비옹의 케이스에서 빛처럼 반짝인다. 이 제품은 보석과 금으로 세팅된다. 다수의 특허를 받은 투르비옹 스켈레톤 무브먼트 각 제품은 시계 장인 한 사람이 조립 및 케이스 용접을 담당한다.

칼리버 560P는 피아제가 구상, 개발하고 제작한 기계식 셀프 와인딩 무브먼트 제품이다. 반시계 방향 회전 초침이 달려 있어 복잡한 메커니즘이 엿보인다. 바늘은 12시의 원형 아치 위에서 0부터 30까지 움직여 즉각 시작점으로 되돌아간다. 꼬뜨 드 쥬네브(Côtes de Genève) 장식, 측면 세공, 앵글링, 브릿지의 연조 및 푸른색 나사까지 2년이라는 구상 단계를 거친 제품으로 장인의 손길이 느껴지는 마감력이 돋보인다.

2006년에 차세대 기계식 셀프 와인딩 무브먼트가 론칭된다. 시, 분, 초, 날짜 표시 기능을 갖춘 800P는 72시간의 파워 리저브를 보장하는 이중 실린더가 장착되어 있다. 12개 라인의 800P 칼리버는 직경 26.8mm로 시간당 21,600번 회전하고(3 Hz) 밸런스 스프링으로 조절된다. 동일 계열의 850P는 하부 다이얼 두 개 위에 초침과 이중 시간대 기능을 갖추고 있다. 시간대 표시 기능에 낮/밤 표시 기능까지 탑재되어 시간 정보를 더욱 자세히 볼 수 있다.

피아제는 전통적인 기술과 함께 페인팅 기법을 계승해 오고있다. 숙련된 에나멜 페인팅 작업자가 천연 에나멜을 으깨고 세척하여 아주 고운 가루를 채취하는데, 이 가루를 정유와 섞으면 다채로운 색상이 나온다. 붓에 에나멜을 촘촘히 발라 800°가 넘는 화덕에 넣는다. 에나멜을 바른 작품은 스무 번에 걸쳐 화덕에 들어가게 되고 이렇게 만들어진 에나멜의 색은 영원히 변치 않는다.

피아제는 제네바에서 가장 큰 제작소를 소유하고 있다. 이곳의 보석은 전부 손으로 직접 깎고 다듬어 세팅된다.
다이아몬드와 보석을 선정할 때도 마찬가지이다. 다이아몬드의 경우 색상(D에서 G) 및 순도(IF에서 VVS) 기준을 따른다. 다이아몬드의 색상, 크기, 순도, 캐럿은 엄격한 자체 규정을 따른다.
피아제 제작소는 ‘신뢰할 수 있는 주얼리 관행 위원회(Council for Responsible Jewellery Practices)’와 ‘킴벌리 프로세스(Kimberley Process Certification Schem)’의 회원으로서 다이아몬드 생산지를 보증한다.



피아제는 2008년 미국 독립 영화 축제인 스피릿 어워즈(Spirit Awards)를 후원했다. 영화제는 2008년 2월 23일에 캘리포니아 산타모니카에서 열렸다.

스피릿 어워즈의 수상자 명단은 다음과 같다.


피아제는 전 세계적으로 84개 국가에 800여 개가 넘는 매장을 보유하고 있다. 각 매장은 전 세계의 대도시의 중심가에 있다.

1992년 개장한 피아제 파리 매장은 파리의 럭셔리 상점가 중심에 있다.
피아제 모나코 매장은 1980년 보자르에 개장했다.
피아제 베를린 매장은 2002년 쿠르퓌르스텐담에 개장했다.
피아제 플로리다 매장은 바닷가인 팜 비치에 개장했다.
피아제 플로리다의 마이애미 매장은 도심인 콜린스 애버뉴에 개장했다.
피아제 뉴욕 매장은 맨해탄에서 가장 유명한 5번가에 있다.
피아제는 게임 산업의 메카인 라스베이거스에도 매장이 있어 피아제가 전 세계적으로 뻗어나가고 있음을 상징적으로 보여준다.

피아제는 설립 이래 여러 차례 상을 받은 바 있다.


피아제는 2005년에 최고의 보석•주얼리 장인상을 신설한다. 이 상은 시계 제조 분야에서 능력인증협회의 인증서 취득 자격이 있는 학생에게 수여된다. 1회 수상자는 도리안 르코르동(Dorian Recordon)이다.



</doc>
<doc id="261966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261966" title="자수범">
자수범

자수범이란 행위자 자신이 직접 실행해야 범할 수 있는 범죄이다. 즉, 자연인인 정범 자신이 직접 범행을 저지름으로써 범죄가 성립하고, 타인을 이용해서는 그 범행을 저지를 수가 없는 범죄로 형법상 위증죄 등이 자수범에 해당한다.
진정 자수범은 신분자 혼자 당해 범행을 저지를 수 있는 범죄이다. 부진정 자수범은 수뢰죄·도주죄·배임죄·비밀누설죄와 같이 신분자가 비신분자나 다른 신분자를 이용하여 간접정범을 범할 수는 있지만 비신분자가 신분자를 이용하여 간접정범을 범할 수는 없기에 이용자는 단지 교사 또는 방조범으로만 되는 범죄이다.



</doc>
<doc id="261970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261970" title="알레산드로 만초니">
알레산드로 만초니

알레산드로 만초니(Alessandro Manzoni, 1785년 ~ 1873년)는 이탈리아의 시인·소설가이다.

밀라노 귀족 집안에서 태어났다. 외할아버지 체사레 베카리아(이탈리아의 법률·경제학자, 1738-94)는 북부 이탈리아 롬바르디아 지방의 계몽주의 운동의 지도자 가운데 한 사람이었다. 만초니는 외가 쪽의 성격을 많이 닮고 있다. 처녀작은 15세 때의 시작으로 신고전주의 영향을 받은 <자유의 승리>(1801)이었다. 1805년 어머니가 애인과 파리로 나가자 그도 그 뒤를 좇았다. 어머니와 더불어 파리의 지식계급간에 호의적으로 받아들여지는 바 되어 콘도르세 후작 부인의 살롱에 출입하였다. 그 사이 중세사 연구가인 클로드 포리에르를 사귀어 오랫동안 친교관계를 가졌다. 만초니의 역사에 대한 관심은 포리에르의 영향을 입은 바가 크다.

1808년 엔리케타 블론텔과 결혼, 그 해에 처와 어머니를 동반하고 다시 파리로 나갔다. 회의론(懷疑論)·인도주의·감각론·칸트 철학 등을 섭렵하면서 또 파스칼, 기타 호교론자(護敎論者)의 저작과 가톨릭교로 개종한 자기 처 엔리케타의 영향을 받아 피비린내 나는 전세기(前世紀)의 반동으로 19세기 초의 파리를 온통 휘감은 가톨릭교 신앙의 분위기 속에서 개종하였다. 그의 개종은 만초니의 인생 창작활동에 커다란 전기를 가져와 1812년 이후로는 기독교적 낙원이라는 이상에 자유·평등·박애의 정신을 결부시킨 작품이 속속 발표되었다. 개종한 감격으로 교회의 대제일(大祭日)을 노래한 <성가>(1812-22), 역사상의 인물을 주제로 한 비극 <카르마뇰라 백작>(1820), 외세의 압제 아래 시달린 이탈리아 국민의 고민을 그린 극작 <아데르키>(1822), 이탈리아 근대 소설의 선구가 된 <약혼자들> 등이 있다.

1833년 크리스마스에 처 엔리케타가 세상을 떠남으로써 만초니에게 큰 충격을 주었다. 그의 시인으로서의 활동은 정지된 듯 보였으며 그 후로는 언어 문제에 몰두하여 이탈리아어의 통일에 최대의 관심을 쏟았다.



</doc>
<doc id="261972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261972" title="쓰야마 사건">
쓰야마 사건

쓰야마 사건()은 1938년 5월 21일 일본 오카야마 현 쓰야마 시에서 일어난 대량 살인 사건이다. 일본범죄사 전대미문의 살인 사건으로 2시간 동안 자살한 범인 자신을 포함하여 31명이 사망하고 3명이 중경상을 입었다. 범인의 이름을 따서 도이 무쓰오 사건이라고 하기도 한다. 범인인 도이는 당시 만 21세였다.

도이 무쓰오는 20일 저녁에 전기선을 잘라 마을을 어둠에 빠뜨렸다. 21일 새벽 1시 30분, 그는 도끼로 자고 있는 할머니의 목을 잘랐다. 그는 두개의 전기등을 머리에 두르고 '밤놀이'를 하던 때처럼 이웃집을 찾아다니며 살인을 시작했다. 그렇게 그는 1시간 30분 동안 29명(27명 즉사, 2명 부상으로 이후 사망)을 죽이고 3명에게 심각한 부상을 입혔다. 당시 그는 브라우닝 샷건, 일본도, 도끼를 무기로 사용했다. 그가 살았던 마을은 작았기에 이 사건으로 인해 마을 사람의 절반 가까이가 죽었다. 그리고 곧 그도 자기 가슴에 총을 쏘아 자살했다.

도이 무쓰오(, 1917년 3월 5일 - 1938년 5월 21일)는 오카야마 현의 유복한 가정에서 태어났다. 그러나 부모는 그가 어릴 때 폐결핵으로 죽었고, 그와 그의 누나는 할머니의 손에 길러졌다. 원래 그는 외향적인 성격이었으나 1934년에 누나가 결혼하게 되자 히키코모리가 되어버렸다.

그는 창녀인 아베 사다 이야기에 관심이 있었다고 한다. 아베 사다는 그녀의 애인을 목졸라 죽이고 애인의 성기를 자른 사건으로 유명하다.

또한 그는 일본의 전통문화인 '밤놀이(夜這い, 몰래 이웃집에 들어가 성관계를 하는 것)'에 참여했다.

그가 죽은 후 발견된 자살 노트에는 그가 이웃의 어린 여자아이에게 성관계를 거절당한 것과 결핵을 앓고 있는 것에서 범행 이유를 추정할 수 있는 기록이 적혀있었다.

도이 무쓰오 그가 1930년대에는 불치병이었던 결핵으로 크게 상심했던 사실 등이 적혀 있는 긴 자살 노트를 남겼다. 그가 결핵을 앓고 있음을 알고, 또 그가 성욕 과잉임을 경멸하며 이웃 여자 아이가 자신에게 차가워진 것 같다고 느꼈다.

그에 대해 복수하기 위해 도이는 그녀의 집에 들어가 그녀와 가족들을 죽이기로 결정했다. 마을 장로회는 그것을 염려하며 도이의 총기 면허를 취소했다. 그러나 그는 일본도를 준비하고, 몰래 총도 준비하여 사건을 결행한다.

그는 그가 범행을 계획할 때 죽이기로 했던 몇몇을 죽이지 못할 것이고, 그에 따라 죄없는 사람들이 죽을 것을 유감으로 생각했다. 그는 할머니를 죽인 이유를 그의 할머니가 "살인자의 할머니"로 살아가게 할 수는 없어서라고 적었다.



</doc>
<doc id="261973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261973" title="사타케 요시타카 (1609년)">
사타케 요시타카 (1609년)

사타케 요시타카(, 1609년 2월 18일 ~ 1672년 1월 4일)는 에도 시대의 다이묘로, 사타케 가문의 20대 당주이며, 구보타 번의 2대 번주이다. 처음 이름은 이와키 요시타카()이다. 어릴적 이름은 노케마루()이며, 통칭은 헤이지로(), 시로지로()이다. 관위는 종4위하, 좌소장(), 슈리노다이부()이다.

게이초 14년, 이와키 사다타카의 맏아들로 태어났다. 겐나 6년(1620년), 아버지가 사망하자 그 뒤를 이어 시나노 나카무라 번 1만 석 영지를 다스렸다. 겐나 8년(1622년), 데와노쿠니 유리 군의 1만 석 영지를 추가로 받았다. 이듬해 나카무라 1만 석 영지가 거두어지고 대신 유리 군 영지로 교체되었다. 이와 더불어서 번주의 거처도 유리 군 가메다 촌의 진야로 옮겨지면서 요시타카는 가메다 번의 초대 번주가 되었다. 간에이 원년(1624년)에 종5위하, 슈리노다이부에 서임되었다. 간에이 3년, 백부인 사타케 요시노부의 양자가 되었고, 이때부터 이름을 사타케 요시타카로 바꾸었다. 같은 해에 도쿠가와 히데타다, 이에미쓰 부자를 알현하고, 종4위하, 시종으로 승진하였다. 간에이 5년에는 가메다 번주 자리에서 물러났고, 숙부 사타케 노부이에가 그 뒤를 이었다. 간에이 7년, 요시노부는 막부로부터 좀처럼 은퇴를 허락받지 못하자, 가문 계승 전인 요시타카에게 5만 석의 봉토를 주려고 하였으나, 요시타카는 종전과 같이 해도 상관없다며 사양하였고, 간에이 10년에 요시노부가 사망하자 가문을 계승하였다. 간분 6년(1666년)에 소장으로 승진하였다. 간분 11년, 구보타 성에서 63세의 나이로 사망하였다. 적자이자 둘째 아들인 사타케 요시즈미가 그 뒤를 이었다.


</doc>
<doc id="261975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261975" title="자코모 레오파르디">
자코모 레오파르디

자코모 레오파르디(Giacomo Leopardi, 1798년 ~ 1837년)는 이탈리아의 시인이다. 마르케 주(州)의 레카나티의 귀족 가문에서 태어났다. 소년 시대부터 부친의 도서관에 틀어박혀 17세가 되기까지 독학으로 그리스어, 라틴어, 헤브라이어, 영어, 프랑스어를 완전히 이해하였으나 이런 무리한 면학이 화가 되어 39세로 죽는 날까지 병마에 시달렸다. 처녀작은 18세 때에 쓴 <죽음에 이르는 찬가>이며, 이에 이어 <시가집(詩歌集)> 중에 수록되어 있는 애국시가 있다. 그 후 우주·자연·추억을 읊은 것이 있으며 1828-1830년은 그의 시인으로서의 성숙기로서 걸작이 많다. 철학적인 칸초네는 시작활동의 전 시기에 걸쳐 볼 수 있으며 1833년-35년에 쓴 연애시가 있고 죽기 직전에 쓴 <그런 연고로>와 <달은 기운다> 등이 있다. 레오파르디는 특히 인간의 고뇌를 절감한 시인이었다. 그에 의하면 인간은 자연으로부터 가정이라는 희귀한 선물을 받았으나 인간에게는 이성(理性)이 있어 이것이 인간의 행복을 파괴하는 것이라고 생각하였다. 레오파르디에게는 자연과 인간 정신과의 대립은 미해결인 채 숙제로 남는다. 시작(詩作) 외에 <윤리적 소작품>과 <지발도네>가 중요하다.

41편의 시가 수록되어 있는데 그 대부분이 레오파르디 형(型)의 칸초네라고 불릴 수 있는 것으로 행수(行數)·배열(排列)·각운(脚韻) 등 여러 가지 점에서 자유로운 구성을 갖는 구절로 되어 있다. 이 형태의 시는 레오파르디가 공상과 반성(反省)을 자유로이 표현하는 데 도움이 되었다. <시가집> 속의 시는 각기 개성이 있으나, 시인으로서의 성장과도 관련하여 몇 개의 그룹으로 나눌 수 있다. 첫째로 이탈리아의 가련한 현상을 슬퍼하는 애국시 <이탈리아를 생각하며>와 <단테의 비(婢)에 붙여>의 2편이 있다. 시는 미숙하나 청년다운 정열이 넘쳐 흐르고 있다. 이어 제1기 목가시(牧歌詩)로 그는 자연을 노래한다. 자연은 인간을 사랑하고 있는 것 같으나 실은 미워하고 있다고 표현하고 있다. 특히 <무궁(無窮)>과 <축제일의 저녁>이 뛰어난 작품이다. 다음에 제2기 목가시로 시인은 자연을 노래하나 추억이 가미되며, 특히 소년기의 추억을 노래한 것이 훌륭하다. <추억> <고독한 참새> 등은 새로운 의미에서 그의 기억 속에 되살아난 것들이다.


</doc>
<doc id="261980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261980" title="세이버">
세이버



</doc>
<doc id="261981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261981" title="조수에 카르두치">
조수에 카르두치

조수에 알레산드로 주세페 카르두치(, 1835년 7월 27일 ~ 1907년 2월 16일)는 이탈리아의 시인·고전문학자이다.

중부 이탈리아의 발디카스텔로에서 태어나 어려서부터 그리스·라틴을 위시한 고전작품을 가까이 하였고 근대의 작가로서는 알레산드로 만초니와 조반니 베르셰의 작품을 애독하였다. 피렌체의 로마 가톨릭교회 계열 중학교를 거쳐 피사 사범학교를 졸업하였다. 소위 수재 코스 가운데에서도 뛰어난 성적을 보였다. 그러나 1858년에 형(兄) 단테가 자살하고 곧이어 부친도 사망하자 출판 편집에 종사하며 일가를 부양했다. 1860년에는 그 실력을 인정받아 볼로냐 대학 국문학 교수에 취임하였다. 정치 비밀 결사원인 부친의 혈통을 이어 받아서인지 국가 통일시대에는 신 정부를 통렬히 비난하는 시 <청춘 시절>과 <경중 시집(輕重詩集)>을 저술하였다. 그러나 그 후 점차 민족주의자의 성격을 띠어 오히려 지도자 계급의 어용 시인·문학자로 전락하였다. 1890년에는 상원 의원에 임명되고, 1906년에는 노벨 문학상을 받았다.


</doc>
<doc id="261988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261988" title="조반니 베르가">
조반니 베르가

조반니 베르가(Giovanni Verga, 1840년 ~ 1922년)는 근대 이탈리아의 소설가이자 극작가이다. 시칠리아 섬 카타니아에서 출생하였다.

일찍이 문재를 보여 뒤마 페르를 본따 〈산속의 카르보나리당〉(1862)을 출판하였다. 청년 시대에 피렌체로 이사하여 문학계에 출입하면서 감상적인 낭만주의풍의 작품 〈곤줄박이 이야기〉(1871) 등을 발표하였다. 그 후 밀라노에 정착, 살롱과 카페에서 문학계의 신풍에 접하며 프랑스 자연주의의 영향을 받았다. 그 후 고향 시칠리아를 무대로 원시적이고도 소박한 사람을 주인공으로 하는 전례없이 엄격하고 간결한 문체로 단편소설집 〈전원생활〉(1880), 〈전원소설집〉(1883), 장편 〈마라보리아가의 사람들〉(1881) 등을 저술하였다. 몰자아(沒自我)와 객관의 시점에서 진실을 묘사하려는 작풍은 진실주의로 널리 알려져 네오리얼리즘 문학에까지 계승되어 있다.


</doc>
<doc id="261990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261990" title="뒤마">
뒤마



</doc>
<doc id="261994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261994" title="그라치아 델레다">
그라치아 델레다

그라치아 델레다(Grazia Deledda, 1871년 9월 27일 ~ 1936년 8월 15일)는 근대 이탈리아의 소설가이다. 사르데냐 섬의 누오로에서 태어났다. 이탈리아의 서쪽 지중해에 위치한 섬으로 한적하고 조용한 도시에서의 소박하고 정직한 삶의 모습은 그라치아의 대부분의 작품에 모태가 되었다. 처녀작은 〈동방의 별〉(1890)이다.

비교적 유복한 집안에서 태어났지만, 당시로서는 남자들도 정규 교육을 받기 힘든 여건이었기 때문에 여성인 작가는 중등교육도 제대로 받지 못했지만, 어렸을 때부터 남다르게 책 읽기를 좋아했다고 한다. 소녀 시절부터 소설을 쓰기 시작하여 결혼 후에도 가사를 돌보는 틈틈이 계속 창작하여 생전에 50여 권을 저작하였다. 1926년 노벨상을 받았다. 꿈많던 유년·소녀시절의 누오로에서의 생활은 그의 회고록 〈코지마〉에 수록되어 있다. 누오로는 사르데냐 섬 가운데서도 가장 깊은 산속의 소읍으로 자연의 풍치가 아름다우며 오늘날에도 거칠고 소박한 사람들이 살고 있다. 델레다는 그들의 원시적 사랑, 충동적인 정열, 또 이러한 것들이 사회에 있어서 받는 절망적 고통을 리얼리즘 작풍으로 묘사하였다. 대표작에는 〈엘리아스 포르톨루〉가 있다. 수법상으로는 뒤마의 낭만주의에서 출발하여 진실주의(Verism)에 이르러 결정적 영향을 받고 후기에는 러시아 자연주의로 기울어졌다.

1899년 칼리아리로 이주하였다가 이어 로마로 옮겨가 그곳에서 세상을 떠났다. 유골은 1959년 누오로로 옮겨졌다.


</doc>
<doc id="261998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=261998" title="조반니 파스콜리">
조반니 파스콜리

조반니 파스콜리(, 1855년 12월 31일 ~ 1912년 4월 6일)는 이탈리아의 시인이다. 로마냐에 있는 작은 마을 산마우로에서 출생하였다. 1867년 8월 부친이 암살당하고 집안에 불행이 겹쳐왔다. 1873년 볼로냐 대학 입시 때 카르두치에게 인정받는 바 되어 수석의 성적으로 급비생이 되었다. 그러나 사회의 불합리에 격분하여 한때 학업을 중단하고 인터내셔널에 가맹하여 약 4개월간 옥고를 치렀다. 1882년 우수한 성적으로 졸업하여 각지에서 고전어 교사를 역임, 1905년 후에는 모교에서 국문학 교수로 봉직했다. 평생 독신으로 여동생과 평화로운 생활을 보내다 볼로냐에서 사망하였다. 시집 10권, 라틴 시집 1권, 단테 연구 3권 등의 저작이 있으나 주저는 <미리체>이다. 전원의 아름다움, 유년시대의 추억, 사별한 가족과의 영교(靈交) 등을 시재(詩材)로 하는 짤막한 내용의 것으로 되어 있다. 종래의 시인들이 지나쳐 버렸던 것과 같은 사소한 인상을 포착하는 그의 단편적 시풍은 현대 이탈리아 시단에 강한 영향을 주었다.


</doc>
<doc id="262000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262000" title="가브리엘레 단눈치오">
가브리엘레 단눈치오

가브리엘레 단눈치오(Gabriele d'Annunzio, 1863년 ~ 1938년)는 이탈리아의 시인·소설가·극작가이다.

아브루치의 페스카라에서 태어났다. 카르두치의 영향을 받은 1880년 시집 <조춘(早春)>으로 인정받았다. 정력적인 작가로 시집 13권, 단편집 4권, 소설 8권, 극작 17편, 그 밖에 평론, 산문집 등이 있다. 1893년에 <죄없는 자>의 불역(佛譯)이 나와 세계적인 명성을 떨쳤다. 1910년에 빚 때문에 프랑스로 도피, 1915년 제1차 세계대전에 조국 이탈리아의 참전을 주장하고 귀국, 그해 7월 의용군에 가담하여 전선에서 활약하였으나 그 이듬해 비행 중 오른쪽 눈이 실명되었다. 종전 후 국제 연맹의 결정에 항의하여 피우메 시(市)를 점령하는 장거를 감행하였다. 1921년 동시를 자국군에 인계하고 귀국, 1924년 몬테 네보소공(公)으로 봉(封)함을 받아 파쇼 정부로부터 예우를 받았다. 1938년 가루다 호반에서 사망하였다.

그는 프랑스 자연주의와 니체의 영향을 받았다. 그의 시는 풍부한 시어를 자유롭게 구사하며 활기에 찬 운율로 생의 환희를 노래하며 관능적 미가 넘치는 것이었다. 특히 <하늘과 땅과 바다와 영웅의 찬가>중의 제3권 <알초네>(1904) 가운데에 우수작이 많다. 19세기 말 퇴폐적인 남부 유럽적 향락을 구가하는 소설도 많이 썼는데, <쾌락>(1889), <죄없는 자>(1892), <죽음의 승리>(1894) 등이 걸작이다. 육체의 쾌감을 추구하면서 항시 불안에 괴로워하는 향락주의자의 심리를 시와 같이 응축된 문체로 묘사하고 있다. 어느 작품에나 대중 취향을 꺼려한 니체적인 초인사상(超人思想)의 흔적을 찾아 볼 수 있다. 한없는 미의 추구자이던 그는 동양 문물에도 흥미를 가져 이를 작품 속에 취급한 것이 있다.

1898년 <봄의 새벽꿈>을 가지고 극단에 등장했다. 이듬해에 발표된 <가을 저녁의 꿈>과 함께 대화체의 시(詩)라고 할 수 있는 것인데 연극성은 빈약하다. 산문으로 쓰여진 3작품 <죽은 마을>(1898) <라 지오콘다> <영광>(1913)도 지나치게 대사에만 의존하여 무대에서의 성공을 얻지 못하였다. 이에 대하여, 낭만파가 묘사한 중세라는 이질적인 피비린내나는 황량한 세계에서, 단테로부터 힌트를 얻어 엮은 사랑의 이야기를 전개한 시극(詩劇) <프란체스카 다 리미니>(1902)는 단눈치오의 본령(本領)을 보인 것이며, 또한 <요리오의 처녀>(1904)는 원시 기독교를 배경으로 한 농민극으로, 신앙의 기적과 동물적인 욕정의 대립에 고도의 긴장을 보이는 걸작으로, 각기 성공을 거두었다. 또한 <배(船)>(1906)는 고도의 서정성이 있는 작품으로서 연출가에게 큰 흥미를 주며, 그리스 비극에서 취재한 <페드라>(1909)와 함께 주목된다.
그는 단신에 과히 뛰어난 외모가 아니었음에도 불구하고 원한다면 어떤 귀족 부인이든 사로잡을 수 있는 매력을 지녔다.
부드러운 음색과 달콤한 수사어로 상대를 찬미했으며, 과감하고도 은근한 눈길로 여성을 사랑에 빠지게 했다.


</doc>
<doc id="262002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262002" title="마쓰나가 후토시">
마쓰나가 후토시

마쓰나가 후토시( 1961년 4월 28일-)는 일본의 연쇄살인범이다. 1996년부터 1998년동안 어린이 두 명을 포함하여 7명을 살해했다. 이 과정에서 역시 마쓰나가의 학대 피해자인 여성 공범 오가타 준코가 살해를 간접적으로 도왔다.
범인인 마쓰나가는 피해자들을 전기로 고문하고 자신이 직접 살해하는 대신, 어린이와 친족에게 자신의 혈육을 죽이고 시체를 유기하도록 사주하는 잔학무도한 범죄수법을 보여 일본을 놀라게 하였다. 또한, 범죄의 전모를 밝혀내는데도 상당한 시간이 걸렸다. 일본에서는 기타큐슈 감금살인사건()이라고 부른다.

마쓰나가 후토시는 후쿠오카 현 키타큐슈 시 키타 구 고쿠라에서 태어났고 야나가와에서 성장하였다. 학교에서는 비교적 좋은 성적을 얻었고, 매력적인 개성을 갖고 있다고 알려져 있으나, 다니던 학교의 규율을 어겨 문제를 일으켰다. 그는 여중생과 사귀어 관계를 가진 일로 다른 학교로 전학을 가게되었고, 19세때 결혼하여 아들을 두었다.

1982년 결혼생활중에 이미 알고 지내던 다른 10명의 주부와 함께 공범이 되는 오가타 준코와 알게 되었다. 1984년에는 준코에게 결혼을 약속했다. 마쓰나가가 준코에게 험한 말을 자주 썼기 때문에 그녀의 어머니인 시즈미는 딸의 교제를 허락하지 않으려 했으나 그녀도 말로 구슬렸다.

준코는 1985년에 자살을 시도했는데, 마쓰나가는 이 때문에 준코가 그녀의 가족에게 핍박받고 있다고 생각하고 동거를 시작했다. 1983년도부터 마쓰나가는 "월드"라는 이름의 이불판매업을 시작했는데, 이불판매에 강매나 협박등 불법적인 수단을 사용하였고, 종업원들에게 판매할당량을 부과하고 이를 채우지 못하거나, 자기 기분에 따라 종업원등을 방음처리가 된 특수한 방에 몰아넣고 전기충격을 가하는 등, 여러 불법행위를 저질러왔다. 또한 조폭들과 연계되어 있으니 도망쳐도 소용없다라거나 종교의식을 방불케 하는 언행을 통해 종업원들을 정신적으로 지배하였다.

2007년 9월에 2심 재판에서 사형을 선고받았다.



</doc>
<doc id="262003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262003" title="에롤 지메르만">
에롤 지메르만

에롤 지메르만(Errol Zimmerman)은 네덜란드의 킥복싱 선수다.

키 190cm에 체중 100kg으로 헤비급에서는 표준체격에 속한다. 1987년생 우리 나이로 21살의 젊은 파이터이며, K-1에 데뷔하여 쟁쟁한 강자들을 물리치고 K-1 월드그랑프리 유럽 예선을 우승하면서 16강에 진출한다. 그의 소속팀은 입식 격투기의 명문 체육관인 골든 글로리 짐이며 그곳에서 다른 정상급 선수들과 같이 트레이닝을 지도받고 있다.
2008년 9월 27일 서울에서는 2005년 K-1 월드그랑프리 2005의 준우승자이자 브라질 극진 파이터 글라우베 페이토자와 붙어 예상을 뒤엎고 승리를 거둔다. 12월 6일에 개막전에서 승리한 바 있는 글라우베 페이토자의 후배 격 파이터인 에베르통 테이셰이라와의 8강전 시합을 가져 승리를 거두지만 4강전에서 바다 하리와 명승부 끝에 패배해 결승 진출은 실패하고 만다.

가장 최근에 K-1 WGP 2009 in 요코하마에서는 원래 바다 하리와 리벤지대결을 펼치려 했지만 바다 하리가 5월에 있을 세미 슐트전을 대비해 빠지게 되며 더치 럼버잭 피터 아츠가 대타 선수로 나서게 된다. 치열한 경기끝에 결국 피터 아츠가 이기게 된다.

K-1 유럽 GP 2008 챔피언



</doc>
<doc id="262005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262005" title="안토니오 포가차로">
안토니오 포가차로

안토니오 포가차로(, 1842년 ~ 1911년)는 이탈리아의 소설가·시인이었다.

포가차로는 이탈리아 북부 비첸차에서 태어났다. 법학을 공부하여 한때 변호사가 되었으나 1866년 결혼 후에는 문학에 전념하였다. 고향에서 세상을 떠났다. 강렬한 관능성과 진지한 기독교 정신을 아울러 갖고 있던 관계로 영육(靈肉)의 문제에 고민하였다. 처음에는 경건하며 자연미를 사랑하는 시인으로 출발하여, 첫 작품 <미란다>(1874년)는 목가적 서사시로서 호평을 받았다. 그의 부친도 일독 후 감동한 나머지 아들의 문학 정진을 허락하였다고 한다. 소설의 제1작인 <말롱브라>(1881년)에서는 심령학적 현상을 믿고 발광하여 연인을 살해하는 여인상을 그려 일찍이 그 특성을 발휘하였다. 제2작인 <다니엘레 코르티스>(1885년)에서는 맺어질 수 없는 남녀의 대립을 묘사하였고, 주저 <오랜 작은 세계>(1895년)는 남녀간의 상극을 취급하여 사랑하는 자식의 익사와 전쟁의 개시로 화해에 이른다는 줄거리이다. 어느 작품에서나 호반의 자연미를 배경으로 주역의 주변 인물을 유머러스하게 묘사하여 만초니의 전통을 계승하였다고 말해진다. <성도(聖徒)>(1905년)는 과학과 종교와의 조화뿐만 아니라 가톨릭 교회의 개혁을 주장하여 그로 인해 교황청으로부터 금서 처분을 받고 저자는 파문되었다.


</doc>
<doc id="262007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262007" title="건화">
건화



</doc>
<doc id="262008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262008" title="이탈로 스베보">
이탈로 스베보

이탈로 스베보(Italo Svevo, 1861년 ~ 1928년)는 이탈리아의 소설가이다. 본명은 에토레 시미츠(Ettore Schmitz)이다.

국경의 항구 도시 트리에스테에서 유대계(系) 집안에서 태어났다. 소년 시절에는 오스트리아에 있는 학교에서 기숙사 생활을 하였다. 이 동안 전통적인 이탈리아 작가들보다는 오히려 외국 근대 작가들에 친근감을 가졌던 결과 특이한 문체를 형성하는 데 도움이 되었다. 청년 시절에는 은행원이 되었고 결혼 후에는 공장을 경영하여 재계에 그 이름이 알려졌다. 그러나 문학에의 정열은 버릴 수 없어 <어떤 일생(一生)>(1892), <노년>(1898) 등을 저술하였다.

제임스 조이스나 마르셀 프루스트에 앞서 내적 독백을 내용으로 하는 심리 소설을 썼다는 것은 중대한 의미를 갖는 것이다. 그즈음 트리에스테에 살던 제임스 조이스는 스베보의 영어 가정교사가 되고 그 후로 두 사람 사이는 친교가 두터웠다. 장편 <제노의 의식>(1923)은 제임스 조이스 등에 의해 프랑스에 소개되어 세계 문학상 걸작 중의 하나로서 오늘날까지도 알려져 있다.


</doc>
<doc id="262010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262010" title="엔젤전설">
엔젤전설

《엔젤전설》()은 야기 노리히로의 학원물이자 코미디물 만화이다. 1992년부터 2000년까지 《월간 소년 점프》에 연재되었다. 1996년 8월 도에이 애니메이션에서 OVA를 제작했다. 단행본은 15권 분량이다. 한국어로도 학산코믹스에서 15권 분량으로 단행본을 발매했다.

한 현립고등학교에 전학온 기타노 세이치로는 천사와 같은 마음씨를 지닌 학생이다. 그러나 그의 외모는 악마와도 같아 모두를 얼어붙게 만든다. 학교는 그의 등장으로 크게 출렁이게 되며 얼마 지나지 않아 기타노는 자신의 뜻과는 관계없이 학교의 캡짱으로 등극한다. 소문은 계속 퍼져 이웃 학교의 주먹들까지 기타노와 자웅을 겨루려 하는데...
























</doc>
<doc id="262012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262012" title="화평">
화평



</doc>
<doc id="262013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262013" title="루이지 피란델로">
루이지 피란델로

루이지 피란델로(Luigi Pirandello, 1867년 6월 28일 ~ 1936년 12월 10일)는 이탈리아의 극작가이다.

유황 광산주의 아들로 태어나 자신의 뒤를 잇기를 원하는 부친의 의사와 달리, 사업에는 관심이 없었으며 공부하기를 원했다. 처음에는 시칠리아의 수도인 팔레르모로 갔다가, 1887년 로마대학교에 진학했다. 그러나 고전 문학교수와 논쟁을 벌인 뒤, 이듬해 독일의 본대학교에 편입해 1891년 아그리젠토 방언에 관한 논문으로 문학박사학위를 받았다. 1894년 아버지의 동업자인 부유한 유황 광산주의 딸 안토니에타 포르툴라노와 결혼했다. 아내가 가져온 결혼지참금 덕분에 경제적으로 독립해 로마에서 살면서 글을 쓸 수 있게 되었다. 1903년에 산사태가 일어나는 바람에 아내와 아버지가 투자한 유황 광산이 폐쇄되었다. 하루아침에 빈털터리가 된 피란델로는 로마의 사범대학에서 이탈리아어를 가르쳐 생계를 꾸려나가야만 했다. 경제적 재난으로 아내는 피해망상증에 걸렸다. 이 병은 남편에 대한 광적인 질투로 나타났다. 그의 고통은 1919년 아내가 요양원에 수용된 뒤에야 끝이 났다(아내는 1959년에 죽음). 초기 단편에서 이미 드러나기 시작한 그의 가장 독특한 주제, 즉 '변화무쌍한 인간성 내부 세계에 대한 탐구'가 결정된 것은 이 쓰라린 경험을 통해서였다. 피란델로는 자신의 예술에 대해 "생각컨대 인생은 매우 슬픈 익살이다. 왜, 무엇을 위해 그러는지, 그 욕망이 어디서 오는지는 알 도리가 없지만, 우리는 하나의 현실을(저마다 다른 현실을 각자 하나씩) 창조함으로써 끊임없이 자신을 속이려는 욕망을 우리 속에 가지고 있기 때문이다. 우리는 이따금 이 현실이 헛되고 실체가 없다는 사실을 발견한다… 내 예술은 자신을 속이는 모든 사람들에 대한 쓰라린 연민으로 가득 차 있다. 그러나 이 연민 뒤에는 반드시 인간을 자기 기만으로 몰아넣는 운명의 잔인한 비웃음이 따라오게 마련이다"라고 말했다. 이 절망적인 견해는 피란델로의 희곡에서 가장 힘차게 표현되었다. 그의 희곡은 처음에는 지나치게 '지적'이라는 비판을 받았지만, 나중에는 그 밑에 깔려 있는 감수성과 연민으로 인정을 받았다. 사무원과 교사 및 하숙집 주인처럼 평범한 상황에 놓여 있는 사람들을 주로 다루면서도 그러한 주인공들의 변화하는 운명에서 보편적인 인간의 의미를 결론으로 끌어낸다. 1934년에 노벨 문학상을 수상하였다.

[시]
<유쾌한 파멸 Mal giocondo>(1889)
<제아의 부활절 Pasqua di Gea>(1891)
<로마 비가 Elegie romane> (1896)

[소설]
<추방자 L'esclusa> (1901)
<차례 Il turno> (1902)
<고(故) 마티아 파스칼 Il fu Mattia Pascal> (1904)
<늙은이와 젊은이 I vecchi e i giovani> (1913)
<하나, 없음, 그리고 10만 Uno, nessuno e centomila> (1925∼26)

[희곡]
<의사의 의무> (1912)
<작가를 찾는 6명의 등장 인물 Sei personaggi in cerca d'autore> (1921)
<엔리코 4세 Enrico Ⅳ> (1922) <여러분이 그렇다면 그런거죠, cosi e se vi pare>


</doc>
<doc id="262016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262016" title="주니어 시사통">
주니어 시사통

《주니어 시사통》은 2007년 8월에 창간한 어린이용 테마 시사 월간지이다. 

한솔교육에서 발행한다. 다양한 시사 상식을 어린이의 눈높이에 맞게 편집하여 구성한 잡지이다. 어린이들이 교과서에서 배우기 힘든 세계 곳곳의 역사, 사회, 문화 등의 사회탐구 지식이 두루 담겨 있다. 독서 토론식 초등논술 교육 프로그램 《주니어 플라톤》의 자매지이다.


</doc>
<doc id="262018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262018" title="조반니 파피니">
조반니 파피니

조반니 파피니(Giovanni Papini, 1881년 ~ 1956년)는 이탈리아의 소설가·평론가이다. 피렌체에서 태어나 일찍이 젊어서부터 수다한 문학 운동에 참가하였고, 그 중에서도 <레오나르도>(1903-1907), <보체>(1908-1914), <라첼바>(1913-1915)의 여러 잡지를 창간하였으며 제임스(미국의 심리학자·철학자)의 프래그머티즘이나 베르그송(프랑스의 철학자, 1859-1941)의 직관주의를 도입하여 금세기 전반(前半)에 있어서 문예사상계의 주역자 중 한 사람이 되었다. <사양의 철학자>(1906)나 <24의 뇌수(腦髓)>(1912) 등은 이 시기의 주저이다. 이어서 <막다른 골목에 들어선 사나이>(1912)를 발표하고 난 후부터는 이상주의로 기울고 제1차 세계대전 후의 유럽 사상계의 퇴폐상을 목도하고는 거꾸로 유신론으로 쏠려, 청년시절에 그렇게 매도(罵倒)하던 신(神)을 인정하고 개종하기에 이르렀다. 그리고 <그리스도전(傳)>(1921), <성 아우구스티누스>(1930) 등을 저술하고 만년에는 감각 마비라는 기병(奇病)에 걸렸으면서도 두뇌만은 명석의 도를 더하여 <불행한 자의 행복>을 구술(口述)로 발표하였다.


</doc>
<doc id="262021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262021" title="1972년 하계 패럴림픽 펜싱">
1972년 하계 패럴림픽 펜싱

1972년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 남자 8개, 여자 3개의 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="262022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262022" title="주세페 운가레티">
주세페 운가레티

주세페 운가레티(, 1888년 2월 8일 ~ 1970년 6월 2일)는 이탈리아의 시인이다. 이집트의 알렉산드리아에서 출생하였다. 소년 시절의 아프리카 생활에서 터득한 무(無)에의 감각으로서의 사막(砂漠), 재생의 상징으로서의 바다는 그의 영원한 이미지였다. 청년 시절엔 파리의 소르본 대학에서 배우고 아폴리네르 등과 사귀어 초현실주의 운동에도 참가하였다. 제1차 세계 대전 때에는 지원병으로 대(對) 오스트리아 전선에 참가하여 죽음에 처한 참호 속에서 일체의 허식을 떨쳐버린 단시(短詩)를 수첩에 썼다. 이것은 후일에 제1시집 <희열>(1914-19 사이의 시)로 정리 수록되어 소위 순수시파(純粹詩派)를 대두시켰다. 제2시집 <시간의 지각>(1915-35 사이의 시)은 그 내용상 3개 시기로 나뉘는데 그 제2기에서는 로마를 중심으로 하는 라치오 지방을 배경으로 유적(遺蹟)의 폐허를 통해서 느껴지는 인간상을 역사와 시인과의 비극적 의식 교감이라는 형식으로 표현하고 있다. 더욱이 제4시집 <비애>(1937-46 사이의 시), <약속된 땅>(1950), <외치는 소리와 풍경>(1952) 등의 저작이 계속 발표됨에 따라 초기의 구두점(句讀點)이 없는 짧은 단편시법(斷片詩法)은 자취를 감추고 보다 서정성을 더하며 시적 기법도 페트라르카와 타소에 접근하고 있다. 1965년의 대담집(對談集) <시인이라는 직업>에 의하면 그의 만년의 시는 바로크 예술의 출발점으로서의 미켈란젤로의 영향을 받은 바가 크다.


</doc>
<doc id="262024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262024" title="어네스트 후스트">
어네스트 후스트

어네스트 후스트(Ernesto Hoost)는 네덜란드의 전 킥복싱 선수다. 

이미 알려진 대로 많은 무관의 제왕들을 만들어낸 주인공으로 나이는 숫자에 불과한다는 것을 보여준 테크니션이고, 파워 파이터들이 즐비한 K-1에서 지능형 파이터의 완성형을 보여주면서 K-1 최고 기록인 4회우승의 위업을 달성한 말그대로 전설적인 선수이다. 어린 시절 축구를 시작하였으며 15세 때 킥복싱을 시작하였다. 2년 반의 단련후 후스트는 윔 슈렌버그라는 가라데 고단자와의 시합에서 2라운드 KO승을 거두게 되고, C클래스로 데뷔한 후스트는 20전을 전부 KO로 장식하면서 단숨에 A클래스 선수가 된다. 그 후 세계 방방 곡곡을 다니면서 자신만의 파이트 스타일을 확실하게 만들게 된다. 
후스트의 실력은 1998년을 기점으로 완숙미를 더해 가는데 98년 사바테 세계 라이트 헤비급에서 우승을 차지하고, 90년대에는 킥복싱 세계 챔피언의 자리에 오른다. 1993년 대망의 K-1으로부터 초청을 받게 되고, 후스트는 미들급의 체중으로 헤비급에 도전한다. 그리고 엄청난 명성을 자랑하던 무적의 파이터인 피터 아츠와 모리스 스미스를 꺾으며 결승에 진출한다. 결승전 상대는 브랑코 시가틱으로 안면에 라이트 훅을 내주면서 KO패를 한다. 하지만 준우승이라는 굉장한 성적으로 단숨에 K-1의 강자 대열에 당당히 그 이름을 올리고, 한 단계 아래의 대회인 K-2 대회에서 우승을 차지하는 등 자신의 강함을 유감없이 보인다. 94년과 95년에는 피터 아츠에 가려서 96년에는 앤디 훅에 가려서 번번이 우승의 문턱에 좌절하나 97년은 기회로 다가왔고, 4월 마이크 베르나르도 에게 역전 KO승을 거두고 그 해 그랑프리에서 앤디 훅을 이기고 처음으로 우승을 차지한다. 
후스트는 헤비급 선수들이 즐비한 K-1에서 저 체중으로 출전하였는데 매년이 지날수록 체중을 증가 시키면서 무리하지 않게 헤비급 체중을 만드는 데 성공하면서 여전히 테크니션으로 강한 모습을 보이면서 나이는 숫자에 불과하다는 말을 입증이라고 하듯, 1999년과 2000년에 우승을 차지하고 K-1에서는 피터 아츠의 최고 우승기록인 3회 우승을 기록하면서 피터 아츠와 앤디 훅 등과 대등한 관계를 유지하게 된다. 하지만 이런 후스트에게 브랑코 시가틱의 악몽을 재현시킨 인물이 있었으니 그가 바로 괴물 밥 샵이다. 밥 샵에게 2연패를 하는등 후스트에게 처음으로 위기가 다가오는 듯했다. 판정에 불만을 품거나 펀치 일변도의 다른 모습을 보여주면서 패배하지만 후스트는 그의 부상으로 4강에 올라가게 된다. 상대는 레이 세포였고, 그는 피터 아츠의 로킥에 데미지가 쌓여있었고, 결국 다리 부상으로 1라운드에 후스트가 승리한다. 결승전 상대는 당시 육체 개조에 성공하면서 최강이라고까지 불렸던 제롬 르 밴너였다. 많은 전문가와 팬들은 제롬 르 밴너의 우승을 점쳤고, 시합은 박빙의 승부였고 3라운드 후스트의 회초리 같은 킥에 제롬 르 밴너의 왼팔 뼈가 조각 나는 부상과 함께 후스트는 4회 우승이라는 대 기록을 수립하고 그 후부터 전설이라고 불리게 되었다. 
2003년과 2004년은 레미 본야스키라는 차세대 주자에게 지능형 파이터의 자리와 왕좌를 내주지만 여전히 많은 사람들이 우승후보로 꼽는 데 주저하지 않았고, 불혹의 나이에도 후스트는 왕좌로서의 꿈을 져버리지 않았고, 2005년 초기까지만 하여도 V5를 불태우며 한번더 우승을 하면 은퇴를 고려해보겠다는 의사까지 밝히곤 했다. 하지만 그 해 개막전 부상과 노쇠화로 토너먼트 시합에선 은퇴를 선언한다. 하지만 원매치에서는 계속 출전하겠다는 의지를 밝혀 2005년 K-1 다이너마이트에서 챔피언 세미 슐트와 겨루고 다음 해인 2006년 5월에는 밥 샵과 3차전을 앞두었으나 경기 당일 밥 샙이 무단으로 경기장을 빠져나가 리벤지가 무산된다. 2006년 7월 삿포로에서 열린 K-1 리벤지 대회에서 앞으로 자신이 패할 때까지 시합에 계속 출전하겠다고 말하며 토너먼트에도 복귀를 선언한다. 9월 개막전에서 후지모토 유스케와 겨뤄 승리를 거두고 12월 2일 K-1 파이널 대회에서는 할리드 디 파우스트에게도 승리하여 4강까지 진출하나 극강 챔피언 세미 슐트에게 패하고 만다. 2006 K-1 파이널 대회가 끝난 이후 정식으로 링 위에서 은퇴를 선언하고 경기장을 찾아온 가족들과 함께 은퇴식을 가졌다. 현재는 팀 미스터 퍼팩트라는 체육관을 운영하면서 신예 선수들을 지도하며 K-1의 후진양성에 힘쓰고 있다.



</doc>
<doc id="262026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262026" title="More (명령어)">
More (명령어)

명령 프롬프트에서 codice_1는 텍스트 파일의 내용을 한 번에 한 화면씩 보여주기 위한 명령어이다.(터미널 페이저). 이 명령어는 유닉스와 유닉스 계통 시스템, 도스, OS/2, 그리고 윈도에서 사용된다. 이러한 종류의 프로그램은 페이저라고 불린다. more는 매우 기본적인 페이저로서, 원래는 파일의 앞방향으로 밖에 움직일 수 없지만, 새로운 구현체는 뒷방향으로 움직이는 기능을 제한적으로 제공하고 있다.

codice_1 명령어는 원래 캘리포니아 대학교 버클리 졸업생인 다니엘 할버트(Daniel Halbert)가 1978년에 작성한 것이다. 이것은 3.0 BSD에 최초로 포함된 이래로 모든 유닉스 시스템에서 표준 프로그램으로 사용되고 있다. 이와 비슷한 명령어인 codice_3는 파일의 앞 방향만이 아닌 앞뒤 방향 모두로 움직일 수 있는 확장된 기능을 제공하는데 1983-85년에 마크(Mark Nudelman)가 작성한 것으로, 현재는 거의 모든 유닉스, 유닉스 계통 시스템에 포함되어 있다.

명령문은 다음과 같다:

만약 파일 이름이 주어지지 않는다면 more는 표준 입력으로부터 입력값을 찾는다.

more이 일단 입력값을 얻게 되면, 현재 화면에 맞는 한 최대한의 정보를 보여주고 이어지는 사용자의 입력을 기다린다. 단 예외적으로 폼 피드(form feed ; ^L)가 있는 경우에는 화면에 얼마의 텍스트가 나타났는지와 무관하게 폼피드 명령이 있는 행에서 진행이 멈추게 된다. 화면 좌측 아래에 "--More--"라는 텍스트와 more가 진행시킨 파일의 백분율이 나타난다. (이 백분율 값은 현재 화면에 나타나 있는 문자를 포함한 것이다.) more가 파일을 끝(100%)까지 진행시키면 프로그램은 종료된다. 파일을 진행시키는 가장 일반적인 방법들로는 출력물을 한 줄씩 진행시키는 와, 한 페이지씩 진행시키는 가 있다.

다른 명령어들도 문서를 진행시키는 데에 사용될 수 있다. 더 자세한 사항은 more의 매뉴얼 페이지를 참고하라.

옵션들은 일반적으로 파일 이름 앞에 들어가는데, $MORE와 같이 환경 변수안에 들어갈 수도 있다. 실제 명령행 내에 쓰인 옵션은 $MORE 환경 변수 안에 들어간 옵션들보다 우위를 지닌다. 옵션들은 유닉스 시스템에 따라 달라질 수 있지만 일반적인 옵션들은 다음과 같다:


명령문은 다음과 같다:

화면에 letter.txt라는 이름으로 저장된 파일을 나타내기 위해서 사용자는 아래에 나오는 두 명령 중 하나를 사용할 수 있다:

이 명령은 letter.txt의 첫 화면부터 보여주는데, 다음과 같은 프롬프트가 나타난다:

를 누르면 다음 화면이 나타난다. 파일을 열기 전에 화면을 지우거나 모든 여백 행을 지우는 것이 가능하다.

명령문은 다음과 같다:


codice_6 명령을 사용하여 OS/2의 시스템 디렉터리의 내용으로 돌아가 codice_1 명령을 사용하여 그 내용을 한 화면에 보여주기:




</doc>
<doc id="262032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262032" title="리카르도 바켈리">
리카르도 바켈리

리카르도 바켈리(Riccardo Bacchelli, 1891년 ~ 1985년)는 이탈리아의 소설가·평론가·극작가·시인이다. 볼로냐에서 출생하여 카르두치의 영향을 크게 받으며 성장하였다. <서정시집>(1914)으로 일약 문명을 얻고 <사랑의 말<語»(1935), 그 밖의 작품으로 난숙한 관능적인 사랑을 주제로 하는 시집을 발표하였다. 피렌체의 <보체>지(誌) 동인이 되고 제1차 세계대전이 발발하자 포병사관으로 참전하였다. 전후에는 카르다렐리와 더불어 황폐한 정신 풍토에 전통의 부활을 주창하여 <론다>지(誌)를 창간했다. 정치 평론·문예 평론·극작·우화·소설 등 활약의 범위도 넓어 그의 저서는 방대한 양에 달했으나 그의 전문 분야는 역사 소설이라고 보아도 무방하다. 장편 3부작 <포강(江)의 물레방앗간>(1938-40)은 19세기의 사실(史實)을 토대로 모든 계급의 인간상·사회사건·정치운동을 바로크 적(的) 형식이라고 해야 할 언어와 문체로 면밀하게 묘사하고 있다. 이탈리아 아카데미 회원이었으며 문예와 사상계의 중진이었다.


</doc>
<doc id="262036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262036" title="부치니치">
부치니치

부치니치(Vučinić, Vucinic, Vucinich, Vucenich)는 주로 몬테네그로와 보다 적게는 세르비아, 러시아에서 보다 쓰이는 성씨이다. 이 성씨가 포함된 유명 인문들은 다음과 같다:



</doc>
<doc id="262038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262038" title="체사레 파베세">
체사레 파베세

체사레 파베세(Cesare Pavese, 1908년 ~ 1950년)는 이탈리아의 소설가·시인이다. 북부 이탈리아의 피에몬테 주(州) 산토 스테파노 벨보 마을에서 출생하였다. 베르보 강(江)은 구릉을 누비며 포 강(江)으로 빠져 토리노 시(市)를 관류하고 있다. 이러한 구릉(丘陵), 강, 도회지 등이 작품의 배경으로 일관되어 있다. 토리노 대학을 졸업한 후 고교 교사와 <문화>지(誌)의 편집을 하는 한편 현대 영미 문학을 다수 소개 또는 번역했다. 특히 조이스나 포크너로부터는 수법상의 영향을 받은 바가 크다. 1935년 반(反)파쇼 활동으로 인하여 남 이탈리아에서 옥살이를 하였다. 처녀작 <너의 고향>(1941)은 최초의 네오리얼리즘 문학이라 인정되었으며 그 후에도 더렵혀진 목숨, 자살의 유혹, 좌절된 사랑 등 신화와 현실과의 교착(交錯)을 주제로 하여 독자적인 서정 세계를 구축하였다. 그리고 <아름다운 여름>(1949)으로 스토레가상(賞)을 받는 등, 작가로서 크게 성공한 후 소설의 주인공과 같은 숙명에 처해 토리노의 한 호텔에서 자살하였다.


</doc>
<doc id="262040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262040" title="멜빌">
멜빌

멜빌(Melville, Melvill)은 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="262041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262041" title="엘리오 비토리니">
엘리오 비토리니

엘리오 비토리니(Elio Vittorini, 1908년 7월 23일 ~ 1966년 2월 12일)는 이탈리아의 소설가이다. 시칠리아 섬 시라쿠사 시(市)에서 출생하였다. 공업학교를 졸업한 후 북부 이탈리아로 이주하여 공장 기사의 생활을 하면서 첫 작품 <소시민>(1931)을 발표하였다. 또한 영미 문학의 번역에 손을 댔고 특히 멜빌이나 포크너로부터 크게 영향을 받았다. 전쟁 중에는 지하조직에 참여, 저항 운동을 계속하여 파시즘 타도에 중요한 역할을 다하였다. 그동안의 경험이 독자적 문체를 낳게 하는 계기가 되어, <시칠리아에서의 대화>(1941)는 파베세의 작품과 더불어 네오리얼리즘 문학의 모체를 이루었다. 전후에는 <포리테크니코>, <메나보아>지(誌) 등의 주필이 되어 사르트르 헤밍웨이 등과 긴밀한 연락을 취하면서 이탈리아 문학계의 지도적 위치를 차지하였다. 그가 키우지 않은 전후(戰後)작가는 없다고 할 정도로 지도적 활동을 하였다. 대표작에는 <인간과 비인간>(1945), <붉은 카네이션>(1948) 등이 있다.


</doc>
<doc id="262044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262044" title="대잠수함전">
대잠수함전

대잠수함전(對潛水艦戰) 또는 대잠전 ()는 해전의 하나로 함선, 항공기, 인공위성이나 다른 잠수함을 사용해 발견한 다음 적의 잠수함을 파괴하는 전투이다.

다른 많은 해전과 같이 센서나 병기 기술의 진보, 연습, 경험, 행운이 승리를 가져온다. 특히, 최초로 발견하는 음파 탐지기의 역할은 크다. 대잠수함전에 있어서의 열쇠를 잡고 있다고 해도 과언은 아니다. 잠수함의 파괴에는 항공기나 수상함, 수중의 플랫폼으로부터 발사되는어뢰나 수뢰가 사용된다. ASW는 동시에 함대를 호위 한다.

잠수함에 의한 최초의 공격은 1776년의 남북 전쟁에 오늘로 말하는 어뢰라고 하는 것보다도 수뢰가 사용되었다고 일반적으로는 믿을 수 있고 있다. 최초의 자항식 어뢰는 1863년 수상함으로부터 발사되었다. 최초의 어뢰 탑재형 잠수함은 1886년 건조의 Nordenfeld II이다.

1904년부터 1905년의 러일 전쟁에 대하고 잠수함은 눈에 띈 기능을 하지 않았다.제1차 세계 대전에서는 300척 가까이의 잠수함이 운용되었다. 선박은 장갑으로 어뢰로부터 지켰다.

군용 잠수함은 여전히 위협적이어서 대잠수함전은 여전히 해상 통제권을 얻는 열쇠가 된다. 탄도유도탄 잠수함을 무력화시키는 것은 핵심적인 동인이 되어 왔으며, 여전히 그러하다. 어쨌거나, 원자력이 아닌 동력으로 추진되는 잠수함은 중요성을 더해 왔다. 디젤-전기 추진 잠수함이 숫자상으로 압도적 우위를 점해 왔지만, 현재는 소형 잠수함의 내구성을 향상시키는 여러 대안적 기술이 있다. 예전에는 주로 심해 작전이 강조되었으나, 현재는 대잠수함전이 더욱 어려운 얕은 바다에서의 작전으로 바뀌었다.



</doc>
<doc id="262047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262047" title="에우제니오 몬탈레">
에우제니오 몬탈레

에우제니오 몬탈레(, 1896년 10월 12일 ~ 1981년 9월 12일)는 주세페 운가레티·콰시모도와 함께 이탈리아의 현대 3대 시인이라고 일컬어진다. 그는 제노바에서 태어나 처음엔 음악가가 되는 수업을 받았으나 22세에 문학 잡지 <프리모템포>지의 편집을 시작하면서 문학의 길을 택하게 되었다. 현대적 구조, 자유스런 리듬, 그리고 혁신적 언어의 조화와 융합을 위한 운동의 하나인 에르메티즘(Ermetism)의 주역이 되어 파시즘의 언론과 표현에 대한 자유의 제한에 저항했다. 50년이 넘는 저작활동 중에 《기회》(1939년), 《오징어 뼈》(1925년), 《폭풍과 기타》(1956년), 그리고 《71년과 72년의 일기》 등 몇 편을 출판했을 뿐이다. 1975년 노벨 문학상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="262048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262048" title="몬탈레">
몬탈레

몬탈레()는 이탈리아 토스카나 주 피스토이아 현에 있는 코무네다. 피렌체에서 북서쪽으로 25km, 피스토이아에서 동쪽으로 8km 거리에 있다.



</doc>
<doc id="262049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262049" title="안윤상">
안윤상

안윤상(1982년 10월 16일 ~ )은 대한민국의 희극 배우이다. 컴퓨터 보이스 목소리를 내는 개인기로 유명하다.





이들을 포함해서 60여명의 성대모사를 할 수 있다고 한다.


</doc>
<doc id="262060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262060" title="루이스 드 카몽이스">
루이스 드 카몽이스

루이스 바스 드 카몽이스(, 1524년 ~ 1580년 6월 10일)는 포르투갈의 시인이다.

루이스는 리스본에서 태어났으나 면학(勉學) 때문에 학문의 도시 코임브라에 1542년까지 있었다고 전하고 있다. 동 조앙 3세의 궁정에서 일을 보았는데 1547년 북아프리카의 세우타에서 벌어진 무어인들과의 전투에서 오른쪽 눈을 잃었으며 그 후 고국에 돌아갔는데 1552년 궁정의 한 청년에게 상처를 입혀 체포되었다. 그 이듬해 석방되어 인도에 건너갔다. 그런데 이 투옥 중에 서사시 <우스 루지아다스>(1572) 제1편을 썼다. 고아에서는 각지의 전투에 참가했으며 1558년에 마카오에서 부재자와 사망자의 재산관리인이 되었으며 여기에서 다시 <우스 루지아다스>를 6편으로 완성시켰다. 그러나 직무 태만으로 구속되어 고아에 호송되던 도중, 메콩 강(江) 하류에서 조난당했다. 이 때에 <우스 루지아다스>의 초고를 한 손에 쥔 채로 거센 물결을 헤엄쳐 나왔다고 한다. 고아에서는 다시 체포되었으나 1567년 고국을 향해 출발하여 리스본에 도착한 것은 1569년이었고 그 후 3년이 지난 다음 <우스 루지아다스>가 출판되었다. 국왕으로부터 연금을 지급받았지만 극도의 빈곤으로 신병을 앓는 중에 리스본에서 기구한 일생을 마쳤다.

그가 불후의 이름을 남기게 된 것은 <우스 루지아다스>로서, 제명은 이베리아 반도의 서쪽에 살았던 주신(酒神) 바쿠스의 아들이라고 하는 루조의 자손인 루지다니아 사람, 즉 포르투갈 사람이라는 뜻인 것이다. 인도 항로 발견과 바스쿠 다 가마의 첫 번째 원정을 축(軸)으로 한 극적인 줄거리를 부각시켜 포르투갈의 역사와 신화를 엮어 그 영웅적 위업을 높이 찬양하는 애국적 대서사시이다. 왕년의 대국 포르투갈의 위대함과 작자의 애국심이 전편에 넘쳐흐르고 있으며 11음절의 8연시(聯詩) 10편, 전부 1102절(節)로 되어 있어 포르투갈 국민의 성경이라고도 할 수 있는 정신성을 갖는 문학이다. 서정시는 소네트, 대화체의 목가·비가·6연시·단시 등 여러 형태로 복잡하고도 섬세한 감정을 교묘하게 표현했는데 특히 소네트가 우수하며 <시집>(1595)과 세 개의 희극이 있다.



</doc>
<doc id="262063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262063" title="페르낭 멘드스 핀투">
페르낭 멘드스 핀투

페르낭 멘드스 핀투(, 1510년?, 1514년? ~ 1583년 7월 8일)는 포르투갈의 여행가·저작가이다.

1537년에서 1558년까지 아프리카, 동양 등지에서 13번 포로가 되었고 17번 팔려가는 등 파란 많은 일생을 보냈다.

핀투의 사후 저술 <핀투 여행기(The Travels of Mendes Pinto)>(1614년)는 인도, 아라비아, 중국, 일본에서의 작자의 수많은 모험이나 진기한 풍경 등을 기록해 낸 책으로 ‘허풍쟁이 핀투’라고들 했으나 근년에 와서 그의 진실성을 인정하게 되었다.



</doc>
<doc id="262066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262066" title="조해녕">
조해녕

조해녕(曺海寧, 1943년 11월 4일 ~ ,경산)은 대한민국의 전직 공무원으로 대구광역시장 2차례 및 내무부 장관, 총무처 장관을 역임하였고, 영광학원 이사장과 2011년 세계 육상 선수권 대회 조직위원회 공동위원장을 역임했다.





</doc>
<doc id="262072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262072" title="알메이다 가헤트">
알메이다 가헤트

알메이다 가헤트(João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett, 1799-1854)는 포르투갈의 소설가·시인·극작가·정치가이다. 포르투에서 태어난 아일랜드계 사람으로 어린 시절에는 한동안 아조레스 제도의 테르세이라 섬에서 보냈다. 입헌 자유주의자였던 그는 1823년과 1828년 페드로 4세와 동 미겔 친왕(親王)과의 정쟁(政爭)에 의한 내란 때문에 두 차례에 걸쳐 영국으로 망명했다. 이 망명에 의해서 이후 포르투갈에 낭만주의를 도입하게 되는데 내란은 동 미겔의 전제파의 패배로 끝났으나 조국에 돌아와서는 정계와 문단에서 활약했다. 대표적 작품으로는 시에 있어서 포르투갈 낭만주의의 최초의 작품인 <카몽이스>(1825), 희곡으로는 근대 포르투갈 극의 백미(白眉)인 비극 <수도사 루이스 데 소자>(1843)가 새로운 국민극을 형성했다. 소설에 있어서는 역사 소설 <산타나의 공문(珙門)>(1845), 기행 문학 <나의 향토여행>(1846) 등인데 가헤트는 카밀루, 에르쿨라누와 함께 낭만주의 문학의 3대 작가이다.


</doc>
<doc id="262074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262074" title="역사스페셜">
역사스페셜

《역사스페셜》은 한국 역사에 관한 KBS의 다큐멘터리 프로그램이다.







</doc>
<doc id="262076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262076" title="김석류">
김석류

김석류 (金碩榴; 1983년 8월 25일 ~ )는 대한민국 케이블 TV 방송사 KBS N의 전 야구 전문 아나운서이다.

신장은 163cm이고 서울 출신으로 2002년 한양대학교 생활과학부에 입학해 실내환경디자인을 전공하였고, 교내 방송 ‘라이온TV’의 아나운서와 동문회보의 기자로 일하면서 졸업 후 방송 분야로 진출하기 위한 토대를 마련하였다. 2005년에는 국비 장학생으로 뽑혀 일본 와세다 대학으로 1년간 교환 학생을 다녀오기도 했다.

졸업 후 자신의 전공과 적성이 맞지 않다고 느낀 그녀는 2006년 한국 경제 TV의 아나운서로 잠시 일한 뒤 2007년 케이블 텔레비전 방송사 KBS N에 아나운서로 입사하였고, 채널 KBS N Sports에서 스포츠 전문 아나운서로 일하기 시작했다. 그녀는 국내 프로 야구, 프로 축구, 프로 배구, 프로 농구, 씨름 등 다양한 스포츠 종목의 현장 아나운서로 활약하였고, 이탈리아 프로 축구 리그에 관한 TV 프로그램《띠아모 세리에 A》의 진행을 맡기도 했다.

그는 차츰 야구 방송을 주로 하면서 야구 전문 여자 아나운서 1세대의 대표 주자가 되었는데, 이전까지 그녀는 야구에 대해 문외한이었다. 야구 전문가가 되기 위해 집중적으로 공부를 하였고, 많은 인터뷰를 통해 현장 학습을 하였으며, 2009년《일간 스포츠》에 칼럼〈재미씨는 김석류다〉를 연재하였다. 현장 인터뷰 등의 업무를 후배에게 물려준 뒤 2009년부터는 프로그램《아이 러브 베이스볼》("I Love Baseball")을 진행하였고, 2010년 초에는 그동안의 경험을 바탕으로 본인이 진행하는 프로그램과 동명의 야구 입문서《김석류의 아이 러브 베이스볼》을 냈다.

한편, 2010년 5월에는 KBS N스포츠의 《천하무적 야구단 스페셜 매치》의 중계 캐스터로 발탁되어 활동하였다.

2010년 자신이 썼던 책 《김석류의 아이 러브 베이스볼》에서 썼던 '나•는•야•구•선•수•와•연•애•하•지•않•겠•다'라는 글과 달리 갑작스러운 결혼발표 후2010년 12월 11일, 야구 선수 김태균과 결혼하였고, 결혼 발표 이후에 야구팬들의 조롱과 악플을 집중적으로 받았으며 자신이 진행하던 프로그램들에서 모두 하차한 후, 일본에서 유학을 하고 있다. '나•는•야•구•선•수•와•연•애•하•지•않•겠•다' 이 글귀는 야구팬들 사이에서 전설적인 패러디 글귀가 되어 야구팬들 인터넷카페에서 명언,패러디,별명 관련 게시판에서 지속적인 사랑을 받고 있다





</doc>
<doc id="262080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262080" title="커피콩">
커피콩

커피콩은 커피나무의 씨앗이며 음용 커피의 재료이다. 커피콩은 식물학적으로는 콩이 아니며 관습적으로 부르는 명칭이다. 커피나무의 열매는 붉은 색의 버찌와 비슷한 핵과로서 과육 안에 보통 한 쌍의 씨를 가지고 있다. 두 씨는 평평한 면을 서로 마주하고 있으며, 이 평평한 면의 중앙을 가로지르는 고랑을 가지고 있다. 드물게 두 개의 씨가 하나로 뭉쳐진 경우가 있으며 이를 영미에서는 피베리(peaberry), 독일에서는 진주콩(Perlbohne)이라고 부른다. 커피는 꼭두서니과(Familia Rubiaceae)의 커피속(Genus Coffea)에 속한다.
경제적으로 가장 중요한 커피나무의 두 종으로는 아라비카와 로부스타가 있다. 전 세계에서 생산되는 커피 중 75~80%가 아라비카이고, 20%가 로부스타이다. 아라비카 콩은 0.8~1.4%, 로부스타는 1.7~4%의 카페인을 함유한다. 커피가 전 세계에서 가장 널리 소비되는 음료수 가운데 하나이므로 커피콩은 주된 현금 작물이자 중요한 수출 작물이며, 일부 개발도상국의 경우 외화 획득률 중 50% 이상을 커피에 의존한다.



</doc>
<doc id="262081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262081" title="카밀루 카스텔루 브랑쿠">
카밀루 카스텔루 브랑쿠

카밀루 카스텔루 브랑쿠(, 1825년 3월 16일 ~ 1890년 7월 1일)는 포르투갈의 소설가이다. 리스본 출신으로 통칭 카밀루라고 부른다. 어려서 부모를 잃었으며 만년에 가서는 그의 아들까지 발광(發狂)했고 자기 자신은 실명되어 불치병임을 알자 스스로 권총으로 자살하기까지의 파란 많은 그의 일생은 그 자체가 이미 소설이라고도 할 수 있다. 낭만파의 문호로 풍속 소설의 창시자인 그는 근 260편에 달하는 소설·희곡·시·평론·번역 등을 남겼다. 이 중에서 대표적인 소설은 《파멸의 사랑》(1862년)으로 자기 숙부를 모델로 한 격정 소설이며 또 사실주의적 경향을 나타낸 《미니오 이야기집》(1875년 - 1877년)은 전원 소설의 걸작이기도 하다. 이 이야기집 가운데서 주옥편이라고 할 수 있는 《마리아 모이제스》는 포르투갈 문학의 명장의 하나이며 이 밖에도 《에우제비오 마카리오》(1880년), 《플라진스의 브라질 태생 아내》(1882년) 등이 있다.


</doc>
<doc id="262104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262104" title="줄리우 디니스">
줄리우 디니스

줄리우 디니스(Julio Dinis, 1839-1871)는 포르투갈의 소설가이다. 포르투 출신으로 본명은 조아킹 길례르므 고메스 코엘류(Joaquim Guilherme Gomes Coelho)라고 한다. <어떤 영국 사람의 가정>(1868)을 제외하고는 거의 미니오 지방의 전원소설을 써서 세상을 풍미했다. 부드러운 문장으로 청순한 사랑을 그렸으며 또 교훈적인 문체도 그 특색의 하나라고 할 수 있다. <교구장(敎區長)의 후견 아가씨들>(1867), <감자밭 주인의 외동딸>(1868) 등이 대표작으로 지금도 많은 부녀자들에게 인기가 있는 작품들이다.


</doc>
<doc id="262106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262106" title="공용">
공용

공용은 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="262107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262107" title="2008년 아시아 시리즈">
2008년 아시아 시리즈

2008년 아시아 시리즈(Asia Series 2008)는 2008년 11월 13일부터 2008년 11월 16일까지 4일간 일본의 도쿄돔에서 열렸다. 2008년부터는 후원사와 주최사가 모두 사단법인 일본야구기구로 넘어감에 따라 코나미컵이라는 명칭 대신 아시아 시리즈로 명칭을 확정지었다.






















</doc>
<doc id="262108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262108" title="1990년 일본 시리즈">
1990년 일본 시리즈

1990년 일본 시리즈()는 1990년 10월 20일부터 10월 24일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 퍼시픽 리그 우승 팀인 세이부 라이온스가 총 4차례의 접전을 펼친 끝에 센트럴 리그 우승 팀 요미우리 자이언츠를 누르고 4전 전승의 성적을 기록, 1988년 이후 2년 만에 9번째 우승을 차지했다. 이 일본 시리즈는 2015년까지 홈 구장에서 4:0 승리를 맞이한 유일한 시리즈다.









</doc>
<doc id="262111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262111" title="알프레드 비네">
알프레드 비네

알프레드 비네(Alfred Binet, 1857년 ~ 1911년)는 프랑스의 심리학자·의사이다. 실험 심리학과 이상 심리학, 아동 심리학에 큰 업적을 남겼다. 1894년 소르본 대학의 생리적 심리학 실험소 소장이 되었으며, 1908년 시몽과 함께 '비네·시몽 지능 조사법'을 만들어 지능 검사의 기초를 세웠다. 그 밖에 정신 분열증에 대해서도 큰 연구 성과를 거두었다. 주요 저서로 《아동 심리학》, 《지능의 실험적 연구》 등이 있다.


</doc>
<doc id="262114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262114" title="에사 드 케이로스">
에사 드 케이로스

조제 마리아 에사 드 케이로스(José Maria de Eça de Queirós, 1845년 11월 25일 - 1900년 8월 16일)는 포르투갈의 소설가·외교관이다. 포보아드바르징 출신으로 보통 에사라고 부른다.

시인 켄탈과 함께 포르투갈 사실주의 문학의 창시자이며 1869년 근동 여러 나라를 향해 출발했는데 이 여행이 종교 감정의 기원이나 인간의 위선성을 취급한 〈성자(聖者)의 유물〉(1887년)을 쓰게 된 바탕이 되었다.

그는 1873년 아바나 영사가 되고 외교관으로 구미 여러 나라를 전전했으며 파리에서 객사했다.

1866년 - 1875년 초기에는 낭만파에 속해 있으면서 〈가제타 데 포르투갈〉지(紙)에 기고했었는데 1875년 - 1887년에는 승려의 죄많은 연애를 소재로 한 〈신부(神父) 아마로의 죄〉(1875년)로 사실 소설로 전향하여 타인의 아내 불륜을 그린 〈종형 바지리오〉(1878년), 근친상간을 테마로 한 〈마이아가의 사람들〉(1888년) 등의 대작을 썼다.

1887년 이후에는 〈성자(聖者)의 유물〉이외에 지방의 소시민의 생활을 묘사한 〈명문 라미레스가(家)〉(1900년), 도시의 반 자연적 생활을 비판한 〈도시와 산국(山國)〉(1901년) 등의 명작을 썼다.

그의 작품에는 세련된 감수성, 예민한 비판감각 양식, 보기 드문 예리한 심리적 통찰력 등이 깃들어 있음을 알 수가 있다. 함부로 외국어를 사용하거나 고전적인 순수성이 결여되었다고는 하지만 유연성이 있는 적절한 표현으로 포르투갈의 산문을 혁신했다. 또한 날카로운 관찰력과 유머와 풍자에 넘치는 근대적 문체로 사회를 비판했다. 에사는 포르투갈 문학을 탄생시킨 근대 최대의 소설가라고 할 수 있을 것이다.


</doc>
<doc id="262117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262117" title="권리청원">
권리청원

권리청원(權利請願, 영어: Petition of Rights)이란 1628년에 영국의회가 찰스 1세의 승인을 얻은 국민의 인권에 관한 선언으로 권리장전이 명예혁명의 결과에 의한 인권선언의 성격을 띤 데 반해, 권리청원은 청교도 혁명과 관련된 인권선언이다.

1625년에 즉위한 찰스 1세는 왕위를 계승한 이래 프랑스·에스파냐와의 잦은 전쟁으로 그 비용을 강제기부(強制寄附)나 상납금(上納金) 등에 의존하였다. 이러한 악정(惡政)으로 국내의 불만이 고조되어, 하원의원 에드워드 코크 등이 중심이 되어 국왕에게 청원이라는 형식으로 국민의 자유를 보장하기 위한 권리선언을 한 것이 권리청원이다.

그 내용은 누구도 함부로 체포·구금될 수 없다는 것, 국민의 군법에 의한 재판을 금지한다는 것, 군대가 민가에 강제 투숙할 수 없다는 것, 의회의 동의 없이는 강제기부·어떠한 과세·증여 등을 부과하지 않을 것 등이다.

일반적 원칙을 확립시키기 위하여 이론적 입장에서 기초된 것이 아닌 실제적 필요에 의해 작성되었다. 청원의 형식으로 행하여졌으므로 이 이름으로 불리지만 마그나카르타 및 권리장전과 함께 인권선언의 선구를 이루며 영국 헌법의 중요한 문서가 되었다.

특별세 승인을 필요로 한 찰스 1세는 마지못해 재가(裁可)했으나, 1629년에 의회를 해산시키고 11년간 의회를 소집하지 않고 전제정치를 단행하여 청교도 혁명의 원인을 제공하였다고 한다고 한다.
유명한 영국 대법원장은 에드워드 코크 경이다. 근현대 역사에서 세계 최초로 법치주의 또는 법의 지배를 주장했다. 즉, 사실상, 법치주의 또는 법의 지배란 상호는 에드워드 코크가 상표권자다.

1606년 종교갈등으로 주교가 영국왕 제임스 1세를 상대로 소송을 제기, 대법원에서 왕이 패소했다. 분노한 왕은 영국 대법관들을 소집, 판결 취소 명령을 내렸다. 무릎을 끓고 용서를 구한 동료 법관들과 달리 영국 대법원장 에드워드 코크 경은 "법관의 임무를 수행할 뿐"이라며 버텼다. 그는 즉각 파면됐다. 재판관이 군주의 권력에 맞선 최초의 사례를 남겼으며, '보통법의 수호자'라고 불린다.

영국 대법원장을 지낸 이후, 영국 하원의원이 되었으며, 국왕의 권력을 견제하고 의회의 법률이 지배해야 한다는 권리청원의 초안을 작성했다.


</doc>
<doc id="262118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262118" title="제롬 브루너">
제롬 브루너

제롬 브루너(Jerome Seymour Bruner, 1915년 10월 1일 ~ 2016년 6월 5일)는 미국의 교육 심리학자이다. 듀크 대학에서 문학 공부를 하였으나, 후에 사회 심리학을 연구하였다. 1941년 나치스 선전 기술에 관한 논문을 발표하고 박사 학위를 받았으며, 후에 미국 심리학 협회 회장이 되었다. 1960년 《교육 과정》이 출판되면서부터 교육계의 관심을 끌기 시작하였다. 이 책은 1959년 매사추세츠 주에서 35명의 학자가 모여 초·중등 학교에 있어서의 과학 교육의 개선에 관한 회의를 열었을 때 의장으로 활약한 브루너가 그 성과를 바탕으로 기술한 것이다. 그의 연구는 가르치는 이론·교육 내용·교육 방법·교육 제도 등 여러 분야에 걸쳐 있다. 저서로 《교육론》, 《학습 연구》, 《인지 발달 연구》 등이 있다.


</doc>
<doc id="262119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262119" title="페르난두 페소아">
페르난두 페소아

페르난두 페소아(Fernando António Nogueira Pessoa, 1888년 6월 13일 - 1935년 11월 30일) 는 포르투갈의 시인이자 작가, 문학 평론가, 번역가, 철학가이며 20세기 문학에서 가장 중요한 인물 중 한 명이자 포르투갈어 최고의 시인으로 손꼽힌다. 그는 영어와 프랑스어로도 글을 썼고 번역했다.

페소아는 자신의 실명뿐만 아니라 대략 75개의 다른 이름으로 많은 글을 썼다. 그는 이를 “필명”이 아닌 “이명”이라 불렀는데, 이는 각 개인의 진정한 지성을 그가 파악하지 못했다고 생각했기 때문이다.

페소아는 리스본에서 태어났다. 1893년 7월 13일, 페소아가 다섯 살이었을 때 아버지 조아킹이 폐결핵으로 사망하였고 이듬해 1월 2일 한 살이었던 남동생 조지도 사망하였다.

1893년 12월 31일, 어머니 마리아 마달레나가 두 번째 결혼을 한 이후 페소아는 양아버지와 함께 살기 위해 남아프리카로 향했다. 양아버지는 당시 영국의 식민지였던 나탈의 수도, 더반에 주재하는 포르투갈 영사였다.

그는 후에 다음과 같이 서술했다.페소아는 어린 시절 아일랜드와 프랑스 수녀들에 의해 운영되던 요셉 성모학교에서 교육받았다. 1899년 4월에는 더반 고등학교로 전학하였고, 영어에 능숙해지면서 영문학에 대한 인식을 키워나갔다. 케이프타운 대학에서 치른 대학 입시 시험에서는 최고의 영어 에세이에 수여되는 빅토리아 여왕 기념상을 받았다. 대학 입학 준비를 하던 때에 야간으로 1년간 더반 상업 고등학교에 다니기도 하였다.
그와 동시에 페소아는 영어 단편을 쓰기 시작했는데, 그 중 몇몇은 데이빗 머릭이라는 이명으로 쓰였고 대부분이 미완성이다. 열여섯 살 무렵 C.R.애넌 이라는 이명으로 쓰인 그의 시 "Hillier did first usurp the realms of rhyme…" 가 The Natal Mercury (1904년 7월 6일자) 에 실렸고, 12월에는 더반 고등학교 교지에 그의 에세이 “매콜리” 가 실렸다. 1905년 2월부터 6월, The Natal Mercury의 “The Main in the Moon” 섹션에는 그의 소네트가 네 편 이상 실렸는데, "조지프 체임벌린", "영국에 I", "영국에 II" 그리고 “자유" 였다.

페소아는 종종 시에서 애넌이라는 이름을 여러 방법으로 차용했다. 그는 어렸을 때부터 이명을 사용하였는데, 가장 처음으로 사용한 것은 어린 시절, 아마도 프랑스 귀족에게서 차용한 듯한 슈발리에 드 파 라는 이름이었다. 찰스 로버트 애넌과 데이빗 머릭에 이어, 페소아는 호레이스 제임스 파버, 알렉산더 서치등의 다른 이명도 사용하기 시작했다.

불안의 책의 서문에서, 페소아는 자신에 대해 다음과 같이 서술했다.

페소아의 동창 중 한 명은 어린 시절의 페소아에 대해 다음과 같이 이야기했다.아프리카에 온 지 10년이 지나 열일곱 살이 된 그는 리스본으로 돌아갔다. 이 여정에서 받았던 영감은 훗날 알바루 드 캄푸스의 이름으로 1915년 3월 오르페우 1호 에 실린 시 “Opiário" (시인이자 작가였던 그의 친구 마리우 드 사카르네이루에게 헌정되었다.) 와 1915년 6월 오르페우 2호 에 실린 시 "Ode Marítima” (미래파 화가 산타 리타 핀토르 에게 헌정되었다.)에 영향을 미쳤다.

그의 가족은 모두 남아프리카에서 있었지만, 페소아는 외교를 배우기 위해 1905년 리스본에 돌아왔다. 그러나 병치레와 더불어 2년간 아무런 성과를 얻지 못했고, 주앙 프랑코 수상의 독재에 대항한 동맹 휴교로 인해 그의 학업은 끝이 났다. 그 때부터 페소아는 도서관에서 대부분의 시간을 보내며 끊임없이 읽고 홀로 공부하기 시작한다. 1907년 8월 그는 R.G. Dun & Company (현재 D&B, Dun & Bradstreet) 라는 미국의 상업 회사에서 일하게 된다. 9월에는 조모가 사망하여, 물려받은 약간의 유산으로 독립 출판사 Empreza Ibis 를 설립하였는데, 이 사업은 비록 실패로 돌아가 1910년에 문을 닫았지만 ibis 라는 이름은 지금도 그의 중요한 상징 중 하나로 여겨지고 있다.

페소아는 제대로 끝내지 못한 자신의 학문으로 돌아와, 그가 받은 영국식 교육에 스스로 공부한 포르투갈 문화를 덧붙였다. 이전에 페소아의 의붓삼촌 산토스 로사가 어린 페소아에게 포르투갈 문학, 특히 19세기의 낭만주의와 상징주의에 대해 알려주었을 때와 마찬가지로, 1908년에 벌어진 찰스 1세와 황태자 루이스 필립의 암살을 둘러싼 혁명 직전의 분위기와 1910년 공화 혁명으로 인한 애국심의 표출은 페소아의 문학이 싹트는 데에 영향을 주었다. 1912년 페소아는 문화 잡지 아기아에 한 편의 비평을 기고하며 문학의 세계로 들어섰는데, 당시 이 비평이 포르투갈의 지식인들 사이에 불러일으킨 토론은 세기적이었다. 1915년, 페소아와 마리우 드 사카르네이루, 알마다 네그리로스를 비롯한 예술가들과 시인들은 문학 잡지 오르페우를 창간하여 모더니즘 문학을 포르투갈에 소개하기 시작했다. 단 두 호가 발간되었으며 (1915년 1분기와 2분기) 자금 사정으로 인해 3호는 발간되지 못하다가 여러 해가 지나 1984년에서야 출간되었다. 오르페우에는 페소아 자신의 실명과 모더니즘을 대표하는 이명 알바루 드 캄푸스의 작품들이 실렸다.

이후 예술가 루이 바즈와 함께 아테나 (1924–25)라는 또다른 예술 저널을 창간하였으며, 여기에는 이명 알베르투 카에이루와 히카르두 헤이스의 작품이 실렸다. 그는 작가, 번역가, 문학 비평가, 정치 평론가로서 "A Águia (1912–13), Teatro (1913), A Renascença (1914), O Jornal (1915), Orpheu (1915), Exílio (1916), Centauro (1916), Terra Nossa (1916), Portugal Futurista (1917), Acção (1919-20), Ressurreição (1920), Contemporânea (1922–26), Athena (1924–25), Diário de Lisboa (1924–35), Revista de Comércio e Contabilidade (1926), Sol (1926), O Imparcial (1927), Presença (1927 -34), Notícias Ilustrado (1928-30), Girassol (1930), Revolução (1932), Descobrimento (1932), Fama (1932–33), Fradique (1934), Sudoeste (1935)" 등의 다양한 잡지와 신문에 기여했다.

열일곱살이 되어 포르투갈로 돌아온 페소아는 이후 리스본 밖으로 거의 나가지 않았는데, 알바루 드 캄푸스의 이명으로 쓴 시 “다시 돌아온 리스본" (1923 and 1926) 에는 이 시기에 받은 영감들이 잘 드러난다. 1905년부터 1920년, 양아버지의 죽음으로 그의 가족이 프리토리아에서 돌아오기 전까지 페소아는 경제 사정과 개인적인 문제들 때문에 열네번의 이사를 했다.

페소아는 자신의 이명 중 하나인 베르나르두 소아르스에 객관적인 산책자의 시선을 불어넣었다. 소아르스는 두라도스 가의 사무실에 앉아 바스케스 사장 밑에서 일하는 회계사로 그려졌다. 또한 소아르스는 페소아가 오랫동안 프리랜서 번역가로서의 경력을 쌓아왔던 바로 그 번화가에 산다고 설정되어 있었다. 1907년부터 1935년에 사망하기 전까지 페소아는 스물한 군데의 회사에서 일했는데, 두 세 군데를 동시에 다니는 일도 있었다. 불안의 책에서 베르나르두 소아르스는 이 장소들이 풍겼던 분위기에 대해 묘사하고 있다.

1910년 오르페우에 기여한 젊은 작가들과 예술가들의 성지 중 하나였던 A Brasileira 앞에는 페소아가 탁자에 앉아있는 모양의 동상이 있다. 시아두의 고급 지역에 위치한 이 카페는 오페라 하우스 앞에 있는 페소아의 출생지와도 매우 가깝다. 나중에 그는 코메르시우 광장에 있는 카페 Martinho da Arcada 의 단골이 되었는데, 백 년 넘게 이어져 온 이 카페는 1920-1930년대에 걸쳐 그가 개인적인 사무를 보거나 친구를 만나는 등 거의 자기 사무실처럼 썼던 곳이다.

1925년, 페소아는 리스본에 대한 안내 책자를 영어로 쓰기도 하였다.

젊었을 적 그는 셰익스피어, 밀턴, 포프 등의 고전파와 셸리, 바이런, 키츠, 워즈워스, 콜리지, 테니슨과 같은 낭만주의 시인들에게 많은 영향을 받았다. 1905년 리스본에 돌아온 이후에는 프랑스의 샤를 보들레르와 스테판 말라르메, 그리고 포르투갈의 시인 안테루 드 켄탈, 안토니우 고메스 레알, 세자리우 베르드, 안토니우 노브르 등에게 많은 영향을 받았으며 나중에는 W.B.예이츠, 제임스 조이스, 에즈라 파운드, T. S.엘리엇 등의 모더니즘 작가들에게도 영향을 받았다.

1차 세계 대전이 벌어지던 무렵 페소아는 출판사에 찾아가 자신의 영문시집 “성난 연주자”(이 시집은 살아생전 발간되지 못했다)를 출판하고 싶다고 했으나 거절당했다. 그러나 시집에 있던 시 중 한 편은 1920년, 권위 있는 문학 잡지 중 하나인 아테네움에 실렸으며 그 후에도 페소아는 “안티노오스”와 “서른 다섯 편의 소네트”등의 영문시집을 발간하였다. 몇 친구들과 함께 그는 또 다시 출판사를 차렸는데, 올리시포 라는 이름의 이 출판사에서는 페소아의 영문시집 1-2와 3, 알마다 네그리오스의 “화창한 날의 발명”, 안토니우 보토의 “노래들”, 라울 레알의 “신격화된 소돔” 등이 발간되었다. 그러나 페소아가 잡지 “동시대”에 기고했던 “안토니우 보토와 포르투갈의 미학적 이상” 이라는 논문이 “소돔의 문학”이라 알려진 논쟁을 불러일으키면서, 올리시포는 1923년에 문을 닫게 된다.

페소아는 자신을 “신비스러운 애국주의자” 라고 생각했으며, 비록 군주제에 동조했으나 군주제의 부활을 반기지는 않았다. 페소아는 자기 자신을 영국 전통에 맞는 보수적인 사람이라고 표현했다. 그는 거침없는 지식인이었으며 공산주의와 사회주의와 파시즘과 가톨릭을 반대했다. 1917년과 1926년에 일어난 군사 쿠데타를 지지했으며 1928년 군사 독재를 지지하는 평론을 쓰기도 하였으나 1933년 포르투갈 제2공화국이 들어서자 정권에 환멸을 느끼고 1935년에는 살라자르와 파시즘을 비판하는 글을 썼다. 그리고 1935년 초, 프리메이슨에 대한 글을 쓴 것을 이유로 살라자르 정권에 의해 탄압을 받기도 하였다.

1935년 11월 29일 복통과 고열로 인해 병원에 실려 온 페소아는 다음과 같은 유서를 남겼다. “내일이 무엇을 가져다 줄지 나는 알지 못한다”. 그는 다음 날인 30일 오후 8시 즈음 사망하였는데, 이 때 그의 나이 47세였다. 사인은 지금도 논란거리 중 하나로, 알코올 중독 에 의한 간경변이나 췌장염으로 추정되고 있다.

살아생전 그는 영어로 네 권, 포르투갈어로 단 한 권의 책을 출판하였다. 그러나 그가 남기고 간 미완성 원고와 아직 출판되지 못한 글, 개요만 있는 채로의 글들이 어마어마하게 쌓여 있고 지금도 이를 정리하는 작업이 진행 중에 있다. (포르투갈 국립 도서관에서 1988년까지 정리한 결과만 해도 25,574 페이지에 달한다고 한다.)

사후 50년이 흘러 1985년 페소아의 유골은 바스코 다 가마, 루이스 드 카몽이스 등의 포르투갈 문호들이 묻혀 있는 제로니무스 수도원으로 옮겨졌다. 그의 초상화는 100이스쿠두 지폐에도 그려져 있다.

페소아가 6살에 처음으로 사용했던 이명은 슈발리에 드 파 였다. 페소아의 또다른 자아가 된 찰스 로버트 애넌의 이름과 더불어 그는 어린 시절 판크라시오 박사, 데이빗 머릭 등의 이명을 사용하였다. 1905년 7월, 그가 리스본 대학의 학생이었을 때는 알렉산더 서치가 애넌의 자리를 대체하였다. 서치는 영국 이름이었지만 리스본에서 탄생하였으며, 페소아가 포르투갈의 문화에 제대로 적응하기까지 사용했던 과도기의 이명을 상징했다.

1910년 공화 혁명 이후의 애국적인 분위기 속에서 페소아는 알바루 드 캄푸스라는, 타비라에서 태어나고 글래시고에서 졸업한 포르투갈 해군 기사를 만들어내기에 이른다. 번역가 리처드 제니스는 페소아가 최소한 72개의 이명을 만들었다고 서술했다. 페소아 그 자신의 말에 따르면 그는 알베르투 카에이루, 알바루 드 캄푸스 그리고 히카르두 헤이스 이 세 가지 이명을 주로 사용했다. 이명들은 모두 다른 역사와 기질, 철학, 외모, 문체를 지니고 있었으며 심지어 서명까지도 달랐다고 한다.

메세지는 포르투갈어로 쓰였으며, 세 파트로 구성되어 44편의 짧은 시가 실린 상징적인 작품이다.

첫 번째 파트 “문장”은 포르투갈의 문장과 관련된 각 분야의 역사적 주인공들을 다뤘다. 가장 앞에 실린 두 편 “성채들”과 “문장이 그려진 방패들” 은 포르투갈의 여러 면에서 받은 영감을 그려내고 있다. 나머지 시들은 모두 역사적인 인물과 관련되어 있으며, 대부분이 대항해시대로 이어진다.

두 번째 파트 “포르투갈 해”는 대항해시대, 그리고 세바스티앙 왕의 죽음으로 몰락한 포르투갈 제국에 대해 말한다. 페소아는 마치 과거의 꿈에서 깨어나 이뤄질 수 없는 미래의 꿈에 빠져든 것처럼, 세바스티앙 왕의 생환과 더욱 부강해진 제국의 풍경 속으로 독자들을 데려 간다.

세 번째 파트 “숨겨진 사람”은 페소아가 바라보는 미래의 평화와 다섯 번째 제국(세바스티앙 왕이 생환할 것이라는 믿음에서 시작된 메시아적인 신화로, 포르투갈에 의해 전 세계가 정신적으로 통합될 것이라는 내용)에 대해 그리고 있다. “숨겨진 사람”, 즉 세바스티앙 왕에 의해 과학과 이성의 시대에 직관적이고 신비로운 부분이 합쳐지게 된다는 뜻이다. 이 세 번째 장에서는 신에 의해 포르투갈이 인류의 운명을 이끌어 가기를 바라는 소망이 표현되고 있다.

“메시지”에 세 파트 모두에 등장하는 이 세바스티앙 왕은, 꿈을 크게 꾸는 것과 그 꿈을 이룰 수 있다고 믿는 것 등을 상징한다.

두 번째 파트의 시 “어린 아이”의 첫 구절 “신은 바라며, 사람은 꿈꾸고, 작품은 태어난다” 는 “메시지”에서 가장 유명한 인용문이다. 또한 “율리시스”의 첫 구절 “신화는 아무 것도 아니며 모든 것이다” 도 잘 알려져있다. 이 시는 이타카의 왕이었던 율리시스의 이야기를 다루고 있다.
문화 잡지 아기아는 “포르투갈 르네상스”라는 공화당 협회에 의해 1910년 12월 오포르투에서 만들어 졌는데, 페소아는 이 잡지에 상당 수의 에세이를 기고하였다. 아기아를 창간한 사람들은 작가이자 시인이었던 테세이라 드 파스쿠스를 중심으로 철학자 레오나르도 코임브라와 역사학자 제이미 코르테사우 등이 있었는데, 이들의 목적은 포르투갈 문화의 부흥이었다. 페소아 또한 여러 편의 논문을 기고하여 이 잡지에 기여하였는데 “사회학적으로 고려된 새로운 포르투갈 시문학”, “재발한…”, “포르투갈 시문학의 심리학적 양상” 등이 있었다. 페소아는 이 글들을 통헤 포르투갈의 옛 향수가 느껴지는 문학을, 특히 테세이라 드 파스쿠스와 마리오 베이리우의 시를 찬미하였다. 페소아는 이 논문들을 시작으로 현대 유럽 문학의 감정가이자 문학의 첨단을 걷는 전문가로서 알려지게 된다. 반면, 그는 분석하는 방법이나 관념사의 문제에 대해서는 별다른 신경을 쓰지 않았다. 그는 포르투갈에 머지 않아 카몽이스의 뒤를 이을 훌륭한 시인이 탄생하여 유럽 문화에, 나아가 인류에 중대한 기여를 할 것이라 믿어 의심치 않았다.

1905년부터 1912년 사이에 페소아가 남긴 철학 노트들에 의하면 그는 오래된 고전을 직접 읽기보다는 해설을 통해 철학 역사에 대해 배운 것처럼 보인다. 그가 다룬 문제들은 모든 철학적 분야와 관계가 있으며 방대한 개념을 다루고 있어서, 여섯 줄짜리 글도 있는가 하면 여섯 페이지에 달하는 글도 있고 깊이 역시 천차만별이다.

페소아는 철학 시스템을 다음과 같이 분류하였다.
페소아는 이러한 범신론적 초월주의를 사용하여, 포르투갈의 옛 정취를 찾고자 하는 시문학 운동이 기존의 모든 체계를 포용하고 초월하는 새로운 패러다임이라고 정의했고 나아가 형이상학과 종교성이 체계 너머의 모든 것을 탐구하기 위한 것이라고 암시했다.



</doc>
<doc id="262121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262121" title="안드레아 델 베로키오">
안드레아 델 베로키오

안드레아 델 베로키오(Andrea del Verrocchio, 1436년 ~ 1488년)는 이탈리아의 화가·조각가이다. 피렌체에서 출생한 그는 피렌체의 대표적인 화가로 사람의 근육과 움직이는 모양을 특히 잘 묘사하였다. 그의 제자 중에는 레오나르도 다 빈치, 페루지노, 산드로 보티첼리 등이 있으며, 레오나르도 다 빈치와 함께 그린 《그리스도의 세례》가 특히 유명하다. 그 외의 작품으로 《작은 꽃다발을 안은 부인》, 조각으로 《클레오니 기마상》 등이 있다.


</doc>
<doc id="262125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262125" title="금줄">
금줄

금줄은 신성한 곳 또는 대상물에 부정한 것의 침입을 막기 위해 사용하는 것으로 신성한 대상물에 매달거나 신성한 대상물의 길 앞에 양쪽에 건너지르게 매달아 사용한다. 또 금줄은 산모가 태아를 출생할 때 사용하기도 했었다. 그 이유를 작가 조정래는 역사소설 아리랑에서 한민족의 조상들이 의학지식이 있었기 때문이라고 보았다. 금줄에는 숯과 고추를 다는데, 이들중에서 숯은 살균효과가 있으므로 면역력이 약한 태아를 보호한다. 또한 외부인의 출입을 제한하기 때문에 어른보다 전염병에 약한 태아에게 부정한 것인 보균자의 전염을 막는 효과도 있다는 것이 조정래 작가의 설명이다.


</doc>
<doc id="262129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262129" title="스탠리 볼드윈">
스탠리 볼드윈

제1대 뷰들리 백작 스탠리 볼드윈(Stanley Baldwin, 1st Earl Baldwin of Bewdley, KG, 1867년 8월 3일~1947년 12월 14일)은 영국의 정치가, 기업가이다.

케임브리지 대학교 트리니티 칼리지를 졸업하고 볼드윈 철강 회사의 부사장을 역임했다. 이후 정계에 진출하여 보수당 소속으로 1908년 하원의원에 당선된 뒤 상무상, 재무상을 거쳐 1923년에서 1937년까지의 기간 동안 3번 총리를 지냈다.

1926년 탄광 총파업에는 노동 조합법을 만들어 그 처리에 성공하고, 1928년 여자들에게도 선거권을 주어 부인들의 지지를 받았다. 새 왕 에드워드 8세와 심프슨 부인과의 결혼 문제가 일어났을 때에는 왕의 퇴임을 요구하여 왕실의 존엄성을 지키려 하였다. 산업의 진흥, 실업자 구제, 보호 무역 정책 등의 공헌에도 불구하고 1929년 총선거에서 패하여 사직하였다. 1935년 맥도널드 내각이 총사직한 뒤를 이어 다시 총리가 되었다가 1937년에 완전히 물러나 은퇴하였다.



</doc>
<doc id="262131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262131" title="이서우">
이서우



</doc>
<doc id="262133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262133" title="노로 카요">
노로 카요

노로 가요(野呂 佳代, 1983년 10월 28일 ~ )는 일본의 가수이자 탤런트이다. 여성 아이돌 그룹 AKB48와 SDN48의 전 구성원이었다.

도쿄 도 출신이며, 소속사는 오오타 프로덕션이다.

오오시마 유코.시노다 마리코.마에다 아츠코








</doc>
<doc id="262134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262134" title="조르주루이 르클레르 드 뷔퐁 백작">
조르주루이 르클레르 드 뷔퐁 백작

뷔퐁 백작 조르주루이 르클레르(, 1707년 9월 7일 ~ 1788년 4월 16일)은 프랑스의 수학자·박물학자·철학자·진화론의 선구자이다. 어린시절에는 아버지의 강요로 법학을 공부했지만, 후에 식물학,수학,천문학 등도 배우게 된다. 그는 꾸준히 연구를 하며, 수학 및 과학논문을 발표했다. 수학 분야에서는 Franc-Carreau게임이나 뷔퐁의 바늘 문제 같은 것등을 해결하였다. 뿐만 아니라 성과를 인정받아 왕립아카데미에서 일반회원이 되어 활동하게 된다. 그 후 그의 연구방향은 동식물과 지구의 진화등으로 바뀐다. 그는 파리 왕립식물원의 원장이 되어 그 자리를 지켰을 뿐만 아니라, 1749년부터 1804년에 걸쳐 모두 44권에 달하는 방대한 양의 <박물지(Histoire Naturelle)>를 썼다. 18세기 후반 과학에 대한 폭넓은 관심을 일으키는 데 중요한 역할을 했고, 후대 연구자들에게 풍부한 자료를 제공해 주었다. 그가 연구한 내용은 신학을 과학연구 밖으로 배척시키게 했다. 후에 다윈이 진화론을 주장할 때 사용한 기본적인 아이디어를 제공하였다.

1707년 9월 7일, 조르주루이는 부르고뉴의 디종의 북서쪽에 있는 작은 마을 몽바르에서 지주 집안의 맏아들로 태어났다. 아버지 벤자민 프랑수아 르클레르는 지방정부에서 소금세를 걷는 하위직 공무원었고, 그의 어머니는 기품과 학식을 갖췄던 앤 크리스틴 멀린이었다. 조르주루이 라는 이름은 그의 어머니의 삼촌 조르주루이 블레이소트에게서 따온 이름이다. 1714년 조르주루이 블레이소트가 죽으면서 조르주루이의 어머니께 재산을 물려주었다. 벤자민은 몽바르와 디종에 위치한 몽바르 근교에 있는 뷔퐁 마을 전체를 구입하고, 디종의 참사원 의원이 되었다. 학창 시절에 수학과 물리학, 박물학에 관심을 가졌던 뷔퐁은, 그러나 아버지의 강요로 법학공부를 했다. 뷔퐁은 예수회대학에서 1723년부터 1726년까지 법학을 공부해 1726년 법학 자격증을 땄지만, 그는 여전히 수학에 더 관심이 많았다. 그 후 뷔퐁은 법학을 그만두고 1728년에 디종을 떠나 양제대학교에서 수학을 공부했다. 양제의 자유스러운 분위기에 심취한 그는 당대의 수학자들과 편지를 주고 받기도 하였다. 이 때, 양제에서 머물면서 그는 뉴턴이 지은 책들을 읽고 식물 채집도 하고, 의학 강의도 들었다. 그는 어떤 공식적인 자격증도 받지 않았다. 뷔퐁은 수학에서 두각을 나타냈을 뿐 아니라 사교계에서도 평판이 좋았다. 하지만, 양제에 온지 얼마 되지 않아 다른 사람과 격투를 벌이게 되었고, 상대방을 살해했다는 소문 때문에 고향 디종으로 몸을 피했다. 그 뒤 1730년 그는 영국에서온 제 2대 킹스턴 공작과 그의 가정 교사인 네이선 힉맨과 친분을 나누었다. 그는 그들과 함께 대여행을 떠났다. 하인들과 여러대의 4륜 대형마차로 이루어진 수행원으로 이루어진 수행원을 거느리고, 몇달 동안 프랑스 남부지방과 이탈리아를 여행했다. 여행 도중에 조르주루이는 그의 이름을 조르주루이 르클레르 드 뷔퐁으로 서명하기 시작했다. 1731년 여름, 조르주루이의 어머니가 죽었다. 1732년 3월 킹스톤 공작과 내이선 힉맨은 파도바대학에 등록하였다. 그리고 뷔퐁은 디종으로 다시 돌아왔다. 그리고 1732년 7월 뷔퐁은 파리로 옮겨 과학적인 경력을 계속 쌓았다. 1732년 어머니가 돌아가시고 재혼을 하려는 아버지와 투쟁 끝에 유산을 상속받고 뷔퐁 마을도 얻었다. 그는 수입이 1년에 8만 리브르에 달했고, 재산을 잘 관리했다. 뿐만 아니라, 부르군디의 도로에 가로수로 쓸 나무를 위한 묘목밭 개발과 철 주물공장 등을 꾸려나갔다.
뷔퐁은 그의 과학적 활동 뿐만 아니라, 부르고뉴 운하의 가장자리에서부터 몽바르까지 몇 킬로미터를 따라 오늘날까지도 남아 있는 제철소를 지었던 것으로도 알려져 있다.
그는 자신의 땅의 여러가지 조건을 고려하고, 대장장이의 조언을 들어가며, 1768년부터 1772년 사이에 그의 땅에 제철소를 건설했다. 이는 최초의 통합 공장으로 볼 수 있는데, 각각의 건물과 시스템은 제조 단계를 최적화하기 위해 만들어졌으며, 근로자들이 살 수 있도록 정원과 빵집, 예배당등 을 가지고 있었다. 특히, 주조할 때 가장 중요한 용광로는 계단을 통해 가야 볼 수 있었는데, 가끔씩 허락 받은 손님들이 와서 용융 주조에 감탄하기도 했다.
그의 대장간은 철제품 및 계단의 난간 등을 생산했다. 또한 그 자신을 위한 연구 실험실로도 쓰였는데, 특히 냉각 현상을 연구하면서 지구의 생성에 관한 과학적 작업에도 영향을 주었다. 그는 개인 연구에 좀더 많은 시간을 투자하기 위해 1777년에 Chesneau de Lauberdières의 관리를 다른 사람에게 맡겼는데, 이 사람이 1785년에 주변의 숲을 망치고 돈을 가지고 도망쳐 결국 1791년에 이 대장간을 판매하게 된다.

1732년 뷔퐁은 파리로 옮겨서 볼테르와 다른 지식인들과 친분을 쌓았다. 그는 기하학을 확률에 적용해 '뷔퐁의 바늘 문제'를 풀려고 했을 뿐만 아니라 이에 관련된 논문을 써서 과학원에게 좋은 평가를 얻었고 수학에 대한 그의 입지를 높였다. 과학적 활동에 더 자세한 설명이 나와있지만, 뷔퐁의 바늘문제는 적분을 확률에 적용시켜 푼다. 1733년 뷔퐁은 해군성 장관 모르파가 제안한 배 제조에서의 목재에 대한 연구를 했다. 또한, 1734년 뷔퐁은 프랑스 과학원 회원이 되었다. 이 때, 스위스 수학자인 가브리엘 크레머와 친분을 나눴다. 그 후, 뷔퐁은 목재의 인장강도에 관한 실험을 오랫동안 수행했다. 자연을 관찰하는 것을 중요시 했던 뷔퐁은 인장강도 실험을 했던 사유지에 나무를 심어 숲을 만들고 그곳에서 생활하였다. 박물학에 흥미가 생긴 그는 1739년에 과학원의 기술부에서 식물부로 옮겼다. 거기서 그는 왕립식물원 원장자리를 차지하려고 애썼다. 결국 같은 해에 모르파의 도움으로 영국에서온 막강한 경쟁자나 다른 후보들을 제치고 파리 왕립식물원 원장의 자리에 올랐다. 그리고 이후 41년간 그 자리를 지켰다. 그 자리에 있는 동안, 파리 왕립식물원을 연구의 중심지 뿐만 아니라 박물관으로 만들었다. 또한, 전 세계에 있는 식물들을 심었으며, 자연사 발전에 기여했다. 그는 그 곳에서의 자원을 활용하여 동식물 들에 대한 그림을 그렸으며, 관리자나 토지 소유자, 변호사 등을 고용했다. 1771년 에는 세느강 서쪽에 있는 땅까지 식물원을 확장하게 된다. 뷔퐁은 여러 분야의 사람들을 고용하여 오늘날 박물관의 수집품들을 얻는데 큰 기여를 하였다. 그 후 1753년 뷔퐁은 그의 뛰어난 글쓰기 능력으로, 그는 파리의 두 번째로 큰 아카데미인 아카데미 프랑세즈에 들어갔다.
1752년, 뷔퐁은 부르군디주의 가난한 귀족의 딸, 20세의 마리 프랑수아즈와 결혼하였다. 그들은 딸과 아들이 있었다. 딸은 유년시절에 세상을 떠났지만, 아들, 마담 드 뷔퐁은 1764년 태어나 계속 살아남았다. 이 아들을 낳으면서 마리 프랑수아즈는 건강이 악화되어 1769년 숨을 거두었다. 그 아들의 별명은 뷔퐁넷이었다. 그는 낭비벽이 심했고 승마를 즐겼고, 지적능력도 형편 없었다. 하지만, 뷔퐁은 그 아들을 위해 장교의 직책을 돈으로 샀다. 뷔퐁은 1772년 심하게 아파서 8살 밖에 안된 그의 아들이 식물원 감독관 자리를 물려받을 수 있게 조치를 취했다. 결국, 뷔퐁은 1788년 파리에서 죽었고, 뷔퐁넷은 프랑스 혁명 후 공포정치의 희생양이 되어 1794년 단두대에서 처형당했다.

뷔퐁은 오랫동안 목재의 인장강도에 관한 실험들을 진행하였다. 작은 목재와 큰 목재같의 성질들을 비교하는 실험 같은 것들을 수행 했다. 수천 개의 결함이 없는 작은 목재의 성질들을 탐구한 끝에, 작은 목재의 성질을 추론하는 것을 밝혀내고, 건축구조물을 이루는 목재에 관한 실험들을 진행했다.

Franc-Carreau는 조르주루이 르클레르 뷔퐁이 과학아카데미 이전에 1733년에 계산한 게임이다. 여기에 이 문제에 대한 1733년 아카데미에서의 회상록이 있다. 똑같은 네모난 타일이 차있는 방에서 금화 또는 은화를 던진다고 해보자. 얼마나 많은 동전들이 그 조각 중 하나에 떨어질 것인가?
타일이 정사각형이라고 가정해 보자. 정사각형 안에 그 동전의 반지름 만큼 경계에서 떨어진 곳에 선을 긋자. 항상 동전의 중심이 선을 그어서 만들어진 정사각형 안이나 경계에 떨어진다면 그 동전은 타일 한 개 위에 있을 것이고, 동전의 중심이 그 밖에 있다면, 타일 한 개 위에 떨어지지 않을 것이다. 그렇기 때문에 동전이 타일 한 개에 떨어질 확률은 두 개의 정사각형의 넓이의 차에 떨어질 확률이랑 반대이다. 동등한 게임을 위해 큰 정사각형의 넓이는 작은 것의 넓이의 두배가 되어야 한다.
동전의 지름을 1이라고 하고, 타일의 크기를 x라고 하면,
formula_1 이어야 한다.
위 식을 만족하는 x가 동등한 게임을 하기 위한 조건이다.
동전이 둥글지 않고 정사각형이라면 위치에 따라 조건이 달라지므로 좀 더 어려운 문제가 될 것이다.
평행한 타일이 있는데 바늘을 던지는 문제로 바꾼다면 뷔퐁의 바늘문제로 귀결된다.

뷔퐁의 바늘 문제는 1733년(18세기)에 자연학자이자 수학자인 조르주루이 르클레르 드 뷔퐁에 의해 처음 제안된 것으로, 바닥에 간격이 일정한 평행한 선들이 있다고 하고, 여기서 길이가 주어진 바늘을 떨어뜨렸을 때, 평행선 위에 바늘을 겹칠 확률은 어떻게 될 것인가를 묻고 있다. 이 문제에 대한 답은 기하학적인 확률문제로 적분을 이용해 얻을 수 있다. 이 문제는 1777년에 뷔퐁 자신에 의해 풀렸다. 뷔퐁의 바늘 문제는 바늘이 선들간의 간격보다 크지 않을 경우 파이값을 예측하는 몬테카를로 방법으로 응용될 수 있다.

뷔퐁의 바늘 문제를 수학적인 문제로 바꾸어 보자.
우선 바닥의 평행선 사이의 간격을 formula_2 이라 놓고, 바늘의 길이를 formula_3이라 두자.(단, 바늘은 균일하다고 가정하자.) 그리고 formula_4를 바닥에 평행한 선들과 바늘 사이에 이루어진 각도라고 하고, 바늘의 중심과 평행선 사이의 최소 길이를 t라고 하자. 우리는 일반성을 잃지 않고 평행선을 두 개만 놓고 생각할 수 있다. 평행선과 겹치기 위해서는 formula_5 여야 한다. 편하게 계산하기 위해서 formula_6 이라 놓을 수 있다. 그리고 P(x)는 x에 대한 평행선 위에 바늘을 발견할 확률이라 정의하자. 이제 경우를 나누어서 생각해보자.

첫 번째 경우,

x < 1 일 때,
formula_7,
formula_8
이고,
formula_9가 달라짐에 따라 평행선과 겹칠 t의 조건은
formula_5이다.
formula_11 그래프 위에 나타내 보면, 전체 면적은
formula_12

한편,

두 번째 경우
x = 1 일 때

세 번째 경우
x>1 일 때
뷔퐁의 바늘 문제의 원래 목적은 formula_17값을 예측하는 데에 있다. 위의 수학적 증명에서 보았듯 바늘을 무수히 많이 던져서 평행선에 놓는 횟수를 구한다면 이론적인 값에 근사할 수 있다.
바늘의 길이와 평행선 사이의 길이가 똑같을 때만 해보자.
위의 경우에서 x=1이므로 이론적으로 바늘이 평행선에 닿을 확률은 formula_19이다.
n을 바늘이 평행선 중 하나에 겹치는 횟수라 하고
N을 바늘을 던진 총 횟수라 하자.
formula_20는 이론적인 확률

결국

뷔퐁의 바늘 문제의 응용은 자연에서도 찾아볼 수 있다.
Bath University의 Centre for Mathematical Biology에서, 개미 집단에 대한 최근의 연구에서 뷔퐁의 바늘 문제가 사용된 경우를 찾았다. 연구원들은 개미들이 개미둑의 크기를 알아보려 할 때, 둑을 두 번 오르내리면서 두 번째 경로가 첫 번째 경로와 얼마나 겹치는지를 세어 그 크기를 추정한다는 사실을 알아냈다고 밝혔다.

일반적으로 개미들은 보통 50에서 100마리 정도로 무리를 이룬다. 이러한 개미 집단이 선호하는 개미집의 크기는 주로 그들 집단의 규모에 의해 결정된다. 개미들은 원래 살고 있던 개미집이 파괴되면 그들의 새 집이 될 수 있는 곳을 알아보러 떠난 '스카우트 개미'가 알맞은 장소를 찾아 돌아올 때까지 지낼 적당한 공간을 찾아야 한다. 개미가 그들 집단의 크기를 고려한 특정한 크기의 집을 선호한다는 관찰로부터, 연구원들은 이 스카우트 개미들이 넓이를 측정하는 방법을 알고 있어야 한다는 결론을 얻어낼 수 있었다.

스카우트 개미들의 수색은 집이 될 수 있을 만한 둑을 둘러다니면서 탐사해 경로를 남기는 것에서부터 시작한다. 그런 다음 개미는 다시 돌아와 첫 번째 경로와 반복해서 교차하는 새로운 경로를 따라 둑을 걷는다. 첫 번째 경로를 걸을 때 개미들은 자신 스스로 나중에 두 번째 경로를 걸을 때 이 첫 번째 경로와 겹칠 때마다 그 사실을 알 수 있도록 해 주는 화학 물질을 분배한다. 연구원들은 이 스카우트 개미가 경로가 겹치는 횟수를 계산하고 이로부터 집의 넓이를 추정해 낼 수 있다고 생각한다.

개미들은 둑의 크기를 꽤 직관적으로 측정할 수 있다: 만약 두 번째 경로가 계속해서 첫 번째 경로와 교차했다면, 넓이는 작을 것이다. 반대로 그들이 두 번째로 둑을 가로지를 때 교차하는 부분이 적었다면 그 만큼 더 넓을 것이다. 이렇게 대강 둑이 크다 작다라는 사실을 쉽게 알 수 있지만 사실 스카우트 개미는 뷔퐁의 바늘 문제의 변수를 사용한다. 개미들이 측정한 넓이는 무작위로 평면 위에 흩어진 선들이 서로 교차된 횟수에 반비례한다는 사실을 이용한 것이다. 이는 뷔퐁 문제에서도 찾아볼 수 있다. 뷔퐁 문제에서 두 선 사이의 거리가 더 멀다면 그 만큼 교차할 확률이 적어진다. 즉, 선들 사이의 거리가 바늘의 길이보다 길어지면, 아무리 큰 각이 생기더라도 항상 교차할 수 없을 수도 있다. 다시 말해 개미들의 아이디어는 평행한 선들의 간격을 넓혔을 때, 흩어진 선들 사이의 면적이 증가하는지 아닌지에 대한 것을 연구한 뷔퐁 문제와 관련이 있다.

바로 이러한 방법으로 개미들은 그들의 새로운 집이 될 둑의 크기를 뷔퐁의 바늘 문제를 이용해 측정할 수 있는 것이다.
뷔퐁은 생명이 어떻게 자연적으로 발생하는가에 대한 근거를 찾다가 1748년 존 니덤의 현미경을 이용한 동식물의 자연생식을 관찰함을 통해 종 이론이 자신의 확고한 이론이 되었다.
뷔퐁은 식량의 공급보다 생물이 좀 더 빨리 증가하여 동물들은 생존을 위해 경쟁을 한다고 하였다. 그는 단일 종 사이에 형이 다른 변종이 있고, 일부 동물들은 멸종했거나, 어떤 동물들은 일종의 진화적 변화를 겪어 왔을 수도 있다는 생각을 제시하였다. 또한, 그는 아주 상이한 동물 사이의 구조적 유사성에 대해 관심을 가지고 관찰한 끝에 진화 생물학에서 과거 화석간의 관련성이 있음을 발견하였다. 그리고 그는 진화 문제의 해결에 실험적 접근의 중요성을 인식하였다.

19세기 말, 고대 생물의 뼈 화석(맘모스,공룡)의 무게는 점점 더 무거워 지고 있었다. 뷔퐁은 이 현상을 설명하기 위해서 생명의 창조에 개입한 것은 열이고, 지구가 과거에 더 따뜻했기 때문에 생물의 창조가 더 쉬웠다고 주장했다.

어떤 섬에서 제한된 동식물 상이 존재하며 섬에 따라 서로 다른 종이 존재한다. 이 사실은 우연히 일정한 섬에 종이 퍼졌고 그곳에서 격리되어 진화 과정을 밟았다는 가정으로 설명이 가능하다. 하지만, 이 점에서 뷔퐁은 지역에 따른 종의 고르지 못한 분포에 주목했다. 종의 고르지 못한 분포란 말은 어떤 종은 특정 지역에 집중되어 있다는 것을 의미한다. 뷔퐁은 지역에 따라 유사하지만 다른 종의 분포도 발견했었음에도 불구하고 이를 해석하여 하나님이 한 곳에서 종을 창조한 것이 아니라 몇 개의 창조 장소가 있으며 그 장소에서 환경에 따라 종에 변이가 나타났다고 주장했다.

뷔퐁은 최초로 환경이 비슷한 다른 지역에서도 서로 다른 개체들의 집단이 존재한다는 것을 인식하였다. 그리고 이 내용은 뷔퐁의 법칙이라 불린다.그는 북아메리카에 사는 많은 포유류들을 유라시아 대륙에서도 발견하였고, 그는 그들이 현재보다 기후가 따뜻했었던 알래스카를 넘어 서식지를 옮겼을것이라고 지적하였다. 또한 뷔퐁은 남아메리카와 아프리카가 비슷한 열대 환경을 가지고 있음에도 불구하고 남아메리카에 사는 대부분의 포유류들이 아프리카의 포유류와 많이 다르다는 것을 발견하였다. 모든 생물들은 고세계로부터 창조되었다는 것을 받아들이고, 그는 서로 다른 대지가 인접해있을 때 포유류들은 살기에 적합한 지역을 찾아 이동을 한다고 주장하였다. 그리고 시간이 지나면 바다가 두 대지와 서로 다른 동물군들을 분리한다.(다른 차이점들은 기후의 영향을 받았기 때문이라고 뷔퐁은 생각하였다.) 뷔퐁은 또한 생명의 역사를 재구조시키기 위해 화석을 이용하였다.

진화의 연구에서는 비교 해부학적 증거가 중요하다. 척추동물 사이에는 서로 전혀 다른 생활을 하는 것들 끼리 공통적인 특징이 있다. 인간의 손팔, 새의 날개, 고래 지느러미 같은 것들은 해부학적으로 비슷한 모양을 하고 있지만, 다른 역할을 하도록 특화 되어 있다. 이런 기관들을 상동기관이라 한다. 뷔퐁은 개의 다리 뼈와 물개의 지느러미 모양의 발의 뼈 같은 상동기관을 제시하였다. 이것을 제시함으로써 그는 동물 중에서 서로 상관된 것이 같은 조상에서 유래했음을 주장했다. 또한, 진화의 결론은 흔적 기관(어떤 종에서는 불필요하게 되었으나 다른 종에서는 아직 사용되는 것, 인체 표면의 털, 뱀에 남아 있는 불필요한 사지의 잔존물)의 존재를 증거로 내세울 때 힘을 얻는다. 여기서 그는 돼지 발가락과 같은 흔적기관을 제시하였다. 이는 지적인 창조주가 생물체들을 개별적으로 설계했다는 주장을 반박하게 된다. 그는 돼지가 독창적이고 특별하고 완벽한 계획으로 형성된 모습으로 창조되지 않았다고 주장했다. 돼지에게는 확실하게 쓸모없는 부분들 즉, 어떤 식으로도 활용할 수가 없는 부분들이 있다는 사실을 기반으로 자연은 피조물을 창조할 때 궁극적인 목적이라는 것이 딱히 정해지지 않았다는 사실을 주장했다. 한편, 다윈의 진화론은 목적도 방향도 없는 길이라는 점에서 특징적이라면, 뷔퐁의 진화론이 진화가 하나님이 창조한 완전한 것에서부터 퇴화되는 과정을 밟았다고 주장한 점이 특징적이다. 예를 들어, 그는 인간과 원숭이의 공통점을 알았으나 원숭이에서 인간이 된 것이 아니라 원숭이는 아담의 퇴화한 후손이라고 본것이다. 그는 유색 인종을 백색 인종에 비해 열등하다고 한 점에서 편견이 있었다. 이러한 뷔퐁의 견해는 1753년에 출간한 자연사 4권에서도 볼 수 있다.

뷔퐁은 다윈이 진화론에 포함시킨 거의 모든 중요한 요소를 얻어냈다. 그러나 이 모든 것을 확고하고 엄밀하게 정리하지 않고 산만한 양식으로 기술했다. 또한, 다윈이 제시한 진화의 증거, 진화의 메커니즘, 그리고 진화의 경로와 같은 구체성에는 도달하지 못했다. 뿐만 아니라 진화론을 함에 있어 그는 많은 오류를 범했다. 진화를 말할 때 가장 중요한 것은 진화의 증거이다. 이 증거는 고생물학, 발생학, 지리학적 분포, 비교 해부학 등에서 나온다. 진화 연구 방법으로 보았을 때, 고생물학에서 중요한 것은 화석(화석은 멸종된 또는 오래전에 살았던 동식물에 대한 직접적인 증거이며, 화석을 통해 원시형과 현대형과의 연결 고리를 알아낼 수 있다)에 관한 내용임에도 불구하고, 뷔퐁은서로 다른 종류의 화석이 다른 기간에 나타난다는 것을 알기는 했지만, 당시 화석에 큰 의미를 찾지 못했다. 또한, 뷔퐁은 발생학적 증거의 중요성을 알지 못했다

프랑스가 혁명 이후 공화국이 되었을 때 퀴비에는 시골에 살면서 박물학에 관심을 가질 수 있었다. 그는 수백 가지의 종을 규명하는 기술하는 데에 린네의 방식을 뒤따랐다. 후에 퀴비에는 비교해부학 교수의 조교로 자연사 박물관 직원이 되었고, [비교해부학 강의]를 출판했다. 그는 이 책을 통해 동물의 서로 다른 부위들이 함께 맞물려 작동하는 방식에 대해 주장하였다. 이는 화석의 잔해를 설명하고 분류하려는 데 높은 가치를 지닌다. 그는 비교연구를 통해 동물들은 한 개의 집단이 아니라 크게 4개의 집단으로 나뉘어야 한다는 것을 주장하였다. 또한, 화석 잔해물 연구를 하면서 멸정한 종들을 재구성했고, 고생물학을 만들어냈다. 서로 다른 지층에서 발견된 화석의 형태를 비교해 지질학적,연대기적으로 나열하는 과정을 통해 많은 종들이 멸종되어 있다는 사실을 주장하였으며, 노아의 홍수 같은 대 격변이 몇 번씩이나 일어났다고 주장했다. 하지만 고정된 종에 대한 그의 생각은 프랑스의 진화 연구를 후퇴시켰다.

라마르크는 뷔퐁의 애제자로 파리의 자연사박물관에 일했다. 그는 평생 동안 개체가 형질을 획득하고, 그것이 다음 세대로 전달 가능하다는 생각으로 진화의 방식에 대한 모델을 개발했다. 퀴비에와는 달리 라마르크는 멸종이 되는 종은 없고 다른 형태로 발전되었을 뿐임을 주장했다. 예를 들어 기린이 나무의 가장 높은 곳에 있는 나뭇잎을 따먹기 위해 목을 늘림으로써 평생에 걸쳐 점점 더 길어지게 되었고, 그 기린이 자손을 낳으면, 그 자손들은 부모들이 나뭇잎을 따 먹으려고 시도하지 않았을 때보다 더 긴 목을 가지고 태어난다고 주장하였다.
뷔퐁은 지구가 태양과 혜성과의 충돌 결과로 태양에서 떨어져 나왔다고 생각했다. 이 추론을 통해 지구는 태초에 용융상태였으며 생명이 탄생할 수 있을 때 까지 지구가 냉각해 왔다고 주장했다. 이 가설을 통해 그는 냉각에 걸리는 시간이 기존의 신학자들이 추론했던 창조로부터 시간이 6000년 보다 훨씬 길어야 한다고 주장했다.
아이작 뉴턴은 그가 1687년에 출판한 <프린키피아>에서 지구와 똑같은 크기의 쇳덩이를 뜨겁게 달구면 많은 시간(6천 년)이 지나도 거의 식지 않았을 것이고, 아마 5만 년 이상이 흐른 뒤에도 마찬가지일 것이라 주장하였고 열의 지속기간이 지름에 비해 크지 않을 거라는 예측을 내놓았다. 여기서 힌트를 얻은 뷔퐁은 크기가 다른 철구슬을 빨갛게 달아오를 때까지 가열한 후 손이 데지 안을 정도까지 식는 데 걸리는 시간을 측정하는 실험을 고안했다. 그런 후 그는 지구와 크기가 비슷한 공이 식는 데 걸리는 시간을 외삽으로 얻어냈다. 그는 지구의 나이가 최소한 7만 5천 년은 되어야 한다는 계산 결과를 얻어 냈다. 비록 그 과정은 부정확했지만, 성경 구절에 구애받지 않고 실제 측정치를 외삽하여 지구의 나이를 측정해 성경학자들이 추정한 나이보다 열 배는 더 많은 결과를 얻었던, 즉 열 배는 더 정확했던 매우 과학적인 시도였다(현재 최고 측정치는 45억 년).

'열 흐름'을 서술할 수 있는 수식을 개발한 푸리에는 뷔퐁보다 더 나아갈 수 있었다. 그는 이런 수식들을 사용해 지구가 식는 데 걸리는 시간을 계산해 냈고, 뷔퐁이 지나쳤던 요소를 지적했다. 뷔퐁은 지구의 단단한 껍질은 그 속의 융해된 물질들을 둘러싸고 있어 단열작용을 하는 담요처럼 열의 흐름을 가로막아 지구의 표면은 식었지만 그 속은 녹아있는 상태라는 사실을 간과했다. 그는 1820년 지구의 나이를 계산할 수 있는 수식을 적어두었지만 그 종이를 없앴다. 푸리에의 수식에 따라 계산하면 지구의 나이는 1억년이 된다. 뷔퐁의 측정치보다 1천배나 길지만, 현대의 측정치보다 50배 짧다.

뷔퐁의 지구 나이 측정 실험은 성경 구절과는 상관없이 실제 측정치를 가정하여 지구의 나이를 측정하는 매우 과학적인 시도임은 틀림없다. 현재 측정치인 45억년에 미치지 못한 결과였지만, 성경에서 추정한 값의 10배나 되는 값이었다. 이는 이후 18세기 후반으로 넘어가 신학과 과학의 직접적인 갈등으로 이어지게 되었다.

뷔퐁은 1739년 32세 때 해군성 장관 J.F. P. 드 모르파의 후원으로 왕립식물원과 그에 속한 박물관의 관장이 되었다. 모르파는 과학의 중요성을 인식하고 목재에 대한 뷔퐁의 지식을 프랑스 정부의 선박 건조계획에 이용하려 했다. 그는 뷔퐁에게 왕립식물원의 식물 목록을 작성하도록 지시했다. 그런데 뷔퐁은 그 일을 중대하게 생각하지 않은 나머지 보자관 루이 장마리 도베통에게 목록 작성을 맡겼다.(도벵통은 몽바르 출신의 의사, 식물학자이었으며, 뷔퐁의 일가이다.) 그 대신, 그는 과학 세계를 지질학, 자연사, 인류학으로 나누었고, 야망이 컸던 그는 이것을 자연 전체에 대한 설명을 도모하는 일로 바꾸었다. 결국, 이는 위대한 저술인 〈박물지 Histoire naturelle, générale et particulière>로 결실을 맺었다. 그리고 L.G.M 도베통, 몽벨리야르, 가브리엘, 벡손과 여러 예술가들의 후원 역시 박물지를 출판하는 과정에 큰 영향을 미쳤다.

박물지는 총 50권으로 출판할 계획이었으나, 그 당시 출판된 건 44권이었다. 1749년 뷔퐁은 1차로 3권을 출판하였다. 이 부분에서 그는 지구의 역사부터 인간을 포함한 동물의 자연사까지 방대한 주제를 다루었다. 한편, 그가 첫 15권(1749~67)을 만들 때에는 몇 명의 공동연구자들과 함께 일을 하였다. 다음에 출판된 7권(1774~89)은 첫 15권의 보유편으로, 이 가운데 가장 유명한 것이 <자연의 신기원 Époques de la nature> (제 5권, 1778)이다. 그 다음으로 출판된 9권(1770~83)은 조류에 관해 내용을 다루었고([조류 자연사]), 5권(1783~88)은 광물에 관한 것들들 포함하고 있다. 마지막 8권은 그가 죽은 이후에 초판을 마무리 지은 것으로서 파충류·어류·고래류를 다루고 있다. 박물지는 원래 자연에 존재하는 3개의 계를 설명하고자 하였으나, 결국 계 전체를 광물계와 동물계로 나누었다. 전체적으로 그는 동물에 대한 기술의 단조로움을 피하기 위해 자연에 관한 철학적 논의, 동물의 퇴화, 조류의 특성, 그 밖의 여러 주제에 관한 내용들을 삽입하였다. 뉴턴과 달리 뷔퐁은 모든 것은 자연적인 현상을 통해 발전하였다고 믿었다. 그는 뉴턴의 프린키피아를 강력히 지지하였지만 행성과 그들의 운동이 신의 간섭의 결과라는 생각을 부정하였다. 태양과 혜성의 충돌을 포함하여 행성들의 생성되는 방법을 제시하였다. 비록 현재 사람들은 그런 모델이 틀렸다는 것을 알지만, 역학의 법칙을 따르는 모델을 제시하였다. 게다가 그가 지리와 지구의 구조를 바라보는 관점은 자연현상에 기반하였다. 그는 다음과 같이 말했다.

비슷하게 뷔퐁은 생명은 지구에서 수용성의 물질들의 가열로 생긴 유기물질들의 등장으로 탄생되었다고 논하였다. 그는 잘못된 생식의 개념을 사용하였으나, 그 개념 역시 과학적인 방법에 기반하고 있었다. 그는 동물세계를 분류하면서 종의 개념은 받아들였으나 집단(과)는 존재하지 않는다고 하였다. 하지만 나중에 그는 과의 개념을 받아들였으나 속이라는 용어를 사용하는 것을 선호하였다. 그리고 뷔퐁은 인간 역시 동물의 한 종에 속한다고 주장하였다.(이는 린네의 분류 방식과 대조되고, 그렇기에 뷔퐁은 린네과 갈등을 일으켰다.) 박물지의 첫 부분에서 뷔퐁은 수학의 유용성에 대해 의문을 제기하고, 앞에 적혀있듯이자연학에 대한 카를 린네의 분류학적인 접근을 비판하였다. 그리고 지구의 역사를 성경의 내용과는 거의 관계없이 설명한데다 신에 의해 인간들의 생각이 몸 속에 배치되었다는 선재설(theory of pre-existence)를 거스르는 생식(번식)의 개념을 만들어내었다. 그래서 일찍 출판된 박물지들은 소르본 대학의 신학자들에게 많은 비판을 받았음에도 불구하고, 뷔퐁은 계속 박물지를 출판하였다. 동물계에 대한 내용을 다루는 박물지에서 뷔퐁은 두 지역이 같은 환경을 가지고 있을지라도 서로 다른 종들이 거주하고 있다는 뷔퐁의 법칙을 언급하였다. (이것은 생물지리학에서 맨 처음으로 제기된 이론이다.) 그리고 뷔퐁은 창조의 중심에서 분산될수록 종들은 퇴화되기도 하고 진화되기도 한다고 주장하였다. 14권에서는 모든 네발짐승들은 초기에 존재하였던 38쌍의 네발짐승들로부터 발달하였다는 의견을 드러내었다. 이런 점들에서 뷔퐁은 가끔 진화학자 또는 다윈의 선도자라고 불린다. 그런데 뷔퐁은 인간과 유인원의 유사점을 인정하였으나. 인간과 유인원이 공통 조상을 가진다는 것에 대해서 완전히 반대하였다. 이것 때문에 그는 원숭이와 인간은 아주 가까운 조상·후손 관계를 가지고 있다고 주장하는 제임스 브루넷과 논쟁을 벌였다.

뷔퐁은 이 책의 대상을 과학원 동료 연구원이 아닌 자연철학이 관심있는 대중으로 삼았다. 삽화를 많이 넣고, 화려하고 현란한 문체로 쓴 박물지는 많은 성공을 거두었다. 초판 발행 6주만에 다 팔렸을 뿐 아니라, 18세기에 가장 많이 읽힌 책이 되었다. 뷔퐁의 책이 대중에게 널리 알려지면서 전문 전시관과 진열실이 생겼다. 뷔퐁의 책은 박물학 분야에 대중에 대한 관심을 끌었다. 뿐만 아니라 대중에게 박물학이라는 새로운 전문 직업의 길을 열어주었으며, '박물학의 대중화'를 일으켰다. 그 책에 담긴 여러가지 급진적인 사상이 있었다. 그는 인간을 다른 동물과 같은 동물로 분류하고 인간과 유인원의 '유사점'을 기술했다. 또한 '생명체의 소립자'를 통해 생명체가 변화하는 방법을 기술했다. 하지만, 성경을 부정하면서 인류의 가치관과 윤리를 더럽히는 책이라는 명목으로 위험에 처했다. 그는 리의 신학 교수단에게 책 내용을 수정하라는 편지도 받았다.

모든 인간 지식에 대한 백과사전식인 논문 '박물지’의 첫 부분은 1749년에 나왔지만, 매일 작업을 해야 하는 바쁜 일정 때문에 전체 50권은 1804년에야 완성이 되었다. 이렇게 뷔퐁 같은 과학자들이 분류학 분야에서 노력을 기울이자 다른 과학자들은 거기에서 영감을 받아 종들의 구조적 유사성과 차이를 비교하는 것을 자신들의 책임의 일부라고 생각하게 되었다. 예를 들어 척추동물은 어째서 그렇게 많은 해부학적 특징을 공유하는가? 또는 개구리의 심장은 어째서 인간의 심장의 기능과 똑같은가? 과학자들은 또 왜 새의 날개뼈가 도마뱀의 발과 비슷해 보이고 또 기능마저 비슷한지, 어째서 원숭이의 안팎이 모두 인간과 닮았는지 의문을 품기 시작하였다. 이 마지막 질문은 뷔퐁이 쓴 엄청난 양의 글 속에도 들어가 있다. 그는 유기체가 시간이 지나면서 변하며, 그 유기체가 살았던 장소와 시간이 독특한 특징을 만들어낸다고 생각하였다. 다시 말하자면, 뷔퐁이 박물지를 저술함으로써 과학자들에게 분류학에 대한 연구를 진행해야 한다는 사명감을 느끼게 하고, 본격적인 분류학의 발전에 큰 영향을 미쳤다는 점이다.

자연의 신기원은 ‘박물지’제 5권으로 출판된 박물지들 중에서 가장 유명한 책이다. 자연의 신기원에서 뷔퐁은 태양계의 유래에 대해 논의하고, 행성들은 혜성과 태양의 충돌로 인해 생성되었다고 추측하였다. 또한 그는 지구는 기원전 4004년보다 훨씬 일찍 만들어졌다고 주장하였다. 그리고 그는 〈자연의 신기원〉에서 지질학사를 시기별로 재구성했으며, 멸종된 종(種)에 대한 그의 개념은 고생물학 발전의 터전을 마련하였다. 그가 몽바르 폰테넷에서 실험한 철이 식는 속도에 기반하여 계산한 결과, 그는 지구의 나이가 75000년이라는 결과를 얻어내었다. 자연의 신기원에서 역시 뷔퐁의 아이디어들이 소르본 대학에게 맹렬한 비난을 받았다.





새뮤얼 스마일스 지음, 최홍규 옮김, <너 자신을 경영하라>

유복한 가정에서 태어난 뷔퐁은 젊었을 때까지만 해도 보통의 학습 능력을 갖춘 범인이었다. 모든 것을 이해하거나 한 번 얻은 지식을 생각해내는 데 오랜 시간이 걸렸고 성격도 게을렀다. 그러나 그는 호하로운 생활에 빠져들지 않고 쾌락의 유혹에서 빨리 벗어나 학문에 전력을 다했다. 그는 시간을 귀중한 재산이라 생각했는데, 이에 따라 생겨난 일화가 있다.
시간을 한정된 소중한 자산이라고 생각했지만 사실 뷔퐁은 아침에 일찍 일어나지 못해 소중한 시간을 낭비하기 일쑤였다. 그는 이러한 나쁜 습관을 없애고 아침 일찍 일어나기 위해 무던히 노력했지만 좀처럼 아침에 눈이 떠지지 않았다. 그래서 하인 조제프(Joseph)에게 도움을 청해 아침 6시 전에 깨워주면 그 때마다 크라운 은화를 하나씩 상으로 주기로 약속했다. 이러한 노력도 처음엔 소용없었다. 조제프가 깨워도 조금만 더 자게 내버려두라고 하거나 단잠을 방해했다고 화를 내면서 잘 일어나지 않았다. 그러면서도 잠에서 깬 다음엔 약속 시간에 깨워주지 않은 것에 대해 화를 내곤 했다. 이러한 주인의 태도에 화가 난 조제프는 어떻게든 은화를 얻겠다고 마음먹었다. 그리곤 아무리 주인이 우는 소리를 하고, 해고하겠다는 협박을 해도 억지로 정각에 주인을 깨운 뒤 침대에서 끌어내다시피 했다. 어느 날 아침에 뷔퐁이 평소와는 달리 떼를 쓰면서 애를 먹이자 화가 치민 조제프는 대야에 차가운 물을 떠다 잠옷을 입고 있는 뷔퐁의 등에 부었다. 그 효과는 즉각 드러났다. 결국 이와 같은 노력으로 뷔퐁은 간신히 늦잠 자는 습관을 극복할 수 있었다. 그 후 40년에 걸쳐 뷔퐁은 아침 9시부터 오후 2시까지 공부하고, 저녁에 다시 5시부터 9시까지 책상에 앉아 연구하는 생활을 계속했다. 매일 시간을 정해 학문에 열중하는 사이 이것이 습관이 되어 몸에 밴 것이다. 그의 상당한 연구 업적도 이러한 튼튼한 기반이 있었기에 가능했던 것이다.

뷔퐁의 글쓰기 능력은 매우 뛰어났다. 이 능력은 그가 1753년 아카데미 프랑세즈에 들어가는데, 도움이 되었을 뿐만 아니라, 그가 저술한 박물지도 다른 누구나 쉽게 접할 수 있게 되 있었다. 그가 쓴 글들은 문학적으로 세련되었을 뿐만 아니라 다른 사람들도 쉽게 받아들일 수 있었다. 그만큼 그의 글쓰기 능력은 뛰어났지만, 해가 되기도 했다. 후에 프랑스의 수학자 장 르 롱 달랑베르는 그를 "뛰어난 아첨꾼"으로 불렀다.

뷔퐁을 한마디로 요약하자면 전통을 지키는 마지막 세대라고 할 수 있다. 뷔퐁은 생식기관을 기준으로 한 린네의 분류 체계를 거부하고 하나의 특징을 잣대로 삼는 것은 인위적인 방법이라고 비웃었다. 그는 자연철학자가 할 일은 자연을 설명하는 것이지 질서를 세우는 것이 아니라고 판단했다. 또한, 새로운 과학 기술 역시 거부했다. 막강한 권세와 오만한 뷔퐁이 다른 신진 과학자들의 앞길을 막자, 뷔퐁이 죽은 뒤 박물학을 문학적이고 사적인 취미 활동으로 끌어내리려는 움직임이 보였다. 특히 18세기 말은 전통의 굴레에서 벗어나 다양한 의견을 자유롭게 표출하는 분위기가 성행하는 시대였기 때문에 뷔퐁을 전통을 지키는 마지막 세대라고 할 수 있는 것이다.


</doc>
<doc id="262136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262136" title="파이널 어프로치">
파이널 어프로치

파이널 어프로치()는 일본의 프린세스 소프트에서 발매한 플레이스테이션 2용 연애 어드벤처 게임이자 게임 원작의 TV 애니메이션이다. 일본 CERO 기준 15세 이상 사용가능하다.
2008년 2월 28일 속편인 파이널 어프로치2 ~1st priority()가 발매되었다.









2004년 10월 2일부터 2004년 12월 25일까지 TV 사이타마, TV 카나가와, TV 아이치 및 기타 UHF국 등을 통해 프린세스 아워 코너에서 방영되었다.




2005년 8월 12일에 통신 판매용으로만 발매된 Windows용 팬디스크. 외전 이야기인 《Spring Holidays》와 마작 미니게임, 바탕화면 배경, 운영체제 시스템 소리 등을 수록하고 있다.



</doc>
<doc id="262141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262141" title="서중현">
서중현

서중현(徐重鉉, 1951년 9월 14일 ~ ,대구광역시 서구 원대동)은 대한민국의 정치인으로, 전직 대구광역시 서구청장이다.





</doc>
<doc id="262157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262157" title="이서우 (1584년)">
이서우 (1584년)

이서우(李瑞雨, 1584년~1637년 1월)는 조선시대 후기의 무신으로 병자호란 때 청나라 군사와 싸우던 중 전사하였다. 자는 무경(茂卿). 본관은 광주.

경상북도 칠곡 출신. 자는 무경(茂卿). 고려말 둔촌 이집의 후손. 증병조참판(贈兵曹參判) 이광복(李光復)의 아들이며, 삭담 이윤우(李潤雨)의 사촌 동생이다. 인조조에 무과에 급제하여 용양위 부사과 등을 역임하였다. 1637년 병자호란이 발생하자 그해 1월 영군 500명을 이끌로 상경, 경기도 광주 죽산쌍령에서 호병과의 전투 중 전사하였다. 사후 중훈대부 군기시부정에 증직되었다.



</doc>
<doc id="262163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262163" title="에드워드 코크">
에드워드 코크

에드워드 코크(Edward Coke, "Cook"으로 발음함) (1552년 2월 1일-1634년 9월 3일)는 17세기 영국의 식민지 사업가, 판사, 정치인이다. 법의 지배를 주장한 것으로 유명하다.

그는 의회의 특권이 판례로부터 나오고 그것에 구속된다고 지적했으며, 1609년 Calvin's Case에서 "자연법은 영국법의 한 부분이며 신으로부터 비롯되어 영원하며 변하지 않기 때문에 세속적인 법에 우선한다"고 선언하였다.

1610년의 보넘 판결(Bonham`s case)에서는 "의회제정법이 일반권리 또는 이성에 반하거나, 모순되거나, 실행이 불가능한 경우에는 보통법(common law)이 그것을 통제하며 그러한 법을 무효라고 결정할 것이다"라고 했다.
후에 하원의원이 된 에드워드 코크는 1628년의 권리청원을 주도하였다.

1592년 6월 16일, 코크는 잉글랜드 웨일스 법무차관(Solicitor General)에 임명되었다.

1594년 4월 10일, 코크는 잉글랜드 웨일스 법무장관(Attorney General)에 임명되었다. 영국은 스코틀랜드 법무장관, 아일랜드 법무장관이 따로 있다.

에드워드 코크 경은 마그나 카르타를 깊게 논평한 최고의 법학자 중의 한 명이다. 그는 1225년 판본을 해석했는데, 마그나 카르타가 귀족만을 보호하기 위한 것이 아니라고 해석했다. 코크는 마그나 카르타가 수백년 간 잘못 해석되어 왔다고 비판했다. 그는 마그나 카르타의 자유들(liberties)이 개인의 자유(individual liberty)과 같은 것이라고 해석했다.

코크는 마그나 카르타의 자유들을 보완하기 위하여 1628년 권리청원을 기초했다. 권리청원을 제정하는 토론 중에, 코크는 국왕의 주권을 부정하는 유명한 주장을 했다. 그는 국왕이 아니라 성문법이 절대적이라고 믿었다.



</doc>
<doc id="262170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262170" title="이서우 (1633년)">
이서우 (1633년)

이서우(李瑞雨, 1633년 3월 1일 ~ 1709년 10월 14일)는 조선시대 후기의 문신이며 시인, 작가, 서예가이다. 본관은 우계(羽溪), 자(字)는 윤보(潤甫)·휴징(休徵), 호(號)는 송곡(松谷)·송파(松坡)·구계(癯溪)·계옹(溪翁)이다. 1660년 과거에 급제하여 벼슬은 공조참판(工曹參判), 예문관 제학(藝文館提學)에 이르렀으며, 예송 논쟁 당시 남인(南人)의 논객 중의 한사람이다.

고산 윤선도와 백호 윤휴의 문하에서 수학하였으며, 미수 허목(許穆)의 문하에서도 수학하였다. 그는 후일 허목·윤휴의 학통을 이익과 오상렴, 채팽윤, 채제공 등에게로 전수하였다. 본래 대북(大北)계열 집안에서 태어났으나 남인(南人)으로 전향했다. 1651년(효종 2) 생원(生員)이 되고, 1660년(현종 1) 증광문과에 갑과로 급제, 북인가문의 후예라는 이름으로 관직 출사에 제한을 받았으나 문장으로 허목과 윤휴의 천거로 청요직에 올랐다. 이후 남인으로서 1675년(숙종 1) 사간원정언(正言), 1679년 동래 부사(東萊府使)를 지냈으며 서인(西人) 송시열, 김수항의 예론을 비판, 공격하는데 앞장섰다. 1680년 경신환국으로 서인의 공격을 받아 영변에 유배되었다.

1688년(숙종 14년) 의주부윤으로 특별히 임명된 뒤 1689년 기사환국으로 남인이 집권하자 내직으로 돌아와 병조참의로 등용되었다. 1689년 승지(承旨), 사간원대사간, 대사헌 등을 지내고 그 후 황해도 관찰사와 함경도 관찰사로 부임하였다. 1692년 좌의정 목래선(睦來善)의 천거로 예문관 제학(藝文館提學)에 올랐다. 이듬해 공조 참판(工曹參判)에 이르렀으나 1694년(숙종 20) 갑술옥사(甲戌獄事)로 삭직(削職), 1697년 복관되었다. 시문(詩文)에 뛰어나고 글씨로 이름이 높았다. 사복시첨정 증 예조판서 이경항(李慶恒)의 아들이다.

외직으로는 경기도, 황해도, 경상도, 강원도, 함경도의 관찰사를 역임했고, 청렴하여 강릉, 부령, 동래부사로 재직중 선정을 베풀어 인정비가 세워졌다. 서예와 글씨에 능하여 여러 명인들의 비문과 행장을 찬하였다. 문인 국포 강박은 그의 외손이고, 이익의 문하이자 천주교비판론자인 신후담은 그의 외증손이다. 발해고의 저자 유득공은 그의 외외증손이 된다. 윤선도, 이민구, 허목, 윤휴의 문인이다.

이서우는 1633년(인조 10) 3월 1일 이경항과 전주이씨의 4남 3녀 중 넷째 아들로 한성에서 태어났다. 본관은 우계(羽溪)이고 자는 윤보(潤甫), 호는 송곡(松谷)이다. 당색으로는 대북 계열의 가문에서 태어났다. 이감(李戡)의 4대손으로 이성헌(李成憲)의 증손이며, 할아버지는 이길남(李吉男)이고 아버지는 사복시첨정으로 사후 증 예조판서에 추증된 이경항(李慶恒)이고 어머니는 조선 태종의 차남 효령대군 이보(孝寧大君 李補)의 7대손으로 수군절도사 이경유(李慶裕)의 딸이며 이경록의 조카딸인 전주이씨(全州李氏)이다.

그가 태어날 때 형 이덕우(李德雨), 이가우(李嘉雨), 이희우(李喜雨)와 후일 파평윤씨 감사(監司) 윤득열(尹得說) 의 후처로 출가한 누나 이씨, 진사 이서규(李瑞圭)에게 출가한 누나 이씨 등이 있었다. 둘째 형 이가우는 김세렴의 사위이며 반계 유형원의 절친한 친구이기도 했다.

그의 집안은 훈구파와 대북 계열이었으나, 그의 외당숙인 완풍부원군 이서(李曙)는 인조반정에 가담한 반정공신이자 서인 중진 문신이었다. 따라서 그의 아버지 이경항은 처사촌인 이서가 힘을 써주어 불이익을 받지 않을 수 있었다. 그러나 어려서 아버지를 잃고 홀어머니와 세 형 슬하에서 고학을 하였다.

고산 윤선도의 문하에서 학문과 시문을 수학하였고, 이수광의 아들인 동주 이민구의 문하에도 출입하며 수학하였다. 이후 백호 윤휴의 문하에도 출입하여 가르침을 청한다. 그 뒤 성인이 된 뒤에는 남산골에 거주하며 학문에 전념하였다. 나중에는 일찍이 아버지 이경항과 한 동리에 살았던 미수 허목(許穆)의 문하에 찾아가 수학하였다. 후일 그가 북인 출신이라는 이유로 허적, 권대운 등의 공격을 받게 되자 그의 스승인 허목과 윤휴가 나서서 그를 변호하고 감싸주었다. 특히 스승 윤휴로부터는 실학자 지봉 이수광과 동주(東洲) 이민구(李敏求)의 시문과 학문을 계승하였다.

숙종이 세자시절 잠저에 나갔을 때 내관과 함께 서울 남산골에 들렀다가 스러져가는 초가에서 한 선비가 낭랑하게 글을 읽는 모습을 보았다. 추운 겨울 밤, 온 종일 죽 한 그릇도 변변히 먹지 못한 채 얼음장 같은 냉방에 웅크리고 앉아서 책을 읽고 있었다. 그러나 목이 메여 목소리가 나오지 않는 것을 숙종이 우연히 보았다. 숙종은 별감을 시켜 약밥에 마제 은 한덩이를 봉지에 싸서 선비의 집으로 던졌다. 창 너머로 무엇인가 방바닥에 떨어지는 것이 있었다. 배가 고팠던 선비는 누군가 던져주고 간 약밥을 감사히 취하였다.

숙종이 즉위한 후, 어느 정월 대보름날 잔치에 밝은 달을 보며 당시 서울 남산골에서 글읽던 선비를 추억하였다.

그때 사헌부 감찰로 있던 이서우가 나와 부복하며 그때에 던져주신 약밥을 감사히 받았음을 아뢰고, 숙종이 그때 다른 것은 없었는가 하고 묻자, 그때 함께 있던 마제 은 한덩이가 있었다고 하였다. 이서우가 보존하던 마제은 한덩이를 가져왔으나 한치도 닳아있지 않았다. 그의 청렴성에 감격한 숙종은 이서우가 가져온 마제은을 돌려주고 그의 벼슬을 승진시켜 주었다.

1651년(효종 2년) 생원시험에 합격하여 생원(生員)이 되고, 성균관(成均館)에 들어가 성균관유생이 되어 수학하였다.

1660년(현종 1년) 성균관유생으로 있을 때, 과제(課製)에 1등하여 바로 전시에 응시할 수 있는 자격이 주어졌으며, 1660년 10월 10일의 증광문과(增廣文科)에 갑과(甲科)로 급제하였다. 이후 직장(直長), 1668년(현종 9) 통훈대부 행성균관전적을 지냈다.

글을 잘 짓는다 하여 칭찬을 받았으며, 이후 남인의 저격수로 청남에 가담하여 활동하였다. 청남은 허목과 윤휴가 영수로 '오정창·오정위·오시수·이무·조사기·이수경(李壽慶)을 중심으로 장응일·정지호·남천한·이서우 등이 '매와 사냥개'처럼 전위 역할을 담당하였다. 이들은 삼복(三福)이라 하여 인평대군의 세 아들인 복창군·복선군·복평군을 끼고 후일을 대비하였다' 한다.

1675년(숙종 1) 문장에 재주가 있다 하여 스승인 허목 등의 추천을 받았다. 같은해 정언에 천거되었으나 대북이었던 이경항의 아들이라는 이유로 일부 남인들의 반발이 거셌으나 허목이 강하게 관철시켜 성사되었다. 1675년(숙종 1) 사간원정언이 되어 인조반정 이후 대북가문출신으로는 처음으로 청직(淸職)에 올랐다.

그가 삼사의 청요직에 중용되자 그의 아버지 이경항이 광해군 때 대북 인사였음을 들어 반대하였다. 그러나 허목과 윤휴가 번갈아가며 그를 삼사 언관의 적임자로 추천하였다. 이때 허목은 "신이 그 아비와 더불어 같은 마을에 살았으므로, 그가 끝내 흉론(凶論)에 물들지 아니하였음을 압니다"하며 그를 감쌌고, 묵재 허적은 "신이 듣건대, 그 아비가 이이첨(李爾瞻)에게 친압(親押)받았다고 하는데, 지금 우상(右相)의 말이 이와 같으니, 신은 전해 들은 것에 지나지 아니하고 우상은 눈으로 본 것입니다. 그렇다면 우상의 말이 옳습니다. 우상이 어찌 한낱 이서우를 위하여 감히 전하를 속이겠습니까?"라며 그의 중용을 반대하였으나, 허목의 변호로 무사하였다. 5월 경연에서 허목의 천거를 받았다.

1675년(숙종 1년) 7월 22일 사간원정언이 되었다. 그 해 서인 송시열(宋時烈)의 예론과 그에 적극 동조한 김수항(金壽恒)을 공격하였으며, 7월에는 허적 등 대신을 공격하는 이수경을 두호하다 파직당하였다. 그러나 그해 8월부터 왕과 청대한 우의정 허목의 극력 변호와 설득으로, 동년 10월 9일 이수경과 함께 곧 복직되었다. 이어 10월 11일 윤휴의 추천으로 홍문록에 오르게 되었다. 이때 허적이 다시 그의 아버지 이경항이 대북이었던 점을 들어 1623년 이후 대북파, 대북계열인 사람들의 출사가 금지되었던 점을 지적하기도 했다.

‎

1675년 성균관사예를 거쳐 1675년 12월 11일 사헌부 지평(司憲府 持平)이 되었으나 여러 번 소패(召牌)를 어긴 책임을 지고 스스로 사직을 청한 뒤 물러가서 처분을 기다렸다가. 이때 남인 허적과 서인(西人)은 그를 비판하였으나, 미수 허목(許穆)의 변호로 무사하였다. 이후 그는 허목과 윤휴의 비호를 받았으며, 그의 글재주를 높이 산 허목과 윤휴가 번갈아가며 그를 추천하여 삼사의 요직에 임명되었다. 12월 26일 다시 사간원정언이 되었다.

1676년(숙종 2년) 1월 만과 설치와 종이호패 발급의 폐단을 지적하여 폐지하게 하였다. 만과 설치 이후 백수들이 헛된 꿈을 바라는 일이 늘어났으며, 종이 호패는 흉년기에 발급하면 안된다는 것이었다. 그 뒤 성균관 사예를 거쳐 병조정랑으로 비변사낭청이 되었고, 1676년 7월 청나라에 파견되는 진하사(進賀使)의 서장관으로 연경에 왕환하였다. 귀국 후 1677년 10월 4일 사헌부 장령이 되었다. 그해 12월 다시 사헌부 장령이 되었다. 그 뒤 비변사의 낭관을 거쳐 1678년 6월 16일 다시 사헌부 장령이 되었다. 이후 서인과 남인에서 여러 번 그의 아버지 이경항의 전력을 문제삼았으나 이때에도 허목과 윤휴가 번갈아가며 이서우를 두둔하였다. 이서우는 서인 송시열, 송준길, 김수항 등의 예론이 예를 거슬린다며 비판, 규탄하였다.

1679년 1월 25일 동래 부사(東萊府使)로 부임한 후 강릉부사, 부령부사, 청주목사 등을 지내고 서인 송시열, 김수항의 예론을 비판, 공격하는데 앞장섰다. 서인 송시열(宋時烈)의 예론과 그것을 따르는 김수항(金壽恒)을 공격하였으며, 7월에는 허적 등 대신을 공격하는 이수경을 두호하다 파직당하였다. 그러나 허목의 변호로 복관하였다. 1676년 7월 청나라에 파견되는 동지사의 서장관으로 연경에 다녀왔다.

이후 남인으로 생활하다 1678년 다시 사헌부 장령이 되었다. 1678년 부호군으로 다시 비변사낭청이 되었고, 1679년 1월 25일 동래부사로 나갔다. 동래부사 재직 중 1679년 조선에 귀화한 차왜(差倭)와 함께 왜인 거주지를 측량하여 관왜들에 대한 새로운 보행한계(步行限界)를 조약으로 정하여 출입을 제한시켰다.

1680년 4월 경신환국 이후 서인의 공격을 받고 면직되었다. 그해 9월에는 김수항으로부터 그가 오정창(吳挺昌)의 심복인데 홀로 죄를 받지 않았다며 공격당하였다.

10월 서인에 의해 홍수의 변 관련자인 오정창의 심복으로 지목되어 영변으로 유배당하였는데, 누명을 쓰고 유배되면서 그는 우울한 심사를 시로써 달랬다.

1688년 5월 2일 특별히 의주부윤(義州府尹)으로 부임하였다. 이서우는 외직에 여러 번 물망에 올랐다. 그러나 당색이 남인이었던 까닭에 서인의 줄기찬 반대로 무마되었다. 1688년 5월서인들이 주관한 비변사 회의에서 의주부윤에 천거되었을 때는 서인들도 반대하지 않아 그해 5월 2일 의주부윤으로 취임할 수 있었다. 그러나 의주부윤 재직 중 의주로 유배된 복선군(福善君) 이남(李柟)과 시문을 주고받았다는 이유로 그해 6월 13일 영의정 남구만, 부제학 최석정(崔錫鼎) 등의 비판을 받고 바로 면직되었다.

1689년(숙종 15년) 1월 왕자 균의 원자정호 문제로 2월 6일 기사환국으로 남인이 정권을 잡자 내직으로 돌아와 병조참의(兵曺參議)로 등용되었다. 바로 승지(承旨)가 되었고, 2월 15일 다시 승지로 재임명되었으며 바로 병조참의가 되었다. 그해 윤 3월 다른 남인 신료들과 합계하여 송시열을 사형에 처할 것을 주장하였다.이후 4월 23일 승지가 되었다. 8월 3일 다시 승지에 재임명되었다. 1689년 10월 3일 사간원 대사간, 사헌부 대사헌, 10월 23일 다시 승지가 되었다. 그 후 함경도 관찰사, 홍문관 대제학과 예문관 대제학, 사헌부 대사헌 등을 두루 지냈다. 이 기간 중 그는 서인이 잘못된 예론을 고치지 않는다며 서인을 공격, 성토하였다.

1690년 1월 10일 승정원 도승지(都承旨), 이후 오위도총부 부총관을 지냈다. 그 뒤 김수항, 송시열 등 서인을 공격하는데 앞장섰으며, 인현왕후(仁顯王后) 민씨의 폐출 때는 승지로 있으면서 숙종의 뜻을 받들었다. 1690년 5월 함경도 관찰사가 되었다. 1691년 함경도관찰사로 나갔다가 그해 4월 인삼에 대한 행정처리 잘못과, 인삼 채취를 목적으로 월경하는 백성들을 통제하지 못했다는 이유로 비변사로부터 탄핵을 받고 삭직당하였다.

1692년 의정부좌의정 목래선(睦來善)에 의하여 문장으로 천거받아 예문관 제학이 되었으며, 동년 10월 5일 공조참판이 되었다. 11월 21일 다시 승정원도승지가 되고, 1693년 9월 9일 황해도 관찰사(黃海道觀察使), 9월 26일 경상도 관찰사(慶尙道觀察使), 1694년 초 다시 황해도관찰사로 나아갔다. 다시 공조 참판에 이르렀으나 1694년 4월 갑술옥사로 파직, 삭출당하고 4월 16일 문외출송되었다가 1695년 다시 사면령이 내려졌으나 승지 이야(李壄) 등의 반대로 무산되었다.

1697년(숙종 23년) 4월에 풀려나 복관되었다. 그 해 남인을 등용하는 정책을 펴던 소론 재상 최석정(崔錫鼎)에 의하여 청백함을 인정받아 서용을 건의하였으며, 1698년 임금으로부터 서용하라는 명령이 내려졌지만 현직에 나가지는 못했다. 시문에 뛰어나고 글씨로 이름이 높았다.

그는 송시열과 김수항 등이 진리를 호도하고 학문의 자유를 가로막고 권력으로 자신들의 사론을 관철시킨다고 비판하였다. 그는 비변사로부터 여러번 지방관 직의 물망에 올랐지만 번번히 낙마하고 만다.

이후 광주 청계산 근처로 낙향하여 만년에는 후학에게 학문과 시문을 가르치는 일로 소일했다. 연초재 오상렴(燕超齋 吳尙濂), 희암 채팽윤(希菴 蔡彭胤), 약산 오광운(藥山 吳光運), 국포 강박(菊圃 姜樸) 등이 그의 문하에서 시와 학문을 배웠다. 성호 이익 역시 그의 문하에 출입하여 학문을 배웠고, 이는 안정복, 강박, 신후담, 채제공 등에게로 이어진다. 그는 윤선도, 이민구 등의 시문을 후대에 전하는 역할을 하였다.

오상렴(吳尙濂)은 1704년(숙종 30년) 스물 다섯 살 때 김리만(金履萬) 등과 함께 송곡 이서우에게 시를 배웠다. 그러나 오상렴은 1707년 이른 나이에 요절하였다. 만년에는 성호사설을 지은 실학자 성호 이익(星湖 李瀷)도 그의 문하에 찾아와 자주 출입했다. 그는 이서우를 찾아 뵌 이후, 공부하다 모르는 점이 있으면 그에게 자주 묻고 배웠는데, 이익은 이서우를 '사백'(詞伯)이라 칭하면서, 아버지의 친구이자 자신의 스승인 이서우를 존경하고 가르침을 받았다.『星湖僿說』에는 이익이 이서우에게 가르침을 청하거나 자신이 공부한 것을 검증받는 등의 내용을 기술하였다.

시(詩)에 뛰어나고 서도(書道)로도 알려줬다. 저서로 《송파문집》(松坡文集) 20권 과 《강사》(康史) 2권이 있으며, 작품으로는 김포 문수사(文殊寺) 풍담대사비(楓潭大師碑)의 전액이 유필(遺筆), 예산군 불산면 본점리 의정부영의정 이의배(李義培) 신도비의 수액, 이상의의 소릉문집 서문 등이 남아 있다.

1709년(숙종 35년) 10월 14일에 사거했다. 그의 나이 향년 76세였다.

경기도 광주군 언주면 원지리 철곡(현 서울특별시 서초구 원지동 산 83-2번지 철곡) 유좌의 부인 청송심씨 묘소 옆에 안장되었다. 1701년 남인의 몰락 이후 두 서자 이익관, 이순관과 서녀 사위 민관효가 1728년(영조 4년) 이인좌의 난에 연루되면서 그의 가계는 몰락하였다. 셋째 아들 이홍관은 처형당하고, 괘서를 돌리는데 가담한 이익관, 이순관 형제는 능지처참당하고 가산을 적몰당했으며, 이인좌를 도운 서녀 사위 민관효 일가 역시 처형당하고 가산은 적몰당한다. 이들의 후손들은 서손 이계강, 이철강 등을 비롯, 극변의 노비로 끌려가게 된다.

이서우 역시 역모로 연좌되어 추탈당했다. 그의 두 아들 이정관과 이석관은 이전에 사망했으므로 화를 모면하였으나 그의 적손들 역시 뿔뿔이 흩어져 경상북도 성주와 강원도 원주 등으로 흩어졌다.

1755년에는 나주 괘서 사건에 그의 손자 이심이 연좌되어 처형되면서 그의 가계는 몰락했고, 외손 강박, 외증손 신후담 등도 연좌되어 출사에 제한을 받게 된다. 1728년(영조 4) 이인좌의 난으로 관작을 추탈당했다가 정조 때 남인이 집권하면서 1795년(정조 19년) 10월 다시 복권되었다. 그의 외증손 중에는 천주교비판론자인 신후담도 있고, 발해고의 저자 유득공은 그의 서녀의 외손자였다.

그는 사후 남인 학문과 시맥의 정통이자 남인 문단의 종장으로 추숭되고 훗날 채제공에 의해 허목-이서우-이익으로 남인 학문, 시문의 법통으로 규정되었다. 그의 문집은 외손 국포 강박이 정리했고, 강박의 손자 강세륜과 강세백이 재정리하여 간행하였고, 1995년 연세대학교에서 국역으로 간행되어 알려졌다. 강원도 원주군 부론면 단강리에 그를 제향하는 영정각이 세워졌다. 매년 3월 1일 원주군 부론면 단강리 영정각에 다례를 올리고 있다. 1995년 8월 후손들에 의해 묘비가 다시 수립되었다.



도망후기몽(悼亡後記夢)

玉貌依俙看忽無 옥모의희간홀무 / 곱던 모습 희미하게 보일 듯 사라지고

覺來燈影十分孤 각래등영십분고 / 깨어보니 등불만 외롭게 타고 있네

早知秋雨驚人夢 조지추우경인몽 / 가을비 내 꿈 깨울 줄 알았더라면

不向窓前種碧梧 불향창전종벽오 / 창 앞에 벽오동 심지 않았을 것을

단도제 추모 만시(輓詩)

단도제(檀道濟)가 죽어지니 장성이 무너진 듯

이촬(李 (系最))이 죽으니 짧은 팔의 지탱을 뉘 밝히리.

새 무덤을 바라고자 서호로 낯을 돌리니

물빛이랑 산빛에도 슬픔을 못 이기네

구경에 통달한 거유로서 도학군자로 칭송받기도 했다. 당대에 받는 청백리로 도처에 인정비(仁政碑)가 세워져 선정휼민한 치적을 예찬하는 칭송이 자자하였으며 또한 학문이 뛰어나 구경(九經)에 통달한 거유(巨儒)로서 조야에서는 도학군자로 숭앙받았다.

정약용은 그의 작품성에 대해 '우리들(남인)의 시맥은 호주(湖洲) 채유후(蔡裕後)·동주(東州) 이민구(李敏求) 이후로 오직 송곡 이서우가 그 정통을 얻었으나, 성곡의 시논 정교하고 치밀하기만 할 뿐, 원대한 운치가 적다 고 평하였다.

청송심씨 부인 외에도 첩이 1명 더 있었다. 동명 김세렴은 그의 셋째 형수의 친정아버지로, 김효원 가문과도 인척간이었다. 한편 인조반정의 공신인 서인 완풍부원군 이서는 그의 외당숙이었다.











일찍이 민점(閔點)이 문형(文衡)을 추천할 때, 권유(權愈)와 이서우(李瑞雨)두 사람을 놓고 얼른 선택을 하지 못하였다. 그래서 명사들이 모인 자리에서 운을 내어 재주를 시험하자, 그가 즉석에서 시를 지어 좌중을 놀라게 하여 문형에 올랐다고 한다.

영남 안찰사 송곡 이서우는 귀임길에 태학사 권유(權愈)를 만나 말하기를, 〈영남 70주에 옛 도리대로 백성을 돌보는 이는 의령의 이사군(李使君) 숭일(이숭일, 이현일의 동생) 뿐이라〉하였다.

그의 생전에 안경이 조선에 처음 유입되었는데, 그는 안경의 생김새를 놀라워하며 이를 묘사한 시를 지어 남기기도 했다.

송곡(松谷) 이서우(李瑞雨)는 젊어서 바둑을 둘 줄 몰랐다. 그러나 바둑을 둘줄 몰라 여러 번 패한 것을 분하게 여기고 스스로 독학하여 바둑을 익혔다.

그는 처음에 바둑을 잘 두는 자를 찾아가 바둑을 두었는데 열여섯 집 차로 졌다. 세 판을 두었는데도 불구하고 한판도 이기지 못하자 분함을 이기지 못하고 돌아와서는 종이에 바둑판을 그려 들보에 매달아 놓고 누워서 쳐다보았다. 이틀만에 다시 바둑을 잘 두는 자를 찾아가 도리어 열여섯 집 차로 이겼다. 그 뒤로 그는 바둑의 달인이 되었다 한다.






</doc>
<doc id="262177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262177" title="동문동물">
동문동물

동문동물(動吻動物)은 동물 중에서 바다 밑의 모래, 진흙 속이나 조류 위에 있으며, 플랑크톤 속에도 있다. 좌우 대칭이고, 벌레 모양의 작은 동물로, 전 세계에 약 100종 정도가 알려져 있다. 극피충이 여기에 속한다.



</doc>
<doc id="262181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262181" title="1976년 하계 패럴림픽 펜싱">
1976년 하계 패럴림픽 펜싱

1976년 하계 패럴림픽 휠체어 펜싱은 남자 10개, 여자 4개의 종목으로 나누어 열렸다.


</doc>
<doc id="262184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262184" title="편충">
편충

편충(鞭蟲)은 사람의 맹장에 기생하는 채찍 모양의 선충이다. 몸길이는 수컷이 3-4.5cm, 암컷이 3.5-5cm이다. 몸은 가늘고 긴 실 모양이며, 몸의 앞부분을 숙주의 창자에 깊이 박고 흡혈한다. 충란은 갈색으로 앞뒤에 뚜껑이 있으며 배설물과 함께 몸 밖으로 나와 흙 속에서 발생한다. 회충, 구충 등과 함께 토양 매개의 기생충으로 음식물을 통해 사람의 몸 속에 침투하여 발생을 마치고 성체가 된다. 많은 수가 기생하면 빈혈, 설사, 복통을 일으킨다. 최근에는 감염률이 크게 감소되었다. 개에 기생하는 개편충, 반추동물에 기생하는 양편충 등도 있다.


</doc>
<doc id="262197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262197" title="주오다이가쿠·메이세이다이가쿠 역">
주오다이가쿠·메이세이다이가쿠 역

주오 대학·메이세이 대학 역()은 일본 도쿄 도 하치오지 시에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="262204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262204" title="오쓰카테이쿄다이가쿠 역">
오쓰카테이쿄다이가쿠 역

오쓰카·데이쿄 대학()은 일본 도쿄 도 하치오지 시에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="262205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262205" title="2008년 FIFA U-17 여자 월드컵">
2008년 FIFA U-17 여자 월드컵

2008년 FIFA U-17 여자 월드컵은 처음으로 열렸던 FIFA U-17 여자 월드컵 대회이다. 뉴질랜드에서 2008년 10월 28일부터 11월 16일까지 개최되었다.


</doc>
<doc id="262209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262209" title="송병준 (방송인)">
송병준 (방송인)

송병준(1960년 3월 15일 ~ )은 대한민국의 드라마제작사 크리에이티브리더스그룹에이트 대표이사로, 방송인이자 대중음악 작곡가이다. 대구광역시 출신으로 1983년에 연세대학교 전기공학과를, 1984년에는 툴레도 대학교 대학원 인류학과를 졸업하였으며, 1988년에는 미시간 대학교 인류학과에서 박사과정을 수료하였다. 조카는 에이미이다.







</doc>
<doc id="262210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262210" title="레지옹 도뇌르 훈장">
레지옹 도뇌르 훈장

나폴레옹 1세가 1802년 제정한 레지옹 도뇌르()는 프랑스의 훈장 중 가장 명예로운 훈장이다.
나폴레옹 보나파르트가 1802년 5월 19일에 루이 14세가 만든 생루이 훈장()을 수정하여 만든 훈장으로 프랑스의 정치∙경제∙문화 등의 발전에 공적이 있는 사람에게 수여하는 최고 권위의 훈장이다.

예의와 격식을 중시하는 프랑스에서 레지옹 도뇌르 훈장을 받는다는 것은 비할 데 없는 영예로, 훈장 수훈자는 각종 국가적 행사에서 특별한 예우를 받는다.

당초 레지옹 도뇌르는 그랑도피시에(Grand Officier·대장군) 코망되르 Commandeur·사령관) 오피시에(Officier·장교) 슈발리에(Chevalier·기사) 등 4개 등급이었다. 하지만 황제에 오른 나폴레옹은 그랑크루아(Grand Croix·대십자)라는 최고 등급을 새로 추가했다.

나폴레옹은 즉위 직후 군대의 원수와 병사들은 물론 의회 법원 교회 등 국가기구 신하들에게서 충성서약을 받은 뒤 일제히 그랑크루아를 수여했다.
이미 ‘영광의 문장’을 받은 병사 2000여 명의 훈격(勳格)을 모두 레지옹 도뇌르 급으로 높여 주기도 했다.

나폴레옹 재임 중 레지옹 도뇌르는 대부분의 군인에게 돌아갔지만 학자나 화가 음악가 작가에게도 수여됐다. 외국인 중엔 독일의 문호 괴테도 끼어 있었다. 왕정복고기에도 레지옹 도뇌르는 살아남았고, 루이 필립 왕 때에 이르러 유일한 훈장이 됐다.

레지옹 도뇌르는 그 명성을 유지하기 위해 등급별로 최대 숫자(쿼터)가 정해져 있다. 다만 외국인은 쿼터에 포함되지 않으며 제1, 2차 세계대전 참전용사에 대한 집단적 서훈은 별도로 관리된다.

이 훈장의 모토는 명예와 조국이다.

대한민국에서는 에어버스 A300의 도입을 통해 에어버스의 유럽 외 지역 판로를 열게 해 준 공로의 뜻으로 대한항공의 故 조중훈 회장이 2등급인 그랑도피시에를 받았다.
그랑도피시에는 국가 원수를 제외한 외국인이 받을 수 있는 최고 등급의 훈장이다. 또한 조중훈 회장의 장남인 조양호 현 한진그룹 회장도 '한-불 최고경영자 클럽' 한국측 회장 및 '2015-2016 한-불 상호교류의 해' 한국측 조직위원장으로 활동하며 경제ㆍ문화 등 다양한 분야에서 한불 우호관계 증진에 기여한 공로로 그랑도피시에를 받았으며 2대에 걸쳐 한국인 중 최고 등급의 수훈자가 되는 영예를 안았다.

이 훈장은 아래와 같이 5가지 등급으로 나뉜다.

레지옹 도뇌르는 첫 등급인 슈발리에(기사)에서 시작해 오피시에(장교), 코망되르(사령관), 그랑도피시에(대장군), 그랑크루아(대십자)로 격이 점점 높아진다.

처음부터 그랑도피시에나 그랑크루아 등 높은 등급을 받는 경우는 드물고, 처음에 슈발리에를 받고 일정 기간이 지나야 오피시에를 받는 식으로 단계적으로 등급이 올라가는 체계다.

예컨대 슈발리에→오피시에는 8년, 오피시에→코망되르 5년, 코망되르→그랑도피시에 3년 등 최소 요구 기간이 있다.




2007년 5월 16일 니콜라 사르코지 대통령은 엘리제 궁에서 자크 시라크 전임 대통령으로부터 핵무기 코드를 넘겨받았다. 전임 대통령을 환송하고, 신임 대통령은 헌법위원장의 선거 결과를 공식 발표한 뒤 레지옹 도뇌르 그랑크루아 훈장을 받고 10여분간의 취임 연설을 하였다.




</doc>
<doc id="262211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262211" title="변기수">
변기수

변기수(1977년 8월 23일 ~ )는 대한민국의 희극 배우이다.












</doc>
<doc id="262212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262212" title="포르투갈 문학">
포르투갈 문학

포르투갈 문학은 그 기원이 프로방스로부터 시작된다. 우선 서사시로 시작되는 최고(最古)의 것은 1189년의 것으로 음유시인(吟遊詩人) 파이우 소아레스 데 타베이루스의 서정적 연애시이다. 이때에 디니스 왕(王)을 비롯하여 많은 음유시인들이 배출되었다. 산문에서는 1192년의 <유산 분배의 서(書)>가 가장 오랜 문헌으로 이 밖에도 승려(僧侶)에 의한 성자의 언행록, 계보서(系譜書), 귀족 명부, 그리고 기사 이야기들이 있다. 15세기에 이르러서는 에스파냐 시파에 속하는 궁정시가 유행되었으며 산문에 있어서는 궁정의 교훈적 산문과 페르낭 로페스 등의 편년사(編年史)가 등장했다.

16세기에는 이탈리아 르네상스의 영향으로 포르투갈도 문학의 황금 시대를 맞이했다. 이탈리아의 시 형식(詩型式)을 도입한 시인 미란다, 국민극의 창시자 비센트, 목가의 베르나르딩 히베이루, 그리고 포르투갈이 세계에 자랑하는 대(大)서사시 <우스 루지아다스>의 시성(詩聖) 카몽이스 등이 유명하다. 이 세기는 포르투갈이 해외로 발전된 시기였기 때문에 핀투 등의 탐험기·여행기·역사서 등이 저술되었으며 17세기에는 희곡에서 멜루, 종교 방면에서는 유명한 안토니우 비에이라와 디오구 베르나르드스가 이채를 띠었으며 18세기에서는 시인 보카즈의 이름을 빼어놓을 수가 없다.

낭만주의 시대에는 가헤트, 에르쿨라누, 카스틸류의 세 거장이 같은 시기에 탄생했다. 이 밖에 소설에서는 카밀루 카스텔루 브랑쿠와 줄리우 디니스가 주목된다. 1865년 이후를 사실주의 시대라고 부르고 있는데 이 운동의 중심은 시인 켄탈과 문호 케이로스가 핵심을 이루고 있다. 이 외에도 준케이루, 데우스, 브라가 등의 시인들도 있다. 또 고답파(高踏派)의 크레스푸, 자연파의 베르드, 상징파의 에우제니우 드 카스트루 등이 있으며 동양의 일부를 소개한 수필가 모라이스의 존재도 잊을 수 없다.

'근대주의'의 대표적 시인은 페르난두 페소아, 소설에서는 아킬리누 히베이루, 신사실주의 작가로는 페레이라 드 카스트루가 있으며 1950년 이후에는 아구스티나 베사 루이스 등의 작가가 주목되고 있다.


</doc>
<doc id="262245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262245" title="펠릭스 블로흐">
펠릭스 블로흐

펠릭스 블로흐(, 1905년 10월 23일 ~ 1983년 11월 10일)는 스위스 물리학자로, 주로 미국에서 일했다.

블로흐는 스위스 취리히의 유대인 가정에서 태어났다. 그는 취리히에서 취리히 연방 공과대학교에서 교육을 받았다.

처음엔 공학을 공부하였으나, 분야를 물리학으로 바꾸었다. 이 시기에, 그는 ETH에서 피터 디바이와 헤르만 바일, 인근의 취리히 대학교에서 슈뢰딩거의 강의와 세미나를 들었다.
존 폰 노이만이 세미나를 들던 동료였다. 1927년에 졸업한 후에, 그는 라이프치히 대학교에서 하이젠베르크와 계속 연구를 하였고, 1928년에 박사학위를 받았다. 그의 박사 학위 논문은 전자들을 기술하는 블로흐 파를 이용하여 고체에서의 양자 이론을 설립하였다.

그는 유럽에서 연구를 계속하였다. 라이프치히에 돌아가기전에, 그는 취리히에서 파울리와, 코펜하겐에서 보어와, 그리고 로마에서 페르미와 연구를 계속하였다.

1933년 아돌프 히틀러가 세력을 얻자, 독일을 떠나, 1934년 미국으로 이민하여 스탠퍼드 대학교에 근무하였다.

1938년 가을, 블로흐는 캘리포니아 대학교 버클리의 37인치 사이클로트론에서 일하며, 중성자의 자기 모멘트들 결정하였다. 
블로흐는 스탠퍼드 대학에서 최초의 이론 물리학 교수가 되었다.
1939년 그는 미국에 귀하하여 미국인이 되었다. 제 2차 세계대전동안에 그는 하버드 대학교에서 레이다 프로젝트에 참여를 사임하고, 로스앨러모스 연구소에서 원자력에 관한 연구를 하였다.

전후, 그는 MRI
의 기본 원리인 핵자기 공명에 관한 연구과 원자력 산업에 관한 연구에 집중하였다.

1946년 그는 핵 자화의 시간에 따른 변화를 설명하는 블로흐 방정식을 제안 하였다. 그와 퍼셀은 1952년 "정밀한 핵 자화 측정을 위한 새로운 방법을 개발한 공로로" 노벨 물리학상을 수상하였다.

1954-1955년 그는 일 년 동안 CERN의 초대 Direct-General 직을 맡았으며, 1961년, 그는 스탠퍼드 대학교의 막스 스타인 교수가 되었다.



</doc>
<doc id="262246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262246" title="나카쓰카 도모미">
나카쓰카 도모미

나카츠카 토모미(中塚 智実, 1993년 6월 18일 - )는 일본 여성 아이돌 그룹 전 AKB48 팀A의 멤버이다.




</doc>
<doc id="262248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262248" title="소나기">
소나기

소나기는 갑자기 내리기 시작하여 갑자기 멎는 비나, 강우의 세기가 갑자기 크게 변하는 비로서 적운과 적란운에서 흔히 내린다. 빗방울이 비교적 크며 천둥과 번개를 동반하는 경우가 많다.



</doc>
<doc id="262261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262261" title="딤채">
딤채



</doc>
<doc id="262265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262265" title="한경지략">
한경지략

한경지략(漢京識略)은 조선시대 한성(漢城)의 역사를 간략하게 서술한 부지(府誌)이다. 2권 2책. 필사본. 연대는 미상이며, 저자는 수헌거사(樹軒居士;유득공의 아들 본예로 추정)이다. 성곽· 궁궐· 궐내각사에서 시전까지 다루고 있다.


</doc>
<doc id="262282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262282" title="극단적인 외계 행성 목록">
극단적인 외계 행성 목록

이 문서는 지금까지 발견된 외계 행성들 중 여러 물리적 수치 면에서 극단적인 값을 갖고 있는 천체들을 수록하고 있다. 여기에 나온 물리적 수치들은 신뢰도가 높은 것으로서, 반지름이나 온도처럼 불확실성이 높은 것들은 제외했다.


</doc>
<doc id="262283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262283" title="세포 배양">
세포 배양

세포 배양(細胞培養, cell culture)은 다세포 생물에서 세포를 분리하여, 체외에서 증식시키고 유지하는 일이다.

세포 배양을 할 때 배양 세포는 존재 형태에 따라 접착 배양계 세포와 부유 배양계 세포로 분류할 수 있다.

세포 증식이나 기능 실험에서는 다른 요소를 배제하기 위해 무균 조작을 한다. 세포는 생물의 일부이기 때문에 배양 세포의 연구를 통해 생명 현상의 해석을 하기도 하고, 각종 독극물 실험 등에 사용하기도 한다. 또, 세포 배양은 단일 클론 항체 등과 같이 어떤 종류의 물질을 생산하는 수단으로도 이용된다.




</doc>
<doc id="262284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262284" title="정광태">
정광태

정광태(1955년 3월 23일 ~ )는 대한민국의 희극 배우, 가수이다. 독도는 우리 땅이라는 노래를 부른 가수로 널리 알려져 있다.


1974년 연극배우 첫 데뷔하였고 이듬해 1975년 뮤지컬 배우 데뷔하였으며 6년 후 1981년 KBS 프로그램 《젊음의 행진》에서 KBS 특채 코미디언으로 정식 데뷔하였다.








</doc>
<doc id="262287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262287" title="측생동물">
측생동물

측생동물(側生動物)은 생물 분류에서 동물의 일부를 구성하는 아계이다. "측생동물"이라는 명칭은 "동물의 옆"이라는 의미로, 진화 단계 초기에 다른 동물들과 분리된 것으로 간주된다. 측생동물에 포함되는 해면동물은 육안으로 볼 수 있을 정도의 크기이며, 세포의 분화를 볼 수 있다는 점에서 입금편모충강(choanoflagellate)의 조상과는 다르다. 또는 조직을 가지고 있지 않은 점에서 진정후생동물(Eumetazoa)과도 다르다. 약 5,000여 종이 있으며, 그 중에서 약 150여 종은 담수에서 산다.

측생동물아계 (Parazoa)


</doc>
<doc id="262288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262288" title="NORSAR">
NORSAR

노르사르 또는 NORSAR(Norwegian Seismic Array)는 노르웨이-미국의 지진과 핵실험 탐지를 위한 조약의 일부로서 1968년에 설립되었다. 노르사르는 1973년에 ARPANET에 포함된 최초의 해외 사이트 두곳 중 하나였다. 오슬로에서 북쪽으로 25km 떨어진 키엘러에 위치한 노르사르는 노르웨이의 지진탐지망을 유지관리하며, '포괄적 핵실험금지조약을 위한 국립 데이터 센터'로 지정되었다. 노르사르는 기초적인 지진학 연구를 수행하고 소프트웨어를 개발하며 석유 산업계에 자문을 제공한다. 노르사르는 1999년 이후 독립적인 연구소가 되었다. 



</doc>
<doc id="262293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262293" title="바다 행성">
바다 행성

바다 행성(Ocean planet)은 표면 전체가 물의 바다로 뒤덮여 있는, 가상의 외계 행성을 말한다.

행성체는 항성계의 바깥쪽에서 약 50:50의 질량비로 물과 암석이 섞여서 탄생한다. 태양계 생성 시뮬레이션에 의하면 이런 행성들은 자라나면서 원래 있던 위치보다 항성 쪽으로 가까이 가거나 혹은 멀어지는데, 가까이 가는 경우 원래 얼음 덩어리 형태로 굳어 있던 행성 표면이 녹으면서 물로 뒤덮이게 되는 것으로 나타났다. 이런 가능성은 2003년 마크 쿠츠너 와 알라인 레거 가 제기했다.

이런 행성들의 바다는 수 킬로미터 정도인 지구의 바다보다 훨씬 더 깊어서 보통 깊이가 수백 킬로미터에 이른다. 따라서 해저면 최하단부에는 엄청난 압력이 가해지기 때문에, 물은 특이한 얼음 형태로 존재하며, 이는 얼음 맨틀을 구성할 것이다. '얼음'이기는 하지만 우리가 알고 있는 얼음처럼 차갑지는 않을 것이다. 만약 이 행성이 바다가 끓어 오를 정도의 열을 항성으로부터 받는다면, 행성의 물은 초임계유체 형태가 될 것이며, 명확한 표면이 존재하지 않게 될 것이다.

2009년 4월 22일 프랑스 그르노블천문대의 과학자들은 글리제 581 주위를 도는 네 번째 행성 글리제 581 e를 찾아낸 것 말고도, 기존에는 생물권 밖을 돌고 있다고 생각했던 글리제 581 d의 공전주기가 실제로 66.8일로, 생물권 내로 들어오는 범위에 있는 것으로 밝혀졌다고 발표했다. 이 수정된 결과가 사실이라면, 글리제 581 d는 행성 전체가 수천 킬로미터 깊이의 바다로 덮여 있는 상태일 가능성이 있다.



</doc>
<doc id="262297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262297" title="라틴 아메리카의 음악">
라틴 아메리카의 음악

라틴 음악이란 라틴아메리카 음악의 준말을 가리킨다. 서양음악과 동양음악에 속하지 않는 제 3세계의 민족음악으로 구분된다. 라틴아메리카 전역의 음악 총칭으로, 중남미음악이라고 하기도 한다. 

아메리카 대륙 중에서 에스파냐, 포르투갈 같은 라틴계의 나라에 의해서 발전되고, 그 나라들의 문화적 영향 아래 있는 지역을 라틴아메리카라 하여 멕시코, 중미, 서인도 제도, 남미가 포함되지만, 음악 면에서 보아도 이들 지역은 에스파냐와 포르투갈의 강한 영향을 받고 있다. 그러나 에스파냐와 포르투갈의 음악 외에 아메리카 대륙의 원주민(인디오)의 음악과, 아프리카에서 노예로 끌려와 그대로 아메리카 대륙에 정주한 흑인의 음악도 라틴음악의 형성에 참여하고 있다. 즉 라틴아메리카 여러 나라 음악은 에스파냐와 포르투갈의 음악, 인디오의 음악, 흑인의 음악이라는 3개의 요소를 다양하게 혼합하여 합성한 음악이라 하겠다. 그 배합 방법의 상위가 각각 그 지역의 음악을 특징지은 중요한 열쇠가 되었다.

라틴 음악을 형성하는 3개의 요소 중 멕시코에서는 흑인음악의 요소는 거의 볼 수 없으며, 에스파냐계와 인디오(원주민)계의 두 요소가 혼합되어 멕시코의 음악을 만들었다고 하겠다. 다만 근년 본래의 멕시코 음악 외에 쿠바의 음악(볼레로, 맘보, 차차차 등)이나 미국의 음악(재즈와 록계의 음악)이 계속 들어와서 많이 연주하게 하였다. 본래의 멕시코 음악 중 가장 토착적 요소가 강한 것은 손이다. 이것은 보통 지명을 뒤에 붙여 '손 하로쵸', '손 와스테코'라고 하는 각 지방 특유의 민속무용 음악이다. 

쿠바에서는 원주민이 일찍 멸망했기 때문에 그들의 음악유산은 전혀 흔적이 남아 있지 않다. 그리하여 쿠바의 음악은 라틴 음악의 3요소 중 에스파냐계와 흑인계의 두 요소로 합성되어 있다. 흑인들의 음악의 영향이 강하기 때문에 쿠바의 음악에서는 타악기가 즐겨 쓰여 룸바, 맘보, 차차차와 같은 다종다양한 댄스리듬을 낳았다. 19세기의 전반에 쿠바섬을 방문한 에스파냐의 작곡가 제바스티안 이라디에르는 당시 이 섬에서 유행하고 있던 하바네라의 리듬을 써서 <라 팔로마>라는 곡을 만들었다. 라틴아메리카의 리듬이 세계에 소개되기는 이것이 효시이다. 그 뒤 1930년대의 룸바, 1950년대의 맘보 등 쿠바계의 리듬이 세계적으로 유행했으나, 룸바나 맘보는 말하자면 수출용의 쿠바음악으로서 쿠바 국내에서는 그와 같은 룸바나 맘보는 전혀 돌아보지도 않았다. 쿠바에서 룸바, 맘보라고 하는 것은 우리가 알고 있는 룸바나 맘보와는 별개의 것이다. 

아르헨티나 음악이라면 탱고가 유명하다. 그러나 탱고는 아르헨티나 전체를 대표하는 음악이라기보다 부에노스아이레스의 음악으로 특수하게 발달한 것이다. 이에 대하여 아르헨티나 전국에 분포하는 음악은 이른바 폴클로레라고 부르는 것, 즉 민족음악이다. 아르헨티나에는 지방에 따라 여러 가지 민속무용의 형식이 전해지며, 그 총수는 100에 가깝다. 하지만 그 주된 것은 북부 고원지방의 칼나바리트, 바이레시트, 서부 안데스산 기슭의 쿠에카, 토나다, 동부 라플라타강 유역의 폴카, 차마메, 페리콘, 그들 여러 지방에 둘러싸인 중앙부의 북쪽지방(산티아고, 코르도바 등의 여러 주)의 삼바, 가트, 에스콘디도, 차카레라, 그보다 남쪽의 팜파 대초원지방의 마람보 등이다. 멕시코와 마찬가지로 아르헨티나도 라틴 음악의 기본 3요소 중의 흑인요소가 없고 에스파냐계와 인디오계의 2요소로 성립되고 있으며, 위에서 말한 여러 종류의 댄스 리듬은 대부분이 6/8박자(칼나바리토는 예외)다. 가트나 차카렐라 등은 그 전형적인 것으로, 6박자와 3박자가 엇갈리는 복잡한 폴리 리듬을 기타로 표현한다. 이는 라플라타강 유역의 차마메가 인접국 파라과이의 음악을 흡수하여 발전한 것으로 보아도 되겠다. 삼바나 리트라레냐를 주류파로 하는 오늘날의 폴클로레는, 민속음악이라기보다는 멕시코의 음악 칸시온 란체라와 마찬가지로 대중가요라고 하는 편이 적합하다고 할 방향으로 진전되어 왔다.

룸바, 맘보, 차차차 등 서인도 제도에서 나온 리드미컬한 음악의 총칭이다. 타악기를 많이 쓰는 음악을 보편적으로 이와 같이 부르지만, 그다지 엄밀한 뜻을 가진 말은 아니다.

쿠바 원산의 댄스 리듬이다. 다만 쿠바에서 말하는 룸바와 쿠바 이외의 지역(미국, 유럽, 동양)에서 말하는 룸바와는 근본적으로 다르다. 쿠바에서 룸바라고 하는 것은 매우 원시적인 흑인계의 리듬으로서, 대부분이 아프리카 음악 그대로의 느낌이다. 

1940년대 전반에 쿠바의 진보적인 음악가들이 재즈의 영향 아래 쿠바음악의 새로운 변주법을 만들어내고 이것을 맘보라고 했다. 그 맘보를 하나의 음악형으로 완성시킨 사람이 페레스 플라도이다. 

쿠바의 바이올린 주자 엔리케 호린이 1950년경에 만들어낸 새로운 댄스리듬이다.

쿠바의 오래된 댄스 리듬. 19세기에 발생했다고 한다. 그 후에 멕시코, 푸에르토리코 등에 널리 보급되었다. 볼레로의 특징은 슬로우 템포로 규칙적인 리듬을 새기는 데 있으며, 그로 인하여 수많은 달콤한 사랑의 노래가 볼레로의 형태로 만들어져, 지금은 라틴 음악의 로맨틱한 면을 대표하는 리듬같이 되었다.

소앤틸리즈 제도 마르티니크섬의 댄스 리듬. 마디의 첫머리 다음에 강한 싱코페이션(당김음)을 가지고 있는 것이 본래의 비긴형이다.

브라질의 흑인계 댄스 리듬인 samba와 아르헨티나의 백인계 댄스 리듬인 zamba가 있는데, 이것은 전혀 별개의 것이며, 보통 삼바라 하면 전자를 가리키는 경우가 많다. 브라질의 삼바는 본래 템포가 빠른 흑인 무용으로서, 쿠바의 룸바와 같이 아프리카 직계의 소박한 것이나, 그것이 도시에 들어와 사교 댄스로 세련되고 다시 슬로우 템포의 가요적인 삼바도 나타나는 등 현재로는 극히 다종다양해졌다.

멕시코에서 쓰고 있는 소형 기타이다. 보통의 기타보다 4도가 높은 음으로 조율되어 있다. 이와 같은 형의 레킨트를 완성한 것은 트리오 로스 판초스의 알프레드 힐로서, 힐이 이 악기를 만든 후 레킨트는 멕시코의 볼레로 연주자에게 없어서는 안 될 악기로 되었다.

아르파는 인디언 하프라고도 한다. 남미 파라과이의 민속악기로서, 콘서트용의 하프보다 작고 페달은 없다. 현은 36개가 보통이다.

영어로 라틴 퍼커션이라고 하는 것은 주로 쿠바계의 타악기를 가리킨다. 그 주된 것은 콩가(별명 툼바돌라. 몸통은 목제이고, 세로로 긴 통가죽의 북), 봉고(콩가를 작게 한 북. 2개가 옆으로 연결되어 있는 것), 팀발(몸통은 금속제이고 통가죽의 북 2개를 옆으로 연결하여 스탠드에 세운 것), 마라카스(과실 껍데기 속에 모래 같은 것을 넣고 자루를 단 것 2개를 양손에 쥐고 흔든다), 클라베스(딱다기), 기로(눈금이 새겨진 나무 또는 과실 껍데기를 가는 막대기로 비빈다) 등..

마리아치는 멕시코의 어느 지방의 민속음악을 연주하는 표준 편성의 악단이다. 이것은 칸숀 프란첼라의 반주에 응용되어 상업적으로 성공을 거두게 되었다. 악기 편성은 보통 기타1-3, 바이올린 2-5, 기타 각종 악기 3-5 정도로, 합계 5명에서 10여명 정도로 한다. 이 느낌을 미국의 재즈 밴드에 끌어들인 것을 아메리아치라고 한다.


</doc>
<doc id="262298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262298" title="로버트 앤드루스 밀리컨">
로버트 앤드루스 밀리컨

로버트 앤드루스 밀리컨(Robert Andrews Millikan, 1868년 3월 22일 ~ 1953년 12월 19일)은 미국의 실험 물리학자이다.

일리노이 주 출신으로 컬럼비아 대학교에서 박사 학위를 취득했다. 시카고 대학교 교수를 거쳐, 1921년부터 1946년까지 캘리포니아 공과대학교의 노만 브리지 물리학 연구소장을 역임하였다. 1909년 기름 방울에 의하여 전자의 전하의 크기를 정밀하게 측정하는 데 성공하였다. 또한 스펙트럼선을 연구하고, 단파장의 '밀리컨선'을 발견하였다. 그 밖에 광선 효과와 우주선을 연구하는 등 과학사에 커다란 업적을 남겼다. 1923년 노벨 물리학상을 받았다.

1909년초 시카고 대학교 교수였던, 밀리컨과 하베이 플레처(Harvey Fletcher)는 전자의 전하를 측정하는 유적 실험(oil-drop experiment)을 하였다.
밀리컨교수는 단독으로 실험에 대한 공로를 인정받았고, 이에 대한 보상으로, 플레처는 그의 논문에 관련된결과에 저자권한을 받았다.

밀리컨은 1923년에 그의 업적중에 일부로 이 결과를 인정받아 노벨 물리학상을 수상하였고, 플레처는 밀리컨의 사망까지 이 비밀을 지켰다.

1910년 그의 최초 결과가 출판된 후에, 펠릭스 에렌하프트에 의해 상반된 관측이 주장되었고 두 물리학자 사이의 논란이 시작되었다.

1913년 향상된 실험장치로부터의 결과가 발표되었다.

기본 전하는 기본 물리 상수 중의 하나이고, 이값의 정확도는 매우 중요하다.
그의 실험의 두 금속 전극 사이의 중력에 대해서, 작은 전하를 갖는 정지해 있는 기름 방울의 힘을 측정하였다.
전기장의 크기를 알면, 기름방울은 전하를 결정할 수 있다. 많은 기름방울들에 대해 측정을 반복하여, 밀리컨은 결과들이 공통값 (즉, 전자 하나의 전하 1.592 × 10 C)의 정수배가 됨을 보였다.
이 값은 오늘날의 전하, 1.602 176 53(14) x 10 C 보다 약간 낮다.
아마도 이것은 밀리컨이 부정확한 대기 의 점성을 사용했기 때문이다.



</doc>
<doc id="262299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262299" title="클리프 리처드">
클리프 리처드

클리프 리처드 경(, 1940년 10월 14일 ~ )은 인도에서 태어난 영국의 가수이다.







</doc>
<doc id="262302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262302" title="고대 이집트의 미술">
고대 이집트의 미술

고대 이집트 예술의 신(神) 프타는 본디 창조의 신이었다. 이 신이 창조한 질서는 모든 예술에 공통되어 건축도 회화(繪畵)도 조각도 그 근저(根底)에는 이 법칙이 흐르고 있었고, 특히 조형 예술은 우주 만물의 조화에 합치되지 않으면 안 되었다. 

이집트의 미술품은 우리가 말하는 현대의 미술작품은 아니다. 신전(神殿)은 '신의 영원한 집'이며, #회화는 현실세계를 재현하는 수단이며, #조각은 신이나 인간의 영혼이 깃들이는 곳이었다. 이러한 의미에서 고대 이집트의 미술은 실효적인 목적을 가지고 있다. 신이 정한 법칙이 있는 한 거기에는 엄연하고 일정한 형식이 성립하여 예술가의 개성은 훨씬 뒤로 물러선다. 이집트의 미술품이 일정한 양식을 고수하고 제작자의 이름이 표시되지 않는 까닭이다. 

고대 이집트의 미술 활동의 역사는 모두 국왕의 보호 아래에 있었기 때문에 예술활동의 역사는 왕조 흥망의 역사와 일치한다. 미술 제작에 종사하는 자는 곧 국왕을 섬기는 관리였다.

제18왕조 아크나톤 치하의 독특한 풍조와 미술인데 새로 도읍한 이크나톤의 현 지명인 아마르나(Amarna)를 따라 부르고 있다. 아톤 신(神) 신앙의 종교개혁을 단행한 정신과 병행하여 예술계에도 종래의 고정화한 양식에서 탈출을 시도하여 조각과 회화에 개성을 존중하는 자연주의적 경향이 짙었다. 이집트 미술사상 매우 특이한 한 시기를 이룬 것이며, 이크나톤 자신에 의한 별종(別種)의 양식화라고도 생각된다.

이집트 화가의 사명은 사물의 형태나 본성이나 특징을 묘사하는 일이어서 회화는 신이 정한 질서를 지킬 필요가 있었다. 현존하는 자료는 거의 모두가 묘의 벽화이고 그것은사자(使者)의 영원한 생명이 생활하기 위하여 묘실 내에 현세를 재현하는 목적을 가지고 있었다. 부조(浮彫) 또한 마찬가지이다. 이집트 회화의 특징은 원근법의 결여와 물체 묘사에 있어서 측면도와 정면도의 혼용이다. 특히 인체에서 머리는 항상 측면이고 어깨와 몸통은 정면이며 허리에서 아래 부분은 다시 측면이 되고, 얼굴의 정면도는 예외였다. 동물은 기본적으로 측면이다. 이 형식은 왕조문화의 발생과 동시에 결정되었다. 벽화는 진흙 연와의 벽이나 바위 벽에 정제(精製)한 점토 또는 석고질(石膏質)의 모르타르를 바른 위에 그려진 것이었다. 이집트 회화사(繪畵史)의 성쇠는 정치적 번영의 역사와 일치한다. 선왕조시대에는 암벽화(岩壁畵)나 토기 표면의 장식이 있고 그 말기인 히에라콘폴리스 벽화에는 권력자의 도상(圖像) 표현에 있어서 이집트 양식의 기초를 볼 수 있다. 초기왕조시대의 분묘에는 다채로운 기하학적 무늬가 있을 뿐 형상적인 회화는 볼 수 없다. 그러나 고왕국시대에는 <메이둠의 오리>(제4왕조)가 나왔다. 유례(類例)를 찾을 수 없는 것은 아마 진흙 연와벽이 파손되기 쉽고 작품의 대부분은 소멸하였기 때문일 것이다. 부조의 밑그림에는 볼 만한 것이 있었다. 중왕국시대의 회화는 베니하산의 암굴분(岩窟墳) 벽화에서 볼 수 있듯이 데생은 진보하지 않았으나 화려한 채색을 보였다. 신왕국시대, 특히 제18왕조는 황금기이다. 전반 토트메스 3세 시대까지는 전통적인 아르카이슴에서 벗어나지 못하였으나 후반에는 감수성이 풍부한 선과 정묘한 색채로 완성의 경지에 도달하였다. 나크트와 멘나의 묘에 있는 벽화(모두 그르나에 있음)는 이집트 회화 전성기를 보여 주는 좋은 예가 된다. 아마르나 양식은 조각만큼은 영향을 주지 않았다. 제19왕조에는 기교에 치우쳐 조방하게 되었고, 제20왕조 이후에는 서서히 회화활동이 침체되어 겨우 파피루스 문서의 삽화 등에 그 전통을 남겼을 뿐이었다.

안료(顔料)로서, 흑(黑)은 그을음, 청(靑)은 구리 계통의 유질(釉質)의 분말, 녹(綠)은 공작석(孔雀石)이나 녹색 글레이즈의 분말, 적(赤)은 자토, 황은 황토(黃土), 백은 석회 등이 사용되었다. 또 이집트인에게는 독특한 종교적 색채 상징관념이 있어서 각기의 색마다 특정한 의미를 가지고 있었다. 예를 들면 백은 기쁨, 흑은 재생(再生), 적은 악마, 황은 신성, 녹은 활력을 의미하여 그러한 법칙에 따라서 종교적인 공예품의 채색이 결정된 경우가 많다. 그러나 일반적인 회화는 화가가 관찰한 대로 자연스럽게 채색되었다.

부조(浮彫)의 수법에는 통상적으로 양각(陽刻)과 음각(陰刻)이 있다. 선(先)왕조시대에는 상아의 세공에도 보였지만 왕조시대에 들어서면 묘나 신전의 벽면에 그려졌다. 도상(圖像)의 표현법은 거의 회화와 같이 채색되었다. 제5왕조에 최고의 기술에 달하여 중왕국시대에는 그것을 답습하였으나 신왕국시대에는 궁정 아틀리에의 제작품을 제외하고는 조잡하게 이루어졌다. 신전에는 거대한 구도가 채용(採用)되어 그 외벽면(外壁面)에는 음각을 하였고 내면은 양각을 하였다. 사이스 시대에는 고왕국시대의 양식으로 돌아가려는 복고운동이 있었다.

'생명의 모형을 만드는 사람'이라 불리는 이집트 조각사(彫刻師)의 사명은 명제(命題)에 영원한 생명을 부여하도록 충실하게 조각하는 것이었다. 조각의 종류에는 신상(神像)·왕상·개인상·풍속상 및 동물상 등인데 묘에 안치된다든지 신전에 모셔 두었으며, 그 크기도 20m 이상의 거상(巨像)에서 몇 cm의 소상(小像)에 이르렀고, 돌·나무·금속·상아 등 다양한 재료가 사용되었다. 역사적으로 보면 선왕조시대에는 사람과 동물상 등의 토제(土製)나 상아 조각이 있었으나 유치한 것이었다. 그러나 석회암·화강암·편암(片岩) 등의 조각이 출현하여 이미 이집트 조각의 시조적(始祖的)인 모형이 형성되었다. 고왕국 시대는 조각 사상(史上)의 고전기로 되어 이집트 양식이 완성되었다. 제4왕조의 카프라왕의 섬록암상(閃綠岩像), 라호테프 부처상(夫妻像), 카이페르 목상(木像＝村長像), 페피 1세 동상(銅像) 등이 대표작이다. 목상과 석회암상은 채색되어 있다. 형식은 입상(立像)·의좌상(椅座像)·호좌서기상(胡座書記像) 등이 있고, 개인의 단신상(單身像) 외에 부부나 가족 군상도 있었다. 일반적으로 왕상은 신전에 두었고 일반인의 인물상은 묘의 세르다브에 안치되는 이른바 '카 상(像)'이었다. 옥안(玉顔)을 붙인 예도 많았다. 전체적으로 보아 사실적 기법에서 출발하였고 일종의 이상화(理想化)에 성공한 멤피스파(派)가 전성기를 이루었다. 중왕국시대에는 이것에 테베파의 사실주의가 가하여져서 특히 인물의 개성 표현이 특징이었고, 대표작은 제12왕조 제왕(諸王)의 초상(肖像)이다. 신왕국시대의 경향은 당초 제18왕조에 현저하게 이상화(理想化)되어 우아함이 가해졌으나 얼마간 유형적이었다. 그러나 신상과 석비(石碑)를 받드는 신형식이 출현하여 중왕국시대에 그 조형(祖型)을 보았던 안 바케(方形彫刻)가 더욱 형상화되었다. 제19왕조 이후는 왕상의 거대성이 증대되었으나 대체로 조잡·형식·추종에 빠져 버렸다. 이 사이의 이크나톤과 네페르티이트상을 절정으로 하는 아마르나 양식의 자연주의는 특이한 존재이다. 목조(木彫)에는 제 나라의 것과 남방의 흑단(黑檀), 레바논의 삼나무를 즐겨 썼다. 후기왕조시대에는 제25왕조에서의 사실주의의 부활, 제26왕조의 고왕조시대 양식을 지향하는 복고 운동이 있었고, 한편 청동조각에 의한 인물상 외에 특히 소형의 주동신상(鑄銅神像)이 성행하고 목조(木彫)나 석조는 점차 쇠퇴하였다. 특정한 인물의 표현이 아닌 풍속상은, 고왕국시대에는 석조(石造)의 노동자나 시종의 상이 있었지만 중왕국시대 이후에는 생활의 각 분야를 표현한 채색 목조의 군집상이 발달하였다. 그러나 예술적인 것은 많지 않다.

우샤브티(Ushabti)는 미라형(形)의 소상(小像)으로 가슴에 모은 양손에 괭이를 잡고 등에 바구니를 지고 동부(胴部)에 <사자(死者)의 서(書)> 제6장의 일부가 쓰인 조각이다. 이집트의 종교에는 죽은 사람은 오시리스신(神)이 지배하는 저 세상에서 농사를 짓지 않으면 안 되고 우샤브티는 그날그날의 노동을 사자를 대신해 하는 것으로 미라와 같이 부장(副葬)되었다. 파이안스·돌·나무·흙·구리 등으로 만들었고 정교하여 예술적인 것도 많다. 고대 이집트의 유품 가운데서 가장 일반적인 것의 하나이다.

석제용기(石製容器)는 실용·비실용을 불문하고 모든 종류의 용기로서 보급되었다. 가장 오래된 것은 신석기시대의 현무암 제품이고 선왕조시대 말기에는 많이 제작되어 난형(卵形)의 항아리가 일반적이며 석재는 석회암·알라바스터·편암(片岩)·화강암·각력암(角礫岩)·반암(斑岩) 등이 사용되었다. 제1왕조경부터 기형(器形)도 다양화하여 경도(硬度)가 높은 섬록암(閃綠岩)·석영(石英)·흑요석(黑曜石)도 사용되었다. 사카라의 제세르왕의 피라미드에서는 3천개 이상의 석제 용기가 발견되었다. 항아리나 병의 성형(成形)에는 드릴을 사용한 듯하다.

이집트의 토기는 일반적으로 조잡한 제품이고 질이 좋은 것은 상(上)이집트에 한정되었다. 선왕조 시대에는 흑정토기(黑頂土器)와 채문토기(彩紋土器) 및 적·흑색 마연토기(磨硏土器) 등이 현저하였으며 녹로는 초기 왕조시대부터 사용되었다. 왕조시대에는 기술이 침체하고 문양은 단순 또는 소멸하여 실용기화됨으로써 파이안스에 그 주역을 넘겨 주게 되었다. 용기 외에 인물이나 동물에 흡사한 조형적인 것도 있다. 토기에 광택을 내는 방법은 기원전 4세기경부터 시작되었다.

이집트 파이안스(faience)는 유럽과는 달리 석영(石英) 분립(粉粒)을 성형한 태(胎)에 시유(施釉)한 것인데, 색은 적·황·흑 등도 있으나 터키석이나 유리석(瑠璃石)을 모방한 청과 녹이 일반적이었다. 선왕조시대에 제작하기 시작하여 조세르왕의 피라미드 내부 벽면 타일과 같이 제3왕조경부터 성하게 만들어졌다. 제품은 비즈·부적(符籍)·소조각(小彫刻)·상안(象眼)·용기·장식품 등 여러 종류로 감청(紺靑)의 것은 이집샨블루로서 현재에도 애호가가 많다.

이집트에서는 귀석(貴石)의 대용으로 유리(glass) 공예가 발달했기 때문에 투명한 유리는 인기가 없었고 모두 색(色)글라스로 청·적·황·녹색이 애호되었다. 원료는 모두 이집트에 많은 석영 및 천연의 소다로 이미 선왕조시대부터 만들어져 신왕조시대 이후에 크게 발달하였다. 제품은 소형인 것이 많고 파상선문(波狀線紋)이 붙는 샌드코아(砂核法)로서 만든 향수병이 특징적이어서 수출된 것도 있다. 후기에는 파테 두 바르 제품도 출현하게 되었다.

금속공예(金屬工藝)의 주류는 전통적인 동제품이다. 고왕조시대부터 기술이 발달하였으나 왕조시대를 거치면서 원료를 국외에 의존하게 되었다. 청동은 중왕국시대 이후 제련되었다. 동제품으로는 무기·이기(利器)·용기, 건축 부분품이나 가구·장신구 외에 조각에도 제6왕조 페피 1세의 주상(鑄像)과 같은 대형과, 말기왕조시대에는 소형이 잘 만들어졌고 납형기법(蠟型技法)도 고도로 발전하였다. 제동(製銅) 공작 과정은 가끔 묘실의 벽화에서 볼 수 있다. 제철기술은 기원전 1000년경에 도입되었으나 보급되지 않았다.

귀금속(貴金屬)에는 금·은·엘렉트람이 있다. 금은 선왕조시대에 사용하기 시작하였고 왕조시대에는 태양신의 육체로서 성스럽게 여기게 되어 23금 정도의 것도 정련(精鍊)되었다. 제단, 신이나 왕의 상, 의장품(儀裝品)·장식품·부적 등의 재료가 되었으며 중왕국시대의 공작 기술은 최고에 달하였다. 은은 당초 금보다 희소가치(稀少價値)가 높았으며 엘렉트람은 양자의 합금으로 다량으로 제련되어 오벨리스크 표피(表皮)에도 사용하였다. 금은 상(上)이집트와 누비아에서 채취하고 은은 해외에서 수입한 듯하다.

장석(長石)·벽옥(碧玉)·홍옥(紅玉)·마노(瑪瑙)·녹주석(綠柱石)·유리석(琉璃石)·수정·터키석·석류석 등을 사용하였을 뿐 진짜 보석은 없었다. 중왕국시대에 최고의 기술에 달하여 신왕국시대 이후에 보급하였다. 귀금속과 같이 가공한 경우가 많고 옷깃 장식, 목걸이·팔찌·가락지, 장식대(裝飾帶), 가슴 장식, 부적 및 상안(象眼)의 조각(片) 등을 만들었다. 글라스나 파이안스의 대용품도 많다. 제1왕조 제르왕, 다하슐과 리쉬트 출토품(出土品), 투탕카멘왕의 것이 유명하다.

부적(符籍)은 마력을 가진다고 믿어진 소형의 조형물로 일상 패용(佩用)하거나, 미라를 감는 권포(卷布) 사이나 옷깃 장식에서 발견된다. 금·은·동·석제 등이 있었으나 파이안스제(製)가 일반적이다. 종류도 많고 그 의미가 확실하지 않은 것도 적지 않으나 <사자(死者)의 서(書)> 등 종교 문서에 명기된 경우도 있다. 안크는 생명, 파피루스주(柱)는 활력, 스카라브는 생성(生成), 제드주(柱)는 안정, 티트는 인스 여신의 가호, 우자트(호루스의 눈)는 사악한 귀신을 물리친다는 것을 의미한다고 되어 있다.

스카라브(scarab) 또는 스카라베우스 사크르는 곤충의 이름으로서 통상적으로 이 벌레를 본딴 소형의 조각을 가리킨다. 부적 또는 인장(印章)으로 사용되었고 아랫면은 평평하여 여기에 왕명·신명·공직명 또는 성문(聖文)이 새겨져 있으며 왕의 기념적 사건을 기록한 것도 있다. 또 스카라베(scarabee)는 '생성(生成)'을 상징하여 케프리신(Khepri神)이 되어 상승하는 태양을 의미하였으며 미라의 심장부에 놓인 것도 있다. 파이안스·돌·동제품이 일반적이고 후세의 모조품도 많다.

이집트에는 목재가 적었으나 목공 기술은 크게 발달하였다. 보통의 소형 제품은 토산의 시카모아와 아카시아를 사용하였고 대형·고귀한 것에는 레바논 삼나무를 사용하였다. 주로 가구를 만들었고 관(棺) 또는 조각도 만들었다. 가구는 고왕국시대에 있어서는 단순한 침대나 의자 정도였지만 신왕국시대부터 정교·화려하게 되어 보석상자와 함도 만들었다. 장식법은 채색 채문(彩紋), 보석류, 글라스·상아 등의 상감(象嵌)과 금도금 따위가 있다. 접합부는 촉엮음 또는 목침(木針)을 사용하였다.

이집트인들은 이미 선사시대부터 상아를 세공의 좋은 재료로 삼고 있었다. 원료는 누비아·푼트 그리고 아프리카 내륙지방에서 수입한 것인데 작은 함·팔찌·귀걸이·빗·비녀·거울·부채의 손잡이·화장품 용기와 부적 등 그 밖에 부조(浮彫)한 파넬, 가구나 기타 목공품의 상감용(象嵌用) 등 여러 갈래로 사용되었고, 작은 예이기는 하나 조각품도 있다. 부조로 판 상아는 가끔 적색과 흑색으로 착색한 것도 있다.

왕조시대를 통하여 아마(亞麻)가 거의 유일한 원료로서 선왕조시대부터 짜여졌다. 일반적으로 평직기(平織機)가 있었고 신왕국시대 이후에는 수직기(垂織機)도 나오게 되었다. 옷감, 미라의 포대(包帶), 배의 범포(帆布), 침대 덮개를 만들었고 철직(綴織)의 기술도 발달하였다. 고급품은 흰색으로 얇고 정교한 마포이며 염색도 하여 인디고나 꼭두서니 같은 식물성 염료를 사용하였다. 목면(木綿)의 기록은 기원전 6세기에 있으나 코프트 시대에 보급되었으며 양모는 이집트인이 싫어하였다. 그리고 마포(麻布)는 수출하기도 하였다.



</doc>
<doc id="262303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262303" title="광둥 요리">
광둥 요리

광둥 요리(廣東 料理)란 중국의 동남부에 있는 광둥 성, 푸젠 성, 광시 좡족 자치구 등지에서 주로 먹는 요리를 말한다. 이 지역은 바다를 끼고, 비교적 온난한 아열대성 기후를 가지고 있어 다양한 해산물과 과일을 비롯한 다양한 식재료가 있는 것이 광둥요리의 특징이다.

광둥지역은 청나라 말기 아편전쟁에 의해 영국과 프랑스 등 중국 지역 중 서구열강에 의해 가장 빨리 개방된 지역 중의 하나이다. 그 중심이 되는 광저우는 일찍부터 외국과의 교류가 활발했던 곳으로, 광둥요리는 그 명성이 일찍부터 국제적으로 알려지게 되었다.

중국 요리 중 가장 다양한 식재료를 가지고 있어, 네발 달린 것이면 책상 빼고 무엇이든 요리로 만들어진다는 말이 이곳에서 나왔다. 온난습윤한 아열대 기후로 자라는 다양한 야채나 과일과 남쪽 바다에 접해 있어 어패류를 사용한 요리가 많고, 아열대성 채소를 사용하여 맛이 신선하고 담백한 것이 특징이다. 〈식재광주〉(食在廣州)라는 말이 나타내듯 광저우의 시장에는 제비집, 개, 고양이, 뱀 등 매우 특이한 식재료들이 팔리고 있다. 야생동물을 이용한 요리는 야미요리로 불리지만, SARS가 발생하면서 동물에 의한 감염이 우려되어 일부 규제되고 있다.

조리상의 특징은 야채 등의 특색을 살린 쌀을 볶아 만든 것이 기본이고, 푹삶아 맛을 내는 냄비요리와 해산물을 이용한 요리가 일반적이며, 면류에도 쌀로 만든 면이 일반적이고, 밀을 이용한 면류도 있다. 국수류는 면발이 가늘고, 잡채나 팔보채, 중화정 같은 요리가 이러한 대표적인 음식이다.

또한 포르투갈 식민지 시대에 전해오던 요리기법이나 홍콩이나 마카오에 존재하던 유럽인들에 의해, 서양 요리나 인도 요리, 말레이시아 요리, 타이 요리, 베트남 요리 등의 기법이 반입되어 마카오만의 독특한 퓨전 음식이 탄생하였다. 이러한 결과로 에그타르트(단달)이라고 불리는 카스타드 크림의 계란 과일파이와 같은 과자나 중화풍 비프스테이크, 하트시 등의 절충 요리가 태어났다. 또한 카레가루나 토마토 케첩, 사다장(사테소스) 같은 세계의 조미료도 적극 사용된다.

아침 식사로 죽이나 유조, 다과류, 간식으로 딤섬 같은 것도 아침식사로 많이 먹는다.

주된 요리로는 돼지고기 구이, 광둥식 탕수육, 상어지느러미찜, 볶음밥 등이 있다.



</doc>
<doc id="262304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262304" title="선거의 4원칙">
선거의 4원칙

선거의 4원칙이란 현대의 거의 대부분의 민주국가가 선거제로서 채택하고 있는 보통 선거·평등 선거·직접 선거·비밀 선거의 4대 원칙을 말한다. 여기에 자유 선거의 원칙을 덧붙여 선거의 5원칙이라고 하기도 한다.1960년 대에 이승만 대통령이 불법 선거를 한 뒤에 시민들이 이것을 반대하면서 선거의 4원칙이 생겨났다. 다만 국토가 너무 넓고 한 나라 안에서도 시차가 생기는 나라인 러시아 (시간대 11개), 오스트레일리아 (시간대 3개), 멕시코 (시간대 3개), 미국 (시간대 6개)이나 캐나다 (시간대 5개) 등 일부 국가에서는 직접 선거 대신 간접 선거를 채택하기도 한다.


</doc>
<doc id="262306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262306" title="외계 위성">
외계 위성

외계 위성(外界衞星)은 외계 행성 또는 자신보다 큰 외계 천체 주위를 도는 자연 위성을 말한다.

일반적으로 위성은 행성 주위를 도는 존재이지만, 갈색 왜성 주위를 행성급 천체가 돌고 있다는 사실이 발견되면서 행성과 위성 사이의 구별은 모호하게 되었다(갈색 왜성은 가스 행성보다는 훨씬 더 무겁지만, 질량이 작아서 항성이 되지 못한 천체이다). 이 혼란스러움을 해결하기 위해 국제 천문 연맹은 행성을 '실제 질량이 중수소가 열핵 반응을 일으킬 수준 아래에 있는 천체'(태양 정도의 중원소를 포함하고 있다고 가정할 경우 목성질량의 13배 수준) 및 '항성 또는 항성의 잔해 주위를 돌고 있는 천체'(만들어지는 과정에 상관없이)로 정의했다.

아직까지 외계 위성의 존재를 밝혀내지는 못했으나 이론상으로 외계 행성 주위에 많이 존재할 것으로 보고 있다. 케플러 미션, 다윈, 뉴 월드 미션 등에서 기획하고 있는 미래형 망원경을 사용하면 외계 행성이 거느리는 위성들을 관측할 수 있을 것이다. 상기 망원경들은 외계 행성의 영상을 직접 찍는 동시에, 그들의 어머니 항성을 연구했던 것과 같이, 행성의 떨림을 관측하여 행성 주위에 위성이 있는지의 여부를 밝힐 것이다. 혹은 위성의 영상을 직접 찍을 수도 있을 것이다.

데이비드 키핑은 논문을 통해 어머니 행성을 위성이 가리는 타이밍과 시간을 이용하여 위성의 질량과 행성에서 떨어진 거리를 구할 수 있다고 밝혔다.

외계 위성이 발견되지 않았기 때문에 이들의 물리적 특징은 밝혀진 바가 없다. 우리 태양계의 위성들처럼 외계 위성들도 다양한 형태를 띠고 있을 것이며, 개중 일부는 생명체를 품고 있을 가능성도 있다.

발견된 천체가 없는 현실 때문에 국제 천문 연맹은 특별히 외계 위성 명명법을 제정하지 않은 상태이다.




</doc>
<doc id="262307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262307" title="메소포타미아 미술">
메소포타미아 미술

메소포타미아의 미술은 중동의 메소포타미아 지방에서 생긴 옛 나라들의 미술을 말한다.

메소포타미아라는 말은 그리스어로 '강의 사이'라는 의미로서, 티그리스강과 유프라테스강에 끼어 있는 비옥한 충적층대(沖積層帶)를 가리키고 있었다. 인류 문화가 발생한 땅으로 이집트의 나일강 유역, 인도의 인더스강 유역과 더불어 기원전 5000년에는 원시농경생활이 상류 지역에서 영위되고 있었다.

S. N. 크레마가 <역사는 수메르에서 시작한다>라고 한 그의 저서의 제목처럼 메소포타미아에는 조직적인 도시문화가 이루어졌으며, 조형활동에 있어서 그들의 미의식(美意識)이 뚜렷한 형태로서 표현되게 된 것은 수메르인에서 비롯하였다. 수메르인이 남메소포타미아의, 비옥하지만 거주하기에는 적합하지 않은 습윤지(濕潤地)에 막대한 노동력을 모아서 키시·우루크·우르와 같은 도시를 이룩하였다. 도시 형성이 그대로 왕조나 지배자의 거주지가 된 이유도 바로 여기에 있다. 기원전 2900년경부터 제2의 지배민족인 셈족의 사르곤왕이 아카드(Akkad) 왕국을 세워(기원전 2350년) 기원전 2100년경에 완전히 개똥구멍이다. 따라서 초기왕조는 수메르인과 셈인이 세운 아카드 왕조를 포함한다.
조각 유품에 대하여 수메르인의 조소 유품(遺品)은 적다. 남메소포타미아에는 석재가 나오지 않아서 석조(石彫)는 제작되지 않고 멀리서 가지고 온 석재로 만든 신상(神像) 내지는 왕의 육신 대신으로 신전에 놓인 예배자상(禮拜者像)도 경제적인 이유 때문에 그들의 조형 의욕이 충분히 발휘되지 못하고 그 기술 습득과 연마할 기회의 혜택을 받지 못하였다. 카파제·텔·아스말·아슈르 등지에서 발굴된 조상(彫像)은 양손을 명치 부분에다 댄 직립상(直立像)으로 상감(象嵌)을 한 이상하게 큰 눈, 곱슬곱슬하고 긴 구레나룻을 단 것이 특색이다. 오히려 아카드 시대의 나람 신의 전승비나 사르곤왕의 두부라 일컫는 청동제의 우수한 작품 <마니스투수왕 입상(立像)>, <구데아 좌상(坐像)> 등 조소에 대한 관조와 조형 기법의 각 단계마다 진보한 작품을 계속 만들었다. 특히 인체의 사진적(寫眞的) 관조가 일변한 것을 알 수 있다.

공예 유품은 우르 왕묘에서 출토된 유품에 의하여 그 당시 얼마나 공예 감각과 기술이 뛰어났는지를 알 수 있다. 종류는 금공품(金工品), 패각 세공(貝殼細工)을 중심으로 단금(鍛金)·조금 주금(彫金鑄金)·금립 금선 세공(金粒金線細工) 등 모든 기술을 구사하여 우수한 공예 작품을 만들어냈다. 이와 같이 공예 감각은 메소포타미아 미술 가운데 일관하여 흘러서 건축 세부·조소·회화의 각 분야에서 살려져서 독특한 미술 작품을 창조해 갔다. 물론 초기왕조의 미술은 메소포타미아 미술의 고졸기(古拙期)라 하여도 무방하여, 그 후 앗시리아 미술의 고전기를 좋든 나쁘든 간에 준비하고 있었던 시대였다고 할 수 있다.

바빌로니아 왕조시대의 미술은 함무라비왕이 도읍한 바빌론이 아시리아 제국의 센나케리브왕에 의하여 파괴되었기 때문에 당시의 미술활동을 알아볼 작품을 잃었다. 오히려 남메소포타미아 지방의 우르·가파제의 유적과 또 도시국가인 마리의 유품에서 그 시대의 미술을 더듬어보는 편이 편리하다.

조소(彫塑) 유품은 우르 출토의 <닌갈 여신 의상(倚像)>과 테라코타제(製)의 이슈타르신, 외눈박이인 괴물을 죽이는 신상 등 부조(浮彫)한 유품에서 특색을 볼 수 있다. <닌갈 여신 의상>은 환조(丸彫)인데 인간의 자태를 훌륭하게 포착한 모델링을 찾을 수 있고 두발이나 머리핀, 섬세한 케이프의 표현, 자세를 바로 하고 양손을 가슴에 잡은 조형 등 수메르시대에 비긴다면 각별한 진보를 엿볼 수 있다. 마리의 유적에서도 신이나 왕 그리고 제사계급(製司階級) 사람들을 환조한 조각과 청동제 사자, 부조의 여신상 등 일품이 많이 발견되었다. 이 중에 다곤 신전에서 출토된 청동제 사자의 상반신은 눈을 돌의 상감으로 하였고 치졸하나 억센 조형 가운데에 이 동물의 특징을 잘 포착한 조형이 인상적이다. 또 <풍요(豊饒) 여신 입상>의 석회암제 환조의 상은 자연에 가까운 프로포션과 사실(寫實)에 입각하여 표현된 온화한 표정 등이 주안점이 되고 있으며, 양손에 가진 앨비얼러스형 항아리는 그 속에서 대좌(台座) 밑의 구멍을 통하여 실제로 물을 뿜어낸 구조라고 생각되어 기술 기교가 진보한 양상을 알 수 있다. 

이 외에 기원전 2000년경 왕위에 오른 함무라비가 만든 함무라비 법전(法典)의 정상부의 태양신 샤마슈와, 함무라비의 부조상으로 수사에서 출토된 섬록암제(閃綠岩製)의 함무라비왕의 두부(？) 등 유품이 있다. 구데아 모자를 쓴 채 표현되어 인간의 모습을 정확하게 포착한 왕의 조형은 뛰어난 것이다. 특히 함무라비왕 두부라고 전해지는 작품은 위엄과 풍격이 넘쳐 셈족풍(風)의 구레나룻과 표정에 노쇠한 그늘을 보여 날카로운 개성 묘사가 매력있다.

이 시대의 회화는 마리 왕국의 프레스코 벽화로서 대표된다. 마리왕 짐리림이 지모신(地母神) 이슈타르로부터 왕권을 수수(授受)하는 그림과 희생봉정도(犧牲奉呈圖) 등 측면 관조(觀照)를 주로 한 조형의 특색을 보여 주며 서아시아에서 가장 오래된 벽화로서 의의가 크다. 이 외에 옹기의 채화(彩畵) 동물도 흥미가 있다. 공예품으로서는 테라코타 신상, 예배자의 상, 거기에 향로·술잔·접시 등의 제기(祭器)와 실린더실(圓筒印章) 등이 발견되고 있다.

앗시리아제국(帝國)의 말기, 막료의 한 사람인 나보폴라사르는 바빌론에서 기병(起兵), 그 후 독립하게 되어 메소포타미아와 패권을 다투어(기원전 626년) 탄생한 것이 신바빌로니아 왕조이다. 네부카드네자르 2세를 중심으로 약 70년의 짧은 기간이었으나 함무라비왕 시대의 바빌로니아를 계승한 후계자로서 메소포타미아 문화를 부흥시켰고, 셈족 최후의 왕조이다.

조각의 유품은 마르두크·아파르·잇디냐의 경계석(境界石), 바빌론 출토인 인간을 밟고 선 사자의 미완성 석조 외에 채유연와(彩釉煉瓦) 부조가 대부분이다. 앗시리아 미술의 부조로 실내의 요벽(腰壁)을 장식한 것처럼 바빌론에서는 대로의 양측과 문·성벽을 이용하여 채유연와로써 로제트 무늬의 띠와 사자·황소, 마르두크신의 성수(聖獸)인 드래건(恐龍) 등을 부조로 표현하고 있다. 짙은 벽청색(碧靑色)의 벽면에 제법 사실적(寫實的)인 조형 감각으로 포착한 걸어가는 동물을, 황색 신체에 적색의 갈기, 백색의 육신에 황색의 갈기라는 식으로 배색한 사자와 드래건을 표현하고 있다. 이슈타르 문(門)만 하여도 575마리의 동물이 행렬하고 있다고 한다. 이러한 연와로 동물을 표현하는 방법은 서아시아의 전통적 공예 수법의 하나로 모자이크 기법의 응용이라 여겨지나 이후의 3채유(彩釉)의 기원과 관련하여 중요성을 시사하고 있다.

공예의 유품으로서 바빌론에서 출토된 청동제의 용수(龍首)와 벽옥(碧玉)이나 마노(瑪瑙)와 옥수(玉髓)를 비롯한 보석, 많은 원통인장(圓筒印章), 타원형의 스탬프 인장 등이 있다. 원통인장에는 종교의식을 표현한 것, 왕의 알현 광경과 시종들의 모습, 전투 장면 등이 엷은 부조로 표현되어 있다. 이러한 조형 감각은 유연한 균제가 취해진 자태로 인간의 모습이나 동물을 포착하여 앗시리아 시대의 것보다 상당히 진보된 점이 주목된다.

서아시아에서 강대한 군사력과 피정복 민족에 대한 참혹·무참한 압정(壓政)으로 광대한 영토에 군림하여 세계제국의 양상을 가진 앗시리아는 기원전 9세기의 전반부터 기원전 6세기 후반까지 350년간에 걸쳐 활동하였다. 
지리적 조건과 정복한 영토와 민족이 다채로워 이집트·아나톨리아·시리아·서방(西方)이란의 특색 있는 문화미술을 흡수하여 대성하였기 때문에 그때까지의 바빌로니아 문화와는 상당히 다른 미술 유산을 남기고 있다.

앗시리아 미술에서 정수(精髓)는 조소(彫塑)의 유품이라 하겠다. 단독적인 환조(丸彫)의 상은 적지만 건축 내부의 요벽(腰壁)에 부조한 장식을 가득 메운 것이라든지 외문(外門)이나 내정 입구에 놓인 유익인면사자상(有翼人面獅子像)의 수호신 등 뛰어난 유품이 많다. 님루드에서 출토된 석회암으로 만든 <아슈르 나시르 팔 2세 상>은 얼마 안 되는 앗시리아 환조의 상으로는 완벽한 유품인데 두부도 작고 육체를 관조(觀照)한 점도 미숙하지만 앗시리아인에 있어서는 왕자의 이상미(理想美)를 위엄에 넘치고 당당한 자태로써 발휘하였으며, 당시 왕자의 의장 풍속이 모조(毛彫)로 세밀하게 표현되어 있고 또 명문(銘文)을 흉부에 전각(鐫刻)하고 있는 등 역사적인 자료의 가치도 많은 작품이다. 이러한 환조의 상에 대하여 이 시대에 부조한 유품은 우수한 기술로 세련된 조형 감각과 관조가 투철한 사실적(寫實的) 능력을 가지고 뛰어난 작품을 많이 만들어냈다. 입구에 사자상을 배치하는 전통은 오래 되었고, 아나톨리아 고원이나 시리아에서 그러하였다. 건물에 딸린 문 입구의 수호신의 표현 형식은 히타이트에서 시리아를 거쳐 들어온 영향의 자취라 생각된다. 그러나 앗시리아 유익인면수신(有翼人面獸身)의 수호신상은 조형 감각과 표현 형식의 고도한 예술성으로 히타이트 미술을 훨씬 능가하여 현저한 간격을 보여 주고 있다. 특히 인면(人面)에 깊이 팬 눈과 코, 그리고 왕관과 장식풍인 말린 머리카락과 구레나룻 등, 날개가 날카로운 끌로서 파낸 명쾌하게 의장화(意匠化)한 조형과 어울려 감상의 요점이 되고 있다. 조형상에서 재미있는 것은 유제류(有蹄類)의 다리 가운데 앞다리 세개를 표현하려 정면이나 측면으로 보아 부자연스럽지 않게 만들어져 앗시리아인의 특유한 합리적인 관조가 작용하고 있는 점에 주목할 가치가 있다. 이 수호신은 두르 샤르루킨 궁정 입구에서도 발견됐으나 이것은 더욱 조형 표현의 기교와 관조가 진전, 세부까지의 의장화나 추상성이 고도화하여 우수한 작품임을 알 수 있다. 이런 조형은 페르시아 아케메네스 시대로 계승되어서 페르세폴리스 왕궁에서도 그 유품을 찾아볼 수 있다. 부조의 유품에는 표현 형식과 주제를 다룬 방식으로 전·후 2기로 나눌 수가 있다. 님루드 북서(北西)에 위치한 왕궁에서 출토된 종교 의식도(儀式圖)나 제전도(祭典圖)는 하나의 작품으로서 완결된 구도이며 인간에게 이익과 풍요를 가지고 오는 성수(聖樹)가 운하의 물과 칠엽(七葉)의 파메트식(式)인 대추야자수(棗椰子樹)를 중심으로 하여서 의장화되어, 거기에 화분(花粉)을 수정(受精)하는 조두유익신상(鳥頭有翼神像)을 표현하고 있다. 특히 좌우에 왕과 시종을 그린 예도 있다. 그에 대하여 님루드의 서북 궁전의 옥좌(玉座) 사이의 남쪽 벽에 있는 전투도(戰鬪圖)와 동물 수렵도의 부조는 연속 설화(說話) 표현 형식으로 만들어져 있다. 전자는 벽면 가득히 큰 성수와 인물 및 신상을 상호(相互) 배치하여 장식의 의도(意圖)와 종교의식의 중대함을 암시하고 있는 데에 대하여 수렵도나 전투도도 왼편에서 오른편으로 활동적인 장면을 생생하게 전개해 나간다. 더욱이 수목과 하천의 세밀한 묘사와 성벽이나 배경 무대의 극명(克明)한 표현도 볼 수 있다. 아슈르바니 아플리 2세 때는 이들 전투도와 수렵도는 구성상 화면이 단절되지 않고 두루마리식의 전개를 보여 주며, 특히 때는 다르지만 같은 화면으로 엮은 설화의 형식을 취하고 있다. 니네베의 아슈르바니 아플리 궁전 S실(室)의 <사자 사냥>은 그 좋은 예가 된다. 이들 부조 화면의 특색은 인간의 근육과 자태의 정확한 조형, 세부에 이르기까지의 공예 감각이 넘치는 세밀한 표현, 그리고 동물의 형태와 표정까지 극명하고 박력있게 표현한 묘사력 등을 들지 않을 수 없다. 어쨌든 앗시리아 부조 미술은 고대 서아시아 미술에 있어서 정점(頂點)을 차지하고 있으며 메소포타미아 고전 조각의 전형(典型)이라 하여도 과언이 아니다.

회화 유품은 벽면의 극히 작은 것에 불과하며, 티글라트 필레세르 3세가 건립한 시리아의 텔 발시프 궁전의 벽화의 단편과 두르 샤르루킨의 사르곤 2세 옥좌 사이의 벽화 등이 유명하다. 앗시리아 공예의 대표적인 것은 상아 세공인데 시리아－이집트 양식을 답습한 작품으로 아 공예품이라 생각되는 유익신상(有翼神像)과 수렵도, 그리고 님루드에서 출토된 <앗시리아의 모나리자>라 불리는 귀부인의 마스크와 침대 장식의 성수 등 뛰어난 작품이 있다. 또 채유연와(彩釉煉瓦)나 채유도기 따위와 청동제품과 글라스 기구 등 당시에 있어서 세계제국적(世界帝國的)인 성격을 보여, 여러 지방에서의 헌납품과 작가와 공예인들이 들어오게 된 것을 암시하고 있다.


</doc>
<doc id="262308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262308" title="베이징 요리">
베이징 요리

베이징 요리는 징차이(京菜)라고도 불리며 중국 요리 중 베이징을 중심으로 남쪽의 산둥성, 서쪽의 타이완까지의 요리를 말한다. 맛이 중후하며, 강한 화력으로 짧은 시간에 조리하는 튀김과 볶음요리와 같이 열량이 높은 것이 특징이다. 이곳은 역사적으로 문화의 중심지였기 때문에 궁중요리와 귀족의 요리가 발달했다. 추위가 심하여 고칼로리의 음식이 발달되어 재료는 생선보다 육류가 많이 쓰인다. 화북평원에서 나는 소맥을 재료로 한 밀가루 음식은 반죽기술이 발달되어 있어 국수·만두·떡이 다양하고 유명하다. 한국인의 입맛에 맞는 베이징의 만두는 빠오즈, 자오즈, 지아챵차이다. 베이징의 주된 요리로는 베이징오리구이·양고기통구이·물만두·작장면이 있다. 


</doc>
<doc id="262309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262309" title="탕수육">
탕수육

탕수육(水肉)은 튀긴 돼지고기에 새콤달콤하게 만든 소스를 얹어 먹는 음식을 말한다.

중국어 탕추러우( )의 "탕추(tángcù)"를 음차하는 과정에서 가 로 약화했다. 음차한 외래어 "탕수"와 한자어 "육(肉)"이 결합한 낱말이었으나, 두 번째 음절인 "수"가 한자어 수(水)로 역성되어, 표준국어대사전에 현재 탕수육(水肉)으로 표기되어 있다.

돼지고기를 먹기 좋은 크기로 썰고 후추·생강으로 간을 한 뒤, 간이 잘 배었을 때 달걀 흰자와 전분을 반죽해 묻혀 기름에 바삭하게 튀긴 뒤, 식초·간장·설탕·녹말을 끓인 물에 기호에 따라서 추가적으로 파인애플, 피망 등을 넣고 끓인 소스를 부어 먹는 음식이다.

탕수육의 조리법에서 닭고기를 사용할 경우, 탕수기(糖醋雞), 버섯을 사용할 경우, 탕수이(糖醋茸)라는 말을 붙이며, 각각 치킨탕수육, 버섯탕수육이라는 말을 쓰기도 한다. 



</doc>
<doc id="262310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262310" title="요시의 쿠키">
요시의 쿠키

《요시의 쿠키》(Yoshi's Cookie)는 닌텐도 초기의 퍼즐 게임으로, 1993년 9월 일본에서 발매되었다.


</doc>
<doc id="262312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262312" title="조지프 말로드 윌리엄 터너">
조지프 말로드 윌리엄 터너

조지프 말로드 윌리엄 터너( 1775년 4월 23일 ~ 1851년 12월 19일)는 영국의 화가이다. 런던에서 이발사의 아들로 태어났다.

일찍부터 회화에 손을 대어 왕립 미술원에서 그림 수업을 한 뒤, 잠깐 사이에 준회원으로부터 27세 되던 1802년에 정회원으로 올라갔다. 여러 곳의 풍습과 풍경을 주로 그렸으며, 특히 빛의 묘사에 획기적인 표현을 낳은 화가이다.

후에 문학가 러스킨이 격찬하여 명성이 높아졌으며, 일생 동안 풍경화를 계속 그린 화가로서 17세기 프랑스의 클로드 로랭을 능가하는 것이 그의 생애의 염원이었다. 그런만큼 그의 중기(中期)에는 로랭의 영향이 보이나 후에는 여기에서 벗어나 한층 빛의 묘사로 들어간다. 터너는 1819년부터 약 10년마다, 세 번 이탈리아에 여행을 했는데, 물과 하늘, 거기에 빛나는 남국의 태양은 터너의 꿈이요 시였다. 터너는 풍경의 일체를 빛의 묘사에 집중시켜 빛 속에 용해시켜 갔는데, 그것은 균정(均整)이 잡힌 윤곽에서 정중하게 그린, 당시로서는 대담한 창작이었다. 더욱이 그는 다시 창작을 계속하여, 《항구 앞바다의 눈보라》(1843)에서는 배 그림자까지 거칠게 불어대는 태풍 속으로 꺼지는 듯 눈보라의 심한 상태를 주제로 잡고, 과거의 회화에 전례없는 동적인 표현을 그려내고 있다. 작품에는 《차일드 해럴드의 순례》(1832), 《전함 테메레이르호(號)》(1839), 《안개 속의 해돋이》, 《비·증기·속력》, 《황금가지》 등이 있는데, 원숙한 빛의 표현이 아름답다. 이상하게도 제자나 후계자가 없는 화가로서 고독한 성격이었으며, 본집 외에 체르시에 은거하면서 이름을 바꾸어 생활을 했기 때문에 아는 사람도 없는 채 그 곳에서 숨을 거두었다.



</doc>
<doc id="262317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262317" title="이인영 (1911년)">
이인영 (1911년)

이인영(李仁榮 1911년∼?)은 일제 강점기의 사학자이다. 호는 학산이며, 평양에서 출생하였다. 

휘문고보를 졸업하고, 1937년 경성제국대학 조선사학과를 졸업하였다. 그 후 진단학회에 들어가 많은 논문을 발표하였으며, 진단학회가 운영난에 빠지자 사재를 털어 《진단학보》 제9집을 발간하였다. 

1949년 서울대학교 문리대학 교수가 되었다가, 이듬해 6·25전쟁 때 납북되었다. 

일본에 우리의 문화재가 흘러들어가는 것을 막기 위해 많은 골동품과 활자본을 수집했으며, 서지학·활자 연구·한국 만주 관계사의 권위자였다. 저서로 《한국 만주 관계의 연구》, 《국사요론》이 있다.


</doc>
<doc id="262318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262318" title="카미유 생상스">
카미유 생상스

카미유 생상스(, , 1835년 10월 9일 ~ 1921년 12월 16일)는 프랑스의 작곡가, 오르가니스트, 지휘자, 피아니스트이며, 특히 "동물의 사육제", "죽음의 무도", "삼손과 데릴라", "하바네즈", "서주와 론도 카프리치오소", "교향곡 제3번"으로 알려져있다. 섬세한 음색과 풍요로운 악기구성으로 유명하다.

생상스는 프랑스 파리에서 태어났다. 정부 서기였던 그의 아버지는 그가 탄생한 후 3달 만에 죽었다. 절대음감의 소유자였던 그는 2살 때 피아노를 치기 시작하였으며 곧바로 작곡을 시작할 수 있었다. 1839년 3월 22일로 날짜가 기록된, 최초로 작곡한 곡인 "피아노를 위한 작은 단편"은 현재 프랑스 국립도서관에서 보관 중이다. 그의 조숙함은 음악에만 제한을 두지 않았다. 그는 3살 경에 읽고 쓸 줄 알았으며 7살 때는 라틴어를 완전히 터득했다. 12세 때 모짜르트, 헨델 등의 작곡가들의 곡으로 연주회를 가졌다. 13세에 파리 음악원에 들어갔고, 18세에 《제1교향곡》을 썼다. 28세에 마들레느 교회에서 오르간을 쳤으며, 29세에 그의 가장 유명한 작품들중 하나인 《동물의 사육제》 와 《제3교향곡》을 작곡하였다. 36세 때에는 '국민 음악 협회'를 설립하여 프랑스의 음악을 일으키는 데 힘썼다. 46세에 아카데미 회원이 되었다. 그의 음악의 주류를 이루고 있는 것은 교향 작품으로 기악을 중요시하였으며, 형식·편성·대위법에 있어서 우수하였다. 문학·과학 등에도 조예가 깊었다. 작품으로 관현악곡 《죽음의 무도》 《동물의 사육제》, 가극 《삼손과 데릴라》, 그 밖에 교향곡·협주곡 등이 있다. 그 중에서도 《교향곡 3번》은 오르간을 섞어 넣어 색다르다.





</doc>
<doc id="262320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262320" title="로버트 오언">
로버트 오언

로버트 오언 (, 1771년 5월 14일 ~ 1858년 11월 17일)은 영국의 사상가·사회주의자이다. 자신의 사상을 일컬어 최초로 '사회주의(socialism)'라는 용어를 사용하였다.

웨일스 북부의 신도시에서 출생하였으며, 사업에 손을 대었다가 그것이 성공하여 스코틀랜드에 신식 방직 공장을 갖게 되었다. 그는 노동자 관리와 노동자 교육 등에 힘써 25년 만에 대기업을 이루었다. 처음에는 협동조합을 만들고 임금과 노동 조건을 좋게 고쳐 노동자에게 의욕을 북돋는 운동을 벌여 대성공을 거뒀다.
1827년 오언은 이미 모든 시도를 해 본 뉴래너크 공장에 흥미를 잃었다. 로버트 오언의 이론과 실천은 자본주의가 인간의 얼굴을 할 수 있다는 선전을 위해 영국에서 자본가 계급들에게 찬사를 받았다. 하지만 로버트 오언이 자신의 이론을 영국 전역에서 넒히려 하자 더이상 그의 이론은 존중받지 못했던 것이다. 자본가들의 싸늘한 모습을 보면서, 로버트 오언은 노동자들의 인간다운 삶보다는 이윤이 먼저인 자본가 계급에게서 동정을 바랄 수 없음을 깨달았을 것이다. 주식을 판 다음 아들 넷과 딸 하나를 데리고 미국으로 건너가 자신의 거의 전 재산을 들여 인디애나주 뉴하모니에 부동산을 구입한다. 뉴하모니 실험, 즉 자신이 꿈꾼 ‘커뮤니티(Community)라고 부른 새로운 공동체를 시작했으나 이 실험은 결국 참담한 실패로 끝났다.하지만 1829년 영국에 돌아왔을 때에 오언의 이론을 존중하는 이들이 있었다. 비록 그의 실천은 뜻대로 되지 않았지만, 이론은 자본주의의 대안공동체를 고민하던 영국의 노동조합 활동가들에게 존중받았던 것이다.

그는 마르크스와 엥겔스가 주장한 ‘노동자에 의한 독재’는 귀족과 자본가에 의한 독재와 절대 다르지 않다고 봤다. 쉽게 말하면 귀족, 독재자에서 노동자로 지배계급이 달라지는 것 뿐이라는 것이 오언의 생각이었다. 동시에 그는 노동자는 자신들을 직접 관리할 수 없는 존재들이라서 자기와 같은 사람이 노동자들을 가르쳐야 한다고 했다. 그래서 1848년 마르크스와 앵겔스가 같이 쓴 《공산당선언》 또는 공산주의 선언에서 오언은 ‘유토피안 사회주의자’라고 비판받기도 했다. 마르크스와 앵겔스가 생각하기에, 로버트 오언같은 유토피안 사회주의, 공산주의자들은 자본주의 문제를 인식하기는 한다. 하지만 그들은 노동자들을 역사의 주체로 존중하는 것이 아니라, 고통받는 노동자들을 동정하여 이들의 처지를 개선해주어야 한다고 생각했다. 이들이 만들고자 하는 사상누각(모래위의 건물)을 위해 부르주아들의 박애에 의존했지, 노동자들이 스스로 공동체를 만들었던 것이 아니었다. 하지만 마르크스와 앵겔스가 로버트 오언의 이론이 현실에서 이루어질 가능성이 없다고 비판하는 것은 아니고, 오언을 비롯한 유토피안 사회주의자들의 이론을 사회개혁 방법으로서 존중했다. 앵겔스는 1878년 로버트 오언의 이론을 다음과 같이 평가했다.

미래의 제도에 관한 자신의 최종계획에서 오언은 모든 기술적으로 세세한 부분들을 완성했는데, 그가 얼마나 깊은 조예를 가지고 있는지 일단 그의 사회개혁 방법을 채택하기만 한다면, 그 세세한 부분들에 대해서는 심지어는 전문가의 견지에서도 별로 이의가 없을 정도였다.
'사회주의'라는 용어를 최초로 사용하였으며, 영국 최초의 사회주의자로서 생시몽·푸리에와 함께 3대 공상적 사회주의자로 불린다. 저서로 『신사회관(사회에 관한 새로운 의견, A New View of Society)』 등이 있다.

전세계 협동조합 설립운동의 아버지로 불린다. 오언과 오언의 이론을 따르는 활동가들은 직업별 노동조합들을 전국노동조합대연합(으로 조직했다. 건설노조원들이 길드를 되살려서 스스로 경영을 하도록 했으며, 전국등가노동교환소를 설립하여 협동조합이 자본주의로부터 벗어나서 발전할 수 있도록 했다. 자본주의의 대안공동체를 고민한 이들의 생각은 매우 앞선 생각이어서, 노동조합, 협동조합, 노동자 자주경영, 대안화폐 운동을 2017년 현재 190년전인 1829년부터 1834년까지 생각하고 실천한 것이었다. 1844년 오언의 제자들은 흑자도산을 불러올 수 있는 외상거래가 아닌 현금거래, 품질이 좋은 생필품 유통을 규칙으로 하는 생활협동조합을 만들었는데, 로치데일 협동조합이라고 한다.

로버트 오언 당시 노동환경은 열악했다. 노동자들은 보통 일주일에 6일간 70~80시간을 일해야 했다. 여름에는 기계들의 열기로 노동자들이 질식해 실신하기도 했다. 기계 소음에 그대로 노출되어 귀가 먹는 것(→청각장애)은 보통이었고, 안전장치가 미흡해 작업 중 부상은 다반사였다. 부상을 당해도 보상은 전혀 없었다. 그냥 일을 못해 해고되면 그것으로 끝이었다. 병이 나서 결근하면 일당은 받을 수가 없었다. 그래서 병이 나건 부상을 당하건 돈이 필요하면 나와서 일을 해야 했기에 노동자들은 건강을 더욱 해쳤다.(→산업재해 참조)

당시 어린이들의 노동환경은 더욱 처참했다. 유아원이 없으니 아이를 맡길 데가 없는 부모는 아이를 데리고 공장에 와서 옆에 놓고 젖을 먹이면서 키웠다. 걸음마를 하는 나이가 되면 기계들 사이에서 놀 수밖에 없었다. 그러다가 서너 살만 되면 엄마를 도와 일을 시작했다. 여섯 살부터는 정식 노동자가 되었다. 작은 몸집으로 전속력으로 돌아가고 있는 위험한 방적기계 밑을 곡예사처럼 돌아다니며 떨어진 실이나 천 조각을 줍는 소년소녀들의 모습은 정말 눈 뜨고 볼 수 없을 정도로 참혹했다. 몸집이 작아야 기계 밑을 잽싸게 돌아다닐 수 있고 손가락이 가늘어야 끊어진 실을 잇기 쉬워 섬세한 원단 직조에 유리하다고 해서 아이들을 고용했다. 그때는 어린이 노동이 전혀 문제가 안 되던 시절이었다.
10살에 견습공으로 노동을 시작해 20살에 맨체스터 최대의 방직공장 공장장이 될 때까지 오언은 이런 노동현장의 참상을 뼈저리게 체험했다. 1800년 그의 나이 29살에 장인 데이비드 데일의 공장을 인수할 때까지 오언은 관리직으로 근무하면서 노동자들을 지켜봤다.
당시 노동자들의 근무 태도도 근무환경만큼 나빴다. 술로 인한 폐해를 비롯해 절도, 태만, 기만 등을 보면 도저히 어디서부터 손을 대야 할지 모를 정도였다. 고용자와 피고용자 어느 한쪽만을 나무랄 수가 없었다. 오언은 이 악순환을 깨는 방법으로 노동환경을 먼저 바꾸어야 한다고 생각했다. “(인간의 품성은) 자신이 만드는 것이 아니고 (환경에 의해) 만들어진다(Not made by him but for him)”라고 믿었기 때문이다. 인간은 원래 착하게 태어나는데 환경이 나쁘다 보니 악하게 되어 버렸다고 믿었다. 그래서 오언은 공장의 경영 상태를 획기적으로 개선하기 위해서는 노동자의 정신 상태와 생활습관을 바꾸지 않고는 안 되며, 그 시작은 노동자들의 복지를 획기적으로 바꾸는 것으로 시작해야 한다고 본 것이다. 근무환경, 복지후생제도 등을 바꾸면 노동자들이 바뀌고 그러면 더 열심히 일해 결국 이익을 더 많이 내는 경영 성과가 나오게 된다고 오언은 믿었다. 뉴래너크에서 오언은 그 간단한 이론을 시험했고 결국 성공했다.
오언은 우선 노동자의 신뢰를 얻어야 했다. 첫 번째로 그가 개선한 제도는 생필품 조달문제였다. 당시 공장들은 공장 내 상점에서 조악한 물건을 비싸게 팔아 노동자들을 이중으로 착취했다. 오언은 양질의 상품을 공장에서 대량으로 직접 구입해 가격을 낮추었다. 최소한 25%는 저렴하게 노동자들이 생필품을 구입하게 되었다. 금방 노동자의 얼굴에서 화색이 돌고 옷도 깨끗해지고 가정 내의 상황도 좋아졌다.(나중에 이 제도는 생필품 공동구매조합 형태로 남아 지금도 Co-op슈퍼마켓을 영국 시중에서 볼 수 있다. 이렇게 해서 또 오언은 ‘영국 생협운동의 창시자’로 불리게 된다.)
그렇게 해도 자본가에 대한 노동자들의 오랜 의심은 쉽게 가시지 않았다. 1806년 미국이 목면 수출을 금지하는 사건이 발생했다. 목면 값은 금방 천정부지로 올라 직물 생산이 불가능할 정도가 되었다. 그렇다고 노동자를 해고할 수도 없었다. 어디 갈 데도 없는 노동자들을 해고하는 비인간적인 일을 오언은 할 수가 없었기 때문이다. 결국 공장이 돌아가지 않는 동안에도 노동자들에게는 월급 전액을 지불했다. 그런 일로 인해 노동자들이 오언을 전적으로 믿고 따르기 시작하자 오언은 다음 단계의 개혁을 시작했다. 생산 증대와 양질의 제품 생산을 위해 ‘무언의 모니터(silent monitor)’ 제도를 고안했다. 4면에 다른 색깔을 칠한 나무를 해당 노동자 작업대 위에 그 전날의 실적에 따라 달아 놓은 것이다. 검은색은 나쁜 실적, 푸른색은 그저 그렇고, 노란색은 좋고, 흰색은 아주 좋다는 평가였다. 아무런 통제 없이 작업에 임하던 노동자들이 처음으로 긴장하게 되고, 작업에 집중하게 되었다. 처음에는 거의가 다 흑색이었으나 날이 갈수록 색깔이 바뀌어 나중에는 흰색이 아주 많이 등장했다. 결국 생산이 늘어 생긴 이익은 노동환경 개선을 위한 투자를 보상하고도 남을 정도가 되었다.
그러나 이런 가시적 성과에도 불구하고 복지에 대한 투자, 특히 노동자들과 아이들 교육을 위한 학교 건물 건설 같은 투자에는 파트너들의 반대가 심했다. 결국 오랜 법정 투쟁을 거치고 은행의 융자를 통해 오언은 그들의 주식을 다 사들였다. 모든 법적 절차를 끝내고 말 네 마리가 끄는 마차를 타고 뉴래너크로 돌아오는 길에 오언은 영원히 잊지 못할 광경과 대면하게 된다. 뉴래너크 수십 리 밖에 주민들이 기다리고 있다가 말에서 마차를 분리해 자신들 손으로 끌고 가기 시작한 것이다. 진정한 감사의 표시이다. 언덕을 올라가는데도 말 네 마리가 끄는 것보다 더 빨리 올라갔다. 마을의 모든 창문과 문에는 동네의 모든 아이와 어른들이 달라붙어 손을 흔들고 있었다고 했다. 그들의 감사와 사랑과 환희가 정말 몸으로 느낄 정도였다고 오언은 고백했다. 이렇게 해서 오언의 전적인 경영하에 공장은 엄청난 성과를 거둔다. 그동안 투자한 금액의 4배에 해당하는 엄청난 수익이 4년에 걸쳐 나왔다. 이 수익으로 오언은 다시 학교와 유아원 같은 환경 개선을 위한 투자를 시작할 수 있었다. 오언이 믿어온 간단한 이론을 성공으로 세상에 증명한 셈이다.
오언은 특히 아동들의 노동 시작 연령을 6살에서 12살로 올리고 10시간 이상 일하지 못하게 했다. 12살 이하는 유아원을 가게 하고 그 이상은 일과가 끝나면 학교로 보내 교육을 받게 했다. 올해가 출판 200주년이 되는 오언의 유명한 저서 『신사회관(사회에 관한 새로운 의견, A New View of Society)』에는 ‘아이들에게 매일 운동을 하게 해야 하고, 중요한 과학 과목, 가정경제, 농업, 공업, 상업을 비롯한 다른 산업에 대한 기본적인 지식을 가르쳐 나중에 아이들이 택하게 될 직업에 대한 기본적인 지식을 습득하게 했다.’, ‘읽고 쓰고 셈하는 것과 문법, 그림을 가르쳐야 한다.’, ‘아이가 걷기 시작하자마자 유아원으로 보내져야 한다. 인간의 행복은 주로 자신의 감정, 품성, 그리고 주위 환경에 의해 정해진다. 유아일 때 이런 좋은 환경이 주어져야 좋은 감정과 품성을 가지게 된다.’라고 했다.



</doc>
<doc id="262328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262328" title="붐 블록스">
붐 블록스

《붐 블록스》(Boom Blox)는 일렉트로닉 아츠가 개발한 Wii용 게임 소프트웨어이다.



</doc>
<doc id="262329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262329" title="법적 안정성">
법적 안정성

법적 안정성(法的 安定性)은 법에 의하여 질서가 안정되어 있는 것 및 개개의 법규가 안정되어 있는 것을 말한다. 법의 임무는 법에 의한 사회 질서 확립에 있으므로 법질서 자체의 안정이 무엇보다 필요하다. 한편 법은 인간관계의 정의에 확보하고 실현시키는 것을 임무로 하므로 법 자체가 안정되어 있어서, 같은 형태로 공평하게 적용시킬 필요가 있다. 따라서 법질서 자체에서나 개개의 법규에 관해서나 조령모개(朝令暮改)는 법적 안정성을 해치게 되는 것이다. 또한 법적 안정성은 사람들이 자기의 행위가 어떤 법률 효과를 가져올 것인가를 예측할 수 있게 하며(법의 확실성), 거래의 안전에 도움이 된다는 의의를 갖는다.

그러나 법적 안정성을 너무 강조하게 되면 구체적 타당성이 결여되어 심할 때는 부정한 법도 법으로서 고집하게 되는 경우가 생긴다. 무법·무질서한 상태에 놓여 있는 것보다는 무엇인가의 질서가 법에 의하여 주어지는 것이 필요하다는 점에 법적 안정성의 최소한의 의의가 있다.



</doc>
<doc id="262331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262331" title="UCL">
UCL

UCL은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="262332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262332" title="밥 돌">
밥 돌

밥 돌(, 1923년 7월 22일 ~ )은 미국의 정치인이다.

캔자스 주 출신이다. 캔자스 대학교 재학 중 제2차 세계 대전에 참전했으며, 전쟁 중 오른쪽 어깨에 심한 부상을 입었고 이후 오른쪽 팔 사용에 어려움을 겪어 왔다. 전쟁 후 토피카의 워시번 대학교()에서 법학을 전공하고 변호사 자격을 얻었다. 1950년 캔자스 주의원에 당선되어 정계에 들어갔고, 1952년부터 고향에서 판사로 일하다가 공화당 소속으로 1960년 연방 하원의원에 당선되어 1961년부터 1969년까지 재직했다. 1968년 캔자스 주 연방 상원의원 선거에 당선되어 1969년부터 상원의원으로 재직했으며, 상원에서 재정과 농업 분야에서 주로 활동했다. 1976년 대통령 선거에서 제럴드 포드 대통령의 부통령 러닝메이트로 지명되어 선거전에 나섰으나, 민주당의 카터-월터 먼데일 조에 패했다. 상원의원 선거에 1974년, 1980년, 1986년, 1992년 연속으로 당선되며 상원의 대표적인 거물이 되었고, 1985년부터 상원의 당시 집권당인 공화당 대표 겸 상원 다수당 대표로 큰 권한을 행사했다. 1986년 선거에서 다수당 지위를 민주당에 빼았겨, 다수당 대표 자리에서는 물러났으나, 계속 공화당 대표로 활동했으며, 1994년 선거에서 전보다 더 많은 의석을 확보하며 다수당 지위를 되찾아 다시 다수당 대표가 되어 민주당의 빌 클린턴 대통령과 대립하였다. 공화당에서는 온건파에 속하여 당시 하원의 대표가 된 뉴트 깅리치에 비하면 심한 대립을 조장하지는 않았다.

대통령 선거에 여러 차례 도전하여, 1980년 공화당 예비선거에 나섰으나, 저조한 득표율을 얻는 데 그쳤고, 1988년에는 유력한 후보로 예비선거에서 중북부 몇몇 주에서 승리했으나, 조지 H. W. 부시에 밀려 후보로 선출되지 못했다. 1996년 선거에서는 상원 다수당 대표로 공화당 온건파의 지지를 얻어 예비선거에서 전국적으로 고른 득표를 하며 마침내 공화당 대통령 후보로 나서게 되었다. 그는 그 해 6월 11일, 자신의 상원의원직까지 사퇴하면서 대통령 선거에 집중하며 민주당의 빌 클린턴 대통령을 공격했다. 당시 만 73세로 미국의 역대 양대 정당 대통령 후보 중 가장 나이가 많았으며, 지금까지도 이 기록은 깨지지 않고 있다. 73세의 고령의 그는 23세나 젊은 빌 클린턴(당시 만 50세) 대통령의 패기를 꺾지 못하고 379 대 159로 낙선했다. 여기에 더해 그는 전통적인 공화당 지지 주인 켄터키 주, 테네시 주, 웨스트버지니아 주, 아칸소 주, 루이지애나 주, 미주리 주, 애리조나 주에서도 패배하였다. 대통령 선거 후 바로 정계에서 은퇴했으며, 빌 클린턴 대통령은 이듬해 초 그에게 제2차 세계 대전에서의 공적과 그동안의 정치 활동을 기려 미국 최고의 훈장인 대통령 자유 훈장을 수여했다.

그는 첫 번째 부인과 이혼한 후, 1975년 엘리자베스 핸퍼드와 재혼했다. 두 번째 부인 엘리자베스는 1980년대에 연방 교통부와 노동부 장관을 지냈고, 2002년 연방 상원의원에 선출되어 밥과 엘리자베스 돌 부부는 미국에서 정치인 부부로 유명하다.


</doc>
<doc id="262336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262336" title="강남동 (춘천시)">
강남동 (춘천시)

강남동(江南洞)은 대한민국 강원도 춘천시에 있는 행정동이다.

강남동(江南洞)은 북쪽으로는 소양동과 근화동, 약사명동이, 동쪽으로는 퇴계동과 경계를 마주하고 있다.
강남동은 행정동으로서, 온의동, 칠전동, 삼천동, 송암동의 4개의 법정동으로 구성되어 있다. 서울 - 춘천간 46번 국도가 맞닿은 지역으로 춘천 시내로 들어오는 관문이다. 특히, 온의동은 춘천시외버스터미널이 소재하고 있는 교통의 요충지역이다. 송암동과 삼천동에 걸쳐있는 의암호와 주변의 공원은 호반의 도시 춘천을 상징하는 지역이다. 특히, 2010년 제11회 월드레저총회가 송암동 일대에서 개최되어 각종 레저경기가 펼쳐질 월드레저파크가 조성될 예정이다.







</doc>
<doc id="262341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262341" title="프랑스의 법">
프랑스의 법

프랑스법은 멀리는 게르만 부족법에서 유래하는데, 독일법과 마찬가지로 10∼15세기가 관습법서(慣習法書) 시대로서 많은 지방 관습법서가 출현하고, 13세기에는 주석부(註釋附) 로마법을 보통법으로 하는 남부 성문법 지대와 게르만 고유 관습을 법으로 하는 북부 관습법 지대로 법역(法域)이 2분(二分)되었다. 16세기에서 프랑스 혁명까지는 왕권의 확립, 신장시대로서 왕국 전토에 미치는 일반 관습법이 편찬되고 여러 가지 칙령이 제정되었다. 혁명 후, 민법전 제정까지의 이른바 중간법시대에는 자유평등의 혁명원리에 기초를 둔 제 입법이 행하여져서 근대 법전시대의 선구가 되었다. 이것들을 36편(篇)의 1법전에 정리 통합시킨 민법전은 개인의 자유·재산권의 존중, 계약의 자유를 기본원리로 하였다. 

프랑스법은 논리체계적 독일법과는 대조적으로 판례에 의한 해석의 여지를 남기고 있다. 또 민법전은 100회 이상에 이르는 보충적 입법에 의하여 보완되어 오늘날까지 명맥을 유지하고 있다.

나폴레옹 법전(Code Napoleon)은 프랑스 민법전의 별명(別名)이다. 광의로는 나폴레옹 제정 외의 여러 법전도 포함한 총칭으로도 사용된다. 1804년 제정된 프랑스 민법전에 대하여 1807년 9월 3일의 법으로서 나폴레옹 법전이라고 명명했다. 세계 최초이며 최량(最良)인 이 민법전은 남프랑스에서의 로마법적 성문법, 북프랑스에서의 관습법을 통일한 것이다. 

프랑스 혁명의 자유·평등을 중심으로 하고, 인(人)·물권(物權)·재산취득의 3편 2281조로 되어 있다. 100회 이상에 이르는 보충적 입법에 따라 지금도 존속되고 있다.



</doc>
<doc id="262342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262342" title="독일의 법">
독일의 법

독일의 법(獨逸法)은 게르만 부족법에서 유래한 독일법은 중세 봉건시대의 법서(法書)를 경유하여 1495년 독일 왕실재판소(王室裁判所)의 조례(條例)에 의하여 대폭적으로 로마법 계수(繼受)를 시작하였다. 

지방 분권적으로 미약한 제권(帝權)은 통일 사법(私法)을 결여하고 있었기 때문에 계수 로마법이 보통법으로서 시행되었다. 그것은 대체적으로 근대화된 로마법이며 점점 사법적으로 형성되었다. 당시의 주목하여야 할 입법으로서 카롤리나 형사법전(1532년) 프로이센 보통국법전(1794년)이 있다. 

통일법전은 반동시대(反動時代), 법전논쟁에서의 역사 법학파의 상조론(尙早論)에 의하여 늦어졌으나, 1871년 제국(帝國)이 통일됨에 따라 그 기운(機運)이 고조되어 기르케 등의 반(反)로마법론자의 반대에도 불구하고 1896년 공포되었다. 세련된 용어와 치밀한 논리로 이루어진 5편 2385조의 독일 민법전은 독일 법학의 법문화사상(法文化史上) 빛나는 기념비(記念碑)로서 각국의 모범이 되었다. 

바이마르 체제, 나치스 시대 및 제2차 세계대전 후의 동서(東西) 분단시대에 부분적 수정을 받았으나, 오늘날의 통일 독일에서 현재까지 시행되고 있다. 독일법학은 논리체계성을 특색으로 하는데, 근래 비교법학에 의한 영미적 사고의 도입으로 법의 사법적 형성의 필요성이 강조되고 있다.


</doc>
<doc id="262344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262344" title="사비니">
사비니

사비니(Savigny)는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="262347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262347" title="법실증주의">
법실증주의

법실증주의 (法實證主義)는 광의로는 법의 실재면(實在面)을 경험적으로 고찰하는 경향의 법사상·법학이다. 

콩트가 사회학을 처음 제창한 이래의 여러 경험 과학의 발달에 따라 19세기에 법의 영역에도 나타난 역사 법학·이익 법학·법사학 등이 이에 속한다. 협의로는 경험적으로 존재하는 법으로서의 실정법만을 법으로 하는 법사상·법학으로서, 법률 실증주의·실증법주의라고도 한다. 개념 법학(槪念法學)·일반 법학·분석 법학·방법론적 자각(自覺)을 가지고 행하여진 순수 법학 등이 이에 속한다. 국가의 법적 중앙 집권이 여러 실정법을 정비함으로써 확립된 때에 실정법 질서는 이성법 체계로서의 자연법의 구현을 위하여 완전무결이라 생각되었으며, 법률가는 주어진 이 실정법을 금과옥조(金科玉條)로 하고 법조문의 개념 구성만을 일삼아, 여기에 법실증주의가 생기게 되었다. 

법실증주의는 실정법과 그 이외의 정의, 자연법, 도덕률을 의식적으로 구별하고, 후자를 법의 고찰로부터 배제한다.

주권자의 명령에 구애받는 법과 그 이외의 규범을 분석한 오스틴의 분석 법학, 다시 여기에 더하여 역사·사회·정치 이데올로기 등의 실정법 이외의 일체를 배제한 켈젠의 순수 법학은 대표적인 것이다. 

또한 법실증주의는 한때는 신(新)칸트파의 비판을 받았는데, 그것은 “악법도 법이다.”라고 하는 실정법주의이며, 독일에서는 나치 전제 정치(專制政治)에 봉사하는 것이 되었다. 그리하여 전후 자연법 및 법사회학으로부터 법실증주의 극복의 소리가 높아졌다. 

법실증주의에는 실정법에 의한 인권의 보호, 거래의 안전 등의 효용이 있다.



</doc>
<doc id="262351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262351" title="2007년 대한민국 재보궐선거">
2007년 대한민국 재보궐선거








대전 서구을
경기 화성시
전남 무안·신안군



- 광역.기초의원 재보선 사유내용 및 사유확정(발생)일자

광역의원

서 울
은평구제1
한 기 웅
∙피선거권 상실
07. 5. 11

부 산
사하구제4
이 상 은
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 4. 19

광 주
동구제1
서 인 봉
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 10. 26

광 주
북구제3
이 상 동
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 27

인 천
부평구제4
최 종 귀
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 17

대 전
동구제3
장 문 철
∙사 직
07. 6. 15

경 기
안양시제3
정 홍 자
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 8. 6

경 기
의정부시제4
윤 석 송
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 7. 9

경 기
이천시제2
이 종 률
∙사 망
07. 11. 5

전 북
부안군제2
김 선 곤
∙사 직
07. 10. 19

경 북
청도군제2
김 동 인
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 5. 3

경 남
함양군제1
임 창 호
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 5. 4

기초의원

서 울
용산구나
박 홍 엽
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 18

서 울
도봉구나
홍 국 표
∙피선거권 상실
07. 6. 18

서 울
은평구다
강 창 수
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 7. 6

부 산
부산진구다
박 수 용
∙피선거권 상실
07. 6. 1

부 산
금정구마
박 상 규
∙사망한 자의 후보자등록으로 인한 당선무효
07. 9. 12

인 천
중구 나
공 상 오
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 5. 22

인 천
계양구라
박 기 춘
∙피선거권 상실
07. 7. 5

인 천
남동구마
채 종 철
∙사 망
07. 6. 1

경 기
수원시사
차 긍 호
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 6. 22

경 기
안산시바
김 석 훈
∙사 직
07. 11. 19

경 기
고양시마
최 경 식
∙사 직
07. 11. 1

경 기
화성시라
계 춘 석
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 8. 27

경 기
용인시바
김 영 린
∙피선거권 상실
07. 4. 16

경 기
김포시가
이 용 준
∙피선거권 상실
07. 7. 16

강 원
원주시가
구 자 춘
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 5. 3

강 원
영월군나
승 춘 배
∙사 망
07. 8. 8

충 북
제천시라
이 광 주
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 6. 11

전 남
나주시가
김 덕 수
∙사 망
07. 7. 18

전 남
영암군라
조 광 호
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 7. 4

전 남
영광군나
김 삼 차
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 10

전 남
함평군가
김 백 용
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 19

경 북
영주시가
이 재 창
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 4. 20

경 북
안동시마
김 성 구
∙사 망
07. 8. 2

경 남
밀양시라
이 동 수
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 27

경 남
의령군가
양 재 수
∙선거범죄로 인한 당선무효
07. 9. 12

-직선 교육감 선거및 재보선 실시 내용-

충북, 경남(임기만료에 의한 동시선거 : 임기만료 공직선거의 선거기간개시일전 40일 이내 실시되는 선거로 대통령선거와 동시실시)

제주특별자치도

울산 : 선거범죄로 인한 당선무효(김석기), 7.23 사유확정(7.12 확정판결 재선거)

※'정당명 : 기초단체장/광역의원/기초의원'순으로 표기한다.

제17대 대선과 동시에 실시되었다.



서울특별시 강서구청장
부산광역시 중구청장
경기도 안양시장
충청남도 연기군수
전라북도 부안군수

전라남도 장성군수

전라남도 장흥군수

전라남도 해남군수

경상북도 영천시장

경상북도 청도군수

경상북도 청송군수
경상남도 함안군수
경상남도 창녕군수



</doc>
<doc id="262352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262352" title="엘리자베스 돌">
엘리자베스 돌

엘리자베스 돌(, 1936년 7월 29일 ~ )은 미국의 여성 정치인이다.

노스캐롤라이나 주 출신이며, 듀크 대학교 졸업 후 하버드 대학교로 진학하여 교육대학원에서 교육학 석사와 하버드 로스쿨에서 법무박사(J.D.) 학위를 취득했다. 정부에서 일하다가 상원의원 밥 돌과 만나게 되어 1975년 그의 두 번째 부인으로 결혼했다. 남편의 정치 활동을 돕는 동시에 1983년 ~ 1987년 연방 교통부 장관, 1989년 ~ 1990년 연방 노동부 장관으로 재직했다. 1991년 ~ 1999년 미국 적십자사 총재로 활동했다. 1996년 남편 밥 돌이 공화당 대통령 후보로 나서자 남편의 대통령 선거 운동을 도왔으나, 적십자사 총재의 신분으로 적극적인 활동을 하지는 않았다. 미국의 유명 여성 정치인으로 2000년 대통령 선거에서 유력한 후보로 거론되었으나, 선거에 나서지 않았다. 2002년 노스캐롤라이나 주에서 연방 상원의원으로 당선되어, 이미 상원의원으로 활동한 바 있는 남편에 이어 미국에서는 최초로 부부가 모두 상원의원 선거에 본인의 힘으로 당선되는 기록을 세웠다. 2008년 재선에서 민주당 후보 케이 헤이건에게 패해 낙선했다.


</doc>
<doc id="262355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262355" title="강남동">
강남동



</doc>
<doc id="262356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262356" title="상린관계">
상린관계

상린관계(相隣關係)는 법률의 규정에 의해 소유권이 제한되는 하나의 경우이다. 그 내용은 꽤 상세하지만 이 제도의 주된 목표는 인접해 있는 토지 소유자가 각자의 소유권을 억제하는 것에 따라 양자간에 일어나는 여러 가지의 분쟁을 해결하여 이웃간의 토지의 이용관계를 원활하게 하려는 데 그 목적이 있다. 상린관계에 의한 소유권 제한은 법률상 당연히 인정되는 것으로서 미리 약속해 둘 필요가 없는 점에서는 지역권 등과 다르다. 또 상린관계에 의해 한 쪽의 소유권이 제한된 경우, 다른 쪽의 소유권의 내용은 반대로 그만큼 통상보다도 넓어지는 것이다.
隣地使用請求權 경계 또는 그 근방에서 건물이나 울타리를 만들든가 이들을 수선하든가 하기 위해 토지의 소유주가 이웃의 토지에 들어가지 않으면 안 되는 경우가 있다. 이러한 때 토지의 소유자가 위의 목적에 필요한 범위로 인지의 소유자에 대하여 토지를 사용하게 해달라고 청구할 수가 있다(216조 1항 본문). 그러나 혹 상대가 승낙하지 않으면 소송을 제기하여 그의 승낙을 구하지 않으면 안 된다. 이웃사람의 집에 출입하려면 그의 자발적인 승낙이 절대 필요하다(216조 1항 단서). 이웃 사람은 토지나 주택에 타인(隣地使用人)의 출입으로 인해 손해를 받았을 때에는 보상을 청구할 수 있다(216조 2항).
周圍土地通行權 어떤 사람의 토지가 타인이 소유한 토지에 둘러싸여 공로(公路)에 통하지 못할 때, 또 못·늪·강·바다 등에 의하지 않고는 외부와 통할 수가 없든가 벼랑이 있어 공로와 현저한 고저(高低)를 이루고 있을 때, 이러한 토지의 소유자는 이를 둘러싼 타인의 토지(周圍土地)를 통행할 수가 있다(219조 1항). 주위토지를 통행할 경우에 통행권을 갖는 자를 위하여 필요하고 또한 그 통행하는 토지를 위해 손해가 가장 적은 장소와 방법을 택하지 않으면 안 되나 통행권자는 필요가 있으면 통로를 만들 수 있다(219조 1항). 그러나 또 통행권자는 통행지의 손해에 대해서 보상금을 지급하지 않으면 안된다(219조 2항).
위
토지의 소유자는 이웃 토지에서 물이 자연히 흘러들어오는 경우, 예를 들면 높은 이웃토지로부터 냇물이나 빗물이 자연히 자기 토지에 흘러들어오는 경우, 이것을 막지 못한다(221조 1항). 또한 고지(高地) 소유자가 이웃 저지(低地)에서 필요한 물의 흐름을 자기의 정당한 사용범위를 넘어서 방해하는 시설을 했을 때에는 이웃 저지 소유자는 그 시설의 철거를 청구할 수 있다(221조 2항).
물의 흐름이 산사태 등으로 인해 낮은 토지에 막히게 되었을 때 고지의 소유자는 자기의 비용으로 그 흐름을 통하게 하기 위하여 필요한 공사를 할 수 있다(222조).
A 소유의 토지에 저수·배수·인수 등 때문에 설치된 공작물이 파손이나 고장 등에 의해 B 소유의 토지에 손해를 미치거나 또는 손해를 가할 염려가 있을 때 B는 A에게 수선이나 물의 소통을 위한 공사 등을 청구할 수 있으며 또 필요하다면 예방공사를 청구할 수도 있다(223조). 이것에 요하는 비용은 특별한 관습이 없는 이상 A가 부담한다.
토지의 소유자는 처마물이 이웃에 직접 떨어지지 않도록 하여야 한다. 이에 반하여 건축 등을 한 때에는 그 토지 소유자에 대하여 빗물이 자기 토지에 직접 떨어지지 않도록 적당한 시설을 할 것을 청구할 수 있다(225조).
소유지에 수류(水流)가 있는데 그 대안(對岸)의 토지는 타인의 것인 경우 토지 소유자는 이 수류의 수로(水路)나 수류의 폭을 함부로 바꿀 수가 없다(229조 1항). 수류의 양안(兩岸) 모두가 자기의 것일 때에는 별다른 관습이 없는 한 수로나 폭을 바꿔도 좋다. 단 이 경우에도 흐름이 이웃 토지에 접하는 장소에서는 원래의 수로나 폭으로 환원시키지 않으면 안 된다(229조 2항, 3항).
위
고지의 소유자는 침수지를 건조하기 위해 또 가용(예를 들면 세탁용)이나 농공업용의 남은 물을 흘려버리기 위해 공로(公路)·공류(公流) 또는 하수도에 이르기까지 낮은 토지에 그 물을 통과시킬 수 있다(226조 1항). 그러나 저지의 손해가 가장 적은 장소를 선택해야 한다.
수류지(水流地)의 소유자는 방죽(堰：물의 흐름을 막든가 조절하는 시설)을 설치할 필요가 있을 때는 대안(對岸)이 타인의 소유지라도 그 방죽을 대안에 접촉시킬 수가 있다(230조 1항). 또 대안의 소유자는 수류지의 일부를 소유하고 있을 때는 이 방죽을 자기도 쓸 수가 있다. 단 그 비용을 분담하지 않으면 안 된다(230조 2항).
토지의 소유자는 이웃 토지의 소유자에 대하여 공동의 비용으로 경계를 나타내는 표시나 담을 설치할 것을 청구할 수 있다(237조 1항). 그 비용은 각각의 소유자가 평등하게 분담하지만 측량비용은 토지의 면적에 비례하여 분담하게 된다(237조 2항). 그러나 이와 다른 관습이 있으면 그 관습에 따른다(237조 3항). 인지(隣地) 소유자는 자기의 비용으로 담의 재료를 통상보다 좋은 것으로 할 수 있으며 그 높이를 통상보다 높게 할 수 있고 방화벽(防火壁) 기타 시설을 할 수 있다(238조).
경계선상에 설치한 경계표·담·도랑 등은 원칙적으로 상린자가 공유하고 있는 것으로 추정된다(239조 본문). 그러나 이것을 상린자 일방의 단독비용으로 설치하였거나 담이 건물의 일부인 경우는 그러하지 아니하다(239조 단서).
이웃 토지의 나뭇가지가 경계를 넘은 때에는 그 소유자에 대하여 가지의 제거를 청구할 수 있다(240조 1항). 이웃 토지의 나뭇가지가 경계를 넘어 자기 토지로 들어왔다고 하여서 이를 함부로 절단할 수는 없다. 소유자에게 이 사실을 알리면 소유자가 그 수목을 이식할 수도 있고 또 절단한다고 하더라도 절단하는 방법이 다를 수가 있으므로 민법은 소유자로 하여금 이를 제거하게 하였다. 수목의 소유자가 이에 응하지 않을 때에는 절단의 판결을 얻어 소유자의 비용으로써 절단하지 않고 청구자가 스스로 그 가지를 제거할 수 있다(240조 2항). 그러나 수지가 경계를 넘은 부분이 조금밖에 되지 않아 아무런 장애도 없을 때에도 이를 청구하는 것은 권리남용이 될 것이다. 경계를 넘은 것이 수지가 아니고 목근(木根)일 때에는 이웃 토지 소유자는 수목의 소유자에 대하여 나무뿌리의 제거를 청구할 것 없이 임의로 제거할 수 있다(240조 3항).
위

토지 소유자는 인접지의 지반이 붕괴될 정도로 자기의 토지를 심굴하지 못한다(241조 본문). 그러나 충분한 방어공사를 한 때에는 그러하지 아니하다(241조 단서). 소유지를 파는 데 관한 규정으로서는 본 조문 외에 민법 244조가 있는데, 244조는 우물을 파거나 지하시설을 하는 데에만 적용하나 241조는 그러한 제한이 없다.
건물을 세울 때는 경계선에서 50센티 이상의 거리를 두지 않으면 안 된다(242조). 이 제한을 무시하고 건축을 하려 할 때는 이웃 토지 소유자는 그 건물의 변경이나 철거를 청구할 수 있다(242조 2항 본문). 그러나 건축을 시작하고 1년이 지났거나 또는 이미 건축이 완성되었으면 다만 손해배상을 청구할 수 있을 뿐이다(242조 2항 단서). 그 밖에 타인의 주택내부를 관망할 수 있는 위치에 창이나 마루가 있어 사생활의 비밀이 누설됨을 우려하여 이웃 간에 불화를 일으키는 수가 많으므로 이를 조절하기 위해 경계로부터 2미터 이내의 거리에서 이웃주택의 내부를 관망할 수 있는 창이나 마루를 설치하는 경우에는 적당한 차면시설(遮面施設)을 하도록 규정하고 있다(243조).
우물을 파거나 용수(用水)·하수(下水) 또는 오물 등을 저치(貯置)할 지하시설을 할 때에는 경계로부터 2미터 이상의 거리를 두어야 하며, 저수지·도랑 또는 지하철 공사에는 경계로부터 그 깊이의 반 이상의 거리를 두어야 한다(244조 1항). 건물을 건축하는 경우보다 훨씬 많은 거리를 두게 한 것은 이와 같은 특수한 공작물은 자칫 잘못하면 이웃 토지이 토사(土砂)를 붕괴시키거나 하수·오액(汚液)을 새게 하여 이웃 토지에 손해를 끼칠 우려가 있기 때문이다. 그러므로 경계선 근방에서 이런 공사를 함에는 토사가 붕괴하거나 하수(下水) 또는 오액이 이웃에 흐르지 않도록 적당한 조치를 하지 않으면 안 된다(224조 2항). 



</doc>
<doc id="262357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262357" title="0식 함상전투기">
0식 함상전투기

0식 함상전투기(, )는 1940년부터 1945년까지 사용된 일본 제국 해군 항공대의 경량급 전투기이다. 줄여서 영전()이라고 불렀다. 호리코시 지로가 설계했고, 미쓰비시 중공업이 생산했다. A6M이라는 제식 번호는 전투기를 의미하는 A, 6번째 모델을 의미하는 6, 미쓰비시에서 생산되었다는 것을 의미하는 M이 결합된 것이다. A6M은 제2차 세계대전 당시 연합군에게서는 주로 제로라고 불렸다.
해군의 무리한 요구를 충족시키기 위해 조종석의 장갑판을 떼어 버리고 연료탱크 봉합 장치도 생략하여, 동시대의 유럽에서 생산되었던 것에 비해 출력이 떨어지는 925마력짜리 엔진으로도 장거리 항속 능력과 탁월한 상승력과 선회성능을 비롯 높은 기동력을 갖출 수 있었다.

A6M이 도입될 당시, 뛰어난 기동성과 상승속도, 긴 항속거리, 높은 고도에서 전투가 가능한 능력 등으로 놀라운 성과를 보여 연합군 조종사에게 공포의 대상이 되었다.
특히 제로센의 이러한 뛰어난 기동성은, 중일전쟁등을 거치며 공중전 경험을 쌓은 숙련된 일본군 조종사들의 조종술과 결합되어, 태평양 전쟁의 서전에서 F2A 버팔로나 P-40 등 시대에 뒤쳐진 저성능의 항공기와, 대부분 숙련도 낮은 조종사들이 많았던 태평양 지역의 연합군을 압도, 연합군 지휘부에 큰 충격을 앉겨주었다.

하지만 이러한 비행성능을 달성하기 위해 행해진 무리한 경량화로 인한 취약한 기체강도와 방어력은, 이후 제로센의 치명적인 결점으로 작용, 전쟁 중반 이후 제로센의 급격한 몰락을 야기한다.
낮은 기체강도와 피탄에 대비한 방어설비 부족으로, 상대적으로 가벼운 피탄으로도 격추되었고, 특히 연료탱크의 내탄 및 소화설비 결여로 피탄시 화재가 발생하기 쉬웠다. 무엇보다 조종사 방호의 부족으로, 전투과정에서 연합군에 비해 조종사의 사상비율이 높았고, 이는 숙련된 항공승무원의 손실로 인한 일본군의 전력약화에 상당한 영향을 주었다.
기체의 구조강도 부족으로 인해, 급강하를 통한 가속을 버텨낼 수 있는 제한속도가 동시기 다른 전투기보다 상당히 낮아져, 상대적으로 저속도에서의 선회기동 중심의 공중전에서, 붐 앤 줌과 같은 급강하와 줌 상승을 통한 고속기동 중심의 전법으로의 공중전 양상 변화를 쫒아갈 수 없었다.
또한 화력이 상대적으로 빈약하여, 보다 견고하고 잘 방호된 미군 전투기를 격추하는데 어려움을 겪었으며, 통신장비의 성능이 열악하여 편대전술 활용에 제약이 많았다.

물론 이러한 제로센의 상대적 약점의 일부는, 알래스카에서 제로센을 노획하기 이전에도 제로센과의 전투를 경험한 연합군 조종사들에 의해 발견되었고, 이를 바탕으로 제로센에 대응하기 위한 새로운 전술이 개발된다.
그 하나는 진주만 공습 이전부터 중국에서 영전과 전투경험을 쌓던 플라잉타이거즈로부터, 붐 앤 줌 전법, 즉 더 높은 고도에서 고속으로 강하, 일격이탈 하는 전술이 제로센과의 전투에서 매우 유용하다는 소개 받아 이를 도입한다.
또 하나는 미 해군의 대표적인 대 제로센 전술로 잘 알려진 타치위브 전술. 미 항모 요크타운의 F4F 와일드캣 전투기 비행대 지휘관인 지미 타치에 의해 고안된 이 전술은, 영전에게 꼬리를 물린 두 대의 F4F 와일드캣이, 서로 반대 방향으로 교차하면서 상대방의 꼬리를 물고 있는 영전을 사각에서 공격하는 전술이었다. 특히 영전은 기체 강도가 취약해 기총 몇 발만 명중 시키면 격추시킬 수 있었는데다, 통신장비의 성능이 낮아 유기적 편대전술 구사에 어려움을 겪었기 때문에, 타치위브 전술은 미드웨이 해전을 시작으로, 매우 효과적으로 사용되었다.

그리고 미드웨이 해전 직후, 1942년 7월 알래스카의 외딴 섬에서 추락한 A6M 1기(아쿠탄 제로)가 거의 손상을 입지 않은 채로 미국측에 의해 획득되었다. 미국에서는 이 비행기를 수리하여, 여러 테스트 통해 제로센의 특징과 장단점을 정밀 분석, 제로센에 대한 체계적인 대응전술을 발전시킨다.


미군은 제로센과의 저속영역에서의 격투전을 회피하고, F4F 와일드캣과 같은 미군 전투기의 우세한 방어력과 화력, 급강하능력의 우위와, 제로센의 고속에서의 기동성 감소를 적극활용한 일격이탈 중심의 고속 공중기동과 유기적 편대전술을 통해 제로센에 대응하는 전술을 확립한다. 그 결과, 당시 미 해군의 주력전투기이던 F4F 와일드캣은, 비행성능에선 열세였지만, 튼튼하고 잘 무장된 기체와 와일드캣과 제로센 각각의 장단점을 효과적으로 활용한 전술의 발전에 힘 입어 1942년에서 1943년 초반까지 제로센과의 공중전에서 대등이상의 전투를 펼친다.

결국 연합군이 제로센의 장단점을 파악하고 대응전술을 확립한 후, 제로센은 우수한 기동성에도 불구하고, 취약한 방어력을 포함한 여러 단점을 극복하지 못하고, 1942년 기간 동안의 주요전투에서는 일례로 미 해군의 당시 주력전투기 와일드캣과의 전투에서, 1942년 기간의 주요전투에선 격추-손실비(Kill Ratio) 약 1:1.16, 이후 최종합계 1:1.5로 도리어 열세를 기록하며, 일본군의 태평양 상공 제공권 장악 실패의 한 원인이 된다.

또한 미드웨이 해전과 과달카날 전투 등의 전투를 거치며, 일본군은 이 과정에서 숙련된 파일럿을 대거 잃게 되는데, 그 이유에는 제로센을 비롯한 일본군 항공기들의 방어력 및 승무원 방호대책 부족도 한 몫을 했다. 일본의 파일럿 양성 체계는 애당초 소수정예식으로 운영되었기 때문에, 파일럿 소모가 지속되자, 우수한 전투기 조종사를 대거 양성하는 미국에 비해서 파일럿의 기량도 뒤처지게 되었다.

그리고 일본이 전쟁 초반기 태평양 상공에서의 결정적인 공중우세 달성에 실패하고 전황이 교착된 사이, 미군은 서전의 충격을 회복하고 전력을 정비할 수 있었고, 본격적인 전시생산체제로의 전환과 더불어, 개전이전에 배치되기 시작했던 그러먼 F4F 와일드캣이나 P-40등, 상대적으로 저성능의 전투기들을 대신하여 F-6F 헬켓, F4U 콜세어, P-38 라이트닝과 같은 한층 강력한 엔진과 강화된 방어력과 무장을 갖춘 고성능의 신형 전투기들이 대량생산 체제를 갖춰, 속속 전장으로 투입되기에 이른다.

그 사이 일본도 영전을 개량하려고 하였으나 미국이나 유럽보다 항공기 개발 기술, 특히 고출력 엔진의 제작에 어려움을 겪으며 항공기 개량 및 신예기 개발 경쟁에서 뒤처지게 되었다. 부족한 방어력을 보충하려 조종사 장갑판과 연료봉합장치를 추가하였으나 약한 엔진 때문에 오히려 기존의 뛰어난 기동력과 긴 항속거리 마저 훼손되었다. 또한 A6M을 대체할 신형 전투기 개발도 지지부진 하였다. 결국 1942년 미드웨이 해전 및 과달카날 전투를 거치며 베테랑 파일럿을 대량으로 잃은 일본은 급격히 무너지기 시작하였다. 1943년부터는 대량으로 배치되기 시작한 신형 미군 전투기에게 완전히 성능적 열세에 놓여, 공포의 대상에서 손쉬운 먹잇감으로 전락하고 말았다. 이들 미국의 신형 전투기들은 A6M보다 출력이 두배에 가까운 훨씬 강한 엔진을 통해, 두터운 장갑을 장비하고도 훨씬 우수한 속도와 상승력, 급강하 능력 등을 이용하여 영전을 손쉽게 제압하였다.
미쓰비시 A6M은 1944년에는 구식이 되었지만 생산은 계속되었으며, 태평양 전쟁 말에, 가미카제 작전에 이용되었다.

제로라는 이름은 일본군이 사용한 명칭 "영식 함상 전투기"에서 유래하여 전 세계적으로 알려진 이름이다. 여기서 0은 A6M이 도입된 때인 일본 건국 2600년 (서기 1940년)의 마지막 숫자를 따서 붙여졌다. 일본에서는 비공식적으로 제로-센()과 레이-센()이라는 이름으로 불렸다. 일본군 조종사들은 A6M을 주로 "제로-센"이라고 불렀다. (영어 단어 "zero"와 프랑스어 단어 "zéro"는 19세기 말 영국과 프랑스의 기술자에 의해 전래되었다.)









A6M2 Zero 함상 전투기는 태평양초반 많은 성과를 거두었다.

미 해군이 운용하던 F-4F 와일드캣 함상 전투기보다 뛰어난 기동성으로 일본이 전쟁초기에 항공 전투력을 압도했다.

또 노획한 A6M3 Zero 전투기로 기체구조를 알아챈 미 해군이 효과적인 전술을 도입하자 곧 위력을 잃었으며 이후 F-6F 헬캣 전투기 등을 만들면서 고성능의 전투기들을 내보이자 성능적으로 완전히 열세에 놓이게 된다.

그러자 A6M3 Zero 전투기에서 장갑을 강화시킨 A6M5 Zero 전투기를 내세웠다.

베테랑 파일럿이 조종하는 A6M Zero 전투기는 저고도 도그파이팅에서는 위협적이었다고 한다.







</doc>
<doc id="262359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262359" title="경주 동궁과 월지">
경주 동궁과 월지

경주 동궁과 월지(慶州 東宮과 月池)는 경주시에 위치한 신라 왕궁의 별궁 터이다.

안압지는 신라가 삼국 통일을 이룬 직후인 문무왕(文武王) 14년(674년)에 황룡사 서남쪽 372m 지점에 조성되었다. 큰 연못 가운데 3개의 섬을 배치하고 북쪽과 동쪽으로는 무산(巫山)을 나타내는 12개 봉우리로 구성된 산을 만들었는데 이것은 동양의 신선 사상을 상징한 것이라고 전해지고 있다. 섬과 봉우리에는 아름다운 꽃과 나무를 심고 진귀한 동물을 길렀다는 가장 대표적인 신라의 원지(苑池)이다.

왕궁에 딸린 연못으로 서쪽에 별궁인 임해전이 있으며, 동쪽과 북쪽은 굴곡이 심한 곡면을 이루고 있고, 연못 안에는 3개의 성(섬)이 있다. 별궁인 임해전과 여러 부속건물은 나라의 경사가 있을 때나 귀한 손님을 맞을 때 이 곳을 바라보면서 연회를 베풀기도 하였던 곳이다.

안압지라는 명칭은 조선 초기에 간행된 《동국여지승람》과 《동경잡기》등에 나타나고 있다.

1980년, 안압지에서 발굴된 토기 파편 등으로 신라시대에 이 곳이 월지(月池)라고 불렸다는 사실이 확인되었다. 이는 신라 왕궁인 반월성(半月城)과 가까이 있었기 때문이며, 임해전의 이름도 본디 월지궁이었다고 한다. 조선시대에는 폐허가 된 이곳에 기러기와 오리들이 날아들자 조선의 묵객들이 안압지(雁鴨池)라는 이름을 붙였다. 《삼국사기》에 동궁을 임해전(臨海殿), 즉 바다에 면한 건물이라고 불렀다는 기록이 있으며, 여기에서 안압지는 바다를 상징한다.



</doc>
<doc id="262360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262360" title="카우보이">
카우보이

카우보이(cowboy)는 미국 서부 지방이나 캐나다·멕시코 등의 목장에서 말을 타고 일하는 남자를 지칭한다. 카우보이들은 서부를 풍요로운 지역으로 만드는 데 힘썼으며, 이 과정에서 개척자 정신인 용기·독립·자립을 대변하게 되었다. 그러나 이 과정에서 수많은 아메리카 원주민들이 학살되었다.

카우보이의 전통의 기원은 스페인이며 중세 스페인의 아시엔다 시스템과 함께 시작한다.


</doc>
<doc id="262363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262363" title="경주 나원리 오층석탑">
경주 나원리 오층석탑

경주 나원리 오층석탑(慶州 羅原里 五層石塔)은 경상북도 경주시 현곡면 나원리에 있는 남북국 시대 신라의 오층석탑이다. 대한민국의 국보 제39호이다.

이중의 기단 위에 5층의 탑신부를 구성하였으며 탑신부 윗부분에 장식되었던 상륜부는 노반과 찰주 일부만이 남아 있다. 경주에서는 보기 드문 거대한 규모의 석탑으로 각 부의 구조도 정연하고 비례도 아름다우며 높은 위치에 세워 주위를 압도하는 당당한 모습을 하고 있다. 이 석탑은 세운 당시의 절 이름은 전하지 않고 있으나 경주시의 석탑 중에서는 비교적 빠른 시기인 8세기경에 조성된 것으로 추정되고 있으며 통일신라시대의 전형적인 수법을 보여주고 있다.

경주 팔괴의 하나인 ‘나원백탑’(羅原白塔)이라 불릴 정도로 석탑 빛깔이 빼어나게 하얗다.


</doc>
<doc id="262364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262364" title="경주 정혜사지 십삼층석탑">
경주 정혜사지 십삼층석탑

경주 정혜사지 십삼층석탑(慶州 淨惠寺址 十三層石塔)은 경상북도 경주시 안강읍 옥산리, 정혜사지에 있는 통일신라 시대에 만들어진 십삼층석탑이다. 1963년 12월 20일 국보 제40호로 지정되었다. 

경주 정혜사터에 세워져 있는 탑으로, 흙으로 쌓은 1단의 기단(基壇) 위에 13층의 탑신(塔身)을 올린 모습인데, 통일신라시대에서는 그 비슷한 예를 찾아볼 수 없는 독특한 모습이다.

1층 탑몸돌이 거대한데 비해 2층부터는 몸돌과 지붕돌 모두가 급격히 작아져서 2층 이상은 마치 1층탑 위에 덧붙여진 머리장식처럼 보인다. 큰 규모로 만들어진 1층 몸돌은 네 모서리에 사각형의 돌기둥을 세웠으며, 그 안에 다시 보조기둥을 붙여 세워 문을 만들어 놓았다. 이렇듯 문을 마련해 놓은 것은 열린 공간을 추구하고자 한 의지의 표현으로 보여진다. 지붕돌은 밑면의 받침을 조각이 아닌 별개의 다른 돌로 만들어 놓았고, 직선을 그리던 처마는 네 귀퉁이에 이르러서 경쾌하게 들려 있다. 꼭대기에는 머리장식의 받침돌인 노반(露盤)만이 남아있다.

통일신라시대인 9세기 즈음에 세워졌을 것으로 추측되는 이 탑은 13층이라는 보기 드문 층수에, 기단부 역시 일반적인 양식에서 벗어나 당시의 석탑 연구에 귀중한 자료로 평가되고 있다. 비교적 옛모습을 잘 간직하고 있으며, 1층을 크게 부각시킨 후 2층부터 급격히 줄여나간 양식으로 인해 탑 전체에 안정감이 느껴진다. 

이 탑은 기초 지대석의 폭이 2m이고, 탑 전체의 높이는 5.9m로서 13층으로 되어 있다. 이 탑의 특징은 처음 층을 크게 부각시키고 2층부터 줄여나가 전체적으로 안정된 조화를 보여주는 데 있다. 뿐만 아니라 2층 옥신 4면의 감실모양의 열린 공간을 설치하고 있어 기단축조에 있어서도 전형적인 양식에서 벗어나 특수한 형태를 보이고 있다.

정혜사지는 옥산서원을 지나 서북쪽으로 약 2km 떨어진 곳에 있다. 정혜사는 신라 때의 사찰이기는 하나 창건연대를 알 수는 없다. '동경통지'에는 “신라 제27대 선덕여왕원년(780년)에 당의 첨의사 백우경이 참소를 입어 이곳 자옥산 아래에 우거하게 되었다”고 한다. "그는 뛰어난 경치터를 골라서 영월당과 만세암을 세웠는데 선덕왕도 행차한 바가 있다"고 적고 있다. "후에 이것을 고쳐 절을 마련했는데 곧 정혜사라 한다"고 기록했다. 이 절터에 화강암으로 만들어진 독특한 형태의 13층 석탑만 남아 있다.



</doc>
<doc id="262367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262367" title="경주 율동 마애여래삼존입상">
경주 율동 마애여래삼존입상

경주 율동 마애여래삼존입상(慶州 栗洞 磨崖如來三尊立像)은 경상북도 경주시 벽도산에 있는, 남북국 시대 신라의 마애 삼존불 입상이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제122호로 지정되었다.

무열왕릉이 있는 서악동을 거쳐 약 2.7km를 지나가면 왼쪽으로 벽도산 아래에 두대리 마을이 있다. 마을 뒷산 길을 따라 올라가면 마애삼존불이 서 있고 불상 앞쪽에 작은 암자가 하나 있다. 높이 2.5m 크기의 당당한 대장부 같은 몸체에 풍만한 얼굴, 미소를 머금은 자비에 넘치는 본존불의 표정은 합장 예배할 마음을 절로 우러나오게 한다. 화려하면서도 약하지 않고 섬세하면서도 흐트러짐이 없으며, 당당하게 위용을 자랑하면서도 예술적 향기가 짙은 8세기 중엽 신라문화 전성기의 작품이다.


</doc>
<doc id="262368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262368" title="돌 (동음이의)">
돌 (동음이의)

돌


</doc>
<doc id="262369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262369" title="전주 풍패지관">
전주 풍패지관

전주 풍패지관(全州 豊沛之館)은 전라북도 전주시에 있는, 조선시대의 건축물이다. 대한민국의 보물 제583호로 지정되어 있다.

조선 초 전주부성을 창건할 때 같이 지은 것으로 추정된다. 그 뒤 1473년(성종 3)에 전주부윤 조근이 전주사고를 창설할 때 남은 재력으로 개축했다는 기록이 있다. 객사는 빈객을 접대하고 숙박시키는 곳이지만 전패를 모시고 국왕에 대하여 예를 행하던 곳이며 조정의 칙사가 오면 이곳에 유숙하면서 교지를 전하기도 하였고, 지방 고관이 부임하면 먼저 이곳에 들러 배례를 올렸다. 또한 태조 이성계의 출생지에 경영된 객사라 해서 고사에서 따 풍패지관이라고 편액했다. 풍패란 중국 한고조 전한 고제의 고향으로, 전주가 조선 왕조의 발상지임을 나타낸다. 본관인 풍패지관(豊沛之館)은 조선 왕조의 국권을 상징한다. 주사와 동서익사로 객관 본전이 구성되었던 것인데 지금은 동사는 헐리고 없다. 

풍패(豊沛) 또는 풍패지향(豊沛之鄕)이란 말은 제왕의 고향을 말하는 것이다. 유방이 고향인 지금의 강소성 패현 풍읍에서 기병(起兵)하여 천하를 통일하고, 제위(帝位)에 오르자 고향 사람들에게 세금과 부역을 면해 준 일이 있다. 그 뒤부터 임금님의 고향은 모두 풍패라고 대칭(代稱)한다. 

전주는 조선왕조의 풍패지향이고 조선시대 전라도의 위상을 말해주는 전국8도중 가장크고 웅장했던 전라감영의 건물중 외국사신등의 귀빈들을 위한 객사에 중국사신이 적어놓은 풍패지관이란 현판이 아직도 남아있다.

또한 전주성은 풍패지향의 성이라 하여 남대문은 풍남문(豊南門), 서대문은 패서문(沛西門), 동대문 완동문(完東門), 북대문 공북문(拱北門)으로 사대문을 명명하였으며 문루인 풍패루(豊沛樓)가 있었고 아직도 풍남문이 남아있으며 5월에는 전라북도 풍남제가 열린다.

1900년, 고종(高宗)은 태조를 기리기 위해 오목대 정상에 비석을 세웠는데, 비신(碑身)에는 ‘太組高皇帝駐畢遺址(태조고황제 주필유지)’라 쓰여 있으며, 이는 고종의 친필이라고 한다. 여기서 ‘태조고황제’는 고종이 1897년 황제 위(位)에 오르면서 태조에게 올린 시호(諡號)이다.


</doc>
<doc id="262371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262371" title="조경단">
조경단

조경단(肇慶壇)는 전라북도 전주시 덕진구 덕진동에 있는 전주 이씨의 시조 이한(李翰)의 묘역이다. 1973년 6월 23일 전라북도 기념물 제3호로 지정되었다.

덕진공원에서 건지산(乾止山) 쪽으로 약 1 km 동쪽으로 들어간 곳에 있으며, 광무 3년(1899년) 5월에 이곳에 단을 쌓고 비를 세워 전주 이씨 시조의 묘소를 정하고 ‘대한조경단’이라 하였다. 단은 장방형의 돌을 사용하여 둘레를 쌓아 만들고 단의 주변에는 동서남북에 문이 있는 담을 쌓았다. 서향의 문과 일직선상에 있는 남향의 문에서 20m 떨어진 곳에 비석이 있다. 비석은 대리석이며 너비 180cm, 두께 30cm, 높이 202cm이다. 앞면에는 고종의 어필로 ‘대한조경단’이라고 새겨져 있다. 비각은 한 변이 7.2m인 정방형의 3칸 팔작지붕이다.



</doc>
<doc id="262372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262372" title="관룡사">
관룡사

관룡사(觀龍寺)는 경남 창녕군 창녕읍 옥천리에 있는 사찰이다. 

해발 793m의 관룡산 서남에 위치하고 있는 관룡사는 산내에 전하는 석조불상 등으로 미루어 볼 때 통일신라시대에 창건된 사찰로 추정되지만 그 창건경위에 대해서는 자세하지 않다. 조선 태종 원년(1401)에 대웅전이 건립되었으나 임진왜란 때 소실되었고 광해군 9년(1617)에 다시 짓고 그 후 영조 25년(1749)에 보수를 거쳐 현재에 이른다. 관룡사 내에는 관룡사 약사전 삼층석탑(유형문화재 제11호), 용선대 석조여래좌상(보물 제295호), 관룡사 석조여래좌상(보물 제519호), 관룡사 약사전(보물 제146호), 부도 등의 많은 불교 유적들이 산재해 있다.



</doc>
<doc id="262373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262373" title="BBN 테크놀로지스">
BBN 테크놀로지스

BBN 테크놀로지스(BBN Technologies 원래는 Bolt Beranek and Newman)는 연구개발 용역을 제공하는 하이테크 회사로서, 1948년에 MIT의 두 교수 레오 베라넥(Leo Beranek)과 리처드 볼트(Richard Bolt) 그리고 볼트의 제자 로버트 뉴먼(Robert Newman)에 의해서 설립되었다. 

BBN은 음향 컨설팅 회사로 출발하였다. 그들의 최초 계약은 뉴욕에 있는 유엔 총회의실의 음향 설계에 대한 자문이었다. 그들은 워터게이트 스캔들과 관련하여 18분간 지워진 리처드 닉슨의 테이프를 검사하였다. 컴퓨터 네트워크 분야에서 BBN의 눈부신 업적은 ARPANET의 구현과 운영이었다. 


</doc>
<doc id="262375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262375" title="인형">
인형

인형(人形)은 인간의 모습, 동물 또는 가공의 생물을 흉내내어 만들어진 물건을 말한다. 인형의 시초는 이미 선사시대로부터 시작되어, 어느 시대라도 만들어져 있어서 인간의 문화 활동의 본질적인 물건을 말하기도 한다.

현대의 인형의 주된 용도는, 제례 등의 종교 행사나 전통 행사, 인형극으로 사용되는 것 외 장난감, 선물, 예술 작품 등 다양한 분야가 있다.

로마의 인형 제작자들은 이집트와 그리스인들에 의해 발달된 기술을 사용해 왔다. 그러나 그들의 예술적 감각과 조화를 이루어, 그들은 더 우아하고 더 아름다운 인형을 만들기 위해 꾸준히 노력했다. 로마의 프라티(Prati)에서 발견된 한 인형은 상아로 만들어져 있었고, 18세의 나이로 사망했던 주인 옆에 놓여 있었다. 인형 옆에는 작은 빗과 은으로 만든 거울이 들어있고 상아로 만든 작은 상자가 있었다. 그 인형은 손가락에 반지를 끼고 있었고, 그 상자를 여는 작은 열쇠도 쥐고 있었다. 마치 오늘날의 아이들처럼 로마 문명의 어린이들도 인형 옷을 입히고, 최신 유행에 맞게 머리와 손가락을 꾸미곤 했다.




</doc>
<doc id="262379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262379" title="이탈리아 문학">
이탈리아 문학

이탈리아 문학은 이탈리아어로 쓴 문학을 말한다.

이탈리아어는 라틴어에서 유래하며 신라틴어, 즉 로망스어가 이탈리아 반도에서 변천하여 그 당시 이탈리아 각 지방의 방언이 수 세기의 부화기를 거친 뒤에 문학어로서의 이탈리아어로 발전해 나왔다.

12세기 후반에서 13세기 초기까지 피렌체의 경제적, 정치적 생활을 지배하게 된 칼리말라(Arte di Calimala; 조합)의 영향으로 인문주의의 요람기가 싹트기 시작하여 교회와 봉건 영주의 정권을 벗어난 피렌체, 밀라노, 베네치아 등 자유 도시 국가들은 실천적 학문인 법률과 의학에 흥미를 가질 뿐만 아니라 철학, 예술 등에도 관심을 가져 고유한 문학을 찾기 시작했고 이탈리아 국민 문학의 형성에 있어 전통적인 라틴 문학은 물론이요, 프랑스 문학의 영향도 크게 입었다. 남부 이탈리아 반도와 여러 섬의 방언이 혼연일치 되어 시칠리아어를 이루어 이탈리아어로서의 최초의 시어(詩語)를 구성했다. 즉 13세기 전반 프랑스 남쪽의 서정시가 시칠리아 섬에 있는 페데리코 2세의 궁전에 전파되어 이탈리아 문학어로 된 연애시가 각 지방으로 유행되어갔다.

1250년 페데리코 2세가 사망하자 그 당시 상공업의 융성으로 정치, 경제적으로 민주적 자유 도시를 이루고 있던 토스카나 지방에 문화가 재흥되어 시칠리아에서 시작된 이 문학어는 점차적으로 북상하여 토스카나 지방인 볼로냐로 옮겨갔다. 그 당시 토스카나 방언은 라틴어의 전통을 가장 잘 보존 유지하고 있었기에 시칠리아의 연애시가 이 지방에 번지자 시칠리아어 내부의 라틴어적 요소, 즉 토스카나어에 가장 가까운 요소가 확장 강화되고 다른 요소를 제거하여 그 후부터는 토스카나어가 문학어로서 계승되게 되었다. 그 당시 볼로냐에는 유럽 학문의 중심의 하나인 대학이 있었고 이 도시에서 구이도 구이니첼리(Guido Guinizelli, 1230-1276)가 청신체(淸新體)로 시칠리아어의 서정시보다 훨씬 순수하고 숭고한 시를 쓰기 시작하여 단테(Dante Alighieri, 1265-1321)에 이르러 그 청신체를 모방하여 서정시집 <신생(新生)>을 출현시켰고, 그의 걸작 <신곡(新曲)>을 완성하여 신곡에 의해 단테는 문학, 예술뿐만 아니라 종교, 정치 면에까지 널리 인류 문화 전반에 걸쳐 하나의 계시를 던져 주었고, 토스카나어의 문학어로서의 지위를 부동하게 만들었다.
14세기에는 단테의 뒤를 이은 거장 페트라르카(Francesco Petrarca, 1304-1374)와 보카치오(Giovanni Boccaccio, 1313-1375)의 등장으로 위대한 창조력이 발휘된 시기였다. 페트라르카는 라틴 산문과 시를 연구했을 뿐만 아니라 문학, 철학, 천문학에도 조예가 깊었고 이탈리아어로 <서정시집(Canzoniere)>을 썼다. 또한 각 지방을 여행하면서 고전서를 수집하며 그 가치를 재발견하여 15세기에 배출하는 인문주의자들의 선구자가 되었다. 보카치오는 설화 문학을 통해서 이탈리아어의 지위를 굳건히 했고 그의 걸작품인 <데카메론>은 시민의 승리를 높이 찬양하는 소리이며 건전한 현세 향락의 문학이었다. 또한 13, 14세기경에 이탈리아 각 지방에 일어났던 인문주의 운동은 그리스, 로마의 고전 연구를 북돋았고 그리스어, 라틴어가 존중시되어 여태까지 쌓아올렸던 이탈리아 문학어는 저급한 소설, 연가, 통속문에만 사용되어 경멸시되는 경향이 일어났다. 이리하여 15세기에는 참된 의미의 이탈리아어 문학은 지지부진하는 감이 있었다. 그러나 그러한 경향이 오래 계속되지는 않았다.

16세기에 와서 폴리치아노, 로렌초(Lorenzo il Magnifico), 보이아르도(Matteo Maria Boiardo), 그리고 산나차로(Jacopo Sannazaro)의 노력으로, 특히 1520년에 간행된 피에트로 벰보(Pietro Bembo, 1470-1547)의 속어 <산문(Prose della volgar lingua)> 3권은 이탈리아어 연혁사에 매우 중요했고 크루스카 학회(Accademia della Crusca)가 1612년에 간행한 사전을 중심으로 활발한 이탈리아어를 더욱 발전시켜 이탈리아 문학을 라틴 문학의 지위에까지 끌어올리려고 했다. 이리하여 이탈리아 르네상스 시대가 도래하여 마키아벨리(Niccolò Machiavelli, 1469-1527)는 <군주론>으로 등장했고 아리오스토(Ludovico Ariosto, 1474-1533)는 보이아르도보다 더욱 예술의 조화를 보여준 <광란의 오를란도>를 저술했다. 그러나 이탈리아 문학은 아리오스토의 사망 후 쇠퇴해 갔다. 즉 르네상스가 스스로 무너져 교회가 인간의 양심을 지배하게 되어 창작 활동을 억압하게 되었다.

17세기는 모든 정신적 활동 면에서나 사회의 실생활 면에서 침체된 시기라고 할 수 있다. 이탈리아 국민은 외국(에스파냐)의 압제에 허덕이며 교회의 완고한 탄압에 억눌렸다. 문학과 예술 전반에 걸쳐 바로크기(期)라 불렸던 시대는 문학 측면에서 바르고 참된 감정이 결여된 비유와 허실이 남용된 시대였다. 마리니스모(Marinismo)는 문학 분야에 있어서 바로크적 자세로서 그 명칭은 1623년 파리에서 <아도네(Adone)>를 저술했던 잠바티스타 마리노(Giambattista Marino, 1569-1625)에서 유래된 것이다. 그렇지만 이 시기에 <예루살렘의 해방(Gerusalemme liberata)>을 저술한 타소(Torquato Tasso, 1544-1595)가 있어 그의 서사시는 바로크적 문학 경향 가운데서도 이탈리아와 유럽 문학에 영향을 끼쳤다.

17세기 말엽부터 18세기 전반에 와서는 아르카디아(Arcadia)학회의 정신 운동이 반 바로크적인 운동으로 야기되어 '마리니스모'에 대한 증오심이 치솟아 문학 재건을 목표로 하여 시에 대한 형식상의 문제를 해결했다. 이 시기의 시인 메타스타시오(Pietro Metastasio, 1698-1782)는 새로운 감각이 풍긴 시를 작시하여 빈에서는 궁전 시인이라고 불리기도 했다.
18세기 후반은 계몽주의 문학 시대로서 이성의 계몽을 통하여 인간 생활의 진보, 개선을 목적으로 진리 탐구를 위해 각지에 학술 단체가 생겨났는데 중심지는 밀라노와 나폴리였다. 또한 이 시기에는 많은 해외 작품도 번역되었는데 그 중에서도 <오시안의 노래(Ossian)>는 낭만주의 문학(Il Romanticismo)시대의 시인들에게까지 영향을 끼쳤다. 나폴레옹의 실각 이래 이탈리아는 오스트리아의 지배에 들어갔다. 이리하여 이탈리아 국가 통일의 기운이 감돌기 시작하여 문학 면에서도 낭만주의가 19세기 전반에 걸쳐 이탈리아를 지배하게 되었다. 이 운동은 맨 처음 밀라노에 있는 <콘칠리아토레(Il Conciliatore)>신문 지상에 1년 이상이나 활기를 띠며 전개되었다. 그 예술적인 최대의 수확은 알레산드로 만초니(Alessandro Manzoni, 1785-1873)의 역사 소설 <약혼자>였다.

19세기 후반에 이르러 이탈리아의 독립이 성취되자 낭만주의의 이상은 그 빛을 잃었고 남부 이탈리아는 국가 통일로 해서 아무런 변혁도 입지 않았다. 시칠리아인 베르가(Giovanni Verga, 1840-1922)는 이러한 상황에서 원시적 본능에만 의존해서 사는 인간을 독특한 문체로 묘사하기도 했다. 소설분야에서 베르가를 대표자로 하는 레알리스모(Realismo)문학은 베리스모(Verismo), 즉 사실주의(寫實主義)라 명명되었다. 이러한 자연주의, 진실주의 이론에 대항한 것이 유럽에서는 19세기 말엽에 신비주의자가 배출한 데카당 문학이었고, 이탈리아에서는 가브리엘레 단눈치오(Gabriele d'Annunzio, 1863-1938)가 그 대표자였다.

20세기 초가 되면서 이탈리아 문학은 미래파 운동의 영향을 받아 이루어졌다. 피리포 토마소 마리네티(Filippo Tommaso Marinetti)가 쓴 <미래파 선언>(1909)은 기계 문명의 속도와 역동성, 격렬함 등을 은유적인 언어로 찬미하였고, 루이지 피란델로는 개인의 정체성 문제와 현실의 부조리를 주제로 소설과 희곡을 썼으며 이탈로 스베보(Italo Svevo) 역시 이런한 주제들을 소설에 사용했다. 철학적 비관주의와 더불어 20세기의 대표적인 이탈리아 시인인 에우제니오 몬탈레, 살바토레 콰시모도, 주세페 운가레티의 시에도 나타나고 있다. 즉 제1차 세계대전(1914-1918)을 계기로 해서 이탈리아 문학은 새로운 세기가 움트기 시작한 것이다. 1920년에 발표된 문학 개량 운동 프로그램은 문인과 예술가들이 기고했던 <론다(Ronda)>지(誌)를 통해서 반(反)단눈치오적 논쟁을 전개했다. 이탈리아와 프랑스의 모든 문학운동에 참여했던 상징주의의 창시자 주세페 운가레티는 이탈리아 현대시의 혁신을 단행했고, 1959년 노벨 문학상의 수상자 살바토레 콰시모도(Salvatore Quasimodo) 역시 이러한 상징주의파에 속해 있었다.

제2차 세계 대전으로 해서 이탈리아가 정치적, 그리고 사회적으로 커다란 혼란을 겪고 있을 무렵, 영국 문학에서 영향을 받은 새로운 설화 문학과 서사시적 형식이 대두되기 시작하여 신사실주의(Neorealismo) 작가들이 등장했다. 이들 중에는 알베르토 모라비아(Alberto Moravia, 1907-1990), 마리오 토비노(Mario Tobino, 1910-1991), 카를로 카솔라(Carlo Cassola, 1917-1987) 등이 있다. 이후에 많은 이탈리아 작가들이 실험적인 작품들을 선보였다. 이러한 실험 작가군에는 소설가 에밀리오 가다(Emilio Gadda), 시인 피에르 파올로 파솔리니(Pier Paolo Pasolini) 등이 있다.

20세 후반의 주요 작가로는 소설가 이탈로 칼비노(Italo Calvino), 극작가 다리오 포(Dario Fo)를 들 수 있다. 현대에 이르러 철학과 문학을 장려하는 입장에서 로마 대학에 철학 연구소(Istituto di studi filosofici)가 창설되어 그 기관지로서 <철학학보>가 발간되고 있다.

13세기의 이탈리아 반도는 여러 가지 양상을 띠고 있었다. 봉건 제도가 존속하며 도시 국가의 문화가 꽃을 피웠다. 경제적 발전은 활발하였고 종교 활동도 열렬하였다. 문화 활동의 전반에 걸쳐 라틴어의 교훈이 현존하며 알프스 너머의 프랑스 문학은 '황금의 세기'를 자랑하고 있었다. 성 프란체스코의 <성가(聖歌)>는 중부 이탈리아의 움브리아 지방민의 종교적 분위기로부터 생겨났다고는 하나 라틴어 성가의 전통을 계승하고 있다. 남 프랑스 프로방스의 서정시는 시칠리아 왕(王) 페데리코 2세를 중심으로 하는 시인들에 의해 이탈리아어로 불리었다. 바로 '시칠리아 파(派)'의 탄생이었다. 13세기 문화의 파노라마는 광대하고 잡다한 바가 있다. 북 이탈리아에서는 종교시가 불리었다. 한편 연애시, 시민적 테마의 시가 '시칠리아 파'의 시 형태를 본뜨고 그 위에 새로운 것을 가미하여 중부 이탈리아에서 구이토네(Guittone d'Arezzo, 1235-1294)에 의하여 불리었다. 연대기·성자전(聖者傳)·설화가 라틴어나 이탈리아어로 각지에서 쓰였으나 지방적인 차이가 있고 작품의 수준에도 차등이 있었다. 일반적으로 피렌체나 토스카나 지방이 사회적·문화적으로 가장 활발한 분위기 속에서 새로운 문화의 기초가 준비되어 14세기에 개화를 보았다.
14세기에 있어서 토스카나 지방이 문화적으로 지도적 지위에 서게 된 것은 뛰어난 문학자의 배출에 의한 것으로서 단테, 페트라르카, 보카치오의 작품으로 구체화되었다. 단테의 <신생(新生)> <리이메> <속어론(俗語論)> 등은 '시칠리아 파'의 서정시로부터 출발하여 여러 가지 대립을 극복하여 구이도 구이니첼리, 구이도 카발칸티와 같은 청신된 이탈리아어 서정시의 전통의 성과였으며, 페트라르카의 <서정시집>에 있어서 최고의 성과에 도달하는 준비가 이루어져 있었다. 그러나 단테의 세계는 서정시에만 국한된 것은 아니다. 단테를 통하여 단테 이전의 모든 문화적 실험이 집약되어 있다. 14세기의 활발한 사회에 있어서 <신곡>은 경이적인 보급을 보이며 주석(註釋)되고 예찬되었다. 주석자 가운데 보카치오가 있었던 것을 간과해서는 안된다. 보카치오의 <데카메론>은 피렌체 부르주아지의 서사시로서 이 작품 속에서 이탈리아어가 성숙의 단계에 도달한 것이 나타나고 있다. 보카치오의 단테에 대한 존경이 그의 일생에 걸쳐 지속된 것이라고 한다면 인문주의라는 이름 아래 또는 고전에 대한 공통의 애정에 있어서 보카치오는 페트라르카와 상통한다. 페트라르카는 인문주의 운동에 그 기초와 방향을 제시했다. 그는 고대 작가들이 갖고 있던 지식과 미에 대한 애정, 청명한 조화를 배워 터득하려 하였던 것이다.

프로방스어와 남 이탈리아어가 크게 달라서 프로방스어가 이해를 얻지 못하였지만 페데리코 2세의 궁정에서는 프로방스 서정시가 환영을 받아 이를 모방하는 사람이 있었다. 페데리코 2세, 황태자 엔초, 피에르 텔라비냐, 지아코모 다 렌티니, 지아코미노 프레체, 리나르도 다쿠이노이 등이 이탈리아어로 연애시를 읊어 이탈리아 국민 문학의 성립에 이르는 제일보를 기록했다. 시의 주제는 주로 프로방스 시인들이 부르던 것으로 여성의 미, 사랑의 기쁨과 고뇌, 봉건 기사도의 부인 예찬 등과 같은 것이었다.

단테와 직접 관련이 있었던 것은 성 프란체스코의 종교시가 아니고 볼로냐나 피렌체에서 시작된 시 개량운동이었다. 당시 학원도시(學園都市)였던 볼로냐에서 구이니첼리는 '청신체(淸身體; Dolce Stil Novo) 파(派)'를 창시하였다. '시칠리아 파'의 시인들에게 사랑은 발랄한 개인적 감정이 아니고 천박한 모방적 정서에 지나지 않는 것이었으나 '청신체 파'에게 있어서 사랑의 개념은 일신되고 정신화(精神化)되었다. 그리하여 부인은 이미 그 애인에게 기사도의 미풍(美風)을 고취케 하는 것이 아니고 일체의 부정(不淨)으로부터 애인의 마음을 정(淨)케 하여 가장 숭고한 것, 즉 진과 선과 신(神)에게로 향하게 하는 것이라고 생각되었다. 이 시파에 참가한 사람으로는 단테, 구이니첼리, 카발칸티 등과 치노 다 피스토이아, 디노 프레스코발디, 라포 잔니 등이다.

이탈리아 문학 사상의 인문주의는 거의 페트라르카의 출현과 때를 같이하여 15세기 전반에 미치나 그 진전(進展)은 직선적인 것은 아니다. 14세기 피렌체의 거장들에 의해 다듬어진 이탈리아어는 지배적 지위에 오름에 따라 점차 이탈리아의 각 지방으로 보급되기 시작하였다. 그러나 라틴어와 고전의 세계에 대한 새로운 관심은 문제를 다른 단계로 옮겨가게 하였다. 라틴어적, 인문주의적인 공통의 이상(理想) 아래 이탈리아의 문화인은 교류를 활발케 하였다. 각종의 인문주의적 분위기는 일체화하는 경향을 보이나, 문화적·국민적으로 광범위한 통일성을 얻기 위한 노력은 수포로 돌아갔다. 그 대표적인 것이 피렌체의 인문주의적 역사이다. 제1단계는 콜루치오 살루타티 등에 의해 행해진 젊고 활기차며 벅찬 감격과 풍성한 내용의 공공 생활에 활발히 작용한 인문주의였다.

이에 이어 일련의 정치적 위기와 때를 같이하여 출현한 신단계(新段階)로 넘어갔다. 메디치 가(家)의 코시모 시대 인문주의자, 시인, 예술가의 세대를 거쳐 로렌초 데 메디치(Lorenzo de' Medici, 1449-1492)의 시대에 도달한다. 로렌초의 주변에는 폴리치아노가 있어 세련된 시의 정점을 이루었다. 마르실리오 피치노(Marsilio Ficino, 1433-1499)는 플라톤 철학의 사색을 추구하였다. 한편 니콜로 마키아벨리의 사상은 피렌체와 이탈리아가 직면한 정치적·도덕적 위기를 의식한 것으로 생각된다. 여기서 만일 이탈리아 전토로 그 시계를 넓힌다면 15세기의 인문주의가 있었다 할 것이다.
16세기에 루도비코 아리오스토가 배출되었다. 아리오스토 시대의 페라라에서는 전쟁이 다반사로 되풀이되었다. 프랑스나 에스파냐의 대군대가 페라라의 성주 에스테 공(公)의 영토를 통과하는 이 전쟁이 마테오 마리아 보이아르도의 작품 <사랑의 오를란도>를 중단케 했고, 아리오스토는 이 작품의 영향을 받았다. 아리오스토의 작품 속에서 찰스 대제와 아그라만테의 군대 간에 전쟁이 반복되는데, <광란의 오를란도>(1516)는 이 이야기를 담고 있다. 이 작품은 표면상 오락적인 읽을거리로 보이나 현세로부터의 도피를 생각하고 있지는 않다. 이 속에서 무수히 많은 현실과 인간의 정열이 배어 있으며, 경험을 통한 지혜, 16세기 외교상의 뒷거래가 기술되어 있음을 작품을 숙독함으로써 이해할 수 있다.

16세기가 정치적·사회적 위기와 외국의 지배로 인해서 암담한 세기였다고 하지만 문화적으로는 과거의 유산으로 배양되어 새로운 운동으로 그 내용을 풍부히 한 활기찬 시대이며 르네상스의 황금기 시대라고 할 수 있다, 또한 이탈리아어의 정확한 문법 규칙이 정해져 교본으로 14세기 거장의 것이 선택되었다. 시에 있어서는 페트라르카, 산문에 있어서는 보카치오가 선택되었다. 또한 일상 생활의 규범이 정립되었다. 그 일례로 카스틸리오네(Baldassarre Castiglione, 1478-1529)의 <정신론(廷臣論)>(1528)이 있다. 그리고 최후로 토르콰토 타소와 같은 위대한 시인이 배출되었다. 타소의 날카로운 관능성, 고뇌, 영웅적 희망, 시의 음악성에 있어서 이탈리아어 시와 인문주의 전통의 소산이 집약되어 있다.

이탈리아 문학은 아리오스토가 타계한 후로는 피로하고 퇴색한 빛이 역력했다. 문예 활동이 인간성의 제고(提高)를 다하지 못하였을 때에 르네상스의 위기가 닥치고 모든 분야에 교회의 지배권이 행사되기에 이르렀다. 문학적 고전주의는 로마 가톨릭 교회의 독재적 개혁의 과정과 때를 같이 한다. 가톨릭 교회에 의한 16세기의 작품 검열의 역사는 눈물겨운 바가 있으며 금서목록(禁書目錄)은 교회의 무기로 문학자들에게는 공포와 의혹의 대상으로 화하여 모든 것을 부패케 하여 1530-1570년 사이에 자유로운 창작 활동은 사장되었다. 이 문학적 고전주의기(期)에 프란체스코 베르니와 조반니 델라 카사라는 시인이 있다. 자신(自身)을 상실하고 교회의 뜻대로 움직여 자기 포기의 생활 속에 가냘픈 평화를 구한 시인이었다.

갈릴레오 갈릴레이에 의한 과학적 발견에 의해 인간이 우주 속에 있다는 것이 알려지고 우주의 존재를 인식함에 따라 놀라움을 갖게 되었다. 신은 우주와 동일체며 필멸의 운명에 처해 있는 인간은 항상 이 우주의 파악과 신에의 접근을 위한 싸움이 강요되었다. 이것이 바로크 시대의 철학적·종교적 배경이었다. 고전주의와 바로크는 공통의 면이 있다. 그리스·로마의 예술을 모범으로 하면서 창조적 활동을 십분 발휘케 한다는 것이다. 이것이 예술 분야에 있어서의 바로크 특질로서 유럽에 현저한 교훈을 주었다. 이탈리아에 있어서 이 시대는 인간의 능력에 대한 신뢰도 확신도 얻을 수 없으며 현실에 대해서도 불안을 느꼈다. 잠바티스타 마리노는 이 바로크기(期)에 처해 양심의 혁신보다는 문학의 혁신에 뜻을 두어 기교적인 방향으로 기울어 무엇을 표현할 것인가보다는 어떻게 표현할 것인가 하는 데에 보다 관심을 쏟아 타소의 문학상의 기교면의 모방에 시종하였다. '마리니즘(Marinism)'은 이탈리아 문학 분야에 있어서의 바로크주의의 구현으로 그 명칭은 잠바티스타 마리노에서 유래한다.

아르카디아(Arcadia)는 17세기 말에서 18세기 전반(前半)에 걸쳐 일어난 정신(精神) 운동이었다. 마리니즘에 대한 혐오감에서 대두하여 문학 재건의 기치 아래 전개된 운동인데, 로마에서 일어났던 유명한 아카데미 운동의 범위에 머물지 않고 이 시기의 문명·문학상에 광범위하게 그 자취를 남기었다. 아르카디아는 반(反)바로크의 기치를 앞세운 고전주의적 정신 운동으로 비록 그 당시의 시대 정신에 깊은 혁신을 끼치지는 못하였으나 시작에 있어서 기술적인 면의 문제를 해결하며 다음 시대의 문학을 위하여 유익한 문학적 실험을 한 것이었다. 아르카디아 아카데미의 회장이었던 크레심베니는 안이한 고전주의를 주장한 데 대하여 이 아카데미의 지도적 지위에 있던 그라비나는 그의 작품 <시론(詩論)>을 통하여 그리스·라틴 정신에의 복귀를 주장하는 동시에, 문학이 근대성을 갖추기 위한 합리적 탐구를 주장하였다. 이 그라비나에게 그 재능을 인정받고 양자가 되어 그의 지도로 성장한 사람이 메타스타시오로서 살롱 풍(風)의 우아한 시와 우수한 멜로 드라마를 써서 아르카디아기(期) 최대의 시인이 되었다.

계몽주의에 있어서는 이성(理性)이 인간 행동의 유일한 근거가 된다. 이성에 의하여 진리를 발견하며 행복을 얻으려는 데에 주된 목표를 두고 있다. 이탈리아에서는 각지를 다스리는 통치자의 의도에 의해 진리 탐구를 위한 학술 단체가 생겨 다수의 계몽주의자를 배출하여 가톨릭 교회의 특권 제한, 법률 운용의 합리화, 재판 제도의 개혁을 주장하고 또 과학 이론의 해설, 백과사전적인 지식의 보급 등이 저서·논문·신문 등에서 행하여졌으나 프랑스에 있어서의 드니 디드로의 <백과전서>가 끼친 것과 같은 큰 영향력을 갖는 것은 없고, 문예와 사회의 협력은 결정적인 형태로는 행해지지 않았다. 그러나 밀라노와 나폴리는 가장 활발하게 운동이 전개된 지역이었다.

밀라노에서는 '푸니 아카데미'가 기관지 <일 카페>지(誌)를 갖고 있어 피에트로 베리(Pietro Verri, 1728-97), 알렉산드로 베리 등이 열성적인 추진자들이었으며 이 그룹에 속한 체사레 베카리아(Cesare Beccaria, 1738-1794)의 <범죄와 형벌>(1764)은 당시의 유럽에 많은 영향을 주었다. 나폴리 그룹은 프랑스 문화를 불신하는 태도로 관찰하였다. 이 그룹의 안토니오 제노베시(Antonio Genovesi, 1712-1769)는 승려였으나 나폴리 대학에 개설된 경제학 강좌를 담당하였다. 페르디난도 갈리아니(Ferdinando Galiani, 1728-1787)는 <화폐론>의 저자였다.

이탈리아 문화 혁신의 한 방편으로 에스파냐, 포르투갈, 프랑스, 영국, 독일 등 외국 작품의 번역이 이 시기에 성행하였다. 번역가로 저명해진 사람으로는 <오시앙의 노래>를 번역한 멜키오레 체사로티(Melchiore Cesarotti, 1730-1808)가 있다. 원시적 감정이 힘차게 표현된 이 노래는 독자를 압도했으며 이탈리아 계몽주의기(期)와 낭만주의기(期)의 시인들로 하여금 새로운 문학적 취향(文學的趣向)을 낳게 한 점에서 중요한 뜻을 갖는다. 이 시기에 골도니, 가스파로 고치(Gasparo Gozzi, 1713-1786), 파리니, 알피에리 등이 배출되었다. 골도니의 희극에 있어서의 새로움은 등장 인물의 선택과 이들을 자연의 환경에 배치한 것이었다. 고치의 인간으로서의 새 경지(境地)는 신문 편집 활동에서 드러났으며 평소 일어나는 일로부터 이야기 줄거리를 끄집어내는 재능은 타의 추종을 불허하는 바가 있었다.

신고전주의는 19세기 초에 불과 10년간 그 명맥을 유지한 문학 운동으로 나폴레옹 1세(재위 1804-1814)가 황제로서 유럽에 군림하던 특수한 정치적 정세를 배경으로 하는 것이었다. 이 시기의 문예 작품은 호화로운 형식을 즐겨 썼으나 이것은 고전의 모방에 의해서 달성될 수 있는 것이었다. 이탈리아에서는 문학 분야에서 빈첸초 몬티가 그 대표자로서 세론을 들끓게 한 사건을 화사한 형식으로 표현하였다.

낭만주의는 독일에서 발생하고 프랑스와 영국으로 확대되어 19세기 전반(前半)에 이탈리아에 도입되었다. 문학 작품의 내용상의 실재성, 문학용어의 평이성은 18세기 이래의 이탈리아 문학 경향으로 이탈리아에 낭만주의를 수용하는 데 있어서 부분적인 기초의 구실을 하였다. 이탈리아의 낭만주의자들은 <콘칠리아토레>지(誌)를 간행하여 낭만주의 운동의 봉화를 들었다. 주필은 실비오 펠리코, 협력자에는 조반니 베르케트(Giovanni Berchet, 1783-1851), 루도비코 디 브레메 등이 있었다. 실비오 펠리코의 <나의 옥중기>는 순국하는 애국지사의 숭고한 교훈이었고, 그의 그리스도교에 대한 경건한 신념은 국민들의 마음에 큰 감동을 주었다. 조반니 베르케트는 낭만주의 최대의 이론가였으며 또한 이 시기의 열렬한 애국 시인이기도 하였다.

낭만주의기의 문학의 최대 성과는 알레산드로 만초니의 <약혼자>이다. 이 작품은 낭만주의의 특질로 요구되는 고전 문학적 규칙의 배격, 작품 내용의 실재성, 윤리적 가치, 용어의 대중성을 충족시키고 있을 뿐만 아니라 소설로서는 세계 최초로 서민이 작품의 주역으로 등장하게 된다. 그리고 이 서민이 승리를 거둔다고 하는 데모크라틱한 내용으로 서민들의 꿈을 만족하게 하며, 당시의 현실적 종교였던 가톨릭 신앙이 독실한 서민을 등장시키고 있다. 더욱이 이 작품은 이탈리아의 자유와 독립을 열망하는 애국적 작품이기도 하였다. 또한 이 시기에 고립적 존재이었던 자코모 레오파르디는 뛰어난 서정시로 세계적 명성을 떨쳤다. 에드몬도 데 아미치스와 카를로 콜로디는 만초니 파(派)의 작가였다.


19세기 중엽에 접어들면서 낭만주의 문학의 한 경향이기도 하였던 사회의 구체적 현실에 관한 관찰이 더욱 강조되기에 이르렀다. 정치적으로 통일을 달성한 이탈리아가 구체적으로 국가 건설의 단계에 들어갔다는 점, 철학에 있어서는 정확한 과학에 중요성을 두려는 개념이 우위를 점하게 되었다는 점, 문학에 있어서는 현실 생활에 그 소재를 구하려는 경향 등이 한층 더 강조되었다. 이 시기의 시는 '리얼리즘'이라고 부르나, 소설의 경우는 '진실주의'라고 칭한다. 진실주의에 대한 반동―유럽 전체에서 볼 때에는 사실주의·자연주의에 대한 반항―은 19세기 후반에서 말기에 걸쳐 '세기말 사조'라고 불리는 독특한 사상적 시대를 가져왔다. 유럽의 전면 전쟁의 기운, 그로부터 생긴 사람들의 불안, 불안으로부터 벗어나려는 갖가지 생활 양식이 '세기말 문학'을 탄생케 하였다. 소위 데카당스 문학이다.

이탈리아의 진실주의는 유럽의 사실주의 경향 중에서도 특색이 있는 것이다. 즉 지방적·방언적·원시적이며 때묻지 않은 미지의 세계의 발견이었다. 소설의 무대는 남 이탈리아, 시칠리아 섬, 사르데냐 섬의 농부와 장인(匠人)의 세계로서 근대 사회로부터 버림받은 세계의 많은 사람의 절망을 문자화하며 대변하는 임무가 진실주의 작가에게 과해졌다.

세기말의 불안에 쫓긴 문학자들은 실로 형형색색의 형식으로 작품에 전심전력하였다. 어떤 사람은 신비주의에, 또 어떤 사람은 가없는 데카당스의 세계로 빠져 들어갔다. 데카당스의 세계 중에서도 단지 소극적으로 퇴폐에 몸을 맡겨 죽음의 문학을 형성시켜 가는 자와 자신이 창조한 세계에만 도취하는 탐미주의자 등이 출현하였다. 이 시기에 예술 지상주의가 생겨난 것은 당연한 일이다. 이탈리아에 있어서는 단눈치오가 그 대표자이다.

제1차 세계대전에 있어서 이탈리아 사회는 위기의 양상을 드러내어 작가들은 새로운 것을 모색하였다. 이 세기의 문학 개량 운동은 개인적인 시도를 벗어나 잡지나 문학 운동의 프로그램 속에 명료하게 구체화되었다.

시단(詩壇)에서는 포가차로, 파스콜리, 단눈치오 등에 대한 반발로서 '황혼파(黃昏派; Crepuscolarismo)'의 시가 탄생, 대표자로서 고차노(Guido Gozzano, 1883-1916) 등을 배출하였다. 또 모든 전통을 떨어버리고 찰나적 인상을 중시한 마리네티(Filippo Tommaso Marinetti, 1876-1944)의 '푸투리즘(Futurismo)'운동이 있다. 그러나 제1차 세계대전이 끝남에 따라 이미 '황혼파'나 '푸투리즘'을 문제삼는 시인은 없어졌다. 이 전쟁의 귀중한 체험을 통하여 가장 중요한 작품 중의 하나인 운가레티의 시집 <희열>이 나왔다. 단시(短詩)로서 <에르메티즈모>의 시라고 불리는 것으로 이를 통해 이탈리아 현대시의 혁신이 이루어졌다.

피렌체에서 탄생된 <보체>지(誌)는 유럽 문화의 커다란 운동을 소개하는 한편 사상·정치·문학에도 관심을 기울였으며 파피니가 그 창간에 관여하였다. 또 제1차 세계대전 후 로마에서 창간된 <론다>지(誌)에는 현 문단의 최고 원로인 바켈리가 참여하고 있었지만 이 잡지의 동인(同人)들은 국민 문학의 전통을 계승하려고 하였다. 1926년-1936년에 피렌체에서 간행된 <소라리아>지(誌)는 외국 문학의 소개에 주력하였다. 비토리니도 이 잡지에 협력하는 가운데 작가로서 성장하여 네오리얼리즘 소설의 원형이라고 하는 <인간과 비인간>을 발표하였다. 이 잡지는 베르가의 작풍을 충실히 계승한 토치(Federigo Tozzi, 1883-1920)나 정신 분석을 처음으로 문학 작품에 반영케 한 스베보의 가치를 발견한 것으로 유명하다.

극장에 있어서는 피란델로가 극의 테마, 극적 기교에 있어서 새 기틀을 마련함으로써 세계적인 명성을 얻었다. 또한 세계에 널리 애독자를 갖고 있던 파피니의 방대한 작품 중에는 가톨릭교 사상의 영향을 받는 것이 많다. 판치니(Alfredo Panzini, 1863-1939), 팔라체스키(Aldo Palazzeschi, 1885-1974), 모레티는 19세기의 평화와 소박함을 20세기의 병적인 문화와 대비(對比)시키려 하였다. 실로네(Ignazio Silone, 1900-1978), 발디니(Antonio Baldini, 1889-1962), 레비(Carlo Levi, 1902-1975), 모라비아는 현대 사회의 날카로운 관찰자인 것이다. 특히 모라비아는 그의 첫 작품 <무관심한 사람들>(1929)로 전통 문학에 순응하는 태도를 거부하고, 모랄이 저하되었던 제1차 세계대전 이후의 이탈리아 중산 계급의 붕괴상을 대담하게 묘사하였다. 이 작품에 등장하는 인물 미켈레에게서 실존주의적 인간의 대두를 발견케 하는 것이다. 이러한 부류의 주제가 이 작품 이전에는 출현한 일이 없다는 점에서 주목을 끌었다.

운가레티는 시집 <희열>에 의해 이탈리아 현대시의 혁신을 이루고 또한 시집 <시간(時間)의 지각(知覺)> 제1기에 있어서 에르메티스모의 시작법(詩作法)을 확립하였다. 이 시작법은 어구를 읽을 때 그 어구가 우리에게 이미지를 주는 것에 기초로 두는 것이다. 이 이미지의 교류는 독자의 직감에 맡기자고 하는 것이다. 이후 시집 <시간의 지각> 제2기·제3기 또는 시집 <약속의 땅>으로 운가레티의 시는 진전을 보였다.

제2차 세계대전 후 이탈리아 대중의 취향도 있고 하여 다수 작가의 손을 통하여 이탈리아 사회의 현실적 모습을 분명히 하고 거기에 사는 인간을 이해하는 데 도움을 주는 기록문학(記錄文學)이 탄생하였다. 이런 작품의 대부분은 순수한 시가 아니어서 우리들의 미학적 관심을 만족시켜 주지 않는다. 그러나 인간적인 표현으로 생명력이 넘치고 새로운 문제를 제공하여 관심을 환기시켜 준다. 참다운 리얼리즘 문학은 단순한 현실묘사나 폭로에 그쳐서는 안 된다. 현실의 묘사를 세차게 추진함으로써 현실 가운데서 새로이 솟아나는 서광(曙光)이나 모랄이 추구되지 않으면 안 된다는 것이다. 이런 의미에서의 네오리얼리즘 문학의 대표작으로는 비토리니의 <인간과 비인간>, 파베세의 <피곤을 주는 일>이 있다.


</doc>
<doc id="262384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262384" title="김동성 (1980년)">
김동성 (1980년)

김동성(金東聖, 1980년 2월 9일 ~ )은 대한민국의 쇼트트랙 선수를 지낸 대한빙상경기연맹 선수위원이다.

경기고등학교 시절 대한민국 쇼트트랙 국가대표로 뽑혔다. 1997년 세계 쇼트트랙 선수권 대회에서 종합 우승을 차지했다.

1998년 일본 나가노에서 열린 동계 올림픽에 출전하여 남자 1000m에서 금메달을, 남자 5000m 계주 팀의 일원으로 은메달을 획득했다. 이후 고려대학교에 진학하였다.

2002년 미국 솔트레이크시티에서 열린 동계 올림픽에서 유력한 우승 후보로 뽑혔으나 남자 1000m 준결승에서 골인 직전에 넘어지는 바람에 결승에 오르지 못했으며, 남자 1500m 결승에서는 1위로 들어오고도 아폴로 안톤 오노가 반칙을 범한 듯한 행동으로 인해 논란의 여지가 있는 실격을 당하는 불운을 겪었다. 그러나 곧이어 벌어진 세계 쇼트트랙 선수권 대회에서 전 종목을 휩쓸며 종합 우승을 차지해 명예를 회복했으며, 동두천시청에 입단했으나 그 다음 시즌부터 부상과 코칭스태프와의 갈등으로 공백기를 가졌으며, 대신 연예계에 진출하여 가수로 활동하고 여러 방송 프로그램에 출연했다.

2003년 말 쇼트트랙 선수로 복귀했으나 국가대표로 선발되지 못했으며, 고질적인 부상에서 회복하지 못하여 2005년 초 선수 생활을 완전히 접고 은퇴했다. 그 후 2006년 이탈리아 토리노 동계 올림픽에서 MBC 쇼트트랙 해설위원으로 활동했다. 현재는 미국 워싱턴에서 어린이들에게 쇼트트랙을 가르치고 있으며, 2014년 러시아 소치 동계 올림픽에서도 KBS 쇼트트랙 해설위원으로 활동했다.




</doc>
<doc id="262394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262394" title="DJ노믹스">
DJ노믹스

DJ노믹스는 김대중 전 대통령의 영문 이니셜에 Economics(경제)의 뒷부분을 합친 합성어이다.

이는 경제위기를 극복하기 위해서는 과거 권위주의적인 관치경제의 틀을 깨는 경제패러다임이 필요하며 '민주주의와 시장경제의 병행발전'을 골자로 하는 DJ노믹스가 바로 이 시대가 요구하는 경제철학이라는 것이다. 여기서 민주주의는 지난 30여년간 지속되어 온 정경유착과 부정부패·도덕적 해이 등 경제위기를 발생시킨 근본원인들을 고치고, 개인의 노력과 능력에 따라 정당한 보상이 이뤄지게 하자는 것을 의미한다.


</doc>
<doc id="262395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262395" title="가정폭력">
가정폭력

가정폭력(家庭暴力, )은 부모, 배우자, 자식, 형제자매, 친척, 사실혼 관계에 있는 사람 등을 대상으로 행해지는 폭력과 가족 구성원이나 근친자에게 행하는 폭력적인 행위 또는 폭력에 의해 지배하는 행위 전반을 일컫는다. 가정폭력은 범죄로서, 폭행죄 중의 하나이다. 

배우자를 폭행하는 사건의 경우, '아내에 대한 남편의 폭행'이 '남편에 대한 아내의 폭행'보다 비율이 높고 피해 상황도 더 심각하다. 한국여성의전화 정춘숙 상임대표는 다음과 같이 말했다.







대한민국에서는 상습적으로 가정폭력에 시달리다 남편을 살해한 여성에 대해 법원이 2005년에 처음으로 <외상 후 스트레스 장애>로 인한 심신미약을 인정했다. 하지만 청주교도소에 수감 중인 남편을 살해한 아내들의 30% 정도가 무기징역을 선고받았다. 정당방위를 인정하지 않는 것은 남편 살인이 대부분 피해자가 쉬고 있는 중이거나 자고 있을 때 일어나기 때문이다. '그래도 어떻게 사람을 죽이냐', '경찰에 도움을 청해보지', '차라리 이혼을 하지' 등 다른 방법이 있었을 텐데 어떻게 사람을 죽이냐는 것이 정당방위를 인정하지 않는 측의 논리이다.

2011년 한국가정법률상담소의 통계에 따르면, 남편이 아내를 폭행하는 경우가 전체 가정폭력 중 81.9%를 차지했고 흉기를 사용한 경우는 2010년 13.3%에서 25.5%로 두 배 가까이 늘었다. 이에 한국여성의전화 고미경 한국여성의전화 가정폭력상담소장은 "극심한 공포와 불안감에 시달리는 학대 피해 여성들이 범죄를 저지르게 된 과정을 살펴봐야 한다. 집안일이라는 편견 때문에 가정폭력 피해자를 보호하지 못하는 구조가 계속되고 있다"라고 밝혔고, 조인섭 변호사는 "지속적으로 가정폭력에 시달린 여성의 극단적인 행동은 여성 입장에서 방어적 선택으로 볼 수 있다. 외국에서는 이를 감안해 정당방위로 인정한다"라고 말했다.

2012년 4월 27일, 한국여성의전화 교육조직팀 소속의 김홍미리는 대한민국 법원의 문제점을 지적하였는데, "한국여성의전화는 지속적으로 아내들의 남편 살해는 생존을 위한 정당방위라 주장해왔지만 재판부는 정당방위는커녕 '계획적 살인'이라며 가중처벌해 왔다(아내를 때리다가 살해한 남편의 '죽일 생각은 없었다'는 주장이 재판부에 적극 수용되어 감형되는 것과는 상반된다). 정당방위가 성립하려면 지금 당장 상대를 죽이지 않고서는 내가 죽을 것 같은 상당한 정도의 위협이 존재해야 한다는 것이다. 1990년 캐나다 대법원의 판결은 '제3자의 관점에서는 남편의 공격이 임박한 것이 아니라고 할지라도, 폭력 피해 여성의 입장에서는 자신이 죽음 또는 심각한 신체 상해에 직면해 있다는 인식이 보다 합리적일 수 있음'을 인정했다. 아내들의 남편 살해는 구조의 가능성이 없는 상황에서 아내들이 선택한 마지막 자기방어였다. 한국 법원은 이들에게 경찰에 신고하지 그랬느냐, 주변에 도움을 요청하지 그랬느냐, 꼭 죽여야만 했느냐고 묻는다. 유일한 대안이었냐는 (매우) 뒤늦은 물음이다. 이 물음의 대답은 독일 재판부의 말로 대신할 수 있겠다. '타인이나 국가 기관의 긴급구조는 정당방위 상황에서 곧바로 활용 가능한 것이어야지, 그렇지 않은 경우까지 이웃이나 경찰 등의 일반적인 구조 가능성을 이유로 정당방위 성립을 부인할 수는 없다.' 피해 아내들의 남편 살해가 끊이지 않는 이유를 통찰하고 가정폭력 피해자의 합리성을 기준으로 하는 정당방위 판결을 내려야 할 때다"라고 설명하였다.

전문가들은 가부장사회에서 학대받은 여성이 범죄 신고를 통해 국가의 도움을 받을 수 있다고 여기는 것은 비현실적이라고 지적했는데, 양현아 서울대학교 법학전문대학원 교수는 한국여성의전화 주최로 2012년 5월 16일에 국가인권위원회 배움터에서 열린 <여성폭력 피해자의 사법정의 실현을 위한 토론회>에서 "가정폭력에 대한 사법절차, 시민의식이 작동하지 않는 상황에서 일어난 가해자 공격은 높은 수준으로 방어권을 보호해줘야 한다. 정당방위냐, 살인이냐의 이분법으로 보면 안 된다. 이들은 가정폭력 피해를 당하지 않은 사람의 감각과는 다른 '피해자 감각'을 갖고 있다. 피학대여성증후군이란 병적 증세에 국한시킬 것이 아니라 생존의 의지와 트라우마의 결합이란 관점에서 접근해야 한다"라고 말했다. 고미경 한국여성의전화 가정폭력상담소장은 "한 공간에 있는 가해 남성이 주는 위협은 늘 상존한다. 방어와 공포에 의한 반격행위는 정당하다. 피해 여성의 가정폭력을 수십 년간 방치한 국가를 상대로 손해배상청구소송을 검토할 필요가 있다. 또 신고를 받고도 제대로 처리하지 않은 경찰 시스템의 문제점을 밝혀내야 한다. 가정폭력전담수사부와 법률조력인제도를 도입하고, 전문심리위원제도를 명문화해야 한다"라고 말했다. 전문가들은 오랜 기간 학대를 받은 여성은 뇌에서 기능장애가 일어난다고 설명했는데, 이수정 경기대학교 범죄심리학과 교수는 "남편이 폭행 때 쓰던 가위나 혁대를 보여주면 두뇌 활성화 정도가 폭력 피해가 없는 사람과 다르게 나타난다. MRI 사진이 증거로 채택되는 것도 이 때문이다. 미국은 가정폭력 피해 여성의 위험 정도를 판단하는 전문 평가 도구들이 개발되어 재판 과정에서 활용되고 있다. 국내에서도 법정심리 분야에서 특화된 평가도구에 대한 수련 과정이 꼭 필요하다"라고 말했다.

한국여성정책연구원에 따르면 가정폭력 피해자는 2009년 기준 368만 명이며 생명에 위협을 받는 여성은 50만 명에 달하는 것으로 조사되었다.

2011년 5월, 대한민국에서의 가정폭력은 영국이나 일본보다 5배나 많은 것으로 나타났다. 가정폭력을 부부싸움의 연장선으로 가볍게 여기거나 배우자를 소유물로 생각하는 경우가 많기 때문이다. 가정폭력 피해자의 절반 가까이가 10년 넘게 가정폭력에 시달렸다고 호소했다. 하지만 이 가운데 7.9%만 별거나 이혼을 택했을 뿐 대부분은 그저 참고 사는 것으로 나타났다. 가정폭력 피해자인 데에는 그만한 이유가 있을 것이란 사회적 편견이 신고를 막는 걸림돌로 작용했다.

2010년에 여성가족부가 전국 3800여 가구를 상대로 조사한 '전국 가정폭력 실태' 결과에 따르면, 부부폭력률은 53.8%에 달하지만 이 중에서 경찰에 도움을 요청한 경우는 8.3%에 불과했는데, 경찰 신고 후 경찰의 조치 내용을 보면 '출동은 했으나 집안일이니 서로 잘 해결하라며 돌아감(50.5%)', '집안일이니 둘이서 잘 해결하라며 출동하지 않음(17.7%)' 등으로 나타나 68.2%가 별다른 조치를 받지 못한 것으로 나타났다. 이 조사에 따르면, 부부폭력 피해를 경험한 여성의 62.7%는 외부에 도움을 요청하지 않았는데, 폭력 피해자들이 경찰에 신고하지 않은 이유로는 '폭력이 심각하지 않다고 생각해서(29.1%)', '집안일이 알려지는 것이 창피해서(26.1%)', '배우자를 신고할 수 없어서(14.1%)', '자녀 때문에(10.9%)' 등의 순이었다.

2012년 4월 27일, 여성가족부는 '가정폭력 방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률'이 개정되어 가해자가 문을 열어주지 않아도 경찰이 상황을 판단해 현장에 들어가 조사한 후 적절한 대처를 할 수 있게 되었다는 내용의 보도자료를 내었다. 이 개정안에 따르면 가정폭력 사건 신고를 받고 현장에 출동한 경찰은 사건 현장에 출입하여 피해자의 안전을 확보하고 폭력 피해 상태 등을 조사하여 보다 적극적으로 응급조치를 취할 수 있게 되었는데, 2011년 12월 30일에 국회를 통과한 이 법은 5월 2일부터 시행된다. 여성가족부는 "경찰의 현장출입·조사권은 지난해 10월에 도입된 경찰의 긴급임시조치권과 법원의 피해자보호명령제와 함께 가정폭력에 대한 경찰의 개입이 한층 강화돼 피해자의 인권을 확보하고 사건 초기 피해자를 보호하는 데 크게 기여할 것이다"라고 말했다.

대한민국에는 '부부 싸움은 칼로 물베기'라는 인식이 있어 가정폭력에 대한 대처가 미흡했다. 가정폭력을 단순히 '집안일' 쯤으로 여기는 사회 풍토도 문제라는 목소리도 있다. 피해자도 가정폭력을 '사적인 부부 싸움'으로 치부해 버리고 넘기는 경우가 많았다.

가정폭력범은 학력이나 직업 등에 상관없이 폭력 행위를 저지르는 것으로 나타났다. 가정폭력에 시달리는 여성들은 공통적으로 "사회에서는 능력을 인정받고 도덕적으로도 흠이 없어 보이는 남편이 집에 돌아오면 주먹을 휘두르고 욕설을 퍼붓는 등 태도가 돌변한다"라고 말했다. 의사나 교수 등 소위 '전문직 엘리트 집단'에 속하는 남편들로부터 폭력을 당하는 아내들은 "가정폭력 사실이 외부로 알려질까봐 두려워 이러지도 저러지도 못한 채 산다"라고 말했다.

경찰 또한 가정폭력을 '민사의 문제'로 취급하여 개입에 소극적인 경우가 많았다. 하지만 가정폭력이 중요한 사회문제로 부각되면서 가정폭력이 사회적 '범죄 행위'라는 인식이 퍼졌고 이로 인해 가정폭력과 관련한 법이 개정되고 공권력의 개입도 점점 적극성을 띠게 되었다. 

가정폭력도 '폭력'이라는 생각이 경찰 내에서도 확고히 자리잡지 못해 2012년 4월에 경찰이 피해자의 신고를 받고도 '부부싸움' 운운하며 안일하게 대처하여 그 피해자가 납치범으로부터 납치범의 집에서 살해되는 사건이 발생했고, 이 사건을 계기로 경찰에 대한 '인권 의식 교육'이 강화되어야 하고 여성폭력에 대한 경찰 인식의 근본적 변화를 위해 경찰 구성원들의 감수성 정비가 우선되어야 한다는 목소리가 커졌다.

2012년 9월 16일, 가정폭력과 관련하여 신고가 접수되어도 사법처리가 약하게 이뤄지기 때문에 가해자의 태도에 변화가 없고 오히려 보복심리 때문에 가정폭력이 더 심해진다는 조사 결과가 나왔다. 가해자의 폭력행동 변화에 대한 질문에 '폭력이 이전보다 늘었다'는 대답은 33%, '달라진 것이 없다'는 대답은 27%, '신체적 폭력은 줄었지만 언어적·정서적 폭력이 늘었다'는 대답은 22%로 나타났고, '가정폭력이 줄었다'는 대답은 18%에 불과해 가정폭력 후속 처리에 대해 논의할 시점이라는 주장이 제기되었다.

한국여성의전화 김홍미리 활동가는 "가부장적 문화가 강하다 보니, '여자는 남자에게 복종해야 한다'라는 생각이 강한 남자일수록 쉽게 가정폭력을 일으킨다. 스트레스를 받은 상황에서 집에서 가장 만만한 사람에게 욕을 하거나 구타, 살인을 저지르는 등 분노를 표출하게 된다. 체면을 중시하는 분위기 탓에 외부에 폭력 사실을 알리기 꺼려하는 여성들이 많다. 가정폭력 피해자는, 폭력 피해자라는 사실은 부끄러운 일이 아니고 가정폭력은 반드시 처벌을 받아야 할 사회적 '범죄'라는 인식을 갖고 적극적으로 상담하고 경찰에 도움을 요청해야 한다"라고 말했다. 한양대학교 정신과 교수 남정현은 "(남편들이) 논쟁을 하다 화내는 게 아니고 스트레스가 조금씩 쌓였을 때 가정에 와서 폭력으로써 터뜨리는 거다. 그렇기 때문에 이분들은 주기적으로 폭력을 일으키는 거다"라고 말했다.

아동 학대도 가정폭력의 일종이며 가정폭력의 현장에는 아이들이 있는 경우가 있는데, 아이들에게 폭력을 보여주는 것도 가정폭력 피해자와 목격자인 아이 양쪽에 대한 학대이다. 아이들이 있는 가정에서 폭력 행위가 발생하는 경우에 약 70%의 가정에서 학대를 받는 어머니를 아이들이 목격하고, 그 중 30%의 아이들이 실제로 아버지 등으로부터 폭력 행위를 당하고 있다는 보고가 있었다.

2010년 11월 24일, 한국가정법률상담소는 <성인지(性認知)적 관점에서 본 아동ㆍ청소년의 폭력문제와 정책>이라는 주제로 세미나를 열었고 가정폭력에 노출된 아이들은 결국 학교 폭력의 가해자가 된다는 연구 결과를 발표했다. 가정에서 형성된 폭력에 대한 인식이 사회 생활에도 그대로 적용된다는 결과였다.

한국가정법률상담소에 따르면 2010년 7월 전국 초ㆍ중ㆍ고교생 998명을 대상으로 <폭력예방교육 실태 및 폭력에 대한 인식>을 조사한 결과, 응답자의 51%가 부모의 폭력을 목격했으며, 68%는 부모로부터 학대를 받은 경험이 있다고 답했다. 또 둘 중에 하나라도 경험한 사람은 전체 응답자의 76.6%였다. 즉 가정 내에서 한 가지 이상 폭력에 복합적으로 노출될 가능성이 크다는 것이었다. 특히 가정 내 폭력에 노출된 학생들이 교내 폭력에 가담할 가능성이 큰 것으로 조사됐다. 부모의 폭력을 목격한 학생들 중 학교 폭력 가해자는 응답자의 64%로, 피해자(54.8%)보다 비율이 높았다. 아동학대 경험자들 중에도 학교 폭력 가해자가 62.9%로 피해자(54.2%)보다 많았다. 이처럼 가정에서 폭력을 경험한 학생들이 학교에서도 폭력을 경험하기 쉬운 것은 이들의 우울이나 불안, 공격성 수준이 가정 내 폭력을 겪지 않은 학생들보다 높기 때문이다. 한국가정법률상담소가 2점 척도로 우울 및 불안 정도를 조사한 결과, 가정 내 폭력을 경험한 학생들의 평균값은 1.5로, 경험하지 않은 집단(1.2840)과 유의미한 차이를 보였다. 공격성 역시 가정폭력 경험이 있는 학생은 1.36으로, 그렇지 않은 집단(1.1493)보다 높았다. 가정폭력이 있었더라도 타인과의 소통, 신뢰감 형성 등을 통해 우울이나 불안, 공격성 등이 줄어드는 것으로 조사됐다.

2011년 5월, SBS 뉴스는 "전문가들은 '문제는 성장기에 가정폭력을 목격한 아이들이 그렇지 않은 아이들에 비해 자라서 폭력 남편, 폭력 아빠가 될 가능성이 더 크다는 것이다. 현재의 가정뿐 아니라 미래의 가정까지 병들게 하는 가정폭력의 악순환을 끊기 위해서는 우리 사회가 가정폭력을 '범죄'로 규정하고 단호히 대응해야 한다'라고 지적했다"라고 방송했다.








</doc>
<doc id="262396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262396" title="스티븐 브래드버리">
스티븐 브래드버리

스티븐 브래드버리(, 1973년 10월 14일 ~ )은 오스트레일리아의 쇼트트랙 선수, 카레이서이다.

그는 1994년 릴레함메르 동계 올림픽에 처음 참가했다. 1000m에서는 상위권에 랭크되었지만 다른 선수의 진로 방해를 이유로 실격되었다. 그러나 5000m 계주팀의 일원으로 참가, 동메달을 획득했다. 이 메달은 오스트레일리아의 동계올림픽 참가 사상 첫 번째 메달이었다. 그 후 각종 대회에 참가했으나, 상위권에 입상하지는 못했다.

그는 2002년 솔트레이크시티 동계 올림픽에서 그다지 주목받는 선수가 아니었으나, 1000m 대회에서 아무도 예상하지 않던 금메달을 땄다. 준결승전에서 유력한 우승후보인 대한민국의 김동성 등과 함께 달렸으나, 김동성과 다른 선수와 엉켜 넘어지면서 운좋게 1위로 들어온 데 이어, 결승전에서도 대한민국의 안현수, 미국의 아폴로 안톤 오노 등의 다른 유력 우승 후보들이 모두 골인 직전 엉켜 넘어지면서 꼴찌로 달리던 그가 다른 선수들을 앞질러 1위로 결승점을 통과했다. 올림픽 역사상 가장 운 좋게 금메달을 딴 선수 중 하나라고 평가받는 그는 이 금메달로 오스트레일리아 최초의 동계올림픽 금메달리스트가 되어 오스트레일리아의 영웅이 되었으며, 오스트레일리아 우정공사는 그를 기념하는 우표까지 발행하였다. 정부로부터 훈장을 받기도 했다. 그 후 곧 쇼트트랙 선수에서 은퇴했다.


</doc>
<doc id="262400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262400" title="중간생산물">
중간생산물

중간생산물(中間生産物)은 그 생산물이 주로 타산업의 원료·기계 그 밖의 중간재로서 팔리는 생성물을 뜻한다. 이를 생성하는 산업을 중간재 산업이라 하며 철강업·기초화학공업·산업기계공업 등이 있다.

중간재 산업은 일반적으로 생산재(원료나 재료)를 생산하고 최종재산업은 소비재를 생산한다. 그러나 기계 등의 투자를 최종 수요에 포함시켜서 이것을 중간재와 구별하는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="262401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262401" title="감람암">
감람암

감람암(橄欖巖, peridotite)은 철·마그네슘 등으로 이루어진 어두운 색의 화성암으로 감람석과 휘석이 주성분이다. 정제시 준보석인 페리도트가 된다.


</doc>
<doc id="262402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262402" title="탈모증">
탈모증

탈모증(脫毛症, )이란 신체의 털, 그중에서도 특히 머리카락이 부족한 상태를 일컫는다. 신체 내분기계 이상에 의한 원형 탈모증과 유전적 기질에 의해서 발현되는 남성형 탈모증으로 구분된다. 모낭 세포가 완전히 파괴되어 더이상 머리카락이 자라날 가능성이 없고, 이마선이 후퇴하여 외형상 정상인과 뚜렷이 구분이 가능할 때에는 대머리()라고도 한다. 남성형 탈모증의 경우 현대의학으로는 별다른 해결책이 없다. 피나스테라이드와 미녹시딜이 FDA 공인을 받기는 했지만, 탈모 현상의 진행을 늦춰줄 뿐이며, 근본적인 치료제는 아직 나오지 않은 상태이다. 50대 이후의 남성에게 나타나는 탈모는 외모와 사회생활에 심각한 악효과를 주는 것은 아니다. 하지만 20, 30대 젊은이, 또는 여성에게 나타나는 탈모는 심한 우울증을 불러 일으키며, 구직과 결혼 및 사회생활에 상당히 부정적인 영향을 끼칠 수 있다. 부모세대에서 자식세대로 대물림되는 유전적인 성향이 상당히 강한 질환이다. 일부 진화생물학자들은 대머리의 기능이 인간들끼리의 외모 우열을 분화시켜 생식을 촉진하고, 이미 태어난 자식의 부양에 힘쓰도록 하기 위한 장치라고 보기도 하지만 정확한 학문적 근거가 있는 것은 아니다.

남성형 탈모는 머리의 꼭대기에서 시작하여 점차 머리 전체로 진행된다. 양 측면의 머리선이 후퇴하고 머리 꼭대기에서 탈모가 우세하게 나타난다. 여성형 탈모는 머리 중심부의 모발이 가늘어지고 전체적으로 머리카락이 빠진다. 얼굴 두피 경계선은 일반적으로 잘 보존되고 크리스마스 트리 형태를 보인다.

머리카락은 매일 0.3mm씩 자라 1년에 총 15cm가 자란다. 전체 머리카락이 다 자라는 건 아니다.
85% 정도가 성장하며 나머지 15%는 성장을 멈춘다. 빠지는 머리카락은 주로 성장을 멈춘 머리카락이다. 탈모는 빠지는 대상이 되는 성장을 멈춘 머리카락의 비율이 늘어난다는 의미이다.

정상일때 머리카락은 하루에 80 ~ 100개가 빠진다. 비정상은 100개 이상으로 빠질 때로, 이 때 탈모를 의심해 볼 수 있다.

탈모 유전자는 남성에게선 우성으로 여성에게선 열성으로 유전되어 남성이 상대적으로 더 영향을 받는다., 스트레스의 증가, 혈액순환 문제, 영양의 불균형, 지루성 피부염, 곰팡이 감염 항우울제, 항암제, 피임제 등의 약물

남성 호르몬 안드로겐의 영향

빈혈, 여성호르몬 에스트로겐의 감소



</doc>
<doc id="262403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262403" title="셰일">
셰일

셰일(shale)또는 혈암(頁岩)은 주로 입자의 크기가 작은 진흙이 퇴적되어 형성된 퇴적암의 일종이다. 층리가 발달했다. 가루로 만들어 벽돌과 시멘트를 만드는 데 쓴다.

셰일은 점토가 오랜 세월 쌓이면서 단단하게 굳어진 암석이다. 미세한 입자들이 층층이 쌓여 굳어진 암석이기 때문에 가벼운 충격에도 얇은 층으로 부스러지는 특징이 있다.


</doc>
<doc id="262424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262424" title="면도기">
면도기

면도기(面刀器, )란 얼굴의 잔털과 수염을 제거하는 데 사용하는 도구이다. 1895년 미국의 킹 질레트에 의해 일회용 안전 면도날이 발명되었고, 전기 면도기는 1931년 미국의 쉬크에 의해 발명되었다. 종류로는 안전면도기 (), 직선날면도기 (), 전기면도기가 있다.



</doc>
<doc id="262428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262428" title="경단">
경단

경단(瓊團)은 구슬 모양 떡이다. 찹쌀가루나 찰수수 가루 등을 반죽해 밤톨만 한 크기로 동글동글하게 빚어 끓는 물에 삶아 만든다. 고물을 묻히거나 꿀이나 엿물을 발라 먹는데, 고물의 종류에 따라 깨경단, 팥경단, 밤경단 등으로 부르기도 한다.



</doc>
<doc id="262436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262436" title="오에 도모미">
오에 도모미

오오에 토모미（大江 朝美,おおえ ともみ、1989년 6월 15일 - ）는 일본 여성 아이돌 그룹「AKB48」팀A의 졸업생이다.

도쿄 도 출신.



</doc>
<doc id="262465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262465" title="가도카와 스니커 문고">
가도카와 스니커 문고

가도카와 스니커 문고()는 가도카와 쇼텐에서 발행하는 라이트 노벨 주의 문고로, 가도카와 문고의 하위 레이블 중 하나이다.

당초 '가도카와 문고·청판(角川文庫・青版)'이라는 이름으로 지어졌다가, 1988년 3월에 공모를 통해 선정된 '스니커 문고'라는 이름으로 창간. 표지 디자인과 통간 번호를 가도카와 문고와 공유하고 있다. 현재는 모두 가도카와 그룹 계열의 전격 문고(아스키 미디어 웍스), 후지미 판타지아 문고(후지미 쇼보)와 대등한 메이저 레이블이다. 현재의 표어는 '언제나 모두의 No.1!(いつでもみんなのNo.1!)'.

한때 10대 여성층을 위한 소설이나 BL 등을 출간하기도 했으나(이 경우 표지 옆면이 파란색에서 분홍색으로 바뀌었다) 현재는 가도카와 루비 문고로 독립했다.

1993년 라이트 노벨 잡지 '더 스니커'가 창간, 라그나로크, 신 로도스도전기 등의 연재 작품이 스니커 문고 레이블로 출판되고 있다.

2007년, '너에게 밖에 들리지 않아'가 스니커 문고 작품 최초로 실사 영화화되었다.




</doc>
<doc id="262472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262472" title="PEGASE">
PEGASE

PEGASE는 자유롭게 비행하는 3개의 인공 위성으로 구성된, 두 개의 틈을 지닌 간섭계를 구축하는 우주 미션이다. 이 미션의 목표는 뜨거운 목성, 갈색 왜성, 원시행성계원반 내부 구조를 조사하는 것이다. 이 미션은 프랑스 국립 우주 연구 센터가 주관하고 있으며, 2010 ~ 2012년 발사를 목표로 연구가 진행 중이다.


</doc>
<doc id="262478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262478" title="High-King">
High-King

High-King()은 헬로! 프로젝트에 소속된 일본의 여성 가수 그룹, 여성 아이돌 그룹이다. 2008년 8월 상영된 모닝구무스메。와 다카라즈카 가극단의 합작 뮤지컬「신데렐라 the 뮤지컬」의 홍보를 위해 결성된 스페셜 유닛이다.









</doc>
<doc id="262486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262486" title="편형동물">
편형동물

편형동물(扁形動物)은 생물 분류에서 동물의 일부를 구성하는 문이다. 편형동물의 몸은 좌우대칭으로 등과 배의 구별이 있다. 좌우 대칭의 가장 첫 단계의 동물로서 바다·민물·육상에서 자유 생활을 하는 것도 있고 기생 생활을 하는 것도 있다. 현재 약 12,700종 정도가 알려져 있다. 이들은 각각 와충강·흡충강·촌충강으로 나뉜다.



</doc>
<doc id="262488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262488" title="JMA">
JMA



</doc>
<doc id="262496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262496" title="바덴바덴과 프라이부르크 남서독일 방송 교향악단">
바덴바덴과 프라이부르크 남서독일 방송 교향악단

바덴바덴과 프라이부르크 남서독일 방송 교향악단()은 독일의 바덴바덴과 프라이부르크에 본거지를 두고 있는 남서독일 방송국(SWR) 소속의 관현악단이다. 남서독일 방송 교향악단이라는 약칭으로도 불리고 있다.

1946년에 휴양지로 유명한 바덴바덴의 온천장에서 활동하던 교향악단이 전쟁과 운영난 등의 이유로 활동을 중단한 뒤, 그 도시를 본거지로 하던 남서독일 방송국이 해당 악단 단원들을 영입해 '남서독일 방송 필하모닉 오케스트라' 로 재창단했다. 악단의 모체가 된 온천장 관현악단도 비슷한 시기에 재창단 되었지만, 2년 뒤 마찬가지로 방송 관현악단에 흡수되었다. 이 시기에 나치스를 피해 망명한 오토 클렘페러 등의 지휘자들이 객원으로 출연하기도 했다.

1948년에는 악단 명칭을 '남서독일 방송 관현악단' 으로 개칭했고, 동시에 한스 로스바우트를 초대 수석 지휘자로 발탁했다. 로스바우트는 현대 음악의 공연과 방송을 중시했던 방송국 음악 부장 하인리히 슈트로벨의 적극적인 지원으로 나치스 집권기에 연주가 금지되었던 많은 현대 작품을 연주 곡목에 적극 도입했다. 1950년에는 현대 음악을 집중적으로 다루는 도나우에싱엔 음악제의 상주 관현악단이 되었고, 지금도 계속 출연하면서 400여 곡에 이르는 초연작들을 공연한 기록을 남기고 있다. 이외에도 이고리 스트라빈스키가 자작곡을 직접 지휘해 공연하기도 했고, 피에르 불레즈도 1958년에 '상주 예술가' 자격으로 악단을 지휘한 바 있다.

로스바우트는 1962년 타계할 때까지 직책을 유지했고, 1964년에 후임으로 프랑스 출신 지휘자인 에르네스트 부르가 수석 지휘자로 임명되었다. 부르 역시 전임자와 마찬가지로 현대 음악의 공연을 중시했고, 독일 내 관현악단들 중 현대 음악에 정통한 악단으로서 해외에서도 차츰 명성을 얻게 되었다. 1966년에는 악단 명칭을 다시 '남서독일 방송 교향악단' 으로 개칭했다.

부르가 1979년에 사임한 뒤에는 폴란드 지휘자인 카지미에슈 코르트가 이듬해에 직책을 이어받아 1986년까지 활동했다. 코르트는 쇼스타코비치 등 소련 작곡가들의 작품과 루토스와프스키, 구레츠키 등 자국 출신 현대 작곡가들의 작품을 적극적으로 공연했다. 코르트 후임으로는 미하엘 길렌이 수석 지휘자로 발탁되었고, 길렌 역시 전임자들과 마찬가지로 현대 음악을 적극적으로 다루면서 베토벤이나 브루크너, 말러 등의 기성곡도 현대적이고 참신한 접근으로 공연하고 녹음해 화제가 되었다. 길렌은 1999년에 퇴임한 뒤에도 악단을 계속 객원으로 지휘하고 있으며, 2002년에는 명예 지휘자 직함을 수여받기도 했다.

1999년에는 프랑스 출신 지휘자인 실뱅 캉브를랭이 수석 지휘자에 취임했고, 현재까지 재임 중이다. 캉브를랭은 하이든이나 모차르트 등의 고전 작품 연주와 베를리오즈나 메시앙 등 자국 작곡가 작품의 연속 공연 등을 기획해 공연하고 있다. 캉브를랭 외에도 길렌이나 한스 첸더 등의 지휘자들이 악단을 정기적으로 객원 지휘하고 있다.

창단 이래로 줄곧 바덴바덴을 거점으로 활동하고 있었지만, 1996년에 프라이부르크에 새로운 콘서트홀이 건립된 뒤 양대 도시를 모두 주요 활동 무대로 삼으면서 공식 명칭을 현재의 것으로 바꾸었다. 1998년에 소속 방송국인 남서독일 방송국이 슈투트가르트의 남독일 방송국과 통합된 뒤에는 슈투트가르트를 본거지로 하는 슈투트가르트 남서독일 방송 교향악단과 함께 해당 방송국의 대표 악단으로 활동하고 있으며, 두 악단의 명칭 경합을 막기 위해 슈투트가르트 소속 악단의 명칭에는 'Radio' 가 추가로 삽입되었다.

로스바우트 시대부터 현대 음악의 공연에 강세를 보이고 있기 때문에, 출반된 음반들의 대부분이 하르트만, 리게티, 노노, 치머만, 헨체, 림, 라헨만, 첸더, 윤이상 등 현대 작품들을 주로 담고 있다. 세계 초연의 실황을 담고 있는 귀중한 자료들도 많으며, 현대 음악 전문 음반사인 베르고와 밀접한 관계를 맺고 있다.

길렌 재임기에는 위에 서술한 것처럼 기성 작품의 녹음도 적극적으로 실시했고, 이들 녹음은 인터코드에서 집중적으로 발매되었다. 헨슬러에서 발매된 말러 교향곡 전집 역시 길렌 재임기에 완료되었으며, 아이브스나 불레즈, 쇤베르크, 베베른, 쿠르탁 등의 작품들을 과감히 커플링해 화제가 되기도 했다. 이외에도 첸더 역시 자작곡과 슈베르트 교향곡 전집 등을 녹음했으며, 캉브를랭도 헨슬러에서 메시앙과 베를리오즈 등의 작품으로 녹음 작업을 하고 있다.




</doc>
<doc id="262497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262497" title="원가">
원가



</doc>
<doc id="262498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262498" title="콜드 케이스">
콜드 케이스

《콜드 케이스》(Cold Case)는 미국 CBS에서 방영된 수사 드라마이다. 미궁에 빠진 장 기간 미제 사건을 과학적인 수사방법으로 풀어나간다. 2016년에 일본 WOWOW에서 《콜드 케이스 ~진실의 문~》로 리메이크작을 제작했다.

장기간 미해결 사건을 담당하는 필라델피아 경찰서의 이야기를 담고 있다.





</doc>
<doc id="262501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262501" title="영흥">
영흥

영흥에는 다음과 같은 동음이의어가 있습니다.




</doc>
<doc id="262504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262504" title="연희">
연희



</doc>
<doc id="262509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262509" title="영강">
영강

영강은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="262511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262511" title="건녕">
건녕



</doc>
<doc id="262512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262512" title="미국 대통령 선거">
미국 대통령 선거

미국 대통령 선거는 미국에서 연방 행정부의 대통령과 부통령을 선출하는 선거를 말한다.

모든 미국 국민은 자신이 속한 각 주의 선거인단을 선출하며, 이를 흔히 "미국 대통령 선거"라고 부른다. 이렇게 선출된 선거인단이 모여서 미국 대통령을 선출한다. 50개 주와 워싱턴 D.C.가 아닌 해외영토(준주) 지역은 선거인단 선출권이 없다.

50개 주 중에서 메인과 네브래스카를 뺀 48개 주는 승자독식(winner-take-all) 방식으로 선거인단을 선출하며, 승자가 그 주의 모든 선거인단을 갖는다. 메인과 네브래스카 주는 비례배분 방식(Proportional System)을 채택하고 있다. 주민 득표수에 따라 선거인단 수가 나뉜다.

전체 유권자의 직접투표 득표에서는 앞서면서도, 선거인단 수에서는 뒤져서 대통령에 선출되지 못한 경우가 미국 역사상 5번 있었다. 마지막의 경우가, 2016년 미국 대통령 선거이다. 민주당의 힐러리 클린턴 후보가 공화당의 도널드 트럼프 후보보다 약 286만 표, 2% 포인트나 앞섰으나, 선거인단 수에서 80명 차 가까이 패하면서, 도널드 트럼프 후보가 당선되었다. 그 이전에는, 2000년 미국 대통령 선거로서, 전체 국민의 직접투표에 의한 득표에서는 민주당의 앨 고어 후보가 앞섰지만, 선거인단 수는 조지 W. 부시가 앞서서 부시가 대통령이 되었다. 1824년의 민주공화당 존 퀸시 애덤스 대통령, 1876년의 공화당 러더퍼드 B. 헤이스 대통령, 1888년의 공화당 벤저민 해리슨 대통령도 직접투표 득표에서 낮았지만, 선거인단 수에서 우위를 점해 미국 대통령에 당선되었다.

선거인단의 수는 각 주의 하원 의원과 상원 의원을 모두 합친 수이다. 상원 의원은 각 주당 2명이고, 하원 의원은 인구가 많을수록 많다. 예컨대 캘리포니아 주의 선거인단은 55명이지만, 버몬트 주, 알래스카 주, 델라웨어 주, 몬태나 주, 와이오밍 주, 노스다코타 주, 사우스다코타 주는 3명이다. 435명의 하원 의원과 100명의 상원 의원, 그리고 워싱턴 D.C.에 있는 3명의 선거인단까지 합해 모두 538명이다.

미국은 시간대가 다양하기 때문에 개표 시간도 다르다.



표 내부의 기호는 아래와 같은 뜻을 갖고 있다.



</doc>
<doc id="262519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262519" title="밀라노 주세페 베르디 교향악단">
밀라노 주세페 베르디 교향악단

밀라노 주세페 베르디 교향악단()은 밀라노에 기반을 둔 이탈리아의 관현악단이다.

1993년에 블라디미르 델만에 의해 창단되었으며, 밀라노 뿐 아니라 이탈리아에서 드물던 연주회 전문 관현악단을 목표로 삼았다. 초기에는 음악 감독이나 상임 지휘자 등이 없이 객원 지휘에 의존하고 있었고, 1998년에는 악단의 부속 합창단인 밀라노 주세페 베르디 교향 합창단(Coro Sinfonico di Milano Giuseppe Verdi)이 창단되었다.

1999년에 리카르도 샤이가 초대 음악 감독으로 영입되고 상주 공연장인 아우디토리움 디 밀라노가 완공되면서 급속한 상승세를 타기 시작했다. 샤이는 전속사인 데카에서 이듬해인 2000년부터 녹음 작업을 시작했으며, 특히 로시니와 베르디, 푸치니의 알려지지 않은 작품들을 모은 '디스커버리즈' 시리즈나 합창과 관현악 작품 모음집, 베리오의 관현악 편곡집 등은 세계 최초 녹음을 다수 포함하는 독보적인 기획물로 주목받았다. 2002년에는 관현악단과 합창단 양자를 통괄하는 재단이 설립되어 재정 기반도 확충되었다.

이외에도 올레그 카에타니가 2003~2006년 4년에 걸쳐 완성한 쇼스타코비치의 교향곡 전집(아츠)이나 산드로 고를리가 지휘한 마데르나의 관현악곡집(스트라디바리우스), 루돌프 바르샤이가 쇼스타코비치의 현악 4중주 다섯 곡을 확대 편곡한 실내 교향곡 전집(브릴리언트 클래식) 등 객원 지휘자들의 녹음 활동도 주목을 받았다.

샤이는 2005년에 라이프치히 게반트하우스 관현악단의 카펠마이스터직에 전념하기 위해 음악 감독직을 사임했으며, 악단에서는 샤이의 공로를 인정해 계관 지휘자 직책을 수여했다. 샤이 이후 음악 감독직은 계속 공석 상태이며, 수석 객원 지휘자로 클라우스 페터 플로어와 뤼 자, 헬무트 릴링이, 명예 지휘자로는 루돌프 바르샤이가 활동하고 있다가, 시안 장이라는 여성 지휘자가 2009년 3월에 음악감독으로 영입되었다.

관현악 연주회 외에도 합창단과 진행하는 합동 공연이나 밀라노 테아트로 피콜로와 합동으로 진행하는 오페라 공연, 유명 성악가들과의 협연 등을 진행하고 있으며, 안젤라 게오르규나 후안 디에고 플로레스, 롤란도 비야손, 플라시도 도밍고, 조셉 칼레야, 살바토레 리치트라 등의 독창 앨범을 데카와 EMI, 소니 클래시컬, 도이체 그라모폰 등에 취입했다. 악단 단원들로 구성된 현악 4중주 등 실내악 활동도 활발하며, 푸치니의 현악 4중주 작품 전집이나 지미 헨드릭스, 스콧 조플린, 비틀즈 등의 편곡 앨범, 니노 로타의 영화 음악 작품집 등 이채로운 기획물을 내놓기도 했다. 이외에도 청소년 관현악단이나 합창단의 지도와 교육, 합동 공연 등을 진행하고 있다.

최근에는 악단 자체 레이블인 'LaVerdi' 를 설립했고, 공연 실황을 아이튠즈를 통한 유료 다운로드 형식으로 판매하고 있다.



</doc>
<doc id="262535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262535" title="바이든 (동음이의)">
바이든 (동음이의)



</doc>
<doc id="262536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262536" title="편충동물">
편충동물

편충동물(扁蟲動物)은 생물 분류에서 동물의 일부를 구성하는 상문이다. 선구동물의 일부로 1998년에 토머스 카발리어 스미스(Thomas Cavalier-Smith)에 의해 제안되었다. 카발리어 스미스는 편충동물에 편형동물을 포함시켰고, 이전에 미생물로 기술되었던 문의 일부를 모아서 새로운 문, Acanthognatha문을 만들었다.



</doc>
<doc id="262540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262540" title="산타 체칠리아 국립음악원 관현악단">
산타 체칠리아 국립음악원 관현악단

산타 체칠리아 국립음악원 관현악단()은 이탈리아 로마의 산타 체칠리아 국립음악원에 소속된 관현악단이다.

1886년에 창단되었으며, 당시 오페라극장 소속의 관현악단들이 대부분이던 이탈리아 음악계에서 최초로 관현악 연주회 전문 악단으로 출범했다. 1908년에서 1936년까지는 아우구스테오 음악당을 상주 공연장으로 삼았기 때문에 '아우구스테오 교향악단' 이라는 명칭으로 불리기도 했다. 창단 후에는 고정된 음악 감독이나 상임 지휘자 직책 없이 음악원 교수나 객원 지휘자들이 지휘했으나, 1912년에 베르나르디노 몰리나리가 초대 음악 감독으로 취임했다.

몰리나리는 레스피기의 '로마의 분수' 와 '로마의 소나무' 를 비롯한 동시대 이탈리아 작곡가들의 관현악 작품을 초연하는데 적극적인 자세를 보였고, 빅토르 데 사바타 등 동료 지휘자들을 객원 지휘자로 초빙하기도 했다. 몰리나리 이전에도 말러나 드뷔시, 리하르트 슈트라우스 등이 객원으로 출연해 자작곡을 지휘한 바 있다.

그러나 무솔리니의 파시스트 정권이 수립된 이후에는 활동이 위축되었고, 2차 세계대전 중에는 전황 악화와 독일군의 로마 점령 등으로 인해 사실상 활동 정지 상태에 놓여있기도 했다. 1944년에 몰리나리가 사임한 후에는 프랑코 페라라가 자리를 이어받았으나, 단기 재임에 그쳤다. 음악 감독 공석 시기에는 프란체스코 몰리나리-프라델리나 알베르토 에레데, 비나치스화 심리를 통과한 빌헬름 푸르트벵글러 등이 객원으로 지휘했다.

1953년에는 페르난도 프레비탈리가 3대 음악 감독으로 임명되어 1973년까지 재임했고, 이어 이고르 마르케비치가 자리를 이어받았다. 마르케비치는 단기간 재임했지만, 악단의 체제 정비와 합주력 회복에 크게 기여했다. 그러나 그 후임으로 임명된 토머스 시퍼스는 지휘대에 오르기도 전에 폐암으로 별세했고, 이후 다시 음악 감독 공석 상태에 놓이게 되었다.

1983년에 주세페 시노폴리가 음악 감독으로 영입되면서 다시 재정비되기 시작했고, 동시에 레너드 번스타인을 악단의 명예 회장으로 추대했다. 시노폴리의 후임으로는 우토 우기와 다니엘레 가티가 차례로 음악 감독을 역임했고, 1997년에는 정명훈이 9대 음악 감독에 취임했다. 2002년에는 렌초 피아노의 설계로 지어진 파르코 델라 무지카가 완공되어 상주 공연장으로 쓰이기 시작했다. 정명훈은 2005년까지 음악 감독직을 유지했고, 이어 안토니오 파파노가 10대 음악 감독에 취임해 현재까지 재임 중이다.

연주회 전문 관현악단으로 출발한 만큼, 지금도 이탈리아의 관현악 작품 공연이나 녹음에 있어서 중요한 위치를 차지하고 있다. 빅토르 데 사바타는 종전 후인 1940년대 후반에 HMV(현 EMI)에서 베토벤과 드뷔시 등의 작품을 녹음했고, 툴리오 세라핀은 푸치니의 오페라를 데카에 녹음한 바 있다. 그러나 1980년대까지 발매된 녹음들의 숫자는 적은 편이었고, 시노폴리 재임기에 필립스를 통해 다시 녹음 작업이 본격적으로 시작되었다.

명예 회장이었던 번스타인도 도이체 그라모폰에 푸치니의 '라 보엠' 을 취입하기도 했고, 정명훈은 소속사였던 도이체 그라모폰을 중심으로 여러 작곡가의 테 데움 모음집, 이탈리아 서곡집, 포레와 뒤뤼플레의 레퀴엠, 체칠리아 바르톨리와 브라인 터펠의 듀엣 모음집(데카) 등의 음반을 발매하기도 했다. 파파노도 소속사인 EMI에 차이콥스키의 교향곡 4-6번과 관현악곡집, 레스피기의 '로마 3부작', 첼리스트 장한나의 독주곡 모음집 '로망스' 등의 음반을 취입하고 있다. 이외에도 후안 디에고 플로레스 등 유명 성악가의 독창곡집이나 엔니오 모리코네의 영화 음악 자작자연집 등의 음반도 발매되고 있다.

부속 단체로는 산타 체칠리아 국립음악원 합창단(Coro dell'Accademia Nazionale di Santa Cecilia)이 활동하고 있다.




</doc>
<doc id="262554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262554" title="진정후생동물">
진정후생동물

진정후생동물(眞正後生動物, Eumetazoans)은 진화적(進化的)으로 보아 계통이 불분명한 중생동물(中生動物)과, 본류에서 벗어난 진화가 막다른 것으로 생각되는, 즉 조직의 분화가 없어 세포적인 단계에 있는 측생동물(側生動物:海綿動物만 포함)을 제외한 진화의 본 궤도에 따르고 있는 모든 동물을 말한다. 즉 강장동물 이상의 전 동물을 포함한다. 이배엽성인 방사대칭동물, 삼배엽성인 좌우대칭동물로 나뉜다.

진정후생동물아계 (Eumetazoa)


</doc>
<doc id="262568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262568" title="아프리카야생당나귀">
아프리카야생당나귀

아프리카야생당나귀("Equus africanus")는 종종 가축 당나귀의 조상으로 여겨지는 종으로, 아프리카 원산이다. 서식지는 현재 에리트레아, 에티오피아, 소말리아의 사막과 황무지지만, 과거에는 수단, 이집트, 리비아등 북아프리카 널리 서식하였다. 4개의 아종이 있으며, 1종은 절멸하였고 다른 1종은 가축화 되었다. 야생에 570마리 가량이 남아있으며, 지역에 따라 차이는 있지만 전체적으로 감소하고 있다.


</doc>
<doc id="262592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262592" title="도원교통 (서울)">
도원교통 (서울)

도원교통 (道原交通)은 서울특별시의 시내버스 업체이다. 주사무소는 서울특별시 성북구 정릉3동에 있으며 정릉·양천공영차고지에 영업소·차고지를 두고 있다. 계열사로는 서울특별시의 시내버스 업체인 경성여객이 있다. 경기도 부천시 경기 도원교통과는 연관이 없다.


2016년 2월 29일 기준이다.





</doc>
<doc id="262602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262602" title="수화 반응">
수화 반응

수화 반응(水化反應 또는 水和-, hydration reaction)은 탄소-탄소 이중결합에 히드록시기와 수소 이온이 끼어들어가는 반응으로, 주로 강산성의 수용액에서 잘 일어난다.

다음은 1-methylcyclohexene이 수화하여 1-methylcyclohexanol이 되는 과정이다.

다음은 황산을 사용하여 알켄에 물이 첨가되어 알코올이 되는 반응이다.


</doc>
<doc id="262609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262609" title="몹걸">
몹걸

《몹걸》은 가토 미아키()의 소설 또는 그것을 원작으로 한 드라마이다.

『키라라』 에서 2006년 8월호부터 2007년 4월호까지 연재됐으며, 2007년 9월 13일 쇼가쿠칸에서 단행본이 발행됐다.

사건ㆍ사고 현장 등의 사연 있는 물건도 대환영이라 하는 청소회사『클리닝 서비스 다카라부네』에 근무하는 모모코가, 부정기적으로 발병하는 돌발성 난청이 한창인 상태에서 사건ㆍ사고 현장의 청소를 하게 되면서, 사망자가 남긴 생각이나 메시지를 몸의 특수한 이변(각화에 따라 다름)의 형태로 알아채서, 그 이변을 멈추기 위해 동료와 함께 진상 규명에 나선다.

주인공이며 22세이다. 자신의 가능성을 찾기 위해서 근무하던 회사를 그만둔후,프리타 생활을 하고 있었다.『클리닝 서비스 다카라부네』에 면접을 볼 때, 사건 현장 등의 청소를 한다는 사실을 알지 못했기 때문에 한때는 그만두려고 벼루고 있었지만 오오토모의 도발을 받고 일하게 된다. 어린 시절부터 가끔 왼쪽 귀만 소리가 들리지 않는 원인불명의 난청에 시달리는 일이 있었지만, 평소 생활할 때는 아무 영향이 없었다. 하지만 사건 현장에서 청소 하는 도중 난청이 오는 경우 사망자의 생각을 몸의 이변을 통해 알게 된다. 시대극을 매우 좋아한다.

『클리닝 서비스 다카라부네』의 종업원으로 24세이다. 모모코와 처음 만난 자리에서 신랄한 말을 퍼부어서 모모코가 사의를 철회하게 한 장본인. 무감정하고 무뚝뚝하며 지각, 조퇴, 무단 결근의 삼관왕으로 불린다. 머리의 회전이 빠르고, 퉁명스러운 태도를 보이지만 모모코가 이변의 원인을 밝히는 데 중요한 역할을 한다.

『클리닝 서비스 다카라부네』의 종업원으로 청소부문의 현장 책임자 이면서 또한 폭주족 시절의 대장이 일으킨 『연극극단 타마시이타치』 의 단원이다. 28세 밝은 성격으로 『클리닝 서비스 다카라부네』의 분위기 메이커 역할을 한다. 무대의 공연이 잡혀서 역을 받으면, 역할 연구의 일환으로 그 역이 되어서 생활한다.

2007년 10월 12일부터 12월 14일까지 TV 아사히의 〈금요 나이트 드라마〉 시간대에 방송되었다. 총10화이며, 기타가와 게이코()는 본 작품으로 연속 드라마 첫 주연을 맡았다.
선전문구는 〈시간을 달리는 장의사.〉

장의 업체에 근무하는 모모코가 유품을 접하면 시간을 거슬러 올라가는 『타임리프』 능력을 익혀서 상사 오오토모와 함께 죽을 운명에 처한 사람을 죽음으로부터 구해나간다.

몹시 둔하고 덜렁대는 천연 멍청이. 학창시절에는 상당히 성적이 우수해서 아버지와 같은 의사를 목표로 하고 있었지만, 본래의 성격이 화가 되어서 마킹을 잘못하는 등 많은 실수를 해서 현재에 이르게 된다. 말실수나 잘못 듣는 일이 많아서 제3화에서는 『오직사건(汚職事件)』 을 『식사권』으로 착각해 오오토모로부터 『바보 천연기념물』이라고 야유 된다. 단어나 사물을 모르는 일이 자주 있어서 이른바 비상식이다. 일을 게으르게 하거나 지각하는 일도 많다. 오오토모나 다른 등장인물들에게 욕먹거나 자주 얻어 맞는 등 여성 취급을 받지 못한다. 근육 페티시즘이어서 체격이 좋은 남성을 좋아한다. 오오토모를 휴대전화에 『외국인 매니아』라고 등록하고 있다. 살고 있는 아파트는 야바소우(矢場荘)

취미는 금액이 적혀 있지 않은 영수증을 모으는 것. 외국인의 여성을 좋아하는 타입으로, 모모코에게는 그것을 미끼로 이용당하는 일이 많다. 프랑스어나 이탈리아어를 시작으로 한 외국어(『몹걸 번외편』에 따르면 7개 국어)를 사용할 수 있다. 머리의 회전이 빠르고, 정보 수집 능력도 뛰어나지만, 운동신경은 별로라서 도움이 되지 않는 일도 있다. 하지만 여러 번 모모코를 위기에서 구하고 있다. 모모코를 휴대전화에 『우자모모』라고 등록하고 있다. 아키라에게는 『토모선배』라고 불린다.












주요 캐릭터와 이름, 근무처 등의 설정 외에, 주 소재가 되는 주인공의 능력이나 스토리도 「사망자가 남긴 생각이나 메시지를 알아챈다」라는 것에서, 「타임리프 능력으로 사망자를 구한다」라는 것으로 크게 변경되어서 여러 대중 매체 로부터, 일본에도 방영된 미국 드라마 『트루 콜링』과의 유사성이 지적된다.



</doc>
<doc id="262611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262611" title="태완">
태완

태완(본명 김태완, 1980년 6월 25일 ~ )은 대한민국의 R&B 힙합 가수 겸 싱어송라이터이다. 1999년 DJ Uzi, 현상, 진실이 말소된 페이지 등과 함께 Soul Train으로 활동하였으며, 정식 데뷔는 2006년 2월 1집 앨범 A Love Confession을 발표하면서였다. 수원과학대학교에서 인터넷정보과를 전공하였다. 현재는 대중작곡가도 겸해 활동하며, Digital Masta와 함께 작곡 팀 Blue Magic을 결성한 것은 물론, 소속사 역시 D-Business로 한솥밥을 먹고 있었으나, 2014년에 브랜뉴 뮤직으로 이적했다. 이외에도 GrooveNetwork, Stay Tuned 등의 작곡 팀을 이루고 있다.

태완은 1990년대 말부터 이태원을 다니면서 한국에 거주하던 여러 흑인 친구들을 사귀게 되었고, 그러면서 힙합 문화를 접하게 되었다. 처음 그는 래퍼로써 활동을 시작하였으며, 그때 쓴 이름은 Rich C Nuts였다. 이 과정에서 Soul Train의 멤버가 된 그는, 1999년 장현과 함께 Rappaholik의 도움을 받아 Nineteen Street를 조직, 가요계에 데뷔하였으나 큰 성공을 거두진 못하였다. 이후엔 Osiris, Quincy와 함께 R.Crew를 조직하여 활동하였으며, 이 과정에서 한편으로 보컬 능력에 대한 주변의 추천 및 본인의 관심 끝에 보컬로도 활동을 시작하여서, 진실이 말소된 페이지, DJ Uzi 등과 콜라보를 하였으며, 보컬 시의 활동 이름으로 C-Luv라는 이름을 새로 만들어 사용하였다.

Soul Train의 해체 이후 R.Crew는 LowDown으로 개명하였으며, 가수 리치와의 혼동을 피하기 위해 Rich C Nuts는 이름을 C-Mack으로 바꾸고 "C-Mack aka C-Luv"라는 타이틀로 활동을 하였다. LowDown의 EP는 2003년 1월 발표되었다.

이후 그의 활동은 래퍼로써보다는 보컬로써가 더 두드러져, 힙합씬은 물론 여러 가요 앨범에 참여하여 활동 범위를 넓혔다. 특히, 《이 죽일 놈의 사랑》 OST에 참여하면서 주목을 받게 되었으며, 이때쯤 그는 IC 엔터테인먼트와 계약을 맺고 1집 준비에 착수하였다. 그리고 그의 이름을 다시 한 번 태완이라고 바꾸었다.

2006년 12월 디지털 앨범을 발표한 이후로 브랜드 뉴 프로덕션에서 2집을 작업하던 그는, 계약이 끝난 이후 이야기 엔터테인먼트와 새로이 계약을 맺었다가, 2007년 제이튠 엔터테인먼트로 소속을 옮겼다. 여기서 그는 비와 엠블랙 앨범 프로듀싱을 맡았으며, 그가 만든 〈레이니즘〉, 〈널 붙잡은 노래〉는 대중적으로 상당한 히트를 치기도 하였다. 2009년 12월에는 Ne-Yo와 만나 작업을 하면서 미국 진출을 준비하고 있다고 밝혔으며, 더불어 휘성, Ra.D와 함께 R&B 프로젝트 팀을 결성할 것이라는 소식을 알려왔다. 한편, 2010년 2월 20일에 결혼식을 올렸다. 이야기 엔터테인먼트와의 계약 만료 후 동료 작곡가들과 함께 프로듀싱 회사를 차렸으며, P.Diddy에게서 러브콜을 받았으나 작곡가 표기를 포기해야하는 조건 때문에 거절하였다고 그즈음 인터뷰에서 밝혀 화제가 되었다. 여기서 그는, 이미 예고된 바 있는 휘성과의 합작을 통해 2010년 6월, 신인 가수 김소리의 곡 "Hero"를 프로듀싱하였다.

이 당시 그는 개인 앨범 역시 준비하고 있었으나 바쁜 프로듀서로써의 일정 및 주변에서 한국에선 아직 성공하기엔 이른 음악 스타일이라는 충고 때문에 계속 연기되었다. 반면 그의 작곡가 활동은 계속되었으며, 특히 Digital Masta와 함께 Blue Magic이라는 작곡 팀을 결성, 4minute, MBLAQ 등 다수의 아이돌 그룹 곡을 작업해 좋은 반응을 얻었다. 2011년 나온 Verbal Jint의 "Go Easy" 앨범에서는 오랜만에 보컬로 참여하였다. 또 2012년 설특집으로 방영된 《나는 트로트 가수다》에서 조항조의 편곡자로 모습을 비추기도 하였다.

작곡 활동으로 상대적으로 가수 활동에 소홀했던 그는, 2012년 겨울 싱글을 발표하면서 가수로써 컴백하여 많은 팬들의 지지를 받았다. 이후 활동은 활발하여 1년 여에 걸쳐 대여섯 장의 디지털 싱글을 발표하였다.

대표곡: 어쩌다, 나란 사람, "Midnight No.1 Song"





</doc>
<doc id="262617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262617" title="카타르 스타스 리그">
카타르 스타스 리그

카타르 스타스 리그는 카타르의 최상위 축구 리그이다. 카타르 스타스 리그는 1963년에 시작되어 현재에 이르고 있는데, 최다 우승 팀은 알사드 SC로 13회 우승 기록을 가지고 있다. 1부 리그의 모든 팀은 프로 축구 팀이다.

카타르 스타스 리그에도 다른 유럽의 리그들처럼 승강제가 존재한다. 1부 리그의 최하위 팀은 2부 리그로 강등되고, 2부 리그인 카타르가스 리그의 우승 팀은 1부 리그로 승격한다. 2부 리그에서는 강등되는 팀이 없다.

2017년 1월 9일 기준






</doc>
<doc id="262631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262631" title="김경중">
김경중

김경중은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="262632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262632" title="콤니노스 왕조">
콤니노스 왕조

콤니노스 왕조는 1057년부터 1059년, 1081년부터 1185년까지 비잔티움 제국의 황제, 1204년부터 1461년까지 트라페주스 제국의 황제를 배출한 가문이다.

1081년 이전에 콤니노스 가문은 한 명의 황제를 배출하였다.






</doc>
<doc id="262636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262636" title="오만 리그">
오만 리그

오만 리그 (Omani League)는 오만의 최상위 축구 리그로 오만 축구 협회에 의해 운영되고 있다. 오만 리그는 1976년에 시작되어 현재에 이르고 있는데, 최다 우승 팀은 도파르 FC로 9회 우승 기록을 가지고 있다.

오만 리그는 매 정규시즌이 끝난 후 하위 두 팀인 11, 12위팀은 자동적으로 2부 리그로 강등된다. 그리고 2부 리그에서 1, 2위를 차지한 팀은 자동으로 승격된다. 마지막으로 오만 리그 10위팀은 2부 리그 3위팀과 승강플레이오프를 벌여 승리팀이 오만 리그에 참가하게 된다. 만약 10위팀이 승리하면 10위팀은 그대로 잔류하는 것이고, 3위팀이 승리하면 10위팀은 2부 리그로 강등되고, 3위팀이 오만 리그에 참가하는 것이다.






</doc>
<doc id="262641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262641" title="1960년 일본 시리즈">
1960년 일본 시리즈

1960년 일본 시리즈()는 1960년 10월 11일부터 10월 15일까지 열린 일본 프로 야구의 일본 시리즈 경기이다. 센트럴 리그 우승 팀인 다이요 웨일스가 총 4차례의 접전을 펼친 끝에 퍼시픽 리그 우승 팀 마이니치 다이에이 오리온스(다이마이)를 누르고 4전 전승의 성적을 기록, 창단 이후 첫 우승을 차지했다.

한편, 그 해 일본 시리즈는 처음이자 마지막으로 가와사키 구장에서 열린 시리즈이기도 했다.









</doc>
<doc id="262643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262643" title="쿠웨이트 프리미어리그">
쿠웨이트 프리미어리그

쿠웨이트 프리미어리그는 쿠웨이트의 최상위 축구 리그로 1962년에 만들어졌다. 현재 최다 우승 팀은 알아라비 쿠웨이트로 16회 우승 기록을 가지고 있다.

쿠웨이트 프리미어리그의 하위 리그인 쿠웨이트 1부 리그는 2005-06시즌의 14팀 가운데 하위 6팀이 강등되면서 처음으로 만들어졌다. 2006-07시즌부터 강등제가 실시되고 있는데, 시즌이 종료된 후 리그 7, 8위팀이 1부 리그로 강등되고 1부 리그의 1, 2위팀이 승격하는 방식이다.






</doc>
<doc id="262644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262644" title="최고 보안 책임자">
최고 보안 책임자

최고 보안 책임자(Chief Security Officer, CSO)는 보안에 대한 기업의 최고 책임자를 말한다. 또는 최고정보보호책임자(最高情報保護責任者, Chief Information Security Officer, CISO)를 지칭하기도 한다.

최고 보안 책임자는 개발,구현,조직의 회사 보안 비전에 대한 관리, 전략과 프로그램에 대해 책임지는 비즈니스 리더로서의 역할을 수행한다. 그들은 위험을 경감시키고, 사고에 대응하며, 재무적, 물리적, 인적 위험에 대한 모든 분야안에서 유출될 수 있는 경향을 감소하기 위해 조직에 걸쳐 보안 프로세스를 식별하고, 개발하고, 구현하고 유지하는 일에 대한 직접 명령권자이다. 이들은 지적인 자산에 관련된 적합한 표준과 위험 통제들을 수립하고 자료 보안과 관련된 정책과 절차의 수립과 구현을 명령한다. 정보보호를 우선적으로 책임지는 이들은 직책을 구별짓기 위해서 최고 정보 보호 책임자의 직함을 가지기도 한다.

독자적인 소셜 네트워크 서비스인 BBM채널을 개시하고 있는 미국의 기업, 블랙베리는 2013년 11월 25일 고위 간부 3명의 퇴사를 발표했는데 신임 최고 경영 책임자(CEO)는 실적이 부진한 회사를 재건하기 위해서 소비자용 시장에서 비즈니스용 시장으로의 이행을 추진하고 있다. 이런 전략에 따라서 블랙베리는 인선을 실시하여 최고 재무 책임자(CFO)와 최고 집행 책임자(COO), 최고 마케팅 책임자(CMO) 등의 퇴사를 공식화했다.

이처럼 최근의 경영환경이 정보중심으로 급변함에 따라 정보화문제를 총괄하는 고위직 책임자가 필요하게 되었는데 이를 CIO(최고혁신책임자, chief innovation officer)라 지칭하기도 하는데 CIO는 매출을 증가시킬 수 있는 전략을 수립하고, 새로운 사업을 발굴해 업무, 외부 기업과 제휴를 주도하거나, 투자 집행을 어디에 어떻게 해야 할지 결정하는 역할 등을 담당한다.

CIO는 1998년 출판된 <4세대 혁신>이란 책에서 처음으로 언급되었는데, 이 책의 저자 윌리엄 밀러는 기업의 필수 생존조건으로 혁신을 강조하였다. CIO 외에 최고문화책임자(CCO:chief culture officer), 최고지속가능경영책임자(CSO:chief sustainability officer) 등도 새롭게 부상하고 있는 기업 내 새로운 직책이다.

미국에서는 GE, 애플 등에서 도입했고 대한민국에서는 삼성·아시아나항공 등에서 이 제도를 도입해 실시하고 있다.

경영 전략에 따른 정보 전략이나 IT 투자 계획 책정 등에 책임을 진다. 정보 시스템 부문의 책임자를 겸하는 경우도 많다. 직무상 보고자는 최고경영책임자(CEO)일 경우가 많지만, 최고재무책임자(CFO)에게 보고하는 경우도 있다. 또한 군사 조직에서는 지휘관에게 보고한다. 최고보안책임자(CSO)나 최고정보책임자(CIO)는 개인 정보를 보호하고, 정보 유출을 막는 책임을 지는 기능을 담당한다. CSO, CIO의 역할은 때때로 정보뿐 아니라, 지식도 취급하는 최고지식책임자(CKO)로 확장되기도 한다.

CIO에 관련된 명확한 자격은 없지만, CIO 역할을 하려면 정보과학, 소프트웨어 공학 등의 지식이 필요하다. 경영에 관한 지식이나 리더십 등의 경험도 요구된다. 하지만 다량의 정보유출의 문제점이 제기되면서 정보유출 사고예방 해법으로 빅데이터 분석을 제안했는데 최근 정보유출 사고는 정상적인 경로를 통해 이뤄지고 있다면서 사람 행동이나 시스템 변화를 잘 파악하고 있으면 정보 유출을 예방할 수 있다는 견해와 함께 사람과 정보시스템의 평상시 상황과 특정 이벤트 대상 빅데이터 분석을 실시, 정보보호 체계에 적용해야 한다는 견해이다.

보안 체계도 서버 등 정보자산별로 유연하게 적용하여 각종 정보보호 제품으로 모든 것을 차단하면 비즈니스 효율성이 떨어진다며 빅데이터 분석으로 각종 비즈니스 위험요인을 사전에 파악, 이를 집중 관리해야 한다고 주장한다. 이렇게 기업 내 정보유출을 막기 위해 빅데이터 분석 기반 정보보호 체계가 필요하다는 주장이 제기되면서 최고정보책임자와 최고보안책임자의 업무가 합해져 기업 내 CISO 역할에 대해서도 언급했다. CISO는 가장 먼저 기업 내 비즈니스 환경과 위험요인을 파악해야 하고 이사회 등 경영진 회의에 자주 참석하는 것이 방안이라고 제안했다.




</doc>
<doc id="262646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262646" title="능조">
능조

능조(淩操, ? ~ 203년)는 중국 후한 말 손권 휘하의 무장으로 오군(吳郡) 여항현(餘杭縣) 사람이다. 능통의 아버지이며 황조와 싸우다 전사하였다.

의협심과 담력이 있었다. 손책 밑에서 어떤 전투든 수행하며 항상 선봉에 섰다. 영평현장(永平―)으로서 산월을 다스렸으며 파적교위(破賊校尉)에 올랐다. 손책 사후 그 뒤를 이은 손권이 강하를 칠 때 종군하여 하구(夏口)로 들어갔다. 선봉에 서서 황조의 수군을 격파하고 전진하다가 감녕의 화살을 맞고 전사하였다. 이로 인해 능통은 감녕을 원수로 여겼다.

능조가 전사한 해가 언제인지는 기록이 없다. 〈능통전〉에 의하면 능통은 아버지 사후 마둔(麻屯)과 보둔(保屯)을 공격했다. 〈주유전〉과 〈손유전〉에도 마둔과 보둔을 공격한 기록이 있는데 206년(건안 11년)이다. 206년 이전에 손권이 황조를 친 것은 203년이다. 그래서 사마광은 능조가 203년에 죽었다고 추정하였다. 《건강실록》(建康實錄)에서는 능통이 217년 29세의 나이에 죽었다고 했는데 이를 신뢰할 때도 몰년이 203년이 된다. 능조는 능통이 15살일 때 사망하기 때문이다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 손책에게 깨진 엄백호가 여항으로 도망쳐오자 고을 사람들을 이끌고 물리친 후 손책에게 임관한다. 최후는 사서와 같다.




</doc>
<doc id="262650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262650" title="스즈키 다카히로 (야구 선수)">
스즈키 다카히로 (야구 선수)

스즈키 다카히로(, 1978년 4월 27일 ~ )는 일본의 프로 야구 선수이며,

5살 때부터 야구를 시작했다. 야구의 센스는 보통사람 정도였지만 초등학생때부터 발은 빨랐다고 한다. 중학교 시절에는 육상부에 소속되어 주로 중거리를 달리기도 했으며 매일 30 km 정도 달리면서 하반신이 단련되었다. 후쿠시마 현립 소마 고등학교 시절에는 야구부에서 유격수나 후보 투수를 맡았지만 고시엔 대회 진출이 거의 없을 정도의 뚜렷한 활약도 없었다. 1996년 프로 야구 드래프트 회의에서는 요미우리 자이언츠로부터 4순위 지명을 받아 입단, 스즈키의 준족이 나가시마 시게오 감독이 내거는 기동력 야구에 일치했기 때문이었다.

당초에는 우타자였지만 입단한 이후에는 주력을 살리기 위해 좌타자로 시작하였다. 주력의 평가는 높았지만 프로 1년차부터는 곧바로 부상에 의한 전력에서 이탈하는 등 부상에 대한 체질을 나타낸다. 본인도 이 개선의 필요성을 강하게 자각하고 있어 1년 차의 오프 시즌부터 연봉의 절반 가까운 비용으로 개인 트래이너와의 계약을 맺으며 실시했다. 입단할 당시에는 우타자였지만 그 주력을 살리기 위해서 스위치 히터를 거쳐 좌타자로 전향해 다카다 시게루 2군 감독과 오가타 고이치 수비 주루 코치 등의 지휘 하에서 착실하게 주루 기술의 습득에 힘쓰는 등 1999년 ~ 2000년의 추계 스프링 캠프에서는 당시 수석 코치였던 하라 다쓰노리로부터 베이스 런닝 13초 3의 빠른 걸음을 인정받아‘1번의 유망주’라는 평가를 얻었다.

내야수(유격수·2루수)에서 외야수로 전향하여 이스턴 리그에서 리그 2위인 27개의 도루를 기록하는 것을 포함해 런닝 홈런도 기록했다. 그 해 프로 입문 이후 처음으로 별다른 부상없이 시즌을 보냈다.

하라 다쓰노리가 감독으로 부임하면서 4월 2일의 주니치 드래건스전에서는 처음으로 1군에 출전했고 동시에 첫 도루를 기록했다. 일본 시리즈에서도 대주자로 활약해 2개의 도루를 기록하면서 구단 역사상 최초로 4연승을 달성해 일본 시리즈 우승에 기여했다.

다시 내야수(2루수)로 도전하면서 주전 2루수인 니시 도시히사가 부진하여 플레이에 불안을 보이면 2루와 외야를 겸임해 104경기에 출전했다. 팀내 1위인 18개의 도루를 기록하면서 장타력의 향상도 보여주었다.

호리우치 쓰네오가 감독으로 취임하면서 수비 중시의 전략 구상으로 인해 다시 외야수로 되돌아갔고 작년 시즌에 기록했던 낮은 타율도 있어 왼쪽 타석에는 한 개로 짜여졌다. 주전 선수의 힘을 높여 싸울 방침으로 바뀌면서 ‘한가지 재주 선수’였던 스즈키의 출전 기회는 줄어 들었고 선수 층이 풍부한 외야에서는 주전 자리를 빼앗겨 대주자로서의 출전이 계속되었지만 그런데도 팀내 1위인 9개의 도루를 기록했다.

작년과 같이 대주자로서의 기용되는 것이 대부분이었지만 시즌 후반기에 터피 로즈가 전력에서 이탈하여 선발 명단에 올랐다. 9월에는 부상이 있었지만 27경기를 출전하면서 팀내 1위인 11개의 도루를 기록하고 있다. 이 페이스에는 146경기의 환산으로 약 59개의 도루라고 하는 숫자가 되어 단순한 계산에서는 그 해 도루왕을 차지한 아카호시 노리히로의 60개와 거의 같은 숫자가 된다. 타격면에서도 99타수면서도 3할 대의 타율을 기록하여 타격에서의 향상을 보이기도 했다.

그 해에는 요미우리 자이언츠에서만 10년째 베테랑 선수가 된다. 하라 다쓰노리가 감독으로 복귀해 주력을 중시하는 하라 감독이 원래 외야의 주전 자리를 경쟁하던 중에서의 입장을 강하게 표명했지만 시즌 초에는 대주자로서의 경기 출전하는 일이 많았다. 그러나 주전 중견수였던 다카하시 요시노부의 부상으로 이탈한 이후에 선발로 출전했다. 시즌 후반기부터는 감독의 기용 방침도 있어 신인 선수인 와키야 료타와 함께 2번 타자로서 주력을 중시하는 1번·2번을 형성했다. 팀내 1위이자 개인 최고(당시) 성적인 25개의 도루를 기록해 도루 성공률(.862)과 주루면에서는 기대 이상의 숫자를 남겼다.

시즌 종료 후에 열린 미일 야구에서는 안타 2개와 도루 1개를 기록하는 등의 맹활약을 했는데 스즈키의 활약상을 지켜본 미국인 기자로부터 “같은 스즈키인데 이치로의 친척인가?”라는 농담도 건네진 적이 있었다. 그러나 과제였던 타격 면에서 뚜렷한 활약을 보여주지 못했는데 특히 좌완 투수와 상대하면서 성적이 가장 나빠졌다. 그 타개책으로서 원래의 오른쪽 타석에서 타격을 시도하도록 하라 감독으로부터 지시를 받아 이례적으로 시즌 도중에 스위치 히터로의 전향을 이룬다. 8월 15일의 경기에서는 프로 데뷔 후 처음으로 오른쪽 타석에서 밀어내기 볼넷을 선택해 대량 득점의 결정적인 역할을 담당했다.

최종적으로 2할 4푼 1리라는 저조한 타격 성적을 남겼지만 시즌 종반에는 오른쪽 타석에도 익숙해지는 등 왼쪽 타석에서는 2할 4푼 5리, 오른쪽 타석에는 2할 3푼 6리로 양쪽 타석에서 거의 변하지 않는 성적을 기록했다. 12월 11일의 계약 갱신에서는 400만 엔이 상승된 2,800만 엔으로 갱신됨과 동시에 등번호는 12번으로 변경되었는데 이 등번호는 구단 측이 “시바타 이사오가 7번을 착용하기 전의 등번호였으며 도루왕을 3차례나 기록한 등번호”라는 의미를 부여했다. 2005년 시즌 종료 후 계약이 갱신되는 자리에서 “등번호 2번 을 착용하고 싶다”라고 호소했지만 구단 측은 시기상조라고 판단해 등번호 2번은 지바 롯데 마린스에서 트레이드로 입단한 고사카 마코토에게 주어졌다.

하라 감독이 팀내 경쟁의 활성화를 시사하면서 야노 겐지와 오릭스 버펄로스에서 이적한 다니 요시토모 등과 주전 자리를 놓고 경쟁하는 일이 계속되었다. 그 와중에 하라 감독은 “좋은 선수가 필요없는 강한 선수를 갖고 싶다” 라고 발언해 부상 리스크의 높이가 마이너스가 될 것인가라고 생각되었지만 주루면에서의 비장의 카드로서 초빙한 이하라 하루키 수석 코치가 스즈키를 칭찬하여 “주루면에서의 중심으로 하고 싶다”라고 발언했다. 시범 경기에서는 작년 시즌에 2번 타자로서의 경험을 살리는 등 주어진 타석에서 팀 최다 볼넷을 선택해 높은 출루율을 남긴다.

3월 30일, 요코하마 베이스타스와의 개막전에 8번·중견수로서 선발 출전, 프로 데뷔 후 11년 만에 처음으로 개막전 선발로 출전하여 양 타석에서 안타를 때려내는 등 요코하마와의 3연전 승리를 달성하는 데 기여했다. 이후 후반기에서는 대주자로서의 비장의 카드로 벤치 요원으로 있는 경우가 많았지만 스위치 히터로 본격적으로 전향한 1년째에 오른쪽 타석의 타율은 3할 3푼 3리를 기록, 양 타석에서 변하지 않는 출루율을 기록했다. 2007년의 매 이닝 선두 타자로서의 출루율은 5할대를 가깝게 기록해 전체 안타 33개 중 8개의 내야 안타를 기록, 찬스 메이커로서의 능력을 성장시켰다. 도루는 변함없이 팀내 1위를 기록하면서 18개의 도루를 기록했다.

그 해 같은 성을 가졌던 스즈키 마코토가 입단했기 때문에(이듬해 2008년 시즌 종료 후 퇴단), 2년간 전광판에는 자신의 등록명이 ‘’(스즈키 다카)라고 표기되었지만, 요코하마 베이스타스의 스즈키 다카노리(2008년에 은퇴)와는 같았다.

시즌 전반기에는 대주자로서의 출전이 주요했지만 7월부터 1번에 정착해 8월부터 팀의 선두 진격에 기여했다. 9월 19일의 한신 타이거스전에서는 에구사 히로타카로부터 오른쪽 타석에서의 첫 홈런도 기록했다. 도루도 2006년의 25개를 뛰어넘어 요미우리에서는 1990년의 오가타 고이치 이래가 되는 30개의 도루를 기록해(도루 성공률은 8할 5푼 7리) ‘메이크도라마’라고 말해진 리그 연패 달성의 주인공이 되었다. 같은 해 자신으로서는 첫 타이틀이 되는 골든 글러브상을 수상했고 일본 시리즈에서는 사이타마 세이부 라이온스의 가타오카 야스유키가 도루 5개를 성공한 반면 스즈키는 1개만으로 정규 시즌에 보였던 빠른 발을 충분히 살릴 수는 없었지만 타격에서는 팀내 최다인 4타점을 기록하여 자신으로서는 처음으로 일본 시리즈 우수 선수상을 수상했다.

2번·중견수로서 개막전 선발 엔트리에 올라갔지만 개막 초에는 별다른 활약을 보여주지 못했고 마쓰모토 데쓰야의 활약에 의해 대수비·대주자 요원으로서의 출전 기회가 많았다. 그런데도 팀내 1위인 25개의 도루를 기록해 후반기에서는 타격도 원상회복을 이뤄 팀의 3년 연속 리그 우승과 7년 만의 일본 시리즈 우승에 기여했다.

조노 히사요시의 입단과 다카하시 요시노부의 부활도 있어 외야의 선수층이 두꺼워지면서 출전 기회는 감소되었다. 마쓰모토가 부상으로 이탈한 교류전에서는 선발 멤버로 출전했지만 뚜렷한 활약은 없었고 61경기에 출전했지만 타석에 들어설 기회가 줄어들었다. 주루에서도 10개 도루와 저조한 도루 성공률(.667)로 스즈키에게 있어서는 저조한 성적을 남길 정도의 암울한 시즌을 보냈다. 시즌 도중에 국내 FA권을 취득하고 있었지만 FA를 행사하지 않고 요미우리에 잔류, 200만 엔이 삭감된 연봉 4,000만 엔으로 재계약을 했다.

그 해 시즌 도중부터 오른쪽 타석에만 전념했는데 타격면에서는 뚜렷한 성적은 남기지는 못했고 오로지 대주자·대수비로서 기용되었다. 팀내에서는 도루왕을 차지한 후지무라 다이스케(28도루)의 뒤를 이은 18개의 도루(리그에서는 4위)를 기록해 작년 시즌 주루면에서의 부진을 씻어내는 활약을 보였다.

대주자나 대수비로서 출전했지만 선발 출전 없이 시즌을 끝냈다. 시즌 첫 출전이 된 4월 1일 무라타 슈이치의 대주자로 출전해 도루를 성공했지만 그 이후에는 상대 배터리의 치밀한 경계에 의해 도루 시도 횟수가 적었다. 그러나 7월 이후에는 도루를 양산하여 최종적으로는 16개의 도루를 기록하여 8할 8푼 9리의 성공률을 기록했다. 또 타격에서도 시즌 첫 안타가 된 8월 3일부터 9월 7일까지 5타석 연속 안타를 기록하여 2년 만에 타점도 기록했고 같은 해 일본 시리즈에서도 타점을 올렸다. 시즌 종료 후인 12월 4일 계약 갱신에서는 작년과 마찬가지로 4,000만 엔으로 동결돼 2년 재계약을 맺었다.











</doc>
<doc id="262654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262654" title="사마요">
사마요



</doc>
<doc id="262660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262660" title="경안고등학교 (경북)">
경안고등학교 (경북)

경안고등학교(慶安高等學校)는 경상북도 안동시 금곡동에 있는 사립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="262661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262661" title="백찬">
백찬

백찬(白燦, 1984년 12월 9일 ~ )은 음악 그룹 에이트(8Eight)에 속해 있는 래퍼이다.



</doc>
<doc id="262662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262662" title="김기중">
김기중

김기중(金祺中, 1859년 ~ 1933년)은 조선의 문신, 교육자이며, 대한제국과 일제 강점기의 교육인·육영사업가이다. 자(字)는 도숙(道淑), 아호는 원파(圓坡), 본관은 울산이다. 진사 시험에 합격하고 음서로 관직에 나가 용담, 평택, 동복의 군수를 지냈으며, 관직은 가선대부에 이르렀다. 1908년 고향인 전라북도 부안군 줄포(茁蒲)에 영신학교(永新學校)를 설립하였다.

양자 김성수의 중앙학교의 인수를 적극 지원하였으며, 이후 일제 강점기 동안 교육과 계몽운동에 투신하였다. 독립운동가이자 대한민국의 제2대 부통령 김성수의 양아버지이다. 통정대부 첨지중추부사 김요협의 아들이며, 조선시대 중종 때의 성리학자 김인후의 12대손이다. 전라북도 부안군 출신이다.

아버지 김요협이 두 아들에게 유산을 분배할 때 장남인 김기중에게는 1천 석의 농토를, 차남인 김경중에게는 2백 석을 물려주었다.

1888년 식년과 진사시에 합격하여 진사가 되고 이후 음서로 관직에 출사하였다.

의령원 참봉을 지냈다. 아버지가 외가로부터 토지를 물려받았고, 사업수완은 부족하여 2천 석의 재산을 갖고 있었으나 재산은 넉넉하였다. 늦도록 아들이 없어 동생 김경중의 넷째 아들 김성수를 양자로 들였다. 그 뒤 소실 공주김씨 김영희로부터 서자 김재수를 얻었다.

1904년 용담(龍潭) 군수를 거쳐 평택 군수·전라남도 동복(同福) 군수를 지냈다. 1906년 통정대부(정삼품)에 올랐으나 나라가 기울어짐을 보고 벼슬을 버리고 사직했다. 가난한 고학생들에게 장학금을 대주었고, 교육 계몽을 역설하는 순회강연을 다니기도 했다. 최종 관직은 가선대부에 이르렀고, 1910년 관작을 사퇴하였다.

한일합방 이후 그는 자신의 막대한 재산을 투자하여 육영사업을 시작했다. 1908년 전라북도 부안군 줄포(茁浦)에 영신학교(永新學校)를 설립하고 김성수, 송진우의 초청으로 일본에 건너가 문물과 교육제도를 시찰한 후 1929년 경영난에 빠진 중앙학교(中央學校)를 인수, 계동(桂洞)에 교사를 신축하였다. 양자 김성수가 중앙학회로부터 중앙학교를 인수하려 할 때, 집안에서는 반대하였으나 홀로 김성수의 편을 들어주었다 한다.

가난한 고학생들에게 장학금을 대주는 한편 사회에 기부활동을 하기도 했다. 1923년에는 동생 김경중과 함께 보성전문학교(普成專門學校)를 인계받아 양자 성수로 하여금 운영케 했다. 1933년에 84세를 일기로 사망하자 거국적으로 사회장이 추진되었다.






 


</doc>
<doc id="262664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262664" title="강신경">
강신경

강신경은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="262665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262665" title="게이트볼">
게이트볼

게이트볼(gateball)은 T자 모양의 막대기로 공을 쳐서 경기장 안의 게이트(문) 3군데를 통과시킨 다음 골폴에 맞히는 구기이다.

13세기경 프랑스 남부의 농민들이 즐기던 크로케가 일본에서 발전하여 게이트볼이 되었다.

1회 경기 시간은 30분으로 각팀 5명씩 경기에 임한다. 채점 방식은 1, 2, 3게이트 통과시 1점, 골폴 명중시 2점이며, 1명이 제한 시간 내에 완료하면 5점이 된다. 양 팀이 정해진 순서대로 번갈아 경기에 임하며, 한 번 쳐서 게이트를 통과시켜야 하는데, 성공하면 한 번 더 친다. 양팀 모두 30분 안에 끝내지 못하면 그때까지 얻은 점점수로 승패를 가리며, 한쪽 팀 전원이 완료되면 남은 경기 시간에 관계 없이 그 팀의 승리가 된다.

게이트볼을 하는 데는 경기장과 게이트, 골폴이 필요하다. 다음은 경기장과 용규등의 규격이다.

1984년, 일본 게이트볼 유니온이 설립되었으며, 이듬해, 일본, 대한민국, 브라질, 차이니스 타이베이, 미국은 월드 게이트볼 유니온(WGU)의 조직을 만들었으며 현재 오스트레일리아, 아르헨티나, 볼리비아, 브라질, 캐나다, 중화인민공화국, 차이니스 타이베이, 인도네시아, 일본, 대한민국, 파라과이, 페루, 싱가포르, 미국, 우루과이 등 총 15개국이 가맹되어 있다. 그리고 세계에서 8백만명 이상의 사람들이 게이트볼을 하고 있다.

대한민국에서 전국게이트볼연합회가 조직되어 노인층을 비롯하여 부담없이 즐길 수 있는 스포츠라는 점을 강조하며, 점차 게이트볼에 대한 인지도를 넓혀가고 있다. 경상북도 경주시 황성공원과 영덕군 군민운동장에 게이트볼 전용구장이 있으며, '대통령기 전국 노인게이트볼대회'가 해마다 열려, 게이트볼을 통해 시.도간의 화합과 친선을 다지고 있다.




</doc>
<doc id="262667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262667" title="김경중 (1863년)">
김경중 (1863년)

김경중(金暻中, 1863년 ~ 1945년 4월 27일)은 조선의 문신, 학자이며 일제강점기의 역사가, 작가, 교육인이다. 전라북도 고부군 출신으로 김성수의 생부이며, 기업인 김연수의 아버지이다. 음서로 관직에 출사하여 참봉과 비서원성을 거쳐 가선대부 진산군수에 이르렀다.

이재에 능하였다. 자는 재인(在仁) 또는 사인(仕仁), 호는 지산(芝山), 본관은 울산(蔚山)이다. 조선시대의 유학자 하서 김인후(金麟厚)의 12대손이다. 전라북도 부안군 출신.

하서 김인후(1510년 ~ 1560년)의 12세손이며, 1863년(철종 14)에 고부의 인촌리에서 출생하였다. 아버지 김요협은 가난한 선비인 김명환의 셋째 아들이었으나, 외가인 정씨는 외조부 정계량의 대에까지 전라북도 부안의 대농토를 소유한 부호였다. 무남독녀 장인의 데릴사위 겸 사실상의 양자로 갔던 아버지 김요협이 두 아들에게 유산을 분배할 때 장남인 김기중에게는 1천 석의 농토를, 차남인 김경중에게는 2백석을 물려주었으나 이재에 능한 김경중은 형보다 더 많은 토지를 갖게 되었다 한다.

음서로 관직에 나가 1898년 경릉참봉(景陵參奉)이 되었다. 그 뒤 경릉(敬陵) 참봉, 비서원승, 봉상시 부제조 등을 거쳐 전라북도 진산(珍山) 군수 등을 지냈다. 1899년 8월에 효창원봉사(孝昌園奉事)에 임명되었다.

최종 관직은 가선대부에 이르렀고, 1910년 10월 한일 합방이 되자 그는 관직을 버리고 낙향했다. 나라가 망하자 이를 절통히 여기고 인재양성을 목적으로 학교를 설립하였다.

뒤에 역사책을 수집 참고하여 저서인 조선사 17책을 하여 발간하였다. 저서 지산유고와 조선사는 근대 인쇄술에 의해서도 1930년대에 간행된 바 있는데, 해방 뒤 이희승(李喜昇)의 서문과 김화진(金和鎭)의 발(跋)이 붙은 연활자본 4권 1책으로 1966년에 간행되었다. 1924년에는 큰 흉년이 드니 곡물 수천 석을 희사하여 백성을 구제하기도 하였다. 1945년 4월 27일 서울 성북동에서 세상을 떠났다.

그는 근검절약하여 큰 부를 누렸고, 수백석지기 토지를 물려받아 이를 잘 경영하여 많은 자산을 모았고 방직공장을 운영하기도 하였다. 또한 형(김기중)을 부모처럼 섬겼는데 형이 후사가 없자 아들 김성수로 하여금 형의 양자로 보내 후원하였다 한다.
이 교육과 언론 등에서 큰 사업을 할 수 있었던 것은 지산선생의 재력이 뒷받침 되었기 때문에 가능했던 것으로 보인다. 이재에 능하여 아버지에게 물려받은 농토는 2백 석이었으나 자신의 소유 토지를 만 석으로 토지를 늘렸다고 한다.


장흥고씨(고제방(高濟邦)의 딸)와의 사이에 5남(3명 요절, 성수, 연수) 3녀를 두었다.






</doc>
<doc id="262670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262670" title="DO-248B">
DO-248B

DO-248B는 RTCA에 의해 발표된 소프트웨어 개발 표준이다. 이는 DO-178B에서 정의한 지침에 대한 명확한 설명을 위해 만들어졌다. 이문서를 통해 다음 목적 중 하나 또는 모두를 성취할 수 있다. 

DO-248B는 다음과 같은 내용을 포함하고 있다. 



</doc>
<doc id="262676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262676" title="고답파">
고답파

고답파(高踏派, )는 1860년대 프랑스에서 생겨난 시인의 유파이다.

낭만주의 감정과 주관적 색채가 짙은 시에 반대하여, 이지적인 관찰과 과학적인 객관성을 존중하고 형식의 완벽을 목표로 하였다. 테오필 고티에, 샤를 피에르 보들레르, 스테판 말라르메, 폴 베를렌 등이 대표적이다.


</doc>
<doc id="262677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262677" title="시리아 프리미어리그">
시리아 프리미어리그

시리아 프리미어리그 (Syrian Premier League)는 시리아의 최상위 축구 리그로 1966년에 시작되었다. 최다 우승 팀은 군부대팀인 알자이시로 11회 우승 기록을 가지고 있다.

시리아 프리미어리그는 매 정규시즌이 끝난 후 하위 두 팀인 13, 14위팀은 자동적으로 1부 리그로 강등된다. 1부 리그는 A그룹과 B그룹으로 운영되는데 각각 13팀씩 총 26개 팀이 존재한다. 각 그룹에서 우승한 팀만이 프리미어리그로 승격할 수 있다. 1부 리그에서도 각 그룹의 하위 세팀씩 총 여섯 팀이 강등되는 과정을 겪는다.

2017-18시즌은 14개 팀이 되었다.





</doc>
<doc id="262678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262678" title="경안고등학교">
경안고등학교



</doc>
<doc id="262685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262685" title="경일고등학교">
경일고등학교



</doc>
<doc id="262692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262692" title="강석희 (정치인)">
강석희 (정치인)

강석희(姜錫禧, Sukhee Kang, 1952년 9월 15일 ~ )는 2008년부터 2012년까지 한국계 미국인으로는 처음으로 캘리포니아 주 어바인 시장직을 수행한 미국 민주당 소속 정치인이다. 대한민국 서울에서 태어나 고려대학교 농업경제학과를 졸업했고, 1977년 미국으로 건너가 전자제품 판매 체인인 서킷 시티에서 일한 바 있다. 1992년 로스앤젤레스 폭동을 계기로 정계 입문을 결심, 2004년 어바인 시의원 선거에 나서 처음 당선됐고, 2006년 재선에 성공했다. 2008년 11월에는 어바인 시장에 당선되었으며, 2010년 11월에 재선되었다. 2011년에는 연방 하원 의원에 입후보했으나 낙선했다.



</doc>
<doc id="262693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262693" title="정세진">
정세진

정세진(鄭世眞, 1973년 6월 25일, 서울특별시 출생 ~ )은 KBS의 아나운서이다.


</doc>
<doc id="262696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262696" title="가정교사 히트맨 REBORN!">
가정교사 히트맨 REBORN!

《가정교사 히트맨 REBORN!》()은 아마노 아키라가 슈에이샤의 주간 소년 점프에서 2004년 26호에서부터 연재하기 시작한 만화이며 2013년 3월 기준으로 단행본 42권까지 발매했다.

애니메이션판으로도 만들어지며 애니메이션판은 2006년 10월부터 TV 도쿄에서 방송을 시작했으며, 2010년 9월 25일 방영된 203화, 미래편을 끝으로 종결되었다. 대한민국에서는 2008년 5월 26일부터 2011년 5월 30일까지 투니버스에서 방영하여 1화~203화로 방영 종료를 하였다.

주간 소년 점프 2003년 51호에 초기 버전에 해당되는 같은 이름의 단편을 거쳐 연재가 개시되었으며 그 단편은 공식 캐릭터 북에 수록되었다. 연재 초기 1화 완결의 러브 코미디 형식의 만화였지만, 62화(8권)부터 이야기의 방향성이 액션 만화로 변화하게 되었으며, 주인공 사와다 츠나요시의 성장을 다룬 성장 스토리도 다루게 되었고, 기타 캐릭터들도 코미디적 측면이 거의 배제되고 진지하고 멋있는 방향으로 변화하게 되면서 폭발적인 인기를 누리게 되었다. 이에 따라 게임화와 애니화가 이루어지게 되었으며 동인에 의한 2차 창작도 활발하게 이루어지게 되었다. 《매지컬 타루루토군》부터 시작되는 점프 만화 특유의 ‘마스코트 캐릭터와 낙오자 주인공 그리고 그 동료들이 펼치는 코미디’ 계통의 만화지만 같은 장르의 만화가 주요 인물 두 명의 우정과 신뢰 관계에 중점을 두는 데 반해 주요인물 두 명이 가정교사와 학생간의 관계 즉 사제관계에 있기 때문에 좀 더 부성적인 관계가 중점적이다. 캐릭터 일부의 이름은 자동차나 오토바이 (주로 이탈리아 메이커) 등과 관련된 이름이 붙는다. 13권부터는 번역가 안토니오 마이츠가 이탈리아어를 감수한다.

괄호는 투니버스에서 방영하는 로컬라이징을 기준으로 적시한다.
운동도 공부도 못하고 무슨 일이든 바로 손을 떼버리는 보잘 것 없는 소년 사와다 츠나요시(츠나), 통칭 허접츠나 앞에 가정교사로 나타난 사람은 히트맨을 자칭하는 리본이라는 이름의 아기이다. 리본의 목적은 츠나를 이탈리아 마피아 조직 봉고레의 10대 보스로 키우는 것이다. 9대 보스의 의뢰를 받은 리본은 머리에 맞는 순간 후회한 것을 되살아나면서 죽을 힘을 다해 해내게 하는 봉고레 대대로 전해져 오는 비밀무기 필살탄을 써서 츠나를 마피아 보스다운 사람으로 교육을 시작한다.

나미모리 중학교 학생이 누군가에게 습격당하고 이가 뽑히는 사건이 터졌다. 리본은 디노에게 받은 정보와 이가 뽑히는 개수대로의 카운트 다운(애니에서는 쓰러진 사람의 가슴 위에 놓여진 회중시계로 카운트 다운), 예전에 후타가 만든 랭킹 등을 조사하여 적이 사실은 마피아 조직에서 쫓겨나고 범죄를 저질러 빈디체에 갇혔다가 탈옥한 탈옥수이며 그들이 봉고레 10대 보스 후보인 츠나를 노리고 있다는 것을 알아낸다. 츠나는 9대 보스의 지령을 거절하나 로쿠도 무쿠로를 쓰러뜨리러간 히바리가 돌아오지 않자 히바리를 찾아내기 위해 리본, 고쿠데라 하야토, 야마모토 타케시, 비앙키와 함께 적진에 쳐들어 가기로 한다.
그리고 츠나는 란치아를 쓰러트리지만, 그가 로쿠도 무쿠로인지 알고 싸운 츠나네는 필살탄이 떨어진다. 결국 로쿠도 무쿠로에게 당할 찰나 각성을 하여 고쿠요들을 이기지만 그들은 빈디체에 잡혀간다.

고쿠요중과의 싸움이 끝난 뒤 얼마 후 바질이라고 불리는 외국 소년이 어느 긴 은발의 남자와 거리에서 싸우게 되고 그 싸움에 휘말리게 된 츠나와 고쿠데라, 야마모토. 그 싸움으로 인해 츠나들은 봉고레의 독립암살부대인 <바리아>의 존재를 알게 된다. 이윽고 츠나에게 디노가 가지고 있던 반쪽 짜리의 링이 전달되고 그 링은 고쿠데라와 야마모토에게도 전달된다. 리본은 그 링이 봉고레 패밀리의 보스와 그의 수호자들이 이어받는 증표인 <봉고레 링>이라는 것을 알려주고 그 나머지 반쪽은 바리아가 가지고 있다는 정보를 알려준다. 리본은 그 바리아가 링의 반쪽을 빼앗기 위해 얼마 안 있어 바리아가 쳐들어올 것이라는 걸 알려주고 리본의 예고대로 바리아는 쳐들어온다. 격돌하기 직전에 체르벨로라고 하는 조직에서 파견된 두 명의 여인이 난입, 9대 보스의 칙명을 가져온 후 나미모리 중학교에서 봉고레 링을 차지하기 위한 츠나 측 수호자들과 바리아의 보스 XANXUS(잔저스) 측의 수호자들과의 쟁탈전이 벌어진다.

양측 수호자들의 전투 끝에 츠나쪽이 이겼지만, 구름의 링 쟁탈전에서 폭주한 고라 모스카의 몸속에서 실종되었던 9대 보스가 나온다. 츠나는 모스카의 폭주를 막아서 9대를 공격했다는 것으로 인해 순식간에 반역죄로 몰리게 되고 각 수호자들의 목숨을 걸고 XANXUS와 전투 개시, 엄청난 전투끝에 바리아측의 보스인 XANXUS는 초대에디션:제로지점 돌파 에 의해 쓰러진다. 그렇게해서 바리아와의 링 쟁탈전이 끝나고, 츠나쪽은 봉고레링을 얻게 된다.

바리아와의 링 쟁탈전이 끝난 후 봉고레 링의 진짜 주인이 된 츠나와 수호자들, 그러나 평화로운 일상도 잠시... 어디선가 날아온 10년 바주카에 리본이 맞는 사고가 발생한다. 본래 10년 바주카는 맞은 사람의 10년 후의 모습과 현재 모습이 5분간 뒤바뀌는 것, 그러나 10년 후의 리본은 나타나지 않고 5분이 지나도 현재의 리본이 돌아오지 않는 것을 보고 이상하게 여긴 츠나는 람보의 10년 바주카를 확인하려다가 실수로 맞게 되고 츠나 자신도 10년후의 세계()로 워프하고 만다. 10년 뒤의 세계에서 츠나는 10년 뒤 자신과 리본이 죽었다는 것과 백란이라는 자가 이끄는 <밀피오레 패밀리>라는 새로운 마피아가 10년뒤의 수호자들 목숨을 노리고 있다는 것을 알게 된다. 5분이 지났는데도 10년 전으로는 돌아가지지 않고 오히려 고쿠데라, 야마모토 등 동료들이나 친구들마저 10년 뒤로 넘어오는 최악의 상황을 맞는다. 10년 전으로 돌아갈 방법을 찾기 위해, 이 사건의 근원이라고 추측되는 이리에 쇼이치를 해치우려고 츠나 일행은 링과 박스가 힘을 가진 세계에서의 목숨을 건 싸움이 시작된다.

봉고레 일원들은 이리에 쇼이치라고 하는 인물이 이 사태와 뭔가 관련이 있을거라 추정, 10년 후의 비앙키와 후타가 가져온 정보로 인해 그 이리에 쇼이치가 있는 <밀피오레 패밀리>의 일본 지부인 <메로네 기지>에 잠입하기로 결정짓고 이 시대의 전법을 구사하는 수련을 받게 된다. 그로부터 며칠 후 <메로네 기지>측에서 봉고레 기지의 위치를 알아내고 잠입한다. 그 잠입에 의해 10년 후의 히바리가 잠입부대를 막는 동안에 츠나, 고쿠데라, 야마모토, 10년 후의 료헤이, 랄 미르치는 <메로네 기지>에 잠입한다. 2번 정도의 싸움 끝에 미끼가 되어 다른 사람들을 유인하려는 작전을 펼치려 하지만 그 일은 랄 미르치가 해야된다는 것을 알고 패닉에 빠지지만 츠나가 자신이 하겠다고 나서게 된다. 일행과 떨어져 미끼가 된 츠나는 밀피오레 메카닉 스패너가 만든 스트라오 모스카(고라모스카의 진화형)를 신기술 ‘X BURNER’로 헤치우고 자신도 벽에 처박혀 기절하게 된다. 스패너는 적이지만 그의 기술에 흥미를 느끼고 츠나를 자신의 방으로 데려와 ‘X.BURNER’를 완성시켜 주겠다며 황당한 제안을 한다. 이때, 츠나의 이어폰에서 나온 리본의 홀로그램도 등장한다. 스패너는 X.BURNER가 안정되지 않은 이유가 좌우 밸런스가 맞지 않기 때문이라며 단점을 보완할 수 있는 콘텍트 렌즈를 만들어 주겠다며 제작에 착수한다. 료헤이 일행은 전시실에서 바이샤나를 만나고 료헤이는 강한 실력으로 그의 거대한 박스병기 세르페.템페스타(폭풍의 뱀)를 무찌르는데 성공한다. 그 순간, 이리에 쇼이치는 메로네기지를 이루고 있는 수많은 방들을 이동시켜 료헤이와 고쿠데라가 감마와, 야마모토와 랄 미르치가 안개의 6조화인 환기사와 만나게 만들고, 감마의 더욱 향상된 전투 실력으로 인해 료헤이가 쓰러지자 고쿠데라는 자신의 SISTEMA.C.A.I로 감마와 막상막하로 싸운다. 한편, 더블 K.O. 환기사를 상대로 거의 이겼다 싶었던 야마모토는 환기사의 환각으로 쓰러지고 메로네기지에 침입한 10년후의 히바리가 등장. 환기사와 막상막하로 싸우던 도중, 현재의 히바리로 바뀌어져 고쿠데라 일행과 합류한다. 왠지 모르게 링에 필살염을 깃들일줄 아는 히바리가 열게 된 포르코스피노. 누볼라(구름 고슴도치)가 폭주해 히바리 일행은 위기에 몰리게 된다. 한편 스파나의 방에서 츠나의 콘택트 렌즈가 거의 완성되었을 때, 아이리스와 진져가 침입해 츠나를 위기로 몰아가지만 완성된 콘택트 렌즈를 받은 츠나의 완벽한 X.BURNER에 맞아 쓰러지고, 방어블록을 돌파하고 아르마멘토. 다. 구에라(대전장비)로 무장한 환기사와 전투. 홀로그램 영상과 X.BURNER로 환기사를 유인, 제로지점돌파 개량형 칼날잡기를 이용해 전투의 전세를 돌린다. 하지만 이에 분노한 환기사가 오사. 임프레쇼네 헬링(뼈의 잔상 헬링)으로 자신의 정신을 헬링에 파먹혀 전력증강, 거대한 해골모습으로 변해 츠나를 공격하지만 츠나는 X.BURNER 하이퍼.익스플로젼으로 환기사를 무찌른다. 그리고 가게된 이리에 쇼이치의 연구실에는 츠나의 일행이 잡혀있었으며 그들의 인질을 이용한 협박에 의해 츠나는 마지막 봉고레링을 넘겨주려고 할 때 이리에 쇼이치가 체르벨로들을 기절시킨후 지금까지는 다 연극이며 자신은 봉고레의 편이라고 주장한다.

메로네 기지에서의 힘든 싸움을 이겨내고 마침내 쇼이치가 있는 곳까지 온 츠나 일행, 쇼이치는 어느 정도 츠나를 몰고 가다가 갑자기 츠나에게 자신이 츠나의 편이라고 말한다. 그러면서 지금까지 메로네 기지에서의 싸움은 10대 봉고레 패밀리가 백란을 쓰러트릴수 있는지 시험해보는 첫 번째 도박이었으며, 그걸 제 1단계라고 치면 클리어해야할 2단계는 봉고레가 전 세계의 밀피오레 지부에 총공격을 감행하는 대작전 중의 이탈리아의 주력전이라고 한다. 바리아는 밀피오레의 지휘관이 있던 고성을 점거해 전세를 돌렸다. 바리아의 멤버들은 각각 서포트, 남쪽, 동쪽으로 나누어 육조화를 끌어내려 하는데,남쪽으로 간 벨과 프랑은 벨의 비조네.템페스타(폭풍의 밍크)로 적들을 압도하지만 벨의 죽은줄 알았던 쌍둥이 형인 폭풍의 육조화, 질(라지엘)과 그의 집사 올게르트가 등장. 그들의 엄청난 실력으로(솔직히 약간 비겁한 방법이었음) 인해 참혹하게 죽고 말지만, 벨과 프랑이 죽은 것은 환각이었다. 하지만 그것을 모르는 질은 그 기세를 이어 고성을 붕괴시키지만 XANXUS가 참전한다. (10년후 XANXUS가 달라졌다는 충격과 공포의 대사, “봉고레는 하나다!”가 나온다) XANXUS는 질과 올게르트를 강력한 박스병기, 리그레. 템페스타. 디. 치에리(하늘의 폭풍 라이거)로 무척이나 압도적으로 죽임으로써 이탈리아의 주력전에서 승리를 거둔다. 이후 흩어졌던 바리아 멤버들이 모두 모인 후, 봉고레에게 승리를 알린다.

메로네 기지에서의 싸움 이후, 쇼이치는 츠나일행에게 백란의 목적을 알려주며 츠나에게 <봉고레 박스>를 주며 <봉고레 박스>를 쓰기 위해선 잠시 동안 10년 전의 세계로 가 "아르꼬발레노의 7개 증표"를 받아오라고 한다. 그리고 츠나 일행들은 10년 전으로 가서 "아르꼬발레노"들에게 7개의 증표를 받는 시련을 받는다. 수월하게 시련을 클리어하는 츠나 일행이었지만 태양의 아르꼬발레노 리본과의 대결에서 7인 모두가 참패하고 만다. 설상가상으로 번개의 아르꼬발레노 베르데가 봉고레 링을 빼앗으려 미완성 박스병기로 습격을 하고, 츠나 일행과 함께 싸우던 아르꼬발레노 6인+랄 미르치는 베르데의 논.트리니 셋테 공격을 받고 의식을 잃는다. 그러나 이는 마몬의 환각이었음이 밝혀지고, 마침내 츠나는 X BURNER AIR로 베르데를 격퇴하고 베르데와 리본의 증표를 얻게 되어, 마침내 7개 증표를 모두 모은 츠나일행은 다시 미래 세계로 돌아온다.

무사히 아르꼬발레노의 증표를 모두 얻고, 미래로 돌아온 츠나일행. 그러나 그들 앞에 뱌쿠란이 수신영상으로 나타난다. 그러고는 쇼이치마저도 모르고 있던 자신의 정예수호자들 '리얼 6조화(眞 6弔花)'를 소개한다.
경악하는 츠나와 수호자들. 뱌쿠란은 쇼이치와 심심풀이용으로 하던 초이스(Choice)게임을 현실에서 하자고 제안하고 약 10일 동안의 시간을 주지만, 실력 향상이 필요한 츠나 일행은 뱌쿠란, 리얼 6조화와 싸우기 위해 10년 후 츠나가 남긴 봉고레 박스를 10일 안에 개갑해야만 한다. 어쨌든 백란의 초이스 개전 선포 이후 어느 정도의 휴식을 가지기로 한 츠나 일행, 10년 전 바질의 합류, 크롬과 여자들간의 관계 개선과 야마모토의 야구부 응원을 했다. 수련을 끝마친 뒤, 츠나일행은 전송 시스템에 500만Fv의 불꽃을 채우라는 요구에 봉고레 박스를 개갑하고 1000만FV가 채워지면서 전송 장치를 작동시킨다. 드디어 모든 것을 건 초이스 게임이 벌어지고, 츠나가 봉고레 박스의 신기술로 토리카부토를 제압, 야마모토가 사루라는 이름으로 참전하였던 환기사를 쓰러트리는 등 초반에는 봉고레에게 유리해 보였다. 하지만 갑자기 리얼 6조화의 리더, 키쿄우가 실력을 드러내어 무서운 속도로 타겟을 찾아내어 공격, 쇼이치가 중상을 입고 쓰러트린줄 알았던 데이지가 불사신의 능력으로 죽지 않아 초이스(Choice)에서 패배하고 만다. 그 이후 깨어난 쇼이치로부터 어떻게 이 10년 후의 세계의 싸움이 시작되었는지, 그리고 뱌쿠란의 능력의 정체가 무엇인지, 10년 후의 츠나는 실제로 죽지않았다는 사실을 듣게 된다. 뱌쿠란의 능력은 4차원에 존재한다는 모든 평행 우주에 있는 자기 자신의 지식과 생각을 공유하는 능력, 그 능력으로 인해 뱌쿠란은 모든 평행 우주의 지식을 습득해 세계를 지배하게 된 것이다. 그리고 쇼이치는 지금 이 세계야말로 뱌쿠란을 쓰러뜨릴 수 있는 유일한 가능성을 지닌 세계라 밝힌다. 그 후 나타난 뱌쿠란에게 봉고레 링을 빼앗기려는 순간 영혼이 돌아온 유니가 등장, 유니는 뱌쿠란에게 쇼이치와의 약속을 기억해 내라면서 초이스 재전(再戰)을 요구한다. 그러나 뱌쿠란이 일언지하에 거절하자 유니는 <밀피오레 패밀리> 탈회(脫會)한다고 선언하며 츠나들과 함께 나미모리로 도망친다.

과거에서는 처음엔 이탈리아에 왔다가 나중에는 일본으로 간다. 그리고 이름은 사와다 이에야스로 바꾼다. 과거에서 온 자들 전원은 리본 대신 유니와 함께 스패너가 작동시킨 장치로 이동한다. 시간은 시련을 끝내고 미래로 이동한 직후의 신사 앞, 그리고 앞서 반나절 더 전으로 이동해 다시 아르꼬발레노들을 소집시킨 리본이 기다리고 있었다. 유니의 정체를 숨긴 채, 봉고레 링에 깃든 프리모 패밀리를 현실화시켜 계승의 의식을 시작한다. 츠나와 각 수호자들은 초대 보스 및 수호자들과 대면하고, 순서대로 수호자의 사명을 대언하여 계승을 인정받는 시련을 받게 된다. 하지만 돌연 쿄코들을 납치하고 아이들을 공격하는 초대 안개의 수호자 데이몬 스페이드(Daemon.Spade). 그는 봉고레의 계승은 인정할 수 없다며 수호자들을 위험에 빠트리지만, 모두가 힘을 합해 데이몬 스페이드를 이기고, 무쿠로와 츠나까지 계승을 인정받아 다시 미래로 돌아온다.

겨우 나미모리 마을에 돌아온 츠나 일행이 아지트에 돌아가 옷을 갈아입고 잠시 숨을 돌리고 있을때, 자쿠로가 쳐들어온다. 츠나일행이 도망칠 시간을 벌기 위해 스쿠알로가 남았으나 뱌쿠란이 패러렐 월드에서 조우한 기술을 분석하여 리얼 6조화에게 공략법을 전수하면서 처참하게 완패. (의수였던 손의 팔을 잃는다) 틈을 타 츠나들은 하루가 알려준 복덕방에서 만난 카와히라의 수상한 능력으로 쫓아온 자쿠로를 쫓아내 위기를 넘긴다. 그리고 스쿠알로와 아지트가 걱정되어 쟌니니, 야마모토 타케시, 비앙키가 아지트에 간다. 한편 히바리와 디노에 수세에 몰린 데이지는 육체에 박스를 묻어 병기와 신체를 융합하는 리얼 6조화의 최종병기 수라개갑을 선보이지만 히바리의 봉고레 박스에 격파당한다. 츠나들도 리얼 6조화의 습격을 받지만 감마 3형제가 봉고레 팀에 합류하여 토리카부토를 쓰러뜨리고 숲에서 리얼 6조화와의 결전을 준비. 양 팀이 '수라개갑'과 '봉고레 박스'를 개갑하여 격전을 벌이고, 결국 바리아와 봉고레 패밀리 전부 당하고 말지만 그것은 상황을 살피기 위한 무쿠로와 프랑의 환각이였다.그렇게 다시 점점 치열해지는 와중 바리아의 프랑의 도움으로 탈옥한 무쿠로와 고쿠요 멤버들이 봉고레에 협력. 상황이 밀피오레에게 불리해지는 와중에 백란은 번개의 조화인 GHOST를 숲으로 순간 이동시키고, 그는 그 숲에 있는 모든 사람들의 필살염을 흡수한다. 봉고레 전멸의 위기에서 나타난 츠나는 불꽃흡수 기술인 제로지점돌파改로 GHOST를 빨아들여 소멸시킨다. 그러나 이미 GHOST로부터 모든 불꽃을 전송받은 백란이 그 날개를 펼치며 나타나 봉고레 박스를 연 츠나를 순식간에 전투불능 상태로 만들고, 하늘의 결계를 만들어 그 인력으로 유니를 끌어들이는 데 성공한다. 그러던 중 츠나의 각오에 반응해 봉고레 링에서 나타난 프리모와 초대 패밀리. 그들은 출력을 억제시켰던 링의 족쇄를 풀어 〈오리지널 봉고레 링〉을 개방한다. 마침내 츠나와 백란의 상상을 초월하는 결전이 벌어지고, 그 와중에 유니는 아르꼬발레노의 부활을 위해 감마와 함께 목숨을 잃는다. 유니의 죽음에 흥분이 격앙된 두 사람은 분노의 마지막 일격을 쏘아내고, 츠나의 X BURNER가 백란을 압도, 그는 완패를 선언하며 소멸한다. 이렇게 마침내 미래에서의 기나긴 싸움이 종결. 아르꼬발레노가 부활하고, 츠나 일행은 자신들을 위해 희생한 유니에게 감사해한다. 마지막으로 미래를 떠나 과거로 돌아가기 전, 츠나 일행들은 미래에서 만난 친구들과 작별 인사를 하고 많은 일을 겪었던 미래를 뒤로 하고 타임 워프를 해 과거로 돌아가게 된다.

드디어 현재로 돌아온 츠나 일행. 9대(노노 패밀리)는 봉고레(Vongola)의 보스 자리 계승을 결정하기로 한다. 계승식을 알리는 편지를 보낸다. 그런데 미래에서의 대규모 이동으로 인한 시공간 분열으로 생긴 지진으로 인해, 안전 지대인 나미모리(츠나가 살고있는 곳)로 봉고레의 오랜 동맹 조직인 "시몬 패밀리(Simon Family)"가 나미모리에 전학온다. 시몬과 봉고레는 상당히 우호적인 관계를 유지하고 츠나도 시몬의 보스 "코자토 엔마(Cozato Enma)"와 절친한 사이가 된다. 그러나 시몬의 카오루(Caoru)가 야마모토(봉고레 패밀리/비의 수호자)를 습격한다. 그 후 시몬은 반대 세력의 제지에도 불구하고 봉고레 패밀리가 개최한 계승식장을 습격해 봉고레 보스의 증표인 수수께끼의 액체 '죄'를 탈취한다. 엔마는 '죄'는 시몬 프리모(1대 보스)의 피라고 밝히며 양 조직 보스들의 이야기를 말한다. 시몬 프리모(1대 보스)인 코자토(코자르트)가 형제처럼 지내던 "지오토(Giotto/봉고레 1대 보스)"에게 배신당하고 동료들과 함께 갈갈이 찢겨 죽었으며, 남은 패밀리도 봉고레가 누명을 뒤집어씌워 죄인 취급 당한채 온갖 끔찍한 박해를 당해 조직은 형편없이 약소화 되었다고 한다. 시몬 패밀리는 그 후 오랫동안 봉고레에 대한 증오와 복수심을 키워온 것. 그들은 죄를 그들의 시몬 링에 부어 '대지 7속성'의 불꽃을 발화, 시몬 링 각성을 감행. 엔마는 봉고레 수호자와 츠나를 압도적으로 공격해 봉고레 링마저 파괴해버린다.처참하게 쓰러진 츠나 일행. 그 와중에 카토 줄리는 크롬을 납치해 '성지'라는 곳으로 떠나간다. 시간이 지난 후, 망연자실한 봉고레들에게 의문의 늙은 금속공예사 탈보가 찾아와 봉고레 프리모(1대 보스)의 피 '벌'과 애니멀링, 10대 패밀리의 불꽃으로 부서진 봉고레링을 '봉고레 기어'로 버전업시켜 전투력을 보강시킨다. 그 후 시몬의 성지를 알아낸 봉고레. 9대는 전투 회의를 소집해 이 싸움을 전적으로 10대 패밀리에게 맡길 것을 선언한다. 츠나와 리본은 현재의 스패너가 보낸 새로운 콘택트 렌즈와 헤드폰을 받아들고 동료들과 함께 시몬의 성지에 온다.

태평양, 외부인에게 보이지 않게 은닉되어 있던 섬이 대기속에서 나타나 시몬 패밀리와 함께 츠나 일행을 맞는다. 그런데 그 섬에 나타난 것은 빈디체. 빈디체는 자신들의 방문 목적은 봉고레와 시몬의 초대 보스간의 약속을 완성시키기 위해서이며 이 싸움에 지는 자들은 영원히 빈디체에 수감되고, 승패의 기준은 '긍지'라고 이야기. 그리고는 사라진다. 아델하이트는 자신들의 성지에 있는 하나의 길과 그 길 끝에 있는 골에 대해 설명한다. 그 후 엔마는 "그 길에는 시몬 패밀리의 고통스러운 역사가 선명하게 새겨져 있으니 너희들도 그 고통을 맛보면서 걸어와라."라는 선전포고를 던지고 사라진다.그 후 츠나 일행은 시몬의 규칙대로 길을 걸어오기 시작한다. 처음의 승부는 료헤이와 코요의 싸움. 둘은 무승부로 함께 빈디체에 끌려간다. 그 후, 본고레와 시몬 초대의 만남에 대한 첫 번째 기억이 전해진다. 그 후 동굴에서 벌이진 라우지와 람보의 대결에서는 라우지가 패배해 끌려갔고 다음날 마을에서 고쿠데라와 Shitt. P!의 전투가 시작되고, 고쿠데라가 승리해 Shitt. P!가 빈디체에 끌려가기 직전 세 번째 기억이 전해진 순간, Shitt. P!의 구출을 시도한 엔마가 무산되자 그의 가족을 살해한 것이 츠나의 아버지라는 사실을 구실로 츠나를 죽이려 들지만 각성이 일어나 아지트로 돌아가게 된다. 그 때, 시몬의 아지트에서는 크롬이 탈출할 시도를 하고 있었다. 그러나 돌아온 쥬리에게 들통이 나고 마는데, 크롬의 내장을 유지시켜주고 있던 사람은 다름아닌 쥬리였다. 그는 봉고레와 시몬의 항쟁을 일으킨 사람은 나라며 데이몬 스페이드의 정체를 드러낸다. 그리고 데이몬은 크롬에게 환각을 걸어 그녀를 조종하려 든다. 전투 이후, 아델하이트와 히바리의 전투에서 히바리가 승리하고 빈디체가 나타나 아델하이트를 묶고 시몬 초대의 죽음을 초래한 데이몬의 모습을 담은 4번째 기억이 전해져 모두가 충격을 입은 가운데, 데이몬 스페이드는 드디어 정체를 드러내어 시몬의 진실을 모두 밝힌다. 그에 격분한 카오루가 그를 급습하지만 그에게 반격당한다. 그때, 그를 원조키 위해 온 야마모토가 그를 구해내고, 5번째 기억이 전해져 츠나는 봉고레 프리모는 배신하지 않았다며 말하고, 긍지가 깨어진 카오루는 아델하이트와 함께 엔마의 구출을 부탁하며 빈디체에 끌려가버린다. 야마모토는 데이몬과 전투를 하지만 데이몬이 크롬을 데리고 도주, 그 때 크롬에게 봉고레 기어의 원석을 넘긴다. 그리고 츠나는 쓰러트러야 할 적은 데이몬 스페이드라고 단정짓고 엔마와 크롬을 구하기로 다짐한다. 그 때, 완전 각성한 엔마는 자신만이 남은 아지트에서 흉측한 모습으로 변한 채 츠나를 죽이기만을 기다리고 있었다. 그에게 다가가 엔마의 각성상태를 확인하고는 자신도 완전 각성했다며 승리를 확신하는 데이몬 스페이드. 그는 크롬을 잡아둔 자신의 방으로 가 무쿠로를 불러오기 위해 섬의 신기루 상태를 모두 해제시켜 섬의 가려져 있던 본모습을 드러내고 쳐두었던 방어벽과 크롬의 최면 상태를 모두 푼다. 그리고 크롬의 내장을 없애버리자 나타난 무쿠로. 데이몬을 쓰러트리기 위해 그와의 대결을 결심하는 무쿠로, 그 때 츠나 일행은 엔마가 있는 지하의 성에 도착한다. 성안으로 들어가 발견한 엔마는 기억들을 인식하지 못한채로 츠나를 죽이려 공격하고, 그런 엔마의 공격 속에서 츠나는 엔마의 내면의 진짜 감정을 느끼고는 엔마를 다시 일깨우지만 엔마는 자신도 주체할 수 없는 힘에 휘말리고, 엔마에게서 형성된 블랙홀을 없애기 위해 츠나는 신기술인 더블 익스 버너를 발사, 엔마의 각성상태를 해제시키고 블랙홀을 대공의 조화로 날려버린다.그리고 츠나의 긍지 ' 친구와 동료 ' 가 엔마에게 희망을 준다. 6번째 기억이 전해진 후, 무쿠로는 스페이드의 환각들을 단숨에 격파하고 그를 쓰러트린다.' 하지만, 스페이드는 무쿠로의 육체를 빼앗아 츠나와 그의 패밀리를 쓰러트리러 돌아오고, 빈디체의 한 사람에 모습이 점점 드러나면서 스페이드는 빈디체와 동일한 속성(봉고레와 시몬의 7속성)을 가지게 되었다. 빈디체는 료헤이와 잡혀간 시몬 패밀리 모두의 해방을 걸고, 스페이드를 쓰러트리라고 말한다. 엔마는 대응하기 위해 행성들을 소환하고 중력을 이용해 츠나의 X캐넌을 조종. 데이몬을 맞추지만 데이몬은 시스테마C.A.I로 완벽하게 막아낸다. 또한 데이몬은 과거를 들려주며 봉고레의 외부 고문 조직의 12명을 모두 사살하고, 시몬의 아버지도 죽인것이 자신이라고 말한다. 츠나와 엔마는 분노하여 데이몬을 본격적으로 공격한다. 하지만 데이몬은 완전 무장을 하고, 6명으로 늘어나 츠나와 엔마를 공격한다. 츠나는 반격했으나 데이몬은 6명으로 늘어난 자신이 입는 대미지는 1/6으로 줄어든다며 공격한다. 그때, 엔마는 슈페르.그라비타.블랙홀을 사용. 6명의 데이몬을 동시에 잡아둔다. 엔마는 쏘라고 하지만 츠나는 쏠수 없다고 한다. 그때, 크롬이 다가가서 방어막을 펼치지만 미약하여, 무쿠로가 능력을 증폭시킨다. 그리고 공격 하려는 순간, 데이몬은 멈추라고 말하지만 츠나는 더블 익스 버너를 쐈지만 데이몬은 죽지 않고 살아있었다. 데이몬은 엔마로 모습을 바꾸고 츠나를 공격한다. 츠나는 온몸의 뼈가 으스러진다. 츠나를 마지막으로 공격하기 직전 엔마의 시몬링이 저절로 벗겨져 장수풍뎅이 모양으로 바뀌어 봉고레 기어쪽으로 이동하여 하나로 합쳐진다. 그 합쳐진 링은 지오토와 코자토가 남긴 일곱번째 열쇠, 과거의 기억이 머리속에 스쳐 지나가게 되고 그 기억은 봉고레 패밀리와 시몬 패밀리가 서로 싸우게 된다면 긍지를 걸고 싸움에서 지는 사람은 영원히 빈디체에 가두겠다는 이야기와 만약 두 패밀리간의 증오가 풀린다면 서로의 불꽃은 하나로 합쳐져 타오른다는 이야기. 그렇게 봉고레의 대공의 링과 시몬의 대지의 링이 합쳐져 츠나의 링에 변화가 오게 되고 대공의 속성만 있을 때 가질 수 없었던 힘(엔마의 대지의 속성)이 생기면서 D.스페이드와 맞먹으며 싸우게 된다. 츠나에게 타격을 입은 D.스페이드는 제 8의 속성을 사용해 도망을 치려 하지만 그것 마저 대지의 속성에 방해받게 되고 결국 D.스페이드는 자신의 숨겨놓았던 힘을 사용하여 츠나와 싸운다. 무쿠로의 몸을 버리고 혼의 모습으로 탈출을 감행하였지만 육체가 없는 혼으로는 제 8의 속성을 사용할 수 없는 룰로 인해 탈출하지 못하고 죽게된다. 그리고 그가 남긴 보물 시계를 츠나가 보게되고 그 안의 사진에서 프리모 패밀리와 어떠한 여자를 발견하게 된다. D.스페이드는 그녀가 엘레나이고 그녀와 연인이었다고 말한다. 그리고 엘레나에 얽힌 이야기를 하게 된다. 엘레나가 처음에 지오토를 소개시켜주게 되고 D.스페이드는 엘레나를 위해 봉고레에 들어가게 된다. 얼마후 지오토는 우린 독재자가 아니라며 전력이 필요없다고 말하게 된다. 하지만 경비가 허술해진 봉고레성은 결국 침입을 당하여 엘레나를 잃게 된다. 그것에 분노한 데이몬은 '강한 봉고레를 만들기 위해 지금까지 힘써온 것이다.' 라고 말하지만 츠나는 '힘을 이용해 봉고레를 강하게 만드는게 잘하는 짓일까?' 라는 말을 하며 초직감을 통해 엘레나의 목소리가 들린다면서 엘레나는 데이몬이 그녀를 위해 오랫동안 일했다는 사실에 감사하고 있다고 하는 말을 한다. 데이몬은 그 말을 믿기로 하며 츠나에게 봉고레를 맡기고 소멸한다. 이후 성지에서의 전투가 끝나고 츠나네들의 일상생활로 돌아온다. 츠나와 엔마가 아델하이트에 의해 밧줄에 묶혀있는 상태에서 웃는 것으로 시몬 패밀리편은 끝이 난다.

리본의 꿈속, 이 꿈속에서의 리본의 모습은 저주 받기 전 리본의 모습이다. 꿈에서 만난 수상한남자, 그 남자가 가지고있던 것은 바로 투명한 쪽쪽이였다.그리고 그 남자는 '세계 최고의 선택된 7인을 모으고 있다.' 라고 말하였다.그때 리본이 꿈에서 깨어나고, 츠나가 말하길, 리본은 시달리고 있었다고 한다. 리본은 정확히는 꿈이 아니라 추억이라고 답한다. 이어서 말하길, '아르꼬발레노 일원 모두 아르꼬발레노가 되는 것을 바라지 않았다' 라고 답하고, 이어서 계속된 꿈. 그 꿈에서는 그 남자가 어떤 장소로 가라고 말한다. 리본이 당도한 곳에는 코로네로 대신 랄 미르치가 있는 아르꼬발레노가 (저주 전 모습) 모두 모여있었다.그런데 모두가 원래의 모습으로 돌아오고, 어떤 목소리는 모두가 같은 꿈을 꾸고 있는 것이라고 말한다.그리고 아르꼬발레노 전원이 리본한테 지령을 내린 그 남자에게 살의를 보인다. 그런데 그 남자는 "무지개의 저주를 풀고싶지 않나?" 라고 묻는다.

그리고 리본이 깨어난 후, 리본은 츠나에게 이상한 얼굴로 부탁을 한다. 츠나는 무리한 부탁을 하려는 것이 분명하다며 도망쳐 버린다. 그리고 츠나가 학교에서 돌아오자, 집 앞에 캬발로네 패밀리들이 와 있고, 리본은 츠나와 디노에게 [나를 위해 싸워줘]라고 말한다.
한편, 다른 아르꼬발레노들. 베르데는 고쿠요의 무쿠로에게, 마몬은 잔저스에게, 코로네로는 CEDEF의 이에미츠에게 가서 어떠한 부탁을 한다.
계속되는 꿈에 대한 이야기. 금속 모자를 쓴 수상한 남자는 아르꼬발레노를 한 명 줄일 계획이라며, 저주가 풀리게 되는 자는 아르꼬발레노에 가장 많은 공헌을 한 자이며, 자신이 감사하게 될 사람이라고 하고, 대리인을 세워서 싸워서 남은 한 아르꼬발레노에게 저주를 풀어주겠다고 한다.
꿈에 대한 이야기가 끝난 후, 디노는 아르꼬발레노의 비밀을 물어본다. 그리고 리본은 '자신의 이 모습은 원래의 모습이 아니다' 라고 말한다.
그 말에 츠나는 리본의 진짜 모습에 대해 상상한다. 그리고 리본은 츠나에게 "혹시 네가 싸웠던 강적도 아르꼬발레노의 대리를 부탁 받았을지도 모르겠지" 라고 한다.
그러자 츠나는 시몬 패밀리를 떠올린다. 한편 시몬 패밀리에서는 스컬이 자신의 대리가 되어달라며 소란을 피우고 있다. 그러나 시몬은 그를 믿지않고 그 풍경을 폰이 바라본다.
또 다시 디노시점으로 돌아간다. 디노는 여전히 넘어지며 호텔로 향하고 있었다. 그 순간 바리아가 디노의 앞을 스쳐가고, 디노는 마몬이 잔저스에게 대리를 부탁했다는 것을 눈치챈다.
그 다음날도 계속 츠나는 리본의 진짜 모습이 무엇일지 생각하며 엉뚱한 상상을 한다. 그러다가 고쿠데라와 야마모토를 만난다. 고쿠데라와 야마모토도 리본에 대해 상상을 해본다. 그러던중에 무쿠로는 츠나앞에 나타난다. 무쿠로와 베르데는 서로를 신뢰하지 않으나 최고의 조합이라고 생각한다. 그러면서 츠나를 없애버리겠다고 한다. 한편 봉고레 문외고문기관에서는 랄이 코로네로의 저주를 풀어주기를 원해 대리가 되어 싸우고 싶다고 하며 옛날 상상을 잠깐 하고, 바질 또한 츠나와 겨루어 보고 싶다고 말한다. 하지만 문외고문기관에서는 거절을 한다. 기관에 이득이 없다는 이유에서 였다. 랄은 코로네로의 저주를 풀어주고 싶다는 생각에 잠기었다. 한편 코로네로는 이에미츠에게 랄의 저주를 풀어주고 싶다고 말한다. 그러자 이에미츠는 힘을 빌려 주겠다고 말한다. 그리고는 봉고레에서 감시해오던 한 남자가 없어졌다는 얘기를 꺼낸다. 그남자 역시 아르꼬발레노와 관련이 있는 자라고 하며 혹시 그가 아르꼬 발레노의 대리가 된게 아닌가라는 말을 한다. 그를 아르꼬 발레노의 대리로 세울 아르꼬발레노는 딱 한명이라고한다.
한편 질리오네로 패밀리에선 현재의 감마와 노사루 타자루가 보스의 쪽쪽이가 빛난다고 얘기하고 그런 장면을 멀리서 바라보고 있는 하얀 남자가 있다.
감마는 10년후의 일들을 기억해본다. 그러면서 지금 왜 쪽쪽이가 빛나는거냐며 소리치는데 그때 나타난 7명. 현재의 뱌쿠란과 진6조화 이다. 뱌쿠란은 자신들이 무지개의 저주를 풀기 위해 같이 싸울거라고 한다. 그리고는 대공의 쪽쪽이가 빛나면서 유니가 나타난다.
한편 디노와 함께 츠나가 호텔에 들어선 순간 바리아의 벨페고르가 츠나를 낚아채가고, 츠나는 바리아의 보스인 잔저스와 만나게 된다. 잔저스와 츠나는 얘기를 나누다가 자신을 쇠모자의 사자라고 소개하는 오노미치를 만나게 되고 대리전쟁에 사용할 시계를 받게 된다.
CEDEF(체데프)의 이에미츠와 바질 등이 츠나네 집에 오고, 백란도 와서 조그만 날개로 2층에 걸터앉아서 동맹을 맺자고 한다.
리본은 백란의 약점과 이 대리전쟁에 대해 뭔가를 알아내기 위해 동맹에 찬성한다. 스컬(대리인-시몬패밀리)과도 동맹을 맺으려 했으나, 리본이
고쿠요에서는 베르데가 무쿠로에게 무기를 만들어주었고, 체데프의 바질은 특훈을 계속 하고, 바리아는 마몬의 재산으로 바리아링을 만들며 각자 대리전쟁의 준비를 시작한다.
그 다음날 그들이 학교를 마치고 하교중에 갑자기 배틀 시작 1분전이 남았다고 한다.
엔마는 하이퍼모드에 들어가서 바리아와 전투를 하고 이에미츠는 츠나와 싸우지만 츠나는 맞고 쓰러지고 츠나에게 가는 야마모토와 고쿠데라와 료헤이는 폰의 대리인 히바리를 만난다.
료헤이의 워치는 부서지고 야마모토와 고쿠데라는 비의 진정을 이용해 히바리로부터 벗어난다.
그동안 엔마는 와이어에 팔이 묶여서 대지의 중력을 제대로 컨트롤하지 못하고 스컬은 엔마를 구하기 위해 선물을 사용하고 저주가 풀려 엔마의 공격을 자신의 몸으로 막아냈다.
나중에 보니 츠나의 워치가 부서지지 않은 것은 리본이 코로네로팀과 동맹을 맺어서였다.
그리고 사과모자를 쓴 카와이하고 어린 프랑은 고쿠요 제복입고 베르데를 돌리거나 환각으로 과일 모자를 씌운다.
디노는 나미모리 중학교의 영어 선생이 되고 츠나는 그날 밤만 야마모토네 집에서 자고 시몬 패밀리 모두가 스컬의 대리인이 되었다는걸 알게된다.
그리고 방과후에 그들은 유니가 있는 곳으로 가서 유니로부터 이번 전쟁에서 두팀이 탈락하게 된다는 말을 듣는다.
하지만 유니는 예지력으로도 어떤 팀이 탈락할지는 정확하게 모른다고 한다.
그리고 유니팀의 백란(뱌쿠란)으로부터 베르데는 환각을 실체화하는 기계를 발명했다는 말을 들었다.
백란은 베르데의 그 기계에 대항하기 위해서 현재의 이리에 쇼이치와 스파나를 부른다.
그러던 중 배틀이 시작되고 무쿠로 팀이 유니 쪽으로 온다.
백란이 날개를 이용해 위로 날아올라서 한 차를 향해 공격했지만 일반인이었고 그 와중에 다른 차에서 프랑이 환각으로 미사일을 만들어내서 소리를 지르며 나온다.
흥분한 자쿠로를 키쿄우가 막으려고 하지만 키쿄우는 사실 무쿠로의 환각이었고 자쿠로의 배틀 워치는 부서지게 된다.
자쿠로가 무쿠로를 공격하려고 했지만 프랑의 환각인 가짜 오노미치(체커페이스,쇠모자 쓴 남자의 사자)가 그건 반칙이라고 해서 공격하지 못하고 프랑은 무쿠로에게 다른 걸 사용하자고 말하는 순간 츠나가 무쿠로를 공격한다.
그들이 그렇게 싸우는 도중 저주가 해제된 코로네로가 츠나,백란,무쿠로의 보스 워치를 노린다.
츠나와 야마모토,고쿠데라는 표적에서 벗어나고 코로네로가 맥시멈 라이플을 쏜다.
키쿄우,켄,치쿠사 이렇게 3명의 워치가 부서지고 백란,감마,무쿠로,프랑의 워치는 어떤지는 잘 모르지만 그 4명은 모두 부상당했다.
코로네로는 두 번째 발사를 하려고 하고 츠나는 쏘지 말라고 하였으나 이에미츠는 차라리 동맹을 깨겠다고 하고 한번 더 쏜다.
그 15분 전 쯤에는 히바리가 폰을 머리위에 얹고 바리아를 만난다.
리본이 저주를 해제하려고 하는 순간 백란이 그 공격을 모두 막았다.
츠나가 왜냐고 묻자 백란은 자신은 한 악몽으로 빠져들었고 그 악몽에서 츠나를 이기지만 애착도 관계도 없는 상태에서 죽음만을 기다렸지만 그때 유니가 와서 백란을 진심으로 생각하는 그 온기 덕분에 자신의 삶을 되찾았다.라고 말하고 빨리 이에미츠를 공격하라고 한다.
츠나는 이에미츠에게 날아간다.
그래서 백란의 보스 워치는 부서지고 무쿠로는 머리에 불이 붙은 프랑을 데리고 도망가고 남은 고쿠데라와 야마모토는 자전거를 타고 가기로 한다.
코로네로는 프레젠트 사용을 중지하고 이에미츠는 츠나에게 밀렸지만 츠나를 발로 걷어차고 츠나는 불꽃으로 다시 이에미츠를 공격하지만 이에미츠는 츠나의 팔을 잡고 옆으로 내려쳤다.
이에미츠가 너와 싸우는건 지겹다며 보스 워치를 부수려고 하는 순간 이에미츠가 던진 바위를 저주가 해제된 리본이 총을 쏘아 C H A O S를 만들고 츠나를 다치지 않게 했다.
그리고 어른이 된 리본은 츠나에게서 3가지 부족한 점을 알려주고 다시 아기 상태로 돌아간다.
그렇게 아기상태로 돌아가지만 츠나는 눈치를 채지 못한다.
그때 사와다 츠나는 이에미츠에게 공격을 가한다.
한편 히바리는 바리아와 싸우기 위해서 호텔로 들어가고,그곳에서 바리아와만난다.
레비와 룻스리아는 부상당하고,벨은 워치가 부셔져버렸다.그 이유는 어른이된폰.
그러다 갑자기 마몬이 잔저스를 불러왔다.
잔저스,스쿠알로,히바리,폰은 싸움에 임했지만,폰이 기술을쓸려는 찰나 어른이된마몬이 '비밀의 바이퍼 미라주'라는 기술을 써 폰을다치게했다.
마몬과 폰은 마몬이만든 공간에서 일루젼과무술의 대결을 한다.
폰이 우세해지자 마몬은 오히려 자기가썻던 기술에 당하게된다.
폰은 마몬에게 생각하는 것을 멈추게 의식을 잃게만들려고했지만 다시 아기로 돌아가버린다.
불리해진 히바리에게 마몬은 멈추게 하고, 잔저스가 총을쏠려고했지만 디노에 의해서 무산되었다.
디노는 리본의부탁대로 히바리에게 도움을준것이다. 잔저스는 혼자싸우고싶어해서 마몬은 선물을 중지한다.
히바리는 잔저스와 싸우고싶지만 디노가 잔저스는진지하면 벅차진다고 말한다.하지만 히바리는 혼자의힘으로 싸울수있다고해서 디노는 [내가 잔저스의 힘을 과대평가했나보네! 츠나에게 진후로말야!]라며 잔저스는 분노하게되고,베스타로캄피오포르마 하여 천황 동물총(피스톨라 임퍼라톨레 아니말레)으로 변한다.그리고 히바리와 잔저스는 격렬한 싸움을 펼친다.
싸움이 종료되자 히바리는 더싸우고싶지만 규칙은싸움이종료된후에 싸울수가 없어서 히바리는 보스워치를 깨버렸다.
그것을 본 잔저스는 동감한다며 보스워치를 깰려고했지만 바리아가 막아서 무산되었다.
한편 싸움이종료되기 5분전, 바질이 스컬팀을 미행하고있었다. 평화롭게 지내던 스컬팀이 갑자기 불길한불꽃과함께찾아온 빈디체에게 당했다.
그리고 빈디체는 스컬팀의 워치를 가져가버린다. 또,빈디체와 같이 있던 버뮤다는 투명한 쪽쪽이를 가지고있었다.
빈디체는 아르꼬발레노 대리전쟁에 참여하겠다며 체커 페이스에게선언한다.
츠나들은 스컬팀이 입원한 병원으로갔다. 그곳에서 쿄코를 만났다.쿄코는 크롬이장기를찾을수없다고말했다.그리고 자꾸 보스(츠나)를 부른다고한다.
츠나들은 크롬에게 오고,크롬은 싸움에 끼워달라고 말했다.하지만 츠나는 거절해버렸다.
밤이 되자 아르꼬발레노들이 회의하는사이에 갑자기 대리전쟁에 참여하는 각팀 앞에 워치를 차지않은빈디체1명이 찾아온다.
코로네로팀은 츠나집앞에서 싸우게된다.나나는 시끄러운소리에 문을열어확인하고,그것을본 빈디체가 나나에게 공격을 한다.
한편 베르데팀은 무쿠로가 막지만 프랑에 의해서 긴장이풀어져버렸다.이틈에 빈디체는 무쿠로의 머리를 잡아버렸다.
그리고 마몬팀은 잔저스와스쿠알로가 빈디체를 막는다. 아르꼬발레노회의중,코로네로와마몬은 리본에게 대리전쟁에 참여한이유를 물어보았다.
하지만 리본은 말해주지않고,폰이 대신해서 리본은 츠나를 훌륭한10대로 만들기 위한거라고 말해줬다.
리본팀(나미모리삼인방)은 열심히 상대하고있었다.폭발소리가 들리자 지나가던 리본이 그들을 발견하고, 빈디체는 물러갔다.
또한, 다른팀에서도 아르꼬발레노들이 오자 빈디체들은 사라졌다.하지만 코로네로팀은 이에미츠가 나나를지킬려다 도리어 자신이 부상당하고 보스워치가 파괴당했다.
그리고 코로네로가 대리전쟁에서 우승하면 저주를 풀 권리를 랄에게 양도할 계획이였다는 것을 랄이 알게되었다.
밤 12시가 되자 대리전쟁의 시작알림이 울렸다.나미모리삼인방은 공원으로갔지만 그곳에서 베르데팀이 있었다.
하지만 각팀마다 워치가있는빈디체가 3명이나 오게되었다.
베르데팀과 리본팀은 동맹을 맺지않겠다고 하지만 베르데팀에서 무쿠로와같이 환술을쓸수있는 프랑이 자고있어서 일시동맹을 맺게됐다.
베르데팀과 리본팀은 각의 기술을 쓸수있어 콤비네이션으로 빈디체를 압도하였다. 그리고 마지막장식으로 무쿠로가 최강의환술인 겐쥬가가이아를 썼다.
그러자 빈디체의 검은망토가 벗겨진 모습이보이고 흉측한모습에 돌덩이같은아르꼬발레노의젖꼭지와비슷한 젖꼭지가 있었다.
이상하게도 빈디체는 체커페이스를 증오하였다.
다시 싸움에 열중하다가 갑자기 크롬이 등장하였다.
알고보니 크롬은 리본의 대리자였던것이다.크롬의내장이없다는 것을 듣고 빈디체는 멈춰있었다.
크롬의 내장이 없는이유는 크롬이 무쿠로의환술을 거절했기때문이었다.
육체에서 벗어난 무쿠로는 크롬과 더이상 운명공동체가 아니게되어 자신을 한사람의 인간으로서 봐주길 바라는마음이 생겼기때문.
무쿠로는 크롬에게서 전사의 기질이 보였다고한다. 크롬은 무쿠로가좋아하는 것과무쿠로를 지키고싶어 큰불꽃이 일어났다.
크롬과 무쿠로가 조합하여 겐쥬무 가이아를 만들어냈다.
겐쥬무 가이아로 빈디체들은 쓰러졌지만 다시 일어난다.츠나는 빈디체를 막지만 보스워치를 보호하느라 큰힘을 낼수없다.
그러자 리본은 [주저하지마 다메츠나!! 보스워치따윈 신경쓰지마!죽을힘을 다해 그녀석을 쓰러트려!]라며 츠나를 더 강하게키워야한다고 말했다.
츠나는 보스워치를잊고 내모든힘을쓴다고하며 빈디체와 동등할정도로 겨뤄졌다.그리고 빈디체는 쓰러졌다.다행이 보스워치가 부숴지지않았다.
츠나가 이기자 버뮤다 폰 베켄슈타인과 제커가 나왔다.버뮤다가 온 이유는 리본에게 제안을하려고왔기때문이다.
버뮤다는 리본에게 나의팀에 너가 필요하다고 말하며 거절하려는 리본에게 워프홀을 만들어 리본을 빨려들어가게했다.
그것을 본 츠나는 리본을구출하려하지만 자신도 빨려들어가버렸다.
리본이 조용히 빨려들어간 이유는 진실이궁금하기때문.그리고 그곳에는 이상한 언어와 아르꼬발레노의젖꼭지 모양의 문양이 그려져있었다.
돌아다니면서 한폭의 그래피티가있다.
아르꼬발레노는 처음에 체커페이스에의해서 7명들이 이끌렸다.그리고 미션의 보상은 톱클래스여서,모두가 클리어를했다,그 후 아르꼬발레노들은 돈보다 최고란이름이 더 끌려서 미션에재미를 붙이고 클리어를했다.그러면서 팀워크가 생겼다. 마지막미션에 도달하였을때,아르꼬발레노들은 큰빛에 휩싸이고,저주를받아 아기상태가 돼버렸다.
리본에게서 아르꼬발레노의 이야기를듣다가 버뮤다와 제커가 왔다.여기에서 모든것을 말해준다고 했다.그리고 보스워치를벗으라고했다. 보스워치를 벋은 츠나는 리본과 함께 이야기를 듣게된다.
오래전에도 아르꼬발레노가 있었다고한다.아르꼬발레노란 체커페이스가 만든 쪽쪽이를 지키기 위한 인간희생양이라는 것이다.쪽쪽이는 엄청난보물이기때문에 최강의7인이 지켜야한다고한다.하지만 시간이되면 아르꼬발레노들은 저주를견뎌내지못한다.그게 쪽쪽이의 부작용을 나타내서,다음 세대로 넘어가는작업이된다고한다.가끔은 계약직으로,가끔은 대리인전쟁으로,
만약 두일이 한번벌여지면 원에 싸여서 사람들의 기억속에서 사라진다.이번 대리인전쟁도 같은목적을이용한것이라고,체커페이스는 이싸움을 이용해서 다음세대의 아르꼬발레노를 만든다고한다.그리고 원래 아르꼬발레노는 묵살된다.대부분 역대아르꼬발레노들은 죽었지만,살아남았다고해도 저주받은 인생으로 살아야한다.승자를 아르꼬발레노의저주를 풀어줄생각은 없었던 것이었다.무지개대리인은 그저 최강의인간들을 모으려는 미끼였던것이다.
리본은 애초에 체커페이스가 저주를 풀어주지않을거라고 생각을했었다고 한다.
버뮤다는 이 승부에 집착하는 이유가 체커페이스에게 복수하기 위해서라고했다.죽이려고 노력을해도 실패가 됐다.
그리고 체커페이스는 기척을 지울수잇는사람이였다.하지만 체커페이스를 잡을수있는시간을 알아냈다. 그 시간은 무지개대리전쟁의승자가가려진후 잠깐의몇초.
그때 다음 아르꼬발레노를 지정할 승자를 가릴것이라고한다.
그래서 버뮤다는 리본에게 도와달라고 요청을 한다.
리본에게 요청한 이유는,리본의 짧은한마디에 모두가 큰힘을 낼수있었기때문이였다.
버뮤다는 리본이 대리전쟁에 참여한이유가 그저 남의성장을보기 위한것이 미친거라고,하지만 리본과같이 미친사람을 좋아해서,그래서 여기로 끌여들이고 싶은 이유였다.
버뮤다는 아르꼬발레노의 일원으로서 체커페이스에게 사용되다가 버려질운명이였다고한다.하지만 체커페이스가 쪽쪽이의 힘을 빼앗기전에 겨룰 수 있었다.
하지만 버뮤다는 이길수없어서 필살염만 가져가고 빈쪽쪽이가 남은거라고 한다.
일반적으로 쪽쪽이가 비워지면 죽거나 장애를입어 빈디체처럼 돌과같이되지만,버뮤다는 끝없는 복수심에 인간의 존재를 뛰어넘는 힘을 쓸 수 있게 됐고, 빈 쪽쪽이를 새로운 필살염'밤의 필살염'으로 채울 수 있게 됐다고 한다.
그리고 뼈만남은사람을구해 만들어진것이 '빈디체'라고 한다.
빈디체가 왜 마피아세계의 룰을지키는자인것은,트리니세테에 가장 가까운 마피아의 지킴이로서 만들어졌기때문이였다.
하지만, 체커페이스를 쓰러트려버리면 지금 아르꼬발레노와 빈디체,버뮤다는 죽게된다.
그것이 싫은 츠나는 버뮤다와 협상하는 것을 거절하고,다른 방법을 찾겠다고 한다.리본도 츠나의 뜻을 따르겠다고한다.
그러하여 버뮤다와 리본의 협상은 결렬되었다.
그러자 버뮤다는 자신의 제안을 거절하여 무사히 돌아 갈 수 없다고 한다.
그리고 빈디체 중에서 가장 강한 제거 와 츠나가 싸우게된다.
그들이 싸우던 중, 버뮤다가 갑자기 리본과 츠나가 자신이 처한 처지를 이해 못하고 있다며 자신을 비출 시간을 준다고 한다.
버뮤다는 리본에게 다시 힘을 합치자고 제안한다. 그리고 다음 대리인 전쟁이 시잘 할 때 대답을 듣겠다고한다.
버뮤다는 리본이 자신의 초대에 응하지 말든지 지옥에서 태워질거란 말을 남기고 사라진다.
그 후 남은 팀은 리본 팀, 베르데 팀, 마몬 팀, 버뮤다 팀.
리본은 츠나에게 츠나는 제거를 이길 수 없다고 하고, 대리인 전쟁을 잘 참여했다고 말해준다.
그 후 아르꼬발레노들은 자신들의 죽음에 관해 이야기 한다면서 자리를 떠나고, 츠나는 자신의 집으로 간다.
그리고 츠나는 자신이 대리 전쟁에서 이기든 지든간에 리본은 죽거나 빈디체가 된다는 사실에 슬퍼하고, 자신은 어떻게 해야 하는지 모른다.
한편 리본은 다른 아르꼬발레노들에게 버뮤다에게서 들은 말을 전해준다.
리본은 다른 사람들을 아르꼬발레노로 만드는 것을 원치 않았기 때문에 체커페이스와 아르꼬발레노의 시스템을 없애는 것도 나쁘지 않다고 말한다.
하지만 마몬과 베르데, 코로네로는 그렇게 할 수 없다고 한다.
그리고 츠나는 무언가를 깨닫고 누군가를 찾아가서 어떤 이야기를 듣고 로크(무쿠로)와 백란(뱌쿠란), 엔마 그리고 잔저스를 부른다.
다음날이 되자 츠나는 어제 일을 회상하는데, 어제 만난 사람은 타블롯이었다.
츠나는 그에게 버뮤다에게서 들은 이야기를 해주고, 필살염에 대한 이야기를 들었다.
회상에서 깨어난 츠나는 리본을 만나 이야기를 한다.
츠나는 리본에게 항상 리본 자신이 죽을 거라는 생각을 하고 있었냐며 리본은 가정교사로서 실격이라고 말한다. 그리고 이번에는 츠나가 리본을 가르치겠다고 말한다.
츠나는 리본을 죽게 내버려 두지 않겠다고한다..
츠나가 떠난 뒤 리본은 자기가 원하는 대로 됐다고 말한다.
그리고 츠나는 디노와 히바리에게 현재의 심각한 상황을 말한다.
그 후 츠나는 디노와 디노의 부하들과 히바리, 바리아, 무쿠로 일행, 백란(뱌쿠란), 카이(고쿠데라), 지후(야마모토),료(료헤이), 시몬패밀리 등 동료들을 모아두고 같이 싸우자고 부탁한다.
그리고 버뮤다도 모든 빈디체들을 데리고 싸움의 준비를 끝마쳤다.
그리고 모든 아르꼬발레노들도 모였다.
그 후 츠나 일행과 버뮤다 군대의 싸움이 시작된다.
그리고 리본은 버뮤다의 마지막 제안을 거절한다.
그리고 다음날 대리전쟁이 시작되고 버뮤다가 저주를 풀고 츠나와 싸우다가 츠나가 이기게 된다.
그리고 잠시후 체커페이스가 나타나고 체커페이스의 정체가 10년 후 세계에서 도와준 복덕방 아저씨 카와히라였다.
그리고 츠나가 카와히라와 대화를 하다가 카와히라가 츠나가 다음 아르꼬발레노 1순위라고 한다.
츠나는 각오하고 있었다는 듯이 말하였고 아르꼬 발레노들은 놀란다.
그리고 카와히라가 뜻밖에 얘기를 꺼낸다.
그것은 유니와 카와히라가 같은 종족의 후예라는 것. 트리니 셋테를 지키기 위해 태어난 후예.그래서 지구인들의 힘을빌려 트리니 셋테를 보존한것이였다.
그리고 카와히라가 츠나를 아르꼬 발레노로 만들려 할때 탈보가 찾아와 쪽쪽이를 보존할 수 있는 항아리를 주고 아르꼬발레노와 봉고레가 힘을 모아 쪽쪽이를 항아리에 넣는 것을 성공했다.

아르꼬발레노들은 저주가 반만 풀려 어른이 되지는 않았지만 성장을 할 수 있게 되었고, 랄 미르치는 저주가 약했던 덕분에 완전히 어른이 되었다. 그리고 코로네로와의 결혼식을 앞두고 있다.
리본은 츠나에게 진지하게 봉고레 10대가 될 생각이 없냐고 묻자 츠나는 거절한다. 리본은 처음과 달라진 것이 없는 츠나를 뒤로하고 떠나버린다. 그 후 원래의 일상으로 돌아온 츠나는 여전히 못난 츠나로 불리며 자신을 한심하게 생각한다. 그 순간 네오 봉고레 프리모를 목표로 9대의 허락을 받은 리본이 다시 돌아오고, 츠나는 여전히 보스가 되기 싫어하지만 안심하며 리본을 바라본다. 때 맞춰 온 자신의 친구들을 보며, 거의 달라진 것은 없지만 자신에게는 동료가 생겼다는 것을 깨닫는다. 그것이 리본이 왔기 때문이라 생각하며, 그것은 날개 없는 천사보다는 가정교사 히트맨 REBORN!이라면 끝이 난다.

작중에 등장하는 이 세계를 창조한 초석(初石)이라고 불리는 링들을 총칭하는 말, 봉고레 패밀리가 소유한 7개의 <봉고레 링>, 본래 질리오네로 패밀리였으나 뱌쿠란이 밀피오레 패밀리를 창설하는 도중 강탈해 간 7개의 <마레 링>, 그리고 아르꼬발레노들이 가진 7개의 <장난감 쪽쪽이>로 이루어져있으며 말 그대로 7개의 링들이 3세트로 이루어져 있으며 7의 3제곱을 이탈리아어로 번역해 트리니셋테라고 부른다. 이 트리니셋테에 관해선 아직까지 많은 것이 불명이다.

필살염()은 필살탄, 잔소리탄, 필살환 등에 의해 발생시킬 수 있는 봉고레에 전해지는 초압축 에너지이다. 필살염은 아우라보다 밀도가 진한 에너지로 필살염은 지문과 성문이 같아 개개인마다 발하는 불꽃은 다르다. 2대와 XANXUS는 희귀한 광구염으로 필살염과는 별도로 ‘분노염’이라고 불린다. 필살염의 각기 다른 강약과 성질, 색깔을 가지고 있으며 필살탄에는 필살염을 일시적으로 흡수, 압축할 수 있는 기능이 있으며 같은 소재로 만든 츠나의 X글러브는 필살염을 깃들게 하는 것이 가능하다. 필살염의 사용법으로 필살염의 추진력에 의해 공중에 자유롭게 날아다니거나 로봇의 동력원으로 활용할 수 있다. 필살염에는 각기 다른 특유의 색깔이나 성질을 가지고 있으므로 불꽃의 순도가 높아질 수록 색은 선명하며, 순수한 불꽃일수록 속성이 가지는 특징을 보다 강하게 나타낼 수 있다. 또한, 한 명이 다수의 속성을 지닐 수 있지만 대체적으로 파동이 강한 속성은 자신이 원래 가지고 있던 하나로 나머지는 미약하다고 한다. 염압의 출력 단위는 FV (피앙마 볼테지)이다.

본래, 필살염은 7가지 속성을 지녔으며 그 속성들은 하늘을 기준으로 그 하늘을 물들이는 6가지 기상현상을 상징하는 것이며 각 불꽃마다 성질, 색깔, 명칭, 속성이 전부 다 다르다.




시몬 패밀리만이 지니고 있는 독자적인 필살염. 본래 필살염의 속성은 보스를 상징하는 하늘 속성과, 하늘을 물들이는 기상현상을 대표하는 나머지 6속성으로 이루어져 있지만 시몬 패밀리가 지닌 속성은 대공(大空)의 7속성 필살염들과 정반대의 영역인 대지(大地)의 7속성 필살염, 즉 보스를 상징하는 대지 속성과, 대지를 물들이는 자연원소 6가지로 이루어져 있다. 시몬 패밀리는 봉고레가 자신들을 두려워했던 이유는 자신들의 이 필살염들이 봉고레와 대적할 수 있는 유일한 무기라는 것을 인지했기 때문이라고 주장하기도 한다.

빈디체만이 지니고 있는 8번째 불꽃. 성질은 불명이며 유일하게 D.스페이드만이 이 불꽃을 빈디체에게 빼앗아 사용한 적이 있다. 공간에 불꽃을 폭발시켜 워프터널을 만드는 힘과 대공의 7속성과 대지의 7속성을 전부 다 사용하고 컨트롤하는 힘이 있는 듯 하다.
참고로 복수에 대한 각오로 발화되는듯 하다. 또한 역대 아르꼬발레노들이 대리전쟁으로 아르꼬발레노의 쪽쪽이에서 필살염이 빠지면서 버뮤다 폰 벡켄슈타인이 강제로 넣어서 쓰고 있다.

분노염 () - 사용자：XANXUS, 2대 보스(Vongola Secondo)

특수탄()은 패밀리에게 전통적으로 전해지는 특수한 효과를 지닌 탄환을 일컫는다. 또, 아르꼬발레노가 사용하는 것으로 기술의 기억을 전하는 것이 가능하지만, 전할 시에는 계승 받은 측에서 탄환에 대해 참는 것이 필수 이며, 죽음 또한 수반된다. \












마피아의 여명기에 암흑 시대를 살아남기 위해 마피아의 선인들이 어둠의 힘과 계약한 상징으로 여겨져 온 반지이다. 링에는 정제도(精製度)라는 계급이 존재하는데 이 '정제도'가 높을수록 링의 사용자의 힘을 크게 끌어내준다. 반대로 아주 강력한 힘을 지닌 자가 정제도가 낮은 링을 사용했을 경우엔 링이 그 사용자의 힘을 견디지 못하고 파손될 수도 있다. 가장 강력한 정제도는 S랭크인 링이다. 참고로 히바리 쿄야가 하급링을 이용하면 10초 이내로 파괴된다.

세계창조의 초석인 비보(飛寶)인 트리니세테의 일각 중 하나. 마피아 세계의 절대권력인 <봉고레 패밀리>의 상징이자 증표이기도 한 링이다. 이 링은 보스와 수호자를 상징하는 물건이며 계승자에게 물려줄 때가 올 때까지 현 보스와 문외고문, 두 사람이 나눠 가지는 규칙이 있는데 이것은 '하프 봉고레 링'이라고 한다. 봉고레 링은 다른 트리니세테와는 달리, 분할구조를 유지하기 위해 본래 모습을 봉인하고 불꽃의 최대 출력을 억제하고 있었지만 미래의 싸움에서 봉고레 프리모가 족쇄를 풀었다. 절망적인 위기가 닥쳤을 때 링에 깃든 선조의 힘으로 위기를 벗어나 패밀리를 번성시킨다는 전설인 <세로 시공축의 기적>을 소유하고 있다.
시몬패밀리와의 전투전에 오리지널 봉고레링의 파괴로 박스병기를 변형시킨 애니멀링과 부서진 오리지널 봉고래링을 타르보라는 사람이 조합을시켜 대공의링은 대공속성X의링,구름의링은 구름속성X의팔찌,안개의링은 안개속성X의귀걸이,비의링은 비속성X의목걸이,폭풍의링은 폭풍속성X의버클(벨트),번개의링은 번개속성X의 헬름(헬멧),태양의링은 태양속성X의뱅글(이것을 봉고레기어라고 한다)로태어났다."

세계창조의 초석인 비보(飛寶)인 트리니세테의 일각 중 하나. 마레 링은 <봉고레 패밀리>와 동등한 역사를 지닌 <질리오네로 패밀리>의 소유이자 봉고레 링, 아르꼬발레노의 쪽쪽이와 함께 트리니세테의 일각을 새기는 링이다. 다른 차원을 넘어 평행 우주에 있는 모든 세계를 의식할 수 있는 <가로 시공축의 기적>을 소유하고 있다.그러나 그 이후에는 백란이 질리오네로 보스인 유니의 감정을 소멸 시켜서 백란의 손에 들어가게 되며 미래편 마지막 부분에서 유니의 부탁으로 미래의 아르꼬발레노들이 과거에서 오의를 통하여 봉인시킨다.

세계창조의 초석인 비보(飛寶)인 트리니세테의 일각 중 하나. 본래 트리니세테를 수호하는 사명을 띠고 선택받은 7명의 인간들이 강력한 힘을 얻는 대가로 저주를 받아 아기들로 작아지는 현상이 생기는데 이 때 이 장난감 쪽쪽이들은 각각 동일한 속성을 지닌 아르꼬발레노들의 신체가 되어 링크된다. 줄여서 일명 '쪽쪽이'라고 부르기도 한다. 그 어떤 이치나 사상에도 융합되지 않으며, 양쪽에 선이 아닌 점으로써 존재하는 것을 의미한다고 한다.(즉 시간 0 / 무한 1이다.)

시몬 패밀리의 문외불출의 비보, 통상의 하늘의 7속성의 필살염이 아닌 시몬만의 독자적인 필살염인 대지의 7속성의 필살염을 깃들게 할 수 있으며 츠나 일행이 미래에서 과거로 돌아올 때 생긴 아르꼬발레노의 오의로 일으킨 시공분열에 의한 지진 때문에 초대인 시몬 코자토의 무덤이 갈라지면서 그 안에서 발굴되었다. 초대 보스인 시몬 코자토의 피를 링에 주입하면 고대 룬 문자 비슷한 문양이 격렬하게 원을 그리며 사용자를 각성시킨다. 그 각성이 완전체가 되는 것은 피가 링에 주입되고서부터 딱 7일간이라고 한다. 링이 완전각성하면 링의 중앙에서 괴상한 물체가 튀어나와 있는 상태로 변하고, 사용자의 정신상태 또한 매우 불안정해져 마음이 원래 약했던 자는 마음이 파괴되어 이성을 잃고 흉측한 모습으로 변해버린다. 다른 링들과는 달리 대지의 불꽃을 사용하고 두 패밀리의 간의 우정이 강해지면 보스들의 링 즉 본고레의 대공의 링과 시몬의 대지의 링이 결합하여 새로운 형태의 링이 된다.

필살염이 발견되기 훨씬 이전부터 존재했었다는, 지옥의 저주가 깃든 안개 속성의 6개 링의 총칭이다. 이 링은 사용자에게 강력한 힘을 선사해주는 대신, 상대방의 자아와 정신을 빼앗아가는 '지옥의 계약'. 즉 다시 말해 지옥에게 자신의 영혼을 먹히게 하는 무서운 링이다.







링은 인간의 몸에 흐르는 파동(생명 에너지)이 공급되면 그 파동에 담긴 각오의 힘에 의해 고밀도 에너지로 바뀌어 필살염을 발화할 수 있다. 링 역시 필살염의 일곱 종류처럼 일곱 속성의 링이 존재하며 링에서 발화된 필살염의 힘이나 위력의 판단기준은 순도를 우선시하고 그 다음에 크기를 따지며 강력한 필살염은 순도가 짙고 크기도 큰 필살염이라고 할 수 있다. 단, 사용자의 필살염의 속성이나 링의 속성이 맞지 않으면 필살염을 발화시킬 수 없으며 설사 링과의 파동이 맞다 해도 강하고 흔들리지 않는 진정한 각오와 재능을 품지 않은 이상, 필살염을 발화시킬 수 없다. (사람이 가지고 있는 파동의 수나 종류는 전부 다 제각각이며 다수의 파동을 가진 경우 다른 파동 중에서도 진정으로 강한 자신의 파동은 따로 존재한다. 즉 가장 강력한 자신의 파동과 정제도가 강한 링이 있어야 진정한 힘을 내는 것이 가능하다.)

링에 깃들인 필살염으로만 열 수 있는 상자를 말한다. 링과 마찬가지로 7개의 속성이 존재하며 박스의 속성에 따라 전투를 유리하게 끌어갈 수 있는 여러가지 무기와 아이템 그리고 병기가 들어 있다. 처음 박스에서 꺼낼 때 공급한 필살염만큼 움직이면서 힘을 쓰다가 꺼지면 박스 역시 활동을 정지한다.(건전지처럼) 보통 파동 + 링 + 박스 이렇게 3가지 조건이 일치하지 않으면 박스를 여는 것을 불가능하지만, 하늘의 파동과 하늘의 링을 가지고 있다면 모든 속성의 박스를 열 수 있다. 다만 하늘 속성은 다른 속성의 박스를 열 수는 있어도 그 박스의 진정한 힘은 끌어내지는 못하며 그 속성을 지닌 사람이 박스를 열었을 때보다 박스 병기의 위력이 현저히 떨어지는 모습을 보인다. 즉 가장 강한 자신의 파동으로 정제도가 높은 링에다 깃들인 크고 순도가 짙은 필살염으로 박스를 열어야지만 해당 병기의 위력이 증강한다.

박스의 기원은 4세기 전의 생물학자인 제페트. 로렌치니가 자신이 설립한 비밀결사에 남긴 343편의 설계도를 바탕으로 아르꼬발레노 중 한 명인 '베르데', 같은 비밀 결사의 동료였던 '이노첸티', '퀴니히'가 함께 개발해냈다. 그들은 5년 만에 프로토 타입(초기 타입)을 완성시켜 지구상의 생물을 본뜬 오리지널 343편의 박스 병기 말고도 보존용, 무기용, 생물이 들은 박스를 만들어내고 있다. 현재 유일하게 살아있는 퀴니히는 지하로 숨어서, 개발해 낸 새로운 박스 병기들을 어둠의 무기 상인들에게 팔고 있다고 한다. 히바리는 10년 후의 미래에서 박스 병기 개발이 갑자기 급속도로 발전한 것이 우연이라는 가설을 내렸지만 사실 이 모든 일에는 백란의 능력이 우연이라는 형태로 개입되었다.

현재 박스 병기의 종류는 천차만별이며 각 박스 병기마다 특징을 가지고 있다.





마피아 세계의 최강이라고 칭송받는 7인의 저주받은 아기들을 총칭하는 말, 그들은 원래는 평범한 인간들이었으나 이 세계를 창조한 보물인 트리니셋테를 지키는 것을 사명으로 트리니셋테의 한 축인 7 속성의 쪽쪽이와 동화한 것이라고 이리에 쇼이치(슈)는 말했다. 아직까지 그 저주가 무슨 저주이고 어떻게 되어서 저주를 받아들이게 되었는지는 의문에 싸여 있다. 다른 이름으로 선택받은 7인(Ei. Ppresheltti. Sete / 이. 프레셀티. 세테)라고도 불린다.



</doc>
<doc id="262699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262699" title="요르단 리그">
요르단 리그

요르단 프리미어리그 ()는 요르단의 최상위 축구 리그로 1944년에 시작되었다. 최다 우승 팀은 알파이살리로 31회 우승 기록을 가지고 있다.

요르단 프리미어리그는 10팀이 홈, 원정 방식으로 한 팀당 총 18경기를 한다. 리그 종료 후 하위 두 팀인 9, 10위팀은 자동적으로 2부 리그로 강등된다. 2부 리그에서 각 1, 2위팀이 자동적으로 승격한다.






</doc>
<doc id="262701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262701" title="이슬비">
이슬비

이슬비는 지름이 0.5mm보다 작은 빗방울이 거의 같은 세기로 내리는 비로 언뜻 보면 물방울이 공중에 떠 있는 것처럼 보인다. 보통 두꺼운 층운에서 내리며 강수량은 1시간에 약 1mm 정도로 적다. 산악 지대에서는 때때로 이슬비 때문에 생긴 강수량이 상당히 많지만, 1시간에 1mm 이상 되는 경우는 별로 없다. 이슬비가 내리면 시정이 줄어든다.


</doc>
<doc id="262702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262702" title="싸라기눈">
싸라기눈

싸라기눈(또는 싸락눈·싸라기)은 눈 결정에 얼음 결정이나 물방울이 붙어 만들어진 것으로, 붙는 힘이 약해 잘 부서진다. 지름은 약 2~5mm이며, 내리는 동안 녹았다가 다시 얼거나 과냉각 물방울과 부딪혀 물로 둘러싸인 채 얼면 우박이 된다.


</doc>
<doc id="262703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262703" title="서리">
서리

서리는 포화 기체의 수증기가 고체화된 것이다. 기온이 이슬점 아래로 떨어지는 차갑고 구름이 없는 밤에 형성된다. 낮에는 지표면이 태양에서 열을 흡수하지만, 해가 지면 땅은 식기 시작한다. 맑은날 밤에는 지표면에서 방출된 열을 흡수하여 이를 다시 방출하는 구름이 없기 때문에 구름낀 밤보다 기온이 더욱 크게 떨어진다. 기온이 0℃ 아래로 떨어지면 이슬 방울의 일부가 언다. 주변에 있는 이슬 방울이 증발해 수증기가 엉겨붙으면, 얼음 방울의 크기가 커져 서리 결정이 된다. 어는점 아래의 온도에서 수증기는 처음으로 이슬 방울이 되지 않고 바로 서리 결정이 되기도 한다.

농작물에 서리가 내리면 조직이 얼어붙어 파괴되는 냉해 피해를 입는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="262705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262705" title="이슬">
이슬

이슬은 맑은날 이른 아침에 풀잎이나 나뭇잎에 맺혀 있는 물방울로, 지표면 근처에 있는 공기가 수증기를 더 이상 머금을 수 없는 점까지 냉각되었을 때 생긴다. 이슬의 생성은 서리와 같은 원리에 의해 생기는 것으로, 바람이 없는 맑은날 밤 습도가 높을 때 가장 잘 맺힌다. 이슬이 맺힌 뒤에 언 것을 언이슬이라 하며, 이슬점이 어는점보다 낮아 수증기가 승화해 생긴 것을 서리라고 한다.



</doc>
<doc id="262710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262710" title="진눈깨비">
진눈깨비

진눈깨비 (Rain and snow mixed) 는 지름이 5mm 미만인 투명하고 딱딱한 얼음 알갱이로, 빗방울이 얼거나 부분적으로 녹은 눈송이가 다시 얼어서 만들어진다. 빗방울이나 녹은 눈송이가 대기의 높은 고도에서 떨어질 때, 지표면 근처에 있는 어는점 아래의 공기층을 지나면서 진눈깨비로 바뀐다.

지상의 기온이 0℃이상인 한편 상공 1500m로 —6℃ 이상 -3℃ 미만 때에 진눈깨비로서 내려오는 것이 많다. 비가 눈으로 바뀔 때나, 그 역일 때에 잘 볼 수 있다.
진눈깨비는 기상 관측의 분류상은 눈과 동일 취급으로서 기록된다.
※ 예를 들면, 눈보다 먼저 진눈깨비가 처음으로 내렸을 때는, 그것이 첫눈이 된다.
※ 비가 얼거나 눈이 일부 녹아 다시 얼거나 하는 등 하여 싸락눈이 내리는 일이 있지만, 싸락눈이 내리고 있을 때는, 비와 눈이 내리고 있어도 날씨 기록은 싸락눈이 된다.

1977년 2월 17일에 구메 섬 (기상청 오키나와 기상대 구메지마 기상관측소) 에서 진눈깨비를 관측해, 이는 오키나와 현에서 사상 유일이 되는 공식 눈의 기록이다.
지상 일기 분석의 일기 기호에서는,
의 14종류가 진눈깨비를 나타낸다.
일본식 일기도에서의 진눈깨비의 일기기호는 상반분이 눈, 하반신이 비의 기호를 서로 더한 것이 되어 있다.


</doc>
<doc id="262711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262711" title="사전승객정보시스템">
사전승객정보시스템

APIS 사전승객정보시스템(Advance Passenger Information System)은 원래 국제선 여객기 항공운항 및 출입국절차 간소화를 위하여 추진된 시스템이나 현재는 각 국의 국경관리담당기관에서도 탑승자에 대한 충분한 신원확인 시간을 확보할 수가 있기 때문에 국경관리 강화를 위한 목적으로도 병행 사용되고 있으며 2017년 현재 70개 국에서 활용하고 있는 시스템이다. APIS는 사전에 승객과 승무원들의 탑승자 정보를 도착지 국가의 출입국관리당국에 표준전자문서(EDI)로 전송함으로써 출입국심사만을 통하여 소요되는 출입국대기 및 출입국심사시간을 절감하고 출입국규제자 등을 미리 확인할 수 있어 국경의 보안을 향상시킨다. 대한민국 국민들과 일부 외국인들의 출입국신고서가 폐지된 이유 중의 하나도 이러한 정보가 사전에 항공사에서 법무부에 통지되기 때문이다.

사전 전자문서교환 시스템으로서의 APIS는 항공사의 예약 및 발권시스템에서 목적지 국가로 탑승자에 대한 신원 및 여권정보 가운데 최소한의 정보를 전송한다. 탑승자의 국적, 여권성명, 생년월일, 여권번호 정도의 정보가 사전에 목적지 국가에 통보된다. 해외 여행을 예약하거나 항공권을 구입할 때에는 항공사나 여행사에서 이러한 정보를 필수적으로 요구하게 되는데, UN은 아래와 같은 특정한 형식을 충족하도록 권고하고 있으며 실제 각 국가에서 조금씩 전송정보를 달리 정하고 있는 경우도 있다.


상기의 정보는 모두 여권에서 확인 가능하며, 해외 여행 예약 시, 항공사나 여행사에서 여권사본을 요구하는 주된 이유이다. 상기의 정보가 정확하게 제공되지 않을 때에는 탑승권 발권이 되지 않거나, 입국하려는 목적지 국가에서 입국을 거부당할 수 있다. 특히 새로 받은 여권번호가 아닌 이전에 분실한 여권번호를 깜빡하고 그대로 예약하는 경우 해외 여행 시 항공사 보안담당자나 목적지 국가의 법집행기관의 공무원으로부터 분실여권 여부에 대한 조사를 받거나 입국을 거부당하는 등 불이익을 당하게 된다. 최근에는 여행사나 항공사 예약 사이트에 본인의 정확한 여권정보를 확인할 수 있는 사이트로 링크를 걸어놓은 경우가 많으므로 이를 활용하면 영문성명이나 여권번호를 정확하게 기입할 수 있다.

APIS 입력은 항공사의 예약 전용단말기인 CRS 또는 GDS 등을 통해 이뤄지게 되며, 승객이 예약한 항공기가 탑승이 마감되어 출발지 국가에서 출항하면 도착지 국가에 도착하기 전 특정한 시간대에 항공사시스템에서 법무부 시스템으로 APIS 정보가 전송된다. 항공 전용 단말기는 항공사마다 자체 시스템을 사용하거나 세계적인 예약발권대행업체와 계약하여 GDS 시스템을 사용하는데 과거에는대한항공이 사용하는 TOPAS와 아시아나항공에서 사용하는 ABACUS 그리고 외국계 GALILEO 등 예약시스템이나 DCS 발권시스템 등을 사용하였으나 항공편 뿐만 아니라 호텔, 렌터카 등도 예약시 동일하게 이용할 수 있다는 장점으로 현재는 Amadeus, SITA 등 대형 GDS시스템들이 대형 항공사의 예약발권시스템을 담당하고 있는 편이다.

APIS는 항공사로부터 사전에 승객정보를 전송받기만 하고 여러가지 정보를 항공사에 응답해 주지는 못하는 단방향 시스템으로서, 국제민간항공기구(ICAO)는 2005년 이후 항공사로부터 전송받은 정보를 분석 후 그 결과를 응답해주는 APIS에서 진화한 응답형(interactive)시스템이라는 의미로 i-API라는 용어를 사용해 각 국이 도입하도록 권고하고 있는데 미국은 AQQ, 호주는 APP, 각 국마다 다른 용어를 사용하기도 하지만 거의 유사한 시스템으로 볼 수 있다. 법무부는 2005년 APIS 도입, 2008년 출항 분야에 i-APP를 도입하였으며 2015년에 탑승자 사전확인제도(i-PreChecking)을 도입하여 국경관리를 강화하고 있으며, 2017년 상반기 중으로 탑승자 사전확인제도(i-PreChecking)를 전면 시행할 예정이다.



</doc>
<doc id="262728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262728" title="타이 리그">
타이 리그

타이 리그()는 태국의 최상위 프로 축구 리그로 1996년에 시작되었다. 현재 18개 팀이 참가하고 있다. 과거 타이 프리미어리그라는 명칭을 사용했으나 2016년부터 타이 리그로 변경되었다.

타이 리그가 시작되기 전에는 코르 로얄컵()이라는 컵 대회 형식의 대회가 1916년부터 1995년까지 있어왔다. 그 후 1996년에 타이 프리미어리그가 태국 축구 협회에 의해 시작되었다. 첫 시즌에는 코르 로얄컵의 18개 클럽 가운데 10개팀이 참가하였다. 타이 프리미어리그는 후원사에 따라 공식 명칭은 변해 왔다.

2006년 시즌부터 참가팀이 10개 팀에서 12개 팀으로 늘어났고, 2008년 시즌엔 프로리그와 합병 되면서 16개 팀으로 증가하였다. 2008년 시즌부터 하위 세 팀은 태국 1부 리그로 강등된다. 2009년 타이 프리미어리그는 격변을 맞이한다. 아시아 축구 협회가 2011년부터 확대 개편 될 AFC 챔피언스리그를 발표하면서, 태국 축구 협회는 소속 축구팀들이 AFC 클럽 라이센스를 취득하도록 유도해야만 했기 때문이다. 이 과정에서 타이 프리미어리그를 2회 우승한 끄룽타이 은행 FC가 라이센스를 취득하는 데 실패하면서 리그에서 방출되었다. 해당 기구는 이에 구단을 매각하기로 결정하였고, 분 라우드에 의해 인수되어 방콕 글라스 FC로 재탄생하였다. 방콕 대학교 또한 축구단 부서를 방출했고, 방콕 유나이티드라는 독립적인 축구단으로 재탄생시켰다. 기업 구단들은 연고지를 확실히 하기 위해 바쁘게 움직였으며, 대표적인 기업 구단인 오솟스파 FC는 사라부리 주로 연고지를 옮겼다.

타이 클라시코는 무앙통 유나이티드 FC와 촌부리 FC간의 대결을 뜻한다. 본래 촌부리 FC는 태국에서 가장 성공적인 클럽으로 자타가 공인했다. 그러나 2009년 타이 프리미어리그로 막 승격하여 입성한 무앙통 유나이티드가 급속도로 성장하며 타이 프리미어리그의 기류는 바뀌었다. 타이 프리미어리그 2009의 마지막에 촌부리 FC는 10라운드 동안 1위 자리를 유지하는 중이었고, 무앙통 유나이티드는 1점차로 2위에 자리잡고 있었다. 마지막 라운드는 파타야의 농 프루에 경기장에서 열렸다. 촌부리 FC는 전반 30분 까지 2-0으로 리드를 잡았으나, 무앙통 유나이티드가 뒤이어 5골을 집어넣으며 경기를 2-5로 뒤집었다. 결국 무앙통 유나이티드는 승격한 이후 첫 해에 바로 타이 프리미어리그의 우승팀이 되었다. 이 경기는 타이 프리미어리그 역사상 가장 중요했던 경기로 꼽힌다. 이 경기 이후 촌부리 FC와 무앙통 유나이티드와의 경기는 더비 매치로 이어져 오고 있다.

타이 프리미어리그 2012 시즌에 무앙통 유나이티드가 태국 축구 역사상 최초로 무패 우승을 기록했다. 당시 감독은 세르비아 출신 슬라비샤 요카노비치였으며, 시즌 기록은 34경기 25승 9무였다.

타이 리그 2017 참가 팀

2016년 9월 25일 기준
2016년 9월 25일 기준


</doc>
<doc id="262738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262738" title="앤 해서웨이">
앤 해서웨이

앤 재클린 해서웨이(, , 1982년 11월 12일 ~ )는 미국의 배우이다. 1999년 텔레비전 시리즈 《겟 리얼》에 출연하면서 텔레비전에 처음으로 모습을 드러냈다. 그는 디즈니 제작 영화의 《프린세스 다이어리》(2001년)와 2004년 속편에서 미아 더모폴리스 역으로 스크린에 첫 데뷔하였고 주목 받게 된다. 이후, 2005년에는 영화 《하복》과 《브로크백 마운틴》에 출연했다. 2006년에는 메릴 스트립과 공연한 《악마는 프라다를 입는다》와 2007년에는 《비커밍 제인》에 제인 오스틴 역을 연기했다.

2008년 그녀는 《레이첼, 결혼하다》으로 미국 아카데미상 여우주연상에 후보 지명되었다. 2010년에 그녀는 《발렌타인 데이》, 《이상한 나라의 앨리스》, 《러브 & 드럭스》에 출연해 큰 상업적 성과를 거뒀다. 또한 애니메이션 《심슨 가족》 더빙 연기로 에미 상을 수상했다. 2011년에는 애니메이션 영화 《리오》에서 여주인공의 목소리를 맡았고, 《원 데이》에 출연했다.

2012년에는 크리스토퍼 놀란 감독의 배트맨의 마지막 시리즈 《다크나이트 라이즈》에서 셀리나 카일 역을 맡았고, 톰 후퍼 감독의 《레 미제라블》에서는 판틴 역을 연기했다. 해서웨이는 골든 글로브상, 미국 아카데미상, 미국 배우 조합상(SAG), 영국 아카데미상(BAFTA)를 포함해 여러 시상식에서 여우조연상을 휩쓸며, 비평가로부터 호평과 찬사를 받았다. 《피플》에서는 2001년에 주목할만한 스타 중 한명으로 뽑았고, 2006년 가장 아름다운 50인에 선정 되었다.

그는 1982년 11월 12일 뉴욕, 브루클린에서 태어났다. 그의 아버지 제랄드 토마스 해서웨이(Gerald Thomas Hathaway)는 은 변호사이며 어머니 캐슬린 앤 "케이트"(Kathleen Ann "Kate", 옛 성씨 매컬리(McCauley))는 배우로서 해서웨이에게 배우의 길의 든든한 버팀목이 돼주었다. 또한 해서웨이의 어머니는 《레 미제라블》의 미국 투어 공연에서 판틴 역으로 출연한 적이 있다. 그가 만 6세때, 그의 가족은 뉴저지 주, 밀번으로 이사를 하였고 그 곳에서 성장하였다.

해서웨이에게는 두 명의 남자형제들이 있으며, 오빠인 "마이클"과 남동생인 "토마스"가 있다. 그의 어머니는 아일랜드의 후손이며, 그의 아버지는 잉글랜드, 독일, 프랑스와 아일랜드의 후손이다. 그의 집안은 그 외에도 몇가지 아메리카 토착민의 후손인 것으로 알려졌다.

해서웨이는 로마 가톨릭교회에 다니며, 11살 즈음에는 하느님의 소명(Calling)으로써 수녀가 되기를 꿈꾸기도 했다. 하지만 그는 15살때 그의 오빠 "마이클"이 성적소수자라는 사실을 알게 되면서 로마 가톨릭교회로부터 종교관을 바꾸게 되는데 "나는 내 오빠가 성적 소수자임을 알았고, 그런 오빠를 존중하지 않는 종교를 믿을 수 만은 없었다, 그리고 나에게 맞는 종교를 찾을 수 없었기에 스스로를 교파와 관계없는 기독교인(non-donation Christian)이라고 생각한다"라고 2009년 인터뷰를 통해 밝혔고, 그는 자신의 종교적 신념은 현재까지 "진행중"이라고 말했다.

해서웨이는 브루클린 헤이츠 몬테소리 학교와 밀번에 위치한 와이오밍 초등학교에 다녔다. 이후, 그는 밀번 고등학교를 진학하였고, 그는 재학 동안 많은 학교의 공연에 참여하며 초기 경력을 쌓아갔고, "공주와 완두콩"을 각색해 만들어진 뮤지컬 《원스 어폰 어 매트리스》으로 "페이퍼 밀 플레이하우스" 라이징 스타상에 후보 지명 되며 고등학생 여배우로써 인정 받았기 시작했다. 이후에도 해서웨이는 뉴저지의 페이퍼 밀 하우스에서 《제인 에어》와 《지지》의 공연을 했다.

그는, 뉴욕 포킵시에 위치한 바사르 대학에서 몇 학기동안 영문학과 부전공으로 여성학을 공부했지만, 잦은 촬영과 일로 학업에 소홀한 나머지 결국 학위를 받지를 못했다. 이후 2005년 뉴욕 대학교의 갤러틴 스쿨(자유전공)으로 편입을 했는데, 그는 대학 생활을 그의 최고의 결정 중 하나로서 생각하며, 그는 다른 사람들과의 교감으로 "성장" 했다고 말했다. 또한 그는 "미국 극예술 아카데미"(American Academy of Dramatic Arts)을 공부했다. 해서웨이는 뉴저지를 대표하는 극단인 '배로우 그룹'에 소속한 처음이자 유일한 10대였다.

해서웨이는 뉴저지 주 웨스트 오렌지에 위치한 시턴 홀 사립 고등학교에 재학 당시 1998년과 1999년에 카네기 홀에서 열린 미국 동부 지역의 모든 고등학교의 우수한 합창단들이 참여한 무대에서 메조 소프라노로 무대에 서기도 했다. 1999년 카네기 홀에서 공연 후에, 그는 만16세의 나이에 FOX TV 시리즈 《겟 리얼》에 캐스팅 되었다.

해서웨이는 영화 역할보다도 무대에서의 숙달 된 여배우로서 연기를 선호한다. 그의 연기 스타일로 오드리 헵번과 주디 갈런드에 비교 되기도 한다. 그는 자신이 가장 좋아하는 배우로 주디 갈런드 와 메릴 스트립을 꼽았다.

해서웨이의 영화에서 첫 번째 역할은 디즈니 제작의 드라마 영화 《천국의 맞은편》에서 크리스토퍼 고햄의 상대 역할을 연기했는데, 1950년대 아프리카의 통가로 선교를 떠난 존 H. 그로버그의 회고록 "태풍의 눈"에서 영감을 받아 만들어진 작품이다. 영화의 촬영이 끝나기 전에, 그는 또 다른 디즈니 영화이자, 멕 캐벗의 동명의 소설을 원작으로 한 코미디 영화 《프린세스 다이어리》에 줄리 앤드류스와 함께 캐스팅 되었고, 이 작품에서 미아 서모폴리스 역으로 출연했는데, 《프리티 우먼》으로 잘 알려진 게리 마셜 감독이 연출을 맡았다. 해서웨이는 당시 《천국의 맞은편》의 촬영을 위해 뉴질랜드로 가던 중, 비행기를 갈아타는 시간 동안 게리 마셜 감독과 우연히 만났고, 마셜 감독은 첫 눈에 그를 여주인공으로 점찍었고, 이후 카메라 테스트도 거치지 않고 500대 1의 경쟁률을 뚫고 최종 발탁 되었다. 영화는 전 세계적으로 1억 6천 5백만 달러를 흥행 수익을 올리며 큰 상업적 성공을 거뒀다.

많은 비평가들 해서웨이의 연기를 호평했고, BBC 평론가들은 "해서웨이가 주역을 빛냈고 좋은 케미를 만들어 냈다."고 칭찬했다. 하지만 2001년 개봉 된 밋치 데이비스 감독의 《천국의 맞은 편》은 대부분 혹평을 받았다.

2002년 2월, 해서웨이는 《카니발!》으로 뉴욕 무대에 데뷔했고, 그는 릴리 역을 연기해 긍정적인 평가를 받았다. 또한 2002년에, 해서웨이는 《프린세스 다이어리》 이후 처음으로 세 권으로 구성 된 멕 캐보트의 소설 오디오 북 작업에 참여했다. 그는 또한 모리타 히로유키의 애니메이션 영화 《고양이의 보은》의 영어판에서 하루 역으로 더빙에 참여했다.

해서웨이는 이후 3년간 가족 중심의 영화에 아이들의 역할 모델로 주로 출연했다. 2002년, 그는 더글러스 맥그라스 감독의 코미디 영화 《니콜라스 니클비》에서 찰리 헌냄과 제이미 벨의 상대 역할로 출연, 비평가에 호평을 받았지만 박스오피스에서는 4백만 달러에 그치는 초라한 성적을 기록했다. 해서웨이는 다음 작품으로 판타지 영화 《엘라 인챈티드》(2004년)에 출연했고, 가수 제시 매카트니와 듀엣을 포함해 영화에서 뿐만 아니라 사운드 트랙에 세 곡의 노래를 불렀다.

2003년 해서웨이는 조엘 슈마허 감독의 영화 《오페라의 유령》의 크리스틴 역에 캐스팅 제의를 받았지만, 이전 계약 된 《프린세스 다이어리 2》와 촬영 일정이 겹치는 문제로 아쉽게도 포기해야 했다. 2004년 초 《프린세스 다이어리 2》에 촬영을 시작해, 그 해 8월에 개봉되었다. 이 영화는 부정적인 평가를 받았고, 당초 기대에는 못미치는 9천 5백 10만 달러의 흥행 수익을 기록했다.

해서웨이는 《프린세스 다이어리 2》이후에 비약적으로 성장하기 시작한다. 그는 "관객들이 나와 같이 성장하는 걸 생각하는 건 행복한 일"이라고 했었지만 "소녀들의 롤 모델이었던 그 누구나 성장하고 있다고 생각하고 사랑한다"고 말했다. 그는 2005년에 애니메이션 영화 《빨간 모자의 진실》에서 주인공 빨간 모자의 목소리를 연기했고, 이 영화는 대중의 엇갈린 평가를 받았다. 해서웨이는 사운드 트랙의 "Great Big World"을 노래했다. 같은 해, 해서웨이는 바바라 코플 감독의 영화 《하복》에서 쾌락주의에 빠진 십대 역할을 연기했는데, 몇 장면에서 그는 나체 씬을 선보였다. 비록 영화가 다룬 내용은 그가 이전에 출연해던 영화와 많이 다르지만 노출을 감행한다는 건 단지 나를 필요로 한 작품의 일부분일 뿐이라고 말하며 성숙한 여배우로서의 모습을 과시하기 위함이 아니라고 밝혔다.

《하복》 이후, 해서웨이는 히스 레저, 제이크 질렌할과 공연한 리안 감독의 영화 《브로크백 마운틴》에 출연했다. 당시 《하복》이 평단에서의 혹평으로 인해 아직 미국에 개봉이 안된 도중으로 《브로크백 마운틴》은 1960년대 동성애를 세심하게 그려냈다는 점에서 큰 호평을 받았고, 미국 아카데미상에 8개 부분에 후보 지명되어 3개 부분을 수상했다. 이후에 그는 《브로크백 마운틴》의 수상보다 이 영화의 내용이 더 중요함을 이 영화를 준비하면서 대중에게 전하고 싶은 이야기의 감사함을 알게 되었다고 전했다.

2006년에 해서웨이는 데이비드 프랭클 감독의 코미디 영화 《악마는 프라다를 입는다》에서 메릴 스트립이 연기한 잘 나가는 패션 잡지사 편집장의 비서 앤드리아 삭스를 연기했다. 또한 그는 "아직 옷은 잘 못입지만" 이 영화에 출연하며 패션계에 대한 존경이 커졌다고 밝혔다. 이후 잡지 《US 위클리》와의 인터뷰에서 다이어트를 하느라 "야채와 과일과 생선만 먹었다, 이건 절대 추천할 게 못 된다"며 그 당시의 고충을 털어 놓았다.

해서웨이는 2007년에 코미디 영화 《넉 업》에 캐스팅 되었지만, 촬영을 앞두고 캐서린 헤이글로 교체 되어 밀려났다. 2007년 5월, 이 영화의 각본, 감독을 한 주드 아패토우 감독은 《뉴욕 타임지》와의 인터뷰에서 "그가 아기를 출생한다는 느낌을 주기 위해 실제 출생의 단계를 촬영하는 것을 거부하였기 때문"이라고 밝혔고, 2008년 8월, 해서웨이는 《마리 끌로에》와의 인터뷰에서는 "이 이야기가 중대한 부분을 차지한다고 생각하지 않는다"고 답변했다.

해서웨이는 2007년 드라마 《비커밍 제인》에서 영국 여류 작가인 제인 오스틴 역을 연기했다. 또한, 그 해 팀 버튼 감독은 《스위니 토드》에서 조한나 바커 역을 놓고 그의 캐스팅에 마지막까지 고심했지만 좀 더 젊은 나이의 배우를 원했고, 제인 와이즈너가 캐스팅 되면서 무산되기도 했다.

2008년 1월, 해서웨이는 세계적 화장품 브랜드 랑콤의 향수 모델로 발탁 되었다. 그 해 10월, 해서웨이는 NBC의 《새터데이 나이트 라이브》(SNL)에 호스트로 출연했다. 그는 그 해, 코미디 영화 《겟 스마트》에서 멜 브룩스의 1960년대 TV 시리즈를 새롭게 리메이크한 작품에서 에이전트 99 역을 맡아 스티브 카렐, 앨런 아킨과 연기하였다. 《겟 스마트》는 전 세계에서 2억 6천 437만 달러의 흥행 수익을 기록했고, 피터 시걸은 후속편의 제작이 언급 되었다. 2008년 개봉한 스핀오프판 《겟 스마트 브루스 앤드 로이드 아웃 오브 컨트롤》에 그는 카메오로 출연하기도 했다.

2008년, 그는 《패신저스》에서 패트릭 윌슨과 공연했고, 《레이첼, 결혼하다》에서는 데브라 윙거와 공연했다. 《레이첼, 결혼하다》는 2008년 베네치아 국제영화제에서 첫 상영을 시작으로 토론토 국제영화제에서 작품 속에서 그의 킴 역할의 연기는 비평가에 호평으로 이어졌으며 골든 글로브상과 미국 아카데미상 여우주연상에 후보 지명 되었다. 그는 자신의 역할과 그에 대한 묘사에 강하게 이끌렸다고 말했다.

해서웨이는 2009년에 개봉한 코미디 영화 《신부들의 전쟁》에 출연하는데, 이 영화는 "노골적으로 상업적"이라는 평가를 받았다. 이후, 그는 2010년 《심슨 가족》의 목소리 연기(제니, 페넬로페 공주)로 에미상에서 최우수 목소리 연기상을 수상했고, TV 애니메이션 《패밀리 가이》에서 목소리 연기를 했다. 해서웨이는 '뉴욕 셰익스피어 페스티벌 썸머 2009 프로덕션'에서 뉴욕의 센트럴 파크에 위치한 델라코트 극장에서 《십이야》에서 "바이올라" 역할을 연기해 무대에 올랐다. 같은 해, 해서웨이는 영화 예술 과학 아카데미에 초대 되었다.

2010년 해서웨이는 팀 버튼 감독의 《이상한 나라의 앨리스》에서 하얀 여왕 역을 연기해, 헬레나 본햄 카터와 조니 뎁과 공연하였다. 해서웨이는 펑크 록, 채식, 평화 주의자의 데보라 해리, 그레타 가르보와 미국의 미술가 댄 플래빈의 작품에서 하얀 여왕의 영감을 받았다고 설명했다.
또 다른 프로젝트로 로맨틱 코미디 영화
《러브 & 드럭스》에 출연했고, 해서웨이는 줄리 북스바움의 소설을 각색한 게리 마셜의 옴니버스 영화 《발렌타인 데이》에 출연했다. 또한 제럴드 클라크의 전기 소설의 "겟 해피: 더 라이프 오브 주디 갈런드"의 연극과 영화의 주인공으로 캐스팅 되었다.

2009년 12월 8일, 샘 레이미 감독의 《스파이더맨 4》에 펠리시티 존스 역할로 출연한다는 소식이 들렸고, 만화에서와 같이 "블랙캣"으로 변신하지 않고 레이미 감독의 펠리시티는 새로운 슈퍼 파워를 가진 '벌처레스'로 등장할 것이라고 밝혔다. 하지만, 2010년 1월 5일 《스파이더맨 4》의 개정 된 발표에 따르면 그의 출연료가 너무 비싸다는 이유로 캐스팅이 무산 되었다. 또한 이 영화는 제작사 소니콜럼버스와 레이미 감독과의 연이은 마찰로 주연 배우와 감독 마저 모두 하차하게 되면서 새로운 리부트 버전으로 제작 되었다.

2010년 11월 29일에는 제83회 미국 아카데미 시상식에서 해서웨이와 제임스 프랭코와 공동 사회를 맡는다고 발표하였다. 그 해 12월 11일 노르웨이 오슬로에서 열린 노벨 평화상 시상식에서 배우 덴젤 워싱턴과 함께 사회를 맡았다.

2010년, 그는 《엔터테인먼트 위클리》에서 발표한 "올해의 가장 섹시한 스타"로 선정 되었다.

2011년 해서웨이는 20세기 폭스와 블루 스카이 스튜디오 제작의 애니메이션 《리오》에서 브라질 리우데자네이루 출신의 스픽스 마코 앵무(spix's Macaw)의 쥬엘 목소리 연기를 했다. 이 영화는 작품성, 음악, 더빙 연기에서 모두 비평가의 호평을 받았다. 상업적인 성공으로 이어져, 미국에서 1억 4천 3백만 달러 및 전 세계에서는 4억 8천 4백만 달러의 흥행 수익을 기록했다.

또한 2011년에, 해서웨이는 짐 스터게스와 로맨스 영화 《원 데이》에 출연했다. 이 영화는 2009년 발표 된 데이비드 니콜스의 소설 '언 애듀케이션'을 론 셰피그 감독이 영화화 하였고, 대학 동창의 남녀가 1988년부터 현재까지, 1년 중에서 단 하루(7월 15일)에만 만나게 되는 독특한 형식의 이야기이다. 해서웨이는 《원 데이》의 대본을 비밀리에 받게 되었고, 엠마의 역할에 반한 그는 영국으로 론 쉐르픽 감독을 찾아갔지만 당초 쉐르픽 감독과 제작자는 미국 여배우를 캐스팅 할 생각이 없었다. 별 다른 수확이 없었던 만남 이후, 해서웨이는 밤을 새며 영국 발음을 연습하는 등 감독에게 자신이 얼마나 이 역할을 맡고 싶은지 오랜 시간 동안 대화를 통해 어필한 노력 끝에 캐스팅이 성사됐다.

이 영화는 비평가에 다소 혹평이 섞인 엇갈린 평가를 받았고, 1천 5백만 달러의 제작비에 비해 5천 6백 70만 달러의 총 수익을 올리며, 나쁘지 않은 성적의 흥행 수익을 기록했다.

2012년 해서웨이는 동화 작가 라이먼 프랭크 바움의 《오즈의 마법사》의 오디오북 녹음에 참여했다. 그는 2013 오디 어워즈에서 여성 부분 솔로 내레이션상에 후보 지명 되었다. 이후, 해서웨이는 크리스토퍼 놀란 감독의 배트맨 마지막 시리즈의 《다크 나이트 라이즈》에서 도둑 고양이의 셀리나 카일 역을 연기했다. 해서웨이는 당초 자신이 캣우먼 역할이 아닌 또 다른 악당 캐릭터의 할리퀸 오디션에 온 줄 알았지만, 놀런 감독과 이야기를 나눈 후에야 자신이 셀리나 카일/캣우먼의 오디션장에 온것을 알았다고 한다. 그는 지금까지 그가 연기해 온 역할 중에서도 가장 강도 높은 육체적 노력을 필요로 하는 역할로 뽑으며, 일주일에 5일씩 체육관에서 스턴트 훈련을 소화했다. 해서웨이는 마셜 아트(무예)로 역할을 만들었고, 1930~40년대 할리우드를 대표하는 섹시 스타 헤디 라마에 캣우먼의 영감을 받았다. 《다크 나이트 라이즈》는 개봉 이후 비평가에 긍정적인 평가를 받았고, 전 세계적으로 10억 8,100만 달러의 엄청난 흥행 수익을 거뒀다. 해서웨이는 새턴상에서 여우조연상을 수상했다.

해서웨이는 2012년 또 다른 프로젝트로, 동명의 뮤지컬을 원작으로 한 톰 후퍼 감독의 영화 《레 미제라블》에서 판틴 역을 연기했다. 그의 어머니도 연극 배우 시절에 미국 투어 첫 공연으로 해서웨이와 같은 역할을 연기했었다. 2012년 4월 26일 시네마콘에서는 영화 속에서 해서웨이가 노래한 "I Dreamed a Dream"가 공개 되었다. 그는 역할을 완벽하게 소화하기 위해 11kg의 체중을 감량과 동시에 긴 머리를 삭발까지 하는 등의 연기 투혼을 선보였다. 해서웨이는 "변신하는 것은 연기의 가장 좋은 부분 중 하나이다. 희생하고 싶다." 라고 말했다. 그의 연기는 비평가로부터 찬사를 받았고 미국 아카데미상, 골든 글로브상, 미국 배우 조합상(SAG)과 영국 아카데미상(BAFTA)을 포함하여 30개 이상의 상을 수상했다. 2013년 1월, 해서웨이가 부른 "I Dreamed a Dream"은 빌보드 핫 100에 69위에 랭크 되었다.

2014년 4월 1일 개봉한 애니메이션 영화 《리오 2》에서 해서웨이는 2011년에 이어 "쥬엘" 역할을 연기했다.

2013년 4월, 해서웨이는 크리스토퍼 놀란 감독의 영화 《인터스텔라》에서 매튜 맥커너히, 제시카 차스테인과 캐스팅 되었다. 이 영화는 SF 영화로 새롭게 발견된 웜홀을 통해 우주를 여행하며 항성 간의 정복 활동에 나선다는 이야기이다. 2014년 11월 5일에 미국과 캐나다에서 개봉되었다. 그녀는 《이상한 나라의 앨리스》의 속편 영화 《이상한 나라의 앨리스 2》에 출연을 확정 짓고 다시 한번 하얀 여왕 역할을 연기했다. 이 영화는 2016년 5월 27일 개봉 되었다.

2004년 해서웨이는 이탈리아 부동산 개발업자 "라파엘로 폴레리"와 데이트를 시작했고, 그는 2007년까지 이사회의 구성원으로, 폴레리 자선 재단의 개발에 참여했다.

맨하탄에 위치한 이 재단은 2003년에 설립 되었고, 제 3세계 국가의 어린이를 위한 예방 접종을 제공하는 등의 프로그램을 실시했다. 2008년 6월, 비영리 단체로 미국 국세청의 조사를 받았다. 이 조사로 폴레이와 연관 된 다른 법적 문제로 해서웨이는 그의 연기 경력을 해칠 수 있다는 것을 염려 했고, 2008년 6월 중순에 그와의 관계를 끝냈다.

폴레리는 기부자들을 속이고 수억원의 기부금을 바티칸 부동산업에 투자하고 사기 혐의로 2008년 6월 24일에 체포되었다. FBI는 폴레리의 활동에 지속적인 조사를 하며 폴레리의 뉴욕 아파트 맨션에서 해서웨이의 일기를 찾았다고 밝혔지만, 그는 어떤 범죄로도 구속되지 않았다. 2008년 10월 23일, 예상보다 빨리 유죄로 인정되어 폴레리는 4년 6개월 징역형을 선고 받았다.

2008년 11월, 해서웨이는 배우이자 보석 디자이너인 애덤 셜먼(Adam Shulman)과 데이트를 시작했다. 두 커플은 2011년 11월 약혼하였고, 2012년 9월 29일, 캘리포니아 주 빅서에서 유대교와 로마 가톨릭으로 결혼식을 올렸다. 2015년 11월 말, 해서웨이와 셜먼은 첫 아이를 임신했다고 발표하였다. 2016년 3월 24일, 해서웨이는 그의 아들 "조나단 로즈뱅크스 셜먼"을 출산했다.

해서웨이는 '더 크리에이티브 코울리션', '더 스텝 업 우먼스 네트워크', '세인트 주드 아동 병원', '더 휴먼 라이츠 캠페인' 등 의 자선 단체에 참여하고 있고, 롤리팝 씨어터 네트워크'의 어드바이저이기도 하다.

2008년, 그는 《엘르 매거진》에 "할리우드의 여성" 이라고 헌사 받았고, '더 스텝 업 우먼스 네트워크'는 그의 일에 영광을 표현했다.

2007년 초, 해서웨이는 10대 시절에 우울증을 겪었던 그의 경험을 이야기했고, 그는 끝내 약물 없이 장애를 극복해 냈다.

2008년 해서웨이는 《데이비드 레터멘 쇼》에 출연해서 금연 했음을 언급했다. 하지만 영화 《레이첼, 결혼하다》의 촬영을 시작하면서 다시 흡연하였고, 영화 촬영을 끝내고 잠시 동안 담배를 피우지 않았다가, 당시 연인이였던 라파엘로 폴레리와의 결별로 인한 스트레스로 다시 담배를 피기 시작했다. 이에 대해 그는 단계적으로 스트레스를 줄여나감과 동시에 채식주의자로 돌아옴으로써 성공적으로 금연할 수 있었다고 말했다. 그는 2012년 완전한 채식가가 되었다.

해서웨이는 LGBT 권리 운동가이며, 동성 결혼을 지원하는 단체에 기부를 하고 있다.



</doc>
<doc id="262750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262750" title="접사">
접사

접사(接辭)는 어근에 어떤 뜻을 더해 주거나 품사를 바꿈으로써 새로운 단어를 만드는 의존형태소를 말한다.

피동 접사는 타동사와만 결합할 수 있지만 사동 접사는 타동사뿐만 아니라 자동사, 형용사에도 결합할 수 있다.
피동 접사 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’는 사동 접사로도 쓰여 동사에 따라서는 사동사와 피동사의 형태가 같은 경우도 있다.
접사가 결합하여 형성된 사동문과 피동문 각각에 대응하는 주동문과 능동문이 없는 경우도 있다.
‘-게 하다’가 붙어서 만들어진 사동문과 대조적으로 ‘-이-, -히-, -리-, -기-'등의 사동접사가 붙어서 만들어진 사동문은 일반적으로 사동주가 피사동주에게 직접적인 행위를 한 것으로 해석된다.


</doc>
<doc id="262753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262753" title="어근">
어근

어근(語根; )은 단어의 가장 중심이 되는 형태소를 말한다. 곧, 뜻을 갖는 말의 최소단위이다. 말밑이라고도 한다. 이것만으로 어간이 되기도 하고 다른 말과 합쳐져서 어간이 되기도 한다. 합성어의 경우 합성된 낱낱의 실질형태소, 파생어의 경우 접사를 제외한 나머지 부분이 어근에 해당한다. 어근 없이 접사끼리 합쳐져 단어를 구성하는 경우도 있다. (풋내기)



</doc>
<doc id="262761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262761" title="마고자">
마고자

마고자 또는 마괘자(馬褂子)는 저고리 위에 덧입는 방한복의 하나로 저고리와 비슷하나 깃과 고름이 없고 앞을 여미지 않는다. 대개 비단으로 만들며 호박 등의 단추를 단다. 마고자는 원래 청나라 때 옷인 마과에서 비롯되었는데, 1887년에 흥선대원군이 만주의 유거 생활에서 풀려나 귀국할 때 입고 온 후부터 한반도에서도 입기 시작한 것이다. 주로 견직물로 만들며 따뜻하고 보기 좋아 남자들이 방한용으로 입었지만 나중에는 여자들도 입게 되었다.


</doc>
<doc id="262762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=262762" title="아코디언">
아코디언

아코디언(, , , , 문화어:손풍금)은 바람통과 리드가 달린 상자형의 악기로, 악기학상으로는 리드 오르간의 일종으로 분류된다.

풀무(bellows)로 압축공기를 만들며 금속제의 리드로 발음한다. 이 바람통은 주름상자식이며 연주자는 악기를 밴드로 어깨에 메어 가슴에 안고 주로 왼손으로 바람통을 신축(伸縮)하여서 풀무역할을 시킨다. 리드로 가는 통풍조작은 연주자의 오른손이 닿으며 풀무 옆에 있는 피아노식 건반과 왼손의 단추로 한다. 이러한 방식으로 된 것을 피아노식 아코디언이라고 한다. 오른손의 다섯손가락으로 연주하는 건반은 표준 대형악기로 바음으로부터 가3음까지의 41건이나 실음의 음역은 스톱의 사용으로 고저(高低)로 다시 1옥타브씩 넓어진다. 스톱은 바람통의 양쪽에 있어 단추식과 건반식이 있다.

왼손은 바람통을 움직이면서 동시에 엄지손가락 이외의 네 손가락으로 베이스라고 하는 낮은음이나 반주화음의 단추를 조작한다. 단추의 수효는 보통 120개로 6줄로 되어 있으며, 가락과 함께 각 조의 화음이 쉽게 연주되도록 특수한 배열을 하고 있다. 휴대하기에 편리하며 화음반주가 되고, 리드 오르간과 같이 풀무는 족답식이 아니어서 셈여림에 의한 미묘한 표현이 가능한 것 등 많은 장점이 있어 대중적인 악기로 보급되어 있으나 예술음악에서는 거의 쓰지 않고 있다. 피아노식 외에 단추식이 있다.

1822년 독일의 프리드리히 부시만(Friedirch Buschmann)이 발명한 것을 첫 아코디언으로 보는 것이 일반적이다. 당초의 아코디언은 온음계식(全音階式)이어서 반음계를 연주할 수 없었고, 이에 따라 연주도 간단하였다. 피아노식은 19세기 후반에 제작되었고 그 뒤 세계적으로 피아노식이 쓰이고 있다.




</doc>
