<doc id="100073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100073" title="사이고 다카모리">
사이고 다카모리

사이고 다카모리(, 1828년 1월 23일 ~ 1877년 9월 24일)는 에도 시대와 메이지 시대에 걸쳐 활동한 정치인이다. 메이지 유신의 주역이었고 1877년 사쓰마 번 무사들의 반란인 세이난 전쟁의 패배 후 할복하였다.

일본 사쓰마 번의 하급 무사였던 사이고 기치베 다카모리()의 장남으로 태어났다.

어릴적 이름은 고키치()이며, 통칭은 기치노스케(), 젠베에(), 기치노스케() 순으로 바뀌었다. 호는 난슈()이다. 원래 이름은 다카나가()였으나, 나중에 다케오(), 다카모리로 바꾸었다. 다카모리라는 이름은 아버지의 이름과 같은데, 이는 왕정복고의 식전에서 위계를 수여받을 때, 친구인 요시이 도모자네가 실수로 아버지의 이름을 올렸기 때문에, 이후 아버지의 이름을 자신의 이름으로 쓰게 되었다.

성인이 될무렵에 그의 신장은 183 cm였으며, 몸무게는 90 kg였다고 한다.

40세가 되기 전, 사이고는 제국의 수도 교토에 주둔했던 사쓰마 번 봉건군의 사령관으로 명성을 얻었다. 자신의 봉건군 안의 결정자들 중의 하나로서, 전국적으로 천황당원들과 넓게 연락을 하면서 쇼군 정부를 무너뜨리기로 하였다. 그는 1866년 사쓰마 번과 조슈 번의 연합을 협상하기도 하였다. 1867년 11월 8일 쇼군을 무력으로 사임시켰다.

사이고는 이 사건으로 국민적 영웅으로 부상했다. 사이고는 오쿠보 도시미치, 기도 다카요시와 함께 쿠데타, 즉 메이지 유신을 일으켰다. 1868년 1월 3일 새벽이 다가오기 전에 사이고가 지휘하는 군인들은 왕궁의 문들을 지켰다. 명사 의원의 회의는 어린 메이지 천황에게 일본의 새 시대에 막을 여는 포고령을 읽도록 하였다.

쇼군의 군대와 사쓰마 번와 초슈 번의 봉건들이 공급한 천황의 군대 간의 전쟁이 뒤일어나자, 5월 사이고는 참모 총장으로서 에도의 항복을 성공적으로 준비하였다. 그리고나서, 11월까지 계속된 쇼군의 후원자들을 대항하는 사건을 지휘하였다.

임무를 마친 사이고는 새 행정을 결성하는 데 어려운 문제에 참여하는 대신에 사츠마로 들어가 퇴직 생활을 하게 된다. 1869년 천황이 천황의 복위에 힘쓴 이들에게 명예를 수여할 때에 사이고의 군대는 가장 높이 수여되었지만, 사이고는 새 정부에 들어가는 것을 아직도 거부하였다.

1871년에 결국 정부에 들어가기를 설득되어 10,000명의 군인들을 포함한 신 정부군의 사령관으로 임명되어 여러 번들에서 봉건제를 폐지시켰다. 정부의 힘을 강화하는 데, 사이고는 다조칸(국가 회의)에 임명되어 키도 타카요시와 함께 새로운 프로그램을 세우는 책임을 함께 맡았다.

이 시기 동안에 어려운 문제들이 징병제의 도입에 관한 의문점에 늘어났다. 유럽의 군대 단체들에 관한 공부에 영향을 받은 정부 인사들은 만국적 군사 훈련이 필요하다고 주장하였다. 다른 인사들은 고대의 독점을 가진 무사 계급들을 전쟁에서 빼앗는 것이 지혜롭지 못하다는 것이라 느꼈다. 이 토론이 격노하는 동안에 사이고는 자신이 널리 알려지는 것을 거부하였다.

일본이 사무라이 정신을 잃을 것이라고 불안감을 느낀 사이고는 1873년 조선 정벌론, 즉 정한론을 주장하였다. 그는 조선의 태도가 일본을 욕보인 것으로서 징벌해야 한다고 느꼈다. 이 주장을 실현시키기 위하여 국가 회의와 싸우며, 자신이 조선에 특별 교섭인으로 가서 명식적으로 뛰어난 논쟁들을 진정시키겠다고 하였다.

거기에서 자신의 살인을 일으키면서, 전쟁의 선언을 위한 일본에 질문적이지 않은 정당화를 일본에 여유를 주겠다고 획책하였다. 사이고는 자신의 국가에 자신의 인생을 바치는 것이 그의 가장 친애적인 욕망이라는 이론에 답변을 하였다. 계속되는 간청들 후, 정부인사들이 서양을 여행하고 돌아오기 전인 8월 18일에 천황에 의하여 자신의 계획이 찬성되는 성공을 거두었다. 결정에서 간담이 서늘해지자, 외국 모험에 국내적 발전이 먼저임을 논의한 인사들에 의하여 사이고의 계획을 취소시킬 수 있었다.

취소에 격렬한 사이고는 국가 의회원과 정부군의 사령관직을 사임하고 가고시마에 있는 고향집으로 돌아왔다. 몇몇의 다른 높은 계급의 공무원들과 100명 이상의 정부군 사관들도 잇따라 사임을 하였다.

가고시마로 돌아온 몇 달 후, 사이고는 군사학과 육체적 훈련을 중요성 자신의 개인적 학교를 열었다. 일본 전국에서 몰려든 전 무사들이 그의 아래에서 공부하였으며, 1877년에 학생수는 20,000명으로 늘었다. 사이고에게는 이것이 공직에서 일할 젊은이들을 훈련시킨 단순한 학교였으나, 도쿄에 있는 정부에게는 큰 근심거리가 되고 말았다. 모든 번들의 행정이 번지사들의 통치로부터 사이고의 후원자들의 손으로 들어갈 위협 때문이었다.

1876년 동안 일본의 다른 지역들에서 사무라이들의 반란들이 시작되었을 때, 가고시마는 그 논란의 중심지라는 위협이 느껴졌다.

1877년 1월 29일 사이고의 제자들의 한 단체가 가고시마의 군수 공장과 해군 기지를 공격하였다. 산에서 사냥을 즐기고 있던 사이고는 망설이면서 돌아왔다. 그가 가고시마를 도착했을때, 그의 후원자들이 군수 공장에서 추가적 군사 행위를 위한 군수물자를 준비하기 위해 작전을 꾸미고 있었으며 사이고는 반란의 지도자로 추대되는데에 동의하였다.

정부에 대해 비판하며 도쿄로 행진하는 계획과 더불어 2월 15일에 사이고의 군대는 전쟁을 시작하였다. 정부군들은 구마모토 번에서 사이고의 행진을 가로막았고, 다음 6개월 동안 전면적인 전쟁이 뒤이어 일어나게 된다. 사이고의 옛 친구 야마가타 아리토모는 당시 전쟁부 장관이자 사이고의 군대에 맞서는 야전군 사령관이었다.

5월에 수세였던 사이고는 여름에 패전을 거듭하였고, 9월에는 패색이 짙어졌다. 그는 몇백명의 부하들을 이끌고 다시 가고시마로 돌아와 마지막으로 도시의 전경이 보이는 언덕에 진지를 구축하였다. 9월 24일에 정부군이 최후의 공격을 가하였으며, 부상을 당한 사이고는 자결하였다. 일설에 그의 부하가 목을 베었다고도 한다. 무사와 정부군들 양쪽에서 12,000명의 사상자와 20,000명의 부상자를 내고 말았다.

도쿄 우에노 공원에 그의 동상이 세워져 있다. 좌우명은 "경천애인(敬天愛人)"이었다.






</doc>
<doc id="100074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100074" title="박철웅">
박철웅

박철웅(朴哲雄, 1912년 ~ 1999년 1월 8일)은 조선대학교를 사유화한 인물이고 대한민국의 국회의원이고 독립운동가이다.

전라남도 고흥군에서 태어났다. 1946년 전라남도지사 서민호와 함께 조선대학교 설립을 주도하였다. 박철웅은 조선대학교 1, 4, 7대 총장을 역임하면서 점차 독단적으로 대학을 운영하여 마찰을 빚었는데 이러한 약점을 기화로 1980년 8월 신군부의 국가보위상임위원회 시절 광주보안대에 부인 정애리시와 함께 끌려가 학교운영권을 박탈당하게 된다. 1982년 11월에야 조선대 이사장 복귀가 허락되었으나 1987년 6월 민주화운동으로 많은 사립대학들이 시위사태에 휘말릴때 조선대학도 NLL(민족해방)계열의 운동권학생들이 박철웅총장및 이사진의 퇴진을 요구하며 장기농성에 들어갔다. 결국 1987년 12월 박철웅은 총장직에서 물러났다. 1999년 1월 8일 자택인 서울특별시 종로구 필운동에서 노환으로 사망했다.

박철웅은 87년쯤 총장직을 내려놓았다. 재직시절 일화로, 거의 매일 아침 교직원을 운동장에 모아놓고 구보를 시켰다. 총장직에서 물러난 마지막 사건은 70대 노인인 조대병원장의 정강이를 구두 발로 찼고 이에 의대 교수진이 집단 사표를 내면서 학내 민주화로 번지게 되었던 것이다.





</doc>
<doc id="100077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100077" title="박팔봉">
박팔봉

박팔봉(朴八峰, 1901년 ~ 1980년 1월 21일)은 대한민국의 국회의원이었다.




</doc>
<doc id="100083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100083" title="대구사범학교">
대구사범학교


</doc>
<doc id="100085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100085" title="경산시의 국회의원">
경산시의 국회의원



</doc>
<doc id="100086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100086" title="방만수">
방만수

방만수(方萬洙, 1919년 10월 12일 ~ 2005년 1월 26일)는 대한민국의 국회의원이었다. 호는 이곡(夷谷), 본관은 온양이며, 경상북도 경산 출생이다.




</doc>
<doc id="100087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100087" title="성주군의 국회의원">
성주군의 국회의원



</doc>
<doc id="100088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100088" title="배상연">
배상연

배상연(裵相淵, 1889년 ~ 1970년 5월 14일)은 대한민국의 국회의원이었다.




</doc>
<doc id="100090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100090" title="장단군의 국회의원">
장단군의 국회의원

제2대 총선 이후에는 조선민주주의인민공화국으로 넘어간 장단군의 영역을 제외한, 대한민국에 남은 장단군의 영역은 파주군과 연천군으로 편입되면서 군 자체가 폐지되어 국회의원이 없다. 장단군의 잔여지역은 1963년 이후 파주군과 1954년 이후 연천군에 각각 편입되어 국회의원을 선출하고 있다.



</doc>
<doc id="100091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100091" title="백상규">
백상규

백상규(白象圭, 1880년 10월 4일, 장단도호부~1957년 12월 26일)는 일제강점기의 교육인이자 대한민국의 정치인, 국회의원이었다.

동양척식주식회사 위원을 지낸 친일파 금융인이자 기업인인 백완혁(白完爀)의 아들이다. 순종 때 내부비서관과 내부대신 비서관을 지냈다. 미국 브라운 대학교를 졸업한 후 보성전문학교 교수를 지냈다.

1945년 9월 8일 새벽, 조한용, 여운홍과 함께, 인천으로 상륙한 미 24군단 사령관 존 하지에게 면담을 요청하였으나 거절당하였다. 백상규는 유창한 영어로 자신이 브라운 대학교를 장학생으로 졸업했다는 것을 포함하여 자기 일행이 온 목적을 설명했다. 명문 브라운 대의 장학생이라는 것은 미군에게 놀라운 일이었다. 미군 장교 가운데 브라운 대학교 출신이 있어 확인 작업에 들어갔다. 학교의 건물 모양에서부터 교수 이름에 이르기까지 몇 차례 질문이 오고갔다. 장교는 "적어도 한때 브라운대 학생이었던 것만은 분명한 사실"이라는 보증을 섰다. 그러나 하지는 면담을 거절하였다.

제2대 국회의원으로 있다가 한국전쟁 때 납북되었다.








</doc>
<doc id="100097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100097" title="주소창">
주소창

주소창은 웹 브라우저의 위젯으로 현재 보고 있는 웹 페이지의 URL을 표시하는 기능을 한다. 주소창에 새로운 URL를 입력함으로써 페이지를 이동할 수 있다. 윈도의 인터넷 익스플로러 환경에서는 주소 표시줄로 부른다.

많은 브라우저에서는 URL를 입력할 경우 기존에 사용자가 둘러본 페이지 같은 역사를 참조한 자동 완성 기능을 이용하여 사용자가 입력하고 있는 URL과 기존에 입력했던 비슷한 URL을 보여주기도 한다.

몇몇 웹사이트에서 파비콘이 설정되어 있을 경우, 주소창에 자그마한 아이콘을 표시해주기도 한다.

몇몇 웹 브라우저에서는 주소창에서 현재 웹 페이지의 보안 상태를 알려주기도 한다. 예를 들어 데이터를 교환할 때 사이트에서 암호화 처리를 하는 경우 특별한 색과 자물쇠 아이콘으로 교환하는 정보가 암호화 처리된다는 것을 사용자에게 알려준다.

윈도 탐색기에도 주소창이 포함되어 있는데, 파일 경로를 표시하는 역할을 한다. 하지만 윈도 탐색기의 주소창에서도 URL를 입력하면 웹 브라우저처럼 웹 페이지를 표시하게 된다.



</doc>
<doc id="100098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100098" title="변광호">
변광호

변광호(邊光鎬, 1890년 ~ ?)는 대한민국의 제2대 국회의원이다.


</doc>
<doc id="100100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100100" title="상피 세포 나트륨 통로">
상피 세포 나트륨 통로

상피 세포 나트륨 통로는 콩팥이나 대장의 상피세포의 꼭지면 세포막 (apical membrane)에 발현한 이온 채널로서 주로 나트륨을 통과시킨다. 우리몸에서 나트륨의 흡수 또는 재흡수를 담당함으로써 체액의 양을 조절한다. 이 이온 채널의 활성이 심하면 고혈압이 발생할 수 있다. 혀에서 짠 맛을 느끼는 데도 관여한다. 아밀로라이드에 의해 억제된다. 이온 채널중 이온 선택성이 가장 크다. 


</doc>
<doc id="100109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100109" title="저그 (컵)">
저그 (컵)

저그()는 액체를 담는 그릇의 한 종류이며, 흔히 일본식 영어인 조끼()로 알려져 있다.

저그에는 내용물을 마시거나 따르기에 좋도록 개두부와 손잡이가 달려 있다.

맥주를 마실 때 사용하는 큰 컵을 맥주 저그라고 부르며, 대한민국의 맥주 저그는 따르기 좋도록 튀어나온 개두부가 없기 때문에, 형태가 머그잔에 더 가깝다.




</doc>
<doc id="100111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100111" title="띠구조">
띠구조

응집물질물리학에서, 띠구조(-構造, )는 결정 속 전자의 분산 관계이다. 파수-에너지 공간에서 여러 개의 곡선으로 이루어지며, 각 곡선을 결정의 에너지 띠()라고 한다. 띠구조를 다루는 이론을 띠 이론()이라고 한다.

결정 속에는 이온 껍질에 의한 주기적인 전기장이 존재하며, 이에 따라 결정 속에 전자가 가질 수 있는 에너지가 제한된다. 결정 속 전자가 존재할 수 있는 에너지 영역을 에너지 띠라고 부르고, 전자가 취할 수 없는 에너지 영역을 띠틈이라고 부른다. 에너지 띠에 어떻게 전자가 배치되어 있느냐에 따라서 그 고체의 전기전도성이나 광학적 특성이 결정된다.

블로흐 정리에 따라서, 결정 속 전자의 파동 함수(전자 상태)는 그 파수 formula_1에 의하여 결정된다. 이것이 에너지와 파수의 관계식을 원리적으로 기술할 수 있는 것을 보장하고 있다. 여기서 말하는 파수는 결정구조의 병진 대칭성때문에 나타나는 양자수이며 실재 입자의 운동량으로 해석할 수 없다. 결정 구조 속의 전자 상태 함수를 기술하기 위해 주기적 경계 조건을 사용하면 이 파수 벡터들은 소위 브릴루앵 영역 안에 모두 들어옴을 보일 수 있다. 따라서 부릴루앵 영역의 파수들에 대응하여 에너지 준위들을 그릴 수 있는데, 이를 전자의 띠구조라고 한다. 일반적으론 브릴루앵 영역에서, 대칭성이 좋은 특정한 파수들을 잇는 선을 따라 에너지 띠를 그린다. 각 파수마다 전자가 있을 수 있는 특정 에너지들이 있는데, 이것들이 연결되어 곡선을 이룬다.

띠구조를 보는 것으로 띠틈이 비어있는지 아닌지 (즉 대응하는 계가 금속인가 아닌가), 띠분산이 강한가 약한가처럼 밤전자상태의 차이 (분산이 약하면, 즉 띠의 폭이 좁으면 그 띠의 전자는 보다 속박된 상태가 된다. 강하면 반대임), 다른 계끼리의 띠구조를 비교하여 계의 안정성을 논의할 수 있다. (다만, 띠구조만으로 판단할 수 없는 경우도 있다.)

그리고 결정 구조에 대한 병진 대칭성의 영향으로부터 띠틈이 생기는 경우도 있다.

금속과 다른 도체에서는 적어도 하나의 에너지 띠가 페르미면을 횡단한다.

대부분의 반도체나 절연체의 띠구조는 파수 공간을 무시하고 띠틈 주변만 고려하여 근사할 수 있다. 절연체와 반도체에서 에너지 띠는 원자가띠와 전도띠로 나뉘어 페르미 준위는 띠틈 속에 존재한다.

다만, 띠 이론은 근본적으로는 일체문제에 의한 접근법이므로, 전자 사이의 상호작용이 약한 물질에서 잘 맞는다. 따라서 띠 이론은 전자들 사이의 강한 상호작용에 의한 절연 상태인 모트 절연체 ()를 금속으로 잘못 예측하는 경우가 있다. 따라서 뭇입자계를 다루는 강상관 전자계 ()로 불리는 분야가 별도로 존재한다.

띠구조를 이론적으로 계산하려면 여러 방법이 있다. 이들은 경험적인 것부터 비경험적(제일원리적)인 것까지 다양하다. 이들은 보통 결정과 같은 고체를 다루지만, 표면계나 액체를 다루는 계산법도 있다.

대표적인 수법으로 유사퍼텐셜 + 평면파 기저에 의하여 APW, KKR와 같은 전전자 수법, 제일원리 분자역동학법, 밀접 결합 근사법 등이 있다. 제일원리 분자역동학 수법에서 전자 상태와 함께 대상이 되는 계의 구조 최적화, 즉 안정 구조를 요구할 수 있다.

띠 계산은 원래 결정같은 주기적 경계조건이 존재하는 계가 계산 대상이었지만 그 후에 표면계나 불규칙 이원합금같은 비주기계에 대해서도 계산이 이루어지게 되었다. 표면계에 관해서는 슬래브 근사()를 이용해 계산하는 것이 가장 표준적이다. 불원칙 이원합금같은, 퍼텐셜이 무작위한 계에는 간접성 퍼텐셜 근사 ()가 이용되는 것이 많다. 또한 실공간법과 같은, 경계 조건에 묶이지 않는 계산 방법도 출현하고 있다.




</doc>
<doc id="100124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100124" title="마이크 코플란">
마이크 코플란

마이크 코플란(Mike Coughlan, 1959년 2월 17일 ~ )은 맥클라렌 레이싱의 수석 디자이너이다. 그러나, 맥클라렌과 페라리 팀에 관련된 스파이 사건에 연루되어 현재는 정직 상태에 놓여 있다.

1981년 브루넬 대학교에서 기계 공학 학위를 받았다. 모터스포츠 계에서 마이크의 첫 번째 일자리는 레이싱 카 제조사인 티가였다. 5년 뒤에 그는 로터스로 자리를 옮겼으며, 타입 95는 그가 처음으로 관여한 차량이었다.

1990년 마이크는 설계실장으로 임명되면서 베네통 포뮬러 1 팀에 합류하였다. 1년 뒤에, 마이크는 티렐에서 일을 시작했으며 레이스 엔지니어 임무를 맡았다. 그의 다음 자리는 영국 서레이에 있는 페라리 설계 및 개발(FDD)에 합류하는 것이었다. 1998년에 마이크는 애로우즈 포뮬러 1 팀으로 옮겨졌다. 그의 첫 임무는 수석 디자이너였고 2000년에 마이크는 기술 감독으로 승진했다.

2002년 8월에, 마이크는 맥클라렌 레이싱의 수석 디자이너로 합류했으며, 설계 팀의 운영을 책임지고 있다.

2007년 6월에 마이크는 페라리 팀의 전 미케닉인 나이젤 스텝니로부터 780 페이지 분량의 페라리 기밀 문서를 제공 받아 가지고 있었다는 혐의로 페라리에 고소 당했으며, 맥클라렌 팀은 이 사실을 확인하고 마이크를 정직 처분했다. 이 사건이 발단이 되어, 맥클라렌은 2007년 포뮬러 1 컨스트럭터 챔피언십 포인트를 몰수 당하고 모터스포츠 역사상 최고 액수인 1억 달러 벌금 처분도 함께 받았다.


</doc>
<doc id="100125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100125" title="노르베르트 하우크">
노르베르트 하우크

노르베르트 하우크 (Norbert Haug, 1952년 11월 24일 ~ )는 독일의 저널리스트이다. 포르츠하임에 있는 그의 고향의 일간지에서 도제로 경력을 시작했다. 휠과 엔진에 관한, 특히 경주용 차량에 대한 노르베르트 하우크의 열렬함은 그의 프로페셔널한 관심과 함께 하는 스포츠에 대한 사랑과 결합되어 그를 슈투트가르트의 출판사인 모토르 프레세 베를라크에 발탁되게 했다.

1990년 10월부터 하우크는 메르세데스-벤츠 모터 스포츠 활동의 모든 것을 책임지게 되었다. 이 시기는 메르세데스-벤츠가 그들이 참여한 모든 모터 스포츠 범주에서 챔피언십 타이틀을 쓸어 담던 시기였다. 미카 하키넨은 1998년과 1999년 포뮬러 1 드라이버 월드 챔피언십에서 우승했으며 1998년에 매클래런 메르세데스는 컨스트럭터 월드 챔피언십을 거머쥐었다.

또한 1990년대를 걸쳐서 메르세데스-벤츠는 1992, 1994, 그리고 1995년 독일 투어링카 (DTM) 챔피언이었으며, 1995년 국제 투어링 카 (ITC) 챔피언이었다. 1997년에 메르세데스-벤츠는 미국의 CART 챔피언십에서 제조사 순위 정상이었다. 1997년과 1998년에 AMG 메르세데스는 FIA GT 챔피언십에서 드라이버와 팀 타이틀 모두를 차지했다. 2000년에 다시 출전하면서, 메르세데스-벤츠는 DTM에서 일곱 차례 타이틀 중 다섯 번을 차지했으며 베른트 슈나이더가 2000, 2001, 2003, 2006년에, 개리 파펫이 2005년에 우승했다.

2010년 창설된 메르세데스 GP F-1 팀의 수장 이다.


</doc>
<doc id="100127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100127" title="결정">
결정

결정(結晶, )이란 원자의 배열이 공간적으로 반복된 패턴을 가지는 물질이다. 액체를 냉각시키면 분자들의 운동이 느려지다가, 마침내 어떤 온도 이하에서는 분자들이 일정한 배열을 이루게 되고 자유로이 돌아다닐 수 없게 된다. 이런 분자(또는 원자)들의 규칙적인 배열의 결과로 평면들로 둘러싸인 모양을 가지게 된 균일한 물질을 결정이라고 한다.

보다 엄밀하게 말해서 결정은 이산적인 공간 병진 대칭성을 가지는 이상적인 물질이다. 현실의 물질의 크기는 유한하기 때문에 이러한 이상적인 물질은 존재할 수 없지만 물질을 구성하는 반복요소 (결정구조)의 수가 충분히 크면 (아보가드로 수 정도가 되면) 결정이라고 볼 수 있다. 수학적인 고차원 결정의 공간에 투영으로 사용되는 기술로 준결정도 있다.


결정에 대하여 이것을 형성하는 결합은 한가지 종류만이라고 할 수 없기 때문에 복수의 결합이 혼재 (공유성과 이온성 양쪽 모두를 나타내는 경우가 자주있음)하는 경우가 있다. 예시로 2001년에 39 K의 초전도를 나타내서 유명하게된 MgB (이붕화 마그네슘)가 있다. MgB는 금속 (금속간 화합물)이면서 원자간 결합이 공유결합에 의한 부분 (B층과 B원자간)과 주로 이온결합에 의한 부분 (Mg층과 B층간)으로 된다. (전자상태는 금속이므로 금속 결합적인 부분도 있음) 결정성이 전혀없는 물질을 아모퍼스 (비정질)라고 하며, 결정의 반대말이 된다.

결정이 규칙적인 모양을 하고 있는 것은 그것을 이루고 있는 입자(원자-분자-이온)가 규칙적으로 배열되어 있기 때문이다. 금속의 결정 중에서 금·은·구리·알루미늄 등은 입방 밀집 구조를 취하고, 마그네슘·아연 등은 육방 밀집 구조를 취하고 있다. 나트륨이나 칼륨은 정육면체의 8개의 모서리와 중심에 구체가 있는 체심 입방 구조를 취하고 있는데, 이것은 입방 밀집 구조에 비해서 틈이 좀더 벌어져 있다. 입방 밀집 구조를 비스듬히 옆으로 누이면 정육면체의 각면의 중심에 구체가 하나씩 들어간 면심 입방 구조가 된다.

구체가 일정한 규칙에 따라 입체적으로 배열된 것을 공간 구조라고 한다. 공간 구조의 종류는 14종인데, 등축 정계에는 단순 입방 구조, 면심 입방 구조, 체심 입방 구조의 3종류, 육방 정계에는 육방 밀집 구조가 있다. 이 밖에 정방 정계에는 체심 정방 구조 외에 1종, 사방 정계에는 면심 사방 구조 외에 3종, 단사 정계에는 2종, 삼사 정계·마름모 정계에 각각 1종의 구조가 존재한다.



</doc>
<doc id="100131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100131" title="병력수송장갑차">
병력수송장갑차

병력수송장갑차(兵力輸送裝甲車 )는 전장으로 보병을 수송하기 위해 개발된 기갑 전투 차량이다. APC는 무반동총, 대전차유도미사일(Anti-Tank Guided Missile, ATGM), 박격포와 같은 다양한 화기를 탑재할 수 있지만, 대개 기관총만 무장하는 경우가 많다. APC는 실제 전투에 직접 가담하기 위한 목적으로 개발된 것은 아니며, 포탄 파편이나 매복에 대비하여 병력을 안전하게 전장으로 수송하기 위해 개발되었다. 차체는 소총탄이나 기관총탄, 포탄 파편을 막을 수 있는 정도의 장갑을 둘렀으며, 바퀴 또는 궤도(Caterpillar)를 가진다. 미국의 M113 장갑차, 영국의 FV432 장갑차는 궤도식이며, 프랑스의 VAB 장갑차, 독일과 네덜란드가 공동으로 개발한 박서 다용도장갑차, 구 소련의 BTR 시리즈는 바퀴식이다.

제2차 세계 대전 중, 전차가 발전할 때 영국의 마크V 전차가 병력 수송을 위해 소규모 승객 탑승구역을 갖도록 설계되었다. 이것을 최초의 병력수송장갑차로 간주하는 경우도 있다. 최초로 특화된 APC는 1918년의 마크IX 전차였다.

제2차 세계 대전 중, 미국의 M3 반궤도 장갑차나 독일의 SdKfz 251같은 반궤도 장갑차가 병력수송장갑차와 유사한 역할을 수행했다. 이 시기에 다른 APC의 선구자는 유니버설 캐리어(Universal Carrier)였다. 때로는 APC는 간단하게 병력을 수송할 수 있는 능력을 갖춘 장갑차였지만, 제2차 세계 대전 이후 기동전술의 수요를 충족시켜주기 위해 특별한 목적을 갖고 개발되었다.

1944년, 캐나다 2 군단 군단장 가이 시몬즈 장군은 72대의 미국제 M7 프리스트 자주포를 병력수송장갑차로 개조하라고 명령했다. M7 자주포는 영국제 오드넌스 QF 25파운드 포로 교체되는 중이었고, 어떻게 할 것인지 향후 계획은 없었다. M7 자주포에서 포는 제거되었고, 그 결과 생긴 빈 구멍은 강철로 막았다. 개조작업을 수행한 정비창은 캥거루라는 암호명을 붙였고, 이 차량은 캥거루라는 이름을 갖게 되었다. 전쟁 후반기에는 캐나다가 개발한 램 전차가 이런 개조 작업의 대부분을 차지했다.

전쟁 이후, 다른 특화된 APC가 개발되었다. 미국은 일련의 궤도 차량을 개발했다. 8만 대가량 만들어진 M113 장갑차가 그것이다. 소비에트 연방은 8륜 장갑차인 BTR-40을 개발했다. 1980년대 후반, 이스라엘은 제2차 세계 대전 당시 캐나다가 그랬던 것처럼 아랍국가들로부터 노획한 T-55를 시가지용 APC로 개조했다. 숱한 시가전의 전훈을 살려 보병을 최대한 안전하게 시가지 전투에서 보호할 수 있도록 개발된 이 APC는 아크자리트라 불리며 세계에서 가장 방어력이 튼튼한 APC가 되었다.

보병 전투차(Infantry Fighting Vehicle, IFV)는 병력수송장갑차의 개념을 발전시킨 것이다.

대부분의 APC는 디젤 엔진을 사용한다. 이 디젤 엔진은 보통 대형 트럭이나 도시형 버스에 사용되는 것에 비교된다. APC가 "전장 택시" 또는 "전장 버스"로 병사들에게는 알려져 있곤 하다. 예를 들어 M113의 경우는 제네럴 모터스의 표준 도시형 버스와 똑같은 엔진을 사용했다. 최고 속도로 달리는 M113 한 대가 제네럴 모터스의 도시형 버스가 최고 속도로 달릴때와 비슷한 소음을 발생시킨다. 그렇지만 버스가 30명에서 50명까지 좌석에 앉은 승객을 나를 수 있는 반면, 전형적인 APC는 6명에서 10명까지의 보병을 수송할 수 있다.

대부분의 APC는 수륙양용이다. 궤도식 APC는 물에서 궤도를 이용하며, 바퀴식 장갑차는 별도의 프로펠러나 워터 제트를 사용한다. 수상 속도는 대개 3 ~ 6 km/h이다.

APC의 장갑은 강철이나 알루미늄으로 만들어져 소화기탄이나 대부분의 포탄 파편에 충분한 방호력을 제공한다. 그러나 모든 대전차 무기는 APC의 장갑을 관통할 수 있다.

APC용 무장은 12.7mm 또는 14.5mm 기관총을 사용한다. 차체 상부에 장착되며, 기관총 주변은 소형 포탑이나 방패를 두르는 것이 보통이다. 때로는 자동화된 유탄발사기를 대신 사용하기도 한다.



</doc>
<doc id="100134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100134" title="리처드 기어">
리처드 기어

리처드 티퍼니 기어(Richard Tiffany Gere, 1949년 8월 31일~ )는 미국의 남자 배우이다. 영화 배우 캐리 로웰과 결혼했다.







</doc>
<doc id="100136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100136" title="MOSFET">
MOSFET

금속 산화막 반도체 전계효과 트랜지스터 ()는 디지털 회로와 아날로그 회로에서 가장 일반적인 전계효과 트랜지스터 (FET)이다. 줄여서 MOSFET ()이라고도 한다. 모스펫은 N형 반도체나 P형 반도체 재료 (반도체소자 참조)의 채널로 구성되어 있고, 이 재료에 따라서 크게 엔모스펫 (NMOSFET)나 피모스펫 (PMOSFET), 두 가지를 모두 가진 소자를 씨모스펫(cMOSFET, complementary MOSFET)으로 분류한다. (또한 일반적으로 nMOSFET, pMOSFET, NMOS FET, PMOS FET, nMOS FET, pMOS FET. etc..라고도 함)
금속 산화막이란 이름이 붙은 것은 초기에 게이트로 금속을 이용하였기 때문이나, 현재는 폴리실리콘 게이트를 사용하여 금속이란 이름은 그저 관습적인 표현이 되었다. 저항층 게이트 전계효과 트랜지스터 ()는 모스펫과 거의 동의어이며 산화되지 않은 게이트 저항층을 갖는 전계효과 트랜지스터를 가리킨다. 폴리실리콘 게이트를 갖는 소자를 가리킬 때 "IGFET"의 사용을 선호하지만, 아직도 대부분은 모스펫이라고 부른다.

일반적으로 사용된 반도체는 실리콘이지만 잘 알려진 IBM같은 어떤 칩 제조사는 모스펫 채널에 실리콘과 게르마늄 ()의 혼합을 사용하기 시작했다. 불행하게도 갈륨비소같이 실리콘보다 전기적 특성이 좋은 대다수의 반도체는 좋은 게이트 산화물을 형성하지 않고 이것은 모스펫에 적합하지 않다.

게이트 터미널은 채널에 위치한 폴리실리콘 (다결정 실리콘; 게이트에 폴리실리콘이 쓰이는 이유는 아래의 게이트 항목을 참조할 것)의 레이어이지만 전통적인 이산화 실리콘의 저항층 박막에 의하여 채널로부터 분리되었고 더 진보된 기술은 산소질화 실리콘을 사용하였다. 전압이 게이트와 소스 터미널 사이에 인가됐을 때 생성된 전계는 산화층을 관통하고 채널 아래에 소위 "역채널"을 생성한다. 역채널은 소스와 드레인처럼 P형이나 N형 동일한 형태여서 전류가 통과할 수 있는 전선관을 제공한다. 게이트와 바디사이의 전압을 다양하게 변화하는 것은 이 레이어의 전도를 조절하고 드레인과 소스 사이의 전류 흐름을 제어할 수 있게 한다.

다양한 기호가 모스펫에 사용된다. 기초적인 모양은 일반적으로 직각으로 남겨져서 채널과 같은 방향으로 구부러진 소스와 드레인을 갖는 채널을 나타내는 선이다. 가끔 끊어진 선은 증가형과 공핍형을 위한 고체에 사용되지만 그림의 끊어진 선의 어색함은 이 구분이 종종 무시된다는 것을 의미한다. 다른 선은 게이트로 채널에 평행하게 그려진다.

보이는 대로 벌크 연결은 피모스나 엔모스를 나타내는 화살표를 갖는 채널의 뒤에 연결되어 보인다. 화살표는 항상 P에서 N으로 가리켜서 엔모스 (P우물이나 P기판에 N채널)는 안쪽을 가리키는 화살이 있다. 만약 벌크가 (일반적으로 부품소자의 경우처럼) 소스에 연결되어 있으면 트랜지스터를 떠나는 소스를 마주치기 위해 기울어진다. 만약 벌크가 (일반적으로 벌크가 공통인 IC 설계의 경우처럼) 보이지 않으면 역기호는 피모스를 가리키는 데 사용되기도 한다.

제이펫(JFET) 기호와 확장형과 공핍형 기호의 비교:
기호에서 벌크, 몸체, 터미널이 보인다. 여기서 내부적으로 소스에 연결되어 보인다. 이것은 일반적인 구성이며 아무의미없지만 중요한 구성이다. 일반적으로 모스펫은 4개의 단자 소자이고 집적회로에서 대부분의 모스펫은 몸체 연결을 공유하며 모든 트랜지스터의 소스단자에 연결할 필요가 없다.

금속 산화막 반도체 (MOS)의 구조는 반도체 기판위에 이산화 규소 ()로 된 공핍층과 금속층 (실제로 금속대신에 폴리실리콘이 사용됨)을 쌓아서 얻어진다. 이산화 규소가 유전체(誘電體, dielectric) 물질이므로 평행판 축전기의 두 금속 전극 중에서 하나를 반도체로 대체한 것과 같은 구조이다.

전압이 모스 구조에 인가됐을 때, 반도체에 있는 전하의 분포를 변경한다. (formula_1 양공 밀도를 갖는) P형 반도체를 고려하면 양의 formula_2 (그림 참조) 는 양공의 농도를 감소시키고 전자의 농도를 증가시키는 경향이 있다. 만약 formula_2가 충분히 크다면 게이트에 가까운 곳에서는 음전하 운반자의 농도는 양전하 운반자의 농도보다 높아지는데 반전층(inversion layer)이라고 한다.

P형 몸체를 갖는 이 구조는 N형 모스펫의 바탕이 되고 여기에 N형 소스와 드레인 부분을 추가하여야 한다.

금속 산화막 반도체 전계효과 트랜지스터 (MOSFET)는 모스 축전기에 의한 전하농도의 변화에 기초를 두고 있다. 두개의 단자(소스와 드레인)는 각각 분리되어 고농도로 도핑된 영역에 연결되어 있다. 이런 영역은 P형이나 N형이 될 수 있지만 두개는 반드시 동일한 형태이어야 한다. 고농도 도핑 영역은 일반적으로 도핑 형태에 따라서 '+'로 (오른쪽에 있는 그림을 참조) 표시된다. 이 두 영역은 이와 반대 형(type)으로 도핑된, 몸체라고 알려진, 영역에 의하여 분리되어있다. 이 영역은 고농도 도핑이 아니며 '+' 기호가 없다. 활성 영역은 모스 축전기를 구성하며 세 번째 전극, 즉 게이트가 되어 몸체 위에 있으며 산화층에 의해 다른 모든영역과 절연되어 있다.

만약 모스펫이 N채널 즉 엔모스펫이면 소스와 드레인은 'N+' 영역이고 몸체는 'P' 영역이다. 양의 게이트-소스 전압이 걸리면(게이트에 양 전압, 소스에 음 전압) P반도체의 몸체와 N+도핑된 접합부의 공핍층이 좁아지고 산화층 아래에 있는 P 영역의 표면에 전자가 축적되어 반전층(inversion layer) 즉,"N채널"을 형성한다. 이 채널은 소스와 드레인사이에 걸쳐있지만 게이트 전압이 소스에서 채널로 전자를 끌어당기기에 충분히 클때만 그곳을 통하여 전류가 흐른다. 게이트와 소스사이에 영 또는 음의 전압이 걸리면 채널은 사라지고 소스와 드레인 사이에 전류가 흐르지 않는다.

만약 모스펫이 P채널 즉 피모스펫이면 소스와 드레인은 'P+' 영역이고 몸체는 'N' 영역이다. 음의 게이트-소스 (게이트에 음 전압, 소스에 양 전압) 전압이 걸리면 N반도체 내에 P+도핑된 접합부의 공핍층이 좁아져 산화층 아래에 있는 N 영역의 표면에 정공이 축적되 반전층이 생겨 "P채널"을 형성한다. 이 채널은 소스와 드레인사이에 걸쳐있지만 게이트 전압이 소스에서 채널로 양공을 끌어당기기에 충분히 작을때만 전류가 흐른다. 영 근처 또는 양의 전압이 게이트와 몸체사이에 걸리면 채널은 사라지고 소스와 드레인 사이 전류가 흐르지 않는다.

소스는 채널을 통하여 흐를 전하 운반자 (N채널에서는 전자, P채널에서는 양공)가 샘솟는() 곳이기 때문에 붙여진 명칭이다; 마찬가지로 드레인 ()은 전하 운반자가 채널을 빠져 나가는 곳이다.

모스펫의 동작은 단자들에 걸리는 전압에 따라서 3개의 다른 영역으로 구분할 수 있다. 확장형 N채널 모스펫에서 동작 종류:




채널 길이가 아주 짧아지면, 전하 운반자의 이동은 유사-탄도성 전달(quasi ballistic transport)을 한다. 짧은 채널 효과가 크면, I-V 특성을 위의 방정식으로 근사시킬 수 없다. 차라리 포화 드레인 전류는 formula_17의 이차 함수가 아니라 거의 일차 함수에 가깝다.

몸체 효과는 소스-벌크 전압의 변화에 의한 문턱 전압의 변화를 기술하며, 아래의 수식으로 근사된다:

formula_18,

위에서 formula_19는 영 기판 바이어스, formula_20는 몸체 효과 변수, formula_21는 표면 전압 변수이다.

몸체는 또다른 하나의 게이트처럼 동작할 수 있고 가끔 “뒷문(back gate)" 라고 불린다; 몸체 효과는 가끔 뒷문 효과라고도 불린다. (http://equars.com/~marco/poli/phd/node20.html)

1960년에 벨 연구소의 강대원(姜大元, Dawon David Kahng)과 마틴 아탈라 ()는 금속 산화막 반도체 전계효과 트랜지스터 (MOSFET)를 발명했다. 이론상으로 쇼클리의 트랜지스터와 달리 모스펫은 반도체 표면 위에 절연층을 얻은 다음 그 위에 금속 게이트 전극을 설치한다. 모스펫은 반도체로는 결정 실리콘을 사용하였고 절연층으로는 열로 산화된 이산화규소를 사용하였다. 뿐만 아니라 그것은 저렴한 생산비와 집적하기 쉬운 기술적 이점을 지녔으며, 실리콘 모스펫은 실리콘과 그것의 산화층 사이의 경계영역에 국부적인 전자 트랩 (경계 상태)을 생성하지 않고, 이전 트랜지스터의 성능을 떨어뜨리던 특성을 제거하였다. 이런 행운으로 떠오른 모스펫은 전자공학에서 주도적인 역할을 차지하게 되었다. 이것은 오늘날 정보 사회의 뿌리인 대규모 집적회로를 떠받치는 뜻밖의 발견이었다.

모스펫은 모든 실리콘 집적 회로의 기본요소가 되었다. 기본소자는 1920년대에 릴리언필드 ()에 의하여 창안됐지만 그는 소자를 만들기 위한 어떠한 기반도 없었다. 실리콘 평판 공정은 1950년대 후반에 맥칼딘 ()과 호어니 ()에 의하여 창안하고 킬비 ()와 노이스 () 에 의하여 창안된 집적회로는 릴리언필드의 소자가 현대시대에서 구현하는 것이 가능하게한 필요하는 기반이었다. 아탈라 ()와 강 은 1950년대 후반에 현대의 모스펫을 설명하였고 홉스테인 ()과 헤이만 ()은 1963년 에 실리콘 평판 공정 플랫폼에서 모스펫의 구조에 대하여 설명하였다. 그러나 이 평판 모스펫은 쇼클리, 바딘, 브래튼에 의하여 개발된 접합형 트랜지스터 (BJT)에 비교해서 큰 의미를 가지지 못했다. 이 초기의 모스펫은 집적회로 설계에 사용하는게 매우 어려웠다. 왜냐하면 소스와 드레인을 고려한 게이트 배치의 불확실성과 게이트의 크기에 관련되어 느려지기 때문이다. 바우어 () 는 마스크나 템플릿으로 게이트와 연관된 소스와 드레인의 배치를 정의하는 게이트 구조를 이용하여 이런 문제들을 해결하였다. 이 간단한 단계는 게이트 배치의 불확실성을 제거하여 집적회로 설계문제를 해결하고 소자의 구성에서 사용되는 이론적으로 가장 작은 게이트를 제공하여 속도문제도 해결한다. 바우어와 딜 () 은 금속이나 다결정(polycrystal) 실리콘으로 만든 스스로 정렬된 게이트 모스펫 ()을 설명하였다. 파긴 ()과 클라인 ()은 1968년 에 패어차일드에서 활동 실리콘 게이트 공정을 개발하였다. 실리콘 게이트 SAGFET는 1970년대에 모든 현대의 집적회로에 의하여 선택하여 사용된 소자가 되어 BJT를 능가하였다. 삭펫 (SAGFET)은 인류 역사에서 인간이 만든 무기물 구조에서 가장 많이 생산하게 되었다.

마이크로프로세서같은 디지털 기술의 성장으로 모스펫 기술은 다른 실리콘기반 트랜지스터보다 빠르게 발전하게 되었다. 모스펫 성공의 주요 요인은 p-채널과 n-채널 모스펫을 기본소자로 사용한 디지털 시모스 논리회로의 개발이었다. 시모스 논리회로의 가장 큰 장점은 전류가 흐르지 않으므로(이상적으로) 논리 게이트에 대한 입력이 스위칭될 때를 제외하고는 전력 손실이 없다는 것이다. 시모스는 각 p모스펫을 n모스펫으로 보완하고 두개의 게이트와 두개의 드레인을 서로 연결하여 이것을 성취하였다. 게이트 전압이 높으면 n모스펫은 도전성을 띠고 p모스펫이 도전성을 띠지 않으며, 게이트 전압이 낮으면 이와 반대현상이 일어난다. 스위칭이 일어나는 시간 동안 전압은 상태가 바뀌며 짧은 순간 양쪽 모두 도전상태가 된다. 이와 같은 배치로 전력 손실과 발열이 현저히 감소한다. 집적회로에서는 더 많은 트랜지스터를 더 작은 칩으로 집적하기 때문에 과열은 중요한 해결과제였다.

디지털 스위치에서 모스펫의 또다른 이점은 게이트를 통하여 흐르는 DC전압을 방지하는 게이트와 채널사이의 산화층으로 더욱 전력소비를 감소시키고 입력 임피던스를 크게한다는 것이다. 게이트와 채널사이의 산화 절연층은 논리회로에서 한 단계의 모스펫을 선행단계 및 후행단계로부터 효과적으로 절연함으로써 하나의 모스펫 출력으로 다수의 모스펫 입력에 가할 수 있다. (TTL 같은) 접합형 트랜지스터를 기반으로 하는 논리회로는 이와 같은 높은 팬아웃 능력을 갖지 못한다. 이와 같은 절연에 의해 설계자는 독립적인 논리 단계사이의 부하 효과를 어느 범위까지 무시할 수 있다. 그 범위는 동작 주파수에 의하여 정해진다: 주파수가 증가할 때, 모스펫의 입력 임피던스는 감소한다.

모스펫은 대부분의 디지털 회로에서 트랜지스터로 꾸준히 쓰이지만 아날로그 회로에서 여전히 우위를 차지하지 못한다. 접합형 트랜지스터는 높은 트랜스컨덕턴스과 독특한 특징들 때문에 전통적으로 아날로그 설계자의 선택을 받았다. 그럼에도 불구하고 모스펫은 아날로그 목적을 위해 널리 사용된다. 아날로그 회로의 특징과 성능은 모스펫의 크기(길이와 넓이)를 변화시켜 설계할 수 있다. 어떤 특정한 이중극 회로(bipolar circuit)에서만 이중극 소자의 크기가 영향을 미친다. 모스펫의 어떤 장점은 양의 온도계수때문에 발열로부터 접합형 트랜지스터가 한것처럼 고생하지 않아도 된다. 선형 영역은 정확한 저항처럼 사용하는 것이 가능하여 접합형 트랜지스터보다 훨씬 더 큰 제어 저항값을 가지고 있다. 또한 축전기를 형성할 수 있고 특별화된 회로는 인덕터처럼 보이는 op-amp를 가능하게 하여 전체의 모스펫으로 만들어서 다이오드를 제외하고 모든 일반 아날로그 소자를 가능하게 한다. (그리하여 모스펫보다 더 작게 만들 수 있다.) 이는 더좁은 공간으로 실리콘 칩 위에서 만들어지는 완벽한 아날로그 회로를 가능하게 한다. 어떤 집적회로는 하나의 칩 위에 아날로그와 디지털 모스펫 소자를 조합하여 필요한 기판 공간을 더 작게 만들었다. 이것은 칩 단계에서 아날로그 회로와 디지털 회로를 격리할 필요로 만들어서 격리링과 절연체 위의 실리콘 ()이 사용되는 계기가 된다. 아날로그 설계 과정에서 접합형 트랜지스터 대 모스펫의 주요한 이점은 좁은 공간에서 대용량 전류를 처리하는 접합형 트랜지스터의 능력이다. 제조공정은 접합형 트랜지스터와 모스펫을 하나의 소자로 통합하는게 존재하며, 이런 혼합된 트랜지스터 소자가 하나의 BJT-FET를 포함하는 경우에는 양극성 전계효과 트랜지스터 ()라고 부르며 상보성 BJT-FET를 포함하는 경우에는 양극성 시모스 ()라고 부른다. 이 소자는 절연체 게이트와 고밀도 전류라는 이점을 모두 제공한다.

접합형 트랜지스터는 어떤 디지털 회로에서는 모스펫을 뛰어넘는 장점이 있다. 접합형 트랜지스터는 디지털 동작에서 적어도 두 가지 일을 더 잘한다. 첫 번째는 고속 스위칭이다. 왜냐하면 게이트에 "큰" 전기용량을 가지고 있지 않아서 채널의 저항과 곱하면 작은 고유 시간상수(T=RC)를 주기 때문이다. 고주파 신호를 차단하기 때문에 고유 시간상수는 모스펫이 동작하는 속도의 한계를 정한다. 채널을 넓히면 채널의 저항이 줄어들지만 정확히 동일한 양만큼 전기용량이 커진다. 채널 너비의 감소는 저항이 커지고 동일한 양만큼 전기용량이 작아진다. R*C=Tc1, 0.5R*2C=Tc1, 2R*0.5C=Tc1. 어떤 과정에서 고유 시간상수를 줄이는 방법은 없다. 채널 폭, 채널 높이, 게이트 두께, 재료를 다르게 하는 다른 과정은 고유 시간상수가 다르다. 접합형 트랜지스터는 게이트가 없기 때문에 이런 대부분의 문제가 없다. 두 번째 동작은 첫 번째로부터 유래된다. 여러 개의 다른 게이트를 작동시키는 것을 부채질(팬아웃, fanout)이라고 부르는데, 이때 모스펫의 저항은 다른 전계효과 트랜지스터의 게이트 전기용량과 직렬 연결되어 2차 시간상수를 준다. 지연 회로에서 훨씬 큰 다른 시모스 소자에 신호를 보내는 작은 시모스 소자를 사용하여 셋 신호 지연을 생성하는 데 이 사실을 이용한다. 인가하는 전계효과 트랜지스터의 채널 폭을 증가시켜 저항을 줄이고, 인가되는 전계효과 트랜지스터의 채널 폭을 줄여서 전기용량을 감소시킴으로써 2차 시간상수를 최소화할 수 있다. 이것은 인가하는 전계효과 트랜지스터의 전기용량을 증가시키고 인가되는 전계효과 트랜지스터의 저항을 증가시키는 단점이 있지만 일반적으로 이런 단점은 타이밍 문제와 비교했을 때 작은 문제이다. 접합형 트랜지스터는 다른 게이트를 인가하는 것이 좋다. 왜냐하면 모스펫보다 더 큰 전류를 출력할 수 있어서 전계효과 트랜지스터에 빠르게 전하를 인가하는 것이 가능하기 때문이다. 많은 칩은 모스펫 입력과 양극성 시모스 (한절위 참조)출력을 사용한다.

지난 수십 년간 모스펫의 크기가 지속적으로 감소되었다; 일반적으로 모스펫 채널 길이는 한 몇 마이크로미터였지만 현대의 집적 회로는 0.1 마이크로미터보다 더 작은 채널길이를 갖는 모스펫이 쓰인다. 실제로 인텔은 2006년에 65 nm 최소 배선폭 (심지어 채널은 더 짧음)을 지니는 공정의 생산을 시작했다. 1990년대 후반까지 이 크기 축소는 단점없이 모스펫 동작을 크게 개선하게 되었다. 역사적으로 모스펫 크기를 줄이는 데에 어려움은 반도체소자 제조 공정과 관련되었다.

소형 모스펫은 몇 가지 이유로 매력적이다. 첫째로 소형 모스펫은 넓이 치수가 짧아져서 더 많은 전류가 통하는 것을 가능하게 한다; 개념상으로 모스펫은 온상태에 있는 저항기와 같고 짧아진 저항기는 더 적은 저항값을 지닌다; 그렇지만 그들은 좁은 폭을 가지고 있어서 비율적으로 더 큰 저항값을 가지게 되는데 진짜 문제점은 단위면적당 저항을 줄이는 것이다. 두 번째로 소형 모스펫은 게이트 영역이 작고 따라서 게이트 전기용량이 작다. 축소된 모스펫은 얇은 게이트 유전체이여서 온상태 단위면적당 저항을 감소시키지만 단위면적당 게이트 전기용량은 커진다; 그럼에도 불구하고 이런 효과는 여전히 좋은 방향으로 간다. 첫 번째 두가지 요소는 짧은 스위칭 시간에 기여하여 빠른 처리 속도와 스위칭당 저전력 특징을 갖는다. 축소된 모스펫에서 세 번째 이유는 면적을 감소시켜서 비용을 감소시킨다. 소형 모스펫은 고밀도 패킹이 가능하여 소형칩이나 동일한 크기에서 계산능력이 뛰어난 칩이 된다. 반도체 웨이퍼에서 제조비용은 상대적으로 고정돼 있기 때문에 집적 회로당 비용은 웨이퍼당 생산할 수 있는 칩의 수와 주로 관련된다. 그러므로 소형 집적회로는 웨이퍼당 더많은 칩을 생산할 수 있어서 칩단가를 감소시킨다.

마이크로미터보다 작은 채널길이를 갖는 모스펫의 생산은 도전이었고, 반도체 소자 제조에서의 문제점은 항상 집적회로 기술을 발전시키는 데 제한 요소이다. 최근에 모스펫이 작아져서 동작문제를 발생시켰다.

모스펫이 작기 때문에, 신뢰도를 유지하기 위해 게이트에 인가될 수 있는 전압은 확실히 감소하여야 한다. 성능을 향상시키기 위해서 모스펫의 문턱전압도 또한 감소되어야 한다. 문턱전압이 감소되면 트랜지스터는 완벽하게 차단하지 못한다; 즉 트랜지스터는 미약한 역 형태(inversion mode)로 소스와 드레인사이에서 문턱아래 (누설)이나 문턱아래 전도처럼 동작한다. 과거에 무시되었던 문턱아래 전도가 이제는 고성능 VLSI 칩의 총 소비전력의 반이상을 차지할 수 있다.

어떤 저전력 아날로그 회로는 문턱아래 전도를 이용하도록 설계한다; 미약한 역 영역의 동작에 의하여 이런 회로에 있는 모스펫은 가능한 가장높은 트랜스컨덕턱스-전류 비율을 전송한다.

전통적으로 스위칭 시간은 게이트의 게이트 전기용량과 대충 비례한다. 그러나 트랜지스터가 점점 작아지고 더 많은 트랜지스터가 칩위에 배치되면서, 상호연결 전기용량 (칩의 다른 부분을 연결하는 전선의 커패시턴스)은 전기용랑에서 큰 비중을 차지하게 되었다. 신호는 상호연결을 통하여 전송되기 때문에 지연 증가와 성능 감소를 발생시킨다.

집적회로위에 모스펫의 밀도가 계속 증가되어 회로동작을 손상시킬 수 있는 거대한 발열의 문제를 발생시킨다. 회로는 고온에서 느리게 동작하여 신뢰성을 떨어뜨리고 수명을 단축한다. 방열판과 다른 냉각 방법은 이제 마이크로프로세서를 포함하여 많은 집적회로에 필요하다.

전력 모스펫은 열폭주의 위험이 있다. 온상태 저항이 온도에 따라 증가함에 따라, 부하가 근사적으로 일정 전류를 소비하면 전력손실이 증가하고 따라서 더 많은 열을 발생시킨다. 방열판이 온도를 충분히 낮게 유지할 수 없으면 접합부 온도는 제어할 수 없을만큼 빠르게 상승하여 소자를 파괴시킨다.

게이트와 채널사이에서 절연체 역할을 하는 게이트 산화막은 가능한 얇게 만들어야 하는데, 그것은 트랜지스터가 온일때 채널 전도도와 성능을 향상시키고, 차단일때는 문턱아래 누설을 감소시키기 위해서이다. 그러나 1.2 nm 근처의 두께 (실리콘에서 ~5 원자 두께)를 가진 현재의 게이트 산화막에서는 게이트와 채널사이에 전자 투과라는 양자역학적 현상으로 인해 전력소비가 증가된다.

이산화 실리콘보다 더 큰 유전체 상수를 가진 절연체 (높은 k 유전체를 가리킴)가, 예를 들면 하프늄, 지르코늄 규산염 또는 산화물같은 그룹 IVb 금속 규산염이, 게이트 손실을 줄이기 위해 앞으로 사용될 것이다. 산화막 게이트 물질의 유전체 상수를 증가시키는 것은 높은 전기용량을 가졌지만 두꺼운 층을 가능하게 한다. 큰 두께는 게이트와 채널사이의 투과전류를 감소시킨다. 새로운 게이트 산화물의 장벽 높이를 중요하게 고려해야 한다; 반도체와 산화막사이의 전도띠 에너지 차이 (그리고 원자가띠에서 대응하는 에너지 차이)는 누설 전류 수준에도 영향을 미칠것 이다. 전통적인 게이트 산화물 즉 이산화 실리콘의 장벽은 약 8 eV이다. 많은 대체 유전체의 장벽은 현저히 낮아서 높은 유전체 상수의 이점을 상쇄한다.

모스펫이 소형화되면서 다양한 트랜지스터 특징을 만들어내는 실리콘 원자의 수는 적어졌다. 칩을 제조하는 동안 일어나는 무작위의 공정 변이는 트랜지스터의 크기에 영향을 미칠 수 있는데, 트랜지스터가 소형화되면서 트랜지스터 전체 크기의 상당부분을 차지한다. 트랜지스터 특성이 덜 결정적으로 되고 더 통계적으로 된다. 이 통계적 변이는 설계의 어려움을 증가시킨다.

게이트 금속의 첫 번째 기준은 좋은 전도이다. 고농도 도핑된 폴리실리콘은 수용가능하지만 확실히 이상적인 전도체는 아니고 이것 역시 표준 게이트 물질의 역할에서 약간의 기술적 결함으로 힘들다. 그럼에도 불구하고 게이트 재료로 폴리실리콘의 사용은 몇 가지 좋은 이유가 있다:


폴리실리콘 게이트가 지난 20년간 사실상 표준인 동안에 몇 가지 단점이 있어서 금속 게이트나 미래의 다른 물질로 대체할 수 있다. 이런 단점은 다음과 같다:


이중 게이트 모스펫은 사극관 환경을 지녀서 소자에서 전류를 양쪽 게이트로 제어한다. 라디오 주파수 응용에서 소신호 소자에 일반적으로 사용돼서 두 번째 게이트는 일반적으로 증폭값 제어나 혼합과 주파수 변환에 사용된다.

"공핍형" 모스펫 소자가 있어서 이미 설명한 표준 "확장형" 소자보다 일반적으로 덜 사용된다. 이것들은 도핑된 모스펫 소자이여서 게이트에 어떤 전압을 인가하지 않아도 채널이 존재한다. 채널을 제어하기 위해서 음의 전압이 게이트에 걸리면 공핍된 채널은 감소되어 전류가 소자에 흐른다. 실제로 공핍형 소자는 일반적으로 닫힌 스위치와 동일하며 확장형 소자는 일반적으로 열린 스위치와 동일하다.

N채널 모스펫은 P채널 모스펫보다 작고 실리콘 기판에서 생산된 모스펫의 한가지 형태는 저렴하고 기술적으로 간단하다. 이것들은 N채널 모스펫을 한정적으로 사용한 엔모스 논리 설계의 강력한 원리이다. 그러나 시모스 논리와 다르게 엔모스 논리는 스위칭이 일어나지 않을때도 전력을 소비한다. 기술적으로 진보된 시모스 논리는 디지털 칩에 접합한 공정이 되기 위해 1980년대의 엔모스 논리를 대체했다.

전력 MOSFET은 위에 보인 것보다 다른 구조를 가지고 있다. 모든 전력소자의 구조는 수직이고 평판이 아니다. 수직구조를 사용한 이것은 차단되 고전압과 고전류를 유지하는게 가능한 트랜지스터이다. 트랜지스터의 전압등급은 도핑과 N에픽택시막 (단면 부분을 보세요) 두께의 기능이고 전류등급은 채널폭 (넓은 채널은 고전류)의 기능이다. 평판 구조에서 전류와 항복전압 등급은 "실리콘 재산"의 비효율적 사용으로인한 채널면적 (채널의 폭과 길이 각각)의 기능이다. 수직주조에서 소자면적은 유지할 수 있는 전류에 대충 비례하고 소자두께 (실제로는 N에픽택시막 두께)는 항복전압에 비례한다.

측면의 구조가 존재하는 전력 모스펫은 특별히 가치있다. 이것은 최상급 오디오 증폭기에 주로 사용된다. 장점은 포화영역 (접합형 트랜지스터의 선형영역과 일치됨)에서 수직형 모스펫보다 좋은 특성이다. 수직형 모스펫은 스위칭 응용에 설계되어서 통과와 차단상태에만 사용된다.

디모스는 이중으로 확산된 금속 산화막 반도체 ()의 줄인말이다. 대부분의 전력 MOSFET은 이 기술을 이용하여 만든다.

모스펫 아날로그 스위치는 온일때 아날로그 신호를 통과시키는 낮은저항 스위치같이 모스펫 채널을 사용하고 차단일때 높은 임피던스같이 모스펫 채널을 사용한다. 신호는 모스펫 스위치를 교차하여 양쪽 방향으로 흐른다. 이 응용에서 모스펫의 드레인과 소스는 게이트와 비교한 각 전극의 전압에 따라서 위치를 서로 교환한다. 집적 다이오드가 존재하지않는 간단한 모스펫에서 소스는 엔모스에서 좀 더 음의 측이고 피모스에서 좀 더 양의 측이다. 모든 이런 스위치는 게이트-소스, 게이트-드레인, 소스-드레인 전압에 의하여 어떤신호가 통과할지 차단할지가 제한되다; 초과된 제한전압은 잠재적으로 스위치를 손상시킬 것이다.

아날로그 스위치는 N형이나 P형의 사단자의 단순한 모스펫을 사용한다. N형 스위치의 경우 보디는 가장 낮은 전원 (일반적으로 그라운드)에 연결되고 게이트는 스위치 제어로 사용된다. 게이트 전압이 문턱전압이상 소스전압을 초과할때마다 모스펫은 전도된다. 더 높은 전압은 모스펫이 더욱 전도되게 한다. 엔모스는 (Vgate-Vtn)보다 낮은 모든전압은 통과할 것이다. 스위치가 전도되면 일반적으로 선형영역으로 동작된다. 왜냐하면 소스와 드레인 전압은 일반적으로 거의 비슷하기 때문이다.

피모스의 경우에 보디는 가장 높은 전압에에 연결되고 게이트는 낮은 전압이 스위치를 열게 한다. 피모스 스위치는 (Vgate+Vtp)보다 높은 모든전압은 통과한다.

피모스 스위치는 동일한 면적의 엔모스 소자 저항의 약 3배정도이다. 왜냐하면 전자는 실리콘에서 양공의 3배 이동도를 갖기 때문이다.

스위치의 이 "상보성"이나 시모스형은 한가지형 스위치의 제한을 보완하기 위해 하나의 피모스와 하나의 엔모스 전계효과 트랜지스터를 사용한다. 전계효과 트랜지스터는 병렬로 연결된 드레인과 소스가 있으며 피모스의 보디는 고전압 (V)에 연결되어 있고 엔모스의 보디는 저전압 (GND)에 연결되어 있다. 피모스의 게이트에서 채널을 온하는 것은 저전압을 인가하는 것이고 엔모스의 게이트는 고전압을 인가하는 것이다. (V-Vtn)과 (Gnd+Vtp) 사이 전압의 모든 전계효과 트랜지스터는 신호를 전도하여 (Gnd+Vtp)보다 낮은 전압의 엔모스는 양공으로 전도되고 (V-Vtn)보다 높은 전압의 피모스는 양공으로 전도된다.

오직 이 스위치에서 제한은 모든 전계효과 트랜지스터에서 게이트-소스, 게이트-드레인, 소스-드레인 전압 제한이다. 또한 피모스는 일반적으로 엔모스의 3배 폭이여서 스위치는 안정될 것이다.

세가지 상태 논리는 낮은 저항에서 제공하는 출력, 높은 저항일때 완전한 범위 출력, 차단일때 중간급 신호에 가끔 시모스 모스펫 스위치로 통합된다.




</doc>
<doc id="100138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100138" title="광주군">
광주군

광주군은 한국에 존재했던 군이다. 경기도와 전라남도에 있었다.




</doc>
<doc id="100141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100141" title="APC">
APC





</doc>
<doc id="100142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100142" title="사카모토 료마">
사카모토 료마

사카모토 료마(, 덴포 6년 음력 11월 15일 (1836년 1월 3일) ~ 게이오 3년 음력 11월 15일 (1867년 12월 10일))는 도사 번 고시(鄕士) 계급 출신으로, 일본의 무사 겸 사업가이다. 료마는 탈번하여 지사(志士)로서 활동하면서 무역회사와 정치조직을 겸한 가메야마 조합을 세웠고, 이 회사는 훗날 개칭해 가이엔타이가 되었다. 그리고 삿초 동맹의 알선, 대정봉환의 성립 등을 위해 노력하여 에도 막부 타도 및 메이지 유신에 영향을 주었다. 대정봉환 1개월 후, 교토의 여관 오미야에서 료마는 암살당했다. 이러한 업적을 남긴 료마는 시바 료타로의 소설 《료마가 간다》의 주인공으로 등장한 이후, 지명도가 비약적으로 성장하여 에도 막부 말기의 풍운아로서 일본 국민의 인기를 얻었다. 쇄국과 개화의 갈림길에서 과감한 결단으로 역사를 개척한 료마의 드라마틱한 모습은 오늘날 일본인들에게 많은 영감을 주고 있다.

료마는 덴포 6년(1835년) 11월 15일(음력), 도사 번(오늘날의 고치 현 고치) 하급 무사인 고시(鄕士) 계급의 사카모토 가문에서 아버지 사카모토 나오타리(坂本直足)와 어머니 사카모토 고(坂本幸)의 사이에서 차남으로 태어났다. 료마에게는 형과 3명의 누나가 있었다.

사카모토 가문은 전당포, 주조업, 포목상을 영위하는 호상 사이다니야(才谷屋)의 분가로, 고조부 나오마스(直益)의 장남 나오미(直海)가 번으로부터 고시 어용인(御用人)으로 등용되어 사카모토 가문을 일으켰다. 도사 번의 무사 계급은 상사(上士)와 하사(下士)로 나뉘어 양자 간에는 차별이 존재하여, 하사는 오랫동안 여러 면에서 억압되어 왔다. 상인 출신의 사카모토 가문은 하사였지만, 분가 사이타니야로부터 많은 재산을 분여받아 매우 유복하였다.

료마가 열두 살이 되는 해인 1846년, 어머니 고가 향년 49세에 병사했다. 당시 쉰 살 이었던 아버지 나오타리는 후처인 이요를 맞이한다. 료마는 그 뒤 새어머니 이요의 손에서 자랐는데, 이요는 료마의 교육에 매우 엄격했다. 사카모토 가를 방문한 사람의 목격담에 따르면 "예절이 밝지 못하다는 이유로 료마에게 반성을 요구하며 객실에 무릎을 꿇어 앉혀놓은 채 끼니도 굶길 정도로 엄격했다"라고 한다. 이렇게 교육은 엄격했지만 료마는 새 어머니와 사이가 좋았다고 한다.

료마는 열네 살 때부터 히네노 벤지(日根野弁治)가 가르치는 히네노 도장에 다녔다. 그러다가 열아홉 살이었던 1853년 3월, 료마는 히네노에게서 《오구리 류 야와라 병법사 목록》(小栗流和兵法事目録)을 하사받았다.

병법사 목록을 받자 료마는 더욱 심도있게 검술을 연마하기 위해 1853년 에도로 유학했다. 료마는 북진일도류(北辰一刀流) 지바 도장에서 검술을 배우면서, 한편으로는 에도의 존왕양이론자들과 사귀었으며그 해 말에는 사쿠마 쇼잔의 사숙에서 공부했다. 같은 해 페리 제독이 흑선을 타고 내항했고, 무사계급에서는 서양 세력에 대해 개항하려는 막부에 대한 반감이 커지고 있었다.

1854년 6월 23일 료마가 고향으로 돌아오자 히네노는 료마에게 《오구리 류 야와라 병법 12개조와 25개조》를 하사했다. 료마가 처음 받았던 병법사 목록은 면허의 초전(初傳)임에 반해, 12개조와 25개조는 면허 중전(中傳)으로서 이는 료마가 에도에서 수련하여 솜씨가 늘었다고 인정받았음을 알 수 있다. 이 해 겨울, 료마는 유학자이자 화가인 가와다 쇼료로부터 서양에 대해 배웠다. 료마는 쇼료에게서 외국 배를 구입해 동지를 모아 운송업을 하며 배에 드는 비용을 조달하고 항해 기술을 터득하라는 충고를 들었고, 이는 훗날 료마가 걷게 될 해운의 길에 발을 내딛는 계기가 되었다.

그 다음해인 1855년 12월 4일, 아버지 나오타리가 사망하자 세달 뒤인 1856년 2월 2일, 형 곤페이가 집안의 대를 이었다. 그러곤 료마는 그 해 다시 에도로 가 지바 도장에서 2년간 수련을 하며 1858년 1월에는 료마는 지바 도장에서 스승 지바 사다키치(千葉定吉)에게 《북진일도류 장도 병법목록》(北辰一刀流長刀兵法目録) 1권을 받았고, 그 해 9월 검술 수행을 마치고 귀국했다.

료마는 1861년 9월 경, 다케치 즈이잔이 주도한 도사 근왕당(土佐勤王黨: 도사출신의 하급무사들이 천황을 지키고 도쿠가와 막부를 타도하고자 모인 모임)의 《도사 근왕당 혈맹자 성명 사본》에 아홉 번째로 서명함으로써 도사 근왕당에 가입했다. 그러나 료마는 평소 다케치와 친분이 있었지만 이런 정치적 결집은 몹시 기꺼워했으며, 다케치가 주장한 일번근왕(一藩勤王)은 따르지 않았다.

가입 직후인 10월 1일, 료마는 히네노 벤지로부터 《오구리 류 야와라 병법 3개조 목록》(小栗流和兵法三箇條)을 수여받았다. 이는 오구리 류의 면허 개전(皆傳)으로서, 오구리 류의 모든 것을 전수받았다고 볼 수 있다. 그 후 료마는 검술수행을 하러 마루가메 번의 도장에 간다는 명목으로 여행 허가를 얻어 여행을 떠났다. 이러한 여행 도중 료마는 하기(萩藩) 에서 존왕양이파를 대표했던 인물 중 하나인 구사카 겐즈이를 만나 번을 초월한 일본의 통합을 호소하며 대화를 나누었다.

1862년 2월 말, 료마가 여행에서 돌아오자 도사 근왕당은 번의 중신 요시다 도요를 암살하려는 분위기가 팽배하였다. 하지만 료마는 암살에 가담하지 않고 3월 24일 같은 도사 근왕당 소속인 사와무라 소노조와 함께 탈번하여 낭인(浪人: 소속이 없는 사무라이)으로서 에도로 향했는데, 당시 탈번은 사형에 처해지는 중죄였다.

료마가 왜 탈번했는지 그 이유는 분명치 않지만, 이러한 도사 근왕당의 과격한 정세를 싫어한 것이 탈번의 이유중 하나였다. 또 다른 이유는, 요시무라 도라타로(吉村虎太郞)의 설득 때문이었다. 요시무라와 함께 탈번한 소노조는, 요시무라와 상의한 끝에 이미 탈번한 상황에서 시모노세키에서 고치로 되돌아가 료마를 데리고 다시 번을 빠져나왔다. 소노조는 더 많은 사람을 데리고 나가려 했지만 다케치가 허락하지 않아 료마만을 데리고 나오게 되었다.

료마가 탈번한 해 1862년, 료마는 개화파이자 군함 부교 나미(軍艦奉行並) 직책에 있던 가쓰 가이슈(勝海舟)를 만나고 그의 견식에 감복해 그 자리에서 그의 제자가 된다. 가쓰로부터 서양 문물을 배운 료마는 양이에서 개화로 생각이 크게 바뀌며, 번이라는 작은 나라가 아니라 일본국으로서 미래를 준비해야 한다는 생각을 가지게 되었다.

가쓰는 다음 해 2월 25일, 도사 번 번주였던 야마우치 도요시게를 만나 료마의 탈번의 죄를 사면받았다. 그 다음해인 1863년, 료마는 가쓰를 도와 고베 해군 훈련소 설립에 힘썼다. 가쓰는 4월 21일 오사카에 도착한 쇼군 이에모치를 모시고 이튿날 효고 방면을 안내한 뒤, 고베에 가서 그곳에 해군 훈련소를 설치하고 싶다고 직접 담판을 하여 허가를 받아내었다. 해군훈련소는 막부의 정식 기관으로서 막부로부터 필요한 경비를 제공받았고 이와 별도로 가쓰는 고베에 사설학교를 세워도 된다는 허가도 받아내었다. 하지만 이는 사비로 운영해야 했기 때문에 번창시키기 위해서는 자금이 부족했다. 그러나 막부의 지원만으로는 자금이 부족했기에 료마는 해군 훈련소 설립 자금 조달을 위해 가쓰의 사신으로서 에치젠 국 후쿠이 번의 번주였던 마쓰다이라 슌가쿠를 찾아가 천냥을 빌렸다.

료마가 해군 훈련소 설립으로 바쁘던 이 해 4월, 도사 번의 정세가 변하고 다케치 즈이잔이 번의 정권을 주도하고 있던 것에 불만을 품은 도요시게는 다시 실권을 되찾기 위해 요시다 도요 암살의 하수인을 조사하도록 명령하고, 도사 근왕당 숙청에 나섰다. 또한 5월 경, 조슈 번의 존왕양이파가 시모노세키에서 양이를 결행하는 사건도 발생했다. 그 후 9월 21일, 결국 다케치 즈이잔을 포함한 주요 당원이 투옥되고 2년 뒤인 1865년 음력 5월 11일, 다케치가 할복함으로써 도사 근왕당은 해체된다.

료마는 1863년 10월 료마는 고베 해군 훈련소의 책임자가 되었다. 이 무렵, 야마우치의 도사 근왕당 탄압이 심해지자 료마 등 도사 번 출신들에게 귀국 명령이 내려진다. 하지만 당시 료마는 해군 훈련소 업무 수행에 힘쓰고 있어서 12월 경 가쓰는 손수 탄원서를 써 료마의 귀국 명령을 취소해 달라고 탄원했다. 그런데도 가쓰의 탄원서는 받아들여지지 않고 료마는 다시 탈번하는 신세가 되었다.
그 다음해 1864년 1월 경, 천황과 조정을 개항 노선으로 전환시키기 위하여 산요회의가 시작되었다. 그리고 2월 경, 프랑스의 군함이 작년 조슈 번의 양이에 대한 보복으로 조슈의 시모노세키를 공격할 조짐을 보였다. 그러자 당시 산요회의에 참석하고 있던 가쓰에게 도쿠가와 요시노부가 공격을 저지하라는 명령을 내리고, 가쓰는 2월 10일 료마를 비롯한 열네 명의 문하생을 이끌고 중재를 위해 출발했다. 그리고 2월 14일, 구마모토에 도착하자 가쓰는 료마를 요코이 쇼난에게 사신으로 보냈다. 료마에게 해군 훈련소에 대한 이야기를 듣고 쇼난은 해군 문답서를 적어 나가사키에 있던 가쓰에게 보냈고, 다음 해 1865년 가쓰는 다시 료마를 쇼난에게 보내, 쇼난의 조카 두 명을 해군 훈련소에서 교육시키기 위해 데려오게 했다.

해군 문답서에서 쇼난은 총독관에게 해군의 전권을 위임해 막부의 각료가 간섭하지 못하게 하고 신분이 아닌 능력 위주로 지휘자로 선발하게 하도록 하는 등 가쓰의 구상을 뛰어넘는 다소 파격적인 구상을 제시했다. 하지만, 조카를 맡은 뒤 료마와 가쓰가 돌아오자 떠날 때 와의 상황과 딴 판이 되어있었다. 산요회의는 해체되고, 조정과 막부는 양이 노선으로 되돌아가 요코하마 쇄항에 합의하는 등 흐름은 쇄국정책의 노선으로 가고 있었다. 이에 따라 산요회의의 연장선에서 구상된 해군 문답서는 한낱 꿈이 되었고, 가쓰의 해군 구상도 그 가치가 하락되어버렸다.
5월 4일, 오사카 수군이 폐지되어 고베 해군 훈련소에 들어가고 5월 14일 고베 해군 훈련소가 발족되었다. 료마가 평생의 동반자 나라사키 료를 만난 것도 이 무렵이다. 발족과 동시에 가쓰는 군함 부교 나미에서 군함 부교로 승진하여 해군의 총 책임자가 되었다. 6월 2일경, 료마는 급한 용무가 있어 교토에서 에도로 떠난다. 그리고 바로 3일 뒤, 신센구미(新選組)가 조슈의 존왕양이파를 습격한 ‘이케다야 사건’이 발생했다. 에도에 간 료마는 6월 17일 시모다(下田)항에 도착해 가쓰에게 홋카이도 개발에 대한 구상을 털어놓았다. 그러나 이 무렵까지도 료마와 가쓰는 이케다야 사건의 발발에 대해 모르고 있었다. 한달 뒤 7월 19일 저녁, 교토에서 세력을 잃은 조슈 번의 존왕양이파가 세력 회복을 위해 교토로 병사를 이끌고 진격한 ‘금문의 변’이 발생했다. 이 변은 다음날 새벽 조슈 번의 패배로 끝났고, 조슈 번은 조정의 적으로 낙인이 찍혔다. 가쓰는 20일 조정의 요청을 받고 간코마루 호를 타고 출발했지만 료마는 승선하지 않았다. 료마는 당시 홋카이도를 개발하자고 역설한 뒤 고큐마루 호에 타고 있었다. 그러다가 에도로 돌아와서야 비로소 이케다야 사건에 대해 알게되었다. 그리고 에도로 돌아온 8월 초순, 료마와 료는 곤조지(金倉寺) 본당에서 소박하게 혼례를 올렸다. 또한 이 무렵 가쓰는 료마를 사이고 다카모리에게 소개해주었다.

사이고와 료마가 대면한 날을 전후해 가쓰는 로주 아베 마사토를 여러번 만났다. 아베는 교토 조정에 양이가 불가능하다고 뚜렷하게 말한 최초의 로주였다. 기존의 로주들이 실현 불가능한 양이를 약속하는데 진저리가 났던 가쓰는 아베를 높이 평가해 사이고 등에게도 추천하여 사쓰마 번과 에치젠 번도 교토에서 아베와 접촉했다. 이들 앞에서 막부는 강력한 번들과 연합하여 정치를 해나가야 한다는 주장을 한 가쓰를 막부 독채를 관철해야 한다는 사상을 가진 아베는 크게 반대하였고, 가쓰는 이 일을 계기로 에도로 소환되어 11월 10일, 군함 부교직을 파면당했다. 이로 인해 가쓰는 더이상 해군 훈련소를 이끌어 나갈 수 없게되어 얼마 뒤 문을 닫게되었다. 그리고 료마 일행은 사쓰마 번의 보호를 받게 되었다.

이후 가쓰가 물러나고 훈련소가 문을 닫자, 료마는 사쓰마 번의 원조를 받고 가메야마 조합(龜山社中)이라는 무역회사를 세웠다. 이 조합은 상업활동 등에 종사하는 현대의 기업과 유사한 성격을 가진 회사였다. 가메야마 조합은 당시 상인들이 모여있던 고조네 이시로(小曾根英四郞)의 집을 근거지로, 시모노세키의 이토 스케다유(伊藤助太夫)의 집과 교토의 식초가게에 사무실을 설치했다.

조슈 번은 1864년 12월에 다카스기 신사쿠가 군사를 일으켜 온건파의 정권을 장악해 다시 존왕양이파가 정권을 차지하고 있었다. (고잔지 거병(功山寺擧兵)) 가메야마 조합의 목적은 상업 활동의 이익으로 이윤을 얻는 것 이외에, 당시 물과 불처럼 사이가 나빴던 사쓰마와 조슈 양 번의 화해 도모도 포함되어 있었고, 이는 후에 ‘삿초 동맹’의 성립에 기여하게 된다.
막부 세력으로부터 한 차례 타격을 받은 조슈 번은 그들을 교토 정치로부터 몰아낸 중심 세력에 있던 사쓰마 번과 아이즈 번에 뿌리깊은 반감을 갖게 되었고, 일부 번사들은 이들과는 하늘아래 함께 살 수 없다고 맹세하며 '살적회간'(薩賊會奸) ('사쓰마는 도적이고 아이즈는 간사한 자이다') 라는 네 글자를 나막신 바닥에 써놓고 짓밟으며 울분을 토할 정도였다. 이러한 분위기 속에서도 도사 번의 탈번 지사 나카오카 신타로와 그의 동지 히지가타 히사모토(土方久元)는 사쓰마와 조슈 같은 세력이 강대한 번의 동맹을 촉구해, 이를 통해 무력 막부의 토벌을 바라고 있었다. 료마는 히젠의 오무라 번 지사인 와타나베 노보루를 만나, 삿초 동맹의 필요성을 역설했다. 와타나베는 원래 연병관(練兵館)의 우두머리로, 조슈 번의 중신 기도 다카요시나 다카스기 신사쿠 등과 막역한 사이였기 때문에, 료마는 와타나베에게 조슈 번에 로비를 의뢰했다. 와타나베는 이 일을 맡아 조슈 번에 가서 삿초 동맹의 필요성을 알리고, 나가사키에서 다카요시와 료마의 만남을 주선했다. 1865년 5월, 먼저 히지가타와 료마가 협동해 다카요시를 설득하고 시모노세키에서 사쓰마 번의 사이고 다카모리와의 회담을 승낙시킨 동시에, 나카오카는 사쓰마로 향해 사이고에게 회담을 승낙시키도록 했다. 같은 해 5월 21일, 료마와 다카요시는 시모노세키에서 사이고가 나타나기를 기다렸고, 나카오카는 어선을 타고 사이고와 함께 다카요시를 만나러 오고있었다. 사이고는 시모노세키를 향하고 있었지만, 도중에 조정의 의견이 막부의 조슈의 재정벌로 기우는 것을 저지하기 위해 급히 교토로 향해버렸다. 다카요시는 격분했고 화해의 진전은 불가능 해 보였지만, 료마와 나카오카는 사쓰마와 조슈의 화해를 포기하지 않았다.

막부 타도의 선봉장에 있던 조슈 번에 대해, 막부는 외국 세력에 조슈 번과의 무기나 탄약 류의 거래를 전면적으로 금지하자, 조슈 번은 근대 무기의 도입이 어려워지고 있었다. 한편, 사쓰마 번은 군량미의 조달을 고심하고 있었다. 여기서 료마는 사쓰마 번의 명의로 무기를 조달해 은밀히 조슈 번에 되팔고, 그 대신에 조슈로부터 사쓰마 번에 부족하던 쌀을 공급하는 방안을 제안했다. 거래의 실행과 화물의 운송은 가메야마 조합이 담당했다. 이 계책에 의해 양 번의 일촉즉발의 분위기가 해결되었고, 양 번 모두 자연히 수긍했다.

이것이 가메야마 조합의 첫 실적이 되어, 당시 외국인이 많이 모이던 나가사키에서 외국인과 접촉할 기회가 늘어남에 따라 료마는 영어와 네덜란드어 공부를 시작했다. 그리고 8월엔 나가사키의 토머스 블레이크 글러버가 운영하던 '글로버 상회'()로부터 미니에 총() 4,300정, 게벨 총() 3,000정을 사쓰마 번의 명의로 조슈 번에의 매입 알선에 성공했다. 이것은 동시에 사쓰마와 조슈의 화해의 계기가 되었다. 또, 곤도 조지로(近藤長次郎)의 활동으로 사쓰마 번의 명의로 영국제 증기 군함 유니온 호()（사쓰마 명 '사쿠라지마 마루'(櫻島丸), 조슈 명 '잇쵸 마루'(乙丑丸))의 구입에 성공하였고, 소유권을 둘러싼 분쟁은 있었지만 10월과 12월에 조슈 번과 사쿠라지마 조약을 체결, 선박의 운항은 가메야마 조합이 맡게 되었다.

9월에는 조슈 재 정벌의 칙령에 대해 사쓰마 번은 따르지 않겠다는 의미가 담긴, '의롭지 않은 칙령은 칙령이 아니다'()라는 문구로 유명한 오쿠보 도시미치의 서간을 조슈 번 중신 히로사와 사네오미(廣澤眞臣)에게 전달하는 중대한 임무를 오쿠보와 사이고가 료마에게 맡겼다.

도막의 중심은 사쓰마 번(가고시마 현)과 조슈 번(야마구치 현)이었다. 사쓰마 번은 조정과 손을 잡아 막부를 일으켜 세워야 한다는 중도파였음에 반해, 조슈 번은 막부를 타도하고 왕정을 부활시켜야 한다는 급진파로서 두 번 대립하며 사이가 매우 나빴다. 료마는 동향인 나카오카 신타로와 함께, 두 번을 중재하여 1866년 삿초 동맹(사쓰마와 조슈 동맹)을 결성하는 데 공헌했다. 삿초 동맹이 체결된 바로 다음날, 료마를 포함한 지사들이 모여있던 데라다야 여관에서 료마 일행을 암살하려는 사건(데라다야 사건)이 발생한다. 암살범은 밝혀지지 않았지만, 삿초 동맹에 위협을 느낀 막부의 소행이라는 설이 있다.

1867년 4월, 료마는 2번째 탈번했던 죄를 용서받고 가메야마 조합의 대장이 되어 도사 번 부속 외곽기관으로써 가메야마 조합의 이름을 가이엔타이(海援隊)로 개칭한다. 가이엔타이 창립 후, 료마는 이로하마루(, ) 호 라는 전함을 직접 이끌고 항해에 나서게 된다. 하지만 운 나쁘게도 기슈 번(紀州藩)의 메이코마루(明光丸) 호와 충돌하여 이로하마루 호는 바다속으로 가라앉는다.(이로하마루 사건) 이 사건의 배상 교섭에 나선 료마와 고토 쇼지로(後藤象二郞)는 기슈 번 대표에게 거액의 배상금을 지불하겠다는 약속을 받아냈다. 이것을 담보로 사용하면 당장이라도 거대한 함선을 구입하여 무역에 나설 수 있었지만, 료마는 그 길을 택하지 않고 고토의 의견에 따라 도사 번의 배로 고토와 함께 상경하여 대정봉환을 성사시키기 위해 본격적으로 움직이게 된다.

1867년 교토로 가는 배에서 료마는 대정봉환 등의 구상을 담은 선중팔책을 입안했다. (이 선중팔책은 훗날 신정부강령팔책(新政府綱領八策) 이라는 메이지 정부의 기본 이념이 된다.) 대정봉환의 구상은 료마가 속했던 도사 번의 번주인 야마우치 도요시게가 도쿠가와 요시노부(德川慶喜)에게 건의하여 채택되었다. 이후 천황이 이를 받아들여 실제로 대정봉환이 이뤄졌고, 정권은 막부에서 천황 중심의 조정으로 평화적으로 넘어갔다. 이 사건으로 일본은 봉건시대를 종식하고 메이지 유신을 통한 중앙집권적 근대국가로 발전하게 된다.

대정봉환 한달 후 료마는 나카오카와 함께 교토에 머물다가 음력 11월 15일인 여관 오미야에서 습격을 받고 피살됐다.(오미야 사건) 누구의 소행인지는 밝혀지지 않았다. 막부측 미마와리구미의 소행이라는 설이 유력한 가운데, 신센구미, 아군인 사쓰마 번 음모설 등 여러 설이 있다. 료마는 머리에 상처를 입었고 천천히 죽어갔다. 그의 죽음에 관해서는 당시 같이 습격당했던 나카오카가 중태인 가운데서도 3일간 생존했기 때문에 그에 의해 소상히 전해 질 수 있었다.
다이쇼 시대가 된 전 미마와리구미 대사였던 이마이 노부오, 와타나베 아쓰시의 구술로, 사사키 다다사부로 등이 실행범이라고 증언하고 있다. 또한 가쓰 가이슈는 막부 상층부의 지시라고 추측하고 있다. 이 미마와리구미 설이 통설이 되었으며, 여기에 의문을 나타내는 역사학자는 없다. 하지만, 이마이나 와타나베의 구술에 어긋나는 부분（자객의 인원 구성, 현장에 두고 간 칼집의 소유자 등）이 있어서, 주로 작가를 중심으로 여러 가지 이설이 나오는 상황이다. 또한 현장에 달려가서 나카오카 신타로를 문병한 다니 다테키는 교토 미마와리구미 설을 믿지 않았다고 한다.

이마이 노부오는 증언 당시에는 자신이 망보기 역할이었을 뿐이라고 했으나, 장년~노년에 이르러서는 자식들에게 자신이 료마를 죽였다고 말하며 그때 썼다는 무기(칼,창)를 보여주며 당시의 상황을 세세하게 설명해주었다고 한다.

와타나베 아쓰시는 젊었을 적 이름이 이치로 였다고도 하고 실제 료마를 암살한 미마와리구미의 와타나베 이치로와는 다른 인물이라고도 한다. 그가 료마 암살에 대해 증언한 것은 거의 죽기 직전에 할 말이 있다며 가족들을 모았을 때라고 한다. 평소 과거 이야기를 하지 않던 노인이 가족들을 불러서 한 얘기는 자신이 바로 료마 암살의 진범이라는 얘기였다. 이는 당시 신문에 기사로까지 나오며 유명해졌다. 그러나 고령의 나이로 인한 것인지 그의 얘기는 군데군데 아귀가 맞지 않는 부분이 많았고 사건의 당사자만이 알고 있는 세부적인 내용이 전무, 역사적 사료로서의 가치는 없다고 한다.

당시는 료마 암살로부터 시간이 많이 흘러 사건의 진상 또한 어느 정도는 밝혀졌기 때문에 일반인이 전혀 모를 정도는 아니었다고 한다. 무엇보다 유일한 증언자인 이마이 노부오 등도 죽어 더이상 사건에 대해 진술할 만한 미마와리구미 대원도 없었다. 즉, 이 와타나베 아쓰시는 실제 실행범이 아니며 단지 ' 료마를 죽인 자 '라는 자신의 이름을 팔기 위해 연극을 했다는 설도 있다.

료마 암살 당시 현장에 남아있던 칼집 등의 물증이나, 3일후에 암살된 이토 가시타로의 동지（고료에시(御陵衛士)）등의 증언에서 신센구미의 하라다 사노스케에 의해서라고 믿어졌지만, 베인 상처로 보면 왼손잡이에 의해서라는 설도 있다. 이 설을 채용하면 왼손잡이에다가 호쿠신잇토류(北辰一刀流)의 달인인 료마를 살해할 정도로 실력이 있는 인물, 사이토 하지메라는 설도 있다.（사이토의 신센구미 복귀 시기는 여러 가지 설이 있지만, 아사다 지로의 『칼에 지다』중에서는 고료에시（高臺寺黨）로써의 사이토 설을 주장하고 있다. 하지만 사이토가 왼손잡이라는 설 자체가 역사적 사실일 가능성은 낮다. 문학적 상상력에 의해 만들어진 설정이며, 그가 실제 왼손잡이였다는 뚜렷한 증거는 없다.）

사건 후, 11월 26일에 막부에서 조사를 받은 신센구미 국장 곤도 이사미는 진술에서 '우리는 프로다. 만약 우리가 했다면 나카오카씨도 살아남지 못했을 것이다. (실제로 같이 참변을 당했던 나카오카 신타로는 이틀 정도 더 생존해 사건을 증언함)' 라며 관여 된 것을 부정하였다. 곤도와 같이 체포되어 조사를 받은 오이시 쿠와지로도 이 사건만큼은 부정했다. 그는 이토 가시타로를 암살한, 신센구미 내에서도 손꼽는 검객이었다. 료마가 속해있던 토사번 지사들이 신센구미 설을 확신에 가깝게 믿고 있었던 당시에는 그들의 주장을 관철시키기 위해 오이시에게 무수한 고문을 했다. 이를 견디지 못한 오이시가 억지로 인정을 한 적이 있지만 이내 부정하면서 '사건 이후 곤도 국장이 미마와리구미의 이마이, 와타나베가 료마씨를 해치운 것은 회자될 만한 일이다 라고 말하는 것만을 들었을 뿐' 이라며 일축했다. 곤도와 오이시 둘다 료마 암살 혐의 때문에 참수되었지만 이는 토사번 지사들의 복수심에 가까운 맹렬한 주장에 의한 것으로 실질적인 증거 없이 억지로 몰아 붙인 결과에 지나지 않았다.

당시 료마는 지금과 같은 인지도는 없었지만 이름난 지사였다. 따라서 막부 순찰대가 그를 해치운 것은 큰 공로이므로 자랑을 하면 했지 숨길 일은 아니었던 것이다. 그러나 신센구미는 암살 당시 부터 한결 같이 혐의를 부정했다.

현재는, 신센구미 설을 지지하는 연구자는 거의 없다.

대정봉환 이후, 료마는 막부에 대하는 태도가 부드러워지며, 도쿠가와 요시노부를 포함한 제후 회의에 의한 신정부 설립에 기울였다고한다. 무력 도막을 지지했던 사이고 다카모리, 오쿠보 도시미치등이, 이런 료마의 움직임을 간과할 수 없었고, 고의로 막부측에 료마의 소재지를 누설했다는 설.

요시노부의 처우를 둘러싸고, 사이고와 료마의 의견이 서로 달랐다는 것은 확실하다. 무력 도막파에 의한 대정봉환파의 암살설은, 사사키 다몬의 서한이나 오우미야 종업원들의 증언 등의 자료를 근거로 두고 있다. 하지만 이 설은 대정봉환 노선과 무력 도막노선의 대립을 필요 이상으로 너무 강조되었으며, 양자는 서로 받아들일 수 없는 노선은 아니었다는 학설을 전혀 고려하지 않은 점이 최대 문제로, 그 점에서 근거가 약하다. 이 설에는 일부 열광적인 지지자가 있기 때문에 역사학계에서는 거의 상대하지 않는 실정이다.

</br>











</doc>
<doc id="100146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100146" title="주름상어">
주름상어

주름상어 또는 라브카()는 심해성 상어의 일종으로, 주름상어과에 속하는 유일한 어종이다. 원시적인 상어의 모습을 잘 보존하고 있어서 살아 있는 화석이라고도 불린다.

몸 길이는 2m, 색은 어두운 갈색이며 등지느러미는 하나, 아가미 덮개는 6장이 있다. 덮개가 마치 프릴처럼 보여서 영어권에서는 라고 부른다. 입은 크고, 이빨은 앞이 날카롭다. 보통 상어는 코끝이 날카롭지만, 주름상어는 거의 항시 입을 벌리고 있기 때문에 얼굴 모양이 특이해졌다.

난태생이며, 1번 출산할 때마다 6~12마리의 새끼를 낳는다. 주로 작은 물고기나 오징어, 심해 낙지 등을 먹이로 삼는다.

1880년대에 사가미만에서 발견된 적이 있다. 스루가만에서 이것이 많이 잡히는데, 대부분이 지나치게 특이한 얼굴로 인해 그대로 버려진다.


</doc>
<doc id="100147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100147" title="태평양 벨트">
태평양 벨트

태평양 벨트 또는 다이헤이요 벨트()는 일본의 미나미칸토 지방에서 기타큐슈 지방까지를 연결한 일련의 공업지역을 말한다.

미나미칸토에서 키타큐슈까지 도쿄 도 구 지역·가와사키 시·요코하마 시·시즈오카 시·하마마쓰 시·나고야 시·교토 시·오사카 시·고베 시·오카야마 시·히로시마 시·기타큐슈 시·후쿠오카 시 등을 중심으로, 공업·상업면에서 대·중형급 도시가 늘어서 있으므로, 미나미칸토에서 기타큐슈에 걸친 도시군(메갈로폴리스)을 총칭해 가리키는 경우도 있다.

1960년의 소득배증계획 책정을 위한 경제심의회 산업입지소위원회의 보고에서, 기존의 게이힌 공업지대·주쿄 공업지대·한신 공업지대·기타큐슈 공업지대의 4대 공업지대에 병목 현상이 발생하자 세토 내해 연안과 시즈오카 현 등의 중간 지역에 새로운 공업지대를 형성해, 띠 위에 태평양 연안 지역 전체를 공업 지대의 핵심으로 하는 일명 ‘태평양 벨트 지대 구상’을 제창한 것에서 유래되었다.

괄호 내는 지역과 공업생산액을 뜻한다. 이 중 게이힌 공업지대·주쿄 공업지대·한신 공업지대·기타큐슈 공업지대를 묶어 4대 공업지대라고 하며, 기타큐슈 공업지대를 제외한 3지대는 3대 공업지대라고 부른다.

철도・도로・항만 등의 교통이나 시설이 정비되어 있으며, 일본 전체 인구의 약 60퍼센트와 공업생산액의 약 70퍼센트가 집중되어 있다. 그 반면에 과밀이나 공해, 범죄 등이 증가하는 등 문제도 발생하고 있다. 고속 교통망으로는 도카이도 신칸센이 미나미칸토 지방과 기나이(긴키 지방 중부)를 연결하고, 산요 신칸센이 기나이와 기타큐슈 지방을 연결한다.

또 제5차 전국총합개발계획(21세기의 국토의 그랜드디자인)에서는 태평양 벨트 지대를 ‘서일본 국토축’으로 재도약 시키려는 새로운 정책이 계획되었다.



</doc>
<doc id="100157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100157" title="그래디 부치">
그래디 부치

그래디 부치(Grady Booch, 1955년 2월 27일 ~ )는 미국의 소프트웨어 개발자이다. 래셔널 소프트웨어의 수석 과학자이다. 이바 야콥슨, 제임스 럼바와 함께 UML을 개발한 것으로 유명하다.



</doc>
<doc id="100158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100158" title="장성군의 국회의원">
장성군의 국회의원



</doc>
<doc id="100162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100162" title="원소 (후한)">
원소 (후한)

원소(袁紹, ? ~ 202년 음력 5월 21일)는 후한 말기의 군인으로, 자는 본초(本初)이며 여남군 여양현(汝陽縣) 사람이다. 명문가의 사생아 출신으로 젊어서는 청류파 사상가로 명성을 떨쳤다. 후한의 정치적 부패를 타파하고자 십상시를 일소하였으나, 동탁의 개입으로 정권을 잡는 데 실패하고 중앙에서 쫓겨났다. 원래는 중앙에서 태어난 관료 출신이었지만 사상가·정치가로서의 명망과 경력을 바탕으로 기주 일대에서 빠르게 군벌화하였고, 한복·공손찬·장연·전해·공융 등의 정부 관료·군벌들을 격파·병합함으로써 가장 강력한 세력을 형성하였으나 조조에게 패한 뒤(관도대전) 202년에 병으로 죽었다. 후계자 원상은 종형 원담의 반발로 내전이 일어난 사이에 조조에게 토벌되었다.

원소는 고조부 원안(袁安) 이후 4대 연속 삼공(三公)의 지위에 있었던 명문 가문 출신으로, 용모가 수려하고 신분에 구애받지 않으며 다른 사람의 어려운 일을 잘 도와주어 젊어서부터 지도자 기질이 있는 인물이었다. 일반적으로 사세삼공(四世三公)의 적장자로 세상 물정 모르는 인물로 그려지나, 태어날 때 부친인 원성(袁成)이 죽어 유복자로 자랐으며 모친은 노비였다. 원소는 천출이었으므로 비록 효렴(孝廉) 등의 천거를 받지 못했지만, 어린 나이에 당시 삼공의 눈에 들어 삼공부로부터 직접 벽소되는 상당히 파격적인 절차로 20세의 나이에 복양장(濮陽長)으로 부임하였다. 임지에서는 깨끗한 정치로 명성을 얻었으나 부임한 지 얼마 지나지도 않아 적모의 상을 이유로 벼슬을 버리고 낙향하였고, 복상이 끝나자 어려서 아버지를 잃은 것을 추감하며 또다시 3년의 상을 치르는 한편 이후에도 병을 핑계로 벼슬에 오르지 않았다. 당시 후한에서는 삼년상을 치르는 관습이 거의 없었던 점과, 어려서 고아가 된 일을 추감하여 원소만이 다시 복상을 거친 것은 당시에는 그가 유일했다는 기록으로 보아 청렴하고 올바른 정치를 추구했던 원소는 후한 말의 부패한 정치 현실에 대해 적잖이 실망하여 벼슬길을 피한 것으로 생각된다.

6년의 상을 치르고 벼슬에 나서지 않는 동안에 원소는 장맹탁·하백구·오자경(吳子卿)·허자원·오덕유(伍德瑜)·조맹덕 등 많은 선비들과 더불어 사귀었고, 당시 후한의 정치적 부패의 요인이었던 환관(宦官)들의 전횡을 비판하여 많은 추종자들을 얻으며 청류파의 중심에 서게 되니 이에 환관들이 모두 원소를 미워하게 되었다. 십상시의 한 사람이자 영제(靈帝)에게 '아버지'라고 불린 장양(張讓)과 더불어 '어머니'라고 불린 중상시(中常侍) 조충(趙忠)은 원소에 대해 "저 아이가 끝내 무슨 일을 저지를 지 모르겠다"라고 말하였다. 원씨 가문은 환관과 밀접한 관계를 맺고 있었으므로, 원소의 숙부 원외(袁隗)는 원소에게 "가문을 멸망시킬 작정이더냐"라고 크게 꾸짖었다는 일화가 있다. 이에 원소가 천거에 응하여 벼슬을 시작했다는 기록 이 있고, 끝내 원외의 말을 듣지 않았다는 기록도 있어 어떤 것이 옳은지 알 수 없다. 하지만 최소한 184년(광화(光和) 7년) 무렵에는 대장군(大將軍) 하진(何進)의 속관으로 다시 벼슬을 시작하였다. 황건적의 난을 계기로 더 이상 조정의 혼란을 묵과할 수 없다는 청년다운 정의감도 작용했을 것이다.

이후 원소는 학행이 우수하다는 평가를 받아 시어사(侍御史)로 승진하였으나, 사이가 나빴던 종제 원술(袁術)이 상서대에 있었으므로 사직하고 무관직으로 전임해 호분중랑장(虎賁中郞將)이 되었다. 186년(중평(中平) 3년)에는 갑훈(蓋勳)·유우(劉虞)와 같이 금병을 장악하고 쿠데타를 일으켜 십상시 주살을 도모하였으나, 갑훈이 경조윤(京兆尹)으로 전출되어 실행에 옮기지 못하였다.

189년(중평 6년), 영제가 붕어하고 하진이 집권하여 환관들과 대립하자 원소는 하진에게 접근하여 환관을 주살할 계획을 세워 하진에게 바쳤다. 하진은 처음엔 원소의 계책을 받아들였으나 누이동생 하태후(何太后)의 반대와 설득에 마음이 돌아선데다가 그 스스로가 환관과 결탁하여 출세한 것이었으므로 쉽게 포기하고 말았다. 이에 원소는 재차 왕광(王匡)·정원(丁原)·교모(喬瑁)·동탁 등 지방의 장수들을 수도 근교로 소집하여 하태후를 비롯한 환관들의 지지세력을 협박하는 계책을 세웠고 다시 하진을 설득하여 왕광에게 강노수 5백을 이끌고 낙양(洛陽)으로 오도록 하는 한편 교모는 성고에 주둔하게 하였으며, 동탁은 관중(關中)으로 오도록 하고, 정원을 시켜 흑산적으로 위장하여 맹진(孟津)을 불태운 다음 흑산적 소탕을 구실로 삼도록 했다.

원소의 협박이 거듭 이어지고 맹진의 불빛이 낙양에까지 비추게 되자 친 환관파 관료들은 모두가 두려워 떨며 십상시를 주살하라고 진언했으나 하태후만이 이를 듣지 않았다. 본디 십상시와 결탁하여 권력을 잡았던 하진은 이들이 몰살당하는 것을 내심 꺼려했으므로 행동이 지체되고 있었다. 원소는 하진을 만나 거듭 설득했고 이에 하진은 원소를 관리의 감찰과 낙양의 치안을 담당하는 사례교위에 임명하고 가절을 내리는 등 막대한 권력을 부여한다. 이에 원소는 황실의 근위병들을 모두 자신의 심복으로 교체하며 태후와 환관들을 낱낱히 감시했는데 마침내 공포에 질린 하태후는 십상시 이하 고위직 환관들을 모두 파직시키자 십상시들은 모두 하진에게 가서 사죄하며 오직 하진의 조치에 따르겠다며 애원한다. 원소는 하진에게 십상시들을 모두 처형할 것을 세 번이나 간하였으나 하진은 모두 듣지 않았고 십상시들에게 고향으로 돌아갈 것을 명령했다.

이에 원소는 하진의 명령을 위조하여 모든 주군에 서찰을 보내 고위 환관의 친속들을 잡아들이고 심문토록 했으나 이미 때는 늦어 하진은 환관들의 반격에 살해되고 만다.(9월 22일(음력 8월 25일))

이를 전해들은 원소는 불같이 진노해 황급히 사병 백 명을 이끌고 수도를 장악하기 위해 장양 내각에서 임명한 친 환관파 관료들을 공격해 살해했으며 하진의 사망으로 인한 병사와 관료들의 혼란을 강경하게 수습했다. 또한 수습한 병사들을 이끌고 황궁을 공격하여 전투를 벌인 끝에 마침내 황궁을 점령했으며 붙잡은 환관들을 노소를 가리지 않고 모두 죽였다. 이때 얼굴에 수염이 없거나 어깨가 넓거나 목소리가 가늘거나 피부가 희고 곱다는 이유로 억울하게 희생된 환관들을 포함해 죽은 환관은 2천 명에 이르렀다고 한다.(십상시의 난)

하지만 원소는 정권을 잡는 데에는 실패하였다. 혼란을 틈타 동탁이 낙양에 군사들을 이끌고 들어와서 황제를 확보하고 정권을 장악했기 때문이다. 당시 황제였던 소제(少帝)는 하태후라는 후견인이 존재하였으며 이미 나이가 많아 동탁이 권력을 휘두르는 데 방해가 되었으므로 동탁은 황제의 폐위를 획책하였는데 이로 인해 원소는 동탁과 심하게 반목하였다. 후한서에 의하면 이때 원소는 폐제를 획책하는 동탁을 준엄하게 꾸짖었으나 동탁은 칼을 어루만지며 "내가 하고자 하는데 안 되는 게 무엇이냐. 감히 애송이 녀석이 내가 하는 일을 막고자 하는가!"라고 말하며 원소를 협박하였다. 이에 원소가 "천하에 힘있는 자가 어찌 동공 뿐이겠습니까!"라고 분연히 말하며 칼을 뽑아든 채로 인사하고 나가버려 좌중을 놀라게 하였다. 곧바로 원소는 인수(印綬)를 낙양의 성문에 걸어놓고는 그대로 낙양을 떠나 발해(渤海)로 갔다. 동탁은 본래 원소를 죽이려 하였으나, 조정에 원소를 지지하는 사람이 많자 마침내 회유책을 써서 원소를 발해태수(勃海太守)로 임명하였다. 동탁은 하태후를 죽였다.(189년 9월 30일/음력 9월 3일)

초평(初平) 원년(190), 원소는 반동탁 연합군을 결성해 맹주로 추대되었다. 그 해 동탁이 낙양을 불태우고 장안(長安)으로 천도했으며(4월 9일/음력 2월 17일), 유폐되어 있던 홍농왕(弘農王)을 죽였다(3월 26일/음력 2월 3일).

원소는 이에 대항하여 유우(劉虞)를 황제로 옹립하려고 계획하였다. 곧이어 기주목(冀州牧) 한복(韓馥)과 공모하여 장기(張岐) · 필유(畢瑜)를 유우에게 사자로 보내 제위에 오를 것을 권하였으나, 유우는 이를 완강히 거절하여 무산되었다. 결국 구심점을 잃은 연합군은 동탁과 자웅을 가리지 못한 채 붕괴되고 만다.

동탁은 제후를 진정시키기 위하여 음수(陰脩) · 한융(韓融) · 호모반(胡母班) · 오수(吳脩) · 왕괴(王瑰) 등을 각지에 사자로 보냈다. 원소는 하내태수(河內太守) 왕광(王匡)에게 음수와 오수를 죽이게 하였고, 오직 한융만 명성과 덕망이 있었기 때문에 살아남았다.

초평 2년(191), 공손찬이 동탁 토벌을 명분으로 한복이 지배하는 기주를 침공해 한복을 격파했다.
이때 원소는 기주목이었던 한복에게 부득이하게 종속되어 견제, 감시를 받는 입장에 있었으나 배후에서 공손찬의 기주 공격을 조장한 흑막의 장본인이기도 했다. 한복이 패배하여 지배력이 약해진 틈을 타 영내에선 반란이 일어났고, 흑산적(黑山賊) 장연을 비롯해 어부라(於夫羅)·장양(張楊) 등의 군벌이 기주를 넘보았는데 원소는 이들을 모두 격파하였으며 패퇴한 장양·어부라는 원소에게 항복했다. 이로 인해 기주 내에서 위세를 얻은 원소는 이를 바탕으로 한복을 설득하며 또한 협박했다. 겁에 질린 한복은 결국 원소에게 기주목의 자리를 양도한다.

원소가 한복을 협박하여 기주를 빼앗는 데 이용당한 셈이 된 공손찬은 원소와 대립하고 있던 사촌동생 공손월(公孫越)을 파견하여 원술과 우호관계를 맺었다. 원술은 손견(孫堅)과 공손월을 파견해 원소의 간접적인 세력권 내에 있던 양성을 공격하였으나 오히려 패배했을 뿐만 아니라 공손월은 날아온 화살에 맞아 전사했다. 이에 공손찬은 더욱 대노하여 원소를 칠 것을 다짐하고 반하(磐河)에 군대를 주둔시켰다. 당시 공손찬은 하북에서 가장 강력한 세력을 형성한 군벌이었으므로 원소는 직접 대결을 피하고 발해태수의 직위를 공손찬의 종제 공손범(公孫範)에게 양도하면서 공손찬을 회유하려 하였으나, 공손찬은 청주(靑州)·서주(徐州) 일대까지 세력을 확대하여 더욱 강성해졌고, 마침내 기주를 공격했다(192년 1월). 이때 공손찬의 무시무시한 위세에 하북 전체가 흔들렸으며 기주의 수많은 성읍들이 공손찬에게 투항하였다고 한다. 이를 좌시할 수 없었던 원소는 마침내 직접 군대를 거느리고 나와 공손찬과 일전을 벌인다. 당시 막 출범한 신생세력에 지나지 않았던 원소는 공손찬에 비해 군대의 수와 장비, 훈련도 등 여러 면에서 압도적으로 불리하였으나 반하, 계교에서 거듭 벌어진 회전에서 공손찬을 크게 격파하였다.

이때 공손찬의 진형이 무너지자 승리를 확신한 원소가 방심하여 보병 수십 명만 이끌고 공손찬이 패퇴하는것을 건너편에서 지켜보다가 퇴각하던 공손찬 휘하의 기병대 수천 명에게 포위되고 말았는데, 군사 전풍(田豊)이 원소를 구해 담 사이에 피난시키려고 하자 모자를 벗어 집어던지며"대장부라면 응당 적에게 돌진하여 죽는 것이 마땅하거늘, 어찌 담장 사이로 몸을 숨긴단 말인가!"라고 말하며 나아가 싸워 이에 모든 병사들이 분발하였다. 공손찬의 병사들은 적의 병력이 너무 적었기 때문에 이들의 지휘관이 원소일 것이라고 생각지 못하였고, 의외로 강한 저항에 부딪히자 기가 눌려 퇴각하였다.

공손찬은 비록 계교 전투에서 대패하였으나 이후에도 거듭 군사를 일으켜 원소를 공격하였다. 전투는 여러 곳에서 한동안 계속되었는데, 마침내 원소와 공손찬은 평원군 일대에서 다시 만나 회전을 벌였고, 여기서 공손찬은 또다시 원소에게 대패하였다. 다급해진 공손찬은 초평 4년(193년) 초에 원소와 화친을 맺었다.

초평 4년(193), 흑산적의 총수 장연은 원소와 공손찬이 싸우는 틈을 타 원소의 근거지인 업(鄴)을 습격하여 위군태수(魏郡太守) 율성(栗成)을 죽였다. 이때 원소군의 수뇌부는 공손찬을 격파하고 화친을 맺어 박락진(博洛津)에서 전쟁이 끝난 것을 축하하는 연회를 열고 있었는데, 업이 함락되었다는 보고를 받자 자리에 있던 사람들은 모두 경악하였고 혼란에 빠졌으나 원소는 평소의 모습을 전혀 잃지 않고 태연자약하게 행동하였다. 혼란을 수습한 원소는 업으로 진격하였고, 창암곡(蒼巖谷)에서 흑산적 두목 우독(于毒)과 장안에서 임명한 기주목 호수(壺壽)를 격파하고 1만 명을 참하였으며, 녹장산(鹿場山)에서 좌자장팔(左髭丈八)의 군대를 전멸시켰다. 또한 다시 청우각(靑牛角)·이대목(李大目)·황룡(黃龍)·좌교(左校)·유석(劉石)·우저근(于氐根) 등을 공격하여 대파하고 수만 명의 수급을 얻었다. 업은 3개월 만에 수복되었으며, 이후 흑산적과 교전을 거듭하여 이듬해에는 상산(常山)에서 장연까지 격파하였다. 장연은 상산전투 이후에도 원소의 집요한 군사·외교적인 공격을 받아 점차 몰락한 것으로 보인다.

공손찬은 화친을 맺고 후퇴하였으나 장연의 공격으로 원소가 위기에 몰리자 곧 이를 파기하고 다시 원소를 공격하였다. 하지만 공손찬은 이 무렵부터 평소의 과격하고 잔인한 성품이 더욱 두드러지고 명망 높은 황족 유우를 죽인 일로 인해 신망을 완전히 잃었으며 내부 문제에 시달렸으므로 더이상 대대적인 공세를 취하지 못하였다. 장연과의 싸움을 끝낸 원소는 유우의 아들 유화(劉和)를 앞세워 공손찬에게 공세를 펼치기 시작하였는데, 공손찬의 악정에 시달리던 백성들은 열광적으로 이를 맞이하였다. 또한 원소는 오환(烏丸)·선비(鮮卑)·흉노(匈奴)를 비롯한 북방의 기마민족들에게 우호적인 자세로 유화책을 펼쳤고, 평소 공손찬의 강경책에 시달려 오던 이들도 원소에게 적극적으로 호응하여 공손찬을 공격했다.

흥평(興平) 2년(195), 포구에서 원소군과 전투를 벌인 공손찬은 참패하여 수만 명의 군사를 잃었고, 각지의 반란으로 인해 그 위세가 극도로 약해져 몰락하기 시작하였다. 이후 공손찬은 역경(易京)에 요새를 짓고 수비에 전념하였다.

초평 3년(192), 동탁이 여포(呂布)에게 살해된 이후, 동탁의 잔당 이각(李傕) 등이 장안에 내습하여 조정은 일대 혼란에 빠지게 된다. 흥평 2년, 마침내 헌제는 이각·곽사(郭汜)에게서 벗어나고자 장안을 탈출하여 낙양으로 향한다. 이때 참모 곽도(郭圖)는 황제를 영입하여 우리들의 세력권 내에 있는 마을로 천도를 해야 한다고 진언했으나, 원소는 동탁이 임명한 헌제(獻帝)의 정통성을 인정할 수 없었던 데다, 황실은 이미 쇠락하여 다시 일어설 수 없다 여겼으므로 이를 받아들이지 않았다. 이듬해 헌제는 조조에게 보호받는 처지가 되었는데, 그때까지 평범한 군벌 수준에 지나지 않았으며 심지어원소계 군벌로까지 분류되던 조조는 황실의 권위와 명망을 되살려내는 데 성공하며 명분을 얻었고, 그때까지 원소가 누려 왔던 명분적 우위를 뒤집어 버렸다.

본디 군웅할거 초반의 조조는 식견과 안목에 있어서도 별다른 능력을 보이지 못했으며, 원소의 도움을 받고서야 군벌로서 어느 정도 성장해 나갈 수 있었다. 조조가 황제를 옹립함으로써 크게 두각을 나타내기 시작하자, 그때까지 조조를 다소 얕보고 있었던 원소는 그제서야 크게 후회했다고 한다.

원소는 헌제에게 상소문을 써 바침으로 일단 황제의 권위에 물러서는 입장을 보였으나, 이에 고무된 조조가 스스로 대장군에 오르고 원소를 실권이 없는 직위인 태위에 임명하자 이를 사양하고 받지 않았다. 또한 조조에 대해 "수차례나 죽을 지경에 놓인 것을 그때마다 번번이 구해주었더니 이제는 황제를 끼고서 나에게 호령하는구나."라고 말하며 분노했다고 한다. 비록 명분적 우위를 차지했으나 당시 세력면에서 원소의 상대가 되지 않던 조조는 이에 크게 두려워하며 대장군의 지위를 포기하고 원소에게 양보했다.

이렇듯 대장군 취임을 놓고 벌어진 원소와 조조의 알력싸움은 원소의 승리라는 형태로 끝이 났고, 헌제라는 새로운 명분 아래의 1인자도 원소가 차지하는 듯 보였지만 양자의 충돌은 이미 시간 문제가 되어 있었다.

원소의 장남 원담은 사치스럽고 교만한 성격이었기 때문에 원소는 이 무렵 후계자 선정에 있어서도 고심하고 있었다.
원소는 막내아들 원상의 용모와 재능을 아꼈으나 원상은 나이가 너무 어려 후계자로 삼기에 문제가 있었다. 그러나 원소의 총애를 받던 후처 유부인은 미소년이었던 원상을 심하게 편애하여 그를 강하게 지지했으며 원소 또한 원상을 총애하고 있었으므로, 마침내 원상이 장성하면 후계자로 삼기로 결심하고 원담을 형의 양자로 입적시켜 자신의 호적에서 폐출시켰으며 청주의 도독으로 삼아 내보냈다. 저수(沮授)는 이에 대해 간언하지만 원소는 오히려 "다른 자식들도 각 주로 내보내 그 역량을 살펴보겠다"라고 말하며 무시했다.

이때 원소는 원상이 장성하여 후계자로서의 경력과 권위를 인정받기 이전에 자신이 죽음으로써 후계문제에 혼선이 생길 가능성 따위는 전혀 염려하지 않았던 듯하지만, 결과적으로 원소가 병으로 급사함에 따라 나이가 어렸던 원상은 그 지지기반이 극히 취약한 상태에서 집권하게 되었으며, 원담 또한 청주의 도독으로서 독단적인 행동이 가능한 위치였으므로 이는 원씨 일족이 내분에 빠져 멸망하는 원인이 된다.

또한 이 무렵부터 원소는 정권의 2인자였던 저수와 별가(別駕) 전풍을 대표로 한 기주의 호족·명사 계층과의 대립이 심해졌던 것으로 보인다.

이것은 사적에 건안(建安) 원년(196) 경을 시작으로 원소가 저수와 전풍의 간언을 거듭 무시하는 부분에서 나타나는데, 사료의 부족으로 자세한 전모를 파악하는 것은 불가능하나 확실한 것은 이 무렵부터 원소 정권 내부에서 저수·전풍으로 대표되던 기주계 인사들이 소외되기 시작하여 급기야는 2인자였던 저수가 탄핵까지 받고 점차 실각되었으며 이와 반대로 곽도·순우경(淳于瓊)을 위시한 중원 출신의 관료계 인사들이 부각되기 시작한 것이다. 실제로 관도전투 무렵 원소군의 주요 간부들은 심배(審配) 정도를 제외하면 거의 전부가 하남출신의 인물들이며 이를 봤을 때 원소와 저수의 대립은 지역적, 정치적인 고려와도 무관하지 않다.

원소 진영의 파벌 싸움은 일반적으로 알려져있다시피 간부들의 거듭된 다툼 속에서 우유부단한 원소가 방관자적 위치를 취한 것이 아니라, 오히려 원소가 파벌 싸움을 적극적으로 조장, 개입하며 자신의 반대파를 배제한 것에 가깝다.

이런 점에서 저수와 전풍(특히 전풍)은 조조의 라이벌이었던 원소의 어리석음을 강조하기 위해 후세에 의도적으로 신격화되었을 가능성도 있다.

건안 4년(199), 공손찬을 공격해 멸망시키고 그 영토를 병합하였다.
이로써 그의 세력은 기주(冀州)·유주(幽州)·병주(幷州)·청주(靑州) 등 4주에 미치게 된다. 원소는 원담을 청주자사(靑州刺史), 원희(袁熙)를 유주자사(幽州刺史), 조카 고간(高幹)은 병주목(幷州牧) 으로 삼아 각각 통치하게 했다.


건안 5년(200), 유비(劉備)가 조조를 배반하고 서주를 점거해 원소와 동맹을 맺은 일은 모처럼 만나기 힘든 호기였으나 원소는 결정적인 순간에 결단을 내리지 못했다. 조조가 유비를 공격하고 있을 때, 참모 전풍이 조조의 배후를 찌르도록 진언했지만 자식의 병을 이유로 허가하지 않아 기회를 놓치고 만다. 결국 유비는 패배하여 원소에게로 도망쳐 왔다.


곧 본격적인 원소의 남진이 시작되었다. 원소군은 국지전에서 안량(顔良)과 문추(文醜)와 같은 유력 지휘관이 전사하는 등 손실을 입었지만, 사실 전황 자체는 순조로운 원소군의 우위로 진행되었으며 철수를 거듭하던 조조는 군세를 모아 관도에서 원소를 요격했으나, 대패하여 굳게 진영을 지킨다. 원소는 관도를 포위공격했으나 조조군 역시 필사적으로 저항했으므로 3개월 가까이 함락시키지 못했다. 하지만 조조가 관도에서 고립되고 전황이 조조에게 점점 불리하게 되자, 원소의 선동공작이 효과를 거두어 조조의 세력권 내 여러 곳에서 원소에 호응한 대규모 반란이 일어났는데, 특히 예주의 경우는 단지 양안군(陽安郡)만을 제외한 모든 군현이 원소에게 호응해 반기를 들 정도였다. 안팎으로 궁지에 몰린 조조는 패배직전의 위기에 빠졌다.

하지만 이때 반전이 일어났다. 당시 원소의 참모 허유(許攸)는 자신의 비리가 드러난 것이 두려워 원소를 배신하며 조조에게 원소군 군량고의 위치 등의 기밀 정보들을 가르쳐 줬는데. 그 결과 오소(烏巢)의 보급기지는 조조에게 함락당했으며 그 책임 소재를 두고 간부들 사이에 충돌이 일어난 끝에 장합(張郃)과 고람(高覽)이 원소를 공격하고 진영을 불태워버린 뒤 조조에게 투항했는데, 이로 인해 원소군은 대혼란에 빠졌으며 총대장 원소의 생사조차 불분명해졌으므로 사실상 군대는 완전히 붕괴되어 어이없이 괴멸당하고 말았다.

이로 인해 원소의 영지 내에서는 대규모의 반란이 일어났으나, 원소는 자신이 살아있음을 알린 후 패잔병들을 수습하여 반란을 일으킨 군현들을 모두 공격해 평정하였다(201년 4월).

비록 관도에서 패하긴 했지만 원소의 세력은 여전히 조조를 웃돌고 있었다. 하지만 원소는 패배한 이후 병을 얻었고, 건안 7년(202) 5월 경술일(庚戌日)에 피를 토하며 죽었다.

원소는 사람됨이 관아하였으며 올곧고 바른 정치를 펼쳐 존경을 받았고, 그에게 불만을 내는 목소리가 없을 정도였다고 한다. 원소가 죽자 지체높은 사대부에서 시골의 비천한 아낙네에 이르기까지 하북의 모든 계층의 사람들이 그 죽음을 비통해하여 온 거리와 저자에 통곡이 끊이지 않았고, 간혹 원소의 죽음을 두고 부모가 죽은 것처럼 상을 치르는 자도 있었다.

비록 원소가 생전 원상을 후계자로 지목하였으나 원소가 죽을 때 나이가 어렸던 원상의 기반은 극히 취약했다. 원담은 노골적으로 원상을 거역하며 대립했으며, 결국 실패하게 되자 조조에게 항복하여 조조와 같이 원상을 공격했다. 또한 고간 역시 표면적으로는 원상을 따랐으나 한편으론 은밀히 자립을 획책하여 원상이 조조와 원담에게 협공당하는 위기에 빠지자 원상을 배신했다. 결국 건안 9년(204)에 조조에 의해 업이 함락되면서 원소의 세력은 사실상 와해되고 만다.

원담은 업이 함락된 이후 조조에게 반기를 들었다가 패하여 죽었다. «삼국지연의»에서는 조홍(曹洪)에게 살해되는 것으로 묘사된다. (205년 1월)

원상은 각지를 망명하며 재기를 도모하지만 최후엔 요동에서 공손강(公孫康)에게 살해당하여 그 수급이 조조에게 보내진다. (207년 9월,혹은 10월)

고간은 조조에게 항복했다가 군사를 이끌고 업을 습격해 전복시킬 계획을 세웠으나 실패하고 호관에서 저항하다가 유표에게로 도주하려 했으나 도중에 상락현에서 왕염에게 살해당했다.

삼국지의 저자 진수는 원소를 유표와 묶어 평가했다.

"원소와 유표는 모두 위엄과 무용이 있었고, 넓은 도량과 식견이 있었기에 그 당시 이름을 떨쳤다. 유표는 장강 남쪽을 지배하고, 원소는 황하 북쪽에 세력을 구축하였으나, 그들은 모두 겉으로는 관대했지만 속으로는 질시하고, 모략을 좋아하였으며, 결단력이 없고, 인재가 있어도 등용하지 않고, 예의를 버리고 편애를 숭상했으므로, 후계자의 시대에 이르러서 고통을 당하고 사직이 엎어졌어도 결코 불행한 것이 아니다. 초나라 항우는 범증의 계략을 듣지 않아 왕업을 잃었는데, 원소가 전풍을 죽인 것은 항우의 실책보다 더한 것이다."

진수는 원소를 부정적인 시선으로 바라보았으며, 원소의 능력에 대해서는 마지못해 인정하면서도 곧 무자비하게 원소를 깎아 내렸다. 또한 그것만으로는 부족하다고 생각했는지 원소가 전풍을 죽인 일은 항우의 실책보다도 더한 일이라고 덧붙였다.

소설 《삼국지연의(三國志演義)》의 저자 나관중(羅貫中)은 원소를 우유부단하고 무능한 인물의 전형으로 묘사했다. 독선적이고 과감한 면모를 보이던 원소는 삼국지연의의 대중적인 인기에 힘입어 우유부단함의 상징과도 같은 인물로 인물상이 왜곡되었고 이 시각은 수백년간 지속되어 현대에도 원소는 우유부단한 인물의 표상으로 널리 알려져 있다. 원소는 연의에서든 정사에서든 좋지 못한 평가를 받고 있다.

후한서 등의 다른 기록을 보아도 원소는 그의 실책보다는 위진을 정통으로 하는 시각의 영향으로 인해 크게 폄하되었던 것으로 보인다. 이러한 시각에서 다소 자유로울 수 있었던 후한서의 저자 범엽은 원소를 이렇게 평가했다.

"본디 원소는 호협한 기백으로써 따르는 무리를 얻었으며, 마침내는 웅패의 뜻을 마음에 품었다. 천하의 승병(이기는 군사)들을 이끌며 이로써 위명을 떨치지 않는 것이 없었고 시험에 직면함에 이르러서는 과감히 결단하여 맞섰으므로 이에 날랜 장정들은 목숨을 다투어 그를 따랐으며, 깊은 꾀를 가지고 또한 의론에 뛰어나 지혜 있는 선비들도 그에게 마음이 기울어졌다. 성재는 여기서 비롯된 것이 아니겠는가!"

또한, 원소가 실패한 이유 역시 진수와는 다르게 보았다.

"하지만 그는 자긍심이 강해 오만하며 스스로의 기량을 지나치게 과신했으므로 (다른 사람의 간언을 받아들이며)선을 행하는 데에 문제가 있었다. 그렇기에 관도에서 패하기에 이른 것이다."

이들은 직접적으로 원소 휘하에서 활동한 사람들이며, 고간 및 장홍 · 선우보 · 원소의 아들들(원담 · 원희 · 원상)의 속관과 원소 사후의 행적만 있는 사람들은 제외하였다.
제외된 사람들은 고간 · 장홍 · 선우보 · 원담 · 원희 · 원상 등의 항목을 참조할 것.

신명은 나관중(羅貫中)의 소설 《삼국지연의(三國志演義)》에 등장하는 가공의 인물이다.

진진이 원소를 섬겼다는 기록은 《삼국지연의》에만 해당된다.



원기　원담　원매　원봉　원상　원성　원술<br>
원안　원외　원요　원유　원윤　원평　원희


</doc>
<doc id="100163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100163" title="론 데니스">
론 데니스

론 데니스(, CBE, 1947년 6월 1일 ~ )는 영국의 기업가로, 맥클라렌 그룹의 회장 겸 CEO이다.

1980년대부터 론 데니스는 레이스에 참여하고 피트 월에서 팀 작전과 전략을 지휘하는 맥클라렌 포뮬러 1 팀의 단장이 되었다. 그리고 2008 시즌을 끝으로 마틴 휘트마시에게 단장의 권한을 넘겨주었다. 론 데니스는 단장을 지냈던 시절 前 FIA 회장 맥스 모슬리()를 무척 싫어했던 것으로 알려져 있다.

그는 9천만 파운드의 재산으로 선데이 타임즈 지의 2006년 기준 부자 순위에서 648위를 기록했다.

서리 주 워우킹(Woking)에서 태어나고 자란 론 데니스는 16살에 학교를 떠나서 웨이브리지(쓰이지 않는 브룩클랜즈 서킷 근처)에 있는 톰슨 & 테일러의 유명한 개러지에서 도제 미케닉으로서 일을 시작했다. 이 개러지가 칩스테드 모터 그룹의 자회사가 되었을 때, 데니스는 이 사업의 또다른 계열인, 레이싱 카를 만드는 쿠퍼 카 회사로 옮겼다.

1965년여 열 여덟 살이 되었을 때, 데니스는 쿠퍼 포뮬러 1 팀의 미케닉이 되어(당시 레이싱 미케닉 대부분이 그보다 10살은 더 먹었을 때였다. 데니스의 의욕과 열망은 출발부터 유명했다), 요헨 린트 (Jochen Rindt)의 차량에 대한 일을 했다. 3년 뒤에 이 오스트리아 드라이버가 브라밤 팀으로 옮길 때, 그는 이 젊은 영국인을 데리고 갔다. 린트가 브라밤 팀에 머문 기간은 비교적 짧았지만, 그가 1969년에 로터스로 떠났을 때 데니스는 브라밤에 남았다. 이 시기에 데니스는 포뮬러 1 차량 유지에 대해 더욱 철두철미한 조건을 이 스포츠에 들여온 것으로 유명했다. 대부분 미케닉들이 전통적이 작업장 조건에서 일을 하고 있을 때, 데니스는 한 점 티끌도 없는 깨끗함을 주장했으며, 레이스가 끝난 뒤마다 그가 맡은 차량은 보통 작업 환경보다는 수술실에 가까운 조건에서 분해되었다.

잭 브라밤이 1971년에 은퇴했을 때 데니스와 동료 미케닉 닐 트런들 ()은 자신들의 팀을 시작하기로 결정했다. 1972년에 그의 고향에 론델 레이싱 ()이 설립되었고 1970년대 중반에 이 팀은 유럽 전역에 걸쳐서 포뮬러 1 지원 카테고리에서 적절한 성공을 즐겼다.

론델은 커스토머 팀보다는 좀 더 큰 야망을 가지고 있었고, 데니스는 론델 F2 차량에 투자할 후원자(모튤)를 찾아 냈다. 이 차량은 그들의 이름을 얻었다. 1974년에 레이 제솝 (Ray Jessop)이 설계한 F1 차량이 계획되었지만, 에너지 위기가 레이싱에 심각한 영향을 주었고 이 차량은 다른 사람의 손으로 완성되어 토큰 (Token), 그리고 나중에는 샤피르 (Safir) 팀에서 레이스를 했다.

데니스는 말보로의 후원으로 특별한 재능은 없었던 에쿠아도르 드라이버들을 위해 성공적이지는 못했던 F2 팀을 세웠고 그 뒤에 접었다. 1975년에 데니스는 프로젝트 3 () 팀을 세웠고 그의 차량들은 다시 한번 레이스 우승을 차지했고, 1970년에 후반에는 프로젝트 4 ()를 세웠다. 이 팀은 포뮬러 2와 포뮬러 3에서 성공을 거두었고, 1979년과 1980년에 말보로의 후원으로 타이틀을 차지했다.

1980년에 이 거대 담배회사는 데니스의 프로젝트 4와 맥클라렌 포뮬러 1 컨스트럭터를 합병(더 정확하게는 역 인수)해서 궁극적으로는 34년 된 팀을 합병된 팀의 완전한 통제 아래에 놓이게 할 맥클라렌 인터내셔널 ()로 만드는 계획을 세웠다. 데니스의 트럼프 카드는 획기적인 새로운 탄소 섬유 복합소재로 MP4/1 새시를 만드는 작업을 시작했던 디자이너 존 바나드()를 (프로젝트 4에서) 고용하는 것이었다. "MP4"란 이름은 원래는 '말보로 프로젝트 4'를 뜻하는 것이었다(MP4/1 설계는 이미 합병 전에 완료되었다). 1997년에 타이틀 스폰서가 바뀐 뒤에도 같은 약칭이 유지되었으며, "M"은 이제는 맥클라렌을 뜻한다.

1980년에 팀은 단 한 차례도 그랑프리 우승을 하지 못했으며, 컨스트럭터 타이틀에서는 존 왓슨과 알랭 프로스트의 활동에도 불구하고 하위권인 7위를 기록하고 마감했다. 데니스는 일찍이 이 젊은 프랑스인의 잠재력을 알고 있었지만 그가 1981년에 르노 팀으로 옮겨가는 것을 막지는 못했다. 1981년에 맥클라렌은 실버스톤에서 왓슨이 레이스 우승을 기록했다. 1981년은 또한 많은 다른 팀들이 존 바나드의 획기적인 새시를 복제하는 데에 어려움을 겪었으며 그 해 말에 데니스는 윌리엄스의 후원자인 만수르 오제()에게 접근하여 강력한 기반을 구축하는 일을 계속 했다. 그는 이 사우디의 사업가에게 단지 맥클라렌의 스폰서가 되는 것만이 아니라 팀의 파트너가 되어, 포르쉐에게 투자하여 오제의 테끄니끄 다방 가르드 (, ) 이름을 붙인 터보 차지 엔진을 만들도록 설득했다.

데니스는 이제 스타 드라이버들을 끌어 들일 만한 적절한 상황이 되었다고 생각했으며, 그래서 그는 니키 라우다에게 접근했다. 이 오스트리아인은 세 시즌 전에 은퇴했지만 데니스는 33살 된 그를 설득해서 포뮬러 1으로 끌어들였고, 1982년 남아프리카 공화국 그랑프리에서 이 더블 월드 챔피언은 왓슨과 함께 시즌을 시작했다. 그 해 말까지 두 드라이버들은 두 차례 우승을 거두었으며, 1983년은 왓슨의 미국 그랑프리 우승으로 더욱 성공적인 출발을 했다.

그 해에 더 이상 우승이 따르지는 않았지만, 9월 이탈리아 그랑프리 때까지 만수르 오제의 엔진이 준비되었으며 맥클라렌-포드는 맥클라렌-TAG로 바뀌었다. 그의 초기 투자에 대한 확신으로 오제는 맥클라렌의 주요 투자자가 되었으며 주식의 70%를 갖게 되었다. 그 해 말에 르노에서 레이스 우승을 거둔 알랭 프로스트가 왓슨을 대체하여 맥클라렌과 계약을 맺었으며 대단한 경력을 가진 니키 라우다의 편에서는 1984년 타이틀 도전을 위한 모든 준비가 갖추어졌다.

단 4년 말에 데니스는 맥클라렌을 평범한 팀에서 정상급 팀으로 올려 놓았으며 1984년에 그의 작업은 16 레이스 중에 12 차례 우승을 차지하고 드라이버와 컨스트럭터 타이틀을 차지한 것으로 그 보답을 받았다. 라우다는 단 0.5 포인트 차이로 프로스트를 이기고 타이틀을 차지했으며 두 드라이버들은 모두 3위를 기록한 엘리오 데 안젤리스(Elio de Angelis)보다 두 배가 넘는 포인트를 기록했다. 이듬해에 상황은 반전되어 프로스트가 라우다를 이기고 드라이버 타이틀을 거머쥐었으며 맥클라렌은 2위 페라리와 8 포인트 차이로 시즌을 마감했지만, 격차는 좁혀졌고 1986년에 데니스의 맥클라렌 팀은 착실한 프로스트가 드라이버 왕관을 다시금 차지했음에도 윌리엄스에게 패배했다.

1987년에 자동차 회사의 관여가 늘어나는 상황에서 TAG 엔진은 더 이상 경쟁력이 없다는 것이 명확해졌고, 따라서 데니스는 당시 라이벌 윌리엄스에게 엔진을 공급하던 혼다에게 접근했다. 교통 사고로 팀 단장인 프랭크 윌리엄스()가 활동 불능 상태가 되었고, 그가 일본인 드라이버를 영입하고 싶어하지 않았기 때문에, 혼다는 공급선을 맥클라렌 팀으로 바꾸었다. 데니스는 브라질인 아이르통 세나(Ayrton Senna)를 더블 월드 챔피언 알랭 프로스트의 파트너로 계약함으로써 더욱 힘을 얻었다.
1988년에 맥클라렌은 1984년보다도 더욱 압도적이었으며, 16 레이스 중에 15 레이스에서 우승하고 적수가 없는 양대 타이틀 석권을 기록했지만, 그 뒤에는 데니스의 정치적 전술이 가장 주요했다. 프로스트와 다혈질이지만 천재적인 세나가 파트너를 이룬 것은 틀림 없이 역사상 최고의 2인조였지만, 언제나 그 대가는 충돌이었고, 데니스는 두 드라이버를 노련하게 레이싱에 집중하도록 다루었지만, 지속되는 못했다.

1989년 중반에 데니스조차도 이 적대적인 두 드라이버들을 통제할 힘이 없다는 것이 명확해 졌으며, 일본 그랑프리에서 논란에 휩싸인 충돌 사고 뒤에, 타이틀은 프로스트에게 넘어갔다. 이 프랑스인은 팀을 떠나서 페라리로 갔고 다음 시즌에 그 자리는 게르하르트 베르거(Gerhard Berger)에게 넘어갔다.

1990년대를 시작하면서 맥클라렌은 이 스포츠를 계속 압도해 나갔으며 아이르통 세나는 1990년과 1991년에 연속 타이틀을 차지했으며 장래가 기대되는 신인 미카 하키넨()을 1992년 말에 테스트 드라이버로 채용했지만, 1992년에 윌리엄스는 다시 한번 우세를 차지했다. 맥클라렌은 7년 동안 타이틀 우승을 기록하지 못했다. 대신에 1993년에는 혼다 엔진을 잃었고 데니스는 경쟁력 있는 엔진 공급을 놓고 포드 그리고 워크스 파트너인 베네통과 입씨름을 벌여야 했다. BBC는 1993년 시즌에 대하여 《A Season With McLaren》이라는 다큐멘터리 시리즈를 만들었다. 1994년에 푸조와 가졌던 비참한 파트너십은 데니스를 4년 만에 네 번째 엔진 파트너를 찾아나서게 만들었지만, 1995년에 그는 메르세데스와 합의에 이르렀고 이 관계는 지금까지 지속되고 있다. 메르세데스와 처음 몇 시즌 동안의 관계는 어려웠는데, 새로운 엔진에 그저 그런 새시, 그리고 1995년에 나이절 만셀을 끌어들인 이상한 선택들에 따라서 피할 수 없었던, 아귀가 잘 맞지 않았던 문제점들이 있었다 - 데니스는 공개적으로 그는 만셀을 이해하지 못했으며 또한 그는 절대로 이해할 수 없는 드라이버는 쓰지 않는다고 말했다. (마크 브런델()을 대신했던) 만셀은 1995년 초에는 차량과 체격이 맞지도 않았으며 개선된 새시가 만들어졌음에도 만셀의 기량은 성공적이지 못했다. 하키넨은 서서히 팀의 리더십을 차지했지만 1995년 시즌 말에 충돌로 심각한 머리 부상을 당했으며, 하지만 이때부터 그의 운은 완벽하게 회복되었다.

1990년대 중반에 데니스는 다시 한번 그의 팀을 이 스포츠를 지배하는 방향으로 끌고 나갔으며, 1996년에 그는 윌리엄스의 스타 디자이너인 에이드리언 뉴이를 맥클라렌의 기술 이사로 끌어들이기 위해 접근했다. 뉴이는 이에 동의했으며 1998년에 맥클라렌은 하키넨과 함께 다시 한번 드라이버와 컨스트럭터 타이틀을 차지했다. 1999년에는 두 번째 드라이버 타이틀을 차지했지만 페라리가 컨스트럭터의 영광을 차지했으며, 이는 다음 5년 동안에 올 일들의 징조였다.

2000년에 데니스는 대영 제국 훈장 3등급(CBE)을 받았다.

2001년에 데니스는 재규어의 바비 라할이 에이드리언 뉴이를 맥클라렌으로부터 끌어가려고 했을 때 위기에 직면했다. 어떻게 데니스가 뉴이가 맥클라렌에 계속 남아 있도록 설득했는지에 대한 자세한 내용은 극히 모호하지만 언론에서 주장한 소문에 따르면 이 디자이너에게 레이싱 요트 일을 하도록 허용하는 조건을 제시했다고 한다. 같은 해에 팀 리더 미카 하키넨은 이 스포츠에서 떠나겠다고 발표했다. 더블 월드 챔피언 스타를 잃은 상황에서 데니스는 핀란드인 키미 라이코넨과 계약했다. 이 계약은 그에 대한 관심을 비밀로 하고 있던 페라리의 보스 장 토드()의 코앞에서 이루어졌다.

2004년에 형편없는 한 해를 보내고 2005년에 데니스는 이 스포츠의 정상권에 다시 올라갔다. 지난 여러 해 중에 가장 강력한 기량을 만들어냈음에도 불구하고, 맥클라렌은 르노 F1 팀에게 간발의 차이로 패배했다. 여기에 더해서, 뉴이가 팀을 떠나서 2006년부터 레드불 레이싱에 합류하기로 발표했다. 데니스가 2007년을 위하여 월드 챔피언 페르난도 알론소, 그리고 페라리의 스폰서 보다폰과 계약했음에도 보는 이들에게는 맥클라렌이 오랜 기간 가졌던 경쟁력을 유지할 수 있을지에 대한 의문을 갖게 했다. 그리고 그 의문은 2006년에 단 한 차례도 레이스 우승을 거두지 못한 것으로 현실화되었다.

2007년에 들어서 론 데니스와 만수르 오제는 바레인의 한 투자 회사에 지분의 절반씩을 팔았다. 하지만 론 데니스는 그룹에서 자신의 직위를 그대로 유지하고 있다.

"론스피크()"는 맥클라렌 팀 보스인 론 데니스가 쓰는 말의 스타일을 두고 만들어진 신조어이다. F1 패독에서는 쓸데없이 복잡하고 종종 도통 알 수 없는 단어로 이루어진 말을 상징하는 유명한 구절이 되었다. 데니스는 F1 저널리스트들의 까다로운 질문에 대하여 과도하게 비즈니스적이며 신중한 대답을 하는 것으로 유명하다. 이는 1980년경부터 시작되었는데, 이 시기는 스폰서십이 이 스포츠에서 더욱 중요한 비중을 차지하기 시작할 때였으며, 모터 레이싱 커뮤니티에서는 그의 이름을 대신할 정도로 잘 알려지게 되었다.

이 말은 잡지 《F1 Racing》에서 자주 쓰였다.



</doc>
<doc id="100171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100171" title="변진갑">
변진갑

변진갑(邊鎭甲, 1896년 ~ 1977년 7월 14일)은 대한민국의 국회의원이었다.


</doc>
<doc id="100172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100172" title="예니셰인">
예니셰인

예니셰(Yeniche 또는 Jenische)는 주로 독일, 오스트리아, 스위스, 프랑스 일부에 거주하는 유럽에서 세 번째로 큰 방랑민족이다. 예니셰인들은 서유럽에서 가장 지리적으로 널리 퍼져 있는 집단이다.

Yenishe로 표기되는 집단은 주로 프랑스와 벨기에 등에 거주하는 반면, Jenishe로 표기되는 집단은 독일, 오스트리아, 스위스 등에 거주한다. 예니셰(Jenishe)인들은 특히 독일의 라인란트주변에 집중되어 있다.

예니셰인들은 집시의 범주로 정의되기도 하지만, 집시와 문화적으로 다르며, 별개의 집단으로 간주된다. 오늘날 집시의 조상이 북인도계열이라는 것이 밝혀졌지만, 예니셰인들의 기원은 그다지 명확하지 않다. 이들은 로마인에 비하여 피부가 흰 이유로 "하얀 집시"("weiße Zigeuner") 등으로 불리기도 하였다. 그들은 고유의 예니셰어를 사용한다.

1970년대까지 스위스 연방 정부는 예니셰들을 정신이상자 집단으로 간주하고 그들의 어린이들을 "정상적인 스위스 국민"으로 만들기 위한 예니셰 문화말살정책을 연방 정부의 준공식적인 정책으로 시행하였다. 이 프로그램의 이름은 ""Kinder der Landstrasse""로 불렸으며 2천명이 넘는 예니셰 어린이들이 그들의 부모로부터 격리되어 고아원, 정신요양시설, 심지어 감옥 등에서 훈육을 받았다. 스위스 연방 정부가 이런 프로그램을 지원한 증거들은 현재 국가 기밀로 부쳐져 있기 때문에 2050년경에 기밀 해제될 예정이다. 현재 대략 3만 5천명의 예니셰인들이 스위스에 거주하고 있고, 그 대부분이 그라우뷘덴 주에 거주하고 있다. 이들 중에 오직 5000명 가량만이 전통적인 방랑생활을 유지하고 있다.


</doc>
<doc id="100173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100173" title="조끼">
조끼

조끼는 상의의 일종이다. 한복에서 말하는 조끼란 저고리 위에 입는 남성용 상의로 원래의 한복에 존재하던 양식은 아니다. 조끼는 양복이 한반도로 유입되는 과정에서 생겨났고 저고리에 주머니가 없는 점을 보완했기 때문에 보온을 겸한 실용적인 의미에서 애용되었다.

양복에서 나타나는 조끼는 한복의 조끼와 형태와 거의 같으며 형태도 거의 비슷하다. 다만 다른 점은 양복의 조끼가 거의 바지와 같은 색으로 배열하거나 색의 고려를 거의 통일적으로 하는 것에 반해 한복은 조끼가 저고리나 바지 혹은 치마보다 더 화려하여 색을 한층 돋보이게 하는 역할을 한다.

1900년 무렵 서양복식의 영향을 받아 입게 된 조끼는 저고리가 주머니가 없던 점을 보완하는 효과도 있어 왼쪽 앞길에는 2개, 오른쪽에는 1개의 주머니 를 달았다.

소재에 따라서 조끼도 다른 한복과 마찬가지로 다른 섬유로 누벼 만든다. 따라서 여름에는 모시, 가을이나 봄에는 명주, 베 등을 사용한다.


</doc>
<doc id="100176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100176" title="홍복기">
홍복기

홍복기(洪復基, 1952년 12월 29일 ~ )는 대한민국의 법학자, 교수이다. 현재 연세대학교 법과대학 학장으로, 상법총칙, 회사법, 어음수표법, 증권거래법, 경제법을 강의하고 있다. 또한, 연세대 학생복지처 처장, 체육위원장, 법무대학원장도 겸하고 있다.

충청남도 당진 출신으로, 연세대학교 법학 학사, 박사 학위를 취득하였다. 




</doc>
<doc id="100180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100180" title="이산어">
이산어

이산어( 파사이산)는 태국의 북동부 이산 지방에서 사용되는 언어이다. 정치적으로는 태국어의 방언에 속하나, 언어학적으로는 라오스 라오어의 방언연속체로 보는 것이 더 타당하다. 태국어 표기는 อีสาน으로 이-산-으로 되어 있으나, 장음 이-를 보통 단음으로 발음하는 것이 일반적으로, 이산-ㄴ으로 발음하는 것이 적절하다.

이산어는 기본적으로 라오어와 약간의 악센트및 어휘의 차이가 있고, 프랑스의 지배를 받은 라오어가 프랑스어로부터의 외래어가 많은 반면에, 이산어는 영어로부터의 외래어가 많은 어휘적 특징이 있다. 또, 이산어는 기본적으로 구어로서의 사용은 활발하나, 문어는 확립되지 않아 문자로 이산어를 표기하는 일은 특수한 경우를 제외하고 많지 않으나, 표기시에는 타이 문자를 사용한다. 태국어와 라오스어는 서로 매우 비슷하고, 문자도 둘 다 크메르어의 영향을 받은 동계의 문자이나, 교육받지 않고도 바로 읽을 수 있을 정도까지 가깝지는 않다. 상대적으로 민족적,언어적으로 라오족에 가까운 이산인이지만, 타이 문자와 방콕 중심의 중부 태국어를 표준어로 교육받기 때문에, 듣는 라오어는 이해해도, 교육을 받지 않으면 라오어를 읽을 수는 없다. 반대로 국력,경제력에서 앞서 있는 태국어를 배우려는 라오인이 많아서, 라오인은 태국어를 읽을 수 있다.



</doc>
<doc id="100182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100182" title="드레이코 말포이">
드레이코 말포이

드레이코 말포이(, 1980년 6월 5일 ~ )는 조앤 K. 롤링의 《해리 포터》 시리즈의 등장인물로, 한때 해리 포터와 그의 친구들과 반대되는 인물이었다. 톰 펠튼이 역할을 맡았다.

큰 키에 창백한 얼굴을 가진 것으로 묘사되었다. 시리우스 블랙의 사촌인 나시사 말포이와 루시우스 말포이의 외동 아들이며 죽음을 먹는 자의 일원이다. 볼드모트가 세상을 떠난 이후 자기 가문이 예전에 볼드모트가 몰락한 직후 살아남았듯이, 아즈카반에 가지 않고 살아남는다. 일상으로 돌아가 아스토리아 그린그레스와 결혼하여 외동아들 스콜피어스 말포이를 낳아 호그와트로 보냈다. 드레이코 말포이와 해리 포터는 결코 친구가 되지 못하지만, 서로 이해하고 고맙게 생각하고 있다. 단짝친구로는 빈센트 크레이브와 그레고리 고일이다. 크레이브는 악마의 화염에 휩싸여 세상을 떠났고, 고일은 고향으로 돌아가 단짝친구가 없다. 시리즈 거의 내내 해리와 친구들에게 '입닥쳐 말포이'라는 말로 무시를 받았다.


</doc>
<doc id="100185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100185" title="쿠부시">
쿠부시

쿠부시()는 제2차 세계 대전 당시 바르샤바 봉기 중에 폴란드 시민군이 자체적으로 만든 장갑차로 시보레 차체에 장갑을 덧씌워 만든 것이다. 단 1대가 만들어져 실전에 사용되었으며, 전쟁 후에 복원하여 폴란드 군사 박물관에 보관 중이고, 1대를 새로 복제하여 바르샤바 봉기 박물관에서 전시하고 있다. 복제품은 역사 재현 게임에도 종종 출연하기도 한다. 무장은 데그차레프 경기관총, 화염방사기, 수류탄 등이었다.


</doc>
<doc id="100187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100187" title="ヶ">
ヶ

는 일본어의 표기에 사용되고 있는 문자이다. 가타카나의 를 작게 한 모양을 하고 있지만, 본래 가타카나의 와는 별개의 문자이다. 그 유래에 대해서는 여러 설명이 있는데, 가장 유력한 설명은 한자 "个"가 변형된 것이라는 것이며, 다시 이 个는 箇 상부의 대나무 죽에서 왔다는 설, 또는 介의 약자에서 왔다는 설등이 있다. 箇는 個의 이체자로써 의미의 차이는 없다.


※JR 히가시니혼, 도쿄 메트로, 가마가야 시등에서는 큰 를 사용하고 있다. 또한 도쿄 도 지요다 구의 가스미가세키는 행정구분은 로 히라가나로 표기하는데 지하철 역명(가스미가세키 역)은 와 같이 큰 를 사용하는 등, 표기상 여러가지 형태를 보인다.



</doc>
<doc id="100188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100188" title="수정">
수정



</doc>
<doc id="100195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100195" title="세픽라무어족">
세픽라무어족

세픽라무어족은 세픽어족, 라무어족, 노르폰도어족, 레온하르트슐츠어족, 유아트어족을 포함하는 가설상의 어족으로, 1973년 고립어 타이아프어(Taiap)와 함께 언어학자 레이코크가 제안하였다.

세픽라무어족은 파푸아뉴기니 북부의 세픽 강과 라무 강변에서 사용되는 20여만이 사용하는 100여개의 언어로 이루어져 있다. 자음의 수가 적고 성조가 존재하지 않는 간단한 음성학 구조를 갖고 있다.

가장 잘 알려진 세픽라무어족의 언어는 이아트뮐어(Iatmül)이며 가장 사용자 수가 많은 언어는 각 3만 5천 명 정도가 사용하는 아벨람어와 보이켄어로, 이아트뮐어의 은두어파에 속한다.

말콤 로스는 세픽라무어족에 대한 검토 과정에서 세픽라무어족이 어족으로 성립한다는 근거가 없다고 주장하였다. 그러나 이 어족의 어파들은 라무어족의 야무어를 제외하고 로스에게서도 인정되었다. 로스는 노르폰도어족과 라무어족과의 관계를 라무저지세피크어족으로, 레온하르트슐츠어족을 확장된 세픽어족의 일부로, 유아트와 타이아프어를 별개의 어족으로 구분한다.



</doc>
<doc id="100199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100199" title="오스트레일리아 원주민 언어">
오스트레일리아 원주민 언어

오스트레일리아 원주민 언어는 오스트레일리아 및 주변 도서의 여러 어족과 고립어를 통칭하는 말이다. 편의상 태즈메이니아어는 제외한다. 이 언어들간의 관계는 현재로서 명확하지 않으나 최근 수십 년간 많은 연구가 진행되었다.

18세기끝무렵 350에서 750여 개의 원주민 집단이 있었으며, 이와 비슷한 수의 언어 및 방언들이 존재했다. 21세기 첫 무렵 현재 200여 개 미만의 원주민 언어만이 남아있으며 20여개를 제외하곤 심각한 사멸 위기에 처해 있다. 현재 살아 있는 언어 가운데서도 10%정도만이 어린이들에게 전수되고 있다. 이는 과거 오스트레일리아 정부가 원주민 문화와 말을 말살하려는 폭력, 강제 이주, 강제 불임, 부모로부터 어린이 격리 따위 정책의 결과이다. 현재는 이러한 정책이 공식적으로 모두 사라졌으며 서부사막어 (앨리스스프링스 서부의 사막지역 언어), 칼라라가우야어(토러스 해협) 및 북부의 일부 언어들은 살아남았다. 일부 공동체에서는 이중언어 교육이 성공적으로 이루어지고 있으며, 앨리스스프링스 주변에서는 백인 교사들에게 현지어를 배우는 것이 의무화되어 원주민 부모들이 자녀가 영어를 배우지 않는다고 불평하기도 하였다. 오스트레일리아 원주민 언어 가운데 가장 쓰는 사람이 많은 경우는 화자가 약 3천명 가량이다.

태즈메이니아 토착민들은 오스트레일리아 식민 초기 백인들의 공격에 의해 기록되기 전에 사멸하였다. 이들은 마지막 빙하기때 본토로부터 떨어져 나왔으며 약 1만년 동안 외부세계와 끊어져 있었다. 이 언어에 대해 알려진 바는 너무 적어서 분류가 불가능하나, 오스트레일리아 본토 언어와 음성학적으로 비슷했던 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="100208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100208" title="+44">
+44

+44는 미국의 록 밴드이다. 블링크-182의 멤버였던 트래비스 바커, 마크 호퍼스와 트랜스플랜츠의 투어 기타리스트 크레이그 페어바우 그리고 셰인 갤러거의 멤버로 구성되어 있다. 데뷔 음반 《When Your Heart Stops Beating》은 2006년 11월 14일에 발매되었다.

+44라는 밴드명은 호퍼스와 바커가 이 프로젝트를 처음 논의한 영국의 국제전화 나라 번호에서 유래되었다.







</doc>
<doc id="100211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100211" title="When Your Heart Stops Beating">
When Your Heart Stops Beating

《When Your Heart Stops Beating》은 +44의 데뷔 음반이다. 미국 기준으로 2006년 11월 14일에 발매되었다. 발매 첫 주에 영국에서는 7,753 장, 전 세계적으로는 73,000 장이 판매되었다.



</doc>
<doc id="100212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100212" title="문주왕">
문주왕

문주왕(文周王, ? ~ 477년, 475년 ~ 477년)은 백제의 제22대 국왕이다. 문주(汶洲), 문원왕(文園王), 문연왕(文淵王) 또는 문연왕(汶淵王)이라고도 하며 개로왕의 아들이다. 일본서기 유랴쿠기(雄略紀)에는 개로왕의 모제(母弟, 동생)로 기록되어 있다. 이름은 남제서(南齊書) 백제전과, 양서(梁書)에서는 모도(牟都)로 기록되어있고, 송서(宋書) 백제전에는 여도(餘都)로 기록되었다. 즉위 전에, 부왕(父王) 개로왕을 도와 상좌평(上佐平)을 지냈다.

문주왕의 성격은 《삼국사기》에 의하면, 성품이 부드러워 결단력이 부족하였으나 백성을 사랑하였고 백성 또한 그를 사랑했다고 기록되어 있다. 개로왕의 태자가 되었으며, 즉위하기 직전에는 부왕 개로왕으로부터 상좌평에 임명되어 정사에 참여하였다.

475년 고구려가 군사를 일으켜 한성을 공격하자 문주는 개로왕의 명을 받아서 신라에 가서 원병을 요청하였다. 군사 1만명과 함께 돌아와 고구려의 군대가 물러갔으나, 수도 한성이 파괴되었다. 일설에는 개로왕이 자신의 죽음을 예견하고 문주왕을 피신시킨 것이라는 설도 있다. 개로왕이 죽자 뒤를 이어 즉위하였다.

475년 음력 10월, 수도를 한성에서 웅진으로 옮겼다. 476년 여름 4월, 탐라국에서 토산물을 바쳐오자 왕이 기뻐하여, 그 탐라국 사신을 보답으로 은솔(恩率)로 임명하였다. 탐라왕에게 백제의 높은 벼슬인 좌평(佐平)으로 임명하였다.

부여족 계통의 지배세력들은 남쪽의 마한 세력에게 도전을 받고 귀족 통제에 실패한 문주왕은 결국에는 477년 당시 정권을 장악했던 병권좌평 해구의 쿠데타에 의해 암살을 당했다. 그의 뒤는 왕족들의 추대를 받은 아들 삼근왕이 무난히 계승하였다.



</doc>
<doc id="100215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100215" title="원술">
원술

원술(袁術, ? ~ 199년)은 중국 후한 말의 장군으로 자는 공로(公路)이며 예주 여남군 여양현(汝陽縣) 사람이다. 명문 원가의 적자였는데 얼자인 원소와 대립하였다. 반동탁 연합군에 가담하여 가장 큰 실적을 쌓았음에도 원소와 찢어져 서로 전쟁을 벌이다 양주로 쫓겨났다. 세력을 회복해서는 황제를 자칭하고 사치를 일삼았으며 여러 전투에서도 패하는 등 실정을 거듭하여 모든 기반을 거댈 냈다. 결국 원수처럼 여기던 원소를 의지하려다 조조에게 저지당하고 객사하였다.

고조부 원안 이래 4대가 삼공에 오른[사세삼공, 四世三公] 명문 집안에서 원봉의 적자로 태어나 그 위세가 대단했다. 형제로는 형인 원기가 있었는데 동탁 토벌전 때 동탁에게 숙청당했다. 또다른 형제 원소는 원술보다 나이만 많았을 뿐 얼자였으며 일찍 죽은 둘째아버지 원성의 양자로 갔다. 어릴 적엔 호방하게 양갓집 자제들과 사냥을 즐겼으며 나중에 마음을 고쳐먹고 효렴으로 천거되어 낭중(郞中)으로 관직 생활을 시작하였다. 점차 관위가 올라 절충교위(折衝校尉)와 하남윤을 거쳐 호분중랑장(虎賁中郞將)에 이르렀다.

189년(중평 6년) 대장군 하진이 십상시에게 살해당했다. 이에 원술은 오광과 함께 황궁을 공격하여 환관들을 몰살하는 데에 기여하였다. 동탁이 낙양에 입성하여 정권을 잡고는 원술을 후장군에 임명하며 그 협력을 바랐지만 남양군으로 피하였다. 190년(초평 원년) 동탁의 횡포에 반동탁 연합군이 결성되었고 원술 역시 이름을 올렸다. 마침 장사태수 손견이 같은 연합군이었던 남양태수 장자(張咨)를 죽이고 남양군을 원술에게 바쳤다. 원술이 표를 올려 손견을 예주자사에 앉혔다. 형주자사 유표는 원술을 남양태수로 추천하였다. 6월(음력, 이하 모두 음력) 동탁으로부터 파견되어 연합군의 해산을 종용하는 소부(少府) 음수를 잡아 죽였다.

191년 정월, 연합군의 맹주인 원소는 동탁이 제멋대로 세운 헌제 대신에 명망 있는 유우를 새로운 황제로 옹립하고자 했다. 원술은 신하된 마음이 없었음에도 좋은 군주가 서는 것을 꺼려 대의를 들먹이며 유우 옹립에 반대하고 동탁을 멸하는 데에만 집중하자고 하였다. 그럼에도 원소와 기주목 한복은 유우를 황제로 추대했는데 유우 본인이 이게 웬 역모냐며 굳게 거절하였다. 2월 휘하에 있던 손견이 양인(陽人, 하남윤 양현 소재)에서 호진과 여포를 격파하였다. 원술은 손견이 낙양을 점령하면 다른 뜻을 품을까봐 보급을 중단하였다. 손견이 양인에서 노양현(魯陽縣)까지 100여 리를 밤새 달려와 땅에 그림을 그려가며 계획을 설명하고 사심이 없음을 부르짖기에 의심을 풀었다. 손견이 낙양까지 진출했다가 이내 노양으로 돌아왔다.

이 무렵 연합군은 완전히 갈라서서 원술은 분무장군(奮武將軍) 공손찬과 연합하고, 원소는 형주자사 유표와 연합하여 서로가 피를 흘렸다. 원술은 원소와 연계하는 이들을 보며 ‘쌍것들이 나를 따르지 않고 우리집 종놈을 따른다’ 고 화를 냈고, 공손찬에게 편지를 써 원소는 원씨의 자식이 아니라고 떠들었다. 원소는 주흔·주앙·주우 형제를 이용해 원술을 방해했다. 원술은 평소 사치스럽고 방자하며 가혹하게 세금을 걷었던 탓에 백성들이나 주씨 형제 는 원술을 싫어하였다. 주앙 혹은 주우가 원소에 의해 예주자사가 되어 예주를 취하려 했다. 원술은 손견과 공손찬의 종제 공손월을 출진시켜 주씨 형제를 양주로 되돌려 보냈다. 이어서 형주의 유표도 밀어붙였지만 손견이 전사하면서 뜻을 이루지 못했다.

192년 양주자사 진온이 병사하였다. 원소가 그 후임으로 원유를 내려보냈기에 격퇴하고 대신 진우를 앉혔다. 193년 유표가 군량 수송로를 끊었다. 원술은 군대를 북쪽으로 돌려 흑산적과 어부라의 도움을 받으며 진류군 봉구현(封丘縣)으로 들어갔다. 원소 진영의 연주목 조조가 광정(匡亭, 진류군 평구현 소재)에 주둔하던 원술 부하 유상(劉詳)을 깨트리고 봉구로 진격해왔다. 양읍현(襄邑縣)으로 철수하니 조조가 태수수(太壽水)의 물을 성으로 흘려보냈다. 양국 영릉현(寧陵縣)을 거쳐 결국 양주 구강군으로 도주하였다.

수춘현(壽春縣)에서 정무를 보던 진우는 원술을 거부하였다. 음릉현(陰陵縣)으로 물러난 원술은 회북의 병력을 규합하여 수춘으로 향하였다. 화의를 청하는 진우의 아우 진공염(陳公琰)을 붙잡고 계속 진군하니 진우는 하비국으로 달아났다. 이어서 손분과 오경이 주씨 형제를 축출하는 데에 성공함으로써 원술은 구강군 일대에 새로운 근거지를 마련하고 서주백(徐州伯)이라 자칭하였다. 조정을 농단하던 이각 연립 정권은 원술과 손을 잡으려는 생각에 태부(太傅) 마일제를 칙사로 보내 좌장군과 가절(假節)을 수여했으며 양책후(陽翟侯)에도 봉했다. 정작 원술은 마일제의 부절을 빼앗고 그를 억류한 채 자신의 부하들을 천거하라고 협박하였다.

194년(흥평 원년) 손견의 장남 손책을 시켜 여강태수 육강을 공격하였다. 양주자사 유요에게 빼앗긴 단양군은 오경과 손분더러 수복하라 하였다. 195년 손책이 육강을 쳐부수고 지지부진했던 유요 전선으로도 장강을 건너 전진하였다. 혜구(惠衢)를 양주자사로, 유훈을 여강태수로 삼았다.

원술은 애초에 참위서의 ‘한나라를 대신할 자는 당도고(當塗高)이다.’라는 구절이 자신을 가리킨다고 믿었다. 도(塗)는 자신의 이름인 술(術)이나 자인 공로(公路)의 로(路)처럼 '길'이란 뜻이기 때문이었다. 더욱이 원씨(袁氏)는 진나라[陳]의 후손이므로 순임금의 후예이기도 하였다. 오행상생에 의하면 흙은 불에서 생겨나는데[火生土, 화생토] 순임금은 흙, 한나라는 불이었다. 즉 황색이 적색을 이을 두 번째 운의 차례였다. 고로 참칭할 마음을 품고 이전에 손견이 습득했던 전국옥새를 그 처로부터 빼앗았다.

마침 헌제가 장안을 탈출해 낙양으로 가면서 이각, 곽사 등에게 갖은 고초를 당했다. 원술이 부하들을 소집해 묻기를, “현재 해내는 솥에서 끓는 물처럼 요동치고 유씨(劉氏, 한나라 황실 성씨)는 미약하오. 우리 가문은 4대가 삼공을 지내 백성들이 따르는 바 천명과 민의에 순응하고자 하는데 어떻겠소?”라 하였다. 감히 대답하는 자가 없는데 주부(主簿) 염상이 나서, “옛날 주나라는 후직부터 문왕에 이르기까지 덕과 공을 쌓아 천하의 삼분의 이를 가졌음에도 은나라를 섬겼습니다. 명공의 가문이 대대로 번창했을망정 주나라에 비하겠습니까? 한나라 황실이 쇠미했을지언정 주왕만큼 패악한 것도 아닙니다.”라며 반대하였다.

할 말이 없어진 원술은 장범을 불렀다. 장범은 병을 핑계로 대며 동생 장승(張承)을 보냈다. 원술이 “주나라가 쇠퇴하자 제환공과 진문공이 패자가 되었고 진나라[秦]가 실정하자 한나라가 들어섰소. 난 토지와 사람이 매우 많기에 제환공이나 한고조를 본뜨고 싶은데 괜찮겠소?”라고 질문하였다. 장승은 “이는 많은 숫자가 아니라 덕(德)에 달려있습니다. 천하의 뜻에 부합하는 덕을 행할 수만 있다면 필부라도 패왕이 될 수 있습니다. 만약 법도를 무시하여 분수를 지키지 않는다면 사람들이 떠나갈텐데 어느 누가 흥하겠습니까?”라고 답하였다. 원술은 불쾌하였다.

196년(건안 원년) 조조가 조홍으로 하여금 헌제를 맞이하려하자 장노(萇奴)를 보내 방해하는 한편 서주목 유비와는 회수를 사이에 두고 하비국 우이현(盱眙縣)과 회음현(淮陰縣) 일대에서 다투었다. 당시 여포가 유비의 신세를 지고 있었다. 여포에게 서신을 보내 동탁을 주살한 것과 연주에서 조조와 싸운 것은 치켜세우고, 듣도 보도 못한 유비는 여포의 위령에 힘입어 무찌르겠다고 회유하였다. 거기에다 군량 조달도 약속하였다. 여포가 이에 응해서 유비의 뒤를 쳐 하비를 탈취했다. 광릉군 해서현(海西縣)까지 쫓긴 유비는 굶주림을 견디다 못해 여포에게 귀의하고 소패(小沛)에 발붙였다. 여포가 이를 허락한 이유는 원술이 조달 약속을 지키지 않았기 때문이었다. 원술은 유비를 마저 정리하려고 기령에게 3만 명을 줘 출전시켰으나 여포가 중간에서 제지하였다. 강동은 손책이 회계군까지 평정하였다.

197년 기어이 부명(符命)을 받았다며 스스로 제위에 오르고 국호를 중(仲)이라 하였다. 구강태수를 회남윤(淮南尹)으로 승격하고 공경백관(公卿百官)을 두었으며 천지에 제사지냈다. 이를 간하던 손책은 독립하였다. 원술은 여포에게 한윤을 사자로 보내 즉위 사실을 알리고 그 딸을 데려갔다. 이전에 원술과 여포는 서로 사돈을 맺기로 했었다. 패국상 진규는 이 동맹이 중국에 국난이 될 것이라 보고 여포를 말렸다. 여포도 원래 원술을 싫어했던 터라 이미 길을 나선 딸 일행을 돌려세우고 한윤은 붙잡아서 허도로 압송하였다.

대노한 원술은 장훈, 교유, 한섬, 양봉 등 수만 명의 대군을 동원하여 일곱 길에서 밀고 올라갔지만 한섬과 양봉이 여포한테 붙으면서 참패하고 말았다. 한편 진왕 유총(劉寵)과 진국상 낙준(駱俊)은 원술의 양식 원조 요청을 일축했었다. 9월, 휘하의 장개양(張闓陽) 을 유총과 낙준에게 접근시켜 그들을 살해하고 진국을 침입하였다. 이에 조조가 친정을 개시하자 장훈, 교유, 이풍, 양강, 악취를 남겨두고 돌아왔다. 호현(苦縣) 부근에서 참패하여 장훈만 간신히 퇴각하고 다른 네 장수는 죽음을 당했다.

군대가 쇠약해지자 이반하는 자들도 늘어났다. 게다가 가뭄으로 인해 장강과 회수 사이에서는 먹을 것이 없어 서로를 잡아먹을 지경이었다. 원술 밑에서 패국상으로 있던 서소가 군량미 10만 곡(斛)을 풀었다. 원술이 화가 나 참하려는데 서소가 “당연히 죽을 것을 알았습니다. 한 사람의 목숨으로 도탄에 빠진 백성을 구하게 되어 다행입니다.”라 하였다. 원술이 말에서 내려 예를 표하며 “족하는 혼자만 천하의 명예를 누리려 하오? 나와 같이 누릴 수는 없었소?”라 푸념하였다. 원술이 명성은 소중히 여겼을지라도 천성은 오만방자하였다. 사치는 더욱 심해져 첩이 수백 명에, 비단을 두르지 않는 이가 없었고, 양곡과 고기를 질릴 정도로 먹었다. 반면에 사람들은 기아에 허덕이는데도 이를 보살피지 않았다.

198년 여포가 뒤늦게야 원술과 협동하여 조조에 저항했다. 여포는 하비에서 조조에게 포위당했고 원술의 구원 시도는 실패하였다. 단양군 방면으로는 조랑 등에게 인수(印綬)를 주며 산월을 봉기시켜 손책에 대적하게 하였다. 이들은 손책에게 모조리 진압당하였다. 섣달, 여포가 붙잡혀 처형되었다.

199년 여름, 물자가 바닥나 자립조차 어려워진 원술은 궁여지책으로 궁궐을 불사른 뒤 첨산(灊山)으로 갔다. 첨산에는 원술의 수하인 진란과 뇌박이 있었다. 그러나 그들로부터도 거부당하는 바람에 더더욱 곤궁에 빠지고 사졸들은 흩어졌다. 근심과 번민에 휩싸인 원술은 어쩔 수 없이 원소에게 편지를 썼다. “한나라는 천하를 잃은지 오래되어, 권신의 가문이 정사를 행하며 영웅호걸들은 서로 강역을 나눠 각축을 벌이고 있소. 이는 주나라 말기의 전국 칠웅과 다를 바가 없어 종국엔 강한 자만이 거머쥘 것이오. 원씨는 왕이 된다는 천명을 받아 그 상서로운 조짐이 환하게 빛나고 있소. 지금 군께서는 청주, 기주, 유주, 병주의 4주를 옹유하여 인가가 백만으로 이처럼 강대하고 격이 높은 자가 없소. 조조가 아무리 쇠락한 한실을 지탱하고자한들 어떻게 끊어진 명을 잇고 이미 망한 것을 구하겠소? 군이 삼가 천명에 응하시오.”

원소는 내심 그 말이 옳다 여겼다. 청주자사로 있던 원술의 조카 원담이 사람을 보내 원술을 맞이하려 하였다. 원술은 하비를 통해 청주로 가려했으나 조조가 유비와 주령을 파견해 가로막는 바람에 나아가지 못하고 수춘으로 발길을 돌렸다. 6월, 수춘이 80리 남은 강정(江亭)에 이르렀는데 식량은 맥곡 가루 30곡만이 남았다. 더위가 한창이어서 꿀물을 찾았지만 구할 수 없었다. 평상에 걸터앉아 "원술이 이 지경에까지 이르렀구나!" 라고 한참이나 탄식하다가 피를 한 말가량 토하고 분사하였다. 원술의 남은 일족은 여강태수 유훈에게 의탁했다가 손책이 여강군을 정복하면서 손책을 의지하게 되었다. 이후 딸은 손권의 측실이 되어 원부인이라 불렸으며, 아들 원요는 낭중에 임명되었다. 원요의 딸은 손권의 오남인 손분에게 시집갔다.

호탕한 기상이 있어 원소와 마찬가지로 하진에게 중용받았다. 다만 방자한 데다 사치까지 심하여 그 영화가 끝까지 가지는 못하였으니 《삼국지》의 저자 진수는 이를 자업자득이라 하였다. 배송지는 “솜털만한 공도, 검부러기만한 선행도 없으면서 미친 듯이 날뛰어 멋대로 황제를 칭했으니 의로운 사내들이 분기탱천한 것은 물론이거니와 귀신들까지도 이를 증오하였다. 근검절약했어도 파멸을 어찌하지 못했을 텐데 단지 ‘사치가 심하여 끝까지 가지 못했다’는 평은 그 크나큰 죄악을 드러내기엔 부족하다”고 혹평하였다. 참칭하기 전인 194년 도겸이 세상을 떴을 때도 진등은 원술이 교만한 데다 제멋대로라 난을 다스릴 자가 아니라 보았고, 공융 역시 그가 명문가임에도 우국충정이 없다며 도겸의 후임자로 유비를 내세웠다.







</doc>
<doc id="100216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100216" title="송영진 (정치인)">
송영진 (정치인)

송영진(宋榮珍,1947년 8월 16일 ~ )은 14대 국회의원과 16대 국회의원을 지낸 대한민국의 정치인이다.

13대 국회의원 선거에서 신민주공화당 후보로 출마한 이래로 충남 당진에서 김현욱과 4번 맞붙어 2승 2패의 성적을 거둔 것과 함께 거친 입담으로 유명하다.

2000년 10월 24일의 국정감사 질의에서 한나라당 권기술 의원을 비난한 일과 2002년 7월 8일의 국회의장 선출일 날 같은 새천년민주당 소속이던 조순형 의원을 비난한 일로 국회 윤리위원회에 두 차례나 제소되었으며, 2000년 12월부터 2001년 9월까지는 원내교섭단체 구성에 실패한 공동여당 자민련을 구제하려는 김대중 대통령의 방침에 의해 장재식, 배기선, 송석찬 의원과 함께 자민련 당적을 가졌다.

2004년 1월 16일, 대우건설로부터 2억원의 뇌물을 받은 혐의로 구속되어 징역 6년형을 선고받고 17대 총선 불출마를 선언했다.


</doc>
<doc id="100219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100219" title="분리주의">
분리주의

분리주의(分離主義)는 중앙정부로부터 어느 지역을 분리, 독립시키려는 의도나 태도를 일컫는 용어이다. 좁은 범위에서, 분리주의는 파벌의 사회적 고립이나 분쟁을 의미하기도 한다. "분리주의 운동"은 특정 사회가 자신들을 억압하는 정치적 기관이나 제도로부터 자치권을 얻고자 하는 운동을 말한다. 그렇지만 분리주의는 남아프리카공화국의 인종 차별 정책처럼 국가 권력에 의해 강제 집행될 수도 있다. 분리주의는 지역 갈등·인종 갈등·언어 충돌·문화 충돌·성차별 또는 이러한 요인들의 결합으로 일어날 수 있다.

정치적 분리주의는 한 사회, 국가가 다른 사회, 국가로부터 (대개 뚜렷한 국가관을 가진 사람들에 의해) 독립하고 주권을 얻기 위한 시도를 의미한다. 한 예로 식민지의 독립운동을 들 수 있다. 분리주의 단체는 종종 분리주의라는 용어를 경멸적으로 받아들여 이 용어의 사용을 거부하고, 민족자결과 같은 중립적 용어를 선호한다.

분리주의 운동은 때때로 합법적이고 평화적인 방법을 취한다. 캐나다 퀘벡 주는, 1970년의 시월위기를 제외하면, 대략 1960년대부터 평화적 분리주의 운동을 추진했다. 대체로 평화적 운동은 체코슬로바키아의 분리와 소련의 해체로 끝났다고 여겨진다. 싱가포르도 말레이시아 연방에서 평화적으로 탈퇴하였다. 미국 남북전쟁 때 남부동맹의 형성으로 인한 무력 충돌 전에는, 논란의 여지가 있지만, 남부 11개 주는 합법적으로 미국 연방에서 탈퇴했었다.

분리주의는 과거의 군사적 점령에 대한 저항으로서 폭력의 형태를 띨 수 있다. 세계의 많은 단체들은 자국을 해방시키기 위한 유일한 수단으로 분리주의를 받아들인다. 여기에는 프랑스와 스페인의 바스크 독립 운동 단체(ETA), 1980년대의 인도의 시크교 분리주의자들, 1910년대부터 아일랜드공화군부터 IRA에 이르는 일련의 흐름, 1970년 시월위기를 일으켰던 1960년대의 퀘벡해방전선(Front de Libération du Québec)이 포함된다. 이러한 게릴라 운동은 체첸에서처럼 본격적인 시민전쟁으로 이어질 수 있다.

기존 법질서 안에서 자치권을 좀 더 얻을 수 있는 정치적 수단이 잠재적 분리주의자에게 주어질 때 폭력은 줄어들기 마련이다. 자유 선거와 국민투표가 긴장 완화에 때때로 도움이 된다. 그러나 거의 모든 국가는 그들의 분할 가능성을 인정하지 않는다. 예를 들어, 국민투표를 통해 국민의 동의가 확인되면 국가의 분리를 허락한다는 당시 헌법 조항에도 불구하고, 유고슬라비아의 분리와 함께 전쟁이 일어났다.

분리주의 운동은 흔히 표면상의 이유로 애국심이나 신앙심을 내세운다. 그러나 대부분의 분리주의 운동에서 정치적, 경제적 손익 계산이 중요한 역할을 한다. 체코슬로바키아의 분리 원인을 경제적인 부분에서 찾을 수 있다. 슬로바키아는 국가 경제의 핵심인 기간산업을 마지못해 포기했다. 나중에 체코의 영토가 된 보헤미아와 모라비아는 자유시장경제 실험에 대해 강한 의지를 갖고 있었다. 그리고 결국 두 나라는 분리하였다.

퀘벡 주는 정치적 소외가 어떻게 분리주의로 이어지는지 설명해준다. 1867년부터 캐나다 연방의 처음 백년 동안 소수의 몬트리올 영어 사용자가 그 지방의 정치적, 경제적 우위를 점했다. 이런 현상은 1960년대와 1970년대에 퀘벡 분리주의 단체의 성장으로 이어졌다.

스페인으로부터 수백년간 독립한 적이 없었던 바스크 지방은 프랑시스코 프랑코(Francisco Franco)군사독재정부의 폭압에 대한 반발로 분리주의 단체(ETA를 발전시켰다. 이와 비슷한 예로는 에티오피아 정부의 부패와 독재에 분노한 에리트레아의 독립 운동이 있다.

북부 이탈리아 반도의 나라들은 수백년간 정치적, 문화적 독립을 유지했었다. 예를 들어, 베네토는 10세기에서 19세기까지 베니스 공화국이었고, 제노바 공화국은 7세기의 전성기에 독립국이었다. 북부 이탈리아의 분리주의는 경제적 이유뿐만 아니라 문화적, 언어적 이유(북부 이탈리아 반도의 언어는 갈로로망스어와 관계 있음)도 갖고 있다.

역사에서 다양한 강도의 분리주의를 찾을 수 있다:


분리주의는 시간이 지남에 따라 형태, 강도, 방향이 바뀔 수 있다. 벨기에는 1830년에 독립국의 지위를 얻기 위해 피비린내 나는 전쟁을 치렀다. 그러나 20세기 후반 벨기에는 유럽 연합 결성을 주도한 국가들 중 하나이다. 벨기에의 수도 브뤼셀은 유럽 연합의 수도이기도 하다. 하지만 동시에 벨기에는 스스로 연방 국가로 나뉘었다. 북부의 플랜더스(네덜란드어 사용)와 남부의 왈롱(프랑스어 사용)으로 나뉜 것이다. 텍사스 분리주의는 1836년에 나타났고 1845년에 미국으로 합병되면서 사라졌지만 텍사스 공화국 단체는 오늘날까지도 텍사스 독립의 전통을 유지해 오고 있다. 하지만 2010년대에 부활했다. 인도는 1947년 파키스탄의 독립으로 인한 이슬람 분리주의로 고생했고, 파키스탄에서는 이어서 방글라데시 분리주의가 일어났고 방글라데시는 파키스탄으로부터 독립했다.









</doc>
<doc id="100225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100225" title="브라이언 엡스타인">
브라이언 엡스타인

브라이언 새뮤얼 엡스타인(Brian Samuel Epstein, 1934년 9월 19일 ~ 1967년 8월 27일)은 영국의 음악 사업가로 비틀즈의 매니저다. 1961년 11월 캐번 클럽에서 점심시간에 비틀즈와 처음 마주했다. 그들에게 즉각적으로 인상을 받았고 큰 잠재력이 있다고 느꼈다. 엡스타인은 런던 내의 거의 모든 음반사에서 거절을 당했지만, EMI 산하 팔로폰 레이블의 중역 조지 마틴과 회합을 확보할 수 있었다. 1962년 5월 마틴은 비틀즈와 계약 체결하기로 합의했고, 이는 엡스타인의 그룹이 세계적으로 유명해질 것이라는 강한 신념이 작용했기 때문에 가능했다.

비틀즈의 초기 성공은 엡스타인의 매니지먼트 스타일의 결과로 탄생했고, 밴드는 그를 막역하게 신뢰했다. 비틀즈의 사업 업무를 처리하기도 했고 종종 비틀즈 내 개인간의 분란을 중재하는 일도 맡았다. 비틀즈가 엡스타인에게 보인 절대적 신의는 결국 해로운 것으로 나타났는데, 이는 밴드가 계약서 서명 전 꼼꼼히 읽어보지 않았기 때문이다. 1963년 차트 정상에 도달한 〈Please Please Me〉의 성공 이후 엡스타인은 노던 송스의 창립을 권유했다. 이 회사는 1963년에서 1973년까지 모든 레논-매카트니 작곡의 판권을 통제했다. 음악 출판인 딕 제임스와 그 파트너 찰스 실버가 회사의 지분 가운데 51%를 소유했고, 레논과 매카트니는 각각 20%를, 엡스타인은 9%를 소유했다. 1969년 레논과 매카트니는 ATV 뮤직 퍼블리싱에게 모든 저작권을 빼앗겼다. 1967년 엡스타인의 타계는 비틀즈의 와해의 시작점이자 모든 비틀즈 일원에게 중대한 영향을 끼친 것으로 평가된다. 1997년 폴 매카트니는 "만일 다섯 번째 비틀즈가 있다면, 그것은 브라이언일 것"이라고 말했다.

엡스타인은 어렸을 때 배우가 될 꿈을 갖고 왕립연극학교(RADA)에 진학했다. 하지만 그곳에서 만족하지 못한 엡스타인은 잉글랜드 리버풀에 있는 그의 집안이 운영하던 가구 가게에서 일을 시작한다. 그는 클래식 음악을 좋아하던 수완 좋은 판매원이 되었고, 그의 가족이 새롭게 음반 부서를 열게 되었을 때, 그 담당을 맡게 되었다. 이 음반 부서는 매우 성공적이어서 그의 가족은 가구 가게 대신 음반만을 판매하는 가게로 전업하였다. 이 가게 이름은 NEMS(North End Music Stores)였고, 엡스타인은 이 가게의 사장이 되었다.

당시 그의 음반 가게에선 클래식 음악보단 대중 음악, 특히 로큰롤이 크게 팔려나갔고, 엡스타인은 리버풀 주변지역의 여러 로큰롤 음반을 사서 판매했다. 초기 비틀즈 멤버들은 종종 이 가게에서 새로운 음악을 들어보거나 시간을 보내곤 했다.

1961년 말, 비틀즈의 한 팬은 엡스타인에게 독일에서 제작된 비틀즈의 음반을 요구했으나, 엡스타인은 그 음반을 찾을 수 없었다. 그는 비틀즈가 그의 가게로부터 멀지 않은 캐번 클럽에서 공연을 하고 있다는 것을 알게 되었고, 비틀즈의 공연에 감명을 받게 된다. 그는 비틀즈의 음반을 자신의 가게에서 팔기를 원했고, 비틀즈는 아직 매니저가 없으며 매니저를 찾고 있다는 사실도 알게 되었다. 또한 비틀즈의 궁극적 목표는 잉글랜드의 음반사와 계약을 맺는 것이었고, 엡스타인은 비틀즈의 매니저가 되었다.

엡스타인은 그의 수완을 발휘하여 비틀즈가 좀 더 나은 자리에서 음악을 연주할 수 있게 하였다. 또한 그는 잉글랜드 북부의 대형 음반 가게의 사장이라는 위치를 이용하여, 여러 음반사들과 계약을 시도했다. 1962년 1월 1일 데카 레코드의 오디션을 보았지만, 데카 레코드 측은 엡스틴이 접촉한 여러 음반사와 같이 비틀즈를 거절했다.

데카 레코드는 엡스타인에게 오디션에서 녹음했던 비틀즈의 데모 테이프를 제공했고, 엡스타인은 이를 이용해서 홍보에 나섰지만 흥미를 가진 사람은 계속해서 나타나지 않았다. 엡스타인은 실제 녹음은 이 데모 테이프보다 나을 것이라는 생각에, 새로운 시험 음반을 만들어 보기로 하였다. 시험 음반을 만들어준 사람은 EMI 그룹의 팔로폰 레코드에서 일하는 녹음 기술자 조지 마틴이 록 밴드를 찾고 있다는 말을 전해 주었으며, 엡스타인은 조지 마틴을 찾아가 시험 음반을 들려주었다. 마틴은 이 음반을 듣고, 비틀즈에게 오디션 기회를 제공했다.

비틀즈는 EMI의 오디션을 통과했으며, 팔로폰과 계약을 맺었다. 드러머 피트 베스트는 마틴의 요구에 부흥하지 못했으며, 비틀즈 멤버는 그를 추방시키고 새 밴드를 찾고 있던 링고 스타로 교체한다.

1963년동안, 비틀즈는 영국과 유럽에서 선풍적인 인기를 끌었으며, 그 이듬해인 1964년에는 미국에서 큰 인기를 끌게 된다. 이러한 인기와 더불어, 엡스타인은 게리 앤 더 페이스메이커스(Gerry and the Pacemakers)와 같은 다른 밴드와 가수들과도 계약을 진행한다. 이러한 가수들도 상당한 성공을 거두었다. 엡스타인은 매니지먼트 회사인 NEMS 엔터프라이시스(음반 가게의 이름을 따라 지었다)를 설립했으며, 후에 이 회사에는 비 지스, 지미 핸드릭스, 크림이 계약하기도 했다.

시간이 지남에 따라, 엡스타인은 그의 일과 개인사에서 심한 스트레스를 받고 수면제, 진정제 등의 약물들을 복용하기 시작한다. 1967년, 그는 비틀즈가 그 해 만료되는 매니저 계약을 계속 연장하지 않을지도 모른다는 사실에 두려움을 느끼기 시작했고, 그의 약물 사용은 더욱 증가했다. 비틀즈 멤버가 웨일스로 떠나있던 8월의 마지막 주말, 엡스타인은 바르비투르산 과다 복용으로 사망했다. 검시 결과에 따르면 엡스타인의 사인은 너무 많은 약물을 오랜 기간 동안 복용한 것으로 나타났고, 자살로 판명되지는 않았다.

비틀즈를 비롯한 여러 가수들은 그의 죽음을 애도했다. 많은 사람들은 당시 비틀즈의 구심점 역할이었던 그의 죽음을 비틀즈 해체의 원인으로 꼽기도 한다.




</doc>
<doc id="100228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100228" title="21세기의 국토의 그랜드디자인">
21세기의 국토의 그랜드디자인

21세기의 국토의 그랜드디자인()은 일본의 국토총합개발법(현재는 국토형성계획법)에 근거한 2010년부터 2015년까지의 제5차 국토 종합 개발 계획이다. 1998년 3월 31일 내각 회의에서 결정되었다. 명칭을 ‘제5차 전국총합개발계획’이나 ‘5전총’ 등 과거의 명칭과 같은 방식으로 정하지 않은 것은, 지금까지 국가가 주도하는 개발 중심의 국토 계획과는 차이가 있다는 점을 분명히 한다는 의미를 담고있어, 국토총합개발법이 국토형성계획법으로 명칭을 변경하는 등 국토 계획 행정이 전환하는 흐름의 효시가 되었다. 부제로는 ‘지역의 자립의 촉진과 아름다운 국토의 창조’를 채택하였다.




전국총합개발계획(전총)-신전국총합개발계획(신전총)-제3차국토총합개발계획(3전총)-제4차국토총합개발계획(4전총)-21세기의 국토의 그랜드디자인



</doc>
<doc id="100232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100232" title="TBNY">
TBNY

TBNY는 대한민국의 힙합 그룹이다. 멤버로는 얀키와 톱밥이 있었다. 현재는 해체 상태다.
TBNY라는 이름은 “TopBob N Yankie”라는 이름부터 출발하였으며 뒤에 에픽하이의 타블로가 “The Basement Noise Yellas”라는 뜻을 붙여주었다. 무브먼트 크루의 일원이었으며, 대표곡으로는 〈메멘토〉, 〈왜 서있어〉, "Take My Soul", "Hey DJ" 등이 있다.

톱밥은 TBNY의 해체 후에 범키와 함께 투윈스의 멤버로 활동하였으나 현재 잠적중이며, 얀키는 톱밥의 활동 당시 잠적하다 현재 아메바컬쳐에서 솔로로 활동중이고, 톱밥은 2013년 9월에 개봉한 단편영화 "33리"에 주인공으로 출연한 바 있다.









TBNY가 앨범을 내기 전, CB Mass의 리더이자 프로듀서 커빈이 발굴 육성한 에픽 하이와 TBNY의 문제사건이 벌어졌다. 음악적 견해차이와 기타 의견 충돌에 VIP 사건까지 벌어져 문제는 더욱 커졌다. TBNY는 EP 앨범 'Prosac'의 수록곡 'You'로, 다이나믹 듀오는 1집 'Taxi Driver'의 수록곡 '이력서'로, 에픽하이는 2집 'High Society'의 수록곡 '뒷담화'로 커빈을 디스하였다.

TBNY는 1집 'Masquerade'의 수록곡 '차렷!'으로 MC Sniper를 디스하였다. 이 곡에 참여한 최자가 직설적으로 MC Sniper의 라임 및 플로우의 부족과 회사를 일본에 두고 태극기로 민족혼을 자극한다는 언행 불일치를 비판하였으며, MC Sniper도 자신의 4집 수록곡인 "To Be"에서 이 곡 가사의 내용을 간접적으로 언급한 바 있다.



</doc>
<doc id="100239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100239" title="그레고리오 대학교">
그레고리오 대학교

그레고리오 대학교(Pontificia Università Gregoriana)는 교황청에 소속된 로마 가톨릭교회의 대학이다. 로마 기숙학교(Collegio Romano)를 계승하며 이냐시오 데 로욜라가 건립했고, 인간 학문의 장으로 서로 다른 여러 학과, 특별히 철학과와 신학과를 중심으로 하는 대학이다.

1551년 2월 18일 예수회의 창립자인 로욜라의 이냐시오 성인이 프란체스코 보르지아(Francesco Borgia)의 봉헌금으로 로마 캄피돌리오(Campidoglio) 언덕에 있는 한 건물에 세를 들어 문법과 인간성, 그리고 기독교의 교리를 가르치는 것을 시작으로 출발하게 되었다. 이 첫 번째 예수회원들의 학원에는 작은 도서관이 있었는데, 후에 이 학원이 로마 기숙학교로 불리게 되었다. 같은 해 9월 학생이 늘어남에 따라 이냐시오 성인은 이 학원을 프란기파네(Frangipane)에 속하며 카꼬(Cacco)의 스테파노(Stefano) 성인 성당 뒤에 있는 더 넓은 장소로 이전하게 되고, 라틴어와 그리스어에 이어 히브리어 강좌를 더하게 된다.

학원이 설립된 지 2년 후 로마 기숙학원에는 이미 250명의 학생들이 수학하게 되었다. 1556년 1월 17일 바오로(Paolo) 6세 교황은 이 학원을 철학과 신학 학과의 대학급으로 승격하는 승인을 했다. 1557년 늘어나는 학생수의 원인으로 대학을 살비아띠(Salviati) 건물로 다시 옮겨, 빅토리아 델라 톨파(Vittoria della Tolfa), 발레(Valle) 후작의 은혜로 가까이에 있는 건물을 사용하며, 그곳 상황에 적응하며 교육학 활동을 하며 1560년까지 사용하게 된다. 로마 기숙학교 학생 수가 백 명이 넘게 늘어났으며, 아랍어와 결의론, 윤리철학과를 개설하는 상황에 이르게 되었다.
1581년 교황 그레고리오(Gregorio) 13세는 적절한 자리를 이 기숙학교에 주려는 의지를 표명한다. 두 개의 공터를 사들이고 거대한 새 건물을 세우기를 바르톨로메오 암만나티(Bartolomeo Ammannati)에게 위탁했고, 1584년 10월 28일 제막식을 거행했다. 이 이유로 교황은 로마 기숙학교의 ‘창설자, 아버지’로 불리게 되었으며, 그 후 즉시 ‘아르키긴나시오 그레고리아노(Archiginnasio Gregoriano)’, ‘그레고리안 대학(우니베르시타 그레고리아나Università Gregoriana)’이라는 이름을 얻게 된다. 새로운 학당의 본거지로 가르치는 학과가 더 늘어나게 되는데, 그것은 교회 역사, 언어 그리고 웅변술 강좌이다. 그리고 수학, 물리학, 천문학 분야에서도 명성을 얻게 된다. 교황 그레고리오 13세의 원의에 따라 이 대학은 ‘그레고리아노’라는 이름을 얻게 되었고, 현재까지 그렇게 불리고 있다.

학교 안의 소성당(성모영보)은 점점 늘어나는 학생수를 수용할 수 없는 상황에 이르자 오라지오 그라씨(Orazio Grassi)(그레고리안 대학의 교수)의 천정화가 있는 성 이냐시오 성당(1626~1650)을 이용하게 되었다. 1773년에는 예수회 회원에 대한 탄압으로 인해 대학을 로마 교구 산하의 사제에게로 위탁하게 되었고, 그 후 1824년 5월 17일 교황 레오 12세가 개혁한 예수회에 반환하게 된다. 1873년 로마 기숙학교와 모든 설비 비품을 이탈리아 정부에서 몰수하게 된다. 이때 설비 비품은 도서관, 키르케리아노(kircheriano) 박물관, 과학관 그리고 유명한 천문학 관측소 등이다.

이러한 시기를 거쳐 대학 본거지를, 대학 본과는 가브리엘리-보로메오(Gabrielli-Borromeo) 건물에 그리고 제르마니코-웅가리코(Germanico-Ungarico) 기숙사에 고등학교와 기숙사를 각각 분리하게 되었다. 그 후 1879년부터 1886년까지 몇 차례의 이사와 교황 9세에 의해 정식 명칭인 ‘교황청 소속의 그레고리안 대학’이라는 명칭을 얻게 되며, 여러 가지 시대적인 상황에 따라 학교를 축소(철학과, 신학과로), 학생 수를 감소해야 하는 실정에도 이르게 된다. 이런 역사적 상황을 거친 후 대학은 점점 이 대학만의 특징을 되찾게 되고 재 부흥의 시기를 맞게 된다.

1930년 11월 6일, 그레고리오 대학교는 새로운 본거지를 현재 위치인, 삘로따(piazza della Pilotta) 광장에 마련하고, 1932년 선교학과와 교회 역사학과를, 1951년 사회학과를 창설하기에 이른다.

오늘날 그레고리오 대학교는 약 130개 나라, 821개의 교구, 84개의 수도회에서 온 3,000명이 넘는 학생들이 수학하고 있으며, 이 대학의 또다른 특징은 약 40개의 나라에서 온 교수진이라고 할 수도 있다. 이것이 로마 기숙학교를 기원으로 하는 ‘그레고리오 대학교’이다.

1919년 교황 베네딕토 15세가 지금 현재 이 대학이 위치하고 있는 삘로타 광장에 새로운 대학 본관을 설립하기 위해 부지를 매입하였다. 그리고 이 장소는 예수회와 교황청 소속 학원인 비블리쿰의 건물에 근접해 있다.

교황 비오 11세가 선임 교황의 시작을 이어받아 1924년 12월 27일, 예수회 재설립 100주년을 맞아 첫 주춧돌을 놓게 된다. 그 자리에 있던 옛 건물을 붕괴하는 과정에서 잔재하고 있던 고대 세라피데(tempio di Serapide) 신전을 보전하는 일에도 관심을 기울이게 된다. 이 일은 줄리오 바를루찌(Giulio Barluzzi-로마, 1878~1953) 책임하에 이루어지게 되는데, 건물 내부에 깊고 작은 안뜰 형식의 공간을 마련하고 그 주위에 강의실을 배치하였다. 그리고 학교내의 부속 사무실, 교수들을 위한 기숙사, 두개의 소성당과 대도서관으로 이루어졌다.

이 공사는 1927년 8월에 건물 벽을 올리는 공사를 시작으로하여 3년의 과정을 거치게 된다. 이 대학 건물은 건축학적 특징으로 본다면 신복고풍이며, 내부 장식은 로마노 르네상스식으로 꾸며졌다. 건물 정면은 로마 기숙학교의 모습과 크기를 따랐다. 건물 전체는 모두 석회석으로 이루어졌으며, 높게 우뚝 솟아 우아한 고린토 형식으로, 맨 마지막 두 벽에는 그레고리오 13세(창립자)와 레오 12세(재부흥자) 초상화로 꾸며졌다.
대학의 도서관은 약 80만 권의 도서와 3,500권의 잡지, 6개의 독서실과 400개의 좌석으로 이루어져 있다.

최근 몇 년 동안 그레고리오 대학은 내부적인 확장을 하였다: 오늘날 이 대학의 부속 건물들은 최초의 건물인 트라스폰티나(Traspontina), 루케시(Lucchesi) 그리고 프라스카라(Frascara)로 이루어져 있다. 2005년 건물 중심 지하에 최신식의 장치가 설치된 강의실과 종합 강의실을 600명의 인원을 수용할 수 있는 마테오 리치(Matteo Ricci)실을 구비하였다.

그레고리오 대학의 목적은 세계 각국에서 온 이들에게 문화적 육성과 가르침, 학술적 연구와 반영, 그리스도인으로서의 신앙과 이해를 깊게하고 보급시키고자 한다.

교회의 대학으로서 예수회원에게 위탁되었고, 교황청에 모든 필요에 기여하며, 모든 세계 문화와 과학에 열려 있고, 모든 그리스도인들, 타 종교 간의 대화의 장이며, 인간의 가치와 존엄성의 이해의 장인 특징을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="100241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100241" title="삼근왕">
삼근왕

백제 삼근왕 부여삼근(百濟 三斤王 扶餘三斤, 465년 ~ 479년)은 백제의 제23대 국왕(재위 : 477년 ~ 479년)이다. 임걸왕(壬乞王)이라고도 하며 문주왕의 맏아들이다. 《삼국유사》에는 삼걸왕(三乞王)이라고 기록되어 있다. 즉위했을 때의 나이가 13세에 불과하였으므로 좌평 해구(解仇)에게 섭정으로 국정을 위임하였다.

477년부터 479년까지 재위하는 동안 477년부터 이듬해 478년까지 해구(解仇)가 섭정하였고 478년부터 479년 붕어할 때까지 진로(眞老)가 섭정하였다.

문주왕의 맏아들로, 문주왕이 병관좌평(兵官佐平) 해구(解仇)의 쿠데타에 의해 시해되자, 13세에 즉위하였다. 그러나 전지왕의 외척이자 세력가였던 좌평 해구(解仇)가 쿠데타를 일으켜 섭정으로 사실상의 실권을 장악하였다.

478년 봄에 좌평 해구가 은솔(恩率) 연신(燕信)과 함께 왕위를 찬탈하려고 대두성(大豆城)을 근거지로 하여 반란을 일으키자, 왕은 좌평 진남(眞男)에게 군사 2000을 주어 대두성을 공격하고 덕솔(德率) 진로(眞老)에게 군사 500명을 주어 해구를 추격해 죽이게 했다. 진남과 진로에 의해 해구의 난이 평정되었으나 왕위는 불안정하였다. 그리고 공모자인 연신이 고구려로 도주하자 연신의 3족을 멸해 거리에 매달았다.

재위 3년인 479년 봄과 여름에는 가뭄이 매우 심했고 11월에 갑자기 의문의 죽임을 당했다. 당시 해구의 반란을 토벌한 것은 한성시대(漢城時代) 이래의 또다른 귀족세력 출신인 진씨(眞氏)세력이었는데, 해구의 반란이 평정된 다음해 삼근왕이 죽은 것을 진씨세력의 정치적 변란의 결과로 보는 견해도 있다. 바로 일본에서 온 곤지의 아들 모대가 동성왕으로 즉위했다.



</doc>
<doc id="100250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100250" title="MPL 커뮤니케이션스">
MPL 커뮤니케이션스

MPL 커뮤니케이션스(MPL Communications)는 폴 매카트니의 우산 기업이다. MPL에서는 매카트니의 비틀즈 및 솔로 작품들을 관할한다. MPL은 또한 세계에서 가장 거대한 개인 소유의 음악 출판사이기도 한데, 이는 여러 기업을 인수합병한 결과이다.

MPL은 "매카트니 프로덕션 유한회사"(McCartney Production Limited)의 약자이며, 런던과 뉴욕에 기반을 두고 있다.

MPL은 매카트니 자신의 작품을 포함하여, 버디 홀리, 제리 허먼, 프랭크 로서, 메레디스 윌슨, 해러드 알렌 등의 저작권을 소유하고 있다. 또한 MPL은 25개의 자회사를 거느리고 있다.

사진작가이자 폴 매카트니의 차녀인 매리 매카트니 도널드는 MPL의 사진부를 운영하고 있다.

2006년 10월, 영국의 상표 등록소에 따르면, MPL은 조끼 및 각종 채식주의자용 음식 등의 재화들에 대해 폴 매카트니 자신의 이름을 딴 상표를 등록 신청했다고 한다. 이 신청이 받아들여지면, MPL은 의류, 신발, 모자 등에 대해 "매카트니"라는 이름에 대한 배타적 권리를 갖게 된다. 또한 신청서에는 실내복, 가장복, 작업복, 수영복 등에 대한 상표도 포함하고 있다.



</doc>
<doc id="100251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100251" title="MPL">
MPL

MPL은 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="100252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100252" title="이광래 (철학자)">
이광래 (철학자)

이광래(李光來, 1946년 ~ )는 대한민국의 철학가이자 교수이다.





</doc>
<doc id="100254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100254" title="프레더릭 매켄지">
프레더릭 매켄지

프레더릭 아서 매켄지(Frederick Arthur McKenzie, 1869년 ∼ 1931년)는 한국에서의 활동으로 유명한 스코틀랜드계 캐나다인 언론인이자, 저술가이다. 1919년에 조선의 경기도 수원군에서 발생한, 일본 제국 군대에 의해 일어난 제암리 학살 사건의 진상을 폭로한 것으로 잘 알려져 있다.

캐나다의 퀘벡 주에서 태어나서, 1900년에 영국의 일간지인 데일리 메일에 입사하여 기자 생활을 시작하였다. 1904년에는 러일전쟁의 취재를 위해 대한제국을 방문하였고, 당시 그는 일본 제국 육군의 종군기자로 활동하였다. 그 뒤에는 러시아 제국의 영토를 거쳐서 영국으로 돌아갔고, 1905년에 그때까지의 기록을 《도쿄에서 트빌리시까지 - 검열 받지 않은 편지》라는 저서로 간행하였다. 1906년에 대한제국을 다시 방문하였고, 1907년에는 당시에 있었던, 조선 통감부에 의한 대한제국 군대의 해산 명령에 항의하여 대한제국 각지에서 일어난 의병의 활약상을 취재해, 이를 사진으로 남겼다. 같은 해에 출판한 저서 《베일을 벗은 동양》의 부록에서 매켄지는 한국인은 일본의 통치에 반대하고 있다는 글을 올렸다. 1908년에는 《대한제국의 비극》이라는 책을 집필하여 간행하였다. 1910년부터는 영국의 일간지인 런던 타임스로 이직하여 1914년까지 그곳에서 근무했다. 이후, 일제 강점기를 맞은 한국을 다시 방문하였다. 그 동안에 매켄지는 1919년에 당시 한반도 전역에서 벌어지고 있던 3·1 운동을 목격하였고, 특히 그 해 4월에 있었던 제암리 학살 사건에 주목해, 당시 그 현장을 목격한 캐나다인 선교사인 프랭크 윌리엄 스코필드의 증언을 토대로 일본 제국이 일으킨 학살 사건의 진상을 세간에 폭로하였다. 이 때의 경험을 바탕으로 1920년에는 《한국의 독립운동》이라는 책을 집필하였다. 1921년에는 미국의 일간지인 데일리 뉴스로 이직하고, 1926년까지 근무하면서 유럽 각국에서 강연을 하였다. 1931년에 캐나다에 있는 자택에서 사망했다.




</doc>
<doc id="100257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100257" title="제갈근">
제갈근

제갈근(諸葛瑾, 174년 ~ 241년)은 중국 삼국 시대 오나라의 대신으로, 서주(徐州) 낭야군(琅邪郡) 양현(陽縣) 사람이며 자는 자유(子瑜)이다. 제갈량(諸葛亮)과 제갈균(諸葛均)의 형이다.

196년 조조(曹操)의 서주(徐州) 침공에 난리를 피해 형주(荊州)로 이주한 후 마침 손책(孫策)이 죽고 손권(孫權) 누나의 남편 홍자(弘咨)에게 천거되어 손권을 섬겼으며, 노숙(魯肅)과 함께 빈객의 대우를 받았다. 후에 장사(長史)가 되고, 중사마(中司馬)로 전임되었다. 건안 14년(214년), 유비(劉備)가 촉을 손에 넣자 사자로 파견되어 형주를 돌려줄 것을 요청했으나, 유비는 돌려주지 않았다. 손권은 장사, 영릉, 계양 3군을 빼앗아 한동안 유비와 분쟁 상태에 있었으나, 20년(215년), 제갈근은 촉에 파견되어 유비와 우호를 맺어 양측은 강하, 장사, 계양을 손권에게 주는 것으로 마무리지었다. 아우 제갈량과는 공적으로 만났으나, 사적으로는 대면하지 않았다.

제갈근은 손권과 더불어 대화하면 비유로써 간하여 직접적으로 말하지 않았다. 손권의 뜻에 맞지 않으면 다른 이야기를 하다가 다른 일에 기대어서 꼬투리를 만들고, 같은 유의 것으로 이해를 구했다. 이로써 손권의 마음은 왕왕 풀렸다. 손권이 오군태수 주치(朱治)에게 원망을 품은 것을 풀어 주었으며, 교위 은모(殷模)를 신하들의 만류에도 불구하고 죄를 준 것도 용서하게 하였다. 훗날 우번(虞翻)이 직선적인 성격으로 쫓겨났을 때에도 제갈근만은 우번을 위해 손권을 달랬었다.

219년, 관우(關羽) 토벌에 참가하였으며, 수남장군으로써 여몽(呂蒙)을 대신하여 남군태수를 겸임하여 공안에 주둔했다. 221년, 유비가 쳐들어오자 오왕 손권은 평화를 구하여, 제갈근은 유비에게 화친의 편지를 보냈다. 당시 제갈근이 유비와 내통하고 있다는 참언이 돌았으나, 손권은 전혀 듣지 않고, 제갈근을 깊이 신뢰했다. 황무 원년(222년), 좌장군 · 공안독 · 가절이 되었고 완릉후에 봉해졌다. 손권이 조비(曹丕)의 인질 요구를 거부하자, 위나라는 대대적으로 군사를 일으켜 오나라를 쳐, 유수, 동구, 강릉 세 방면으로 왔다. 제갈근은 양찬, 손성, 반장(潘璋)과 함께 대군을 거느리고 강릉성의 주연(朱然)을 도와 하후상(夏侯尙), 장합(張郃), 조진(曹眞), 서황(徐晃)과 싸웠다. 제갈근은 강 가운데 섬을 점령하고 수군을 나누었는데, 하후상이 밤에 유선을 가지고 보기 1만 명을 이끌고 하류에서 몰래 강을 건너, 제갈근의 배를 불태우고 수륙병진하니 제갈근이 격파당했다. 한편 손성도 장합의 공격을 받고 퇴각해 주연은 궁지에 몰렸다. 제갈근은 이미 한 번 격파를 당했고, 이듬해 3월 조진에게 중주마저 넘겨줬으나, 도리를 살펴 기복에 의존하지 않고, 봄물이 날 때 부교를 띄우고 반장과 함께 진공하여 마침내 위나라 군대를 물렸다. 손권은 당초 제갈근이 임기응변을 쓰지 않는 것을 원망했으나, 결국 큰 공은 없어도 병사를 잃지 않고 적을 몰아낸 것을 공으로 삼았다.

황룡 원년(229년), 손권이 황제가 되자 제갈근은 대장군 · 좌도호가 되고 예주목을 겸임했다. 동 5년(234년), 손권이 제갈량의 5차 북벌에 호응하면서 육손(陸遜)과 함께 강하 면구에 주둔했다. 육손이 손권에게 한편을 파견하여 상황을 보고하고 돌아오게 했는데, 그만 위군에 사로잡혀버렸다. 제갈근은 실정이 들통나고 또 손권은 회군했으므로 육손에게 편지를 보내 퇴각하기를 구했으나, 육손은 답장은 하지 않고 여유로운 모습을 보여주었다. 제갈근이 직접 찾아가자, 육손은 곧장 퇴각하기 어려운 까닭을 밝히고 제갈근과 함께 계획을 세워, 피해를 입지 않고 퇴각했다. 오래 자식이 없던 제갈량에게 둘째 아들 제갈교(諸葛喬)를 양자로 들여보냈다.

손권이 교사 여일을 신뢰하여, 여일은 교사의 직위를 남용해 수많은 관리들을 투옥시켰다. 나중에 손권은 여일을 주살하고, 신하들에게 국정의 의견을 구했으나, 답이 없었다. 손권은 조서를 내려 제갈근, 보즐(步騭), 주연, 여대를 질책하였고, 또 자신의 잘못을 적극적으로 간언할 것을 요구했다. 제갈근은 곧 상황에 근거하여 대답했다.

적오 4년(241년), 손권이 대규모로 위나라를 정벌하여, 제갈근은 조중 땅을 취했다. 그러나 전종(全琮)이 왕릉(王淩)에게 참패하였으므로, 제갈근 등 다른 전선의 장수들도 모두 퇴각하여 6월에 돌아왔다. 제갈근은 다음 윤달에 죽었다. 유언으로 모든 것을 검소하게 하도록 했다. 맏아들 제갈각(諸葛恪)은 자신의 공로로 이미 작위를 받았고, 둘째 제갈교는 제갈량에게 양자로 갔기에, 셋째 제갈융(諸葛融)이 제갈근의 작위를 계승했다.

제갈각　제갈경　제갈교　제갈규　제갈균　제갈량　제갈반
제갈융　제갈정　제갈첨　제갈탄　제갈풍　제갈현　제갈회


</doc>
<doc id="100259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100259" title="언리튼 로">
언리튼 로

언리튼 로()는 미국 캘리포니아 주 포웨이 출신 록 밴드이다.






</doc>
<doc id="100260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100260" title="사극">
사극

사극(史劇)은 역사, 혹은 역사의 인물을 소재로 한 극의 일종이다. 연극일 수도 있고 영화일 수도 있으나 대한민국에서는 일반적으로 역사적 사실을 다루는 텔레비전 드라마를 가리킨다. 경우에 따라서는 대하드라마(大河드라마)라고 부르기도 한다. 비슷한 말로 시대극(時代劇)이 있으나 시대극은 특정 시대를 배경으로 하는 장르이다.



</doc>
<doc id="100266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100266" title="쓰쿠바 역">
쓰쿠바 역

쓰쿠바 역()은 일본 이바라키 현 쓰쿠바 시에 있는 철도역이다.

안녕




</doc>
<doc id="100267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100267" title="코트다쥐르">
코트다쥐르

코트다쥐르(, ) 또는 프랑스의 리비에라는 남동부 프랑스 지중해 해안이다. 코트다쥐르는 툴롱(Toulon)에서, 이탈리아 국경선과 가까운 마을인 망통(Menton)까지 이어진다. 코트 다쥐르의 도시 중 하나인 칸(Canne)에서는 세계 각국의 영화 스타를 끌어들이는 칸 영화제를 매년 개최한다.

 가장 유명한 관광지 중 하나인, 코트다쥐르는 이탈리아의 리비에라로부터 서쪽으로 이어지고, 알프마리팀 주의 지중해 해안을 따라 망통, 모나코, 니스, 앙티브와 칸에 걸친 지역을 말한다.

칸을 지나서 서쪽 어디까지 코트다쥐르로 봐야 하는가에 대해 이견이 있다. 몇몇 기관(알프마리팀 관광청을 포함)들은 코트다쥐르가 테울 쉬르 메르(Théoule-sur-Mer) 너머 바르 주(Var)의 경계선까지라고 주장한다. 다른 기관들은 코트다쥐르의 범위를 바르 주의 경계선 밖 해안선으로, 적어도 생트로페(Saint Tropez)까지, 가능하면 예르(Hyères)까지, 아니면 더 나아가 부슈뒤론 주(Bouches-du-Rhône)의 경계선까지로 봐야 한다고 주장한다.

코트다쥐르는 19세기 후반, 20세기 초반에 인기를 얻게 되었다. 특히 영국 상류층의 호응이 좋았다. 윈스턴 처칠은 코트다쥐르에 정기적으로 왔고, 이곳 코코 샤넬의 별장에 머물며 자서전을 쓰곤 했다. 이곳은 비교적 따뜻한 겨울 휴양지로 유명했는데 나중에는 여름 휴양지로 더 유명해졌다.

코트다쥐르에 해당하는 동네(서쪽에서 동쪽 순):





</doc>
<doc id="100269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100269" title="신오카치마치 역">
신오카치마치 역

신오카치마치 역()은 일본 도쿄 도 다이토 구에 있는 기차역이다.








</doc>
<doc id="100272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100272" title="자유중국의 소리">
자유중국의 소리

자유중국의 소리(, , 약칭 VOFC)는 중국라디오방송공사가 1949년부터 1997년까지 운영한 중화민국의 국제방송이다. 냉전 시기에 이 방송국은 중국 공산당의 폭정을 비판하고, 중국 국민당의 주장(중국의 유일한 합법 정부는 중화민국이라는 하나의 중국 원칙)을 지지하는 대표적인 선전 수단이었다.

자유중국의 소리는 1997년까지 중국라디오방송공사 해외부의 소유였다. 1997년 자유중국의 소리가 폐쇄된 이후 중화민국의 여러 방송국이 합병되어 타이완국제방송(Central Broadcasting System)이 탄생했다.



</doc>
<doc id="100280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100280" title="진주 귀고리 소녀 (소설)">
진주 귀고리 소녀 (소설)

《진주 귀고리 소녀(Girl with a Pearl Earring)》는 미국의 소설가 트레이시 슈발리에(Tracy Chevalier)가 1999년에 쓴 역사소설이다. 네덜란드의 화가 요하네스 페르메이르를 소재로 했으며, 주인공 '나'가 페르메이르의 집에서 가정부 생활을 하면서 보고 들은 것을 이야기하는 서술방법을 사용하고 있다. 시대배경은 1664년부터 1676년사이의 네덜란드 델프트 시이다. 한국어판은 강 출판사에서 2003년에 출판했다.

1664년 네덜란드 델프트. 개신교 가정에서 자란 주인공 '나'는 로마 가톨릭교회 신자인 베르메르씨의 집에서 가정부로 일하게 된다. 마음은 내키지 않았지만, 아버지의 실명(失明)사고로 먹고 살 길이 막막해진 집안형편때문에 어쩔 수 없었다.베르메르씨의 집은 11명의 아이들이 있는 집이며, 장모와 아내도 있었다. 선배 가정부에게 일을 배우던 '나'는 베르메르를 통해 색과 과학(사진기의 전신인 카메라 옵스큐라)에 눈이 뜨게 되고, 나중에는 '진주 귀고리 소녀'라는 그림의 모델이 된다. 엄격한 개신교가정에서 자란 '나'에게 자유분방한 베르메르는 새로운 세상에 눈뜨게 한 선구자였던 것이다. 하지만 둘 사이의 사랑을 눈치챈 작은 마님이 정신적 혼란을 겪자, '나'는 평소에 자신을 짝사랑하던 정육점집 아들과 결혼한다.


</doc>
<doc id="100282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100282" title="스이텐구마에 역">
스이텐구마에 역

스이텐구마에 역()은 일본 도쿄 도 주오 구에 있는 철도역이다.





</doc>
<doc id="100291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100291" title="소서노">
소서노

소서노(召西奴, 기원전 66년 ~ 기원전 6년)는 비류를 시조로 하는 백제 건국 설화에서 나오는 비류와 온조의 어머니이자 고구려 동명성왕 추모왕의 두 번째 부인이다. 

현재 정설로 받아 들여지는 설화는 다음과 같다.
《삼국사기》 고구려 건국 설화에 나오는 내용으로 '동명성왕이 졸본에 정착하여 졸본 부여왕(이름 미상)의 둘째 딸(이름 미상)과 결혼하여 두 아들을 낳았는데 비류와 온조다.' 라고 기록되어 있다. 이러한 기록으로 볼때 졸본 부여왕의 둘째 딸이라고만 기록 되어 있을 뿐 이름은 기록되어 있지 않다. 그러므로 졸본 부여왕의 둘째 딸 즉, 동명성왕의 부인은 이름이 소서노인지 확실 하지 않다.

또 다른 설화에는 연타발(延陀勃)의 딸이며, 북부여왕 해부루(解扶婁)의 서손(庶孫)인 우태(優台)와 처음에 혼인하였다. 우태 사후, 동명성왕과 혼인하여 그를 도와 고구려 건국에 일조했다고 한다. 이후에 부여에 있던 동명성왕의 장자 유리명왕이 고구려에 올 때 추모왕과 결별하고 비류와 온조 두 아들과 함께 남하하여 백제를 건국했다고 전해진다.
또한 그 일로 인하여 백제가 세워진다

《삼국사기》에는 소서노의 죽음이 다음과 같이 표현되어 있다.






</doc>
<doc id="100292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100292" title="스미요시 역 (도쿄 도)">
스미요시 역 (도쿄 도)

스미요시 역()은 일본 도쿄 도 고토 구에 있는 철도역이다.



</doc>
<doc id="100294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100294" title="중국은행 (홍콩)">
중국은행 (홍콩)

중국은행 (홍콩) (, )은 홍콩 제2의 국영 상업 은행이다. 역할은 중국은행의 홍콩 지점이지만 중국은행 본사와는 법인을 따로 두고 있다. 정식 명칭은 중국은행 (홍콩) 유한공사 (中國銀行(香港)有限公司)이고, 옛 명칭은 중국은행 홍콩분행(中國銀行香港分行)이다. 1917년에 설립 되었다.




</doc>
<doc id="100300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100300" title="총석정">
총석정

총석정(叢石亭)는 조선민주주의인민공화국 강원도 통천군 통천읍 동해 해안선과 금강산의 북쪽 있는 명승이다. 총석정이라는 말은 이들 가운데 세워진 정자를 뜻하지만, 넓은 의미에서는 주상절리로 이루어진 바위기둥들과 절벽을 일컫는다. 관동팔경 중 1위에 속해 있다.

신라시대에 있는 경색이며 현재 북조선의 제13호 명승지와 제214호 천연기념물이다.



</doc>
<doc id="100301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100301" title="한조몬 역">
한조몬 역

한조몬 역()은 일본 도쿄 도 지요다 구 고지마치에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="100302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100302" title="중국농업은행">
중국농업은행

중국농업은행()은 중화인민공화국의 상업은행 중 하나이다. 약칭은 농행()이다. 베이징에 본사를 두고 있다. 전국 31개의 성(省), 자치구, 직할시와 외국 등에 지점을 설치하여 운영하고 있다. 하지만 부실채권이 상당히 많아 은행 운영에 지장을 주고 있다.



</doc>
<doc id="100305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100305" title="팻 렉 코드">
팻 렉 코드

팻 렉 코드()는 미국 캘리포니아 주 샌프란시스코에 자리한 인디 음반사이다. NOFX의 보컬 팻 마이크와 그의 아내 에린이 소유하고 있다. 소속 밴드의 대부분이 펑크 록 밴드이다.




</doc>
<doc id="100310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100310" title="스미요시 역">
스미요시 역

스미요시 역은 일본의 철도역이다.


이 밖에도 홋카이도 오타루 시에 위치한 홋카이도 여객철도의 미나미오타루 역이 1881년 5월 22일부터 1900년 6월 10일까지 사용했던 명칭이기도 하다.


</doc>
<doc id="100315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100315" title="진중권">
진중권

진중권(陳重權, 1963년 4월 27일 ~ )은 대한민국의 미학자이자 진보 성향의 정치 논객이다.

독일유학을 중단하고 귀국한 후 저술가로서, 언론인으로서, 교육자로서 활동하게 되는데, 인터넷, 방송, 강연 등을 이용해 대한민국의 여러 사회문제에 대해 날카롭게 비평하여 논객으로서 이름을 날렸다.

2012년 동양대학교 교양학부 교수로 임용되었고, 교수로서 일하면서도 트위터를 통해 사회 현안에 대해 논평하고 팟캐스트를 진행하며 사회 비판을 이어갔다.

1963년 대한민국 서울특별시 영등포구 공항동(현 강서구 공항동)에서 감리교 목사인 아버지와 피아노 강사인 어머니 사이에 2녀 2남 중 장남이자 셋째로 태어났다. 위로는 작곡가 진은숙과 음악평론가 진회숙 등 누나 2명이 있으며, 동생으로는 컴퓨터 프로그래머 진중걸이 있다.

1982년 서울대학교 미학과에 입학하여 1986년에 졸업했고 1992년 같은 학교 대학원에서 〈소비에트 연방의 유리 로뜨만의 구조기호론적 미학 연구〉로 미학 석사학위를 받은 후 문화운동 단체 문학예술연구회, 노동자문화예술운동연합에서 활동하였다.

1993년에는 독일로 유학하여 1994년 독일 베를린 자유대학 철학과에서 미학, 해석학, 언어철학을 공부하며 '언어 구조주의 이론'으로 박사과정을 다니다 박사학위를 받지 못했다. 1999년 10월에 귀국했다. 독일 유학 중 일본인 미와 교코(三輪今日子)와 1997년에 혼인하였고 미와 교코와의 사이에 아들 1명을 두었다.

1998년 4월부터 인물과 사상에 '극우 멘탈리티 연구'를 연재했고 1999년에 홍세화, 김규항, 김정란과 아웃사이더를 함께 만든 후 정치사회비평지 ‘아웃사이더’의 편집위원으로 활동했다.

2005년에는 SBS 라디오 `진중권의 SBS전망대'를 진행하기도 했다.

인터넷과 언론에 사회문제나 미학을 주제로 기고했고 한때 민주노동당에 입당했다가 탈당했으며, 진보신당의 창당 당시 홍보대사로 활동하였으나 2010년 9월 역시 탈당하였다.

2008년 대한민국 미국산 쇠고기 수입 협상 논란에서 이명박 행정부를 비판하고 촛불 시위에 참여하기도 하였다.

교육 활동으로는 2009년 중앙대학교 독어독문학과 겸임교수, 한국예술종합학교 초빙 교수, 카이스트 문화기술대학원 겸직 교수 로 근무하였다.

2009년 8월 14일 중앙대 독어독문학과 겸임교수 재임용 심사에서 탈락됐다. 진중권은 재임용 탈락에 강력하게 반발하였고 시사평론가 변희재는 진중권의 임용 탈락 이유를 두고 근거를 제시하면서 임용 탈락 결정을 옹호하는 발언하였다.
2009년 8월 28일 카이스트, 한국예술종합학교, 홍익대 강의가 무산됐다.

2012년 2월 20일 동양대학교 교양학부 부교수로 임용되어 대학에서 다시 근무하게 되었다.

변희재 측은 진중권의 석사논문에 대해 표절 의혹을 제기했다. 진중권이 1992년 서울대학교 미학대학원에 석사학위 자격으로 제출한 논문 '유리 로뜨만의 구조기호론적 미학연구'가 유리 로뜨만(Yuri Lotman)이 쓴 책, ‘예술 텍스트의 구조(Структура художественного текста)’를 편역한 결과물이라는 것이다. 변희재 측은 진중권의 석사논문은 형식적으로도 리뷰논문이기에 연구논문이어야할 학위논문의 표준적인 요건에도 맞지 않고 이는 표절과 별개로 학위박탈감이라는 주장을 했다. 종합편성채널인 채널A 는 ‘박종진의 쾌도난마’ 프로그램을 통해 변희재와 진중권 사이의 논문 표절 공방을 다뤘다. 진중권은 변희재 측의 논문 표절 주장은 허위이며 이에 1억 민사소송을 할 것이라고 밝혔다. 하지만 진중권은 변희재 측에 공개적으로 소송 의사를 밝힌지 1년이 지나도록 소송절차를 전혀 진행하지 않아 실제로 소송의지가 있는지 의심을 받고 있다.

진중권의 본격 비평 활동은 1997년 여름 시작된다. 당시 《인간의 길》의 저자 이인화가 편집위원으로 있었던 문예지 《상상》에 서양미술에 나타난 악마주의에 관한 글을 청탁받은 진중권은 이 청탁이 광신도를 비판하는 글로 생각했지만, 실제 책에서는 박정희를 찬양하는 글 사이에 진중권의 글이 포함되자 진중권은 반론을 요청했지만 이인화에게 거절된 대신 《문학동네》에 반론을 기고했으나 이마저도 조선일보 비판 부분은 삭제된 채 출판되었다.

이후 진중권은 조선일보를 중심으로 한 보수주의 지식인을 향해 활발히 전개한 비평 활동의 첫째 결과인 《네 무덤에 침을 뱉으마》(1998)에서 진중권은 논객인 조갑제, 이인화를 '극우'로 단정하고 그 사람들을 신랄하게 공격하였다, 조선일보로 대표되는 보수 경향을 띤 언론과 유사 파시즘인 박정희, 전두환을 비판했다.

진중권은 2002년 대선 이후 호남 지역이 노무현 당선자에게 90%가 넘는 몰표를 준 것에 대해, "전라인민공화국' 행태라면서 비난을 퍼부었다. 이것은 당시 진보누리 게시판에서 인터넷 논객으로 활동하던 당시의 발언이었다.

2001년 여성 언론 월장이 대학 내 예비역에 의거한 군사 문화에 대해 문제 제기하면서 예비군을 대학의 적으로 규정하는 과도한 표현으로 논란이 되자 반발한 예비역들이 군복무의 신성성을 주장하면서 치열한 논쟁이 전개되다가 급기야 안티월장사이트가 개설되며 감정싸움으로 변했다.
진중권은 이 논란에 가세해 군대 집단 문화와 비양심 폭력을 비판한 중에 대한민국 군을 비하하는 표현인 똥개훈련, 수평폭력이 문제되어 많은 논란을 일으켰다.{http://www.womennews.co.kr/board.asp?bo_id=free&page=77&wr_id=858 (진중권이 쓴 글 본문)} 사이버 공간에서 최초로 일어난 성 갈등 표출인 월장 해프닝으로 진중권이란 이름이 인터넷 유저에게 알려진다.

그 후 대한민국의 군사 문화와 획일주의 문화와 황우석 사태와 디워 논란과 미국산 쇠고기 협상 논란으로 대표되는 대한민국 사회현상을 비판했다.
2008년 3월, 문화체육관광부 전 장관 유인촌을 “양촌리 김회장 댁 둘째 아들”이라면서 비아냥거렸다.
그리고 2008년 총선을 앞두고 민주노동당에서 분당한 진보신당원이자 홍보대사로서 활동하면서 진보신당의 대중적 인지도를 넓히고자 정치, 문화, 사회에 관한 전반에 걸치고 다양한 글을 기재하였고 2008년 여름 시작된 촛불 집회에서 진보신당이 인터넷 미디어 방송인 '칼라TV'를 개국하면서 촛불 집회 중계 리포터 중 한 명으로서 활동하며 경찰의 무력진압에 비아냥댔지만, 인터뷰 도중 담배를 피워 빈축을 샀고 이것을 풍자한 네티즌들이 담배송을 만들기도 했다.
2008년 6월 단박인터뷰에 나와 촛불 시위에 동참해 비평했다.
진중권은 진보신당 인터넷 게시판에 변희재를 '듣보잡'이며 매체를 창간해다 망하기를 반복하고 행정부와 연결고리를 추적해 보아야 한다고 비방하는 글을 올렸다가 기소되었다. 2010년 2월 5일 법원은 진중권에게 변희재를 대상으로 한 허위 유포와 모욕한 행위로 벌금 300만 원을 선고했다. 2012년 1월 26일 변희재는 진중권을 대상으로 하여 허위를 유포한 행위[모욕한 행위 배제]를 원인으로 하여 5천만 원 상당 민사소송을 제기했다. 2012년 11월 11일

진중권은 2007년 8월 9일 MBC <100분토론>은 ‘디 워, 과연 한국 영화의 희망인가’라는 주제로 방송할 당시청년필름 대표 김조광수, 스포츠조선 기자 김천홍, 평론가 하재근과 패널로서 함께 출연한 때 디 워의 작품성을 놓고 '기본 플롯과 스토리에 문제가 많고 코드인 애국주의-시장주의-CG-인생극장만 있지 영화를 향한 철학이나 내용은 없었다', '황우석 사태를 떠올리게 한다. 그에 대해 말하는 것은 모험이다', '비평할 가치가 없는 영화인데 댓글 때문에 꼭지가 돈다, 엉망진창이다, 개판이다' 며 비방하였다..
일변, 대다수 네티즌들은 '진중권이 비평가고 지식인이면 한 사람의 열정이 담긴 영화를 그렇게까지 비방해야하는가', '진중권은 시장주의 관점에서 바라보지 못하고 괜한 불구덩이에 뛰어든 것 아닌가란 오해가 든다' 등 진중권이 한 발언을 비판했다.
디워 비방에 반발한 많은 네티즌의 격렬한 반발에 봉착한 진중권은 '디 워’에 반대 의견을 제시하려면 모험을 감수해야 하는 상황이 정상인가' 하면서 문제 제기했으나 하였으나 황우석 사태 당시의 ‘마녀사냥’식 여론몰이라는 분석과 지식인의 오만이 더 문제라는 비판도 있다. 그러나 진중권이 한 비방을 수용하지 못한 네티즌 대부분과 영화 '디 워'의 수많은 팬은 2007년 8월 10일 진중권의 개인블로그에 집단으로 접속하여 마비시켰고 8월 12일에는 진중권이 당시 겸임교수로서 근무하던 중앙대학교 해당 홈페이지까지 마비시키고 비판하는 글을 올렸다.

인터넷 실명제를 비판했던 진중권은 100분 토론에서 인터넷 실명제를 찬성하는 한나라당 소속 국회의원 주성영과 언쟁하여 화제됐다.

진중권은 록 가수 임재범이 '다시 태어난 거인' 콘서트에서 나치 복장으로 한 공연을 보고 혹평하여 작곡가 김형석과 설전을 벌인 논란은 조선일보에서 한겨레 신문과 인터넷 미디어와 포털 뉴스와 잡지와 트위터를 타고 반향을 환기하며 점증했고 한상길과 김어준을 위시해 유명인이 참여하고 '빅뉴스' 칼럼니스트 '김휘영'의 반론인 "궤변으로 사기 쳐 온 진중권은 주제 파악부터 하라!"까지, '후진 미감'이라는 진중권의 비방에서 김형석의 '표현의 자유 옹호'까지 다양한 의견가 크게 부정-중도-옹호로 삼분돼 격하게 논쟁하는 양상을 띄었다.



2004년 대우건설 전 사장 남상국이 전 대통령 고 노무현의 형 노건평에게 뇌물을 주었다는 혐의가 있었고 며칠 후 남상국이 투신 자살하였다. 또한, 현대아산 회장 정몽헌, 전 부산시장 안상영, 전남지사 박태영의 자살이 잇따르자, 진중권은 2004년 서프라이즈와 한 인터뷰에서 "자살할 짓 앞으로 하지 않으면 되는 거예요.(웃음) 그걸 민주열사인 양 정권의 책임인 양 얘기를 하는데 그건 말도 안 되고, 앞으로 ‘자살세’를 걷었으면 좋겠어요. 왜냐하면, 시체 치우는 것 짜증나잖아요.”라고 조롱했다. 또, 자살한 대우건설 전 사장 남상국을 두고서도 “그렇게 명예를 중시하는 넘이 비리나 저지르고 자빠졌습니까?…검찰에서 더 캐물으면 자살하겠다고 ‘협박’하는 넘들이 있다고 합니다…. 검찰에서는 청산가리를 준비해놓고 원하는 넘은 얼마든지 셀프 서비스하라고 하세요….”라고 비아냥댔다. 그렇게 자살을 비판하던 진중권이 전 대통령 고 노무현의 자살을 두고서는 국민 대부분의 감정에 영합하여 공감하는 태도를 보이자 이중 잣대가 아니냐는 지적이 있었다.

이후 4년, 진보신당 사이트 게시판을 이용하는 사람이 반성을 요구하는 글을 올리자, 진중권은 게시판에 '변명의 여지가 없지요.'라는 제목으로'그 분들의 죽음을 부당한 정치적 탄압의 결과인 양 묘사하는 한나라당과 보수언론의 태도가 역겨워서 독설을 퍼붓다 넘어서는 안 될 선을 넘었던 것 같다'며 '아프게 반성한다'라는 글을 올렸다.

2009년 6월에서 8월 사이에 문화평론가 변희재를 '듣보잡' 이라고 비방하는 글 14개를 다음(www.daum.net)에 게시했다가 모욕죄 로 기소된 언론인 진중권이 벌금 300만 원을 선고받고 상고심 도중에 위헌법률심판제청 신청했으나 기각 당하자 "모욕죄 규정이 너무 포괄적이어서 헌법에 위반된다."라고 반발하면서 낸 헌법 소원 사건인 2012헌바37에서, 헌법의 근본 목적에 맞는다고 결정한 헌법재판소는 결정문에서 "대법원은 '모욕'이란 사실을 적시하지 않고 단순히 사람의 사회적 평가를 저하시킬 만한 추상적 판단이나 경멸적 감정을 표현하는 것이라고 판시함으로써 그 문언적 의미를 기초로 한 객관적 해석 기준을 마련하고 있어 법 집행기관이 모욕죄 조항을 자의적으로 해석할 염려가 없다. 어떤 행위가 법적인 구성요건을 충족시키는가 하는 것에 관해 구체적인 사건에 있어서 의문이 있을 수 있다는 것은 형법 규범의 일반성과 추상성에 비춰볼 때 불가피한 것이므로, 그러한 사정만으로 명확성 원칙에 위배된다고 할 수 없다."라고 설명했다.













</doc>
<doc id="100325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100325" title="게이세이 오시아게 선">
게이세이 오시아게 선

게이세이 전철 오시아게 선()은 게이세이 전철이 운영하는 철도 노선의 하나이다. 일본 도쿄 도 스미다 구에 있는 오시아게 역과 가쓰시카 구에 있는 아오토 역을 잇는다.





</doc>
<doc id="100327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100327" title="계산과학">
계산과학

계산과학(computational science, scientific computing)은 과학이나 공학 문제를 수치적 방법과 컴퓨터 계산을 이용하여 푸는 분야이다.

계산과학은 계산과 컴퓨터, 정보 처리 자체에 관해 연구하는 전산학과는 구별된다. 또한, 계산과학은 기존의 과학과 공학 분야에서 사용되는 방법인 이론 및 실험을 통하여 연구대상에 대한 이해를 얻어내는 것이 아니라, 주로 컴퓨터를 이용하여 수학적인 모델을 해석하는 방법을 통하여 연구대상을 이해한다.

수치해석은 계산과학에서 사용되는 중요한 방법이다. 수치적인 시뮬레이션은, 그 시뮬레이션되는 일의 본성에 따라 다음과 같은 다양한 목적을 지닌다.

계산과학에 사용되는 알고리즘과 수학적인 방법들도 다양하다. 다음은 주로 사용되는 방법들이다.

계산과학에 주로 사용되는 컴퓨터 프로그래밍 언어로는 R, MATLAB, 파이썬, 포트란 등이 있다.

계산과학은 이제 실험/관찰과 이론과 더불어 과학적 탐구 방법의 세 번째 축을 이룬다고 받아들여지고 있다.

미국에서는 1991년 12월 당시 상원의원이던 앨 고어(미국 부통령 역임, 노벨상 수상자)가 HPCA법령 (High Performance Computing and Communication Act of 1991: )을 제정하여 고성능계산과 통신분야의 획기적인 진흥을 마련하며, 이에 촉진되어 주요대학에 계산과학 협동과정이 설립되기 시작하여 계산과학을 중점적으로 육성하기 시작한다. 미국, 유럽 등의 계산과학교육현황은 미국산업및응용수학회의 홈페이지 ()에 잘 정리되어 있다.
한국에서는 서울대학교의 대학원에 계산과학협동과정()이 2004년에 설립되어 대학원생들을 배출하고 있으며 2008년 WCU프로그램으로 연세대학교 계산과학공학과()가 개설되어 있다. 또한, 2011년 서울대학교에 최초의 학사 학위과정인 연합전공 계산과학()이 신설되었다.

병렬슈퍼컴퓨팅 등 첨단과학계산을 요하는 계산과학은 실제적인 적용에 있어서는 응용 분야에 따라 아주 다양한 모습으로 나타나게 되지만 공통적인 요소는 수치해석과 같은 수학적 방법론, 컴퓨터 알고리즘, 그리고 정보의 통계적 처리 등에 관한 기본적인 지식에 기초하고 있으며, 초고속 대용량계산, 모의실험(simulation), 모형화(modeling), 시각화(visualization), 그리고 정보분석(data analysis) 등 새로운 계산방법을 필요로 하며, 이러한 방법론과 개별적인 과학 및 공학의 결합은 종합적, 학제적 성격을 띠고 있다. (에서 발췌)

계산과학의 주요 과목으로는 과학적 계산을 위한 프로그래밍언어, 자료분석, 과학적 가시화, 선형대수의 과학계산, 편미분방정식의 과학계산, 과학적 계산 모델링, 병렬계산기법, 과학계산의 응용등이 있다.



</doc>
<doc id="100328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100328" title="진지왕">
진지왕

진지왕(眞智王, ? ~ 579년 8월 24일 (음력 7월 17일), 재위: 576년~579년)은 신라의 제25대 임금이다. 휘는 사륜(舍輪) 또는 금륜(金輪)이다. 진흥왕의 차남이나 장남인 형 동륜태자가 일찍 죽었기 때문에 대신 즉위했다. 어머니는 사도왕후(思道王后), 비는 지도부인(知道夫人)이다. 능은 경주(慶州) 영경사(永敬寺) 북쪽에 있다.

576년 8월부터 579년 7월까지 재위하는 동안 576년 8월부터 이듬해 577년까지 친정하였고 577년부터 579년까지 상대등 거칠부가 대리청정하였으며 579년 7월 귀족과 사도태후가 일으킨 정변으로 폐위될 때까지 상대등 노리부가 대리청정하였다.

폐위된 지 1개월 후인 579년 8월 24일 훙서하였다.

즉위와 동시에 이찬 거칠부를 상대등으로 삼아 국정을 맡겼다. 이듬해에는 왕이 직접 신궁에 제사를 드렸다. 재위 3년(578년) 7월에는 남조의 진나라에 사신을 보내 토산물을 바치고 외교 관계를 이어갔다.

백제와는 대결 양상을 이어갔다. 재위 2년인 577년 10월에는 백제가 서쪽 변경을 침입하였다. 이에 왕은 이찬 세종(世宗)을 파견하여 물리치고, 내리서성(內利西城) 등을 쌓아 방비를 굳게 하였다. 그러나 이듬해에는 백제에게 알야산성(閼也山城)을 주었고, 579년 봄에는 백제가 웅현성(熊峴城), 송술성(松述城)을 쌓아 산산성(䔉山城), 마지현성(麻知峴城), 내리서성 등의 길을 끊었다. 그리고 그 해 7월 17일, 왕이 죽고, 시호를 진지(眞智)라 하고 영경사(永敬寺) 북쪽에 장사지냈다.

야사 《삼국유사》에 의하면, 즉위한 지 4년 째 되던 해에 정사가 어지럽고 문란하여 나라 사람들이 그를 폐위하였다. 폐위되기 직전 진지왕은 도화녀(桃花女)를 후궁으로 삼으려 하였으나, 도화녀가 남편이 있다는 이유로 거절하였다. 2년 뒤 도화녀의 남편이 죽자, 진지왕의 혼령이 도화녀에게 나타나 둘이 관계를 맺었고, 도화녀는 이후 비형을 낳았다. 이후 비형은 진평왕 대에 관리로 등용된다.

한편, 위서 논란이 있는 야사 《필사본 화랑세기》에는 미실을 왕후로 만드는 약속을 지키지 않은 것과 국사를 제대로 돌보지 못하였던 것 때문에 미실과 사도태후가 결의하여, 노리부를 앞세워 폐위시켰다고 한다.






</doc>
<doc id="100329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100329" title="현무문의 변">
현무문의 변

현무문의 변(玄武門之變)은 626년 7월 2일에 발생한 당 고조 이연의 후계자를 두고 장남 (李建成)과 차남 이세민의 다툼이다. 이에 승리한 차남 이세민이 제2대 황제인 당 태종으로 즉위하였다.

고조 이연은 장남 이건성을 황태자로 삼았다. 그러나 수나라 토벌로 전공을 세운 진왕(秦王) 이세민의 명성이 높아 '천책상장(天策上將)'이라는 칭호를 주고, 태자의 동궁(東宮)에 필적하는 '홍의궁(弘義宮)'을 건축하기에 이르자, 이건성은 황태자의 지위가 흔들리게 되었다.

이세민의 세력을 약화시키려고 한 이건성은, 이세민으로부터 예우를 받던 모신(謀臣) 방현령과 두여회, 울지공 등을 중상모략으로 배제했다. 그 후 이건성의 신하 위징과, 이연의 사남인 제왕(齊王) 이원길(李元吉)이 이세민 암살을 건의하였으며 계속 이세민 암살을 시도하였으나, 모두 실패로 돌아갔다. 이건성은 이원길에게 이세민을 죽이고 난 뒤에는 황태제(皇太弟)로 삼겠다 약속하였다.

이들 형제들은 아버지 이연에게 서로를 음해하고 모함하였다. 이건성은 이연의 후궁 윤덕비를 움직여 이세민에 대한 안 좋은 소문을 퍼뜨리게 하였다. 그 때문에 이연은 이세민을 매우 의심하기 시작하였다.

이 계획을 사전에 파악한 이세민은 처남 장손무기와 방현령, 두여해, 울지공 등을 도사로 변장시킨 뒤 자택에 불러 대책을 협의, 황태자 이건성의 부하로 장안성 태극궁(太極宮)의 북문인 현무문(玄武門)의 수비대장인 상하(常何)를 매수, 무덕(武德) 9년(626년) 7월 2일에 정변을 일으켰다.

그날 이건성은 궁중에 들어오게 되어 있었다. 긴박한 정세 중 태자의 동궁 시위군(侍衛軍)과 사병(私兵)에 지켜지고 있었던 이건성과 이원길이었으나, 궁중에까지 사병을 들일 수는 없었다. 결국 현무문 안에 들어오고 전각인 임하전(臨河殿)에서 이세민 측의 군사의 습격을 받았다. 이세민이 수하 장수들과 병사들을 대동하고 이건성, 이원길 형제에게 나타났다. 이원길은 이세민에게 화살을 세 발이나 쏘았으나 맞히지는 못하였다. 이세민은 형 이건성을 한번에 화살로 쓰러뜨렸다. 

맏형의 죽음을 본 이원길은 겨우 도망갔으나 울지경덕에게 추격당하였다. 이원길은 바로 숨었으나 들통이 나 울지경덕에게 화살에 맞아 죽었다. 이세민은 대전으로 가 부황 이연을 알현하였고 형과 아우가 반란을 일으켜 선참후보(先斬後報)하였고 이리 된 것은 모두 부황의 잘못이라 협박하였다. 이연은 너무나 놀라며 이세민에게 모든 병권을 내어주고 별궁에 유폐당하였다.

그 후 황제 이연은 할 수 없이 거의 강제적으로 3일 뒤인 7월 5일에 이세민을 황태자로 삼고, 2개월 뒤에 그에게 양위하였다. 이세민은 626년 9월 4일에 황제에 올라 당의 제2대 황제 당 태종이 된다.

이건성과 이원길의 가족들은 모두 이세민이 보낸 군사들에게 몰살당하였다. 아들 이세민에게 강제적으로 황위를 내준 태상황 이연은 635년에 죽을 때까지 거의 유폐된 채로 지냈으며 이연에게 이세민에 대한 소문을 퍼뜨린 윤덕비도 처형당하였다. 이건성에게 이세민을 죽이라 했던 위징은 오히려 이세민에게 중용되어 명재상이 되며, 신료들 중 가장 높은 직위인 승상에까지 오르게 된다.



</doc>
<doc id="100332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100332" title="동성왕">
동성왕

동성왕(東城王, ? ~ 501년, 재위 : 479년~501년)은 백제의 제24대 국왕이다. 성은 부여(扶餘), 이름은 모대(牟大)이다. 또 다른 이름은 마모(摩牟)·마제(麻帝)·말다(末多)·여대(餘大)등이 있다. 제22대 왕인 문주왕(文周王)의 아우인 좌평(佐平) 곤지(昆支)의 둘째 아들로서 담력이 있고 활을 쏘는 솜씨가 뛰어났다. 삼근왕 때 일어난 해구(解仇)의 반란을 평정한 뒤 정권을 잡은 진씨(眞氏) 세력에 의해 옹립되어 삼근왕의 뒤를 이었다.

479년부터 501년까지 재위하는 동안 479년부터 482년까지 진로(眞老)가 실권을 맡았고 482년부터 501년 붕어할 때까지 친정하였다.
동성왕의 본명은 모대 또는 여대, 마모이고, 일본의 일본서기와 속일본기에는 말다로 기록되어 있다. 삼국사기와 삼국유사에는 동성왕은 전지왕의 손자로, 개로왕의 동생 곤지의 아들이다. 일본의 일본서기에도 동성왕은 곤지의 아들이라 한다. 모후의 이름은 전하지 않는다.

일본에서 체류하다 사촌 삼근왕이 살해되자 아버지 곤지에 의해 백제로 보내져 즉위하였다. 동성왕은 《삼국사기》의 기록에 따르면, 481년(동성왕 3년)에 신라의 북쪽 변경을 침공한 고구려와 말갈의 연합군을, 신라 및 가야와 연합하여 격퇴했으며, 484년(동성왕 6년)에는 중국 남조(南朝)의 남제에도 사신을 보내고자 시도하고, 이듬해인 485년(동성왕 7년)에는 신라에도 사신을 보내는 등 외교에도 힘을 쏟았다.

488년(동성왕 10년) 백제를 침공한 북위의 기병을 사법명 등을 시켜 격퇴했으며, 493년(동성왕 15년) 신라의 왕녀를 맞이하여 왕비로 삼고, 494년(동성왕 16년)과 495년 두 해에 걸쳐 백제와 신라를 번갈아 침공해오는 고구려의 군대를 신라와 연합해 격퇴하는 등, 신라와의 동맹을 더욱 돈독히 다졌다. 498년에 공물과 세금을 바치지 않는 탐라국(지금의 제주도)을 친히 정벌하고자 무진주(武珍州: 지금의 광주)에 이르렀다가, 탐라국의 항복을 받고 그만두면서 탐라국을 복속시켰다.

웅진 천도 이후 계속된 혼란을 수습하는데 많은 업적을 남겼지만, 말기에 이르러서는 점차 향락에 빠져 정치를 돌보지 않으며 놀기만 했다. 499년(동성왕 21년) 가뭄이 들어 백성들이 굶주려 죽어나가자, 궁궐의 창고를 열어서 백성들을 구제하자는 신하들의 권고도 받아들이지 않고, 500년(동성왕 22년) 봄에 웅진성 동쪽에 임류각(臨流閣)을 짓고 사치스러운 정원을 만들었다. 또한 신하들이 간언하는 것을 귀찮아하며 궁궐의 문까지 닫아버릴 정도로 사치와 향락을 일삼았다.

삼국사기와 삼국유사에 의하면 501년(동성왕 23년) 겨울 음력 11월, 사냥을 나갔다가 폭설을 만나 근처에서 머무르던 중, 왕의 정책에 반발을 한 위사좌평(衛士佐平) 백가(苩加)가 쿠데타를 일으켜 병사들에게 시해당했다.

일본서기는 백제신찬이라는 것을 인용하여 "백제신찬에 이르기를 말다왕이 무도하여 폭정을 펼치니, 백성들을 학대하였다. 백제의 국인이 함께 그를 제거하였다. 무령왕을 옹립하니 휘는 사마왕인데, 곤지왕자의 아들이다. 즉, 말다왕(동성왕)은 이모형(이복형)이다.(百濟新撰云; 末多王無道暴虐百姓 國人共除 武寧立 諱斯麻王 是 昆支王子之子, 則末多王異母兄也"라고 기록되었다. 그가 죽은 뒤에 동성왕(東城王)이라는 시호(諡號)를 받았다.

삼국사기와 삼국유사의 기록에 의하면 무령왕은 동성왕의 둘째 아들이라고 한다. 그러나 일본측의 저서인 일본서기에 의하면 무령왕은 곤지의 둘째 아들이고 동성왕의 동생이라고 한다. 한편 그의 딸 보과부인(寶菓夫人)은 신라 법흥왕의 후궁이 되었고 남모의 외조부가 된다.

일본서기에 의하면 동성왕은 무령왕의 이복 형이다. 이 설은 신뢰받지 못하다가, 1971년 공주 송산리 왕릉에서 발견된 지석(誌石)에 의해 무령왕이 462년에 태어났음이 밝혀지면서 점차 신뢰를 얻고 있다. 무령왕은 462년 출생하였고 523년 사망함이 묘지명에 기록되었다. 동성왕은 445년에 출생했고 501년에 백가에게 시해되었다. 동성왕이 무령왕보다 17세 많은데, 동성왕이 17세에 둘째 아들 무령왕을 낳기는 생리적으로 힘들었다.






</doc>
<doc id="100333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100333" title="동북공정">
동북공정

동북공정(東北工程)은 중국 동북부 지역의 동북 3성(헤이룽장 성, 지린 성, 랴오닝 성)에서 일어난 과거 역사와 그로 인해 파생되어 나온 현대사와 미래사의 현황에 관련하여 2002년 초부터 5개년 계획으로 랴오닝 성을 중심으로 2007년 초까지 대한민국과 중화인민공화국의 격론을 겪으며 강력한 반발 속에서 추진되었고 그 뒤 2007년 이후 몇 년 간 변강사지연구중심(邊疆史地硏究中心)에서 단행된 중국 동북지역 역사의 학술적 연구와 한국사 왜곡 정책을 뜻한다. 정식 명칭은 동북변강역사여현상계열연구공정(東北邊疆歷史與現狀系列硏究工程)이다. 주로 발해와 고구려를 중심으로 하며, 가끔 백제와 신라를 포함하기도 한다.

동북공정은 훙산 문화에서 시작된다. 훙산 문화는 1908년 일본의 고고학자 도리이 류조(鳥居龍蔵)에 의해 발견되어, 1935년 하마다 고사쿠(濱田耕作)나 미즈노 세이이치(水野清一) 등에 의해 대규모의 조사가 이루어졌다. 전후 각지에서 발굴이 잇달았으며, 채도와 세석기의 특징을 가진 이 문화는 1954년 훙산(紅山) 뒤쪽에 있어 '훙산허우'(紅山後)라 하였는데 훙산허우를 기념하여 '훙산 문화'라고 명명되었다.

그후로 1984년에 흙으로 빚은 여신의 얼굴상이 출토되었다. 랴오닝 성 차오양 시 뉴허량(牛河梁,) 여신묘(女神庙)로 국가1급문물로 지정되어 랴오닝 성 고고학 연구소(辽宁省考古研究所)에 소장되어 있으며 2002년 64건의 금지출국전람문물 중 하나로 지정되었다.

이와 함께 진행하고 있는 랴오허 공정(遼河工程)은 중화인민공화국 동북부 랴오허 지역의 역사와 현황에 관련하여 제시된 공정의 하나로 정식 명칭은 2003년 6월부터의 '중화문명탐원공정'(中華文明探源工程)이며 일명 뿌리찾기 운동을 말한다.

대한민국의 학계에서는 중화문명탐원공정은 중국의 시간적 영토를 확장하려는 것으로 평가하고 동북·서남·서북공정은 공간적 영토를 넓히려는 작업으로 바라보고 있다. 뿐만 아니라 대한민국의 자주성을 무시하고 고구려의 역사 인식을 왜곡하는 것이다. 동북 공정은 고구려와 고려의 연원적 관계를 끊고 고구려와 한국의 연원적 관계성을 끊는 것을 목적으로 삼음으로써 중화인민공화국 내에서도 공개적 반론이 제기되기도 하였다. 타 민족의 유구한 역사를 현재 우리 땅이라는 이유로 우리 것이라 주장하는 게 얼마나 비논리적인지 스스로 알기 때문에 동북공정을 한다고 볼 수 있다. 동북공정도 어디까지나 중국동포의 분열을 방지하기 위한 학술적 프로파간다지 북한과는 무관하다. 애초에 동북공정의 '동북'이 중국동포의 주 거주지역인 동북3성을 의미한다. 동북공정에는 또한 남북통일 이후에도 북한에 영향력을 행사해 이득을 보기 위한 중국의 의도가 드러나 있다. 그리고 가장 큰 이유는 남북통일 이후 조선족이 중국의 소수민족임을 부정하고 한국으로 통합하기 위해 활동할 것이며 이를 따라 다른 수많은 소수민족들이 독립을 꾀할 것임을 예상해 이를 방지하기 위함이라는 시각이 있다.

동북아역사재단 《스트래티지21》(2006년 겨울호)에서 밝힌 〈중국의 동북공정과 한국의 대응〉 논문의 과제별 분포



</doc>
<doc id="100338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100338" title="올블로그">
올블로그

올블로그(ALLBLOG)는 한국어로 서비스되는 메타블로그 사이트이다. '모든 블로그'라는 사이트 명처럼, 그 목표 또한 모든 블로거들이 하나로 연결될 수 있는 블로그 메타 서비스를 제공하자는 목표로 탄생한 사이트이다. 올블로그에서 글을 읽거나 추천을 하는 등의 일련의 활동들을 통칭하는 올블링이라는 말이 있다.

올블로그는, 현재 올블로그에서 시작하여, 각종 웹 콘텐츠 전문 관리 회사로 갖추고 있는, (주)블로그칵테일에서 운영하고 있다. 올블로그는 포털사이트와 제휴해, 올블로그에 올라간 블로그 포스트가 다음이나 엠파스, 같은 외부 검색엔진에 제공된다. 한때 네이버와도 제휴했으나 현재는 제휴를 중단한 상태다.

또한 다음이나 파란 사이트상의 블로그에서 블로그 연동 서비스를 제공해 주어 해당 블로그 서비스 사이트에서 아주 간단한 방법으로 올블로그에 블로그 글들을 올릴 수 있게 해주고 있다.

2007년 6월 11일, 올블로그상의 검색시, 그 키워드에 관련해 전문성을 갖춘 블로거가 직접 그 검색결과를 편집할 수 있게 해주는 서비스인 '키워드챔피언' 이란 서비스를 도입했다. 검색 결과를 사용자가 직접 편집할 수 있는 방식은 대한민국에선 처음으로 시도된 모습이다.

2007년 7월 19일, 올블로그에 올라오는 글들을 실시간으로 중계해주어 올블로그의 다양한 글들을 한눈에 그리고 빠르게 훑어볼 수 있는 서비스인 '올블로그 라이브'를 오픈했다. 올블로그 라이브에서는 기본적으로 글목록이 자동으로 업데이트된다. 업데이트를 멈추거나 다시 활성화하려면 왼쪽 상단에 있는 '재생' 버튼을 누르면 된다.

2012년 3월 5일자로 리뷰 마케팅 서비스인 위드블로그(Withblog.net)에 통합될 계획이다.



</doc>
<doc id="100339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100339" title="동사 (허목)">
동사 (허목)

《동사(東事)》는 1667년 조선 현종 때 허목이 지은 사서이다. 동사에서는 환웅을 "신시씨"로 기술하고 있으며, 흑치열전에서 일본의 역사를 한국의 역사의 방계로 보는 것, 말갈열전에서 말갈의 역사를 한국의 역사의 일부로 보는 특징이 있다. 


</doc>
<doc id="100345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100345" title="국어 (역사서)">
국어 (역사서)

《국어》(國語)는 주나라 좌구명이 《춘추좌씨전》을 쓰기 위해 춘추시대(春秋時代) 8국의 역사를 나라별로 적은 책으로 주어(周語), 노어(魯語), 제어(齊語), 진어(晋語), 정어(鄭語), 초어(楚語), 오어(吳語), 월어(越語)로 구성되어 있다. 《춘추좌씨전》의 외전이라는 의미로 《춘추외전》(春秋外傳)이라고도 한다.


</doc>
<doc id="100365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100365" title="위덕왕">
위덕왕

위덕왕(威德王, 525년 ~ 598년 12월)은 백제의 제27대 국왕( 554년~598년)이다. 성은 부여(扶餘), 휘는 창(昌)으로, 성왕의 맏아들이다. 577년(위덕왕 24년)에 자신의 죽은 왕자를 위하여 절을 창건하였다. 같은 해, 일본으로 경론 몇 권, 대대적인 학자와 율사선사비구니주금사 등 승려 집단, 불상 만드는 기술자, 사찰을 지을 목수들이 파견되었다. 이때부터 일본에서는 절과 부처 등을 만들었다. 그 뒤, 금속공예사, 기와 굽는 기술자들까지 건너갔다. 583년에는 비다쓰 천황의 요청으로 고승 일라(日羅)가 건너갔다. 584년 백제는 다시 왜국에 불상 1구와 미륵상 1구를 보냈다. 588년(위덕왕 35년)에 백제는 불사리(佛舍利)와 승려 여섯 명, 노반박사(鑪盤博士)로서 장덕(將德) 백매순(白昧淳), 와박사(瓦博士)로서 마나문노(麻奈文奴)양귀문(陽貴文)석마제미(昔麻帝彌) 등 네 명, 화공(畵工) 한 명 등 사찰 건설에 필요한 기술자를 일본에 파견하여 백제의 공예미술이 일본에 널리 전파되었다.

554년에 성왕이 전사하자 30살의 나이로 국정을 이어받았다. 그는 태자 시절부터 성왕을 도와 국정에 같이 참여하였고, 신라가 동맹을 어기고 한강 유역을 장악했을 때는, 신라 정벌론을 펼쳤다. 그의 강경론에 따라 성왕이 신라 공격을 결심하자, 554년에 자신이 선봉을 서서 관산성(管山城) 공략에 나섰다. 이 일은 많은 신하가 반대하였으나, 창은 주장을 굽히지 않고 기어코 관산성을 공격했다. 성왕은 관산성을 공격하고 있던 태자 창을 위로하기 위해 밤길을 달려가다 신라군의 복병 김무력의 급습을 당해 죽임을 당하였는데, 창은 그 죄책감에 시달리며 출가하여 승려가 되려고 하였다. 하지만 신하들이 강력하게 만류하자, 창은 뜻을 굽히고 왕위를 승계했다. 그는 성왕의 삼년상을 치르고 557년 정식으로 왕위를 승계했는데, 이는 자기 탓으로 부왕이 죽은 것에 대한 참회의 의미로 보인다.

성왕이 전사하여 나라가 불안한 가운데 태자로서 왕의 임무를 수행하던 그는 국정을 맡자마자 고구려의 침입을 받아야 했다. 고구려는 554년 음력 10월에 군대를 이끌고 쳐들어왔는데, 이는 성왕이 죽은 지 불과 3개월 만이었다. 고구려는 신라가 길을 열어주자, 단숨에 웅진성(熊津城)까지 달려와 백제를 위협하였다. 백제의 옛 도읍이자 군사적 요충지인 웅진성은 사비성에서 불과 한나절 거리도 떨어져 있지 않은 곳이었다. 말하자면 백제의 폐와 같은 곳인데, 고구려가 한걸음에 달려왔으니, 백제로서는 당황하지 않을 수 없었다. 위덕왕은 총력전을 펼쳐 가까스로 고구려군을 패퇴시켰지만, 고구려의 재침을 염려하지 않을 수 없었다. 또한 고구려의 침략은 신라가 길을 터준 결과였으므로, 고구려와 신라가 연합하여 공격해올 수도 있었다.

위덕왕은 오랜 동맹국인 가야 쪽에 밀사를 파견하여 신라에게 빼앗긴 가야 땅을 되찾아 가야를 재건할 방법을 모색하였고, 그것은 561년 음력 7월에 신라에 대한 공격으로 나타났다. 백제가 신라를 공략하는 사이, 가야는 내부를 수습하고 신라의 뒤를 후리는 양동작전을 구사했던 것이다.

그러나, 백제군은 신라의 반격에 밀려 1천명의 사상자를 내고 패주함으로써 작전은 실패로 돌아갔다. 백제군을 물리친 신라는 그 여세를 몰아 가야를 공격했다. 가야를 집어삼킬 기회를 엿보며, 침공의 명분을 찾고 있던 신라로서는 이 이상 좋은 기회가 없었던 것이다.

이사부가 이끈 신라군은 장군 사다함을 앞세워 순식간에 가야 전역을 휩쓸어버렸고, 그것은 그나마 명맥을 유지하고 있던 가야의 몰락으로 이어졌다.

전쟁 위협이 사라지자, 위덕왕은 외교 경로를 통하여 고구려를 고립시키는 전략을 구사하였다. 수나라가 진나라를 몰락시킬 당시, 수나라의 전함 한 대가 탐라에 표류해왔는데, 위덕왕은 그들의 배를 수리해주고, 선물을 가득 채워서 함께 돌려보냈다. 양견은 이 일로 백제를 매우 신임하고, 굳이 사신을 보내고 조공을 바치는 일을 하지 않아도 된다는 조서를 내리기까지 하였다. 수나라로 하여금 고구려에 대한 공격을 유도한다는 계획은 이런 상황에서 이뤄진 것이다.

정황을 살피며 수나라에 그런 의지를 전달할 기회를 엿보고 있던 위덕왕은 598년에 수나라와 고구려가 요동을 놓고 전쟁을 벌이자, 사신을 파견하여 고구려는 예의가 없고 오만한 나라라고 비난하였다. 그리고 만약 수나라가 다시 고구려를 친다면 백제가 도와주겠다는 제의를 했다. 그러나 양견은 아직 고구려를 재침할 여력이 없다고 판단하고, 위덕왕의 제의를 받아들이지 않았다.

한편, 백제가 수나라로 하여금 고구려를 치도록 충동질하고 있다는 사실을 전해들은 고구려는 즉시 병력을 동원하여 백제 국경을 노략질하며 보복을 감행하고 돌아갔다. 곤경에 빠진 위덕왕은 74세의 나이로 눈을 감았다.






</doc>
<doc id="100369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100369" title="발칸 이집트인">
발칸 이집트인

발칸 이집트인(Balkan Egyptian )은 세르비아(주로 코소보)와 마케도니아 공화국에 주로 거주하고 알바니아어를 사용하는 소수민족집단을 가리킨다. 이들 스스로는 이집트인이라 부르나, 이들은 이집트의 이집트인(아랍인)과는 혈연적으로 아무 관련이 없다. 양자의 혼동을 피하기 위하여 발칸 이집트인이라 호칭한다.

발칸 이집트인들은 예전에 로마인들의 일부로 간주되었지만, 이제는 별개의 민족집단으로 간주되고 있다. 이들의 기원은 아직까지 확실하지 않다. 가설에 따르면, 그들은 이집트에서 발칸으로 이주해왔다고 주장하는 로마인들의 후손이라고 한다. 또 다른 가설에 따르면, 그들은 4세기경에 발칸반도로 건너온 이집트 병사들이라고 설명한다. 로마인을 일컫는 gypsy라는 말자체가 이들이 이집트에서 왔다는 유럽인들의 잘못된 인식에서 온 말이므로, 이 인식이 실제로 발칸 이집트인들이 스스로 이집트인의 후손이라고 믿게 만들었을 개연성도 없지 않다.

대부분의 발칸 이집트인들은 코소보에 거주하지만, 세르비아, 보이보디나 자치주, 마케도니아 그리고 보스니아 헤르체고비나, 몬테네그로, 크로아티아, 불가리아, 그리스및 알바니아에도 일부 거주한다. 1996년도 통계에 따르면, 8만 7천명이 코소보에 거주하며, 마케도니아의 2002년도 자료에 따르면 3713명이 이 나라에 거주하는 것으로 집계되어 있다.
1999년의 코소보 분쟁이후에 많은 발칸 이집트인들이 코소보에서 벗어나 세르비아, 보이보디나, 몬테네그로등으로 이주하였다.

로마인들을 가리키는 여러 언어의 호칭에도 이집트인이란 의미에서 유래된 것이 많지만(gypsy등), 코소보에 거주하는 세르비아인들은 로마인들을 가리킬때는 이집트인에서 유래된 호칭을 사용하지 않으며, 발칸 이집트인에게만 사용한다. 로마인을 가리키는 세르비아어는 Cigani이다. 반면 코소보에 사는 알바니아인들은 발칸 이집트인을 이집트인에서 유래된 Magjup으로 부른다.


</doc>
<doc id="100370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100370" title="오픈웹">
오픈웹

오픈웹()은 윈도와 인터넷 익스플로러를 통해서만 이용할 수 있는 대한민국의 전자정부와 온라인 뱅킹 서비스를 대상으로 서비스를 웹 표준에 맞도록 개선할 것과 오페라, 크롬, 파이어폭스, 사파리 등 인터넷 익스플로러를 사용하지 않는 사용자를 위한 지원을 제공할 것을 요구하는 대한민국의 모임으로, 고려대학교 법과대학 김기창 교수가 2006년에 설립하였다. 대한민국의 대부분 웹 페이지 암호화는 ActiveX로 구현이 되어있는데, 이것에 대해 금융감독위원회는 보안 문제 때문에 이를 사용한다고 하였지만, 이미 SSL등의 다양한 범용 암호화 기술이 있는 상황에서 ActiveX로 암호화를 구현하는 것은 시대에 뒤떨어지는 기술이라고 주장했다. 2013년 3월 14일부터 오픈넷과 통합하여 운영된다. 

금융결제원에 대한 소송에서는 오픈웹이 최소기준으로 제시한 '윈도, 우분투 6.06 이상, OS X 이상의 환경에서 파이어폭스 1.5 이상'에서의 인터넷뱅킹을 사용할 수 있도록 요구하였으나, 금융결제원이 이를 거부했다.
이로 인해 오픈웹에서 금융결제원에 소송을 제기하였으나, 2008년 7월 24일 1심에서 패소하였고, 2009년 3월 25일 항소심에서도 패소하였고, 2009년 10월 9일 상고심에서도 패소하였다.

2009년 4월 5일부터 약 일주일가량 오픈웹을 대상으로 UDP flood attack을 통한 디도스 공격이 있었다.



</doc>
<doc id="100371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100371" title="중국공상은행">
중국공상은행

중국공상은행(, )은 중화인민공화국 베이징에 본사를 두고있는 은행이다. 약칭은 공행(工行)이다. 중국건설은행, 중국은행, 중국농업은행과 함께 중화인민공화국의 4대 국영상업은행으로 꼽히고 있다. 2005년 중국공상은행의 총자산은 인민폐로 7조 550억 위안이다. 중화인민공화국 전역 및 해외에 18,764개의 지점을 설치해 운영하고 있다. 그리고 ATM 설치 대수는 19,026대, 직원수는 361,623명에 이른다. 대한민국에는 서울과, 부산에 지점이 설치되어 있다.



</doc>
<doc id="100372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100372" title="ヵ">
ヵ

는 일본어의 조수사 표기에 사용되는 문자이다. 가타카나의 를 작게 한 모양을 하고 있지만, 엄밀히 가나에 속하는 문자는 아니다. 또한 비슷한 용법으로 쓰이는 와 같이 한자의 일종(약자체)으로 볼 수도 없다.

일본어 문장에서는 원래 라는 문자가 쓰이지 않았는데, , 의 약자인 가 와 같이 사용될 때, 발음이 '잇카게쓰'와 같이 소리가 나므로, 가타카나 와 혼동되는 대신 발음에 맞추어 로 잘못 표기한 것으로부터 사용이 확대되었다.

따라서 는, '~개'라는 조수사적 용법과 '~의'라는 문어체 소유격의 두 가지 용법에 두루 쓰이는 와는 달리 조수사적 용법에만 사용이 한정된다. 또한, 애초에 잘못된 인식에서 생겨난 것이므로, 표기는 바람직하지 않다는 의견도 있다. 언론사에 따라서는 로 표기를 통일한 곳도 있다.

ヵ를 사용하는 경우

를 쓸 수 없는 경우



</doc>
<doc id="100373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100373" title="매치박스 트웬티">
매치박스 트웬티

매치박스 트웬티()는 1995년 플로리다 주 올랜도에서 결성된 미국의 록 밴드이다. 4장의 정규 음반을 발매하였으며, 전 세계적으로 3900만 장 이상의 판매고를 올렸다.

타비타스 시크릿에서 활동하던 롭 토머스, 브라이언 예일, 폴 도체트는 밴드가 해체된 후 카일 쿡, 애덤 게이너와 함께 매치박스 트웬티를 결성하였다.

1996년에 데뷔 음반 《Yourself or Someone Like You》를 발매하였다. 이 음반은 상당한 성공을 거두면서 현재까지 미국에서만 1200만 장 이상의 판매고를 올렸으며, 다이아몬드 인증을 받았다.

2000년에는 밴드의 이름을 "매치박스 20(Matchbox 20)"에서 "매치박스 트웬티(Matchbox Twenty)"로 바꾸고, 두 번째 음반 《Mad Season》을 발매하였다.

2002년 발매된 세 번째 정규 음반 《More Than You Think You Are》도 많은 히트 싱글을 내며 선전하였다.

2005년 리듬 기타리스트였던 애덤 게이너가 공식적으로 밴드를 탈퇴하였다. 그 후, 멤버들은 서로 다른 사이드 프로젝트에 힘을 쏟고 있다. 롭 토머스는 솔로 음반 《...Something to Be》를 발매하여 성공을 거두었다.




</doc>
<doc id="100374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100374" title="중국건설은행">
중국건설은행

중국건설은행(, , , )은 본사가 베이징에 위치해 있는 중화인민공화국의 국영상업은행이다. 총자산은 인민폐로 3조 위안, 직원 41만 명, 지점 약 21,000개, ATM 9,000대를 운영한다. 중국은행, 중국공상은행, 중국농업은행과 함께 중화인민공화국의 4대 국영상업은행으로 꼽힌다.

국가의 건설 자금을 효율적으로 관리하기 위해 1954년 10월 1일 중국인민건설은행 이란 명칭으로 설립되었다. 1980년대 개혁 개방 정책의 영향으로 개인 저축, 주택 대출, 기업 대출, 국제 금융 업무 등의 사업분야 에도 진출하였다. 1996년 3월 26일 중국건설은행으로 이름을 바꾸어 현재에 이르고 있다.



</doc>
<doc id="100377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100377" title="둑중개과">
둑중개과

둑중개과(Cottidae)는 페르카목에 속하는 조기어류 물고기 과의 하나이다. 쏨뱅이목으로 분류하기도 하며, 70속 300여종으로 이루어져 있다.



</doc>
<doc id="100382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100382" title="찰스 1세">
찰스 1세

찰스 1세 (Charles I, 1600년 11월 19일 ~ 1649년 1월 30일)는 1625년부터 1649년까지 잉글랜드를 통치한 국왕이다. 1649년 올리버 크롬웰에 의해 폐위됨과 동시에 처형되었다.

스코틀랜드 던펌린에서 출생한 찰스1세는 의회와 벌인 권력투쟁으로 유명하다. 찰스1세는 왕권신수설을 지지했고 절대 권력을 얻으려고 했으므로, 많은 영국인은 찰스1세를 두려워 했고 찰스1세를 반대하는 목소리가 커져 갔다. 특히 의회의 동의 없이 하는 과세를 강하게 반대했다.

찰스 1세의 통치기는 기독교다운 갈등으로 가득했다. 의회와 여론이 반대하는데도 영국 종교개혁 이후 개신교를 탄압하던 로마 가톨릭 교회의 신자인 헨리에타 마리아와 혼인한 찰스1세는 진일보해 영국 성공회 대주교인 리처드 몬타규와 윌리엄 로드와 유대를 강화했다. 찰스1세는 윌리엄 로드를 캔터베리 대주교에 임명했다. 대주교 윌리엄 로드는 성공회에서 감사성찬례와 성사 집전에 사용하는 성공회 기도서를 개정했다.
찰스 1세는 스코틀랜드 장로교도들에게 장로교회의 예배 모범을 버리고 영국 국교회의 기도서를 채택할 것, 영국 고교회의 의식에 따라 예배드릴 것, 장로정치를 폐지할 것, 교회 문제에 캔터베리의 지시를 받을 것, 그리고 자신이나 윌리엄 로드의 지시를 받는 감독의 명령에 따를 것을 명하였다. 찰스 1세의 많은 신하는 개정된 기도서 내용이 로마 가톨릭 교회와 유사하다고 느꼈다. 이 때문에 의회의 반대파들은 "찰스 1세가 기독교권내 모든 개신교 교회의 붕괴를 목적으로 강력하고 전국적인 조직을 만들려고 한다"며 "미약하지만 반드시 이를 저지할 것"이라고 선언했다.스코틀랜드의 장로교 총회는 성공회 예배 의식으로 더럽혀진 교회를 정화하고, 장로교 원리에 따라 예배를 드리기로 결의하였으며, 찰스1세가 임명한 전체의 교직 구조를 거부하였다.

찰스 1세의 재임 기간 동안, 종교개혁이 얼마나 진행되어야 하는지에 대한 문제가 정치적인 논쟁에 끊임없이 제기되었다. 아르미니안 신학은 구약의 권위와, 구원을 거부하거나 받아들이는 개인의 능력을 강조했으며, 결과적으로 칼뱅 파의 반대주의자들에 의해 로마 가톨릭의 재도입을 위한 이단적이고 잠재적인 수단으로 간주되었다. 찰스 1세의 아르미니우스주의의 가르침에 대한 공감과 칼뱅 파에서 벗어나 조금 더 전통적이고 성찬적인 방향으로 영국 국교회를 바꾸고자 했던 그의 소망은 청교도들에게 비종교적인 경향으로 인식되었다. 더불어, 찰스 1세의 개신교 국민들은 유럽 전쟁에 대한 소식을 접했고, 그의 스페인과의 외교와 개신교 교리에 대한 해외로의 지원 실패에 점점 실망하게 되었다.

1633년, 찰스 1세는 윌리엄 로드를 캔터베리의 대교주로 임명했다. 그들은 함께, 종교의 통일성을 보장하기 위해 반-칼뱅주의 개혁을 시작했다. 그들은 공동기도서에 적힌 대로 예배식이 진행되어야 한다고 주장했고, 제단의 성례를 강조하기 위해 영국 교회 내부 구조를 조직했으며, 안식일 동안 세속적인 활동을 허가한 제임스 1세의 스포츠 합법 선언이 다시 효력이 있도록 함으로써 비국교도의 설교자들을 제한했다. 청교도인들이 임명될 수 있도록 유급 성직자의 직책이나 성직자 추천권을 사들였던 조직인 The Feoffees for Impropriations(속인 보관의 교회 재산의 수령인 조직)은 해산되었다. 이런 개혁을 반대했던 이들을 기소하기 위해서 로드는 ‘the Court of High Commission’과 ‘the Court of Star Chamber’이라고 불리는 가장 강력한 법정을 이용했다. 이 법원들은 대립적인 종교 견해의 검열을 두려워하게 되었고, 신사계급(중소지주)에게 모멸적인 처벌을 가하면서 유산계급은 이들에게 부정적인 인식을 가지게 되었다. 예를 들어, 1637년에 윌리엄 프린, 헨리 버튼과 존 바스윅은 반-영국 성공회에 대한 팸플릿 출판으로 인해 강력한 비판을 받았고 매를 맞았다. 또한 귀가 잘리는 형벌을 받았으며 무기한으로 투옥되었다.

찰스1세는 이후 장로교를 믿는 스코틀랜드인들에게 영국 국교인 성공회를 강요하는 종교 개정을 단행해 결국 주교 전쟁으로 이어졌다. 그 전쟁은 영국을 약화시켰고 찰스 1세 몰락에 결정타였다.

찰스1세의 통치 말년은 잉글랜드 내전(청교도 혁명)으로 얼룩졌다. 찰스1세는 의회파(찰스1세의 권력에 도전), 청교도(찰스1세의 로마 가톨릭 교회 우대 정책에 반대)와 맞섰다. 제1차 영국내전(1642년~1645년)은 찰스 1세의 패배로 끝났고 의회파는 찰스1세가 입헌군주제를 수용하길 기대했으나 찰스 1세는 아일랜드에 있는 가톨릭교도들과 내통하며 제2차 영국내전(1648년 ~ 1649년)을 일으켰다. 결국 재판에서 찰스1세는 대역죄로 사형을 선고받고 처형된다. 향년 49세.

이후 잉글랜드는 왕정을 폐지하고 올리버 크롬웰을 지도자로 하는 잉글랜드 연방으로 불린 공화정을 세웠다. 1660년 왕정 복고로 찰스1세의 아들, 찰스 2세가 차기 왕이 되었다.



19세기까지는 동서양을 막론하고 5세 미만의 아동 사망률이 60% 가까이 되었고, 특히 왕족의 경우에는 잘못된 치료로 죽는 경우가 많았기 때문에 찰스 1세와 앙리에타 마리아 사이에서 얻은 4남 5녀의 자녀들 중 1남 3녀가 요절했다.



</doc>
<doc id="100386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100386" title="임마누엘교회">
임마누엘교회

임마누엘교회는 1975년 11월 2일 김국도 목사에 의해 세워진 교회이다. 2007년 1월 현재 4400평의 면적을 가지고 있다.

서울시 송파구에 위치해 있다.


</doc>
<doc id="100389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100389" title="조선민주주의인민공화국의 철도">
조선민주주의인민공화국의 철도

조선민주주의인민공화국의 철도는 1948년부터 조선민주주의인민공화국 철도성에서 운행하고 있다.

조선민주주의인민공화국의 철도는 많은 노선이 대한민국과 마찬가지로 일제 강점기에 부설되었다. 가장 처음으로 경의선이 1906년 4월 3일에 서울 - 신의주 간이 개통했고, 이후 경원선이 1919년, 함경선이 1928년, 평원선이 1942년경에 개통했다. 종전 후, 남북에 각각 국가가 세워지고 한국 전쟁이 발발하자, 철도는 공격 대상이 되어 많은 시설이 파괴되었지만, 소비에트 연방과 중화인민공화국의 지원으로 복구되었다.

2013년 9월 22일, 라선특별시와 러시아 하산을 연결하는 철도가 5년간의 보수 끝에 개통했다. 이로 인해 평양 ~ 두만강 간 열차가 정기적으로 운행될 전망으로 보인다. 2014년부터 러시아의 모스토빅이라는 기업체는 250억 달러를 들여 20년간 약 3200km의 철도를 현대화하고, 그 대가로 희토류를 채굴하는 계획을 밝혔다.

현재 조선민주주의인민공화국의 국민에게는 일부의 특권계층을 제외하고 자가용 자동차가 없으며, 고속버스등의 다른 교통수단도 존재하지 않으므로 철도가 도시간 유일한 교통수단이 되었다. 하지만, 1990년대부터 에너지 부족이나 보선 상태·차량의 정비 상태의 악화 때문에 운휴나 지연이 항상 일어났다. 현재 조선민주주의인민공화국의 여객 분담률 62퍼센트, 화물 분담률 90퍼센트로 도로보다 높은 편이다.

조선민주주의인민공화국이 남한보다 복선화율은 낮으나(3%) 전철화율이 높다(80%). 선로는 오래된 것이 계속 사용되어 하중에 약하고 궤간 유지가 힘들며, 상부와 측면 마모가 심하고 이음 부문 고착품이 불량한 것이 대부분이다. 게다가 37, 40, 50, 60kg/m 등 종류가 다양하고, 중국이나 러시아, 조선민주주의인민공화국 내부 등지에서 생산한 선로가 섞여 있기까지 하다. 침목 또한 목침목과 콘크리트침목이 혼용되었고, 특히 목침목은 부식이 심하지만 교체되지 않고 있다. 그 외에 자갈인 도상에는 강자갈과 쇄석이 혼재되어 열차 운행에 지장이 있으며, 터널 또한 일제 강점기에 건설한 뒤 방치되어 콘크리트 부식이 심하다. 표정속도는 시속 25~60km으로, 남한의 시속 70~300km 보다 크게 떨어진다. 2010년대 중반에 들어서는 국제 사회의 경제 제재로 인하여 경유 수급에 어려움을 겪자, 전기 기관차 열차를 주로 운영한다고 한다.

철도 수송 원가는 자동차의 34%, 해상운송의 53% 수준이며, 철도 화물의 평균 수송거리는 약 160km로서 자동차화물운송거리의 15배, 연안해운거리의 1.7배 가량이다. 전철용 전기로는 직류 3,000V(남한 교류 25,000V 기준 약 8분의 1)를 사용하며, 변전소의 종류는 수동 및 반자동식이라고 한다. 이 전기는 일제 강점기 때의 금강산선과 동일하다.

차량으로는 2004년 기준으로 디젤기관차가 6종, 전기기관차가 4종 운행된다고 하며, 증기기관차는 역 구내 입환용으로 간간히 쓰인다고 한다.

현재 사용되는 증기 기관차에는 대략 3가지 형식이 널리 사용되는데, 미카형 증기 기관차, 해방형(解放, Jie Fang) 증기 기관차, 알코 사와 볼드윈 사에서 제작한 2-10-0 형식의 증기 기관차가 있다. 미카형은 일제 강점기 때 일본이 수입해 운용한 것으로, 현재 가장 수가 많으며 6600호대 등의 번호를 사용한다. 해방형은 미카형과 유사하며 중국에서 제작한 것을 수입했는데, 6000/6100호대 등의 번호를 사용한다. 2-10-0 형식은 1940년대 중반 제2차 세계대전 당시에 미국이 소련에 제공했던 미제품을 한국 전쟁 후에 소련이 조선민주주의인민공화국에 공여한 기관차다.이 밖에 동유럽 등지에서 수입한 증기 기관차들도 존재하는 것으로 알려져 있다.

조선민주주의인민공화국에서 디젤기관차는 내연기관차로 불린다. 새별형(M62형)과 금성형(8000호대)이 주력 차량인데, 금성형은 새별형 내연기관차를 바탕으로 자체 제작한 차량이다. 이 외에도 CSE26-21형, BJ형, DF1형, DF4형 기관차가 있다. 

전기기관차는 현재 생산되는 것이 대략 5종류가 있지만, 전기사정이 좋지 않아 근래에는 정상적인 운행이 어렵다고 한다. 붉은기 4000호대, 붉은기 5000호대, 붉은기 6000호대, 전기50형 등이 있다고 알려져 있다. 2011년에는 순수 국내기술로 선군붉은기 1호를 생산하였다고 한다. 이밖에 협궤 전기기관차도 운행되고 있다. 영어 위키백과 등 일부 자료에 따르면 일제 강점기에 도입된 데로형 전기 기관차도 '전기하'라는 이름으로 현재까지 운행 중이라고 전한다. 4054호와 8002호 기관차가 평양 3대혁명전시관에 보존중이다.

전동차로는 평양 지하철도에서 운행하는 '주체호'가 있으며, 이 차량은 3종류가 있다. 초창기의 차량은 DK4형으로, 1972~1973년에 중국으로부터 공급받았다가 1998년에 다시 중국으로 팔려 베이징 지하철 13호선에 쓰이고 있다. 이후 1996~1997년에 독일 민주 공화국의 Hennigsdorf 사에서 1978~1982년 사이에 제작한 GI형 차량을 수입했다. 1998년에는 DWM과 O&K라는 독일 회사에서 1957~1965년 사이에 제작해 서베를린에서 운행하다가 폐차할 예정이었던 D형 차량을 구입했는데, 당시 금액으로 3백만 마르크에 매각되었다고 한다. 2015년에는 김종태전기기관차연합기업소에서 제작한 차량이 공개되었으며, 시운전을 진행하고 있다.

현지에서 '방통'으로 불리는 객차는 상급침대(유침), 일반침대(경침), 상급좌석(연석), 일반좌석(경석)으로 나뉜다. 창문의 유리가 부족해 비닐을 대신 사용하는 객차가 많다고 한다.

열차의 종류에는 크게 여객열차, 화물열차, 임시열차가 있다.

여객열차는 최대급행열차, 준급행열차, 완행열차로 나뉜다. 최대급행열차는 시종착역, 기술역, 도청 소재지 역에만 정차하는 열차로, 대한민국의 ITX나 새마을호와 같다. 준급행열차는 군, 시, 특별시, 직할시에서만 서는 열차로, 대한민국에서는 무궁화호 급으로 취급된다. 완행열차는 폐지된 역을 제외하면 모든 역에 다 서는데, 대한민국의 옛 통일호나 비둘기호와 기능이 유사하다. 그 외에 공업지대나 큰 도시 안에서만 운행하는 통근열차, 화물과 여객을 동시에 편성해 운행하는 혼합열차가 있다.

화물열차에는 집중수송열차, 순환열차, 일반수송열차, 군수열차, 특수열차가 있다. 집중수송열차는 매일 역과 역 사이를 정상적으로 운행하는데, 김정은 또는 철도성 명령, 단기간이나 특정 지역에 집중적으로 화물을 실어나를 때 특별히 운행한다. 순환열차는 집중수송열차와 기능이 유사하지만, 큰 공장이나 기업소(화학공장, 큰 군수공장, 제련소, 제강소 등)에 생산성 보장을 이유로 자원을 매일 정기적으로 운행한다. 군수열차는 군수 생산에 필요한 물자나 무기, 군인을 실어 나른다. 특수열차는 철도의 건축한계를 벗어나거나 중량이 큰 물체를 운반하는 열차다.

임시열차는 급히 옮겨야 하는 물건, 급히 수송해야 하는 인원을 태우는 열차다. 그 종류로 사고복구열차가 있는데, 이는 철도에서 열차 사고가 났을 때만 움직인다.

국제 열차로는 평양 ~ 선양 ~ 베이징·모스크바 간을 운행하는 열차와 평양 ~ 하바로프스크 ~ 모스크바 간을 운행하는 열차가 존재한다. 전자는 외국 여행자에게도 조선민주주의인민공화국을 방문할 때에는 베이징부터 승차가 가능하지만, 국제 열차와 일반 국민이 승차하는 차량 사이에 식당차가 연결 되어, 양쪽의 열차 사이의 왕래는 불가능하도록 되어 있다. 조선민주주의인민공화국에서는 최우등열차라고 인식되어 있는 경의선의 국제 열차에서도 신의주 ~ 평양 간에 5~6시간(거리는 225km, 표정속도는 45～37.5km/h) 정도를 필요로 한다. 후자는 평양 ~ 두만강 간의 운행이 불안정하기 때문에 정기적으로는 운행되지 않았다.

1993년 당시 우등열차로는 평라선 계통인 평양-청진-두만강 간 급행 1·2 열차와, 평의선 계통인 평양-신의주 간 급행 5·6 열차 등이 있었던 것으로 알려져 있다. 전자는 일주일에 1·2이 시베리아 횡단철도를 통과해 하바로프스크를 지나 모스크바로 가는 국제 차량과, 후자는 심양을 통해 베이징이나 모스크바로 가는 국제차량 (베이징 행은 일주일에 4회, 모스크바 행은 1·2회) 과 연결되었다고 한다. 또한 당시 평양-청진 사이 (약 710km) 소요시간은 급행 1·2 열차가 하행 17시간, 상행 14시간 반, 준급행 15·16 열차 (서평양-청진-은성)이 하행 21시간 상행 20시간, 완행은 25 ~ 29 시간 정도였던 것으로 알려져 있다. 그러나 실제로 시간표가 지켜지지 않는 경우도 많고, 특히 선로나 차량 정비 상황이 악화된 지금은 절반에서 4분의 1 정도의 거리에 비슷한 시간이 걸린다고도 한다.

특급열차는 김일성, 김정일, 김정은만이 탑승할 수 있는 열차로, 국가 행사에 관계된다. 김정일 국방위원장·조선로동당 총 서기는 외국에 나갈 때에 전용 특별열차를 자주 이용했다. 2001년 7, 8월에는 러시아의 모스크바를, 2004년 4월에는 중화인민공화국의 베이징을 방문했다. 2011년 김정일의 사망과 관련해서 조선중앙방송은 그가 경제 순시를 위해 특별열차안의 철도 운행중 사망했다고 발표했으나, 대한민국 국정원은 김정일 국방위원장이 사망한 당시 전용열차가 움직이지 않았던 것으로 파악하여, "김 위원장이 평양 룡성역에 대기 중이던 열차에서 사망한 것으로 보인다"고 밝혔다. 

대한민국은 열차 등급과 열차 명이 같지만, 조선민주주의인민공화국에서는 그렇지 않다.

조선민주주의인민공화국에서 운행되고 있는 열차의 번호는 보통 숫자를 쓰며, 가끔 문화어 단어가 붙기도 한다. 열차의 종류에 따라 번호가 다르다. 열차 번호는 평양을 기점으로 번호를 붙여 사용한다. 하나의 열차는 기본적으로 2개의 번호를 가지는데, 지방에서 출발해 평양을 거쳐 다시 지방으로 내려가는 열차는 4개까지 가지기도 한다. 평양에서 지방으로 내려가는 열차는 홀수, 지방에서 평양으로 올라오는 열차는 짝수 번호를 붙인다.

열차 번호는 여객열차부터 붙이며, 각종 화물열차와 특급열차에 이르기까지 번호를 철도성에서 붙이고 실행시켜 나가도록 규정되었다. 열차 번호는 철도성 전체적으로 규정화 되어 있고, 철도국내에서 열차를 조직하려고 할 때에는 무조건 철도성의 승인과 규정의 요구대로 붙이도록 되어있다.

여객열차의 번호는 1 ~ 600번을 사용하며 최대급행열차, 준급행열차, 완행열차, 일반열차, 통근열차 등 순서로 붙여진다. 급행열차는 1 ~ 16번을 사용하며, 평양 - 혜산, 평양 - 무산, 평양 - 신의주, 평양 - 나진, 평양 - 금골, 평양 - 혜산, 평양 - 평강 등에 운행된다. 철도성에서 운행하는 일반 여객열차는 16 ~ 100번을 사용하며,평양 - 사리원 - 개성, 함흥 - 사리원, 신천 - 평양 - 나진 등이 있다. 철도국 내에서만 운행하는 일반 여객열차는 100 ~ 200번을 사용하며, 청진 - 청진, 함흥 - 북청(삼기) 등이 있다. 통근열차는 300 ~ 600번을 쓴다.

화물열차는 중요도에 따라 운행거리, 조차장과 조차장 사이, 철도국과 철도국 사이, 철도국 안으로 실어 나르는 화물의 중요성에 따라 번호를 붙인다. 매 역에서 화물을 싣는 열차는 600 ~ 1000번, 소화물이나 변화하지 않는 물품을 실은 열차는 1000번대를 사용한다. 외국 화차들을 수송하는 열차는 특별히 2000번대를, 기술역과 기술역 사이를 오가는 열차는 3000번대로 붙인다. 집중수송열차는 6000번대, 특수열차는 7000번대, 순환열차는 8000번대를 사용한다. 군수열차는 10000번대 이상을 붙으며, 군수자재나 군수물자 등 화물의 종류에 따라 번호가 다르다.

임시열차는 철도국내에서 자체로 번호를 붙이며, 6000번대를 많이 사용한다. 조차장과 조차장 사이 여러 철도국을 지나 운행하는 열차는 1000~2000번대의 일부를 번호로 사용한다. 특급열차는 90000번대 숫자에 김일성·김정일·김정은을 찬양하는 지명이나 유명한 명승지나 산 등을 붙여 번호로 사용한다. 이 외에 철도성장의 명령으로 김정은의 직계나 국가급 인물을 나르는 열차는 문화어 단어 없이 80000번대를 쓴다.

국민이 승차권을 구입하려면, 공민증과 경찰기구인 사회안전부에서 발행하는 여행의 목적을 담은 여행증명서가 필요하다. 이 여행증명서를 열차 탑승 중에도 휴대하지 않으면, 검표와 경찰의 불심검문 때 강제로 하차되고 때로는 체포되어 강제수용소에 보내지기도 한다. 요즘은 발행조건이 식량 사정 악화 등으로 완화되기는 했지만, 일반적으로 여행증명서를 신청하면 발급까지 1~2주가 걸린다고 한다. 그러나 실제로는 발행인에게 담배나 유로·엔 등의 외화로 뇌물을 전달하면 약 이틀만에 받을 수 있다고 탈북자·망명자의 이야기로 전해진다.

1993년 경에 요금은 평양-청진간 급행 고급침대가 87원, 완행 일반좌석이 20원 정도였다. 당시 국민의 평균 월급이 70 ~ 110원이었음을 고려할 때, 저렴한 편은 아니었다. 화폐 개혁 실패 이후 극도의 인플레이션으로 인해, 그 당시의 200-300배가 되었을 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="100392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100392" title="아벨">
아벨



</doc>
<doc id="100405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100405" title="피망 (웹사이트)">
피망 (웹사이트)

피망(, 2003년 8월 1일 ~ )은 네오위즈에서 운영하는 온라인 게임 포털 사이트이다. 2002년 1월에 같은 회사의 채팅 포털 사이트인 세이클럽의 게임 서비스로 시작하여, 2003년 8월 중순에 별개의 온라인 서비스이자, 포털 사이트로 분리되었다. 네오위즈가 2007년 4월 26일에 기업 분할을 실시하여, 게임 부문의 사업을 담당하는 네오위즈 게임즈에서 운영하고 있다.









</doc>
<doc id="100407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100407" title="코먼웰스">
코먼웰스

코먼웰스(commonwealth)는 15세기부터 쓰인 용어다. 영어 어구 "common wealth"에서 "wealth"는, "weal"에서 유래했고 , "weal"은 건강, 행복을 의미하는 지금의 "well-being"을 뜻한다 .

"common wealth"는 문자 그대로 "common well-being"을 의미했다. 따라서 처음에 코먼웰스는 특정 계급이 아닌 모두의 행복을 위해 조직된 국가를 의미했다.

오늘날 코먼웰스의 뜻은 좀 더 넓어져서 정치 공동체를 의미한다. 코먼웰스가 뜻하는 정치 공동체의 종류는 다음과 같다.




오스트레일리아는 1901년부터 공식 이름에 코먼웰스를 사용한다.

바하마는 1973년 완전한 독립 이후 공식 이름에 코먼웰스를 사용한다.

도미니카 연방은 1978년부터 공식 이름에 코먼웰스를 사용한다.

잉글랜드 연방(Commonwealth of England)는 잉글랜드 내전(English Civil War) 이후 영국 왕정을 대체하는 정치 조직의 공식 이름이었다. 1649년에서 1660년까지 올리버 크롬웰과 그의 아들, 리처드 크롬웰이 통치했다. 이것은 영어권 국가 중에서는 최초의 공화국이다. 크롬웰의 코먼웰스(The Cromwellian Commonwealth)는 구(舊)코먼웰스(the Old Commonwealth)로도 불린다.

1935년에서 1946년까지 미국의 자치령으로서 필리핀 자치령(Commonwealth of the Philippines)이라는 이름을 사용했다.

미국의 주 가운데 4개(켄터키 주, 매사추세츠 주, 펜실베이니아 주, 버지니아 주)는 공식적으로 "코먼웰스"를 이름으로 갖고 있다.

그 외에 푸에르토리코와 북마리아나 제도 같은 행정관할도 "코먼웰스"를 이름으로 사용한다.


</doc>
<doc id="100412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100412" title="곤고구미">
곤고구미

곤고구미(, )는 사찰과 신사, 불각 건축의 설계 및 시공, 성곽 및 문화재 건축물의 복원과 수리 등을 주업으로 하는 일본의 건설회사로, 현존하는 기업 중 세계에서 가장 오래된 기업이다.

본래 곤고가문이 경영하는 회사였으나, 현재는 다카마쓰 건설이 경영하고 있다.






</doc>
<doc id="100420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100420" title="김승희">
김승희

김승희(金勝熙, 1952년 3월 1일 ~ )는 대한민국의 시인이자 소설가이다. 광주 출생으로 서강대학교 영문과, 동 대학원 국문과를 졸업하였다. 현재 서강대학교 문학부 국어국문학과 부교수로 재직 중이다. '불의 여인’, ‘언어의 테러리스트’, ‘초현실주의 무당’으로 불린다.

1973년 경향신문 신춘문예에 시가 당선되어 등단하여, 1994년 동아일보 신춘문예에 소설이 당선되었고, 1991년 제5회 〈소월시문학상〉, 2003년 제2회 〈고정희상〉, [2013년] 제4회 질마재문학상을 수상하였다.





</doc>
<doc id="100422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100422" title="한국어의 한자어">
한국어의 한자어

한자어(漢字語)는 한국어 어휘 부류 중 하나로, 한국 한자음으로 발음되는 한자 계열 단어를 말한다.

한반도는 한자 문화권에 속하며 예로부터 한자를 중국에서 받아들여 왔다. 한나라 4군이 설치된 기원전 2세기 경에는 이미 한자 문화가 한반도에 전해졌다고 추정된다.

한자어는 시대에 따라 어휘에 성쇠가 있다. 예를 들어 중세 한국어에서는 현대어에서 볼 수 없는 다음과 같은 한자어나 의미가 있다.


중세 한국어에서는 또한 당시의 구어 중국어를 직접 차용한 어휘도 있다. 그것들은 보통 한자로 표기되지 않는다.


한국어 어휘는 고유어, 한자어, 외래어와 혼종어로 나눌 수 있는데, 한자어는 그 중에서 가장 큰 비중을 차지한다. 한글학회 편찬 《큰사전》의 올림말 중 한자어는(52.1%)를 차지한다고 한다. 어떤 경우에서는 한국어 어휘의 70% 혹은 그 이상이 한자어라는 주장도 있는데 이것은 이희승의 국어사전에 일본 사전인 고지엔(広辞苑)을 차용하여 수록된 일본계 한자 어휘 때문이라는 반론도 있다. 한국어에서 한자어는 교양 어휘로서의 성격이 강하며 추상 개념이나 전문 용어에 한자어가 많이 쓰인다. 따라서 일상 생활 어휘는 고유어를 쓰면서도 공식적인 자리에서는 한자어를 사용할 경우가 있다.


한자어는 일본어의 한자어와 공통되는 어휘가 굉장히 많지만 이들 어휘의 ‘딱딱함’의 정도(즉 일상 생활 어휘냐 아니냐의 정도)는 꼭 같은 것은 아니다. 예를 들면 ‘철야(徹夜)’는 한국어에서 일상 생활 어휘가 아니며 ‘철야 작업’과 같이 특수한 경우에 사용되는 데 반해 일본어 는 ‘밤을 새우다’의 뜻으로 아주 흔하게 들을 수 있는 어휘다. 반대로 한국어 ‘답변(答辯)’은 질문에 대한 대답이란 뜻으로 일상적으로 자주 쓰이는 어휘이지만 일본어에서는 ‘국회 답변’과 같이 공식적인 질의 응답에 관해 쓰는 어휘로 일상 생활 어휘가 아니다.

요즈음 대한민국(이하 ‘한국’이라 함)에서는 기존 한자어에서 단어의 뜻이 조금씩 바뀌는 경우가 있음을 볼 수 있다. 예를 들면 ‘음료수(飮料水)’는 원래 ‘식수’의 뜻이지만 ‘청량 음료수’의 뜻으로 사용하는 경우가 늘어나고 있으며 커피, 주스 등을 포함해 ‘마실 것’이란 넓은 뜻으로 쓰이기도 한다. 또 ‘수족관(水族館)’은 물에 사는 생물을 전시하는 시설을 가리키는 외에 어패류를 수조에 넣어 파는 상점을 가리키기도 한다.

한자어는 한자로도 한글로도 표기할 수 있다. 반면 같은 한자 문화권에 속하는 일본어에서의 한어는 특수한 경우를 제외하고 한자로만 표기하는 것이 원칙이며,훈독관행에 따라 고유어도 한자로 표기가능한 것이 한국어의 경우와 다르다. 정부 수립 직후인 1948년 10월 9일 법률 제 6호로 공포된 ‘한글 전용에 관한 법률’은 “대한민국의 공문서는 한글로 쓴다. 다만, 얼마 동안 필요한 때에는 한자를 병용할 수 있다”라고 규정하였으며, 2005년 제정된 국어기본법 14조 1항에서는 “공공 기관의 공문서는 어문 규범에 맞추어 한글로 작성하여야 한다. 다만, 대통령령이 정하는 경우에는 괄호 안에 한자 또는 다른 외국 문자를 쓸 수 있다”라고 규정하고 있다. 한편,조선민주주의인민공화국(이하 ‘북한’)에서는 정부 수립 초기에 한자를 전폐했기 때문에 한자어라도 한자로 표기하는 일은 일반적으로 없다.

한국어에서 한자어는 원칙적으로 명사이며 그대로 동사나 형용사가 될 수 없다. 한자어를 용언으로 만들기 위해서는 보통 접미사 ‘하다’를 한자어 뒤에 붙인다. 동작적인 뜻의 한자어에 ‘하다’가 붙으면 동사가 되며 상태적인 뜻의 한자어에 붙으면 형용사가 된다.


일부 한자어는 아무 접미사, 어미를 붙이지 않고 그대로 부사나 관형사로 구실한다.


한자어는 그 유래에 따라 중국 기원, 한국 기원, 일본 기원의 세 가지로 크게 나눌 수 있다. 하지만 낱낱 어휘의 기원에 관해서는 분명치 못할 경우도 적지 않다.

중국어에 유래된 어휘는 대부분이 고전 중국어에 연유되어 있다


고사 성어 중에는 중간에 고유어(조사류)가 끼여 들어가는 것도 있다.


단어를 구성하는 한자 순서가 다른 것도 있다.


한자 한 글자로 이루어진 한자어 중에는 한자어라고 느끼기 어려워 마치 고유어와 같은 감각으로 사용되는 것들이 있다. 이 경우, 원래 있던 고유어를 밀어낸 경우가 많다.


한자어 형태로 유입되었으나, 그 기원은 고전 중국어에 차용된 외래어인 경우가 있다. 거의 대부분을 차지하고 있는 것은 불경의 한역(漢譯)을 통해 유입된 산스크리트어 계열의 단어들이다. 그 밖에 북방민족 계열, 서역 계열 등이 있다. 들어온 지 오래되어 외래어라는 의식이 없는 경우가 많다.

중국어로서 존재하는 어휘이더라도 한국어에서 뜻이 달라진 것들이 있다. 이러한 어휘들은 중국어와도 일본어와도 다른 뜻으로 사용되는 경우가 많다.

‘放心’은 중국어에서 ‘안심하다’라는 긍정적인 뜻으로 사용된다. ‘砂糖’은 중세 한국어에서 설탕을 뜻했다. ‘是非’는 일본어에서 부사 ‘반드시’를 나타내는데 이는 ‘좋은 일(是)이 나쁜 일(非)로 바뀌더라도’, 즉 ‘어떻게 해서라도’란 뜻을 나타내는 것이다. ‘人事’를 사람과 사람이 만날 때 나누는 말이나 예절의 뜻으로 중국어와 일본어에서 사용하는 일은 없다. 한국어에서 ‘사람(人)이 해야 할 일(事)’이란 뜻을 나타내게 된 것으로 추정된다.

현대 중국어에 연유된 어휘는 적다. 다만 북한에서는 현대 중국어에 유래된 어휘를 몇 개 찾아볼 수 있다.


현대 중국어에 유래된 어휘는 중국어 발음이 그대로 도입되어 외래어로 정착된 것이 더 많다.


두 개 이상의 한자를 이용해 한국에서 독자적으로 만들어내거나 한국에서만 쓰는 어휘가 있다. 이러한 어휘들은 중국어와 일본어에 동일한 형태의 어휘가 없다.

‘방(房)’을 ‘가게’의 뜻을 나타내는 접미사로 체계적으로 사용하는 것은 한국어뿐이다. ‘말(襪)’은 ‘버선’의 뜻이며 ‘양말’은 ‘서양의 버선’이 원래 뜻이다. ‘차례(次例)’는 원래 ‘차뎨(次第)’였는데 第의 발음이 ‘뎨’에서 ‘례’로 변화되면서 한자 표기도 발음에 맞춰 ‘例’로 바뀌었다.

한국에서 만들어진 한자어 중에는 ‘적반하장(賊反荷杖)’, ‘오비이락(烏飛梨落)’, ‘삼수갑산(三水甲山)’과 같은 네 글자 성구(사자성어)의 형태를 띤 것도 있다. 오비이락과 같은 것은 '까마귀 날자 배 떨어진다'라는 속담을 한자성어 형태로 옮긴 것이다.


‘畓’은 ‘논’, ‘垈’는 ‘터’, ‘媤’는 ‘남편 집안’을 뜻하는 한국제 한자이다.

개화기와 일제 강점기 사이에 일본어에서 많은 어휘가 한자어 형태로 한국어로 들어와 흡수되었다. 대부분 유럽어 번역 과정에서 만들어진 어휘들이다. 일본어에 뿌리를 둔 한자어에는 다음과 같은 유형이 있다.

근대 서구 개념 등의 번역 어휘로서의 일본제 한자어는 추상 개념을 나타내는 어휘에서 구체적 물체 등을 가리키는 어휘까지 광범위하며 그 수효도 많다.한자어로된 법률 용어들중 매우 많은 부분이 일본식 한자어다.


근대 이전에 만들어진 일본제 한자어가 한국어에 들어온 예는 드물다. 다만 그러한 어휘도 일제 강점기에 들어온 것으로 추측된다.


또 한국어와 일본어 사이에서 뜻이 다른 어휘가 있다. ‘팔방 미인(八方美人)’은 한국어와 달리 누구에게도 좋게 보이려고 하는 사람을 비꼬아서 이를 때 쓰는 부정적인 말이다.

일본어에서 훈독(訓讀) 어휘는 일본 고유어를 한자로 표기한 단어들이다. 이러한 어휘가 한국어에 들어왔을 때, 한국어에는 고유어를 한자 표기하는 ‘훈독’이 없었기 때문에 표기된 한자를 그대로 한국 한자음으로 발음했다. 이처럼 한자로 표기된 많은 일본 고유어들이 한자어로서 한국어에 정착되었다.

훈독 어휘는 중국어에도 유입되었는데, 일본어와 중국어만 공통되고 한국어는 공통되지 않는 것이 있다.
일본어에서 원래 동사였던 단어는 한자어로 도입하면서 ‘-하다’를 붙여 동사화했다.
종래 한자어중 일본식 한자어의 영향을 받아 본래의 뜻 대신 일본식 한자어 의미가 주된 의미로 변화한 어휘들이 존재한다. 종래의 의미는 의고(擬古)적인 용법으로 제한되었다.

고유어로 인식되는 낱말 가운데 본래 어형에서 벗어나 어원의식을 잃고 한자어가 고유어화된 것들이 있다. 뜻도 상당히 변한 경우가 많다.


고유어 가운데 발음이 한자어와 비슷해 한자어로 착각하는 것들이 있으며, 습관적으로 한자 표기가 달려 있는 경우도 있는데 이렇게 붙은 한자 표기를 취음이라고 한다. 단순히 의미와 관계없이 음만 따서 지은 경우는 알기 쉬우나, 낱말에 임의적 풀이를 한자에 붙인 단어는 식별이 어려울 수도 있다. 보통 국어사전은 취음임을 표시하지 않으나, 일부 국어사전에는 취음으로 착각되기 쉬운 단어에 취음이란 표시를 하고 한자를 같이 달아 놓기도 한다.





</doc>
<doc id="100427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100427" title="긴타로">
긴타로

사카타노 긴토키()는 미나모토노 요리미쓰의 소위 “요리미쓰 사천왕(頼光四天王)” 중의 한 사람이다. 그는 주군 요리미쓰를 도와 각지에서 활약하였다고 전하며, 그를 소재로 한 이야기가 지금까지 소설, 만화, 애니메이션 등으로 많이 만들어졌다. 아명은 긴타로()이며, 이는 곧 긴토키를 주인공으로 한 민담, 옛날 이야기들의 제목이기도 하다.

긴타로는 덴랴쿠 10년(서력 956년) 5월에 태어났다. 조각사 쥬우베에(十兵衛)의 딸 야에기리(八重桐)가 수도(교토)에 있을 때, 궁중에서 모신 사카타노 구란도(坂田蔵人)와의 사이에서 낳은 아들이다. 야에기리는 고향으로 돌아가 긴타로를 낳았는데, 구란도가 죽어 버렸기 때문에 교토로 돌아가지 않고 고향에서 양육했다. 성장한 긴타로는 아시가라 산에서 곰과 씨름을 해서 잡고, 어머니에게 효도하며 건강한 아이로 자랐다.

덴엔 4년 3월 21일(서력 976년 4월 28일) 아시가라 고개를 넘어가던 미나모토노 요리미쓰를 만나 그 힘을 인정받아 신하가 되었다. 이름도 사카타노 긴토키로 바꾸고 교토에 이르러 요리미쓰 사천왕 중 한 명이 되었다(나머지 셋은 와타나베노 쓰나, 우스이 사다미쓰, 우라베노 스에타케).

당시 단바 국의 오에 산(오늘날의 교토 부 후쿠치야마 시)에 주탄동자가 살면서 갖은 나쁜 짓을 하고 있었다. 에이소 2년 3월 26일(서력 990년 4월 28일) 요시쓰네와 사천왕은 산복 수행자로 위장하고 오에 산에 가서 신변기특주(잠 오는 약을 넣은 술)를 이용해 주탄동자를 퇴치했다.

긴토키는 간코 8년 12월 15일(서력 1012년 1월 11일) 규슈의 도적을 정벌하기 위해 쓰쿠시(筑紫, 오늘날의 후쿠오카 현)로 가던 도중 사쿠슈 로 미마사카 가쓰타 장(오늘날의 오카야마 현 쇼오 정)에서 무거운 열병에 걸려 향년 55세로 사망했다. 가쓰타 사람들은 긴토키의 무덤을 만들고 구니가라(倶利加羅) 신사를 세워 장사지냈다. 그 신사는 현재 구리에 신사라고 한다.

사카타노 긴토키가 실존인물이었는지 여부는 상당히 의심스럽다.

아명이 “긴타로”라고 하는데, 아무개타로(○○太郎) 같은 이름은 성인의 이름으로 사용되었지 아명으로 사용되지 않았다(예: 미나모토노 요시이에의 통칭 하치만타로(八幡太郎)).

후지와라노 미치나가의 일기 《어당관백기》등 당시 사료에 따르면 시모쓰케노노 긴토키라는 우수한 수신(근위병)이 미치나가를 섬기고 있었다. 사카타노 긴토키는 이 시모쓰케노노 긴토키가 각색된 인물인 것 같다. 요리미쓰와 미치나가가 살던 시대로부터 100여년이 지나서 성립된 《금석물어집》에서는 긴토키(公時)라는 이름의 낭당이 요시미쓰의 부하로 등장하고 있다.

현재까지 전해지는 긴타로 전설이 완성된 것은 에도 시대이며, 조루리나 가부키를 통해 괴력의 동자라는 이미지가 정착되었다.



</doc>
<doc id="100433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100433" title="온저항">
온저항

온저항()은 회로에서 전압이 가해졌을 때 전류의 흐름을 방해하는 값이다. 임피던스의 값은 교류 회로의 전압과 전류의 비로 나타낼 수 있으며, 일반적으로 교류 전압의 진동수에 의존한다. 교류 회로에서 임피던스는 저항 개념의 확장인데, 크기값만 갖는 저항과 달리 크기와 위상의 값을 갖는다. 직류 회로에서는 임피던스와 저항이 같은데, 이는 임피던스의 위상각이 0이라 생각하면 된다. 전기 회로망에서 교류 회로를 분석할 때 임피던스가 자주 사용되는데, 임피던스를 이용하면 삼각함수의 형태를 갖는 전압과 전류의 관계를 직선으로 나타낼 수 있기 때문이다. 

임피던스는 복소수로 표시되며, 국제단위계에서 단위는 옴(Ω)이다. 임피던스의 기호는 보통 formula_1로 나타내며, 크기와 위상각을 함께 나타낼 때에는 formula_2의 형태로 나타낼 수 있다. 보통 복소평면에 나타내는 방법이 회로를 분석할 때 가장 많이 쓰인다. 직류회로의 전기저항과는 달리 온저항이 큰 것이 꼭 온저항이 작은 것보다 저항이 크다고 단정지을 수는 없다. 서로 다른 두 회로를 연결할 때는 각 회로의 온저항을 같게 해주는 것이 원칙이다.

임피던스의 역수는 어드미턴스로, 국제단위계에서 단위는 지멘스(S)이다.

이하에서는 formula_3 : 허수단위, formula_4 : 교류의 각진동수로 놓는다.

저항이라고 한다. 전기 저항을 formula_5, 전기 저항에 의한 온저항을 formula_6로 놓으면 다음과 같은 식이 성립한다.

유도 리액턴스라고 한다. 인덕턴스를 formula_8 , 인덕턴스에 의한 온저항을 formula_9

용량 리액턴스라고 한다. 전기용량을 formula_11 , 전기용량에 의한 온저항을 formula_12 으로 놓으면 다음과 같은 식이 성립한다.

RLC 직렬회로에 있어서 총 온저항을 formula_1 , 리액턴스를 formula_15 , 가해준 전압의 복소수 표시를 formula_16 , 실효치를 formula_17 , 흘려주는 전류의 복소수표시를 formula_18 , 실효치를 formula_19 라고 놓으면 다음과 같은 식들이 성립한다.




</doc>
<doc id="100436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100436" title="유도계수">
유도계수

유도계수(誘導係數, )란 코일 등의 유도기에서 전류의 변화가 유도기전력이 되어 나타나는 성질이다. 국제 단위는 헨리(H)다. 통상적인 기호는 formula_1.

유도계수에는 자체유도계수(self inductance)와 상호유도계수(mutual inductance) 2종류가 있다. 둘은 같은 단위를 가지지만 다른 값이다.

어떤 회로 원소에 기전력 formula_2의 크기에 따라 회로 원소를 지나는 전류 formula_3가 다음과 같이 바뀐다고 하자.
여기서 비례 상수 formula_1을 유도계수라고 한다.

formula_6번 감은 코일 속을 자기 선속 formula_7가 통과한다고 하자. 그렇다면 패러데이 전자기 유도 법칙에 의하여 코일에는 기전력
가 발생한다. 코일에 전류 formula_9가 흐르면, 전류에 의하여 코일 속에 자기 선속 formula_10가 발생한다. 따라서, 전류의 크기가 바뀌면 전류에 의하여 발생하는 자기 선속도 바뀌고, 이에 따라 전류의 변화율에 비례해 기전력이 발생한다. 즉, 코일은 자체 유도계수를 가진다.

두 개의 회로 원소를 생각하자. 만약 회로 원소 1을 통과하는 전류 formula_11가 시간에 따라 바뀌면 회로 원소 2에 기전력 formula_12가 생기는 경우, 두 회로 원소가 상호유도계수를 가진다고 한다. 즉, 식으로 쓰면 회로 원소 1과 회로 원소 2 사이의 상호유도계수 formula_13은 다음과 같다.

두 회로 원소 사이의 상호유도계수 formula_13는 일반적으로 두 회로 원소 각각의 자체유도계수 formula_16, formula_17의 곱의 제곱근에 비례한다. 즉, 식으로 쓰면 다음과 같다.
여기서 formula_19는 결합 계수()라고 불리는 상수이며, formula_20이다.



</doc>
<doc id="100437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100437" title="기술적 분석">
기술적 분석

기술적 분석(技術的分析, )은 주식시장을 비롯한 금융시장을 분석하고 예측하는 기법 가운데 하나다. 주로 가격 그래프(차트)를 이용해 분석한다.

분석 기법에서 기본적 분석과 대비된다.

금융시장의 가격 예측에는 몇가지 방법이 있다. 학계에서 일반적으로 인정되는 것은 효율적 시장 가설(EMH)과 랜덤워크 이론으로, 이는 시장에서의 가격 예측이 불가능하다는 결론에 이른다.

이런 이론에도 불구하고 실무에서는 어떻게든 가격 움직임을 맞히려 애쓸 때가 많다. 기본적 분석()은 가격 결정의 원인을 거슬러올라간다. 주식은 회사의 소유지분이며, 주가는 기본적으로 그 회사의 수익성이나 사업 전망 등에 의해 결정된다 할 것이다. 수익성이 높은데 주가가 상대적으로 낮다면, 가격은 회사 가치에 일치하는 방향으로 움직일 것이라 기대할 수 있다. 기본적 분석은 이처럼 가격과 실제 가치의 괴리를 발견하기 위한 방법이다. 워런 버핏이 이런 투자 방법으로 유명하다.

기술적 분석은 시장의 가격 그 자체에만 관심을 갖고, 그런 가격 움직임의 원인에는 관심을 두지 않는다. 몇가지 가정과, 과거와 현재의 가격 움직임에 따라 미래의 가격이 어떻게 움직일지를 예측한다. 기술적 분석은 이론적인 뒷받침이 거의 없으며, 분석의 유효성은 과거의 시장 경험에 의존한다. 오늘날 개인용 컴퓨터가 보급됨에 따라 확산되고 있다.

기본적 분석은 경제분석가, 시장분석가, 에널리스트의 지지를 받으며 발전을 지속하고 있으며, 고액 연봉을 받는 이들 분석가들은 펀드매니저와 함께 시장의 주류를 형성하고 있다. 반면 기술적 분석가는 일부 증권사에서 한 두 명이 리서치 센터에 속하며 그래프를 통한 시장분석을 내 놓고 있으나, 보조적인 입장에서 개인투자자에게 참고자료를 제공하는 위치에 서 있다. 기관투자가들은 거의 대부분 기본적분석을 중심으로 시장 대응하고 있으며, 개인투자자들은 주로 기술적 분석에 의거하여 시장에 참여하고 있다.

일본에서는 18세기에 이미 쌀 선물 시장이 발달했다. 상인 혼마 무네히사(本間宗久)는 오사카 시장에서 쌀가격을 예측하는 데 적삼병 같은 패턴 분석을 이용했으며, 캔들스틱 차트(candlestick chart)도 그가 고안했다고 전해지고 있다.

현대적인 기술적 분석의 역사는 19세기말 미국의 찰스 다우로부터 시작된다. 다우가 《월스트리트저널》에 연재한 논설에서 전개한 기법을 묶어 다우이론이라 하며, 추세의 기본 개념을 확립하는 등 이후 기술적 분석의 근저를 이룬다.

그 뒤, 기술적 분석은 다양하게 발전해 왔다. 엘리어트는 1930~40년대에 독특한 파동이론을 발전시켰다. 갠은 각도 연구로, 그랜빌은 이동평균선 매매법칙과 거래량지표로 유명하다. 기술적 분석에 오랜 역사가 있는 일본에서는 일목균형표 같은 기법이 독자적으로 발전했다.

와일더는 새롭고 정교한 분석 기법을 고안하여 기술적 분석에 크게 공헌했다. 1978년 책 "New Concepts in Technical Trading Systems"에서 소개한 ATR, 파라볼릭, RSI, ADX 같은 지표는 널리 알려졌다.

컴퓨터 기술이 발전하면서 대규모 자료 처리가 가능해졌고, 수학적·통계적 방법과 더불어 다른 분야의 연구 성과도 도입되고 있다.

존 머피는 다음을 기술적 분석의 기본 전제로 제시한다.

가로축은 시간, 세로축은 가격이나 거래량인 시계열 그래프를 차트라 한다. 일반 그래프처럼 선으로 그릴 때도 있지만, 대개 몇가지 가격(시·고·저·종가)을 조합한 특별한 방식으로 나타낸다. 서양에서는 바 차트(bar chart)를 사용하며, 일본의 혼마 무네히사(本間宗久)가 고안했다고 하는 캔들스틱 차트(candlestick chart, 봉차트)는 주로 아시아 등지에서 쓰인다.

차트는 전통적으로 기술적 분석의 주요 도구였고 오늘날에도 많이 쓰인다. 한편 컴퓨터 기술의 발전과 함께, 통계적 방법도 많이 도입되고 있다.

가격이 일정 기간 계속 같은 방향(위/아래/옆)으로 움직이는 것을 추세라 한다. 상승추세는 고점과 저점이 점차 높아지는 것으로 정의한다. 하락추세도 같은 식으로 정의한다.

추세를 예측하거나 감지, 확인하는 것이 기술적 분석의 기본 목표이다.

가격이 내리다 더 내리지 않고 멈추는 것을 지지, 반대로 더 오르지 못하고 멈추는 것을 저항이라 한다. 보통 이전 고점이나 저점에서 지지선이나 저항선이 나타난다. 또 가격이 저항선을 뚫고 올라가면 이 저항선은 지지선으로 바뀌기도 한다.

가격이 차트에서 특정한 형태를 띨 때, 그 형태에 따라 추세가 바뀌거나 계속된다고 본다. 추세 전환을 예고하는 패턴은 반전형, 추세가 이어지는 도중에 생기는 패턴은 지속형이다. 반전형 패턴은 머리어깨형이 대표적으로, 차트가 사람 머리와 두 어깨 모양이면 추세가 바뀜을 뜻한다. 지속형은 삼각형 패턴을 예로 들 수 있다.

기술적 지표()는 가격이나 거래량 같은 기본 데이터를 가공한, 수학 공식 같은 것이다. 지표의 종류는 매우 많으나, 대개 비슷한 성질을 갖는 것끼리 묶인다.

이동평균()은 일정 기간 동안의 가격의 평균을 그래프로 그린 것이다. 이를테면, 오늘의 20일 이평값은 오늘의 가격(종가)부터 19일전의 종가까지를 평균한 값이다. 20일 이평선은 이런 이평값을 그래프로 이은 것이다. 이동평균은 추세를 계량적으로 표현하기 위해 개발된 기본적이고 강력한 도구이며, 기술적 분석 밖에서도 많이 채용된다.

MACD는 이동평균을 이용해 고안된 지표이다.

기준선을 중심으로 아래위로 움직이는 성질을 갖는 지표를 오실레이터라 한다. 대개 추세 변화를 빨리 감지하려는 목적이며, 그래프의 기울기(변화량)를 측정하는 것과 비슷하다.

스토캐스틱, RSI 등이 잘 알려져 있다.

가격은 일정한 주기에 따라 변동하는 것으로 여겨지기도 한다. 실제 경제 활동이 일주일이나 한달, 일년 단위로 일어나는 것에 대응하여 가격이 움직이는 것을 관찰할 수 있다. 이런 주기에는 아주 짧은 것부터 길게는 몇십년인 것도 있다. 엘리엇 파동이론(Elliott wave theory)은 가격이 상승과 하락을 반복하며 일정한 리듬을 이루는 것에 주목한다. 파동이론에서는 ‘상승5파 하락3파’로 표현되듯 한번의 가격 움직임에 여덟 파동이 있다고 한다.





</doc>
<doc id="100441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100441" title="트롤링">
트롤링

트롤링은 다음과 같은 뜻이 있다.

남이 열심히 글을 작성한 것에 댓글로 키워드 몇 개만 따서 '난독'증세를 보이는 것도 이 경우에 해당한다.



</doc>
<doc id="100445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100445" title="왕공족">
왕공족

왕공족(王公族)은 한일 병합 조약 이후 일본제국 정부에서 대한제국 황족에 대해 규정한 신분으로, 일본 황족에 준하는 것이었다. 순종효황제와 그 가족 그리고 고종태황제를 ‘왕족’이라 하고, 나머지 대한제국 황족의 방계를 ‘공족’이라고 칭하였다.

한일 병합 조약 제3조에 “일본국 황제 폐하는 한국 황제 폐하 태황제 폐하 황태자 전하 및 그 후비 및 후예를 각기 지위에 상응하는 존칭위엄 및 명예를 향유케 하고 또 이를 유지함에 충분한 세비를 공급할 것을 약조한다.”라고 명문화 되어 있는 까닭으로부터 왕공족 제도의 설치가 시작된다.

일제는 합병 당초 일본 천황의 조서로 대한제국 순종효황제를 창덕궁 이왕(昌德宮李王)에 책봉하고, 황태자를 ‘왕세자’로 격하시켰다. 양위를 하고 태황제로 물러난 고종태황제는 덕수궁 이태왕(德壽宮李太王)에 책봉하였다. 순종효황제와 그 직계가족에 대해서는 ‘왕족’의 칭호를, 그 근친자들에게는 ‘공족’(公族)이라는 칭호를 붙여 신분을 규정하였다. 예우상으로는 일본 황족과 동등한 예를 받고 ‘전하(殿下)'라는 존칭을 사용하였다.

하지만 합병 당시 공포된 천황의 조서에 나타난 왕공족의 법적 지위는 구체적인 내용이 없는 불완전한 규정이었다. 일본 궁내성은 왕공족의 변동이 있을 때마다 천황의 칙허를 통해서 임시방편으로 대응해 나갔고 1926년이 되어서야 왕공족에 관한 제반 사항을 규정하고 있는 《왕공가궤범》(王公家軌範)을 공포하여 왕공족의 신분상 모호성을 해결한다.

순종효황제(창덕궁 이왕 척)의 동생이자 ‘대한제국 황태자’인 영친왕은 ‘왕세자’로 격하되어 1926년 순종이 붕어하자 이왕가(李王家)의 가독을 승계하여 ‘창덕궁 이왕 은’이 되었다.

왕공족의 사무를 관장하기 위해 경성에 이왕직(李王職)을 설치하여 조선 총독의 감독하에 두었다. 왕공족은 경성에 본저(本邸)를 도쿄에 별저(別邸)를 두었다. 왕공족의 자녀는 학습원(學習院, 일본의 황족과 귀족 자제들을 위한 교육기관) 또는 여자학습원에 취학하였다. 또 일본의 황족남자와 동등하게 왕공족 남자는 만18세가 되면 육해군의 군인이 되어야 했다. 왕공족 제도는 조선귀족 그리고 화족 제도와 함께 제2차 세계 대전 이후 1947년 폐지되었다.

왕족은 왕·왕비·태왕·태왕비·왕세자·왕세자비·왕세손·왕세손비, 즉 왕의 장자와 그의 아들 그리고 그 배우자를 가리킨다(왕공가궤범 제14조). ‘덕수궁’이나 ‘창덕궁’은 궁궐의 이름으로 ‘나시모토노미야’(梨本宮)와 같은 일본 황족의 궁호와는 다르다. 따라서 ‘창덕궁전하’라고는 하지 않고, ‘이왕 은 전하’(李王垠殿下)처럼 이름으로 불렀다. 왕족은 공족과 마찬가지로 만20세가 성년이다(왕공가궤범 제38조).

일본이 패망하자 왕족들은 그 특권과 함께 일본 국적을 상실하고 본국으로 귀국하기를 희망했으나, 한일 양국의 여러 사정으로 인해 무국적 상태로 일본에 머무를 수밖에 없었다. 1963년 박정희가 정권을 잡은 후 영친왕은 영친왕비와 함께 귀국하여 국적을 회복하였다. 1970년에 영친왕이 서거하고 ‘대한제국 황태자 영친왕 은’이라는 칭호로 국장을 치르고 금곡릉에 묻혔다. 영친왕비는 ‘이방자’라는 이름으로 한국에서 복지시설을 운영하는 등 남편의 유업을 계승하던 중 1989년에 서거하고 금곡릉에 합장되었다.

공족은 공·공비, 가계를 물려주고 물러난 ‘공’(왕족의 태왕에 해당)과 그 자손, 즉 공의 장자(長子)와 그의 아들 그리고 그 배우자를 가리킨다(왕공가궤범 제15조). 가계를 물려주고 물러난 경우에는 ‘공’의 칭호는 소멸하게 된다. 공족도 왕족과 마찬가지로 전하의 칭호를 받게 되어있으며 ‘이우공 전하’와 같은 식으로 불리며, 가계를 물려주고 물러난 경우에는 ‘이강 전하’와 같이 공의 칭호 없이 부르도록 했다(왕공가궤범 제19조).

왕공족의 반위(班位)는 일본 황족 다음으로, 아래의 순서였다(왕공가궤범 제40조).


일본제국 정부가 1926년 12월 공포한 《왕공가궤범》에 따라 왕공족에게는 일본 황족과 같이 아래의 권리와 예우가 주어졌다. 하지만, 왕공족 남자에게는 일본 황족처럼 일본 천황의 황위를 계승할 권리, 섭정에 임명될 수 있는 권리, 황족회의원이 될 수 있는 권리는 없었고, 추밀원 회의에 반열하는 권리, 귀족원 의원이 될 수 있는 권리도 없었다.



왕공족의 가무를 관장하기 위해 일본 궁내대신 관리하에 속하는 이왕직이 설치되었고 그 규정은 《왕공가궤범》을 따로 제정해 따랐다.

이왕직에는 장관·차관·사무관·전사(典祀)·전의(典醫) 등의 관직·직책이 설치되었다. 옛 대한제국 궁내부의 후신이라는 명목으로 1920년대 중반까지는 조선인을 장관으로 임명하였다. 대한제국 역대 황제의 실록 제작도 이왕직에서 맡았다. 전52권52책의 《고종실록》과 전22권8책의 《순종실록》은 시노다 지사쿠(篠田治策) 이왕직차관(후에 장관)을 편찬위원장으로 하여 1927년부터 편찬이 시작되어 경성제국대학의 협력을 얻어 1935년에 완성되었다.

왕공족 시종무관에는 주로 구 한국 군인 출신의 조선 군인이 충원되었다. 또한 이왕가와 왕궁 경호를 위해 조선보병대, 조선기병대를 두었으나 1913년에 조선기병대를, 1930년에는 조선보병대를 폐지했다. 이 부대들은 조선인들로만 구성되었기에 이왕가의 실질적인 근위병이었다.

괄호 안의 기간은 왕공족 합류와 이탈 시점이다. 별도의 표기가 없는 이탈은 사망이다. 1910년 8월 29일 왕공족 8명으로 시작되었으며, 1947년 5월 3일 신적강하가 이뤄질 때까지 유지되었다. 왕공족에 포함되었던 것으로 추측되는 인물은 모두 24명이다.







</doc>
<doc id="100446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100446" title="다이몬 역 (도쿄 도)">
다이몬 역 (도쿄 도)

다이몬 역()은 일본 도쿄 도 미나토 구 하마마쓰초에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="100454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100454" title="플립플롭">
플립플롭

플립플롭 () 또는 래치()는 1 비트의 정보를 보관, 유지할 수 있는 회로이며 순차 회로의 기본요소이다. 조합논리회로에 비해 플립플롭은 이전상태를 계속 유지하여 저장한다. 디지털 공학에서 입력을 출력에 반영하는 시점을 클럭 신호의 순간 엣지에서 반영하는 플립플롭과, 입력에 따라 항상 반영되는 래치로 구분된다. 필요한 플립플롭의 클럭 신호는 수정 발진기 등을 이용하여 생성한다. 복잡한 회로는 많은 플립플롭이 같은 클럭신호를 사용하므로 전용의 클럭 배선이 필요한 경우도 있다. 래치는 입력되는 순간 바로 반영하기 때문에 플립플롭처럼 엣지의 시점을 결정하는 논리회로가 없어도 되므로 래치의 논리회로가 간단하다.

디지털 시스템 설계에서의 회로를 구성할 때, 조합논리와 결합하여 순차회로의 기능을 구현하는 중요한 요소이다. 마이크로프로세서와 같은 디지털 로직을 사용하는 많은 전자회로에 사용한다. 시계의 카운터회로나 기타 복잡한 디지털 회로에는 필수적 요소이다.

조합 회로를 단순하게 조합 논리 기능을 실현하는 회로가 아니고, 지연된 하나의 출력을 피드백하여 입력에 넣으므로써 정보를 보관, 유지하는데 사용하는 특징이 있다. 조합 회로에서 일반적으로 출력의 반대 논리인 음의 성질로 여겨지는 출력 신호의 지연을 피드백, 루프의 입력 신호에 사용하도록 구성하는 것이 흥미롭다.

플립플롭과 래치는 구조상 휘발성이다. 즉 정보는 전원이 있을때만 보관, 유지되며 전원이 차단되면 정보는 사라진다. 처음 전원이 인가되면 입력이 인가되지 않은 상태에서 Q의 출력 상태가 결정되어야 한다. 이것은 되먹임 회로에서 출력과 입력간의 레이스 조건에 의해 임의로 결정된다. 회로 설계자 입장에서는 초기 Q의 상태를 예측할 수가 없다. 따라서 초기의 상태를 결정하기 위해 입력 신호 외에 별도의 비동기 신호인 SET(Q을 H로)과 RESET(Q을 L로) 신호를 추가하는 경우도 있다. 이 경우 플립플럽은 비동기로 Q의 신호가 결정되고 이 신호가 액티브 되면 클럭과 입력은 무시되는 최우선 신호이다. S-R 래치 기능과 유사하다.

디지털 회로에서 각종 카운터나 상태제어 등에 필요한 요소이다. 이전의 상태를 계속 유지하는 상황이 되면 플립플럽 또는 래치를 사용한다. 플립플럽은 클럭 신호가 필요하며, 클럭의 순간적인 상태변화(엣지) 시점에서 입력이 출력에 반영된다. 여러개의 플립플럽으로 회로를 구성할 경우, 각 플립플럽의 클럭입력을 같은 클럭신호를 사용하여 같은 시간에 변화하는 것을 동기 회로라 한다. 경우에 따라 각 플립플럽의 클럭이 따로 입력하는 비동기 회로도 있고, 공통 클럭 뿐만 아니라 다른 출력을 클럭으로 사용하기도 한다.

컴퓨터의 주기억장치나 CPU 캐시, 레지스터를 이루는 기본 회로 가운데 하나이다. 그 구조는 계전기 (릴레이)를 이용한 자기 보관유지 회로 (셀프홀드 회로)에도 비슷하게 사용되고 있다. 플립플롭으로 구성하는 램을 에스램 (SRAM)이라고 부른다.

플립플롭은 내부가 논리 회로로 구성되어 있기 때문에 논리 회로에 준하는 빠른 동작속도를 얻을 수 있다. 예를 들어 컴퓨터의 기억장치를 구성하는 회로에서 주로 사용되는 방식인 디램 (DRAM)의 기억 소자와 비교했을때 기억내용의 변경에서 축전기 (캐패시터라고도 함) 충전/방전을 기다릴 필요가 없고 기억내용의 읽기에서 내용에 영향을 주지 않아서 비파괴 읽기이며 정기적인 리프레시 동작도 필요하지 않는다. 반면에 1 비트의 회로가 복잡하기 때문에 대규모가 되면 1 비트당 비용이 비싸지는 경향이 있다. 이러한 성질때문에 최근에는 플립플롭을 CPU 캐시나 중앙 처리 장치의 레지스터같은 비교적 소용량으로 고속성이 요구되는 곳에 사용하고 주기억에는 주로 디램을 이용하는 것처럼 기억 계층을 구성해서 다른 회로방식의 기억장치와 조합한 형태로 사용되는 것이 많다.

래치는 한 비트의 정보를 데이터가 바뀌기 전까지 계속 유지하는 회로이다. 따라서 출력 Q을 0 또는 1로 상태전이가 필요하다. 래치 종류에 따라 입력은 한개 또는 두개를 사용한다.

논리 회로 시스템 설계에서 경우에 따라 래치의 입력을 반영할 시점을 조절할 필요가 있다. 즉, 입력 신호가 들어와도 입력 시기를 조절하여 Q의 상태변화가 없도록 하는 제어 신호가 있고, 이것으로 입력을 무시하거나 또는 출력에 반영할 수 있다. 이때 사용하는 신호가 게이트(gate, 또는 enable) 이다. 표시는 E(enable, E, EN, G 등으로 표시)로 하고, 입력신호와 별도의 제어 입력이 같이 있다. 이 신호가 존재하는 래치를 게이트-래치(gated latch)이라고 한다.

E 신호가 없을 경우는 입력의 상태가 바로 반영된다.

래치는 G(EN) 입력 값이 1일 때 입력된 데이터를 출력한다. G신호가 계속 1이면 입력 신호가 그대로 출력 신호로 나온다.

SR 래치는 가장 간단한 순차회로이다. 여기서 S("set")는 출력 1을, R("reset")은 출력 0으로 되도록 한다는 의미이다. NOR 논리 게이트를 교차 되먹임 입력을 통해 만들어 진다. 저장된 현재 상태출력은 Q로 표시한다.

S과 R 입력이 모두 0이면, Q와 출력 상태가 되먹임(feedback) 입력되어 이전상태가 유지된다. 만약 S ("Set")가 H이고, R ("Reset")이 L이면, 출력 Q는 H로 된다. 만약 R이 H이고 S가 L로 입력되면, 출력 Q는 L 상태가 된다.

NAND 논리 게이트로 구성된 간단한 SR 래치도 있다. Set과 reset가 L 입력에 의해 액티브 되고, 과 로 나타낸다.

래치에서 게이트 신호(E, EN, G)는 입력을 출력에 반영할것인가를 결정하는 조건 입력이다. 따라서 게이트가 켜짐(active)되어야 입력이 출력에 반영된다.

"SR" 입력신호를 선택적으로 무시할 수 있도록 단순 "SR"래치 앞에 AND 게이트를 붙여 놓은 형태로 게이트 SR 래치를 구성할 수 있다. 게이트 신호 E가 "enable"되지 않으면 입력신호를 무시해야 하므로, 이전상태가 유지되는 뒤단의 단순 래치의 입력에 "SR=00"가 되도록 하면된다.

E=H(high, "enable" 참) : 뒤단의 래치 입력 "SR=(0,0)=유지"되고, S와 R 중 하나가 H가 되면 상태천이 된다.
E=L(low, "enable" 거짓) : AND 로직에 의해 뒤단의 래치 입력 "SR=(0,0)=유지"가 되어 상태천이가 없다.

여기서 게이트 "enable" 신호는 종종 클럭 신호를 사용하고 클럭 펄스가 H일 때 "SR" 입력신호가 반영된다. 그러나 동기식 플립플럽의 엣지에서만 동작하는 것과 차이가 있다.

D 래치는 SR의 상태천이를 유도하는 SR 입력이 01 또는 10 만이 존재한다. SR 래치의 입력 "SR=11"과 래치의 입력 "SR=00"은 Q와 출력이 같은 상태가 된다. 기본적으로 플립플럽에서 Q와 출력이 상반된 상태가 나와야 한다. 따라서 Q와 출력이 같은 논리는 피해야 한다. D 래치는 입력이 하나이므로 SR 래치의 금지된 상태가 되지 않도록 S와 R이 항상 반대의 로직이 되도록 D 입력의 NOT 게이트를 사용 하면된다.

게이트 D 래치("gated D latch")는 단순 D 래치에 D 입력 신호를 무시하도록 AND을 붙여 뒤단의 상태가 "상태유지"가 되도록 조절하면 된다. 따라서 뒤단의 SR 입력이 "SR=00" 또는 "=11"이 되면 상태천이 없이 유지된다.

논리회로를 구현하는 집적회로에서 칩당 여러개의 논리게이트를 넣어 만든다. 7400계열에서는 74HC75가 4개의 D 래치가 존재한다.
진리표에서 "e"nable/"c"lock 입력이 0이면 D 입력신호는 무시되고, H이면 D 입력이 반영되어 출력이 D와 같게 된다.

JK 래치는 다음과 같은 상태표를 갖는다:

D 플립플럽(flip-flop)은 광범위하게 사용한다. D는 데이터("data") 또는 "delay"로 알려져 있다.

D 플립플럽은 입력 D의 값을 클럭의 엣지(edge)에서 캡처해서 Q에 반영한다. 엣지가 발생하지 않는 시간에는 Q가 변하지 않고 유지한다.

D 플립플럽 진리표:
('X'표시는 "Don't care" 조건을 말한다. H와 L 어느 것이든 상관이 없다는 뜻이다.

D 플립플럽의 동기를 위한 클럭신호는 상승엣지와 하강엣지를 사용한다. 심볼에서 > 앞에 동그라미를 붙이면 하강엣지를 사용하고 있다는 뜻이다.
D 플립플럽의 SR 입력은 비동기 입력으로 "Set"과 "Reset" 기능이다. 이 입력이 액티브되면 입력 D와 C는 무시된다.
D 플립플럽의 출력 상태 변화는 클럭의 엣지에서만 이루어 지는데, 필요에 따라 비동기로 임의의 시간에 Q을 1 또는 0으로 만들 때 S 또는 R 신호를 이용한다. 이것은 마지막 단에 S-R 래치와 같이 동작하도록 설계한다. 따라서 SR 래치처럼 입력을 제어해야 한다.

S=R=0 일 경우, 입력 D와 C에 의해 상태변화가 되고, S 또는 R이 하나만 1일 때 비동기로 즉각 Q의 상태변화가 일어난다. "SR=11"이면 출력 "Q=11"이므로 사용하지 않는다.

입력 T=H 이면, Q의 출력이 반대 논리로 천이된다. 입력 T=L 이면, Q의 출력은 상태천이 없이 유지된다.
T("toggles")는 상태가 반전되는 것을 말한다.

이 동작을 특성방정식으로 나타내면:
T 플립플럽 진리표:

T=H가 계속 유지되면 클럭 신호의 주기가 2배 늘어나고, 주파수는 1/2로 된다.

JK 플립플럽은 RS 래치에서 금지된 입력(RS 래치에서 RS='11'<!--, 


</doc>
<doc id="100456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100456" title="이왕가">
이왕가

이왕가(李王家)는 1910년 한일 병합 조약 이후 대한제국 황실을 왕공족의 일개 가문으로 격하하여 부르는 명칭이다. 보통 대한제국의 고종과 순종의 가족을 이르는 말이다. 1910년 8월 29일에 창설되었으며, 1947년 5월 3일까지 유지되었다.

1910년의 한일 병합 조약의 제3조에는 ‘일본국 황제 폐하는 한국 황제 폐하 태황제 폐하 황태자 전하 및 그 후비 및 후예를 각기 지위에 상응하는 존칭위엄 및 명예를 향유케 하고 또 이를 유지함에 충분한 세비를 공급할 것을 약조한다’라고 명문화되어 있어 대한제국 황제에게 황제였을 때에 준하는 칭호 등을 규정하게 되어 있었다(제4조는 그 외의 한국 황족에 관한 유사 규정). 이 조약에 의해 일본제국 정부는 대한제국 황족의 신분을 일본 황족에 준하는 왕공족으로 규정하였다. 이 왕공족 신분의 법률적 근거는 일본의 제2차 세계대전 패전 이후 1947년 5월 3일 일본국헌법이 시행되면서 소멸했다.




</doc>
<doc id="100460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100460" title="배달">
배달

배달은 고대 한국을 가리키는 말로 倍達이라는 한자를 사용하기도 하며 순 한국어로 추측된다. 조선(朝鮮)·한(韓)과 동의어로 사용되었다. 현재 국립국어원의 표준국어대사전에는 상고시대의 한국을 지칭하는 이름이라 등재되어 있다. 그러나 이 말의 어원은 확실하지 않고, 근대에 처음 등장한 것으로 보이며 고대로부터 계속 이어졌다는 증거 또한 없다. 일제 강점기 무렵에는 주로 단군 또는 고조선을 가리키는 용어로 사용되었고, 개념이 확대되어 한국, 특히 한민족을 가리키는 순 한국어 표현으로 널리 사용되었다. 그러나 1979년에 공개된 《환단고기》(桓檀古記)에서 최초로 '배달'을 '환웅이 다스리는 나라', 즉 신시(神市)라고 주장한 이후 이 주장이 널리 퍼지게 되었다.

배달의 어원에 대해서는 다양한 주장이 있다.

배달을 두고 상고시대부터 이어져 온 말이라는 세간의 인식과 달리 이 용어의 연원은 근대 이상으로 넘어가지 않는 것으로 보인다. 이에 따라 이 용어의 근거에 대하여 많은 비판이 있어 왔다.



</doc>
<doc id="100465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100465" title="마이크 로마노">
마이크 로마노

마이클 데스포트 로마노(Michael Desport Romano, 1972년 3월 3일 ~ )는 미국 일리노이 주 출신으로, 일본 프로 야구 히로시마 도요 카프, 한국 프로 야구 SK 와이번스를 거쳐 현재 미국으로 돌아가 지역 독립 리그에서 활동하고 있다.

툴레인대학교 시절 유격수였으나 드래프트에서 1993년 토론토 블루제이스의 지명을 받고 입단하여 투수로 전향했다. 1999년 메이저 리그로 승격되었으나 부진한 성적(3경기 승패 없음, 5.1이닝 3삼진 5볼넷 8피안타 7자책점, 평균자책 11.81)을 거둔 채 강등되었다. 이후 애틀랜타 브레이브스로 팀을 옮겼으나 승격에 실패해, 2005년 일본 프로 야구 히로시마 도요 카프에 입단했다. 2시즌 동안 오른손 중간계투와 선발을 오가며 활약하였으나 팀내 입지가 좁아져 재계약에 실패했다. 2007년 KBO 리그 SK 와이번스와 계약하면서 히로시마 도요 카프 시절 동료였던 투수 케니 레이번과 함께 시즌을 시작하여, 12승 4패 평균자책 3.69를 기록하였다. 2007 시즌 SK 와이번스의 창단 첫 우승(인천 연고 구단 2번째 우승)에 일조했다. 스토브 리그 기간 동안 구단 프런트와 재계약 협상을 벌였지만, 과도한 계약금 요구로 재계약에 실패했다. 그를 대신하여 2008년 SK 와이번스는 일본 프로 야구 한신 타이거스에서 뛰었던 다윈 쿠비얀을 영입했다. 이후 로마노는 미국 독립 리그에서 뛰고 있다고 전해진다.

주무기는 슬라이더와 체인지업으로 홈 플레이트 근처에서의 공의 움직임이 좋고 경기 운영 능력도 뛰어나다는 평가다.



</doc>
<doc id="100466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100466" title="케니 레이번">
케니 레이번

조지 케네스 레이번(George Kenneth Rayborn, 1974년 11월 22일 ~ )은 미국 루이지애나 주 출신의 프로 야구 선수이며, 일본과 대만 프로 야구, 그리고 전 KBO 리그 SK 와이번스의 투수로 활약했다.

보스턴 레드삭스, 시애틀 매리너스, 클리블랜드 인디언스 트리플A에서 선수 생활을 하다가 2005년 시즌 중에 히로시마 도요 카프에 대체 외국인 선수로 입단했다. 2005 시즌 후 일본에서 대만 프로 야구 팀인 라뉴 베어스로 이적했다. 2006년 시즌 대만 라뉴 베어스에서 선발 투수로 활약하며 평균 자책 3.94로 11승 5패를 올리는 활약을(다승 8위, 평균자책 13위) 하였고, 시즌 후 코나미 컵 예선에서 홋카이도 닛폰햄 파이터스와의 경기에 선발 출장, 8회까지 무실점으로 호투하면서 인상적인 모습을 보였다. 이러한 활약상을 높이 평가한 삼성 라이온즈가 그를 영입하려고 했으나, 계약금을 많이 제시하였던 SK 와이번스에 밀려 영입에 실패했다.

2007년 KBO 리그 SK 와이번스와 계약하면서 이듬해인 2007년 시즌 중 SK 와이번스의 중심 투수로 팀을 우승시키는데 크게 기여한다. 대한민국에서의 성적은 17승 8패로 다승 2위, 평균 자책점 3.27을 기록했다. 2008년에 계약금 문제로 재계약하지 않은 마이크 로마노와 달리 SK 와이번스와 재계약하였고, 2008년 시즌 개막전에서 1선발로써 출장하는 등 팀의 에이스로 시즌을 시작 하였으나 지독한 불운으로 승리를 많이 얻지 못하였다. 이 해 결국 같은 팀 좌완 투수 김광현에게 에이스 자리를 내주어야만 했다. 2008 시즌 성적은 5승 3패, 평균자책점 3.30(리그 7위)를 기록하는 등 평균 자책점 부문에선 준수한 성적을 올렸다. 그러나 팀 분위기에 악영향을 주고 융합이 되지 않아 지나치게 내성적인 성격으로 인해 감독 또는 코치진과 마찰이 심했다. 결국 SK 와이번스 구단은 2008년 12월 30일 한국야구위원회(KBO)에 레이번에 대한 보유권을 포기하는 신청서를 제출, 재계약을 포기하여 사실상 방출당했다. 특히 레이번은 김성근 감독의 마운드 운용에 있어서 조기 강판 등에 대해 대단히 불만을 가졌다고 한다. 레이번은 미국으로 돌아가서 미국 독립 리그인 애틀랜틱 리그 서던 메릴랜드 블루 크랩스라는 팀에서 활약했고, 2009년 8월 14일 대만 프로 야구 팀인 퉁이 세븐일레븐 라이온즈와 계약하여 프로 활동을 재개했다. 그리고 대한민국에 이어 2009년 대만 리그에서 또 우승을 맛보았다. 그 후 2010년 시즌 계약을 하지 않고 독립 리그로 돌아갔다. 그러다가 2011년 다시 퉁이 세븐일레븐 라이온즈와 계약하고 활동을 했지만 성적 부진으로 퇴출되었다.





</doc>
<doc id="100468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100468" title="서상국">
서상국

서상국(徐相國, 1897년 3월 11일 ~ 1977년 1월 4일)은 대한민국의 국회의원이었다.

전라남도 함평에서 태어났다. 


</doc>
<doc id="100469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100469" title="성왕 (백제)">
성왕 (백제)

성왕(聖王, ? ~ 554년, 523년 ~ 554년 음력 12월)은 백제의 제26대 국왕이며, 성은 부여(扶餘), 이름은 명농(明禯)이고, 삼국유사에는 명농(明穠), 중국 측 기록인 양서(梁書)에는 이름이 명(明)으로 기록되었다. 무령왕의 아들로 결단성이 있고 지혜와 식견이 빼어났다. 무령왕이 죽자 왕위를 이은 명농을 백성들은 성명왕이라 하였다. 《일본서기》에는 성명왕(聖明王) 또는 명왕(明王)이라고 기록되어 있다. 성왕은 생존 시에도 성명왕 혹은 성왕이라는 존호로 사용한 것으로 보이는데 '성왕'은 '전륜성왕'을 줄인 이름으로, 성왕은 불가의 전륜성왕(轉輪聖王)을 자처하여 왕실과 국왕의 권위를 높이는데 사상적으로 불교를 적극 활용한 것으로 여겨진다. 성왕은 왜(倭)에 불상과 불경을 전해주었고, 또 겸익이 인도에서 불경 등을 가지고 돌아오자 이를 크게 환영하는 한편, 그 불경을 번역하게 하는 등 불교 번성과 교단 정비에 노력하였다. 또한, 공장(工匠)과 화사(畵師) 등을 초빙하여 사찰을 건립하고 불상을 제작하게 하였다.

523년 음력 5월에 부왕인 무령왕의 뒤를 이어 즉위하였으며 그해 음력 8월 패수(浿水)에 침입한 고구려군을 장군 지충(知忠)으로 하여금 물리치게 하였다. 한편, 《일본서기》에 의하면, 성왕이 즉위한 때는 무녕왕이 서거한 이듬해인 524년 정월로 기록되어 있다. 524년 양(梁)나라 고조(高祖)와 국교를 강화하여 양 고조로부터 "지절도독 백제제군사수동장군 백제왕(持節都督 百濟諸軍事 綏東將軍 百濟王)"에 책봉되었다. 525년 음력 2월, 신라와 사신을 교환하여 수교하는 한편, 526년 음력 10월 웅진성을 수리하였으며 남조와 연대하고, 왜와 제휴를 꾀하여 고구려에 대항하는 전통적 외교 노선을 다져나갔다.

529년 음력 10월, 고구려 안장왕이 군사를 거느리고 북쪽 변경을 침입하여 혈성이 함락되었다. 성왕은 좌평 연모(燕謨)에게 명하여 보병과 기병 3만을 이끌고 싸우게 했지만 오곡원(五谷原) 전투에서 패하여 2천여 명이나 되는 병사들이 전사하는 등 . 커다란 피해를 입었다. 이후 신라와 동맹을 맺어 고구려에 공동으로 대처하였으며, 534년 3월에 사신을 보내 양(梁)나라에 조공하였다.
그 해 여름 4월 정묘에 형혹(熒惑; 화성)이 남두(南斗, 남두육성 ; 궁수자리의 일부)를 침범하였다.

538년 봄, 수도를 웅진에서 "사비"로 옮기고, 국호를 남부여라 하였다. 540년 9월에 왕은 장군 연회(燕會)에게 명령하여 고구려의 우산성(牛山城)을 공격하게 하였으나 이기지 못하였다. (541년)에 왕이 사신을 양나라에 보내 조공하고, 아울러 표를 올려 모시박사(毛詩博士)와 열반(涅槃) 등의 경의(經義; 경서) 및 공장(工匠)과 화사(畵師) 등을 청하여 양나라의 허락을 받았다. 548년 정월에 고구려 양원왕이 예(濊)와 모의하여 한강 북쪽(한북, 漢北)의 독산성(獨山城)을 공격해오자 성왕은 신라에 사신을 보내 구원을 요청하였다. 신라 진흥왕은 장군 주진(朱珍)에게 명하여 갑옷 입은 군사 3천 명을 거느리고 떠나게 하였다. 주진이 밤낮으로 길을 가서 독산성 아래에 이르러 고구려 군사와 한 번 싸워 크게 격파하였다. 549년 10월에 성왕은 양나라의 건강(建康)에 후경(侯景, ? ~ 552년, 양의 장군)의 난이 있었음을 알지 못하고 사신을 보내 조공하였다. 사신이 이르러 이미 황폐하고 허물어진 성(城)과 대궐을 보고 단문(端門) 밖에서 소리 내 우니, 길을 가던 사람들이 보고 눈물을 흘리지 않는 자가 없었다. 후경은 이를 듣고 크게 노하여 사신 일행을 모두 잡아 가두어 버렸다. 그 후 후경의 난이 평정되고 그들은 비로소 환국할 수 있었다. 불교를 진흥했으며 중국의 남조와 활발하게 교류하여 일본에 불교를 전파하기도 했다. 550년 정월에 왕은 장군 달기(達己)를 보내 군사 1만 명을 거느리고 고구려 도살성(道薩城)을 공격하여 빼앗았다. 3월에 고구려 군사가 금현성(金峴城)을 포위하였다.고구려의 내정이 불안한 틈을 타서, 나제 동맹을 맺은 신라와 백제는 고구려의 한강 상류 유역을 공격하여 점령하였다(551년) . 신라는 10개의 군을 얻고 백제는 6개의 군을 얻었다. 신라 진흥왕은 함경남도, 함경북도까지 진출하여 순수비를 세우며 세를 넓혀갔지만, 고구려는 돌궐과의 전쟁으로 신라의 영토 확장에 대응할 수가 없었다. 이때 백제는 신라에게 고구려 평양성 협공을 제의하였고, 고구려는 경기도, 황해도, 한반도 북서부 등 진흥왕이 새로 개척한 땅을 신라 땅으로 용인해 주는 대신, 수도 평양성으로 진군하지 말 것을 제의하였다. 진흥왕은 백제의 제의를 거절하고 고구려의 제의를 받아들였다. 신라는 경기도, 황해도, 한반도 북서부로 영토를 확장하고 백제로 진군하기 시작했다. 그러나 백제가 화해를 원하므로 진군을 멈추었다. 553년 음력 7월, 백제는 고구려로부터 회복한 한강 유역의 대부분을 신라에 빼앗기고, 신라에 포위되었다. 음력 10월에 왕녀를 신라의 진흥왕에게 시집보냈다.

554년 일본에서 병사를 모으는 한편, 왕자 창(昌):27대 위덕왕(威德王)과 함께 군사를 동원하여 신라 공격에 나섰다. 하지만 신라의 복병 김무력에게 살해당하였다.

《삼국사기》와 《일본서기》에 기록된 성왕의 사망년도는 554년이다. 정상적인 죽음을 맞이하지 못하고 신라와 전쟁을 벌이다 전사한 것은 현존하는 기록들 모두가 증언하고 있지만, 세부 사항에 대해서는 한국과 일본의 기록이 모두 다른 의견을 말하고 있다.

《삼국사기》에 따르면, 본기(백제)에서는 "32년(554년) 가을 7월에 왕은 신라를 습격하고자 하여 친히 보병과 기병 50명을 거느리고 밤에 구천(狗川, 현재의 옥천)에 이르렀다. 신라의 복병(伏兵)이 일어나자 더불어 싸웠으나 난병(亂兵)에게 해침을 당하여 죽었다."고 하고 본기(신라)에서는 "백제왕 명농이 가량(加良)과 함께 관산성(管山城)을 공격해 왔다. 군주(軍主)였던 각간 우덕(于德)과 이찬 탐지(耽知) 등이 맞서 싸웠으나 전세가 불리하였다. 신주군주(新州軍主) 김무력이 주병(主兵)을 이끌고 나아가 교전함에, 비장(裨將)인 삼년산군(三年山郡)의 고우도도(高于都刀)가 백제왕을 급히 쳐서 죽였다. 이에 모든 군사가 승세를 타고 크게 이겨, 좌평(佐平) 네 명과 군사 2만 9천6백 명의 목을 베었고 단 한 마리의 말도 살아 돌아가지 못했다." 고 기록되어 있다. 즉, 성왕이 한강을 빼앗긴 것을 분하게 여겨 성왕이 밤에 몰래 신라를 기습하려다 사망했다는 것이다. 이에 대해, 성왕이 데리고 갔던 군사가 불과 50명에 불과했다는 기록을 볼 때 내용 그대로 인정할 수 없다는 지적이 있다. 태자 창이 직접 참여한 관산성 전투는 오히려 성공적으로 완수되었으며, 성왕은 전후 수습을 위해 측근들을 데리고 관산성으로 가다가 신라군의 매복에 걸려서 죽음을 맞이했다는 《일본서기(日本書紀)》의 기록이 사실에 가깝다는 것이다.

반면에 일본서기에 보면 음력 12월 아들인 창이 신라로 쳐들어가 구타모라(久陀牟羅)에 요새를 쌓고 있었는데, 오랫동안 전장에서 침식도 잊고 지내던 아들을 안쓰럽게 여긴 성왕은 이를 위로하러 관산성으로 향했다. 한편 성왕이 온다는 정보를 미리 입수한 신라군은 주요 도로를 차단하고 성왕에 대한 기습을 감행했고, 불과 50명밖에 데리고 있지 않았던 성왕은 신라의 고도(苦都)가 이끄는 군사에 사로잡혔다. 고도는 성왕에게 "왕의 목을 베게 해주시오."라고 청하고, 성왕은 "왕의 목을 천한 종의 손에 넘길 수 없다"며 거절했으나 고도는 "우리 국법에는 맹세한 것을 어긴 자는 왕이라 해도 종의 손에 죽소."라며 잘라 말했다. 이에 성왕은 "과인은 지금껏 뼈에 사무치는 고통을 안고 살아왔지만, 구차하게 살고 싶지는 않다."하며 죽음을 받아들였다.

이때 성왕의 목은 신라 왕궁 북청(北廳)의 계단 밑에 묻혀 지나가는 사람들에게 밟히는 수모를 당하게 되었고, 나머지 몸은 백제로 반환되었다. 관산성은 지금의 충청북도 옥천에 있었으며, 지금 옥천군 군서면 월전리 9-3번지 부근은 성왕사절지(聖王死節地), 즉 성왕이 최후를 맞이한 곳으로 알려져 있다.

하지만 성왕이 관산성 전투에서 전사하지 않고 패해 일본으로 건너가 흠명천황이 되었다는 일설도 존재한다.

성왕 때, 백제는 일본에 불교를 전파했다(538년). 그리고, 석가불금동상 1구, 번개(幡蓋) 약간, 경론(經論) 약간권을 딸려서 달솔(達率; 백제의 관직) 노리사치계(怒唎思致契) 등을 일본에 파견(552년)하였다. 이 번개는 그 장엄함이 기록되지 않았으나 《일본서기》에 기록될 정도이므로 보통이 아니었음을 알 수 있다. 552년에는 사원 건설을 위해, 많은 학자와 기술자들을 비롯하여 의사나 음악가까지도 파견하였다. 이렇듯 성왕은 일본에 불교를 전파했을 뿐 아니라, 의박사역박사 등의 전문가와 기술자들을 교대로 파견하여 일본에 선진문물을 전파하는 데 기여하였다.






</doc>
<doc id="100486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100486" title="효소왕">
효소왕

효소왕(孝昭王, 687년 ~ 702년 8월 24일(음력 7월 27일), 재위: 692년 8월 20일(음력 7월 3일) ~ 702년 8월 24일(음력 7월 27일))은 남북국 시대의 남국인 신라의 제32대 왕이다. 이름은 이홍(理洪, 후에 이공(理恭)으로 개명). 신문왕의 아들이고, 어머니는 일길찬 김흠운의 딸 신목왕후이다. 691년(5세) 태자가 되었고, 692년 음력 7월에 (6세) 신문왕이 붕어하여 왕위에 올랐다. 692년부터 702년까지 재위하는 동안 모후인 신목왕후가 섭정하였다.

692년(재위 원년), 당의 측천무후로부터,＜신라왕 보국대장군 행좌표도위대장군 계림주도독＞에 책봉됐으며 휘를 피하기 위해 좌-우이방부(理方府, 입법을 관할)를 좌-우의방부(議方府)로 개칭했다. 694년(재위 3년)에 문무왕의 동생인 대각간 김인문(金仁門)이 당에서 66세의 나이로 죽었다. 695년(재위 4년)에 서시전(西市典)과 남시전(南市典)을 설치해 각각 서시(西市)와 남시(南市)를 관할케 했다. 698년(재위 7년) 3월에는 일본으로부터 온 사자를 숭례전에서 접견했다. 699년(재위 8년) 2월에 당에 조공했다. 700년(재위 9년) 5월, 이찬 경영(慶永)의 모반을 진압했으며, 중시 김순원(金順元)이 이에 연루돼 파직당했다.

재위 11년 702년 8월 24일(7월 27일)에 10대의 나이에(16세)사망해, 시호는 효소왕으로 정하고, 망덕사(경 혅시 배반동)의 동쪽에 매장됐다. 그 왕릉은 현재의 경주시 조양동의 사적 184호에 비정 되고 있다. 효소왕이 죽자, 당의 측천무후가 죽은 효소왕을 위해 정무를 2일간 맡지 않았다고 한다.

신라시대 신문왕 때(682년) 어느날 동해바다에서 감은사 앞으로 섬이 떠내려오면서 두 개로 갈라졌다 합했다 했다. 왕이 그 섬에 올라 용과 만나 이야기를 나눴다. 용은 신문왕에게 흑옥대를 바치고 섬의 대나무로 피리를 만들면 국가의 안녕을 보존할 수 있다고 했다. 왕이 그 말을 따라 만파식적 피리를 만들었다.

당시 문무왕릉에서 동북쪽으로 10 km 떨어진 곳에 소용돌이치는 소가 있고 여기 큰 바위섬이 있다가 지금은 가라앉았다고 하는 그곳 감포 앞바다에는 원래 섬이 12개 있었다고 한다. 그 많은 섬들이 지금은 보이지 않고 대왕암이라는 바위만 남아 있다.

신문왕 일행은 기림사 뒤 함월산으로 해서 월성으로 돌아간다. 이때 왕의 수레는 기림사 서편 시냇가에서 잠시 쉬어갔다. 대궐에 있던 태자 이공(후일의 효소왕)이 옥대와 만파식적 보물을 가지고 돌아오는 신문왕을 맞으러 서라벌에서 말을 달려 이곳으로 왔다. 그리고 용의 비늘로 된 옥대의 띠판을 하나 끌러 물에 담갔다. 그랬더니 띠판에 새겨진 용이 살아나 물보라를 일으키며 하늘로 올라갔다.

이후 백성들은 이 이야기를 아름답게 새기고 기림폭포아래 용연을 아꼈다. 통일신라의 전후세대들은 전쟁을 예술의 경지로 변화시켜 칼 대신 만파식적이라는 피리의 이야기를 만들어낸 것이다. 이렇게 역사적으로 보면 태자 이공이 등장하기 이른 때였지만 월성에서 태자같은 누군가 기쁘게 마중나왔을 것은 분명하다. 현재 경주박물관에는 오래된 옥피리가 보존돼 있다.




</doc>
<doc id="100488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100488" title="퍼들 오브 머드">
퍼들 오브 머드

퍼들 오브 머드()는 미국 미주리 주 캔자스 시 출신 포스트 그런지 밴드이다.

퍼들 오브 머드는 1993년 웨스 스캔틀린(Wes Scantlin), 케니 버켓(Kenny Burkett), 지미 앨런(Jimmy Allen), 숀 세이먼(Sean Samon)의 멤버로 결성되었다. 1994년 일곱 곡이 수록된 《Stuck》을 발매하였으나, 지역적 성공 외에 성과를 거두지는 못하였다. 다음 음반 《Abrasive》는 1997년 하드녹스 레코드를 통해 발매되었다.

메이저 음반사 최초 데뷔 음반인 《Come Clean》은 2001년 8월 28일 발매되었다. 리드 싱글 〈Control〉은 성공적이었으며 WWE 서바이버 시리즈에 2001년 테마곡으로 사용되기도 하였다. 두 번째 싱글 〈She Hates Me〉는 메인스트림 록 트랙에서 1위, 핫 100 차트에서 13위에 오르며 큰 성공을 거두었다. 〈Drift & Die〉도 메인스트림 록 트랙 1위를 6주간 지키면서 큰 성공을 거두었다. 네 번째 싱글 〈Blurry〉는 핫 100 차트 5위, 그리고 영국에서도 8위에 오르면서 퍼들 오브 머드의 가장 큰 히트곡으로 알려져 있다. 싱글들의 큰 성공으로 음반도 미국에서만 500만 장 이상이 판매되었으며, 5x 플래티넘을 인증받았다.

2003년 발매된 다음 음반 《Life on Display》에는 두 장의 히트 싱글 〈Away from Me〉, 〈Heel Over Head〉가 수록되었다. 하지만 게펜 레코드의 지원 부족과 광고 부족 등의 이유로 약 60만 장의 판매고와, 골드를 인증 받는데에 그쳤다. 드러머였던 그렉 업처치는 3 도어즈 다운으로 밴드를 옮겼고, 기타리스트 폴 필립스도 웨스와의 음악적 차이를 이유로 밴드를 떠났다.

2007년 10월에는 세 번째 음반 《Famous》를 발매하였다.






</doc>
<doc id="100490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100490" title="스테인드">
스테인드

스테인드(Staind)는 미국 매사추세츠 주 스프링필드 출신 록 밴드이다. 전 세계적으로 1500만 장 이상의 음반 판매고를 올렸다.




</doc>
<doc id="100492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100492" title="편 가르기 구호">
편 가르기 구호

편 나누기 구호(便 - 口號)란 어린이 놀이에서 3인 이상의 사람을 두 팀으로 나눌때 사용하는 구호를 말한다. 참가자는 손등/손바닥 또는 바위/보등의 두가지 선택중에 하나를 내밀면서 구호를 외친다.

전통적으로 한국 아동의 민속놀이에 편 나누기 구호를 사용한 것이 있었는지의 여부는 확실치 않다. 단, 현재의 구호는 구호중에 일본어가 섞여 있는 것과 일본 놀이와의 유사성등으로 미루어 보아, 일제 강점기 이래로 유입된 것이 각 지역별로 토착화된 것으로 보고 있다.

"편 나누기 구호"는 전국각지에서 매우 다양한 차이를 보인다. 도 단위는 물론 같은 지역 내에서도 시, 군에 따라 차이를 보이며, 심지어는 같은 시안에서도 차이를 보이는 경우가 많다. 이런 사실은 KBS의 《스펀지》와 MBC의 《무한도전》에서 방송 소재로 다루어지기도 하였다. 지리적으로 가까운데도 불구하고 지역별 편차가 큰 이유는 아무래도 이런 구호를 주로 사용하는 특정 연령층의 활동 반경이 상대적으로 작기 때문으로 판단된다. 이런 구호를 처음 배우는 시기는 보통 취학전이며 그 장소는 사는곳에서 멀지않은 놀이터나 학교로 국한된다. 이러한 연령대의 아이들은 다른지역과의 교류가 좀처럼 일어나지 않기때문에 과거 왕래가 적은 지역간에 사투리가 생겨나듯이 큰 격차가 생긴것으로 보인다.

서울

인천

경기 군포

경기 안성

경기 수원

경기 안산

경기 구리

경기 광명

경기 여주

경기 안양

경기 고양시

경기 시흥시

경기 의정부

경기 이천

경기 부천

경기 포천

경기 평택

경기 병점

강원 원주

강원 춘천

강원 속초
강원 인제

강원 강릉

강원 동해

강원 삼척

강원 태백

충남 천안

충남 아산

충남 예산

충남 서산

대전

충북 청주

세종 조치원

충남 금산

충북 옥천

충남 논산

충남 대천

충북 충주

충북 제천

전북 전주

전북 군산

전북 익산

전북 김제

전북 순창

소라미가 미찌미찌뽀

전북정읍
전북 남원
광주

전남 화순

전남 여수

전남 순천

전남 구례

전남 목포

전남 담양

전남 광양

전남 보성

전남 해남

대구

경북 포항

경북 구미

경북 안동

경북 영주

경북 영천

경북 봉화

경북 문경

경북상주

경북 예천

경북 영덕

경북 울진

경북 성주

경북 김천

경북 경주

부산

울산

경남 마산
경남 진주

경남 김해

경남 통영

경남 진해

경남 창원

경남 거제

제주



</doc>
<doc id="100496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100496" title="스프링필드 (매사추세츠 주)">
스프링필드 (매사추세츠 주)

스프링필드(Springfield)는 미국 매사추세츠 주의 도시로, 햄프턴 군의 군청 소재지이다. 2000년 인구 조사를 기준으로 인구는 152,082명이며, 2003년 추산 인구는 152,157명이다. 인구순으로 매사추세츠 주에서는 3위이며, 뉴잉글랜드에서는 보스턴, 프로비던스, 우스터에 이어 4위이다.



</doc>
<doc id="100497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100497" title="윈도우 2000">
윈도우 2000

윈도우 2000()은 마이크로소프트가 윈도우 NT 4.0의 후속작으로 2000년 2월 17일에 발표한 윈도우 NT 계열의 32비트 기업용 운영 체제이다.

원래는 윈도우 NT 5.0가 베타버전일 때, 2000년이 되어서 윈도우 2000으로 년도 때문에 이름을 바꾼 것이다. 일반 지원은 2005년 6월 30일에 종료되었고, 연장 지원은 윈도우 XP 서비스 팩 2와 같이 2010년 7월 13일부터 지원이 종료되었다.
윈도우 2000은 윈도우의 한 기반인 윈도우 9x보다 좋은 안정성을 내세워 출시 당시 큰 관심을 받았으며, 이후 기업과 서버 부분에서 애용되었다. 심지어 높은 안정성과 편의성 덕분에 일부 가정에서도 주목받으며 훗날에 9x 커널 기반으로 출시한 윈도우 ME의 대안으로 사용되는 편이었다.
또한 윈도우 98, 윈도우 98 SE, 윈도우 ME가 지원 종료된 후에도 윈도우 XP가 아닌 윈도우 2000으로 업그레이드하는 사람도 있었다.


윈도우 2000 프로페셔널은 원래 기업 데스크톱 컴퓨터 사용자 및 소프트웨어 개발자를 위하여 출시된 버전이고, 윈도우 2000 서버 제품군은 세 가지 버전으로 나뉘어 있다.

아래의 세 가지 버전은 마이크로소프트에서 직접 라이선스를 구입할 수 있다.

아래의 버전은 OEM 생산 방식으로 특별 공급되었다.

아래의 버전은 컨슈머 프리뷰 버전이다.

윈도우 2000은 윈도우 98과 마찬가지로 상대적으로 낮은 시스템 사양을 요구하고 있다.





윈도우 2000 한글판은 2000년 3월 7일에 발매되었다.




</doc>
<doc id="100498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100498" title="랜드매스">
랜드매스

《랜드매스》()는 웨이포인트에서 개발하고, 효성 CTX와 iMBC 게임에서 공동으로 배급하는 1인칭 슈팅 게임이다. 맵과 설정에 따라 최대 40명까지 수용되며, 플레이어가 모렛츠(MO-RATS)라고 불리는 파워드 슈츠에 탑승하여 싸우는 것이 특징이다. 같은 시기에 공개된 언리얼 엔진 3.0을 채용한 아바, 헉슬리와는 달리 한 단계 낮은 2.5버전을 채용하였다. 2010년 9월 20일 서비스가 종료되었다.


12월 13일부터 문화방송와 공동 배급을 제휴하게 되면서 MBC게임으로 옮겨졌고, 12월 30일 효성CTX에서에서 iMBC 게임으로 데이터베이스가 모두 옮겨졌다.

2007년 11월 16일, 제작사인 효성 CTX는 일본의 벨크스 사와 배급 계약이 체결되어, 현지화 작업에 착수하였다. 2008년 2월 12일, 일본에서의 서비스명으로 공속기전 LANDMASS()로 이름이 지어지고 일본판의 독자적인 로고가 공개되었다. 일본 시각으로 3월 6일 15시부터 3월 11일 11시까지 네트워크 테스트를 실시하였고, 4월 상반기에 오픈 베타 테스트를 거쳐 4월 안에 정식 서비스를 개시할 예정이다.

5월 9일에 정식서비스를 개시했지만, 웨이포인트가 해체되면서 6월 6일에 캐시아이템의 판매를 중단하였고 같은 해 10월 31일 14시에 서비스가 종료되었다.

언어현지화와 함께 일본판에서의 등장인물의 목소리를 맡았던 성우는 다음과 같다.


특이하게도 한국보다 클로즈베타와 오픈베타를 먼저 실시했다(브라질 유저와 구글 번역기로 메일교환 결과). 일본 서비스가 종료된 이후에도 현재까지 업데이트, 패치가 정지된 상태로 서비스는 되고 있는 것으로 확인되고 있다.

게임의 설정에서 모레츠 또는 모레츠라고 불리는 1980년에 개발에 착수되어 2022년까지 실전에 배치된 파워드 슈츠를 가리킨다. 정식 명칭은 으로 각 용도에 따라 어썰트 클래스, 스나이퍼 클래스, 디펜스 클래스, 엔지니어 클래스, 그리고 특수한 기능을 가진 스페셜 클래스를 포함하여 5가지로 나뉜다.

랜드매스는 데스매치와 팀 데스매치, 오퍼레이션의 3가지 방식을 제공한다. 오퍼레이션의 방식은 목표가 더해진 한판승제로 운영되며, 맵에 따라 수행하게 되는 목표가 다르다. 해당 판에서 사살되면 다음 판이 시작될때까지 부활할 수 없으며, 목표를 완수하거나 한쪽이 모두 사살될 경우 이긴 것으로 간주된다. 주로 공격팀은 주어진 임무로 갖가지 공작을 수행하고, 방어팀은 공격팀의 공작을 방해하는 역할을 맡는다.



</doc>
<doc id="100499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100499" title="휴스턴">
휴스턴

휴스턴 시(, )은 미국 텍사스 주의 가장 큰 도시이며, 미국 전체로는 네 번째로 가장 많은 인구가 사는 도시이다. 면적은 1,600 km 이상이며, 의 군청 소재지이다. 2011년 인구 조사 추산으로 인구는 215만 명이다. 로 멕시코 만과 연결되어 ‘바다 없는 ’이면서 미국 제1의 면화 수출항이다. 석유의 산출이 많고, 합성고무, 기계 등을 산출한다.
세계 최대의 인 의 소재지이다. 미국 항공우주국(NASA)의 존슨 우주 센터가 위치해 있다.

도시의 이름은 샘 휴스턴에서 따온 것이다. 정착자들이 도착하기 전에는 인디언의 부족인 이 지금의 휴스턴 지역에 살고 있었다. 1836년에 과 그 아우 이 휴스턴을 설립하였다. 1837년에 텍사스 공화국의 수도가 되었다.

휴스턴은 그 후에 상업도시로 발달했으나, 1840년 수도를 오스틴으로 옮겼다. 그 뒤에는 휴스턴은 의 중심지로까지 발달했다. 텍사스 공화국은 1845년에는 자발적으로 미합중국에 합병했고 1850년대에 철도 공사가 시작되면서 휴스턴은 도시와 텍사스의 다른 지역들을 잇는 교통의 중심지가 되었다.

1870년대와 1890년대 사이에 목화 생산이 늘면서, 휴스턴 항구는 면화를 수출하기 시작했다. 1914년에는 가 열렸다. 1900년에는 휴스턴의 인구가 44,633명에 이르렀다.
1900년대 초반에는 텍사스 동부에서 석유가 발견되면서 도시의 발전을 촉진시켰다. 1940년에는 인구 384,514명으로, 1960년에는 938,219명으로 늘어났다.

석유화학 공업의 중심지로서, 미국 석유회사들 30개가 휴스턴에 본사를 두고 있다. 또한 우주 개발에 쓰일 첨단기술적 용품을 만들며, 섬유 공업, , , 기계 공업도 발달하였다.

히스패닉 인구가 40% 이상(미국 시민권을 보유하지 못한 상당수의 히스패닉을 포함), 흑인은 약 25%, 백인(주로 영국, 독일, 아일랜드, 이탈리아계) 20% 이상, 아시아계 약 6%(한국계 0.3% 및 일본계 0.1% 포함), 혼혈인종 3% 이상 등이다.

NBA 농구팀 휴스턴 로키츠와 메이저 리그 야구팀 휴스턴 애스트로스, NFL의 미식축구팀인 가 있다. 또한 미국 프로축구 MLS 소속인 휴스턴 다이너모가 있다.




</doc>
<doc id="100500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100500" title="휴스턴 (동음이의)">
휴스턴 (동음이의)

휴스턴(Houston)은 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.





</doc>
<doc id="100504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100504" title="미국의 인구순 도시 목록">
미국의 인구순 도시 목록

다음은 2010년 센서스에 의한 미국의 도시 인구 순위이다.


</doc>
<doc id="100505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100505" title="홍콩할매귀신">
홍콩할매귀신

홍콩할매귀신괴담이란 1980년대 후반에서 1990년대 초까지 초등학생 사이에 널리 유행했던 괴담이다. 괴담으로서는 이례적으로 정규 시간대 뉴스인 MBC 뉴스데스크에 등장하기도 했다.

각 초등학교에서 학생들에게 괴소문에 동요되지 말 것을 호소하는 등, 사회적 파장이 컸던 괴담이었다.

고양이를 너무나 사랑하던 할머니가 홍콩으로 여행을 가야 하는 일이 생겼다. 하지만 자기 고양이를 집에 놓아둘 수가 없어서 가방 안에 몰래 넣어두었다고 한다. 헌데 타고 있던 비행기가 추락하고, 이 할머니와 고양이의 영혼이 충격으로 합쳐졌다고 한다. 이후에 이 할머니는 홍콩할매 귀신이 되어 밤중에 아이들을 습격한다고 하는데, 이를 방지하려면 손톱과 발톱을 내놓지 말아야 한다고 한다. 이 귀신은 수미터를 뛰어오를 정도로 높은 도약력과 속도를 가지고 있으며, 아이들에게 여러가지를 물어본다고 한다. 하지만 결국 자신의 정체를 보여주며 아이들을 살해한다는 내용의 괴담이다.

괴담탄생의 유력한 설명중에 하나로 당시 서울 강남 지역 학부모들이 어린이 유괴사건,인신매매등 강력범죄와 방과후 각종 유해업소출입에 대한 대책으로서 자녀들의 귀가를 일찍 종용하기 위한 수단중 하나로 괴담을 지어낸 것이 확산되었다는 이야기가 있다. (2001년 MBC의 《타임머신》에서 방송) 괴담의 배경이 홍콩인 것은 당시 강시를 소재로 한 홍콩괴기영화가 크게 유행했던 시대상을 반영한 것이며, 소재가 비행기사고인 것은 80년대에 빈번했던 대규모 비행기사고의 연장선상에 있는 것으로 보인다. 한편 일본에도 유사한 스토리의 괴담이 있는데, 재래식 화장실에서 볼일을 보려고 쪼그리고 앉아있으면 변기통 아래에서 파란 휴지줄까 빨간 휴지줄까라는 목소리가 들린다고 하며 해당 귀신의 이름은 '하나코'이다.

홍콩할매귀신은 당시 어린이프로로 최고의 인기를 구가하고 있던 MBC의 인형극 《태극아이 505》의 악역으로 출연하였다. 또한 심형래 주연의 코미디 영화인 《영구와 홍콩할매귀신》의 소재가 되기도 하였다.


</doc>
<doc id="100507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100507" title="샌안토니오">
샌안토니오

샌안토니오(, )는 텍사스 주의 남부, 멕시코 가까이에 있는 공업도시이다. 스페인어로 성 안토니오라는 뜻이다. 성 안토니오로 부터 이름을 지었다. 휴스턴에 이어 텍사스 주에서 두 번째로 인구가 많으며, 미국 내에서는 일곱 번째로 인구가 많은 도시이다. 2005년의 인구 조사를 기준으로 인구는 1,256,509 명이다. 벡사 군의 군청 소재지이기도 하다. 교통의 중심지이며 에스파냐 통치시대의 흔적이 남아 있는 도시로서, 교육·군사시설이 많다. 근처에 텍사스 수비대의 전멸로 유명한 ‘알라모 요새’의 유적이 있다. 인구 144만 4,646명(2000). 

샌안토니오를 연고로 하는 프로스포츠팀은 NBA 농구의 샌안토니오 스퍼스, 마이너리그 야구의 샌안토니오 미션스, WNBA 여자농구의 샌안토니오 스타스 가 있다.





</doc>
<doc id="100508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100508" title="댈러스">
댈러스

댈러스(Dallas)는 미국 텍사스 주의 도시이다. 텍사스 주에서 세 번째로 큰 도시이며, 미국에서는 아홉 번째로 큰 도시이다. 면적은 약 997 km²이며, 댈러스 군의 군청 소재지이기도 하다. 2005년 인구 조사 기준으로 인구는 1,213,825 명이다.

2010 센서스 댈러스(2010 Census Dallas)에 의하면 도시 전체의 인구수는 1,197,816명이고 평균연령은 31.8세다. 추정치로 댈러스의 도시인구는 2012년 기준 1,241,162명으로 증가했다. 댈러스 인구의 50.7%는 백인(28.8%는 라틴 아메리카계가 아닌 백인)이고, 25%는 흑인이다. 또한 전체인구의 42.4%는 히스패닉이며 이중 36.8%는 멕시코인이다. 아랍, 인디언, 동남아시아 계통의 주민들도 산다. 인종 분리 제도가 사라짐에도 불구하고, 흑인들의 대부분은 도시의 남부에 살고 있다. 백인들은 대부분 도시의 외곽에 살고 있으며 동남아시아 난민들은 다운타운 동부의 낡은 지역에 정착하였다.

댈러스는 집회 비즈니스와 관광업에 크게 의지하고 있다. 수 백 만명의 사람들이 매년 댈러스에서 열리는 집회에 참석하고 있으며, 도시 경제에 수 억 달러를 추가하고 있다. 많은 은행이 있는 댈러스는 미국 남서부의 중요한 금융의 중심지이다. 중요한 목화 시장의 중심지이다. 컴퓨터 소프트웨어와 인터넷에 관련된 사업들이 활발하게 이루어지고 있다.

전자 제품과 통신 기구, 식품, 기계 등의 공업이 발달하였다. 약 1,999개의 산업 시설들은 도시의 노동력을 위한 직업들을 공급한다. 댈러스 지역에는 또한 수많은 석유 회사들의 본사가 위치하고 있다. 이 지역의 석유 및 가스 회사들은 엑손/모빌 주식회사, 도시의 근거를 둔 애트모스 에너지 주식회사, 홀리 주식회사, 크로스텍스 에너지 주식회사 등을 포함한다.

댈러스 포트워스 국제공항(DFW)과 댈러스 러브 필드(DAL)가 도시 인근에 위치하여 대부분의 항공 교통을 담당하고 있다. 철도 교통도 발달되어 있어, 화물과 승객들을 위한 서비스를 제공한다. 댈러스 지역 래피드 트랜지트(Dallas Area Rapid Transit)와 트리니티 레일웨이 익스프레스(Trinity Railway Express)는 도시의 교외 통근자들을 위한 버스, 철도를 운영하고 있다.

댈러스를 연고로 하는 프로스포츠팀은 NBA 농구의 댈러스 매버릭스, NFL 풋볼의 댈러스 카우보이스, NHL 아이스하키의 댈러스 스타스, 메이저 리그 축구의 FC 댈러스, WNBA 여자농구의 댈러스 윙스 가 있다.

1841년 테네시 주의 변호사 존 닐리 브라이언이 현재 댈러스의 배경이 되는 트리니티 강 언덕에 거친 피난처를 세웠다. 브라이언은 토지 260 헥타르를 부설하여 그 재산에 통나무 집을 세웠다. 1846년 댈러스 군청의 일시적 소재지가 되었다가, 1850년 정식 소재지가 되었다. 브라이언은 부통령 조지 M. 댈러스의 이름을 따서, 도시의 이름을 지었다.

브라이언은 재산을 새 정착자들에게 팔고, 타운에 거리들을 놓았다. 댈러스는 계속 발전하여, 1855년 유럽의 과학자, 작가, 화가, 음악가 들이 댈러스 근처에 정착하였다. 그들은 대부분 프랑스, 스위스, 벨기에에서 왔으며, 자신들의 협동 공동체 라 위네옹(La Union)을 이루었다. 그들이 세운 협동농장 공동체는 실패하였지만, 그 주민들이 댈러스에 정착하여 사업체를 설립하고 예술을 발전시켰다.

1856년 댈러스는 타운으로서 합병되었으며, 역마차의 종점이 되었다. 남북 전쟁 중에는 남군의 진영과 행정의 중심지로 기능을 하였다.

댈러스는 도시로서 1871년에 합병되었다. 1870년대에는 도시의 재정이 번창하여 2개의 철도가 댈러스까지 도달하였다. 농기구 제조업자들이 댈러스에 지점들을 열었다. 목화 생산이 붐을 일으켰으며, 1872년에는 도시의 첫 전신이 생겼다. 1890년에 댈러스는 텍사스 주의 가장 큰 도시였으며, 38,067명의 사람들이 살고 있었다.

1930년에 댈러스의 인구는 260,475명으로 늘었으며, 휴스턴에 이어 주에서 두 번째로 인구가 많은 도시가 되었다. 댈러스 동부 100 마일에 떨어져 있는 동텍사스 유전이 도시의 경제와 번창을 돋우는 도움을 주었다.

제2차 세계대전에는 도시에 항공기 공장과 국방 산업들을 가져왔다. 전쟁이 끝나자, 댈러스는 전기, 전자 제품과 미사일 부품 제조업의 중심지가 되었다. 산업이 발달하면서 도시 인구는 1940년 294,734명에서 1970년 844,401명으로 늘어났다. 이 시기에 많은 댈러스의 시민들이 외곽들로 빠져나갔다.

댈러스는 1963년 11월 22일 존 F. 케네디 대통령이 암살된 곳으로 유명하다. 1960년대 초반에는 도시의 인구와 경제가 계속 번창하였다. 도시 지도자들은 도시의 미래를 위한 계획을 세우는 "댈러스를 위한 목적"을 실시하였다. 1967년 댈러스의 투표인들은 이 목적들을 완수하기 위한 $1750 만 달러의 보증 논점을 통과시켰다. 계획들은 댈러스 포트워스 국제공항 건설 진흥을 도왔으며, 1974년에 개장하였다. 새 시청과 마틴 루서 킹 주니어 공동체 센터를 건설하였다. 그 센터는 가난한 사람들을 위한 많은 사회 봉사를 마련하였다.

1970년대에는 대기업들이 지속적으로 댈러스에 본부들을 옮겼다. 새 건설은 1980년대 중반까지 계속 되었으나, 석유값이 떨어지고 부동산 시장이 쇠퇴하는 등 댈러스는 경제적으로 여러가지 어려움을 겪었다. 재정적 회복은 1990년대 초반부터 시작되었는 데, 그 당시 도시에는 100만명 이상의 사람들이 살고 있었다.

1995년 론 커크가 도시의 첫 흑인 시장이 되었다.

1998년 댈러스의 투표인들은 트리니티 강 회랑 지대를 부흥하는 보증 논점을 인정하였다. 계획들은 공원, 다리, 유료 도로, 습지대 등의 건설을 포함하였다. 그러나 경비의 근심과 정치의 반대들이 계획을 미루었다.




</doc>
<doc id="100509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100509" title="산호세 (캘리포니아 주)">
산호세 (캘리포니아 주)

산호세() 또는 산호우세(, )는 미국 캘리포니아 주의 도시이다. 현재 국립국어원 외래어 표기는 한글로 새너제이이지만 실제 현지 발음은 산호세에 가깝기 때문에 샌호제이로 표기를 변경하자는 주장도 있다. 캘리포니아 주에서는 세 번째로 큰 도시이며, 미국에서는 열 번째로 큰 도시이다. 실리콘밸리 지역에서 가장 큰 도시이다. 샌타클래라 군의 군청 소재지이기도 하다. 샌프란시스코 만의 남부 내륙에 위치한다.

지명은 스페인어로 성 요셉을 뜻하는 말에서 유래하였다. 1777년 11월 29일 스페인의 식민지로 시작되어, 스페인 군대를 지원하기 위한 농업 지역 역할을 하였다. 멕시코에 속해 있다가 캘리포니아 지역이 미국의 주가 된 후 최초의 캘리포니아 주도가 되었다. 그 후 새롭게 발전하는 항구도시 샌프란시스코 배후지의 비옥한 농업지대 중심지로 발전하였다. 주로 농업 관련 산업이 이루어졌으나, 제2차 세계대전 이후 자동차와 항공기 관련 공업이 발전하면서 인구가 크게 늘어났고, 20세기 후반부터는 인근에 컴퓨터와 관련된 산업이 들어서면서 실리콘 밸리로 불리는 지역의 중심지가 되면서 더욱 성장하였다. 최근에는 샌프란시스코보다 더 인구가 많아졌고, 샌프란시스코 대도시권 남부의 최대 중심지이며 캘리포니아 주에서 로스앤젤레스·샌디에이고 다음으로 세 번째로 인구가 많은 도시이자, 미국에서 10번째로 인구가 많은 도시로 성장하였다. 2010년 인구는 945,942명이다. 면적은 466.109km다.

산호세를 연고로 하는 프로 스포츠팀은 NHL 아이스하키의 산호세 샤크스, 메이저 리그 축구의 산호세 어스퀘이크스 가 있다.

산호세 또는 산호우세 정도가 정확한 표기 - San jose 거주당시 그곳에서 태어나고 자란 local 친구들은 대부분 분명하게 산호세 혹은 산호우세 정도로 발음하였음
국립국어원은 제10차 외래어 심의회 (1996. 3. 22.)에서 San Jose의 표준 표기를 '새너제이'로 변경하였다. (국립국어원 외래어 표기법 용례찾기 검색 결과) 신문, 방송 등 언론에서는 국립국어원 표준에 따라 '새너제이'로 표기하고 있으나, 현지 교민들 사이에서나 일상생활에서는 여전히 스페인어식 표기인 '산호세'가 주로 통용되고 있다. 미국 현지의 대표 발음은 로, 한글로 표현하면 '쌘호(우)제(이)'에 가깝다. 현지 발음과 통용 표기, 국립국어원 표준이 모두 서로 달라, 한글 표기가 통일되지 않고 있다. 외래어 표기법 제3장 제1절 제10항은 "따로 설 수 있는 말의 합성으로 이루어진 복합어는 그것을 구성하고 있는 말이 단독으로 쓰일 때의 표기대로 적"어야 하며, "원어에서 띄어 쓴 말은 띄어 쓴 대로 한글 표기를 하되, 붙여 쓸 수도 있다"고 규정하고 있다. 이 원칙에 따르자면 먼저 San과 Jose가 각각 단독으로 쓰일 때의 표기대로 적은 후 이를 합쳐야 바른 표기가 된다. 2013년 4월 24일 제108차 정부·언론외래어심의공동위원회 에서 국립국어원은 '샌호제이'라는 수정 표기안을 제안하였으나, '새너제이'가 이미 정착 단계라는 언론인들의 반대로 통과되지 못하였다.




</doc>
<doc id="100514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100514" title="맥스 페인 (비디오 게임)">
맥스 페인 (비디오 게임)

맥스 페인()은 레미디 엔터테인먼트에서 제작한 3인칭 슈팅 게임이다. 필름 누아르 스타일을 잘 살린 연출과 분위기, 진행등으로 많은 극찬과 인기를 얻은 게임으로, 제작사의 사명이 널리 알려지게 된 계기가 되었으며 2008년에는 극장용 영화로도 방영되었다.

3인칭 액션 게임으로써 게이머는 주인공 캐릭터를 뒤에서 내려다 보는 시점으로 진행한다. 블릿 타임이라는 기능을 이용 시간을 조정하여 총알을 피하거나 다수의 적을 제압할 수 있으며 다수의 사람과 멀티플레이는 불가능하다. 또한 모드를 통하여 다른 방식의 게임을 즐길수도 있다.

불렛타임 시스템은 맥스페인에서 처음으로 도입된 시스템으로써 사용자가 게임의 시간을 조정하여 게임 자체에 영향을 주게 된다. 기능을 사용함으로써 유저는 총알을 피하거나 다수의 적을 쉽게 제압할 수 있다. 느와르 특성을 잘 살린 시스템으로써 이 게임이후 많은 게임들이 위와 유사한 시스템을 도입하게 되었다.














</doc>
<doc id="100515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100515" title="도겸 (후한)">
도겸 (후한)

도겸(陶謙, 132년 ~ 194년)은 중국 후한 말의 정치가로, 자는 공조(恭祖)이며 양주(揚州) 단양군(丹陽郡) 단양현(丹陽縣) 사람이다.

젊어서 학문을 좋아하여 유생이 되었다. 어려서 고아가 되어, 남에게 구속받지 않았다. 나이 열넷이 되자 고을 아이들의 추종을 받았다. 옛 창오태수 감공이 도겸을 만나, 도겸을 기이하게 여기고 마음에 들어해 자기 사위로 삼았다.

주와 군에서 벼슬을 했고, 무재로 천거되어 노현의 현령에 임명되었다. 이후 유주자사, 의랑을 역임했다.

서강이 변경을 침략하여 황보숭(皇甫嵩)이 정서장군이 되었는데, 도겸은 부름을 받아 양무도위가 되었고, 황보숭과 함께 강족을 쳐부쉈다. 거기장군 장온(張溫)을 따라 서쪽으로 가 한수를 토벌했다. 장온은 도겸을 불러 후히 대우했으나, 도겸은 장온에게 속으로 불복하였고, 돌아와서는 술자리에서 장온을 욕하였다. 장온은 분노하여 도겸을 변방으로 유배보냈으나, 어떤 사람이 장온에게 도겸을 풀어줄 것을 말하여 도겸은 유배가던 도중에 돌아올 수 있었다. 도겸에 대한 장온의 대우는 처음과 같았다.

마침 서주에서 황건적이 일어나자, 도겸은 서주자사에 임명되어 이를 토벌했다.

동탁(董卓)이 일어나 천하가 어지러워지자, 주와 군에서 병사를 일으키고, 천자는 서울을 장안으로 옮겨 사방과 단절되었다. 동탁은 주준을 낙양에 남겨뒀는데, 주준은 관동의 반동탁 연합군과 호응하여 하남을 탈환하고 황폐해진 하남을 떠나 중모(영천군의 속현)에 주둔하고 있었다. 도겸은 주준과 손을 잡고 정예 병력 3천과 군자를 후원했다. 동탁은 왕윤에게 암살당했으나, 동탁의 부장인 이각(李傕)과 곽사(郭汜) 등이 쿠데타를 일으켜 왕윤을 죽이고 조정을 장악했다. 도겸은 주준을 추대하고, 주변의 명사 · 주목 · 태수들과 연합하여 이각과 곽사를 치고 황제를 받들어 모시고자 했다. 그리하여 공융, 정현, 응소, 복건 등과 공동명의로 주준에게 상주했다. 그러나 주준은 직접 조정에 들어가려는 계획이었으므로 이를 사양해, 도겸의 계획은 성사되지 못했다.

도겸은 조정에 사자를 보내 샛길로 가서 공물을 바치게 했으므로, 안동장군·서주목으로 옮겼고, 율양후에 봉해졌다. 이때 서주는 백성들이 부유하고 미곡이 많이 있었으므로, 유랑하는 백성들이 많이 서주로 갔다. 그러나 도겸은 형벌과 행정을 다스리지 않고, 도의를 위배하고 감정에 따라 행동했다. 당시 조욱은 서주의 명사로 충성스럽고 정직하였으나 도겸과 소원해져서 멀리 광릉태수로 나갔고, 조굉 등은 간사한 소인배였는데 도겸은 이들과 친하여 일을 맡기니 선량한 사람들이 해를 입었다.

당시 기근이 들자, 진등(陳登)을 전농교위로 삼았고, 진등이 농업 발전에 힘써 곡식이 풍성히 쌓였다.

원술(袁術)과 원소(袁紹)가 사이가 벌어지자, 도겸은 공손찬(公孫瓚)의 명으로 발간현에 주둔하며 고당에 주둔한 유비(劉備), 평원에 주둔한 선경(單經)과 함께 원소를 핍박했으나, 이들은 모두 원소와 조조에게 격파당했다.

초평 4년(193년), 하비성에서 궐선(闕宣)이라는 자가 천자(황제)를 칭하였을 때 도겸은 궐선과 함께 약탈을 일삼다가 궐선을 죽이고 그 군대를 거두었다. 혹은 궐선과 합종하였다가 궐선을 죽이고 그 군대를 아울렀다. 조조(曹操)의 아버지 조숭(曹嵩)은 도겸 휘하의 장군이 지키는 낭야로 피난하였는데, 사졸들이 조숭의 재물을 탐내어서 조숭을 죽였다. 혹은, 조조가 조숭을 영접하려 하자 도겸이 도위 장개(張闓)로 하여금 이를 호송하게 했는데, 장개가 중도에 조숭을 죽이고 재물을 취하여 회남으로 달아났다. 이 허물은 도겸에게 돌아가서 , 급기야 조조는 서주로 쳐들어가 도겸을 정벌하기에 이르렀다. 이 해 가을, 조조가 도겸을 쳐 10여 성을 떨어트렸으나, 도겸은 성을 지킬 뿐 감히 응전하지 않았다. 조조는 다음해 봄에 회군했다. 조조는 도겸을 깨트려 10여 성을 공략했고, 도겸은 팽성에서 조조와 싸워 져 담성으로 도망했다. 조조는 담성을 공격하였으나 이기지 못했고, 군량이 다하였으며, 청주자사 전해(田楷)가 구원군을 이끌고 왔으므로 돌아갔다. 이때 조조가 죽인 자들로 인해 사수가 막혀 흐르지 않았다. 조조가 퇴군하는 길에 있던 취려, 저릉, 하구를 함락시키고 모두 도륙하여 수십만 명을 죽였으며, 닭이나 개도 살아남은 것이 없어 다섯 현의 성읍에는 사람의 종적이 없었다. 장안 일대에서 이각의 난을 피하여 도겸에게 의탁한 자들이 모두 죽었다. 도겸은 전해가 데려온 유비에게 단양병 4천을 내어주고, 표를 올려 예주자사로 삼고 소패에 주둔하게 했다.

도겸은 서주의 관할하에 있는 광릉군 강도현으로 이주해 온 손책(孫策)을 꺼려, 손책은 도겸을 피해 자신은 원술을 섬기고 가족은 양주 오군 곡아현으로 이주시켰다. 이후 원술이 육강(陸康)에게 서주를 치기 위해 군량미 3천을 빌리려 든 것으로 보아 원술과의 제휴도 깨진 것으로 보이며, 따라서 손책이 어머니를 모시고자 여범(呂範)을 파견하자 이를 원술의 정탐으로 여기고 고문하기도 했다.

흥평 원년(194년), 조조는 다시 도겸을 쳐 낭야와 동해의 몇 현을 함락시켰고, 도겸은 단양으로 도주하려 했다. 마침, 장막(張邈)과 진궁(陳宮)이 여포를 맞아들이고 연주를 점거하여, 조조는 여포를 치러 돌아갔다. 이때 조조는 양분현을 지나가면서 또 사람들을 살륙했다. 도겸은 이 해 죽었다. 향년 63세였으며, 장소(張昭) 등은 그를 애도하는 글을 지었다. 병이 깊어졌을 때, 별가 미축(麋竺)에게 유비가 서주를 통치하도록 유언했다.

《삼국지연의》에서는 온화한 군주로 백성들을 아끼고 덕성있는 유비에게 서주를 맡기는 자로 등장한다. 반동탁연합군에 참여하기도 했다.


겸(謙)┳상(商)
　　　┗응(應)


</doc>
<doc id="100517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100517" title="부라쿠민">
부라쿠민

부라쿠민()이란 전근대 일본의 신분 제도 아래에서 최하층에 위치해 있었던 불가촉천민 및 신분제 철폐 이후의 근현대 일본에서도 여전히 천민 집단의 후예로 차별 대상이 되고 있는 일본 사회의 특정 계층을 가리킨다. 아이누인, 재일 한국인, 재일 중국인, 류큐인과 함께 일본 내의 대표적 소수 집단이다.

일본에서 부라쿠(部落, 부락)란 용어는 여러 집들이 모여 이룬 마을, 촌락이라는 의미도 가지고 있으나, 현재 일본에서는 일반적으로 부라쿠라고 하면 정식 용어로는 히사베츠부라쿠(被差別部落)라는 부라쿠민들의 거주지 또는 부라쿠민 문제를 가리키는 것으로 인식되어 언급이 터부로 여겨지고 있다. 대신 마을이라는 의미의 학술용어는 “슈라쿠”()라고 쓴다. 앞서 언급한 바와 같이 부라쿠민의 집단 거주지는 “被差別部落,” 부라쿠민은 피차별 부락민, 또는 피차별 부락 출신자라고 부른다. 또한 특수 부락이라는 용어도 쓰였으나, 오늘날에는 부적절한 용어로 여겨진다.

에도 시대 이전에도 천민에 해당하는 신분 계층은 있었으나, 구체화된 것은 에도 시대 이후였다. 에도 시대 신분 제도는 사농공상의 4단계의 구분이 있었으며, 이 신분은 세습되었다. 그러나 실제로는 4계급에 들지 못하는 계급이 있었는데, 이는 조선시대의 천민과 마찬가지로 주로 천시되는 직업에 종사하는 계층이 해당되었다.

이는 다시 두 가지 신분으로 나뉘었다. 에타(穢多)라는 계층은 가축의 도살, 형장의 사형 집행인, 피혁 가공 등의 직업에 종사하는 사람이었다. 에타의 穢는 穢れ,즉 더러움을 뜻하며, 문자 그대로 더러움이 많은 직업에 종사하는 사람이라는 뜻의, 부라쿠민에 대한 멸시감정이 담긴 표현이었다. 이는 불교의 영향으로 살생을 업으로 하는 일을 꺼렸던 일본인의 인식을 대변하는 것이었다. 또 다른 계층은 히닌(非人)으로 불렸는데, 주로 사형 집행 보조인 및 그 관할하의 걸인, 육류 납품·판매업, 죄인 및 시체 매장, 도로 청소, 사찰의 종자, 예능인 등 여러 직업군의 사람들이 속하였다. 히닌은 불교 용어로서 "사람이 아닌 것이 사람의 형상을 하고 있다"라는 뜻의 차별발언이었다. 에도 시대에 이들은 영주의 관할하에서 따로 모여 살면서 특정 직업군에 종사하면서 다른 평민과 분리된 일종의 게토를 형성하였다.

메이지 신정부 수립 이후의 일본 정부는 세금징수를 위해, 부라쿠민 해방령을 공포하여 사농공상(무사, 농민, 공업인, 상인)의 신분제를 철폐하는 동시에 그때까지 에타, 히닌으로 불리고 있었던 천민 집단에 대해서도 일반 국민(평민)의 지위를 부여하였다. 그러나 부라쿠민에 대한 일본사회의 뿌리깊은 차별 의식때문에 평민은 천민과 동등한 지위라는 사실을 인정하기를 거부하여 해방령 반대 운동이 곳곳에서 벌어졌고, 이들에게 신평민(新平民)이란 호칭을 붙여, 배척하였으며, 해방령 이후에 천민은 성난 일부 평민에게 습격을 당하기도 하였다.
20세기초 일본에서 시작된 사회주의 운동의 영향으로 부라쿠민들은 투쟁으로써 자신들의 평등하지 못한 현실을 바꿔야 한다는 진보적인 의식을 갖게 되었고, 차별이 없는 세상을 만들고자 하는 조직적인 민중운동으로 발전하였다. 1922년 3월 3일 사이코 만키치(西光万吉), 사카모토 세키치로(阪本清一郎) 등이 중심이 된 스이헤이샤(水平社, 수평사) 운동은 일본 최초의 인권 선언인 《스이헤이샤 선언》을 발표하는 등, 부라쿠 차별 철폐 운동의 큰 구심점이 되었다. 스이헤이샤 창설대회당시 부라쿠민들은 수평사 사기에 피차별계급인 자신들의 아픔과 차별없는 세상을 만들려는 의지를 뜻하는 예수의 가시면류관을 그려넣었으며, 죽창을 깃대로 사용하여 차별 없는 세상을 만들기 위한 투쟁의지를 보여주었다. 스이헤이샤 운동은 당시의 조선에도 영향을 주어 차별 없는 세상을 만들려는 형평사(衡平社)가 설립되기도 하였지만, 일본사회의 부라쿠민 차별은 없어지지 않아서 1923년 3월에는 일본국수회라는 우파단체와 나라현에서 유혈충돌이 일어났다. 이 사건은 어느 사람이 부라쿠민을 차별하는 말을 한 사건이 발단이 되었는데, 국수회원이 일본도와 권총으로 스이헤이샤를 위협하여 결국 유혈충돌이 일어나고 말았다. 당시 일본군은 일본국수회와 차별발언을 한 사람에게 사건발단의 책임이 있음에도, 오히려 소란죄를 일으켰다며 스이헤이샤 관계자들을 검거하는 편파적인 모습을 보였다.

식민지 지배 이후 조선에서 일본으로 유입되기 시작한 재일 조선인은 아직 신분차별을 당연하게 생각하는 유교적 신분 관념의 영향하에 있었기에, 부라쿠민을 조선의 천민-백정과 같이 생각하는, 그러니까 직업의 귀천을 따지는 직업관에 따라 천시하였고, 부라쿠민은 식민지인, 외국인이란 이유로 재일 한국인을 천시하였으나, 한편 양자 모두 일본 사회에서 차별과 멸시받는 위치에 있었기에 서로 협력하는 분위기도 있었다. 이후 한국의 천민 계층에 대한 차별 의식은 일제 강점기로 전통적 신분 관념이 약화되고, 한국전쟁이라는 대 혼란기를 거치면서 사실상 와해된 데 비하여, 일본에서는 봉건적 천민 차별 의식의 잔재가 존속되었다.

패전 이후 일본 정부는 종래의 부라쿠민 거주 지구를 대상으로 주거 환경의 개선과 인프라 구축 등을 골자로 하는 동화 대책 사업이라는 것을 추진하였다. 이것은 1969년에 일본 국회를 통과한 동화 대책 사업 추진법에 근거하여 일본의 해당 지자체에서 동화 지구로 설정한 지역에 대하여 실시하는 관주도의 공공사업이었다. 그러나 종래의 부라쿠민 거주지가 모두 동화 지구에 포함된 것은 아니다. 일본 경제의 급성장과 정부 주도의 노력 등으로 부라쿠민 거주지의 주거 환경은 상당 부분 개선되었으나, 아직까지도 일본에서는 피차별 부라쿠민 출신이라는 이유로 취직, 결혼 등에서의 불이익 즉, 차별을 당하거나, 사람들이 이들에 대해 편견을 갖고 보는 등 부라쿠민 문제는 일본 사회의 민감한 사회문제로 받아들여진다.




</doc>
<doc id="100518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100518" title="미축">
미축

미축(麋竺, ? ~ 221년)은 중국 후한 말 ~ 촉한의 정치가로, 자는 자중(子仲)이며 서주(徐州) 동해국(東海國) 구현(朐縣) 사람이다.

선조 대대로 부유해, 거느린 전객이 1만 명에 달하며 막대한 재물을 가지고 있었다. 미축의 명성을 들은 서주목 도겸(陶謙)이 그를 초빙하여 별가종사로 임명했다.

당시 도겸은 조조의 침략을 받아, 평원상 유비(劉備)를 불러 자기를 구원하게 하고 표를 올려 예주자사로 삼았으며 예주 땅 중 서주 근처의 소패에 주둔하게 했다. 도겸이 병들어 위독하자, 미축은 도겸에게 '유비에게 서주를 맡기자'며 권했다. 도겸이 죽자 그의 유지를 받들어 서주 사람들을 거느리고 유비를 맞이하여 유비가 서주목을 대행하게 했다. 건안 원년(196년), 유비가 서주로 쳐들어온 원술과 대치하던 도중 유비에게 의탁한 여포가 하비상 조표와 손잡고 하비를 탈취하여 유비의 처자를 사로잡으니 유비는 근거를 잃고 광릉과 해서 사이를 떠돌았다. 미축은 자기 누이를 유비에게 주고 또 노객 2천과 군자를 댔다. 조조(曹操)는 태산군의 일부 현을 갈라내 영군을 설치하면서 당시 편장군을 지내던 미축으로 영군태수를 맡기고 그의 동생 미방(糜芳)은 팽성상으로 임명했다. 그러나 형제는 모두 사직하고 조상 대대로 살던 서주를 떠나, 세력 기반을 잃고 조조, 원소, 유표 등의 밑을 떠도는 유비를 따라 각지를 전전했다. 유비가 유표에게 들어갈 때, 먼저 미축을 유표에게 보내 만나게 했다.

유비가 익주를 평정한 후 그의 지위는 안한장군으로, 군사장군이었던 제갈량(諸葛亮)보다도 높았다. 건안 24년(219년), 남군태수를 지내던 미방이 모반하여 손권(孫權)에게 돌아서자, 괴로워하며 1년여 만에 죽었다. 건안 26년 곧 장무 원년(221년), 태부 허정, 군사장군 제갈량, 태상 뇌공(賴恭), 광록훈 황권, 소부 왕모 등과 함께 유비를 황제로 추대하는 표를 올렸다.

미축은 온화한 인물이나, 사람을 거느리는 일에는 능하지 못했다. 그 때문에, 비록 말을 잘 타고 활을 잘 쏘았음에도 군사를 맡지는 못했다. 그러나 유비에게 두터운 총을 받아, 비견할 자가 없었다.

미축이 아직 서주에 있을 시절, 낙양에 갔다가 돌아오는 길에 아름다운 신부를 만났다. 그 신부는 수레에 태워줄 것을 청했고, 미축은 이를 따랐다. 20여 리를 가서 신부가 사례하고 떠나면서 말했다. “나는 하늘의 사자다. 오늘 동해군 사람 미축의 집을 태우러 왔으나, 그대가 태워준 것에 감사하여 말해준다.” 미축이 사사로이 청하자, 부인이 말했다. “불이 안 나게 할 수는 없다. 이렇게 하면 좋을 것이다. 내가 늦게 갈 것이니, 정오에 불이 날 것이다.” 미축은 서둘러 집에 가서 가재도구를 밖으로 옮겼다. 정오가 되니 큰 불이 났다.

그의 아들인 미위는 촉에서 호분중랑장을, 손자 미조는 호기감을 역임했다. 이들도 미축과 마찬가지로 말을 잘 타고 활을 잘 쏘았다.


</doc>
<doc id="100522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100522" title="김연경">
김연경

김연경(金軟景, 1988년 2월 26일 ~ )은 대한민국의 배구 선수로 포지션은 레프트이다. 현재 중국 여자 프로배구리그의 클럽인 상하이 구호우아라이프의 소속으로 뛰고 있다. 2005년 흥국생명에 입단하여 데뷔하였고 2012년 런던 올림픽 여자배구 전체 MVP를 수상한 바 있다.

1988년 2월 26일 3녀 중 막내로 태어났다. 부모님의 고향은 전라남도 구례군이며, 구례군에 조부모가 살고 있다. 외가집은 전라남도 구례군 간전면에 있다. 초등학교 때 배구 선수였던 큰 언니를 따라 안산서초등학교 4학년 때부터 배구를 시작했다. 그러나 원곡중학교 3학년 때까지 170cm도 안 될 정도로 키가 자라지 않아 중학교 3년 내내 교체 멤버를 전전했으며, 주로 세터나 리베로로 경기에 출전하였다. 이 때 배구를 그만두려 했지만, 부모님과 선생님의 만류로 다시 마음을 돌렸고, 수원한일전산여자고등학교에 진학하였다.

고등학교 진학 이후 3년 동안, 키가 20cm 이상 자라며 1학년 겨울부터 레프트 공격수로 포지션을 바꿨다. 이 때부터 "초고교급 선수"로 불리며 3학년에 재학 중이었던 2005년 11월 성인 국가대표팀에 발탁되었고 월드그랜드챔피언스컵대회에서 공격 득점 전체 3위에 올랐다. 이에 앞선 2005년 10월에 열린 V-리그 2005~2006 시즌 드래프트에서는 전체 1순위로 흥국생명에 입단하였는데, 일각에서는 김연경에 눈독을 들인 흥국생명이 일부러 꼴찌를 했다는 의혹이 일기도 했다.

이전 시즌 최하위 팀이었던 흥국생명은 김연경이 맹활약하며 프로화 이후 처음으로 통합 우승을 했고, 김연경은 프로 데뷔 첫 해 정규리그 MVP와 챔피언 결정전 MVP를 비롯하여 신인상, 득점상, 공격상, 서브상, 트리플 크라운까지 모두 휩쓸었다.

그러나 데뷔 첫 해의 지나치게 많은 공격 시도 탓에 2006년 5월 김연경은 오른쪽 무릎 뼛조각 제거 수술을 받아야 했다. 수술 후 재활이 완벽히 끝나기도 전에 김연경은 세계 선수권과 도하 아시안 게임의 국가대표로 발탁되어 경기를 치렀고, 도하 아시안 게임 도중에는 오른쪽 무릎 수술 후유증으로 인한 왼쪽 발바닥 통증에 시달리기도 했다. 아시안 게임 직후 열린 2006~2007 시즌에서는 수술 여파를 떨쳐내고 소속 팀에서 활약하며 흥국생명의 2년 연속 통합 우승에 기여했다.

하지만 2006~2007 시즌 이후에도 왼쪽 무릎 연골 파열로 인한 부상으로 수술을 받아야 했다. 재활을 마치자마자 2007년 배구 월드컵 국가대표로 선발되어 거의 모든 경기를 뛰었으며, 월드컵 일정을 마치고 난 뒤에는 소속 팀으로 돌아와 4달 간의 2007~2008 시즌을 소화해야 했다. 2007~2008 시즌에서 소속 팀 흥국생명은 챔피언 결정전에서 인천 GS칼텍스에게 덜미를 잡혀 통합 우승에는 실패했지만, 김연경은 역대 최고의 공격 성공률인 47.59%을 기록하면서 공격상을 3년 연속 수상했고, 흥국생명을 정규리그 1위로 올리는 데에 성공하며 정규리그 MVP도 3년 연속 수상했다. 그러나 두 번째 수술 후 무리한 일정 탓에 베이징 올림픽 최종 예선을 앞두고 무릎 연골이 다시 파열되며 3년 연속으로 수술대에 오르고 말았다.

이처럼 부상으로 인한 수술과 재활을 반복하는 사이 김연경은 2008~2009 시즌에 여자부 최초로, 남녀부 통틀어 두 번째로 V-리그 득점 2,000점과 공격 득점 2,000점을 돌파하는 기록을 세웠다. 하지만 소속팀 흥국생명은 이 시즌에 감독 교체와 잦은 선수 부상 등으로 힘든 시즌을 치렀고, 정규 시즌을 3위로 마감했다. 그러나 KT&G와의 NH농협 2008~2009 V-리그 플레이오프 1차전에서 자신의 시즌 개인 최다득점인 40점을 기록하였고, 챔피언 결정전 진출을 확정지으며 팀 분위기를 반전시켰다. 이어 1년 만에 다시 펼쳐진 GS칼텍스와의 챔피언 결정전에서는 4경기에서 공격 성공률 52.60%·득점 93점·수비 순위 1위 등 공수 양면에서 대활약하며 흥국생명을 1위에 올려놓았다. 이러한 공로를 인정받아 챔피언 결정전 MVP 기자단 투표에서 28표 중 24표를 받아 2년 만에 다시 챔피언 결정전 MVP로 선정되었다. 이어 벌어진 한·일 탑매치에서 일본의 히사미츠 스프링스와의 경기에서는 31점을 득점하였고, 도레이 애로즈와의 경기에서는 24점을 기록하며 탑매치 최우수 선수로 선정되었다. 이런 활약 덕분에 상대팀인 도레이 애로즈 칸노 고이치로 감독은 "김연경의 공격력이 인상적이었다"는 찬사를 아끼지 않았다.

자국 리그에서 "최고의 공격수"로 불리며 활약하는 동안, 이를 지켜보는 많은 팬들과 관계자들은 김연경을 해외에 진출시키는 것이 한국 배구를 위한 길이라고 주장하였다. 또한 김연경 자신도 해외 진출을 희망하고 있으며, 소속 팀 흥국생명은 김연경이 더 넓은 무대에서 활동할 수 있도록 2008~2009 시즌 이후 임대 형식으로 해외 리그 진출을 모색하겠다는 의사를 표명하기도 했다. 그렇게 영입을 추진하던 중 한·일 탑매치에서의 활약으로 일본의 여러 프로 팀에서 영입 제의가 들어왔는데, 마침내 2009년 5월 17일 소속 팀인 흥국생명과 자매 결연을 맺고 있는 일본 여자 배구 팀 JT 마블러스와 2년 계약을 맺었다. 이로써 조혜정에 이어 두 번째이자, 프로 배구 출범 이래 처음으로 해외에 진출하는 여자 선수가 되었다. 일본에 진출하면서도 연봉의 10%로 장학회를 만들어 어려운 집안 사정으로 힘들게 배구를 하는 선수들에게 도움을 주고 싶다는 의사를 밝히기도 했다.

한편, 2009년은 프로 데뷔 이후 처음으로 큰 부상과 수술 없이 시즌을 마친 해였기 때문에, 김연경은 2007년 월드컵 이후 2년 여 만에 대한민국의 국가대표팀에 발탁되어 국제 대회에 참가할 수 있었다. 8월, 생애 처음으로 월드그랑프리 무대에서 경기를 치렀다. 비록 팀은 예선 9경기 동안 1승만을 거두며 최하위를 기록했지만, 김연경은 179점의 득점을 따내며 예선전 전체 득점 1위를 기록했다. 이어 출전한 아시아선수권에서도 김연경은 출전 선수 중 압도적인 득점력을 과시하며 득점상을 차지했고, 11월에는 자신의 시니어 국제 대회 데뷔 무대였던 월드그랜드 챔피언스컵에 두 번째로 출전하여 역시 득점상을 차지했다.

일본 V리그가 개막된 후 김연경은 정규리그 모든 경기에 주전으로 출전하며 경기 당 평균 24.9점을 올리는 활약을 펼쳐 소속팀의 정규리그 우승을 이끌었다. 전년도 최하위권(10팀 중 9위)이었던 JT 마블러스는 김연경 영입 이후 개막전부터 25연승을 기록하였고, 이는 일본 V리그 출범 이후 연승 기록으로는 2001년 NEC 레드로켓츠가 기록한 31연승에 이은 2위의 기록이다. 특히 2010년 2월 6일에 열린 도레이 애로즈 전에서는 45득점을 기록하며 흥국생명 시절에 기록한 자신의 한 경기 최다 득점 기록인 44득점을 갱신한다. 또한 이런 활약을 두고 일본 V-프리미어리그 소속팀 덴소 에어리비스의 다츠카와 미노루 감독은 김연경을 "일본에서도 100년에 한 번 나올 선수"라며 칭찬하였다. 정규리그 종료 후, 김연경은 총 득점 696점을 기록하며 득점상의 주인공이 되었고, 이 외에도 공격 성공률 부문 3위·세트 당 공격 성공 횟수 부문 1위·블로킹 부문 10위를 기록하는 등 전반적으로 좋은 성적을 거뒀다.

정규리그 이후 상위 4팀이 겨루는 세미파이널을 1위로 통과한 김연경의 소속팀 JT 마블러스는 결승에서 전년도 우승 팀 도레이 애로즈에게 막혀 준우승을 차지했지만, 김연경은 소속팀을 준우승에 올려놓은 공로가 인정되어 감투상(MIP)을 수상하였다. 또, 리그 출전 선수 중 포지션 별로 최고의 선수를 뽑는 베스트6에도 포함되었다.

이러한 활약 때문에 원 소속팀인 인천 흥국생명 핑크스파이더스에서 그녀를 복귀시키려는 움직임을 보이려 하였고, 이에 나머지 4개 여자 배구단이 이를 견제하게 되자 한국 배구 연맹은 이른바 김연경 룰까지 만들게 되는데 김연경 룰이란 2010~2011 시즌부터 다른 나라의 리그로 임대된 선수가 시즌 도중 대한민국 리그로 돌아올 경우 잔여 경기 수의 25% 이상만 뛰면 한 시즌을 뛴 것으로 간주하기로 하는 룰이다.

김연경은 일본 비시즌 동안에 흥국생명에 잠시 복귀하여 2010 수원 IBK 기업은행컵 프로 배구 대회에 출전하게 되었는데, 당시 흥국생명은 FA 자격을 취득한 황연주가 현대건설로 이적하는 대신 KT&G에서 세터 김사니가 영입되었다. 이런 가운데 그녀의 활약은 많은 팬에게 관심의 대상이 되었고, 이를 증명이라도 하듯 그녀는 컵대회에서 뛰어난 활약을 펼치며 2009-2010 V-리그에서 4위에 머문 흥국생명이 우승하는 데 크게 기여하였다. 이 대회에서 그녀는 MVP를 차지하였다.

김연경은 2012년 FA 자격 취득 조건을 놓고 인천 흥국생명 핑크스파이더스(이하 흥국생명)와 갈등하게 되었다. 김연경은 흥국생명에서 4시즌을 보낸 뒤 일본 및 터키 리그로 3년간 임대되었다. 김연경은 터키 리그 페네르바흐체 SK로 옮기려고 했지만 흥국생명과의 의견이 달라 갈등을 겪게 되었다. 김연경 측은 임대 기간을 흥국생명 소속에 포함해야 한다고 말했으나, 흥국생명 측은 임대 기간을 흥국생명에서 활동한 것으로 보지 않아 자유 계약 선수 조건이 될 수 없다고 여겼기 때문이다.

김연경은 독자적으로 에이전시를 얻어 터키의 페네르바흐체 SK와 2년 계약을 하였다. 여기서 흥국생명은 계약이 무효라고 주장하였고, 이에 에이전시는 흥국생명은 이기적인 행동으로 한국 배구를 위태롭게 한다고 비판하며 대한배구협회에 국제 이적 동의서(ITC) 발급을 요청하였다. 하지만 대한배구협회는 흥국생명의 편을 들었고 흥국생명과 대한배구협회는 김연경을 임의탈퇴로 공시하였다. 그리하여 김연경은 국제 이적 동의서가 없어서 계약할 수 없고, 임의탈퇴 신분으로 흥국생명으로 복귀할 수 없게 되었다.

2012년 런던 올림픽에서 대한민국 여자 배구 국가대표팀이 4강에 오르는 기적을 보여주었고, 군계일학인 김연경에게 대중들의 관심이 집중되었다. 마침 김연경의 트위터와 기사를 통해 김연경 사태는 대중들에게 알려지게 되었고, 흥국생명은 큰 비난을 받게 되었다. 국제배구연맹에게 조정을 요청했지만 기본적으로 로컬룰을 준수한다는 대답이 돌아왔다. 그러던 와중 터키의 시즌 개막 9월이 되자 김연경은 아무것도 할 수 없게 되었다. 이런 상황에서 김연경에게 한국배구연맹과 흥국생명은 "김연경을 흥국생명 소속 선수로 두고, 페네르바흐체 SK로 임대하였다. 그 상태로 시즌을 치르다가 국제배구연맹에서 결정이 나면 그 결정을 따른다"는 내용의 합의서를 냈다. 선수 측은 합의서 내용을 비공개로 하기로 했다고 주장하였으나 협회는 그런 적이 없다고 반박하였다.

결국 흥국생명은 합의서를 국제배구연맹에 제출한 후 국제배구연맹은 '김연경은 흥국생명과 재계약을 한 것이므로, 흥국생명 소속선수가 맞다.'라는 결론을 내렸다.

하지만 김연경은 계속해서 애초에 비공개로 하기로 했던 합의서를 공개한 것은 부당하다며 항의했다. 기존 합의서라고 작성한 문구가 국제배구연맹으로 넘어가면서 결정문으로 바뀌었으며 중재를 해야할 배구협회 및 연맹이 흥국생명과 김연경 사이에 유효한 계약서가 없음에도 불구하고 지속적으로 흥국생명의 편을 드는 등 처음부터 치우친 자세로 일련의 사건을 대해 왔다. 결국 13-14 시즌이 시작됨에도 불구하고 김연경은 코트 위에 설 수 없었고, 한 배구 커뮤니티에서 유명인들에게 이 사건을 알리고 국회의원들에게 청원서를 제출하는 등 각고의 노력 끝에 김연경 사태에 대한 관심은 점점 커져 새누리당에서 대한배구협회에 조정을 요청하고, 민주통합당에서 국제 이적 동의서 발급을 촉구하는 등 정치적인 힘과 맞물리게 되었다.
이 후 국회 문화체육관광방송통신위원회(위원장 새누리당 한선교 의원) 소속 국회의원들이 대한체육회에 대한 국정감사를 열었다. 결국 배구협회 박성민 부회장은 22일 기자회견을 열고 국제 이적 동의서를 발급한다고 밝혔다.

이로써 김연경은 일단 터키 아로마리그에서 뛸 수 있는 길이 열렸지만 국제배구연맹의 결정에 의해 흥국생명 핑크스파이더스 소속으로 되어있기 때문에 갈등은 언제든지 일어날 수 있었다.

하지만 김연경과 페네르바흐체 SK는 국제배구연맹에게 지속적으로 자신들의 계약이 유효함을 알렸고 대한배구협회가 전달한 문서에 의문을 가진 국제배구연맹은 김연경의 계약 사실과 신분을 다시금 확인하게 되었다. 페네르바흐체 SK는 직접 스포츠 구단 내부에서 전문적인 변호인단을 꾸리는 등 김연경에게 최선을 다 했고, 국제배구연맹은 김연경과 흥국생명 사이에 유효한 계약서가 없다는 사실을 기반으로 '결정문'으로 오역한 '합의서'를 토대로 결정낸 옛 판결을 뒤집게 되었다.

2014년 2월 7일, 국제배구연맹은 김연경에 대하여 “흥국생명을 원 소속 구단으로 인정할 수 없다”는 결론을 기재한 최종 공문을 대한배구협회에 통보하면서, 마침내 김연경은 자유의 몸이 되었다. 김연경의 이적에 대하여 흥국생명과 함께 미온적인 반응을 보였던 대한배구협회가 이 공문을 통해 오히려 페네르바흐체 SK로부터 이적료를 받아 낼 수 있게 됐고, 흥국생명은 김연경을 잡으려다가 이적료는커녕 아무것도 얻지 못하게 되었다.










</doc>
<doc id="100528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100528" title="발해 강왕">
발해 강왕

강왕(康王, ? ~809년, 재위: 794년 ~ 809년)은 발해의 제6대 국왕으로, 휘는 숭린(嵩璘)이며 문왕의 아들이다. 연호는 정력(正曆)을 사용하였다.

성왕이 죽자, 대흠무의 막내아들 대숭린이 왕위를 계승했다. 794년 즉위 해 정력으로 개원했다.

당나라는 내시 은지첨(殷志瞻)을 파견해 책봉 했지만, 대흠무가 발해 국왕에 봉해진 것에 대해, 그 하위 작위인 발해군왕(渤海郡王)만이 제수 된 것에 지나지 않았다. 이것에 대해 발해 측은 발해 국왕의 서수를 요구 당에 사절을 보내 797년에 간신히 은청광록대부 검교사공 발해국왕(銀青光祿大夫 檢校司空 渤海國王)에 봉해지기 이르렀다.




</doc>
<doc id="100529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100529" title="홍채">
홍채

해부학에서 홍채(iris, 虹彩)는 인간을 포함한 척추동물의 눈에서 가장 시각적인 부분이다. 수렴 진화가 되지 않은 홍채는 두족류에서 볼 수 있다. 그리스 신화로부터 만들어진 세계는 아리스는 무지개의 의인화이다.

홍채는 기질로 알려져 있는 색소 유관속 조직으로 이루어져 있다. 기질은 관약근 근육 (관약근 동공)과 이어져 있어서 동공과 열린 확장근 근육들을 닫히게 한다. 뒷쪽 표면은 2 세포 두께의 상피막 (홍채 색소 상피)으로 덮여 있으나 앞쪽 표면은 상피막이 없다. 루트로 알려진 홍채의 바깥 테두리는 공막과 앞단 섬모체에 붙어 있다. 홍채와 섬모체는 앞단 포도막으로 알려져 있다. 홍채 루트의 앞에는 수양액이 통과하여 홍채의 질병이 안압에 중요한 효과와 시각에 간접적인 결과를 갖는 눈 밖으로 배출하는 구역이다.

홍채는 크게 두 개의 영역으로 나눌 수 있다:

앞 부분부터 뒷 부분까지의 홍채막은 다음과 같은 특징을 지닌다:



홍채의 다양한 구조는 궁극적으로 배엽의 3/2로부터 시작된다. 배중엽으로부터 파생된 기질; 외배엽으로부터 파생된 괄약근과 확장근 근육, 잘알려진 앞단과 후단 색소상피가 있다.

홍채는 일반적으로 갈색에서 녹색, 파랑, 회색의 진한 안료로 이루어져 있다. 눈색은 때로 눈의 색소 결핍에 의한 불그스럼한 흰색, 혹은 비정상적으로 발달한 혈관에 의한 빨간색을 나타낼 수 있 있다. 다양한 색깔에도 불구하고 정상적인 인간에게 홍채색을 나타내는 안료는 검은색을 띠는 멜라닌 한가지 뿐이다. 홍채 속의 멜라닌은 피부와 머리카락에서 발견되는 멜라닌과 거의 비슷한 구조를 띈다.

홍채색은 결, 색소, 섬유조직, 홍채 기질 내부의 혈관의 조합된 효과로 구성된 매우 복잡한 현상이여서 각각의 에퍼제네틱스 조직을 한꺼번에 만든다. 사람의 눈색은 실제로는 사람의 홍채색이며 각막은 투명하고 흰 공막은 눈 색깔과는 무관하다.
멜라닌은 기질적 색소세포에서 진한 갈색에서 노르스름한 갈색이고 홍채 색소 상피에서 검은색이여서 얇은 것에 존재하지만 홍채 뒤의 맞은편의 매우 불투명한 막이다. 대부분의 인간 홍채는 얇은 앞단 가장자리막에 갈색을 띤 기질적 멜라닌의 응축을 보여 주며 이것의 위치에 따라 전반적인 색깔에 명백한 영향이 있다. 멜라닌소체라고 불리는 세포 아래의 관 속에서 멜라닌 분포의 정도는 관측되는 색깔에 약간 영향이 있지만 인간과 다른 척추동물의 홍채에서 멜라닌소체는 이동하지 않고 색소분포의 정도는 파손되지 않는다. 멜라닌소체의 비정상적인 응집은 질병을 유발하고 홍채색에 돌이킬 수 없는 변화가 발생할 수 있다. (아래의 홍채 이색증을 보라) 갈색, 검정과 다른 색은 다른 기질 요소에서 선택적 반사와 흡수 때문이다. 가끔은 노란 "눈물" 색소인 리포푸신가 보이는 눈색으로 들어가기도 하고, 특히 늙거나 질병에 걸렸을 때 녹색 눈 (그렇지만 건강한 녹색 인간 눈은 없음)이 된다.

비색소 기질의 요소가 눈색을 좌우하는 광학 장치는 복잡하고 문헌에서 많은 오류 투성이 진술서가 존재한다. 생물학적 분자 (혈관의 헤모글로빈, 혈관벽과 기질의 콜라겐)에 의한 간단한 선택적 흡수와 반사는 가장 중요한 요소이다. 레일리 산란과 (하늘에서 발생되는) 틸든 산란과 회절 또한 발생된다. 라만 산란과 새의 깃털처럼 구조적인 간섭은 인간 눈의 색깔에 기여하지는 않지만 간섭현상은 많은 동물에서 화려한 색의 홍채 색소 세포 ()에 중요하다. 간섭효과는 분자와 광초소형의 껍질에서 발생할 수 있고 (멜라닌을 함유한 세포에서) 광학 효과를 증대하는 준수정체 구조와 종종 연관된다. 간섭은 어떤 나비 날개의 눈점에서 보이는 것처럼 화학적 요소가 동일하게 남아 있다고 할지라도 시야각에서 색의 특징적인 의존에 의하여 인식된다.

파랑은 인간에게 가능한 눈색 중 하나이다. 염색체 15의 Bey2와 Gey 유전자에 존재하는 "파랑" 대립유전자는 열성 대립유전자이다. 이 뜻은 양쪽 유전자가 파랑눈을 갖는 사람에게 반드시 파랑 대립유전자 예시 "파랑-파랑"를 가지고 있어야 한다. 만약 대립유전자의 하나가 "파랑"이 아니면 (Gey가 "녹색"이나 Bey2가 "갈색" 이면) 사람은 각각 이런 색깔의 눈을 지녔을 것이다. 어느 것이든 대립유전자는 (양쪽다 아니더라도) 자녀에게 물려줄수 있어서 파랑눈을 가지지 않는 사람이 파랑눈 자녀를 두는 것이 가능하다. 왜냐하면 이것의 열성 성질때문에 이것은 부모 모두가 파랑눈을 가질경우에만 확실하다. 이 설명이 눈색 묘사의 생각을 주더라도 이것이 완벽하고 눈색을 위해 기여하는 모든요소와 그것의 변화는 완벽히 이해되지 않는다.

확정된 눈색은 가끔 특별히 매력적인 것처럼 보이고 콘택트 랜즈를 동기로 표현하는 것은 또다른 자신의 자연적 눈색을 가리기위해 착용할 수 있다. 그들은 대부분 필요하지 않고 심각한 내과의에 의하여 환자의 망막이 무홍채증처럼 여분으로 보호할 필요가 없는 한 결코 권장되지 않는다.

위의 상태처럼 눈색에 관한 유전자를 찾는 많은 논란에도 불구하고 색소보다 더 많은 홍채색처럼 복잡한 특색을 위한 간단한 유전자 결정론이 아니다. 전반적으로 홍채색에서 간단한 멘델의 유전법칙은 없다. 그 결과 신중한 친자확인은 일반적으로 표현형적 열성인 파란 눈의 주위를 제외하고는 홍채색의 관찰이나 측정에 근거할 수는 없어서 두 명의 파랑눈 부모에서 갈색눈 아이는 부모에 대한 약간의 의심이 생길 수 있다. 그러나 눈 색이 유전되는 방법은 불완전한 증거이기 때문에 결정적인 증거로 볼 수 없다.

홍채 이색증 ()은 양 눈의 홍채 색깔이 다른 상태(완전한 홍채 이색증)이거나 한쪽 눈의 홍채의 일부분이 나머지 부분과 다른색인 상태 (부분적 홍채 이색증)이다. 만성 홍채염이나 확산 홍채 흑색종 같은 질병의 증상이지만 정상적인 눈에 나타나기도 한다. 한 눈의 홍채에서 현저하게 다른 색을 나타내는 경우는 많지 않다. 알렉산드로스 대왕과 비잔티움 제국의 황제인 아나스타시우스 1세는 "홍채 이색증"으로 디코로스(δικορος; 두개의 동공을 가짐)라고 불리었다. 그 경우에는 축자적으로 한 홍채에 두개의 동공을 가졌다고 할 수는 없다. 진정한 다동공증은 질병 때문일 수 있지만 대부분 외상이나 수술 때문에 생긴다.

홍채 이색증과 다양한 색의 홍채 무늬는 동물의 경우 일반적이다. 이종교배된 시베리안 허스키는 인간의 유전적병인 바르덴부르크 증후군과 가능한 비슷한 홍채 이색증을 보인다. 어떤 흰 고양이 상상 (예시 흰 페르시안)은 파랑이 획일하게 하나인 일반적인 무늬와 다른 녹색을 갖는 현저한 홍채 이색증을 보여줄 수도 있다. 동일한 홍채 안의 눈에 띄는 잡색은 또한 어떤 동물에서 일반적이고 어떤 종에는 표준이다. 몇 다수 품종, 특히 (오스트레일리언 셰퍼드와 보더콜리같은)파랑 멀 털색은 파랑과 검정 눈이 분리된 만큼 갈색 홍채 안에 잘 정의된 파랑 영역을 보여줄 것이다. 어떤 말(일반적으로 흰고 반점이 있는 팔로미노나 품종의 그레멜로 집단)은 눈질병의 어떤 징후 없이 동일한 눈 안에 호박색, 갈색, 흰색, 파랑을 보여줄 것이다.

흰 눈이나 파르스름하게 흰 홍채는 “각막백반”으로도 알려져 있다.

홍채에 포함되는 질병은 다음과 같다:

섬광으로 사진을 찍을 때 홍채는 수축되지만 빨간눈 효과를 피하기에는 충분히 빠르지 않다. 이것은 눈 뒤로부터 빛의 반사를 나타내고 바닥실험의 외형을 기술하는 안과의가 사용하는 "빨간 반사" 용어와 밀접한 관계가 있다.

의학에서 기술 용어로 사용될 때 "빨간눈"의 뜻은 조금 다르고 구근 결막은 표면 혈과의 팽창 때문에 붉어지는 것을 가리킨다. 드문 경우를 제쳐 두고, 이것은 표면 감염 (결막염), 안구 염증 (예시 홍채 섬모체염), 안구 압력 (급성 녹내장이나 경우에 따라 심각하게 방치된 만성 녹내장)이 있다. "빨간눈"의 이런 사용은 질병을 내포한다. 그러므로 그 용어는 눈 백색증의 의학에서 쓰이지 않아서 눈이 바닥으로부터 반사된 빛 때문에 명백히 빨간 동공과 반투명 분홍 빛을 띤 홍채임에도 불구하고 다르게 건강하다. "빨간 눈"은 수의학 실습에서 더 느슨하게 사용되어 눈 질병의 조사는 어려울 수 있더라도 백피증 유형은 쉽게 인식되고 일반적으로 "빨간 눈"보다 "분홍 눈"으로 기술된다.



</doc>
<doc id="100531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100531" title="100인 참수 경쟁">
100인 참수 경쟁

100인 참수 경쟁(100人斬首競爭, り, )은 중일전쟁 시기의 중국에서 일본의 두 군인들이 누가 먼저 100인을 군도(軍刀)로 살해하는지를 겨뤘다는 사건이다.

1937년 11월 30일자 ‘오사카 마이니치 신문’(大阪每日新聞)과 12월 13일자 ‘도쿄 니치니치 신문’(東京日日新聞)에서 일본군 무카이 도시아키(向井敏明) 소위와 노다 쓰요시(野田毅) 소위가 일본도(日本刀)로 누가 먼저 100인을 참수 시키는지를 겨뤘다고 보도되었는데, 패전 이후 이들은 중국 난징에서 열린 난징 재판에서 사형을 언도 받고 총살형을 당했다. 그리고 최후까지 자신들은 결코 민간인을 학살한 적이 없으며, 신문 보도도 단순한 창작 기사에 지나지 않는다고 주장했다. 또 현재도 무카이 소위의 딸과 노다 소위의 아내, 손녀가 현재 일본의 아사히 신문과 마이니치 신문을 상대로 명예 훼손으로 소송을 제기해 우익 단체들의 재정적인 지원도 받으며 대법원에서 재판을 했으나 패소했다.

이 100인 목베기 경쟁 외에도 300목베기를 달성한 다나카 군키치 육군 대위의 이야기도 1940년 2월에 도쿄에서 월간 황군이라는 잡지에 소개되었는데, 다나카 군키치 대위 또한 무카이, 노다 두 소위와 함께 난징에서 재판을 받았다. 이 역시 최후까지 자신도 민간인 학살을 한 적이 없다고 주장했으나, 결국 육군 중장 다니 히사오(谷寿夫)와 무카이, 노다 소위와 함께 총살되었다.




</doc>
<doc id="100533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100533" title="계수기">
계수기

계수기(counter, 카운터)란 클럭펄스를 세어서 수치를 처리하기 위한 논리 회로 (디지털 회로)이다. 계수기가 계수한 이진수나 이진화 십진수가 디코더를 통해서 7 세그먼트 발광 다이오드에 표시되는 숫자로 변환하여 인간이 알아볼 수 있는 정보가 된다. 또한 인코더가 정보를 이진수로 변환한 것을 계수기를 통해 계수 처리를 실시 할 수 있다.

수정진동자를 이용한 발진 회로를 통해 만들어진 매우 높은 주파수 (예시로 32.768 KHz)의 전기신호를 낮은 주파수 (예시로 1 Hz)의 신호로 변환하기 위해서도 사용된다. 그렇기 때문에 이런 회로를 분주기라고 부른다.

필요한 출력, 잡음특성, 속도등에 대응해서 다양한 계수기가 사용된다.

가중 계수기()란 각 비트의 수치화 평가가있어서 변화의 주기가 다른 것이다.

이진 계수기란 이진수를 출력하는 계수기이다. D 플립플롭의 formula_1출력을 D입력 및 다음단의 클럭입력에 연결해서 각 플립플롭에서 Q출력을 설계한 회로이다. 이러한 접속에 의하여 첫 번째 소자에 입력된 클럭펄스가 1개씩 증가할 때마다 formula_2출력이 0에서 1로 반전을 반복하기 때문에 첫 번째 소자부터 출력은 입력된 클럭펄스의 수를 이진수로 표시했을 경우에 최하위 자리수가 되고 두 번째 소자는 두 번째 자리수가 되듯이 이진수로 출력을 나타낼 수 있다.

formula_3단의 이진 계수기는 클럭의 주파수를 formula_4으로 변환한다고 볼 수도 있다. 이진화 십진수로 계수기 동작을 실시하려면 각 비트의 출력이 1010 (십진수 "10")이 되었을 경우 0000으로 초기화 (리셋)하는 회로가 필요하다. 동일한 치수를 검출해서 리셋하는 것으로 클럭펄스의 주파수를 1/(임의의 수)로 변환할 수 있다.

 0123456789ABCDEF

그레이코드 계수기란 동시에 하나의 비트만 변하지 않게 코드를 할당해서 디코드시의 스태틱 하자드 (단시간의 스파이크장의 잡음)를 방지한 것이다.

 0123456789ABCDEF

비가중 계수기()란 각비트에 수치화 평가가 없는 것이다. 선형 피드백 시프트 레지스터()라고 불리는 임의의 값을 적재한 플립플롭의 비트열을 클럭펄스마다 이웃의 플립플롭으로 이동해 가는 회로가 기본이 된다.

링 계수기란 특정 초기치를 플립플롭에 적재해서 플립플롭의 비트열을 클럭펄스마다 이웃의 플립플롭으로 이동해 가는 것이다.

존슨 계수기란 두 개의 비트를 디코드하는 것만으로 임의의 신호를 꺼낼 수 있도록 코드를 할당한 것이다. "1"과 "0"의 기간이 같은 대칭형과 불균일한 비대칭형이 있다.

 01234567

원핫 상태 계수기란 디코드가 필요하지 않기 때문에 클럭펄스의 수에 일치한 플립플롭의 출력만을 1 그외에는 0으로 하는 것이다. 세는 수만큼 플립플롭이 필요하기 때문에 계수기 본체의 회로규모가 가장 커진다.

 0123

필드코드 계수기 ()란 비트열의 편성을 모두 사용하는 것이다. 비트열을 모두 사용하기 때문에 계수기 본체의 게이트 규모가 작다.

언필드코드 계수기 ()란 비트열 편성의 일부만을 사용하는 것이다. 사용하지 않는 조합이 되었을 경우의 회복회로가 필요하다. 계수기 본체의 게이트 규모가 커지지만 디코드 회로가 작게 고속화가 가능하다.

계수기는 그 밖에도 다음과 같은 기능이 있다.



</doc>
<doc id="100534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100534" title="소록도">
소록도

소록도(Sorokdo, 小鹿島)는 전라남도 고흥군 도양읍에 속하는 섬이다. 섬의 이름은 그 형상이 작은(小) 사슴(鹿)과 같다고 하여 붙여졌다. 고흥 반도 끝의 녹동항에서 배로 불과 5분 거리에 있다. 2009년 3월 3일에는 소록대교가 개통하여 육로로도 오갈 수 있게 되었다.

소록도는 한센병 환자들이 모여사는 곳으로 알려져 있는데, 그 기원은 구한말 개신교 선교사들이 1910년 세운 시립나 요양원에서 시작되었다. 1916년에는 주민들의 민원에 따라 조선총독부가 소록도 자혜병원으로 정식으로 개원하였다. 일제 강점기에는 한센병 환자를 강제 분리·수용하기 위한 수용 시설로 사용되면서, 전국의 한센병 환자들이 강제 수용되기도 하였다. 당시 한센병 환자들은 4대 원장 가 환자 처우에 불만을 품은 원생 이춘상(李春相)에게 살해당할 정도로 가혹한 학대를 당하였으며, 강제 노동과 일본식 생활 강요, 불임 시술 등의 인권 침해와 불편을 당했다. 소록도 안에는 일제 강점기 한센병 환자들의 수용 생활의 실상을 보여주는 소록도 검시실, 감금실과 한센병 자료관, 소록도 갱생원 신사 등 일제 강점기 모습 그대로 보존되어 있는 역사적건물과 표지판 등이 많이 남아 있다. 이곳에는 수녀로서 한센병 환자들을 돌보았던 고흥 소록도 마리안느와 마가렛 사택이 있다.

검시실은 사망한 한센병 환자를 검시하는 해부실로 사용됐다. 현재 건물 안 내부에는 당시 검시대로 사용했던 차가운 흰 돌테이블이 중앙에 놓여 있고, 벽쪽으로는 수납장이 그대로 세워져 있다. 사망한 모든 환자들은 자신과 가족의 의사와 상관없이 이곳에 눕힌 채 꼼짝없이 해부당해야 했다. 그리고는 화장 후 납골당에 유골로 안치됐다. 이러한 일로 소록도 환자들은 '3번 죽는다'는 일화가 전해진다. 첫 번째는 한센병을 얻은 것이요, 두 번째는 죽은 후 해부당하는 것이요, 세 번째는 장례 후 화장당하는 것이다.

감금실은 1935년 제정된 조선나예방령 규정에 의해 설치됐으며, 일제강점기 인권탄압의 상징물이 되었다.

소록도 병원은 해방 후에도 한센병 환자의 격리 정책을 고수하여 환자 자녀들이 강제로 소록도 병원 밖의 학교에서 공부해야 하였으나, 이후 한센병에 대한 연구가 진척되고, 환자에 대한 사회적 인식이 개선되면서, 한센병 치료 및 연구, 요양 재생 등을 기본 사업으로 하는 요양 시설로 바뀌었다. 또한 1965년 부임한 한국인 원장으로부터 과일 농사, 가축 사육 등의 기술을 익혀 스스로의 힘으로 살 수 있도록 배려를 받았으며, 일부는 소록도 축구단을 결성하여 한센인에 대한 사회적 편견을 완화하였다.

소록도는 섬의 전체가 국유지로 국립소록도병원으로 지정돼 있으며, 일반 주민은 거주하지 않으며 대부분 섬 주민은 국립 소록도 병원의 직원 및 이미 전염력을 상실한 음성 한센병 환자들이다. 또한 환자의 대부분은 65세를 넘긴 고령자이다. 환자들의 주거 구역은 외부인이 접근할 수 없도록 차단되어 있다. (병원의 직원 등 환자가 아닌 사람들이 거주 하는 관사지대(소록리 1번지)와 환자들이 거주하는 병사지대(소록리 2번지)로 나뉘며 병사지대는 외부인의 출입이 제한 되어 있다.) 
삼림과 해변이 잘 보호되어 있어서 정취가 뛰어나며, 관광지는 아니지만, 걸어다니면서 섬 주변을 둘러볼 수 있게 길이 잘 닦여 있다. 우체국 도양읍 소록지소 등 관공서와 천주교회, 개신교회인 소록도교회, 원불교당 등의 종교 시설, 녹동초등학교 소록도분교 등 교육 시설도 갖추어져 있다.

2007년 9월 22일부터 5일간 고흥 반도와 소록도를 잇는 1,160m의 연륙교 소록대교가 임시개통하여, 육상교통로가 열렸다. 2009년 3월 3일에 정식 개통하였다.

이곳을 모델로 한 소설로는 이청준의 《당신들의 천국》이 있다. 대략 일제 말에서 1970년대까지의 시대를 배경으로 삼고 있다.




</doc>
<doc id="100535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100535" title="조정남">
조정남

조정남(1941년 11월 20일 ~ )은 SK텔레콤의 부회장이다.

1941년 전북 전주에서 태어났고 전주고등학교를 거쳐, 1967년 서울대학교 화학공학과 졸업했다.




</doc>
<doc id="100538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100538" title="스텝 (지리)">
스텝 (지리)

스텝(Steppe)은 자연지리학에서 강과 호수와 멀리 떨어져 있고, 나무가 없는 평야를 의미한다. 스텝은 초원과 비슷하지만, 후자가 일반적으로 길다란 풀들이 자란 평야를 뜻하는 반면, 전자는 짧은 풀들이 자란 평야를 의미한다. 스텝은 계절과 위도에 따라, 반(半)사막 지대이거나, 벼과 식물과 관목이 덮인 지대일 수 있다.

이 용어는 기후를 설명하는 데에도 사용된다. 이때의 스텝은 "숲이 자라기엔 건조하지만, 사막이라고 하기엔 습한 기후" 를 일컫는다. 중위도 스텝의 특징은 "뜨거운 여름과 추운 겨울 그리고 250~500mm의 연강수량" 으로 요약할 수 있다. 한편, 열대 스텝이 사막 기후와 다른 점은 열대 스텝의 강수량이 증발산량의 1.5배가량 된다는 것이다.

이곳 식물의 길이는 30~50cm이다. 자라는 식물로는 "Blue grama(목초의 일종)", "Sweet grass(단맛 있는 사료용 풀)", "선인장", "Sagebrush(쑥의 일종)", "Spear grass(벼의 일종)", "해바라기의 친척 뻘되는 작은 풀" 등이 있다.

살고 있는 동물로는 "코르사크 여우(Corsac Fox)", "모래 쥐(Meriones unguiculatus)", "영양(Saiga Antelope)", "스라소니(Lynx lynx)", "세이커 매(Saker Falcon)" 등이 있다.

지구에서 가장 넓은 스텝은 러시아 중부와 중앙 아시아 이웃 나라에 위치한 "카스피해-흑해 스텝(Pontic-Caspian steppe)"으로 알려져 있다. 이 스텝은 동쪽의 우랄 산맥과 카스피 해에서 서쪽의 우크라이나까지 이르고, 카스피 해 동쪽으로는 투르크메니스탄, 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 알타이 산맥, 코페트다크 산맥, 톈산 산맥까지 이른다. 이 스텝의 북쪽에는 서시베리아 평원의 타이가가 있다.

그 밖에 사헬, 미국 중부, 캐나다 서부, 브라질 북동부(Sertão), 티후아나, 사라고사(Zaragoza)도 스텝이다.



</doc>
<doc id="100542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100542" title="방촌역">
방촌역

방촌역(芳村驛)은 대한민국 대구광역시 동구 동촌로에 있는 대구 도시철도 1호선의 역이다. 인근에 M스타하우스 웨딩&컨벤션홀이 있다.

출구는 4개가 설치되어 있으며, 그 중 1번 출구에는 에스컬레이터가 설치되어 있다. 이 역의 1번 출구로 나가서 우회전 하여 둔산로를 따라 쭉 가면 옛 해안동의 마을이 나온다. 1호선 하행 열차의 심야 주박역이며, 안심행 막차가 떠난 이후 이 역을 종점으로 하는 열차가 자정까지 운행된다. 열차 운행이 종료 된 후 다음날 아침에 설화명곡행 첫차가 이 역에서 출발한다. 양 방향으로 건넘선이 설치되어 있다.

고려시대에는 풍요롭고 살기 좋은 마을이라고 하여 격양동 이라고 불렀는데 조선 중기에는 방촌천 좌우가 버드나무로 숲을 이루었다고 하여 유광촌 이라고 하였다. 그러다가 일제 강점기 이후 부터는 흙이 기름지고 물도 풍부하여 살기 좋은 곳이라는 뜻으로 방촌동 이라고 불렀다.


2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지하 역이다. 스크린도어가 설치되어 있다.



그다지 이용객 수가 많지 않지만, 이 역은 회차선(안심 방향)이 설치되어 있어서 소음 방지를 위해 2016년에 스크린도어가 우선 설치되었다.


</doc>
<doc id="100543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100543" title="CCTV">
CCTV

CCTV는 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="100547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100547" title="전북 현대 모터스">
전북 현대 모터스

전북 현대 모터스 FC(, 전북 현대 모터스 축구단)는 전라북도 전주시를 연고지로 하는 대한민국의 프로 축구단이며, 현재 K리그 클래식에 속해있다.

모체라고 볼 수 있는 전북 버팔로가 1994 시즌에 K리그에 참가하였으나 재정 문제로 시즌 후 공식적으로 해체가 되었고, 이후 1994년 12월 현대자동차 지원 아래 독립법인체인 전북 다이노스 축구단이 창단되었다. 2000년부터 현재의 명칭으로 바꾸어 오늘날에 이르고 있으며, 공식적으로 한국프로축구연맹에 의하여 전북 버팔로와는 별개의 구단이라고 규정되어 역사와 기록을 승계하지 않고 있으며 클럽의 공식적인 연혁 또한 전북 다이노스의 창단부터 시작되고 있다.

2000년대 이후로 K리그에서 가장 성공한 클럽 중 하나로 꼽히는 전북 현대 모터스는 2009, 2011, 2014, 2015, 2017 K리그클래식 우승, 2000년, 2003년, 2005년 FA컵 우승, 2004년 슈퍼컵 우승, 2011년 AFC 챔피언스리그 준우승 2002년 아시안 컵 위너스 컵 준우승, 2004년 AFC 챔피언스리그 4강, 2006년과 2016년 AFC 챔피언스리그 우승 타이틀을 가지고 있다. 2006, 2016년 FIFA 클럽 월드컵에도 참가했다.

지금의 전북 현대 모터스의 모체는 전북 버팔로에서 찾을 수 있다. 1993년 1월 16일 전라스포츠클럽에 의해 창단되고, 스포츠 용품 업체 푸마에 의해 후원 약속을 받은 완산 푸마는 대한민국 프로축구에서 지역연고에 기반을 두고 클럽제도 정착을 시도한 최초의 클럽이었다. 그러나 당시 축구 클럽 제도에 회의적인 축구계 여론과 창단 전, 후 재정 문제로 많은 어려움을 겪으며 같은 해 3월 선수등록에 실패하였고 스폰서가 제우정보로, 구단주가 문수기 보배 대표이사로 변경되어 팀명까지 제우 엑스터로 바뀌는 등 많은 어려움을 겪었다. 이와 같은 우여곡절을 겪은 후 1994년 2월 16일 팀명을 전북 버팔로로 변경한 후 K리그 1994 시즌에 참가하게 되었다. 초대 감독으로는 김기복이 선임되었다. 1994 시즌 전북 버팔로는 점차 재정이 바닥나기 시작하면서 시즌 말 인수자가 나올 때까지 한국프로축구연맹에 의해 위탁 운영되는 상황까지 맞이하였다. 시즌이 끝날 때까지 인수 희망자는 나오지 않았고 결국 일화 천마와의 경기를 마지막으로 와해될 위기에 처했다.

1994년 11월 (주)현양이 10억원을 기본 자본금으로 출자하고, 전라북도 완주군에 상용차 공장을 운영하고 있는 현대자동차가 20억원을 홍보 스폰서 형식으로 지원하여 독립 법인체인 전북 다이노스로 창단을 선언하였고, 차경복을 초대 감독으로 내정하였다. 이와중에 전북 다이노스는 전북 버팔로 선수들을 주축으로 하는 대신 선별하여 스카우트 하겠다는 방침을 세웠고, 이에 전북 버팔로 선수들은 모든 선수들이 구제되지 않을 시에는 선수 전원이 전북 다이노스로의 입단을 거부하겠다고 밝혔다. 공식 창단식은 1994년 12월 12일에 이루어졌다. 한국프로축구연맹에서는 공식적으로 전북 버팔로를 해체한 구단으로 규정하여 모든 역사와 통계 기록을 버팔로로 따로 분리하고 있으며 전북 현대 모터스의 역사와 공식 통계 기록은 1994년 12월 12일 공식 창단식을 한 이후 리그에 참가한 1995년부터 계산되고 있다.

전북 다이노스의 리그 첫 경기는 같은 신생 팀 전남 드래곤즈와의 경기였고, 3-0 승리를 거두었다. 이후로 전북은 신인이자 창단 멤버인 김도훈을 앞세워 승점을 쌓는데 노력하였다. 그러나 첫 시즌의 결과물은 8개 팀 중 7위였다. 1996 시즌에는 9개 팀 중 5위에 머물렀고, 차경복 감독이 자진 사퇴하자 최만희 코치가 감독 대행으로 승격되었다. 1997년에는 "전북 현대 다이노스"로 구단 명칭을 변경하였다. 이후 1999년 5월에 현대자동차가 구단의 지분을 인수해 완전한 직영 체제로 전환하였다. 그 해에 최초로 FA컵 결승전에 올랐으나, 결승전에서 천안 일화 천마에게 패배하여 창단 후 첫 우승을 놓치고 말았다.

2000년 5월 31일, 팀명을 "전북 현대 모터스"로 개명하였다. 2000 시즌을 앞두고 빗셀 고베로 떠났던 김도훈이 K리그 최다 연봉을 받으며 전북 현대 모터스로 복귀했다. 김도훈은 초반 8경기까지 단 1골 만을 넣어 실망스런 모습을 보여주었으나 6월 22일 대전 시티즌전에서 해트트릭을 기록하여 논란을 잠재웠다. 김도훈의 활약으로 전북 현대 모터스는 창단 이래 처음으로 포스트시즌에 진출하였다. 또한 FA컵에서는 2년 연속 결승에 올랐는데, 상대 또한 작년과 같은 팀인 성남 일화 천마를 만나게 되었다(성남은 천안에서 연고지를 옮긴 후였다). 이 경기에서 전북은 2-0으로 승리를 거두어 전 시즌의 복수와 함께 창단 이후 첫 우승을 달성하게 되었다.

전 시즌과의 성공과는 다르게 2001 시즌에는 중반까지 최하위를 벗어나지 못하였고, 결국 7월 18일 최만희 감독이 경질당하였다. 공백을 메꾸기 위해 남대식 기술 고문이 감독 대행으로 팀을 이끌었고, 이후 10월 4일 조윤환 감독이 새롭게 정식 감독으로 부임하였으나, 최종적으로 10개 팀 중 9위를 기록하는 부진을 이어갔다. 2002 시즌에도 7위를 기록하여 하위권을 탈출하지 못하였으나, 2000년 FA컵 우승 자격으로 출전한 2001-02 아시안 컵 위너스컵에서 결승전까지 진출하는 쾌거를 이루었다. 그러나 결승전에서 연장전 끝에 알힐랄에게 1-2로 패배하면서 준우승에 머물렀다.

본격적으로 조윤환 감독이 이끄는 2003 시즌에는 5위를 기록하였다. 비록 1위 성남 일화 천마의 승점이 91점으로 압도적이었긴 했지만 2위 울산 현대 호랑이의 승점은 73점으로 69점을 얻은 전북으로서는 나쁘지 않은 한 해였다. 게다가 FA컵에서도 전남 드래곤즈를 승부차기 끝에 꺾고 두 번째 우승을 차지하게 되었다. 2004 시즌 또한 전기 리그에서 2위를 기록하며 호조를 보였다. 반면 후기 리그에서는 꼴찌에서 2위라는 성적을 남기며 플레이오프에 진출하지 못하는 불행을 겪었다. FA컵 우승으로 진출한 AFC 챔피언스리그에서는 4강까지 올라갔으나 알이티하드에게 패배하였다.

2005 시즌 중반에 조윤환 감독이 13개 팀 중 12위로 떨어지는 성적 부진으로 자진 사퇴하였다. 그 뒤를 이어 대한민국 국가대표 코치를 맡고 있던 최강희를 감독으로 선임하였다. 그는 전북 현대 모터스의 감독직을 맡기 전까지 한번도 감독직을 맡은 경력이 없었다. 당시 팀의 상황은 선수들이 다른 팀으로 보내달라고 조르고 SK파, 주류, 비주류 등으로 갈라져 있는 등 최악이었다. 부임 후 리그에서 3연패를 기록하자 전북의 팬들은 감독 경험이 없어 그렇다고 비난하였다. 비록 후기 리그에 13개 팀 중 군인팀인 광주 상무 불사조에 이은 두 번째로 낮은 순위를 기록했지만 FA컵 8강에서 5년 동안 이기지 못했던 수원 삼성 블루윙즈를 꺾고 결승까지 올라가 돌풍을 일으켰던 내셔널리그 (대한민국) 팀 울산 현대미포조선 돌고래를 제압하고 FA컵 우승을 거머쥐었다.

2006 시즌 최강희 감독은 울산에서 최성국, 이천수 등에 밀려 벤치 신세였던 김형범과 카르로스(제칼로)를 데려오고, 호남대학교를 졸업한 염기훈도 영입하였다. 젊은 선수들로 선수단을 바꾼 그 해 전기리그에서 7위를 마크하였다.

FA컵 우승 자격으로 AFC 챔피언스리그에 진출한 전북은 J리그 우승 팀 감바 오사카, 중국 슈퍼리그 우승 팀 다롄 스더, 베트남의 다낭과 E조에 배정 되었다. 감바 오사카와의 1차전에서는 1-2에서 후반 교체 투입된 김형범이 2골을 넣어 극적 역전승을 하였는데 이는 드라마의 시작일 뿐이었다. 조 1위만이 8강에 진출하기 때문에 꼭 이겨야 하는 다롄 스더와의 마지막 6차전에서도 실점하였다가 3골을 몰아넣어 승점 1점차로 진출하였다. 상하이 선화와의 8강 1차전에서는 주심의 석연찮은 판정으로 김형범과 보띠가 퇴장당하는 악재 속에 0-1로 패배하였다. 이어진 2차전에서 또 1실점을 하여 4강 진출을 위해서는 3골이 필요하게 되는 상황에서 거짓말처럼 제칼로의 멀티골, 염기훈, 정종관이 골을 몰아 넣으며 통합 4-3의 스코어로 4강에 진출하였다.

4강 1차전에서는 A3 챔피언스컵에서 감바 오사카를 6-0, 다롄 스더를 4-0으로 꺾은 바 있는 전년도 K리그 우승 팀 울산 현대 호랑이에게 2-3으로 패배하였지만 2차전에 또다시 4골을 몰아쳐 결승에 진출하게 된다. 연이어 극적인 승리를 거둔 전북은 ‘역전의 명수’라는 별명을 얻게 된다. 결승전에서는 쿠웨이트의 알카디시야를 물리치고 올라온 시리아의 알카라마와 대진하게 되었다. 전주월드컵경기장에서 펼쳐진 1차전에서 염기훈과 보띠의 골로 2-0으로 승리하여 어렵지 않게 우승을 쟁취하는 듯했다. 홈스 칼레드 빈 알 왈리드 스타디움에서 펼쳐진 2차전에서는 시리아 대통령까지 경기장에 나왔고 4만여 관중의 열기에 눌려 2골을 내주며 경기를 어렵게 풀어갔다. 하지만 경기 종료 3분전, 제칼로가 헤딩으로 골을 성공시켜 전북에 우승을 안겨주게 된다. 챔피언스리그에서의 성공을 지켜 본 중국 기자들이 청나라 시대의 강희제(康熙帝)의 한자어가 최강희의 이름과 같아 강희대제라는 별명을 붙여주었다.

AFC 챔피언스리그에 집중한 탓에 리그에서는 전, 후기리그 통합 11위에 그쳤다. FIFA 클럽 월드컵에서는 멕시코의 클럽 아메리카에 0-1로 지고 뉴질랜드의 오클랜드 시티에 3-0으로 승리하여 5위로 마감하였다.

2007 시즌에는 마케도니아 리그에서 3시즌 연속 득점왕을 한 스테보를 영입했다. 광주와의 개막전에서 스테보가 경기 시작 50초만에 골을 넣어 팀을 승리로 이끌었다. 중위권에 머물던 전북은 대구와의 경기에서 스테보가 해트트릭을 기록하며 상승세를 타 제주, 수원, 포항을 연이어 꺾으면서 3위로 진입하였다.

AFC 챔피언스리그에서 전년도 우승 팀 자격으로 자동으로 8강에 진출하여 우라와 레드 다이아몬즈와 맞붙게 되었다. 9월 19일 사이타마에서 1-2로 패하고, 9월 26일 전주 에서 열린 2차전에서 역전을 이루고자 했지만 전반 3분 우라와의 오프사이드에 이은 골이 골로 인정되고 정경호가 퇴장당하는 등의 불운 속에 패하였다. 경기 종료 후 전북의 김재형은 주심에게 다가가 가운데 손가락 욕설을 하여 퇴장당하기도 하였다. 0-2로 패하여 탈락하였고 이 여파가 리그에도 영향을 미쳐 4연속 무승부를 기록하며 순위가 가라앉아 결국 플레이오프 진출에 실패하고 8위로 리그를 마감하였다.

2008 시즌 2월 전북은 잉글랜드 프리미어리그 뉴캐슬 유나이티드로의 이적이 불발된 조재진을 영입하였다. 포항에서 최태욱 그리고 루이스도 영입하였다. 적극적인 전력 보강이 이루어져 우승 후보로 거론되었지만 시즌 초반 1승 1무 6패로 꼴찌로 추락하고 말았다. 4년째 성과를 내지 못하는 최강희 감독에 시즌 중반 까지 계속 팬들이 비판하면서 경질론도 나오게 되었으나 최강희 감독은 직접 전북 홈페이지 게시판에 글을 올려 ‘믿어 달라’고 하며 팬들의 비판을 잠재웠다.

우승을 위하여 전북 구단 자체적으로 추진하고 있던 '2010 프로젝트'도 최강희 감독에게 힘을 실어주었다. 시즌 후반 순위를 끌어올리며 11월 9일 경남 FC 와의 리그 최종전에서 3-1 역전승을 거두어 6강 플레이오프에 6위로 턱걸이 하였다. 성남을 2-1로 이기고 울산과 대진하게 되었다. 이 때, 울산으로 이적했던 염기훈이 준플레이오프에서 전북을 탈락시키는 골을 넣고 ‘친정팀에게 골을 넣어 더 기쁘다’라고 말하여 전북 팬들의 공분을 사게 되었다. 조재진은 시즌 종료 후 감바 오사카로 이적하며 15억이라는 이적료를 전북에 안겨준다.

최강희 감독은 잦은 부상과 주전 경쟁에서 밀린 김형범을 영입하여 핵심 멤버로 키웠다. 또한 포항에서 따바레즈와의 주전 경쟁에서 밀린 국가대표 출신 최태욱을 2대2 트레이드로 영입하여 재기할 수 있게 하였고 수원에서 방출 당했던 루이스도 다시 K리그에 불러들여 뛰어난 활약을 이끌었다. 부상과 부진에 빠진 선수를 영입하여 능력을 다시 끌어내고 재기시키는 방식을 써와 재활공장장이라는 칭호를 얻었다.

2009 시즌, 잉글랜드 프리미어리그 미들즈브러에서 성남 일화 천마로 돌아왔지만 부진하던 이동국과 신태용 감독의 팀 개편 으로 사실상 방출 당한 김상식을 2대2 트레이드로 영입하였다. 조재진을 이적시키며 얻은 돈으로 대구에서 에이스 역할을 하던 진경선, 하대성, 에닝요를 모두 영입하여 공수 모든 부분에 걸쳐 보강하였다.

경남 FC와의 개막전에서 1-1 무승부를 기록했지만 5월 2일 제주 유나이티드와의 경기에서 이동국이 해트트릭을 기록하여 완벽한 부활을 알렸다. 5월 9일 FC 서울에 2-0으로 승리하며 8경기 연속 무패로 1위로 등극하였다. 광주 상무, FC 서울과 엎치락 뒤치락 하는 1위 경쟁 레이스를 이어갔다. 9월 12일 서울에 1-2로 역전패하며 2위에 머물러 리그 내내 서울의 뒤만 바라보다가 10월 11일 강원에 3-1로 승리하며 다시 1위에 등극하였다. 리그 최종전 경남에 4-2로 승리하며 정규리그 우승을 확정짓고 챔피언십 결승에 직행하였다. 더불어 이동국은 20골로 득점왕, 루이스가 12도움으로 도움왕에 오르고 최다승(17승), 최다 득점(58득), 최다 도움(41도움), 최다 연속 경기 득점(18경기)으로 타이틀을 독식하였다.

이어진 챔피언 결정전에선 인천 유나이티드, 전남 드래곤즈, 포항 스틸러스를 무전기 매직으로 연파하고 올라온 신태용이 이끌던 성남 일화 천마와 격돌하게 되었다. 12월 2일 모란에서 치러진 1차전에선 0-0 무승부를 기록했지만 12월 6일 전주에서 치른 2차전에서 에닝요의 2골과 이동국의 PK골을 앞세워 김진용이 한 골을 만회한 성남에 승리를 거둬 창단 15년만의 첫 우승을 차지하게 되었다. 전북은 12월 22일 K리그 대상 시상식장에서 베스트팀, 감독상(최강희), 도움왕(루이스)를 수상하였다. 또한 베스트 11에 이동국, 김상식, 최태욱, 에닝요가 선정되었다. 이동국은 MVP, 득점왕, 베스트 11, 팬타스틱 플레이어(FAN-tastic player)를 휩쓸어 유례없는 4관왕의 영광을 누렸다

2010 시즌 부산으로부터 강승조, 크로아티아 리그 득점왕 로브렉, 오미야 아르디자로부터 박원재, 대구 FC로부터 펑샤오팅을 영입하였다. 첫 우승의 기세를 앞세워 전북은 리그, FA컵, 리그 컵, 챔피언스리그에서 전관왕을 목표로 삼았다. 수원과의 개막전에서는 에닝요가 2골을 넣으며 3-1로 승리하였다. 챔피언스리그에서는 가시마 앤틀러스, 페르시푸라 자야푸라, 창춘 야타이와 F조에 배정 되어 조 2위로 진출하였다. 16강에서 애들레이드 원정에서 3-2로 이겼으나 8강에서 만난 알 샤밥와의 경기는 파상공세를 펼쳤음에도 골 결정력 부족과 침대 축구에 0-2로 패했다. 결국 사우디 원정에서 1-0까지 밖에 따라잡지 못해 탈락의 눈물을 떨궜다.

포스코 컵에서는 비 주전 위주로도 결승 까지 올랐으나 FC 서울에 0-3으로 패하며 우승컵을 놓쳤다. FA컵에서는 4강에서 수원 삼성 블루윙즈에 0-2 패배하였다. 리그 최종전에서 수원에 5-1로 대승하며 리그 3위로 마쳤다. 6강 플레이오프에서 경남에 2-1로 승리하고, 준 플레이오프에서 성남에 1-0으로 승리하였으나 제주와의 플레이오프에서 0-1로 패하며 시즌을 무관으로 마감하였다. 그러나 이동국, 에닝요, 로브렉으로 이어지는 삼각 편대는 28경기에서 36골을 터뜨리며 전북을 리그 최고의 공격적인 팀으로 만들기에 충분하였다.

2011 시즌은 닥치고 공격의 파괴력이 절정에 달한 한 해였다. 이기고 있어도 공격, 한 명이 퇴장당했어도 공격을 외치던 전북의 팀 컬러는 상대팀에게 공포를 심어주었다. 이동국, 에닝요가 27골 20도움을 합작하고 경남 FC서 영입한 김동찬이 10골을 기록하였다. 부산 아이파크서 영입한 정성훈과 이승현, 베이징 궈안에서 영입한 황보원 등이 더블스쿼드를 구축하면서 정규리그 30경기에서 67득 32실의 성과로 리그를 제패하였다.

AFC 챔피언스리그 8강전에서 세레소 오사카를 6-1 로 이겨 아시아 무대에서도 닥공의 위력을 발휘한 전북은 2004년에 이어 알이티하드와 다시 준결승에서 마주하여 이번에는 3-2, 2-1 로 꺾고 전주 월드컵 경기장에서 수원 삼성 블루윙즈를 이기고 올라온 알사드와 결승전을 치르게 되었다. 에닝요가 프리킥 선제골을 작렬하였으나 심우연이 자책골을 기록하고, 압둘 카데르 케이타에 역전골을 내주고 87분 정성훈의 슈팅이 포스트바를 맞는 등 패색이 짙던 후반 추가시간에 이승현이 92분 극적인 동점골을 넣으면서 승부는 연장으로 이어졌다. 114분 에닝요의 코너킥이 알사드 수비수에 맞고 포스트바를 때리면서 불운은 이어졌고 승부차기에서 김동찬과 박원재가 연속으로 실축하면서 준우승에 그치고 말았다.

이어진 K리그 챔피언십 결승에서는 포항 스틸러스를 꺾고 올라온 울산 현대를 만나 11월 30일 울산에서 2-1로 승리하였다. 1차전을 이긴 상황에서도 12월 4일 2차전에 공격적인 선수교체를 단행하다 설기현에 선제골을 얻어맞아 위기에 빠지기도 했지만 결국 에닝요의 페널티킥과 루이스의 골이 터지면서 2-1로 승리하여 닥공의 결실을 맺었다. 우승과 함께 5월 21일 11R 강원전 1-0승리 이후 연속 무패행진을 22경기(14승 8무)로 기록하며 성남이 2007년 기록한 역대 최다 무패행진 기록과 타이를 이루는 성과도 얻었다..

조광래 대한민국 축구 국가대표팀 감독이 2011년 12월 8일에 경질된 후, 대한축구협회는 전북을 황금기로 이끌던 최강희 감독에게 계속적인 추파를 던졌다. 최강희 감독은 그때마다 극구 거절했지만 끈질긴 설득 끝에 대표팀 감독직을 수락하였다. 이후 그는 2014년 FIFA 월드컵 아시아 지역 최종 예선이 끝나는 2013년 6월까지만 대표팀을 이끌기로 약속하고 전북 현대 모터스를 떠났다. 전북을 떠나면서 최강희 감독은 대표팀 지휘를 끝낸 후 전북으로 다시 돌아오겠다는 약속을 하였다.

최강희 감독을 대신하여 그를 7년간 보좌해 왔던 이흥실 수석코치가 감독 대행으로 승격하였다. 전북은 그 해 FA(자유계약) 최대어인 김정우, 이강진을 영입하였다. 수원행을 희망하여 이적한 서정진 을 대신해 칠레 대표팀 출신 드로겟도 영입하였다.

2012 시즌 초반 전북의 수비진 붕괴는 재앙수준이었다. AFC 챔피언스리그 조별예선 광저우 헝다와의 1차전에서 조성환(꼬리뼈 골절)과 임유환(코뼈 골절)이 부상을 당했다. 이는 1-5 패배의 원인이 되었다. 심우연은 이어진 대전 시티즌과의 리그 2R에서 부상(갈비뼈 골절)당했다. 가시와 레이솔과의 예선 2차전에서 김정우를 원톱으로 최철순, 김상식, 진경선을 스리백으로 내세우는 파격을 감행했다가 1-5 패배가 재현되었다. 리그 4R FC 서울전을 앞두고 마지막으로 남은 중앙 수비수인 이강진마저 부상(목 근육 파열)을 당했다. 결국 김상식과 정성훈이 센터백을 보는 웃지 못할 해프닝을 겪었다. 결국, 이 경기에서 종료 직전 89분에 몰리나에게 결승골을 허용하며 지난 시즌부터 이어온 리그 최다 무패 기록이 25경기에서 종료되었다. AFC 챔피언스리그 조별예선 광저우 헝다와의 5차전에서는 경기 내내 일방적으로 밀리고 조성환이 퇴장 당했음에도 불구하고 이동국의 89분 역전골, 92분 쐐기골이 터지면서 3-1으로 승리하여 조 1위로 등극하였다. 하지만 가시와 레이솔 과의 마지막 6차전에서 0-2로 패배하면서 16강 진출에 실패하였다.

센터백의 연이은 부상사태로 인해 리그 초반 8위까지 떨어지는 부진을 겪었으나 17R를 기점으로 1위로 등극하였다. 그러나 29R 스플릿 직전 FC 서울에 역전을 허용하여 17점차로 리그 우승을 내주고 말았다. FA컵에서도 후에 우승하는 포항 스틸러스에 8강전에서 2-3으로 패배함으로써 시즌을 무관으로 마쳤다. 그로 인해 이흥실 감독대행이 경질되고 피지컬 코치로 있던 파비우가 감독대행직을 이어 받게 되었다.

2013 시즌 전북은 인천 유나이티드로부터 정인환, 정혁, 이규로를, 대전 시티즌으로부터 케빈 오리스를, 광주 FC로부터 이승기 등을 대대적으로 영입하였다. 그러나 감독 경험이 없는 피지컬 코치를 대행에 앉힌 전북은 리그에서 예전만큼의 파괴력을 보여주지 못하고 4~6위권을 전전하였다. AFC 챔피언스리그 에서는 작년에 이어 다시 같은 조가 된 광저우 헝다와 함께 우라와 레즈, 무앙통 유나이티드와 F조를 이뤘다. 우라와 레즈를 사이타마에서 3-1로 꺾어 2007년의 복수를 하는 동시에 득실차로 밀어내고 2위로 16강에 진출하였으나 또 다시 가시와 레이솔에게 홈 0-2, 원정 2-3 로 연패하며 탈락하였다. 파비오 감독 대행은 6승 3무 4패를 기록하여 5위로 대행직을 마쳤다. 임시로 뒤를 이은 신홍기 감독 대행은 6월 26일 수원에 4-5로 패하여 8위까지 추락하였다.

6월 19일, 대표팀 감독직을 내려 놓은 최강희는 어느 정도 휴식기를 가지고 7월 중에 복귀하고자 했으나 수원전을 지켜보고 휴식을 취소하였다. 6월 28일, 1년 6개월 만에 최강희 감독이 전북에 복귀하였다. 복귀전인 경남전에서 4-0으로 승리하고 다음 경기에서 성남에 2-3으로 지며 주춤하였지만 10경기 연속 무패행진을 이끄며 3위까지 뛰어올랐다. 그 중 8월 26일 제주전에서는 3-0으로 이기며 케빈의 3번째 골로 기존 성남이 가지고 있던 기록(747경기)를 앞당겨 692경기만에 최단경기 팀 1000골을 달성하였다. 9월 8일 리그 1위 포항을 이기면 선두에 오를 기회를 맞았으나 0-3 스코어로 패배하며 4위로 하락하였다. 부산과 FA컵 4강전, 리그 경기를 2연승으로 장식하며 다시 승점 52점으로 포항과 승점이 같고 득실차에 밀린 2위로 올라서나 이어진 선두 포항과 3위 울산의 경기가 0-0으로 끝나 3위로 밀리게 된다. 10월 9일 선두 울산에 1-0으로 승리하나 포항에 득실차로 밀려 선두 등극에 실패한다. 세번이나 선두에 오를 기회가 있었지만 번번이 눈 앞에서 놓쳤다. FA컵 결승에서 포항과 맞서 공격을 주도했으나 승부차기에서 두 번의 선방을 선보인 신화용에 가로막혀 준우승에 그친다. 연승가도를 달리며 선두로 치고 나가던 울산에 0-2, 포항에 1-2, 서울에 1-4로 연이어 패하며 승점 11점차로 벌어져 사실상 우승 경쟁 레이스에서 탈락한다. 3위 결정전이 된 서울과의 최종전에서 1-1 무승부를 기록하며 3위로 시즌을 마친다.

2014 시즌을 앞두고, 2년 만의 K리그 정상을 탈환하기 위해 이적시장에서 한교원, 김남일. 이승렬, 김인성, 신형민, 최보경 등 영입과 이후 최철순이 4월 초에 전역해 팀에 합류하여 리그 1위를 차지하였고, 11월 8일에 열린 제주와의 원정 경기에서 3-0 대승을 거둬 남은 경기에 상관없이 팀 통산 3번째 리그 우승을 차지하였다.

2015 시즌에는 리그와 ACL 더블이라는 두 마리 토끼를 모두 잡기 위해 선수 영입에 심혈을 기울였다. 먼저 신형민, 정혁, 이승기가 군 복무를 위해 각각 경찰청과 상무에 입대하였다. 뒤이어 김인성은 인천으로 이적, 김남일은 J리그의 교토 상가 FC로 이적하였다. 그 대신 에닝요와 조성환을 재영입하였고, 에두, 이호, 유창현, 문상윤, 김형일 등 선수들을 모두 영입하여 더블 스쿼드를 운용할 수 있는 전력을 갖췄다. 리그에서는 지난 18년 간 깨지 못했던 연속 무패 기록을 22경기 무패 기록을 달성하였다. 최강희 감독의 리그 통산 300승을 달성하는 등 독주체제를 갖춰나갔다. 하지만, 부진을 씻지 못한 에닝요가 7월 9일부로 갑작스럽게 팀을 떠났고, 이동국과 투톱을 맞췄던 에두도 중국 갑급 리그인 허베이 화샤 싱푸로 이적하게 되었지만 에미리트 클럽에서 뛰던 루이스를 재영입하였고, 레오나르두와 재계약을 맺어 한숨을 돌렸다. 스페인 출신 공격수 우르코 베라와 카타르에서 뛰던 이근호를 임대 영입해 에두의 공백을 메웠다. 11월 8일에 열린 제주와의 원정 경기에서 이재성의 결승골로 1-0 승리를 따내, 남은 경기에 상관없이 리그 2연패 달성과 동시에 팀 통산 4번째 리그 우승을 차지하였다.

시즌 후, 최보경과 이재명이 각각 경찰청과 상무에 입대를 하자 전남 드래곤즈에서 뛰던 이종호와 임종은을 영입한데 이어 지난 시즌에 포항에서 임대를 뛰었던 풀백 최재수를 영입하였다. 또한 마쓰모토 야마가에서 활약하던 김보경이 입단을 확정지었고, 지난 시즌 포항에서 활약하던 고무열을 영입한 데 이어 이후 우르코 베라가 CA 오사수나로 이적하자 제주에서 뛰던 히카르두 로페스를 영입하였다. 2016년 2월 1일 울산 현대에서 뛰던 김신욱이 영입되었다. 앨릭스 윌킨슨의 대체 용병으로 에릭 파르탈루를 영입하였고 이규로와 유창현은 각각 서울 이랜드 FC, 성남 FC로 이적하였으며 정훈, 김기희 역시 각각 타이 프리미어리그 수판부리 FC와 중국 슈퍼리그 상하이 선화로 이적하였다.

2016년 5월 부산지방검찰청이 전북 현대의 차종복 스카우트를 2013년 K리그 주심으로 활약하던 2명의 심판에게 금품을 수수한 혐의로 불구속 기소하였다고 밝혔다. 차종복 스카우트는 3차 공판 끝에 9월 29일 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고받았으며, 프로축구연맹은 9월 30일 징계위원회를 열어 전북에 대한 징계를 확정지을 것이라고 밝혔다. 30일 소집된 징계위원회는 해당 사건에 대해 전북 구단에 벌금 1억 원을 부과했으며 2016 시즌 리그에서 승점 9점을 감점하는 징계 조치를 내렸다.
한편 시즌 초반부터 리그 무패 행진을 달리던 전북은 7월 30일 광주 FC를 잡으며 대한민국 프로스포츠 사상 최다 연속 무패 기록인 23연승을 기록했다. 이후에도 무패행진을 이어가던 전북은 32라운드 성남과의 홈경기에서 로페즈의 결승골로 1-0 승리를 거두며 리그에서 최소 2위를 확보, 8년 연속 AFC 챔피언스리그 진출을 확정지었으나 9월 30일 내려진 승점 삭감 징계로 인해 2위 서울과 승점차가 5점으로 좁혀지면서 다시 순위 경쟁을 해야하는 상황에 놓였다. 
10월 15일엔 제주 유나이티드에 2-3로 패하며 무패 행진 기록을 마감하였고, 11월 6일 리그 마지막 경기에서 FC 서울에게 0-1로 패하면서, K리그 클래식 3연패 달성에 실패하였다. 리그 종료 후 열린 2016 AFC 챔피언스리그 결승 1차전에서 알아인을 상대로 1차전 2-1 승리를 거둔데 이어, 2차전에선 1-1 무승부를 기록하며 통합 스코어 3-2 로 우승을 차지하였다. 2006년 챔피언스리그 우승을 차지한 뒤 10년 만의 우승이다. 이후 AFC 챔피언스리그 우승 자격으로 클럽 월드컵에 출전하여 5위를 기록하며 시즌을 마무리하였다.

2017년 1월 18일에는 지난 시즌에 있었던 구단 스카우트의 심판 로비 의혹 사건으로 인하여 AFC 챔피언스리그 출전권을 박탈당했고, 그 자리에 지난 시즌 리그 3위를 기록했던 제주가 본선에 직행하고, 4위를 기록한 울산이 2월 7일로 예정된 플레이오프에 참가하게 되었다. 이에 전북은 출전 관리 기구 (Entry Control Body)의 최종 결정에 대해서 스포츠 중재 재판소(CAS)에 항소하였다. 2월 3일 CAS는 전북의 2017 시즌 AFC 챔피언스리그 출전권의 박탈이 정당하다며 전북의 항소를 기각하였다. 그후, 10년 간 전북을 책임졌던 이철근 단장이 사임하였고, 그의 후임으로 '현대차 출신' 백승권 상무가 신임 단장으로 선임되었다.

2016년 12월 14일 이종호, 김창수, 최규백 등 3명을 울산으로 보내는 대신 울산에서 활약했던 수비수 이재성, 이용 2명을 영입하며 울산 현대와 3대2 트레이드를 단행했다. 2017년 1월 12일엔 호펜하임에서 뛰던 김진수를 영입하였다. 2017년 1월 28일에는 오랜 기간 팀의 골문을 지켜온 권순태가 가시마 앤틀러스로 이적하였다.

그 후, 2017 시즌 동안 리그에서 좋은 성적을 유지하여 2017년 10월 29일 제주와의 홈 경기에서 3-0 대승을 거둬 남은 2경기 결과에 상관없이 조기 우승을 확정, 리그 5번째 우승을 달성하였다. 시즌 종료 후, 고무열이 아산 무궁화로 입대한다.

2018시즌을 앞두고, 전북은 U-20 출신 골키퍼인 송범근을 영입하였다. 이후 포항 스틸러스에서 뛰던 손준호를 4년 계약을 체결하여 영입하였다. 이후 장쑤 쑤닝에서 홍정호를 1년 임대로 데려왔다.

전북의 유니폼은 세계 축구에서도 드문 형광 연두색을 사용한다. 또 파란색도 사용한다.1995년 첫 유니폼은 남보라색과 흰색, 녹색, 빨간색이 섞인 일명 색종이 유니폼이었다. 1999년 모기업 현대그룹 CI 통일의 일환으로 유니폼과 엠블럼이 녹색/황금색으로 변경되었다. 
2000년 모기업 현대자동차가 현대그룹에서 분사하며 팀의 컬러도 현대자동차의 색상인 파란색으로 변경되었으나 서포터즈 M.G.B의 요구로 반 시즌만에 녹색 계통으로 복귀하였다. 1999년은 녹색에 노란색 줄무늬의 유니폼이었고 2000~01년은 녹색에 흰색이 약간 가미된 형태였다. 2002~04년은 상하의 짙은 초록색이었고 2005년에는 상의는 짙은 초록색에 흰색 스트라이프가 있고 하의는 흰색인 디자인이었다. 최강희 감독은 2006 AFC 챔피언스리그 우승 과정에서 선수들의 짙은 녹색 유니폼이 비를 맞으면서 어둡고 처져보인다고 생각하였고 이를 두고 단장 이철근과 논의를 하여 다음 시즌 상하의 모두 밝은 형광 연두색으로 바꾸어 가시성을 높였다. 독특한 색깔에 처음에는 논란이 많았지만, 이 유니폼으로 연이어 좋은 성적을 거두자 상징적인 색으로 굳어지게 되었다. 2017시즌 출정식에 발표된 유니폼은 형광연두색에 파란색이 첨가되었으며 파란색은 전북의 모기업인 현대를 상징한색이다. 2017시즌 마지막 경기인 수원전에서 공개된 2018시즌 유니폼은 진한 초록색에 옆구리에 형광 연두가 가늘게 새겨져 있는 디자인이다.

창단 초기 선수들은 숙소가 없어 전주종합경기장 옆의 여관에서 자기도 하였다. 숙소를 마련해 달라는 요청에 1996년부터 완주군 봉동읍 용암리에 있는 현대자동차 전주공장 현대사원아파트 5, 6층을 숙소로 써왔으나 클럽하우스라고 볼 수는 없었고 환경도 열악했다. 훈련장은 봉동읍 율소리에 마련하여 훈련하였는데, 2009년 K리그 우승을 계기로 감독과 단장이 요청하자 현대자동차그룹 정의선 부회장이 자금을 지원하여 기존 훈련장 옆에 짓기 시작하였다. 클럽 하우스를 짓기 전 건축 설계팀은 국내(수원 삼성 블루윙즈, 포항 스틸러스, 파주 NFC)와 해외(맨체스터 유나이티드, 볼튼 원더러스, 아틀레티코 마드리드, 보르도, 요코하마 F. 마리노스) 유명 클럽의 클럽하우스를 직접 방문해 현황 조사를 하여 장단점을 파악하고 클럽하우스에 반영하였다.

2013년 10월 클럽하우스가 착공 3년 만에 완공하였다. 대지 8,078.36m에 지하 1층 지상 2층 규모로 지어진 클럽하우스는 천연 잔디 2면과 실내 인조 잔디 1면, 총 3면의 운동장을 보유하고 있다. 특히 가로 60m, 세로 36m, 높이 11m의 실내 연습구장은 맨체스터 유나이티드의 캐링턴 구장을 벤치마킹하여 선수들이 날씨에 관계 없이 훈련할 수 있게 하였다. 삼성 트레이닝 센터에 이어 국내 두 번째로 수중 치료기를 도입하였고 축구화 피팅룸, 체력 단련장, 물리 치료실, 시청각 회의실, 비디오 분석실 등을 갖추고 있다.





※ K리그 챔피언십 경기 결과를 포함하지 않은 순수 정규리그 승무패 승점과 골득실이다.
※ 1998 1999, 2000 시즌은 무승부시 승부차기가 시행되었으며 승부차기를 무승부로 처리하는
통산 기록 규정에 근거한 승무패를 별도로 아래에 표기하였다.
※ 전기.후기로 나뉘어 치뤄진 시즌은 전후기 성적을 통합하여 나온 순위를 기록.
※ 아 - 아디다스컵, 프-프로스펙스컵, 필-필립모리스코리아컵, 대-대한화재컵, 삼-삼성 하우젠컵, 피-피스컵 코리아, 포-포스코컵 

2018년 1월 16일 기준



</doc>
<doc id="100550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100550" title="라이즈 오브 네이션즈: 정복의 역사">
라이즈 오브 네이션즈: 정복의 역사

《라이즈 오브 네이션즈: 정복의 역사》()는 빅 휴즈 게임스에서 개발한 라이즈 오브 네이션즈의 두 번째 버전으로, 라이즈 오브 네이션즈의 확장팩이다.

먼저 라이브러리 건물에서의 연구는 유지되었지만, 일일이 라이브러리 건물을 찾아가서 연구하지 않고 게임창에서 바로 명령을 내릴 수 있게 되었다. 또한 새로운 건물인 '의회'가 추가되었는데 여기서 정부체제를 연구할 수 있다.(자세한것은 아래 '정부 체제'를 참고하라.)

라이즈 오브 네이션즈: 정복의 역사에서는 6개의 새로운 국가가 추가되었다. 새로운 6개 국가는 미국, 라코타, 이로쿼이, 페르시아, 인도, 네덜란드이다. 새로운 6개의 국가도 기존 라이즈 오브 네이션즈처럼 각 국가만의 특징과 고유유닛이 있다.

예를 들어 미국의 경우, 게임을 시작할때 과학기술 제 1단계가 연구되어 있으며, 대학에서는 학자 1명이 무료로 생산되며, 정부 체제 연구 비용이 들지 않는다. 고유유닛인 '해병대'(대륙 해병대, 소총 해병대, 정예 해병대, 강습 해병대)는 게임의 제 4단계에 해당되는 '계몽시대'부터 생산이 가능한데, 이때 해병대는 일정한 시간이 지나면 자동으로 참호를 구축한다. 또한, 새로운 불가사의 건물로 공중 정원, 자금성, 붉은 요새가 추가되었다.

정부 체제는 '의회' 건물을 건설하면 결정할 수 있으며, 크게 두가지 선택이 있는 3단계로 구성되어 총 6가지의 체제를 결정 할 수 있다. 물론, 각 게임에 따라서 연구가 불가능한 경우도 있으며, 한 체제를 결정하면 그 반대의 체제로 바꿀수는 없다. 따라서 게임시에는 이를 신중하게 결정해야 한다. 또한 예를 들어, 전제 정치를 결정하였다 하더라도, 제 4단계에서는 민주주의를 선택할 수 있으며, 그때에도 그 전의 혜택은 유지된다. 다만, 애국자의 능력은 바뀌게 된다.

여기서는 '애국자' 가 자동으로 생산된다.

각 체제는 다음과 같다.




라이즈 오브 네이션즈: 정복의 역사에는 실제 역사를 소재로 하는 4가지 켐페인과 기존의 라이즈 오브 네이션즈부터 있었던, 모든 문명이 세계정복을 놓고 경쟁하는 '세계정복' 켐페인이 있다. 4가지 역사 켐페인은 다음과 같다.

그리스 문명을 바탕으로 한 '마케도니아' 문명으로 플레이하며, 알렉산드로스 대왕의 정복을 따라 이야기를 전개할 수 있다. 다만, 역사에서는 등장하지 않는 로마 문명이 등장해 게임에서는 로마를 공격하는 임무도 등장한다. 또한, 인도 전역을 완전히 점령해야 승리할 수 있다. 의회에서 애국자는 생산할 수 없지만, 대신 보다 강력한 능력을 지니는 알렉산더 대왕이 등장한다.

프랑스 문명으로 플레이하며, 중간 단계로 6회의 연속되는 게임에서 승리하면 '황제'에 등극한다. 황제에 등극하면, 이 켐페인에서만 생산되는 고유 보병인 '근위대'가 등장한다.

다만 황제 등극 이후 한번이라도 패배하면 엘바 섬으로 유폐되고, 다시 한번 기회가 주어진다. 만약 워털루 전투에서도 패배한다면 캠페인은 종료되고, 승리한다면 다시 정복전쟁을 벌일 수 있다.

하지만 엘바 섬 유폐 전까지 획득했던 영토를 모두 상실한 채 다시 시작하게 된다. 캠페인을 플레이하면서 실제 나폴레옹 전쟁에 참전했던 여러 나라와 경쟁할 수 있으며, 별다른 관계가 없었던 오스만 제국을 공격하는 임무도 있다.

또한, 역사에서는 실시되지 않은 영국 본토 공격임무도 등장한다. 의회에서 애국자는 생산할 수 없지만, 대신 보다 강력한 능력을 지니는 나폴레옹이 등장한다.

아메리카 대륙을 놓고 경쟁했던 원주민(마야, 아즈텍, 잉카, 이로쿼이, 라코타)과 유럽(영국, 스페인, 프랑스, 네덜란드, 포르투갈), 미국이 등장한다.

포르투갈은 누비아 문명을 바탕으로 하고 있다. 원주민들의 경우, 모든 유럽인을 정복해야 하며 다른 원주민 제국보다 넓은 영토를 확보해야 한다.

유럽인의 경우에는 일정량의 공물을 확보하고, 모든 원주민들을 정복하는 동시에 경쟁 유럽 세력보다 넓은 영토를 확보해야 한다.
미국의 경우 북아메리카 일대를 모두 점령하고 모든 유럽인을 정복해야 한다. 미국의 경우 게임 초반에는 영국에의 세금이라는 이름으로 매 턴마다 일정량의 공물을 영국에게 제공하게 된다. 만약 미국이 영국을 게임에서 탈락시키면 '독립' 이라는 중간 목표를 달성하는 동시에 공물 제공이 끝난다.

정부 체제는 미리 연구되어 있어, 미국과 이로쿼이, 라코타, 미국의 경우 민주주의로 플레이하며, 그 외의 경우 군주제로 플레이한다. 계몽 시대로 발전하기 전까지 원주민 세력은 중기병과 화약 보병, 포병을 사용하지 못하고 유럽인은 인구 125를 넘지 못한다.

미국과 소비에트 연방 두 세력이 등장하며, 북대서양 조약기구(NATO)와 바르샤바 조약 기구도 반영되어 미국과 소비에트 연방의 회원국이란 이름의 속국 형태로 등장한다.

게임을 시작할 때에는 회원국이 별로 없기 때문에, 미국과 소비에트 연방은 세계의 여러 국가를 군사력이나 외교력을 이용하여 자신의 회원국으로 끌어들여야 한다. 하지만 캠페인 초반부에는 중립 국가를 포섭함과 동시에 동맹국가(미국의 경우에는 NATO, 소련의 경우에는 바르샤뱌 조약기구)의 영토방어력을 일정 수준 이상 올려주어야 한다(마셜 플랜).
동맹국의 영토방위력을 올려주지 않고 군대를 배치하지도 않으면 동맹국이 상대 진영에 항복하는 불상사가 벌어진다.

캠페인을 진행하면서 한국 전쟁, 쿠바 위기, 베트남 전쟁, 포클랜드 전쟁, 소비에트 연방의 아프가니스탄 침공 등이 임무의 형식으로 등장한다. 핵 미사일 개념이 있기 때문에 핵 전쟁이 등장하며, 상대방의 수도를 핵 미사일로 파괴할 경우 핵 전쟁에서 승리하게 된다. 하지만 핵 미사일의 발사스위치를 기동하기 위해서는 선전 포고가 필요한데, 선전 포고를 하기 위해서는 많은 양의 공물이 필요하다.

미국과 소비에트 연방 사이의 직접 전쟁도 가능하다. 공물 20을 이용하면 6단계에 걸친 스파이 임무가 등장하는데, 이때에는 정규 게임과는 상관이 없지만 어느 정도 영향력이 있다. 만약 직접 전쟁에 들어갼 경우, 스파이 임무는 할 수 없다. 영토 방어력을 이용한 '경제 승리' 도 있어서, 만약 영토 방어력(경제 능력)이 상대방보다 50 높은 경우 경제 승리를 선언할 수 있다.

정부체제는 미리 연구되어 있어, 소비에트 연방의 경우 사회주의로 미국의 경우 자본주의로 플레이한다.




</doc>
<doc id="100558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100558" title="올빼미원숭이">
올빼미원숭이

올빼미원숭이속("Aotus")은 광비원류에 속하는 올빼미원숭이과의 하위 속이다. 이들 종은 중앙아메리카와 남아메리카의 숲에 널리 분포하며, 그 지역은 파나마 남부에서 파라과이와 북부 아르헨티나에 이른다.



</doc>
<doc id="100563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100563" title="고양축 간선급행버스체계">
고양축 간선급행버스체계

고양축 간선급행버스체계는 경기도와 서울특별시 간의 교통수요 폭증에 대처하기 위해, 경기도 고양시 일산서구 대화동 고양종합경기장을 기점으로 중앙로와 승전로를 거쳐 덕양구 덕은동 서울 시계까지 15.6 km의 구간에 설치된 교통 체계이다. 서울 시계에서 수색로 - 성산로 중앙버스전용차로와 연결된다.







</doc>
<doc id="100566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100566" title="사이버네틱스">
사이버네틱스

사이버네틱스(Cybernetics) 또는 인공두뇌학(人工頭腦學)은 일반적으로 생명체, 기계, 조직과 또 이들의 조합을 통해 통신과 제어를 연구하는 학문이다. 예를 들어, 사회-기술 체계에서 사이버네틱스는 오토마타와 로봇과 같은 컴퓨터로 제어된 기계에 대한 연구를 포함한다. 사이버네틱스라는 용어는 고대 그리스어 퀴베르네테스Κυβερνήτης ("kybernetes", 키잡이, 조절기(governor), 또는 방향타)에서 기원한다. 예로부터 현재까지 이 용어는 적응계, 인공지능, 복잡계, 복잡성 이론, 제어계, 결정 지지 체계, 동역학계, 정보 이론, 학습 조직, 수학 체계 이론, 동작연구(operations research), 시뮬레이션, 시스템 공학으로 점점 세분화되는 분야들을 통칭하는 용어로 쓰이고 있다.

1956, 루이 쿠피냘(Louis Couffignal)이 하나의 철학적 정의로 제안한 바에 따르면 사이버네틱스는 '행위의 유효성을 보증하는 기예'로 정의된다.

사이버네틱스는 1940년대 제어 시스템, 전기 네트워크 이론, 논리 모델링, 그리고 신경과학의 분과들을 연결짓는 학제간 연구로 시작되었다. "사이버네틱스"라는 용어는 노버트 위너가 "목적을 지닌 메커니즘"에 대한 연구를 가리키고자 만들었다. 이 용어는 위너의 책 "사이버네틱스, 또는 동물과 기계에서 제어와 통신"(1948)으로 널리 알려지게 되었다.

그 이전에도 "사이버네틱스" ('cybernétique')라는 말은 물리학자 앙페르(1775–1836)가 그의 인간지식 분류체계에서 행정학(sciences of government)을 가리키는 데 사용한 바 있다. 이 단어는 또한 법학에서 플라톤이 인민에 대한 통치를 뜻하는 용어로 쓴 말이기도 하다. 이는 라틴어 구베르나레(gubernare)와 구베르나토르(gubernator)와 어원이 같다.

정정 기능 피드백을 갖춘 기계에서 목적지향적 메커니즘을 갖춘 기계에 대한 연구는 제임스 와트의 증기 기관에 조절기가 장착되었던 1700 년대 말엽까지 거슬러 올라간다. 1868년 맥스웰은 조절기에 관한 이론 논문을 출판했다. 1935, 러시아 생리학자 아노킨은 피드백 개념에 대한 책을 출판했다. 루마니아 과학자 슈테판 오도블레야는 각종 사이버네틱스 개념들을 기술한 "Psychologie consonantiste"(파리, 1938)를 출판했다. 1940년대, 규칙적 제어 과정들에 대한 연구와 수학적 모델링에 대한 지속적 연구 노력이 이루어져 1943년 두 개의 중요한 논문들이 출판되었다. 하나는 로젠블뤼트, 노버트 위너, 그리고 비질로우의 "행동, 목적, 그리고 목적론"이고, 다른 하나는 워렌 맥큘럭과 월터 피츠가 쓴 "신경 활동에 내재한 관념들에 대한 논리적 연산"이었다.

사이버네틱스가 하나의 분과로서 확고해진 것은 위너, 맥큘럭 그리고 W. 로스 애쉬비, W. 그레이 월터와 같은 여러 사람들에 의해서이다. 월터는 동물 행동 연구를 보조하기 위해 자동 로봇을 조립한 최초의 인물이다.

1947년 봄, 위너는 니콜라 부르바키와 프랑스의 수학자 숄렘 만델브로이트 (1899-1983)(브누아 망델브로의 삼촌)가 조직하고 프랑스 낭시에서 개최된 조화 분석 학술대회에 초청받았다.

프랑스에 머물던 동안, 위너는 브라운 운동 연구에서 그리고 전신 공학에서 발견된 응용 수학의 요소가 지닌 통합적 특성에 관한 원고를 써달라는 요청을 받았다. 다음 해 여름, 미국으로 돌아가자, 위너는 신조어 사이버네틱스를 그의 과학적 이론에 쓰기로 결정했다. 이것은 영국에서 레이쇼 클럽(Ratio Club)의 관심을 받았다.

위너는 그의 베스트셀러 "The Human Use of Human Beings : Cybernetics and Society" (Houghton-Mifflin, 1950)에서 자동 시스템과 인간 관습·제도 사이의 유추를 기술함으로써 사이버네틱스의 사회적 함의에 대한 인식을 대중화시켰다.

미국에서는 어바나 샴페인에 있는 일리노이 대학의 생체 컴퓨터 랩이 하인츠 폰 푀르스터의 지도 아래 1958년 시작부터 거의 20년 동안 사이버네틱스 연구의 주요 중심지였다.


사이버네틱스에 대한 덜 기계론적 견해는 1960대부터 St. 비어, G. 파스크, H. 폰 푀르스터, M. 마루야마, H. 마투라나, 그리고 여러 연구자들과 더불어 창발하기 시작했다.

St. 비어에 따르면: “… 사이버네틱스는 시스템 속 빙도는 정보의 흐름을, 그리고 시스템이 자신을 제어하는 수단으로 이러한 정보를 사용하는 방식을 연구한다: 이를 사이버네틱스는 생명이 있는 시스템이든 없는 시스템이든 개의치 않고 한다. 그 까닭은, 사이버네틱스가 학제적 과학으로서 물리학 만큼 생물학에, 컴퓨터 연구 만큼 뇌 연구에 빚이 있고, 또한 이들 모든 시스템들을 객관적으로 기술할 수 있는 도구들을 제공하고 있는 과학의 형식 언어들에는 대단히 많은 빚을 지고 있기 때문이다”.

오늘날, 과학적 지식이 이따금씩 “허위화될/반증될”(포퍼) 수 있으며, 대화를 통한 합의적 과정의 결과들일(파스크) 수 있다는 점은 일반적으로 받아들여지고 있기에, 비어가 변함없이 1996년에도 단어 “객관적으로”를 쓰고 있을지 의아해할 수 있다. 그럼에도 불구하고, 물론 우리는변함없이 안전하게 객관적 실재의 실존을 공리로서 여길 수 있지만, 이 모든 것들이 사이버네틱스의 모델들이 갖는 유용성을 손상시키지는 않는다.

비어는 계속해서 덧붙이길: “… 사이버네틱스는 정확히 말해 조직에 관한 것이다 - 그 까닭은, 조직이란 제어가 실행될 때 거치는 매개이기 때문이다. 따라서 사이버네틱스는, 몇몇 러시아 저자들이 정의한 것처럼,효율적인 조직에 대한 과학으로 정의될 수 있다”.

비어의 견해는 기계론적이지 않다: “사이버네틱스는 제어되는 시스템의 알고리듬이 끝나는 지점에서 시작된다”.

K. 크리펜도르크에 따르면: “사이버네틱스에서, 이론들은 토대를 이루는 4개의 기둥 - 다양성, 순환성, 과정과 관찰 - 으로 떠받쳐지는 경향이 있다”.

이 저자의 말로, 다양성은 정보, 통신/소통과 제어와 밀접한 관계를 맺고 있다. 순환성은 되먹임의 필연적 결과로 자기생산(자기 - 증식/창발)에 이르도록 한다. 과정은 되먹임, 통신/소통, 조절과 제어에 함의되어 있으며, 관찰은 결정과 제어를 위한 기본 조건이다.

VALLEE는 덧붙이길: “1843년, TRENTOWSKI는 폴란드어로 쓰여진 경영에 관한 책에서 단어 kibernetiki를 같은 뜻으로 썼다”, 그리고 계속해서: “(W. S. McCULLOCH는) DESCARTES가 1664년 그의 신경 전송 이론의 틀 속, 되먹임을 수반하는, 사이버네틱스 유형에 대한 해석을 제안했다는 것에 기대어 사이버네틱스를 쓰기를 좋아했다. 이와 달리 WIENER는 LEIBNIZ를 사이버네틱스의 후원자로 간주했다”.







</doc>
<doc id="100569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100569" title="동사">
동사





</doc>
<doc id="100571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100571" title="진주 귀고리를 한 소녀 (동음이의)">
진주 귀고리를 한 소녀 (동음이의)

진주 귀고리를 한 소녀에는 다음 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="100572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100572" title="양평군">
양평군

양평군(楊平郡)은 대한민국 경기도 동부에 있는 군이다. 면적은 877.08 km²로 경기도에서 가장 넓은 기초자치단체이나 대부분이 산림지역이다. 군청은 양평읍에 있고, 1읍 11면을 관할한다. 2017년 지평역까지 수도권 전철 중앙선이 개통되었다.

여름에는 덥고 강수량이 많으며 겨울에는 춥고 건조한 전형적인 대륙성 기후이다. 1981년 1월 5일에 -32.6℃를 기록하여, 대한민국의 기상 관측소에서 관측된 기온 중 최저 기록을 보유하고 있다.

양평군의 행정 구역은 1읍 11면의 하위 행정구역으로 이루어져 있으며, 행정중심지는 양평읍이다. 양평군은 2017년 12월 31일을 기준으로 인구는 53,186세대, 116,698명이고 인구의 26.7%가 양평읍에, 14.8%가 용문면에, 10.8%가 양서면에 거주하고 있으며 상위 3개 읍면에 인구의 52.3%가 집중되어 있다.






양평군의 인구는 2016년 현재 110,735명이며 인구밀도는 104명/km²이다. 0~14세 인구는 13.2%, 65세 이상 인구는 18.3%이다. 생산연령층인 15~64세 인구는 68.5%로 전국평균 72.8보다 비율이 낮고, 유소년인구부양비는 19.2%로 전국 평균인 22.8%보다 낮고, 노년인구부양비는 26.7%로 전국 평균인 14.5%보다 높다. 여자 인구 100명당 남자 인구를 나타내는 성비는 102.6으로 남자가 다소 많다.






2010년 양평군 산업의 총 종사자수는 25,292명으로 경기도 총 종사자수의 0.6%를 차지하고 있다. 이중 농림어업(1차 산업)은 157명으로 0.6%의 비중을 차지하며 광업 및 제조업(2차 산업)은 1,288명으로 5%의 비중을 차지하고 상업 및 서비스업(3차 산업)은 23,847명으로 94.2%의 비중을 차지한다. 2차 산업은 경기도 전체의 비중(27.1%)보다 낮고 3차 산업은 경기도 전체 비중(72.9%)보다 높다. 3차 산업 부문에서는 도소매업(15.2%), 운수업 (3.2%)과 숙박 및 음식점업(21.8%), 문화 서비스업(10.9%)이 큰 비중을 차지하고 있다. 





또 문화공간에서는 도자공예, 나전칠기, 고가구와 동네 농부가 만든 꽃차 등 주로 지역에 사는 작가와 농부들이 생산한 상품을 상설 전시 판매한다.






</doc>
<doc id="100573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100573" title="교류">
교류

교류(交流, )는 시간에 따라 주기적으로 크기와 방향이 변하는 전류다. 교류 전류를 사용하는 전압을 교류 전압이라고 한다. 방향이 일정한 직류와는 다르게 교류는 전하의 방향, 크기가 계속 바뀌기 때문에 +, - 단자를 구별하지 않는다.

교류는 19세기 웨스팅하우스에 근무하던 니콜라 테슬라가 교류 방식을 대부분 고안하였다.

전기 시스템의 주파수는 국가에 의해 때로는 국가 내에서 변화한다.
대부분의 전력이 50 또는 60 헤르츠에서 생성된다.
직류는 균일한 와이어의 단면에 걸쳐서 균등하게 흐르게 된다.
표피 깊이는 전류 밀도가 63%로 감소하는 두께이다.
전류가 도체의 주위에 흐르기 때문에, 도체의 실효 단면적이 감소한다.
저항이 단면적에 반비례하기 때문에 이것은 도체의 실효 교류 저항을 증가시킨다.
발전소에서는 통상 삼상교류발전기를 이용한다. 발전된 전력은 변압기를 통해 특고압으로 변전되어 교류송전 된다. 해저송전등은 정류기와 인버터를 사용한 직류송전도 이용된다.

배전에 이용되는 전기방식은 삼상4선식, 삼상3선식, 단상3선식 등이 있다.

전력회사가 공급하는 교류의 상품전원의 진동수는 나라마다 다르다. 현재 대한민국의 상용주파수는 60Hz이다.



</doc>
<doc id="100574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100574" title="어드미턴스">
어드미턴스

어드미턴스(admittance)란, 교류 회로에 있어서 전류가 얼마나 잘 흐르나를 나타내는 수치이다. 임피던스의 역수다. 국제단위계에서 단위는 지멘스다. 계산을 간략화하기 위해 복소수 표시로 표시되는 일이 잦다. 저항의 역수인 컨덕턴스와 리액턴스의 역수인 서셉턴스를 포함한다.

이하에서는 j : 허수단위, ω : 교류의 각진동수 로 놓는다.

컨덕턴스 성분으로 불린다. 전기 전도를 G, 전기전도에 의한 어드미턴스를 Y로 놓으면

와 같은 식이 성립한다.

유도서셉턴스 ("Susceptance") 성분으로 불린다. 인덕턴스를 L, 인덕턴스에 의한 어드미턴스를 Y 으로 놓으면

와 같은 식이 성립한다.

용량서셉턴스 성분으로 불린다. 전기용량을 C, 전기용량에 의한 어드미턴스를 Y으로 놓으면

와 같은 식이 성립한다.

RLC 병렬회로에 있어서 총합 어드미턴스를 Y, 서셉턴스 성분을 B, 가해주는 전압의 복소수표시를 V, 실효치를 V, 흘려주는 전류의 복소수표시를 I, 실효치를 I으로 놓으면 다음과 같은 식이 성립한다.

또한 전류와 전압의 위상차는 다음과 식으로 표시된다.



</doc>
<doc id="100580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100580" title="맥플러리">
맥플러리

맥플러리(McFlurry)는 맥도날드에서 판매하는 아이스크림의 브랜드이다. 1997년 10월 캐나다에서 최초로 판매되었다. 국가별로 선택 가능한 맛이 다르며, 대한민국에서는 오레오, 베리촉, 초코오레오를 선택할 수 있다.

맥플러리 컵의 입구가 너무 넓어서 동물들, 특히 고슴도치가 버려진 컵 안으로 남은 아이스크림을 먹기 위해 들어갔다가 빠져나오지 못하는 경우가 있었다. 이로 인해 용기를 변경하라는 요구를 계속 받아온 맥도날드는 결국 2006년 9월에 이러한 사건을 방지하기 위해 용기의 크기를 작게 변경하였다.

맥플러리는 현재 한국 직영 맥도날드에서 2,700원에 판매되고 있다.


</doc>
<doc id="100581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100581" title="IUPAC 명명법">
IUPAC 명명법

IUPAC 명명법이란, 국제 순수·응용화학 연합(IUPAC)이 정한 화합물 명명법이다. 일단 영어 명명법을 정하면, 각국의 화학회는 그 명명법을 자기 나라 언어 체계에 맞게 재규정하고 있다. 가령 영어로 methane인 것을 독일어에서는 Methan, 프랑스어에서는 méthane, 인도네시아어로는 metan이라 하는 식이다.

대한화학회에서도 이 명명법을 한국어 체계에 맞게 재규정하여 사용하고 있는데, 이 명명법은 라틴어나 독일어 명명법과 유사하였다. 그러나 2000년을 전후하여 이것을 영어식과 유사하게 바꾸는 방식으로 개정하였고, 이에 대한 비판 의견이 대두되었다(대표적인 의견은 주 참조.).

현재 국립국어원 제정 표준어는 기존의 명명법과 함께 IUPAC 명명법을 복수 표준으로 규정하고 있다.

단원소 물질은 원소명 앞에 그리스어 수사를 붙여 명명한다.

예)O〔관용명 : 〕 trioxygen

염의 영어명은 염을 구성하는 그리스 어수사와 함께 양이온의 이름을 쓰고 그리스 어수사와 함께 음이온을 쓴다. 한국어 명명법의 경우 일반적으로 산의 경우에는 산의 명칭 뒤에 양이온의 명칭을 놓고 그렇지 않은 경우엔 (음이온명)화 (양이온) 으로 명명한다.

여러 종류의 양이온 및 음이온을 가지고 있는 경우 알파벳순으로 나열한다. 양이온, 음이온 순서는 보통의 염과 같이 한다.

산성염에는 음이온 앞에 그리스 어수사와 hydrogen을 붙여 표시한다.


명명의 중심이 되는 모체(고리를 포함한 화합물의 경우 모핵으로 불리는 경우도 있다) 화합물의 수소를 치환기로 치환한 유도체로 명명된다.

유도체로서 명명은 다음과 같은 여섯 명명법 (치환명명법, 작용기명명법, 부가명명법, 소거명명법, 접합명명법, 대치명명법) 을 사용한다.

1951년까지의 IUPAC 명명규칙에서는 치환명명법으로의 통일을 지향하였으나 1969년 이휴의 규칙에서는 다음 6개의 명명법을 관용명으로서 허용하고 있다. 그러나, 소거명명법, 접합명명법, 대치명명법의 경우 치환명명법, 작용기명명법, 부가명명법으로 명명한 경우 불필요하게 복잡해질 경우에 사용하여야 한다. 또한 IUPAC은 직접명명법을 우선적으로 쓸 것을 권고하고 있다.

이상의 방침으로 명명할 경우 모체와 한 개 내지는 복수의 치환기가 선택되나 IUPAC 명명법으로 지정된 치환기의 우선순위에 의해 치환기 중에서 하나의 주요 작용기(principal group)가 선발된다.

주요 작용기는 모체의 접미어가 되고 그 이외의 치환기는 머릿글자의 ABC순에 따라 접두어로서 모체명과 연결된다.

관용명은 모체명과 치환기명으로서 사용이 가능하지만 관용명을 사용한 치환기의 일부 (예를 들면 isopropyl과 같은) 는 단순히 유도체화된 명명이 금지된 경우도 있다(×1-chloroisopropyl- → ○1-chloroprop-2-yl-).

치환명명법 (substitutive nomenclature)은 모체의 수소를 특성기로 치환한 명명법이다.

특성기(characteristic group)란 작용기를 특징짓는 원자단(C=O 등)으로 작용기의 부분을 그렇게 부른다.

작용기명명법 (radicofunctional nomenclature)은 치환기의 명칭과 작용기 종류의 명칭을 연결짓는 명명법이다.

부가명명법(additive nomenclature)은 모체에 다른 원자가 첨가된 것을 표시하는 명명법이다.

소거명명법(subtructive nomenclature)은 모체원자가 소거된 경우 표시하는 명명법이다.

접합명명법(conjunctive nomenclature)은 두 개의 모체 중 하나로부터 소수를 제거하여 접합시킨 것을 표시하는 명명법이다.

대치명명법(replacement nomenclature)란 모체의 탄소 골격을 다른 원소로 치환한 것을 표시하는 명명법이다.

화합물의 이름에서 작용기의 우선순위는 다음과 같이 된다. 화합물이 복수의 작용기를 가질 때 우선순위가 높은 작용기를 접미사로 사용하고 우선순위가 낮은 작용기는 접두어로서 치환명명법에 쓴다.

1. 카복시기 - 2. 무수 카복시기 - 3. 에스터 - 4. 아마이드 - 5. 시안기 - 6. 알데하이드기 - 7. 카보닐기 - 8. 히드록시기 - 9. 아미노기 - 10. 아민기 - 11. 에터 - 12. 니트로기 - 13. 할로젠

3개 이상의 탄소와 결합한 탄소가 있을 때 화합물은 복수의 탄소 사슬을 가지게 된다. 그때 사슬을 구성하는 탄소가 제일 많게 되는 사슬을 주쇄라고 한다. 주쇄가 아닌 탄소사슬을 수소를 알킬기로 치환된 것을 사용한다.

복수의 원자가 연결되어 있는 화합물에 대해 작용기의 위치를 표시할 때 주쇄의 작용기 중에서 제일 말단에 가까운 것을 선택하여 그 작용기에서 제일 가까운 말단을 1번으로 하고 순서를 정한다. 단일 고리화합물의 경우 2개 이상의 작용기를 지닐 때 작용기의 우선순위에 따라 제일 우선순위가 높은 것의 위치를 1번으로 정하고 그 다음으로 우선순위가 높은 작용기 방향 순으로 번호를 붙여나간다.

치환기의 수를 표시할 때에는 그리스어 기수(基數)에서 파생된 접두어를 사용한다.

알킬기(CH-)(alkyl)는 같은 탄소수의 알케인의 어미 ane을 yl로 하여 이름을 붙인다. n=0의 경우 단순히 수소 원자로 부른다.

알킬렌기(-CH- 알케인의 양단의 탄소원자에서 수소원자가 하나씩 빠진 형태)(alkylene)은 같은 탄소수의 알케인의 어미 ane을 ylene으로 하여 이름을 붙인다.

아실기(R-CO- 카복시산에서 수산화기를 뺀 형태) (acyl)은 CO-를 CH으로 치환한 탄화수소의 어미 ne을 noyl으로 하여 명명한다.

알코올의 수산화기에서 수소를 제거한 작용기(알콕시기)는 산소를 제거한 탄화수소기의 어미에 oxy를 붙여 명명한다. 다만 메틸, 에틸, 프로필, 뷰틸기에 대해서는 메톡시, 에톡시, 프로폭시, 뷰톡시로 이름을 붙이는 예외가 허용된다.

알케인(CH)(, Alkane)은 탄소의 개수에 의해 다음과 같이 명명된다. 메테인에서 뷰테인까지는 관용명이 사용되고 그 이후엔 접미어를 ane으로 하여 명명된다.

알켄(CH)(Alkene)은 같은 탄소수의 단일 사슬 알케인의 어미 ane을 ene으로 바꿔 명명한다. 단, 이중결합하고 있는 탄소원자의 위치를 수로 표시한다. 이 숫자는 가능한 한 제일 작은 수여야 한다. 대칭성을 가지지 않는 알켄은 기하 이성질체를 구별짓기 위해 cis 또는 trans를 붙인다.

알카인(CH)(, Alkyne)은 같은 탄소수의 단일 사슬 알케인의 어미 ane을 yne으로 바꿔 명명한다. 단 삼중결합하고 있는 탄소원자의 위치를 수로 표시한다. 이 숫자는 가능한 한 제일 작은 수여야 한다.

이중결합과 삼중결합을 다수 포함하고 있는 탄화수소는 이중결합 또는 삼중결합하고 있는 탄소의 위치를 가능한 한 제일 작은 수로 표시하여 같은 탄소수의 알케인의 어미 ane을 결합수의 그리스어 (2=di, 3=tri, 4=tetra, 5=penta...) ene 또는 yne으로 붙인다.

할로젠화알킬(CHX)(Halogenoalkane)은 할로젠화된 탄소의 위치를 숫자로 표시하고 할로젠이 플루오린이라면 fluoro, 염소라면 chloro, 브로민이라면 bromo, 아이오딘이라면 iodo를 대응하는 탄화수소 이름 앞에 붙인다. 수소가 복수의 할로젠으로 치환되어 있을 경우 숫자를 붙여 명명한다. (치환명명법)

또는 탄화수소기 이름의 뒤에 Fluoride, Chloride, Bromide, Iodide를 붙여 명명한다. (작용기명명법)

또는 화합물의 모든 수소가 할로젠으로 치환되어 있을 경우 Per(과)를 이용해 명명하는 경우가 있다.

알코올(ROH)(alcohol)은 OH를 H로 치환한 탄화수소의 어미 e를 ol으로 치환하여 이름을 붙인다. 끝이 아닌 탄소원자에 수산화기가 붙어 있는 경우 숫자로 탄소원자의 위치를 표시한다. 다수의 수산화기를 가지고 있는 경우는 OH를 H로 치환한 탄화수소의 어미 e를 수산기의 수의 그리스어와 ol으로 그 이름을 붙인다.

수산화기보다 우선하는 작용기가 있는 경우 수산화기를 치환명으로 하여 표시하여야 한다. 그 때는 수산화기의 위치를 숫자로 표시하고 수산화기의 숫자를 수사로 나타내여 히드록시를 붙인 후에 대응하는 화합물의 이름을 붙인다.

탄화수소의 작용기를 사용하여 뒤에 alcohol을 붙여 명명할 수도 있다.

에터(R-OR')(, ether)는 두 개의 알킬기 중에 탄소수가 작은 쪽에 알코올을 붙이고 그 알코올 이름의 어미에 oxy을 붙이고 다른 한쪽의 알코올기의 에터 결합부분을 수소로 치환한 것을 붙인 형태의 이름을 가진다.

알데하이드(RCHO)(, aldehyde)는 CHO의 산소를 H으로 치환한 탄화수소의 어미 e를 al로 함으로써 그 이름을 얻는다. 다수의 알데하이드 기를 가진 경우엔 알데하이드기에 잇는 수소의 위치를 최소한 작은 수로 표시하고 CHO의 산소를 H으로 치환한 탄화수소의 어미 e를 알데하이드기의 수의 그리스어(2=di 3=tri 4=tetra 5=penta …)와 al로 함으로써 그 이름을 얻는다.

케톤(R-CO-R')(ketone)은 카보닐기()의 탄소 위치의 숫자를 최소한 작은숫자로 표시하고 CO의 산소를 H으로 치환한 탄화수소의 어미를 one으로 함으로써 그 이름을 얻는다. 복수의 카보닐기를 가지고 있을 경우 카보닐기의 수와 CO의 수소를 H으로 치환한 탄화수소의 어미 e를 카보닐기의 수의 그리스어(2=di 3=tri 4=tetra 5=penta …)와 one으로 그 이름을 명명한다.

카복시산(R-COOH)(, carboxylic acid)은 카복시기()의 O와 OH를 H으로 치환한 탄화수소의 어미 e를 oic acid으로 함으로써 그 이름을 얻는다. 양쪽 끝에 카복시기가 있을 경우 어미를 dioicacid으로 명명한다. 또는 치환한 탄화수소 뒤에 카복시기의 위치를 최소한 작은 수로 나타내고 카복시기의 수를 그리스어(2=di 3=tri 4=tetra 5=penta …)로 표시하고 마지막으로 carboxylic acid을 붙임으로써 그 이름을 명명한다.

카복시산이 말단에 존재하지 않을 경우 또는 카복시산보다 우선하는 작용기가 있을 경우 carboxy를 사용해 명명한다.

카복시산과 양이온과의 염(RCOOB)(Alkanoic salt)은 양이온 이름 뒤에 카복시산의 음이온ate로 명명한다.

에스터 (RCO-OR')(, ester)는 알코올의 OH를 지운 알킬기에 카복시산의 어미 ic acid를 카복시산의 음이온 ate으로 변화시켜 명명한다.

아실 할라이드(R-COX)(acyl halide)은 아실기에 플루오린이 붙어있으면 Fluoride, 염소가 붙어있으면 Chloride, 브로민이 붙어있으면 Bromide, 아이오딘이 붙어있으면 Iodide를 붙여 명명한다.

카복시산 무수물(RCO-O-OCR')(alkanoic anhydride)은R=R'일 때 카복시산의 어미 acid를 anhydride으로 치환시켜 명명한다.

가수분해하여 만들어지는 카복시산에서 acid를 지우고 anhydride을 붙여 명명한다.

아민(R-NRR)(amine)은 질소에 결합되어 있는 알킬기에 amine을 붙여 명명한다. 질소에 여러 개의 알킬기가 결합되어 있을 경우엔 치환기를 우선순위에 맞춰 붙이고 마지막에 amine을 붙이는 것으로 이름을 만든다. 복수의 아미노기와 결합되어 있을 때에는 탄화수소 뒤에 아미노기와 결합되어잇는 위치를 숫자로 표시하고 아미노기의 수를 그리스어 (2=di 3=tri 4=tetra 5=penta …)를 붙여 마지막에 아민을 붙이는 형태로 명명한다.

나이트릴(R-CN)(, nitrile)은 사이아노기()를 수소로 치환한 탄화수소의 이름 앞에 사이아노기의 위치를 표시하는 숫자를 붙이고 어미에 nitrile을 붙여 이름을 붙인다. 복수의 사이아노기와 결합한 경우엔 결합하고 있는 탄화수소 뒤에 아미노기와 결합하고 있는 위치를 숫자로 표시하고 아미노기의 숫자를 그리스어(2=di 3=tri 4=tetra 5=penta …)로 붙여 마지막에 nitrile를 붙여 이름을 붙인다.

싸이올(R-SH)(thiol)은 SH를 H로 치환한 탄화수소의 어미에 thiol을 붙여 이름을 붙인다. 끝 이외에 싸이올기가 결합되어 있는 경우엔 결합하고 있는 탄소원자의 위치를 숫자로 표시한다. 복수의 싸이올기를 가지고 있는 경우엔 SH를 H로 치환한 탄화수소의 어미에 싸이올기의 숫자의 그리스어(2=di 3=tri 4=tetra 5=penta …)와 싸이올을 붙여 그 이름을 붙인다.

싸이올기보다 우선되는 작용기가 있을 때에는 싸이올기를 치환명으로 붙여야 한다. 그 때엔 싸이올기의 위치를 숫자로 표시하고 싸이올기 수를 숫자로 표시하여 mercapto를 붙인 후에 대응하는 화합물의 이름을 붙인다.

사이클로알케인(CH n≧3 폐고리구조)(, cycloalkane)은 고리를 구성하고 있는 탄소와 같은 수의 탄소를 가진 알케인의 이름 앞에 cyclo를 붙어 명명한다.

스피로 화합물(R>C<R')(spirane)은 고리를 구성하는 탄소의 수-1을 대괄호에 표시하고 탄소의 수와 같은 알케인의 이름을 어미에 붙인다. 그리고 그 앞에 스피로 화합물임을 spiro를 앞에 붙여 명명한다.

안뉼렌((-CH=CH-) n≧3 폐고리구조)(annulene)는 고리를 구성하는 탄소를 대괄호에 표시하고 그 뒤에 안뉼렌이란 말을 붙여 명명한다.

락톤(-CO-O-(CH) 폐고리구조)(lactone)는 고리를 구성하는 탄소수를 앞으로 내고 탄소수가 같은 탄화수소 어미에 lactone을 붙여 명명한다.

락탐(-NH-CO-(CH) 폐고리구조)(lactam)은 고리를 구성하는 탄소수를 앞에 내고 탄소수가 같은 알케인의 어미에 lactam을 붙여 명명한다.



</doc>
<doc id="100582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100582" title="박록주">
박록주

박록주(朴綠珠, 1905년 2월 28일~1979년 5월 26일)는 대한민국의 판소리 명창이자 소리꾼이다. 본명은 명이(命伊), 호는 춘미(春眉)로 경상북도 선산군에서 태어났다. 녹주는 예명이다. 판소리 국가무형문화재 기능 보유자이다.

12세부터 소리를 배우기 시작해 박기홍에게서 판소리를 배웠고 20여세 때 1900년대 초기의 명창으로 불리던 송만갑에게 사사했다. 협률사(協律社)에서 활약하다가 남원에 내려가 김정문에게 <흥보가>를 배웠고 김창환)에게 <흥보가> 중 <제비노정기>를 배웠다. 정정렬에게서 <춘향가>를 배웠다. 조선성악연구회·조선창극단·대한국악원 등 판소리계의 일선에서 활약하여 왔다. <흥보가> <춘향가>에 장(長)하고 <춘향가>는 무형문화재 제5호로 지정되었다. 동편제의 꿋꿋한 창법을 간직하고 있다. 판소리 보존연구회 회장 역임.

1928년부터 음반을 취입하여 판소리 음반을 많이 남겼다. 판소리, 창극 등에 능하였으며, 해방 후에는 판소리 교육과 보존에 힘을 쏟았다. 흥보가 및 춘향가의 판소리 예능 보유자로 지정되었으며, 서편제가 다수였던 판소리계에서 동편제의 국보적 존재로 많은 제자를 남겼다.









</doc>
<doc id="100583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100583" title="국제 순수·응용 화학 연합">
국제 순수·응용 화학 연합

국제순수·응용화학연합(IUPAC: International Union of Pure and Applied Chemistry)은 1919년에 설립된 화학자들의 국제 학술기관이다. 각국의 화학 학회가 회원으로 소속되어 있으며 대한민국의 대한화학회도 소속되어 있다. 국제학술회의를 구성하는 조직의 하나.

원소명의 화합물에 대한 국제 표준 (IUPAC 명명법)을 제정한 조직으로 유명하다.

물리 및 생물물리화학, 무기화학, 유기 및 생물분자화학, 거대분자, 분석화학, 화학 및 환경, 화학 및 건강, 화학명명법 및 화학구조표현의 여덟 개 부회가 있으며 이사회와 평의회로 운영되고 있다.




</doc>
<doc id="100585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100585" title="대한화학회">
대한화학회

대한화학회는 1946년 7월 7일에 설립된 화학에 관련된 학술단체이다. 서울특별시 성북구 안암동 5가 한국화학회관 4층에 위치하고 있다. 1976년 8월 11일 미래창조과학부 소관의 사단법인으로 설립이 허가되었다. 국제순수·응용화학연합(IUPAC)과 아시아화학회연합(FACS)에 가입되어 있다.

사회일반의 이익에 공여하기 위하여 공익법인의 설립운영에 관한 법률의 규정에 따라 화학 및 그 응용에 관한 학술과 기술의 발전 및 보급에 기여함으로써 과학과 기술의 진흥에 이바지함에 있다.

대한민국에서 사용하는 화학 용어를 제정한다. 2014년에 개정된 화학용어 개정안에 따라 기존에 복수 표준으로 인정하던 소듐, 나트륨, 포타슘, 칼륨을 소듐과 포타슘의 단일 표준으로 변경하였다.

또한 기존에 알칸과 알킨으로 부르던 alkane과 alkyne을 알케인과 알카인으로 변경하였다. alkene은 기존과 마찬가지로 알켄으로 부른다.

대한화학회는 모두 4개의 간행물을 발매하고 있다.

대한화학회는 12개의 지부, 13개의 분과회, 3개의 편집위원회, 13개의 위원회로 구성되어 있다.







</doc>
<doc id="100586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100586" title="라이브 에이드">
라이브 에이드

라이브 에이드(Live Aid)는 1985년 7월 13일에 개최된 대규모 공연으로, 밥 겔도프와 밋지 유르가 에티오피아 난민의 기아 문제를 해결하기 위한 자금 마련을 목적으로 기획하였다. 일명 '범지구적 주크박스' 콘셉트로, 주요 공연장은 영국 런던의 웸블리 스타디움(관중 약 7만 2000 명)과 미국 필라델피아의 존 F. 케네디 스타디움(관중 약 9만 명)이었고, 일부 공연은 시드니와 모스크바에서도 이루어졌다.

이 공연은 역사상 가장 규모가 큰 실시간 위성 중계 텔레비전 방송으로, 약 15억 명의 시청자가 100여 개의 국가에서 실황 중계를 시청한 것으로 알려져 있다. 국내에서는 MBC TV가 1985년 7월 14일 밤 9시 30분에 '세계는 한가족'이라는 프로그래명으로 녹화 방영하였다. 단 이것은 3시간으로 편집한 것이었다.

이 공연의 기획은 밥 겔도프와 밋지 유르를 비롯한 영국과 아일랜드의 음악가들이 참가하여 제작하여 성공했던 1984년의 자선 싱글 〈Do They Know It's Christmas?〉에서 시작되었다. 당시 이는 밴드 에이드라는 이름으로 발매되었다.

이러한 움직임은 유럽의 다른 지역과 아메리카 대륙으로도 확대되었고, 기부금 모금 차원에서 라이브 에이드는 기대 이상의 성공을 거두었다. 2001년 한 텔레비전 프로그램 기획자는, 처음에는 100만 파운드의 수익을 예상했는데 실제 공연 후 1억 5천만 파운드의 수익을 올렸다고 밝힌 적이 있다.

라이브 에이드 기획을 주도한 공로로 밥 겔도프는 1986년 명예 대영 제국 훈장 2등급(honorary KBE)을 받았고, 밋지 유르는 꾸준한 음악활동 및 자선활동의 공헌까지 참작되어 2005년 대영 제국 훈장 4등급(OBE)을 받았다. 또, 하비 골드스미스(Harvey Goldsmith)도 기획에 참여해 밥 겔도프와 밋지 유르 등의 계획이 결실을 거두는 데 공헌을 한 인물로 꼽힌다.

실황 공연은 그리니치 평균시 기준 12시 정오에 영국 런던의 웸블리 스타디움(이하 웸블리)에서 시작되었다. 미국에서는 동부표준시 기준으로 8시 51분 필라델피아의 존 F. 케네디 스타디움(이하 JFK)에서 시작되었다. 영국에서의 공연은 그리니치 평균시로 오후 10시, 동부 표준시로 오후 5시에 끝났다. 미국 공연을 포함한 모든 공연은 4시 5분, 동부 표준시로 오후 11시 5분에 종료되었다. 그러므로 공연은 16시간 지속된 셈이지만, 영국과 미국의 가수들이 동시에 공연한 경우가 많아서 실제로는 더 길게 진행되었다.

당시까지는 그와 같이 많은 가수가 모여 공연을 펼친 사례가 없었다. 티어스 포 피어스, 줄리언 레넌, 캣 스티븐스 등 일부 음악가들은 이전에 참여의사를 밝혔지만 참가하지 못했다. 특히 캣 스티븐스는 이 공연을 위해 〈4 The Tears In Your Eyes〉를 작곡했고, 공연에 참여도 할 예정이었다. 그에게는 1977년경 무슬림이 되고 '유수프 이슬람(Yusuf Islam)'으로 개명한 이래로 첫 대중 공연이기도 했다. 그러나 주최측과의 일정 조율에 문제가 생겨 무대에 오르지 못했고, 후에 프린스가 〈4 The Tears In Your Eyes〉의 영상을 제작했다. 또한 재결합한 딥 퍼플이 공연 참가 의사를 밝혔으나, 기타리스트인 리치 블랙모어가 모습을 감추어 무산되었다.

믹 재거와 데이비드 보위는 원래 미국과 영국에서 동시에 공연을 하기로 계획했지만 기술적 문제로 동기화가 불가능해졌고, 믹 재거는 JFK에서 티나 터너와 함께 라이브 공연을 계속했다. 대신 그들은 당초 공연하고자 했던 〈Dancing In The Street〉를 후에 영상으로 제작했다.

공연 비디오와 CD는 광범위하게 퍼져나갔고, 밥 겔도프는 사진작가 데니스 오리건(Denis O'Regan)의 도움으로 공식책자를 발매했다. 당초 이 공연은 사적인 이윤을 얻을 목적으로 이루어진 것이 아니긴 했지만, 2004년 워너 뮤직 그룹은 실황공연과 다큐멘터리를 담은 4장 분량 DVD타이틀을 발매했다.

이 실황 공연은 당시 이른바 '가장 야심찬 국제 위성 중계 모험'으로 회자되었다.

유럽에서는 BBC에서 방송 중계를 제공했고, 리처드 스키너(Richard Skinner)와 앤디 커쇼(Andy Kershaw)의 진행으로 방송이 시작되었다. 다양한 공연 사이사이에 여러 인터뷰와 토크가 이어졌다. 텔레비전으로 중계된 BBC 방송은 모노로 제작되었지만 BBC 라디오 1채널에서는 스테레오 방송을 송출했다. 런던과 필라델피아에서의 끊임없는 활동 덕분에 BBC측 제작자들은 그들의 방송에서 '크로스비, 스틸스, 내쉬 & 영(Crosby, Stills, Nash & Young)'의 재결합 공연을 방영할 수 있었다. BBC 방송은 유럽의 다양한 채널에 '깨끗한 화질'의 방송을 송출했다.

미국 중계는 ABC가 대부분 책임지고 있었고(ABC는 딕 클락이 진행한 공연의 마지막 3시간만을 송출했고, 나머지 부분은 ABC의 신디케이트 조직이던 (Orbis Communications)에서 담당했다), 이와는 완전히 독립적으로 케이블 방송 MTV가 같은 시각 공연을 방영하기도 했다.

이 방송은 스테레오로 방영되어서 특별한 수신기가 있어야 볼 수 있었는데, 1985년 당시 미국 가정에는 이러한 수신기의 보급률이 낮았다. BBC는 공공방송인 만큼 상업성을 배제하고 방영했지만, ABC의 방송에서는 광고와 인터뷰가 난무했다. 이 때문에 광고 시간 동안 방송이 되지 못하고 지나간 공연분량이 많았다.

ABC와 신디케이션(Broadcast syndication)의 가장 큰 문제는 전체 방송의 특정 부분을 재방영하기를 원했다는 점이었다. 특히 주요 시간대 중에서도 마지막 3시간을 원했다. 이로 인해 오비스 커뮤니케이션스에서는 일부분을 다른 것으로 대체했고, 특히 런던과 필라델피아에서 동시에 진행되는 공연 분량을 편집했다. 예를 들어 런던 시각으로 오후 10시에 런던 윔블던에서 피날레 공연을 하고 있을 때 신디케이션은 미리 준비한 부분을 방영했고 그들은 프라임 시간대에 피날레 공연을 송출할 수 있었다.

ABC 라디오 네트워크는 지역 방송을 군데군데 송출하여 오리지널의 많은 부분이 누락된 채 송출되었다. 빌리 코널리가 공연의 중간에 전 세계 TV의 95%가 이 공연을 내보내고 있다고 알렸다.

1995년 VH1과 머치뮤직(MuchMusic)은 공연 10주년 기념으로 재편집된 10시간 분량의 영상을 재방영했다. 2005년 11월 19일에는 BBC가 전체 오리지널 방송을 재송출했고, 라이브 에이드 팬사이트에서는 비디오 스트리밍으로 이를 방영했다.

웸블리 공연은 스테이터스 쿠오의 〈Rockin' All Over the World〉로 본격적으로 시작되었다.

U2의 공연은 그들이 처음으로 뛰어난 라이브 그룹이라는 사실을 대중에게 각인시키는 순간이 되었고, 이 공연은 그들을 슈퍼스타의 위치로 격상시키는 데 크게 공헌하였다. 리드 싱어였던 보노는 스테이지에서 뛰어내려 관중석으로 들어가 한 여자 관객과 춤을 추었다. 이 때문에 U2는 두 곡만을 공연할 수밖에 없었고, 세 번째로 연주하기로 했던 〈Pride (In the Name of Love)〉는 제외되었다. 2005년 7월, 당시 보노와 함께 관중석에서 춤을 추었던 여성 관중은 보노가 자신의 생명을 구했다고 진술했다. 그녀는 관객석에서 앞으로 밀어내는 관중들의 거대한 힘에 압박당하고 있었다. 보노는 이 광경을 목격했고 공연 관계자들에게 미친듯이 그녀를 가리키며 도와 줄 것을 요청했지만 관계자들은 이 손짓을 이해하지 못했다. 보노는 스테이지에서 뛰어내려 그녀를 도와주었다. 이 일은 U2가 〈Bad〉를 공연하던 도중에 일어났다.

〈Bohemian Rhapsody〉로 많은 관중들을 열광시킨 퀸은 〈Radio Ga Ga〉에서 리드 싱어 프레디 머큐리가 보여준 익살과 무대매너로 웸블리 스타디움에 운집한 관중들의 박수를 이끌어내었다. 공연은 〈We Will Rock You〉, 〈We are the Champions〉으로 이어졌다. 퀸은 관중을 휘어잡았고, 그들의 공연은 의심할 여지가 없는 공연의 하이라이트로 꼽혔다. 〈Hammer to Fall〉 공연 도중 보여준 카메라맨과의 춤을 포함해 퀸의 퍼포먼스는 당대 아티스트 중 손에 꼽히던 그들의 열정적인 무대매너를 대중에 각인시키는 한 계기가 되었다. 후에 엘튼 존과 밥 겔도프는 "그들이 쇼를 훔쳤다(They stole the show)"라고 말하기도 했다.

관객의 시선을 끌어낸 또다른 순간은 데이비드 보위가 〈Heroes〉를 부를 때였다. 그는 이 노래를 자신의 어린 아들과 전 세계의 어린이들에게 헌정했다.

웸블리 경기장에서의 대륙간 방송의 기술상 문제로 인해, 더 후가 〈Why Don't You All Fade〉을 시작으로 〈My Generation〉 등을 부르기로 한 계획은 실패했다(〈Why Don't You All Fade〉의 마지막 부분은 발전기가 폭발하여 잘려나갔다). 더 후는 당시 공식 일원이던 케니 존스가 드럼을 연주했다. 더 후의 공연현장은 이와 같이 난잡한 감이 있었으나, 〈Won't Get Fooled Again〉의 거친 버전은 웸블리 경기장의 관중들을 열광시켰다. 이 공연에 대해여 음악 전문지 《롤링 스톤》은 '거칠지만 적절했다'고 평했다.

다음으로 엘튼 존이 무대에 올라 조지 마이클과 앤드루 리즐리, 키키 디, 그리고 자신의 밴드를 대동하고 〈I'm Still Standing〉, 〈Bennie and the Jets〉, 〈Rocket Man〉, 〈Don't Go Breaking My Heart〉, 〈Don't Let the Sun Go Down on Me〉, 〈Can I Get a Witness〉 등 6곡을 불렀다.

공연 기획자들은 기획단계에서 적어도 한명의 전 비틀즈 멤버가 공연에 참여해주길 열망한다고 언급했다. 폴 매카트니가 가장 이상적인 대상이었다. 그들은 폴이 공연에 참가하여 영국 음악의 '나이 든 증인'으로 각인되게 하는 것이 적절하다고 생각했고, 다소의 정치적인 판단을 더해 공연을 실현시키려 했다. 폴의 매니지먼트사 소속이었던 자녀들도 참가를 설득해 폴은 공연 참가에 동의했고, 밴드 에이드의 피날레를 제외한 공연의 마지막을 폴 매카트니가 장식했다. 그러나, 공연 도중 기술적 문제가 발생했다. 〈Let It Be〉 공연의 처음 2분간 폴의 마이크가 꺼진 상태였고, 시청자와 경기장의 관중들이 그의 음악을 거의 듣지 못하는 상황이 발생한 것이다. 폴 매카트니는 순간 장난스럽게 가사를 개작할 생각을 품었고, 그대로 실행했다.
"There will be some feedback, let it be."

밴드 에이드의 〈Do they know it's Christmas?〉를 피날레로, 밥 겔도프가 피트 톤젠드와 폴 매카트니의 어깨에 영웅처럼 올려졌다. 이는 음악과 자선을 위해 전 세계가 하루동안 뭉친 것을 상징하는 것이었고, 록 음악에 있어서 세대 간 '횃불의 전달'(Passing of the torch: 존 F. 케네디의 대통령 취임 연설에서 사용된 표현으로, 케네디는 미국의 세대 교체를 상징하기 위해 이 표현을 사용했다)을 대표하는 것으로 평가되었다.

미국에서의 공연이 시작될 때 존 바에즈는 관중을 화면에 비추며 운집한 관중에게 소리쳤다.

밥 딜런의 기타줄이 끊어졌을 때, 로니 우드는 그의 기타를 딜런에게 건네 주었다. 우드는 기타가 없는 상태로 스테이지에 남아 있었다. 그는 관중에게 어깨를 들썩였고, 곧이어 에어 기타(기타 없이 기타 연주를 흉내내는 행위)를 연주했다. 심지어 그는 피트 톤젠드의 팔을 크게 돌리는 특유의 동작을 그대로 따라하기도 했다. 이런 상황은 무대 담당 관계자가 교체를 지시할 때까지 계속되었다.

믹 재거가 티나 터너와 〈It's Only Rock 'N' Roll〉을 듀엣으로 부르는 도중 티나 터너의 드레스를 손으로 쳐서 벗겼고, 공연 동안 그녀가 레오타드만을 입은 상태로 공연이 계속되는 일도 벌어졌다.

JFK에서는 '크로스비, 스틸스, 내쉬 & 영'의 재결합과 블랙 사바스 원 멤버의 공연에 이어 필 콜린스, 그리고 시크의 토니 톰슨(Tony Thompson)이 나누어 드럼을 연주한 레드 제플린 음악 공연도 있었다. 레드 제플린은 드러머 존 보넘이 알코올 중독으로 사망하면서 1980년 공식 해체한 상태였다. 이 때 드럼을 연주한 두 사람은 레드 제플린의 정식 멤버가 아니었지만, VH1에서 1995년에 방영한 10주년 기념 재방송에서 레드 제플린의 일원으로 소개될 정도로 뜨거운 반응을 얻었다.

테디 펜더그라스(Teddy Pendergrass)는 그를 죽음 직전까지 몰아가고 마비 상태로 만들었던 1982년의 교통 사고 이후 처음으로 대중 앞에 모습을 드러냈다. 그는 애쉬포드 & 심슨(Ashford & Simpson)과 함께 〈Reach Out and Touch〉를 불렀다.

듀랜 듀랜은 네 곡을 공연했는데, 이 공연은 훗날 2003년 공식 재결합 전까지 5명의 창립 멤버가 참여한 마지막 무대였다. 또한 리드 싱어 사이먼 르 봉이 〈View to a Kill〉 공연 도중 저지른 가성처리 실수로도 기억될 만했는데, 이 실수는 언론을 통해 이렇게 보도되었다. "그 어이없는 음조는 'Round the World'로 들렸다."

JFK에서는 피날레로 뮤지션들이 모두 무대로 올라와 USA for Africa의 〈We are the World〉를 불렀다.

필 콜린스는 웸블리와 JFK 두 곳에서 모두 공연했는데, 이는 영국에서 공연을 마치고 콩코드를 타고 대서양을 건넜기에 가능한 일이었다. 방송인 노엘 에드먼즈(Noel Edmonds)가 헬리콥터에 필 콜린스를 태우고 런던 히드로 공항으로 날아가 그가 콩코드에 탑승할 수 있도록 배려했다. 두 공연에서 콜린스는 자신의 출연분 외에도 에릭 클랩턴의 공연과 레드 제플린의 재결합 공연에서 드럼을 연주하기도 했다. 비행 도중 필 콜린스는 셰어를 만났지만 그녀는 대서양을 넘나드는 이 이벤트에 대해 알지 못했고, 그녀는 미국 공연의 피날레에서야 무대에 올랐다. 한편 듀랜 듀랜 또한 두 공연장에서 모두 공연하기로 했으나, 계획을 취소했다.

공연 동안 관객들은 라이브 에이드 운동에 모금해줄 것을 요청받았다. BBC에서 300대의 전화 회선이 연결되었고, 시민들은 신용카드로 기부를 할 수 있었다. 관객의 전화 번호와 주소로 수표가 보내졌다. 이러한 작업이 20분마다 계속되었다. 런던 공연 시작되고 7시간 후, 밥 겔도프는 모금 현황을 파악할 수 있었다. 총 120만 파운드였다. 그는 액수에 실망했고 BBC의 논평진과 대립했다고 알려졌다. 그 때, 그가 나중에 "정말 놀라운 일"이라고 증언했던 여왕의 격려에 힘입어 그에게는 유명한 인터뷰가 주어졌다. 많은 사람들이 오늘날 그가 "그 지랄같은 돈 좀 빨리 내놓으십시오"라고 말한 것으로 기억하지만, 이는 사실이 아니다. 그는 이렇게 말했다. "사람들이 죽어가고 있습니다. 돈을 기부하십시오. 제게 돈을 기부하십시오." 나중에 그가 BBC 앵커에게 그의 계획의 필요성을 말하려 할 때 겔도프는 이렇게 내뱉었다. "니미 지랄같은 주소. 빨리 돈 좀 주십시오. 여기 번호 있습니다." 밥 겔도프가 이렇게 분노를 터뜨리고 나서, 기부금은 초당 300파운드씩 들어오기 시작했다. 데이비드 보위의 공연 후 더 카스의 〈Drive〉를 배경으로 굶주리고 병든 에티오피아의 어린이들이 담긴 영상이 CBC에서 송출됐고, 런던과 필라델피아의 공연장의 스크린과 전 세계의 텔레비전을 통해 방영되었다. 영상의 여파까지 더해져 모금에는 가속이 붙었다.

겔도프가 언급했듯이, 당시 아일랜드 공화국은 경기 불황의 고통 속에서도 1인당 가장 많은 기부금을 기부했다. 개인 기부금 중 가장 액수가 큰 기부금은 두바이의 유력한 가문에서 나왔다. 그들은 겔도프와 전화상으로 대화를 나눈 후에 100만 파운드를 기부했다.

다음날 뉴스는 4000만 파운드에서 5000만 파운드를 모금했다고 보도했다. 오늘날 공연의 직접적 결과로 기근에 대한 원조를 위해 1억 5000만 파운드가 모금된 것으로 알려졌다.

출연 순서대로, 그리고 웸블리 스타디움 공연부터 나열하였다. 시간은 (영국 서머 타임) 기준으로, 해당 팀의 공연 시작 시간을 가리킨다. 'W'는 런던 웸블리 스타디움을, 'JFK'는 미국 존 F. 케네디 스타디움을 뜻한다.


a) Freddie Mercury and Brian May (Queen) - "Is This The World We Created?" (W 21:48),
b) Paul McCartney - "Let It Be" (W 21:51),
c) Band Aid (led by Bob Geldof) - "Do They Know It's Christmas?" (W 21:54);
a) Bob Dylan, Keith Richards and Ron Wood - "Ballad of Hollis Brown", "When The Ship Comes In", Blowin' In The Wind" (JFK 03:39),
b) USA for Africa (led by Lionel Richie) - "We Are The World" (JFK 3:55).

밥 겔도프가 라이브 에이드에 아티스트들이 참여하도록 설득할 때, 그는 이 공연이 한번으로 끝날 것이라 약속했다. 이 때문에 이 공연은 제대로 완전히 취입되지 못했고, 다만 텔레비전 방영 목적으로 녹화되기만 했다. 그나마도 밥 겔도프의 요청으로 ABC는 그 테이프를 삭제했다. 하지만 ABC와 신디케이트 조직이 그 테이프를 삭제하기 전에 복사본이 스미스소니언 협회에 기증되었고, 협회는 복사본을 폐기하지 않았다. MTV는 방송을 위한 녹화분을 보존하기로 결정했고, 보관소에서 100개가 넘는 테이프가 최근 발견되었다. 하지만 여기에도 방송 당시 MTV의 휴식시간과 BBC의 방송분으로 인해 편집된 부분이 많았다.

라이브 에이드 공식 DVD는 2004년 11월 8일에 발매되었다. 이 DVD에는 전체 16시간의 공연 중 10시간의 부분만이 수록되어 있었다. DVD는 밥 겔도프의 회사인 우드참 주식회사(Woodcharm Ltd.)에서 생산했고 워너 뮤직 그룹에서 발매했다.

겔도프가 공식 DVD발매를 결정한 것은 공연을 한 지 20여 년이 지난 후였다. 그 결정도 그가 인터넷에 떠도는 수많은 해적판을 보고 난 후에야 이루어진 것이었다. 편집판에서 상당 부분의 트랙이 없는 상태였기 때문에, DVD 발매에 대하여 상당한 논쟁이 있었다.

온전한 공연부의 대부분은 BBC가 가지고 있었고, 이것이 DVD 생산의 주요 소스가 되었다. DVD 생산 도중에 MTV는 우드참 주식회사에서 필름과 대체 부분을 빌려 썼고, 그것들은 DVD의 미국 공연 부분에서 추가적으로 사용되었다.

DVD로 공연을 취입해 발매하기 위해 BBC와 MTV의 소스로 작업이 이루어지면서 몇 개의 라이선스를 획득했다. 예를 들어 공식 DVD의 많은 수의 음악들이 녹화 과정에서 마이크의 문제로 인해 대체되었다. 그 예로, 폴 매카트니는 녹화 당시의 실수로 인해 DVD를 위해 공연을 한 지 20여 년이 지나서야 스튜디오에서 〈Let It Be〉를 재녹음해야 했다. 영국 공연의 피날레를 장식한 밴드 에이드의 〈Do They Know It's Christmas〉또한 같은 이유로 공식 DVD에서 삭제되었다. 미국 공연의 피날레를 장식한 〈We are the World〉의 경우 공연 당시 마이크가 없는 경우가 있었기 때문에 차후에 덧씌우기도 했다. 가까이서 들어보면 케니 로저스와 제임스 잉그램의 목소리를 들을 수 있지만, 그들은 공연에 불참했던 사실이 이를 반증한다.

공연 당시의 기술적 문제이거나 당시 촬영분이 없거나 아니면 음악에서의 문제로 인해, DVD에 수록할 부분을 고르는 과정에서 취사선택이 있어서 릭 스프링필드, 포 탑스, 더 후터스, 더 파워 스테이션, 그리고 '크로스비, 스틸스, 내쉬 & 영' 등 상당수 팀의 공연 분량이 DVD 수록에서 제외되었다. 예를 들어 마돈나는 라이브 에이드 공연 당시 세 곡을 공연했지만, DVD에는 두 곡만이 수록되었다. 〈Love Makes The World Go Round〉 공연분이 수록되지 않은 것이다.

뮤지션의 사정에 관련된 문제도 있었다. 레드 제플린과 산타나의 경우 그들의 요청으로 공연분이 DVD에서 제외되었다. 레드 제플린의 경우는 이전까지 알려진 바와 달리, 공연분이 그들의 계약 관계와 얽혀 있었다고 한다. 지미 페이지와 로버트 플랜트는 곧 발매될 레드 제플린의 DVD 수익을 기부하기로 되어 있고, 존 폴 존스는 뮤추얼 어드마이레이션 소사이어티(Mutual Admiration Society)와의 미국 합동 순회공연에서의 수익을 기부하기로 되어 있었다는 것이다.

한편 고든 브라운 전 영국 총리는 재무부 장관으로 재직할 때 이 DVD에 부과된 부가소비세를 기부에 쓰고, DVD 판매시 5파운드씩 추가로 모금하기로 했다.

라이브 에이드가 전 세계에 방영되어 수십억 명의 인구가 시청했기 때문에 다양한 화질의 카피판이 가정용 VTR로 녹화되었다. 대부분의 카피판들이 모노로 녹화되었는데 이는 당시 대부분의 VTR이 모노만을 지원했고 BBC방송이 모노로 방송을 송출했기 때문이다(전술했듯이 BBC 라디오와 ABC 라디오, 그리고 MTV는 스테레오 방송을 송출했다). 공연 후 약 20여 년간 수집가 시장에서 이러한 카피판들이 거래되었고, 최근에는 파일 공유 네트워크에도 등장했다. 공식 DVD가 공연의 일부만을 수록하고 있기 때문에, 이러한 카피판은 현재 이 역사적인 공연을 온전히 볼 수 있는 유일한 수단이다.

이 공연의 기획 의도상, 공식 DVD의 판매 수익금만 기근 퇴치에 활용되고 있다.

밥 딜런의 공연은 그의 발언으로 논쟁을 불러일으켰다.

딜런의 말은 이전에도 잘못 인용되는 경우가 있었다. 예를 들어 팜 에이드(Farm Aid) 웹사이트에 따르면 그는 이렇게 말했다.

밥 겔도프는 그의 자서전 《Is That it?》(1986)에서 딜런의 발언에 대해 다음과 같이 극렬히 비판했다

아나키즘 성향의 밴드 첨버왐버(Chumbawamba)는 1986년 음반 《Pictures of Starving Children Sell Records》를 발매했고, 라이브 에이드를 비판적 시각으로 바라보았다. 공연한 아티스트들은 모두 자기 자신을 위해 참가했고 전문적으로 도우려는 사람들로 생각했다.

2005년 6월 폭스 뉴스 채널의 진행자 빌 오라일리는 밥 겔도프의 관대함과 걱정에 대한 공공연한 찬미자였음에도 불구하고, 라이브 에이드의 프로듀서가 모금된 돈에 부주의했음을 비판했다. 펀드의 상당 부분이 멩기스투 하일레 마리암과 그의 군대로 빠져나갔음이 드러났고, 오라일리는 자선 기관에서 수혜 국가를 다루는 데 있어 가능한 국가들을 매수하기보다는 기부를 통제해야 한다고 생각했다.

《Meet the Press》의 진행자로 유명한 팀 루설트(Tim Russert)는 오라일리의 발언이 나온 지 얼마 되지 않아 《Meet the Press》에서 보노와 인터뷰를 할 때, 오라일리와 다른 록 뮤지션들의 이러한 걱정을 언급했다. 보노는 아프리카의 가장 큰 적은 기근이나 굶주림이 아닌 부패라고 언급했다. 그는 자선 기구에서 어떻게 돈이 사용되는지 잘 결정해야 한다는 데 동의했다. 자선 기구의 '도둑질' 때문에 지원이 옥죄어지는 것보다는 낫기 때문에, 필요로 하는 사람들을 위해서는 무법지대에라도 기금은 지원하는 편이 낫다고 한 것이다.

다른 비평가들 또한 자선 기구로부터의 기금이 결국은 부패한 정부로 흘러 들어갔다고 비판했다. 라이브 에이드로 모금된 기금의 대부분은 에티오피아의 비정부 기구로 보내졌지만, 그들 중 일부는 멩기스투 하일레 마리암의 군사 정부 '(Derg)'의 영향력 아래에 있었다. 일부 언론인들은 '더그'가 라이브 에이드와 옥스팜의 기금을 그의 재식민화 및 토지의 사유화 프로그램을 강화하는 데 투자했다고 보았다. 이 정부 치하에서 3백만 명이 추방되었으며 5만~10만여 명의 인명이 학살된 것으로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="100587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100587" title="태왕">
태왕

태왕(太王)은 왕을 임의적으로 높여 부르는 미칭 혹은 존칭이다. 대왕(大王)이나 성왕(聖王)과 뜻이 비슷하다. 고구려와 신라에서 사용한 흔적이 있고 태왕보다는 대왕을 더 자주 썼다. 고려와 조선에서도 대왕이 쓰였다. 일각에서는 왕과 구별되는 군주의 칭호라고 주장하기도 한다.

태왕의 용례는 《삼국사기》, 《삼국유사》 등 한국의 사서와 중국의 정사에서는 찾아볼 수 없고 오직 5세기의 금석문에서만 확인할 수 있다. 태왕이 확인되는 금석문은 보통 광개토왕릉비(414년), 호우총 출토 광개토왕호우(415년), 모두루 묘지명(5세기 초), 중원고구려비(5세기), 태왕릉 출토 벽돌명과 청동방울(5세기), 서봉총 출토 은합우(451년)를 꼽는다.

그런데 광개토왕릉비에서는 태왕보다 대왕(大王)이나 왕(王)이 더 자주 나오며, 모두루 묘지명은 國岡上大開土地好太聖王(국강상대개토지호태성왕)이라 하여 성왕(聖王)이란 용어가 나타난다. 중원고구려비는 마모가 심하여 저마다 판독이 다른데 주로 國麗大王(고려대왕)으로 판독한다. 태왕릉 출토 청동방울은 辛卯年好大王(신묘년호대왕)이라고 적혀 있다. 이렇게 왕과 태왕과 대왕이 혼용되고, 대왕은 고고학, 문헌학적으로도 전시기에 두루 쓰였다. 이로 보아 태왕은 왕을 임의적으로 높여 부르는 미칭 혹은 존칭으로 판단된다. 태왕이 처음 쓰인 시기는 저마다 의견이 다른데 미천왕, 고국원왕, 고국양왕, 광개토왕 등이 있다.

일각에서는 大王(대왕)을 일괄적으로 太王(태왕)으로 판독하여 군주의 칭호라고 주장하기도 한다. 광개토왕까지는 미칭 혹은 존칭으로 쓰다가 장수왕대부터 비로소 군주의 칭호로서 정착되었다고도 한다. 더 나아가 好太王(호태왕)의 好는 미천왕(美川王)을 호양왕(好壤王)이라고도 했다는 점을 들어 美와 같이 태왕을 꾸미는 말로 보고, 호왕이라 불렸던 문자명왕, 양원왕, 평원왕도 호태왕을 칭했는데 기록하는 과정에서 太가 탈락했을 것이라는 주장도 있다. 다만 태왕이 실제 칭호였다 하더라도 황제국(皇帝國) 중국을 중심으로 한 책봉적 국제질서에서는 벗어나지 못한다는 한계가 있다. 한편 호태왕은 일반적인 대왕, 태왕 같은 존칭호가 아니라 광개토왕만을 지칭하는 고유명사적 표현이라는 견해도 있다.

오직 6세기 법흥왕과 진흥왕 대의 금석문에만 용례가 있으며 이때 역시 왕과 대왕을 혼용하였다.




</doc>
<doc id="100591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100591" title="사마의">
사마의

사마의(司馬懿, 179년 ~ 251년 8월 5일)는 중국 삼국시대 위나라의 정치인이자 군략가이며, 훗날 그의 손자 사마염이 세운 서진의 기초를 세운 인물이다. 자는 중달(仲達)이며, 묘호는 고조(高祖), 시호는 선황제(宣皇帝)이다.

조진 사후, 위나라의 군대를 이끌어 그의 최대의 라이벌인 제갈량과의 치열한 지략싸움 끝에 결국 제갈량의 북벌을 막아냈다. 위 명제 조예가 죽은 후 대장군 조상과의 권력투쟁에서 승리하고 승상이 되어 정치의 실권을 그의 손아귀에 넣었다. 위나라 조정 내의 사마(司馬) 가문의 영향력이 지대해졌고 이것이 이후 진나라 건국의 기초가 되었다. 이후 그는 상국이 되었고 안평군공(安平郡公)에 봉해졌다.

사마의는 하내(河內) 온현(溫縣) 효경리(孝敬里) 사람이다. 아버지는 경조윤을 지낸 사마방으로, 사마의는 그의 둘째 아들이다. 형은 사마랑이며, 셋째 아우는 사마부이다. 사마의는 유년기 때부터 총명하여 대략(大略)을 지녔고, 식견이 넓었고 유학의 가르침을 가슴깊이 간직했다(伏膺儒教)고 한다. 후한 말 나라가 어지러워지자 늘 천하를 걱정하는 마음을 가지고 있었다. 최염은 사마랑에게 말하길, “당신의 동생(사마의)은 총명, 성실하고 결단력 있고 영특하니 그대보다 낫다”고 했다.

201년에 사마의는 상계연(上計掾)으로 천거되었다. 조조가 사공이었을 때 사마의를 불렀으나 병을 핑계로 사양했다. 조조가 승상이 되었을 때 사마의를 다시 불렀는데 거절한다면 가두겠다는 엄포를 놓았고 사마의는 이를 두려워해 문학연에 취임했다. 조조의 아들 조비와 교제하여 황문시랑(黃門侍郎), 의랑(議郎), 승상 동조속(丞相 東曹屬), 그 뒤에는 주부(主簿)로 전임했다.

조조는 사마의가 마음 속에 큰 뜻을 품고 있음을 알아채고 그리 신임하지 않았다. 조조는 사마의가 낭고상(狼顧相)이란 소문을 듣고 사마의를 오게 하여 고개를 돌려보게 했는데, 몸을 움직이지 않고도 얼굴이 똑바로 뒤를 향했다. 또 조조는 세 마리의 말이 한 구유(槽:조씨의 曹와 음이 같다)에서 먹이를 먹는 꿈을 꾸어 이를 매우 언짢게 여겼다고 전해진다. 세 말은 훗날 위나라를 멸망의 길로 들게 하는 사마의, 사마사, 사마소를 뜻하는 것으로 해석된다. 조조는 조비에게 “사마의는 다른 사람의 신하가 될 사람이 아니다”라며 항상 경계할 것을 충고했다. 조비는 사마의와 평시 도움을 주고 받았었는데 조조의 말을 듣고 이 때문에 그를 멀리하였다. 사마의는 조조의 의심을 거두기 위해 하급 관리의 직무를 밤을 새며 보고 가축을 기르는 하찮은 일까지도 기꺼이 함으로써 조조를 안심시켰다.

조조가 한중의 장로를 굴복시켰을 때 사마의는 유엽과 함께 유비가 점령한 지 얼마 안 된 익주를 칠 것을 건의하였으나 받아들여지지 않았다. 결국 익주의 민심을 달래고 군을 정비한 유비가 한중을 점령하여 조조에게 큰 우환을 안겨다주었다. 우금과 방덕 등이 관우에게 대패하고 관우의 기세가 중원에까지 뻗치자, 조조는 하북으로의 천도를 검토했다. 이때 사마의는 장제와 함께 “천도한다면 적에게 약한 모습을 보이는 것이니 인근의 백성들이 크게 불안해 할 것입니다. 손권과 유비는 겉으론 친밀하나 안으로는 소원하니 손권을 달래 관우의 후방을 기습하면 번성의 포위는 자연히 풀릴 것입니다”라고 건의했고 조조는 이를 따랐다. 결국 손권은 여몽으로 하여금 형주를 쳤고 결국 관우의 목을 베었다.

위나라의 태자중서자가 되어 진군, 오질, 주삭과 함께 태자 조비의 신임을 받았다. 조비가 후한으로부터 선양받아 위나라의 황제가 되었을 때, 상서(尙書)로 임명되었다. 224년 무군대장군(撫軍大將軍) 가절(假節)로 전임되어 급사중(給事中)과 녹상서사(錄尙書事)의 벼슬이 더해졌다. 조비의 사마의에 대한 신뢰는 매우 두터웠는데 사마의에게 이르길, “짐이 동쪽에 있을 때는 그대가 서쪽을 맡고, 짐이 서쪽에 있을 때는 그대가 동쪽을 맡으시오”라고 했다. 조비가 죽을 때 사마의, 조진, 진군을 불렀고 황태자 조예에게 조서를 내려 말하길, “이 세 명의 신하와 틈이 생기더라도 결코 의심하지 말라”고 당부했다.

조예가 황제가 된 후 무양후로 이봉되었고, 표기장군이 되었으며, 태화 원년(227년)에는 독형예이주제군사를 겸했다. 맹달의 모반 의도가 노출되자, 서신을 보내 맹달을 안심시키는 한편 주둔지인 완에서 맹달이 있는 상용성까지 급히 행군하여 8일만에 도착하였고, 16일 만에 성중에 배반자가 생겨 성을 함락하고 맹달의 목을 서울로 보냈다.

태화 4년(230년), 사마의는 대장군에 임명되고 대도독, 가황월의 벼슬이 더해졌다. 그 해에 조진과 더불어 촉한을 공격했지만 별 성과를 거두지 못한 채 퇴각했다. 231년 제갈량이 천수를 공격했을 때 사마의는 조예의 명을 받아 장안에 주둔해 도독옹량이주제군사를 맡았다. 이후 역사상 유명한 제갈량과의 대결을 벌인다.

제갈량의 북벌은 227년부터 장장 7년 동안 6차례에 걸쳐 행해지는데, 1차 북벌을 제외하고는 모두 사마의가 나섰고 총지휘한 것은 2번이다. 첫 대결은 231년으로, 조진이 죽은 뒤 촉군의 약점이 식량 보급에 있음을 간파한 사마의가 지구책을 쓰고 그 전략이 효과를 발휘해 촉한군은 퇴각했다, 그러나 장합의 진언을 무시하고 추격했다가 장합을 잃었다.

두 번째 대결은 234년, 제갈량은 장기전을 예상해 3년에 걸쳐 준비하는데, 오장원으로 출진한 제갈량에 대해 사마의는 또다시 지구전을 펼쳤다. 제갈량은 부인용 머리 장식과 여러 장신구들을 사마의에게 보내며 비웃었지만 사마의는 도발임을 눈치채고 편승하지 않았고 오히려 가지고 온 사자에게 제갈량의 안부를 물었다. 이때 사마의는 수시로 촉한군의 진영을 염탐해 제갈량이 죽음에 임박해 있음을 깨달았다고 한다. 삼국지연의에서는 제갈량의 죽음을 안 사마의가 즉시 전군에 공격 명령을 내렸으나 제갈량의 목상을 보고 아직 살아있는 줄 착각하고 놀라 도망쳤다고 한다.

촉한군이 퇴각한 뒤 진영을 살펴본 사마의는 제갈량을 ‘천하의 귀재’라고 평가했다.

경초 2년(238년), 전년에 위나라에 반기를 들고 독립한 요동의 공손연이 토벌군 4만을 이끌고 출진했다. 연군이 요수에 의지하여 저항하자, 남쪽으로 도강하려는 체 하고 실은 북쪽으로 도강하여 연의 서울 양평으로 향했다. 연군이 쫓아오자 이를 세 번 무찌르고, 양평성을 포위했다. 당시 큰 비가 내려 진영의 침수가 염려되었으나, 버티고 비가 그치자 포위망을 완성하여 맹공격을 퍼부어 결국 성을 함락시키고, 15세 이상의 남자 7천 명을 죽여 경관을 세우고 연나라의 관원과 장수 등 2천여 명을 주륙했다.

후일 사마의는 그 아들들과 함께 위나라의 실권자인 조상 형제에 대항하여 고평릉의 변을 일으켜 성공하였다. 이로써 사마씨 일가는 위나라의 조씨 정권을 탈취하여 허수아비로 만들고 그 손자 사마염이 선양을 받아 국호를 진으로 고쳤다. 그 이후 사마의는 오래전부터 앓아온 지병을 앓다가 결국 죽고 만다. 진 제국 성립 후 사마염은 사마의에게 선황제의 시호를 올렸다.

당 태종 이세민은 진서에서 사마의를 친히 평가하길, 탁월한 재능으로 문(文)으로 다스리고 무(武)로써 위세를 떨쳤고 깊은 정과 헤아림을 평가하면서도, 군사에 있어 수비만 한 것은 장수의 도를 그르쳤다고 비판하였다. 또한 후사를 부탁한 위 명제 조예의 능의 흙이 마르기도 전에 정변을 일으킨 것은 충정한 신하의 길이 아니라고 비판하였다.

동진의 명제는 얼굴을 묻으며 진나라를 창업한 선조들이 정변같은 속임수로 공을 이룬 것을 수치스러워 하였다고 한다.

후조를 세운 석륵은 조조와 사마의를 한데 묶어 평가하길, 조조나 사마의 부자처럼 남의 고아나 과부를 속이며 잔꾀를 부리고 온갖 아첨을 일삼으며 천하를 빼앗는 일은 자신은 결코 하지 않을 것이라고 하였다.




</doc>
<doc id="100597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100597" title="국제수학올림피아드">
국제수학올림피아드

국제수학올림피아드(International Mathematical Olympiad, IMO)는 대학 교육을 받지 않은 만 20세 미만(19세 이하)의 청소년들을 대상으로 매년 열리는 국제수학경시대회이다. 2000년에는 대한민국 대전광역시에서 열리기도 하였다.

국제수학올림피아드의 시작은 공산권 국가들의 주축이 되어서 시작되었다. 첫 대회는 1959년 루마니아에서 7개국이 참가함으로 개최되었고, 그 후 1980년을 제외하고는 매년 열렸다. 현재는 대략 100여 개 국가가 참가하고, 각 국가에서는 최대 6명의 학생을 보낸다. 참가자는 대학 교육을 받은 적이 없는 20세 미만의 청소년이어야 한다. 1명이 여러 해에 걸쳐서 여러 번 참가할 수 있다.

우수한 참가자에게는 성적에 따라 금메달, 은메달, 동메달이 주어진다. 이외에도 명예상이 있는데, 명예상은 메달 미수상자가 전체 6문제 중 한 문제를 정확히 풀어서 해당 문제에서 7점을 획득할 경우 수상할 수 있다.

총 6문제가 출제되고, 각 문제의 배점은 7점으로 42점이 만점이다. 이틀에 걸쳐서 첫 날 3문제, 다음 날 3문제를 각각 4시간 30분 안에 풀어야 한다. 관례적으로 각 날의 1번 문제(1번 문제와 4번 문제)가 가장 쉽고, 3번 문제(3번 문제와 6번 문제)가 가장 어렵게 출제된다. 문제는 개최국 이외의 참가국에서 제안한 문제 중에서 문제 선정 위원회에서 선정하고, 그것을 각 나라의 언어로 번역하게 된다.

대한민국은 국제수학올림피아드에서 항상 우수한 성적을 거두고 있다. 특히, 2012년 아르헨티나 마르델플라타에서 7월 4일 열린 제53회 국제수학올림피아드에서는 가장 난이도가 높았음에도 불구하고, 대표 학생 6명이 모두 금메달을 수상했다고 한다. 그 결과, 종합 점수 209점으로 세계 1위를 차지했다. (종합 점수가 200점이 넘은 나라는 대한민국 외에는 없었다고 한다.)

1991년에 스웨덴에서 열린 제32회 국제수학올림피아드 대회에서 북한 대표팀은 참가 학생들의 부정 행위로 국제수학올림피아드 역사상 처음으로 실격 처리 되었다. 북한 대표팀은 2010년에도 부정 행위 의혹을 받아, 단장 회의에서 실격 처리 되어서 국제수학올림피아드에서 2번의 실격을 당하는 불명예를 안게 되었다.





</doc>
<doc id="100599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100599" title="클레페의 앤">
클레페의 앤

클레페의 앤(Anne of Cleves, 1515년 9월 22일 - 1557년 7월 16일)은 잉글랜드의 헨리 8세의 제3계비이다. 앤은 1515년 뒤셀도르프에서 클레페 공작 요한 3세의 딸로 태어났다.

1537년 10월 24일 제인 시무어가 에드워드 6세를 낳고 죽자 헨리 8세는 다음 왕비를 찾아 나섰다. 헨리 8세가 첫 번째 왕비를 쫓아내고, 두 번째 왕비를 사형시킨데다 세 번째 왕비는 아이를 낳다 죽었으므로 헨리 8세는 악명 높은 남편감이었고, 신부를 찾는 일은 쉽지 않았다. 한때는 유럽에서 가장 풍채가 당당한 미남으로 불렸던 헨리 8세는 이제 비대한 중년 남자였지만, 외모가 뛰어난 여성만을 신부로 맞을 것이라고 못박아 두었다.

영국 성공회를 지지했던 토머스 크롬웰은 신교 국가인 클레페 공국의 앤을 지지했다. 이에 궁정화가 홀베인이 앤의 초상화를 그려 영국으로 보냈다. 초상화에 그려진 정숙하고 고요한 여인에 반한 헨리 8세는 클레페의 앤과의 결혼을 결심했다. 이 결정에는 신교 국가와의 관계를 다져 영국 성공회의 입지를 굳히고 구교의 재기를 막는 목적도 있었다.

그러나 클레페의 앤은 춤 노래, 문학, 외국어 등에 다재다능한 이상적인 르네상스 여성상과는 거리가 멀었다. 가사 교육을 집중적으로 받아 바느질 솜씨가 뛰어난 정도였다. 게다가 앤은 거의 영어를 하지 못했다.

헨리 8세는 영국에 도착한 앤이 홀베인의 초상화와는 다르게 생겼다며 실망했다. 클레페의 앤이 철저히 교육받은 아라곤의 캐서린이나 재기발랄하고 매력적인 앤 불린과는 달리 내세울 만한 특기도 없고 무지할 정도로 순진하다는 사실에도 불만을 표시했다. 결혼식 전 왕은 '나라를 위해서가 아니면 이런 짓은 하지 않을 것이다.' 라고 탄식했다고 한다.

왕은 클레페의 앤을 겉으로는 공손히 대했지만 신하들에게는 그녀를 "플란더스 암말"이라고 부르며 뚱뚱한 추녀라고 불평했다(아이러니하게도 당대 다른 기록은 클레페의 앤을 헨리 8세의 마지막 두 왕비 캐서린 하워드나 캐서린 파보다 훨씬 미인으로 묘사하고 있다.)

헨리 8세는 앤 왕비의 어린 시녀 캐서린 하워드에게 연정을 느끼고 앤과 이혼을 결심했다. 1540년 6월 클레페의 앤은 헨리 8세에게서 왕궁을 떠나라는 명령을 받는다. 영국에 서서히 적응해가고 있던 앤은 갑작스러운 소식에 충격을 받았다. 헨리 8세는 클레페의 앤과 육체관계를 맺은 적이 없으니 결혼은 무효라고 주장했다.

클레페의 앤은 처음에 이혼을 받아들일 수 없다며 완강히 버티다 결국 굴복했다. 앤은 왕의 이혼 결정을 끝내 받아들이지 않았던 캐서린 왕비가 맞았던 비참한 최후에 영향을 받았다고 한다. 1540년 7월 9일 헨리 8세와 클레페의 앤의 결혼은 무효가 되었다.

클레페의 앤과의 결혼을 주도했던 왕의 수석 비서관 에식스 백작 토머스 크롬웰은 왕의 이혼으로 커다란 정치적 타격을 받았다. 이 때를 놓치지 않고 크롬웰의 정적이자 앤 불린의 외숙 노포크 백작은 왕에게 크롬웰을 체포하도록 부추겼다. 크롬웰은 반역죄로 런던탑에 연금되었다가 왕의 이혼 절차가 끝난 후 참수되었다. 헨리 8세는 크롬웰이 고통스러운 죽음을 맞도록 처형을 일부러 미숙한 사형집행인의 손에 맡겼다. 솜씨가 서툰 집행인은 크롬웰의 목숨이 끊어지기까지 그를 세 번이나 내리쳐야 했다.

클레페의 앤은 왕에게 협력한 대가로 영토와 연금을 하사받고 왕비가 아니라 '왕의 누이'라는 칭호를 쓸 수 있게 된다. 앤은 쫓겨난 신부라는 불명예스러운 신분으로 고향으로 돌아가기보다는 왕의 존중을 받으며 평온하게 살 수 있는 잉글랜드에 머무르는 편을 택했다.



</doc>
<doc id="100600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100600" title="캐서린 하워드">
캐서린 하워드

캐서린 하워드(Catherine Howard, 1520년에서 1525년 사이 출생 ~ 1542년 2월 13일)는 헨리 8세의 제4계비(재위 1540년 - 1542년)였다. 제3계비 클레페의 앤의 시녀로 있다가 헨리 8세를 사로잡았다. 헨리 8세의 두 번째 왕비 앤 불린, 헨리 8세의 정부였던 메리 불린의 외사촌이었다.

캐서린 하워드는 에드먼드 하워드 경과 조시 컬페퍼의 딸로 태어났다. 아버지 에드먼드는 그가 어렸을 때 죽었고, 어머니 조시 컬페퍼 역시 그가 10대일 때 사망했다.

캐서린 하워드는 성격이 경솔하고 천진했다. 명문 하워드가의 딸이었지만, 그녀의 아버지 에드먼드 하워드 경은 항상 빚에 쪼들렸다. 캐서린 하워드는 헨리 8세의 다른 왕비들과 달리 제대로 된 교육을 받지 못하고 엄하게 감독하는 사람없이 자유분방하게 자랐다. 후일 캐서린 하워드와 사귀었던 남자친구들은 괘씸죄로 헨리 8세에 의해 고문 후 처형당하기까지 했다. 그 뒤 입궐하여 왕궁의 시녀로 있었는데, 50세가 다 되어가는 왕의 눈에 띄었을 때 그녀는 아직 십대 후반의 어린 소녀였다.

앤 불린와는 내외종자매간이었다. 그의 고모 엘리자베스 하워드가 헨리 8세의 두 번째 왕비 앤 불린, 헨리 8세의 정부였던 메리 불린 자매의 친정어머니였다. 앤 불린이 처형당한 후 그의 친척들은 몰락하거나 이민을 떠났지만 그의 집안 만큼은 무사했다.

1540년 헨리 8세와 캐서린 하워드는 결혼식을 올렸다. 그녀는 앤 불린이 처형되는 것을 알았음에도 왕비 자리를 수락한다. 캐서린은 왕비로 정식 즉위식을 올리지는 않았다. 중년의 헨리 8세는 어린 캐서린 하워드를 "가시 없는 장미"라고 부르며 유난히 총애했다. 왕은 그녀에게서 왕자를 얻기를 기대하고 있었다. 캐서린은 아버지뻘인 왕에게 경외어린 애정을 품었다.

캐서린은 클레페의 앤의 시녀 신분으로 궁정에 오기 전, 여러 남자친구를 두었는데 그 중 고위 관료로는 음악 교사 매녹스과 물의를 빚었고, 서기관 프란시스 더햄과는 결혼을 약속한 사이로 공공연히 잠자리를 가진 전력이 있었다. 또 헨리 8세의 눈에 띄기 전에는 왕의 시종 토머스 컬페퍼를 사랑했다. 캐서린 하워드는 왕비가 된 후에도 컬페퍼에게 공공연히 사랑을 고백하는 편지를 보냈다. 그리고 어리석게도 매녹스를 궁중 음악가로 프란시스 더햄을 개인비서관으로 임명해 궁정으로 불러들였다. 자신의 과거를 알고 있는 친지들에게는 뇌물을 주었다.

1541년 11월 2일 헨리 8세는 캐서린 하워드의 과거에 대한 밀고를 받았다. 왕은 캐서린이 처녀가 아니었으며 간통을 하고 있다는 말을 처음에는 애써 믿지 않으려고 했으나, 그의 배신감은 곧 분노로 바뀌었다. 같은 해 11월 12일 프란시스 더햄과 토머스 컬페퍼는 끌려가 고문을 받았으며, 캐서린 하워드는 간통죄로 런던탑에 연금되어 심문을 받았다. 왕비의 간통은 반역으로 여겨지는 중죄였다.

만약 더햄과 과거에 약혼했음을 인정하면 왕과의 결혼이 무효가 되어 간통죄에서 풀려날 기회가 있었으나, 공포에 질린 캐서린은 끝내 약혼 사실을 부인했다. 캐서린은 왕비가 된 후 간통을 저질렀다는 혐의는 끝까지 인정하지 않았다. 헨리 8세는 그녀가 결혼하기 전에 밀회를 즐겼던 남자들을 모두 잡아다가 산채로 가죽을 벗겨 죽였다.
사권박탈법(a bill of attainder)에 따라 사형이 확정되자 캐서린 하워드는 방에서 처형대로 올라가 목을 내미는 순간을 여러 번 연습했다고 한다. 1542년 2월 13일, 캐서린 하워드는 런던 탑에서 참수되었다. "왕비로 죽지만 차라리 컬페퍼의 부인으로 죽고 싶었다"는 유언은 후세의 전설이다.

그로부터 1년 후인 1543년, 헨리 8세는 제5계비가 되는 캐서린 파와 결혼한다.


</doc>
<doc id="100601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100601" title="き">
き

'와 '는 일본어 음절의 하나이다. 1음절 1모라를 형성한다. 오십음도에 따르면 행 단에 위치한다. 또한 이 문자에 탁점을 붙이면 탁음 가 된다.



</doc>
<doc id="100603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100603" title="く">
く

'와 '는 일본어 음절의 하나이다. 1음절 1모라를 형성한다. 오십음도에 따르면 행 단에 위치한다. 또한 이 문자에 탁점을 붙이면 탁음 가 된다.



</doc>
<doc id="100609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100609" title="け">
け

'와 '는 일본어 음절의 하나이다. 1음절 1모라를 형성한다. 오십음도에 따르면 행 단에 위치한다. 또한 이 문자에 탁점을 붙이면 탁음 가 된다.




</doc>
<doc id="100613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100613" title="こ">
こ

'와 '는 일본어 음절의 하나이다. 1음절 1모라를 형성한다. 오십음도에 따르면 행 단에 위치한다. 또한 이 문자에 탁점을 붙이면 탁음 가 된다.




</doc>
<doc id="100617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100617" title="최충헌">
최충헌

최충헌(崔忠獻, 1149년~1219년 10월 29일 (음력 9월 20일))은 고려 시대의 무신이자 군인, 정치가이다. 최씨 정권의 첫 번째 지도자이다. 본관은 우봉(牛峰)이며 초명은 최난(崔鸞)이고 시호는 경성(景成)이다. 종교는 불교이다.

1196년부터 1219년까지 23년 동안 고려 왕조의 실권을 맡았다.

이의민을 제거하고 집권한 다섯번째 무인 집권자였으며, 무신 세습 정권을 구축하였다. 이후 경쟁자 두경승과 동생 최충수, 조카 박진재를 모두 제거한 뒤 일인 집권체제를 구축했고, 집권기간 중 국왕인 명종과 신종, 희종을 폐위시켰다. 1209년 학자 이규보를 발탁, 무신정권으로 피폐해진 문운(文運)을 재흥시키려고 힘썼는데, 청교역(靑郊驛)의 관리들의 자기네 부자살해 미수사건이 생기자 영은관에 교정도감(敎定都監)을 설치, 실질적인 무인정권의 중앙기관으로서 국정 전반을 감독케 했다. 본부인이 있는 상태에서 강종의 서녀인 왕씨와 결혼하여 부마의 직책까지 겸했다. 사후 조선에서 쓴 고려사, 고려사절요에 의해 반역자로 격하당했다.

강종의 서녀사위이자 고종의 서매부이고, 원종에게는 고모부이자 처외증조부가 된다. 정순왕후의 외증조부이자 충렬왕의 외외고조부였다. 또한 사위 임효명을 통해 의종, 명종, 신종의 모후 공예왕후와도 사돈이 된다.

최충헌은 개성 우봉(牛峯)에서 상장군 증 문하시중 최원호(崔元浩)의 아들로 태어났다. 그의 선대는 미상으로 그의 선조로는 아버지 최원호만이 이름이 전한다. 그러나 일제 강점기 초에 발견되어 1918년 처음 공개된 최충헌 묘지명에 의해 할아버지 최정현(崔貞現)과 증조부 최주행(崔周幸)의 이름이 알려졌다. 조부 정현과 증조부 주행의 관직은 전하지 않지만 모두 최충헌 집권 후 수태사 개부의동삼사 중서령 상장군(守太師 開府儀同三司 中書令 上將軍)에 증직되었다.

어머니는 진강국대부인 유씨(晉康國大夫人 柳氏)로 진강국대부인은 그가 집권한 후에 추서된 작위이며, 외할아버지는 금자광록대부 중서령 상장군(金紫光祿大夫 中書令 上將軍) 유정선(柳挺先)이다. 몇명의 외삼촌이 있었는데 그 중 한명은 유숙(柳淑)으로 그의 누나 혹은 여동생으로 추정되는 우봉최씨와 결혼하였다. 초명이 난(鸞)이고, 나중에 충헌으로 고쳤다. 아래로 동생 최충수와 여동생 1인, 그리고 누나 혹은 여동생인지 불분명한 누이 1명이 있는데 이는 외삼촌 유숙에게 시집갔다.

그는 일찍이 음보로 관직에 올라 양온령(良醞令)이 되고, 성릉직(成陵直)이 되었다가 위위시주부(衛尉侍注簿)로 승진했다가 다시 흥위위 보승산원(興威尉 保勝散員)으로 전임되었다.

1174년(고려 명종 4년) 무인 집권에 반발한 조위총의 난이 벌어지자, 조위총의 난을 진압하는 데 출정하여 큰 공로를 세워 그해 전봉별초(戰鋒別抄)를 설치할 때 별초도령(別抄都令)에 올랐으며, 뒤에 섭장군이 되었다. 이후 본위별장(本衛別將)이 되었다가, 1176년(명종 6) 지안동부사부사(知安東府事副使)로 나갔다 1180년(명종 10년)에 응양부 섭낭장(鷹揚府 攝郞將)을 거쳐 1181년 응양부 낭장이 되었다.

1187년 용호군 섭중랑장(龍虎軍 攝中郞將), 1188년 용호군 중랑장이 되었다. 1193년 겨울 감문위중랑장 본위차장군(監門衛中郞將 本衛借將軍)을 거쳐 1194년 감문위 섭장군이 되었다. 1195년 여름 좌우위정용 섭장군이 되었다.

하루는 이지영(李至榮)의 하인이 아우 최충수의 집에서 키우던 비둘기를 훔쳤다. 최충수가 이지영을 찾아가 비둘기를 돌려달라고 하자, 이지영은 최충수를 묶고 그의 볼기를 때린 뒤 이틀 간 가두었다. 억울함에 못 이긴 최충수가 자신을 찾아와 그의 권유로 함께 이의민과 그의 세 아들들을 제거할 계획을 세운다. 결국 1196년(명종 26) 음력 4월 8일, 먼저 당시 정권을 잡고 있던 이의민을 미타산에 있는 그의 별장(別莊)을 습격하여 죽인 뒤에 그 머리를 저자에 효수케 하는 한편, 장군 백존유를 찾아가 군사를 모아 먼저 이의민의 아들 지순(至純)·지광(至光)이 거느린 가병을 물리쳤다. 당시 보제사에서 봄놀이를 하던 명종이 이 소식을 듣고 허둥지둥 궁궐로 돌아와 최충헌에게 정권을 넘겼다. 이후 최충헌은 남은 이의민의 심복들을 모두 처치하였으며, 숨어 있던 이지영은 장군 한휴가 찾아 내어 죽였다.

그의 숙청 공작은 자못 철저하여 그를 제거하려던 승려들의 반란이 있자 평장사 권절평(權節平)·손석(孫碩)·대장군 이경유(李景儒) 등과 참지정사 이인성(李仁成)·상장군 강제(康濟)·승선 문적 등 36명이 딴 뜻을 품고 있다 하여 3월을 전후해서 모두 잡아 인은관에 유폐한 뒤 죽였고, 또 이의민 시기의 무인 실력자였던 두경승을 숙청한 뒤 판위위사(判衛尉使) 최광원(崔光遠)·소경(小卿) 권신(權信)·장군 권식(權湜)·두응룡(杜應龍) 등을 귀양 보냈다.

최충헌은 두경승의 사위인 장군 류삼백을 매수하여 두경승을 유인한뒤 체포하여 자연도로 유배를 보낸다. 1197년 9월 최충헌은 왕을 폐하려 저잣거리에 병사를 다스려 정돈하며 의논할 일을 맡긴다며 류삼백을 시켜 두경승을 유인하여 체포, 두경승은 자연도(紫燕島)에 유배했고, 두경승의 사위 장군 류삼백(柳森栢)을 반역을 한다고 의심하여 스스로 목을 찔러 죽게 했으며, 류삼백의 부친 류득의(柳得義)는 남쪽 변방에 유배했다. 고려사에 의하면 두경승은 섬에 있으며 근심하고 분해 피 토하고 졸했는데 혹 이르길 두경승은 금이 있어 그 종이 훔치려 몰래 독살했다.

이와 같이 그의 정적을 제거한 뒤에 명종에게 10조목의 봉사(奉事)를 올려(봉사십조), 그릇된 정치의 시정과 함께 임금의 반성을 촉구하였다. 이 봉사는 당시의 폐단을 적절히 나타낸 것으로서 그의 이런 정치적인 식견은 정중부·이의방·이의민 등에게서는 찾아볼 수 없었다. 그가 군웅을 물리치고 오랫동안 정권을 장악할 수 있었음도 이런 장점을 지녔기 때문이었다.

이어 명종의 측근을 몰아내고 추밀원좌승선(樞密院左承宣)과 어사대지사(御史臺知事)를 겸하였으며, 바로 감문위 섭대장군(監門衛攝大將軍)이 되었다가 다시 좌우위 섭대장을 거쳐 다시 추밀원좌승선이 되어 지예부사 겸 어사대지사 태자첨사(知禮部事 兼 御史臺知事 太子詹事)를 겸하였다. 이듬해인 1197년(명종 27) 충성좌리공신(忠誠佐理功臣)에 봉해졌다. 그러나 왕이 봉사십조를 이행하지 않고 최충헌의 신변을 위협하게 되자 창락궁에 유폐시키고, 평량공(平凉公) 민(旼)을 옹립하니, 그가 신종이다. 이에 최충헌은 임금에게 말하여 다시 명종 때의 근신을 모두 내쫓아 정권은 완전히 최씨 일가에서 독차지하게 되었고, 정국공신 삼한대광대중대부 상장군주국에 책봉되었다.

최충수가 그의 딸을 태자(뒷날의 희종)의 비로 삼으려 임금에게 강요하고 태자의 본비를 내보내므로 그는 이에 반대하여, 드디어 무력 충돌에까지 이르러 최충수를 살해하였다. 이는 신종이 옹립된 다음 달의 일인데, 이로써 본래는 그의 아우 충수와 나누어 가졌던 군국(軍國)의 대권을 독점하기에 이르렀다.

1198년(신종 1) 5월, 자신의 가노인 만적이 연복, 성복, 소삼, 효삼, 미조이, 김윤성 등과 함께 개경 북산에서 나무를 하다가 왕후장상(王侯將相)의 씨는 따로 있는 것이 아니라며 그들과 반란을 모의하였다. 그러나 거사일에 흥국사에 모인 노비는 수백 명밖에 되지 않았다. 어쩔 수 없이 만적이 거사일을 연기하자, 율학박사 한충유의 종 순정이 주인에게 거사 계획을 누설하고,다시 한충유가 자신에게 밀고하면서 만적 등 100여 명을 붙잡아 강에 수장시켜버렸다. 이후 최충헌은 한충유에게 합문지후의 벼슬을 내렸고, 순정의 공로도 인정하여 그에게 백금 80냥을 주고 그를 면천시켰다.

1199년 병부상서(兵部尙書)와 이부지사(吏部知事)를 겸해 군권과 조정인사권을 장악했다. 같은 해 다시 김준거의 난을 토벌하고, 1200년(신종 3년) 그를 처치하려는 음모가 자주 발생하자 경대승이 두었던 도방을 다시 설치하여 신변을 보호하였다. 1202년 삼중대광(三重大匡) 수대위상주국(守大尉上柱國)이 되었다. 추밀원사·이병부상서·어사대부로서 경주 별초군(慶州別抄軍)의 반란을 진압했다.

1204년 신종에게 강제로 양위를 강요하여 태자(희종)에게 왕위를 양위케 하였고, 최충헌은 문하시랑동중서, 문하평장사, 상장군상주국, 병부어대판사, 태자태사 등에 책봉되었다. 희종은 그를 신하의 예로서 대하지 않고, 은문상국(恩門相國)이라 하였다. 얼마 뒤에 문하시중 진강후(晋康候)가 되었으며, 진강군(晋康郡)을 식읍으로 받았다.

1209년 학자 이규보를 발탁하여 무신정권으로 피폐해진 문화를 중흥시키려고 힘썼다. 그해 4월 청교역(靑郊驛)의 관리들의 최씨 부자 살해 미수 사건이 생기자 영은관에 교정도감을 설치하여 혐의자를 색출하기도 하였는데, 실질적인 무인정권의 중앙기관으로서 국정 전반을 감독케 했다. 이 도감은 뒤에 최씨 일문이 무단정치를 함에 한동안 일본의 막부와 같은 구실을 하였다. (미나모토노 요리토모 내용 참조)

1211년 12월, 희종이 그의 권세에 눌려 항상 불안한 생활을 하자 내시 왕준명이 중심이 되어 참지정사 우승경(于承慶)·장군 왕익(王翊), 홍적 등과 함께 그를 꾀어 죽이려 했으나 실패하였다. 그 뒤, 희종과 태자를 폐하고, 명종의 아들인 한남공 정(貞)을 옹립하여 즉위시켰다. 1212년 그의 식읍이 진강부로 변경됨과 동시에 공신에 책봉되고, 1213년 강종이 왕위에 즉위한 지 3년 만에 죽자, 태자 진(瞋)을 세우니 이가 곧 고종이다. 1217년 다시 자신을 암살하려는 흥왕사 승려들의 음모를 적발·처형하였다.

그는 이와 같이 일생중에 신종·희종·강종·고종의 네 임금을 자기 마음대로 행함으로써 최씨 무신정권의 기반을 확고히 하였다.

최충헌에게는 두 아들인 우와 향이 있었다. 만년에 병석에 누운 최충헌은 두 형제 간에 권력 다툼이 일어날 것을 염려하여 자신의 곁에서 돌보던 아들 최이(최우)를 가까이 오지 못하게 하였다. 최이(최우) 역시 이후 병을 핑계로 아버지를 찾지 않았다. 차남인 최향의 벼슬이 장남인 최이보다 높았으나, 최우가 최향의 부하들을 죽이고, 뒤로 무신정권을 잡았다.
최충헌의 관직을 종합하면 벽상삼한삼중대광 개부의동삼사 수태사 문하시랑 동중서문하평장사 상장군 상주국 판병부어사대사 태자태사
(壁上三韓三重大匡 開府儀同三司 守太師 門下侍郞 同中書門下平章事 上將軍 上柱國 判兵部御史臺事 太子太師)이다.

1219년 9월에 개성부 안흥리(安興里) 집에서 사망했는데, <고려사>에 의하면 그는 죽기 전 연회를 열다가 죽었다고 기록하고 있다.

1219년 12월 24일 개성부의 봉황산(鳳凰山) 서남쪽 기슭에 매장되었다.

그의 장례식은 고려의 임금의 장례식과 다를 바 없었다 한다. 사후 4대에 걸쳐 최씨 무신정권의 세습 권력을 닦았으나, 고려멸망 후 조선에서 편찬한 <고려사>와 <고려사절요> 반역 열전에 길게 실렸다.

최충헌 묘지명에 의하면 공신호와 관직 시호는 다음과 같다.

'벽상삼한 삼중대광 익성정국 동심좌명 치리우모 일덕안사 제세희재 찬화협보 익량상즙 주번한주당경 광찬우익 복벽재조 격천관일 늑정기상 문경호위 향리조안 선기촉물 전주결승 한광한림 악강천수 평형보아 정전획일 금려갱매 연사득체 선▨명▨ 질진타초 대외소회 반국정세 제뇌인사 보상광구 총관 ▨사 종덕화민 계옥재성 제천보곤 섭리미륜 촉유정원 은문상국 대국공신 특진 금자광록대부 수태사 개부의동삼사 중서령 상주부국 상장군 판어사대사 식읍일만호 식실봉이천호 진강공 증시 경성
壁上三韓 三重大匡 翊聖靖國 同心佐命 致理訏謨 逸德安社 濟世熙載 贊化夾輔 翼亮商楫 周藩漢柱唐鏡 光贊羽翼 復辟再造 格天貫日 勒鼎紀常 文經虎緯 嚮理措安 先機燭物 轉籌決勝 寒纊旱霖 嶽降天授 平衡保阿 定典畫一 金礪羹梅 練事得體 先▨明▨ 叱秦吒楚 大畏小懷 磐國鼎世 帝ꜹ人師 輔相匡救 摠管▨事 種德和民 啓沃裁成 濟川補袞 燮理■綸 燭幽定遠 恩問上國 大國功臣 特進 金紫光祿大夫 守太師 開府儀同三司 中書令 上柱副國 上將軍 判御史臺事 食邑一萬戶 食實封二千戶 晋康公 贈諡 景成

선계는 미상이었으나 일제 강점기에 발견된 최충헌 묘지명에는 그의 할아버지 최정현과 증조부 최주행의 이름이 등장한다. 최정현과 최주행의 관직은 나타나있지 않지만 사후 모두 최충헌이 집권하면서 수태사 개부의동삼사 중서령 상장군(守太師 開府儀同三司 中書令 上將軍)에 추증되었다 한다.




자신의 권력에 도전하거나 반발했던 동생 최충수를 처형하고, 외조카인 박진재를 유배보냈으며, 정적이었던 손홍윤을 죽이고 그의 아내 임씨를 데려다 첩으로 삼았다. 임씨를 첩으로 삼은 배경에는 [[동사강목]]에 의하면 '임씨는 장군 손홍윤(孫洪胤)의 아내였는데, 충헌이 홍윤을 살해한 뒤 그가 아름답다는 말을 듣고 차지하였다' 는 것이다.

[[1196년]] [[3월]]에는 보현사의 승려들이 무신정권을 타도하려는 반란을 일으켰다가 사전에 이를 접하고, 승려들을 살해함과 동시에 [[이강제]], [[문득려]], [[이인성]], [[이순우]] 등 기타 문,무신들 30여명을 [[인은관]](仁恩館)에 가두었다가 살해하였다.

또한 [[이의민]] 등을 제거하는 과정에서 자신에게 불복하던 [[두경승]]을 유배보내기도 했다. [[만적의 난]]이 실패로 돌아가자 또한 대대적인 숙청을 감행했다.

1217년(고종 4년) 자신을 암살하려는 흥왕사(興王寺) 승려들의 음모를 적발, 처형한 후로는 반대파를 대량 숙청하고 백성들에 대한 횡포가 심해지기는 했다. 그러나 민란을 잘 진압하여 기강의 확립, 풍속의 순화, 문운의 재흥 등 치적을 많이 쌓았다.

그는 고려 475년 역사상 가장 강력한 무인 정치자로, 생전에 왕을 능가하는 권력을 누렸다. 그는 비슷한 시기에 일본 최초의 무인 정권 [[가마쿠라 막부]]를 출범한 [[미나모토노 요리토모]]와 유사하다. 최충헌과 미나모토노 요리토모는 각각 한국과 일본에서 무인정권을 출범하였고, 권력의 장악을 위해 각각 친동생인 [[최충수]]와 [[미나모토노 요시쓰네]]를 제거하였으며, 자식에게 정권을 세습하여 수 십년간 정권이 이어진다는 유사점을 가진다. 또한, [[고구려]]의 [[연개소문]], [[일본]]의 [[도쿠가와 이에야스]]와 흡사하다. 그의 후처였던 왕씨는 [[고려 강종|강종]]의 서녀로 정화택주(靜和宅主)에 임명되었으나, 그의 첩이었던 임씨는 왕족이 아닌데도 수성택주(綏成宅主)의 작위를 받았다. ([[미나모토노 요리토모]] 내용 참조)

다른 무인지도자들과는 달리 문신들을 적극 중용하여 형식적으로는 문치정권을 가장하였다.


[[분류:쿠데타로 집권한 지도자]]
[[분류:1149년 태어남]]
[[분류:1219년 죽음]]
[[분류:고려의 무신]]
[[분류:고려의 군인]]
[[분류:고려의 정치인]]
[[분류:한국의 장군]]
[[분류:한국의 섭정]]
[[분류:육군 군인]]
[[분류:음서]]
[[분류:무신정권]]
[[분류:우봉 최씨]]
[[분류:병사한 사람]]
[[분류:고려의 공신]]
[[분류:고려의 불교 신자]]
[[분류:대량 살인자]]

</doc>
<doc id="100646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100646" title="광주광역시 청소년대상">
광주광역시 청소년대상

광주광역시 청소년대상은 2005년 광주광역시에서 새로 신설한 상이다. 효행 및 선행, 면학, 장애극복, 예체능에 걸쳐 본상을 수여하고 당해 연도 수상 후보자 중 효행, 선행, 면학 등 여러 면에서 성행이 우수한 자에게 대상을 수여한다.

자격은 모든 청소년의 귀감이 되는 자 중 공고일 현재 1년 이상 계속 광주광역시에 거주하고 만 9세 이상 24세 이하의 청소년 또는 각 시상 분야에서 밝고 건강한 청소년 보호 및 육성에 공적이 있는 자 중 선발한다. 다만 금치산자 및 한정치산자, 금고이상의 형을 받고 그 집행이 완료되지 않았거나 집행을 받지 않기로 확정되지 않은 자는 제외한다. 1대 수상자는 영화배우인 문근영이 수상하여 화제가 되었다.



</doc>
<doc id="100648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100648" title="마이크로소프트 머니">
마이크로소프트 머니

마이크로소프트 머니(Microsoft Money)는 마이크로소프트가 개발한 개인용 회계용 소프트웨어로 윈도용으로만 개발되었다. 마이크로소프트 머니 2000 ~ 2006 버전에는 윈도 모바일을 위한 버전(윈도 모바일 5.0은 제외)도 제공된다. 최근에 나온 버전은 2006년 7월에 발표한 마이크로소프트 머니 2007로, 에션셜, 디럭스, 프리미엄 그리고 홈 & 비지니스 총 네 개의 판을 판매하고 있다.

미국, 영국, 프랑스, 일본, 캐나다 사용자를 위한 버전과 다른 영어를 사용하는 국가에 거주하는 사용자를 위한 국제 영문판을 내놓았다. 하지만, 영어, 프랑스어, 그리고 국제판은 머니 2005 이후에 아무런 업데이트가 이루어지지 않았으며, 새로운 발표 예정에 관한 어떠한 정보도 아직까지 밝혀지지 않았다. 캐나다 사용자를 위한 마지막 버전은 머니 2006이었다.

과거에는, 독일이나 이탈리아 같은 다른 국가 사용자들을 위한 버전도 있었으나 현재는 해당 국가에 사용자가 적어 지역화할 필요성이 부족하다는 이유로 중단된 상태이다.



</doc>
<doc id="100652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100652" title="매킨토시 랩">
매킨토시 랩

매킨토시 랩(McIntosh Laboratory)은 1949년 뉴욕의 빙햄튼에서 시작된 오디오 전문 제조회사이다. 매킨토시(혹은 맥킨토시)는 창업자인 Frank McIntosh의 이름에서 왔다. 진공관 오디오로 시작해, 트랜지스터의 발명과 더불어 생산되기 시작한 트랜지스터 오디오에 이르기까지 꾸준한 인기를 얻고 있다. 매킨토시의 푸른 빛 표시창은 하나의 트레이드 마크처럼 인식되고 있다

1990년에 일본의 카오디오 회사인 클라리온(Clarion)으로 소유권이 넘어갔으며, 2003년 5월에 데논, 마란츠 등을 소유한 일본의 D&M Holdings가 클라리온으로부터 매수하였다. 카오디오 모델은 일본에서, 가정용 오디오는 미국에서 생산되고 있다. WRC의 임프레자(Impreza)로 유명한 스바루(Subaru)의 차량에는 일본에서 생산된 매킨토시 헤드와 앰프가 장착되어 판매된다.


</doc>
<doc id="100659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100659" title="김구라">
김구라

김구라(, , 1970년 10월 3일 ~ )는 대한민국의 방송인이자 희극인이다.

김현동은 1970년 10월 3일에 인천에서 2남 1녀 중 차남으로 태어났다. 본관은 안동이다. 이신정과 혼인 후 1998년에 아들 김동현(MC그리)을 낳았으며, 이후 이신정과 이혼하였다.

1993년 연극배우 첫 데뷔와 같은 해 1993년 뮤지컬배우 데뷔에 이어 같은 해 1993년에 SBS 2기 공채 개그맨으로 정식 데뷔하였으나, 오랜 무명 시절을 거치며 2000년대 초반에 접어들어서는 인터넷 방송 위주로 활동을 하였다. 이 당시에는 본명 대신 예명인 '김구라'로 활동을 하였다. 딴지일보 웹토이 인터넷 방송 《김구라, 황봉알의 시사대담》을 필두로 《김구라의 진실게임》 등을 진행하였다. 이후 다시 라디오 DJ 자리를 제안받고 공중파로 재입성하였다.

지상파와 케이블을 넘나들며 활동하던 김구라는 과거 자신이 내뱉었던 수많은 욕설과 음담패설등으로 끊임없는 비난을 받게 되었다. 특히 인터넷 방송에서 했던 위안부 할머니들에 대한 막말이 발각되어 비난을 받게 되어 결국 잠정적으로 활동을 중단했다.

5개월의 자숙기간을 가진 그는, 2012년 9월에 tvN의 《현장 토크쇼 택시》와 같은 해 10월 《화성인 바이러스》 등으로 복귀하였다. 그 뒤 2013년 1월 11일부터 JTBC에서 이상민, 이훈, 장성규 등과 함께 《남자의 그 물건》을 진행하였으며, 2월 21일부터는 같은 방송사에서《썰전》을 진행 중이다. 2013년 4월 13일부터는 조영남, 조우종, 조주희와 함께 KBS 2TV 《이야기쇼 두드림》을 진행하면서 지상파로 복귀하였다. 그러나 2014년 12월에 온 공황장애로 인하여 앞으로의 방송 활동 가능 여부가 불투명한 상황이었으나 다행히 12월 29일 《썰전》 녹화를 시작으로 방송에 복귀했으며, 《동상이몽, 괜찮아 괜찮아》에서는 처음으로 유재석과 함께 메인 MC를 하기도 하였다.













</doc>
<doc id="100660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100660" title="공업화학">
공업화학

공업화학(工業化學, Industrial Chemistry)이란 화학공업에 있어서 물질을 제조하는 방법을 연구하는 화학 또는 공학의 한 분야이다. 공업적으로 물질을 제조하는 데에는 제조비와 사용하는 원료의 입수 편리성, 품질의 안정성, 사용하는 반응의 안전성, 폐기물의 처리 등이 중요하다. 이들을 감안하여 공업적인 제조에 적당한 물질의 합성법을 개발 및 연구하는 것이다.

천연자원인 석유, 석탄, 천연가스, 공기, 해수, 광석 등에서 다른 화학제품의 원료와 용매가 되는 화합물의 분리, 합성하는 방법과 그것들에서 플라스틱, 섬유, 의약품, 염료, 농약, 각종 재료 등에 사용되는 화합물을 합성하는 방법을 다룬다.

연구대상이 되는 물질이 유기화합물인가 무기화합물인가에 따라서 각각 유기공업화학, 무기공업화학으로 구분된다.

화학공학 중에서도 화학공업의 반응에 대해 연구하는 반응공학이라는 분야가 있으나 공업화학에 있어서는 반응 그 자체를 선정 또는 개발하는 것을 대상으로 하는 것에 비해 반응공학은 그 반응에 있어서 적당한 최적의 장비와 조건을 연구의 대상으로 삼는 것이 큰 차이이다.


</doc>
<doc id="100664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100664" title="의약화학">
의약화학

의약화학(Medicinal chemistry)은 의약품의 제조에 관한 학문이다.

의약품은 생체의 작용을 가지는 화합물 중에 인류에게 유용한 것을 말한다. 그를 디자인하기 위하여 생체에특별한 작용을 가지는 화합물을 발견하고 (작용기작의 발견), 원리에 기초하여 후보화합물을 설계하고 (구조성 상관의 분석), 실제로 합성하여 (유기합성법의 구사) 그들 화합물의 생리활성을 검증하는 것이 필요하다.

다음과 같은 다방면의 지식이 요구되는 학문 분야이다.


</doc>
<doc id="100666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100666" title="다이몬 역">
다이몬 역

다이몬 역()



</doc>
<doc id="100672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100672" title="웬만해선 그들을 막을 수 없다">
웬만해선 그들을 막을 수 없다

《웬만해선 그들을 막을 수 없다》는 <순풍산부인과>의 후속작으로 2000년 12월 18일 부터 2002년 2월 22일까지 2년여간 293부작으로 방송되었던 SBS의 시트콤이다. 《순풍산부인과》, 《LA아리랑》 등의 연출을 맡았던 김병욱 PD가 참여하였다. 전작인 순풍산부인과와는 달리 방송기간 동안 15%대의 시청률을 보이면서 꾸준한 사랑을 받았다.










</doc>
<doc id="100677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100677" title="캐서린 파">
캐서린 파

캐서린 파(Katherine Parr, 1512년 ~ 1548년 9월 5일)는 잉글랜드의 헨리 8세의 제5계비이자 마지막 왕비이다.

캐서린 파는 시골 귀족 토머스 파(Thomas Parr)와 모드 그린(Maud Greene)의 딸로 태어났다. 토머스 파는 캐서린이 5살 때 세상을 떠난다.

캐서린 파는 에드워드 버로우 경과 결혼했다가 1533년 봄, 과부가 된다. 캐서린의 둘째 남편 라티머 영주 존 네빌 경(*1534년 여름에 결혼)은 요크셔에 영지를 소유한 부유한 남자였다. 존 네빌 경이 1543년 세상을 뜨면서 캐서린 파는 다시 홀몸이 되었다.

캐서린 하워드가 처형당한 지 1년 만인 1543년 헨리 8세는 캐서린 파에게 관심을 보이기 시작했다. 캐서린 파아는 제2계비 제인 시무어의 친정 오라버니였던 토머스 시무어(Thomas Seymour)를 사랑하고 있었으나 왕의 구애를 거부할 수는 없었다. 헨리 8세와 캐서린 파는 그해 7월 결혼식을 올렸다.

헨리 8세와 캐서린 파는 사이좋은 부부였다. 두 사람 모두 음악과 춤, 화려한 옷차림을 즐겼고 서로에게 자주 선물을 했다. 헨리 8세가 다리의 염증이 재발해 괴로워하면 캐서린 파는 왕에게 무릎베개를 해 주고 간호했다고 한다.

캐서린 파는 이해심 많고 인내심이 강한 여성이었다. 그녀는 노쇠해져 가는 헨리 8세를 보살피고 의붓자식들인 메리와 엘리자베스 왕녀 2명과 왕세자 에드워드의 교육에 정성을 기울였다. 아버지인 헨리 8세와 떨어져 살던 왕녀들과 왕자는 캐서린 파 덕택에 한 자리에 모여 살게 되었고, 뛰어난 학자들 밑에서 공부를 할 수 있었다. 캐서린 파가 고용한 신교학자 로저 아샴과 존 체크는 에드워드와 엘리자베스에게 큰 영향을 끼쳤다. 그녀 자신의 학구열도 높아 왕비가 된 후 그리스어와 라틴어를 배우기 시작했다.

그녀는 특히 개신교 철학에 지대한 관심을 보였고, 그 때문에 위기에 몰리기도 했다. 캐서린 파는 성공회의 전례를 성공회 기도서 제정으로 개혁한 토머스 크랜머 대주교와 친분을 쌓았고, 당시로서는 급진적이었던 개신교 철학자들을 후원했다. 그녀는 또한 누구나 성서를 읽을 수 있는 권리를 적극적으로 옹호했다. 이에 보수적이었던 대법관 라이오드슬리를 비롯한 왕비의 정적들은 이를 역이용해 그녀를 이단으로 모함했다. 분노한 헨리 8세의 추궁에 캐서린 파는 얼른 절대적인 복종을 표하는 것으로 답했다. 이에 왕의 마음이 누그러져 캐서린 파는 왕의 심기를 거스른 앤 불린이나 캐서린 하워드가 맞은 비극적인 결말은 피해갈 수 있었다.
1547년 11월 헨리 8세가 승하하고 에드워드 6세가 왕위에 오른다. 또다시 과부가 된 캐서린 파는 드디어 토머스 시무어와 결혼식을 올리고 엘리자베스 왕녀를 불러들여 가족을 꾸렸다.

그러나 토머스 시무어는 왕이 되려는 야심을 품고 엘리자베스 왕녀에게 접근하기 시작했다. 캐서린 파는 마침내 토머스 시무어가 엘리자베스 왕녀를 끌어안는 모습을 목격했다. 이후, 엘리자베스 왕녀는 다른 거처로 보내졌다. 그 후로도 캐서린 파와 엘리자베스는 서신을 주고 받았다.

1548년 9월 5일, 캐서린 파는 딸 메리를 낳은 후 산욕열로 35세의 나이에 숨을 거두었다.


</doc>
<doc id="100679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100679" title="디트로이트">
디트로이트

디트로이트 시()는 미국 미시간 주에서 가장 큰 도시이자 미시간 주 남동단 웨인 군의 중심 소재지이다. 디트로이트는 미국 중서부 지역 디트로이트 강을 낀 주요 항구도시이며, 캐나다 남부 온타리오 주 윈저의 북쪽에 위치한 유일한 미국의 주요 도시이다. 디트로이트는 1701년 7월 24일 프랑스인 앙투앤 드 라모트 카디약 ()에 의해 건립되었다.

현재는 오대호의 수운과 철도의 요충지이다. 하항(河港)을 가지며 상공업의 중심지이다. 디트로이트는 세계의 전통적인 자동차 중심지로 유명하며 미국 자동차 산업의 환유 (換喩)로 일컬어질 뿐만 아니라, 대중음악의 주요 원천지로 "자동차 도시"와 "모타운"이란 두개의 친근한 별명을 가진다. 다른 별명도 20세기에 등장하였는데, 1930년대 초기 개인 및 팀 스포츠의 성공으로 "우승자의 도시" 등이 있다. 자동차공업 이외에 비행기·선박의 엔진·화학약품공업 등이 있다.

2013년 기준으로 디트로이트의 인구는 681,090명으로, 미국에서 18번째로 인구가 많은 도시이다. 1950년대에는 인구가 180만 명 이상에 달했으나, 그 후로 계속 감소 추세이다. 사회양극화가 심하여 범죄율이 높은 것으로 악명이 높다. 음악가 에미넴, Akon 등의 고향인 이곳은 50만 명 이상이 거주하고 있는 미국 도시 중에서 가장 위험한 도시로 순위권에 오르기도 하였다.

아프리카계 미국인이 인구의 80% 이상을 차지하고, 영국계, 아일랜드계, 독일계, 이탈리아계, 폴란드계의 주민들도 산다. 미국에서 큰 아랍인 공동체 도시이기도 한다.

디트로이트는 경제 바탕인 자동차 공업의 몰락으로 200억대 규모의 파산을 신청하였다.

디트로이트의 메트로폴리탄 지역에 있는 수천개의 공장들은 해마다 제품 품질의 1조 달러를 생산한다. 메트로폴리탄 지역의 근로자들의 큰 퍼센트는 제조업에 고용되었다. 자동차 공업은 멀리서 가장 큰 고용주이다.

디트로이트는 사무용 기계, 화학품, 금속 기구류, 납공업 고정물 등을 생산하는 데 미국에서 으뜸가는 도시로서 랭킹에 들어와있다. 미국에서 제일 큰 암염 산지 중의 하나가 도시의 아래에 놓여있다.

제조업은 디트로이트에 번창을 가져왔으나 도시의 많은 공장들은 문제들을 만들었다. 예를 들어 디트로이트는 보통 국가 경제에서 주요 폭락이 일어나는 동안에 고통을 받은 첫 도시들 중의 하나이다. 자동차 생산에서의 하락이 수천명의 디트로이트 근로자들에 곤란을 일으켰다. 추가로 장기적 노동 파업, 특히 자동차 산업이 디트로이트의 경제에 타격을 줄 수 있다. 하지만, 지방 산업들과 지방자치제 정부들에 의한 주요 투자는 위대하게 공중과 수자원 공해를 줄였다.

디트로이트는 미시간 주의 가장 큰 항구이다. 도시 자체는 오대호의 동쪽과 서쪽 사이의 상업을 위한 문길이다. 1959년 세인트로렌스 수로의 개통이 디트로이트를 국제적 항구로 만들었다. 이 항로는 대서양으로부터 오대호로 들어오는 배들을 허락하였다.

디트로이트 강은 세계에서 가장 바쁜 내륙 수로들 중의 하나이다. 매년 배들이 수백만 톤의 화물을 강에서 싣고 있다.

도시에서 서쪽으로 18 마일(29 킬로미터) 떨어져 있는 디트로이트 메트로폴리탄 웨인 카운티 공항은 디트로이트 지역을 위하여 항공 서비스를 마련한다. 승객을 위한 열차와 화물 열차를 위한 철도와 트럭 라인들도 도시에서 행하는 편이다. 고상한 철도 시스템인 디트로이트 피플 무버가 디트로이트의 중앙 비지니스 구역의 2.9 마일(4.7 킬로미터) 고리를 만든다. 피플 무버는 호텔, 회의장, 쇼핑 지역과 사무실 건물로 연결된다. 디트로이트에는 주요 고속도로들과 연결되는 무료 고속 도로들의 75 마일(121 킬로미터) 이상이 있다.

디트로이에는 2개의 일간 신문 - 디트로이트 프리 프레스와 디트로이트 뉴스가 있다. 1920년 디트로이트에서 방송을 시작한 WWJ 방송국은 미국에서 첫 상업적 라디오 방송국들 중의 하나였다.

디트로이트는 미국의 13개의 광역도시 중 하나로, 북아메리카의 4개의 주요한 프로 선수단이 이 곳에 연고지로 두고 있다. 이 선수단들은 모두가 디트로이트 시 안에서 경기를 치른다. (단, 미국 농구 협회의 디트로이트 피스턴스는 위성도시인 오번힐스의 오번힐스팰리스에서 경기를 치른다) 디트로이트에는 3곳의 주요 스포츠 경기장이 있다. 메이저 리그 베이스볼 팀인 디트로이트 타이거스의 연고지인 코메리카 파크, 내셔널 풋볼 리그의 디트로이트 라이온스의 연고지인 포드 필드, 내셔널 하키 리그의 디트로이트 레드 윙스의 연고지인 조 루이스 아레나가 있다. 1996년에 어떤 마케팅 캠페인은 디트로이트의 별칭을 하키타운으로 홍보하기도 하였다.

대학 스포츠에서 중부 미국 컨퍼런스 안에 디트로이트의 중심부는 대학 리그 선수권 대회가 빈번히 열리는 지역이다. 반면 MAC 야구 토너먼트가 2000을 시작으로 클리블랜드로 영구적으로 이동함에 따라, MAC 축구 선수권 대회는 2004년 이후로 디트로이트의 포드 필드에서 열리며, 해마다 2만 5천명에서 3만명의 관중을 끌어들인다.


첫 유럽인들이 도착하기 전에 디트로이트 지방에는 와이언도트 인디언들이 살고 있었다. 1701년 앙투앤 드 라모트 카디약이 이끄는 프랑스인 정착자들이 디트로이트 강의 북쪽 둑에 폰트샤트레인 요새를 세웠다. 요새는 주요 모피를 위한 교역소였다.

1760년 프렌치 인디언 전쟁이 일어나는 동안에 영국인들이 통제를 얻었다. 오타와 족의 추장 폰티악은 1763년 인디언의 요새 공격을 지도하였으나 요새를 포획하지 못하였다. 영국인들은 미국 독립 전쟁이 일어나는 동안에 1778년 대지에 러놀트 요새를 세웠다. 1783년 전쟁이 끝났으나 영국군은 미시간 지방에서 자신들의 가치있는 모피 교역을 지키려하고 1796년까지 러놀트 요새를 항복하기를 거부하였다. 존 프랜시스 햄트럼크 중령이 요새의 첫 미국인 사령관이 되었다. 또한 그해에는 둘러싸인 지역은 웨인 카운티라 불리었고 디트로이트는 군의 소재지가 되었다.

1802년에 디트로이트는 작은 타운으로 합병되었다. 1805년에 일어난 화재가 전체의 정착지를 파괴시켰다. 공동체의 재건에 사람들은 워싱턴 D. C.의 설계에 의하여 암시된 거리 계획을 따랐다.

1812년에 일어난 미영 전쟁 동안에 영국군이 도시를 포획하여 간단히 지니었다. 1815년 디트로이트는 도시로서 합병되었으며, 1837년부터 1847년까지 미시간 주의 첫 주도로 있었다. 1825년에 완공된 이리 운하가 동부와 북서부 사이에 값이 싼 수로를 마련하였다. 뉴욕 주와 뉴잉글랜드에서 온 수천명의 정착자들이 디트로이트로 이주하였으며, 도시는 상업의 중심지가 되었다.

1855년 수 운하가 미국-캐나다 국경에 완공되었고 오대호의 해운업이 늘어났다. 이 교통이 디트로이트에서 산업 번창에 보좌하였다. 당시 디트로이트는 주로 지역의 농산물을 위한 시장 중심지로 있었다.
1800년대 후반에 제조업이 도시의 주요한 산업이 되었으며, 1880년으로 봐서 디트로이트에는 900개 이상의 공장들이 있었다.

1900년대 초반 동안에 발명가들의 단체가 도시를 미국의 자동차 산업의 중심지로 만드는 데 도움을 주었다. 그들은 헨리 포드, 존과 호러스 도지 등을 포함한다. 도시가 큰 노동 공급을 가진 이유로 디트로이트에서 산업은 빠르게 번창하였다. 추가로 내륙과 호수의 길들이 디트로이트로 원료를 가져오는 데 싸고 쉽게 만들었다.
제1차 세계 대전이 일어나는 동안에 디트로이트는 연합국을 위하여 비행기 모터, 장갑차와 트럭을 생산하였다. 1930년대에는 대공황으로 인하여 도시는 무직이 넓게 퍼졌다. 1935년 전국 자동차 노동조합이 디트로이트에서 결성되었다. 1937년 전국 자동차 노동조합의 동맹 파업이 제네럴 모터스사가 조합을 인정하고 미국 노동 운동을 강하게 하는 원인을 가져왔다.

제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 디트로이트의 자동차 공장들은 지프, 대포 등을 포함하 군사 제품들의 제조로 바꾸었다. 전쟁은 디트로이트에서 수천개의 직업들을 창조하였다. 남부에서 온 아프리카계 미국인들의 대다수를 포함하여 미국의 다른 지역에서 온 사람들이 도시에 직업을 구하러 들어왔다. 도시의 백인과 흑인 사이의 직업과 주택에 경쟁은 1943년 인종 폭동으로 이끌었다. 34명이 사망하고 1,000명 이상이 부상을 당하였다.

1950년으로 봐서 디트로이트의 인구는 1,849,568명에 도달하였다. 도시는 미국에서 5번째로 가장 큰 랭킹에 들어왔다. 인구의 빠른 번창이 몇몇의 문제를 일으켰다. 학교들이 꽉차고 범죄가 늘고 인종적 관계가 더욱 팽팽해졌다.

1950년대와 1960년대에 디트로이트는 많은 도시 부흥 계획을 시작하였다. 17개의 지역들에서 슬럼들이 제거되고 도시는 9개의 크고 낮은 전세 주택 개발과 의료소들을 세웠다. 1억 6백만 달러의 도심이 호안 지역에 지어졌다.

1950년대에는 외곽에 사는 경향이 개발되었다. 수천명의 유럽계 시민들이 디트로이트에서 새롭게 개발된 도시의 외부로 이주하였다.

1967년 7월 아프리카계 미국인 구역에서 폭동이 일어났다. 폭동자들은 건물들을 불태우고, 상점들을 약탈하거나 경찰과 소방관을 총쏘았다. 육군의 방위군이 진압하였는 데, 1주간 지속된 이 폭동은 43명이 사망하고 2억 5천만 달러의 재산들이 손해를 입었다. 이 폭동 후에 인종적 긴장을 쉽게 하고 흑인들을 위한 교육, 주택과 직업 기회를 향상시키는 도움을 주는 데 많은 시민 조직들이 이루어졌다.

1973년 콜먼 영이 도시의 첫 아프리카계 미국인 시장이 되어 1993년까지 그 직을 지내왔다. 미국 역사상 큰 부흥 프로젝트들 중의 하나인 르네상스 센터가 1977년 강변에 있는 다운타운에 개장되었다. 3억 4천만 달러의 프로젝트는 최고층 사무 건물과 몇몇의 쇼핑몰 등을 포함하였다. 1996년 컴플렉스는 제네랄 모터스의 세계 본부가 되었다. 1990년대 초반에 20년간의 쓰라린 토론 끝에 디트로이트는 카지노 도박에 찬성하는 데 투표하였다.

1900년대 후반 동안에 디트로이트의 자동차 산업이 쇠퇴의 기간과 회복 기간들을 경험하였다. 쇠퇴는 도시 경제에 곤란을 일으켰다.

2001년 디트로이트는 창립 300 주년을 맞이하였다. 300년 축제들과 프로그램들이 한해를 통하여 제공되었다.

2008년 3월 웨인 카운티의 검사들은 디트로이트의 시장 크와메 킬패트릭을 위증, 정의의 지장, 공무원 위법 행위와 함께 고발하였다. 9월에 킬패트릭은 2개의 정의 지장에 유죄를 선고받았고, 시장직으로부터 사임하여 디트로이트의 도시에 손해 배상으로 100만 달러를 내는 데 동의되었다. 시의회의 회장 케네스 V 코크렐이 9월 후순에 시장으로 인계하였다. 2009년 전 디트로이트 피스턴스의 농구 선수 데이브 빙이 킬패트릭의 시장으로서 마지막 8개월을 채우는 데 특별 선거를 이겼다.

또한 그해에는 자동차 회사 제네럴 모터스와 크라이슬러사가 디트로이트에서 주요 운영들과 함께 파산 보호를 위한 기록되었다. 연방 정부가 어떤 운영들을 인수하였다.

2014년 디트로이트는 파산 선언을 하였으며, 아일랜드계의 마이크 더건이 새 시장이 되어 40년간의 아프리카계 미국인 시장 통치를 끝냈다.





</doc>
<doc id="100680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100680" title="인디애나폴리스">
인디애나폴리스

인디애나폴리스(Indianapolis)는 미국 인디애나 주의 중부에 있는 인디애나 주의 주도이자, 매리언 군의 군청 소재지이다. 시카고 동남 약 300km에 있는 공업도시이다. 도시의 역사는 얼마 되지 않았지만 철도의 중심이 되면서부터 발전하였으며, 옥수수와 가축의 집산지로서 중요하다. 인디애나 주에서 가장 인구가 많으며, 미국 전체로는 12번째로 인구가 많은 도시이다. 피닉스를 이어 미국에서 인구가 2번째로 많은 주도이다. 미국 중서부에서는 세 번째로 큰 도시이다.

백인이 인구의 69%를 차지하며, 영국, 아일랜드, 독일, 프랑스계의 주민들이 대부분이다. 아프리카계 미국인들은 인구의 4분의 1을 차지한다. 아시아인들과 히스패닉도 소수로 살고 있다.

인디애나폴리스는 자동차와 비행기와 엔진, 전동 장치, 트럭 부품 등의 생산으로 공업이 발달한 도시이다. 또한 식품 제조업과 복사, 출판 등도 도시의 중요한 산업이다. 서비스업도 도시 경제의 가장 큰 산업이다.

인디애나 대학교와 퍼듀 대학교의 공동 캠퍼스와 인디애나폴리스 대학교, 버틀러 대학교, 마틴 대학교 등의 대학들이 자리잡아, 인디애나 주의 교육의 중심지로 발달해왔다. 인디애나폴리스 공립 학교는 도시의 메트로폴리스 에서 가장 큰 편이다.

인디애나폴리스를 연고로 하는 프로스포츠팀은 NBA 농구의 인디애나 페이서스, NFL 풋볼의 인디애나폴리스 콜츠, WNBA 여자농구의 인디애나 피버가 있다.

1820년대 초반에 조지 포그와 존 매코믹의 가족들이 지금의 인디애나폴리스에 정착한 첫 백인들이었다. 이 도시가 인디애나 주의 주도로 승격될 당시에는 이 두 가족과 델라웨어 인디언들이 살고 있었다. 주도로 승격된 이유는 주의 중앙에 놓여있고, 행정관들이 화이트 강 근처는 탐험이 가능하다는 생각이 들어서이다. 다음에 그들이 큰 보트들을 띄우기 위해서는 강이 앝다는 걸 알게 되었다.

1836년에는 독일과 아일랜드 이민들이 도착하여 인디애나폴리스와 그 근처의 도시 브로드 리플 사이에 운하를 건설하였다. 운하는 재정적으로 실패하였으나, 1847년에는 첫 철도가 인디애나폴리스에 도달하였다. 1855년에는 8개의 철도가 도시에서 통하였다. 1800년대 중반에 인디애나폴리스는 농장 근처에 있는 공업 제품의 시장이 되었다. 1850년에는 도시의 인구가 8,091명으로, 1860년에는 18,611명으로, 1870년에는 48,244명으로 늘어났다.

1877년에는 가축 시장이 열렸고, 1880년대에는 주에서 천연 가스의 발견이 인디애나폴리스의 공업을 발달시키고, 싼 연료를 공급하는 데 도움을 주었다. 1900년대에는 도시 인구가 169,164명으로 도달하였다.

1900년대 초반에는 자동차 공업이 인디애나폴리스의 주요 산업이 되었다. 1909년에는 자동차 시험을 위하여 경주장을 지었다. 1920년에 자동차 공장들이 디트로이트로 옮겨지자, 1937년 이후에는 인디애나폴리스의 자동차 생산이 없어졌다. 1940년대에는 많은 사람들이 군사 차량을 만들기 위해 인디애나폴리스로 이주하였다. 1950년에는 도시 인구가 427,173명으로 늘었다.

1950년대와 1960년대에는 도시에 많은 발전이 일어났다. 도시 재개발이 세워져 새로운 문화, 교육, 과학적 시설들이 설립되었다.

1970년대와 1980년대에는 몇몇의 건설 프로젝트들이 다운타운 인디애나폴리스에서 완료되었다. 인디애나 집회소가 1972년에, 호텔, 사무소와 쇼핑몰을 포함한 머천트 플라자가 1977년에 개장하였다. RCA 돔(1994년까지는 후지어 돔)이 1984년에 완공되었다. 전에 철도역이었던 유니언 역이 1986년에 시장으로 리모델되었다. 다운타운 안과 근처에 있는 새로운 아파트 단지들과 재건된 낡은 주택들이 많은 새 거주자들을 지역으로 끌어들였다.

1980년대에 인디애나폴리스는 아마추어 스포츠를 위한 국내 중심지가 되었다. 수영, 육상, 테니스, 체조, 사이클 경기와 축구를 위한 새로운 시설들이 건설되었다. 오늘날, 이 도시는 NCAA, 국내 대학 육상 협회와 국내 주립 고등 학교 연방을 포함한 아마추어 스포츠의 많은 기구들의 본부이다.

1990년대에는 몇몇의 다운타운 백화점들이 폐문하였다. 1990년대 중반에는 서클 센터몰의 개장과 함께 몇몇의 상점들이 다운타운 지역으로 돌아왔다.

자동차 경주 대회인 인디애나폴리스 500이 개최되고 있어 미국 모터스포츠의 성지로 불린다. 스포츠 팀으로는 NFL 미식축구팀 인디애나폴리스 콜츠와 NBA 농구팀 인디애나 페이서스가 있다.




</doc>
<doc id="100688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100688" title="모나자이트">
모나자이트

모나자이트(monazite)는 희토류 원소를 포함하는 적갈색의 인산염 광물로, 토륨, 우라늄, 세륨의 주요 원광석이다. 대개 결정 형태로 얻어진다.

토륨과 우라늄의 알파 붕괴로 인해 모나자이트는 헬륨을 포함하고 있으며, 가열을 통해 분리할 수 있다.

방사능을 띄므로, 방사능으로 인해 손상이 가는 광물과 함께 보관하지 않아야 한다.


</doc>
<doc id="100692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100692" title="와우">
와우

와우는 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="100696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100696" title="펜더">
펜더

펜더 악기 회사(Fender Musical Instruments Corporation)는 미국의 기타, 베이스, 앰프 등 악기 제조 업체이다. 초기에는 소량의 커스텀 방식으로 생산하였으나, 다양한 계층의 수요와 물량을 소화하기 위하여 생산 라인업을 대형화 & 세분화 시켰다. 현재 깁슨등과 함께 최고의 기타메이커로 널리 알려져있다. 중저가형 펜더는 주로 인도네시아, 멕시코등에서 만들고, 고가형의 펜더는 미국 캘리포니아주에서 만든다. 일본 펜더는 미국의 펜더와는 별개의 회사이다. 주요 모델로는 스트라토캐스터, 텔레캐스터, 재규어, 머스탱, 프리시전베이스, 재즈베이스 등과 유명 뮤지션들의 시그네처모델과 트리뷰트 시리즈들이 있다. 한국 수입처는 (주)기타네트 이다.

펜더의 창립자는 레오 펜더(Leo Fender)이다. 그는 1909년 8월 10일 한 농가의 헛간에서 태어났다. 어릴적부터 전기제품을 만지는 것을 좋아했고 8살 즈음에는 피아노와 색소폰을 배우며 악기에 관심을 두었다. 고등학교에 들어간 레오 펜더는 라디오 제작에 열을 올렸는데 이때부터 그의 전기공학에 대한 지식은 늘어만 갔다. 1928년 레오 펜더는 고등학교를 졸업하고 플라튼 주니어 단과대학에 입학했다. 여기서 그는 상경계열을 전공해 경리 실무를 익혔으나 학과공부 보다는 자신의 집에서 라디오 수리를 하는 것에 더 큰 재미를 가지고 있었다.

1934년에 레오 펜더는 결혼을 함과 동시에 회계사로 취업이 되어 캘리포니아 주에 서 일했지만 경리 업무에 염증을 느껴 다시 플라튼으로와 평소 자신이 좋아 하던 라디오 수리점을 열었다. '펜더 라디오 서비스'라는 이름의 이 상점은 레오의 뛰어난 라디오수리 실력 덕분에 개업한지 불과 얼마만에 인근에선 가장 알아주는 라디오 수리점으로 알려지게 되었다. 이처럼 사업이 순조롭게 확장 되자 레오 펜더는 1940년경 사업규모를 확장하고 소리에 관련된 모든 전기제품을 취급하기 시작했다.

펜더 라디오 서비스의 소문은 음악인들에게도 퍼져 몇몇 연주자들은 자신이 사용하던 기타를 개량해 달라고 그에게 가져오기도 하였는데, 어느 날 샌디에고에서 온 고객의 부탁으로 펜더는 어쿠스틱 기타를 일렉트릭 기타로 개조하는 작업에 착수했다. 그는 T형 포드의 고물에서 떼어낸 마그네틱을 사용해 픽업을 만들어냈던 것이다. 그가 만든 최초의 픽업은 각각의 현에 개별적인 마그네틱을 배치한 것으로 이후 펜더 텔레캐스터(Fender Telecaster)에 사용된 것과 같은 형태이다. 이후 레오 펜더는 1942~43년 즈음에 생애 최초의 일렉트릭 기타를 독자적으로 만들어냈는데 사람들은 후일 이것을 '라디오 샵 기타(Radio Shop Guitar)'라 고 불렀다. 1945년이 되자 레오 펜더는 기타와 앰프를 함께 만들기 시작했다.

레오는 도크와 함께 'K&F Manufacturing'이라는 회사를 설립해 스틸기타를 제조하기 시작하고 49년에는 '에스콰이어(Esquire )'라고 불리는 모델을 완성하였다. 이것은 1픽업의 모델이었고 50년 초에는 2픽업의 '브로드캐스터'라는 기타도 제작되었다. 브로드캐스터는 이후 단점을 보완하여 '텔레캐스터'란 모델로 발표되어 선풍적인 인기를 끌었다. 그러나 레오 펜더는 텔레캐스터에서 옥타브 튜닝의 조정기구나 픽업의 울림 등의 몇가지 문제점을 발견 하게 되었다.

펜더는 이에 대하여 텔레캐스터를 개량한다기 보다는 완전히 새로운 악기를 만들려고 했다. 이렇게 탄생한 일렉트릭 가타가 바로 펜더사 최고의 흥행 모델인 '펜더 스트라토캐스터(Fender Stratocaster)'이다. 이렇게 펜더의 대표적인 모델들이 50~60년대에 나오게 되었고 수많은 음악가들의 사랑을 받게된다. 특히 60년대 등장하여 음악계에 한획을 그은 전설적인 기타리스트인 지미 헨드릭스가 펜더 스트라토캐스터를 애용하며 명연주를 펼치자 덩달아 펜더사 기타의 인기는 상상을 초월하게 되었다.

1965년 건강이 악화된 창립자 레오 펜더는 펜더사를 미국의 방송사인 CBS에 넘기게 된다. CBS는 펜더사 악기의 생산을 늘려 많은 이익을 창출하기 위하여 여태까지의 소량 커스텀 생산방식을 버리고 생산 라인업을 대형화 & 세분화 시켜 일렉트릭 기타의 생산량을 늘리는 경영전략을 구사한다. 그러나 이러한 생산라인 확대는 펜더 기타의 질을 떨어뜨리게 되었고 점점 사람들의 외면을 받게되어 인기모델인 스트라토캐스터의 생산을 중단시킬만큼 경영상태가 나빠지게 되었다.

1980년대에 CBS가 경영에서 완전하게 손을 떼자, 펜더사는 다시한번 재도약하기 위하여 노력하게 된다. 마케팅 이사를 맡고있던 '댄 스미스(Dan Smith)'는 1982년애 빈티지 리이슈(Vintage Reissues) 프로젝트를 추진하여 CBS 인수이전인 50~60년대 사이에 인기를 끌었던 텔레캐스터와 스트라토캐스터를 재생산하도록 만든다. 특히 가장 인기가 좋았던 1957년과 1962년산 펜더 스트라토캐스터와 1952년산 펜더 텔레캐스터를 중점적으로 재상산하였는데 이러한 프로젝트는 대성공을 거두어 펜더사는 명성을 되찾게 된다.

이후 1985년엔 수작업으로 생산하는 고가형의 펜더기타를 생산하는 '커스텀 샵(Custom shop)'과 멕시코에서 생산하는 저가형 모델인 '스탠다드(Standard)'를 출시하여 다양한 소비층에게 일렉트릭 기타를 공급하게 된다. 특히 유명 음악가나 기타리스트들이 직접 기타의 디자인에 참여하거나 그들의 요구가 반영된 커스텀형 기타모델인 '시그네처(Signature)'와 유명 기타리스트들이 오랫동안 사용한 기타의 복각판인 '트리뷰트 시리즈(Tribute Series)'를 출시하여 많은 소비자들의 관심을 끌고있다.














</doc>
<doc id="100699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100699" title="오즈">
오즈

오즈는 다음 뜻으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="100701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100701" title="오즈 시">
오즈 시

오즈 시()는 일본 에히메 현의 난요 지방에 위치하는 도시이다. '이요 지방의 소교토(小京都)'로 불릴 정도로 알려진 도시이며 히지카와 강의 유역에 위치하고 있다.

히지카와 강의 중하류 유역으로, 특히 구 오스 지역은 히지카와 강와 야오치 강이 합류하는 지점에서 분지를 형성하고 있다. 더 하류로 가면 골짜기를 형성하면서 나가하마 지역에서 이요나다에 흘러 들어간다. 산은 히지카와 강 지류인 가와베 강 발원지에서는 해발 1000m를 넘는 지점도 있지만 그 이외에는 500~800m의 비교적 완만한 산들이 늘어서 있다.

분지형으로 안개가 발생하기 쉽다. 히지카와 강 하구(나가하마)에서는 히지카와 폭풍()이라는 현상이 관찰된다.

태풍 등의 내습은 적기는 하지만 히지카와 강은 하류에서 좁아지기 때문에 오스 분지에서 병목 현상을 일으켜 큰 비가 계속되면 물이 불어나기 쉽고 과거에 몇 번씩 침수 피해에 휩쓸린 적이 있다.

과거 이곳은 오즈 번(大洲藩)이라는 곳이었다.






</doc>
<doc id="100702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100702" title="기타 군">
기타 군

기타 군()



</doc>
<doc id="100703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100703" title="탄트릭">
탄트릭

탄트릭(Tantric)은 미국 켄터키 주 루이빌 출신의 포스트 그런지 밴드이다.

탄트릭은 데이스 오브 더 뉴의 멤버였던 제시 베스트(Jesse Vest), 토드 화이트너(Todd Whitener), 맷 톨(Matt Taul)과 추가 멤버 휴고 페레이라(Hugo Ferreira), 네 멤버로 결성되었다. 1999년 매버릭 레코드와 계약을 맺고 2001년에 데뷔 음반 《Tantric》을 발매하였다. 이 음반은 빌보드 200 차트에서 71위에 올랐다. 메인스트림 록 차트 1위에 오른 싱글 〈Breakdown〉의 성공과 키드 록, 크리드 등과의 밴드와 공연을 열게 되면서 이 음반은 플래티넘을 인증받았다.

두 번째 음반 《After We Go》는 2004년 2월에 발매되었다. 이번 음반은 빌보드 200에 56위에 올랐으나 싱글이 큰 인기를 끌지는 못하여 데뷔 음반보다 좋은 성적을 거두지는 못하였다.

2005년 가족과 시간을 보내기 위해 제시 베스트가 밴드를 탈퇴하게 되었다고 발표되었다. 그의 자리는 브루스 라프랑스(Bruce LaFrance)가 대신하였다. 탄트릭은 2005년부터 세 번째 음반 작업을 시작하였다. 토드 화이트너는 이 음반에서 베이스를 맡았고, 몇몇 곡에서는 리드 보컬을 맡기도 하였다.

2006년 3월 탄트릭은 매버릭 레코드를 떠나기로 결정하였으며 이로 인해 세 번째 음반의 발매는 무기한 연기되었다. 2007년 5월 토드 화이트너는 밴드 탈퇴를 발표하였으며, 브루스 라프랑스와 맷 톨도 다른 밴드에서 활동하기 위해 밴드를 탈퇴하였다.

휴고는 새 멤버로 케빈 밀러(Kevin Miller, 드럼), 조 페시아(Joe Pessia, 기타), 에릭 레온하르트(Erik Leonhardt, 베이스), 마커스 라첸보엑(Marcus Ratzenboeck, 전자 바이올린)을 채용하였으며, 새로운 레이블 사일런트 메저리티 그룹(Silent Majority Group)과 계약을 맺었다.




</doc>
<doc id="100704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100704" title="디스터브드">
디스터브드

디스터브드()는 미국 일리노이 주 시카고 출신 헤비 메탈 밴드이다.

2011년 컴필레이션 앨범 The Lost Children을 발매한 후, 무기한 중단에 돌입했다가, 2015년 6월 24일, 유튜브에 신보 "Immortalized"의 수록곡인 "The Vengeful One"의 뮤직 비디오를 공개하며 활동 재개를 선언하였다.






</doc>
<doc id="100706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100706" title="브리스틀 만">
브리스틀 만

브리스틀 만은 베링 해의 가장 동쪽에 있는 만이다(북위 57°~59°, 서경 157°~162°). 이 만은 북쪽으로 알래스카 대륙과 접하고 남동쪽으로 알래스카 반도와 접한다. 만의 길이는 400km이고 입구의 너비는 290km이다. 많은 강들이 이 만으로 흘러든다(신더 강(Cinder), 이구시크 강(Igushik), 크비차크 강(Kvichak), 메시크 강(Meshik), 뉴섀객 강(Nushagak), 나크넥 강(Naknek), 토기악 강(Togiak), 우가식 강(Ugashik)).

브리스틀 만에서 10m 이상의 파도를 볼 수 있다고 한다. 이것은 잦은 강풍, 수많은 여울과 함께 항해를 힘들게 한다. 또한 베링 해에서 가장 수심이 얕기 때문에 큰 배에겐 위험한 바다이다. 이 점은 연어잡이배의 용골이 10m 이내로 제한되는 이유 중의 하나이다. 게다가 이 지역은 해도에 제대로 기록되어 있지 않고, 항해의 편의시설도 드물다고 한다.



</doc>
<doc id="100708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100708" title="스위치풋">
스위치풋

스위치풋()은 미국 캘리포니아 주 샌디에이고 출신 록 밴드이다.

2002년 영화 《워크 투 리멤버》에 이들의 곡이 사용되면서 인기를 얻기 시작하였다. 이후 메이저 음반사와 계약을 맺고 2003년 발매한 《The Beautiful Letdown》은 260만 장 이상의 판매고를 올렸다. 이후 그들은 유명세를 타고 스파이더맨2의 OST에 참여하는 등 오버 그라운드로 진출하게 된다.

팀의 이름 스위치풋은 서핑용어로 발을 바꾸어서 반대쪽을 향하는 것을 일컫는다. 원년 멤버 - 포먼 형제와 채드 버틀러 - 들은 실제 서퍼 출신이다.

제롬과 드류는 공식적으로 합류한 앨범이 발표되는 시점전의 공연 투어부터 같이 활동했었다.




</doc>
<doc id="100709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100709" title="ㅅ계 합용 병서">
ㅅ계 합용 병서

ㅅ계 합용 병서(-系合用竝書)는 한글 겹낱자의 조합 원리 중 하나인 합용 병서 중 ㅅ으로 시작하는 겹낱자를 말하며, 등이 있다. 모두 현재 사용되지 않고 있다. 중세 한국어에서 ㅅ이 별도의 음가를 가졌는지 혹은 된소리를 표기하기 위한 것이었는지에 대하여는 논쟁이 있다. 근대에 들어서는 된소리로 발음된 것이 명확하며, 각자병서의 표기법이 확립되기 전까지는 ㅅ계 합용 병서가 된소리의 표기로 자주 사용되었다.



</doc>
<doc id="100710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100710" title="2007년 동계 아시안 게임">
2007년 동계 아시안 게임

2007년 동계 아시안 게임은 2007년 1월 28일부터 2월 4일까지 중화인민공화국 지린 성 창춘에서 열린 동계 아시안 게임이다.






</doc>
<doc id="100712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100712" title="라이즈 오브 네이션즈">
라이즈 오브 네이션즈

《라이즈 오브 네이션즈》(Rise of Nations)는 빅 휴즈 게임즈에서 개발하고 마이크로소프트 게임 스튜디오가 발행한 실시간 전략 게임으로, 라이즈 오브 네이션즈 시리즈의 첫 번째 작품이다.

게임 상에서 시대는 8단계로 나뉘며, 구체적으로는 고대 시대, 고전 시대, 중세 시대, 화약 시대, 계몽 시대, 산업 시대, 현대 시대, 정보화 시대로 구분된다.

게임 플레이 시 다른 역사물 실시간 전략 시뮬레이션과의 차별화된 요소로는 수도 시스템과 국경 개념이 추가되어 있다. 수도를 상대국가에 빼앗기게 되면 제한 시간 전까지 탈환해야 하며, 실패할 경우 그 국가는 게임 상에서 탈락하게 된다. 국경은 도시를 건설하거나 기술 업그레이드를 통해 확장할 수 있으며, 동맹국가가 아닌 경우 상대방의 국경을 넘으면 데미지가 발생하므로 원정을 갈 때는 신중을 기하여야 한다. 지도상 국경이 일정 수준 이상 도달할 경우에도 승리 조건이 적용된다.

이외에도 점령을 통한 정복 승리와 불가사의 다수 건설 승리 등의 다양한 게임 승리 조건이 있다.

라이즈 오브 네이션즈에 등장하는 국가들은 다음과 같은 특성을 가진다.
유닛은 크게 일반 유닛과 군사 유닛으로 나눌 수 있다.
다음은 보병 유닛의 목록이다.
다음은 정찰 유닛의 목록이다.
다음은 기병 유닛의 목록이다.
다음은 공군 유닛의 목록이다.

건물은 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 경제 건물과 군사 건물로 나눌 수 있다.

라이즈 오브 네이션즈에는 다음과 같은 불가사의가 등장하여, 특정국가가 아닌 다른 문명에서도 그 불가사의를 건설하여 그 건물만의 특성의 영향을 받을 수 있다. 단, 다른 나라가 먼저 특정 건물을 건설하면 그 건물은 다른데서 다시 건설할 수 없다.

이집트는 국가 특성에 의해 한단계 빨리 불가사의를 건설할 수 있다.

참고로 *표시는 다 확장팩에서 볼 수 있는 건물이다.

세계 정복 캠페인의 주요 용어 설명 해설은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="100713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100713" title="대한민국의 법원">
대한민국의 법원

대한민국의 법원(大韓民國- 法院)은 대한민국의 국가기관으로 사법부의 주축이다. 

사법권을 입법권과 행정권으로부터 독립시켜 법관이 재판을 할 때에는 정치적 또는 사회적 압력을 받지 아니하고 다만 헌법과 법률에 의거함으로써 재판의 공정을 기하자는 것이 사법권 독립의 원칙이다. 사법권은 법관으로 구성된 법원에 속하는 것(헌법 101조 1항), 법원의 인적 조직에 관한 것(헌법 102조), 법관은 판결을 함에 있어 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판하는 것(헌법 103조), 법관의 자격은 법률로써 정하는 것(헌법 101조 3항), 법관의 임기는 10년으로 하며 법률이 정하는 바에 의해 연임될 수 있는 것(헌법 105조 2항), 법관의 신분 보장을 강화한 것(헌법 106조), 법관의 인사를 독립시킨 것(헌법 104조) 등의 규정이 바로 그 내용이다.

대한민국에서는 헌법 5장에 법원에 관한 규정을 두고 있다. 헌법은 법원의 조직을 헌법 스스로 규정하거나 또는 법률로 정하게 함으로써 행정부의 법원 조직에 대한 간섭을 금지하여 사법권의 독립을 보장하였다. 즉 헌법은 법원을 최고 법원인 대법원과 각급 법원으로 조직하게 하고(헌법 101조 2항), 대법원과 각급 법원의 조직은 법률로 정하게 하여(헌법 102조 3항), 법원 조직법에서 대법원 및 하급 법원(고등 법원·지방 법원 및 가정 법원)과 각 지원 및 등기소를 설치하게 하였으며, 각급 법원의 설치와 관할 구역에 관한 법률 및 등기소의 설치와 관할 구역에 관한 규칙을 제정하여 관할 구역을 정하였다.

2015년 현재 대법원 아래 서울·부산·대구·대전·광주의 5개 고등 법원, 1개 특허법원, 서울(중앙, 동부, 서부, 남부, 북부) 의정부, 인천, 수원, 춘천, 대전, 청주, 대구, 부산, 울산, 창원, 광주, 전주, 제주 18개 지방 법원과 서울, 대전, 대구, 부산, 광주 5개 가정 법원, 그리고 1개 행정 법원, 그 아래 33개 합의부 지원, 6개 단독부 지원, 3개 소년부 지원이 설치되어 있다.

대법원의 산하에는 사법행정을 분장하기 위해 법원행정처, 사법연수원과 같은 기관을 별도로 두고 있다. 

헌법은 법관의 자격은 법률로써 정하도록 하고 있으며(헌법 101조 3항), 이에 따라 제정된 법원 조직법은 법관 인사에 관하여 상세한 규정을 두고 있다. 일반 법관은 사법 시험에 합격한 연후에 대법원에 설치된 사법 연수원에서 2년에 걸친 연수를 마친 다음 임명하게 되며, 대법원장과 대법관은 15년 이상 판사·검사·변호사의 직에 있던 자, 판사·검사·변호사의 자격이 있는 자로서 국가 기관, 국·공영 기업체, 정부 투자 기관 기타 법인에서 법률에 관한 사무에 종사하거나 공인된 대학의 법률학 조교수 이상의 직에 있던 자로서 40세 이상의 자 중에서 임용하고, 고등 법원장·지방 법원장·가정 법원장인 판사 및 고등 법원 부장 판사는 10년 이상, 고등 법원 판사와 지방 법원 부장 판사 및 가정 법원 부장 판사는 5년 이상 위 각호의 직에 있던 자 중에서 임용한다(법원 조직법 42조).

대법원장은 대통령이 국회의 동의를 얻어 임명한다(헌법 104조 1항). 대법관은 대법원장의 제청으로 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명한다(헌법 104조 2항). 그 밖의 법관은 대법관 회의의 동의를 얻어 대법원장이 임명한다(헌법 105조 3항).

대법관의 임기는 6년이고, 그 밖의 일반 법관의 임기는 10년이며, 모두 법률이 정하는 바에 따라 연임할 수 있다. 다만 대법원장 임기는 6년으로 하며 중임할 수 없다(헌법 105조). 사법권의 독립을 보장하자면 우선 법관의 지위와 신분이 보장되어야 할 것이며, 법관의 신분 보장을 철저히 하려면 임기제보다는 영미(英美)의 경우처럼 종신제를 원칙으로 하여야 할 것이다. 그럼에도 불구하고 대한민국 헌법이 임기제를 채택하여 법관의 임기를 10년으로 하고 다만 연임할 수 있도록 규정한 것은 10년마다 법관의 적격성을 검토하려는 데에 그 뜻이 있고, 또한 종신제를 택하게 된다면 법관이 독선화하고 보수화되기 쉬운 것이다. 따라서 사법권의 독립을 철저히 보장하려면 종신제를 택하여야 원칙이나 임기제를 택한 이유는 사법의 민주화를 도모하자는 데에 있는 것이다.

그러나 연임제(連任制)에 따라 법관은 특별한 과실이 없는 한 재임명될 수 있을 것이므로 법률에 규정된 정년(停年)에 이르기까지는 그 지위가 보장될 것이다. 법관의 정년제는 사법의 노쇠화를 방지하기 위하여, 법률이 정(定)한 연령(정한연령(停限年齡))에 도달하면 퇴직하게 하는 제도를 말한다. 법원 조직법은 대법원장의 정년은 70세, 대법관은 65세, 고등 법원장 및 사법 연수원장인 법관은 63세, 그 이외의 법관의 정년은 60세로 하고 있다(법원 조직법 45조 4항). 헌법은 이와 같은 임기제·연임제·정년제를 통해서 한편으로는 법관의 보수화와 노쇠화를 방지하고 또 한편으로는 법관의 전문적 숙련성을 확보하려 하고 있다.

법관은 탄핵·금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니하며 징계 처분에 의하지 아니하고는 정직·감봉 기타 불리한 처분을 받지 아니한다(헌법 106조 1항). 불리한 처분이라 함은 그 의사에 반한 휴직 또는 견책 등을 뜻한다. 대법원에 법관 징계 위원회를 두고 법관의 징계에 관한 사항은 법률로써 정한다(법원 조직법 48조). 법관 징계법에 따르면 징계 처분은 견책·감봉과 정직의 3종으로 되어 있으며, 징계 위원회의 징계심의는 대법원장, 대법관, 고등 법원장, 사법 연수원장, 법원공무원교육원장, 지방 법원장 또는 가정 법원장의 청구에 따라 개시된다.

또한 법관이 중대한 심신상(心身上)의 장해로 직무를 수행할 수 없을 때에는 법률이 정하는 바에 따라 퇴직하게 할 수 있다(헌법 106조 2항). 여기서 심신상의 장해라 함은 장기(長期)의 심신 쇠약으로 직무를 감당할 수 없을 뿐 아니라 회복의 가망성이 없는 경우를 말한다. 그밖에 대법원장은 다른 국가 기관으로부터 법관의 파견 근무 요청이 있을 경우에 그 요청이 타당하다고 인정되고 당해 법관이 이에 동의하는 경우에 기간을 정해 이를 허가할 수 있다(법원 조직법 50조).

새로 임명을 받은 판사들은 일반적으로 1심을 맡은 지방법원 합의부의 배석판사로 근무하며 재판장인 부장판사로부터 도제식 지도를 받으며 재판 업무를 수행한다. 배석판사로 5~6년이 지나면 지방법원의 민ㆍ형사 단독판사가 돼 독립적인 재판을 하게 된다. 다시 단독판사로 5~6년을 근무하면 고등법원의 배석판사가 되고 그 이후에는 부장판사가 된다.

법원은 민사 사건과 형사 사건을 비롯한 행정 사건 기타 법률적 쟁송(法律的爭訟)에 관한 권한을 가지고 있다. 그러나 법원은 이와 같은 고유의 권한 외에도 여러 가지 다른 권한도 가지고 있는데, 헌법상 법원에 부여된 권한을 열거하면 다음과 같다.

이 중에서 헌법재판소 재판관·중앙선거관리위원회 위원의 지명권과 일반 법관의 임명·보직권은 대법원장의 권한이고, 나머지는 법원의 권한이다. 그러나 사법 사무(司法事務) 규칙 제정권과 선거 소송에 관한 재판권은 대법원의 권한이고 행정 소송에 관한 재판권은 고등 법원과 대법원의 권한에 속한다.

국회가 제정한 법률의 헌법에의 위반 여부를 심사하는 것을 ‘법률의 위헌 심사’ 또는 ‘헌법 재판’이라 한다. 법률의 위헌 심사를 위한 각국의 제도는 일정하지 않다.

프랑스 제3공화국과 같이 국민 주권의 사상을 철두철미하게 내세운 국가에서는 의회를 주권자인 국민의 의사로 보았기 때문에 의회에서 제정된 법률에 대한 위헌 심사는 주권 재민(主權在民)의 원리에 모순된다고 하여 법률에 대한 위헌 심사를 인정하지 않았다.

법률의 위헌 심사를 인정하지만 일반 법원과는 별개로 설치된 헌법 위원회나 헌법 재판소로 하여금 이를 관장시키는 국가도 있는데, 제1차 세계대전 직후의 오스트리아 헌법, 프랑스 제4공화국 헌법, 서독 헌법, 대한민국 헌법 등이 이에 속한다.

이와 같은 별개의 헌법 재판을 위한 기관을 설치하지 아니하고 일반 법원으로 하여금 법률의 위헌 심사를 하게 하는 국가도 있는데, 미국을 비롯하여 중남미(中南美) 제국과 일본을 들 수 있다.

제9차 개정 헌법은 법률이 헌법에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원은 헌법 재판소에 제청하여 그 심판에 의하여 재판하고, 명령·규칙·처분이 헌법이나 법률에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 대법원은 이를 최종적으로 심사할 권한을 가진다(헌법 107조 1·2항). 법원의 제청에 의해 법률의 위헌 여부를 심판하게 되는 헌법 재판소는 그밖에 탄핵과 정당의 해산까지도 심판하게 되는데, 대통령이 임명하는 9인의 재판관으로 구성된다. 재판관 중 3인은 국회에서 선출하며 3인은 대법원장이 지명하는 자를 임명하게 된다(헌법 111조). 헌법 재판소의 장은 재판관 중에서 대통령이 임명하며 재판관의 임기는 6년이다. 재판관은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없으며, 또한 재판관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니한다(헌법 112조). 헌법 재판소에서 위헌·탄핵 또는 정당 해산의 결정은 재판관 6명 이상의 찬성을 요한다(헌법 114조).

재판의 심급제는 소송 절차를 신중하게 함으로써 공정한 재판을 기하려는 것이다. 헌법은 법원을 최고 법원인 대법원과 각급 법원으로 조직하게 하여 간접적으로나마 상하(上下)의 심급제를 규정하고 있고(헌법 101조 2항), 법원 조직법은 법원의 종류를 대법원, 고등 법원, 지방 법원으로 하여 3심제를 규정하고 있다(법원 조직법 3조 1항). 이에 따라 민·형사 사건에 관한 소송은 지방 법원 합의부 → 고등 법원 → 대법원으로 진행하고, 소액 사건 심판법에 의한 소액 사건(小額事件) 또는 경미한 사건에 관한 소송은 지방 법원(지원) 단독부 → 지방 법원(본원) 합의 항소부(合議抗訴部) → 대법원으로 진행하는 3심제를 원칙으로 하고 있다. 또한 1998년 행정법원 설치됨으로써 행정소송 또한 3심제가 적용되고 있다.

그러나 이런 3심제의 원칙은 민·형사 사건에만 적용되고, 선거 소송 및 비상계엄하의 군사 재판은 각각 2심제 및 단심제(單審制)로 되어 있다.

재판의 합의는 공개하지 않는다(법원 조직법 65조). 이와 같이 합의의 내용은 비밀이나 대법원 재판서에는 합의에 관여한 대법관의 의견을 표시해야 한다(법원 조직법 15조)고 규정하여 합의의 비공개 원칙에 대한 예외를 두어 최고 법원의 법관으로서 강력한 책임을 느끼게 하도록 하였다.

합의부와 단독부가 있으며 대법원은 대법관 전원의 3분의 2 이상의 합의체, 고등 법원은 판사 3인의 합의부로서, 지방 법원(가정 법원)은 지방 법원 판사 3인의 합의부와 단독 판사로서 구성되어 있다. 그러나 대법원에서는 대법관 3인 이상으로 구성된 부에서 먼저 사건을 심리하여 의견이 일치한 때에 한하여 일정한 경우를 제외하고 재판할 수 있다. 그 일정한 경우라는 것은 명령 또는 규칙이 헌법에 위반함을 인정하는 때, 명령·규칙이 법률에 위반함을 인정하는 때, 종전에 대법원에서 판시한 헌법·법률·명령 또는 규칙의 해석 적용에 관한 의견을 변경할 필요가 있음을 인정하는 때, 사법부에서 재판함이 적당하지 아니함을 인정한 때이다(법원 조직법 7조 1항).

구성원인 법관의 합의에 있어 그 과반수 의견으로 정하고 합의에 관한 의견이 3설 이상 분립하여 각각 과반수에 달하지 못하는 때에는 수액에서는 과반수에 달하기까지 최다액의 의견의 수에 순차 소액의 의견의 수를 가하여 그 중 최소액의 의견에 의하고, 형사에서는 과반수에 달하기까지 피고인에게 가장 불리한 의견의 수에 순차 유리한 의견을 가하여 그 중 유리한 의견에 의한다(법원 조직법 66조 2항).


</doc>
<doc id="100715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100715" title="가오리방쯔">
가오리방쯔

가오리빵즈(고려봉자, ) 또는 차오센빵즈(조선봉자, 朝鮮棒子), 한빵즈(한봉자, 韓棒子)는 중국인이 한국인을 비하하여 부르는 비칭이다.

이 말의 어원에 대해서는 고구려인들이 몽둥이로 침략한 수나라 군사를 폭행한 한 것에 대해 겁먹은 수나라 오랑캐들이 수나라에 돌아가서도 지속적으로 그 두려움을 얘기하고 전한 데서 유래했다는 설, 일제시대에 만주로 피난한 조선인들과의 갈등 과정에서 유래했다는 설이 있다.

첫 번째 설과 관련한 주장은 다음과 같다. 까오리빵즈의 '까오리'는 조선왕조 전의 고려가 아니라 '고구려'를 지칭 하므로, 고구려시대 전후에는 두려움의 상징이었으나 이 후 고구려가 없어지고 통일신라,고려 이 후 중원에서 일어난 왕조들이 힘이 커지면서 과거에는 두렵던 지역사람들(의 후손들)을 어느 순간 오히려 얕잡아 보는 말로 어의전성이 되었다고 보는 것이 타당하다 하겠다. 이를 뒷받침하는 증거가 이와 비슷한 말인 '차오센빵즈(조선봉자, 朝鮮棒子)', 한빵즈(한봉자, 韓棒子)이다. 고구려 이후에는 한반도를 기반으로 한 나라 중에 발해(발해가 고구려를 계승했음은 <구당서>와 <속일본기>에 정확히 나와있음)를 제외하고는 중원에 있는 왕조를 위협할만큼의 세력을 가진 나라가 없었으므로, 당연히 조선봉자의 '조선'은 (우리가 이름이 같아서 '고'자를 붙여 구별하는)'고조선'으로, 그 때의 중원지역에 퍼져있던 고조선과 한민족/한겨레에 대한 두려움(한봉자, 韓棒子)이 이 후에 나타난 고구려로 이어졌고, 더 뒤에 일어난 나라로서 큰 위협을 주었던 고구려의 이름으로 후세에 전해진 것으로 보인다. 

두 번째 설과 관련한 주장은 다음과 같다. 1931년 만주사변으로 만주국이란 괴뢰국을 세운 일제가 장농도전공사(長農稻田公司)를 세우고 자발적으로 이주한 내지인과 피난 또는 강제이주된 조선인에게 토지를 지급하는 과정에서 유래하였다. 중국인 지주와 조선인 소작인 사이 토지거래를 중개하는 과정에서 조선인들에게 몽둥이를 쥐어주고 꼬드겨 중국인들을 탄압하게 하였다. 이는 일본 입장에서 손 안대고 코 푸는 일이었으며, 일본은 1등민족 조선은 2등민족 중국인은 3등민족이라는 일본식 민족우열주의 등에 편승한 지각 없는 조선인들 혹은 살기 힘들어 어쩔 수 없이 참여한 피난민들이 토착민들을 공격하였는데 이것이 가오리빵즈의 어원이라는 설이다. 장농도전공사를 매개로 청국인 지주와 조선인 소작농을 연결하는 과정에서 양국주민을 이간질하는 정책으로 말미암아 발생한 가장 큰 사건은 만보산사건이다. 특히 이 사건은 일제에 의해 왜곡 보도되어 한국에서는 중국인 127명을 학살하였고, 중국에서는 일본의 앞잡이가 된 조선인을 물리치자며 만주 독립운동기지 13개소가 중국인에 의해 불타는 등 크게 확산되는 양상을 보이기도 하였다. 

1791년(정조 15) 문인 김정중이 청나라에 다녀온 사행 일기인 <연행록>에 이미 명청시대에 '까오리 빵즈'라는 용어가 사용되고 있었음이 나오므로 첫 번째 주장이 유력한 것으로 보인다. 두 번째 주장도 또한 오늘날의 '까오리 빵즈'라는 의미에 부정적인 영향을 더한 사건일 수는 있다고 생각된다.


</doc>
<doc id="100720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100720" title="서울경제">
서울경제

《서울경제》는 대한민국의 일간 경제 신문으로, 1960년 국내 최초의 경제전문지로 창간되었다. 2016년 4월 모바일 퍼스트 시대에 발맞춰 홈페이지를 새롭게 단장하고 독자와 소통하는 새로운 형식의 인터랙티브 뉴스 등 다양한 멀티미디어 콘텐츠를 서비스하고 있다.





</doc>
<doc id="100751" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100751" title="대항해시대 등장인물">
대항해시대 등장인물

본 항목은 주요 등장인물이나 이름이 잘 알려지지 않은 인물에 관계 없이 대항해시대 시리즈에 등장한 모든 이름을 가나다 순으로 정리를 했다. 주인공 및 부관, 이벤트와 관련된 이름의 경우에는 각 항목에 작은 설명을 붙이고, 실존 인물과 관련이 있을 경우에는 해당 인물의 항목으로 링크를 걸어두었다.

















</doc>
<doc id="100752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100752" title="고교회파">
고교회파

고교회파(High Church)는 성공회를 비롯해 성공회와 일치를 이루는 루터교의 가톨릭주의 전통을 강조하는 신학조류이다. 사도적 전승에 따른 기독교의 역사적 연속성과 성사적인 신앙, 교회의 가시적 일치와 전례를 강조하였다. 성공회에서는 앵글로 가톨릭주의라고도 한다.


</doc>
<doc id="100754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100754" title="피닉스 (애리조나 주)">
피닉스 (애리조나 주)

피닉스(Phoenix)는 애리조나 주의 주도이자 애리조나 주에서 가장 인구가 많은 도시이다. 매리코파 군의 군청 소재지이기도 하다. 2007년 기준 인구는 1,512,986명으로 미국에서 다섯 번째로 인구가 많은 도시이며, 미국의 주도 중에서는 가장 인구가 많은 도시이다. 피닉스 통계국(MSA)에 따르면 피닉스 도시권은 2007년 기준으로 4,179,427명의 인구로 13번째로 큰 도시권이다. 상업 도시인데, 콜로라도 고원의 남쪽 기슭에 있어 겨울의 기후가 건강에 좋으며, 근처에 고고학상의 유적이 있고 경치가 좋아 보양지로서 유명하다.

피닉스를 연고지로 하는 프로스포츠 팀은 메이저 리그 야구에서는 애리조나 다이아몬드백스, NBA 농구에서는 피닉스 선스, NFL 풋볼에서는 애리조나 카디널스, NHL 아이스하키에서는 애리조나 카이오츠, WNBA 여자농구에서는 피닉스 머큐리 가 있다.

애리조나 주의 피닉스는 피닉스 자매결연 도시 위원회의 결정에 따라 10 개의 자매결연 도시를 갖고 있다.



</doc>
<doc id="100756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100756" title="모스크">
모스크

모스크(, 마스지드)는 이슬람교의 예배 및 집회 장소로 한국어로는 성원(聖院), 중국어로는 청진사(淸眞寺)라고 번역한다. 모스크는 특유의 둥근 지붕과 건물을 둘러싼 미너렛이라 불리는 첨탑이 특징적이다. 벽면은 불교의 탱화나 기독교의 성화, 스테인드글라스와 달리 쿠란의 구절이나 아라베스크 무늬로 장식한다. 이는 이슬람교가 무함마드의 초상화 등 종교에 관련된 그림을 금지했기 때문이다.

오늘날의 모스크는 웅장한 입구와 높은 첨탑을 자랑한다. 그러나 아라비아 반도에 최초로 지어진 세 곳의 모스크는 보다 단순한 형태를 취하고 있었다. 모스크의 모습과 건축 기술은 이슬람교와 함께 지난 1천 년 동안 진화하여 왔다.

무슬림이 아라비아 반도를 넘어 세계로 퍼져나가게 됨에 따라 모스크 역시 세계 곳곳에 지어졌다. 640년 아랍인에 의해 이집트에 이슬람교가 전파되면서 수도 카이로에는 수많은 모스크가 세워졌다. 이 때문에 카이로는 "천 개의 첨탑이 있는 도시"라는 별칭을 갖게 되었다. 이집트의 모스크는 이슬람 학교인 마드라사의 역할을 겸했는데 이는 다른 곳의 모스크가 병원이나 무덤의 역할을 하였던 것과 대비된다.

시칠리아와 에스파냐의 모스크는 서고트족의 건축술뿐만 아니라 무어인의 기술이 반영되어 있다.

중국에 세워진 최초의 모스크는 8세기경 시안 시에 세워진 시안 대청진사이다. 중국의 모스크는 중국식 건축 기술을 받아들여 탑과 같은 모습을 지녔으며 다른 곳의 모스크와 달리 첨탑이 없고 지붕에 녹색 기와를 얹혔다. 이는 돔으로 된 전형적인 모스크와는 사뭇 다른 모습이다.

15세기 이슬람은 인도네시아와 자와 섬에 전파되었다. 이슬람교는 이 지역의 기존 종교인 힌두교, 불교와 문화적 영향을 주고 받았으며 인도네시아 양식 또는 자와 양식의 독특한 모스크가 만들어지게 되었다. 이 시기 자와 섬의 모스크는 힌두교, 불교, 중국의 건축 양식으로부터 영향을 받았다. 인도네시아의 모스크는 19세기까지도 돔이 없었으며 힌두 사원과 같은 다층 구조의 지붕으로 설계되었다. 발리 섬의 모스크는 오늘날에도 여전히 이러한 모양을 간직하고 있다. 1474년 지어진 인도네시아 데막의 마스지드 아궁 데막과 같은 모스크가 대표적이다.

인도에서는 16세기부터 17세기에 걸쳐 무굴 제국의 모스크가 세워졌다. 델리의 자마 마스지드가 유명하다.


</doc>
<doc id="100757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100757" title="저교회파">
저교회파

저교회파(The Low Church)는 성공회의 복음주의에 입각한 개신교 성격의 신학조류를 말한다. 세계적인 기독교 신학자인 존 스토트와 알리스터 맥그래스 등이 저교회파를 대표한다. 종교개혁의 전통, 개인의 회심, 성서지상주의, 복음 설교, 신앙에 의한 의인의 교리(다섯 솔라)를 강조하는 것이 특징이다.



</doc>
<doc id="100758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100758" title="포트워스">
포트워스

포트워스(Fort Worth)는 미국 텍사스 주의 도시이다. 텍사스 주에서는 다섯 번째로, 미국 전체로는 19번째로 인구가 많은 도시이다. 타랜트 군의 군청 소재지이다. 2005년 인구 조사의 추산으로 인구는 624,067명이다.

포트워스는 50만 명 이상의 인구를 가진 미국의 도시 중에서 9번째로 안전한 도시로 순위에 올랐다.




</doc>
<doc id="100759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100759" title="광교회파">
광교회파

광교회파는 성공회의 신흥 신학조류 중 하나이다.
성서비평학과 신학적 자유주의에 영향을 받았다. 기독교 신앙의 본질과 권위에 대한 좁은 이해를 비판하고, 복음의 사회와 문화에 대한 적응성을 강조하기도 했다.



</doc>
<doc id="100760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100760" title="반달 (동음이의)">
반달 (동음이의)

반달은 다음 뜻으로 쓰인다.


</doc>
<doc id="100761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100761" title="리처드 후커">
리처드 후커

리처드 후커(Richard Hooker, 1554년 3월 ~ 1600년 11월 3일)는 영국 성공회의 신학자이다. 1568년 옥스퍼드 코퍼스 크리스티 칼리지에 입학하여 성서, 교회역사,철학등의 다양한 분야를 공부하였다.

《교회정치법》("Laws of Ecclesiastical Polity")을 저술하여, 청교도와 로마 가톨릭에 대해 영국성공회를 옹호하였다. 리처드 후커는 교회정치법에서 나라의 권력이 교회안에서 정당한 역할을 할 수 있다고 보았으며, 교회의 전통과 이성이 성서와 더불어 신앙의 기준이 된다고 보았다. 이는 교회의 권위를 강조하는 로마 가톨릭과 성서에 쓰인대로 믿어야 한다면서 성공회의 보편 교회로써의 전통을 반대하는 청교도들로부터 성공회를 변증하기 위한 것이었다.


</doc>
<doc id="100764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100764" title="맷 르블랑">
맷 르블랑

맷 르블랑(Matt LeBlanc, 1967년 7월 25일 ~ )은 미국의 배우이다. 시트콤 《프렌즈》의 주인공 중 하나인 조이 트리비아니 역으로 잘 알려져 있다.

2003년 5월 3일 오랫동안 교제해왔던 멀리사 맥나이트(Mellisa McKnight)과 결혼하였으나, 2006년에 이혼하였다.



</doc>
<doc id="100777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100777" title="캐논">
캐논

캐논 주식회사(, )는 영상 및 광학 기기에 특화된 일본의 다국적 기업이다. 주요 제품으로는 사진기, 캠코더, 렌즈, 복사기, 프린터, CMOS 등이 있다. 본사는 일본 도쿄 도 오타 구에 위치해 있으며, 후요 그룹에 속한다.

회사명인 캐논은 1933년 회사의 전신인 정기광학연구소에서 출시한 첫 카메라 시제품의 이름인 '칸논' 에서 따온 것이다. 이는 캐논의 창업주인 요시다 고로(1900년~1993년) 불교 신자여서 카메라에 관음보살의 명칭을 붙였다고 한다. 이후 1935년 회사가 풀 스케일 마케팅을 시작할때, 브랜드 이름을 범 세계적으로 통용될 수 있도록 할 필요성이 제기되었고, 1935년 Canon이라는 이름을 공식 상표로 등록하였다. Canon은‘규범’·‘성서의 정경’등의 의미를 가지는 Canon을 통해 정확을 기본으로 하는 정밀 공업의 상표로 적합한 데다 본래의 상표와 발음이 비슷하기 때문이다.

캐논은 1937년 도쿄에서 미타라이 다케시, 요시다 고로, 우치다 사부로, 그리고 마에다 다케오가 ‘정기 광학 연구소’라는 이름으로 설립한 것이 전신이다. 이 회사는 초기에는 간단한 광학 유리를 제조하였고, 가장 먼저 만든것은 Nippon Kogaku K.K (이 회사는 니콘의 전신)에 납품할 ‘Nikkor 렌즈’였다. 

1933년과 1936년 사이에는 회사의 이름을 ‘칸논’(KWANON, 역사적 가나 표기법: , 현대 가나 표기법: )에서 유래되었으며, 칸논은 불교에서 등장하는 관음(구자체: , 신자체: )에서 왔다.으로 명명하였으며, 본격적으로 렌즈 뿐만 아니라 라이카디자인을 이용해 최초의 포컬 플레인 셔터를 탑재한 일본제 35mm 카메라인 '간논'을 만들기 시작했다. 이후 이 카메라의 이름을 따라 1947년 사명을 캐논으로 고치게 된다.

1940년, 캐논은 일본 최초의 산업용 엑스레이 카메라를 제조하였고, 이후 텔레비전 방송용 줌 렌즈를 생산하기에 이른다. 1958년과 1959년 사이에는 세계 최초의 영화 카메라인 캐논플렉스와, 리플렉스 줌8 렌즈를 함께 선보였다.

1961년, 캐논은 레인지파인더 카메라인 캐논7과, 50mm 1:0.95를 선보였다. 1964년에는 일본 최초의 10-키 계산기를, 2년이 지나지 않아, 영국 Sumlock사와의 제휴를 통해 완전한 전자식 계산기인 아니타 마크8을 출시한다.

1965년, 캐논은 최초의 반투명식 미러 SLR카메라인 캐논 펠릭스를 출시한다. 이때 당시에는 기술적 한계로 인기를 끌지 못했으나, 이는 이후 소니에서 DSLT를 출시하게 되는 계기가 된다.

1971년에 들어 캐논은 캐논 F-1 하이앤드 SLR 카메라와 FD 렌즈를 공개했다. 뒤이어 1976년에는 최초의 마이크로 컴퓨터를 탑재한 캐논 AE-1을 출시했다.

1982년에는 내셔널 지오그래픽에 "wildlife as Canon sees it"이라는 로고로써 최초로 언론에 모습을 드러냈다. 또한 이와 함께 캐논은 버블 제트 기술을 이용한 최초의 잉크젯 프린터 역시 공개했다. 1985년에는 캐논은 캐논 EF 마운트를 공개했으며, 1987년, 전자식 오토 포커스를 지원하는 캐논 EOS650을 출시했다. 최초의 플래그십 프로페셔널 카메라 라인인 EOS 1은 1989년이 되어서 등장했다. 같은 해에는 세계 최초의 반 투명 펠리클 미러를 사용한 AF SLR 카메라인 EOS RT를 출시하기도 했다.

1992년에 와서, 캐논은 뷰파인더만으로 카메라의 상태를 제어할 수 있는 최초의 AF 카메라인 EOS5를 공개했으며, 최초의 디지털 카메라인 Powershot 600 또한 공개했다. 1995년에 들어, 캐논은 최초의 상업사진을 위한 손떨림 방지장치를 내장한 SLR 렌즈를 출시하기 시작했으며, 당시 세계에서 가장 빠른 초당 10연사를 지원하는 EOS-1N RS를 출시했다.

1996년에는 최초의 포켓 사이즈 카메라인 APS-C 포맷을 채용한 카메라를 출시했으며, 북미 시장에서는 ELPH라는 이름으로, 유럽 시장에서는 IXUS 라는 이름으로 판매했다. 또한 1997년에는 디지털 비디오 캠코더를 판매하기 시작했다.

2009년 10월, 캐논은 €730억 유로를 현금 지급하여, 독일의 프린터 메이커인 Océ를 인수했으며, 2010년 3월, 최대 주주가 되면서 세계 최대의 프린터 제조사로 부상했다. 

2010년, 캐논은 북미 시장에서 프린터 사업을 Tereck Office Solutions, Inc. 로 분사했고, 2012년 3분기에는, 점유율 20.9%를 달성해 세계 최대의 프린터 메이커 및 판매자로 부상했다. 2013년에 들어, 캐논은 $500억 달러를 들여 뉴욕주 멜빌로 본사를 옮겼다. 또한 키자니아 서울 내 '포토 스튜디오' 체험관을 오픈하기도 하였다. 2014년에 들어서는, Nanoprint lithography systems을 보유한 Molecular Imprints Inc.를 $98억 달러에 인수했다. 

카메라 분야에서는 2014년 현재 11년 연속 DSLR 시장에서 점유율 1위를 유지해오고 있다. 2014년 2월에는 EOS 시리즈의 글로벌 누적 생산 대수 7,000만대를 돌파했고, 2014년 5월 22일에는 렌즈 판매 1억대를 돌파함으로써 세계 점유율 1위의 광학기기 업체로써의 입지를 굳히고 있다.

현재 캐논의 총 매출의 대부분은 사무 기기 부문에서 나고 있다. 디지털 카메라 사업 역시 2008년 국제적인 경제위기 당시 축소되는 경향에 있었지만, 이후부터는 호조세를 띄고 있으며, 디지털 카메라 사업은 현재 매출의 1/4 정도를 차지하고 있다.

DSLR이나 콤팩트 카메라를 중심으로, 렌즈, 캠코더, 쌍안경, 빔프로젝터 등의 영상 기기의 개발·제조·판매하고있다. DSLR 카메라 시장에서의 점유율은 현재 1위이나, 일시적으로 니콘에 역전되는 등, 치열한 점유율 공방이 계속되고 있는 상태이다.

그러나 방송·업무용 캠코더 및 렌즈 분야에서는 세계 최고의 점유율을 기록하고 있으며, 그 외에도 업무용으로 XL-H1 시리즈를 시작으로 한 HD 카메라와 CCTV 렌즈, 화상 회의, 네트워크 시스템 카메라 역시 높은 점유율을 기록하고 있다.

각종 프린터와 복사기, 복합기, 스캐너, 프로젝터, 팩스와 같은 사무 기기, 컴퓨터 주변 기기, 관련 소프트웨어 개발·제조·판매하고있다. 팩시밀리는 개인용은 2006년 12월 부로 단종되어 생산되지 않고, 현재까지 업무용 팩스만 생산하고 있다. 또한 독일 Océ를 인수함으로써 대형 산업용 프린터, 주문형 프린터 등의 라인업이 강화되고 있으며, 업무용 포토 프린터 등 신규 분야 역시 점유하고 있다.

캐논은 1960년대부터 복사기 제조를 시작했다. 1960년대 까지는 미국 제록스가 특허를 방패로 시장을 독점하고 있었지만 제록스의 특허를 전혀 사용하지 않고, 자신의 전자 사진 방식인 NP 방식의 개발에 성공하여 1969년 첫 제품을 출시했다. 이후 복사기 분야에서 제록스와 대등한 점유율을 차지해오고 있다.

복사기, 레이저 프린터 외에도 제품에 대한 문서 관리 및 프린터 관리, 장표 설계 등의 소프트웨어 제품군 역시 개발·판매하고있다.

캐논은 1980년대에 잉크 노즐의 히터를 가열하여 발생시킨 거품의 압력에 의해 잉크를 분출시킴으로써 정밀한 이미지를 인쇄 가능하게 하는 최초의 잉크젯 프린터를 개발했고, 1985년에 이 방식을 채용 한 "BJ 프린터"를 발매, 사무실에서 가정까지 폭넓게 보급하여 현재 캐논 매출의 중심이 되고 있는 제품군이다.

제조 장비 분야에서는 반도체 노광 장치 및 액정 기판 노광 장치의 개발·제조를 다루고있다.

의료 기기 분야에서는 안과용 측정 기기(안저 카메라), X선 사진 촬영 기기(디지털 라디오 그래피), 의료 영상 기록 장치의 개발·제조를 다루고있다.

캐논은 과거 세계 최초로 숫자식 입력의 계산기의 제품화에 성공했었다. 그렇기 때문에 여전히 높은 점유율을 유지하고 있으며, 현재는 PDA, 공학용 계산기, 전자 사전, RFID 카드 프린터를 개발·제조·판매하고있다.

진공 기술과 메카트로닉스 기술을 핵심 반도체를 비롯해 디스플레이나 태양 전지, 스토리지 등의 다양한 제조 장비를 개발·제조·판매하고있다.

모터, TMF 센서, 산업용 자기 헤드, 연락처 이미지 센서, 전자 회로 등의 구성 요소 제품을 개발·제조 판매하고있다.




</doc>
<doc id="100779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100779" title="황연주">
황연주

황연주(黃連珠, 1986년 8월 13일 ~ )는 대한민국의 배구 선수로서, 현재 수원 현대건설 힐스테이트 소속이다. 가족은 부모님과 1남 2녀 중 첫째이다. 포지션은 라이트이고, 스파이크 높이는 297cm, 블로킹 높이는 287cm이다. 왼손잡이 선수로서 위력적인 스파이크 서브를 구사한다. 매 시즌 득점 랭킹 상위권에 이름을 올리는 선수이다. 수원한일전산여자고등학교를 졸업하고, 2005년 1라운드 2순위 지명을 받아 흥국생명에 입단하였다. 프로 데뷔 첫 해에 서브상과 백어택상을 받으며 신인상을 수상했다. NH농협 2009~2010 V-리그가 끝난 후 FA 자격을 취득하여 현대건설로 이적하였는데, 흥국생명 시절에 한솥밥을 먹었었던 황현주 감독의 영향이 컸다. 이적 첫 해 현대건설의 프로화 이후 첫 통합 우승에 기여하며 MVP를 차지하였다. 윤혜숙이 기업은행으로 이적한 이후 현대건설의 주장이 되었다.



NH농협 2008~2009 V-리그에서 좋은 활약을 보여 주었지만, 3라운드 KT&G와의 천안 홈 경기에서는 경기를 승리한 후 눈물을 보이기도 했다. 그 경기에서 승리한 후에도 수훈 선수로 선정되어 송지선 아나운서의 "경기가 끝나고 난 후에 왜 눈물을 보였는가"에 대한 질문에 대답하지 못하고 울먹이기도 했다. 하지만 그녀는 올스타전을 앞두고 실시된 인기 투표에서 16,845표로 남녀부 통틀어 최다 득표를 차지하였다.

하지만 6라운드 GS칼텍스와의 천안 홈 경기에서 손가락을 다치며 전력에서 이탈하고 말았다. 그 바람에 그가 빠진 라이트 자리에는 한송이로 대체되었다가 카리나로 변경하면서 통합 우승을 차지했다.

황연주는 런던 올림픽 배구 여자 국가대표팀에 발탁되었으나 출전하기 전에 손가락 부상을 당했다. 이로 인하여 김희진이 황연주를 대신해서 라이트에 기용되어 풀타임을 소화하였고, 황연주는 김희진의 백업으로 나왔다. 김희진이 황연주의 공백을 커버하며 대한민국 여자 배구 국가대표팀은 런던 올림픽 조별 예선을 통과했다.


</doc>
<doc id="100781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100781" title="브루스 킹">
브루스 킹

브루스 킹(Bruce King, 1924.4.6. ~ 2009.11.13 )은 미국의 정치가이다. 민주당에 소속. 뉴멕시코 주지사를 3회 맡았다. 킹의 2회째의 임기중에 뉴멕시코 주 형무소 폭동 사건이 일어났다.


</doc>
<doc id="100783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100783" title="이정옥">
이정옥

이정옥(李貞玉, 1983년 7월 19일 ~ )은 대한민국의 전 여자 배구 선수이다. 포지션은 레프트로서, 키는 179cm, 스파이크 높이는 280cm, 블로킹 높이는 272cm이다. 2001년 LG정유 여자배구단(현 GS칼텍스 여자배구단)에 입단했으며, 2002년 남성여자고등학교를 졸업했다. 2008~2009 시즌이 끝난 후 지정희와 트레이드되어 대전 한국인삼공사로 이적하였다. 2년후, FA 대상에 포함되었을 때 은퇴를 결정했다.



</doc>
<doc id="100784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100784" title="B'z">
B'z

B'z()는 마쯔모토 타카히로와 이나바 코시 두 사람이 결성한 록 밴드로, Being의 레코드 레이블인 VERMILLION RECORDS에 소속하고 있다.





1987년, 음악제작회사 Being에 소속하여, 하마다 마리나 TM Network 등의 백밴드나 세션 뮤지션으로서 활동하고 있는 기타리스트인 마츠모토 타카히로가 자신의 밴드 데뷔를 목표로 하여, 어느 보컬리스트와 밴드를 결성하는 것을 음악 잡지에 공표하였다. 그러나, 그 보컬리스트와는 데뷔하지 않았다.

1988년, Being의 사장이자 음악 프로듀서인 나가토 다이코로부터 1개의 데모 테입을 받았다. 그 데모 테입에는 학생시절 당시의 이나바가 T-Born work의 〈T-Born shuffle〉, 레드 제플린의 〈You shock me〉, 빌리 죠엘의 〈Honesty〉를 노래한 것이 녹음되어 있었다.

같은 해 5월에 “SOUND JOAKER”라는 이름의 소규모 스튜디오에서 첫 대면을 한 두 사람은 비틀즈의 〈Let it be〉, 〈Oh! Darling〉 두 곡을 세션하였다. 그 후, 밴드를 B'z로서 데뷔하게 되었다.

두 사람이 첫 세션을 했을 때, (비틀즈의 오 달링)을 함께 맞추어 보던중 엠프가 터져버려 달랑 2곡만 세션을 하고 결성하였다. 당시 이나바는 "엠프가 고장나 버리다니. 내가 같이 밴드해도 좋은것일까? 불길한데"라고 말하였고 마쯔모토는 쿨하게 "내일부터 사무실로 출근해라"라고 말했다고 한다. 두 사람은 데뷔한 지 29년이 지난 지금도 “함께 밴드 하자!”라고 서로 말하지는 않았다고 웃으며 뮤직스테이션에 출연하여 얘기하였지만, 1993년 《LIVE-GYM '93 "RUN"》 중간에, 그렇다면 말하지 않은 것으로 하고 이나바가 "함께 하자!"라고 말하였다. 한편 나가토는 B'z가 결성되기 2~3년 전부터 이나바를 어떻게든 얼른 데뷔시키고 싶다는 말을 계속하였다. (B'z 초기 FC스테프의 기사로부터)

덧붙여, 마츠모토는 처음에는 4~5명 밴드를 결성하려 했으나 좀처럼 인재를 발견하지 못해 이나바의 "둘이서도 괜찮지 않을까? 나머지 포지션은 그때그때 음악에 맞게 세션을 고용한다!"라는 한마디로 2명이 결성되었다고 한다. 초기부터 B'z는 마쯔모토 타카히로가 셀프 프로듀싱, 현재까지도 그 체제를 유지하고 있다.

지금은 국민적인 밴드가 된 B'z지만, 초기 작품은 당시 인기절정이었던 TM Network의 Being판이란 컨셉으로, 기타와 인간의 목소리는 컴퓨터로 찍어낼수 없다라는 스피릿으로 기타와 보컬외 거의 대부분 컴퓨터 사운드로 음악을 표현했다. 당시, 본인들은 "디지털은유행적으로도 TM Network의 스타일을 의식하여, TM Network을 높이 평가하고 있던 잡지를 중심으로 프로모션이 이루어져, 마츠모토는 라이브나 레코딩에 TM Network의 서포트 맴버 시절의 동료인 ‘구보타 고지’를 초청하기도 할 정도였다.

그러나 데뷔작은 차트 100위 안에는 들지 못하고 거의 팔리지 못했다. 더불어 당시에는 밴드붐이 불고 있던 탓에 〈2인조〉란 이유만으로 음악방송에도 나가지 못하는 등의 고전을 치루였다. 브레이크의 계기는 1989년에 출시된 《BAD COMMUNICATION》으로, 유선등에서 주목받음을 시작하여, 이듬해 1990년에 출시된 싱글 《BE THERE》로 첫 톱10에, 그리고 같은 해에 출시된 싱글 《太陽の Komachi Angel(태양의 Komachi Angel)》이 처음으로 1위를 기록하여 브레이크를 마쳤다.

브레이크 이후, 점차 록의 색채가 짙어져 가게 된다. 디지털 비트에서 댄스, 생 관악기나 현악기를 도입한 편곡이나, 4피스 밴드 록이란 시대자체에 특징이 있다. 근년은 4~5피스의 록 밴드 사운드로, 음향이나 악곡 전개, 구조에 있어서 간략화 되어, 관악기나 댄스 비트 등, 보컬, 기타, 베이스, 드럼 이외의 장식적인 음은 그다지 쓰지 않는 경향이었다. 그러나, 42번째싱 글 《SPLASH!》, 15번째 앨범《MONSTER》에서는 4피스 밴드 형태의 곡만이 아닌, 옛날처럼 컴퓨터 디지털 사운드나 관악기 등을 쓴 음향도 쓰였다.

B'z라는 밴드 이름에 특별히 의미는 없다고 본인들이 대답했듯이, 그다지 강한 의미는 가지지 않은 것으로 보인다. 또한, 라디오에서는 “우리들은 상태가 매우 좋다.”라는 식의 가벼운 이야기를 하거나 이름의 유래에 대해서는 약간의 부록성으로 음악 잡지의 인터뷰에서 대답하였는데, 그 유래를 물었을 때의 답은 농담 따먹기나, 일괄성 없는 것이 많다.

아래는 두사람에게 잡지 등에서 이름의 유래를 물었을 때에 대한 대답이다.







싱글곡으로는 《ALONE》, 《BLOWIN'》, 《愛のままにわがままに 僕は君だけを傷つけない》, 《LOVE PHANTOM》, 《今夜月の見える丘に》, 《ultra soul》, 《OCEAN》,((일부와 전부)) 등 수십곡, 싱글 이외에도 앨범 수록곡으로는 《BAD COMMUNICATION》, 《もう一度キスしたかった》, 《いつかのメリークリスマス》, 《RUN》 등 수많은 곡이 있다.

해마다 라이브 투어를 주체로 한 활동을 하고 있어, 텔레비전 노출은 드물며 간혹 《MUSIC STATION》, 《COUNT DOWN TV》 등에 출연하는 정도이다. 다만, 솔로 활동을 할 때나 다시 복귀할 때인 싱글 《FIREBALL》, 《사랑의 폭탄》 발매할 때 등은 《HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP》, 《우타방》, 《우리들의 음악》 등의 방송에 나온 적도 있다. 연말연시는 두 사람의 의향에 의해 휴식을 취하기 위해 《NHK 홍백가합전》에는 일절 출장하지는 않는다. 그 탓에 연말 마지막 출연은 《MUSIC STATION SUPER LIVE]]》이 되는 경우가 많다.

두 사람 다 텔레비전에서의 토크는 서투르나, 도카이 라디오 방송 《Come on JTB B'z WAVE-GYM》(양쪽), 《WAVE-GYM Vol.0》(이나바), FM도쿄 《BEAT ZONE》(마쓰모토)에서는 레귤러를 맡아, 짧은 기간 동안은 닛폰 방송 《All night nippon》(1992년, 1995년, 2000년, 2001년, 2003년, 2005년)와 다수의 라디오 방송의라디오 퍼스널리티를 맡고 있다.

팬클럽 “B'z Party”의 가입자는 총 숫자는 53만 명을 넘는다.(활동하지 않는 회원 포함) 50쪽을 넘을 정도의 회보가 해마다 4번 정도 발행되고 있다. 이 회보에서는 두 사람의 인터뷰가 내용의 총 3할을 자치하고 있다.

1997년 4월 26일에 BMG JAPAN에서 《Flash Back -B'z Early Special Titles-》이 발매되었다. 내용은 1번째 앨범 《B'z》, 2번째 앨범 《OFF THE LOCK》, 3번째 앨범 《BREAK THROUGH》, 1번째 미니 앨범 《BAD COMMUNICATION》(이하, “초기 앨범”) 중에서 선곡하고 정리하여 2장의 베스트 앨범으로 편성하고 있다.

옛 BMG 빅터에서 이전후의 B'z의 CD등의 음반권은 VERMILLION RECORDS의 친 회사인 Being이 보유하고 있으나, 초기 앨범 4장과1번째 싱글부터 3번째 싱글까지의 3장은 BMG과 Being이 음반권을 보유하고 있음에도 대표 음반권이 BMG에 있기에, 발매자체는 위법이 아니다. 그러나 마츠모토, 이나바 양쪽과 사무소의 허가없이 제작하고 판매한 것이기에, 쟈켓이나 가사 카드에 사진은 한장도 쓰이지 않고 팬으로부터 찬반양론이 이는등 문제가 있었다(지금도, 이 작품은 공식사이트에 Discography에 게재되어 있지 않다).

거기서 관계화해를 위해, 2000년 2월 23일에 당시의 BMG팬하우스의 BERG 레이블에서 마스터 앨범이란 형식으로 《B'z The "Mixture"》가 발매되었다. 이 앨범의 음반권은 Being에 있어 발매원이 BMG인것은 이러한 사정 때문이다.

아래의 목록은 2009년 1월 기준이다.

아래의 목록은 2009년 1월 기준이다.

아래의 목록은 2007년 1월 기준이다.







</doc>
<doc id="100785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100785" title="니콘">
니콘

니콘()은 광학과 영상에 특화된 일본 기업이다. 주요 제품으로는 사진기, 렌즈, 쌍안경, 현미경, 계측기, 반도체 장비 등이 있다. 촬상 소자용 반도체 제조 공정 생산 수율에서 세계 2위 제조업체이기도 하다. 니콘은 현재 니콘 그룹에 속해있으며, 이 니콘 그룹은 미쓰비시 계열사이고, 본사는 도쿄에 있다.

니콘의 사명을 발음하는데 있어서는 논란의 여지가 있는데, 니콘의 일본어 발음은 이나 영어에서는 종종 과 으로도 발음한다.

니폰광학은 1917년 7월 25일에 3명의 창업자에 의해 설립되었다. 창립후 6년간은 기본적인 광학 렌즈들과, 카메라용 주변기기, 쌍안경, 현미경 등을 생산하였다. 이때 만든것이 라이카용 Nikkor 렌즈로, 50mm 및 70mm 렌즈를 주로 생산하였다. 1937년 8월에 들어서 Nikko 라는 이름으로 50mm F4.5, 3.5 그리고 Nikkor F2.0 렌즈들을 출시했다. 해당 렌즈들은 비슷한 해에 생산된 캐논의 첫 35mm 카메라용으로 납품되었고, 1947년 중반까지 이를 생산하였다.

1930년대에 들어서 제2차 세계 대전이 발발했을때, 일본은 여전히 자사의 카메라 및 렌즈를 만들고 있었다. 그러나 이 직후 정부 명령에 의해 일본군 최대의 광학기기 납품업체로 변모하게 되며, 전쟁 말기에는 총 23,000명의 노동자가 군수물자를 위한 쌍안경, 렌즈, 폭탄 지시계창, 조준경 등을 만들어서 납품했다.

전쟁이 끝난 이후, 1948년 니폰광학은 전쟁 군수물자의 생산을 포기하고, 사명을 니콘으로 개명, 하나의 공장만을 가지고 새롭게 사업을 시작한다. 니콘 렌즈들은 미국의 대중 사진가인 데이비드 더글라스 덩컨에 의해 유럽 시장에 널리 알려지게 되었다. 덩컨은 도쿄에 머무르며, 한국전쟁이 발발하고 그러한 종군 사진들을 남김으로써 니콘렌즈의 존재성을 각인 시켰다. 이때 덩컨이 사용한 카메라는 라이카에 니콘 렌즈를 사용함으로써 여전히 니콘이 서드파티로서의 입지를 벗어나지 못하게 된 계기가 되기도 했다.

1950년대에서 60년대 사이에는 라이카와 칼자이스를 중심으로 한 레인지파인더 카메라가 주류를 이뤘다. 니콘 역시 Nikon S 라는 카메라를 출시하였으나, 레인지 파인더 카메라로써의 경쟁에서 이길 수 없다고 판단하여 새로운 방식의 카메라 사업에 관심을 가지게 된다. 그 결과 니콘은 Nikon F 라는 TTL 방식의 SLR 카메라를 개발하는데 성공하고, 1959년에 이르러 이 SLR 라인업을 공개하게 된다. 이후 30여년간 니콘 F 시리즈는 세계에서 가장 성공한 전문 사진가를 위한 SLR로 자리잡았으며, 미국 NASA에서도 사용하게 될 만큼 전성기를 누리게 된다.

니콘은 전문가용 SLR 카메라를 생산하는데 주력하였으며, 렌즈 교환, 뷰파인더 교환, 모터 드라이브, 그리고 데이터백 교환이 가능한 모듈러 카메라 시스템을 구축했다. 카메라 기기적 측면에서는 렌즈와 카메라간의 노출 정보 호환,기존의 소모성 전구 스트로보 대신 전자식 스트로보의 개발, 전자식 제어 셔터, 멀티 노출 'Matrix' 메터링 시스템, 빌트 인 모터 필름 장치 등을 개발하였다. 그러나 니콘의 자동 초점 SLR 카메라는 미놀타에 이어 1980년대 후반이 되어서야 출시하게 되었다.

니콘의 첫 AF 카메라인 F3AF는, 매우 느리고 둔탁하였다. 이는 F 마운트가 원래 자동 초점을 염두에 두고 만든 시스템이 아니었기 때문이었다. 후발주자였던 캐논은 이러한 문제에 대해 발빠르게 대응하여 전자식 마운트인 EF 마운트로 교체하여 해결하였고, 훨씬 뛰어난 오토 포커스 성능과 프로 규격 대응의 조리개 컨트롤 시스템을 탑재하여 좋은 시장 반응을 이끌어내었고, 결국 1990년대에 들어서 전문가용 카메라 시장의 선도를 넘겨주게 된다. 이러한 SLR 시장 분위기는 현재까지 이어져오고 있다.

니콘의 첫 DSLR은 1991년 디스커버리호에 사용할 목적으로 NASA에 납품한 NASA F4 및 DA-20 액션 파인더, 전자식 구동장치 및 렌즈였다. 1990년대 코닥이 디지털 전용 바디를 개발하는 파트너십을 맺기 전까지, 니콘은 필름 바디에 디지털백을 연결하는 방식의 카메라를 생산하였다. 지금 형태의 바디 센서 일체형 디지털 카메라가 출시된 것은 1999년 니콘 D1이 출시되면서 시작되었다. 니콘 D1은 APS-C센서를 탑재하였고(훗날 이 기종의 이름을 따 DX 포맷이라고 명명됨), 민간 시장이 구매할 만큼 충분한 가격으로 책정된 세계 최초의 전문가용 DSLR이었다. 이 카메라는 신속하게 필름 SLR 카메라를 시장에서 몰아내기 시작했다. 니콘은 2000년대 초에 들어 일반 소비자용 콤팩트 디지털 카메라인 Coolpix를 공개하였으고, 2000년대 중반에 들어서는 전문가 및 일반 사용자를 위한 DSLR 라인업을 구축하기 시작했다. 그러나 이미 캐논이 1990년대부터 SLR 시장을 선점하기 시작했기 때문에, 니콘은 후발 주자로써 시장의 입지를 구축해 나갔다.

2007년에 들어, 니콘은 자사 최초의 풀프레임 전문가용 카메라인 니콘 D3를 공개하였고, 몇개월 지나지 않아 중급 사용자용 풀프레임 카메라인 니콘 D700을 출시한다. 니콘은 이 기종들을 통해 전문가 및 아마추어 사진가 시장에 새로운 활력을 불어넣었으며 시장 점유율을 조금씩 넓혀나가기 시작했다. 특히 해당 기종들이 캐논에게서 점유율을 가져올 수 있었던 것은 경쟁사의 기종들과 비교해서 월등한 속도, 알고리즘, 고감도 저노이즈 성능을 보여주었기 때문이다. 2008년 출시된 니콘 D90은 세계 최초의 영상 기록이 가능한 DSLR 이었다. 이를 통해 니콘은 D3에 영상 기록 기능을 추가한 니콘 D3s를 출시했으며, 이후 니콘 D7000, 니콘 D5100, 니콘 D3100, 니콘 D3200등의 기종들을 출시하며 캐논과 함께 DSLR 시장 점유율을 양분화해오고 있다.

니콘의 전략은 카메라에만 있는 것이 아니라, 사진 주변기기에 역시 연관이 돼있다. 1980년대부터 니콘은 스텝 앤 리피트 방식의 사진 인쇄기인 NSR-1010G를 선보였고, 이후 사진 스캐너 및 인쇄기 역시 중점적으로 투자를 하기 시작한다. 현재의 니콘은 이러한 영향을 받아 현재에도 산업용 LCD 장비 및 촬상 소자용 반도체 제조 공정의 생산을 하고 있다

오늘날, 니콘은 사진 업계 및 주변기기에서 막대한 영향력을 행사하고 있으며, 촬상 소자용 반도체 제조 공정생산자로써 주요 영향력을 행사하고 있다. 니콘은 또한 사진에 관련된 연구와 발전을 위한 Nikon Research Corporation of America를 설립하는 등, 사진의 이론적 기틀에도 영향을 미치고 있다.


플래그십 - FX풀프레임 센서
플래그십 - DX 센서, 고 해상도

플래그십 - DX 센서, 고속 연사용

하이 아마추어 - FX 풀프레임 센서

하이 아마추어 - DX 센서

준중급형 보급기 - DX 센서

보급기 - DX 센서

입문자용 보급기 - DX 센서






</doc>
<doc id="100791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100791" title="김민지 (배구 선수)">
김민지 (배구 선수)

김민지(1985년 5월 25일 ~ )는 대한민국의 여자 배구 선수이다. 스파이크 높이는 304cm, 블로킹 높이는 296cm 이다. 가족은 부모님과 1남 2녀 중 첫째이다.

김민지는 초등학교 4학년 때 처음 배구를 시작하여 중앙여자고등학교를 졸업하고, 2003년 LG정유 여자배구단(현 GS칼텍스 서울 KIXX 여자배구단)에 입단했다. 2002년 17세에 청소년 국가대표로 발탁되어, 베트남에서 열린 아시아청소년선수권대회에서 득점상, 블로킹상, 베스트6상을 수상하는 등 맹활약했다.

NH농협 2008~2009 V-리그가 끝난 후 그녀는 FA(자유 계약) 자격을 취득하였고, "프랜차이즈 스타"가 되기를 희망하여 잔류를 결정하고 3년간 원 소속팀과 재계약했다. 연봉은 1억 3천만원으로 김사니와 함께 여자 배구 선수 최고 연봉을 기록하였다. 11-12시즌 후 FA계약에 실패해 12-13 시즌에 뛸 수 없게 되었다.




</doc>
<doc id="100794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100794" title="정대영 (배구 선수)">
정대영 (배구 선수)

정대영(鄭大永·1981년 8월 12일 ~ )은 충청북도 출신의 대한민국의 여자 배구 선수로서, 김천 한국도로공사 하이패스 소속이다. 포지션은 센터지만, 라이트 포지션도 소화한다. 스파이크 높이는 315 cm, 블로킹 높이는 308cm이다.

정대영은 1981년 충청북도 청주에서 태어나 충북여자중학교를 거쳐 양백여자상업고등학교(2006년 폐교)에 입학하였다. 그리고 고등학교 3학년에 재학 중이던 1999년 말, 현대건설에 입단하여 주전 센터로 뛰며 2000년 슈퍼리그를 시작으로 2004년 V-투어까지 소속팀이 겨울리그 5연패를 이루는 데 공헌하였다.

이 때부터 그녀는 대한민국의 국가대표 선수로 발탁되어 2004년 아테네 올림픽과 월드그랑프리 배구대회 등 다수의 국제 대회에 참가하며 대한민국을 대표하는 센터 공격수로 입지를 굳혀 나갔다.

대한민국의 실업 배구 리그가 프로로 전환되고 첫 시즌이었던 2005년 시즌에는 개인 타이틀 3관왕(득점상·블로킹상·수비상)과 정규리그 최우수선수로 뽑히는 영예를 안았지만, 정작 소속팀은 챔피언 결정전 진출에 실패했다.

2007년 5월, 그녀는 지인의 소개로 만난 4살 연상의 교직원과 6년 간의 교제 끝에 결혼하며 현역 여자 배구 선수들 중 유일한 기혼 선수로 이름을 올렸다. 결혼 즈음, 그녀는 2006~2007 시즌 직후 처음 시행된 자유 계약 선수(FA)제도에서 FA 자격을 얻어, 프로 진출 시부터 한솥밥을 먹고 지낸 세터 이숙자와 함께 전 소속팀인 수원 현대건설 힐스테이트에서 현 소속팀인 GS칼텍스 서울 KIXX로 이적하였다. 이적 당시, 그녀는 연봉 1억 1,000만원에 GS칼텍스와 계약하며 억대 연봉 반열에 올라섰다. 그녀는 후에 한 언론 인터뷰에서 부상 탓에 2006년 선수 은퇴를 결심했지만, GS칼텍스로의 이적이 자신의 배구 인생에 있어 전환점이 되었다고 밝히기도 했다.

그러나 이적 후 첫 시즌이었던 2007~2008 시즌 직전 맹장 수술을 받아 연습량이 부족했고, 시즌 초반 컨디션 난조로 1라운드에서 4라운드까지 10~20%대의 공격 성공률을 보여주며 '실패한 이적'이라는 평가를 받기도 했다. 그러나 라운드를 거듭할수록 컨디션을 회복한 정대영은 7라운드에서 45%의 공격 성공률을 보여주었고, 챔피언결정전에서도 2점 후위 공격을 15개나 성공시키면서 소속팀 서울 GS칼텍스 KIXX가 프로 전환 이후 첫 우승을 차지하는 데에 큰 역할을 하였다. 이러한 공로를 인정받아 챔피언 결정전 MVP로도 선정되었다.

하지만 그녀는 수술 여파와 체력 부담을 이유로 2008년 하계 올림픽 예선전 국가대표팀에 불참을 선언하고 발목 수술을 강행하여 대한배구협회 주관의 국내외 대회 1년 출전 정지라는 징계 처분을 받기도 했다.

2008~2009 시즌이 끝난 후 그녀는 출산을 위해 1년간 코트를 잠시 떠나게 되었고, 그녀의 공백을 메우기 위해 서울 GS칼텍스 KIXX는 대전 KT&G 아리엘즈로 이정옥을 보내고 지정희를 트레이드하여 영입하게 되었다.






</doc>
<doc id="100796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100796" title="고분자화학">
고분자화학

고분자화학(Polymer Chemistry)은 분자량이 10,000을 넘어가는 무기화합물 및 유기화합물인 고분자를 연구 대상으로 하는 학문분야이다.

고분자화학을 크게 나누면 고분자화학은 물리화학적 연구영역과 유기화학적 연구화학영역으로 나눌 수 있다. 전자는 고분자의 분자구조를 다루는 '고분자 구조론', 고분자자체의 열적 성질, 역학적 성질 및 전기적 성질을 다루는 '고분자 고체론', 고분자의 콜로이드 또는 용액의 물성을 다루는 '고분자 용액론'등이 구성된다. 후자는 단량체로부터 고분자로 성장 증대시키는 방법에 관계되는 '고분자 합성론'과 합성론에 적용되는 화학 반응을 탐구하는 '고분자 반응론' 등으로 구성된다.

고분자는 저분자와는 다른 특이한 물성 및 반응성을 가지기 때문에 한 개의 연구분야로 확립되어 있다. 고분자의 특이한 기능 및 물성은 주로 역학적, 열역학적인 부분에 강하게 나타나기 때문에 고체와 용액의 점성도 등과 같은 물리화학적인 시점에서의 연구가 크게 발전되고 있다. 또한 최근에는 생체 고분자에 관련된 연구도 큰 줄기를 이루고 있다.

자연계에 존재하는 고분자화합물은 보통 유기고분자 생체물질인 당쇄, 단백질, 핵산등으로 여러 가지 종류의 다양한 것이 검출된다. 그러므로 연구대상인 고분자 자체는 유사 이전부터 인류의 번영 안에 존재하고 있었다고 말할 수도 있다. 또한 오늘날에는 고분자로 분류되는 나이트로 셀룰로스나 폴리 스타이렌은 19세기에, 레용은 20세기 초반에 발명 및 발견되나 학문대상으로서의 고분자화학이 확립된 것은 비교적 최근의 일이다.

고분자라는 개념은 1926년에 헤르만 슈타우딩거에 의해 주장되었다. 그는 셀룰로스와 단백질과 같은 것은 비슷한 성질을 가진 단량체가 다수 결합된 사슬 모양의 거대분자이고 이에 의해 고분자의 성질이 비롯된다고 주장했다. 처음에는 무시당했던 이 견해는 곧 널리 인정받게 되었다.

고분자화학의 성과는 1940년대 이후의 석유화학공업의 발전과 함께 초기에는 월리스 캐러더스의 나일론 6,6 (1930년) 등의 합성 섬유에 응용되어 오늘날에는 의류에서 어망까지 천연 섬유 대신 쓰일 정도로 많이 이용되게 되었다. 또한 폴리프로필렌등으로 대표되는 합성 수지 (플라스틱) 는 건축자재 및 기계부문에서 일용품의 소재로서 폭넓게 이용되고 있다.

현재에는 종래보다 고강도이며 고수율, 혹은 특수한 기능을 가진 고분자를 만드는 등의 연구가 진행되고 있다. 또한 나노테크놀로지 분야로서 생체고분자와 초분자의 성질에 관한 연구도 흔히 진행되고 있다.



</doc>
<doc id="100797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100797" title="전기화학">
전기화학

전기화학(電氣化學, )은 물질간의 전자의 이동과 그것들에 의한 여러 현상을 취급하는 화학의 한 분야이다. 물리화학, 분석화학, 화학공학 등과의 연관이 깊다.

전기화학에서 취급되는 주요 내용은 다음과 같다.


전기화학의 역사는 1781년 루이지 갈바니가 동물전기를 발견된 것에서 시작된다. 전기자체는 그 전부터 존재가 확인되어 왔으나 전기가 화학에 관련되어 있다는 가능성을 보여준 것은 그의 이 발견이었다. 그러나 갈바니는 전기가 개구리의 근육에 축적되어 있어 그것이 금속에 접촉되어 전기가 흐른다고 생각하였다. 화학과 전기의 관련성을 발견한 것은 같은 이탈리아인인 알렉산드로 볼타였다. 1799년 볼타는 볼타전지를 발명하고 전기가 이온화 경향이 다른 두 개의 전극 (반드시 금속일 필요는 없다) 와 전해질으로 만들어진 전지에 의해 만들어지는 것을 증명하였다. 또한 1801년 윌리엄 니콜슨과 앤서니 캘러일이 물이 전기에 의해 분해(전기분해)되는 것을 발견하였다.

전기화학반응이 전극의 산화와 환원 경향과 전해질에 관련되어 있다는 것은 그 뒤의 연구로 명확해지고 많은 수의 전지가 개발되었다. 그러면서 마이클 패러데이가 패러데이의 전기분해 법칙을 발견한다. 이 발견으로 물질량은 전기량과 밀접한 관계를 가지고 있는 것이 밝혀지고 화학반응의 이해에 큰 기여를 하게 되었다.

19세기 말에는 열역학의 발전이 전기화학에 큰 영향을 끼쳤다. 네른스트 식이 발표된 것이다. 이에 따라 전기화학반응은 일반 화학반응과 함께 취급할 수 있게 되었다. 전위가 기브스 자유 에너지를 전기량으로 나눈 것이라는 것을 보인 이 식은 전위차가 전기화학반응을 추진시키는 원동력이고 전위차가 없다면 전기화학반응은 일어나지 않는다는 사실의 이론적인 기초가 되었다.

현재 전기화학의 원리를 이용하여 다양한 에너지 저장 및 변화 장치등의 연구에 이용되고 있다.

연료전지(燃料電池, Fuel Cell)란 연료와 산화제를 전기화학적으로 반응시켜 화학적 에너지로 부터 전기에너지를 발생시키는 장치이다. 이 화학 반응은 촉매층내에서 촉매에 의하여 이루어지며 일반적으로 연료가 계속적으로 공급되는 한 지속적으로 발전이 가능하다.

축전지(storage battery , 蓄電池)는 양극판|전해액|음극판 으로 구성되어 있으며 이들의 화학적 작용에 의해 직류 기전력을 발생시킬 수 있도록 만들어진 장치이다. 화학에너지를 전기에너지로 변화시키는 방전과, 전기에너지를 화학에너지로 변화시키는 충전을 반복할 수 있도록 만들어진것을 축전기 또는 2차전지 라고 부른다. 축전기의 종류로는 납축전지와 알칼리 축전지가 있으며 납축전지를 가장 널리 사용하고있다.



</doc>
<doc id="100798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100798" title="조혜정 (배구인)">
조혜정 (배구인)

조혜정(曺惠貞, 1953년 3월 5일 ~ )은 부산광역시 출신의 대한민국의 전 여자 배구 선수로, 전 GS칼텍스 서울 KIXX의 감독이었다. 현재는 대한배구협회의 이사로 재직 중이다.

포지션은 레프트이고, 신장은 165cm, 체중은 58kg. 신장은 165cm로서 단신이지만 60cm 달하는 서전트 점프력으로 단신의 핸디캡을 커버했다. 초등학교 5학년때부터 배구를 시작했다. 1976년 하계 올림픽에서 동메달을 수상하였으며, 이것은 대한민국 구기 종목 최초이다. 국세청과 대농(미도파)을 거치며 현역 생활을 하다가 1977년 국내 무대를 은퇴한 후 이탈리아에서 2년간 선수로 뛰었고, 현대건설 여자배구단 코치로 지도자 생활도 했다. 프로 야구 삼성 라이온즈에서 감독 대행을 지낸 조창수와 1981년에 결혼, 스포츠 커플로도 화제에 올랐다. 현재 가족으로는 남편과 두 딸(골프 선수 조윤희, 조윤지)을 두고 있다. 결혼 뒤에도 송원여자고등학교 배구팀 코치, 비치발리볼연맹 사무국장등 다양한 일을 했으며 대구광역시에서 냉면 식당을 경영하기도 했다.

2010년 GS칼텍스 서울 KIXX가 챔피언 결정전 진출에 실패한 후 이성희 감독이 사임한 뒤 후임 사령탑에 오르게 되는데, 그녀가 감독에 선임되면서 대한민국 프로 스포츠 사상 최초의 여성 감독이 된 것이다. 그러나 성적 부진으로 시즌 후 사임하였다.





</doc>
<doc id="100799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100799" title="네른스트 식">
네른스트 식

네른스트 식(Nernst equation)이란 전기화학에서 전지의 전극 전위 "E"를 기술하는 식이다. 1889년 발터 네른스트가 발견하였다.

전위차가 주어지면 네른스트 식을 적용하여 수소 이온 농도를 구할 수 있다. 현재 pH측정은 대부분 이 식을 통하여 이루어진다.

산화체"Ox"와환원체"Red"간의 전자 주고 받기의 평형 반응이 다음과 같다고 하자.

formula_1

이를 가능하게 하는 전극전위 E는 다음 식으로 기술되며 이를 네른스트 식이라고 한다.
또한 표준 상태 (1기압, 25℃)에서는 다음과 같이 계산이 가능하다.


</doc>
<doc id="100804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100804" title="CIS">
CIS

CIS, Cis는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="100806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100806" title="하이텔">
하이텔

하이텔(HiTEL)은 한국PC통신 주식회사에서 운영하던 PC통신 서비스였다.

1986년 11월 1일 한국경제신문 뉴미디어국에서 한국 경제 프레스텔(Korea Economic Prestel)을 개통하여 1987년 4월 15일 한경KETEL로 변경, 1987년 5월 1일에는 한경KETEL 영문 정보 서비스를 제공하였고 1989년 11월 케텔(KETEL) 서비스를 시작했다.

한경뉴스속보와 대형 BBS의 효시라고 할 수 있는 전자게시판(큰마을), 전자우편, 채팅, 동호회(현재의 카페), 온라인 바둑 등을 제공하였다.

1991년 12월 9일 한국통신과 합작으로 한국PC통신(주)을 설립한 후 1992년 3월 서비스 이름을 코텔(KORTEL)로 변경하고 같은 해 7월에 하이텔(HiTEL)로 변경하였다.

1999년부터 xDSL 기술의 보급과 인터넷의 급속한 발달로 인해 서서히 몰락하기 시작했고, 결국 하이텔을 운영하던 KTH는 2007년 2월 28일자로, 하이텔 VT 서비스를 전격 중단하기로 결정하였다.기존에 제공되어 오던 하이텔의 웹서비스는 약 1년 뒤인 2004년 7월에 파란으로 통폐합되었으며, 이후 파란은 2012년 8월, 다음에 다시 통폐합되었다.

케텔(Ketel)이 하이텔로 서비스 명칭을 개명하여 서비스를 제공하던 시점에 한국통신은 157이라는 PSDN(Public Switched Data Network)를 운영하고 있었다. 이후 데이터망 식별번호가 014XY로 확정됨에 따라 01410으로 접속번호가 변경되었고, 개별IP(Information Provider)에 접속하기 위한 게이트웨이 서비스를 하이텔이라고 불렀다. 하이텔서비스는 이후 인포샵으로 명칭을 변경하게 되었다.

또한, 한국전기통신공사는 PC와 모뎀이 부족하던 당시의 시대적 상황을 고려하여, 가정에서 저렴하게 PC통신 서비스를 이용할 수 있도록 전용 단말기를 무상으로 보급하였다. 이를 이용하면 VT100기반에서 제공되는 텍스트 서비스는 물론이고 간단한 벡터 그래픽스 표현이 가능한 NAPLS를 이용한 서비스도 이용할 수 있어서 초기 대한민국 정보통신 발전에 크게 기여하였다고 했다.



</doc>
<doc id="100867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100867" title="바버리사자">
바버리사자

바바리사자("Panthera leo leo")는 사자의 아종(亞種)으로, 북아프리카 일대에서 생존했다. 큰 것은 몸길이 3.3m, 체중 270kg 이상으로 사자의 여러 아종 중에서도 특히 컸다. 다른 사자와는 달리 산 속의 숲에서 살았으며 반사막이나 사막에서도 살았다.
남획에 의해 야생의 바버리사자는 알제리에서는 1891년에, 모로코에서는 1922년에 마지막 개체가 사살되었다. 그러나 모로코의 국왕이나 에티오피아의 하일레 셀라시에 1세 황제가 기르던 사자들은 바버리사자로 추정되며, 그 사자들의 후손이 아직 남아 있다.
세계 각국의 동물원에 약 70여 마리가 남아 있는 것으로 추정되나 그 중 바버리 사자임이 확실한것은 20여 마리다.
이들은 아틀라스 산맥에서도 살기 때문에 아틀라스 사자라고도 불리며 이집트에서도 살았기 때문에 누비아사자라고도 불린다.

아마 유럽에서 가까운 지리적인 근접 때문에 북아프리카 (알제리의 콩스탕틴)에서 사자는 유형 견본으로 이용되었다 린네가 1758년에 그 종에게 처음으로 유명한 라틴어 Felis Leo로 명명했다.

역사적 기록에 판단하자면 하나의 인접하는 사자 개체군은 북아프리카에서 중동, 인도를 통해서 한 번 분포 했었을지도 모른다. 사하라사막 이남의 개체군은 이집트, 수단, 에티오피아에 존재하는 지역을 통해 연결 되었다.

그러나 북아프리카 동부는 중대한 인간 박해의 시간의 앞에 (현대 리비아 및 이집트) 조밀한 사자 개체수 조차 잘 지원하지 않을지도 모르며(Harper 1945년; Nowell과 잭슨 1996년). 어쩌면 지구의 건조화 때문일지도 모른다.

아마 최근에 18세기 초까지 사자는 북아프리카 지중해 해안의 그 부분에서 사라졌었다(존스턴 1899년). 

이 좌측 북아프리카의 서부(지금의 모로코, 알제리 및 튀니지이라고 칭하는)에 있는 고립된 개체군은 그때 아직도 확실히 많다고 생각 되었다(Pease 1899년; Harper 1945년).

"그 국가 모로코에 있는 이렇게 많은 사자들은 두려워하지 않는다."고 1667년에 스페인 여행자 마르몰은 썼다(Guggisberg 1963년).

그 전의 여행자 또한 모로코의 페스에서 16~ 17 세기에서 일어난 사자 사냥을 사수가 높은 사각형으로 둘러 쌓여있는 돌담에서 사자를 쐈다고 기술했다. 

그러나 19세기의 중엽에 남아있는 개체수는 소화기의 광범위한 배급 및 독립적인 술탄인 모로코를 제외하고 전체 지역을 통치한 터키 정부(슐레이만 1세 이후로 이집트에서 알제리까지 오스만 투르크의 영토였다)의 사자 근절 정책 때문에 많이 줄어들었다.

2개의 부족인 울레드 멜울(Ouled Meloul)과 울레드 세시(Ouled Cessi)가 바버리 사자의 위험한 추적에 몰두했다. 그들은 과세에서 면제되고 사자 가죽을 후한 지불이 있었다. 더구나 유럽의 쉬운 접근가능성은 사자 멸종의 중요한 요인이 될지도 모른다. 

"… 그가 좋아하는 경우에, 런던 깡통에 있는 월요일에 식사하고 급행열차 및 빠른 기선의 제일 사용할 것을 남자들이 만들었다. 금요일 뒤에 오는 저녁에 아프리카에 있는 사자를 위에 식사한 위치에서 두었다."라고 1864년에 Ormsby가 기술했다.

몇몇 북아프리카인과 유럽인이 멧돼지(Sus scrofa)의 수 제한에 있는 그들의 역할 때문에 사자의 존재를 관대하게 했던 것처럼 보였다. 나중에 포상금 정책은 프랑스 통제의 밑에서 계속 되었다.

알제리에 있는 유명한 프랑스의 사자 사냥꾼 줄르 제라르는 사자의 조직된 총 박멸 사냥을 제안하여 설치했다.

1848년에 그는 지방에서 사자에게 200,000 프랑을 매년 잃고 있었기 때문에 콩스탕틴에 있는 현지 사람들이 (국가의 동부에서) 모든 필요한 비용(매년 20,000 프랑)을 지불하면 아주 행복할 것이라는 점을 건의했다.

그의 계획안이 권위에 의해 받아들여지지 않았더라도 1873와 1883년 사이에 합해서 202마리의 사자 죽이기는 프랑스령 알제리의 콩스탕틴 지방에서 173마리, 알제 (국가의 중앙 부분)에서 29마리, 및 (서쪽) 오랑에서는 아무것도 없다고 기록되었다.

이들을 사냥할 때 400파운드의 영화와 동등했던 총 특지는 1,214마리의 표범을 사냥할 때 720파운드 1,882마리의 하이에나 400파운드 및 27,000마리의 재칼 1,600파운드 정도와 함께 같은 기간에 급여 받았다.

그 결과로 사자는 19 세기 말까지 튀니지와 알제리에서 둘 다 멸종 되었다.

튀니지에 있는 마지막으로 기록된 사자는 Babouch 부근에서 1891년에서 죽었다. 알제리 북서쪽 모퉁이와 콩스탕틴의 남쪽에서 대략 100킬로미터 떨어진 방타 근처에 1893년에 멸종했다.

마지막 알제리의 사자가 1943년에서 명확하지 않은 위치에서 최근에 사살 되었을지 모른다.

모로코에서는 사자는 20 세기까지 잘 살아남았지만 마지막으로 1940 년대에 존재하지 않게 되었습니다(Harper, 1945년; Nowell and Jackson, 1996년).

마지막에 일어난 살해는 마라케시와 와르자자트라는 2개의 중요한 여행자 목적지 사이 도로의 가까이에 아틀라스 산맥에 있는 Tizi-n-Tichka 통행의 북부 측에 1942년에 오늘 기록되었다.

다음은 모두 바버리 사자로 추정되는 개체들이다.
이 사자의 종류는 1994년 만들어진 영화 라이온 킹에도 등장하였다. 그 주인공인 심바도 그 중 하나이다.



</doc>
<doc id="100880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100880" title="사마사">
사마사

진 세종 경황제 사마사(晉 世宗 景皇帝 司馬師, 208년 ~ 255년)는 중국 삼국 시대의 위나라의 대신이다. 자는 자원(子元)이며 위 상국 사마의의 장남이자, 진왕 사마소의 형이다. 서진 황조에서 추증받은 묘호는 세종(世宗), 시호는 경황제(景皇帝)이다.

약관의 나이 때부터 같은 세대 인물인 하안, 하후현(사마사의 처남)과 더불어 이름을 날렸다. 경초 연간(237년 ~ 239년)에 산기상시가 되어 관로를 시작하였으며, 거듭 승진하여 중호군까지 이르렀고, 어머니 장춘화가 죽자 상을 치르며 효도로 이름을 날렸다.

아버지 사마의는 대장군 조상과 함께 선황제 조예에게서 현 황제 조방의 고명을 받았으나, 부하들의 부추김을 받은 조상에게 의도적으로 조정에서 배제당했다. 사마사는 아버지와 함께 조상을 주멸할 비책을 세웠는데, 동생 사마소조차도 알지 못할 정도로 비밀스러운 계획이었다. 정시 10년(249년) 아버지를 따라 거사를 일으키고 출병, 조상과 그 일족을 제거하였다. 이른바 고평릉의 쿠데타 사건이다. 이로 말미암아 조위 왕조는 몰락의 길을 걷게 되었다.

가평 3년(251년)에 사마의가 죽자, 사마사는 당시 황제인 조방에게 무군대장군 벼슬을 제수받아 보정(섭정)을 맡았고, 이듬해(가평 4년, 252년)에는 대장군이 되었으며 시중, 지절, 도독중외군사, 녹상서사도 겸해 정치 · 군사를 모두 아우르는 권력을 거머쥐었다. 사마사는 정권을 쥐자 인선을 새로이 했다. 진남장군 · 도독예주 제갈탄, 진동장군 · 도독양주 관구검, 정남대장군 · 의동삼사 왕창, 정동장군 호준, 정서장군 · 가절 · 도독옹, 양제군사 진태에게 국가의 네 방면의 도독을 맡겼으며, 형주자사 · 양렬장군 왕기, 신성태수 주태, 등애, 석포에게 주와 군을 다스리게 하고, 노육과 이풍에게는 인재 선발을 맡기고, 부하와 우송으로 참모를 삼고, 종회, 하후현, 왕숙, 진본, 맹강, 조풍, 장집에게는 조정을 맡겼다.

가평 5년(253년)에 동오의 섭정인 태부 제갈각이 회하와 사수를 노리는 군사 행동을 벌였다. 사마사는 제갈각의 본의가 합비에 있음을 간파하고, 그 방면의 사령관인 진동장군 관구검과 양주자사 문흠에게 막아 지키게 해 큰 승리를 거두었다.

이후 아버지보다도 더 많은 권세를 누렸고, 그 권력은 황제를 이미 뛰어넘었다. 이에 위기감을 느낀 조방이 정원 원년(254년)에 이풍, 장집, 하후현 등과 사마사 제거 계획을 세웠다가 발각되자 사마사는 이풍, 장집, 하후현 등을 주살하고, 조방마저도 폐위하고 제왕(제나라를 봉국으로 삼는 제후왕)으로 강등했으며, 고귀향공 조모(曹髦)를 모셔와 새 황제에 앉혔다.

정원 2년(255년), 진동대장군 관구검이 양주자사 문흠 등과 더불어, 황제 폐위에 대한 죄를 묻고자 태후의 명령을 칭하고 군사를 일으켰다. 사마사는 직접 출병하였다가 자신의 왼쪽 눈에 갑자기 큰 통증이 생겼고, 문흠을 추격하기 위해 파견한 자신의 군대를, 문흠의 아들인 문앙 혼자서 거의 전멸에 가깝게 격파하자 눈 위의 혹이 악화되어, 얼마 뒤 진중에서 48세의 나이로 사망하였다. 훗날 조카 사마염이 황제에 오르자 세종 경황제에 추증되었다.



</doc>
<doc id="100881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100881" title="메리 (스코틀랜드의 여왕)">
메리 (스코틀랜드의 여왕)

메리 1세(, 1542년 12월 8일 - 1587년 2월 8일)는 스튜어트 왕가 출신의 스코틀랜드의 여왕이자 프랑스의 왕비이다(1543년 - 1567년). 본명은 메리 스튜어트()이며 훗날 잉글랜드와 스코틀랜드의 공동 왕이 되는 제임스 1세(스코틀랜드로는 제임스 6세)의 어머니이다.

메리 스튜어트는 1542년 12월 8일 스코틀랜드 왕국의 린리스고에 있는 린리스고 궁전(Linlithgow Palace)에서 태어났다. 아버지는 스코틀랜드의 왕 제임스 5세이고 어머니는 프랑스의 명문 귀족이자 방계 왕족 출신인 마리 드 기즈이다. 제임스 5세는 메리가 태어난 지 6일 만에 숨을 거두었다. 1543년 9개월의 아기였던 메리 스튜어트는 대관식을 치르고 스코틀랜드의 여왕이 되었다. 아란 백작 제임스 해밀턴과 메리의 어머니 마리 드 기즈가 섭정을 했다.

메리 스튜어트는 그녀의 넛할아버지 잉글랜드의 헨리 8세의 협박에 가까운 추진으로 그의 아들 에드워드 6세과 약혼했다. 그러나 헨리 8세가 노골적으로 스코틀랜드에 대한 야욕을 드러내자 동맹도 약혼도 깨어졌다. 스코틀랜드와 잉글랜드의 사이가 급격히 악화되었다. 1547년 9월 10일, 스코틀랜드 군은 잉글랜드 군과 싸워 대패했다. 이 전투가 영국땅 최초의 근대적 전투라 불리는 핑키 클로의 전투이다.

딸 메리를 염려한 마리 드 기즈는 잉글랜드의 숙적인 프랑스에 도움을 청했다. 1548년 메리는 프랑스의 앙리 2세의 아들 프랑수아 2세와 약혼한다. 그 해 메리는 스코틀랜드를 떠나 프랑스 궁정에서 교육을 받기 시작했다.

성인이 된 메리 스튜어트는 여자임에도 불구하고 180cm가 훨씬 넘는 큰 체격을 지니고 있었다.

유럽 궁정 문화의 최첨단을 걷는 프랑스 궁정에서 메리는 총명한 소녀로 자라났다. 프랑스어, 라틴어, 그리스어, 스페인어, 이탈리아어를 유창하게 구사할 수 있었고 문학, 사냥, 승마, 바느질, 악기에도 능했다. 메리는 당대 왕녀들 중 가장 아름답고 키가 늘씬하기로도 유명했다.

프랑스에 온 지 10년 만인 1558년 스코틀랜드의 여왕 메리와 프랑스의 왕태자 프랑수아의 결혼식이 열렸다. 다음 해 앙리 2세가 승하하고 프랑수아 2세는 프랑스의 왕이, 메리 스튜어트는 프랑스의 왕비가 되었다.

그러나 프랑수아 2세가 오래 살지 못하고 즉위한 지 1년 만인 1560년 세상을 떠나자 메리 스튜어트는 스코틀랜드로 돌아왔다. 스코틀랜드는 잉글랜드와의 영토분쟁뿐만 아니라 개신교와 로마 가톨릭 사이의 충돌로 종교 분쟁이 끊이지 않는 혼란한 상태였다.

독실한 로마 가톨릭 신자인 메리 스튜어트는 잉글랜드의 여왕 엘리자베스 1세와는 내종질녀와 진외오촌 사이, 즉 헨리 7세의 적장녀의 적손녀이였기 때문에 잉글랜드의 왕위 계승권도 있었다. 엘리자베스 1세의 어머니는 간통죄 누명으로 처형당한 앤 볼린이었기 때문에, 엘리자베스 1세는 왕위에는 올랐지만 여전히 전왕 헨리 8세의 사생아로 여겨졌다. 엘리자베스는 또한 개신교를 옹호했다. 때문에 로마 가톨릭을 신봉하는 쪽에서는 적자의 혈통을 잇고, 로마 가톨릭을 숭상하는 메리 스튜어트야말로 잉글랜드의 정통 왕위 계승자라고 여겼다.. 잉글랜드의 엘리자베스 1세는 스코틀랜드로 돌아온 메리를 노골적으로 경계하기 시작했다.

메리는 종교분쟁을 가라앉히고 분열된 귀족들을 하나로 모으려고 애썼다. 로마 가톨릭교회를 믿었으나 개신교 신자들에게도 너그러운 종교정책을 취했다. 잉글랜드와의 국가 관계 개선을 위해 여러 번 엘리자베스 1세와의 만남을 주선하기도 했다.

1565년 7월 29일, 메리는 자신의 족친 단리 경, 헨리 스튜어트와 결혼을 한다. 4번째 레녹스 백작의 장남으로 로마 가톨릭 신자 헨리 스튜어트는 메리와 마찬가지 잉글랜드의 헨리 7세의 후손이었고 메리의 족친이기는 하나 또한 그녀와는 씨다른 중표남매이자 내삼종질간이요 증외고외가쪽으로 삼종간이기도했다. 스코틀랜드 여왕과 또 다른 잉글랜드 왕족의 후손의 결혼은 잉글랜드의 엘리자베스 1세의 정치적 입지를 위협할 우려가 있었다.

그해 8월 이 결혼에 불만을 품은 메리의 이복 오라버니 모레이 백작은 다른 개신교 귀족들을 모아 반란을 일으켰다. 메리는 반란을 진압했다.

1566년, 메리는 후계자를 임신했다. 남편 헨리 스튜어트는 자신이 왕의 칭호를 받아야 한다고 주장했지만 받아들여지지 않자 메리에게 앙심을 품었다. 그는 메리가 아이를 유산하고 그 후유증으로 죽어야만 자신이 왕위에 오를 수 있다고 생각하게 되었다.

그해 3월, 헨리 스튜어트는 귀족들과 짜고 메리의 앞에서 그녀의 두터운 신뢰를 받고 있던 비서관 데이비드 리찌오를 살해했다. 헨리와 그의 동조자들에게 감금되었던 메리는 무사히 아들 제임스 스튜어트를 낳았다. 그리고 남편을 설득해 함께 탈출하는 데 성공했다. 음모의 주모자 헨리가 갑자기 편을 바꾸자 귀족들은 분노했다.

다음 해인 1567년 2월, 헨리 스튜어트는 목이 졸린 시체로 발견되었다. 헨리 스튜어트의 살해에는 보스웰 백작 제임스 헵번이 결정적인 역할을 했을 것이라고 추정된다. 그해 4월 보스웰 백작은 메리를 납치해 강간한 뒤 결혼을 강요했다. 추문을 방지하기 위해 메리는 보스웰 백작과 결혼할 수밖에 없었다. 헨리 스튜어트가 죽은 지 얼마 되지 않아 남편을 죽인 보스웰 백작과 결혼했다는 사실 때문에 메리의 인기는 현저히 떨어졌다. 백성들 사이에서는 메리가 보스웰 백작과 짜고 전 남편을 죽였다는 유언비어가 퍼졌다.

1567년 6월, 모레이 백작을 비롯해 귀족들이 다시 반기를 들었다. 메리는 무력분쟁을 피하기 위해 귀족들의 조건을 수락했다. 보스웰 백작은 풀려났다. 그러나 귀족들은 약속을 어기고 메리를 감금했다. 메리는 유폐 생활 중 임신하고 있던 쌍둥이를 유산했고, 협박에 못이겨 왕위에서 물러났다. 그녀의 1살짜리 아들 제임스가 왕위를 울려받았다.

1568년 메리는 탈출해 군을 소집했다. 반란군과의 전투에서 패배하자 메리는 주위의 만류에도 불구, 잉글랜드의 엘리자베스 1세에게 도움을 청하기로 결심했다.

잉글랜드에 도착하자마자 메리는 칼라일 성에 감금되었다. 메리를 경계해 왔던 엘리자베스 1세는 스코틀랜드의 분쟁을 부추기고 있었지만, 메리를 죽일 생각도 없었다. 메리는 엘리자베스 1세에게 여러통의 편지를 썼으나 답장을 받지 못했다. 메리는 셰필드에서 18년동안 유폐 생활을 계속했다.

1580년 메리의 두 번째 남편 보스웰 백작이 덴마크의 감옥에서 미쳐 숨을 거두었다. 엘리자베스 1세는 메리가 다른 유력자와 결혼해 왕위를 노리지 못하도록 메리를 반역죄로 몰았다. 이때 제시되었던 증거가 위조된 것인지 진짜인지는 아직 의견이 분분하다. 메리는 재판에서 끝까지 결백을 주장했지만 유죄 판결을 받았다.

1587년 2월 8일, 메리는 로마 가톨릭교회의 상징인 빨간색 드레스를 입고서 노스햄프턴셔의 사형장에서 참수당했다.

로마 가톨릭 신자인 메리의 죽음은 전통적인 로마 가톨릭 왕국인 에스파냐(당시 국왕은 펠리페 2세)가 잉글랜드를 침략하는 계기가 되었다.메리의 아들 제임스 스튜어트는 엘리자베스 1세의 뒤를 이어 잉글랜드와 스코틀랜드의 왕이 되었다. 제임스 1세는 어머니의 시신을 웨스트민스터 사원에 안장했다.




</doc>
<doc id="100883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100883" title="정신질환 진단 및 통계 편람">
정신질환 진단 및 통계 편람

정신질환 진단 및 통계 편람(, DSM)은 미국 정신의학 협회(American Psychiatric Association)가 출판하는 서적으로, 정신질환의 진단에 있어 가장 널리 사용되고 있다. 비슷한 목적으로 많이 사용되는 책으로는 국제질병사인분류(International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems, ICD)가 있는데, DSM은 정신질환에 집중하는 반면 ICD는 모든 종류의 질병을 다룬다는 점에서 차이가 있다. 양쪽 모두 독자가 기본적인 의학적 개념들을 인지하는 것으로 가정하고, 질병을 체계적으로 진단하기 위한 기준들을 제시한다.

DSM은 처음 출판된 뒤 II, III, III-R, IV, IV-TR, 5판 등으로 여섯 차례 개정되었다.

DSM-IV-TR에서는, 해당 편람은 정신건강 분야의 전문가들을 위해 만들어졌으므로, 의학적 훈련을 받지 않은 사람은 편람의 내용을 부적절하게 적용할 수 있다고 명시하고 있다. 저자들에 따르면, 일반인이 DSM을 사용할 경우 진단을 내리는 용도가 아닌 단순히 정보를 얻는 용도로만 사용해야 하며, 정신장애가 있는 것으로 의심되는 사람은 정신건강의학과 의사와의 전문적인 상담이나 치료를 받을 필요가 있다고 지적하였다.



</doc>
<doc id="100884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100884" title="캐논 EOS 300D">
캐논 EOS 300D

캐논 EOS 300D()는 630만 유효 화소를 가진 보급형 디지털 SLR 카메라이다. 북미에는 EOS Digital Rebel, 일본에는 EOS Kiss Digital이란 상품명으로 출시되었다. 2003년 8월 20일에 발표되었으며 9월에 시판되었다. 카메라만 $899, 번들 렌즈 포함시 $999에 출시되었다.

캐논 EOS 300D는 CMOS 이미지 센서나 이미지 프로세서 등이 캐논 EOS 10D와 매우 유사하여 화질상의 차이는 거의 없지만, 상대적으로 기능상의 제약이 있었다. 그러나 해킹에 의해 기능 제약을 상당수 없앤 핵드 펌웨어(hacked firmware, 핵펌)가 인터넷에 널리 퍼졌다.

22.7 mm × 15.1 mm 크기의 CMOS 이미지 센서를 가지고 있으며, 캐논 EF-S 렌즈 마운트 및 캐논 EF 렌즈 마운트를 지원한다.

캐논 EOS 300D는 디지털 SLR로서는 최초로 $1000 이하 가격에 출시되어 많은 수가 판매되었다.




</doc>
<doc id="100898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100898" title="벤라팍신">
벤라팍신

벤라팍신 하이드로클로라이드는 미국 와이어스(현 화이자)사가 1993년에 개발한 항우울제로서, 구체적으로는 세로토닌 노르에페네프린 재흡수 억제제(이하 SNRI)에 속한다. 과거에 벤라팍신은 이펙사(Effexor)와 이펙사 XR이라는 상표명으로만 판매 가능했으나, 2006년 8월 현재 미국에서 벤라팍신은 일반명으로 처방될 수 있으며, 대한민국에서도 동일 성분의 국내산 제네릭 의약품인 '코팩사 XR 서방캡슐(명인제약)'로 풀려있다. 벤라팍신과 미르타자핀을 조합하여 캘리포니아 로켓 연료라는 속어를 가진 조합을 만들수 있다.

일반적으로 처방되는 분량은 하루에 75 mg에서 225 mg 정도이나, 증상이 심각하거나 치료의 효과가 나타나지 않는 경우에는 그 이상의 분량도 사용된다. 또한 약간의 불안 증상이 있는 환자들에게 하루에 37.5 mg이 처방되기도 한다. 적은 분량의 투여는 세로토닌의 재흡수에만 영향을 미치며, 따라서 많은 분량이 투여될 경우 나타나는 노르에피네프린 재흡수에 관련된 부작용을 막을 수 있다. 반감기가 5시간으로 비교적 짧기에, 벤라팍신은 하루에 여러 차례에 걸쳐 투여될 필요가 있다. 서방형 제제인 XR(extended release) 버전은 이 문제를 거의 해결했으며, 현재는 대부분 서방형 제제인 XR로 처방되고 있다.

SNRI 제제인 벤라팍신은 잠재적으로, 세로토닌 증후군을 유발할 수 있다. 이는 중추 신경계와의 상호작용에 의해 일어나며, 경우에 따라서는 생명에 지장을 주기도 한다.




</doc>
<doc id="100899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100899" title="볼리우드">
볼리우드

볼리우드(, )는 인도 뭄바이의 인기있는 영화 산업을 일컫는 비공식 이름이다. 이 용어는 때때로 인도 전체의 영화, 영화 산업을 이르는 말로 오용되기도 한다.

볼리우드는 봄베이("Bombay", 뭄바이의 옛 영어 지명)와 할리우드(캘리포니아의 "Hollywood", 미국 영화 산업의 중심지)의 합성어로 서구 미디어에 의해 처음 사용되었다. 언어 순수주의자들은 이 용어가 인도 영화 산업을 천박한 할리우드처럼 보이게 한다고 이 용어의 사용에 거부감을 나타내나 현재 '볼리우드'는 옥스퍼드 영어 사전에도 등재되어 있다. 유사한 용어로 인도와 남아시아의 다른 영화산업을 가리키는 콜리우드(Kollywood, 타밀 영화), 톨리우드(Tollywood, 텔루구 영화), 롤리우드(Lollywood, 라호르 영화), 달리우드(Dallywood, 다카 영화) 등의 파생어가 있으며, 인도는 아니지만 나이지리아의 영화산업을 놀리우드(Nollywood)라고 일컫기도 한다.

볼리우드는 콜리우드, 마라티(Marathi) 영화단지, 벵갈리 영화단지(Bengali cinema), 톨리우드, 말라얄람 영화단지(Malayalam cinema), 칸나다 영화단지(Kannada cinema)와 함께 인도의 영화 산업을 이룬다. 인도에서의 영화 생산 편수와 티켓 판매량은 세계 최고이다.

볼리우드의 영화는 인도 뿐만 아니라 남아시아, 중동, 아프리카, 동남아시아의 문화에서도 중요한 위치를 차지한다. 또한 세계 곳곳으로 이주한 남아시아 사람들에게도 인기가 있는데, 특히 남아시아 이주자가 많은 영국, 캐나다, 오스트레일리아, 미국에서 그렇다.

볼리우드 영화의 대사는 힌디어와 우르두어 사용자들 모두에게 이해될 수 있도록 정제된 힌두스탄어를 쓰지만, 편의상 "힌디 영화"라고 불리는 경우가 많다. 이 문제는 힌디어, 우르두어, 힌두스탄어 사용자 사이에 심각한 논쟁거리이다. 이 밖에 영화 노래, 대사에서 영어 사용이 증가하고 있고, 심지어는 대사의 전체 문장이 영어인 경우도 있다. 적잖은 수의 영화들이 두세 가지 언어로 만들어지고 있으나 전체 제작 편수와 비교하면 소수이다.


</doc>
<doc id="100900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100900" title="데지마">
데지마

데지마()란 1636년 에도 막부의 쇄국정책의 일환으로 나가사키에 건설된 인공섬이다. 부채꼴모양의 섬으로, 전체넓이는 약 1.3ha정도이다. 1641년에서 1859년 사이에 대 네덜란드 무역은 오직 이곳에서만 독점적으로 허용되었으며, 쇄국일본 시기에 서양과의 교류라는 숨통을 터놓았던 상징적인 장소이다. 

당시 일본은 1년에 한 번 쇼군에게 국제 흐름을 설명하는 네덜란드 상인들을 통해서 서양을 이해했다. 일본이 네덜란드 상인들에게만 교류를 허락한 이유는 네덜란드 상인들의 관심사는 일본과의 무역으로 이익을 남기는 것이지, 전도(傳道)가 아니었기 때문이다.

데지마는 1634년부터 2년에 걸쳐 포르투갈인들을 수용하기 위한 시설로서 막부가 나가사키의 마치슈(町衆, 부유한 상공업자)들에게 건설을 명하여 만들어졌다. 건설비용은 우선 건설을 담당한 업자들이 부담하게 하고, 나중에 입주할 포르투갈인(후에 네덜란드인으로 교체)들에게 토지 사용료(임대료)를 업자들에게 매년 지불하는 형식으로 건설비용을 보상받도록 하였다.

1639년 로마 가톨릭 선교 활동을 하는 포르투갈인 추방후에 1641년 히라도에서 네덜란드 동인도 회사의 상관(商館)을 이곳으로 옮기고 네덜란드인들을 거주시켰다. 이후, 약 200년 동안 네덜란드인과의 통상 활동 및 일본내 활동에 대한 막부의 통제가 이루어졌다. 원칙적으로 공무상 출입이 허용된 일본의 관리 이외에는 출입이 금지되었고, 네덜란드인도 예외적인 경우를 제외하고 일본 체류 기간 동안 좁은 데지마안에서만 지내야 했다. 

하지만 한국방송 역사스페셜에 의하면 데지마의 네덜란드 사람들은 일본 여성과 결혼하는등 자유롭게 생활했다고 한다. 1855년 일란화친조약체결에 의하여 네덜란드인의 나가사키 시로의 자유로운 출입이 허가되고 나서, 그 존재가치가 유명무실해졌으며, 1859년 데지마내의 네덜란드 공관은 폐쇄되었다.

데지마는 일본의 유일한 서양과의 교류창구였으며, 네덜란드 상관에 부임한 엥게르벨트 캠벨과 칼 튠베리크 그리고 시볼트 등의 네덜란드인들은 일본의 문화및 동·식물을 그들의 고국에 소개했다. 도쿠가와 요시무네가 실학을 장려하고, 양서를 해금조치한 결과, 데지마를 통해 입수된 서양서적들은 의학,천문역학등의 연구를 촉진시켰다. 난학을 통하여 탄생한 합리적 사고 및 인간평등사상등은 막부말기의 일본에 커다란 사상적 영향을 끼쳤다.

데지마는 1904년 항만개량공사를 통해 주변이 매립되어 섬으로써의 기능을 상실하였고, 현재는 당시의 모습을 찾아볼 수 없다. 단, 도로상에 데지마의 범위를 표시한 징이 박혀 있다. 

1996년도부터 나가사키 시가 약 170억엔의 비용을 들여 데지마 복원사업을 추진하고 있으며, 2000년도까지 1기공사가 완료되어 상관장(商館長)차석이 거주한 방등 5동의 건물이 완성되었다. 2006년에서는 제 2기 공사가 완료되어 상관장 자택, 일본관리의 거주지, 난학관등을 포함한 다섯 채의 건물이 추가로 복원되었다. 나가사키 시의 계획에 따르면 2010년까지 나머지 15채의 건물을 복원 후 주변의 땅을 파내어 부채꼴 모양의 윤곽까지 복원시킬 예정이라고 한다.




</doc>
<doc id="100905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100905" title="샬럿">
샬럿

샬럿(Charlotte)은 미국 노스캐롤라이나 주 메클렌버그 군의 군청 소재지로, 주에서 가장 인구가 많은 도시이다. 2012년 미국 인구조사국의 조사에 따르면 775,202만 명으로, 미국에서 17번째로 인구가 많은 도시이다. 2012년 샬럿 대도시권의 인구수는 2,296,569만 명으로, 미국에서 23번째로 큰 대도시권이다. 샬럿에 거주하는 사람들을 "Charlotteans"라고 부르기도 한다. 샬럿은 "Gam­ma+ 세계 도시"로 평가되고 있다.

샬럿은 미국의 주요 금융중심지 중 한 곳인데, 뉴욕에 이어 두 번째로 큰 금융도시이다. 뱅크 오브 아메리카 본사와 웰스 파고 동부 본사가 이 도시에 있다. 또한 내셔널 풋볼 리그의 캐롤라이나 팬서스, 미국 프로 농구 협회의 샬럿 밥캐츠, 샬럿 하운드스, 나스카 명예의 전당, 카로윈즈 놀이공원, 미국 내셔널 윈터화이트 센터가 본거지를 두고 있다.

도시의 별명은 "여왕의 도시"인데, 도시가 설립되기 이전 그레이트브리튼 왕국의 왕후가 된 메클렌부르크슈트렐리츠의 샬럿을 기념하기위해 샬럿과 근처 시민들이 여왕의 도시라고 부르기 시작했다. 미국 독립 전쟁 당시 얻은 두 번째 별명은 영국의 지휘관 콘월리스 장군이 도시를 점령 했지만, 이를 반대하던 시민들이 도시를 되찾기위해 샬럿은 "반란의 벌집"이라고 설득했다. 이를 계기로 "벌집"은 도시의 별명이 되었다.

샬럿을 연고로 하는 프로스포츠팀으로는 NBA 농구의 샬럿 호니츠, NFL 풋볼의 캐롤라이나 팬서스 가 있다.




</doc>
<doc id="100906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100906" title="윈도우 홈 서버">
윈도우 홈 서버

윈도우 홈 서버(Windows Home Server)는 마이크로소프트에서 개발한 가정용 서버 운영 체제이다. 윈도우 스몰 비즈니스 서버 2003 R2에 기반을 두고 있다. 윈도우 홈 서버는 홈서버 콘솔이 포함되어 있으며, 기본적으로 IIS, 홈서버 원격 접속, 파일 서버가 설치된다.

윈도우 스몰 비즈니스 서버 2003 R2 기반으로 만들어졌으며, 후속 버전은 윈도우 홈 서버 2011(Windows Home Server 2011)이고, 윈도우 스몰 비즈니스 서버 2008 R2를 기반으로 한다. 설치할 때에 파티션 설정에 제한이 있다.



</doc>
<doc id="100907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100907" title="엘패소">
엘패소

엘패소(El Paso, )는 미국 중남부 텍사스 주에 있는 도시이다. 텍사스 주의 서남쪽 끝에 위치하며, 엘패소 군의 군청 소재지이다. 2005년 추계인구는 598,590명으로 텍사스 주 서부에서는 가장 큰 도시이며 텍사스 주에서는 6번째, 미국 전체로는 21번째로 인구가 많은 도시이다. 리오그란데 강 연안에 있으며, 리오그란데 강은 이 도시부터 하구까지 그대로 미국과 멕시코의 국경을 이루게 된다. 리오그란데 강 건너편에는 멕시코 치와와 주의 시우다드후아레스가 있는 국경도시이다. 시우다드후아레스와는 리오그란데 강을 가로지르는 여러 개의 다리로 연결되어, 멕시코와의 교역량이 많으며, 주민 중에는 히스패닉이 많다. 텍사스 주 서부의 경제, 문화의 중심지이며, 부근에는 석유의 매장량이 많아 석유산업도 발달되어 있다. 한편 대규모의 군사기지가 있어 군사도시로서도 중요한 위치를 차지한다. 미국 남부와 서부, 멕시코의 문화가 혼합된 독특한 분위기를 즐기려는 관광객도 많이 모여든다.
엘패소는 텍사스 주 서남부의 표고 1,100m의 고원지대에 위치한다. 주변은 건조한 고원지대로, 여름철은 꽤 더우나, 건조하므로 비교적 견디기 쉬우며, 겨울철에는 가끔 추운 날씨도 나타나나 전반적으로는 온화하다. 최고 기온 기록은 45.5 °C이며, 최저 기온 기록은 -22 °C이며, 기후 변화는 불규칙적이다. 연 강수량은 218mm에 불과하다. 연중 평균 맑은 날씨는 302일에 달하며, 이로 인해 선 시티(The Sun City)라는 별명을 갖게 되었다.




</doc>
<doc id="100908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100908" title="밀워키">
밀워키

밀워키(Milwaukee)는 미국 위스콘신 주에서 가장 큰 도시이다. 인구는 2005년 추산으로 578,887명으로 미국에서는 25번째로 인구가 많은 도시이다. 밀워키 군의 군청 소재지이며, 미시간 호의 남서부 기슭에 위치해있다. 1,753,355명의 인구가 거주하고 있는 밀워키 도시권의 문화·경제적 중심지이다.
항구가 있으며, 교역량이 크다. 기계·피혁제품·오토바이 등을 생산하며, 맥주의 산지로도 알려져 있다.

밀워키는 미국 중서부에 위치해있어 날씨가 갑작스럽게 변하는 일이 많은 편이다. 가장 따뜻한 달은 7월이며, 1월이 가장 추운 달이다. 최고 기온 기록은 1995년 7월 17일의 41 °C이며, 최저 기온 기록은 1982년 1월 17일, 1996년 2월 4일의 -32 °C이다.

독일계 주민들이 많고, 또한 폴란드, 영국, 아일랜드, 이탈리아 등의 계통들도 살고 있다. 아프리카계 미국인은 시 인구의 40% 이상을 차지한다.

독일계 이민들이 많이 들어오면서 맥주 양조업이 발달하였다. 또한 낙농품, 기계, 화학 등의 공업도 발달한 편이다. 오토바이의 산지로 유명하여 할리데이비슨의 본사가 자리잡고 있다.

유럽인들이 들어오기 전에는 폭스, 마스코우텐, 포타와토미 인디언 종족들이 밀워키 지역에 살고 있었다. 1674년 프랑스의 선교사 자크 마르케트가 현재 밀워키 지대에 멈춘 적이 있었고, 후에 다른 선교사들과 모피 교역자들이 이 지역을 방문하기 시작하였다. 모피 교역자 자크 비오가 1795년 거기에 교역지를 열었고, 1818년 그의 처자 솔로몬 주노가 정착하였다. 1833년 주노는 밀우키 강의 동부 지역에 마을을 설립하였다.

1830년대 동안에 미국의 동부에서 정착자들이 들어왔는 데, 그중 코네티컷 주의 바이런 킬번은 밀워키 강 서부에 자치적 공동체를 세웠다. 버지니아 주에서 건너온 조지 H. 워커는 메노모니 강 남부 지역을 번영시켰다. 1830년대 후반에는 정착자들이 밀워키 마을을 합쳤으며, 1846년에는 도시화 되었고, 솔로몬 주노가 첫 시장이 되었다. 1847년까지 밀워키의 인구는 약 12,000명이었다.

1840년대 초반에는 많은 유럽인들이 밀워키에 정착하였다. 이 새 정착자들은 독일, 아일랜드, 폴란드 이민들을 포함하였으며, 도시의 문화, 경제, 정치적 발전의 중요한 역할을 하였다.

1850년대와 1860년대 동안에 밀워키는 상업적 중심지로 번창하였다. 미시간 호에 자리잡은 항구의 개선과 철도와 도로의 건설은 도시를 제1의 밀과 밀가루 시장이 되는 도움을 주었다.

1870년 후에는 제조업이 도시의 주요 경제적 활동이 되었다. 정육의 가공과 무두질 산업이 번창하면서 밀워키의 인구는 1890년 안에 200,000명 이상으로 늘어났다.

산업 발전은 1800년대 후기와 1900년대에 사회주의 운동을 위한 근거지를 제공하였다. 밀워키의 사회주의자들은 산업의 공동 소유권과 사회주의 전통적 목적의 진흥에 약간 힘썼다. 대신, 노동과 정치적 개혁, 더 광대한 사회적 이익들을 위하여 싸웠다.

1910년 밀워키 시민들은 사회주의자 에밀 자이델을 시장으로 선출하였다. 밀워키는 미국에서 사회주의자 시장을 뽑은 첫 도시였다. 다른 사회주의자 시장들 - 대니얼 W. 혼(1916~40)과 프랭크 P. 자이들러(1948~60)가 나오기도 하였다.

1900년대 중반에는 밀워키는 무료 고속도로의 건설과 다운타운과 호안 지역들의 주요 변화를 위한 재개발 프로그램을 시작하였다. 1950년대 동안에 도시는 대양선들을 받아들이기 위하여 항구를 근대화시켰다. 이 발전과 1959년 세인트로렌스 수로의 개방은 밀워키를 중요한 국제적 항구로 만들었다. 1960년에는 밀워키의 인구는 741,324명으로 도달하였다.

1968년 밀워키는 다운타운의 북서쪽에 자리잡은 산업, 휴양, 거주 지역의 재개발을 포함한 도시의 부흥 계획 미드타운을 착수하였다. 이 계획은 1977년에 끝났고, 1980년대 초반에 그랜드 애비뉴 경제적 활성화가 다운타운 지역에 집중하였다. 이 프로젝트는 1982년에 완성되었으며, 낡은 건물들의 재건설, 새로운 건물들의 건설, 구내 쇼핑몰의 창조 등을 포함하였다.

1970년대와 1980년대에는 많은 주민들이 도시 외부의 새로운 주택 지역들로 옮겨갔다. 밀워키의 인구는 1990년 628,088명으로 떨어졌으나 도시의 어떤 외부 지역들은 급속한 번영을 경험하였다.

2000년 안에 밀워키의 인구는 596,974명으로 감소하였으나, 도시권 지역 인구는 계속적으로 증가하였다.

2000년대 초반에 도시는 다운타운 지역에 주택 총계를 증가시켰다. 다운타운의 호반 지역과 브루스터 힐 이웃에 새로운 콘도미니엄 건물들이 완공되었다.

밀워키를 연고로 하는 프로스포츠팀은 메이저 리그 야구의 밀워키 브루어스, NBA 농구의 밀워키 벅스 가 있다.


</doc>
<doc id="100912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100912" title="니콘 D2X">
니콘 D2X

니콘 D2X()는 니콘의 1,240만 유효 화소를 가진 전문가용 디지털 SLR 카메라로, 2004년 9월 14일에 발표되었다. 니콘 D1X의 후속인 D2X는 2006년 6월 D2Xs가 발표되기 전까지 니콘의 최상위 기종이었다.

촬상소자로 소니에서 생산하는 CMOS 이미지 센서를 사용한다. 이 센서는 소니와 니콘이 공동으로 개발하였다. D2X의 이미지 센서보다 크기는 약간 작지만 매우 유사한 CMOS 센서가 소니 사이버샷 DSC-R1에 사용되었다. D2X와 D2Xs는 니콘의 디지털 SLR 중 CMOS 소자를 촬상소자로 사용한 최초의 기종이다. 니콘 D2H 및 D2Hs는 니콘에서 자체 개발한 LBCAST 센서를 사용하며, D2X 이전에 출시된 니콘 DSLR은 모두 CCD를 사용한다.

D2X는 sYCC 색공간을 지원한다.

D2X의 후속으로 D2Xs가 출시되었다. 개선사항은 다음과 같다.

개선사항 중 뷰파인더 표시기능 편리성 향상과 배터리 효율 향상 외 모든 기능은 2006년 12월 니콘에서 공개한 펌웨어로 D2X에서도 구현되어 D2Xs와 D2X의 기능 차이는 거의 없다고 보아도 무방하다. 결정적으로 D2X와 D2Xs의 화상 처리 능력은 차이가 없다는 것이 양 쪽 제품을 모두 사용, 비교해본 사람들의 주장이다.

크롭 연사 기능은 이미지 센서의 중앙부를 사용하여 약 680만 화소로 초당 8연사를 가능케 하는 기능이며 이 경우 35mm 필름 대비 초점거리는 2배가 된다. 센서 면적 전체를 사용하면 약 1,280만 화소로 초당 5연사가 가능하다. 이들을 포함한 여러 장점들(경쟁 제품과 비교했을때)은 다음과 같다.


D2X(s)의 결정적인 단점은 이미지 센서의 작은 크기로, 이것으로 인한 고감도에서의 심한 노이즈(오랫동안 니콘 DSLR을 괴롭혀 온 문제로, 대부분의 사용자들이 이 이유로 고감도에서의 사용을 꺼려한다)와 이 작은 이미지 센서에 비교적 많은 화소가 집적되어 있어 미세한 손떨림도 쉽게 결과물에 나타나는 것, 그리고 회절로 인한 해상력 저하가 작은 조리개 값에서부터 나타나는 것도 작은 이미지 센서에서 비롯되는 단점이다. D2X의 경우 대략 f/11보다 큰 조리개 값에서는 회절에 의한 해상력 저하가 나타난다.

D2X(s)의 이미지 센서는 D70(s), D50, D40(x), D200와 같은 니콘 DX 포맷으로 크기 차이가 거의 없다.

D2X 및 D2Xs의 주요 경쟁 제품으로는 캐논 EOS-1Ds Mark II, 캐논 EOS-1D Mark II N이 있다.




</doc>
<doc id="100914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100914" title="애플의 제품">
애플의 제품

애플은 1970년대 이래로 다양한 컴퓨터 하드웨어, 소프트웨어를 개발하고 판매해 왔으며 현재는 그 영역을 가정용 엔터테인먼트 기기, 휴대용 엔터테인먼트 기기 등으로 확장하고 있다.

현재의 생산 중인 제품은 데스크톱 기종인 맥 프로과 아이맥, 보급형으로 맥 미니가 있고, 노트북 기종으로는 맥북 프로와 맥북 그리고 보급형 맥북 에어, 그리고 널리 알려진 휴대용 디지털 음악 재생기인 아이팟 등을 들 수 있다.






</doc>
<doc id="100915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100915" title="비 유어 온 펫">
비 유어 온 펫

비 유어 온 펫()은 미국 테네시 주 내슈빌 출신 4인조 펑크 록 밴드이다. 2004년부터 2008년 해체까지 두 장의 정규 음반과 여러 EP를 발매하였다.






</doc>
<doc id="100918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100918" title="사메지마 사건">
사메지마 사건

사메지마 사건 또는 사메지마 괴담( 사메지마지켄)이란 2채널이 발신지라고 생각되는 인터넷 괴담의 일종이다. 그 진위여부에 대해서는 의견이 분분하나, 현재는 인터넷에서 발생한 도시전설로서 실제 일어난 사건은 아니라고 한다. 

1999년 일본에서 처음으로 등장한 인터넷 괴담의 일종으로, 사메지마란 아이디로 웹 사이트에 아동포르노, 스너프 필름 등 반사회적인 영상물들을 지속적으로 공급하던 업자가 있었는데, 그 내용이 너무나 충격적이어서 많은 인터넷 유저들이 사메지마의 정체를 궁금해 했다. 사메지마가 공급하던 동영상들은 시간이 지나면서 점점 도를 넘어선 반인륜적 내용으로 채워져 많은 사람들을 분노케 하였는데, 마침내 어느 인터넷유저가 개인직거래를 미끼로 사메지마를 불러내어 정체를 알아내기로 결심하고, 인터넷상에 동조자를 모집하였다. 정의감에 충만한 이들은 불러낸 사메지마를 가볍게 응징할 생각이었지만, 거래장소에 나온 "사메지마"를 만나자 응징은 집단구타(린치)로 이어지고, 동조자중 한 명이 그 처참한 광경을 캠코더에 담아 인터넷에 올리게 된다. 구타당한 사메지마는 그만 죽고 마는데, 수일 후에 이 동영상이 올려진 웹사이트에 스스로를 "사메지마"로 밝힌 인터넷 유저가 복수를 다짐하는 글을 올린다. 그 후, 진짜 사메지마로부터의 보복을 두려워한 가담자들은 서로 연락을 끊고 뿔뿔이 흩어졌으나, 차례 차례로 사메지마로부터 보복을 당해 살해된다는 이야기. 나중에 이 사건에 국가공안위원회등 정부기관이 직접 개입하여 일체의 증거물-사메지마가 올린 동영상, 관련 게시물, 린치살해 동영상, 해당 웹사이트-등을 폐기처분하고, 사건전체의 내막을 은폐하려 한다는 내용이다. 정부의 이러한 태도는 "사메지마의 정체"와 사회적 파장이 큰 반인륜적 내용이 가져올 파급효과에 대한 두려움 때문이라고 해석되고 있다.

사메지마 사건의 진실은, 2ch이 아닌 더 언더그라운드의 사이트에서 일어난 일이다. 
그 사이트에 사메지마라는 ID를 사용하던 사람은 스너프 필름을 팔았다. 몇 개나 되는진 아무도 몰랐지만 모두 장애인이나 자신의 의사를 표현할 수 없는
아이들이 죽임과 강간을 당하는 내용의 비디오였다. 
그 사이트의 이용자들은 그 비디오를 판매하는 사메지마라는 남자에게 물었다,"그 비디오에 찍힌 남자가 누군지 아느냐?"
그러나 사메지마 본인이 함구하고 피했다. 그것이 게시판 사용자들을 터무니없는 상상이자 사실일지도 모르는 생각을 했다. 
저 남자가 비디오에서 아이들을 괴롭히고 죽인 그 주인공일지도 모른다. 라고. 
그리하여, 한 정의감 넘치는 사람이 역 앞으로 사메지마를 불러왔다. 물론 그의 패거리도 함께. 
그리고 그때부터 피의 복수가 시작되었다. 사메지마가 린치당하는 과정은 인터넷에 실황으로 중계되었다. 
사메지마 사건과 함께 나오는 것은 린치를 가하던 사람들이 찍은 피의사진 16장이다. 현재는 당시의 동영상은 폐기되어 존재하지 않는다. 
사메지마를 린치하면서 찍은 사진인데, 제일 처음 사진은 역 앞 간판을 찍은 사진에서부터 마지막은 사메지마의 잘게 잘린 손가락으로 끝난다. 
그리고, 그 린치가 끝난 뒤. 인터넷에 접속한 가해자들은 놀랄수밖에 없었다. 
자신들이 죽인 남자는 사메지마가 아니었다. 그를 사칭한 사람이었을 뿐. 진짜 사메지마는 사람들이 실황으로 자신을 사칭한 자를 죽이는 
사진을 보고 분노했다. 그리고 글을 올렸다 "저 사건에 가담한 사람들, 죽인다. " 라고. 
그리고 그 린치에 가담한 사람 여섯명이 죽었다. 사인은 갖가지였다. 모두 타살. 
모두가 사메지마가 죽였을 거라고 생각하고, 사메지마가 죽였다고 믿었다. 물론 의심의 여지가 없었다. 
그 일에 놀란 사람들은 사메지마를 금기라고 생각하게 되었다. 
그리고 한참이 지나 잠잠해진 지금도 2ch에서 사메지마가 금기인 이유는, 2ch 운영자인 히로유키가 사메지마 사건에 가담했기 때문에 
본인의 두려움때문이라고 한다.

사메지마 괴담은 종래 구전되어 오던 유언비어나 괴소문 등이 인터넷이라는 신종매체를 타고 현실적인 힘을 얻게 된 대표적인 사례라고 할 수 있다. 증명되지 않는 내용의 괴담이 그것을 음모론과 연결짓는 조류


</doc>
<doc id="100922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100922" title="김민지">
김민지

김민지라는 이름을 가진 사람은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="100923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100923" title="유기금속화학">
유기금속화학

유기금속화학(有機金屬化學)은 금속과 탄소의 화학 결합을 포함하는 화합물인 유기금속화합물을 연구하는 학문이다. 무기화학과 유기화학이 융합된 영역이다. 또한 비슷한 말인 합성유기금속(Organic metal)은 폴리아세틸렌 등 금속을 포함하지 않으나 전기전도성을 보이는 순수한 유기화합물을 표현하는 말로 유기금속화학의 범주 밖이다.

유기금속화합물은 ‘유기팔라듐화합물’처럼 앞에 ‘유기-’를 붙이는 식으로 불린다. 전형적인 유기금속화합물은 클로로(에톡시카보닐메틸)아연 (ClZnCHC(=O)OEt) 같은 유기아연화합물, 디메틸구리리튬 (Li[CuMe]) 과 같은 유기구리화합물, 그리냐드 시약, 이오딘화메틸마그네슘 (MeMgI) 이나 디메틸마그네슘(EtMg) 과 같은 유기 마그네슘 화합물, "n"-뷰틸리튬과 같은 유기리튬 화합물 등이 있다.

중요한 유기금속화합물로서 금속카보닐, 페로센 등의 메탈로센을 꼽을 수 있다. 유기금속화학에는 규산, 비산, 붕산등의 반금속의 화합물도 포함된다. 예를 들면 유기붕소화합물인 트리에틀보란 (EtB) 등이 여기에 속한다. 또한 치글러 낫타 촉매로 사용되는 알루미늄과 같은 비금속도 포함된다.

유기금속화합물은 석유화학 제품의 제조나 유기중합체의 제조 등에 촉매로서 종종 쓰인다.

18 전자 규칙과 이소로벌 법칙은 유기금속화합물의 결합과 반응성을 이해하기 위해 중요한 이론이다.



</doc>
<doc id="100926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100926" title="입체화학">
입체화학

입체화학(Stereochemistry)이란 분자의 3차원적인 구조 또는 그를 밝히는 방법론과 거기에 유래하는 물성론 등을 포함한 학문영역이다.

화학물질의 입체적인 구조는 그 물성에 지대한 영향을 미친다. 그러므로 입체화학은 화학 중에서도 제일 기본적이고 중요한 항목이다. 그러나 너무나도 기본적인 분야이기 때문에 강의과목명과 교과서명에는 자주 쓰이면서 자신을 '입체화학자'로 칭하는 사람은 거의 없다.

한 분자에서 그를 구성하고 있는 원소의 종류와 수를 표시한 것이 분자식이다. 그러나 같은 분자식을 가지고 있더라도 각 원자끼리의 결합의 종류와 방향, 즉 3차원적 분자 구조가 틀려지면 전혀 성질이 다른 분자가 된다. 이렇게 같은 분자식을 가지고 있으면서 구조가 다른 것을 이성질체라고 한다. 또한 분자가 이성질체로 변화하는 것을 이성화라고 한다.
이성질체는 크게 구조이성질체와 입체이성질체로 나눈다. 입체이성질체는 다시 부분입체이성질체 와 거울상 이성질체로 크게 구분된다.

입체이성질체의 원인이 되는, 라세미체라고 한다. 이것은 광학활성을 전혀 보이지 않으나 한 쪽의 거울상 이성질체가 많으면 광학활성을 나타낸다. 화학 합성에서 어느 한쪽의 거울상 이성질체를 선택적으로 합성하는 것을 부제합성이라고 한다.

기하 이성질체는 부분입체 이성질체중 특히 구성원자와 결합관계는 같으나 공간적인 구조가 달라서 보통의 조건으로는 서로 변환이 가능하지 않은 이성질체를 말한다. 이중결합을 가지고 있는 물질의 E-와 Z-, 정팔면체형 착물의 cis-와 trans- 등의 예가 있다.

부분입체 이성질체란 입체 중심을 여러 개 가지고 있는 화합물 중에서 거울상이 아닌 이성질체를 총칭하여 말한다. 예를 들자면 2개의 입체 생성 중심 탄소를 가지는 화합물에서 RR과 RS의 관계를 말한다. 경우에 따라선 erythro/threo, syn/anti등의 용어를 사용하는 경우도 있다. 한편, 2개이상의 부제탄소를 지니는 화합물의 경우에도, 분자 내에 대칭면이 존재하는 경우 광학활성을 보이지 않으며 이런 화합물을 메조 화합물이라고 부른다. 부분입체 이성질체 중에 특히 한 곳만 입체 배열이 틀려지는 것들을 에피머, 에피머가 되는 것을 에피머화라고 한다. 또한 당 화합물에서는 아노머가 생성된다.

입체배열이란 원자단의 상대적인 입체배치를 말하는데 단일결합 주위의 회전처럼 원자단 간의 관계가 결합의 끊어짐 없이 자유롭게 변화하는 경우를 이야기 한다. 비고리성 화합물의 경우 단일결합을 중심으로 이웃한 원자단간의 관계를 고쉬, 에클립스, 스태거드등으로 분류할 수 있으며, 시클로헥산 등의 고리성화합물에서는 고리성화합물에 연결된 원자단과 고리성화합물이 만들어내는 평면사이의 관계에 따라 액시얼, 이퀴토리얼, 슈도액시얼,슈도이퀴토리얼등으로 분류할 수 있다.

단순한 유기화합물의 경우엔 NMR로 거의 완전히 입체화학을 결정할 수 있다. 요즘 들어서는 신 모셔법 등의 발전에 의해 절대 입체배치도 결정할 수 있게 되었다. 그러나 현재는 X선 구조분석을 하는 것이 가장 확실하다.



</doc>
<doc id="100929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100929" title="윈도우 미">
윈도우 미

윈도우 미(, IPA : 정확하게는 , 한 글자씩 윈도우 엠이()로 읽는 경우도 있다), 또는 윈도우 밀레니엄 에디션()은 16비트/32비트 하이브리드의 그래픽 사용자 인터페이스를 제공하는 운영 체제로 2000년 9월 14일 마이크로소프트에서 발표했다. 코드네임은 '밀레니엄'(Millennium)이었다. 일반 지원은 2003년 12월 31일에 지원이 종료되었고, 연장 지원은 2006년 7월 11일부터 윈도우 NT 4.0 임베디드, 윈도우 98, 윈도우 98 SE, 윈도우 XP RTM과 동시에 지원 중단되면서, 9x 계열 버전은 역사 속으로 사라지게 된다.

1998년, 마이크로소프트는 윈도우 98 이후로 윈도우 9x 버전은 없을 것이라 언급했다. 그러나 1999년 5월 마이크로소프트는 윈도우 98 SE를 출시하였고, 그 뒤 훗날 코드네임이 밀레니엄으로 밝혀진 새로운 버전의 윈도우 9x를 발표하였다. 2000년에 윈도우 밀레니엄 에디션(윈도우 미)로 출시되었다.





윈도우 미 버전의 최대로 인식이 가능한 RAM 은 512MB다. 이 이상의 RAM을 할당하게 된다면 설치 과정에선 문제가 없으나 CD설치 과정이 끝나고, 하드디스크에서 파일을 확장하는 과정으로 진입하기 위한 단계에서 무한 부팅으로 반복이 된다. 참고로 윈도우 2000 프로페셔널의 경우에는 64GB까지의 RAM을 인식한다.

전작과 같이 MS-DOS (윈도우 9x)를 기반으로 했으나, 빠른 시스템 시동을 위해 실제 모드의 MS-DOS의 접근을 어느 정도 제한하면서 다음과 같은 문제점이 발생하였다.


결국, 윈도우 미의 제작사인 마이크로소프트까지도 실패작임을 인정했으며 2001년 10월 25일 발표된 윈도우 XP에게 최신 버전의 윈도우라는 자리를 넘겨주었다. 이는 다른 버전과 달리, 아주 짧은 기간 동안 유지된 것이다.

2006년, 피씨월드(PC World) 잡지는 "전대 미문의 최악의 기술품"(Worst Tech Product of All Time)을 발표하면서 AOL, 리얼 플레이어, 싱크로니스 소프트램 다음으로 윈도우 미를 뽑았다.



</doc>
<doc id="100930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100930" title="FIVB 배구 월드그랑프리">
FIVB 배구 월드그랑프리

FIVB 배구 월드그랑프리()는 배구 종목을 총괄하는 국제기구인 국제 배구 연맹(FIVB)이 주관하는 국제 배구 대회이다. 대회는 1993년에 창설되었으며, FIVB 가맹국의 성인 여자 국가대표팀이 참여한다. 보통 4년 주기의 토너먼트로 열리는 여타의 주요 국가대항전 대회와는 달리, 매년 여름에 리그 형식으로 개최된다. 대회는 통상적으로 배구 그랑프리나 월드그랑프리라고 줄여서 부른다. 동일한 성격의 남자부 대회로는 FIVB 배구 월드리그가 있다.

국제 배구 연맹이 기존에 주관해 왔던 올림픽 배구나 세계 선수권대회는 4년을 주기로, 개최지에 국한하여 열리기 때문에 다수의 사람들이 세계 최상위 배구를 접하기에는 시간적･공간적 제약이 존재했다. 이러한 문제점을 해소하고 세계 여자배구의 활성화를 위하여 FIVB는 1993년에 FIVB 배구 월드그랑프리를 창설하였다. 기존의 제약을 극복하기 위해 그랑프리는 1년을 주기로, 개최지를 순환하여 열리도록 계획되었다. 그랑프리에 참가하고자 하는 국가는 의무적으로 대회에 대한 매스컴 보도 및 TV 생중계를 제공하도록 규정한 것 역시 이러한 노력의 일환으로 이루어졌다. 그랑프리는 앞서 1990년에 창설된 동일한 성격의 남자부 대회인 FIVB 배구 월드리그의 흥행을 발판으로 창설되었다.

1990년대 월드리그에서는 이탈리아 남자 배구 국가대표팀이 압도적인 모습을 보인 반면 그랑프리에서는 비교적 고른 수의 국가들이 우승을 경험했다. 최초로 개최된 1993년 그랑프리에서는 쿠바가 결승전에서 중국을 3-0으로 꺾고 초대 우승국에 등극하였다. 이후 브라질이 1994년･1996년･1998년 그랑프리에서 우승하면서 1990년대의 모든 짝수해마다 우승하는 기록을 세웠다. 미국은 1995년 그랑프리에서 당시 디펜딩 챔피언인 브라질을 넘어서 최초로 대권을 차지하였다. 한편, 브라질 외에 1990년대 동안 복수의 우승횟수를 기록한 국가는 1997년･1999년 월드그랑프리에서 우승한 러시아가 있다.

2000년대 월드리그에서는 기존의 강국 이탈리아 남자 배구 국가대표팀의 압도적인 모습이 기울기 시작한 반면 그랑프리에서는 반대로 브라질이 두각을 드러내기 시작했다. 2000년부터 2003년까지만 해도 쿠바, 미국, 러시아, 중국이 번갈아 가면서 그랑프리에서 우승했다. 하지만 2004년 이후, 네덜란드가 우승한 2007년 그랑프리를 제외한 2004년･2005년･2006년･2008년･2009년 그랑프리에서 브라질이 모두 우승하면서 압도적인 모습을 보였다.

2010년대에 들어서면서 브라질이 2000년대와 같은 압도적인 모습을 보이지는 않았지만 2013년･2014년･2016년 그랑프리에 우승하면서 여전히 강팀의 면모를 과감없이 보였다. 한편, 미국이 2010년･2011년･2012년･2015년 그랑프리에서 대권을 차지하면서 사실상 브라질의 가장 강력한 대항마로 부상하기 시작했다.

한편, 2014년에 대회 방식에 있어서 중대한 변화가 생겼다. 이전까지 그랑프리에서 참가국들은 3개의 조로 편성되어 예선 라운드를 치르고, 그 결과 각 조의 상위권 팀들 및 결선 라운드의 개최국이 결선 라운드에 참여하는 대회 방식을 채택했다. 하지만 2014년을 기점으로 승강제가 도입되어 그랑프리 참가국들은 세계 랭킹에 따라 자동적으로 1그룹, 2그룹, 3그룹으로 편성되고, 각 그룹 내에서의 경쟁을 통해 상위 그룹으로 승격될 팀과 하위 그룹으로 강등될 팀을 결정짓고, 각 그룹별로 우승 팀을 가리는 식으로 개편되었다. 소속 그룹이 상위 그룹일수록 경기별 쌓을 수 있는 랭킹 포인트에 차등을 두어서, 올림픽 배구 출전을 위해서는 보다 상위 그룹으로 승격하거나 잔류하는 것이 유리하다.

그랑프리 2그룹에서는 벨기에가 2014년, 네덜란드가 2015년, 도미니카 공화국이 2016년, 폴란드가 2017년 우승하였다. 월드리그 3그룹에서는 불가리아가 2014년, 케냐가 2015년, 크로아티아가 2016년, 헝가리가 2017년 우승하였다.

대한민국은 1993년부터 그랑프리에 참가하여, 2017년까지 그랑프리에 총 18회 참가하였다. 이는 전체 참가국들을 기준으로 8위에 해당하는 그랑프리 출전 기록이다. 대한민국은 1993년 홍콩 결선 라운드를 시작으로 1997년 고베 결선 라운드, 2001년 마카오 결선 라운드, 2003년 안드리아 결선 라운드까지 총 4번의 결선 라운드에 진출하였다. 이는 전체 참가국들을 기준으로 9위에 해당하는 결선 라운드 진출 기록이다. 현재 대한민국은 2그룹에 소속되어 있다.

경기는 예선 라운드와 결선 라운드로 구분한다.

다음은 역대 월드그랑프리 결선 라운드를 개최한 국가들의 목록이다.

세계 5대 배구 국가대항전



</doc>
<doc id="100934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100934" title="FIVB 세계 배구 선수권대회">
FIVB 세계 배구 선수권대회

FIVB 세계 배구 선수권대회()는 배구 종목을 총괄하는 국제기구인 국제 배구 연맹(FIVB)이 주관하는 국제 배구 대회이다. 남자부 대회는 1949년에, 여자부 대회는 1952년에 창설되었다. FIVB 가맹국의 남녀 성인 국가대표팀이 참여한다. 대회 초창기에는 변동 사항이 있었지만 남자부 대회는 1962년 이래, 여자부 대회는 1970년 이래 4년을 주기로 열리고 있다. 현재 우승국은 남자부의 경우 2014년 FIVB 세계 남자배구 선수권대회에서 우승한 폴란드며, 여자부의 경우 2014년 FIVB 세계 여자배구 선수권대회에서 우승한 미국이다.

다음은 역대 세계 남자배구 선수권대회를 개최한 국가들의 목록이다. "*" 표시는 당해 대회의 공동개최를 의미한다.

다음은 역대 세계 여자배구 선수권대회를 개최한 국가들의 목록이다. "*" 표시는 당해 대회의 공동개최를 의미한다.

세계 5대 배구 국가대항전



</doc>
<doc id="100935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100935" title="유기 화합물">
유기 화합물

유기 화합물(有機化合物, )은 구조의 기본골격으로 탄소 원자를 갖는 화합물을 통틀어 부르는 것이다.

예외로서 흑연과 다이아몬드 등의 탄소의 동소체, 일산화 탄소, 이산화 탄소, 및 탄화 칼슘 등의 금속 탄화염, 사이안화 수소와 금속시안산염, 금속싸이오시안산염은 탄소를 중심으로 한 분자종이나 무기 화합물로 분류한다. 1828년 뵐러가 인공적으로 요소를 합성하기 전까지, 유기 화합물은 생체가 생산하는 화합 물질이라는 역사적 정의가 존재했기 때문이며 여기에 거론된 탄소화합물은 당시부터 생체가 관여하지 않은 화합물로 발견되었기 때문에 무기 화합물로 분류되었다.

유기 화합물은 탄소골격의 길이나 분기의 다양성에 제한이 없어 무기 화합물 보다 복잡한 구조를 가질 수 있다. 또한 탄소에 질소, 산소, 황, 인 또는 할로젠 등이 결합하여 만들어지는 작용기도 다양하므로 각각 독특한 특성을 가져 무한한 다양성을 보여 준다. 그 다양성 때문에 유기 화합물은 생물을 구성하는 요소로 없어서는 안 되는 존재이다. 또한 유기 화합물을 유기물로 부르는 경우도 있다. 대표적인 유기 화합물로 단백질, 탄수화물, 지방이 있다.

화학의 영역에서 유기 화합물을 주로 다루는 화학을 유기화학이라 부른다.

근대과학의 초기부터 유기 화합물과 생물은 밀접한 관계를 가진다. 18세기까지는 오늘날 말하는 유기물은 어떤 의미에서 생물의 부속물로서 취급되었다. 그래서 19세기 초의 생물학자 옌스 베르셀리우스는 17세기에서 18세기까지의 화합물 게오르그 에른스트 슈탈의 생기론 주장인 유기체 (생물) 체내에서밖에 제조될 수 없는 화합물의 개념에서 '유기물'이란 명칭을 처음 사용했다.

유기 화합물이 생물에서 독립된 화학의 연구대상으로 고려되기 시작된 것은 1828년에 프리드리히 뵐러의 요소 합성에서 시작한다.

베르셀리우스의 제자였던 벨라는 시안산암모늄을 가열하다가 요소가 결정화되는 것을 발견하여 무기물에서 처음으로 유기물인 요소를 합성한 것을 스승인 베르셀리우스에게 알렸다.

이 발견 이후 생물의 관여 없이 여러 종류의 유기물이 화학적으로 합성되어 생기론에 타격을 입혔다. 유기물이란 말은 '생물유래'라는 개념을 내포하고 있어 엄밀히 말하면 유기 화합물의 뜻과 유기물의 뜻은 완전히 일치하지는 않는다. 그리고 유기물이란 말은 베르셀레우스의 것에 비해 약간을 제외하면 거의 현재에도 같으나 실제로는 생물이 개입하지 않고 화학적으로 합성된 유기물이 대부분이다.

20세기에 들어 유기 화합물의 구조와 물성과의 관계에 대한 이해가 심화되어 분자구조를 바꿔 물질의 기능을 설계할 수 있게 되었다. 처음에는 염료 분야에서 시작된 이 흐름이 의약과 섬유 분야에 파급되어 화학공업이라는 산업분야가 발전하였다.

1950년대 이전에는 석탄가스의 부산물인 콜타르가 화학공업의 주요자원이었으나 1950년대 이후에 급속히 발전한 석유화학공업이 석유에서 유래된 양이 많고 다양한 유기 화합물 원료를 제공하게 되었다. 이에 따라 고분자화학 제품인 여러 가지 플라스틱을 시작으로 의식주 등 인간생활의 여러 방면에서 기능적으로 설계된 여러 가지 종류의 다양한 유기 화합물이 활용되게 되었다.

유기 화합물은 생명체의 구성분자와 비슷한 점이 많아 자연계에 방출되면 생명에 흡수되는 등 금속 등의 무기물보다 비교적 독성이 강하여 환경측면에의 영향이 크기 때문에 여러 가지 대책이 시행되고 있다.

19세기 이후 유기 화합물은 희소한 천연산물을 대량으로 생산하고 천연 산물의 모방에 의한 기능의 개선 등 생물 또는 천연물을 의식한 화합물의 화학으로 그 연구가 발전되어 왔다. 시클로덱스트린 과 크라운 에테르 등 포접화합물의 연구를 시작으로 1980년대 이후엔 컴퓨터의 기능향상과 계산화학의 발전에 상응하여 기능을 천연물에서 예상하지 않고 분자구조에서 예상되는 물리학적 작용에 기초한 기능의 설계에 따라 신규 유기 화합물을 만들 수 있게 되었다. 그런 유기 화합물의 예로서 기능성 분자 또는 초분자의 예를 들 수 있다.

즉 기능성 분자는 나노 기술에 대한 유기화학적 접근인 것이다.

인간의 생활에는 여러 가지의 유기 화합물이 이용되고 있다. 음식물, 섬유, 목재, 플라스틱 등 인간의 의식주 생활에 이용되는 유기 화합물의 종류와 형태는 헤아릴 수 없을 만큼 많고 다양하다. 유기 화합물이란 종래 동물이나 식물을 구성하는 화합물은 생명력이 있는 물질, 즉 유기물이 아니고는 합성될 수 없는 것이라고 하여 광물성인 무기물과 구별해서 불러 온 용어이다. 그러나 오늘날에는 무기물로써도 유기 화합물을 합성할 수 있는 기술이 개발되었으므로 이러한 구별은 단지 편의상의 것이 되고 있으며, 일반적으로 탄소를 포함한 화합물을 총칭하여 유기 화합물이라고 말하고 있다.

근대 화학의 발달이 비롯된 19세기까지는, 모든 유기 화합물은 자연계의 생물을 통해서 생산되었고, 인간의 손으로 그것을 직접 생산하지는 못했다. 인간은 식물 재배, 가축 양육, 수렵, 벌채 등의 간접적 수단에 의해서 음식물을 조달했고, 의복재료인 양모, 솜, 명주를 마련했으며, 목재 등의 건축재료를 구했다. 이와 같이 유기 화합물의 자원으로서 자연계에 의존하는 정도는 오늘날에도 여전히 매우 높다.

동물·식물을 자원으로 하는 대표적 분야는 음식물이며, 그 밖에도 천연섬유·목재·펄프·천연수지·유지·천연고무·피혁 등이 각각 그 특유한 성질 때문에 오늘날의 인간생활에 매우 중요한 물질로 사용되고 있다. 그러나 이러한 물질의 공급량 확보와 품질의 개량을 위한 화학 분야의 노력에 의해서 합성섬유·플라스틱·합성유지·합성고무·합성피혁 등 화학적 방법에 의해 합성된 물질이 실용화되기 시작했으며, 종래 자연자원에만 의존했던 유기물이 화학적 수단에 의해 합성된 새로운 유기물질로 교체되어 가고 있다. 예컨대 천연색소(天然色素)인 인디고(indigo)가 합성 색소의 등장에 따라서 자취를 감추어 버린 현상이 그것이다.

동물·식물 등의 자연자원은 예로부터 인간생활에 밀착되어 있어 사람은 그것을 손쉽게 채취·사용하여 왔다. 이들 자연자원은 매년 또는 계절마다 재생되는 생물의 성질에 따라 쉽게 재생되는 장점을 가지고 있으나 그 반면 기후·병충해 등 환경의 영향을 받기 쉬우며, 가격 면에서도 안정성이 없다는 단점이 있다. 더구나 이러한 생물은 한꺼번에 대량으로 채취하기가 어려우므로 근대산업의 자원으로 이용하기에는 불편한 것이다. 합성섬유로서의 나일론은 처음에는 옥수수 줄기에서 나오는 푸르푸랄(furfural)을 원료로 하였지만 오늘날에는 석유를 원료로 하는 방법으로 완전히 바뀌고 말았다.

한편, 예전에 지구상에 생존한 동물·식물이 변하여서 생긴 것으로 보이는 석탄·석유를 채취하여 이것을 정제·가공한 것을 이용하여 합성되는 유기물질이 여러 가지 생산되고 있다. 석탄이나 석유는 오늘날의 화학공업의 기초를 이룬다고 할 만큼 매우 중요한 자원이다. 그리고 물이나 공기 등의 무기물질을 이용하여 이것에 전력을 작용시켜 유기물질을 합성하는 방법도 실용되고 있다. 예컨대 카바이드(carbide)를 이용한 아세틸렌 합성, 일산화탄소와 수소를 이용한 탄화수소의 합성과 같은 순(純) 합성화학적 공업이 그것이다. 이것은 특히 제1차대전 이후 천연자원이 부족한 독일을 중심으로 발달한 아세틸렌 공업, 인조석유 공업 등에 힘입은 것이다. 오늘날에는 석유의 채굴과 정제 기술의 진보, 세계적 규모의 교통 발달 등에 따라 급성장한 석유화학 공업에 가격적으로 압박당하여 이 분야의 개발은 다소 부진해진 느낌이 없지 않다. 그러나 원자력 발전을 비롯한 새 에너지의 개발과 더불어 앞으로 그의 새로운 발전이 기대되고 있다.

석유, 석탄과 같은 화석자원은 유전, 탄전으로 지각 속에 묻혀 있어서, 대량으로 그리고 안정된 조건으로 생산될 수 있다는 이점을 가지고 있다. 석유·석탄은 예전부터 연료로 사용되어 온 것이며, 최근에는 이것을 정제 처리해서 각종의 유기 화합물을 만들고 그것을 다시 중요한 유기물질을 합성하는 화학공업의 원료로 사용되고 있다. 석탄을 원료로 하는 화학공업도 독일의 염료공업(染料工業)을 중심으로 19세기 후반부터 급속히 발달한 것인데, 오늘날에는 원료가 액체이며 채굴·정제하기가 편리한 석유화학이 화학공업의 중심을 이루고 있다. 한편 천연가스를 원료로 하는 가스화학 공업도 발전하고 있다.




</doc>
<doc id="100937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100937" title="동파푸아어족">
동파푸아어족

동파푸아어족은 파푸아 제어 내의 가설적 어족으로, 뉴기니 섬 동부와 뉴브리튼 섬, 뉴아일랜드 섬, 부건빌 섬, 솔로몬 제도, 산타크루즈 제도에서 사용된다.

옐리 드녜어(Yélî Dnye)와 술카어(Sulka)를 제외하고 모두 대명사에서 문법적 성의 구분을 둔다. 이는 뉴브리튼 섬의 파푸아화된 오스트로네시아어족의 언어들에서도 발견되는 현상으로, 이 지역의 전(前)-오스트로네시아 언어연합(Sprachbund)의 가능성이 있음을 보여준다.

동파푸아어족은 부름(Wurm) 및 여타 언어학자들에 의해 어족(phylum)으로 분류되었다. 그러나 이 연구는 기초적인 것에 불과했으며 이 언어들이 실제로 계통적 관계를 갖고 있는지에 대한 근거는 많지 않았다. 예로 아래 분류표에서 별표(*)로 표시된 15개 언어는 기본 단어의 2-3%밖에 공유하지 않고 있어 계통적 관계가 의심시되고 있다. 던(Dunn)은 2005년 이 2-3%의 어휘들의 신뢰성을 시험하기 위해 무작위 단어들을 선별하고 각 언어들의 해당 단어를 비교하였으나 결과는 마찬가지로 2-3%밖에 공유되지 않는 것으로 드러났다. 이는 동파푸아어족과 그 내부의 하위 어족들의 유사성으로 보이는 것들이 실제로는 우연의 일치에 불과할 가능성이 높다는 것을 의미하며, 보다 엄격한 분류법을 적용하면 이 어족의 언어 다수는 고립된 언어로 분류될 것이다.

말콤 로스(2005년)는 이 언어들의 대명사를 비교하는 방법을 통해 동파푸아어족의 일부 하위 어족들이 실제로 성립한다는 증거를 제시했다. 아래의 분류는 로스의 것에 따른 것이다.

굵은 글씨로 된 처음 다섯 항목은 나머지와 무관한 독립된 어족이다. 첫 항목인 옐레웨스트뉴브리튼어족은 다른 넷보다 더 가설적이며 충분한 증거가 제시되지 않았다.

로스나 던에 의해 고려되지 않은 카자쿠루어족은 현재 사멸했다. 이 어족의 언어들은 분명히 서로 연결되어 있으나 이 어족이 전체 동파푸아어족의 계통도에 어떻게 포함되는지는 논란의 대상이다.

옐레웨스트뉴브리튼어족 (잠정적)

바이닝어족: 말리어*, 카케트어, 카이라크어, 심발리어, 타울릴어**, 부탐어(사멸)**, 우라어, 말콜롤어

북부건빌어족

남부건빌어족

[[중앙솔로몬어족]]

[[카자쿠루어족]](사멸): [[도로로어]], [[굴리굴리어]], [[카자쿠루어]]

<nowiki>*</nowiki> 던(Dunn)은 이 15개 언어에서 이렇다할 어휘의 유사성을 발견하지 못했다.

<nowiki>**</nowiki> 로스(Ross)는 던의 15개에 이 4개의 언어를 추가했다.

이 3개의 언어는 세계의 다른 어느 언어와도 계통적 관계가 없는 것으로 간주되고 있다. 옐레웨스트뉴브리튼어족의 존재가 부정된다면 고립어의 수는 6개로 늘어난다.

[[술카어]](고립어)* - 뉴브리튼 섬 (자료 수집의 부족으로, 술카어가 콜어나 바이닝어와 관계가 있을 가능성이 남아있다)

[[콜어]](고립어)* - 뉴브리튼 섬

[[쿠오트어]](고립어)* 뉴아일랜드 섬

<nowiki>*</nowiki> 던(Dunn)은 이 15개 언어에서 이렇다할 어휘의 유사성을 발견하지 못했다.

[[산타크루즈 제도]]와 [[리프 제도]]의 3개의 언어는 별개의 어족을 형성할 가능성이 있다. 그러나 이 언어들의 대명사 체계는 이들이 실제로 오스트로네시아어족에 속할 가능성을 제시하고 있다. 이들은 위에 나열된 어족들과 어떠한 관련이 있는 것으로도 보이지 않으며, 이들이 [[파푸아 제어]]에 속한다면 오스트로네시아어족의 영향을 심하게 받은 것일 것이다. 고고학적 증거는 이들이 오스트로네시아어족에 속할 것이라는 근거를 제시하고 있다.




[[분류:동파푸아어족 |동파푸아어족 ]]
[[분류:파푸아 제어]]
[[분류:파푸아뉴기니의 언어]]
[[분류:솔로몬 제도의 언어]]
[[분류:제안된 어족]]

</doc>
<doc id="100938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100938" title="FIVB 배구 월드리그">
FIVB 배구 월드리그

FIVB 배구 월드리그()는 배구 종목을 총괄하는 국제기구인 국제 배구 연맹(FIVB)이 주관하는 국제 배구 대회이다. 대회는 1990년에 창설되었으며, FIVB 가맹국의 성인 남자 국가대표팀이 참여한다. 보통 4년 주기의 토너먼트로 열리는 여타의 주요 국가대항전 대회와는 달리, 매년 여름에 리그 형식으로 개최된다. 대회는 통상적으로 배구 월드리그나 월드리그라고 줄여서 부른다. 동일한 성격의 여자부 대회로는 FIVB 배구 월드그랑프리가 있다.

국제 배구 연맹이 기존에 주관해 왔던 올림픽 배구나 세계 선수권대회는 4년을 주기로, 개최지에 국한하여 열리기 때문에 다수의 사람들이 세계 최상위 배구를 접하기에는 시간적･공간적 제약이 존재했다. 이러한 문제점을 해소하고 세계 남자배구의 활성화를 위하여 FIVB는 1990년에 FIVB 배구 월드리그를 창설하였다. 기존의 제약을 극복하기 위해 월드리그는 1년을 주기로, 개최지를 순환하여 열리도록 계획되었다. 월드리그에 참가하고자 하는 국가는 의무적으로 대회에 대한 매스컴 보도 및 TV 생중계를 제공하도록 규정한 것 역시 이러한 노력의 일환으로 이루어졌다. 대회의 총 상금은 1990년 창설 당시 100만 달러였지만 2004년 기준으로 1300만 달러까지 대폭 늘어났다. 월드리그의 성공을 발판으로 FIVB는 월드리그의 여자부 대회라고 할 수 있는 FIVB 배구 월드그랑프리를 1993년에 창설하였다.

1990년대에 이탈리아가 1990년･1991년･1992년･1994년･1995년･1997년･1999년 월드리그에서 우승하며 총 7번 우승 트로피를 가져가는 압도적인 모습을 보였다. 1993년 월드리그에서는 당시 올림픽 챔피언이자 개최국이었던 브라질에게 대권을 넘겨줬다. 1996년 월드리그에서는 네덜란드가 5세트에 걸쳐서 아슬아슬하게 이탈리아를 누르고 대권을 차지했으며, 이러한 양상은 월드리그 이후 열렸던 1996년 하계 올림픽에서 재현되기도 했다. 1998년 월드리그에서는 쿠바가 최초로 대권을 가져갔다.

2000년 월드리그에서도 트로피를 들어올린 이탈리아의 압도적인 모습은 2001년 월드리그에서 브라질에 3-0으로 패하면서 기울기 시작했다. 브라질은 2001년에 2번째 우승 트로피를 드는 것을 시작으로 2003년부터 2007년까지의 월드리그에서 무려 대회 5연패를 달성한다. 2000년대에 브라질은 올림픽 배구와 월드리그 모두에서 두각을 드러낸다. 브라질이 2000년대에 월드리그에서 우승하지 못한 것은 (상술한 2000년 월드리그를 제외하면) 러시아가 우승한 2002년과 미국이 우승한 2008년 월드리그뿐이었다.

2010년대에 들어서면서 1990년대의 이탈리아나 2000년대의 브라질처럼 월드리그를 압도하는 팀은 나타나지 않고 있으며 다양한 국가들이 우승 트로피를 들어올렸다. 러시아는 2011년･2013년 월드리그에서 역대 2･3번째 대권을 차지했고, 프랑스는 2015년･2017년 월드리그에서 역대 1･2번째 대권을 차지하면서 새로운 강팀으로 자리매김하였다. 폴란드는 2012년, 미국은 2014년, 세르비아는 2016년에 각각 한 번씩 우승 트로피를 들어올렸다.

한편, 2014년에 대회 방식에 있어서 중대한 변화가 생겼다. 이전까지 월드리그에서 참가국들은 3개의 조로 편성되어 예선 라운드를 치르고, 그 결과 각 조의 상위권 팀들 및 결선 라운드의 개최국이 결선 라운드에 참여하는 대회 방식을 채택했다. 하지만 2014년을 기점으로 승강제가 도입되어 월드리그 참가국들은 세계 랭킹에 따라 자동적으로 1그룹, 2그룹, 3그룹으로 편성되고, 각 그룹 내에서의 경쟁을 통해 상위 그룹으로 승격될 팀과 하위 그룹으로 강등될 팀을 결정짓고, 각 그룹별로 우승 팀을 가리는 식으로 개편되었다. 소속 그룹이 상위 그룹일수록 경기별 쌓을 수 있는 랭킹 포인트에 차등을 두어서, 올림픽 배구 출전을 위해서는 보다 상위 그룹으로 승격하거나 잔류하는 것이 유리하다.

월드리그 2그룹에서는 오스트레일리아가 2014년, 프랑스가 2015년, 캐나다가 2016년, 슬로베니아가 2017년 우승하였다. 특이점으로 2015년에는 2그룹 우승팀에게 당해 대회 1그룹 결선 라운드 진출권을 부여했다. 그 결과, 2015년 2그룹 우승팀인 프랑스는 1그룹 결선 라운드에도 진출하였고 1그룹에서마저 우승하는 기염을 토했다. 월드리그 3그룹에서는 쿠바가 2014년, 이집트가 2015년, 슬로베니아가 2016년, 에스토니아가 2017년 우승하였다.

대한민국은 1991년부터 월드리그에 참가하여, 2017년까지 월드리그에 총 19회 참가하였다. 이는 전체 참가국들을 기준으로 12위에 해당하는 월드리그 출전 기록이다. 대한민국은 1995년 월드리그에서 최초로 리우데자네이루에서 개최된 결선 라운드에 진출하였다. 현재 대한민국은 2그룹에 소속되어 있다.

참가 16개국을 4개국씩 4조로 나누어, 각 조 1,2위의 2팀(결승 리그 개최국 탈락시 그 조3위) 8개국이 결승 리그 진출. 현재는 참가국이 16개국에서 32개국으로 늘어났고 4개국씩 8개조로 나누어 경기를 한다. 우승상금은100만달러(11억원)이다.

다음은 역대 월드리그 결선 라운드를 개최한 국가들의 목록이다.

세계 5대 배구 국가대항전



</doc>
<doc id="100939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100939" title="김세영 (배구 선수)">
김세영 (배구 선수)

김세영(金洗瑩, 1981년 6월 4일 ~ )은 대한민국의 여자 배구 선수로 포지션은 센터이다. 현재 수원 현대건설 배구단 소속으로 뛰고 있다. 본명은 김향숙으로 2003년 현재의 이름 김세영으로 개명하였다.

김세영은 부산광역시에서 김향숙이라는 이름으로 3녀 중 둘째로 태어났다. 김세영은 남성여자중학교 1학년 재학 중에 이미 또래에 비해 훨씬 큰 172cm의 키를 가지고 있었고, 이를 본 남성여자중학교 배구부 감독이 배구를 권유하면서 배구를 시작했다. 김세영은 주니어 대표팀 등을 거치며 성장해갔지만, 고등학교 때의 부진으로 같은 나이의 선수들과 함께 실업팀에 나서지 못하고 고등학교 3학년을 한 해 더 다녀야 했다. 실제로는 동갑인 같은 소속팀의 세터 김사니에게 '언니'라 부르는 것도 실업팀 입단 연차로 따지면 김세영이 김사니의 1년 후배가 되기 때문이다.

김세영은 실업팀 입단 당시 대한민국 여자배구 최장신 센터로 주목을 받았다. 2000년 12월 열린 2001년 여자 배구 신인 드래프트에서 한국담배인삼공사(현 대전 한국인삼공사)의 지명을 받아 전체 1순위로 입단하였다.

2001년부터 국가대표팀에 발탁되기 시작하여 2003년에 월드그랑프리 배구대회와 월드컵에 참가하였다. 2004년에는 아테네 올림픽 예선전에서 주전 센터로 출전하여 강호 러시아와의 경기에서 20득점을 기록하는 등 대한민국 여자배구 대표팀이 3회 연속으로 올림픽 본선에 오르는 데에 기여하였다. 대한민국 여자배구가 프로로 출범한 첫 시즌인 2005 시즌에서는 공격 성공률 순으로 수상자가 정해지는 공격상을 수상하기도 하였다.

하지만 김세영은 블로킹에는 강점이 있지만, 이동 공격이 부족하고 연타와 밀어넣기 등으로만 일관해 공격이 다소 소극적이라는 비판을 들어야 했다. 그러나 2006~2007 시즌 직후 처음 시행된 자유 계약 선수(FA)제도에서 FA 자격을 얻어 김세영은 소속팀 KT&G에 잔류하기로 결정했고, 도로공사에서 이적해 온 세터 김사니와 호흡을 맞추면서 2007~2008 시즌을 기점으로 플레이가 과감해졌다는 평을 듣기 시작하였다. 김세영의 활약 덕분에 KT&G는 이전 시즌 정규리그 최하위에서 준우승을 차지했고, 이후 진행된 연봉 계약에서 김세영은 억대 연봉자로 올라섰다. 2008~2009 시즌에는 자신의 정규리그 최고의 공격 성공률을 기록하고 있는 중이다. 11-12시즌을 마친 후 은퇴 했지만 2014년 6월 복귀했다.




</doc>
<doc id="100940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100940" title="어글리 베티">
어글리 베티

《어글리 베티》()는 ABC에서 방영된 미국의 드라마이다. 뉴욕의 패션 잡지사를 배경으로 하여 직장인들의 생활을 전개하는 코미디 드라마의 내용을 담고있다. 특히 골든 글러브 상과 SAG상을 수상한 드라마로 주목받고있다. 대한민국은 2007년 2월 3일부터 7월 14일까지 시즌 1이 한국방송공사에서 방영되었다.





</doc>
<doc id="100941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100941" title="한유미">
한유미

한유미(韓有美, 1982년 2월 5일 경기도 오산시 ~ )는 대한민국의 전설이라 불리는 배구 선수이다. 가족은 부모님과 여동생이 있다. 여동생 한송이도 배구 선수이자, 소속 팀은 GS칼텍스 서울 KIXX이다. 포지션은 레프트이며, 키는 180 cm, 스파이크 높이는 307 cm, 블로킹 높이는 297cm이다. 2000년 현대건설에 입단했으며, 한일전산여자고등학교를 졸업했다. 현재 경기대학교에 재학 중이다. 2006-2007 힐스테이트 V리그 시즌 도중 디시인사이드의 배구 갤러리에 글을 올린 후 팬들의 어마어마한 반응을 일으키며 "윰여신"이라는 별명을 얻게 되었고, 글을 올린 것조차 "여신 강림"으로 표현되었다.

힐스테이트 2006~2007 V-리그가 끝난 후 첫 번째 자유 계약 선수 자격을 얻고 현대건설에 잔류하여 3시즌을 보낸 뒤 다시 자유 계약 선수 자격을 얻었으나, 이탈리아 리그 진출을 타진하였지만 실패하였다. 이후 휴식기를 가졌고, V-리그 10-11 시즌이 끝난 후 현대건설과 어렵게 재계약하고 2011년 6월 1일에 대전 KGC인삼공사로 이적했다. 여동생 한송이와 함께 2012년 하계 올림픽에 참가했고, 올림픽과 KOVO컵이 끝난 이후 결혼을 발표하며 2012년 9월 19일 은퇴를 선언했다. 2014-2015 시즌 친정팀인현대건설로 복귀할 예정이다. 2016-2017시즌이 끝난 후 황민경의 보상선수로 GS칼텍스 서울 KIXX로 이적하였다. 동생인 한송이와 같은 팀이 되었다.그러나 하루 만에 현대건설에 염혜선의 보상선수로 지명된 김유리와 트레이드로 현대건설에 하루 만에 복귀하였다.




</doc>
<doc id="100945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100945" title="임유진 (배구 선수)">
임유진 (배구 선수)

임유진(林愉珍·1983년 11월 24일 ~ )은 경상북도 출신의 대한민국의 여자 배구 선수로서, 구미 한국도로공사 EX 소속이었다. 포지션은 레프트이며, 신장은 180cm, 스파이크 높이는 280cm, 블로킹 높이는 270cm이다. 2001년 한국도로공사에 입단했으며, 2002년 포항여자고등학교를 졸업했다. 2006~2007 시즌을 끝으로 은퇴를 했다.



</doc>
<doc id="100946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100946" title="김해란">
김해란

김해란(金海蘭, 1984년 3월 16일 ~ )은 대한민국의 여자 배구 선수로 포지션은 리베로이다. 현재 인천 흥국생명 핑크스파이더스 소속으로 뛰고 있다. 초등학교 5학년 때부터 배구를 시작하였고, 2002년 한국도로공사에 입단했으며, 마산제일여자고등학교를 졸업했다.

2015년 5월 27일 도로공사 와 KGC인삼공사(상대선수 임명옥)의 1:1 트레이드로 13년간 몸담았던 도로공사를 뒤로하고 인삼공사로 이적하였다.
2016-2017시즌이 끝난후 FA 자격을 재취득하였다. 원 소속팀이였던 KGC인삼공사와 협상이 결렬되면서, 5월 15일 흥국생명 핑크스파이더스로 이적하였다.



남편은 대전 코레일 출신의 축구 선수이자 현재 가톨릭관동대학교 축구부 코치인 조성원이다.


</doc>
<doc id="100947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100947" title="마쓰이 히데키">
마쓰이 히데키

마쓰이 히데키(, , 1974년 6월 12일 ~ )는 일본의 전 프로 야구 선수이다.

포지션은 주로 외야수였으며 1990년대부터 2000년대를 대표하는 장거리 타자로서 활약을 했고 일본 프로 야구 시절에는 요미우리 자이언츠, 메이저 리그에서는 뉴욕 양키스, 로스앤젤레스 에인절스 오브 애너하임, 오클랜드 애슬레틱스, 탬파베이 레이스 등에서 활약했다. 애칭은 고질라().

이시카와 현 노미 군에서 종교 법인 교회의 주교인 아버지 마쓰이 마사오와 어머니의 차남으로 태어나 태어났을 당시의 체중은 3,960그램이었다. 아버지의 영향으로 한신 타이거스의 팬이 된 히데키는 6살 때 처음으로 한신 고시엔 구장에서 경기를 관전해 가케후 마사유키의 사인볼을 손에 넣었고, 가케후를 동경하는 선수가 된다. 체격이 한층 더 컸기 때문에 초등학교 1학년 시절에 3학년 이상으로 구성되는 연식 야구 팀에 아버지는 히데키를 특별히 입단시켜 주었지만 아직은 너무 어려서 감독의 지시 등을 이해하지 못해 야구를 일단 그만둔 경험이 있다. 4학년 때 아버지로부터 재입단을 권유 받았지만, 유년기의 충격은 컸기 때문에 이를 거부하기도 하였다. 그러나 초등학교 5학년 때인 여름 방학에 다시 연식 야구 팀에 들어가면서 본격적으로 야구를 시작했다.

초등학교 시절에는 마을의 소년 유도 교실에 활동하는 것 외에도 스모 선수로서도 활동하는 등 스모 대회에서 우승한 경험도 있다. 초등학교 5학년 때에는 유도 대회의 이시카와 현 대회에서 3위로 올라가기도 했다. 당시의 마쓰이는 주위의 아이들에 비하면 한층 더 몸이 크고, 튀고 싶어하는 성격이었다.

3살과 4살 때부터 피아노를 배우기 시작하여 초등학교 4학년인 형과 ‘마이 웨이’를 연주할 정도의 솜씨를 갖고 있으면서 모차르트의 음악을 들은 적도 있었기 때문에 ‘네아가리의 모차르트’()라고 칭해지기도 했다. 현재도 클래식 음악을 기꺼이 듣고는 있지만 요미우리 입단 후에는 피아노를 연주할 기회가 없어지면서 지금은 더 이상 피아노를 연주할 수도 없게 되었다.

당시 야구나 유도 중에서 어떤 것을 해야할지 고민을 했지만, 진학한 네아가리 중학교에 유도부가 없었기 때문에 야구에 전념하게 되었다. 중학교 시절 감독 아래에서 포수로 활약했고 2학년 때에는 투수로 전향했다. 타자로 활약할 당시 통산 타율은 6할대를 넘을 정도의 3경기 연속 홈런도 날렸던 적이 있었다. 3학년이 된 후 비거리는 130m에도 달하기도 했다. 연습 경기에서 고의사구의 기미가 보이는 볼넷을 받았을 때 배트를 내동댕이 쳐 상대 투수를 째려볼 정도로 말하는 등 불만이 가득할 정도의 행동을 취했다. 이것을 본 코치가 격앙된 표정을 지으면서 경기 중인데도 불구하고 마쓰이를 불러내 얼굴을 몇 번이나 때리기도 했다. 중학교 3학년 때 마쓰이의 체중은 90kg을 가볍게 넘고 있어 비만일 정도의 체형이었다. 세이료 고등학교의 야마시타 도모시게 감독은 세이료 고교의 입학 시험을 눈앞에 둔 마쓰이에 대해 “우리 야구부에 들어온다면 체중을 80kg까지 줄여서 오라”라고 말해 입학 당시의 언급한 대로 10kg이상의 감량을 해 왔다고 말하기도 했다.

세이료 고등학교에 입학하면서 애초에는 집에서 가까운 공립 학교인 고마쓰메이호 고등학교에 진학하겠다는 생각을 했지만 이미 마쓰이의 실력을 높게 평가하고 있었던 세이료 고등학교의 야마시타 도모시게 감독으로부터의 열렬한 권유와 중학교 야구부의 감독이나 코치로부터 추천받을 수 있어 세이료 고교에 진학하기로 결정했다. 또 당시는 고등학교 졸업 후 직접 프로에 입문하는 것이 아닌 게이오기주쿠 대학에 진학을 희망하고 있었다.

투수로서 입단했지만 정작 본인은 “투수는 별로 좋아하지 않았다”라고 말해 곧바로 야수(1루수)로 전향했다. 그 후, 3루수로 다시 전향하면서 세이료 고등학교의 입학식이 열리기 전부터 야구부의 연습에 참가해 타 학교와의 연습 경기에서는 ‘4번·3루수’로 출전했다. 1학년 때는 4번 타자를 맡아(5번 타자는 당시 3학년이었던 무라마쓰 아리히토였음) 여름의 고시엔 대회에서 3타수 무안타라는 저조한 기록을 세우면서 팀은 첫 경기에서 패배했다. 덧붙여서 이 대회에는 나카무라 노리히로나 이치로(스즈키 이치로)도 출전했지만 모두 첫 경기에서 패배했다. 가을 대회에서는 상대팀인 마쓰쇼가쿠엔 고등학교한테 패하면서 선발 출전을 놓치기도 했다. 연습 경기에서 아이치 공업대학 메이덴 고등학교와 경기를 했는데 당시 2학년이었던 이치로와 처음으로 만나 1루 베이스 위에서 말을 주고 받기도 했다.

고교 2학년 시절 여름에 열린 고시엔 대회에서는 강한 타격 뿐만 아니라 빠른 주루 플레이에서도 화제에 오르기도 했지만 첫 경기인(2차전) 누마즈 시립 고등학교와의 경기에서는 마쓰이의 결정적인 주루 플레이로 누마즈 시립 고등학교를 휘젓는 등 접전 끝에 승리했다. 3차전의 이바라키 현립 류가사키 제1 고등학교와의 경기에서는 오른쪽 스탠드에 고시엔 대회 출전 이후 처음으로 홈런을 기록, 준준결승에서는 마쓰쇼가쿠엔에 승리하기도 했다. 여름 방학에는 야구부 내에서 체력 측정을 실시했을 때 배근력 250kg, 바벨 인상 150kg를 기록하여 관계자로부터 “기요하라 가즈히로 이래의 수치”라고 말했다. 물론 야구부 내에서는 압도적이었다. 새로운 팀에서는 야마시타 감독에게 주장으로 지명되면서 세이료 고등학교에서의 주장 선출은 매년 부원에 의한 투표에 의해서 선택하고 있었지만 야마시타 감독이 마쓰이의 통솔력이나 영향력을 높게 평가하고 있었기 때문에 특례로서 임명했던 것이라고 하였다. 가을에 있은 메이지 진구 대회에서 승리하는 등 다음 단계로 가면서 우승을 제패하였다.

고교 3학년 때인 봄 대회에서는 한신 고시엔 구장의 럭키 존이 철거되어 홈런이 감소했음에도 불구하고 마쓰이는 개막 경기의 첫 경기인 이와테 현립 미야코 고등학교와의 경기에서 2타석 연속 홈런, 1경기 7타점, 2경기 연속 홈런을 연거푸 기록하는 등 당시의 대회 기록을 수립했다. 2차전인 호리코시 고등학교와의 대결에서 상대 투수가 던진 어려운 커브를 홈런으로 때려내면서 나가시마 시게오가 지켜 보고 있던 것을 계기로 요미우리 자이언츠에 들어갔다라고 하는 이야기는 유명하다. 그러나 준준결승인 덴리 고등학교와의 경기에서는 홈런이 좀처럼 나오지 않았을 뿐만 아니라 스스로의 실책성 플레이도 있어 팀은 패배했다. 이 해에 전국적으로 유명세를 탄 마쓰이는 세이료 고등학교의 전교생들로부터 거의 다 싸인 공세를 받을 정도였다. 일부 학생들의 싸인해달라는 요구에 대해 마쓰이는 거부할 것도 없으면서 모두 응하고 있었지만 그것을 본 교원들이 걱정을 하면서 “마쓰이의 싸인은 1명당 5장까지”라고 말해 학생 및 학교 관계자들에게 통지했다고 한다.

고시엔 여름 대회에서의 2차전에서는 메이토쿠기주쿠 고등학교와의 경기에서 패배, 이 경기에서 마쓰이가 기록한 ‘5타석 연속 고의 사구’는 고교 야구 연맹이 급거 기자 회견을 여는 등 문제가 일파만파로 번지기도 했다. 메이토쿠기주쿠의 마부치 시로 감독은 경기 종료 후 “(세이료의 연습을 보면서)고교생 중에 한 명만 프로의 선수가 섞이고 있었다” 라고 말했다.

고등학교 시절의 통산 타율은 4할 5푼, 홈런은 60개(홈런볼이 60개의 전부는 일치하지 않고 있다고 한다). 고교 통산 60호는 야마가타 현에서 열린 국민 체육 대회인 진세이가쿠엔 고등학교와의 경기에서 네 번째 타석, 즉 고교 시절 최종 타석에서 기록을 했다. 9월에는 대한민국 서울에서 열린 한·미·일 3국 친선 고교 야구 대회 일본 대표팀의 일원으로서 출전했다.

프로 야구 드래프트에서의 세간의 주목을 받은 마쓰이에게는 기자들의 취재 요청 쇄도하면서 11월이 되면 세이료 고등학교의 정문 앞에 수많은 기자들과 카메라맨들이 마쓰이를 취재하기 위해 매일 대기하고 있었다. 11월 21일의 프로 야구 드래프트 회의에서 요미우리 자이언츠, 한신 타이거스, 주니치 드래건스, 후쿠오카 다이에 호크스 등 4개 구단으로부터 1위 지명을 받아 추첨 결과 교섭권을 획득한 요미우리에 입단했다. 계약금은 1억 2,000만 엔과 연봉은 720만 엔이었다.

마쓰이의 교섭권을 적용한 것은 13년 만에 요미우리의 감독으로 복귀한 지 얼마 안된 나가시마 시게오였다. 당시 마쓰이가 한신 타이거스의 입단을 희망하고 있어서 라디오를 통해 교섭권이 요미우리로 정해진 것을 알게 되면 기자 회견에 복잡한 표정을 띄우면서 “한신에 가고 싶다는 희망이 있으니까 아직 정리도 되어 있지 않았지만 그 기분도 점차 희미해져가고 있었다고 생각한다”라고 말했다. 그 후, 나가시마 감독으로부터 직접 전화를 받고 순조롭게 요미우리의 입단을 결정했다. 한신의 팬인 그의 관심을 끌기 위해서 나가시마는 감독 취임 전에 가진 기자회견에서 기자에게 “세이료 고등학교의 마쓰이 히데키 선수가 많은 주목을 받고 있습니다만, 감독은 어떻게 생각합니까”라고 질문하도록 부탁해 두고 “가지고 싶습니다. 이 손으로 부디 길러 보고 싶은 일재입니다”라고 대답했다. 이 장면을 자택에서 텔레비전을 통해 지켜본 마쓰이 부자는 흥분하면서 요미우리 입단 의사가 높아졌다고 말한다. 그 해 프로 야구 드래프트 회의에서 당초 요미우리 프런트는 마쓰이가 아닌 이토 도모히토를 지명할 예정이었지만 나가시마 감독은 마쓰이의 영입에 대한 강한 의지가 있었기 때문에 마쓰이의 지명으로 전환했다.

세이료 고교 시절에는 교실에서의 창가 제일 앞 자리가 마쓰이의 ‘지정석’이 되고 있었지만 야마시타 감독은 “(마쓰이의)수업 태도는 매우 좋았다”라고 말했다. 야구부의 연습이 중요한 일이고 교실에서의 수업 시간에는 수업 내용을 모두 기억하는 등 성적도 매우 양호했고, 야구부 활동 이외의 결석은 단 한 번도 없었다. 세이료 고등학교의 졸업식에서는 마쓰이가 야구부에서 주전 선수로 활동하면서 각종 대회에서의 맹활약을 했다는 높은 평가를 받아 세이료 고등학교를 경영하는 재단 학원으로부터 ‘총장상’을 받기도 했다.

요미우리 입단 후에 가진 기자 회견에서 다른 신인 선수들은 동경 하고 있는 선수 이름, 구체적인 성적 목표와 앞으로의 포부를 말하는 도중 마쓰이는 “축구나 스모에 아이들의 관심이 크게 기울이고 있다. 그 중에 나는 그 아이들에게 꿈을 주면서 야구장에 직접 보러와 줄 수 있는 선수가 될 수 있도록 노력하겠다”라고 말했다. 신인이면서도 야구계 전체를 고려한 스케일의 발언을 하는 등 화제가 되기도 했다. 프로 입단 후 처음으로 참가한 캠프에서는 150m급의 장외탄을 연발하면서 팬들을 놀라게 했다. 가와카미 데쓰하루, 아오타 노보루 등의 야구평론가는 “오 사다하루보다 한수 위”라고 극찬했다.

프로 입단 첫 해에 가진 시범 경기에서 7번 타자로 출전하여 기대에 못 미친 성적을 기록했다. 삼진과 범타를 기록하여 시범 경기에서의 성적은 53타수 5안타, 9푼 4리의 타율로 끝나면서 20개의 삼진은 팀 전체 선수 중의 톱이 되는 기록이었다. 4월 7일에는 나가시마 감독으로부터 2군 통보를 받으면서 정규 경기 개막 이후 2군에서만 뛰었다. 2군으로 내려갔을 때에는 “2군으로 떨어뜨린 것을 후회시키도록 노력하겠다”라고 말하면서 그 이야기대로 2군 경기인 이스턴 리그의 개막전에서 야쿠르트 스왈로스의 신인 선수인 이토 도모히토로부터 홈런을 기록하는 등 12경기에서의 3할 7푼 5리, 4개의 홈런이라는 눈부신 활약을 보여 5월 1일 야쿠르트 스왈로스전(도쿄 돔)에 7번 좌익수로 선발 출전해 본격적인 1군 데뷔 무대를 밟았다. 첫 타석은 상대 투수인 니시무라 다쓰지로부터 유격수 땅볼을 기록, 두 번째 타석에서는 니시무라로부터 오른쪽 펜스 직격의 2루타를 날리는 등 데뷔 후 첫 안타와 첫 타점을 기록했다.

다음날의 경기에서는 9회말에 다카쓰 신고로부터 몸쪽의 직구(야쿠르트의 노무라 가쓰야 감독이 다카쓰에게 마쓰이가 몸쪽에 강하다고 하는 이야기를 확인하기 위해서 이를 던지라고 지시를 했다)를 우측 관중석에 날려 보내는 등 프로 입단 후 첫 홈런을 기록했다. 그러나 6월에는 다시 2군으로 강등되었지만 8월 하순에 다시 1군으로 복귀하여 안타를 계속 때려내는 등 센트럴 리그 고졸 신인으로서의 신기록이 되는 11개의 홈런을 기록했다. 시즌 종료 후의 계약 개정에서는 1,060만 엔이 증가된 1,900만 엔으로 서명하면서 목표의 2,000만 엔에는 이르지 않았지만 기자 회견에서는 차분한 표정을 보이기도 했다.

정규 경기 개막전에서 2개의 홈런을 기록하는 등 4월에는 자신의 첫 월간 MVP를 수상했다. 같은 해의 올스타전에서는 센트럴 리그 사상 최연소인 4번 타자로 출전을 했다. 주니치 드래건스와의 리그 우승을 결정짓는 시즌 최종전인 일명 ‘10월 8일 결전’에서도 홈런을 날리는 등 팀의 리그 우승 달성에 기여했다. 이후 일본 시리즈에서는 세이부 라이온스를 누르고 팀은 일본 시리즈 우승을 제패하여 자신도 프로 2년차에 20개의 홈런을 기록했다. 시즌 종료 후 그의 아버지인 마쓰이 마사오는 아들이 매스컴에 시선을 돌리면서 한쪽 손을 올리는 행동에 반감을 느꼈다고 이렇게 밝혔다.

이에 대해 마쓰이는 이렇게 말했다.
시즌 22개의 홈런을 기록하여 데뷔 후 처음으로 베스트 나인에 선정되었다. 8월 24일의 요코하마 베이스타스전에서 정규 시즌으로는 처음으로 4번 타자로 출전했다. 야쿠르트가 정규 시즌 최고 승률인 매직 넘버 ‘1’로 남긴 9월 30일 메이지 진구 야구장에서 열린 경기에서는 9회말 투 아웃 상황에 타석에 서서 그 해의 최우수 배터리상으로 수상하는 상대 투수 테리 브로스와 포수인 후루타 아쓰야에 의해 중견수 플라이로 아웃되었다(우승 결정 당시의 중견수는 이이다 데쓰야). 그 해의 시즌 종료 후 서툰 몸쪽 공을 극복하기 위해서 신체에 해당될 것 같은 극단적인 몸쪽 공을 치는 연습을 실시했다. 그것에 대해 보람을 느끼면서 다음 연도부터 성적이 비약적으로 향상하게 되었다. 후에 마쓰이는 “시즌 오프가 야구 인생의 터닝 포인트였다”라고 회상했다.

자신의 첫 개막전 4번 타자로 출전하는 등 순조로운 스타트를 끊었지만, 5월부터는 팀내의 간판 타자인 오치아이 히로미쓰가 유일하게 4번 타자로 복귀하여 마쓰이는 3번으로 돌아왔다. 그 후 팀의 성적도 급상승하면서 여름에는 7월과 8월에 2개월 연속으로 월간 MVP를 석권했을 뿐만 아니라 대역전 우승에 크게 공헌한 공로로 프로 데뷔 첫 센트럴 리그 MVP를 차지했다. 리그 최종전까지 야마사키 다케시, 다이호 야스아키와의 홈런왕 타이틀을 놓고 격돌했지만 야마사키와 홈런 1개 차이로 리드되고 있는 상황에 놓여 있으면서 시즌 최종전인 주니치전에서는 모든 타석에서 고의사구가 되는 등 타이틀을 놓치기도 했다. 그런데도 22세에 38개의 홈런은 오 사다하루와 대등한 연령별 최다 홈런 기록이다. 또, 동일 투수로부터의 시즌 최다 홈런 타이 기록의 7개 홈런을 사이토 다카시로부터 기록했다. 그 해 사이토 다카시와의 대결에서 25타수 7안타로 안타의 모든 것이 홈런으로 연결되었다. 최종적으로 130경기에 출전하면서 타율 3할 1푼 4리, 38개의 홈런, 99타점의 성적으로 명실공히 ‘슈퍼 스타’로 등극했다.

시즌 종료 직후의 가진 각종 시상식과 파티 참석 외에 언론사의 취재 요청도 쇄도했고 계약 개정에서는 연봉이 증가된 1억 6,000만 엔으로 서명했고, 고졸 선수로서는 이치로와 대등한 최단 기록(당시)이자 입단 4년째인 1억 엔 선수로서의 동참을 완수했다.

4월 27일의 히로시마 도요 카프전에서 개인 통산 100홈런을 달성, 4월은 10개의 홈런을 날리는 스타트를 끊었다. 최종적으로 타율은 3할대에 간신히 밑돌았지만 37개의 홈런을 기록했다. 그러나 드웨인 호지와의 홈런왕 타이틀 경쟁에서 1개 차이로 내주는 등 역대 최초로 2년 연속 1개 차이로 홈런왕 타이틀을 놓치게 되었다. 타점은 처음으로 103타점을 기록했지만 루이스 로페즈에 미치지 못하고 무관에 끝났다.

전지 훈련 도중 왼쪽 무릎의 통증이 오면서 왼쪽 무릎 상태가 어떤지 관심을 두지 않은 채 시즌을 보내면서 그 영향으로 인해 프로 생활 최대 슬럼프에 빠지기도 했다. 개막 경기는 4번 타자로 출전 했지만 부상 슬럼프의 영향으로 기요하라 가즈히로에게 4번 타자의 자리를 빼앗기는 수모를 겪었다. 4월 성적은 타율이 1할 9푼, 2개의 홈런을 기록하는 것에 그쳤지만, 5월에 월간 MVP를 수상하는 등 본래의 상태를 되찾으면서 이후에 계속 순조롭게 활약을 하는 등 7월 28일의 야쿠르트전에서 개인 통산 150홈런을 달성했다. 최종적으로는 시즌 34홈런, 100타점을 기록하여 첫 타이틀이 되는 홈런왕과 타점왕, 최고 출루율 타이틀을 연거푸 획득했다. 올스타전에서도 4경기 연속 홈런(당시는 올스타전 신기록)을 때려냈다.

왼쪽 무릎은 당시 팀의 주치의로부터 ‘선반 장해’, ‘연골 파손’이라는 진단이 나올 정도의 중상이었지만, 환부 주위의 근육이 단련하는 것을 극복하여 수술에 의한 장기 이탈은 피할 수 있었다. 그러나 10년 후인 2008년에는 결국 증상이 악화되면서 같은 해 9월에는 수술을 받았다.

새미 소사로부터 조언을 받아 시즌 개막 직전 광각에 치는 것을 의식한 타격 폼을 개조했고, 5월 하순 도쿄 돔에서 열린 한신 타이거스전에서 상대 투수인 대럴 메이로부터 몸에 맞는 볼(2루 주자인 시미즈 다카유키의 3루 도루 저지를 위해서라고 생각된다)을 받아 극도의 흥분과 분노의 표정을 짓는 등 배트를 던지면서 구심으로부터 제지 당하기도 했다. 마쓰이는 그 자리에서 웅크리고 앉아 구장 전체가 관중들의 고성이 일순간 울려 퍼졌다. 경기 후 “저것은 분명히 고의로 던진 것이 틀림 없다”라고 말해 이후 경기에서는 끝내기 3루타를 때려냈다. 6월 5일의 요코하마전으로부터 6월 10일의 주니치전까지 5경기 연속 홈런을 기록했다.

9월 21일의 한신전에서는 개인 통산 200홈런을 달성했고, 7월에 있은 올스타전에서 대타 출전했을 때 옆구리를 다치는 등 7월 30일의 히로시마전에서 결국 선발 명단에서 제외되기도 했다. 이 시점에서 현역 최다인 연속 경기 풀 이닝 출장이 574경기(당시 역대 3위)에서 멈췄지만, 나가시마 시게오 감독은 마쓰이의 부담이 걸리지 않는 형태로 연속 경기 출장 기록을 존중하는 것을 결정하면서 이후 8월 중순까지는 기록을 위해서 1이닝만 수비 다지기로서 출전을 했다. 부상의 영향으로 로베르토 페타지니와 2개 차이로 홈런왕 타이틀을 놓치게 되었지만 개인 최다인 42개의 홈런을 기록했다. 일본인의 시즌 40홈런은 1989년의 오치아이 히로미쓰가 기록한 이후 10년 만의 쾌거였다. 또 요미우리에서는 1977년의 오 사다하루 이래 22년 만의 쾌거를 이루어 냈다. 시즌 종료 직후의 10월 24일에는 양키 스타디움에서 처음으로 메이저 리그의 경기(ALCS 제2차전)를 관전, 이 경험으로 인해 마음에 새기기도 하는 등 후의 메이저 리그 도전을 결단하게 된 요인이기도 했다.

그 해에는 시즌 개막 직후부터 4번 타자로 출전하면서 이후 일본 시리즈, 미·일 야구 등도 포함하고 있어 다른 타자에게 4번 타자의 자리를 양보할 것은 없었다. 오른쪽 새끼 손가락을 그립에 걸치는 타법으로 바꾸면서 너무 강하게 배트를 잡지 않고 릴렉스를 하여 시즌 중반까지는 타격 3관왕을 노릴 수 있을 기세로 계속 이어 나갈 수 있었다.

7월 12일의 히로시마전에서는 개인 통산 1000안타를 달성, 최종적으로 시즌 135경기를 모두 출전하면서 4번 타자의 자리를 차지하는 등 모두 개인 최다인 타율 3할 1푼 6리, 42홈런, 108타점을 기록했다. 정규 시즌에서의 전 경기 4번 타자로서의 출전은 요미우리에서는 1950년의 가와카미 데쓰하루 이래 50년 만의 기록이었다. 홈런왕, 타점왕, 최고 출루율, 시즌 MVP, 일본 시리즈 MVP, 골든 글러브상을 연거푸 차지하면서 요미우리의 일본 시리즈 우승을 이끈 중심 인물이 되었다. 그 해 일본 시리즈 MVP 수상에 의해서 가와카미 데쓰하루, 오시타 히로시, 후쿠모토 유타카에 뒤를 이은 역대 4번째의 ‘정규 시즌, 올스타전, 일본 시리즈에 있어서의 MVP 타이틀 획득자’가 되었을 뿐만 아니라 일본 프로 야구계의 최고상인 쇼리키 마쓰타로상을 처음으로 수상했다. 같은 해 미·일 야구에서는 메이저 리그 선발의 보비 콕스 감독으로부터 “고질라는 좋네요. 배트 스윙이 빠르다”라고 칭찬을 받기도 했다. 이 시점에서는 메이저 리그의 도전에 대해 부정적이었지만, “야구를 하고 있으면서 메이저 리그를 전혀 생각하지 않는다고 하면 거짓말이 될지도 모른다”라고 말하면서 2년 후의 FA 이적에 함축적 의미를 갖게한 발언을 했다.

11월 21일에는 이시카와 현민 영예상을 수상했고, 계약과 관련해서는 구단 측이 8년간 총액 56억 엔이라는 파격적인 장기 계약을 걸었지만 마쓰이는 “일년 내내 승부를 하는 기분으로 플레이하고 싶다”라고 밝히면서 단년 계약에 구애를 받아 프로 야구계 최고 연봉(당시)인 5억 엔으로 서명을 했다.

4월 12일의 주니치전에서 통산 1000경기 출장을 앞두고 개인 통산 250홈런을 달성했고, 5월 3일의 주니치전에서 당시 역대 5번째의 1000경기 연속 출장을 달성했다. 5월 5일부터 8월 13일까지 센트럴 리그 역대 1위인 65경기 연속 출루 기록을 달성했다. 9월 27일에는 처음으로 자신의 1경기 3개 홈런을 기록하는 등 9월 한 달간 타격면에서의 급상승으로 인해 월간 MVP를 수상했다. 그 해에는 처음으로 수위타자(타격왕) 타이틀을 획득했지만 전 이닝 출장에서의 수위타자는 오 사다하루와 이치로에 뒤를 이은 역대 3번째의 쾌거이다. 한편 홈런 갯수는 좀처럼 오르지 못하고 20호 홈런을 날린 것은 8월 7일이었다.

8월까지 연간 30개에 닿지 않는 페이스로 추이하고 있었지만, 9월에 간신히 양산 체제에 들어가면서 시즌 최종전에서의 3개의 홈런을 포함한 월간 11개 홈런을 기록, 최종적인 갯수는 36개와 약간의 갯수를 줄였다. 홈런왕 타이틀은 당시 홈런왕 타이틀 경쟁을 하고 있던 로베르토 페타지니를 추격하여 다시 탈환했다. 마쓰이는 “타구가 오르지 않고 홈런이 좀처럼 나오지 않는다”라고 토로하면서 한때 슬럼프를 겪기도 했다. 그 해의 타격면에 대해서 마쓰이는 후에 “그 해 타격왕을 타이틀을 획득했지만 타격은 그대로였다”라고 말했다.

FA권 취득이 눈 앞에 가까워지면서 교섭과 관련해서는 구단으로부터 5년 총액인 50억엔의 대형 계약이 제시되었지만 마쓰이 본인은 이것을 거절해 당시 프로 야구 사상 최고 금액이 되는 연봉 6억 1,000만엔으로 단년 계약을 맺었다. 계약 개정 후의 가진 기자 회견에서는 차기 FA권 행사하는 것을 발언하면서 “이대로 요미우리로 남게 될지, 아니면 미국에 진출할 지는 양자택일이 된다”라고 말했다.

‘일본 제일’, ‘타격 3관왕’이라는 목표를 내걸어 스타트 끊으면서 정규 시즌이 개막된 지 얼마 되지 않은 4월 13일에 FA권을 취득했고, 7월 9일에 구로다 히로키로부터 통산 300호 홈런을 달성했다. 28세 0개월에서의 도달은 오 사다하루가 기록한 27세 3개월에 뒤를 이은 역대 2번째의 최연소 기록이며, 1200경기만의 달성은 역대 6번째의 빠른 기록이다. 올스타전까지는 작년과 같이 타구가 오르지 않고 76경기에서의 18개 홈런을 기록하였지만 후반기에서는 64경기에서의 32개 홈런이라고 하는 경이의 페이스를 끌어 올리면서 계속 때려내는 등 개인 최다이자 일본 프로 야구 역대 8번째인 50개의 홈런을 기록했다. 센트럴 리그에서는 1985년 랜디 바스(당시 한신 타이거스 소속) 이래 17년 만의 일이었고, 요미우리에서는 1977년 오 사다하루 이후 25년 만의 쾌거였다. 홈런 부문에 있어서 최강의 라이벌이기도 한 로베르토 페타지니와의 9개 차이를 낸 50개째의 홈런은 2002년의 시즌 마지막 경기인 야쿠르트전(도쿄 돔)에서 기록했다. 7월과 8월에는 2개월 연속으로 월간 MVP를 수상했고, 9월 7일의 히로시마전에서 프로 야구 신기록이 되는 5년 연속 100득점을 기록했다.

시즌 종반까지는 타율이 3할 5푼대를 유지해 3관왕을 눈 앞에 두고 있었지만 시즌 종반에는 부진으로 인해 결국 수위타자 경쟁에서 주니치의 후쿠도메 고스케에게 타이틀 자리를 양보했다. 타율, 홈런, 출루율에서는 개인 최고의 성적을 기록했고, 홈런왕과 타점왕, 최고 출루율, 그리고 시즌 MVP를 연거푸 석권했다.

시즌 종료 후인 10월 11일에는 하라 다쓰노리 감독, 16일에는 도이 구단 대표와 각각 면담을 했고, 나가시마 전 감독과도 장시간 면담하면서 잔류가 요청되었지만, 결론은 일본 시리즈 이후로 미뤄졌다. 10월 18일 뉴욕 타임스는 “뉴욕 양키스가 마쓰이의 영입을 노리고 있다”라는 내용이 보도되기도 했다. 일본 시리즈에서 세이부 라이온스를 누르고 일본 시리즈 우승을 제패한 다음날 11월 1일에는 FA권을 행사해 미국 메이저 리그의 진출을 표명했다. “마지막 끝까지 고민하면서 정말 괴로웠다. 무슨 말을 해도 배반자라고 말해질지도 모르지만….”이라고 말하면서 “결단한 이상은 생명을 건다”라고 말하면서 결심했다. 마쓰이 본인은 FA선언을 할 경우에 스스로를 ‘배반자’라고 표현하고 있었지만, 배반자라고 생각하는 자이언츠의 팬들은 거의 있지 않으면서 일본 야구계의 전체가 마쓰이의 메이저 리그 진출의 성공을 빌고 있었다. 오히려 그가 그만큼 프로 야구 팬을 생각하고 있는 칭찬의 소리이기도 하지만, 이적 결단에 이르기까지의 그의 고뇌에 대해 동정하는 소리가 적지 않았다.

구단 관계자는 침통한 표정을 지으면서 “야구계의 재산인 마쓰이 선수의 미국으로의 유출을 막지 못하고, 응원해 주시는 팬 여러분에게는 뭐라고 사과하면 좋은가….”라고 말해 마치 불상사를 일으킨 것 같은 발언을 했다. 메이저 리그 구단과의 교섭에 임하면서 마쓰이의 대리인은 “양키스와 집중하여 교섭해 주었으면 한다. 양키스가 안되면 다음 일을 생각하자”라고 전해 뉴욕 양키스에의 입단을 희망했다. 보스턴 레드삭스나 뉴욕 메츠도 마쓰이를 영입하기 위해 강한 의욕을 나타냈지만 11월 19일에 뉴욕 양키스와 3년 총액인 2,100만 달러의 계약에 최종 합의했다. 계약 후에 가진 기자 회견에서 마쓰이는 “양키스는 메이저 리그 팀 가운데 훌륭한 전통이 있다. 훌륭한 선수들을 많이 배출한 구단이며, 나 자신도 제일 자극이 있는 팀에서 나의 힘을 마음껏 발휘하고 싶다”라고 말했다. 요미우리로부터 FA권을 행사하여 이적한 사례는 1994년 고마다 노리히로(1993년 시즌 종료 후 요코하마 베이스타스로 이적)가 이적한 이후 2번째였다.

마쓰이는 오랜 세월 요미우리 자이언츠의 ‘정신적 지주’였으며, 마쓰이보다 그 이후에 입단해 온 선수들(특히 니시 도시히사, 시미즈 다카유키, 다카하시 요시노부, 니오카 도모히로)의 목표가 되면서 당연히 선수 회장도 맡고 있었다. 전통인 ‘자이언츠의 4번은 일본의 4번’이라는 표현이 불릴 정도로 타 구단의 팬이면서도 마쓰이를 응원하고 있는 프로 야구의 팬들도 많아졌다. 마쓰이가 빠지고 나선 3년 후 자이언츠의 침체와 인기의 그늘은 “마쓰이가 양키스에 이적했던 것이 최대의 원인”이라고 생각하는 자이언츠의 팬들이 많았다. 마쓰이가 활약할 당시의 요미우리는 10년간 리그 우승 네 차례(일본 시리즈 우승 3회)를 제패했지만, 마쓰이가 빠진 2003년 이후에는 4년 동안 리그 우승권에서 점점 멀어졌다. 구단의 인기와 요미우리 경기에서의 텔레비전 시청률, 구장에의 관객 동원수도 각각 저하되면서 마쓰이, 기요하라와 함께 ‘MKT포’로 불린 다카하시 요시노부가 부상으로 인하여 괴로워하기 시작해 나가시마 감독 전성기 무렵의 선수가 차례차례로 타 구단에 이적 혹은 현역 생활을 은퇴하는 등 이전에 늘어나던 전력 보강이 반복되기도 했다. 이러한 사건은 요미우리 구단에게 있어서 마쓰이의 존재가 얼마나 컸는지를 이야기하고 있는 대목이기도 하다.

요미우리 자이언츠 시대의 계약 개정은 매년 12월 24일에 하는 것으로 일명 ‘크리스마스 개정’이라고 불릴 정도였다. 거물급 선수는 아래의 교섭을 시즌 도중으로부터 실시하는 것이 관례이기 때문에 구단과의 교섭 시간보다 인터뷰가 가장 긴 만큼 마쓰이는 순조롭게 진행될 정도의 일발 개정이 계속 되고 있었다. 또, 마쓰이 본인은 금액에 대한 구애를 별로 가지고 있지 않았던 것도 이유의 하나라고 한다. 그 후 양키스에 이적하고 나서도 계약 개정을 보류한 것은 단 한번도 없었다.

메이저 리그 진출 첫 해에 뉴욕 양키스의 일원으로서 스타트를 끊었다. 3월 31일, 정규 시즌 개막전인 토론토 블루제이스전에 5번 좌익수로 선발 출전하여 첫 회에 메이저 리그를 대표하는 간판 투수이자 우완 투수인 로이 할러데이로부터 왼쪽 앞에 적시타를 기록하여 메이저 리그 진출 첫 타석·첫 안타·첫 타점을 기록했다. 4월 8일 팀의 연고지 개막 경기인 미네소타 트윈스전에서는 전 타자인 버니 윌리엄스가 고의사구로 출루한 이후의 타석에서 볼카운트 2-3으로부터 상대 투수인 조 메이즈의 145km/h를 오른쪽 관중석을 향해 제1호 만루 홈런을 기록했다. 4월 12일에는 메이저 리그 진출 후 처음으로 끝내기 안타를 쳐냈다. 그러나 변화하는 속구와 일본과는 비교해서 넓은 스트라이크 존의 외각구에 대응하지 못하고 땅볼의 수가 많아지기 시작하면서 심각한 타격 부진에 빠지기도 했다. 그러나 6월에 들어가면서 조 토리 감독이 “좀 더 홈 베이스에 가까워지는 것이 어떤가”라고 조언하는 등 10 ~ 15cm 정도가 되는 홈 베이스에 가까워졌던 것이 공을 세우고 컨디션을 끌어올렸다.

7월에 열린 MLB 올스타전 팬 투표에서의 아메리칸 리그 외야수 부문에서 3위에 오르면서 올스타전에 첫 출전을 했다. 일본인으로서는 1995년의 노모 히데오, 2001년의 이치로에 이은 3번째의 올스타전 출전에 성공했다. 그러나 현지 미디어 등에서 찬반 논쟁이 일어나면서 경기에서는 선발 출전을 완수해 1안타를 날렸다. 또, 스타 선수와의 배트 교환용으로 일본으로부터 24개의 배트를 들여왔지만, 누구에게도 얘기하지 못한 채 결국 모두 가지고 돌아갔다. “내년은 홈런을 경쟁하러 나올 수 있는 타자가 되고 싶다”라고 말해 다음 연도의 재출장을 하기로 “맹세” 했다.

7월 17일, 올스타전 출전 후의 후반기인 클리블랜드 인디언스전에서 상대 투수가 던진 146km/h의 속구를 우중간 관중석으로 날리는 등 일본인 메이저 리거로서는 처음으로 끝내기 홈런을 기록했다. 이 때 양키스의 유명한 라디오 아나운서는 “SA·YO·NA·RA(사요나라)”라고 말했다.

지구 시리즈에서는 포스트 시즌에서 일본인으로서는 최초의 홈런을 기록했다. 보스턴 레드삭스와의 리그 우승을 결정짓는 시리즈 7차전에서 8회말에 호르헤 포사다의 적시타로 동점을 만들어내는 홈을 밟았을 때 크게 뛰어오르면서 기쁨을 나타내기도 했다. 플로리다 말린스와의 월드 시리즈 2차전에서는 월드 시리즈에서의 일본인 첫 홈런이 되는 홈런을 때려냈다. 정규 시즌으로는 신인으로서의 양키스 선수로서 21세기가 된 메이저 리그에서 처음으로 시즌 163경기를 출전한 선수가 되기도 했지만 기대가 된 홈런 갯수(정규 시즌 기준)는 불과 16개에 그쳤다. 그런데도 득점권 타율은 팀내 최고인 3할 3푼 5리, 타점은 팀내 주포인 제이슨 지암비에 1점차의 팀 2위가 되는 106타점을 내쫓으면서 승부의 힘을 발휘했다. 2루타의 갯수는 42개로, 1936년에 조 디마지오가 기록한 양키스의 신인 최다 기록(44개)의 2개차 였다. 한편 병살타는 리그 2위인 25개를 기록하여 땅볼 아웃은 리그 최다인 223개를 기록했다. 그 때문인지 5월 경에 마쓰이의 갑작스런 타격 부진이 일어날 당시 현지 언론에서는 내야 땅볼이 많음으로 인해 ‘땅볼 킹(Ground Ball King)’라는 비야냥 섞인 표현을 사용했다. 신인왕의 수상도 유력시 되었지만 투표에서는 앤젤 베로아에 이어 2위로 끝났다.

전년도인 16개의 홈런에 그치면서 시즌 오프에 대폭적인 근육 증량에 임한 것에 의해 마쓰이의 신체, 특히 상반신은 한층 커지기도 했다. 일본에서 열린 탬파베이 레이스와의 개막전(도쿄 돔)에 앞서 개최된 양키스와 요미우리의 친선 경기에서 홈런을 때려냈고, 요미우리의 투수가 마쓰이에게 볼넷을 주면서 관중석에 있던 팬들이 야유가 쏟아지는 상황이 일어나기도 했다. 탬파베이 레이스와의 개막 2차전에서는 2번 좌익수로 모두 출장, 2차전에는 일본팬들 앞에서 1호 홈런을 기록했다.

미국에 돌아와서는 61차례의 타석에 들어서면서 단 한 개의 홈런도 없이 부진한 성적을 기록했지만 4월 24일의 보스턴 레드삭스전에서 자신의 부모님이 경기장에서 관전하고 있던 도중 2호 홈런을 때려냈다. 그 다음은 전년도보다 큰 폭으로 빠른 페이스로 홈런을 양산해 6월 4일에는 전년보다 41경기가 빠른 53경기만에 10호 홈런에 도달했다. 5월 마지막주에는 주간 MVP를 두 번째로 수상을 했다. 6월 19일과 20일의 이틀 동안 로스앤젤레스 다저스전에서는 메이저 리그 이적 후 처음으로 2경기 연속 홈런을 기록했고, 전반기에서의 전년도를 웃도는 17홈런에 도달했다. 올스타전에는 팬들이 선정하는 외야수 부문에서의 선출이야말로 아깝게도 놓쳤지만, 최종 투표에서 120만표를 모아 가까스로 선출되어 ‘32번째의 남자’로서 2년 연속 출전을 완수했다. 토리 감독에게서는 어느 선수가 가장 많은 홈런을 치는지 겨루는 이벤트인 홈런더비에의 참가가 타진되었지만 “내가 나오면 맥주의 캔이 날아 든다”라고 말해 사퇴하기도 했다.

7월 15일에는 미·일 통산 350홈런을 달성, 동시에 미·일 통산 1500경기 연속 출장에 이르렀다. 8월 7일 토론토 블루제이스전에서 메이저 리그 이적 후 처음으로 2타석 연속 홈런을 날렸다. 8월 15일의 시애틀 매리너스전에서는 전년도의 월드 시리즈 이후 4번 타자의 자리를 차지하면서 시즌 후반에는 4번 타자로 정착했다. 9월 30일의 미네소타 트윈스전에서 일본인 선수로서는 처음으로 3경기 연속 홈런을 기록했다. 최종적으로는 전년도의 거의 몇 배에 해당되는 시즌 31개의 홈런을 마크하면서 타율이야말로 3할대를 조금 밑돌았지만 세 부문 모두 전년도를 웃도는 좋은 성적을 남기는 등 양키스 중심 타자로서의 지위를 확립했다.

플레이오프에서는 타격이 폭발해 11경기의 51타수 21안타, 타율 4할 1푼 2리, 3홈런, 13타점을 기록했다. 전년도와 마찬가지로 또 다시 맞붙게 된 보스턴 레드삭스와의 아메리칸 리그 챔피언십 시리즈에서는 리그 챔피언십 시리즈 사상 최다 타이가 되는 14안타와 28루타를 기록했다. 제3차전에서는 최다 타이인 1경기 5안타와 5득점을 기록하는 등 호조를 이루었지만, 팀은 먼저 3연승하면서 이후 4연패를 당하는 등 월드 시리즈 출전 기회를 놓치게 되는 불명예를 안게 되었다. 시즌 종료 후 철저한 근력 강화에 임하면서 대폭적인 체중이 증가(103kg → 110kg)되기도 했다.

개막 경기에서는 홈런왕 타이틀 획득에 대한 의욕을 보이고 있었지만, 4월 9일부터 5월 29일에 걸쳐 46경기, 202타석 연속 무홈런이라는 기대 이하의 성적을 남겼다. 자신의 생일인 6월 12일에는 오른쪽 발목을 다치면서 경기 도중에 교체하는 일이 있었지만 지명타자로서의 출전하는 일이 계속되었다. 6월 20일에는 자신의 통산 3번째인 주간 MVP를 수상(6경기의 타율 4할 5푼 5리, 3홈런, 10타점)했다. 6월은 전 경기에서의 출루를 기록하면서 월간 타율 3할 9푼 8리와 6홈런, 23타점을 기록하여 호조를 이루었지만, 다음달의 있은 경기 출장을 놓쳤다. 7월 28일에는 어니 뱅크스를 제치면서 메이저 리그 데뷔 후 425경기 연속 출장 신기록을 수립했다.

정규 시즌이 끝나면서 3년 연속 전 경기 출장을 완수함과 동시에 메이저 리그에서는 개인 최고 성적이 되는 타율 3할 5리와 116타점을 기록했다. 타율은 이치로를 웃도는 리그 7위였으며, 타점은 8위였다. 타율, 홈런, 타점의 타격 3개 부문 모두 일본인으로서는 최고의 성적이었다. 마쓰이 자신은 타율과 타점이 전년도를 훨씬 뛰어 넘은 성적을 기록한 것에 대해 만족감을 나타냈지만 홈런이 감소한 것에 대해서 내년 시즌의 과제로 삼겠다고 다짐을 했다. 9월 8일에는 미일 통산 400홈런을 달성했고 팀은 지구 우승을 제패했지만, 로스앤젤레스 에인절스와의 디비전 시리즈에서는 2승 3패의 성적을 기록하여 패배했지만 마쓰이 자신도 20타수 4안타와 타율 2할을 기록했다. 제5차전에서는 5타석 모두 주자가 있는 상황에서 모두 아웃당하는 등 굴욕적인 성적을 기록하는 수모를 당했다.

2005년까지 3년의 계약이 끊어지기 위해 시즌 종료 후 계약 연장 교섭을 실시했다. 교섭 도중에 난항을 겪으면서 한때는 다른 팀의 이적도 생각하고 있었지만 최종적으로는 양키스와 4년 총액인 5,200만 달러로 계약을 연장했다. “최고로 행복합니다”라고 말하면서 높은 금액과 계약 연장에 대한 만족감을 나타냈다. “마쓰이는 그라운드에서의 재능 뿐만이 아니라 일본의 팬을 끌어 당기는 힘이 있다”라는 일각에서 말하고 있는 것처럼 비즈니스면에서의 공헌도도 높은 평가를 받기도 했다. 참고로 이 때의 계약에는 트레이드 거부나 부상 이외의 이유에 의한 마이너 격하를 거부할 권리라든가, 일정 이상의 출장 기회가 보증된다는 조항이 포함되어 있다고 여겨지고 있다.

정규 경기 개막전에 열린 월드 베이스볼 클래식 일본 대표팀의 출전을 포기하면서 정규 시즌에 대비하는 분주한 하루를 보냈다. 그러나 춘계 캠프에서는 왼쪽 무릎 통증이 재발하거나 꽃가루 알레르기와 같은 건강 문제에 때문에 곪머리를 앓는 등 본인도 “상태가 매우 좋지 않다”라고 말할 정도로 극도의 불안감을 나타내기도 했다.개막전에서 1개의 홈런을 포함한 4개의 안타를 날리는 등 개막전에서의 순조로운 스타트를 끊었다. 4월 18일에는 메이저 리그 데뷔 이래 처음으로 500경기 연속 출장 기록을 달성했다.

5월 11일에는 홈구장인 양키 스타디움에서 열린 보스턴 레드삭스와의 경기에서 1회초 수비 도중 글러브가 잔디에 걸리면서 왼쪽 손목에 부상을 당해 경기 도중에 교체되었다. 1이닝 수비에 오르지 않고 교체했기 때문에 요미우리 시절인 1993년 8월 22일부터 계속되고 있던 연속 경기 출장 기록이 1768경기로 중단되었다. 뉴욕 시내의 한 병원에서 당일의 실시한 검사 결과, 왼쪽 손목(요골) 골절이라는 진단을 받았고, 이튿날 아침에 수술을 하는 등 재활 훈련에만 전념했다.

9월 12일, 124일 만에 탬파베이 레이스전에서 홈구장인 양키 스타디움에 8번·지명타자로 선발 출장, 만원의 관중으로부터 스탠딩 오베이션으로 맞이할 수 있어 이날 경기에서는 4타수 4안타의 성적으로 맹활약을 하는 등 부활을 이루었다. 복귀 이후에는 14경기 출장의 타율 4할 3리를 기록하는 등 호조를 이루면서 최종적으로는 51경기 출장의 타율 3할 2리를 기록했다. 팀도 9년 연속으로 지구 우승을 제패했지만, 디트로이트 타이거스와의 디비전 시리즈에서 16타수 4안타, 0개의 홈런, 1타점을 기록하여 기대 이상의 활약을 하지 못하는 등 팀도 2년 연속 디비전 시리즈에서 패하게 되었다.

2월에는 자신의 자서전을 출간, 책의 내용에는 스스로의 인생을 되돌아 보며 마음가짐이나 사고법(思考法)에 대한 내용이 담겨 있었는데 출간 후 무려 30만 부를 넘을 정도의 베스트셀러가 되었다. 개막 이후인 4월 7일에 볼티모어 오리올스와의 경기에서 2회 첫 번째 타석에서 땅볼을 친 다음 1루로 출루하는 도중 왼쪽 넓적 다리에 통증이 일어나 4회의 두 번째 타석에 들어서기 직전에 교체되는 등 벤치에서 신세를 져야만 했다. 그 다음날부터 부상자 명단에 오르면서 극도의 슬럼프에 빠기도 했다. 병원에서의 MRI 진단 결과 왼쪽 넓적다리의 가벼운 근육 파열이 있는 것으로 판명돼 부상은 순조롭게 회복할 수 있었다. 부상자 명단의 기한이 지나는 4월 23일에 출장 선수로 등록되면서 같은 날에 있은 탬파베이 레이스전에서 16일 만에 선발 멤버로 복귀했다.

5월 6일, 홈구장에서 열린 시애틀 매리너스와의 경기에서 미일 통산 2000안타를 달성하는 쾌거를 이루어냈다. 일본에서 뉴욕까지 찾아온 일본 프로 야구 명구회 회장인 가네다 마사이치가 마쓰이의 2000안타를 달성하는 모습을 지켜보기도 하면서 명구회 가입을 성공적으로 완수했다. 당초 외야수의 실책으로 기록되었지만, 후에 판정이 번복되는 상황이 일어나기도 했다. 이후 판정에 대해 양팀 선수들간의 한바탕 실랑이와 난투극이 일어났다. 일본인으로서의 미·일 통산 2000안타는 이치로에 뒤를 이은 역대 2번째였다. 6월 26일 이후 타격 부진에 빠지는 슬럼프를 겪게 되었다.

7월에는 타격이 양호할 정도로 28경기의 타율 3할 4푼 5리와 28타점, 장타율 7할 3푼 5리, 13홈런, 31득점을 기록하는 등 리그 톱이 되는 성적이었다. 8월 2일에는 7월의 아메리칸 리그 월간 MVP에 선정되었다. 2003년 6월에 월간 신인 MVP를 수상했지만 월간 MVP는 첫 수상이었다. 8월 5일, 양키 스타디움에서의 캔자스시티 로열스전에서 메이저 리그 통산 100호 홈런을 달성, 여름 경기에서의 활약과는 정반대로 시즌 종반으로부터 플레이오프에 있어서는 오른쪽 무릎의 갑작스런 부상으로 슬럼프에 빠지는 등 기대 이상의 성적을 올릴 수 없었다. 팀은 3년 연속으로 지구 시리즈에서 패배하면서 마쓰이도 타율이 1할 8푼 2리(11타수 2안타)로 끝났다. 시즌 성적은 25홈런과 103타점을 기록하였지만, 마쓰이 본인은 시즌 종료 후에 가진 인터뷰에서 “이번 시즌은 실패 밖에 없었다. 이야기가 되지 않을 정도”라고 자신을 되돌아 보는 발언하는 것과 부상 요소에서의 범퇴를 반복했던 것에 대해 고백을 했다. 시즌 종료 후인 11월 14일에 뉴욕의 한 병원에서 오른쪽 무릎에 있는 연골을 제거하는 내시경 수술을 받아 성공적으로 수술을 마쳤다.

트레이드와 관련해서 마쓰이 본인도 트레이드가 타진되었을 경우에는 계약 조항에 있는 트레이드 거부권을 행사할 가능성을 시사했지만 결국 트레이드는 실현되지 않고 양키스의 잔류가 확정되었다. 타점을 많이 올리기 위해 이 해에는 팀내에서 ‘팩맨’이라는 애칭이 붙여지기도 했는데, 게임의 캐릭터와 같이 타점을 덥석덥석 감추는 듯한 인상을 줄 정도의 애칭이었다.

3월 26일, 도야마 현 출신의 25세 일본인 여성과 뉴욕에서 결혼식을 올렸다. 기자 회견 당시 신부의 직업이 회사원이자 일반인이기 때문에 프라이버시를 고려하면서 얼굴 사진이나 출신지, 이름은 공개하지는 않았다. 

개막 경기에서 8번·지명타자로 선발 출전하는 것으로 시작되었지만 초반에는 타격감의 호조로 인해 한때는 타율이 3할 3푼 7로 수위타자에 올라서기도 했다. 4월부터 5월에는 개인 기록 최다인 19경기 연속 안타를 기록했다. 2008년의 올스타전은 동년 마지막으로 해체되는 양키 스타디움에서의 마지막 올스타전이라고 하면서 마쓰이도 “이런 무대는 두 번 다시 없다. 나올 수 있으면 일생의 추억이 된다고 생각한다”라고 말하는 등 올스타전 출전에 대한 열의를 보였다.

6월이 되면서도 타격에 대한 호조로 지속되는 등 수위타자 경쟁을 하고 있었지만, 6월 18일 경기 직전에 왼쪽 무릎의 통증이 일어나면서 결국 6월 27일에는 부상자 명단에 오르기도 했다. 시즌 종료 후에 수술한 오른쪽 무릎이 무의식 중에 감싸면서 왼발에 부담이 걸려 있었던 것이 원인이었다. 수술에 대한 이야기에 관해서는 7월 17일의 단계에서 “(수술을)구단으로부터 권유받으면 받아 들인다”라고 생각을 나타내고 있었다. 그러나 이틀 후에 제너럴 매니저로부터 수술을 권유받았을 때에는 태도를 바꾸면서 2시간여의 설득에도 불구하고 수술을 거부했다. 그 후 2개월에 건너는 치료와 재활 훈련 후 8월 19일의 토론토 블루 제이스전에서 복귀, 주로 7번·지명타자로서 출전을 계속했지만 이후 타격면에서 침체되는 등 부진을 겪었다. 팀의 플레이오프 진출도 곤란한 상황에 놓여 있으면서 9월 21일 양키 스타디움에서의 정규 시즌 마지막 경기 선발 출장(8번·지명타자)하는 것을 마지막으로 시즌을 마감했다.

시즌 종료 직후인 9월 22일에는 왼쪽 무릎의 내시경 수술을 받았고, 다음날에는 양키스가 14년 연속 플레이오프 진출 가능성이 없어지면서 마쓰이 본인도 “책임을 느끼고 있다”고 말했다. 최종적으로는 시즌 타율이 3할을 밑돌았고, 타율 2할 9푼 4리, 안타 갯수는 99개, 홈런도 한 자리수인 9개로 기대 이하의 성적을 기록했다. 시즌 종료 후 뉴욕 데일리 뉴스가 실시한 여론조사에서 응답자 47%가 마쓰이의 방출에 찬성한다는 결과가 나왔고, 심지어 11월에는 시애틀 매리너스와의 트레이드 소문이 나돌기도 했다.

‘타율 3할대, 30홈런, 100타점, 도루 4개’라는 목표로 내걸어 스타트를 끊었다. 작년에는 무릎 부위에 있는 수술 받으면서 재활 훈련에만 전념을 했지만 트레이닝으로의 조정하는 데에 출발이 늦어지면서 시범 경기에서의 초반은 타격 부진이 계속 되었지만 부상 때문에 전력이 이탈된 알렉스 로드리게스와 바뀌는 등 4번 타자의 자리를 차지했다. 4월 4일에는 양키 스타디움에서의 홈런을 때려내는 등 시범 경기에서 무려 4개의 홈런을 기록했다. 개막전에서는 4번·지명타자로 선발 출장하면서 7회에 2점 홈런을 기록하는 등 요미우리 시절의 스승이자 감독이었던 나가시마 시게오가 현역 시절에 기록했던 통산 444개를 넘으면서 미일 통산 445호 홈런을 달성했다. 그러나 타격면에서는 좀처럼 오르지 않으면서 5월 이후에도 무릎의 붓기나 허벅지의 통증을 일으키는 등 몸 상태가 극도로 나빠지는 상황이 발생했다. 로드리게스의 복귀 이후 타순이 5번에서 7번으로 내려가면서 지명타자로서의 기용이 계속 되었다. 2009년부터는 완전하게 지명타자로서의 등록이 되었기 때문에 지명타자 제도가 없는 내셔널 리그의 본거지 구장(부시 스타디움)에서 열린 올스타전 팬투표에는 등록되지 않았다.

5월 하순에는 수비 연습을 재개했고, 5월 27일에 텍사스 레인저스와의 경기에서는 미·일 통산 450호가 되는 6호 홈런을 때려냈다. 그러나 현지 유력 신문인 뉴욕 포스트가 6월 1일자에서 양키스 구단 수뇌부가 “마쓰이가 어떠한 활약을 해도 계약은 올 시즌 마지막”이라고 발언한 내용을 보도하기도 했다. 구단 수뇌부는 뉴욕 포스트의 보도를 긍정도 부정도 하지는 않고, 마쓰이의 다음 시즌 계약에 대해서는 “아직 백지 상태이다”라고 말했다. 마쓰이는 그 후에도 18타석 연속 무안타를 기록하는 등 타격 부진이 계속 되었다. 지명타자 제도가 시행되지 않는 내셔널 리그 본거지에서의 인터 리그(교류전)에서는 전 경기에서의 선발 출장이 이루어지지 않았다. 인터 리그 기간 중인 6월 17일에는 한신 타이거스가 마쓰이의 영입을 위한 조사를 진행하고 있는 것이 밝혀지면서 마쓰이 본인은 “고맙다” 라고 말하는 등 호의적인 발언을 하기도 했다. 그 외에도 요미우리나 오릭스 버펄로스, 독립 리그 팀인 이시카와 밀리온 스타스가 마쓰이의 영입에 관심을 보이고 있다고 언론에 보도되었다. 그러나 “일본으로 다시 돌아온다고 하는 이야기는 별개의 문제”라고 말하면서 메이저 리그에서의 현역 생활을 끝까지 해내겠다는 생각이 변함없다는 것을 강조했다. 7월 20일의 볼티모어 오리올스전에서는 2003년 이후 6년 만에 2개째의 끝내기 홈런을 기록했지만, 이후부터 13타석 연속 무안타를 기록하면서 타격 슬럼프에 빠지는 등 예년과 같은 타격감이 좀처럼 오르지 않아 불완전 연소에 끝났다.

8월 13일의 시애틀 매리너스전에서는 2개의 홈런을 포함한 4안타 5타점을 기록하는 등 타격이 폭발했지만 이후에 왼쪽 무릎 상태가 악화되면서 시즌 첫 연속 결장이 되었다. 그러나 복귀 후인 8월 21일의 보스턴 레드삭스전에서 3점짜리 홈런을 2개를 기록하는 등 개인 최고 성적인 1경기 7타점을 기록했다. 이틀 후인 보스턴전에서도 2점 홈런을 기록하는 활약을 보여주었다. 이렇게 해서 8월 중순부터 비교적 타격 호조를 유지해 타율 2할 8푼 1리, 25타점, 8개의 홈런을 기록하는 성적을 남겼고, 9월 19일의 시애틀 매리너스전에서 26호 홈런을 기록했을 뿐만 아니라 지명타자로서의 연간 최다 홈런 기록을 경신했다(당시로서는 구단 기록). 메이저 리그 이적 후에는 2번째로 많은 28개의 홈런을 날리면서 팀 3위의 90타점을 내쫓는 승부의 힘을 발휘하여 팀은 3년 만의 지구 우승에 공헌했다. 정규 시즌 전 경기 일정 종료 후, “분명하게 타율이 낮은 것은 반성할 부분이고, (28홈런은)나쁘지도 않다”라고 말하는 등 2009년 시즌 성적에 대한 평가를 내리기도 했다. 4년 만에 단 한번도 부상자 명단에 오르지 않았던 것을 기뻐하기도 했으며, 미국의 스포츠 전문지인 스포팅 뉴스가 선정하는 아메리칸 리그 올스타 멤버에서의 지명타자 부문에 선정되었다.

이후 포스트 시즌에서는 주로 5번·지명타자로서 출장, 미네소타 트윈스와의 지구 시리즈 제1차전에서는 결정적인 2점짜리 홈런을 날리기도 했으며, 로스앤젤레스 에인절스와의 리그 우승 결정 시리즈에서는 초반에 2타점을 기록하는 등 팀의 활기를 띄울 수 있었다. 제4차전과 제6차전에서는 무안타 등 기대 이하의 성적으로 타순도 6번으로 내려갔지만, 양키스는 4승 2패로 승리해 메이저 리그 1년차인 2003년 이후 6년 만에 월드 시리즈 진출에 성공했다. 필라델피아 필리스와의 월드 시리즈에서는 다시 5번타자로 복귀해 천성의 승부 힘을 마음껏 발휘했다. 초반이야말로 상대 투수인 클리프 리와의 대결에서 1안타에 그쳤지만 제2차전에서는 1대 1의 동점인 상황에서 6회말에 상대 투수인 페드로 마르티네스로부터 결승 홈런을 때려냈다. 필리스의 홈구장인 시티즌스 뱅크 파크에서 열린 제3~5차전은 지명 타자로 뛸 수가 없기 때문에 대타로 출장을 했다. 제3차전에서는 대타로서 2경기의 연속이 되는 홈런을 기록, 제5차전에서도 좌전 안타를 날리기도 했다.

양키스는 3승 2패의 성적으로 다시 홈구장으로 돌아온 제6차전에서는 선발 멤버로 복귀하여 2회에는 상대 투수이자 2차전에서 맞붙었던 페드로 마르티네스로부터 선제 2점짜리 홈런을 때려내는 것을 포함해 3회에는 중전 적시타, 5회에도 우중간을 가르는 적시 2루타로 2타점씩을 더해 월드 시리즈의 타이 기록이 되는 1경기 6타점을 기록했다. 팬들로서는 ‘MVP!’ 라는 함성이 홈구장 전체에 울려 퍼졌고, 이로써 월드 시리즈에서 13타수 8안타 3홈런 8타점의 성적을 기록하여 메이저 리그에 이적한 지 7년 만에 팀의 9년 만의 월드 시리즈 우승에 기여하는 등 일본인 선수로서는 처음으로 월드 시리즈 MVP에 선정되는 영예를 안게 되었을 뿐만 아니라 일본 시리즈 MVP와 월드 시리즈 MVP를 동시에 수상한 최초의 선수가 되었다.

양키스와의 계약 만료에 의해 11월 9일부로 FA를 신청했고, 12월 16일에는 로스앤젤레스 에인절스 오브 애너하임과 입단 교섭을 실시하여 추정 연봉인 650만 달러의 단년 계약(1년)을 맺었다. 등번호는 요미우리와 양키스 시절에 달았던 55번으로 배정받았고, 마이크 소시아 감독이 직접적으로 수비 복귀의 기회를 확약해 주었던 것이 에인절스 입단의 결정적인 역할을 했다.

이적 후 빨간 유니폼을 착용하면서 언론에서는 마쓰이를 ‘빨간 고질라’()라고 불리게 되었다. 참고로 일본에서는 히로시마 도요 카프의 외야수인 시마 시게노부가 일찍이 ‘빨간 고질라’ 라고 불리고 있었던 시기가 있었다(히로시마는 팀의 유니폼이 빨간색으며, 등번호는 마쓰이와 똑같은 55번이었기 때문이다).

개막 직후부터 4번 자리를 차지하며 전년도와 같이 지명타자로서의 출전을 주로 하면서도 2008년 6월 이후 좌익수로서의 수비를 하는 경기에도 극소수 있다. 4월 6일의 개막전에서는 4번째의 홈런을 기록했고, 4월 13일에는 이적 후 처음으로 양키 스타디움에서 옛 소속팀인 뉴욕 양키스전에 출전했다. 경기 직전에 열린 월드 시리즈 우승 기념 ‘우승 반지’ 수여식에서 관중들로부터 기립 박수를 받았고 한때 옛 동료들이 일제히 마쓰이에게 다가와 뜨거운 포옹을 주고 받기도 했다. 4월 26일의 클리블랜드 인디언스전에서는 메이저 리그 통산 1000안타를 달성했고, 이후의 타석에서는 메이저 리그 통산 500개의 삼진을 기록했다. 6월 26일의 콜로라도 로키스와의 인터 리그 3연전인 2차전에서 만루 홈런을 때려내 메이저 리그 통산 150호를 달성했다.

그러나 5월의 월간 타율은 1할 8푼 4리, 7월에 2할 2푼 8리를 기록하는 등 기대 이상의 성적이 나오지 않아 타격 부진에 시달렸고, 7월 이후에는 좌완투수가 등판할 시에 선발 기용이 보류되는 경우가 있었다. 팀 성적의 침체도 있어 주로 젊은 선수들을 기용하는 등 수비 플레이를 하는 기회도 거의 이루어지지 않아 “팀 전력에서 제외될 가능성도 있다”고 MLB 공식 홈페이지를 통해 밝혔다.

이후에는 컨디션을 올리면서 최종적으로 타율 2할 7푼 4리, 21홈런, 84타점, 8할 2푼의 OPS를 기록하는 성적을 남겼다. 한편 9월 8일 클리블랜드 인디언스전에서는 신인 시절인 1993년 이후 17년 만에 대타로 출전하는 불명예를 안게되면서 에인절스 단장인 토니 레긴스는 마쓰이의 타격에 대해 실망감에 가까운 평가를 내리기도 했다. 11월 2일에는 1년 계약이 끝남으로써 자유 계약 선수가 되었다. 다음날 에인절스 측은 같은 달 6일이 기한이 되고 있는 독점 교섭 기간 중에 다음 시즌에 대한 조건 제시를 하지 않겠다는 것을 정식으로 표명했다.

2010년 12월 14일에 오클랜드 애슬레틱스와 연봉 425만 달러(당시의 비율로는 3억 5,700만 엔)로 1년 계약을 맺었고 입단 기자회견에서 마쓰이는 “모두를 끌어들여서 갈 수 있는 플레이를 하고 싶다”라고 말해 의지를 나타냈다. 애슬레틱스 이외에도 다른 구단들이 마쓰이의 영입을 나타내고 있었지만 정식으로 조건제시를 한 것은 애슬레틱스 뿐이었다.

스프링 캠프에서는 목이나 어깨가 결리는 증상과 화분증에 걸리는 등의 슬럼프를 겪으면서 일시적인 조정이 있었다. 3월 21일 밤에는 숙소에서 넘어지는 사고를 당해 다음날에는 안면상처 투성이인 상태에서 구장에 모습을 드러냈다. 시범 경기에서는 과거 3년 동안 최다 22경기에 출전했지만 타율 1할 6푼 9리, 1홈런, 2타점으로 저조한 성적을 남겼는데 4월 3일(일본 시간 4일)의 개막 3차전(대 시애틀 매리너스)에서 시즌 첫 안타가 되는 2루타를 때려내 미일 통산 2500안타를 달성했다. 2000안타를 달성할 때와 동일하게 이치로가 지켜보는 앞에서 기록을 달성하게 되었다. 5월 3일의 텍사스 레인저스전에서는 2년 만에 끝내기 홈런을 때려냈지만 이후에는 부진에 시달리면서 5월에는 월간 타율 1할 9푼 7리를 기록하며 침체를 겪었다. 상대 팀의 선발이 좌완 투수가 등판하는 경기에서는 선발에서 제외되는 경우가 많아졌고 6월에 들어가면서도 우완 투수가 등판하는 경기에도 선발 엔트리에서 빠지는 일도 많았다.

그러나 6월 9일에 밥 게렌 감독이 해임되면서 밥 멜빈이 감독 대행으로 부임한 이후 경기에 출전하게 되었고 3번·지명 타자로 선발 출전했다. 멜빈은 시애틀 매리너스 감독 시절부터 마쓰이에 대한 높은 평가를 주었고 감독이 교체된 이후 첫 경기가 된 6월 10일의 시카고 화이트삭스전에서 좌완 마크 벌리로부터 5월 3일 끝내기 홈런을 때린 이후가 되는 4호 홈런을 때려냈다. 6월 17일의 캔자스시티 로열스전에서 미일 통산 499호가 되는 6호 홈런을 때려낼 때까지 7경기에 타율 3할 4리, 홈런 3개를 기록하여 회복의 조짐을 보였다. 21일 의 뉴욕 메츠전에서는 지명 타자제가 없기 때문에 이적 후 처음으로 외야 수비를 맡았다. 이후에는 다시 무너지면서 전반기가 종료된 시점에서의 타율은 2할 9푼이었다.

홈런도 오랫동안 나와 있지 않았지만, 7월 20일 디트로이트 타이거스와의 경기에서는 4번 타자 겸 지명 타자로 선발 출장하여 6회초 선두 타자로서 나와 시즌 7호 홈런을 때려내 미일 통산 500홈런(요미우리 시절의 332개, 메이저 리그 9년째인 168개)을 기록했다. 마지막 수단을 쓴 시점에서 기록에 관심을 보이지 않았던 마쓰이였지만 1개월 이상 제자리 걸음이었다라는 평가에 대해 “조금 시간이 너무 걸린 느낌”이라고 말했다. 경기 종료 후에는 일본 야구계에 복귀하지 않고 메이저 리그에서 현역 생활을 마감하겠다고 말했다. 7월 25일에는 6년 만이 되는 7월 세 번째 주의 주간 MVP를 수상했고 7월에는 타율 3할 6푼 5리, 3홈런, OPS 9할 9푼 7리를 기록하면서 팀의 월간 MVP를 수상했다.

마쓰이가 컨디션을 올리고 있는 동안 오클랜드는 플레이오프 진출 경쟁에서 멀어져 있었기 때문에 여름이 되면서 상위 팀에 트레이드 될 가능성이 높다는 이야기가 나돌았다. 그러나 기한인 8월말까지 트레이드는 성립되지 않았고 시즌 종료 때까지 오클랜드에서 선수 생활을 하기로 가닥이 정해졌다. 9월 10일의 텍사스 레인저스전에서는 미일 통산 505호 홈런이 되는 12호 홈런을 때려내면서 일본인 통산 홈런은 역대 단독 7위가 되었지만 8월과 9월은 타율 2할 4푼 4리, 3홈런, OPS 6할 4푼을 기록하여 다시 성적이 떨어졌다.

후반기에는 타율 2할 9푼 5리, 6홈런, OPS 7할 7푼 9리이면서 전반기보다 성적을 올렸지만 시즌 통산 타율 2할 5푼 1리, 12홈런, 팀내 2위인 72타점, OPS 6할 9푼 8리를 기록하는 등 100경기 이상 출전에서는 메이저 리그 이적 후 최저 기록을 남기면서 시즌을 마쳤다. 또, 2008년 이후 최다가 되는 27경기에서 수비에 오르는 등 타자에게 불리한 구장으로서 알려진 본거지 O.co 콜리세움에서는 타율 2할 3푼 4리, 홈런 4개, OPS 6할 6푼 3리라는 저조한 성적을 남겼지만 원정 경기에서는 타율 2할 6푼 7리, 홈런 8개, OPS 7할 2푼 9리를 남겼다.

10월 31일에 자유 계약 선수가 되었고 시즌 종료 후 영입 의사를 나타내는 메이저 리그 구단이 없어 프로 데뷔 후 처음으로 무소속 상태에서 다음 시즌으로 넘어가게 되었다.

2012년 새해가 되고 나서도 영입 의사를 나타내는 구단은 나오지 않았고 프로 데뷔 후 처음으로 무소속인 상태에서 시즌을 맞이했지만 4월 30일에 탬파베이 레이스와의 마이너 계약을 맺었다. 5월 1일에 마이너 계약을 맺은 선수로서는 이례적으로 입단 기자 회견을 열었다. 트리플 A 팀에서는 13경기에 출전하여 타율 1할 7푼, 홈런은 한 개도 기록하지 못할 정도의 부진을 겪었지만 주력 선수들의 잇단 부상으로 인한 팀의 사정도 있어 29일에 메이저 리그로 승격되었다. 등번호는 맷 무어가 55번을 착용하고 있었기 때문에 35번으로 착용하면서 프로 데뷔 후 처음으로 등번호가 바뀌게 되었다.

메이저 리그 승격 당일 시카고 화이트삭스전에서 필립 험버로부터 2점 홈런(1호), 게다가 6월 1일 볼티모어 오리올스전에서 천웨이인으로부터 2점 홈런(2호)을 때려냈지만 이후에는 홈런이 없었다. 안타도 7월 1일 디트로이트 타이거스전에서 2개의 안타를 때린 것을 마지막으로 나오지 않았다. 그런데도 조 매든 감독은 마쓰이의 회복을 믿었고, 에반 롱고리아 등의 주력 선수들은 여전히 부진을 겪고 있어 마쓰이를 계속 선발로 기용했다. 그러나 4번·우익수로 선발 출전한 7월 2일 뉴욕 양키스전에서의 수비에서 상대 타자가 때린 타구를 잡으려다 공을 떨어뜨렸고 파울을 쫓았을 때에 왼쪽 허벅지 뒷부분을 다치는 등 한 번도 타석에 서는 일 없이 경기 도중에 교체되면서 그 후 출전 기회는 줄어들었다. 6월에는 1루 수비 연습을 하였고 큰 점수 차로 뒤지고 있던 상황에서 투수로서의 구원 등판을 스스로 지원하는 상황도 있었지만 외야수나 지명 타자, 대타 이외의 출전 기회는 없었다.

7월 하순에 들어가면서 매번 뜬공으로 물러날 때마다 홈 구장인 트로피카나 필드의 관중석에서는 야유가 쏟아져 나왔고 현지 신문에서도 마쓰이의 잇따른 성적 부진에 대한 비판적인 기사를 실었다. 결국 34경기에 출전하면서 타율 1할 4푼 7리, 2홈런, 7타점이라는 저조한 성적을 남겨 암울한 시즌을 보내야만 했다. 출전 기회가 없었던 7월 24일 볼티모어 오리올스전이 끝난 후 매든 감독으로부터 전력외 선수로 통보받아 다음날인 25일에 구단은 마쓰이를 방출한다는 입장을 밝혔다.

8월 1일에는 본인의 희망에 의해 자유 계약 선수가 되면서 타 구단으로부터의 오퍼를 기다렸지만 포스트 시즌 출전을 위한 이적 기한이 되는 8월 31일까지 마쓰이의 영입 의사를 나타내는 구단은 없었다. 퇴단 이후 거취 문제에 대해서는 “아무것도 결정하지 않았다”라고 말했고 시즌 종료 후 다음 시즌부터 아메리칸 리그에 이적하는 휴스턴 애스트로스가 지명 타자 후보로서 마쓰이의 영입을 검토하고 있다는 내용의 보도가 있었지만 12월 17일에 애스트로스가 카를로스 페냐와 계약을 맺으면서 마쓰이의 영입은 무산되었다.

2012년 12월 28일(EST 27일) 오전 7시 넘은 시각에 뉴욕 시내의 호텔에서 긴급 기자 회견을 열어 2012년 시즌 끝으로 현역에서 은퇴한다는 입장을 밝혔다. 은퇴를 결심한 이유에 대해 “필사적으로 플레이를 하여 메이저 리그에서의 힘을 발휘한다는 기분으로 10년간 뛰었지만 기대했던 결과가 나오지 않았다”라고 말했고 일본 야구계 복귀를 선택하지 않았던 것에 대해서는 “10년 전 모습을 기대하는 팬들이 많을 것인데 솔직히 10년 전 모습으로 돌아갈 자신이 없었다”라고 토로했다. 가장 기억에 남는 것은 “많이 있다”라고 하면서도 “나가시마 감독과 단둘이서 매일 스윙 연습을 하던 시간”을 꼽았고 자신의 은퇴 후 거취 문제에 대해서도 “생각하고 싶다”라고 말했다. 같은 날 요미우리의 시라이시 고지로 구단주는 마쓰이를 미래의 요미우리 감독으로서 맡기고 싶다는 뜻을 나타내 뉴욕 양키스에서 코치 연수를 받을 수 있도록 돕겠다는 입장을 밝혔다.

마쓰이의 은사인 나가시마 시게오는 “이 시대 최고의 홈런 타자”라고 찬사를 보냈고 스가 요시히데 내각관방장관과 기시다 후미오 외무대신 등 정부 각료들도 마쓰이의 은퇴를 아쉬워하는 반응을 보이기도 했다.

마쓰이의 은퇴는 일본 뿐만 아니라 미국 언론에서도 이 사실을 대대적으로 보도했는데 뉴욕 양키스 시절의 팀 동료였던 데릭 지터는 구단 홈페이지를 통해 “마쓰이를 진심으로 존경한다”라는 말을 남겼고 할 스타인브레너 구단주도 “뉴욕 양키스의 성공에 크게 기여하였고 항상 양키스 가족의 일원으로서 사랑받을 것이다”라고 극찬했다. 또 마쓰이가 활약했을 당시 감독이었던 조 토리는 “마쓰이의 감독이었던 것을 자랑으로 생각한다”라고 말했고 YES 네트워크의 잭 칼리 기자는 “마쓰이는 내가 취재한 선수중에서도 가장 고급스런 행동을 하는 선수였다”라고 극찬했다. 뉴욕 타임스는 2페이지에 걸쳐 마쓰이의 은퇴와 관련한 기사를 게재했다.

프로에 입단할 당시에는 빠른 발을 가졌다는 높은 평가를 받으면서 한때는 외야수로 전환된 적도 있어 원래 주루에는 정평이 나있는 선수였다. 100m를 주파할 때의 시간은 11초대를 기록한 적도 있어 메이저 리그 내에서도 그리 늦은 편은 아니었다. 요미우리 시절 입단 3년차와 5년차에는 연간 9개의 도루를 기록하고 있다. 그러나 요미우리는 다카하시 요시노부, 기요하라 가즈히로, 에토 아키라와 같은 거포들을 잇달아 획득하고, 장거리포로 타선을 굳히게 되고 나선 이후 적극적인 주루 플레이를 보여주는 것은 극히 적었다. 최근 잇따른 다리 부상에 의해 만족스러운 주루 플레이를 하는 것 자체가 어렵게 되면서 그 때문에 일부에서는 주루와 수비에 대해 ‘3류’라고 하는 비판의 목소리가 나오기도 했다.

주루 도중의 부상을 막기 위해서 평소에는 발톱에 손질을 하는 등 몸 관리에도 세심한 신경을 썼다.

감독으로부터의 신뢰와 강한 정신력이 요구되는 연속 경기 출장은 2006년의 부상 악화로 기록이 중단될 때까지 일본에서의 1250경기, 메이저 리그의 518경기(메이저 리그로 데뷔한 이래 518경기 연속 출장은 일본인 선수로서는 역대 1위), 미·일 통산 1768경기라는 출장 기록을 세웠다. “치밀한 컨디션 관리에 의한 안정된 피지컬 컨디션(Physical Condition)이 그 요인” 이라는 평가가 있었지만 2006년 부상 당한 이후에 "처음으로 체중계를 샀다"라는 발언과 2007년 팀의 플레이오프 패전 당시 “컨디션을 정돈한다는 것은 대단한 일이다. 젊었을 때는 그런 일은 생각도 하지 않았지만”이라는 본인의 발언에서도 선천적으로부터 신체의 튼튼함이 연속 경기의 출전이 계속된 가장 큰 이유였다. 2005년에는 “홈런보다는 오히려 연속 경기 출장”이라고 이야기하는 등 연속 경기 출장에는 평범치 않은 조건을 가져 “먼 곳으로부터 일부러 와 주는 팬을 위해서”라는 생각에 의해 휴양일에도 대타나 대주자, 수비 교체로 몇 안 되는 시간이라도 출전하는 등 2006년에 부상 당할 때까지 기록을 유지했다. 그러나 현지 뉴욕의 언론에서는 “기록을 세우는 것보다 심신이 지쳤을 경우에는 차라리 쉬는 것이 팀에게 도움이 된다”라고 지적했고 마쓰이의 연속 경기 출장에 대한 회의적인 시각이 나온 적도 있었다. 이와 같이 연속 경기 출장에 평범치 않은 조건을 가지고 있었지만 2006년 부상 당한 직후에는 “마음 속에 무서워하는 자신이 있었다”라고 말하는 등 기록이 언젠가 중단될지도 모른다는 것에 대해 큰 부담감을 느끼게 되었다고 밝혔다. 그와 동시에 연속 경기 출장을 지원해 준 토리 감독에게 감사의 뜻을 표하기도 했다.


















</doc>
<doc id="100950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100950" title="니콘 D80">
니콘 D80

니콘 D80()은 니콘의 디지털 SLR 카메라로 2006년 8월 9일에 발표되었다. 니콘 D50과 니콘 D200의 중간인 모델로서, 가격은 과거 니콘 D70 및 니콘 D70s의 출시가와 비슷하다. 소니 DSLR-A100, 펜탁스 K10D, 캐논 EOS 400D 등이 주요 경쟁 대상이다. 23.6 × 15.8 mm 크기에 1,020만 유효 화소를 가지는 소니 CCD 센서를 가지고 있다.





</doc>
<doc id="100951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100951" title="천국의 계단">
천국의 계단



</doc>
<doc id="100952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100952" title="마름쇠">
마름쇠

마름쇠란 적의 침투를 저지, 지연시키기 위한 목적으로 지면에 깔아 사용하는 방어용 무기의 일종이다. 능철(菱鐵) ·여철(藜鐵) ·질려철(蒺藜鐵) ·철질려(鐵蒺藜)라고도 한다

끝이 뾰쪽한 네 갈래의 쇠침을 연결한 모양을 하고 있다. 안정성이 있어서 던지는 방향에 관계없이 항상 어느 하나의 쇠침이 위를 향하도록 되어 있다. 적의 진행방향에 촘촘히 깔아 놓아 보병및 말의 발에 치명상을 입히도록 되어 있다. 일종의 원시적인 지뢰의 일종으로 볼 수 있다. 한국에서는 임진왜란때 일본군과의 전투에서 사용된 사례가 있으며, 조선 시대에는 부유층에서 방범의 목적으로 침입예상로에 깔아 사용하였다고도 한다.


</doc>
<doc id="100956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100956" title="아스카 시대">
아스카 시대

아스카 시대()는 고훈 시대의 종말기와 겹치기도 하지만, 6세기 후반부터 8세기 초반에 걸쳐 아스카에 궁전, 도시가 세워진 시대를 가리키는 일본 역사의 시대 구분의 하나이다. 이전엔 고훈 시대와 합쳐서 야마토 시대로 부른 시기가 있었지만, 지금은 고훈 시대와 아스카 시대를 나누는 것이 일반적이다. 아스카 문화(飛鳥文化)와 하쿠호 문화(白鳳文化)가 개화한 시기이기도 하다.

이 시대에 왜국(倭国)에서 일본으로 국호를 변경했다고 한다.

6세기 말에는 한반도에서 불교가 전래되어 7세기 전반의 아스카 시대에 일본 최초의 불교 문화가 생겨났다. 7세기에 이르러 도래인 계열 씨족 중 대표적인 씨족이었던 소가 씨()는 불교를 앞세워, 보수세력으로서 불교에 반감을 가진 모노노베 씨 등의 경쟁 씨족을 제압하고 왕실과 인척 관계를 맺어 5대에 걸쳐 일본 왕실의 외척이 되어 정치적으로 실세를 떨치기도 하였다. 천황의 섭정인 쇼토쿠 태자는 불교를 후원하였고 604년에 만든 십칠조헌법에 불교에 관련된 내용도 들어 있다. 이처럼 소가 씨를 비롯한 도래인 씨족이 일본 왕실을 위협하자 나카노오에 황태자는 645년 정변으로 소가 씨를 멸문하였으며, 수도를 아스카에서 나니와()로 천도하고 이듬해 다이카 개신에 관한 조칙을 공포하였다. 다이카 개신 이후를 하쿠호 문화로 구별하기도 한다. 이후 임신(壬申)의 난(, 672년)을 거쳐, 681년 덴무 천황이 최초로 율령 반포를 준비한 이래 8세기에 접어들어서 당나라의 율령을 기반으로 한 일본식 율령의 본격적인 편찬이 시작되고 701년 (다이호 원년)에 다이호 율령을 반포하여 첫 결실을 거둔다. 

아스카 시대의 불교 예술은 사원에 건축할 때 나타나는데 대표적인 사원이 아스카사와 나라외곽에 쇼토쿠 태자가 만든 호류사가 있다(호류사는 아스카 시대 후에 만들어졌지만 초기 불교 작품임).

현재의 나라 현 다카이치 군 아스카 촌근방에 해당하는 「아스카」에 궁전, 도시가 세워져 있었다는 것에서 유래한다. 아스카 시대라고 하는 시대 구분은 원래 미술사와 건축사에서 사용하기 시작한 말이다. 1900년전후에 미술학자 세키노 다다스와 오카쿠라 덴신에 의해 제안되어, 세키노는 다이카 개신까지를, 오카쿠라는 헤이조쿄 천도까지를 아스카 시대라고 하였다. 일본사에서는 보통 오카쿠라의 제안을 받아들이고 있으나, 현재에도 미술사나 건축사 같은 분야에서는 세키노의 제안이 사용되어, 다이카 개신 이후를 하쿠호 시대(白鳳時代)라고 구별하기도 한다.

성왕(재위 523 ~ 554년)때, 백제는 일본에 불교를 전파했다(538년). 이 불교의 전파를 기점으로 고훈 시대와 아스카 시대를 구분짓는다. 성왕은 긴메이 천황(재위 539년 ~ 571년)에게 사신과 함께 불상 및 불경을 보냈다. 이때 백제에서 건너온 물품 속에는 불교의 교리는 탁월하나 난해하고, 그것을 믿으면 무한한 복이 있을 것이라는 편지도 있었다. 불교의 수용을 둘러싸고 왜국 조정은 큰 소용돌이에 빠졌다. 긴메이 천황과 소가노 마치의 후손이자 호족인 소가노 이나메(蘇我稻目)는 불교를 수용하려 했으나 또다른 호족 모노노베노 오코시(物部尾輿)와 나카토미노 가마소(中臣鎌子)가 이에 반대하였으므로, 긴메이 천황은 둘 사이에서 시달리게 되었다. 그리고, 백제는 석가불금동상 1구, 번개(幡蓋) 약간, 경론(經論) 약간권을 딸려서 달솔 노리사치계(怒唎思致契) 등을 일본에 파견(552년)하였다. 이 번개는 그 장엄함이 기록되지 않았으나 《일본서기》에 기록될 정도이므로 보통이 아니었음을 알 수 있다. 552년에는 사원 건설을 위해, 많은 학자와 기술자를 비롯하여 의사나 음악가까지 파견하였다. 이렇게 성왕은 일본에 불교를 전파하도록 하였으며 성왕은 또한 의박사역박사 등의 전문가와 기술자를 교대로 파견하여 일본에 선진문물을 전파하는 데 기여하였다.

587년 천황이 불교에 귀의하여 모노노베노 모리야와 소가노 우마코가 대립하게 된다. 후의 쇼토쿠 태자는 소가 씨 편에 서서, 모노노베 씨를 멸망시켰다. 모노노베 씨를 멸망시킨 이후 약 반세기 동안 소가 씨는 대신(大臣)이 되어 권력을 잡았다. 588년에는 소가노 우마코가 아스카에 호코지(法興寺)를 세우기 시작한다.592년 소가노 우마코는 야마토노아야노 코마에게 스슌 천황을 암살하게 하고, 여제 스이코 천황을 옹립한다. 우마야도 황자(쇼토쿠 태자)는 황태자로 세워지고 섭정이 되었다. 스이코 천황은 소가노 우마코의 협력을 얻어 내외의 새로운 움직임에 대응해서 국정을 이끌어 갔다. 스이코 천황은 우선 불교에 의한 국내의 통일을 꾀하기 위해 불교흥륭의 조를 공포했다. 그리고, 관위12계를 제정(604년)하여 개인의 재능과 공적에 따라서 유교의 덕목인 덕(德)․인(仁)․예(禮)․의(義)․지(智)를 취하여 이를 대소로 나눠 12계로 하는 지위를 정하고 그 상징으로서 색과 장식에 의해 등급을 표시한 관(冠)을 수여한 것이다. 쇼토쿠 태자가 십칠조헌법을 만들어 불교의 번성에 힘을 쏟는 등, 천황중심의 이상적인 국가체제를 세우는 초석을 쌓았다.

607년, 오노노 이모코가 견수사로서 수를 방문하여, 수의 황제에게 국서를 전달한다. 유학생, 유학승을 수에 유학시켜서 수의 문화를 크게 받아들여, 국가의 정치・문화의 향상에 노력했다. 620년에는, 쇼토쿠 태자가 소가노 우마코와 함께 덴노키, 고쿠키 등을 편찬했다.소가 가문은 소가노 이나메(蘇我 稲目, ? ~570), 우마코(馬子, ? ~626), 에미시(蝦夷, ?~645), 이루카(入鹿, ?~645)의 4대에 걸쳐 번성하여 그 세력이 천황을 능가하게 되었다. 622년에 쇼토쿠 태자, 628년에 스이코 천황이 죽자, 소가노 에미시는 자신이 추대한 조메이 천황(舒明) 덴노(재위 629~641)를 억지로 즉위시킨 후, 병사로 하여금 자신의 저택을 지키게 하고 자기의 묘를 만드는 데 전국의 백성을 사적으로 부리며 그것을 ‘미사사기(陵, 원래 덴노의 묘를 부르는 말)’로 부르게 하는 등 신하로서의 도를 넘는 파행이 눈에 띄었다.

국조제(国造制)가 늦어도 스이코 조정 즈음 전국적으로 시행되고 있었다. 국조(国造)란 왕권에 복속한 각지의 유력호족에게 부여한 일종의 호칭으로, 야마토 정권의 지방관 같은 성격을 가진 것이다.

고교쿠 천황 4년(645년) 음력 6월 12일(양력 7월 10일)에, 나카노오에는 나카토미노 가마타리(中臣鎌足)와 모의해, 당시의 권신이었던 소가노 이루카(蘇我入鹿)를 고교쿠 천황이 보는 앞에서 참살하는 쿠데타를 일으켰다.(을사의 역) 이루카의 아버지 소가노 에미시(蘇我蝦夷)는 이루카가 참살당한 다음 날에 자결하였다. 그리고 그 다음날 고교쿠 천황의 양위에 따라 고교쿠 천황의 동모제(同母弟)를 고토쿠(孝德) 천황(재위 645~654년)으로 옹립하고, 나카노오에 자신은 황태자가 되어 일본 최초로 연호를 다이카(大化)로 정하고 개혁을 실행했다(→다이카 개신). 또한 아리마(有間) 황자와 같은, 자신과 대립한 유력 세력을 여러 가지 수단을 써서 제거해간다.

660년에 백제가 나(羅)·당(唐) 연합군에게 패하여 수도가 함락되고 의자왕이 항복하였으며, 왕족과 대신들이 당에 포로로 끌려가는 가운데, 복신(福信)·도침(道琛)을 중심으로 한 백제부흥운동 세력은 당시 왜 조정에 체류하고 있던 옛 백제의 왕자 풍장(豊璋)을 돌려보내줄 것을 요청해 왔다.

직접 츠쿠시(筑紫)까지 나아가 백제 부흥군 지원을 위한 원병 파병에 힘쓰던 사이메이(齊明) 천황이 재위 7년만인 661년 음력 7월 24일(양력 8월 24일)에 죽은 뒤 나카노오에는 황태자로서 실권을 장악하였으나, 즉위식을 치르지 않고 오랫동안 칭제(稱制) 의 형식으로 국정을 맡아보면서 백제 부흥운동을 지원하였다. 그러나 백제에 파병한 구원군은 덴지 2년(663년) 음력 7월 20일(양력 8월 28일)에 백강(白江) 어귀에서 나·당 연합군에게 처참하게 궤멸되고(백강구(白江口) 전투) 백제부흥운동은 실패로 돌아갔다. 나카노오에 황자는 신라당과의 국교를 재개하기 위해 견신라사, 견당사를 파견하였다.

아스카 문화(飛鳥文化)는 7세기 전반 스이코 천황(推古天皇) 시기에 아스카(飛鳥) 지역에서 발달한 문화이다. 일본 최초의 불교 문화인데, 백제로부터 불교를 수용한 결과였다. 백제에서 보낸 조사공(造寺工), 불공(佛工), 와공(瓦工), 노반공(露盤工) 및 화공(畵工)의 손에 의해 일본의 사찰들이 창건되었다. 유교와 도교 등 외래 학문과 사상이 다양하게 나타나 국제성이 풍부한 것이 특징이다. 백제 유학자 왕인은 아스카 문화를 일으키는 데 큰 역할을 하였다. 소가노 우마코의 주도하에, 백제의 승려와 장인들은 사찰, 호코지를 지었다. 고구려의 승려 혜자와 백제의 승려 혜총은 호코지에 살면서 포교하였다. 이들은 본국인 백제와 고구려에서 많은 승려를 불러오는 한편, 많은 도서를 수입하여 일본의 문화 건설에 이바지했다.쇼토쿠 태자에게 《법화경》을 진상하고 강독한 것은 혜자이며, 불상과 불각(佛閣) 등을 만드는 역할을 한 것은 혜총 대사이다. 그리고 호류지의 그 유명한 벽화는 고구려의 담징이 그린 것으로 되어 있다.

649년에는 신라에서 김다수(金多遂)가 왜국에 파견되는 등 왜에 대한 외교 공작도 활발해졌다. 645년에 왜에서 나카노오에 황자(훗날 덴지 천황)가 쿠데타를 일으켜 집권하자, 급진 개혁 세력은 당과 그 동맹국 신라를 자국의 중앙집권화를 위한 개혁 모델로 삼아 다이카 개신이라는 정치개혁을 추진하면서 신라와 빠른 속도로 가까워졌다. 당시 신라의 실력자였던 김춘추도 직접 왜로 건너가 왜 조정과 교섭하면서, 왜의 귀족들에게 "용모가 아름답고 말이 시원시원하다"는 인상을 심어주기도 했다.(647년) 백제를 없애기 위해서는 백제의 오랜 동맹국이었던 왜를 백제로부터 떼어내는 것이 신라로서는 중요한 문제였다. 하지만 백제와 왜를 갈라놓으려는 신라의 외교는 결국 실패로 돌아갔는데, 이에 대해서는 대체로 백제 계통으로 추정되는 왜의 유수의 호족 소가(蘇我) 일족과 긴밀한 통혼 관계에 있던 나카노오에 황자(中大兄皇子)가 649년부터 왜국의 실권을 잡게 되는 등의 왜의 내부 사정으로 친백제 경향이 친신라 경향보다 훨씬 우세해진 데에 있다는 지적이 있다. 이 무렵 왜 조정의 외교 정책에 대해서는 여러 설이 있지만, 당이 왜와는 비교적 사이가 소원했던 고구려가 아닌 전통적인 우호국 백제를 바다 쪽에서 공격할 가능성이 타진되면서 왜는 전통적인 우호 관계였던 중국 왕조(당)와 한반도의 왕조(백제) 사이에 양자택일을 강요당해야 했던 것은 분명하다. 또한 신라의 급속한 당풍화가 왜에 불안을 가져왔다는 지적도 있다. 하쿠치(白雉) 2년(651년)에 신라에서 왜에 파견한 사찬 지만(知萬)이 당의 관복을 입고 있는 것을 보고, 이를 '불쾌하게' 여긴 왜의 좌대신 코세노 토쿠타(巨勢徳陀子)가 왜의 실질적인 실력자였던 나카노오에 황자(中大兄皇子, 후의 덴지 천황)에게 신라 정벌을 진언했으나 받아들여지지 않았다.
660년에 나·당 연합군의 공격으로 일본의 동맹국인 백제의 수도 사비성이 함락되어 백제는 멸망하였다. 이 와중에 백제의 옛 장수였던 귀실복신·흑치상지 등을 중심으로 백제 부흥 운동이 일어났다. 일본은 신라·당과의 대립을 무릅쓰고 백제 부흥 운동을 지원하였다. 663년, 신라와 당은 수륙협공으로 백제 부흥정부의 수도 주류성으로 진격했다. 이때 육지에서는 백제의 기병이 진을 치고 신라군과 맞섰고, 바다에서는 왜에서 온 함선들이 강변의 모래밭에 정박해 있었다. 왜병 선단은 전군을 셋으로 나누어 공격했지만 전술 및 간조의 시간차로 인해 당군에 비해 수적으로 우세였음에도 불구하고 네 번 모두 대패했다.(이때 백제·왜의 연합군은 당의 수군에 밀려 물러나 있다가 "우리가 먼저 치면 저들은 알아서 물러날 것"이라는 몹시 엉터리같은 작전을 택했다고 한다.) 백강에 집결해 있던 1천 척의 함선 가운데 4백 척이 불탔으며, 신·구《당서》와 《자치통감》, 그리고 이들 사료를 참조한 《삼국사기》는 이때의 싸움을 두고 "연기와 불꽃은 하늘을 붉게 물들였고, 바닷물마저 핏빛이 되었다"고 당시의 처절했던 전쟁을 묘사하고 있다.(→백강 전투)

전쟁이 끝나고, 일본은 백제의 멸망으로 대거 유입된 난민들을 수용하였다. 또한 당의 침략 위협에 대한 공포로 일본은 오노 성(大野城, 665년) 과 카네다 성(金田城, 667년) 을 축조-여기에 난민들도 참여하였다-하고 방어 전쟁준비를 하기도 하였다. 이와 같이 왜는 신라나 당과의 대립은 깊어졌다. 그러나 또한 한반도의 새로운 패권 세력인 신라와 친해지지 않으면 신라와 당의 연합이 왜국을 크게 위협할 수도 있다는 판단 아래, 왜는 서둘러 665년부터 신라와의 국교를 정상화하고, 왜의 중신이던 나카토미노 가마타리가 나서서 신라의 문무왕과 함께 신라 조정의 실력자였던 태대각간 김유신에게 선물 공세를 취하는 등, 8세기 초까지 당과는 거의 교류를 하지 않으면서도 신라와의 교류에는 적극적이었다. 이는 훗날, 원효(元曉)나 의상(義湘) 등의 신라 승려들이 나중에 신라 본국보다 일본에서 더 유명해질 수 있는 정치·외교사적 배경이 되었다고 여겨진다. 이후, 나당전쟁으로 인해 신라와 당의 관계는 매우 악화되었고 신라는 당과의 전쟁위험이 존재하는 동안 후방의 위협을 제거할 목적으로 일본과의 관계를 회복하여 720년까지 교류를 증진하며 관계를 돈독히 하였다. 성덕왕 2년(703년) 204명에 달하는 일본국 사신을 받아들일 정도 로 성덕왕 초기에는 우호관계에 있었다. 일본에 대한 《삼국사기》의 기록은 다소 소략해 일본 쪽 자료를 보충하지 않을 수 없지만, 양쪽 자료를 종합해보면 670년부터 779년까지 한 세기 동안 신라 사신들이 일본에 39차례나 파견됐다. 같은 기간에 일본 사신들은 신라를 25차례 방문했다. 그 기간에 당나라로 견당사(遣唐使)를 보낸 것은 불과 10차례였다.


</doc>
<doc id="100957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100957" title="무기 화합물">
무기 화합물

무기 화합물(無機化合物, , 간단히 무기물)은 유기 화합물 이외의 화합물이며, "무기"라는 뜻 그대로 생명력이 없고 생물적이지 않은 발생 최초의 형태의 화합물이다. 무기 화합물이 탄소와 수소 원자가 결여되어 있는 반면, 시스템 생물학에서 유기 화합물의 합성은 탄수화물을 분자 구조로 통합시킨다. 유기화학자들은 전통적으로 탄소를 포함하는 모든 분자를 가리켜 유기 화합물로 일컫는데, 다시 말해 기본적으로 무기화학은 탄소가 없는 분자를 다룬다는 것을 의미한다. 그러나 생물학자들은 유기 화합물과 무기 화합물을 탄소 원자의 존재를 조건으로 하지 않는 다른 방법으로 구분하기도 한다. 이를테면 유기 물질의 풀(pool, 저장소)은 부패 조직 안에 살아남은 조직에 물질 대사적으로 통합되지만 분자는 대기의 CO와 같은 개방된 환경에 산화되므로 이는 무기 화합물의 별개의 풀을 만들게 된다는 것이다. 개방계와 폐쇄계를 다룰 때에는 무기 화합물과 유기 화합물의 구별이 늘 분명하지는 않다. 그 이유는 모든 것이 궁극적으로 지구 위의 다른 모든 것과 연결되기 때문이다.

무기 화합물의 화학적 성질은 원소의 최외각 전자 수에 따라 성질이 다채롭게 변화한다. 특히 전형 원소는 주기율표의 족과 주기에 따라 각각 특이한 성질의 연관이 알려져 있다.

전이 금속의 경우 d 전자수의 변화에 따라 고유의 성질을 가지나 단순히 주기율표의 족으로부터 간단히 성질을 예측하는 것이 어려워지고, 원소마다 다채로운 성질을 지니고 있음이 알려져 있다.

금속 (전형 원소, 전이 금속) 및 비금속 (붕소, 규소 등)의 화합물이 있다. 화합물로는 수소 화합물, 산화물, 산소산, 수소화물, 할로젠화물, 황산염, 질산염, 탄산염, 초산염, 금속착물 (배위화합물) 등이 있다.

예를 들자면,
등이 있다.

또, 탄소를 포함하고 있는 화합물 중에 이산화 탄소, 일산화 탄소, 다이아몬드, 탄화 칼슘 등도 무기 화합물로 분류한다. 기타 예는 무기 화합물의 목록을 참조하라.




</doc>
<doc id="100958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100958" title="유도체">
유도체

유도체(derivative)란 유기화학의 용어 중 하나로 어떤 유기화합물을 모체로 하여 생각하였을 때 작용기의 도입, 산화, 환원, 원자의 치환 등등 모체의 구조와 성질을 대폭 변하지 않는 한도에서 변한 화합물을 말한다. 그 변환은 실제 화학반응으로 행해지는 경우도 있으나 보통 지면상에서 생각하는 경우가 대부분이다.

예를 들면 클로로벤젠은 벤젠의 염소 유도체, 싸이오페놀은 페놀의 싸이오 유도체로 표현된다.



</doc>
<doc id="100959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100959" title="양화대교">
양화대교

양화대교(楊花大橋)는 서울특별시 마포구 합정동과 영등포구 양평동을 연결하는 왕복 8차로의 한강 다리로, 국도 제6호선과 국도 제77호선의 일부분이기도 하다. 다리 중간에 있는 선유도공원 부분을 포함하면 다리의 총 길이는 약 1.14 km이다.

제2한강교라는 이름으로 1962년 6월 20일 착공하여 1965년 1월 25일 폭 18 m(차로 13.6 m, 보도 4.4 m) 왕복 4차로로 개통되었다. 교통량이 늘어나자, 1979년 1월 9일 구교(舊橋)의 동쪽에 신교(新橋)를 착공하여 1981년 12월 15일 4차로가 추가 개통되었다.

1984년 11월 13일 현재의 이름인 양화대교로 개칭하였다. 1994년 성수대교 붕괴 사고 이후 교량 안전 점검에서 구교에서 심각한 문제가 발견되었고, 서강대교의 개통에 따라 1997년 5월 1일 구교의 통행을 전면 금지한 후 상판을 전부 철거하고 재공사를 하여 2000년 6월에 재개통하였다. 구교를 재개통하면서 같은 달 신교도 보강공사에 들어가 2002년 4월 1일 완전 재개통하였다.

이 다리는 2006년 7월 서울특별시장에 취임한 오세훈이 한강 르네상스 프로젝트를 추진하면서, 첫번째 임기 말인 2010년 2월부터 '교각 간격 확장 공사'(예상 공사비 415억 원)를 실시해 7년 10개월 만에 다시 교각의 철거·확장 등 대형 공사를 맞이하였다.

이 공사는 2010년 지방 선거 후 서울시장과 서울시의회의 대립으로 2차례 공사가 중단되었고, 2011년 10월 26일 보궐선거를 통해 후임 시장으로 당선된 박원순도 선거 기간 중에 공사의 중지를 요구하였다. 그러나, 서울시는 보궐선거 기간 중에도 공사를 계속 진행하여 박원순 취임 당시에 공정률이 85%에 이르렀다. 결국, 이 공사에는 총 490억 원이 투입되었고, 2012년 10월 14일 완공되었다.




</doc>
<doc id="100962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100962" title="관용명">
관용명

관용명이란 IUPAC 명명법 으로 계통적으로 지어진 이름이 아닌 화합물의 명칭이다.

관용명은 보통 화합물을 발견하거나 발명한 사람이 이름을 짓는다. 상품의 경우는 관용명 대신 등록상표가 붙는 경우도 있는데 이도 관용명으로 분류한다. 

오래된 관용명 (1940년대 이전) 가운데 IUPAC 명명규칙으로 조직 이름이 취급되는 경우도 있으나 최근 지어진 화합물은 관용명과 조직 이름이 다르다.

천연물의 경우 분자량이 크기 때문에 조직명이 너무 길어져 관용명으로 대신 쓰는 경우도 있다.



</doc>
<doc id="100964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100964" title="T-90">
T-90

T-90은 러시아에서 1995년 부터 생산되었으며, T-72와 T-80의 장점을 합치고 더 발전된 러시아 육군의 주력 전차(Main battle tank)로 실전 배치되어 있다. T-90S은 인도 육군에 배치되어 있고, 2007년에 인도는 T-90S 비시마(Bhishma)의 자체 생산을 시작했다. 비시마(Bhishma 또는 Bishma)는 인도의 서사시 마하바라타(Mahābhārata)의 한 인물이다. 러시아는 T-14 아르마타 전차를 실전배치한다.







</doc>
<doc id="100965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100965" title="카보닐기">
카보닐기

카보닐기(carbonyl group)는 유기화학의 작용기 중 하나로 −C(=O)− 로 표시되는 2가의 작용기이다. 카보닐은 일반적인 유기 분자에서 매우 흔한 작용기로서, 다른 작용기의 일부로 발견되기도 한다. 이를테면 알데하이드, 케톤, 카복실산과 그 유도체인 에스터와 아마이드, 그리고 케텐 등에는 카보닐기가 포함되어 있다.. 결합은 보통 2개 원자와 하지만 케텐이나 이산화탄소와 같이 한 개의 원자와 결합하는 경우도 있다. 케톤의 카보닐기는 특히 케토기라고 부르기도 한다.

유기 금속 화합물에서는 일산화탄소가 리간드로서 금속상에 결합하였을 때 이 리간드를 카보닐이라고 부른다.

카보닐기의 탄소 원자는 특히 카보닐 탄소라고 한다. 인접한 산소 원자가 전자를 끌어당기므로 이 탄소 원자는 약한 정전하를 가지는 친전자체로 작용한다. 친핵체의 공격을 받아 첨가반응이 주로 일어나며, 이탈기가 존재하는 경우에는 치환반응이 일어난다.



</doc>
<doc id="100969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100969" title="하이드록시기">
하이드록시기

히드록시기 또는 하이드록시기(hydroxy group)는 유기화학에 있어 구조식이 −OH 으로 표시되는 일가의 작용기이다. 하이드록실기(hydroxyl group)라고도 불린다.

알켄과 알킨 등 벤젠 고리 이외의 탄소 위에 수소를 하이드록시기로 치환한 화합물을 알코올, 벤젠고리 의 수소를 히드록시기로 치환한 화합물을 페놀이라고 부른다.

이 작용기는 작용기끼리 수소결합이 가능한 것이 큰 특징인데, 수소결합에 의하여 물과 친화성을 띠기 때문에 히드록시기를 가진 화합물, 특히 저분자량인 것들과 복수의 히드록시기를 가진 것에는 물에 녹기 쉬운 것이 많다.

중성라디칼 •OH는 하이드록실 라디칼이라고 불린다.


</doc>
<doc id="100972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100972" title="형식의 법칙들">
형식의 법칙들

형식의 법칙들(Laws of Form)은 영국의 수학자인 G. 스펜서브라운(Spencer-Brown)이 1969년 쓴 책으로, 구성론에서 자주 인용된다.



</doc>
<doc id="100975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100975" title="가산기">
가산기

가산기(加算器, adder)란 덧셈 연산을 수행하는 논리 회로이며 디지털 회로, 조합 회로의 하나이다. 가산기는 산술 논리 장치뿐만 아니라 주소값, 테이블 색인 등을 더하는 프로세서의 한 부분으로 사용되고 있다. 이진화 십진법, 3 초과 부호와 같은 여러가지 수학적 연산을 수행하는 가산기를 구성할 수 있지만, 대부분의 가산기는 2진수의 합을 계산한다. 2의 보수나 1의 보수를 이용하여 음수를 표현하는 경우, 가산기를 가감산기로 사용한다. 다른 숫자의 부호 표현의 경우 더 복잡한 가산기를 필요로 한다.

전자계산기가 발명된 당시에는 진공관에 의해서 구성되었고 현재는 집적 회로로 설계되어서 다양한 기능을 가지는 것이다.
입력신호 전압의 덧셈을 출력하는 디지털 회로를 가산 회로라고도 부른다.

반가산기(半加算器, )는 이진수의 한자리수를 연산하고, 자리올림수는 자리올림수 출력()에 따라 출력한다. AND, OR, NOT의 세 가지 종류의 논리회로만으로 구성할 수 있다. 최종값은 2C+S와 같다.

입력 A, 입력 B, 출력 (S), 자리올림수 출력(C)의 관계를 보여주는 진리표는 다음과 같다.
전가산기(全加算器, )는 이진수의 한 자릿수를 연산하고, 하위의 자리올림수 입력을 포함하여 출력한다. 하위의 자리올림수 출력을 상위의 자리올림수 입력에 연결함으로써 임의의 자리수의 이진수 덧셈이 가능해진다. 하나의 전가산기는 두개의 반가산기와 하나의 OR로 구성된다.

입력이 3개 존재해서 (입력 A, 입력 B, 자리올림수 입력) 모두 대등하게 동작한다. 하지만 회로상에서 3개 입력이 대칭되어 있다고 할 수 없다.

입력 A, 입력 B, 자리올림수 입력 (X), 출력 (S), 자리올림수 출력 (C)의 관계를 보여주는 진리표는 다음과 같다.

전가산기는 전통적인 트랜지스터 수준의 회로나 여러 게이트들의 조합과 같이 여러가지 방법으로 구현될 수 있다. 한 가지 예는 formula_1 와 formula_2 로 표현한 것이다. 이 구현 방식에서 자리올림수 출력 전의 마지막 OR 게이트를 XOR 게이트로 바꾸어도 논리값이 바뀌지 않을 것이다. 오직 두 가지 종류의 게이트를 사용하는 것이 칩 하나에 게이트 한 종류를 포함하는 간단한 IC 칩을 이용하여 전가산기를 구현할 때 유용하다.

전가산기는 또한 반가산기 두 개를 이용하여 구현할 수 있다. "A"와 "B"를 첫 번째 반가산기에 연결하고 그 출력값을 두 번째 반가산기의 입력에 연결한다. 그 후 두 번째 반가산기의 다른 입력에 "C"을 연결하여 두 번째 반가산기의 출력값이 "S"값이 되고, 자리올림수 출력인 "C"은 두 반가산기의 자리올림수 출력을 OR 연산이 된다. 마찬가지로 "S"는 "A", "B", "C" 세 비트의 XOR 연산으로 만들어질 수 있으며 "C"은 "A", "B", "C" 세 비트의 다수결 함수로 만들어질 수 있다.

복수의 전가산기를 이용하여 임의의 비트 수를 더하는 논리회로를 만들 수 있다. 각각의 전가산기가 자리올림수 입력 "C"으로 직전의 자리올림수 출력 "C"을 받는 형식으로, 자리올림수가 "물결(ripple)"치듯 다음 가산기로 옮겨 간다고 하여 리플 캐리 가산기라 한다. 첫 번째 전가산기에 한하여 반가산기로 대체될 수 있다.

리플 자리올림수 가산기는 틀이 간단하여 빠르게 디자인할 수 있는 장점이 있다. 하지만 전가산기의 자리 올림수 입력이 이전 가산기의 자리 올림수 출력이므로 하나의 전가산기가 계산되기 위해 이전 가산기의 연산을 기다려야한다. 이 때문에 비트 수가 커질수록 연산이 느려지는 단점이 있다. 이 전달 지연은 전가산기의 회로를 보면 쉽게 계산할 수 있다. 각 전가산기는 3레벨의 로직을 필요로 하는데, N비트 가산기의 경우, 임계 경로(critical path) 회로 지연은 3(첫 가산기의 지연 시간) + 2*(N-1)(다음차 가산기의 지연 시간, 주어진 두 수의 합은 자리 올림수가 도달하기 전에 미리 계산되어 있다) 값을 가지게 된다. 이는 "2N"에 해당하는 회로 지연을 가지며, AND, OR 게이트로 구성된 가산기의 경우 "3N"에 해당하는 회로 지연을 갖는다.
아래 그림은 4비트 가산기의 회로도이다. (AAAA+</sub>BBBB→CSSSS)
덧셈은 정보처리의 기본중에 기본이기 때문에 고속 정보처리를 위해서 우선 가산기 동작의 고속화가 요구된다. 논리회로의 동작속도는 입력에서 출력까지 사이에 있는 논리소자 (논리곱이나 논리합회로)의 개수가 크게 영향을 주기때문에 가산기에서 이 단수를 고찰해 보자.

위의 반가산기는 입력 A와 B로부터 출력 S까지의 기본 논리소자의 단수는 2이고, 출력 C까지의 기본 논리소자의 단수는 1이다. (일반적으로 NOT은 단수에 포함하지 않는다. 기본 논리소자를 구성하는 회로의 입력용 트랜지스터를 반대로 사용하는 것만으로 NOT를 구현할 수 있기 때문이다.)

동일하게 전가산기는 S의 단수는 4이고, C의 단수도 4가 된다. 이것보다 위의 4자리수 가산기에서 최대의 단수가 되는 입력 A에서 C출력까지는 전가산기 C의 단수 X 4, 즉 4 x 4 = 16단이 된다.

자리수가 커지면 이 단수는 고속처리의 큰 장해가 된다. 그렇기 때문에 단수를 크게하는 자리올림수 신호 (캐리어 신호)의 부분을 따로 계산하여 단수를 줄이는 방법이 자주 행해진다. 이 자리올림수 신호를 다른 논리회로로 생성하는 방법을 자리올림수 예측 ()라고 부른다.
구체적으로는, S를 생성하고 있는 전가산기의 자리올림수 입력은,
가 되어서, S를 생성하고 있는 전가산기의 자리올림수 입력은,
가 된다. 게다가, S를 생성하고 있는 전가산기의 자리올림수 입력은,
가 된다. 이와같이 자리수가 커지면 회로는 비약적으로 복잡하게 되지만, 모두 2단만으로 자리올림수 신호가 생성된다. (두개 입력의 AND이나 세개 입력의 AND도 회로상에서 트랜지스터를 직렬로 늘어놓으므로 1단임에는 변화가 없다. OR에 대해서도 동일함)

이 방법을 이용하면, 자리수가 몇 개가 되어도 4단만 필요하기 때문에 획기적인 고속화를 도모할 수 있다. 그러나, 필요한 회로 소자수가 현격히 많아지기 때문에 소비전력과 회로의 비용이 커지게 된다.

복수 자리올림수 예측 가산기를 조합하여 더 큰 가산기라도 만들 수 있다. 이것은 더 큰 가산기를 만드는 복수단계에 사용할 수 있다. 예시로, 아래의 가산기는 자리올림수 예측 장치의 두단계와 16 4비트 자리올림수 예측 가산기를 사용한 64비트 가산기이다.

일반적으로 감산은 가산기에 옮겨서 계산할 수 있다. 우선은 이해하기 쉽게 십진수로 생각해 보자.

예시로 4자리수의 "5714 - 2840"라는 계산을 생각하자. 이 감산을 직접 계산하는 대신에 이 식을 "5714 + 1 + (9999 - 2840) - 10000"라고 고쳐 써 보자.

"9999 - 2840"의 부분은 "7159"이지만, 9999에서 4자리수를 빼는 경우에 자리빌림수가 발생하지 않기 때문에 다른 자리수를 고려할 필요가 없고, 각 행마다 "9-2", "9-8", "9-4", "9-0"을 행하면 된다. 즉 "더하면 9가 되는수"에 각 비트를 옮겨놓는 것 만으로 "9999 - 2840"의 계산을 할 수 있게 된다.

즉, 위의 감산은 다음의 순서로 계산할 수 있게 된다.

계산의 마지막에 감산이 나왔지만, 3행의 계산결과가 20000이상 되는 경우가 없는 것을 생각하면, 이 계산은 단지 만의 자리수를 무시하는 것 만으로 끝난다.

그런데, 이진수로 같은계산을 생각하면, 9의 보수 대신에 1의 보수를 계산할 수 있으며, 감산에 가산기를 이용하여 계산할 수 있음을 알 수 있다. 1의 보수는 "더해서 1이 되는수"이므로, 이진수의 경우에 "0 → 1", "1 → 0"이 되며, 이것은 NOT과 동일하다.

예시로 "100101-010110"이라는 계산은 다음의 순서로 계산할 수 있게 된다.

이것을 회로로 그리면 다음과 같다.

이 회로는 최하위 비트의 가산에 반가산기가 아닌 전가산기를 사용해서, 자리올림수 입력 X를 강제적으로 1로 함에 따라 위의 2행와 3행을 동시에 행하고 있는 것에 주의하자. 또한, 이 회로에서는 뺄셈의 결과가 음의 수가 되는 경우에만 출력 C가 0이 된다.



</doc>
<doc id="100984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100984" title="잭 루비">
잭 루비

잭 리언 루비(Jack Leon Ruby, 1911년 3월 25일 ~ 1967년 1월 3일)은 댈러스의 나이트 클럽 주인이다. 원 이름은 제이컵 루번스타인(Jacob Rubenstein)이었으나 1967년 잭 리언 루비로 개명한후 감옥에서 암으로 사망했다. 존 F. 케네디를 암살한 리 하비 오즈월드를 암살한 인물로, 오즈월드가 체포된 이틀 후인 1963년 11월 24일, 오즈월드를 암살했다.


</doc>
<doc id="100987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100987" title="감산기">
감산기

전자공학에서 감산기(減算器)는 가산기(加算器)처럼 동일한 접근을 이용하여 설계할 수 있다. 

이진 빼기 과정은 아래와 같이 요약된다. 일반적으로 다시 말하면 3개의 비트는 다음과 같은 각 비트를 포함한다: 피감수 (formula_1), 감수 (formula_2), 이전 비트로부터 (낮은) 위치로 빌림수 (formula_3). 출력은 차이수 (formula_4)과 빌림수 formula_5이다.



</doc>
<doc id="100990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100990" title="모던 타임스 (영화)">
모던 타임스 (영화)

《모던 타임스》("Modern Times")는 1936년에 제작된 찰리 채플린의 코미디 영화이다. 이 영화는 당시 산업혁명을 날카롭게 비판하였으며 채플린은 이 영화가 발단이 되어 나중에 공산주의자로 몰려 미국에서 쫓겨나게 된다. 이 영화는 무성 영화로 제작되었으나 의외로 흥행에는 성공하였다.

영화는 지하철에 나오는 노동자들 속에서 시작된다. 주인공인 떠돌이는 어느 공장에서 일하는데 공장의 사장은 계속 빠르게 생산하라고 지시를 한다. 이런 가운데 떠돌이는 나사처럼 생긴 것은 뭐든지 조이려는 정신병에 걸려서 정신 병원으로 이송된다. 병원에서 나온 떠돌이는 병이 회복되었지만 공장에서 해고되어 거리를 떠돈다. 그러다가 우연히 트럭에서 떨어진 빨간 깃발을 트럭에게 주려고 달리다 공산주의자로 몰려 경찰서에 간다. 여기서 떠돌이는 경찰서에서 탈옥수를 잡은 공으로 사면된다. 그래서 보안관의 추천으로 일자리를 구하려고 하지만 쉽게 구하지 못하여 떠돌이는 다시 경찰서로 가고 싶어한다.

한편, 빈민가에는 한 소녀가 살고 있다. 소녀의 아버지는 실직자이지만 소녀와 아버지는 가난해도 행복하게 산다. 그러나 소녀의 아버지가 사고로 거리에서 죽자 소녀는 고아원에 보내지려 한다. 소녀는 탈출을 해 떠돌이와 마주쳤고 경찰차에서 다시 만난 둘은 경찰차에서 탈출한다. 떠돌이는 백화점에 야간 경비원으로 취직하지만 도둑들과 함께 술을 마시게 되어 다시 경찰서로 간다.

우여곡절 끝에 카바레에 취직한 둘은 행복한 삶을 살 것으로 예상하였다. 그러나 소녀의 정체를 안 경찰관은 소녀를 잡으려 하고 소녀와 떠돌이는 다시 탈출한다. 새벽에 둘은 희망을 갖고 다시 걸으면서 영화는 막을 내린다.

채플린은 유성영화에 대해서 그다지 좋지 않은 생각을 가지고 있었다. 이 생각은 <시티 라이트>에 잘 나와 있다. 채플린은 이 영화를 유성 영화로 할 시도를 했다. 그 예로 공장에서 사장에게 소개를 시키려고 하는 녹음기라든가 라디오 방송이 있다. 하지만 제대로 된 소리는 채플린이 카바레에서 노래한 러시아어나 라틴어같은 특유의 불가사의한 노래다. 대부분의 사람들은 이 소리만 <모던 타임즈>에 나온 음성이라고 생각한다.

토키영화 도래에 맞서 사이렌트의 아성(牙城)을 지키며, 단 한마디의 대사 없이, 이미 오늘의 오토메이션시대를 60년 전에 간파한 영화이다. 타이틀백의 시계 문자판이 상징하듯, 시계에 지배되는 기계문명에 대한 도전과, 자본주의의 인간성 무시에 대한 분노를 묘파한 것이다. 결코 새로운 것만 좋아하지는 않았으므로 토키에 대해 반응을 보이지 않았고, 채플린은 자본주의의 인간성 무시에 대한 격렬한 분노를 저력있게 고발한다.



</doc>
<doc id="100993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100993" title="이노션">
이노션

주식회사 이노션은 2005년 5월 설립된 대한민국의 광고 회사로 현대자동차그룹의 계열사이다. 사명은 ‘Innovation’과 ‘Ocean’의 합성어이다. 2005년 5월 설립되었으며, 설립 첫 해부터 해외법인을 세우고 해외 시장으로 사업영역을 확장하였다. 광고 등의 마케팅 서비스를 제공하고 있다.





</doc>
<doc id="100994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100994" title="로젠 메이든의 등장인물 목록">
로젠 메이든의 등장인물 목록

이 문서는 로젠 메이든에 등장하는 인물을 설명하는 문서이다.
























성우 : 마지마 준지






</doc>
<doc id="100998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=100998" title="금호아시아나그룹">
금호아시아나그룹

금호아시아나그룹(錦湖아시아나그룹,Kumho Asiana Group)은 금호산업을 모기업으로 삼으며 금호타이어와 아시아나항공을 모체로 하는 대한민국의 재벌 기업 겸 기업 집단이다. 한진그룹처럼 운송업이 그룹의 기반이며 나주 출신의 박인천이 1946년에 세운 광주택시(현재의 금호고속)가 그룹의 시점이다. 본사는 광화문역 및 서울역사박물관 인근인 서울특별시 종로구 새문안로 76(신문로1가 115)번지에 있다. 2006년 2월 그룹 창립 60주년을 맞아 20년 동안 사용해 오던 K를 마감하고, 날개 모양을 단 새로운 CI를 선포하였다.







2006년 금호아시아나그룹은 새로운 성장 동력을 찾기 시작했다. 당시 박삼구 회장은 항공과 타이어를 글로벌기업으로 육성하며, 석유화학과 금융을 기반으로 건설을 주력 업종으로 키우고자 했다.

금호아시아나그룹은 2006년 11월 한국자산관리공사와 대우건설의 주식매매 계약을 체결하여, 대우건설 주식 72.1%을 6조4천255억원에 인수하였고, 2008년 3월 대한통운을 4조1천40억에 인수하면서 거침없이 질주하게 되었다. 그러나 리먼 사태로 촉발된 글로벌 경제위기와 건설경기 불황으로 금호그룹이 유동성 위기를 겪게 되면서 2009년 6월 금호아시아나그룹은 산업은행과 재무구조개선약정을 체결하여 대우건설을 재매각하겠다고 발표했지만 이를 인수할 만큼 여력이 있는 곳은 많지 않았다. 이무렵 형제 사이에 금이 가기 시작하였는데, 박삼구 회장의 동생인 박찬구 당시 금호아시아나그룹 화학부문 회장은 2009년 3월 유동성 위기에 빠져 있던 금호산업 지분을 전량 매각하고 금호석유화학 지분을 대폭 늘려 그간 지분을 똑같이 쥐고 있던 형제간의 규칙을 깨뜨렸다.

2009년 7월 박삼구 회장은 동생 박찬구 회장을 해임하고, 박삼구 회장 본인도 경영 일선에서 물러나게 되었고, 그룹은 금호아시아나와 금호석유화학 두개로 쪼개지게 된다. 이어 서울고속버스터미널, 금호생명 매각 결정을 하는 등 재무구조 개선에 집중하게 되었지만 대우건설 재매각이 무산되면서, 2009년 12월 30일 금호산업과 금호타이어는 워크아웃을, 아시아나항공은 자율협약을 선언한다. 이듬해인 2010년 상반기 금호산업과 금호타이어는 채권단과 경영 정상화 양해각서(MOU)를 체결하고 구조조정에 들어가게 되면서 박삼구 회장이 경영에 복귀한다. 구조조정의 과정에서 대한통운을 CJ그룹에 매각하고 금호산업 자산인 금호고속, 서울고속버스터미널, 대우건설 주식을 패키지 딜로 매각한 것도 재무구조 개선에 큰 도움이 됐다. 이런 노력으로 2014년 10월 금호산업은 자본잠식에서 벗어나 워크아웃을 마쳤으며, 금호타이어와 아시아나항공도 12월도 워크아웃과 자율협약을 마치게 되었다.

2015년 2월 금호산업의 채권단은 금호산업의 지분 57.4%에 대한 매각공고를 내고 입찰에 들어갔다. 금호산업은 금호아시아나그룹의 지주사 격으로 아시아나항공의 지분 30.08%을 가진 최대주주이다. 따라서 금호산업을 인수하면 아시아나항공의 경영권이 추가로 발생하게 된다. .





</doc>
<doc id="101001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101001" title="아주산업">
아주산업

아주산업㈜은 대한민국의 아주그룹의 계열사로서 건자재 업체이다. 1960년대에는 농어촌 전기 공급사업이 활발했고 전주에 대한 수요가 많아지면서 사업이 급성장했고 이후 부동산 개발 붐이 일면서 1970년대에는 건설용 고강도 흄파이프(Humepipe)를 공급해 국내 굴지의 건자재 업체로 자리를 잡았다.
83년 레미콘 사업에 진출한 아주산업은 이후 레미콘 수요가 급증하면서 수원•구로동•광주•인천 등에 잇달아 레미콘 공장을 지으며 레미콘 업계의 ‘빅3’로 떠올랐다.
이후 아주산업은 국내 업계로는 처음 콘크리트, 파일 등의 KS마크를 획득했을 뿐만 아니라 전자결재시스템, 레미콘 차량에 GPS 시스템을 장착 등 첨단 IT 기술을 접목시켰다. 현재 수원, 비봉, 동부, 구로, 상암, 병점, 인천, 천안, 파주, 광주, 태능, 아산, 평택 등 13개의 국내 생산공장을 보유하고 있다.


</doc>
<doc id="101002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101002" title="모가디슈 전투 (1993년)">
모가디슈 전투 (1993년)

모가디슈 전투(1993년 10월 3일 ~ 10월 4일) 혹은 제1차 모가디슈 전투는 소말리아 민병대를 지도하는 모하메드 파라 아이디드의 민병대와 소말리아 내 국제연합 소말리아 작전 II에 지원받은 미국 사이에 소말리아의 수도 모가디슈에서 벌어진 전투였다. 고딕 서펀트 작전(Operation Gothic Serpent)의 일부인 이 전투는 2006년에 벌어진 2차 모가디슈 전투와 구별코자 "제1차 모가디슈 전투"라고도 불린다.

지상 병력은 미국 육군 델타 포스, 75 레인저 연대, 미국 해군 네이비 실, 공중 병력으로는 제160특수작전항공연대와 미국 공군 낙하구조대/미국 공군 전투통제팀으로 구성된 태스크포스 레인저가 아이디드 민병대를 지도하는 사람들을 잡고자 모가디슈 변방을 공격하는 작전을 수행하고 있었다. 

당일, 강습부대는 항공기 19대, 차량 20대와 병력 210명으로 구성돼 아이디드의 참모들이 회의하는 호텔 올림픽을 급습해 다수를 체포했으나 작전 중 UH-60 블랙호크 2대가 민병대가 발사한 RPG-7에 피격해 격추되고 3대가 손상됐다. 병사들 중 일부는 부상한 채로 귀환 가능했지만, 나머지는 추락한 UH-60 조종사들을 구출코자 추락 현장에서 머물렀는데 아이디드를 지지하는 민병대가 사방에서 미군들을 압박하면서 시가지 전투는 날이 샐 때까지 계속됐다. 미국 75 레인저 연대 제2군 소속 하사 도미닉 필라는 소말리아 민병대 반군에게 피살돼 모가디슈 전투 최초 전사자로 기록됐다.

10월 4일, 압박하는 미군들을 구출코자 다국적군이 임시로 급조되어 모가디슈 시내로 투입됐다. 이 부대는 말레이시아와 파키스탄과 미국의 10 산악 사단과 험비로 구성됐고 파키스탄군의 미국제 M-48과 말레이시아군의 병력 수송 장갑차인 콘도르 장갑차 100대로 구성되었다. 공중 엄호는 미국의 A/MH-6 리틀버드와 MH-60 블랙호크가 맡았다.

이 기동대는 첫 번째 추락 현장에 도착해서 갇혔던 병사들을 구출했다. 두 번째 추락 현장은 민병대에 피격돼 유일하게 생존한 조종사인 준위 마이클 듀란트는 전쟁 포로가 되었으나 추후에 석방됐다. 준위 마이클 듀란트를 구출코자 투입된 델타포스 소속 랜디 셔그하트와 게리 고든은 전사했다.

소말리아 희생자 숫자는 확실히 알 수 없으나 미국에서 제시한 추정치를 보면, 모가디슈 전투에서 소말리아 민간인과 민병대 1,000명에서 2,000명이 죽고 3,000명에서 4,000명이 부상했다. 책 《블랙호크 다운》에서는 소말리아 민병대가 700명 이상이 죽고 1,000명 이상이 부상당했다고 추정했다. 미군 19명이 전사하고 80명이 부상했다. 국제연합 평화유지군(PKF)에서는 말레이시아 군 1명이 전사하고 7명이 부상했으며, 파키스탄 군은 24명이 전사하고 2명이 부상했다.

아이디드는 1996년 내전에 휘말려 전투 중 피격해 전사했고 미군 지휘관인 장군 개리슨도 아이디드가 전사한 다음날 퇴역했다. 결국 모가디슈 전투에서 미군이 거둔 소득은 전혀 없었다. 마크 보우든은 《블랙 호크 다운》을 통해 “당시 미국 군대 철수는 잘못이었고 이것은 세계의 테러분자들에게 미국은 병사 몇 명 죽으면 퇴각한다는 인상을 심어 주었을 뿐”이라고 주장한다.

모가디슈 전투는 책 《블랙 호크 다운》과 영화 《블랙 호크 다운》의 동기가 됐다.



</doc>
<doc id="101003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101003" title="아주그룹">
아주그룹

아주그룹 (Aju Group)은 대한민국의 산업 및 서비스를 모체로 하는 기업집단이다.

1960년 창업한 아주그룹은 레미콘, 아스콘, 파일 등 건축자재를 생산하며 주축 사업 분야인 건자재 사업을 비롯해 오토금융, 관광레저, 부동산개발 등의 사업영역에서 12개의 계열사를 거느린 그룹이다.
아주그룹의 모기업인 아주산업㈜은 1960년대에는 농어촌 전기 공급사업이 활발했고 이후 부동산 개발 붐이 일면서 1970년대에는 건설용 고강도 흄파이프(Humepipe)를 공급했다.

83년 레미콘 사업에 진출한 아주산업은 이후 레미콘 수요가 급증하면서 수원•구로동•광주•인천 등에 잇달아 레미콘 공장을 지었다.
이후 아주산업은 콘크리트, 파일 등의 KS마크를 획득했을 뿐만 아니라 전자결재시스템, 레미콘 차량에 GPS 시스템을 장착 등 첨단 IT 기술을 접목시켰다. 현재 수원, 비봉, 동부, 구로, 상암, 병점, 인천, 천안, 파주, 광주, 태능, 아산, 평택 등 13개의 국내 생산공장을 보유하고 있다.

1993년 냉동냉장보관업 진출, 1997년 벤처투자업체인 아주기술투자㈜ 설립, 1999년에는 아주아이티㈜를 설립하면서 정보사업에진출했다. 2000년도에 하얏트리젠시제주를 인수했다. 2003년에는 세계적 렌터카 브랜드인 AVIS를 사용하는 아주오토렌탈㈜을 출범하였으나 2007년 분리되었다.
2005년에는 대우캐피탈을 인수하였으며, 2006년 자동차 판매법인인 아주모터스㈜를 설립했다.






</doc>
<doc id="101005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101005" title="유진콘크리트">
유진콘크리트

유진콘크리트주식회사 (Eugene Concrete Co, Ltd.)는 대한민국의 시멘트와 콘크리트 전문 화학회사다. 본사는 서울특별시 종로구 수송동에 있으며 1979년에 설립했다.



</doc>
<doc id="101006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101006" title="유진그룹">
유진그룹

유진그룹()은 제과업을 영위하는 영양제과가 모체인 대한민국의 기업집단이다.

40년 역사의 유진그룹은 1954년 제과사업(대흥제과)을 시작으로 건설소재, 건설, 물류, 유통사업 등 원칙에 입각한 정도경영을 통해 사업다각화를 추진해 왔다. 건설자재 생산과 건설시공, 시행사업 등 그룹 건설부문의 수직계열화를 완성하고, 고품질 제품생산과 고객 제일주의 경영으로 고도 성장을 이뤄내었다. 물류, 유통 등 사업영역의 다각화를 통해 그룹의 세계화와 경쟁력 제고에 총력을 기울이고 있으며, 끊임없는 혁신과 도전, 인재육성으로 내부역량을 강화하고 고객중심의 새로운 제품과 서비스로 외부 경쟁력을 극대화하는 데에 힘쓰고 있다.





</doc>
<doc id="101008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101008" title="펜탁스 K10D">
펜탁스 K10D

펜탁스 K10D()는 2006년 후반기에 출시된 1020만 유효 화소 디지털 SLR이다. 펜탁스 K10D과 삼성 GX-10은 디자인 외에는 거의 동일하며, 일본 펜탁스와 대한민국 삼성테크윈이 공동으로 개발했다. 펜탁스 KAF2 마운트를 가진다.

K10D의 이미지 센서는 소니의 ICX493AQA CCD 센서로 추정된다. K10D는 22 bit ADC(analog-to-digital converter)와 손떨림 보정 기구를 가지고 있다. 손떨림 보정 기구는 카메라의 CCD 센서를 움직임으로써 손떨림을 보정한다. dpreview.com의 실험결과에 따르면 50mm 렌즈 사용시 약 1 stop의 손떨림 보정 효과가 있다. 센서가 직접 움직여 작동하는 방식이므로, 마운트 가능한 모든 렌즈에 대하여 손떨림 보정 기능을 사용할 수 있다.

K10D는 22 bit ADC를 가지고 있어 일반적으로 12 bit ADC를 사용하는 기존 디지털 SLR보다 다이나믹 레인지가 넓다고 펜탁스 측에서 주장하였다. 하지만, dpreview.com의 실험 결과에 따르면 K10D JPEG 이미지의 다이나믹 레인지는 경쟁 제품들(니콘 D80, 소니 DSLR-A100, 캐논 EOS 30D, 캐논 EOS 400D)보다 좁으며, 노이즈도 비슷한 수준이다. RAW 이미지 포맷의 다이나믹 레인지는 경쟁 제품들과 비슷한 수준이다.

2007년, K10D는 TIPA 2007에서 수상을 하게 되었다. 그 기념으로 펜탁스는 K10D 그랑프리 수상 기념 모델을 내놓게 된다. 이 모델이 일반적인 K10D와 다른 점은 제품의 헤드에 있는 PENTAX 로고와 모드다이얼에 새겨진 글씨가 금색인 점, 한정판 K10D그랑프리 전용스트랩 포함, 한정판 세로그립 포함, 바디와 세로그립에 있는 고무그립의 색깔이 다크브라운인 점, 출하 당시의 펌웨어가 1.3 버전인 점 정도가 있다. 외관을 제외하고는 일반적인 K10D와 기계적 성능은 완전히 동일하다.



</doc>
<doc id="101011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101011" title="캐논 EOS 400D">
캐논 EOS 400D

캐논 EOS 400D()는 2006년 8월 24일에 발표된 캐논의 컨슈머 디지털 SLR이다. 22.2 × 14.8 mm 크기의 1010만 유효 화소 CMOS 이미지 센서를 가지고 있으며, 2006년 9월에 시판되었다. 북미에는 Digital Rebel XTi, 일본에는 EOS Kiss Digital X란 상품명으로 출시되었다. 400D는 캐논 EOS 350D의 후속 모델이다.

350D와 비교했을 때 1010만의 화소수와, 최대 연속 촬영 매수가 늘어났으며 센서 클리닝 기능도 탑재하고 있다. 또한, 캐논 EOS 30D과 동일한 정밀한 자동 초점 시스템을 가지고 있고 2.5 인치 LCD 스크린을 가지고 있다.

dpreview.com의 실험 결과 에 따르면, 400D JPEG 결과물의 각 ISO별 감광 속도는 ISO 표준과 일치한다. 이에 반해, 캐논 EOS 350D, 캐논 EOS 20D, 캐논 EOS 30D, 캐논 EOS 5D, 캐논 EOS-1Ds Mark II, 소니 DSLR-A100 등은 표시된 감광 속도보다 1/3 stop 더 빠르다.

천체 사진 등에 쓰이는 장시간 노출 성능과 관련하여 캐논 EOS 350D와 비교했을때, amplifier glow는 사라졌지만 핫픽셀(hot pixel)의 수는 늘어났다.




</doc>
<doc id="101014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101014" title="마이크로소프트 플러스!">
마이크로소프트 플러스!

마이크로소프트 플러스!(Microsoft Plus!)란 마이크로소프트에서 발매하는 윈도우 확장 소프트웨어로, 새로운 부가기능이나 배경 화면, 게임 등을 포함하고 있다.

마이크로소프트 플러스!는 윈도우 비스타의 윈도우 얼티밋 엑스트라로 인해 중단되었다.

마이크로소프트 플러스!의 초기 버전이다. 바탕화면 테마와 화면보호기, 핀볼 게임, 바탕화면 추가 기능, 인터넷 익스플로러 1등이 포함되어 있다.

초기에 고성능의 컴퓨터를 위해 기능을 맞추었기에, 윈도우 95에서는 적어도 80386 CPU에 4 메가바이트의 램이 필요했다.

해킹판인 윈도 내시빌 빌드 1056에도 같은 기능을 가진 플러스! 팩이 있다.

1997년에 공개되었으며 12살 이하의 어린이들을 대상으로 하고 있다. 바탕화면 테마 및 화면보호기, 그리고 Talk It!, Play It!, Paint It!의 세 가지 프로그램이 포함되어 있다.

윈도 제품군의 강화인 플러스! 포 윈도우 98은 새로운 바탕 화면 테마와 화면 보호기를 많이 포함하고 있으며, 플러스! 95에 있었던 것들도 포함되어 있다. 그뿐 아니라, 윈도우 98을 위한 새로운 프로그램과 도구들도 들어 있다. 시작 메뉴의 디스크 정리 유틸리티가 포함되어 하드 드라이브에 있는 오래된 스캔디스크 파일과 같은 쓸모 없는 파일들을 제거하는 데 도움이 된다. "압축 폴더"라는 이름으로, 윈도 탐색기와 ZIP 파일을 통합한 첫 버전이기도 하다. 마이크로소프트 골프 98, 스파이더 카드놀이(지금은 윈도우 Me, 윈도우 XP, 윈도우 비스타에 있음)와 같은 새로운 게임들이 포함되었다. 맥아피 바이러스스캔과 같은 바이러스 검사 소프트웨어도 포함되었다.

이 팩은 윈도우 Me 에디션 출시 시기에 등장하였지만 다른 버전의 윈도에서 설치할 수 있었다. 마이크로소프트 엔터테인먼트 팩이 포함되어 있어서 12가지 카드 게임과 10가지 아케이드 게임이 들어 있다. "마이크로소프트 파라독스의 상자" 시험 버전도 포함되었다.

이 팩은 업데이트된 윈도 미디어 플레이어와 다이렉트엑스 3D 중심 기술과 함께 윈도우 XP의 강화된 기능을 보여 주기 위해 만들어졌다. 이전 플러스! 제품에 이어, 이 제품은 바탕 화면 테마, 화면 보호기, 게임, 유틸리티를 포함하였다.

플러스! 포 윈도우 XP는 다음을 포함하고 있다.
“The Ultimate Photo, Music, and Movie Enhancement Pack for Windows XP”라는 문구로, 마이크로소프트는 윈도우 XP 미디어 센터 에디션을 위한 팩을 개발하였다. 2003년 1월 7일에 출시한 플러스! 디지털 미디어 에디션은 윈도우 XP의 강화된 중심 구성 요소를 기반으로 만들어졌다.(윈도우 미디어 플레이어 9 시리즈, 윈도우 무비 메이커 2) 이 제품 버전은 테마, 화면 보호기, 게임보다 사진, 음악, 동영상을 위한 유틸리티 기능에 초점을 두었다.

플러스! 디지털 미디어 에디션은 다음을 포함하고 있다.

마이크로소프트 플러스!의 최종 버전이며, 2004년 10월 19일에 마이크로소프트는 윈도우 XP 운영 체제를 위한 버전으로 마이크로소프트 플러스! 슈퍼팩 포 윈도우 XP를 별도로 출시하였다. 새롭게 추가된 기능은 없다.



</doc>
<doc id="101017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101017" title="야마우치 미카">
야마우치 미카

야마우치 미카(, 1969년 10월 7일 ~ )는 아키타 현 출신의 전 일본 여자 배구 선수이다. 그녀의 별명은 '미카' (ミカ)이다.

포지션은 레프트, 신장은 182cm, 스파이크 높이는 317cm, 블로킹 높이는 294cm이다. 1997년 5월 전 일본 프로 야구 선수인 후지모토와 결혼하면서 이름이 후지모토 미카로 바뀌었다. 1992년부터 1996년까지 일본 대표로 활약했으며, 1994년 히로시마 아시안 게임 때 빼어난 외모로 한국에서도 많은 인기가 있었다.




</doc>
<doc id="101020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101020" title="힌더">
힌더

힌더()는 미국 오클라호마 주 오클라호마 시 출신 포스트 그런지 밴드이다.

힌더는 2001년 오클라호마 시에서 결성되었다. 이들은 인디 음반사와 계약을 맺고 EP 《Far from Close》를 발매하였다. 2005년에 유니버설 레코드와 계약을 맺고 같은 해에 데뷔 음반 《Extreme Behavior》를 발매하였다. 이 음반은 미국에서 6위, 오스트레일리아에서 1위에 오르는 등 성공을 거두었으나, 올 뮤직 가이드에서 5점 만점에 1.5점을 받는 등 평론가들은 대체로 좋지 못한 평가를 내렸다.




</doc>
<doc id="101021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101021" title="에빈스">
에빈스

에빈스(Evince)는 PDF 형식이나 포스트스크립트 형식의 문서를 그놈 데스크톱 환경에서 읽을 수 있는 소프트웨어이다. 에빈스의 목표는 그놈 환경에서 쓰이는 다양한 문서 보기 프로그램들을 하나의 간단한 프로그램으로 합치는 것이다.

2005년 9월 7일 그놈 2.12가 배포될 때 포함되었다. 대부분 C로 작성되어 있고, 일부는 C++(poppler 인터페이스)로 작성되어 있다.

에빈스는 유지 보수가 힘든 GPdf를 새로 작성하면서 탄생하였다. 곧 에빈스는 GPdf의 기능을 뛰어 넘었으며, 그놈의 기본 포스트스크립트 뷰어가 되었다. 현재 에빈스는 활발히 개발되고 있다.

에빈스에서는 다음과 같은 파일 형식으로 저장된 파일들을 볼 수 있다.





</doc>
<doc id="101023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101023" title="오디오슬레이브">
오디오슬레이브

오디오슬레이브(Audioslave)는 미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스 출신 록 슈퍼그룹이다. 사운드가든의 프론트맨이었던 크리스 코넬과 레이지 어게인스트 더 머신의 멤버들 톰 모렐로, 팀 코머포드, 브래드 윌크의 멤버로 결성되었다.

세 장의 정규 음반을 발매한 오디오슬레이브는 2007년 공식적으로 해체를 발표하였다.




</doc>
<doc id="101024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101024" title="블랙 호크 다운">
블랙 호크 다운

블랙 호크 다운(Black Hawk Down)은 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="101034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101034" title="오바야시 모토코">
오바야시 모토코

오바야시 모토코(, 1967년 6월 15일 - )는 도쿄도 고다이라시 출신의 일본의 전 여자 배구 선수이다. 포지션은 라이트, 신장은 182cm이다. 중학교 1학년때부터 배구를 시작했으며, 1985년부터 1996년까지 일본 국가대표 배구 선수로 활약했다. 현재는 탤런트로서 각종 미디어에 출연하며, 배구교실, TV해설, 집필 등 폭넓은 활동을 하고 있다.




</doc>
<doc id="101038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101038" title="한송이 (배구 선수)">
한송이 (배구 선수)

한송이(韓송이·1984년 9월 5일 ~ )은 대한민국의 여자 배구 선수로서, 대전 KGC인삼공사 소속이다. 가족은 부모님과 언니가 있으며, 언니인 한유미는 현대건설 소속인 배구 선수이다. 스파이크 높이는 305cm, 블로킹 높이는 298cm이다. 종교는 불교이다. 2002년 한국도로공사에 입단했고, 2008년 흥국생명으로 이적했다. 그녀가 흥국생명으로 이적할 때 한때 그녀에게 많은 외압설이 나돌기도 했지만, 3년 계약에 당시 최대 금액인 1억 5천만원으로 입단하게 되었고, 이는 당시 남자부 최고 연봉을 받던 후인정의 1억 3천만원을 넘는 금액이어서, 당시 남자부 대전 삼성화재 블루팡스의 최태웅의 연봉이 그녀와 같은 연봉으로 인상되는 원인이 되었다. 2008-09 V-리그에서 부진한 모습을 보였기 때문에 새로운 시즌 전 연봉이 1억 2천만원으로 삭감되었다. 다시 FA를 선언하여 2011년 5월 13일에 GS칼텍스 서울 KIXX로 이적했고, 2012년 하계 올림픽을 계기로 기량을 회복했다. 2014년 인천 아시안게임에서 라이트로 출전하여 팀의 블로킹을 책임지며 한국팀이 금메달을 획득하는 데에 큰 기여를 하였다. 2015-16시즌부터 소속팀에서 센터로 포지션을 변경해 맹활약중이다.
2017년 6월 4일 한송이, 시은미 <-> 문명화, 김진희의 2:2 트레이드로 대전 KGC인삼공사로 이적하였다.


그녀는 NH농협 2007~2008 V-리그가 끝난 직후 무릎 수술을 받으며 재활을 거쳐야 했다. 물론 흥국생명으로 이적한 후에도 재활을 해야 했으며, 양산에서 열린 IBK기업은행컵 프로배구에서 잠깐 모습을 보이기도 했지만, 개막을 앞두고 다시 부상을 당하면서 재활을 해야 했다. 팀내 외국인 선수 카리나 오카시오가 충수염 수술로 빠지면서 그녀는 카리나의 빈 자리를 메워야 했지만 부상으로 인해 실전 감각은 무뎌졌고, 수비에서도 불안을 노출하였다. 공격에서조차 34.68%의 성공률(297개 시도에 103개 성공)을 기록하였고, 득점에서조차 115점에 그치는 데뷔 이후 최악의 부진을 보였다.



</doc>
<doc id="101039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101039" title="남지연">
남지연

남지연(南智軟, 1983년 5월 25일 ~ )은 대한민국의 여자 배구 선수이다. 포지션은 리베로이며, 현재 인천 흥국생명 핑크스파이더스 소속으로 활약하고 있다.

2001년 LG정유 배구단에 입단했으며, 강릉여자고등학교를 졸업했다. 2011-12 시즌 후, 2:2 트레이드(리베로 남지연, 센터 김언혜 <-> 세터 이나연, 레프트 김지수)로 화성 IBK기업은행 알토스에 이적했다. 2016-2017시즌이 끝난 후 김수지의 보상 선수로 흥국생명으로 이적하였다.





</doc>
<doc id="101040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101040" title="지정희">
지정희

지정희(池貞姬, 1985년 3월 18일 ~ )은 대한민국의 전 여자 배구 선수이다. 포지션은 센터이며, 신장은 180cm, 체중은 64kg, 스파이크 높이는 305cm, 블로킹 높이는 296cm이다. 2004년 KT&G에 입단했으며, 일신여자상업고등학교를 졸업했다. 2008~2009 시즌이 끝난 후 이정옥을 상대로 GS칼텍스 서울 KIXX로 트레이드되었다. 2010~2011 시즌이 끝난 후 은퇴를 선언했다가 창단한 화성 IBK 기업은행으로 이적하여 프로에 복귀했다. 그러나 시즌이 끝나고 고질적인 부상을 이기지 못하고 끝내 은퇴를 선언했다. 프로리그에서 은퇴 후 실업배구 포항시배구단에 입단하여 전국체전과 실업배구 리그에서 맹활약을 펼치고있다.




</doc>
<doc id="101041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101041" title="나혜원">
나혜원

나혜원(羅惠嫄, 1986년 6월 28일 ~ )은 경기도 안양시 출신의 대한민국의 전 여자 배구 선수이다. 스파이크 높이는 280cm, 블로킹 높이는 270cm이다. 초등학교 4학년 때 아버지의 권유로 배구를 처음 시작했으며, 아버지는 전 국가 배구 선수 나정균(고려증권)이다. 2004년 GS칼텍스에 입단했으며, 일신여자상업고등학교를 졸업했다. 2011년 한송이의 보상 선수로 흥국생명으로 이적했다가 2012-2013 시즌 후 현역에서 은퇴했다.




</doc>
<doc id="101042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101042" title="이효희">
이효희

이효희(李曉熙, 1980년 8월 26일 ~ )는 경기도 수원시 출신의 대한민국의 배구 선수이다. 수원한일전산여자고등학교를 졸업했다. 스파이크 높이는 280cm, 블로킹 높이는 271cm이다. 종교는 개신교이다. 초등학교 5학년 때 배구를 처음 시작했으며, 2000년 대전 KT&G 아리엘즈에 입단했고, 2007년 FA를 선언하여 인천 흥국생명 핑크스파이더스로 이적했다. 2010년 시즌이 끝난 후 잠시 프로에서 물러나고 실업 팀에서 뛰다가 화성 IBK기업은행 알토스에 이적하여 창단 멤버가 되었는데, 2014년에 FA 자격을 얻어 김천 한국도로공사 하이패스로 이적하였다.



</doc>
<doc id="101043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101043" title="구기란">
구기란

구기란(具奇蘭, 1977년 10월 3일 ~ )은 대한민국의 은퇴한 여자 배구 선수이다. 현역 시절 포지션은 리베로이며, 흥국생명 여자배구단 소속으로 활약했다. 초등학교 4학년때 담임 선생님의 권유로 처음 배구를 시작했으며, 1996년 경남여자고등학교를 졸업하고, 흥국생명에 입단했다. 2008년 현역에서 은퇴하였다.





</doc>
<doc id="101044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101044" title="최광희 (배구인)">
최광희 (배구인)

최광희(崔光姬 · 1974년 4월 7일 ~ )는 경기도 출신의 대한민국의 전 여자 배구 선수로서, 전 한일합섬 배구단 및 대전 KT&G 아리엘즈 소속의 선수였다. 포지션은 레프트이며, 키는 174cm, 스파이크 높이는 304cm, 블로킹 높이는 289cm이다. 초등학교 5학년 때 처음 배구를 시작했으며, 1995년부터 2005년까지 국가대표 여자 배구 선수로 맹활약했다. 1993년 한일합섬에 입단하여 1998년까지 활약하고, 경영난으로 한일합섬 배구단이 해체된 후에는 담배인삼공사로 이적하여 그 당시 약체급이었던 담배인삼공사의 전력이 보강되었다. 이적한 1998년부터 2007년에 은퇴할 때까지 대전 KT&G 아리엘즈에서 몸담았고, 2005년 KT&G의 프로 원년 우승으로 데뷔 이후 처음으로 우승을 맛보았다. 한일전산여자고등학교와 경희대학교 및 동 대학원을 졸업했으며, 경희대학교에서 박사 과정을 이수하고 있다. 현재는 대한배구협회 여자부 전력분석관과 2008년 1월에 창단한 화성시청 남자 배구단의 코치로 활동하고 있고, 여자 배구 국가대표팀의 전력 분석관으로써 베이징 올림픽 및 런던 올림픽 예선전, AVC컵, 2014년 아시안 게임 등에 참여 중이다. 2016년 친정팀 대전 KGC인삼공사의 코치로 돌아왔다.




</doc>
<doc id="101045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101045" title="구민정">
구민정

구민정(具珉正, 1973년 8월 25일 ~ )은 대한민국의 은퇴한 여자 배구 선수이다. 경희대학교 체육학부 스포츠지도전공을 졸업했다. 한일합섬(1991년~1998년)과 현대건설(1998년~2005년)에서 활약했다. 포지션은 레프트이며, 키는 182cm, 체중은 73kg, 스파이크 높이는 315cm, 블로킹 높이는 300cm이다. 중학교 1학년때 선배의 권유로 처음 배구를 시작했으며, 1995년부터 2004년까지 국가대표 여자 배구 선수로 맹활약했다. 2004년 하계 올림픽에서는 남측 공동기수로 나서기도 했다.





</doc>
<doc id="101046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101046" title="Ç">
Ç

Ç는 C에 세디유(¸)가 붙은 로마자이다. 소문자는 ç이다.

프랑스어와 포르투갈어에서는 a, o, u 같은 후설 모음 앞에 오는 c가 [s] 발음이 날 때 c를 대신하여 사용한다. 또한 터키어, 아제르바이잔어, 투르크멘어, 타타르어, 알바니아어 및 쿠르드어에서는 [] 소리와 같다. 아제르바이잔어의 키릴 문자 표기에서는 ч에 해당한다.
국제 음성 기호에서 //는 무성 경구개 마찰음을 나타내는 기호로 사용한다.


</doc>
<doc id="101049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101049" title="다카하시 미유키">
다카하시 미유키

다카하시 미유키(, 1978년 12월 25일 - )는 야마가타 현 야마가타 시 출신의 일본 여자 배구 선수이다.
신장은 170cm, 체중은 68kg, 스파이크 높이 290cm, 블로킹 높이 280cm 이다. 2000년부터 2008년까지 일본 국가대표 배구 선수이다.
1997년 야마가타상업고등학교를 졸업하고, 일본 V리그 NEC 레드 로켓츠에 입사하여 1997년부터 현재까지 활약하고 있다.
2005년부터 2007년까지 해외파견 형태로, 2시즌 동안 이탈리아 세리에A 배구리그에서 뛰었다. 2007년 9월, NEC 레드 로켓츠에 복귀했다.

2009년, 소속팀을 떠나 일본의 기획사 에이벡스와 전속 계약을 맺고, 연예인으로써 예능 활동을 시작할 예정이다.




</doc>
<doc id="101051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101051" title="수박 (무술)">
수박 (무술)

수박(手搏)이란 한반도 등에서 전래된 맨손 격투기의 명칭으로 한국의 전통 무술이다.

고구려의 벽화에 기원을 구한다. 《고려사》, 《동사강목》, 《왕조실록》 등에 기록이 남아 있다. 태껸 (택견), 태권도의 전신이라고도 하는데 각 항목으로 섬세한 검증이 필요하다.

《고려사》에서는 충혜왕 3년 5월에 "왕이 상춘전에 나가 수박희를 구경하였다".

《동사강목》에는 왕이 직접 수박희를 하였다. 의민이 주목으로 기둥을 쳐서 서거래를 움직이고, 두경이 주먹이 벽에 파묻다. 《태종실록》에서 "의흠부에서 군사를 뽑는데 수박희를 시켜 세 사람을 이긴 자를 방패군으로 삽았다"고 한다.

무술인들이 한국의 맨손 격투기의 원형이라고 전하고 있다. 금강역사상(金剛力士像)에서도 관련지은 경우가 있다. 1777년~1880년의 기록인 《재물보》(才物譜)에서는 “卞 手搏爲卞 角力(씨름)卞 若 今之 택견”이라고 쓰여 있는 것을 보면 근세까지 맨손 경기를 세분화하는 인식이 일반적이지 않았었다고 볼 수 있다.

무덕관(武德館) 관장인 황기(黄琦)가 1953년 당수도(唐手道)를 시도하고 대한 당수도 협회를 결성했다. 1960년 수박도(手搏道)로 개칭, 무예도보통지 바탕으로 개발하고 있었다. 1960년대부터 해외활동을 개시했다.
황기의 수박도는 수박이라는 명칭을 이용했으나 수박과는 관련이 없다. 그가 참고한 무예도보통지에 실린 권법은 중국 남권이다라는 말도 있지만 정확히는 구보 이전에 존재했던 수박을 편집하고 정리한 것이라는 기록이 있으며 후반 10개 기술들만이 중국 북권인 태조32장권에서 추출 되었다. 또한 수박은 조선상식풍속편의 '권악수지의 진퇴' 기록이나 역사적으로 기록 되어온 '수박은 이러한 이름들로 불리기도 한다'는 기록들의 권법, 권박, 타권 등의 기록들로 주먹을 쓰는 격투기다.



</doc>
<doc id="101052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101052" title="수박">
수박

수박은 남아프리카 원산의 한해살이 덩굴식물, 또는 그 열매를 말한다. 서과(西瓜) 또는 수과(水瓜)라고도 한다. 열매의 속살은 식용하는데, 붉거나 노란색을 띠며 달다. 한국에서는 여름철 가장 인기 있는 채소 중 하나이다.

덩굴에는 거친 털이 있으며 단면은 마름모꼴로 길이는 7m 정도이다. 잎은 어긋나며 긴 심장꼴이고 깃모양으로 3-4개로 깊게 갈라진다. 잎겨드랑이에서 덩굴손이 나와 물체에 휘감긴다. 꽃은 잎겨드랑이에 1개씩 달리고, 노랑으로 지름 3.5cm이며, 꽃부리는 5개로 갈라진다. 암수한그루이며 5 ~ 10마디마다 암꽃이 달리며, 수꽃은 품종에 따라 양성화가 달린다. 열매는 개화 후 약 30일이면 익는다. 열매는 400 ~ 1700개, 보통 700개 정도의 종자가 있다. 종자는 납작한 달걀꼴이나 긴 타원형이고 씨앗 껍질 색은 검정·회색·갈색으로 여러 가지이며, 크기도 품종에 따라 다양하다.

종자가 없으면 먹기 쉬울 것이라는 발상에서 씨없는 수박의 연구가 이루어졌다. 보통의 2배체 수박의 발아한 눈에 콜히친을 작용시키면 4배체의 수박이 생긴다. 이 4배체의 꽃에 2배체의 화분(花粉)을 수분시키면 3배체의 종자가 생긴다. 이 종자는 불임성이며 열매가 열려도 종자가 생기지 않는다.

한국에서 재배되는 품종은 대략 둥근 모양인데, 긴 타원형인 품종도 있다. 열매껍질의 색깔도 짙은 녹색에서 녹색·노랑·흰색 등이고, 세로줄무늬 모양도 굵은 검정에서 가늘고 엷은색에 이르기까지 각양각색이며, 이러한 것들이 품종의 특징이 되고 있다. 열매살의 색깔도 빨강·노랑 외에 진홍·귤색·흰색 등이 있다. 현재 주된 재배 품종으로는 신대화3호를 중심으로 한 대화계 품종간의 1대잡종들로 열매살은 선홍색이고 열매껍질에 호랑이무늬가 있다.

수박은 열대성 식물이므로 재배기간 중에 비교적 높은 온도 25℃가 요구된다. 발아 적온은 25 ~ 30℃이고, 토양은 통기성이 좋으며 물이 잘 빠지는 곳으로 토양 산도 pH 5.0 ~ 6.8이 적당하다.

재배방법은 촉성재배·조숙재배·보통재배·가을재배 등이 있다. 촉성재배는 파종부터 수확까지 온실에서 가꾸는 방법으로 주로 남부지방에서 소과종을 대상으로 이루어진다. 조숙재배는 육묘기에만 보온하여 가꾸는 방법으로 현재 주종을 이루는 방법이다. 보통재배는 개간지나 일반 노지에 직파(直播)하여 가꾸는 형태이다. 가을재배는 만숙재배라고도 하는데 주로 연말연시를 대상으로 출하하며 육묘기는 노지에서 가능하나 후기에는 온실에서 재배해야 한다.

수박은 보통 직접 밭에 파종하지 않고 육묘를 하는데 온실재배의 경우는 정식하기 30일 전에 미리 준비한 분에 파종한다. 종자는 종자소독약인 우스플론 800 ~ 1,000배액에 30분간 침적시킨 뒤 25 ~ 30℃로 싹틔우기를 실시하여 분에 심는 것이 안전하다. 육묘 기간중에 야간온도가 높으면 떡잎 아래 줄기가 크게 자라 모종이 약하게 되므로 야간온도는 22℃ 이상 되지 않게 한다. 또, 토양 전염병을 예방하기 위하여 호박이나 박을 대목으로 접을 붙여 재배하는 접목육묘를 실시하기도 하나 수박의 맛이 떨어지고, 대목간의 불친화 등의 문제가 있어 점점 그 이용이 줄어들고 있다.

노지에 정식할 때는 이랑너비 2.5 ~ 3m에 포기 사이는 1m 내외로 심으며 비늘하우스 내에는 이랑너비 1.8m에 0.6 ~ 1m 간격으로 두 줄심기를 할 수 있다.

시비량은 10a당 질소 28kg, 인산 20kg, 칼리 30kg 수준으로 실시하는데 인산은 전량을 밑거름으로 뿌리고 질소와 칼리는 3, 4회 나누어 준다. 수박은 이어짓기를 계속할 경우에는 토양 전염병이 많이 발생하므로 돌려짓기를 해야 한다.

병충해 방제는 재배지 선택에서부터 주의하여 전년에 수박이 재배되지 않은 곳을 택하도록 한다. 주요 병으로는 수박의 줄기부분이 갈라지고 진이 나와 시들거리다가 죽는 덩굴쪼김병이 있는데, 이것은 마네브를 뿌려 방제한다. 또 과실에 원형의 갈색반점이 생기는 탄저병에는 마네브와 지네브를, 덩굴과 잎·줄기가 암녹색이나 갈색병반이 생겨 회백색으로 되는 역병에는 다코닐 600 ~ 800배액을 뿌린다.

수확은 개화 후 25 ~ 30일이면 실시하는데 광택이 나고 두들겨 보아 둔탁한 음이 나는 것이 익은 것이다.

수박은 이뇨·지갈(止渴)·해서(解暑)의 작용이 있어 소변불리·수종·신장염·고혈압·서열번갈 등에 좋은 것으로 알려져 있다.

수박의 열매는 대부분이 수분 91%이고 탄수화물이 8% 함유되어 있어서 여름철에 잘 어울리는 채소다. 먹을 수 있는 부분 100g 중 붉은 열매살에는 380㎍, 황육종에는 10㎍의 카로틴이 함유되어 있고, 비타민 B1, B2가 각각 0.03mg 함유되어 있다. 또한 시트룰린이라고 하는 아미노산을 함유하여 이뇨효과가 높고, 신장염에 좋다고 하며 열매즙을 바짝 졸여서 엿처럼 만든 수박당은 약용에 쓴다. 수박을 한번에 너무 많이 섭취하게 되면 혈청 내에 시트룰린 함량이 증가해서 시트룰린 중독증이 나타날 수도 있지만, 이런 중독 수준까지 수박을 과량 섭취하기는 어렵다.

종자는 뽑아서 소금기를 가하고, 종파를 벗겨 배(胚)를 먹는데, 먹을 수 있는 부분 100g 중 단백질 30.1g, 지질 46.4g, 칼슘 70mg, 인 620mg, 철 5.3mg, 카로틴 15㎍ 외에 비타민B1, B2, 니아신 등이 함유되어 있어 영양가가 높은 식품이다.



</doc>
<doc id="101069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101069" title="Ş">
Ş

Ş는 S에 세디유(¸)를 붙인 문자로, 소문자는 ş이다.

터키어, 아제르바이잔어, 투르크멘어, 타타르어, 크림 타타르어 등 몇 개의 라틴 문자를 쓰는 투르크어족과 터키 공화국의 쿠르드어에서 쓰이는 문자이다. 최초로 이 문자를 쓰기 시작한 터키어에서는 제23자모로, 이름은 '셰'이다.

루마니아어에서는 Ș 대신에 쓰인다.

모든 언어에서 무성 후치경 마찰음([])을 나타낸다. 아제르바이잔어의 키릴 문자 표기에서는 ш에 해당한다.


</doc>
<doc id="101070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101070" title="세디유">
세디유

세디유(¸, )는 로마자를 쓰는 몇 개의 언어에서, 특정 문자 아래에 붙여 발음이 다르다는 것을 보이기 위해 쓰는 기호이다.

Curaçao(퀴라소 섬)의 예에서 보듯이 e,i,y가 아닌 글자 앞에 오는 c가 [k]가 아닌 [s]로 소리가 날 때 c에 세디유를 붙인다.

알바니아어, 쿠르드어, 터키어, 아제르바이잔어에서는 무성 후치경 파찰음()을 나타낸다.

터키어, 아제르바이잔어, 투르크멘어, 타타르어, 크리미아타타르어 등 몇 개의 라틴 문자를 쓰는 투르크어족과 터키 공화국의 쿠르드어에서 쓰이는 문자이다. 최초로 이 문자를 쓰기 시작한 터키어에서는 제23자모로, 이름은 '셰'이다.

루마니아어에서는 Ș 대신에 쓰인다.

모든 언어에서 무성 후치경 마찰음([])을 나타낸다. 아제르바이잔어의 키릴 문자 표기에서는 ш에 해당한다.

루마니아어에서는 S, T에 세디유와 비슷한 기호(반점)를 붙인 문자(Ș ș Ț ț)를 쓴다. 다만, 컴퓨터 글꼴에 따라서는 세디유를 반점과 똑같이 그리는 경우가 있어, 그 경우는 외관상 구별이 되지 않는다. 유니코드에서는 세디유가 붙은 것이 라틴 확장 A, 반점이 붙은 것이 라틴 확장 B에 있어서 전자 쪽이 취급하기 쉽기 때문에 전자 쪽이 더 많이 쓰인다.


</doc>
<doc id="101073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101073" title="크랜베리스">
크랜베리스

크랜베리스()는 아일랜드의 얼터너티브 록 밴드이다. 2003년부터 활동을 중단하였으며, 돌로레스 오리어던은 솔로로 활동하며 2007년에 데뷔 음반을 발표하였다. 2009년부터 재결합하여 활동을 재개하였다.







</doc>
<doc id="101077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101077" title="디폴트 (밴드)">
디폴트 (밴드)

디폴트()는 캐나다 브리티시컬럼비아 주 밴쿠버 출신 포스트 그런지 밴드이다. 세 장의 정규 음반을 발매하였으며, 미국 핫 100 차트 13위에 오른 싱글 〈Wasting My Time〉으로 잘 알려져 있다.





</doc>
<doc id="101078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101078" title="야마모토 다카히로">
야마모토 다카히로

야마모토 다카히로(, 1978년 7월 12일 - )는 돗토리 현 돗토리 시 출생의 일본 남자 배구 선수이다.
포지션은 라이트, 신장은 200cm, 체중은 90kg, 스파이크 높이 345cm, 블로킹 높이 331cm 이다. 중학교 때부터 배구를 시작했으며, 2001년부터 일본 국가대표 배구 선수로 활약하고 있다.
현재 일본 V리그 마츠시타 파나소닉 팬더스 소속이다.




</doc>
<doc id="101079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101079" title="김요한 (배구 선수)">
김요한 (배구 선수)

김요한(金요한, 1985년 8월 16일 ~ )은 대한민국 남자 배구 선수이다. 광주전자공업고등학교를 졸업하고, 2008년 인하대학교를 졸업하였다. 포지션은 레프트, 신장은 201cm, 체중은 95kg, 스파이크 높이 335cm, 블로킹 높이 326cm 이다. 초등학교 5학년 때 배구부 감독의 권유로 배구를 시작했으며, 2006년 아시안 게임에서 대한민국 국가대표 배구 선수로 활약하여 금메달을 획득, 병역을 해결하였다. 종교는 개신교이다.

2007-2008 시즌 드래프트 1순위로 LIG에 입단하였으며 2007년 12월 20일 현대캐피탈전에서 처음으로 출전하였다. 2012년에는 이경수가 부상당하자 그를 이어 주장이 되었다.

2017년 6월 19일 김요한,이효동 <-> 강영준,김홍정의 트레이드로 OK저축은행 러시앤캐시로 이적하였다.

김세진감독이 센터로 전향시킨다고 하였다

이후 경기에 많이 나서지 못하다가 2017년 11월 21일 스타팅 멤버로 출전하여 전세트를 뛰면서 센터 전향 후 최다인 7득점을 기록하였으며, 블로킹으로만 4득점을 기록하였다. 12월 26일 친정팀 의정부 KB손해보험 스타즈와의 경기에서 11득점을 기록하면서 8연패 탈출에 큰 도움을 주었다.





</doc>
<doc id="101082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101082" title="최태웅">
최태웅

최태웅(崔泰雄·1976년 4월 9일 ~ )은 대한민국의 남자 배구 선수였고, 현재 천안 현대캐피탈 스카이워커스 감독이다. 현역 시절 포지션은 세터로서, 키는 185cm, 체중은 80kg, 스파이크 높이는 330cm, 블로킹 높이는 317cm이다. 한양대학교를 졸업하고, 대전 삼성 블루팡스에 입단하여 1998년부터 2008년까지 국가대표로 활약했다. 2008년 AVC컵 대회를 마지막으로 태극마크를 반납하였다. 2009년 11월 29일 천안 현대캐피탈 스카이워커스와의 홈 경기에서 프로배구 사상 처음으로 7,000세트 성공을 기록했다.

NH농협 2009~2010 V-리그가 끝난 후 처음 시행된 자유계약선수 제도로 현대캐피탈 소속이었던 박철우가 대전 삼성 블루팡스로 이적하자, 박철우의 FA 보상 선수로 현대캐피탈에 이적하여 은퇴할 때까지 몸담았다.
2010년 메디컬테스트를 통해 림프암이 발견되었으나, 이를 숨기고 오전에 항암치료를 받고 오후에 배구 훈련을 받는 식으로 암을 완치하였다.
2014-2015 시즌 후 성적 부진으로 사임한 김호철 감독의 후임으로 천안 현대캐피탈 스카이워커스의 감독으로 취임했다.



</doc>
<doc id="101084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101084" title="통영시의 국회의원">
통영시의 국회의원




</doc>
<doc id="101086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101086" title="이경수 (배구 선수)">
이경수 (배구 선수)

이경수(李京洙, 1979년 4월 27일 ~ )는 대한민국의 前 남자 배구 선수다. 포지션은 레프트로서, 키는 197 cm, 체중은 93 kg, 스파이크 높이는 340 cm, 블로킹 높이는 330cm이다. 한양대학교를 졸업하고, 1997년부터 2011년까지 국가대표로 활약했다. 입단 후 김요한과 함께 오랫동안 범LG-KB의 공격진을 이끌었다.

2009년 1월 27일 인천 대한항공 점보스와의 경기에서 프로 통산 2천 공격 득점을 기록하였고, 2012년 12월 29일 대전 삼성 블루팡스와의 경기에서는 프로배구 최초로 통산 3,000 공격득점을 기록하였다.

입단할 당시부터 논란을 빚어 왔음에도 흔들리지 않고 오랫동안 범LG-KB를 지탱해 왔으나, 2015-2016 시즌을 앞둔 상황에서 허리 부상 악화로 현역 은퇴를 선언했다. 은퇴 이후 대한민국 남자 배구 국가대표팀 트레이너로 활동하고 있다.


2001년 한양대학교 졸업 전 드래프트를 거부하고 LG화재에 입단하게 되어 스카우트 파동이 일었고, 그 과정에서 LG화재는 2002 - 2003 슈퍼리그에 불참하는 사태가 벌어졌다. 이 사건으로 인해 그는 2002년 아시안 게임 이외에는 코트에 설 수 없었다. 이후 중재를 통해 드래프트를 거치게 되어 2003 - 2004 시즌에 정식 데뷔했다. 2002년 아시안 게임 금메달에 따른 병역 특례를 받아 기초 군사 훈련으로 인해 시즌이 시작한 후 조금 지나서 나설 수 있었다.


</doc>
<doc id="101087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101087" title="슈퍼그룹">
슈퍼그룹

슈퍼그룹()은 다른 그룹이나 솔로 활동으로 이미 알려진 음악가들이 모여 결성한 음악 그룹을 의미하는 용어이다. 이 용어는 알 쿠퍼, 마이크 블룸필드, 스티븐 스틸스가 같이 제작한 1968년 음반 《Super Session》에서 온 것이다.



</doc>
<doc id="101088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101088" title="김사니">
김사니

김사니(金사니, 1981년 6월 21일 ~ )는 대한민국의 SBS Sports 배구 해설위원이며, 前 여자 배구 선수로 포지션은 세터이다. 현재 V-리그의 팀인 화성 IBK기업은행 알토스 소속으로 뛰고 있다. 1999년부터 2007년까지 구미 한국도로공사 EX에서 활약했으며, 2006~2007 시즌 종료 후 한국 배구 연맹에서 처음 시행한 FA제도를 통해 대전 KT&G 아리엘즈로 이적하였다. 이적 3년만인 2009~2010 시즌에서 생애 처음으로 우승하였고, 시즌이 끝난 직후 다시 FA 자격을 취득하여 인천 흥국생명 핑크스파이더스로 이적했다. 2012-13 시즌 후 FA 자격을 얻고 아제르바이잔 슈퍼 리그의 로코모티프 바쿠로 이적했다. 2014년 FA자격으로 화성 IBK기업은행 알토스와 계약하며 대한민국으로 복귀하여 정규 리그 준우승, 챔프전 우승에 챔프 MVP 자리에 올랐다.

대한민국 여자 배구 국가대표팀의 일원으로도 활약하였으며, 고등학교 3학년 때인 1999년에 아시아 선수권 대회를 통해 성인 대표로 첫 차출된 후 2010년 아시안 게임과 2012년 하계 올림픽에 주장으로 참가하였다.

2017 시즌, 팀을 챔프 우승으로 이끈 후 은퇴를 결정하고, IBK기업은행은 그동안의 노고를 인정하여 9번을 김사니의 영구결번으로 지정하였다. 이는 남자부 안산 OK저축은행 러시앤캐시의 로버트랜디 시몬(13) 이후 두번째이다.





</doc>
<doc id="101090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101090" title="장소연 (배구인)">
장소연 (배구인)

장소연(張少燕, 1974년 11월 11일 ~ )은 대한민국의 여자 배구 선수 및 배구 심판이다. 성남 한국도로공사 하이패스 제니스 소속의 센터 및 플레잉 코치이다. 1992년 선경인더스트리(현 SK 케미칼) 배구단에 입단하여 활동했으나 1998년에 해체되면서 류화석 감독, 강혜미 등과 함께 드래프트로 현대건설로 이적한 후 1998년부터 2004년까지 현대건설의 전성기를 이끌며 활동했다. 스파이크 높이는 312cm, 블로킹 높이는 301cm이다. 1992년부터 2004년까지 국가대표로 활약했다.

은퇴한 후 배구 심판으로 활동하다가 2009~2010 시즌을 앞두고 신인 드래프트에 참가하여 1라운드 3순위로 KT&G의 지명을 받으며 입단, 은퇴 후 5년 만에 코트에 복귀하였다. 2011-2012시즌 후 은퇴했다가, 성남 한국도로공사 하이패스 제니스의 플레잉 코치로 복귀했다.





</doc>
<doc id="101091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101091" title="강혜미">
강혜미

강혜미(姜惠美, 1974년 4월 27일 ~ )는 대한민국의 은퇴한 여자 배구 선수다. 포지션은 세터로 1998년부터 2004년까지 현대건설 여자배구단에서 활약했다. 경남여자고등학교를 졸업했고, 종교는 개신교이다. 1994년부터 2004년까지 국가대표로 활약했다.




</doc>
<doc id="101094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101094" title="임명옥">
임명옥

임명옥(林明玉, 1986년 5월 5일 ~ )은 대한민국의 여자 배구 선수로서, 김천 한국도로공사 하이패스 소속이다. 원래 포지션은 레프트였으나 2007 -2008 시즌부터 리베로로 뛰고 있다, 키는 176cm, 체중은 56kg, 스파이크 높이는 285cm, 블로킹 높이는 266cm이다. 초등학교 5학년때부터 배구를 시작하여, 마산제일여자고등학교를 졸업하고, 2004년 KT&G에 입단했다.
2006년 국가대표로 활약한 바 있다.
2015년 5월 27일 도로공사(상대선수 김해란) 와 인삼공사 간 1:1 트레이드로 도로공사의 유니폼을 입게됐다.



</doc>
<doc id="101095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101095" title="브렌다 로럴">
브렌다 로럴

브렌다 로럴(Brenda Laurel)은 미국의 인간과 컴퓨터 상호작용, 디자인 리서치 분야의 개척자이며 디자이너, 연구가, 저술가이다. 특히, 기술을 문화적인 수용의 입장에서 분석하고 있다. 오하이오 주립 대학에서 1975년에 석사, 1986년에 박사 학위를 받았으며 원래는 드포우(DePauw) 대학과 오하이오 대학 연극, 연기, 감독학과에서 연극학을 전공하였으나, 박사학위 과정에서 컴퓨터 기반의 상호교감과 연극을 접목하는 연구를 통해 인터렉션 디자인 분야에 발을 들여놓게 되었다. 이 아이디어는 1991년에 출간된 첫 저서 <극장이 된 컴퓨터>(Computer as Theatre, 1991년)이 되었다. 1980년대에는 사이버비전, 아타리, 액티비젼과 같은 회사에서 디자이너 겸 연구자로 일하였으며, 1990년에는 스콧 파셔와 함께 텔레프레젠스 리서치를 세우고 가상현실과 원격 존재에 대한 전문적 연구 개발을 하였다. 1992년에는 4년 동안 인터벌 리서치 회사에서 기술과 성별 차이에 대한 연구 프로젝트를 진행하였으며, 그 뒤 여기에서 다시 발달한 퍼플문을 창립한다. 이 회사에서는 십대 소녀들을 대상으로 한 여러 컴퓨터 미디어와 소프트웨어를 개발하였다. 1999년, 이 회사는 마텔사에 인수되었다. 이러한 경험을 바탕으로 1999년 <유토피아 기업가>(Utopian Enterpreneur)를 저술하였다.

1999년에서 2006년 사이에 그녀는 디자인 대학으로 유명한 아트 센터 컬리지 옵 디자인에서 미디어 디자인 프로그램을 담당하였으며, 2005년에서 2006년까지 선 마이크로 시스템의 초빙 연구원을 역임했다. 2006년에는 캘리포니아 컬리지 오브 아트 (CCA, California College of the Arts)의 미술학 석사과정의 학과장으로 임명되었다. 현재 남편 랍 토우(Rob Tow)와 함께 산타 크루즈 마운틴즈에서 살고 있다.




</doc>
<doc id="101097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101097" title="민중당 (1965년)">
민중당 (1965년)

1965년 제1야당인 민정당(民政黨)과 제2야당인 민주당(民主黨)이 한일기본조약(韓日基本條約)체결의 반대투쟁을 단일화하기 위해 통합하여 창당하였다.

1965년 6월 14일 민중당 창당대회는 박순천 전 민주당 대표를 대표최고위원으로 선출하고, 한일회담중단과 국민탄압철회를 결의한 뒤 중앙위원을 선출하고 정강정책을 채택하였다.

전직 대통령을 지낸 윤보선 전 민정당 총재는 예상을 뒤엎고 낙선하여 고문으로 물러났다. 윤보선의 패배는 원내 48석의 민정당이 16석의 민주당에 흡수된 형태의 누구도 예상치 못 했던 이변이었다. 

1966년 7월 19일 신한당으로의 분당을 겪은 민중당 전당대회는 최고위원회의 대신 운영회의를 최고집행기관으로 하도록 당헌을 개정한 뒤 박순천 대표를 운영회의 의장으로 선출하였다.
1966년 10월 22일 민중당 전당대회는 유진오 고려대 전 총장을 대한민국 제6대 대통령 선거 후보로 선출하였다.
1967년 2월 7일 민중당과 신한당은 통합전당대회를 열고 양당통합을 만장일치로 선언하며 당명을 신민당으로 결정한 뒤, 당헌과 정강정책을 채택하고 대한민국 제6대 대통령 선거 후보에 윤보선 전 대통령, 대표위원에 유진오 고려대 전 총장을 추대했다.



</doc>
<doc id="101098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101098" title="민중당">
민중당



</doc>
<doc id="101099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101099" title="스타리그">
스타리그

스타리그(Starleague)는 OGN의 주최로 진행된 KeSPA 공인 스타크래프트 시리즈 개인리그이다. 1999년 99 PKO를 시초로 하며 2000년 하나로통신배부터 스타리그라는 명칭을 쓰기 시작하였다. tving 스타리그 2012를 마지막으로 로 이어지는 13년의 역사를 마치고 으로 종목을 대체하게 되었다. 3회 우승자를 4명 배출했으며, 각 종족별로 역대 우승자중 3명(임요환 ,이제동 ,허영무)은 2연속 우승을 달성하기도 하였다. 2013 시즌에는 WCS와의 연계에 따라 WCS 코리아 스타리그로 진행되었다. 이후로는 온게임넷이 리그 오브 레전드 종목을 중점으로 방송 하고 있는데 별다른 언급이 없는 것으로 보아 사실상 폐지된 것으로 보인다.

1998년 6월 1998년 FIFA 월드컵으로 인해 전 세계적으로 축구 붐이 일기 시작했으며, 이에 월드컵이 열리기 1년 전에 축구 시뮬레이션 게임인 《피파 월드컵 98》이 출시되었다. 이러한 상황에서 당시 투니버스의 PD 황형준은 ‘이걸 갖고 실제 중계방송을 하면 어떨까’라는 생각을 가지고 실제 경기가 열리기 전인 1998년 5월 게임으로 결과를 예측해 보자는 의견을 냈고, 그래서 방송한 프로그램이 〈예측! 98 사이버 프랑스 월드컵〉이었다. 이 프로그램은 곧 큰 인기를 끌었으며, 시뮬레이션이 아닌 실제로 경기를 중계방송하는 게 어떨까라고 생각하게 된다. 마침 1998년 여름 스타크래프트(오리지널)가 당시에 전국에 PC방 열풍을 불어일으킬 정도로 인기였고, 전국 각지에서 소규모 오프라인 대회도 속속 개최되었는데, 황형준은 이를 보고 텔레비전을 이용한 게임 중계를 제안했으며, 마침내 1999년 3월 소규모 오프라인 대회중 하나인 ‘KPGL배 하이텔 게임넷’이 투니버스를 통해 세계 최초의 게임 중계 방송이 전파를 타기에 이르렀다. 이 과정에서 스튜디오가 없어 온미디어 사옥 휴게실에 있던 탁구대에 천을 덮어 탁자를 만들고 2대의 일반 모니터에 컴퓨터를 연결해서 경기를 중계했다. 당시에는 옵저빙 기술도 없었으므로 카메라처럼 경기내용을 담아낸 것이 전부였지만, 결과는 대성공이었다.
이 성공을 바탕으로 이후 중계진을 구하는 과정에서 만화 까꿍의 CD 게임화시절에 자주 만났던 까꿍의 스토리 작가 엄재경이 스타크래프트에 해박했으며 동시에 달변가라는 사실을 알고 해설로 영입했으며, 1998년 12월 래더랭킹 1위였던 김태형(개명 전 김도형)이 1999년 10월부터 해설을 맡기 시작하면서 스타리그가 탄생하게 된다.

1999년 10월 2일부터 12월 30일까지 개최되었던 스타리그의 전신인 99 프로게이머 코리아 오픈(PKO)은 당시 온·오프라인 게임대회 주최업체였던 PKO가 리그의 주최권을 가지고 있었으며 투니버스는 그 리그를 방영하는 주관방송사의 위치에 있었다. 그러나 대회 기간이 무려 3개월로 당시 그 어떤 대회들보다 두달가량 길어서 참여하지 않는 선수들이 상당히 많았으며, 예선전 제도 말고도 초청 선수 제도로 인해 프로게이머 권위까지 높지 않은 상태였다. 이런 상황 속에 주관방송사인 투니버스와 주최사인 PKO간의 의견 충돌로 인해 이미 11월초부터 PKO가 완전히 손을 떼고 투니버스 측이 독자적으로 리그를 진행했다. 이로 인해 온게임넷 측은 이 대회를 정식 스타리그의 1회 대회로 인정하지 않았으며, 그 다음 개최된 2000 하나로통신배 투니버스 스타리그부터 1회 대회로 인정했다. PKO는 2000년 1월부터 주관 방송사를 SBS로 옮기고 2002년 3월 도산할때까지 계속 대회를 운영해 나갔다. 이처럼 여러 가지 갈등이 있었으나 대회 자체는 성공리에 마무리 되었고 투니버스는 최초의 스타리그인 2000 하나로 통신배 투니버스 스타리그라는 새로운 대회를 유치하기로 한다.

그러나, 2000 하나로통신배 투니버스 스타리그가 열린 2000년 2월 당시에는 아직 IMF 구제금융사건의 여파가 상당히 많이 남아있어서 투니버스의 모회사인 온미디어 측의 지원은 아예 없었으며, 리그를 담당하던 황형준은 스폰서를 유치하기 위해 서른 군데가 넘는 기업들을 찾아다녔지만, 기업의 결정권을 가지고 있던 중견 간부들의 인식 부족으로 대회 시작 일주일 전까지 스폰서의 유치는 수포로 돌아갔다. 이런 상황 속에 마지막이라는 생각으로 하나로통신을 찾아가게 되었고, 하나로통신 상무에게 일주일 간 매달린 끝에 방송 4일전 스폰서로 결정되었다. 최초로 스타리그라는 명칭을 쓴 2000 하나로통신배 투니버스 스타리그는 최초의 스타리그이자 게임 대회 사상 최초로 자체 제작 맵을 만드는 등 전 대회인 99 프로게이머 코리아 오픈과는 다르게 새로운 시도들을 많이 했으며 당시 스타크래프트 최강자였던 기욤 패트리의 우승으로 대회는 큰 흥행을 거두게 되었고 이를 바탕으로 그 해 7월 24일, 황형준의 제안으로 온게임넷이 개국하게 된다.

2000 프리챌배 온게임넷 스타리그부터는 폐쇄형 스튜디오를 벗어나, 관람객이 있는 개방형 스튜디오에서 경기를 치르게 되고 결승전 또한 대회 최초로 스튜디오 외부에서 결승전을 진행하였다. 이후 2001 한빛소프트배 온게임넷 스타리그부터는 메이저 리그로 전환되었고, 처음으로 모든 경기가 생방송으로 시작되었으며 ‘테란의 황제’ 임요환은 신출 귀몰한 드랍쉽 작전으로 우승을 하면서 프로게임계의 최고 스타로 떠올랐다. 2001 코카콜라배 온게임넷 스타리그에서는 역대 스타리그 최고 라이벌 전이라고 손꼽히는 ‘임진록(임요환 vs 홍진호)’이 펼쳐져 그 이전과는 다르게 많은 관심을 모았다. 이렇게, 스타리그는 연이은 흥행으로 2000년 여름에 투니버스 스타리그 시절 계약직 사원 네댓 명과 창고방에서 시작했던 게임 방송이 이제 80여 명의 인력이 일하는 게임 전문 방송국으로 발전해 나가는 단초가 된다.

2002 NATE배 온게임넷 스타리그부터는 정일훈이 캐스터에서 빠지고, 경인방송 캐스터 출신이자 예선전을 진행하던 전용준이 그 자리를 메우게 된다. 처음에는 정일훈과 비교로 많은 비판을 받았으나, 1달도 지나지 않아 ‘MC 용준’이라는 애칭을 얻을 정도로 큰 인기를 모은다.

2003 MYCUBE배 온게임넷 스타리그부터는 정식으로 스타리그 엠블럼을 도입하였고(이때, 마우스맨이 생겨났지만, 신한은행 스타리그 2006 Season 3부터 사라졌다.), 사상 최초로 스타리그 오프닝에 선수들을 직접 촬영하는 기법등을 도입하는 등 이존의 스타리그 대회들보다 상당히 많은 발전을 이루었으며, 규모 면에서도 매우 커졌지만, 타 게임 채널의 성장(MBC게임)과 스타크래프트 생방송 중계에 대한 신비감 저하로 인해 2002 Panasonic배 스타리그이후부터는 갈수록 관중의 수는 줄어드는 위기를 맞게 된다. 이에 2003년 3월 1일부터 ‘팀 체제’를 바탕으로 한 프로리그를 출범시켰고, 특히 질레트 스타리그 2004부터 신한은행 스타리그 2005에 이르기까지, 리그의 분위기를 북돋아주는 8강전을 도입하였는데 이로 인해 서울에만 집중되던 대회 경기들을 지방으로 분산시키는 효과를 가져와서 당시 상대적으로 소외되어 왔던 지역팬들의 호응이 이시기에는 폭발적으로 달아올랐다.
그러나 2008년 봄부터 수많은 프로게이머들이 은퇴하기 시작하면서 스타리그 사상 최대의 위기를 겪게 되었고 2010년 스타크래프트 승부조작 사건과 블리자드와의 소송권 분쟁(다음해인 2011년부터 온게임넷의 모든 스타크래프트 대회에 블리자드로고를 포함시키면서 소송권 분쟁을 종료하게 된다.) 그리고 같은해 7월 27일 가 발매되었고 브루드워의 대회는 Tving 스타리그 2012를 마지막으로 마무리가 되었으며, 34번째 대회(99 프로게이머 오픈을 포함하면 35번째 대회)부터는 로 스타리그의 역사를 계속 이어나가게 되었고 2013년도 WCS체제로 들어오게 되면서 으로 지속되었다. 그러나 2014년 부터는 온게임넷이 리그 오브 레전드 중심으로 중계했는데 스타리그의 폐지여부에 대해서는 언급을 하지 않았기에 사실상 폐지된 상태이다.
스타리그 본선 진출자를 가리기 위해 하부리그인 스타챌린지혹은 듀얼토너먼트 리그를 운영하였다. 2002년부터 2008년까지 진행되었으며 2007년부터는 챌린지리그를 스타챌린지로 변경하였고, 2008년, EVER 스타리그 2008에서 28강 제도를 사용으로 폐지되었다. 2011년, 다시 듀얼토너먼트로 변경되었다.

마이너리그인 챌린지리그와 메이저 리그인 스타리그의 시즌 사이마다 차기 시즌 스타리거를 가리기 위해 열렸으며, 챌린지리그를 통과한 선수들과 스타리그에서 탈락한 선수를 경합시켰다. 여기서 탈락한 반은 챌린지리그로 강등되고 통과한 반은 스타리그로 진출했다.

챌린지리그에서 각 조 2위 이상을 한 선수가 듀얼토너먼트로 통과되며, 스타리그에서 3위 이상을 기록하지 못한 선수들, 즉 4위부터 최하위까지의 선수들이 듀얼토너먼트를 치르게 된다. 4인 1조로 이루어진 각 조는 챌린지리그에서 올라온 두 선수와 스타리그에서 탈락한 두 선수로 이루어지는데, 조별 선수배치는 각 대회에서 주최측에서 매겨진 순위에 의거한다.

하루에 한 조의 경기가 진행되는데, 짧은 경기 기간에 시즌 내내를 챌린지리그에서 보내느냐, 스타리그에서 보내느냐가 결정되므로 선수들에게는 무척 중요도 높은 대회로 여겨졌다. 실제로 스타리그에서 활약하던 선수가 4강이나 8강 이상의 상위입상을 하고도 듀얼토너먼트에서 탈락해 하루 아침에 PC방 예선을 치르는 신세가 되거나 하는 경우가 많았고, 꾸준히 스타리그에 올라서고도 듀얼토너먼트에서 챌린지리그로 떨어진 것을 계기로 슬럼프가 시작된 선수 또한 많았다.

전통적인 16강 리그 방식은 바둑TV에서 차용했으며, 프리챌배와 신한은행 2006 시즌을 제외하고는 변함없이 계속되었다. EVER 스타리그 2008 이후 하부리그 폐지로 24+4강 제도를 시행하다가, 다음 시즌인 인크루트 스타리그에 16강 리거에게 어드밴티지를 주기 위해 36강 제도를 차용하였으며 2011년 스타리그부터는 24+4강 제도를 부활 시켰다.

2011년 스타리그에서는 프로는 물론 아마추어까지 참가가 가능하도록 리그 구조를 완전 개편한 적이 있었다. 이 때의 아마추어 전용 리그로 "마이 스타리그"라는 명칭으로 진행되었으며 이 대회를 통해 전국에서 12명의 선수를 선발했으나 본선 예선전에서 프로 선수들을 상대로 모두 패해 탈락하고 2012년 스타리그에서는 폐지되었다.

EVER 스타리그 2008부터 사용된 24강 듀얼 토너먼트를 통해 진출한 12명의 선수와 전 시즌의 성적에 따라 우승자가 1번 시드를 받고, 준우승자가 2번 시드, 4강 진출자는 승률에 따라서 3번 시드와 4번 시드가 결정되었다.

박카스 스타리그 2009까지는 1번 시드부터 자기가 마음에 드는 선수를 지명하며, 4번 시드를 받은 선수까지 지명하며 이후 스네이크 방식으로 지명받은 선수들이 다시 지명하면서 A, B, C, D조가 만들어졌다. 그러나 조지명식의 박진감을 위해 EVER 스타리그 2009부터는 새로 조지명식 방식이 변경되었는데 비시드자 12명이 추첨을 통해 2개 자리를 뽑아 자신이 들어갈 자리를 선택하며, 이후 시드자들이 조지명식 전에 미리 지명 선수 이름을 적어 둔 골든볼을 사용할지 말지를 고르는데, 골든볼을 사용하면 지명 선수를 불러들이는 동시에 자기 조에서 내보내고 싶은 선수를 아무나 보낼 수 있으며, 골든볼을 포기하면 골든볼에 적힌 선수와 상관 없이 다른 선수를 지명해 데려올 수 있지만 그 대신 내보낼 선수를 선택할 권한은 없고, 그 선택권은 데려올 선수가 원래 속한 조의 탑 시드자에게 있다. 그리고 1번 시드자는 아무런 조건 없이 자기 조에서 내보낼 선수와 대신 그 자리에 넣을 선수를 고를 수 있다.

박카스 스타리그 2010 부터는 조 지명 방식에서 조 추첨 방식으로 변경함으로써 지난 대회 시드권자들의 권한이 사라졌다가 tving 스타리그 2012 조지명식에서는 조 지명 방식과 조 추첨 방식을 혼합함으로써 시드자들의 권한이 부활하였다. 옥션 스타리그 2012 조지명식부터는 지난 대회 우승자와 준우승자만이 시드를 얻기 때문에 시드자가 C조와 D조의 시드자를 지명하고 자신의 상대를 지명할 수 있는 권한을 가졌다.

16강 조주첨식에 따라 배정된 조에서 각 선수는 다른 선수와 각각 조별 풀리그, 조 당 총 여섯 경기를 치루고 경기 결과에 따라서 한 조의 순위가 결정되며, 상위/하위 3인의 승패가 동률인 경우에는 삼자재경기를 통해 올라갈 선수를 가리게 된다. 모든 조의 진출자가 결정되면, 승자승 원칙에 따라 순위가 결정된다.

16강 순위에 따라 심판이 배석한 상황에서 추첨하게 되고 각 조 1위 선수는 다른 조의 2위 선수와 붙게 되며, 똑같이 각 조 2위 선수는 다른 조 1위 선수와 붙게 된다. 이런 방식으로 나온 대진표에 따라 8강부터는 토너먼트로 붙게 되며 3전 2선승제(분리형) 를 펼치게 된다. 1주차에는 한 경기만 펼치고, 2주차에는 결과에 따라 최대 두 경기까지 펼친다. 4강에 진출하는 4명의 선수가 결정되면 4강 5전 3선승제의 경기를 통해 결승전에 진출하며, 5전 3선승제의 결승에서 이기는 선수가 우승하게 된다. 이후 우승자와 준우승자는 각각 차기 1, 2번 시드를 받게 되고 3, 4번 시드는 3, 4위전 없이 16강부터의 승률로 계산하여 승률이 높은 쪽이 3번 시드, 낮은 쪽이 4번 시드를 받게 된다.

스타크래프트 II 전환 이후에는 리그 방식이 기본적으로는 브루드 워 경기의 방식과 동일하나, 8강은 5전 3선승제, 4강과 결승은 7전 4선승제로 변경되었으며 EVER 스타리그 2007 이후 5년만의 3,4위전을 도입하고 이 또한 7전 4선승제로 진행하였으나 2013 WCS 코리아 시즌 2 옥션 올킬 스타리그에서는 3,4위전을 치루지 않았다. 그리고 시드는 결승 진출자는 기본적으로 1,2번 시드를 받았으나 3,4위의 경우 아직 브루드 워 방식과는 일치하지 않았으므로, 시드는 결승 진출자만 받았다는 점을 감안한다.

저그 대표적 스타리거 홍진호-박성준-이제동
테란 대표적 스타리거 임요환-이윤열-최연성-이영호
프로토스 대표적 스타리거 강민-박정석-오영종-송병구-김택용-허영무

2000 하나로통신배 투니버스 스타리그부터 스타크래프트: 브루드워 마지막 스타리그인 tving 스타리그 2012까지 총 33회의 리그가 열렸다.(다만 리그가 2012년 7월 16일부터는 스타크래프트 II로 이어졌으므로 스타리그의 전신인 99 PKO를 포함하여 WCS 시즌2 코리아 옥션 스타리그 2013까지 총 36회의 리그가 열렸다.)

스타리그 기록





2003 Mycube배 스타리그에서 최초로 도입된 스타리그 오프닝은 시즌마다 발전된 기술을 보여주고 있다. 특히 2006 신한은행 스타리그 시즌 1 오프닝은 세계적인 방송디자인 마케팅 시상식인 프로맥스&BDA 월드 골드 어워즈 2007에서 은상을 수상하였다. 그리고 EVER 스타리그 2007의 프로모션 스팟, 오프닝, 방송그래픽 등을 묶어 출품한 작품이 프로맥스&BDA 월드 골드 어워즈 2007 Art Direction & Design:Topical Campaign부문에서 동상을 수상했다.
스타리그 오프닝은 스타크래프트 동영상이나 선수들이 경기하는 모습을 짜깁기 하는데 그쳤으나, 2003 Mycube배 스타리그부터 엠블렘의 도입과 함께 스튜디오에서 직접 선수를 촬영한 오프닝이 등장하면서 오프닝의 개념이 완전히 정립되었다. 이후 온미디어 비주얼 아트팀 내에 일부 인원이 온게임넷을 지원하는 식으로 오프닝을 제작하였으나 2006년 온게임넷 총 책임자가 채널의 비주얼 및 아이덴티티를 전담하는 OAP(On-Air Promotion)팀을 만들었다.

OAP팀의 스타리그 오프닝 데뷔작은 2006 신한은행 스타리그 시즌3 결승전 오프닝이다. OAP팀은 채널에서 보여지는 다양한 비주얼 및 사운드 그리고 프로그램 패키지 및 프로그램 프로모션을 제작 전담하고 광고스팟, 채널 아이디, 모션그래픽, 스폰서십 마케팅 지원을 2006 신한은행 스타리그 시즌3부터 2013 WCS 코리아 시즌 2 옥션 올킬 스타리그까지 전담하였다.
오프닝 타이틀에 나오는 음악은 이후에 우승자의 테마곡으로 각인 되고 있으며 이에 발맞춰 BATOO 스타리그 08~09 16강 조지명식 이후 우승자가 한 명씩 등장할 때 마다 우승한 대회의 오프닝 음악을 틀었다.

OAP팀이 등장하고 나서, 각 대회마다 서로 색다른 그래픽 패키지를 선보였다. 다음 스타리그에서는 ‘불꽃’을 테마로 오프닝과 그래픽 패키지에서 활활 타오르는 모습을 묘사했다. 이후 에버 스타리그 2007에서는 카툰 컨셉, 박카스 스타리그2008에서는 뚜껑이 열리는 모습을 묘사하는 박카스 광고에 맞춰 테마를 만들었으며, 에버 스타리그 2008에서는 ‘사이키 델릭’, 인크루트 스타리그에서는 ‘전설’을 컨셉으로 트로피와 황금을 테마로 선보였으며 특히 BATOO 스타리그 08~09에서는 흰색/검은색 바둑알을 묘사한 독창적인 그래픽 패키지를 선보였다. 박카스 스타리그 2009에서는 박카스의 상징과 여름을 뜻하는 ‘물’을 테마로 한 그래픽, 에버 스타리그 2009에서는 ‘일러스트’를 테마로 남성적이고 감각적인 그래픽을 선보였으며, 대한항공 스타리그 2010에서는 푸른 하늘의 상쾌한 하늘이 배경이며, ‘공항 전광판’을 테마로 항공기의 역동적인 모션을 선보였다. 박카스 스타리그 2010에서는 메탈틱한 이미지를 선보였으며 세련된 느낌을 살려 품위있는 느낌을 주었다.

스타걸은 신한은행 스타리그 2006 Season 3 부터 도입된 도우미로 스타리그 진행시 선수들의 준비 상황과 부스 상태 등을 실시간으로 확인해 경기를 원활히 진행할 수 있도록 돕는 스타리그 스태프이다, 크레디트에는 진행팀으로 소개되었다.




</doc>
<doc id="101101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101101" title="당신은 사랑받기 위해 태어난 사람">
당신은 사랑받기 위해 태어난 사람

당신은 사랑받기 위해 태어난 사람은 1997년에 이민섭 이 작사·작곡한 CCM 찬양 복음성가이다. 이 곡은 초기에 일부 대한민국의 개신교 교회에서만 사용되었으나, 폭발적인 인기로 대한민국 전체에서 사용되기 시작했고, 수많은 가수들이 리메이크곡을 만들었다. 대한민국에서 CF의 배경음악으로 사용되기도 했다. 한국에서는 가장 대표적인 축복송으로 사용되고 있으며, 다양한 가수들이 이 노래로 음반을 내기도 하였다. 이 곡의 답가로서 설경욱이 작곡한 '또 하나의 열매를 바라시며'가 있다.

당신은 사랑받기 위해 태어난 사람, 
당신의 삶속에서 그 사랑 받고 있지요 (×2)

태초부터 시작된 하나님의 사랑은,
우리의 만남을 통해 열매를 맺고

당신이 이 세상에 존재함으로 인해,
우리에게 얼마나 큰 기쁨이 되는지

당신은 사랑받기 위해 태어난 사람,
지금도 그 사랑 받고 있지요 (×2)




</doc>
<doc id="101110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101110" title="라인배커 작전">
라인배커 작전

"라인배커 작전"'(1972년 5월 9일 ~ 10월 23일)은 베트남 전쟁 중 미국이 북베트남의 교통 체계를 파괴할 목적으로 수행한 대규모 폭격작전이다. 작전은 7 공군과 미국 해군 7함대 소속 항공모함 함재기들이 수행했으며, B-52 폭격기가 북폭에 참가했다. 작전은 북베트남이 3월 30일부터 남베트남을 향해 (서방에서는 동부 공세라고도 알려진) 구엔 휴 공세(Nguyen Hue Offensive)를 개시하자 북베트남의 물자 및 보급품 수송을 차단하기 위한 것이었다. 1968년, 린든 B. 존슨 대통령이 북폭을 중단한 이래 4년 만에 재개된 것이었다. 이 폭격 작전에서는 처음으로 레이저 및 TV카메라를 이용한 정밀 유도 폭격 전술도 새롭게 사용되었다.

작전은 기뢰를 사용하여 북베트남의 항구를 봉쇄하는 포켓 머니 작전(Operation Pocket Money)으로 시작되었다. 항공기로 기뢰를 투하하는 것은 태평양 전쟁 중에 일본의 항구를 대상으로 시행되어 큰 효과를 본 적이 있었다. 투하된 기뢰의 85%는 하이퐁 항구에 투하되었다. 베트남 현지 시간 5월 8일에 A-6 인트루더와 A-7 코르세어2 공격기들이 1,000파운드 Mk.52 및 Mk.55 기뢰를 36발 투하하여 부설하였고, 이 기뢰들은 항구에 정박 중인 제3국 선박들이 빠져나갈 수 있는 시간을 주기 위해 5일 후에 작동하도록 설정되었다.

항구에 대한 기뢰 투하 작전 후에는 북베트남 지역의 철도망과 중국과 연결되는 교량, 그리고 북베트남 영내의 무기 저장소 파괴가 이어졌다. 이전 롤링 선더 작전 당시에는 공습 목표가 제한되었던 것에 비해 민간인에게 피해를 주더라도 군사 목표물은 폭격한다는 것을 작전이 바뀌어 롤링 선더 작전에 비해 성과는 컸고, 결국 이를 견디다 못한 북베트남은 다시 파리 평화회담에 참가하게 되었다. 그러나 교섭이 계속 난항을 겪게 되자 미국은 리처드 닉슨 대통령의 명령으로 새로운 라인배커2 작전을 벌이게 된다.


</doc>
<doc id="101114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101114" title="라인배커2 작전">
라인배커2 작전

라인배커2 작전(Operation Linebacker II, 1972년 12월 18일 ~ 12월 29일)은 베트남 전쟁 중에 파리 평화회담의 진척이 없자 미국이 B-52 폭격기로 하노이 및 하이퐁을 공습한 작전이다. 북베트남의 군사 목표물을 최대한 파괴하는 것이 목적이었다. 이에 북베트남도 소련의 지원을 받아 강화된 방공망으로 미국 공군의 공습에 저항했다. 12월 20일, B-52 폭격기가 북베트남의 지대공미사일에 6대가 격추되자 미국은 SAM 포대 공격에 노력을 집중했다. 12월 26일, B-52 폭격기 120대가 동원되어 2대를 잃었으나 폭격 임무를 마쳤으며 F-105G 선더치프 와일드 위즐, EA-3A 스카이워리어, F-4 등 다수 기체가 작전을 지원했다. 공습은 12월 29일에 종결되었으나, 북베트남이 파리 평화회담 재개에 동의한 1973년 1월 2일까지 두 차례 더 실시되었다.


</doc>
<doc id="101115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101115" title="주니치 드래건스">
주니치 드래건스

주니치 드래건스(, )는 일본의 프로 야구 구단으로, 센트럴 리그 소속이다. 본거지는 나고야 시이며 홈구장으로는 주니치 구장(현재의 나고야 구장)을 사용하다가 1997년부터 나고야 돔을 사용하고 있다.

선동열이나 이상훈, 이종범, 이병규와 같은 대한민국의 스타 선수들이 활약했었으며, 주니치를 대표한 유명 선수로는 스기시타 시게루와 호시노 센이치 등이 있다. 1954년 이후로 일본 시리즈에 9번 출전하였고, 2007년 일본 시리즈에서 우승에 성공했다. 미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스를 연고지로 하는 로스앤젤레스 다저스와 대한민국 서울특별시를 연고지로 하는 LG 트윈스의 자매구단이다.

리그 연맹이 나고야를 방문했을 때 신아이치 신문사의 다나카 히토시가 요미우리의 쇼리키 마쓰타로로부터 나고야 지역의 프로 야구팀 구단 결성을 요청받은 것을 계기로 1936년 1월 15일, 나고야 지역의 신아이치 신문사를 모기업으로 하여 고노 아쓰시를 총감독(GM)으로, 이케다 유타카를 감독으로 한 나고야군()을 결성하였다. 메이지 대학의 나카네 스스무, 미국인 포수인 벅키 해리스, 내야수 하가 나오카즈, 일본계 미국인 다카하시 요시오, 주장 마스 가이치, 슬로우 볼러인 모리이 시게루 등이 초기 멤버이다. 비슷한 시기에 신아이치 신문사의 산하였던 국민 신문에서도 대도쿄군()을 결성하였다. 당초에는 쇼리키 마쓰타로와는 다르게 독자적인 일본 야구 연맹을 조직하여 각지에 같은 구단을 4개 결성하고 그 아래에는 MLB의 마이너 리그 베이스볼에 상당하는 하부 리그를 구성하려는 계획을 가지고 있었으나, 결국 계획은 실행되지 않고 나고야군과 대도쿄군 만이 일본 직업 야구 연맹에 가입하게 되었다. 당초의 구단명은 나고야군의 경우 주식회사 대일본 야구 연맹 나고야 협회()였으며, 대도쿄군은 주식회사 대일본 야구 연맹 도쿄 협회()였고, 이를 통해 독자적으로 구성하고자했던 일본 야구 연맹 구상의 자취를 엿볼 수 있다.

1937년, 초대 총감독이던 고노 아쓰시가 구단을 떠나 이글스를 결성하면서 초대 멤버 중 일부였던 나카네, 해리스, 다카하시 등이 뒤를 따라 팀을 떠났으며 이런 혼란을 싫어한 초대 감독 이케다 유타카마저 사임하였고 주장이었던 마스 가이치가 감독직을 승계했다. 팀의 주력이었던 선수들이 팀을 이탈하면서 전력이 급격히 떨어져 이후 침체기를 걷게 되었다. 이후 지속적으로 선수 부족 현상이 일어났음에도 불구하고 오사와 기요시, 니시자와 미치오, 마쓰오 고조, 무라마쓰 유키오 등 좋은 기록을 남긴 선수들이 지속적으로 나왔다. 그러나 팀 전력은 일정 수준까지 올라오지 못했고 도쿄 교진군이나 오사카 타이거스에 비해 상대적으로 우승과는 거리가 멀었다.

1942년, 전시 체제에 따른 신문사 통폐합령에 따라 모회사인 신아이치 신문사와 나고야 신문사(예전 나고야 긴코군의 모회사)가 통합하게 되어 주부닛폰 신문사가 발족하였고 합병에 따른 인건비의 상승이 감당하기 버거웠던 주부닛폰 신문사는 구단 경영에 대한 재검토가 필요하다는 의견에 따라 구단에 투입되는 자금이 대폭 감소한 데다가 신문사의 영리 사업이 불허되는 바람에 구단을 정상적으로 경영하는게 사실상 불가능하게 된다. 주부닛폰 신문의 이사였던 오시마 이치로(구 신아이치 신문의 창업 가문 출신)이 개인 자산을 출자해 1943년 시즌을 정상적으로 마치는 데는 성공했으나 결국 개인 자산 출자에 한계가 왔고, 나고야군의 이사 아카미네 마사시가 구단 선수들을 책임지고 1944년 2월 5일에 구단을 이화학 연구소 공업(이화학 연구소를 모체로 하는 이화학 연구소 콘체른의 한 기업)의 산하에 들어가게 되어 선수들을 취직시켰고, 구단명을 산교군()으로 개칭하고 선수들은 공장에서 근로 봉사를 하는 동시에 경기를 치르게 되었다. 전쟁에 따라 나고야군의 선수들도 다른 구단의 선수들과 함께 예외없이 징병 되었으며 이시마루 신이치를 비롯하여 많은 선수들이 전사했다.

1945년 11월, 구단 스폰서에 오시마가 돌아오고, 다음해인 1946년 2월 1일 리그 재개에 수반하여 주부닛폰 신문사가 경영에 복귀, 주식회사 주부니혼 야구 클럽을 설립하고 팀명을 주부니혼()으로 바꾸어 새롭게 재출발하였으며, 구단 애칭을 주부()로 하였다.

1947년, 각 구단의 닉네임 도입에 따라 3월 10일에는 구단 오너였던 스기야마 도라노스케의 간지였던 용(辰)의 영어 번역인 ‘드래곤’으로부터 영감을 얻어 팀의 이름을 주부니혼 드래건스()로 다시 개칭하였다. 그리고 이 해 투수였던 핫토리 쓰구히로가 팀에서 맹활약하며 팀의 상승세를 주도하였다. 그러나 오프 시즌이었던 11월 1일, 아카미네가 해고되면서 팀에서 탈퇴하면서 아카미네를 그리워하던 가토 쇼지, 후루카와 세이조, 가나야마 지로, 고즈루 마코토 등 총 11명의 선수가 팀에서 탈퇴, 후지모토 히데오도 요미우리에 복귀하면서 또다시 팀 전력이 저하됐고 퇴단한 아카미네 일파는 각 구단을 떠돌아 다니며 아카미네 선풍이라 일컬어지는 혼란을 야기했다.

1948년, 팀의 이름을 다시 주니치 드래건스()로 개칭하였으며 오프 시즌 중 주니치 스타디움(주니치 구장)이 완공되면서 본격적인 홈구장을 갖추게 되었다. 이듬해 1949년에는 아마치 슌이치가 감독으로 취임하여 스기시타 시게루가 입단하고 타자 니시자와 미치오가 주니치에 복귀했다. 같은 해 일본 야구가 양대 리그로 나뉘면서 센트럴 리그 소속으로 가입하였다.

1950년, 메이저 리그를 모방하여 구단과 구장을 동시 경영하게 됨으로써 주니치 구장을 경영하고 있던 주식회사 주니치 스타디움()을 합병하여 나고야 야구 주식 회사()가 됐다. 이듬해 1951년에는 나고야 야구 주식회사로부터 주식회사 나고야 야구 클럽()이 분리되었고 같은 해 2월 6일 나고야 철도가 경영에 참가하게 됨에 따라 구단명을 나고야 드래건스()로 개칭하였으며 이에 따라 나고야 철도와 주니치 신문사가 각각 격년으로 구단을 경영하게 되었다. 첫 해인 이 해에는 나고야 철도에서 경영을 맡았다. 8월 19일에는 주니치 구장이 경기 도중 화재에 의해 전소되면서 오프 시즌에 철근 콘크리트 건물로 재건했다.

1953년 12월 19일, 이후의 구단 경영은 주니치 신문만이 도맡아하는 것으로 결정되었으며 다음해인 1954년 1월 14일에 주식회사 주부니혼 야구 협회로 상호를 변경하고 팀 이름도 주니치 드래건스로 되돌렸다. 결국 1월 30일에 나고야 제철이 구단 경영으로부터 손을 뗐다. 1954년 시즌에는 아마치 슌이치 감독의 지휘 하에 처음으로 센트럴 리그 우승을 차지했고 내친 김에 일본 시리즈에서도 니시테쓰 라이온스를 4승 3패로 제압하며 처음으로 일본 시리즈 우승에도 성공하였다.

1959년 이세 만 태풍으로 인해 주니치 구장이 수몰되면서 정규 경기의 일부를 다른 구장에서 치렀고, 1960년 2월에는 회사명을 주식회사 주부니혼 야구 협회에서 주식회사 주니치 드래건스()로 바꿨다. 1961년 노닌 와타루 감독이 취임했으며, 신인 곤도 히로시의 활약으로 요미우리 자이언츠를 1경기 차까지 추격했으나 역전 우승에 실패하며 2위에 머물렀다.

1962년, 일본 프로 야구 사상 최초로 메이저 리그에서 주전으로 뛰던 빅리거 돈 뉴컴과 래리 도비를 영입하며 지난 시즌에 비해 전력을 강화시켰으나 리그 3위에 그쳤다. 1965년 ~ 1967년, 니시자와 감독의 지휘 하에 3년 연속으로 리그 2위를 차지했으나 결국 리그 우승을 차지하지 못했다.

1968년에는 스기시타 시게루 감독, 1969년부턴 요미우리 출신의 미즈하라 시게루 감독이 차례로 취임했으나 각 시즌 동안 4위, 5위, 그리고 2위를 기록하며 기록상으로 크게 나아지지 못했다. 그러나 미즈하라 감독의 신뢰 아래서 성장한 선수들이 1972년 이후 기량이 만개하며 결국 1974년 리그 우승에 성공하게 된다.

1972년, 요나미네 가나메 수석 코치가 감독으로 승격하며 ‘타도 요미우리’에 대한 투지를 불태우며 1972년, 1973년 연속으로 V9의 요미우리 자이언츠를 괴롭혔다. 결국 근 20년 만에 1974년 다카기 모리미치, 호시노 센이치와 토머스 마틴, 야자와 겐이치 등의 활약과 함께 마침내 V10을 노리던 요미우리를 저지하며 리그 우승에 성공했다. 그러나 일본 시리즈에선 퍼시픽 리그의 롯데 오리온스한테 2승 4패로 패배했다. 그리고 그 다음 시즌 리그 2위에 그친 뒤 1976년에는 B클래스(리그 4위 ~ 6위)로 성적이 추락하며 요나미네 감독은 1977년 감독직에서 물러났다. 1978년, 나카 도시오 감독이 새롭게 취임했으나 감독 부임 첫 해에 5위로 그쳤다. 비록 그 다음 시즌 3위에 오르며 A클래스(리그 1위 ~ 3위)에 오르는데는 성공했으나 그 다음 시즌 리그 최하위인 6위로 떨어지며 사임하게 된다.

1981년에 곤도 사다오 감독이 새롭게 취임했다. 곤도 감독은 호시노 센이치나 기마타 다쓰히코 등과 같은 베테랑들을 주전에서 제외하는 동시에 히라노 겐이나 나카오 다카요시, 가미카와 세이지 등의 신예들을 적극적으로 기용하며 리그 우승이 걸려있던 시즌 최종전에서 고마쓰 다쓰오의 완봉 역투에 힘입어 요코하마 다이요 웨일스를 제압했고 동시에 1위로 기록 중이던 요미우리 자이언츠를 추월하면서 1982년 팀의 세 번째 리그 우승에 성공했다. 일본 시리즈에선 세이부 라이온스에 2승 4패의 성적을 기록하며 일본 시리즈 우승 달성에 실패했다. 그 해 팀의 간판 투수로 군림했던 호시노 센이치 등이 은퇴했고 결국 이듬해인 1983년에는 전력이 약화된 부분을 제대로 메꾸지 못하며 리그를 5위로 마무리를 지으면서 곤도 감독이 퇴임했다.

1984년, 야마우치 가즈히로 감독이 취임하며 부임 첫 해인 1984년에는 리그 2위를 기록하며 기대를 높였다. 그러나 그 후 2년 연속으로 리그 5위에 그쳤고 1986년 시즌 도중 야마우치 감독이 성적 부진으로 경질되는 등 다카기 모리미치 수석 코치가 감독직을 대행했다. 결국 시즌 종료 후 호시노 센이치가 후임 감독으로 취임했으며 이 때 롯데로부터 지금의 주니치 감독인 오치아이 히로미쓰를 트레이드로 영입했다.

이듬해 1987년, 메이저 리그 LA 다저스와의 제휴 관계를 맺으며 유니폼을 LA 다저스 풍의 파란색/하얀색 유니폼을 사용하기 시작했다. 시즌 한 때 1위에 오르기도 했으나 끝내 리그 2위로 시즌을 마감했다.

1988년 4월이 끝나는 시점에서 선두 히로시마 도요 카프와의 8경기차를 기록하며 최하위로 처진데다가 이후 7월 8일까지 6연패를 기록하며 사실상 리그 우승은 멀어져보였으나 7월 9일부터 50승 3무 15패를 기록하며 이 기간 동안 승률 7할 6푼 9리를 기록하며 10월 7일에는 역전하면서 리그 우승에 성공했다. 토박이 감독으로서는 구단 역사상 최초의 일이였으며 가쿠 겐지가 시즌 44세이브를 기록하면서 리그 MVP에 오른다. 그러나 일본 시리즈에선 또 다시 세이부한테 1승 4패로 패했다.

1992년 이전 한 차례 감독 대행직을 맡았던 다카기 모리미치가 감독직에 올랐으나 12년 만에 리그 최하위에 그쳤고, 1993년에는 이마나카 신지와 야마모토 마사히로의 좌완 더블 펀치가 각각 17승이라는 리그 최다승을 기록하면서 이마나카는 사와무라상, 야마모토는 최고 평균자책점 타이틀까지 거머쥐는데 성공한다. 1위 자리를 두고 야쿠르트 스왈로스와 시즌 막판까지 접전을 펼치다가 10월 1일 결국 야쿠르트가 리그 우승을 확정지으며 리그 2위에 머물렀다.

1994년 시즌 중반까지 요미우리 자이언츠와 치열한 선두 다툼을 벌였으나 8월 18일부터 8연패를 기록하면서 다카기 감독 해임설이 나도는 등 팀 분위기가 저하되었으나 9월 20일부터 내리 9연승을 기록하는 것을 시작으로 요미우리를 맹렬히 추격하는 등 결국 10월 8일 동률을 이룬 두 팀은 이른바 ‘10월 8일 결전’이라고 불리는 경기를 치른다. 그러나 결국 요미우리의 마쓰이 히데키 등이 맹활약에 분패하며 리그 2위를 기록했다. 그러나 1994년 시즌에서는 팀 선수들은 거의 모든 투타 타이틀을 독식하는 데 성공했다.

1995년, 전년도 시즌 2위의 활약에 힘입어 다카기 감독이 계속해서 지휘봉을 잡았으나 부진 끝에 시즌 도중 사임했고, 도쿠타케 사다유키 수석 코치와 시마노 이쿠오 2군 감독이 차례차례로 감독 대행직을 맡으며 리그 5위로 시즌을 마쳤다.

1996년, 호시노 센이치 감독이 결국 복귀했으며 나고야 구장에서의 마지막 시즌이 된 그 해에는 KBO 리그 팀인 해태 타이거즈로부터 투수 선동열을 영입하면서 투수진에 힘이 돼주길 기대했지만 시즌 직전 선동열은 모친상을 당하는 등 리그 적응에 난조를 겪으며 일본 데뷔 첫 해에 부진한 성적을 남겼다. 요미우리가 1승만 거두면 리그 우승을 확정짓는 시점에서(남은 시즌이 모두 주니치전과 요미우리의 경기였기 때문에 매직 넘버는 뜨지 않았다고 한다) 요미우리를 상대로 6연승을 거두며 추격했으나 끝내 마지막 3경기에서 패배하며 역전 우승에 실패했다. 주니치의 팬들은 이 당시의 강력한 공격과 파워 넘치는 홈런을 바탕으로 한 빅 볼 야구에 ‘공룡 타선’이라는 별명을 붙여 주며 아꼈다.

그 해 주니치의 새로운 홈구장인 나고야 돔이 개장하면서 기존의 나고야 구장을 떠나 홈구장을 이전하게 됐다. 그러나 기존의 작은 나고야 구장을 바탕으로 했던 공룡 타선이 구장 크기가 큰 나고야 돔에선 제대로 된 파괴력을 보이지 못했고 끝내 5년 만에 다시 시즌 최하위로 쳐졌다. 그러나 지난 해 부진했던 선동열이 마무리 투수로 나서 활약하는 등 38세이브를 올리고, 에이스인 야마모토 마사히로가 3년 만에 통산 세 번째의 최다승을 수확하는 등 투수진의 분투가 빛났던 한 해였다. 이후 오프 시즌에서 새로운 구장에 적응하기 위해 팀 스타일에 본격적인 변화를 꾀하며 한신으로부터 야노 아키히로와 세키카와 고이치, 구지 데루요시 등을 영입하는 동시에 한국의 해태 타이거즈로부터 이종범까지 영입하는 등 팀 스타일을 타격 중심에서 투수력과 수비력을 살리는 스타일로 변화시키기 위해 노력한다.

1998년 시즌, 이런 개혁이 빛을 보며 강력한 투수 중심의 야구 스타일을 확립, 리그 후반전부터 당시 리그 선두였던 요코하마 베이스타스를 추격하여 8월 27일 1게임차까지 추격하는 데 성공했다. 그러나 시즌 막판에는 요코하마에게 7연패를 당하며 리그 2위에 그치며 요코하마의 38년 만의 리그 우승을 허용했다. 전년도에 새로 입단한 가와카미 겐신이 신인왕을 차지했고 그 해 오프 시즌에 이후 팀의 주축이 된 타자 후쿠도메 고스케와 투수 이와세 히토키가 입단했다.

이듬해에는 드물게 개막전부터 11연승을 거두며 리그 우승을 향한 청신호를 보였다. 가와카미 겐신을 필두로 한 막강한 선발진과 이상훈, 이와세 히토키, 오치아이 에이지 등으로 이루어진 막강한 계투진을 구성하여 양대 리그의 12개 구단 중 최고의 투수력을 갖추며 ‘투수 왕국’이라 불리게 됐다. 이후 압도적인 경기력으로 끝내 리그 우승을 차지하는 데 성공했다. 시즌 전반부터 선두에 올라 마지막까지 선두 자리를 지키며 정규 시즌 최고 승률을 올렸으나 일본 프로 야구 사상 최초로 골든 글러브상을 차지한 선수는 전무했다(오치아이 감독이 취임한 2010년에는 같은 형태로 최고 승률을 기록했다). 나고야 돔 이전 후 처음으로 열린 일본 시리즈에서 퍼시픽 리그 팀인 후쿠오카 다이에 호크스를 상대하였지만 결국 1승 4패로 무릎을 꿇었고, 상대 감독 오 사다하루의 헹가레를 지켜 볼 수 밖에 없었다.

2000년, 시즌 초반에는 별로 좋지 못한 성적을 거두었으나 5월부터 내리 10연승을 거두며 리그 2위를 확보하는 데 성공한다. 그러나 투타 모두에서 작년과 같은 막강함은 찾아보기 힘들었고 요미우리를 상대로 한 성적이 9승 18패, 특히나 홈인 나고야 돔에 2승 12패를 기록하는 굴욕을 겪었다. 홈에서 맞은 홈런이 26개로 주니치 드래건스가 한 시즌 동안 나고야 돔에서 친 32개의 홈런에 필적할 정도로 많았다. 9월 24일, 요미우리를 상대로 4-0으로 앞서던 경기를 투수 에디 겔라드는 동점 만루홈런과 니오카 도모히로의 끝내기 홈런을 허용하여 패배하는 등 리그 1위를 내주고 만다.

2001년 시즌 5위를 기록하면서 4년 만에 B클래스로 떨어지는 등 호시노 감독이 책임을 물어 사임했고, 야마다 히사시 수석 코치가 감독으로 승격하게 됐는데 이는 주니치의 레전드 선수들을 제외하고는 16년 만에 감독에 오른 사례다.

후쿠도메 고스케가 수위 타자에 오르면서 요미우리의 마쓰이 히데키의 타격 3관왕 시도를 저지하는 데는 성공했으나 요미우리한테 9연패를 당한 영향으로 리그 3위에 그쳤다.

그러나 부상으로 인해 선발진이 붕괴된데다가 믿을 만한 4번 타자의 부재로 인해 리그 5위로 떨어졌을 뿐만 아니라 팀 출신이 아닌 감독에 대해서 주니치 팬들의 지지를 얻지 못한 끝에 9월 9일에 야마다 감독이 휴양을 이유로 사임했다. 사사키 교스케 수석 코치가 임시 감독직을 맡아 리그 1위 팀인 한신에 14.5경기차로 2위를 기록했다.

1988년 리그 우승의 주역이었던 오치아이 히로미쓰가 감독으로 취임, 1987년 이후의 ‘호시노 컬러’를 일신하며 지키는 야구를 펼치는 등 취임 첫 해에 리그 우승에 성공했다(당시 팀 실책수 45개는 센트럴 리그 최소 기록이며 골든 글러브상 5개 부문 독점도 센트럴 리그 최다 기록이다). 그러나 일본 시리즈에선 세이부를 만나 3승 4패로 패해 50년 만에 일본 시리즈 우승 달성을 노리는 데엔 실패했다.

요코하마로부터 한국에서도 뛴 적이 있던 강타자이자 용병 타이론 우즈를 영입하고 즉시 전력이 될 만한 신인들이 수급되면서 팀이 전체적으로 더 강해졌다. 구단 역사상 처음으로 개막 2연전에서 2경기 연속 끝내기 승리를 거두는 등 교류전 이전까지는 좋은 성적을 보여줬으나 그 해에 처음 도입된 센트럴 리그와 퍼시픽 리그간의 교류전에서 15승 21패에 그치며 고전했다. 하지만 올스타전 이후 11연승을 거두며 선두팀인 한신을 두 차례 0.5경기차까지 추격했으나 시즌 막판 연패에 빠지며 10경기차로 리그 2위에 그쳤다.

정규 페넌트레이스에서 강력한 투수진과 막강한 수비, 타격진의 조화가 잘 이루어지며 8월 구단 사상 최초의 빠른 속도로 매직 넘버를 점등시켰다(M40). 시즌 막판 한신 타이거스의 추격에 시달렸으나 리그 1위를 끝까지 내주지 않으면서 2년 만에 7번째 센트럴 리그 우승에 성공했으며 각 리그 구단들에게 모두 상대 성적에서 앞선 이른바 ‘완전 우승’을 거두는 데 성공했다. 그러나 일본 시리즈에선 홋카이도 닛폰햄 파이터스를 상대로 1승 4패로 패배하면서 또 다시 일본 시리즈 우승 달성에는 실패했다.

정규 페넌트레이스에선 요미우리, 한신과 나란히 상위권에 올라 치열한 리그 우승 경쟁을 펼쳤으나 끝내 요미우리에게 밀리며 2위를 기록, 리그 2연패 달성에는 실패했다. 그러나 오치아이 감독은 삭발 투혼으로 그 해 처음으로 센트럴 리그에 도입된 클라이맥스 시리즈에 임하며 한신과의 제1 스테이지, 요미우리와의 제2 스테이지에서 내리 5연승을 거두며 첫 클라이맥스 시리즈의 승자에 올랐다. 일본 시리즈에서는 2년 연속 닛폰햄을 만나 4승 1패의 성적을 기록해 전년도의 패배를 되갚으며 53년 만에 일본 시리즈 우승에 성공했다. 퍼시픽 리그에서도 2년 전부터 클라이맥스 시리즈를 도입했으나 ‘리그 우승을 차지 하지 않고 일본 시리즈 우승에 성공’한 사건은 일본 야구 역사상 최초의 일이다. 또한 일본 대표로 아시아 시리즈에 출전하였으나 첫 경기에서 한국 시리즈 우승 팀인 SK 와이번스에게 완패하면서 대회 시작 이후 일본 야구 팀 중 처음으로 한국의 야구팀에게 패배한 팀으로 기록되었다. 하지만 조 2위로 결승에 진출하여 결승에서 끝내 SK 와이번스를 누르면서 아시아 시리즈 우승컵 또한 손에 쥐는데 성공했다.

세이부로부터 FA를 취득한 와다 가즈히로를 영입하는 데 성공했으나 팀의 주축이었던 후쿠도메 고스케가 메이저 리그 팀인 시카고 컵스로 FA 이적했고 주력 4번 타자인 타이론 우즈가 부진에 빠졌고, 투수진과 타자진에서 연달아 줄부상이 터진데다가(정규 이닝수를 채운 투수가 한 명도 없었다) 한신 타이거스를 상대로 6승 1무 17패에 그치는 등 리그 3위에 머물렀다. 클라이맥스 시리즈에서도 제1 스테이지인 한신을 상대로 2승 1패로 꺾었으나 제2 스테이지에서 요미우리를 상대로 빈공과 계투진의 부진으로 1승 1무 3패를 기록하며 패배해 3년 연속 일본 시리즈 진출에는 실패했다.

제2회 월드 베이스볼 클래식 일본 국가대표팀 선수로 발탁된 주니치 소속의 일본 대표 선수 4명이 모두 대표팀 사퇴를 선언하는 소동이 있었으나 타이론 우즈를 방출하고 영입한 용병 토니 블랑코가 홈런과 타점 부문에서 2관왕에 오르는 등 맹활약을 했고 가와카미 겐신의 메이저 리그 진출로 인한 선발진의 구멍 또한 요시미 가즈키나 천웨이인의 대활약으로 그 구멍을 메꿀 수 있었다. 시즌 초반에는 하위권에 처지면서 고전했으나 교류전 시점에 이르러 추격하여 2위였던 야쿠르트를 따돌리고 선두 요미우리와 1.5경기차까지 따라붙었으나 요미우리와 상대하면서 8승 16패라는 최악의 성적을 기록하며 결국 12경기차로 시즌 2위에 그쳤다. 클라이맥스 시리즈 제1 스테이지에선 야쿠르트를 상대로 2승 1패를 기록하며 제2 스테이지 진출에 성공했으나 제2 스테이지에서의 첫 경기에서는 이겼지만 결국 1승 4패로 패배해 시즌을 마감했다.

시즌 초반에 선발 투수들이 집단으로 부진에 빠졌으나 아사오 다쿠야와 다카하시 아키후미 등의 계투진이 분전하며 그 부진을 만회했다. 또 주전 야수였던 이바타 히로카즈가 시즌 도중 부상으로 인해 전력에서 이탈했으나 와다 가즈히로와 모리노 마사히코 등이 그 빈 자리를 채웠고 많은 신예들이 새롭게 대두되면서 요미우리, 한신과의 격전 끝에 압도적인 홈 승률을 바탕으로 4년 만에 팀 통산 8번째 리그 우승을 따내며 요미우리의 리그 4연패 시도를 저지했다. 한때는 당시 선두였던 요미우리 자이언츠와의 8경기차까지 벌어지며 우승이 사실상 불가능해보였으나 후반부터 엄청난 기세로 승리를 서서히 따내면서 시즌 초부터 선두에 있었던 요미우리와 한신을 매섭게 추격하는 등 끝내 뒤집은 대역전 우승이었다. 원정에서 26승 2무 44패라는 최악의 성적을 거뒀으나 홈에서는 51승 1무 17패와 7할 5푼대의 승률로 압도적인 성적을 거뒀다. 특히 숙적이었던 요미우리를 상대로 클라이맥스 시리즈를 포함한 나고야 돔에서 13승 3패(정규 시즌 기준 10승 2패)를 거뒀고 특히 요미우리를 상대로 홈 9연승을 거두며 전년도 시즌 성적인 8승 16패에 대한 복수를 했다. 한신에게도 이와 같이 10승 2패를 거두며 리그 우승 경쟁을 같이 했던 팀들에게 압도적인 모습을 보인 덕분에 3위와의 1경기차라는 근소한 차이로 리그 우승을 차지할 수 있었다.

4년 만에 리그 우승 팀 자격으로 일본 시리즈에 진출했지만 퍼시픽 리그의 정규 시즌 3위로 클라이맥스 시리즈에서 승리한 뒤 일본 시리즈에 진출한 지바 롯데 마린스와의 난전 끝에 2승 1무 4패라는 성적으로 일본 시리즈 우승 달성에는 실패했다. 특히나 6, 7차전에서 모두 연장 12회까지 혈투를 거두며 명승부가 펼쳐졌으나 끝내 지바 롯데의 타력이 주니치의 투수력을 넘어서면서 우승을 내주고 만 것이다.

당초 3월 25일에는 나고야 돔에서의 개막전이 예정되었지만 3월 11일에 발생한 동일본 대지진의 영향으로 4월 12일에 연기되었다. 이 때문인지 오치아이 감독은 부임 후 처음으로 원정팀으로서(요코하마 스타디움)의 개막전을 지휘했다. 교류전에서는 기대 이상의 활약과 리그 선두에도 서는 등 호조를 보였지만 다카하시 아키후미, 나카타 겐이치, 야마모토 마사, 토니 블랑코, 다니시게 모토노부, 이바타 히로카즈 등 주력 선수들의 부진이 잇따르고 있는 와중에 새로 도입된 공인구(일명 통일구)의 영향 등으로 전년도 리그 MVP에 선정된 와다 가즈히로를 중심으로 타격진이 극심한 부진에 빠지면서 7월에는 팀 성적이 좋지 않았다. 8월 3일, 선두 야쿠르트와의 10경기차로 벌어지면서 8월 10일에는 5위로 떨어지기도 했다.

그러나 리그에서 최고 성적을 남긴 투수진의 활약에 가세해 특히 중간 계투에서 선발로 전향한 엔옐버트 소토의 활약으로 요미우리, 한신, 히로시마와의 2위 경쟁에 합류했고 9월이 되면서 다니시게, 블랑코, 이바타 등 주력 선수들의 복귀와 오시마 요헤이, 히라타 료스케등 젊은 선수들의 성장도 있어 선두 야쿠르트와의 조금씩 승차를 줄여 나갔다. 9월 22일, 오치아이 감독이 임기 만료에 의해 2011년 시즌 끝으로 감독직에서 물러나겠다는 입장을 밝힘과 동시에 차기 감독은 주니치 감독 출신이자 야구 해설가로 활동 중인 다카기 모리미치로 발탁했다는 내용의 공식 발표를 했고 10월 6일에는 11명의 코치진도 주니치를 퇴단하겠다고 말했다. 그러나 오치아이 감독의 사임 발표가 있은 이후에는 팀 성적과 전력면에 악영향을 끼치지 않았고 9월에는 15승 3무 6패, 10월에는 11승 2무 5패를 기록하며 10월 6일에는 리그 단독 선두로 올라섰다. 10월 18일에는 142경기 만에 리그 우승을 달성해 주니치 구단으로서는 사상 최초로 2년 연속 리그 연패를 달성했다. 팀 타율(2할 2푼 8리)과 득점(419득점)은 모두 리그 최하위를 기록하면서 타율과 득점 모두 최하위로 처졌는데도 불구하고 리그 우승을 달성한 사례는 일본 프로 야구 사상 최초의 기록이다.

이후 클라이맥스 시리즈에서는 퍼스트 스테이지에서 승리한 야쿠르트와의 파이널 스테이지에서 맞대결한 끝에 4승 2패의 성적을 거둬 2년 연속이 되는 일본 시리즈 진출에 성공했다. 후쿠오카 소프트뱅크 호크스와의 일본 시리즈에서는 6차전까지 양 팀이 홈구장에서 패하는 등의 접전을 펼쳤지만 소프트뱅크의 홈구장이자 후쿠오카 돔에서 열린 7차전에서는 결국 3승 4패의 성적으로 일본 시리즈 우승 달성에는 실패했다. 일본 시리즈에서는 팀 타선이 저조(팀 타율은 1할 5푼 5리)하여 역대 최악의 기록을 남겼다.

오치아이 히로미쓰 전임 감독의 뒤를 이어 다카기 모리미치가 1995년 이후 15년 만에 감독직에 복귀했고 2011년 오프 시즌 동안 라쿠텐을 떠난 야마사키 다케시가 10년 만에, 메이저 리그 애틀랜타 브레이브스를 떠난 가와카미 겐신이 4년 만에 모두 주니치에 복귀했다. 개막전에서 히로시마 도요 카프에 승리를 거둔 후 무승부를 포함한 5연승을 거두며 5월 8일 리그 선두에 오른 이후 하루를 제외하고 6월 30일까지 리그 선두를 고수했다. 하지만 교류전에서 센트럴 리그에서 요미우리 자이언츠의 뒤를 잇는 2위라는 성적을 거두고도 7월 1일, 요미우리에 밀려 리그 2위로 떨어진다. 이후 차이가 점점 벌어지다 8월말 6.5게임차까지 벌어지고 결국 선두 요미우리와 10.5게임차 2위로 시즌을 마감한다. 클라이맥스 시리즈에선 퍼스트 스테이지에서 야쿠르트에 승리를 거두었지만 파이널 스테이지에서 3연승 후 3연패를 당하며 탈락하고 말았다. 시즌 중 주포 토니 블랑코와 에이스 요시미 가즈키가 부상으로 이탈하는 해, 함께 규정 타석과 규정 이닝에 들지 못하는 등 아쉬움을 남겼다. 홈인 나고야 돔에서는 14연승을 거두는 등 맹활약했지만 요미우리, 야쿠르트와 상대하는 관동 원정에서 개막 후 15연패를 당한 것이 성적에 치명타로 작용했다.

6월 28일, 야마이 다이스케가 요코하마 DeNA 베이스타스에서 노히트 노런을 달성하는 등 나름대로 성과가 있었지만, 팀은 시즌 내내 부진한 성적을 거두다 9월 25일 홈 히로시마전에서 0-2로 패하며 2001년 이후 12년만에 B 클래스 추락이 확정되었다. 4위로 시즌을 마감하며 클라이맥스 시리즈 도입 후 처음으로 진출에 실패했다. 최종전 후 계약 만료로 다카기 모리미치 감독이 퇴진했으며 후임으로 다니시게 모토노부가 선수 겸 감독으로 취임했다. 이는 2007년 야쿠르트의 후루타 아쓰야 선수 겸 감독 이후 처음이자 구단에선 1955년 노구치 아키라 이후 3번째 일이었다. 또한 구단 최초의 제너럴 매니저로 오치아이 히로미쓰 전 감독이 새롭게 취임했다.

2013년 11월 4일, 이바타 히로카즈가 전력 외 통보를 받고 요미우리로 이적했으며 나가타 겐이치는 FA로 소프트뱅크 호크스로 이적하며 전력이 약화된 상태로 시즌을 맞이했다.
2014년 8월 구단 최악의 기록인 월간 20패를 기록했다. 9월 20일 원정 한신전에서 패하며 28년만에 첫 2년 연속 5할 미만 승률에 그쳤고 9월 28일 홈 요미우리전에서 패배하며 역시 28년만에 2년 연속 B클래스 추락이란 굴욕을 맛봤다.

※ 〈 〉은 재임 차수.


※ 2007년부터 처음으로 센트럴 리그에 도입된 클라이맥스 시리즈에서는 2012년까지 6년 연속 파이널 (2nd) 스테이지에 진출했다.





</doc>
<doc id="101117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101117" title="PS2 리눅스">
PS2 리눅스

플레이스테이션 2용 리눅스는 소니 컴퓨터 엔터테인먼트가 2002년에 플레이스테이션 2를 개인용 컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 개발한 리눅스 키트다. 이 키트에는 리눅스, USB 컴퓨터 키보드와 마우스, VGA 어댑터, 플레이스테이션 2의 네트워크 어댑터 (이더넷만 가능), 그리고 40GB 하드 디스크 드라이브, 8 MB의 메모리 카드가 필요하다. 설치 중에는 반드시 포맷 과정을 거쳐야만 하며, 기존의 데이터들은 지워진다.

플레이스테이션 2용 리눅스는 완전한 컴퓨터 시스템이지만, 해적질과 관련된 문제 때문에 DVD-ROM에서 PS1이나 PS2 디스크를 삽입해 사용할 수는 없다. 또한 리눅스가 설치된 하드디스크는 플레이스테이션 2 게임과 같이 사용할 수 없다. 유틸리티 디스크에 포함된 하드 디스크 재포맷 도구를 이용해 게임과 같이 사용할 수는 있지만 대신 리눅스가 지워지게 된다.

플레이스테이션 2용 리눅스는 콘다라 리눅스를 기반으로 한 것이다. 다만 일본에서 배포되는 판은 별도로 레드햇 리눅스 기반이다.

본래 커널 버전은 2.2.1이지만, 2.2.21, 2.2.26 또는 2.4.17 버전과 같이 새로운 버전으로 업그레이드할 수 있다.

2003년부터 미국에서는 할당된 NTSC 키트가 모두 판매되는 바람에 더 이상 판매하지 않게 되었지만, 경매 사이트 등을 통해 간혹 구입할 수는 있다. 하지만 소니는 플레이스테이션 3에서 동작되는 리눅스를 지원해주기로 하였다.



</doc>
<doc id="101121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101121" title="소유권">
소유권

소유권(所有權)은 물건을 자신의 물건으로서 직접적·배타적·전면적으로 지배하여 사용·수익·처분할 수 있는 사법(私法)상의 권리를 말한다. 물권(物權)에 있어서 가장 기본적이고 대표적인 권리이다. 이러한 소유권은 본질적으로 물건이 갖는 가치를 전면적으로 지배할 수 있는 완전물권이라는 점에서 물건이 갖는 가치의 일부만을 지배할 수 있는 제한물권과 구별된다. 
근대의 소유권은 토지에 대한 복잡한 봉건적인 제약을 폐지하고자 만들어졌다. 1789년의 프랑스의 인간과 시민에 관한 선언은 소유권을 '신성불가침'한 것으로서 소유권의 절대성을 표방하고, 사유재산제의 기초를 확립하였다. 일본의 경우도 "대일본제국헌법" 제27조 1항에서 "일본신민은 그의 소유권을 침해받지 아니한다"고 규정하여 이와 같은 형태를 취하였다. 따라서, 국가가 이를 간섭하거나 제한하는 것을 부정당한 것으로 인식하고, 소유권은 절대적인 것으로서 원칙적으로 무제한한 것으로 생각하였으나 20세기에 들어와 소유권 절대화에 따른 부작용이 사회문제화되면서 사권의 공공성이 강조되기 시작하여, 이것을 시정하기 위한 시도가 이루어졌다. 1919년의 바이마르 헌법 제153조 3항은 "소유권은 의무를 수반한다"(Eigentum verpflichtet.)고 규정한 것은 이러한 노력을 나타낸다. 일본 헌법에서는 "공공의 복지"(제29조 제2항)에 의해, 소유권에 많은 제한이 부과되고 있다. 현재에는 공중위생이나 소방 등의 경찰적인 제한뿐만 아니라, 도시계획이나 환경보전 분야 등, 행정법적인 많은 제한이 가해지고 있다. 즉 소유권을 제한하는 헌법과 법률 등이 제정되어 소유권은 이제 제한할 수 있는 권리로 인식된다. 오늘날에는 소유권의 횡포를 억제하고 공공의 복리를 꾀하기 위하여 사회적·경제적 필요에서 소유권을 원칙적으로 제한 가능한 것이며 오히려 법률이 허용하는 범위내에서만 그 존재가 가능한 것으로 생각하기에 이르렀다. 대한민국 헌법에서도 "재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다"고 규정하고(헌법 제24조 제2항), 대한민국 민법에서도 제2조에서 "신의성실의 원칙"과 "권리남용금지"를 규정하고 나아가 민법 제211조에서는 소유권의 내용을 "법률의 법위내에서" 사용·수익·처분할 수 있다고 규정하고 있다.
대한민국 민법 제211조에서는 "소유자는 법률의 범위내에서 그 소유물을 사용, 수익, 처분할 권리가 있다."고 규정하고 있다. 일본 민법에서는 "법령의 제한 내에서 자유롭게 그 소유물을 사용, 수익 및 처분할" 권리(일본 민법 제206조)로 규정한다.
대한민국 헌법 제23조에서 "모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다."(제1항), "재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다."(제2항), "공공필요에 의한 재산권의 수용·사용 또는 제한 및 그에 대한 보상은 법률로써 하되, 정당한 보상을 지급하여야 한다."(제3항)고 규정하고 있다. 소유권보장의 원칙은 민법 전반을 지배하는 기본원리로서 소유권의 취득을 가능케 하는 법률행위자유의 원칙과 밀접하게 관련되어 있다. 즉 소유권이 인정되고 보장됨으로써 인간은 영업의 활동, 거주이전, 직업선택의 자유 등을 향유할 수 있고, 나아가 인격의 자유로운 전개를 가능케 하는 물질적 기초를 제공하는 것이다. 따라서 소유권의 보장은 법률행위자유의 원칙, 즉 계약자유의 원칙의 전제가 되는 것이다. 이러한 헌법 조항에 따라 대한민국 민법은 대한민국 헌법의 소유권보장원칙에 기초하여 대한민국 민법 제211조에서 사유재산제도와 관련하여 사적 생활에 있어서 소유권이 기본적으로 보장될 것을 예정하고 있다. 
소유권은 권리의 성격상 관념성을 가진다. 즉 대한민국 민법은 사실상의 지배인 점유권과 법률상의 지배인 소유권을 준별하는 체계를 취하고 있으므로 소유권은 현실적 지배와 단절된 관념적 지배권이다. 
소유권은 물건의 사용가치와 교환가치 등 기타 모든 가치에 대하여 전면적으로 작용한다. 대한민국 민법 및 일본 민법의 "사용, 수익"은 소유물을 자기, 타인이 물질적으로 사용하거나 소유물로부터 생기는 과실(천연과실 및 법정과실)을 취득하는 것을 말하며 물건의 사용가치를 실현하는 것을 의미한다. "처분"은 소유물이 가지는 교환가치를 실현하는 것을 뜻하며 사실적 처분(물건의 소비·개조·파괴)과 법률적 처분(양도담보권의 설정·포기)을 아우른다. 소유권은 이와 같은 물건의 사용·수익·처분권능의 총화(總和)에 불과한 것이 아니라 물건에 대하여 무엇이든 할 수 있고(소유권의 적극적 내용) 물건에 대하여 누구의 간섭도 배제할 수 있는(소유권의 소극적 내용) 물건에 관한 모든 포괄적 기능을 말한다.
소유권의 객체는 물건에 한한다. 여기서 소유권의 객체인 물건에는 유체물 이외에 전기 기타 관리할 수 있는 자연력도 포함된다.(대한민국 민법 제98조). 채권과 같은 권리에 대하여는 소유권이 성립할 수 없다. 뿐만 아니라 공법에 의하여 성립하는 재산적 지위, 기업체와 같은 물건과 권리의 집합에 대하여도 소유권은 인정되지 않는다.
소유권의 제한은 소유권 자체를 박탈하거나 또는 그 기능 중 일부를 빼앗는 방법에 의하여 행하여질 수 있고, 다른 한편으로 소유권자에 대하여 작위 또는 부작위의무를 과하거나 부담(조세)을 부과함으로써 행해지기도 한다. 소유권제한의 모습은 그 분류기준에 따라 여러가지로 나누어 질 수 있다.



</doc>
<doc id="101125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101125" title="묘조 식품">
묘조 식품

묘조식품(, 명성식품, )은 일본의 라면전문 식품회사다. 본사는 일본 도쿄에 있으며, 현재는 닛신식품에 속해 있다.





</doc>
<doc id="101126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101126" title="산요식품">
산요식품

산요식품 (, )은 일본의 라면전문 식품회사다. 본사는 일본 도쿄에 있다.


</doc>
<doc id="101127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101127" title="은하영웅전설의 등장인물 목록">
은하영웅전설의 등장인물 목록

이 문서는 다나카 요시키가 지은 소설 《은하영웅전설》과 이 소설을 원작으로 하는 애니메이션에 등장하는 인물 목록이다.

















</doc>
<doc id="101128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101128" title="하우스식품">
하우스식품

하우스식품(, )은 일본의 카레 및 조미료전문 식품회사다. 본사는 일본 도쿄 도 지요다 구 기오이 정, 본점은 일본 오사카 부 히가시오사카 시 미쿠리야사카에 정에 있다.




</doc>
<doc id="101131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101131" title="셰퍼드 음">
셰퍼드 음

셰퍼드 음()은 로저 셰퍼드가 발견한 일종의 착청으로, 끝없이 올라가거나 내려가거나 하는 등의 환청을 만들어낸다. 셰퍼드 음을 이루는 음역을 '셰퍼드 음역'이라고 부른다.

셰퍼드 음역의 크기와 음역 안의 음들의 균형을 맞춰서 셰퍼드 음열이 끝나기 직전에 새로운 셰퍼드 음열을 시작하여서 이 음열들이 반복되는 것을 숨기는 것이다. 사람은 마지막 음이 그 다음 새로 시작하는 음과 같게 느끼기 때문에 무한으로 반복해서 재생하면 끝없이 내려가거나 올라가는 음을 들을 수 있다.



</doc>
<doc id="101133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101133" title="어부">
어부

어부(漁夫, )는 어업에 종사하는 사람을 말한다. 어부라고 해서 반드시 고기잡이만 하는 것은 아니며, 양식업에 종사하거나 농업종사도 같이 하는 이들도 있다.

신약성서의 복음서에는 어부 베드로가 예수에게 "사람을 낚는 어부"로 부름을 받는 이야기가 나오며, 헤밍웨이의 걸작 노인과 바다에 나오는 주인공 산티아고는 어부이다.


</doc>
<doc id="101134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101134" title="카를 바르트">
카를 바르트

카를 바르트(Karl Barth, 1886년 5월 10일 ~ 1968년 12월 10일)은 스위스의 개혁교회 목사이자 20세기의 대표적인 신학자로 꼽힌다. 예수를 도덕적으로 모범을 보인 인간으로, 성서를 인간의 종교적인 경험의 기록이로, 윤리적인 지침서로 이해하던 자유주의 신학에 반대하여, 그리스도인들이 헌신적으로 복종해야 하는 '하느님의 말씀이 인간으로 되신 예수 그리스도'를 강조하였다. 그러나 정통주의 신학의 관점에서 그의 계시관과 역사관은 차이점을 보였기에 그의 이러한 신학적인 성격을 신정통주의라고 부른다. 폴 틸리히,에밀 브루너와 루돌프 불트만과 함께 20세기 초 개신교 신학계를 주도했다.

신학자 프리드리히 프리츠 바르트의 장남인 카를 바르트는 유년기와 청년기를 베른에서 보냈으며, 1902년 베른 대학교, 베를린대학교, 튀빙겐 대학교에서 공부하였다. 신학생 칼 바르트는 교수들의 영향으로 당시 유럽신학계의 주류였던 자유주의 신학을 배웠다. 1911년부터 1921년까지 스위스의 작은 마을 자펜빌의 교회에서 개혁교회 목사로 목회하면서 자본가가 노동자를 착취하는 잘못된 사회를 하느님 나라의 복음으로써 바로잡고자 하였다. 그래서 자본가들로부터는 '빨갱이 목사'(Red Pastor)라는 비난을 받았고, 일부 공장주들은 개신교에서 로마 가톨릭으로 교파를 바꾸는 일도 있었다 한다.

그는 자신이 배운 자유주의 신학에 대해서 한계를 느끼게 되는데, 하느님의 거룩함과 정의에 대해 설교하지 않으며 성서(성경)를 윤리책으로 오해하는 자유주의 신학의 잘못들을 발견했기 때문이다. 특히 1914년 8월 자유주의 신학자들의 대부분이 전쟁을 지지한 '어둠의 날'은 그에게 자신이 배운 자유주의 신학에 대해 환멸을 느끼게 한다. 이때부터 그는 하느님은 인간을 심판하시는 분이라고 반박하여 하느님의 심판을 가르치지 않는 자유주의 신학을 신랄하게 비판하였다. 당시 로마 가톨릭 신학자 카를 아담은 '카를 바르트가 자유주의 신학자들의 놀이터에 폭탄을 던졌다'고 말할 정도로 유럽신학계의 충격은 컸는데, 카를 바르트 자신도 '나는 우연히 잡은 교회종의 줄을 잡아당겨, 마을 사람들이 모두 잠에서 깨게 한 사람 같았다'고 할 정도였다.

칼 바르트는 자유주의 신학과 결별한 후 자신이 속한 개혁교회(Reformed)의 전통에서 길을 찾았다.그는 개혁교회 신학의 뿌리인 장 칼뱅, 울리히 츠빙글리의 종교개혁 사상 및 제 2 스위스 신앙고백등의 교의를 연구하였다. 이러한 학문적 노력은 바르트로 하여금 하느님의 말씀을 중요하게 여기는 신학 곧 신정통주의 신학으로 기독교 사상의 열매를 맺게 했으며,신학무용론이 지배하는 반지성적인 한국의 대다수 교회들과 성직자들에게 신학의 중요성을 말해준다.

칼 바르트는 예언자적인 목소리를 내야 할 기독교인들과 개신교 신학생들까지도 독재자 아돌프 히틀러를 "하느님은 인간의 영혼구원을 위해 예수를 보내고, 경제적, 사회적 구원을 위해 히틀러를 보냈다"면서 히틀러를 그리스도로 숭배하는 우상숭배를 하자, 나치에 반대하는 기독교인들의 공동체인 고백교회의 중심인물로 활동하였다. 그는 히틀러의 나치즘운동이 히틀러를 그리스도로 숭배하는 우상숭배요, 유대인, 집시등 다른 민족을 차별하고 박해하는 악마적인 것으로 보았고, 이러한 예언자적인 목소리를 대중강의와 설교를 통해 드러냈다. 그의 이러한 반 나치이념의 특징을 보여주는 문헌은 《바르멘 선언》이다. 바르멘 선언은 1934년 독일 바르멘에서 친나치적인 독일 교회에 반대하는 가톨릭 성직자들과 개신교인들이 모여서 발표한 反 나치 신학선언으로, 하느님의 말씀(Logos)인 예수 그리스도 그 분외에는 누구에게도 복종할 수 없으며, 자신을 길이요, 진리로 선언한 예수 그리스도외에는 어느 누구도 하느님의 계시가 될 수도, 설교의 주제가 되어서도 안 된다는 것이 주요주제이다.
결국 그는 나치 독일의 탄압으로 독일밖으로 영구추방당하여, 스위스 바젤 대학교로 이직했다. 칼 바르트의 나치반대운동은 칼 바르트연구의 핵심으로 불릴 만큼 중요한 의미를 갖고 있으며, 폴 틸리히, 디트리히 본회퍼 등에 의해 그 명맥을 이었다.

전쟁이 히틀러의 패망으로 끝난후 독일 본 대학교에서 신학을 가르쳤으며,1948년에는 공산국가가 된 헝가리를 방문, 헝가리 개혁교회와 대화하였다. 또한 1948년 에큐메니칼 운동을 위해 결성된 세계 교회 협의회(WCC)의 성립과정에 참여했다.
하지만 그의 주요 활동은 저술활동으로 《교회교의학》을 저술했으며, 인생의 말년인 1961년부터 1962년사이에는 자신의 강의내용을 정리한 《복음주의 신학입문》을 저술하였다. 이중 《교회교의학》은 1968년 바르트의 죽음으로 일부내용이 저술되지 못한 미완성작품이며, 한국어판은 대한기독교서회에서 번역,출판 중이다. 현재 4권까지 출판되어 있다. 1968년 별세 전날 20세기의 대표 신학자 바르트는 다음과 같은 말로, 어둔 세상에 대한 하느님의 구원을 기대했다. "세상은 여전히 어둡고, 고통에 차 있다. 하지만 우리 주님은 부활하셨다."

카를 바르트는 1911년부터 스위스 공단지역인 자펜빌에서 목회하면서 노동자들이 자본가들의 억압과 착취를 받는 현실을 보았으므로 현실참여적 성직자가 되었다. 바르트는 1913년 스위스 사회민주노동당에 입당하였고, 당시 유럽 교회가 관심을 갖고 있던 종교 사회주의 운동에도 중심인물로 참여하였다.

바르트 신학의 특징은 하느님 말씀에 대한 신뢰였다. 바르트는 "하느님은 말씀하신다."(Deus Dixit)라는 명제를 가지고 말씀 중심의 신학을 전개했다. 철저히 하느님 말씀을 높이고, 존중하는 신학을 전개한 것이다. 여기서 말씀은 사람으로 오신 말씀(Logos) 예수 그리스도를 뜻하므로, 바르트 신학은 그리스도 중심의 신학을 말한다. 그는 신학의 출발점과 귀결점을 예수 그리스도를 통해 자신을 계시한 하느님을 있는 그대로 가르치는 데 있다고 보았다. 따라서 바르트는 성서가 말하는 예수 그리스도를 떠나서는 하느님에 대해서 말할 수 없다고 보았는데, 이는 하느님의 말씀이 아닌, 기복신앙과 윤리를 가르쳐 온 일부 한국교회에 시사하는 바가 있다.

바르트는 신학은 교회가 하느님 말씀을 분별하고 실천하게 하는 데 있다고 보았다. 즉, 신학자 카를 바르트는 교회에게는 신학을 중요하게 생각하고, 신학의 지혜에 따라 교회를 이끌 책임이, 신학자에게는 교회에 대해 생각하고, 교회에 생명을 불어넣는 책임이 있다고 본 것이다.
바르트는 구약성서에 나오는 예언자들처럼 하느님의 말씀으로 시대를 분별하고, 인도해야 한다고 보았다.그래서 바르멘 선언을 형제교회 성직자들과 함께 발표할 수 있었던 것이다.



</doc>
<doc id="101140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101140" title="ISO 3166-2:KR">
ISO 3166-2:KR

ISO 3166-2:KR은 지리 식별 부호(geocode)를 정의하는 ISO 표준인 ISO 3166-2의 일부이며, 대한민국에 적용된다. 특별시, 광역시, 특별 자치도 및 도에 식별 부호가 할당되어 있다. 

각 식별 부호는 ISO 3166-1에서 대한민국을 나타내는 KR과 시도를 나타내는 2자리 숫자로 구성되어 있으며 그 두 부분 사이에 줄표(-)를 넣는다. 
2000년 6월 21일에 ISO 3166-2의 일부로 공표되었다. 



</doc>
<doc id="101144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101144" title="굴리엘모">
굴리엘모

굴리엘모()는 게르만어 Willahelm에서 비롯한 이탈리아어 이름이다.




</doc>
<doc id="101159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101159" title="빌럼">
빌럼

빌럼()은 게르만어 Willahelm에서 비롯한 네덜란드어 이름이다.



</doc>
<doc id="101164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101164" title="고요의 바다">
고요의 바다

고요의 바다()는 달의 표면에 있는 달의 바다이다.

1965년 레인저 8호 우주선이 고요의 바다에 충돌했다. 마지막 23분 동안 7,137 장의 달 사진을 전송했다. 고요의 바다는 인류 최초로 아폴로 11호 달착륙선이 착륙한 장소이기도 하다. 착륙 장소인 0.8° N, 23.5° E은 고요의 기지로 명명되었고, 기지 북쪽의 세 충돌구에는 아폴로 11호의 우주인 이름을 따서 올드린, 콜린스, 암스트롱이라는 이름이 붙었다.

직경은 873km이다.


</doc>
<doc id="101165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101165" title="빌헬름">
빌헬름

빌헬름()은 게르만어 Willahelm에서 비롯한 독일어 이름이다. 영어로는 윌리엄.

프리드리히 빌헬름도 보라.



</doc>
<doc id="101167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101167" title="프리드리히 빌헬름">
프리드리히 빌헬름

프리드리히 빌헬름()은 보통 호엔졸레른 왕가의 왕에 붙는 이름이다.




</doc>
<doc id="101168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101168" title="기욤">
기욤

기욤()은 게르만어 Willahelm에서 비롯한 프랑스어 이름이다.




</doc>
<doc id="101173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101173" title="이사벨">
이사벨

이사벨( Isabel, Isabelle)은 여자 이름이다.



</doc>
<doc id="101179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101179" title="황해 (동음이의)">
황해 (동음이의)

황해는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="101180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101180" title="록 암 링">
록 암 링

록 암 링()은 독일 에서 열리는 록 페스티벌이다. 다른 이름으로 록 앳 더 링(Rock at the Ring)이라고 한다. 독일의 음악 축제 중에는 가장 크며 공식 기록으로 2007년에 15만 명의 관객이 찾아 유럽 내에서도 큰 음악 축제 중의 하나이다.

동시기에 개최되는 록 임 파크(, )는 동음악제의 스핀오프로서 1993년에 오스트리아 빈에서 처음 개최되었고 그 후에 뮌헨에서도 개최되었다. 1997년 이후에는 장소를 프랑켄슈타디온으로 옮겨서 행해지고 있다. 단, 2006년에는 W배준비관계로 인해 10월에 개최되었다. 2010년에 관객 60,500명을 동원했다.

공연장은 두 곳이 있는데, 록 암 링(Rock am Ring)은 뉘르부르크링(Nürburgring)에 있으며, 록 임 파크(Rock im Park)는 뉘른베르크(Nürnberg)에 있다. 1985년 부터 개최됐다. 그러나 1988년부터 관객의 수가 7만명을 넘기 시작하며 공연장의 확장이 필요했기 때문에 해마다 개최하기가 어려워졌다. 1991년부터 공연장을 확장해 정상적인 공연을 할 수 있게 되었다. 1989년에는 베를린 장벽의 붕괴로 개최되지 못했고 1990년에는 공연장 확장 공사로 개최되지 못했다.

록 암 링 페스티벌에 참가하는 밴드의 주요 장르는 얼터너티브 록, 펑크 록, 메탈 등이 있으며 록 밴드 형식을 갖춘 가수도 참여할 수 있다.



</doc>
<doc id="101181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=101181" title="태국의 군주 목록">
태국의 군주 목록

이 문서는 태국의 왕조별 국왕 목록을 나타낸 것이다.

3대 대왕(三代大王)은 태국(泰國)의 역대 군주 중 주목할 만한 업적으로 대왕의 칭호를 받은 3명의 군주를 말한다. 태국의 독립을 이룩한 톤부리 왕조의 딱신 대왕을 추가해 4대 대왕(四代大王)이라 부르기도 한다.






</doc>
