<doc id="155182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155182" title="이정록">
이정록

이정록(李楨錄, 1964년 음력 7월 29일 ~ )은 대한민국의 시인이다. 충청남도 홍성에서 태어나 공주사범대학 한문교육과를 졸업했다. 현재 천안중앙고등학교 교사로 재직 중이다.

1989년 대전일보 신춘문예에 시 〈농부일기〉가, 1993년 동아일보 신춘문예에 시 〈혈거시대(穴居時代)〉 가 당선되어 등단했다. 현재 '비무장지대' 동인으로 활동하고 있다. 2001년 제20회〈김수영문학상〉, 2002년 제13회 〈김달진문학상〉을 수상했다.



문태준은 이정록의 시에서 곰살가운 살내가 풍긴다면서, 시를 읽고 있으면 마치 옷을 벗고 대중목욕탕에 함께 들어앉아 있는 기분이 든다고 평했다.



</doc>
<doc id="155189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155189" title="자바 (소프트웨어 플랫폼)">
자바 (소프트웨어 플랫폼)

자바(Java)는 자바로 기술된 프로그램 개발 및 실행을 할 수 있는 소프트웨어 모임의 총칭이다. 자바 프로그램은 운영체제나 하드웨어에 의존하지 않는 바이트 코드(중간 언어)인 추상적인 코드로 구현된다. 따라서, 자바 프로그램을 실행하기 위해서는 자바 가상 머신(JVM)과 개발에 필요한 표준 라이브러리 세트와 컴파일러의 환경만 맞추면 자바 프로그램은 모든 환경에서 동일하게 동작한다. 이러한 실행환경과 개발환경을 제공하는 것이 자바 플랫폼이다.

자바 플랫폼은 자바 언어(Java Language), 자바 애플리케이션(Java Application), 자바 애플릿(Java Applet), JRE(Java Runtime Environment), 자바 가상 머신(Java Virtual Machine), 모바일용 자바(Java ME), 자바 웹 스타트(Java Web Start) 등과 함께 단순히 「자바」(Java)라 불리는 경우가 많다.




</doc>
<doc id="155190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155190" title="뉴미들">
뉴미들

한국에서, 보수진영에서 새로운 보수라는 이름하에 뉴 라이트가 나타나자, 진보진영에서는 이에 대항하기 위해 뉴 레프트가 등장했다. 물론, 한국의 뉴라이트나 뉴레프트는 기존의 서구나 영미권에서 알려지던 것들과는 다르다.

그 후, 뉴라이트나 뉴레프트가 진보와 보수의 틀을 넘어 서자고 주장하지만, 진보나 보수쪽으로 기울자, 기존의 중도가 아닌 새로운 진정한 중도라는 이름하에 뉴미들을 주장하는 단체가 등장하기에 이르렀다.

뉴미들을 주장하는 신중도포럼에 의하면, 한국의 뉴라이트는 기존의 보수와 진보를 틀을 넘어서자고 주장하지만 보수로 기우는 것이 문제이고, 뉴레프트도 보수와 진보의 틀을 넘어 서자고 말하지만 진보쪽으로 기운 것이 문제라고 말한다.

신중도포럼은 이런 상황을 극복하고자 진정한 뉴미들운동을 전개하고 있다. 신중도포럼으로 대표되는 한국의 뉴미들은, 진정한 새로운 중도운동이자, 보수와 진보의 틀을 넘어서며, 중도의 정도를 지키자는 것이라고 주장한다.



</doc>
<doc id="155193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155193" title="오카지마 히데키">
오카지마 히데키

오카지마 히데키(, 1975년 12월 25일 ~ )는 일본의 프로 야구 선수이다.

일본에서는 오카지(), 미국에서는 오키(Oki(e)), 오카(Oka)라는 애칭을 쓰고 있다.

교토 부 교토 시에서 태어나 히가시야마 고등학교 시절 대회에서 두 차례 선발로 출장(1992년, 1993년)하여 최고인 142 km/h의 구속을 측정하였지만 제구력 난조로 인해 자멸하는 경우가 많아 고시엔을 떠나기도 했다. 1993년에는 고쿠시칸 고등학교와의 경기에서 첫 회에 갑작스런 몸에 맞는 볼·볼넷·폭투를 완전하게 독씨름으로 패배해 버리는 형태의 투구를 보여주기도 했다.

1993년에 프로 야구 드래프트 회의에서 요미우리 자이언츠로부터 3순위 지명받아 입단하면서 구위력이 있는 변칙 폼의 궤도로부터 크게 흔들려 떨어지는 커브와 148 km/h 전후의 속구를 무기로 삼았다. 1996년 5월 7일에 데뷔 후 첫 승리를 거두면서 그 경기의 위닝볼을 가지고 돌아가려고 했지만 일본 진출 후 첫 세이브를 기록한 마리오 브리토도 그 볼을 갖고 싶어했기 때문에 2명이서 대화를 나누며 “마리오가 세이브를 기록한 것을 볼에 기입한다”라는 조건부로 오카지마가 양도했다. 1997년 시즌 개막 직전 나가시마 시게오 감독으로부터 주목 받을 정도의 젊은 선수로서 사이토 노부유키와 함께 대대적으로 소개되는 등 프로 데뷔 후 처음으로 1군 개막전에서의 6번째 선발 투수로서 로테이션을 완수했다. 그 후 선발에서는 너무 결과가 나오지 않았기 때문에 중간 계투로서 기용되는 일이 많아졌다.

1999년 8월 31일 주니치 드래건스와의 경기에서 1회초 투 아웃 상황에서 선발 투수였던 사이토 마사키가 부상 때문에 강판당하면서 팀의 두 번째 투수로 등판했다. 그 후에 9회까지 던지면서 단 한 점의 실점도 없이 무난한 플레이를 했다. 이것에 의해 1경기 최다 릴리프 포인트인 4.15를 기록했다.

2000년 팀의 센트럴 리그 우승과 일본 시리즈 우승에 기여했고, 이듬해인 2001년에도 마무리 투수를 맡았다. 구위력 있는 속구와 “헛손질을 잡히는 커브”라고 극찬을 받는 반면에 제구력에 문제가 많은 피타율과 평균자책점이 높아졌다는 지적을 받기도 했다.

2002년 이후에는 공의 속도를 140 km/h 전후에 억제하면서도 제구를 중시한 폼으로 수정하였을 뿐만 아니라 사사구도 절반에 가까울 정도로 감소했다. 그러나 특기인 공의 위력이 부족해 커브의 효과도 감소되는 등 악순환에 빠져 새로운 구질을 시험하는 등 시행 착오를 반복했다.

2006년 3월 24일의 정규 시즌 개막 직전에 사네마쓰 가즈나리, 후루키 시게유키 등 두 선수와의 1대 2방식의 교환 트레이드로 홋카이도 닛폰햄 파이터스에 전격으로 이적했다.

2006년 4월 25일 1군으로 승격되면서 삿포로 돔 등 퍼시픽 리그의 대형 구장을 격전장으로 생각하면서 제구를 중시하는 폼의 메리트였던 구위의 부족이 극적으로 해소되었다. 전년도의 두 자릿수를 기록한 피홈런은 절반으로 감소해 탈삼진률, 피타율, 볼넷률도 양호했다. 요미우리 시대에도 할 수 없었던 2.14의 평균자책점을 기록하는 등 좋은 성적을 남겼다.

1년에 FA를 취득하는 선수들의 획득에 대한 의문시하는 목소리도 닛폰햄에는 있었지만 시즌 중반 이후 우완 구원 투수인 다케다 히사시와 함께 주로 7~8회를 담당하는 좌완 구원 투수로서 팀의 리그 우승 및 일본 시리즈 우승에 기여했다.

2006년 시즌 종료 직후 자유 계약 선수로 공시되면서 FA권을 행사, 11월 30일에 보스턴 레드삭스와 2년 계약에 합의했다. 계약 내용은 2년 간의 250만 달러이며, 3년째인 구단측이 175만 달러의 선택권(2년간 합계 115경기에 등판하면 자동적으로 선택권을 행사)을 가졌다. 그러나 미국 언론에서는 “마쓰자카의 대화 상대”라고 평가하면서 오카지마의 평가는 낮았다. 일본 프로 야구 시대의 오카지마는 크게 세로로 갈라지는 커브를 무기로 하고 있었지만, 미끄러지는 볼에서는 커브를 컨트롤 하지 못하고 새로운 체인지 업을 습득하기도 했다.

4월 2일, 개막전인 캔자스시티 로열스전에 등판하여 메이저 리그 첫 데뷔 무대가 되었다. 첫 상대 타자인 존 벅에게 첫 번째 공에서 홈런을 허용하여 이것은 메이저 리그에서는 역대 7번째의 기록이다. 이 일로 인해 오카지마는 단기간의 컷 패스트볼을 습득하면서 이후에 제구가 안정되는 등 5월 22일까지 19경기 연속으로 무실점 호투를 했다. 4월에는 평균자책점 0.71의 무난한 성적을 기록한 공로로 아메리칸 리그 월간 최우수 신인상을 석권하여 미국과 일본을 통해서 처음으로 공식 타이틀을 수상했다.

6월 2일에는 뉴욕 양키스전에서 메이저 리그 진출 이후 첫 승리 투수가 되었다. 올스타전까지 13경기 연속 무실점을 기록했고, 7월에는 MLB 올스타에 최종 인터넷 투표(32번째)에서 선정 되었지만 등판 기회는 없었다. 7월 19일에 실점을 하는 등 연속 무실점이 15경기에서 멈추기도 했다. 8월 이후에는 실점을 하는 경기가 증가되면서 기대 이하의 투구 플레이가 계속되는 등 부진을 겪었고, 9월의 뉴욕 양키스전에서 4실점을 기록하여 포스트 시즌 준비에 대한 휴식이 주어졌다. 이후 미네소타 트윈스전에 복귀하여 등판, 2경기 연속 무실점을 억제하여 최종적으로 시즌 최다 등판인 66경기의 3승 2패 5세이브, 2.22의 평균자책점을 기록하여 정규 시즌을 마감했다.

포스트 시즌에서는 월드 시리즈 3차전에서 맷 할리데이에게 홈런을 허용할 때까지는 무실점 호투를 하는 등 팀의 월드 시리즈 우승에 크게 기여했다. 특히 아메리칸 리그 우승 결정전인 7차전에서 마쓰자카 다이스케의 뒤를 이은 6회부터 두 번째 투수로 등판해 1점차를 유지하기도 했다. 월드 시리즈 2차전에서는 6회 1사 1, 2루로부터 커트 실링에 이은 팀의 두 번째 투수로 등판해 2와 2/3이닝을 무안타 무실점, 4개의 삼진을 기록하는 등 완벽한 투구 플레이를 했다.

아메리칸 리그 3위의 27홀드를 기록, 주자를 두었을 때의 피타율은 리그 2위의 1할 6푼 8리였다. 시즌 종료 후에는 MLB 공식 홈페이지에 의한 팬들이 선정하는 최우수 셋업 투수(득표율은 45%이며, 2위는 조바 체임벌린의 16%)로 선정되었다.

새로운 구질인 ‘두근두근 볼’()을 개발하여 시범 경기에서는 던졌지만 이 공으로 인해 화를 불러 손목을 다치는 수모를 겪었다. 3월 26일, 도쿄 돔에서 열린 오클랜드 애슬레틱스와의 개막전에서 승리 투수가 되었다. 5월에는 손목의 통증이 악화되면서 체인지업은 변화하지 않고, 월간 평균자책점 9.64에 그치는 등 불펜 투수으로서의 신뢰를 잃었다. 그러나 6월부터는 앞에서 말한 대로 봉인하고 있던 커브의 쥠을 메이저용 투구에 대응할 수 있도록 개량해서 사용하거나 투구 폼에 완급을 붙이고 타자가 기회를 놓치게 만들면서 여러가지 궁리를 하는 등 서서히 성적이 향상되기도 했다. 후반기부터는 손목의 통증도 누그러지면서 불펜 투수의 신뢰에 대한 회복 기미가 보이는 등 등판 횟수도 증가했다. 결과적으로는 시즌 평균자책점인 2.61을 기록하며 나름대로의 성적을 거두었다. 손목 통증의 원인이 피로성 상해라는 진단을 받으면서 11월부터는 자신의 투구 행위에 대해서는 자숙하는 시간을 갖기도 했다.

15경기 연속 무실점을 기록하는 등 호조를 이루었지만 결국은 시즌 평균자책점이 3.39를 기록하여 전년도보다 기대에 못 미친 성적을 기록했다. 그러나 6승 무패라는 성적을 기록해 팀의 간판 구원 투수로 군림하여 개인 최다 등판을 기록했다. 포스트 시즌에서는 로스앤젤레스 에인절스 오브 애너하임과의 3차전에서는 9회초에 등판, 타자 한 명을 아웃시켰다. 로스앤젤레스 다저스로부터 이적한 사이토 다카시와의 릴레이도 있었다.

시즌 개막 이후부터 컨디션이 오르지 않아 6.00의 평균자책점을 기록해 전반기를 마쳤다. 7월 25일 시애틀 매리너스와의 경기 직후에 가진 기자 회견이 예정되어 있었지만 이를 거부해 현지 언론들로부터 비판을 받았지만 그 후 ESPN과의 인터뷰에서 “경기 후에는 정신적으로도 침체되어 있기 때문에 시간이 지나면 이야기하는 것이 좋다고 생각했다” 라고 말했다. 최종적으로 메이저 리그에 진출한 이후 최악의 성적으로 끝나 오른쪽 넓적다리 부분에 부상이 일어난 것부터 복귀한 8월 29일 이후 평균자책점이 1.32라는 성적을 기록했다.

오프에는 다음 시즌의 계약이 제시되지 않으면서 FA가 되었다.

1월 10일에는 레드삭스와 1년 계약으로 재계약을 맺었지만 스프링 트레이닝에서는 7경기에 등판하여 평균자책점 5.14, WHIP 1.57이라는 뚜렷한 결과를 남기지 못했고 초대 선수로서 스프링 트레이닝에 참가한 데니스 레이예스가 11경기에 등판하면서 평균자책점 0.84, WHIP 0.75의 높은 성적을 남겼다. 보스턴 레드삭스 이적 후 처음으로 트리플A 팀인 포터킷 레드삭스에서 시즌 개막을 맞이했다. 34 경기에 등판하여 8승 1패, 평균자책점 2.21, WHIP 0.94의 성적을 남기는 등 팀의 포스트 시즌 진출에 기여했다.

12월 28일에 뉴욕 양키스와 마이너 계약을 맺었지만 2012년 2월 17일에 있은 신체검사 결과 왼쪽 어깨에 이상이 발견되었다고 해서 계약은 무효가 되었다.

2012년 3월 3일, 후쿠오카 소프트뱅크 호크스에 입단하면서 등번호는 62번으로 배정되었다.











</doc>
<doc id="155196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155196" title="제어이론">
제어이론

제어이론이란 전자공학 및 수학이 복합된 학문의 한 분야로서, 동적 시스템의 거동을 다루는 이론이다. 실제로 자동제어는 전자공학 교과과정에서 중요한 부분을 차지하는 과목이다. 제어이론은, 주어진 시스템에 대하여 그 입력을 조절함으로써 그 출력을 원하는 대로 조절하는 제어기(controller)를 만드는 데에 적용된다. 기계공학, 전기 및 전자공학, 화학공학 등 여러 공학 학문에서 두루 쓰여 왔으며, 최근에는 자연 과학, 금융 분야 등 공학이 아닌 학문에서도 많이 이용되고 있다. 심지어 심리학, 사회학, 범죄학 등 사회 과학 분야에서도 이용된다.

제어이론을 설명할 때 예로서 많이 인용되는 것이 자동차의 속도 조절기(cruise control)이다. 속도 조절기는 자동차의 속도를 운전자가 원하는 일정한 속도로 유지하는 장치이다. 이 경우 "시스템"에 해당하는 것이 자동차이며, "시스템의 출력"에 해당하는 것이 "자동차의 속도"이다. 또한 "시스템의 입력"에 해당하는 것은 "자동차의 엔진 스로틀(throttle)의 위치"가 된다. 엔진 스로틀의 위치를 조절함으로써 엔진에 유입되는 공기의 양을 조절하게 되고, 이는 간접적으로 엔진의 토크를 조절하게 되며, 이로써 자동차의 속도를 원하는 속도로 유지할 수 있게 되는 것이다.

앞서 속도 조절기의 예를 보자. 속도를 일정하게 유지하기 위해 생각할 수 있는 가장 간단한 방법은, 스로틀의 위치를 일정하게 고정시키는 것이다. 그러나 자동차는 주행하면서 여러 가지 외부적인 환경의 변화를 겪게 되므로(오르막길과 내리막길, 노면의 상태 변화, 타이어 압력의 변화, 탑승객이나 화물의 무게 변화 등), 실제로 스로틀을 일정하게 고정시켜서는 속도를 일정하게 유지할 수 없다.

따라서 실제로는 자동차의 속도를 측정하여, 그 속도가 원하는 속도보다 낮으면 속도를 더 내게 하고, 원하는 속도보다 높으면 속도를 덜 내게 하는 방식의 제어가 필요하다. 이처럼, 시스템의 실제 출력값을 원하는 값과 비교하여 그 차이를 시스템의 입력값 조절에 반영하는 방식의 제어기를 폐루프 제어(closed-loop control)라고 한다. 이에 반해, 앞서 스로틀을 고정시키는 경우처럼, 시스템의 출력이 시스템의 입력 조절에 반영되지 않는 것을 개루프 제어(open-loop control)라고 한다.

폐루프 제어의 방법으로서 사용되는 것이 피드백(feedback)이다.

제어이론을 사용하여 제어기(controller)를 만들기 위해서는 우선 제어 대상이 되는 시스템을 수학적으로 표현하는 것이 필요하다. 이때 이를 시간에 대한 함수로 표현할 수도 있고 주파수에 대한 함수로 표현할 수도 있다. 시스템을 시간 영역(time domain)에서 표현한다는 것은 시간에 대한 함수로 나타낸다는 것을 의미한다. 한편 주파수 영역(frequency domain)에서 표현한다는 것은 이를 주파수에 대한 함수로서 나타낸다는 의미이다.
예를 들어 그림과 같은 질량-스프링 시스템을 생각해 보자. 이 시스템을 시간 영역에서 표현하면 다음과 같은 2차 미분 방정식이 된다.

이것은 외부의 힘 formula_2가 시간에 따라 어떻게 변화하는지가 주어질 때, 질량 formula_3의 위치 formula_4는 시간에 따라 어떻게 바뀔 것인지를 나타내는 식이다.

한편 위 식을 라플라스 변환(Laplace transform)함으로써, 같은 시스템을 다음과 같이 주파수 영역에서의 식으로 나타낼 수도 있다.

이것은 외부의 힘이 주파수에 따라 어떻게 다른지가 주어질 때, 질량 formula_3의 위치 거동은 주파수에 따라 어떻게 될 것인지를 나타내는 식이다.

전달 함수(transfer function)이란 시스템에서 입력값과 출력값 사이의 관계를 나타낸 수학적 표현식을 일컫는다. 위 시스템의 예를 보면, 주파수 영역에서의 관계식을 정리한 다음과 같은 식이 위 시스템의 전달 함수가 된다.

제어이론에서 상태 변수(state variable)란, 전체 시스템의 동적 특성을 완전하게 나타낼 수 있는 최소 갯수의 독립 변수의 집합을 말한다.

일반적으로 시스템의 동적 특성을 완전하게 나타내기 위해서는 2개 이상의 변수가 필요하므로, 상태 변수는 벡터 형태인 경우가 많다. 이를 상태 벡터(state vector)라고 부르기도 한다.

상태 변수 방정식(state variable equation)이란, 입력 변수(input variables), 출력 변수(output variables) 및 상태 변수에 관한 1차 미분 방정식으로써 시스템을 나타내는 수학적 표현법을 말한다.

상태 변수 방정식의 일반적인 형태는 다음 식과 같다. 이 식에서 formula_8는 입력 변수, formula_9는 출력 변수이며 formula_10가 상태 변수이다.

선형 시불변 시스템(linear time-invariant system)에서는 상태 변수 방정식을 다음과 같이 쓸 수 있다.

여기에서 행렬 formula_15는 시스템 행렬이라고 부르고, formula_16는 입력 행렬, formula_17는 출력 행렬, formula_18는 feedforward 행렬이라 부르며, 모두 상수 행렬이다.

위 식에서 볼 수 있는 것처럼, 상태 변수는 시간에 대한 함수로서 표현되며, 따라서 상태 변수 방정식 표현법은 시간 영역 표현법의 일종이다.



</doc>
<doc id="155203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155203" title="제어 가능성">
제어 가능성

제어이론에서 제어 가능성(controllability)이란, 시스템의 입력 변수(input variable)를 조절함으로써 특정한 상태 변수(state variable) 혹은 전체 시스템을 조절할 수 있는지를 나타내는 용어이다. 입력 변수를 조절함으로써 특정한 상태 변수를 조절할 수 있을 때 그 상태 변수는 제어 가능하다(controllable)고 하며, 시스템의 모든 상태 변수가 제어 가능할 때 그 시스템은 제어 가능하다고 한다.

아래 제어 가능성 판별 방법은 선형 시불변 시스템(linear time-invariant system)에 대해서만 적용 가능하다.

선형 시불변 시스템의 상태 변수 방정식은 다음 식과 같다.

이러한 시스템에 대하여 제어 가능성 행렬(controllability matrix) formula_3는 다음 식과 같이 정의된다.

여기에서 formula_5은 이 시스템의 차수이다.

이 제어 가능성 행렬의 역행렬이 존재하면 이 시스템은 제어 가능하다.

어떤 시스템이 다음과 같은 미분방정식으로 나타내어진다고 할 때,

이 시스템이 제어 가능하다면 다음과 같은 형태로 상태 변수 방정식을 쓸 수 있다.

이러한 형태의 상태 변수 방정식을 제어 가능 표준형(controllable canonical form)이라고 한다



</doc>
<doc id="155205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155205" title="둥지">
둥지

둥지는 짐승의 알을 보호하며 짐승의 새끼를 기르는 곳을 제공한다. 잔가지, 풀, 잎과 같은 몇 가지 유기 물질로 이루어져 있으며, 단순히 땅 안에 자리잡거나 나무 속 구멍, 건물, 바위와 같은 곳에 위치해 있다. 가끔 끈, 플라스틱, 옷, 머리카락, 종이와 같은 인공 물질이 쓰이는 경우도 있다.

종마다 구별된 둥지 스타일을 가지고 있다. 둥지는 또한 여러 다른 생식지에서 찾을 수 있다. 둥지는 새에게서 주로 볼 수 있지만, 포유 동물, 물고기, 곤충, 파충류에서도 발견된다.

어떠한 새들은 나무 안에 둥지를 틀기도 하고, 어떤 새들은 바위 암초 위에 짓기도 하며, 다른 새들은 땅 위나 굴 안에 둥지를 짓는다.

둥지를 만드는 것을 보통 "둥지를 치다"라고 표현한다.

새의 대부분의 종은 어떠한 종류의 둥지를 치는데 일부는 처음에 지역을 바꾸지 않고 알을 바위 암초나 맨 흙 위에 낳는다. 둥지는 흙이나 채소 안에 얇게 들어가 있기도 하며, 직접 둥지를 치기도 한다. 어떠한 새 종은 나무 구멍을 이용하거나 땅에 굴을 파 들어가기도 한다.





</doc>
<doc id="155212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155212" title="레이더 차트">
레이더 차트

레이더 도표(Radar Chart)는 어떤 측정 목표에 대한 평가항목이 여러 개일 때 항목 수에 따라 원을 같은 간격으로 나누고, 중심으로부터 일정 간격으로 동심으로 척도를 재는 칸을 나누어 각 평가항목의 정량화된 점수에 따라 그 위치에 점을 찍고 평가항목간 점을 이어 선으로 만들어 항목간 균형을 한눈에 볼 수 있도록 해주는 도표이다. 여러 측정 목표를 함께 겹쳐 놓아 비교하기에도 편리하다. 각 항목 간 비율뿐만 아니라 균형과 경향을 직관적으로 알 수 있어 편리하다.

특히 신문, 잡지등에서 많이 쓰이는데 예를 들어 여러 제품의 품질을 평가하기 위해 견고성, 사용편의성, 가격, 디자인, 고객서비스등의 항목을 두고 이를 10단계로 점수를 매기고 이를 레이더 도표로 만들어서 보면 각 제품의 장단점과 균형을 쉽게 알 수 있어서 편리하다. 

레이더의 표시장치와 닮아서 레이더 도표라고 하며 레이더 차트, 레이더 그래프 혹을 스파이더 차트라고도 한다.


</doc>
<doc id="155216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155216" title="섬터 요새">
섬터 요새

섬터 요새()는 미국 사우스캐롤라이나 주 중부에 있는 요새이다. 섬터라는 명칭은 토머서 섬터 장군의 이름에서 따온 것이지만, 남북 전쟁을 촉발 시켰던 섬터 요새 전투로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="155217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155217" title="최명길 (1586년)">
최명길 (1586년)

최명길(崔鳴吉, 1586년 ~ 1647년 6월 19일(음력 5월 17일))은 조선 중기의 문신, 성리학자, 양명학자, 외교관, 정치가이다. 본관은 전주, 자는 자겸(子謙), 호는 지천(遲川)·창랑(滄浪)이며, 시호는 문충(文忠)이다. 완성군에 봉작되었다가 완성부원군으로 진봉되었다.

1605년 생원시에 입격한후 그해의 문과에 급제하여 관직에 올랐으며 젊은 나이에 요직을 두루 거쳤다. 1614년 병조좌랑에서 삭직된 뒤 복권되었으나 1617년 인목대비 폐모론에 반대하여 관직을 사퇴했다. 광해군의 정치에 반발하여 그 뒤 1623년 인조반정에 참여하여 정사공신(靖社功臣) 1등으로 완성군(完城君)에 봉군되었다. 정묘호란 당시 화의론을 펼쳤으며 항복이 결정된 후 항복문서의 초안을 작성했다. 이후 청나라와의 협상을 성사시켜 인조의 신임을 얻었다. 이후 대명, 대청 외교를 맡고 개혁을 추진하면서 국정을 주도했다. 1636년 병자호란 때는 청나라군 선봉장을 만나 시간을 끌어 인조의 남한산성 피신 시간을 벌었다. 그 뒤 화의와 항전을 놓고 김상헌 등의 척화신에 맞서 화의론을 주장했다. 이때 직접 항복문서를 지었는데, 척화신 김상헌이 이를 찢고 통곡하자 항복문서를 다시 모았다.

1637년 의정부우의정을 거쳐 좌의정이 된 직후 청나라에 파견되는 사은사로 심양에 가서 조선인 포로의 석방과 송환, 척화신(斥和臣)의 송환을 교섭, 성사시키고 1638년 초에 귀국하여 의정부영의정이 되었다. 1640년 김류, 김자점 등과의 갈등으로 사퇴했다가 1642년에 다시 영의정에 복직했다. 그러나 명나라와의 비공식적 외교관계가 발각되어 1643년 청나라에 끌려가 억류되었다. 1643년 조선이 명나라와 내통하였다는 사실과 관련되어 심양(瀋陽)에 잡혀가 2년간 억류되었다가 소현세자 등과 함께 풀려났다. 1645년 귀국하여 완성부원군에 진봉(進封)되었다. 사후 화의와 타협을 주장했다 하여 성리학 명분론자들에 의해 심한 비방을 받았다. 숙종 때에 잠시 긍정적인 여론이 나타났으나 곧 사라졌고 대한제국이 멸망한 뒤에야 그의 화의론, 협력론이 현실적이라는 주장이 나타났다.

병자, 정묘호란 당시 주화론의 대표론자로, 전쟁 중 주화론(主和論)을 주장, 화의가 끝나 청나라군이 돌아간 후 많은 지탄을 받았으나 인조의 각별한 신뢰를 받았다. 이괄의 난과 정묘호란 때에도 위험을 무릅쓰고 활약하여 공로를 인정받았다. 정묘호란과 병자호란 당시 청나라와의 화의론을 주장하여 주전론을 주장하던 청음 김상헌, 선원 김상용 등과 맞섰다. 그의 사상과 정책은 주화론으로 요약할 수 있으나 양명학에도 큰 호감을 보였다. 유학과 문장에 뛰어나며 글씨를 잘 썼다. 최기남, 윤두수, 윤근수, 이항복, 신흠(申欽)의 문인이다.

빙고 별제(氷庫別提)로 이조판서에 추증된 최업(崔嶪)의 증손으로, 할아버지는 증 의정부좌찬성 수준(秀俊)이고 아버지는 영흥부사로 의정부영의정에 추증된 최기남(崔起南)이며, 어머니는 참판을 지낸 유영립(柳永立)의 딸 유씨다. 아버지 최기남에게서 가학을 배우다가 윤두수의 문하에도 출입하며 수학하였다. 그 뒤 1601년 윤두수가 죽자 윤근수의 문하와 오성 이항복(李恒福)의 문하에도 출입하며 글을 배웠으며, 신흠의 문하에서도 수학하였다. 아버지 최기남을 비롯해 윤두수, 윤근수, 이항복, 신흠 등 다양한 스승에게서 학문을 배운 최명길은 한가지 생각만이 정답은 아니며 사람은 저마다 생각이 다를수 있음을 인정하였다. 일찍이 이항복문하와 신흠의 문하에서 이시백(李時白), 장유(張維) 등과 함께 수학한 바 있다.

이항복의 문인과 신흠의 문인으로 수학할 때 만난 김육(金堉), 조익(趙翼), 장유(張維), 이시백(李時白) 등 소수의 친구들과 만나 오래 교류하였다.

여러 스승들에게서 성리학 학문을 수학한 그는 다양한 학식과 함께 다양한 관점을 접하였다. 또한 양명학에도 관심을 보였으며 명나라, 청나라 밖에도 선진 문명이 있을 것이라 예상하였다. 또한 점술과 도학 등에도 능통하였으며 풍수지리나 병법에도 뛰어났다.

그는 성리학을 공부하였으나 성리학만이 진리라 생각하지 않고 양명학을 공부하기도 했다. 양명학을 독학으로 수학하면서 주자학적 명분론, 묵수주의가 조선사회의 모순을 해결할 수 없다는 것을 깨닫고 양명학에서 새로운 사상적 활로를 찾았던 것 같다. 그의 이러한 학문 태도는 훗날 병자호란(丙子胡亂) 때 남한산성에서 많은 사람들이 주자학적 명분론에 사로잡혀 항전을 주장했음에도 불구하고 현실을 직시하고 자신의 주관에 입각해서 과감히 화평론을 주장하게 된 바탕이 되었다.

1602년 유학으로 성균관 유생이 되었고, 1605년(선조 38년) 생원시와 진사시에 모두 합격한 뒤 문과에 응시한다.

그는 처음에 의정부 좌찬성 옥성 부원군(玉城府院君) 장만(張晩)의 딸 인동 장씨(仁同張氏)와 결혼했으나 상처하고, 종묘서령(宗廟署令) 허인(許嶙)의 딸 양천 허씨(陽川許氏)와 재혼하였다. 두 부인 모두 최명길보다 먼저 세상을 떠났다.

1605년 최명길은 생원시에 1등으로 합격하여 생원이 되고 바로 응시한 진사시에는 8등으로 합격하여 진사가 된 뒤 바로 그해에 증광문과(增廣文科)에 병과(丙科)로 급제한다. 이후 권지승문원을 거쳐 예문관에 보임되어 요직으로 조정에 진출하였다. 예문관에 보임되었다가 병으로 사퇴를 청하였으나 오히려 성균관 전적(典籍)으로 승진했다. 성균관 전적을 거쳐 광해군대에 북인의 권력독점이 심화되던 중 이를 비판했다가 북인들의 눈에 들게 되었다. 1614년(광해군 6년) 병조좌랑으로 있다가 명나라 사신 일행과 접촉 금지 원칙을 어겼다는 이유와 폐모론 논의를 발설했다는 이유로 탄핵을 받고, 관직을 삭탈 당했다. 이후 가평(加平)으로 내려가 조익, 김육, 장유, 이시백 등과 교유하며 학문에 힘썼다.

1614년(광해군 6) 병조좌랑에서 삭직되었으나 그해에 곧 복권되었다. 그 뒤 어버이의 상을 당하여 수년간 부모의 3년상을 복상한 뒤 관직에 나가지 않았다. 1617년 인목대비 폐모론에 반대하여 관직을 사퇴했다. 이후 그는 북인의 독주가 선조비인 인목대비 유폐에 이르게 되자 광해군의 정책을 난정으로 규정하고 이귀가 중심이 된 반정계획에 참여하였다. 그 후 그는 김류 계열 사람들을 찾아다니며 연합, 그들과의 연대를 통해 반정의 외연고리를 확대시킨다.

그 뒤 부친 상을 당해 조정에 나가지 않고 있었는데, 당시 광해군이 인목대비를 유폐하고 정치가 날로 어지러워지자, 형 최내길을 비롯하여 김류·이귀(李貴) 등과 대계(大計)를 세우고 드디어 1623년 4월 인조를 옹립했으며, 그 공으로 참의(參議)에다 1등 공신이 되고 완성군(完城君)에 피봉되었다.

1623년(광해군 15년) 봄에 스스로 점을 쳐보고 군대를 출동할 날짜를 정하였다. 반정군은 그가 택한 길일 새벽에 한성부 주변에 군사를 숨겨두었다가 궁궐에 방화하고 거사를 단행하였다.

반정이 성공하자 이조좌랑(吏曹佐郞)이 되고, 그 해에 정랑을 거쳐 참의(參議)로 고속 승진했다가 이조참판이 되어 비변사 유사당상을 겸임하였으며 비변사 제조까지 승진하였으며, 그 뒤 홍문관부제학, 사헌부대사헌 등을 거쳤다. 이후 반정에 참여한 공로로 정사공신(靖社功臣) 1등관에 녹훈되고 완성군(完城君)에 녹훈되었다. 1624년 반정공신들에 대한 논공행상에 불만을 품은 이괄이 난을 일으키자 그를 회유하였으나 이괄은 최명길의 설득을 받아들이지 않았다. 이후 이괄의 난으로 임금이 도망가자 한성부의 민심을 수습하는 한편, 이괄의 난이 진압된 뒤에도 유언비어 확산을 막으며 인조반정과 연이은 이괄의 난으로 흉흉해진 민심을 수습하였다.

1624년 이괄의 난 당시 그는 무신이 아닌데도 총독부사(摠督副使)직을 자원하였다. 그는 피난한 조정의 총독부사 자격으로 암살의 위험 속에서 홀로 임진강을 건너가 원수 장만을 찾아갔고, 그와 협의하여 계책을 세우고 투항을 독려하는 등 안현(鞍峴) 전투를 승리로 이끎으로써 반란 진압에 결정적인 계기를 마련하였다.

그는 인조반정 당시에는 길흉을 점쳐 거사 시기를 정했을 만큼 점술을 인정받았으며 풍수지리나 병법에도 뛰어났고, 공신들 중에서도 박식함을 인정받았다. 구체적인 정책은 외부의 압력에 굴하지 않고 개혁을 추구하되 시세의 변화에 따라 변통하는 방향으로 추진하였다.

이후 그는 1625년(인조 3) 관직 체계, 토지 제도, 조세 제도, 군사 제도 전반에 대한 개혁안을 제출하였다. 개혁안 제출에 나타난 개혁 의지는 병자호란 직후의 국정을 주도할 때 실행에 옮겨졌다. 그는 토지는 사대부나 지주들이 아니라 실제로 농사를 짓는 사람들에게 부여되어야 한다고 주장하였고, 정치운영에 대해서는 관인들 사이의 분란 가능성을 줄이고 재상의 권한을 확대함으로써 정치의 효율성을 증대할 것을 건의하였다. 또한 당쟁의 폐단을 지적하며 극단론자 대신 국익을 위해 봉사할 인물들을 당파와 파벌에 관계 없이 가려서 쓸 것을 건의하였다. 민생에 대해서는 호패법(號牌法)을 실시하여 민간의 부담을 균등히 해야 한다고 주장하였다. 또한 양반 사대부에게도 임금의 백성이니 군역을 부과할 것을 건의했으나 서인 당원 다수의 압도적인 반대로 무산되었다. 이러한 개혁안의 제출에 급진적이라는 비판 여론도 있었으나, 인조반정이 사사로운 원한관계 때문에 일으킨 쿠데타라는 남인과 북인측의 비판과 부정적인 시각을 일소하는 근거가 되었다.

1625년 부제학이 되어 호패법의 시행을 주장하고 호패법당상(號牌法堂上)이 되어 이를 지도, 관장하였다.

그는 사치하지 않고 검소하였다. 본처 장씨 부인이 아들이 없어서 조카 최후량(崔後亮)을 양자로 들였다가 뒤늦게 재혼한 부인 양천 허씨에게서 친자 최후상(崔後尙)을 얻었으나, 그는 의리를 지켜 그 전에 조카를 양자로 삼은 것을 취소하지 않고 그대로 후사로 삼도록 특별히 청해 조정의 허락을 받았다. 동료 공신들의 경제적 비리행위를 규탄하고 개혁을 촉구하는 데 거리낌이 없을 정도로 강직하였다. 이때문에 그는 평소 적을 많이 만들었지만 그는 개의치 않았다. 청렴성과 진솔함, 공정성은 인조와 서인당내 정적들까지도 인정하였다.

정변으로 즉위한 인조는 자신의 생부인 정원군을 왕으로 추대하려 하였다. 그러나 즉위 초 그는 인조가 선조의 대통을 계승했다는 김장생, 정구, 허목 등 예학자들의 견해를 무시할 수 없어 일단 반대하였다. 그러나 내심 인조의 뜻을 이해하고 뒤에는 인조의 정원군 추숭을 지지한다.

1626년(인조 4년) 인조의 생모 계운궁 구씨(啓運宮 具氏)가 사망하자 장례 문제를 일반 왕자군의 예로 하느냐 대비의 예로 하느냐 하는 의견이 제기되어 논란이 되었다. 이때 그는 대비의 예로 하려는 인조의 의지를 간파, 차자(箚子)를 올려 상복(喪服)을 강등하는 것과 후사를 세우는 것이 잘못되었다고 논하였다. 그리고 또 계운궁의 장사는 일단 일반 왕족의 예에 따라 치르고, 나중에 제사는 제후의 예에 따라 지낼 것과 별도로 사당을 세워 스스로 제사를 주관할 것을 요청하였다. 그 의논이 인조가 선조의 대통을 계승했다는 예학자들의 의논과 달랐으므로 탄핵을 받아 체직되었다.

1629년에 인조가 다시 정원군을 왕으로 추존하려 하였으나 서인 예학자들이 모두 반대하였다. 이때 그는 박지계 등 소수와 함께 인조의 생부 추숭을 지지하였다.

1631년(인조 9년)에 인조가 다시 생부 정원군을 소급해 높이고 싶었으나 당시 조정의 신하들은 김장생의 문인들이었으므로, 김장생의 이론에 따라 이들은 집단으로 반대하였다. 인조는 이들의 간쟁으로 생부 추숭이 어려울까봐 먼저 명나라에 아뢰어 결정지으려고 했으나 삼공과 이상, 9경이 모두 불가하다며 반대했다. 인조는 특별히 그를 부제학(副提學)으로 임명하여 그 근거를 마련하게 했다. 이는 대체로 그가 처음부터 주장한 별묘(別廟)의 의논은 김장생의 문인들의 의논에 비해 더 인조의 입장을 배려했기 때문에 인조는 특별히 그의 말을 많이 인용하여 조정의 의논을 꺾기 위해 그를 끌어다가 스스로 힘쓰게 하려는 것이었다. 이에 그가 차자를 올려 말하기를, "소급해 높이는 일은 근거로 들 만한 예가 없고 조정의 의논이 또 일치되지 않았으니, 명나라에 먼저 아뢰어서는 안 됩니다."라고 하여 바로 추진할 것을 상주하였다. 결국 소수의 지지하에 정원군은 원종으로 추숭하였고, 이 추숭을 주도한 최명길과 박지계는 예를 어지럽혔다며 남인은 물론이고 같은 서인 김장생의 문도들로부터 심한 비방, 공격의 대상이 되었다.

1627년(인조 5) 정묘호란이 발생하자, 강화도의 허술한 성곽과 수비조차 박약한 위험 속에서도 조정에서는 화의 문제가 발론되지 못하였다. 그러나 그는 대세로 보아 강화가 불가피함을 역설하여 이로부터 강화가 논의되었다. 그는 조선군의 수적 열세와 기마병과 보병의 전투에서 보병이 불리한 점과, 산악지대 전투에 능한 자들인 것 등을 들어 사사로운 명분으로 국토가 황폐화되어서는 안 된다고 주장하였다.

후금군이 대대적으로 들어오자 그는 홀로 화의를 주장하였다. 국서를 보내 강화를 요청하기 전 그는 인조를 만나겠다고 찾아온 후금의 장수의 태도를 문제삼아 조야가 반대했으나 홀로 후금의 장수를 만날 것을 건의하였다.

청나라 사신이 와서 인조를 보려고 하자 척화신들의 반대가 심했으나 그는 '양쪽의 병력이 대치하고 있는 가운데 사신이 그 중간에 있으니, 뜻을 굽혀 한번 접견하소서.'라며 만날 것을 주장하여 성사시켰다. 후금군이 물러가자 사헌부와 사간원에서 그가 강화를 주장했다는 이유로 유배할 것을 청하였으나 최명길의 주장을 이해한 인조는 단지 추고(推考)하라고만 명하고 덮어두게 하였다.

정묘호란 내내 그는 강화의 불가피함을 역설하여 강화를 주장하였고, 이로 인해 화의가 성립되어 후금이 물러난 뒤에도 많은 비난을 받았으며, 계운궁 신주(神主)의 흥경원(興慶園, 인조의 생부 원종의 묘)에 합부(合祔, 한 사당에 함께 배향하는 것)하는 문제까지 엮여서 홍문관의 심한 공박을 받자, 인조의 특별 배려로 경기도관찰사로 부임하게 된다. 당시 성리학은 명분을 중요시해 오랑캐인 청나라에 항복할 수 없다는 입장이 대부분이었다. 그러나 최명길도 현실을 인정해 실리적으로 대처하였다. 그가 화의론, 협상을 주장하자 매국노로 몰릴 것을 염려한 문인들이 그를 찾아와 염려하였지만 그는 소신을 굽히지 않겠다며 오히려 그들을 위로하려 되돌려보낸다.

이후 호조참판(戶曹參判)으로 전직되었다가 병조참판, 예조판서를 거쳐 이조판서로 대제학을 겸하였다. 1635년(인조 13) 호조판서로 임명되었으며, 이듬해 병조 판서로 되었으나 병 때문에 한성부윤으로 나갔다. 그는 여러 관직을 거치며 이괄의 난과 정묘호란의 극복에 공헌하여 인조의 신뢰를 얻는다. 그러나 그가 제일 먼저 화의론을 주장한 탓에 화의가 성립되어 후금군이 돌아간 뒤에도 많은 지탄을 받았다.

이후에도 후금 및 청나라에 대해서는 감정적인 반발 보다는 화친관계를 통해 실력을 쌓을 것과 유연한 외교관계를 유지하여 충돌을 피하고 우리의 입장과 이익을 지키자는 주장으로 일관하였다.

그 뒤 다시 의정부우참찬, 부제학, 예조판서 등을 거쳐 1632년(인조 10) 다시 예조판서가 되고 이후 이조판서로 홍문관과 예문관 대제학을 겸임한 뒤 호조판서를 거쳐 예문관대제학, 홍문관 대제학을 역임하였다. 1633년(인조 11년) 홍문관과 예문관의 대제학을 겸임하고 체찰부사(體察副使)를 겸임하였다. 1634년 후금은 명나라에 대한 공격에 조선이 원병을 보낼 것과 무역을 허용하는 국경개시(國境開市) 등을 요구하였다. 이에 조선에서는 척화파의 주도로 절화(絶和, 화의를 단절함)의 의논이 높아졌는데 그는 '당장은 후금의 요구에 어느 정도 실력으로 버텨서 몇 년 간은 무사할 수 있으나 그 끝은 심히 우려된다'고 하면서 '원망을 불러일으켜 굳이 병화(兵禍)를 재촉함은 바른 대책이 아니'라고 지적하였다. 또한 소수 사대부들의 정신적 만족을 위해 백성들을 희생시킬 수는 없다는 논리로 이에 맞섰다.

1635년 초 이조판서직을 사직하고 물러나 쉬다가 몇 달 뒤에 호조판서(戶曹判書)가 되었다. 1636년에는 병조판서가 되었으나 나아가지 않았다. 그해 병자호란을 맞게 된다.

1636년 5월 홍타이지가 황제로 칭하자 청나라 사신이 파견되었다. 그러나 조정에서 명나라의 황제가 있는데 참람하게 황제를 칭한다며 조정에서는 이를 배척하였다. 그는 일단 들어주자 하였으나 조정에서는 반대했고, 청나라 사신은 노하여 곧바로 가버렸다. 청나라 사신이 돌아가자 최명길은 이 일로 전쟁이 벌어질수 있다며 신중치 못하다고 지적하였다. 그는 말하기를 '전쟁의 빌미가 발생하였으니, 사전에 전쟁과 수비의 대책을 강구하소서.” 하고, 이어 '빨리 사신을 보내어 청나라의 사정을 엿볼 것'을 청하였으며, 말하기를, “나라의 큰일은 모름지기 심복의 대신들과 상의해야 하고 승지나 내관(內官)은 모두 들어서는 안 됩니다.'라고 하였다. 이어 만일의 사태에 대비해 피난과 병력 준비를 건의하였다.

그때 조정의 의논이 거세게 나와 모두 강화를 배척하였으나 그는 혼자 달랐기 때문에 들어가면 경연(經筵)의 신하들이 번갈아가며 그를 매국노, 주화론자 등으로 몰고 갔고 이어 대간과 헌부의 관료들이 번갈아가며 탄핵하였다. 그러나 그는 악의적인 비난에도 굴하지 않고 더욱더 극력 말하면서 선유(先儒)의 주장과 견해를 인용, 증거로 대기도 하고 선조 때의 임진왜란이나, 명종 때의 을묘왜변, 세종 때의 삼포왜란 때 끌려갔던 백성들을 송환해온 기록을 찾아 참고로 제시하기도 했다.

1636년(인조 14년) 11월 청나라 임금 홍타이지는 친히 군대를 거느리고 국경을 쳐들어왔는데, 선봉이 압록강을 건넌 지 며칠 만에 서쪽의 교외로 들이닥쳤다. 전황을 듣고 달려와 인조를 수행했는데, 인조가 강화도로 피난 가려고 숭례문(崇禮門)에 이르자마자 청나라 기병(騎兵)이 이미 길을 막아버려 되돌아갔다. 이에 인조가 문루(門樓)로 나가 여러 신하들을 불러 계책을 묻자 그가 자청하여 청나라 군사들을 상대하여 시간을 벌겠다고 하였다.

그가 청나라 군사들을 상대해서 시간을 끌겠다고 하자 인조가 이를 윤허하고 금군(禁軍) 20명을 떼어주었는데 숭례문을 나서자마자 병사들은 모두 뿔뿔이 흩어져버렸다. 결국 최명길은 병력 몇 명과 함께 말을 달려 사현(沙峴)에 이르러 한성부의 입구까지 당도한 청나라군 선봉군의 장수를 만나기를 청하였다. 그가 청나라 선봉군 장수를 만나 아무런 전쟁 선포가 없었는데도 함부로 군대를 동원했다며 힐책하니, 청나라 장군은 그에게 강화와 전쟁 두 가지 중에 하나를 결정하라고 요청하였다. 이에 최명길이 일부러 답을 내리지 않고 말을 돌려 시간을 질질 끌고 가다가 그날 저녁이 되어서 도성으로 돌아와 청나라 장수의 화의와 전쟁 중에 택하라는 말을 보고하였다. 그 다음날에도 시간을 끌다가 저녁 무렵에도 답을 주지 않자 청나라 장수는 그가 자기들을 기만하였다고 해치려고 하였으나 부관들의 만류로 극적으로 목숨을 구하였다. 그가 시간을 끄는 사이 인조 일행은 남한산성으로 피신하였다.

1636년 겨울 다시 이조판서가 되었는데, 이때 병자호란에서 강화를 주관하였다. 1636년 음력 12월 청군의 재침입으로 인조를 따라 남한산성으로 들어갔다. 병자호란 직후 그는 강경대응해야 한다는 김상헌, 홍익한(洪翼漢) 등의 척화론(斥和論)에 맞서 명분보다 현실적 정세를 감안하자며 현황으로는 확전은 불가능하다며 주화론(主和論)을 폈다. 그는 주전론 일색 가운데 계속 주화론으로 일관하였다.

홀로 주전론자들 사이에서 주화론을 주장하였는데, 청나라의 첩자 혹은 뇌물 매수의 의혹을 받았으나 그는 이에 굴하지 않는다. 정세가 결정적으로 불리하게 되자 화의론을 좇는 자가 많아져 드디어 1636년 12월 말, 최명길은 자신이 모든 책임을 감수하겠다고 선언하고 화의 교섭을 주관한다. 병자호란 초기에 청나라의 기동대가 들이닥쳤을 때는 자원하여 목숨을 걸고 적장에게 침략을 항의함으로써 인조와 백관이 남한산성으로 피신할 시간을 벌었다. 병자호란 후에도 스스로 청나라를 왕래하면서 대청 외교에서 패전국으로서 겪는 굴욕과 수치심을 모두 감내하고 당당하게 교섭에 참여하여 조선 백성들은 청나라를 침략할 의지가 없음을 유창하게 설득하여 조선에 적개심을 가진 청나라 장수들을 설득, 문제해결을 위해 노력하였다.

미리 청나라 등의 침략에 대비하지도 못했고, 제대로 방어할 수도 없는 상황에서 적의 기마군단의 침입을 받으면 강도(江都)와 정방산성(正方山城)을 지키는 것으로는 도저히 지탱할 수 없음을 걱정하여 강력히 화의를 주장하였다. 이어 기근과 질병, 약체 병력 등 여러가지 문제가 복합되었음을 확인한 그는 병자호란에서 승리할 가망이 없음을 들어 청나라에 항복할 것을 주장했다. 인조는 그의 분석을 수용하여 항복을 결정하고 최명길에게 직접 항복문서를 작성하게 했다. 이때 그가 작성한 항복 문서를 주전론자인 김상헌이 울면서 찢어 버렸다. 하지만 그는 이 일에 대해 원망하거나 다른 조처를 취하지는 않았다.

김상헌이 그가 지은 화의 교서를 찢어버리자 그는 이를 주워 모으며 '조정에 이 문서를 찢어버리는 사람이 반드시 있어야 하고, 또한 나 같은 자도 없어서는 안 된다.'라고 답했다. 그럼에도 그는 김상헌, 송시열 등의 생각이 자신과 다르지만 그들의 생각도 애국심에 의한 것임을 인정한다. 또한 김상헌과의 개인적인 알력은 심양의 연금생활 중 풀게 된다.

인조의 신뢰로 정세가 결정적으로 기울어져, 이듬해인 1637년 음력 1월 결국 인조가 직접 청 태종에게 나아가 항복하였다. 그의 이러한 그의 대응은 서인 내에서도 그를 안좋게 보던 정적들이 편찬한 《인조실록》에서도 곳곳에서 높이 평가되었다.

1637년 1월부터는 청나라에 끌려간 백성들의 송환을 임금에게 적극 건의하여 성사시킨다. 그러나 인조가 청 태종에게 삼두고배를 한 치욕적인 사건을 불러온 장본인으로 지목되어 오랫동안 비방에 시달렸다. 그러나 난중의 일처리로 인조의 깊은 신임을 받음으로써 1637년 4월 의정부우의정에 특별 승진되어 위로는 왕을 위로하고 아래로는 흩어진 정사를 잘 정리하여 내외가 점점 더 안정되었고, 그해 가을에 좌의정이 되었다. 좌의정이 된 직후 청나라에 파견되는 사은사(謝恩使)로 심양에 가서 조선인 포로들을 돈을 주고 8백여 명을 데려왔다. 이어 심양에서 조선인 포로의 석방과 송환, 척화신(斥和臣)의 송환을 교섭, 성사시키고 1638년 초에 귀국하여 영의정에 이르렀다. 영의정에 올라 대청 ·대명 외교의 복잡한 문제에 대처하고 개혁을 추진하면서 국정을 주도하였다.

사족들에 대해 병자, 정묘호란으로 청나라군에 끌려갔던 부녀자들과 이혼하지 말고 혼인관계를 계속 유지할 것을 외롭게 주장하였다. 환향녀들을 용서하자는 주장에 전 조정의 대신들이 벌떼같이 들고 일어나 국속(國俗)을 해하는 자, 미풍양속을 해치려는 자라며 그를 비난, 비방하였다.

그는 병자호란과 정묘호란 당시 청나라로 끌려갔던 부녀자들을 용서해야 된다고 주장하였다. 그들이 자의에 의하여 불륜을 저지른 것도 아니며 조정과 정부 대신들의 잘못으로 청나라에 끌려가서 능욕을 당한 것이니 잘못은 조정의 대신들에게 있는 것이라며 이들을 용서할 것을 주장했다. 그는 또한 환향녀나 화냥년이라는 비난은 금지해야 된다고 주장하였다. 병자호란 직후와 정묘호란 직후 그는 환향녀들에 대한 용서를 주장했는데, 김육과 이원익 등 소수만이 그의 의견에 동조하였다. 당대의 사대부들은 그의 환향녀 용서 주장에 대해 청나라에 끌려가서도 절개를 지키지 못한 여성들을 감싸준다며 비난하였다.

1636년 청나라와 맹약을 체결하고 1637년 청나라가 명나라를 칠 때 조선의 군사들을 파병할 것을 요청하였다. 이때 그가 나서서 청나라 군에 파병할 수 없음을 통보하였다. 그러나 청나라는 계속 군대를 출동하여 도우라고 압력을 행사했고 그는 도울 수 없다고 말하였다. 다시 청나라는 사신을 보내 명나라 정벌을 도우면 큰 선물을 주겠다며 조선에 청나라 군대를 지원, 파병하라고 주장하자 그는 스스로 심양(瀋陽)으로 달려가 전에 한 말을 인용하여 그들의 요청을 막았다. 청나라에서 장수가 파견되어 또다시 와서 병력의 지원을 강요하자 그는 죽음으로서 파병을 할 수 없다고 선언했다. 그는 '군대를 지원하는 것과 성을 내려가 항복하는 것은 다르니, 나라가 망하더라도 의리상 따를 수 없다. 우리나라 대신 중에 한두 사람이 이를 위해 죽은 사람이 있어야 바야흐로 천하 후세에 할 말이 있을 것이다.' 하고 거절했다.

바로 그는 자신이 심양으로 달려가 명나라 정벌군을 파견하지 않는 대신 자신이 그 책임을 감당하게 할 것을 자청하자 인조는 감동하여 표범 갓옷 한 벌을 하사한 다음 직접 만나 그를 전송하였다. 심양으로 가기 전에 이번에는 반드시 살아서 돌아오기 힘들다고 여겨 미리 장례물품과 염습의 물건을 준비해 가지고 갔다. 그가 심양에 도착하여 청나라 황제 앞에서 항의하며 굽히지 않으니, 홍타이지는 분노하였으나 나중에 그를 의롭게 여겨 풀어주었다.

그는 청나라에 끌려간 포로들을 한사람이라도 남겨서는 안되고 모두 데려와야 된다고 주장했다. 청나라에 끌려가거나 억류된 포로들의 석방 문제에는 아무도 반대하지 못했다. 1637년(인조 15) 2월에 호조에서 은(銀)을 내주어 포로로 붙잡혀 간 사람들을 속환시키도록 하였으며, 포로가 된 사람들의 가족들도 개인적으로 속전을 내고 귀환시켰다. 이들은 자기의 가족을 빨리 속환시킬 생각에서 가격의 고하를 따지지 않았으므로 속전의 가격이 자꾸 오르는 폐단이 생겼다.

그의 거듭된 건의를 받아들여 인조는 청나라에 끌려간 백성들의 송환을 의논한다. 결국 청나라에 조선인 포로의 석방과 속환을 건의하여 조약을 체결, 조선에서 끌려간 수만 명의 포로들을 속환시에 모아놓고, 가족의 속환을 원하는 사람은 값을 치르고 찾아가게 하였는데, 청나라의 노예무역상들은 포로들의 몸 값을 계속 올려 사대부의 가족들에 대하여서는 수백 냥 또는 수천 냥을 요구하였다. 1637년 4월 최명길은 '한 사람에 대한 속전이 노소(老少)나 귀천에 따라 다소의 차이는 있을지언정 아무리 비싸도 1인당 100냥을 넘지 않게 하고, 이를 어기는 사람은 엄히 다스릴 것을 건의하였다. 그러나 그해 5월까지도 이런 폐단이 계속되었다.

최명길은 속환사를 파견하여 데려올 것을 건의한다. 1637년 6월 신계영(辛啓榮)이 속환사(贖還使)가 되어 가족의 속환을 원하는 사람들을 인솔하고 청나라로 가 선양의 속환시와 노예시에 가서 국가나 개인의 경비로 속전을 치르고 속환된 사람 600여 명을 데려왔으며, 다시 같은해 11월에 청나라에 속환시와 노예시가 열리자 사은사로 파견된 최명길은 사은부사, 서장관, 역관들을 시켜 국비와 개인 경비를 들여 8백여 명을 속환하여 데려오기도 하였다. 그리고 귀국 후에도 많은 조선인 포로들의 존재를 국내에 알렸다. 그러나 이때 속환되지 못한 일부 사람들은 청나라에 눌러앉거나 자결하기도 했다. 속전을 지불하고 데려올 친척이 없는 백성들과 병자호란, 정묘호란 당시 왕을 호종한 군졸의 처자로서 포로가 되었으나 속환하지 못한 700여 명에 대한 송환문제는 결국 해결하지 못하고 말썽거리가 되었다.

1638년 그는 청나라에 사신으로 가서 조선이 오랜 전쟁으로 피폐해짐을 이유로 들어, 매년 조공으로 바치는 공물의 양을 줄이고 명나라를 치기 위한 징병 요구를 철회할 것을 간청하여 성사시키고 되돌아왔다. 1639년(인조 17년) 인조는 오래도록 병석에 누워 있었으며 그를 불러 자문을 청하였다. 수시로 입궐하여 인조의 병석을 돌봤는데, 바로 무고 사건이 발생하여 정명공주(貞明公主)의 시집이 연루되었다. 인조는 그에게 밀지(密旨)를 내려 직접 그 옥사(獄事)를 끝까지 조사하려고 하자 그는 불가하다 하였고, 정명공주 사가 내사가 결정되자 그는 극력 반대하고 별궁(別宮)으로 거처를 옮길 것만 청하여 옥사가 번지는 것을 막았다. 그 뒤 일찍이 사이가 벌어진 김류·김자점(金自點) 등의 세력과의 경쟁과 산림세력으로부터 매국노와 삼전도의 굴욕을 불러온 인물이란 비판을 받자 1640년에 영의정직에서 물러났다. 인조의 사임 만류에도 불구하고 일단 물러났다.

성리학과 문장에 뛰어나 일가를 이루었으며, 글씨에 있어서도 동기창체(董其昌體)로 이름이 있었다. 특히, 한때 양명학을 혼자서 은밀히 공부하였으며 이를 친구인 장유나, 양 아들 최후량(崔後亮) 및 손자 최석정(崔錫鼎) 등에게 전수하여 양명학을 보급하고 강화학파의 기틀을 이루었다.

그는 아들이 없어서 조카를 양자로 삼았지만 보통 친자가 생기면 양자를 취소하는 것과 달리 양자를 취소하지 않고 그대로 후사로 삼도록 특별히 청하여 조정의 허락을 받았다. 또한 동료 공신들의 월권행위와 권력남용을 비판하고 이러한 행위를 묵인한다면 반정을 한 의미가 없어진다며 경고하였다. 이어 동료 공신들의 경제적 비리행위를 계속 질타, 규탄하고 개혁을 촉구하기도 했다.

1640년 사임하였다가 1642년 다시 영의정을 역임했다. 다시 영의정이 되었으나 임경업(林慶業)을 통해 승려 독보(獨步)를 명나라에 보내 비공식적 외교관계를 유지한 일이 첩자들에 의해 청나라에 알려졌다.

남한산성에서 내려가 막 강화할 때 그는 청나라에 대한 항복을 명나라가 불쾌히 여길까봐 도독(都督) 진홍범(陳弘範)에게 공문을 보내 해명하였으나 공문이 중간에 유실될지 알 수 없어 명나라에 갔다가 다시 돌아올 수 있는 사람을 구하려 했다. 이에
조선인 승려 독보(獨步)란 사람이 명나라 장군 홍 승주(洪承疇)의 군영으로부터 일을 알아보기 위해 특별히 명나라에서 파견되었으므로 최명길은 독보에게 공문을 주어 홍 군문(洪軍門)에게 전달하도록 한 다음 평안도 병사 임경업(林慶業)으로 하여금 배를 준비해 독보의 명나라 행을 도와주도록 하였다. 1641년(인조 19년) 가을에 독보가 명나라 정부의 회답의 공문을 가지고 왔다. 그러나 그는 이미 영상에서 물러나 있었으므로 답서를 써서 그에게 부쳤다.

이때 청나라 사람이 멀리서 바다의 배를 보고 조선이 명나라와 내통한 줄로 의심한 나머지 와서 힐문하였으므로 많은 돈을 들여 그 일을 무마시켰다. 그러나 홍승주가 청나라에 항복하여 독보가 오고간 일을 자세히 말했다.

이때 선천 부사(宣川府使) 이규(李烓)가 은밀히 명나라 상선과 거래한 일이 발각되어 청나라에서는 조선이 명나라와 밀통한다는 이유로 장군을 보내 소현세자를 봉성(鳳城) 데려온 뒤 선천부사 이규를 붙잡아다놓고 힐문하였다. 이때 형문을 받던 이규가 은밀한 일을 고하여 살아보려고 그가 명나라에 독보를 보내 해명한 일을 말하자, 청나라 장군은 청태종에게 보고하고 바로 그를 붙잡아다 대질 심문을 하였다. 이때 어떤 사람은 '사건이 반역한 신하 입에서 나왔지만 다른 증거가 없으니, 그런 사실이 없다고 하는 것이 좋겠다.'고 하자 그는 '저들이 이미 바다에 있는 배를 엿보고 알았으니 또 증거를 안 얻었으리라고 반드시 보장할 수 없다. 처음에 속였다가 결국 드러나면 그 사건이 필시 주상에게 미칠 것이니, 차라리 속이지 않는 것이 낫겠다. 나와 임경업 두 사람만 죽으면 그 화를 막을 수 있다.'고 하였다.

인조가 그를 위로하고 백금과 담비 갓옷을 주어 보냈다. 이어 봉성에 끌려가 대질 심문할 때 말하기를, "배를 구하여 중을 보낸 일은 오직 나와 임경업만 같이 하였다. 우리 주상이 명한 것이 아니고 조정의 신하들도 참여한 사람이 없다."고 하였다. 청나라 장수가 그가 대답한 진술 공초를 심양에 보내고 홍타이지는 그에게 형구를 씌워 데려오도록 했다.

그러나 임경업이 명나라와 내통을 한 사실과 함께 조정의 반청(反淸) 움직임이 청나라에 발각되자, 그는 책임을 지고 청나라에 인질을 자원하여 소현세자, 김상헌, 이경여 등과 함께 청나라 심양으로 끌려갔다. 그는 즉시 임경업 등과 명나라와 내통 음모를 꾸몄다는 이유로 청나라 형부에서 형문을 받은 뒤 북관(北館)에 2년간 감금되었고, 1645년에야 소현세자 일행과 함께 풀려나 귀국하여 계속 인조를 2년간 더 보필하였다. 문집으로 《지천집》 19권과 《지천주차(遲川奏箚)》 2권, 《경서기의 (經書記疑)》, 《병자봉사 (丙子封事)》 등이 있다.

최명길은 북관에서도 사형수들을 수감하는 독방에 갇혔는데, 최명길의 옆방에는 청음 김상헌이 있었다. 조선에 있을 때 김상헌과 사이가 나빠 김상헌은 최명길을 매국노 또는 도의를 저버린 비겁한 겁쟁이라며 싫어하였다. 최명길은 김상헌을 명분만 앞세우며 명예만 바라보는 사람으로 여겨 경멸하였다. 독방생활 중 정치적 입장은 달랐지만 서로의 묵은 감정을 풀게 된다. 이때 김상헌과 주고받은 시문이 하나가 전한다.

심양의 북관 감옥에서 마음을 터놓게 된 최명길과 김상헌은 귀국 후에도 서로 협력을 아끼지 않았다. 1645년초 특별히 석방되어 소현세자 일행, 김상헌, 이경여 등과 함께 배편으로 귀국하였다. 귀국하여 부원군에 진봉(進封)되어 완성부원군(完城府院君)이 되었고, 어영청도제조(御營廳都提調)를 지냈다.

귀국 후에도 인조의 각별한 신뢰하에 국가의 원로로 정사에 참여하였다. 1645년에는 인조가 갑자기 급서한 소현세자의 장례를 3년상이 아닌 7일장으로 탈상하자 잘못된 것이라며 비판하였다. 이는 김집, 송준길 등 소수와 함께 소현세자 장례식의 잘못을 건의하였지만 왕이 듣지 않았다. 1646년 인조가 소현세자빈 강씨를 처형하려 할 때는 공포 분위기 속에서도 일반 사류들과 함께 어린 왕손들을 위해서라도 그녀를 용서해줄 것을 주장하였다. 그의 소현세자빈 용서 주장에는 김집, 송준길, 홍우원 등 소수 인사들이 그의 의견에 동조하였다.

1647년 6월 19일(인조 25년 음력 5월 17일) 오랜 병환으로 죽었다. 그가 죽자 인조는 3일간 조회를 중지하고 5일간 고기 반찬을 먹지 않았다. 인조와 봉림대군이 각각 내관(內官)을 보내어 장례를 치를 때까지 호상(護喪)하고 부조를 하였으며 친히 제사를 지내는 등 관례보다 더 후하게 장례를 하였으며 3년상이 끝날 때까지 녹봉을 지급하도록 명하였다.

그의 정치적 입장은 손자이자 숙종대에 영의정을 지낸 소론의 지도자인 최석정(崔錫鼎)이나 정제두 등의 소론계 양명학자 등을 통해 후대로 이어졌다. 사후 조정에서는 문충(文忠)이라는 시호를 내린다. 생전, 계속 주화의 입장을 내세워 조선조정을 구하고 전쟁의 확산을 방지했으나 그는 공을 인정받지 못하고, 대한제국이 멸망할 때까지 국치의 주범이라는 오욕을 당했다. 그가 양명학을 비밀리에 수학, 연구했다는 사실이 알려지면서 그에 대한 비방은 계속되었다.

시신은 충청북도 청주군 북이면 대율리(大栗里, 현 충청북도 청주시 청원구 북이면 대율리 253-3)에 안장되었다. 박천(博川)의 지천사(遲川祠)에 제향(祭享)되었다. 묘비문은 1702년(숙종 28년) 소론 영의정 남구만이 지었다. 신도비는 사후 60년이 지난 1702년(숙종 28년)에 묘소 근처 대율리 산 15-2번지에 세워졌고, 남구만이 글씨를 썼다.

병자호란과 정묘호란 당시 화친과 항복, 교섭을 주장한 일로 조선후기에 이르러 그는 매국의 대명사로 인식되어 부정적으로 평가되었다. 숙종 말년에 소론이 집권하면서 잠시 긍정적인 여론이 나타났으나 곧 사라졌다. 주화론으로 대표되는 그의 사상과 정책은 성리학적 명분을 중시하던 시대 분위기에 밀려 인조 말년 이후 거의 모두 부정되고 최명길 자신도 소인배나 불길한 인물로 폄하되었다. 그러나 국가와 민생을 위해 개인의 위험을 돌아보지 않는 헌신과 복잡한 문제들을 풀어간 공로에 대한 찬사도 계속되었다.

그의 후손들은 숙종 때 정승을 지낸 최석정(崔錫鼎)과 최석항(崔錫恒) 등 소수를 제외하고는 대부분 대한제국이 멸망할 때까지 강화도와 경기도 각지에 숨어 살았다. 또한 그의 후손들이 당색으로는 서인에서 노론, 소론으로 갈라질 때 소론을 선택함으로써 노론 치하에서 그에 대한 부정적인 여론이 계속되었다. 성리학자이면서도 양명학에 관심을 보이고 이를 깊이 연구한 것에 대한 부정적인 평가가 있었으나 이는 왕조가 멸망한 뒤 사라졌다.

1910년 대한제국이 멸망한 후에 이르러 그가 청나라와 화의, 타협정책을 추진함으로써 조선의 병란이 전국으로 확산되는 것을 막았다는 긍정적 평가가 나타나기 시작했다. 1970년대에 이르러 김상헌의 주전론도 옳고, 최명길의 화의론도 옳다는 인식이 나타나게 되었다.

묘소는 청원군 북하면 대율리로, 윤관 영정이 봉안된 호남사 근처 28번 군도를 따라 서남쪽 방향으로 내려가다 만나는 511번 지방도에서 좌측으로 돌아간 입구에 위치해 있다. 최명길의 묘소는 대한민국 정부 수립 후 충청북도 기념물 제68호로 지정되었으며, 신도비는 충청북도 유형문화재 제59호로 지정되고 1979년에 비각을 신축하였다.


그는 서인이었지만 서인의 당론에 무조건 따르지는 않았다. 인조가 대원군 신분인 생부 정원군(定遠君)을 다시 왕으로 추존하려는 정책을 펼 때, 김장생, 김집, 안방준 등 대부분의 사림들이 학문적 원칙과 공과 사의 분별 등의 이유로 반대하였다. 그는 처음에는 이들의 의견에 동조했으나 나중에는 박지계 등과 함께 임금의 입장을 존중하는 소수 의견에 가담하여 탄핵, 비판을 받았다. 그러나 항상 임금만을 따른 것은 아니고 1646년 인조가 소현세자빈 강씨를 처형하려 할 때는 공포 분위기 속에서도 일반 사류들과 함께 어린 왕손들을 위해서라도 그녀를 용서해줄 것을 주장하였다. 그의 소현세자빈 용서 주장에는 김집, 송준길, 홍우원 등 소수 인사들이 그의 의견에 동조하였다.

정묘호란과 병자호란 당시 그는 남한산성에서 많은 사대부와 지식인들이 주자학적 명분론과 여진족이 과거 고려, 조선에 조공을 바치던 과거에 사로잡혀 항전을 주장했음에도 불국하고, 전투 수행과 견디는 것이 어렵다는 현실을 직시하고 과감히 자신의 주관에 입각해서 화의론을 주장하였다.

1627년의 정묘호란이나 1636년 병자호란 당시 그는 후금과 청나라가 조선에 조공을 바치던 여진족이라는 이유로 척화, 주전론이 우세하였다. 이때 척화론 일색의 조정에서 홀로 강화론을 펴서 극렬한 비난을 받았으나 그는 이를 굽히지 않았다. 그는 소수의 사대부들의 만족을 위해 백성들을 희생시킬 수는 없다는 점과, 난전(亂前)에 이미 적극적인 대책을 펴지 못한다면 손해가 극심할 것을 들어 화의할 수밖에 없다는 식의 강화론을 계속 주장하고 나섰다. 그는 오랫동안 전쟁준비를 하지 않고, 제대로 대응하지도 못하면서 일조에 적의 침입을 받으면 강화도로는 도저히 항전이 불가능한 것 없음을 걱정하여 강력히 화의를 주장하였다. 이는 현실적인 주장이었으나 오랫동안 비난의 원인이 되었다.

사상은 당시의 대세인 성리학을 바탕으로 하였지만 그는 이미 주자학적 명분론, 묵수주의가 조선사회의 모순을 해결할 수 없다는 것을 깨닫고 양명학에서 새로운 사상적 활로를 찾았다. 그는 성리학 원론이나 번다한 예설 자체에 대해 관심을 크게 보이지 않았고, 성리학을 전면 부정하지도 않았다. 또한 명분론 일변도로 흐르지도 않았다. 성리학자이면서도 그는 양명학(陽明學)에도 호감을 보이고 새로운 사상을 소개하였다. 그는 장유 등과 함께 양명학적 지식과 그 소양을 익히고 새로운 사상도 있음을 조선에 소개하였다. 인조반정 때는 길흉을 점쳐 거사 시기를 정했을 만큼 점술을 인정받았으며 풍수지리나 병법에도 뛰어났다.

그는 본부인 인동 장씨에게 아들이 없어 조카인 최후량을 양자로 들여 후사로 삼았다. 그러나 장씨 부인이 죽고 재혼한 부인 허씨 부인이 아들 최후상을 낳았다. 아들이 없어서 양자를 들였으나 다시 아들이 생기면 파양해도 되었고, 조선 조정에서도 이를 허락하였다. 그러나 그는 최후량을 파양하지 않고 아들이라 하고 그를 장남이라 하고, 허씨 소생 아들 최후상은 차남이라 하였다.

그가 친자가 태어났는데도 양자를 파양하지 않은 것을 의문스럽게 여기자 그는 '이미 아비와 자식이 정해지면 저절로 천륜(天倫)의 순서가 있으므로 바꿀 수 없다.'하고 파양하지 않는 소신을 밝혔다. 이어 그는 조정에 청하여 최후량을 후사로 삼아 가산을 상속시켰고, 사람들은 그의 의리에 탄복하였다. 또한 예를 아는 식자들도 옳게 여기었으므로 이를 특별히 법전에 기록해 조령(朝令)으로 삼았다.

정묘호란과 병자호란으로 포로로 끌려갔던 여자들이 환국하거나 쇄환사를 통해 조선으로 귀국하면서 이들의 실절 문제가 대두되었다. 1638년(인조 16) 최명길은 최초로 환향녀들의 이혼을 반대하는 주장을 하였다. 이어 환향녀, 화냥년 등의 비하 역시 금지할 것을 상소하였다.

후에 그의 친구이자 효종의 장인이기도 했던 신풍부원군 장유는 그의 며느리인 한이겸(韓履謙)의 딸 한씨의 문제를 들어 개취 문제를 결정하여 달라고 예조(禮曹)에 청원하였다. 병자호란 때 청나라의 군대에 끌려갔던 한씨는 생환해 돌아왔고 장유는 이에 예조에서는 문제를 해결하기 곤란하다고 의정(議政)들이 처결할 문제라고 미루었다. 그러자 최명길은 임진왜란 때 포로로 끌려갔다가 풀려나거나 되돌아온 부녀문제의 해결책에 준하여 속환된 부녀들은 이혼하지 않고 사는 것이 마땅하다고 하였다. 그에 의하면 대소신려들이 정사를 잘못 보필하여 부녀자들이 끌려간 것이지 부녀자들이 악의를 품고 간통한 것은 아니라며 이혼을 허락해서는 안 된다고 주장하였다.

이에 장유는 부녀가 정조를 잃었으므로 사대부 집안에서 선조의 제사를 모시게 할 수 없으며, 누구의 자손인지 알수 없는 아이를 자손으로 기를 수 없으므로 이혼시켜야 한다고 주장했다. 최명길은 속환된 사족(士族) 부녀가 한두 사람이 아니고 모두 정조를 잃은 것도 아니며, 만일 이혼을 명하면 지아비들이 자기 처를 속환해오지 않을 것이므로 많은 부녀가 타국의 혼귀가 된다며 이혼을 허락하지 않았다.

이 문제를 놓고 조정의 대소신려들과 사대부, 지식인들 사이에서 갑론을박의 논쟁이 발생했다. 대간(臺諫)에서도 나서서 반드시 법대로 하지 말고 지아비는 그대로 속환된 부인과 살거나 재혼을 하거나 원하는 대로 하라고 제의했다. 그러자 최명길은 원하는 대로 행하면 일국의 법이 2가지로 갈리므로 부당하다고 논박함으로써 인조는 이혼을 불허했다. 인조는 최명길의 의견에 따라 이혼을 불허하며, 다만 사대부 집의 자제들은 모두 새장가를 들 수 있되 송환된 부녀도 또한 함께 데리고 살수 있도록 하였다. 이로써 장유 아들의 이혼은 허락되지 않았고, 다른 사대부가에게도 역시 청나라에 끌려갔다가 되돌아온 부녀자들에 대한 이혼을 금지하였다.

그러나 사대부가들은 환향녀들을 쫓아내거나, 친정으로 되돌아갔다가 쫓겨는 일이 계속 발생했다. 장유가 죽자 그의 부인 김씨가 다시 며느리 한씨의 이혼문제를 예조에 탄원하였다. 김씨는 며느리 한씨가 청나라군에 절개를 더럽혔으며 조정에서는 아들이 반정 공신가문의 독자라 하여 그에게서 나온 자녀를 인정할 수 없다고 주장했다. 장유가 세자의 장인인 점 등이 감안되어 결국 특별히 이혼이 허락되었다. 이로써 청나라에 끌려갔다 돌아온 환향녀들의 이혼은 금지되었다.

그러나 환향녀들에 대한 이혼을 금지시킨 최명길에 대한 사대부와 지식인들의 반발과 반감은 만만치 않았다. 1638년(인조 16) 기록에 최명길이 최초로 이혼을 반대하는 주장을 하자 국속(國俗)을 해하는 자로 격렬히 비판받았다. 이 문제는 현종 때 속환부녀자의 속환 후 낳은 자손이 문무반의 요직에 임명해야 되느냐, 마느냐 여부에까지 문제가 계속되었다.

병자호란과 정묘호란 당시 그는 주화론, 항복론을 주장하여 사후 대한제국이 멸망할 때까지 엄청난 비난을 받았다. 그럼에도 그는 병자호란 당시 "싸우자니 힘이 부치고 감히 화의하자고 못하다가 하루 아침에 성이 무너지고 위아래가 어육(魚肉)이 되면 종사를 어디에 보존하겠느냐"는 입장에서 강화를 주장하였고, 자신을 비판하며 자신이 쓴 항서를 찢는 척화파 김상헌(金尙憲)의 행동도 애국심으로 인정하였다. 김상헌의 행동을 비판하면서고 그는 김상헌의 주전론과 그의 항복국서를 찢는 등의 행동에도 나름대로의 의미가 있다고 인정함으로써 독단에 빠지지는 않았다.





그는 성리학과 문장에도 뛰어나다는 평을 들었고, 글씨는 동기창체(董其昌體)로 유명했다.

인조 때 영의정을 지낸 정태화(鄭太和)가 평론하기를, “반정 훈신 가운데 명망 있는 자가 많았으나 그 뒤의 처신과 마음가짐을 보면 당초에 털끝만치도 부귀에 마음을 두지 않고 순수히 종묘사직을 위해 거사한 사람은 몇 명에 지나지 않는다. 최명길, 장유, 이해 등이 그러한 사람이다.”라고 평하였는데, 이는 그만큼 그가 청렴한 관료였다는 것을 의미한다. 또한 병자호란 때는 “싸우자니 힘이 부치고 감히 화의하자고 못하다가 하루 아침에 성이 무너지고 위아래가 어육이 되면 종사를 어디에 보존하겠느냐?”라는 입장에서 강화를 주장하였지만, 자신이 쓴 항서를 찢는 척화파 김상헌의 행동에도 의미가 있다고 인정함으로써 독단에 빠지지 않았다.

또한 양명학(陽明學)과 새로운 사상들에도 편견없이 호감을 보이고 그 사상을 소개하는 한편 소양을 몸에 익혀 장유 등과 더불어 그 사상을 후대에 이어준 조선 후기 한국 유교 중 양명학파의 매우 중요한 인물로도 평가된다.

병자호란과 정묘호란 당시 화의론, 주화론과 협상론을 주장하였기 때문에 협력자로 몰려 비판받았으며, 김상헌, 김상용, 김집, 송시열 등이 중심이 된 조선후기 노론 성리학자들의 비판, 성토의 대상이 되었다. 그러나 그의 주화론, 협상론은 1970년대 이후 대한민국에 와서 재평가 여론이 나타나기 시작하였다.

성리학자이면서도 양명학에 관심을 보이고 이를 깊이 연구한 것에 대해서도 바르지 못한 학문에 관심을 보였다는 부정적인 평가가 있었으며 그를 사문난적으로 몰려는 시도도 나타났지만 이는 조선이 멸망한 뒤 사라졌다.





</doc>
<doc id="155218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155218" title="유틀란트 해전">
유틀란트 해전

유틀란트 해전(Battle of Jutland, 1916년 5월 31일 ~ 6월 1일)은 독일 제국과 영국의 함대가 1916년 5월 31일 부터 6월 1일 이틀 동안 덴마크의 유틀란트 부근의 북해에서 벌인 해전이다. 이 전투는 제1차 세계 대전 중의 가장 큰 해전이었고, 역사상 유일한 전함간 함대결전이었다. 전투에는 셰어(Reinhard Scheer) 부제독이 독일 해군의 외양 함대(High Seas Fleet)를, 존 젤리코(Sir John Jellicoe) 함장이 영국 해군의 영국 대함대(British Grand Fleet)를 지휘하였다.

대전 후, 양쪽 모두가 승리를 선언하였으나, 영국 해군은 더 많은 사상자를 내어 언론의 비난을 받았고, 독일 해군은 이후 잠수함을 이용한 무제한 공격에 관심을 기울였다.



</doc>
<doc id="155219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155219" title="르누아르">
르누아르

르누아르는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="155220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155220" title="심리철학">
심리철학

심리철학 또는 정신 철학()은 마음 또는 정신 현상, 정신적 기능 내지는 성질, 의식, 또 그것들과 물리적인 몸과의 관계를 다루는 철학의 한 분과이다. '심신 문제' 또는 '몸과 마음의 문제', 즉 몸과 마음의 관계가 심리철학의 가장 중요한 이슈이다.

어떻게 눈에 보이지도 않고, 경험할 수 없는 정신(mentality)이 육체와 상호 인과관계를 맺을 수 있는가? 우리는 늘 일상에서 이런 인과관계를 경험하고 있다. 우리는 물을 마시고 싶다는 의지(정신상태) 때문에 시원한 물을 마시러 냉장고에 가며 어떤 과거의 아픈 기억들을 떠올릴 때(정신) 눈물을 흘리는(육체적 상태) 경우들을 쉽게 접할 수 있다. 심리(정신)철학은 이것에 대한 문제를 해결하려는 시도이다.

본디 심리철학은 언어철학에서 그 흐름이 이어진 것이다. 또한 현대 인식론도 결국에는 정신의 문제를 해결하지 않고서는 그 한계를 절감할 수밖에 없기에 최근 현대영미철학의 흐름은 심리철학이라고 할 수 있다.

일반적으로 한국어 번역이 "심리철학"으로 되어버린 탓에, 흔히 심리학(Psychology)과 혼동하는 사람들이 많다. 하지만, 심리철학과 심리학은 엄연히 다른 학문이며, 특히나 심리철학(Philosophy of Mind)과 별도로 심리학 철학(Philosophy of Psychology)가 별도로 존재한다. 그러므로 오히려 "정신철학"이라고 이해하는 것이 더 나을지도 모른다.

이원론(Dualism)과 일원론(Monoism)이 이에 대한 가장 주요한 해결방안이다. 이원론은 몸과 마음이 개념적으로 서로 분리될 수 있다고 본다. 이러한 입장은 플라톤, 아리스토텔레스에 거슬러 올라간다.

고대 그리스인들은 심장에 우리의 마음(소위말하는 정신)이 있다고 보았다. 하지만 이는 과학이 발전하지 않았던 당시의 이야기에 불과하고, 우리는 현재 모든 정신작용이 우리의 두뇌(brain)에서 이뤄지고 있다는 것을 알 수 있다.

고대의 거칠고 피상적인 논의에 거쳤던 심신 문제를 본격적으로 논의한 대표적 인물은 17세기의 데카르트이다. 데카르트는 소위말하는 이원론자(dualist)로서, 심신이원론(Mind-body dualism), 그중에서도 실체이원론을 주장하였다.

그는 우선 실체(substance)라는 개념을 상정하는데, 이 실체는 '그것이 존재하기 위해 다른 어떤 것에 의존하지 않고 독립적으로 존재하는 것'이라고 할 수 있다. 모든 개개의 인간은 모두 하나의 실체이고, 지나가는 개 한마리도 실체이고 독립적으로 존재할 수 있는 것이라면 모두 실체이다. 문제는 인간은 하나의 실체라고 생각해야 하지만, 데카르트는 인간은 육체라는 실체와 정신이라는 실체 두 실체가 함께 공존하는 독특한 존재라고 생각한 것이다. 또 이 실체는 속성들을 가질 수 있는데, 육체는 연장(extension)하는 속성을 가지고(그 만큼의 공간을 점유하고 있음), 정신은 사유하는 속성을 가진다. 그도 그럴것이, 육체와 정신은 그 성격이 너무나도 다른 것이기에 데카르트는 그 둘을 분리해서 생각할 수 밖에 없었던 것 같다. 인간은 두 실체가 독립적으로 존재한다. 라고 해버리면 문제가 끝날 것 같지만, 가장 심각한 문제가 생긴다. 바로 어떻게 이질적인 두 실체가 인과관계를 맺느냐는 것이다. 그 때 데카르트는 다소 어설픈 답으로 '송과선'이라는 곳에서 두 실체가 만나 상호작용한다는 답을 제시하였으나, 이는 발전한 의학적 지식으로도 당장 받아들이기 힘든것임을 알 수 있다.

데카르트의 실체이원론 이후 많은 철학자들이 자신들의 주장을 펴기 시작하였다.

몇 가지 이론들을 살펴보자면, 우선 스피노자를 들 수 있다. 그는 어쩌면, 현대 심리철학의 대세인 속성이원론에 근접한 사람이라고도 할 수 있을 것이다.

그 다음은 라이프니츠이다. 보통 그를 떠올릴 때 흔히 단자(Monad)론을 쉽게 떠올리곤 한다. 흔히 무창 단자(Windowless Monads)는 경험을 통해 알 수 없는 형이상학적인 단자로, 단자들 끼리 인과(Causation)도 없고, 그저 이 세상에 존재하면서 세상을 움직이게 하는 최소단위와 같은 것이다. 그렇다면 세상에서 일어나고 있는 수많은 운동과 변화를 어떻게 설명할 것인가. 그에 대해 그는 "예정조화설"(Preestablished harmony)을 제시한다. 이 예정조화설은 단자들끼리의 상관관계를 신이 일정한 질서로 이미 마련해놓았다고 설명하는 방식으로, 더 이상 확장된 논의가 곤란하다는 한계를 지닌다.

그 다음으로 이성론(합리론, 지성론)에서 떠올려 볼 수 있는 사람은 말브랑슈이다. 그는 기회원인론(Occasionalism)이라고 불리는 설명을 제안했다.

현대는 실체이원론이 아닌 속성이원론(Property Dualism)으로 출발한다. 인간이라는 한 실체 안에 두 속성, 육체(phisical)적인 속성과 정신적(mental) 속성 두 속성이 존재하는 것이다. 하지만, 여전히 속성이원론자들에게 있어서도 육체와 정신간의 인과관계는 골치거리이다(김재권의 <심리철학>에서는 데카르트의 실체이원론을 버리고 속성이원론으로 간 자들이 배신의 대가로 데카르트의 악령에 의해 괴롭힘당한다는 표현을 쓴다)

심성 또는 심적인 것에 대해서는 다음과 같은 심리철학적 입장들이 있다.
행동주의는 심적 표현을 공적으로 관찰가능하고 간주관적으로 검증가능한 조건과 사실들을 가리키는 것으로 해석한다. 논리적 행동주의는 마음을 나타내는 표현들이 행동적 현상과 물리적 현상만으로 정의되거나 적어도 번역될 수 있다고 본다. 예를 들면 '아픔'은 눈물을 흘리거나 아픈 곳을 만지는 행동으로 번역될 수 있다는 것이다. 그러나 아프더라도 눈물을 흘리거나 아픈 곳을 만지지 않을 수 있고 이러한 관계는 매우 복잡하기 때문에 마음을 행동으로 번역하는 것은 쉽지 않다. 존재론적 행동주의는 심리적인 것 중에서 행동으로 나타난 것만 존재하는 것으로 가정해야 한다는 입장이다.

방법론적 행동주의는 조금 다르게 심리학이 과학이기 위해서는 행동으로 나타난 자료에만 기반해야 한다는 입장이다. 이것은 내러한 입장에 따르면 의식상태와 같은 것은 객관적 관찰이 불가능하므로 과학적으로 다룰 수 없다. 좀 더 강한 방법론적 행동주의는 심리학의 이론이 생물의 행동을 설명할 때 충동이나 기억 같은 관찰할 수 없는 심적 상태에 의존하면 안된다는 것이다. 방법론적 행동주의는 20세기 초 심리학에 큰 영향을 끼쳤다.
물리주의는 마음은 곧 두뇌의 상태라는 입장이다. 즉, 마음에서 일어나는 사건은 곧 두뇌에서 일어나는 사건과 동일하다는 것이다. 마음과 두뇌가 구체적으로 어떻게 동일한가에 대해서는 두 가지 이론이 있다. 개별자 동일론은 심적 속성을 갖는 사건들은 물리적 속성도 갖는다는 이론이고, 유형동일론은 심적 속성과 물리적 속성은 같다는 것이다. 예를 들어 "어떤 고통을 느꼈을 때 어떤 신경세포 C가 자극되었다"고만 한다면 개별자 동일론이지만, "고통은 곧 신경세포 C의 자극"이라고 한다면 유형동일론이다. 유형동일론은 환원적 물리주의다.

유형동일론에 대한 한 가지 반박은 다수실현가능성(multiply realizability)이다. 다수실현가능성은 같은 심적 속성이라도 여러 가지의 물리적 속성으로 실현될 수 있다는 뜻이다. 만약 "고통은 신경세포 C의 자극과 같다"라고 한다면, 고통을 느끼는 모든 동물은 신경세포 C가 있어야만 한다. 그렇지만 생물종에 따라 두뇌의 구조가 다르기 때문에 유형동일론은 서로 다른 종의 동물에 대해 같은 종류의 심적 속성을 부여하기가 어렵게 된다.

기능주의는 심적 속성을 물리적 속성으로 환원하는 대신 생물의 기능으로 정의한다. 생물이 고통을 느끼는 이유는 상처를 받는 것을 피하기 위해서일 것이다. 따라서 동물마다 뇌의 구조는 다르더라도 상처를 감지하고 대처할 수 있는 기능이 있다면, 기능주의적 입장에서는 그 동물은 고통을 느낀다고 말할 수 있다. 기능주의의 논리를 연장한다면 생물이 아닌 기계라고 하더라도 생물과 같은 기능을 가진다면 그 기계도 마음을 가진다고 할 수 있다.

기능주의에는 인과론적 기능주의와 기계 기능주의가 있다. 인과론적 기능주의는 심적 사건을 자극과 반응을 인과적으로 매개하는 것으로 정의한다. 예를 들어 어떤 사람이 발가락을 찧었을 때(자극), 그는 고통을 느끼고(심적 사건), 비명을 지른다(반응)면 객관적으로 관찰할 수 있는 자극과 반응에 의해 심적 사건을 정의할 수 있다. 이러한 인과론적 기능주의는 심적 사건을 정의하기 위해 그 사건을 포함하여 자극과 반응을 설명하는 심리 이론을 필요로 한다. 만약 서로 다른 동물에 같은 이론이 적용될 수 있다면 두 동물은 같은 심적 속성을 갖는다고 할 수 있다. 즉, 고통 이론이 적용되는 모든 동물은 고통을 느낀다.

기계 기능주의는 마음을 일종의 튜링 기계로 보는 것이다. 즉 하나의 생물이나 시스템이 마음을 갖는다는 것은 적절한 하나의 튜링 기계를 실현한다는 것이다. 기계 기능주의는 인과론적 기능주의에서 심리 이론을 튜링 기계로 보는 것이다.

다수실현가능성에 대한 물리주의적 반론 하나는 심적 속성을 여러 가지 물리적 속성의 집합으로 환원하는 것이다. 예를 들면 "고통은 신경세포 C, D, E, …의 자극과 같다"라고 할 수 있다. 그러나 이러한 반론에도 문제가 있다. 왜냐하면 하나의 심적 속성에 대응하는 여러 물리적 속성들 사이에 어떤 공통점이 없다면, 그 물리적 속성의 집합을 다룰 수 있는 단일한 과학 이론을 세우기가 불가능하다.

심적 속성과 물리적 속성을 연결짓는 법칙이 없다면, 심적 현상과 물리적 현상 사이의 인과관계, 즉 심적 인과도 불가능하다. 심적 인과가 가능하려면 물리적 현상에 인과적으로 연결되어 있는 심적 현상은 물리적 현상이기도 해야 한다. 도널드 데이빗슨의 이 이론은 심물 법칙을 요구하지 않는 일원론이기 때문에 무법칙적 일원론이라고 한다.


원래 김재권 교수는 무어가 윤리학에서 제시했던 수반(Supervenience)개념을 심리철학으로 끌고와 속성이원론 이론을 정립하였다. 하지만 그는 이런 자신의 입장을 바꿔, 대다수 분석철학자(Analytic Philosopher)들이 그렇듯 물리주의(Physicalism, Materialism(유물론이라고 번역하는 경우도 있으나, 넓게는 혼용되어 쓰일 수 있다))를 일관되게 주장하기 위해서는 정신적 속성(Mental Property)가 물리적 속성(Physical Property)에 환원(reduction)되어야만 한다고 주장하면서, 환원적 물리주의 이론을 주장한다. 그가 보통 수반개념을 이용한 속성이원론을 공격할 때의 주된 논점 두 가지는 바로 1) 인과적 배제의 원리와 2)인과적 과잉 결정 상황이다. 간단히 이야기해서, 하나의 결과는 하나의 원인에서 도출되는 것이어야 한다. 그런데, 다음과 같은 상황을 살펴보자. 한 사람이 총에 맞아 사망하였다. 그런데 두 사람이 동시에 그에게 총을 발사했고, 두 총알이 정확히 동시에 그의 심장을 관통하였다고 하자. 그럴 경우 두 총알 모두 그의 사망의 원인이 될 수 있을 것이다. 하지만, 이는 받아들이기 어려운 결과이다. 두 총알 중에 어느것이 진짜 사망 원인인지를 말하기가 어렵기 때문이다. 이와 마찬가지로, 심신인과에서도 이런 골치아픈 상황이 발생한다. 물리적 사건 b가 결과로서 발생했다고 했을 때, 이 물리적 사건 b는 동일한 물리적 사건인 사건 a에 의해서 야기될 수도 있지만, 동시에 정신적 사건 a 에 의해서도 야기될 수 있는 것이다. 이런 인과적 과잉 결정의 상태일 때, 물리주의자들 입장에서는 경험적으로 관찰이 힘든 정신적인 영역보다 물리적인 영역이 존재론적 우선권을 선취(Preemption)하므로, 결과가 물리적 사건이라면 원인도 물리적 사건으로 서로가 닫혀있다고 할 수 있다. (인과적 배제의 원리) 그렇다면 결국 정신적 속성은 엄연히 존재한다고 생각하지만 원인도 될 수 없고, 뭐라 말하기 힘든 곤란한 상황에 처해지게 된다. 이러한 상황을 방지하기 위해서라도 김재권은 정신적속성을 물리적 속성에 환원시켜야한다고 주장한다.



</doc>
<doc id="155221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155221" title="영혼">
영혼

영혼(靈魂)이란 육체에 깃들어 있는 정신적 추상적 실체를 말한다.

기독교, 유대교, 이슬람교, 불교, 힌두교 등 세상의 많은 종교는 영혼불멸설(靈魂不滅說)을 따른다. 즉 육신과 영혼은 별개이며, 육신은 죽어도 영혼은 죽지 않아 천당 지옥이나 인간 동물 등으로 환생한다는 사상이다. 기독교에서는 야훼(여호와)의 불멸하는 영혼을 인간에게 불어넣었다고 하며, 도교에서는 불멸의 그것을 일컬어 신선이라 하며, 불교에서는 불멸의 그것을 업식이라 일컬을 수 있으며 아뢰야식에 저장되며 이 업식에 따라 지옥, 아귀, 축생, 아수라, 인간, 천상으로 육도윤회한다고 한다. 서양철학의 아버지 플라톤은 파이돈에서 영혼불멸을 다루고 있다.

육신은 죽지만 영혼은 불멸하여 다시 다른 육신으로 태어난다는 환생설은, 과학적으로 연구되고 있다.
미국 버지니아 대학교의 이안 스티븐슨이 쓴 "20가지 환생 사례"(1974)가 유명하며 호주 시드니 대학교의 피터 램터스 교수도 환생 연구로 유명하다.

귀신은 대체로 앞에서 본 영들과는 달리 원체를 갖추지 못하고 아무 것에도 종속하지 않는 고립된 존재이다. 이 점에서 귀신은 영체(靈體)이며 정(精) 또는 신명과 구별되나 원체관념이 흐려지면 정이나 영이나 신명과 혼합된다. 귀신은 허리 이하가 장지(張紙) 옷이고 발은 말라 여위어서 마치 아귀와 같고 뼈만 남은 모습을 하고 있는데 오래지 않아 병을 얻어 죽을 신세를 지닌 것이고 신명 앞에서 꼼짝도 못하는 세력이 약한 존재이며, 힘센 사람이 노려보면 점점 작아져서 없어지는 존재이다. 사람이 주는 음식에 고분고분 말을 잘 듣는 보이지 않는 존재인데 귀신 중에도 짓궂은 것이 있다. 귀신은 낮에는 이리저리 공중에 떠돌아다니다가 밤에는 궂은 곳을 찾아 몸을 쉬기도 한다. 대체로 오래된 고목(古木)이 귀신의 거처가 된다. 또 인가(人家)를 찾아드는 때가 있는데 그때에는 귀신들이 싫어하는 방편을 써서 들어오지 못하게 막고 소금을 뿌린다든지 콩을 뿌리거나 한다. 그 거처는 덤불 숲·땅 속·못·우물가 등이고 궂은 곳이나 어디에나 드나들 수 있다. 귀신은 일단 사람의 집에 들어가면 음식 제공을 받고서야 그곳을 떠나고 백주에 돌멩이를 던지는 난동을 부리며 때로는 사냥개 소리를 내거나 휘파람을 불기도 하고 세찬 바람을 일으키기도 한다. 밤에는 길 가는 행인을 괴롭히고 불장난도 한다. 이 불을 도깨비불이라고도 말하며 사람들이 무서워한다. 귀신은 때로는 영리하여 한 나라나 한 가족의 멸망을 예언하여 경고도 하고 잊은 물건의 소재를 잘 알아 내기도 한다. 그러나 대체로 귀신은 앞에서도 말했듯이 보다 세력이 있는 것에 쫓기는 몸인 것이다. 귀신 중에서 강한 귀신은 약한 귀신을 살해하기도 하고 처용(處容)과 같은 강한 인물을 그린 부적이나 글귀 앞에서는 꼼짝도 못하고 쫓겨 나가는 존재이다. 그런데 신명도 머물 처소를 갖지 못하거나 생존자로부터 제물을 받지 못하면 귀신이 되는 경우가 있다.

귀신의 존재에 대한 각 대륙 혹은 세부적으로 나라에서의 그 정의와 그 현상에 대한 이야기는 모두 다르지만 결론적으로는 영혼과 관련이 돼 있고, 마지막 끝으로는 사후세계의 존재 여부에 대한 이야기로 연결된다.

귀신이란 원시신앙이나 종교의 대상의 하나인 범신론적 존재를 말하며, 사람이 죽은 뒤에 남는다고 하는 혼령 또는 눈에 보이지 않으면서 사람에게 화복(禍福)을 내려 주는 정령(精靈)을 가리키는 것이 동양의 일반적인 관념이다.

그러나 서양에서는 '악마' 또는 '악령'(惡靈)으로 번역되는 'demon'이라는 말이 일반 술어상으로 ‘귀신’에 해당되며, 그 어원은 라틴어 'daemon' 즉 '악령'에서, 그리스어 'daimon' 즉 '신', '천재', '영혼' 등을 뜻하는 말에서 찾을 수 있다.
본디 'demon'은 신과 인간의 사이에 개재하는 영적인 존재였으나 점차 유해한 의미를 지니게 되어, 악의에 가득 찬, 눈에 보이지 않는 존재를 뜻하게 되었다.

구약 중에서의 '악령'은 야훼의 지배 아래 있으며, 그 허락을 받아 비로소 인간을 괴롭히는 것으로 생각되었었다(판관 9:23, 1열왕 22:19-22). 신약에서 '악령' 또는 '악마'로 번역되는 'demon'은 인간에게 파고 들어와 귀신들리게 하는 것으로 이해하거나(마태복음서 11,18), '이방의 신들'(사도행전 17:18)이라는 의미로도 사용되었다. 민중신학자 안병무는 《역사와 해석》에서 복음서에 나오는 축귀전승을 예수가 민중을 억압하고 병들게 하는 사회구조로부터의 해방을 이룬 것으로 이해한다. 역사적 예수분야의 권위자로 불리는 존 도미니크 크로산도 마가복음서의 군대(헬라어로 레기온)귀신 추방전승을 로마제국의 폭력성이 드러난 유대독립전쟁당시 만들어진 전승으로 이해함으로써 팍스 로마나라는 이름 하에 행해지는 로마제국의 폭력에 대한 민중들의 분노와 해방에 대한 바람을 읽는다.

고대 이집트에서의 영혼은 무의식을 의미하는 '카'(ka)와 사람의 인격 혹은 자아를 의미하는, 사람 머리와 새의 몸통을 한 '바'(ba)로 나뉜다. '바'는 사람이 죽으면, 육체를 떠나 자유롭게 날아다니는 존재이며, 반면에 '카'는 사람이 죽어도 육체에 남는다. 고대 이집트 사람들은 신의 심장 무게 달기 의식재판을 통해 정당한 영혼임을 판정받은 자는 '카'와 '바'가 다시 합쳐져, '아크'(Akh)가 되어 다시 부활한다고 믿었기 때문에, '카'가 머물러 있는 육체를 계속 보존시키기 위한 미라와 같은 독특한 장례의식이 발생하였다.

그리스도 이전의 그리스 철학에서는 영혼을 인간생활의 원칙으로 보았는데 플라톤은 육신이라는 감옥에 갇혀 있는 영혼자체가 삼부(三部)구조로 되어 있어서 감각적인 욕정의 원리인 탐욕혼이 복부에 자리 잡고 있고, 용기와 정기의 원리인 기혼(氣魂)이 마음에 자리 잡고 있으며, 생각의 원리인 지혼(知魂)이 머리에 자리 잡고 있다고 보았다. 그리고 이 지혼은 불멸의 신적인 성격을 띠고 있다.

기독교에서 영혼은 인간의 육신은 마치 사람이 육체에 옷을 입는 것 같이 영혼에게 입혀진 것이 옷이 육신이라고 생각할 만큼 영혼의 존재에 대해서 중요하게 생각한다. 영혼의 존재는 불멸이며, 모든 인간의 영혼은 죽은후 야훼와 그의 아들 예수 그리스도에 대한 믿음의 여부에 따라서 대해서 심판을 받고 천국 혹은 지옥으로 나뉘어 가게 된다고 믿는다. 즉 인간의 육체는 영혼이 존재하는 동안 거하는 임시거처일 뿐이며, 인간의 모든 지식과 기억을 포함한 자아는 영혼에 존재하기 때문에 육신보다 영혼을 더욱 중요하게여기며 육신이 살아있는 동안 각 개인의 사후세계를 위해 하나님에 대한 믿음을 지켜 행할 것을 가르친다.(그러나 사후세계만을 위해서 하나님에 대한 믿음을 갖는 것은 아니다.)

“하나님은 육체와 영혼으로 된 사람을 창조하셨다”
“영혼은 죽지도 없어지지도 않는다”
이와 같은 이부(二部)구조적인 인간관은 창세기와 예수 그리스도의 영원한 생명론에 근거를 두는 것이지만 이 교리가 형성되기까지는 오랜 세월이 걸렸다. 아리스토텔레스는 영혼을 자연철학적인 원리인 질료형상론(質料形相論, Hylemorphism)으로 설명한다. 모든 사물의 구조원리가 그렇듯이 모든 생물의 구성원리는 원질(原質) 혹은 질료와 체형(體形) 혹은 형상으로 되어있다. 여기서 모든 생명체의 체형 또는 형상이 혼이다. 따라서 식물에게는 생혼(生魂)이 있고, 동물에게는 각혼(覺魂)이 있으며 이 각혼은 생혼의 기능을 동시에 한다. 그리고 인간에게는 지혼(知魂)이 있는데, 지혼은 생혼, 각혼의 기능을 동시에 하고 있다.

아리스토텔레스의 질료형상론은 중세기를 거치는 동안 토마스 아퀴나스를 위시로 그리스도교적 인간관을 정립하는 데 초석이 되었다. 니사의 그레고리오와 성 아우고, 네메시우스(Nemesius, 4세기)와 증거자 성 막시모(St. Maximus Confessor, 6세기)에 이르러 이미 중세 스콜라 철학적인 영육의 이부구조적인 인간관이 형성되었다. 성 토마스 아퀴나스는 아리스토텔레스의 질료형상론의 자연철학을 따르면서 인간혼은 개성을 가진 영체로서 육신의 체형 또는 형상이 된다고 정의하였다. 영혼은 죽은 뒤에라도 육신과 떨어져 단독으로 존재하나 살아있는 동안은 육신과 합하여 완전 일체를 이루고 있다고 주장하였다. 그러므로 영혼은 그 자체를 위하여 만들어진 것이 아니라 육체와 합하기 위하여 만들어졌다. 이 점에서 영혼 자체는 순수 영체로서 불사불멸하지만 천사와는 다르다. 영혼이 어떻게 생겨서 육체와 결합하느냐에 대해서는 여러 가지 설이 있었으나 토마스 아퀴나스의 창조설로 결론이 내려졌다.

창조설(creationism)은 교회의 정통사상으로 받아들여지는 설로서 인간의 육신과 영혼이 하느님의 창조물이라는 것은 창세기를 기반으로 한 교리이지만 각 사람이 태어날 때 그 영혼이 어떻게 생겨나느냐 하는 것이 역사적으로 문제가 되어 왔다. 이에 대하여 락탄시오(Lactantius), 암브로시오(Ambrosius), 예로니모(Hieronymus) 등 교부들의 주장을 종합하여 롬바르도(Petrus Lombardus, 1100?∼1160)는 이렇게 주장하였다.“각 사람의 영혼은 육체에 부여되어 창조된다.” 토마스 아퀴나스도 이 설을 지지하면서 아리스토텔레스의 질료형상론으로 철학적인 설명을 하였다. 즉 영혼은 육체의 체형이며 육체와 함께 인간개성의 실체를 이룬다. 육신과 영혼은 일체를 이루는 공동구성 원리이기는 하지만, 영혼은 영체이기 때문에 육체를 떠나서 단독으로 존재할 수 있다[죽음]. 그러나 영혼은 어디까지나 자기 육체를 위하여 창조된 것이다. 이것이 천사와 다르다. 아퀴나스의 인간관은 스콜라 학파의 일관된 주장이며 교회는 이 설을 정설로서 받아들이고 있다.(白敏寬)

유교에서는 천지만물이 음양, 오행, 기의 집합으로 생겨나고, 또한 그 기의 흩어짐으로 없어진다고 한다. 사람도 예외가 아니어서 기의 모임으로 태어났다가 그 기의 흩어지는 현상이 바로 죽음이다. 죽음 뒤에도 사라지지 않는다고 믿는 혼백(魂魄) 역시 음양의 기에 지나지 않기 때문에 시일이 지나면 마침내 흩어지고 자연으로 돌아간 기는 다시 사람으로 태어난다는 보장이 없기 때문에 유교에서는 내세를 믿지 않는다.
따라서 한번 죽으면 그만이기 때문에 자손을 통해 대를 이어감으로써 그 허무함을 달래고 영생의 욕구를 대신한다. 대가 끊어지는 것을 영생이 단절된다고 생각한다

불교에서는 내세관이 뚜렷하였다. 죽음은 곧 다른 삶의 시작으로 종말이 아니며 전생의 업보에 따라 금생(今生)에 태어나서 다시 업을 짓고 죽으면 그 업과(業果)에 따라 내세가 열리지만 반드시 사람으로 태어나는 것은 아니다. 자신의 지은 업이 아뢰야식에 저장되며 이 저장된 업식에 따라 지옥, 아귀, 축생, 아수라, 사람, 천상으로 윤회한다.
그렇기 때문에 선업을 닦고 내세를 예비하는 것이 가장 바람직한 삶의 형태라 본다. 그러나 사람으로 다시 태어나도 사바세계에서 생로병사의 사고(四苦)를 면할 수 없기 때문에 윤회의 고리를 끊은 해탈을 하여야 된다. 

도교는 현세에 중심을 둔 종교로써 내세를 인정하지 않는다. 따라서 죽음이란 너무 허무한 것이기에 죽지 않는 장생불사(長生不死) 와 신선이 되는 성선(城仙)의 길을 택했다.
도교의 대표적인 서적인 ‘포박자’를 쓴 진나라의 갈홍은 거북과 학은 오래도록 산다고 하면서 어찌 사람은 오래 살지 못하겠냐고 갈파한다. 오래 사는 것에 대해 초기에는 불로초나 불사약 같은 것을 추구했지만 후에는 방향을 바꾸어 정신적 수양으로 해결하려 하였다. 하지만 죽음은 피할 수 없는 것이기에 도교에서는 죽음에 대한 해석을 신체는 관에 들어가지만 영혼은 신선세계에 간다고 했다. 이것이 도교에서 말하는 시해(尸解)이다

기독교와 그 뿌리를 같이 하면서도 크게 갈등한다. 기독교에서는 태어날 때부터 죄가 있다고 하는 원죄설을 주장하지만 이슬람교에서는 죄란 현세의 일상생활 속에서 가정환경이나 사회환경에 의하여 오염되거나 인간의 자유의지로 만들어내는 자 범죄일뿐 원죄는 없다고 주장한다. 하지만 원죄가 없더라도 있는 죄가 씻김을 받지 않고서는 순결무구한 천국에 들어 갈 수 없으므로 천국으로 가는 길목에서 ‘바르자크(연옥)’을 거쳐야 한다고 주장한다. 즉, 씻김이란 변태하는 과정이고 필연적으로 거쳐야 하는데 이것이 바로 죽음이다. 





</doc>
<doc id="155224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155224" title="장폴 마라">
장폴 마라

장폴 마라(Jean-Paul Marat, 1743년 5월 24일 – 1793년 7월 13일)는 스위스 태생의 프랑스인으로 프랑스 혁명에서 급진적인 저널리스트이자 정치가로 잘 알려진 내과 의사, 철학자, 정치 이론가, 과학자이다.

혁명 발발 후, 자코뱅 클럽의 산악파에 참가하여 공포 정치를 추진했다.

1743년 5월 24일 스위스 노쇼텔의 중류 가정에서 9남매 중 장남으로 출생하였다. 몸이 약했지만 공부를 좋아하는 소년이었다. 유럽 각지를 유학 한 후, 런던에서 개업하여 의사가 된다. 1777년에 프랑스에 초빙 되어 1783년까지 루이 16세의 동생인 아르투아 백작(후의 샤를 10세)의 밑에서 일했다. 그 무렵부터 반체제 운동을 시작하고 있었다.
1789년에 프랑스 혁명 발발 후 《인민의 벗》이라는 신문을 발행하여 과격한 정부를 비판하고 하층민을 지지했다. 그의 기고문은 격렬한 성격과 강경한 태도로 새 정부 편에 서서 "혁명의 적"과 사회의 극빈층을 위한 기본적인 개혁을 다룬 것으로 유명했다. 그의 완고한 끈질김, 일관된 목소리와 초인적이고 예언적인 정신력은 그를 민중이 신뢰하게 만들었다.

그런 이유로 1790년 1월 영국으로 망명하였다. 4월에 돌아와서 코르들리에 클럽에 들어갔으며, 1792년 8월 10일 튈르리 궁전 습격 사건과 반혁명파에 대한 9월 학살을 일으킨 것으로 알려져 있다. 1792년, 국민 공회의원으로 선출되어 산악파에 소속되었다. 의회를 주도하는 지롱드파를 공격하고 한때 체포되었으나, 곧 석방되어 파리 민중을 봉기시켜 궁극적으로 국민 공회에서 추방했다.

민중과 급진적인 자코뱅당의 다리 역할이 되어 1793년 6월 권력을 얻게 하였다. 짧은 2달 동안 6월에 지롱드 파가 차츰 몰락하게 되면서 마라는 당통과 로베스피에르와 함께 프랑스의 세명의 요인이 되었다. 여담으로, 유명한 역사화가인 자크 루이 다비드와 절친한 친구사이라고 알려져 있으며 다비드는 그가 죽은 후 그의 죽음을 미화하여 그린 마라의 죽음으로 군중들을 선동하였다.

혁명에 반대하는 자를 과격하게 숙청하는 독재 정치를 하였기 때문에, 반대파인 지롱드 당에 의해 사망하였다. 1793년 사건 발생 당시 그의 지병이었던 피부병이 악화되어, 활동을 쉬고 집에 틀어 박혀 목욕을 하며 요양하고 있었는데, 면회를 가장한 지롱드파 지지자 샤를로트 코르데에게 암살을 당한 것이다.




</doc>
<doc id="155225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155225" title="존 페크너">
존 페크너

존 페크너(John Fekner, 1950년~ )는 미국의 미술 작가이다. 뉴욕 출생이며, 70년대부터 현재까지 그라피티(Graffiti), 스프레이 스텐실(spray-painted stenciling) 등의 거리예술(Street art)과 멀티미디어 아트 (Multimedia Art)방면에서 익명( anonymously known)으로 활동한 예술 작가로서 특히 환경, 정치, 사회 문화적인 문제를 개념적 단어, 시적인 문구나 상징적 이미지로 함축하여 표현하는 데 전념하고 있다.


</doc>
<doc id="155228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155228" title="홍종억">
홍종억

홍종억(洪鍾檍, 1850년 음력 11월 12일 ~ 1919년 양력 10월 22일)은 대한제국 말기 의병 재판에 참가한 법조인이며 일제 강점기에는 조선총독부 중추원 찬의를 지냈다. 본적은 경성부 중서(中署) 장통방(長通坊) 염동(鹽洞)이다.

1887년 홍문관의 부교리를 맡은 것을 시작으로 사간원, 사헌부, 홍문관 등지에서 수년간 일하다가 1894년 법부아문 참의에 임명된 것을 계기로 사법기관에서 근무하기 시작했다. 1895년 고등재판소 판사, 이듬해 한성재판소 판사를 지냈고, 1902년부터 여러차례에 걸쳐 평리원 검사를 지냈다.

1906년 일단 관직에서 물러났다가 1907년 평리원 검사와 재판장으로 재기용되어 의병 재판을 담당하였다. 1910년 한일 병합 조약이 체결된 후 조선총독부의 자문 기관으로 설립된 중추원의 찬의직에 임명되었으며, 일본 정부로부터 1912년 한국병합기념장을, 1915년에는 다이쇼대례기념장을 각각 받았다.

홍종억은 평리원 재판장으로서 총 28건의 의병 재판에 참여했다. 이 가운데 징역형 또는 유형 5년 이상의 선고가 내려졌고 대한민국 국가보훈처가 해당 의병장에게 훈장을 추서한 주요 판결은 다음과 같다. 
이후 대심원 검사로 자리를 옮겨 총 15건의 의병 재판에 참가했다. 중형 선고가 확정된 재판은 다음과 같다. 
2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 포함되었다. 2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 106인 명단에도 의병 재판의 재판장으로서 의병 항쟁을 탄압한 행적이 적시되어 포함되어 있다.



</doc>
<doc id="155236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155236" title="퍼시 잭슨과 올림포스의 신">
퍼시 잭슨과 올림포스의 신

《퍼시 잭슨과 올림포스의 신》()은 릭 라이어던이 지은 판타지 소설이다. 총 10권으로 '진정한 영웅'을 끝으로 완결되었으며, 총 14개의 언어로 번역되었다. 10권 중, 대한민국의 1, 2권에 해당되는 '번개 도둑'은 현재 20세기의 폭스사와 해리포터와 마법사의 돌과 해리포터와 비밀의 방의 감독을 맡았던 크리스 콜럼버스와 계약을 맺어 영화화를 결정했다.


퍼시 잭슨 (Percy Jackson) 이 책의 주인공으로, 아버지는 바다의 신, 포세이돈이다.
모든 반신반인이 그렇듯 난독증이 있고 전투반사신경 때문에 학교에서 큰 사건을 일으키고 쫓겨난다. 빅 3 예언의 주인공이다. 아나베스와는 연인관계이며 타이슨과는 이복형제이다.(진짜 이름은 페르세우스 잭슨이다.)


열두 살의 퍼시 잭슨은 기숙사제 학교에서 또 한 번 쫓겨날 상황이다. 어찌 된 일인지는 모르지만 문제와 말썽이 퍼시에게서 떨어지지 않는다. 어느 날, 현장학습 때, 수학 교사가 괴물로 변해 퍼시를 죽이려 든다. 또 다른 교사의 도움으로 가까스로 위험에서 벗어났지만, 뭔가 자신이 모르는 일이 벌어지고 있는 것을눈치챈다.

반쪽 피인 게 드러난 퍼시는 도둑맞은 제우스의 번개 화살을 열흘 만에 찾아서 돌려주고, 전쟁에 돌입하려는 올림포스 산에 평화를 가져와야 한다. 뉴욕에 있는 여름캠프에서 로스앤젤레스에 있는 지하세계 입구까지의 험난한 여정에서 퍼시와 친구들(사티로스인 그로버, 아테나의 딸인 아나베스)은 그들을 막으려는 수많은 적과 괴물들을 마주친다. 결국 사라진 번개를 되찾아 주는데는 성공하지만, 그 후 그 이상의 일을 해내야 하는 퍼시 일행의 앞에는 눈에 보이는 사실 외에 또 다른 음모가 도사리고 있는데...

퍼시가 다니는 뉴욕 메리웨더 사립학교에서 퍼시와 그의 반 친구들이 끼어 있던 천진난만한 피구 경기가 못생긴 식인 거인 한 무리와의 무시무시한 죽음의 시합으로 돌변한다. 그리고 예기치 않게 도착한 퍼시의 친구 아나베스는 더 나쁜 소식을 가져온다. 반쪽 피 캠프를 지켜주는 탈리아의 소나무가 알 수 없는 적에 의해 중독되어 괴물들이 빈번하게 침범하곤 하는 것이다. 치료법을 찾지 못하면 반인반신들의 유일한 안식처인 반쪽 피 캠프가 파괴 될 위기에 처한 것이다. 게다가 판을 찾아 길을 떠났던 친구, 그로버가 거대한 키클롭스인 폴리페모스에게 쫓기는 장면이 꿈에서 나타난다.

황금양피를 찾기 위해서는 괴물들의 바다로 가야 한다!

퍼시 잭슨은 캠프의 책임자로부터 황금양피 탐색여행에 대한 허락을 받지 않은 채 길을 떠난다. 마침내 일행은 황금양피가 있는 섬에 도착하는데, 이곳은 키클롭스, 폴리페모스가 황금양피를 보관하면서 식인 양 떼를 기르며 살고 있는 섬이었다. 퍼시 잭슨과 아나베스는 그로버를 구하기 위해 폴리페모스를 상대로 목숨을 건 싸움을 벌이고, 돌연 나타난 타이슨의 도움으로 드디어 황금양피를 구해, 반쪽 피 캠프로 돌아간다. 그사이 캠프 활동 책임자 키론의 누명이 벗겨지고, 캠프는 황금양피의 마법 효과 덕분에 다시 예전으로 돌아온다. 그런데 얼마 안 있어 캠프에 심상치 않은 일이 일어났다! 황금양피의 마법이 너무 강한 나머지, 제우스의 딸인 탈리아가 살아난 것이다.

퍼시 일행은 그곳에서 새로운 반쪽 피, 비앙카와 니코 남매를 찾아내 반쪽 피 캠프로 데려가려고 한다. 사냥과 달의 여신, 아르테미스는 정체불명의 괴물을 뒤쫓다 사라지고 만다. 과연 여신은 어디로 간 것일까? 캠프로 돌아온 반쪽 피와 아르테미스의 사냥꾼들은 회의에 참석해 사라진 여신을 찾아 올림포스의 12월 동지회의에 참석시키려 하고, 여신이 뒤쫓던 괴물의 정체를 파악하기 위해 다섯 명의 탐색자를 선발한다. 캠프 참여자와 사냥꾼들의 연합 팀은 여신이 사라진 서쪽으로 출발한다. 그런데 퍼시의 오랜 적인 루크는 아직도 어둠의 세력에 머물며 괴물 군대를 훈련시키면서 올림포스와 반쪽 피들을 위협한다. 루크와, 그가 모시는 미지의 ‘장군’은 다섯 명의 탐색자들을 방해하고 없애기 위해 네메아의 사자와 열두 명의 해골 전사를 부활시켜 공격한다. 가까스로 괴물들을 처치한 퍼시 일행은 다시 서쪽으로, 사라진 여신을 찾으러 길을 떠나는데...

열여섯 살 반쪽 피와 멸망의 괴물이 가져올 올림포스의 거대한 재앙을 막아라!

사라진 사냥의 여신 아르테미스를 찾아가는 반쪽 피들과 사냥꾼들의 탐색여행에 마침내 합류하게 된 퍼시 잭슨. 세상의 서쪽, 오트리스 산에서 아틀라스의 계략에 빠져 하늘을 대신 지고 있는 아르테미스 여신을 발견한다. 그리고 여신이 뒤쫓던 괴물의 정체가 퍼시가 전에 구해 준 적이 있는 소-뱀 괴물, 오피오타우로스라는 것을 알게 된 퍼시 일행은 티탄의 장군 아틀라스 및 그의 부하 괴물들과 일대 전투를 벌여 마침내 아틀라스를 굴복시킨다. 아틀라스와 티탄의 목적은, 티탄의 저주를 실현시키는 것이었다. 티탄과 아틀라스의 음모를 가까스로 막아 낸 퍼시 일행은 동짓날 신들의 평의회에 도착하여 신들의 심판을 받게 된다. 퍼시 일행은 이번 탐색여행에서의 공적을 인정받아 목숨을 건지는 것에서 나아가 성대한 파티의 주인공이 된다. 한편 그동안 자식이 없던 것으로 알려져 있던 하데스에게도 반쪽 피 자식이 있음이 밝혀지고, 그로버는 위대한 자연의 신 판의 부름을 느끼고 길을 떠날 채비를 한다.

사악한 루크와 괴물 군단이 미궁을 통해 캠프를 치지 못하도록 막아야 한다!

퍼시 잭슨은 엄마의 남자 친구, 폴 블로피시의 추천으로 구디 고등학교에 들어간다. 하지만 오리엔테이션 첫날, 기괴한 치어리더 괴물을 만나 대결을 벌이고는, 다시 반쪽 피 캠프로 돌아가게 된다. 그로버는 갈라진 발굽의 평의회에서 판에 대한 그로버의 주장을 뒷받침할 증거를 찾아오라는 최후의 통첩을 받는다. 한편, 퍼시와 아나베스는 캠프에서 훈련 도중 다이달로스의 미궁으로 들어가는 입구를 발견하게 되고, 미궁이 크로노스와 루크의 위험한 계획과 관련이 있음을 알게 된다. 마침내 퍼시 일행은 미궁 속으로의 탐색 여행을 떠나는데...

마침내 부활한 시간의 신, 크로노스! 반쪽 피들과 괴물 군단의 엄청난 전쟁이 시작된다!

크로노스를 따르는 루크의 괴물 군대가 미궁을 통해 반쪽 피 캠프를 공격할 날이 머지 않았다. 루크는 다이달로스가 만든 마법의 실을 구해 미궁 속을 자유자재로 다닐 수 있게 될 것이고, 반쪽 피 캠프는 초토화가 될 것이다. 결국 올림포스의 신들은 굴복하고 크로노스 앞에 무릎을 꿇게 될 것이다. 퍼시 일행은 그런 재앙을 막기 위해 미궁 속을 헤매며 미궁을 건설한 천재 발명가, 다이달로스를 찾는다. 그러나 퍼시 일행은 한발 늦고, 크로노스는 황금 관 안에서 루크의 몸을 빌려 다시 부활하게 된다. 이로써 반쪽 피 캠프와 크로노스의 괴물 군단 사이에 거대한 전쟁이 시작되는데 ...

최악의 괴물, 티폰의 공격이 시작됐다. 올림포스 보존을 위한 퍼시의 최후 방법은 통할 것인가!

크로노스가 루크의 몸으로 들어간 지 1년 후, 퍼시는 베켄도르프와 크로노스의 군대가 있는 ‘안드로메다 공주’ 호를 폭파하는 임무를 맡는다. 배는 폭파되었지만 캠프의 첩자 때문에 베켄도르프는 죽음을 맞게되고 키론은 퍼시에게 대예언을 알려 준다. 퍼시는 이대로는 크로노스를 이길 수 없음을 깨닫고 니코의 제안을 받아들이기로 한다. 하데스의 방해에도 불구하고 마침내 스틱스 강으로 간 퍼시와 니코 앞에 누군가 나타나는데...

"반쪽 피만이 신들을 구할 수 있다. 올림포스 산을 지키기 위한 반쪽 피들의 마지막 전투!"

올림포스의 신들이 티폰과 싸우는 동안, 퍼시와 반쪽 피 친구들은 크로노스로부터 엠파이어 스테이트 빌딩을 지키기 위해 고군분투한다. 불사의 몸이 된 퍼시는 강력한 전투력과 지혜로 끊임없이 쏟아지는 괴물을 물리치지만 크로노스의 힘은 날이 갈 수록 세진다. 퍼시와 니코는 올림포스를 지키기 위해 전쟁에 참여하지 않은 신을 설득하는데….. 퍼시의 열여섯 번째 생일이 다가오는 가운데, 맨해튼에서 펼쳐지는 거대한 전투! 과연 퍼시와 반쪽 피 캠프 친구들은 올림포스를 지킬 수 있을까?

반쪽 피는 부모 중 한 명은 신이며 다른 한 사람은 인간으로, 공식 명칭은 '반신반인' 이다. 데미갓은 열한 살까지는 괴물들의 위협을 받지 않지만, 그 이후에는 반쪽 피 대부분이 캠프로 오거나 살해 당한다.

반쪽 피 중에는 '빅 3'라 하여 제우스와 포세이돈, 하데스의 밑에서 태어난 반쪽 피들이 있는데, 그들은 아주 힘이 세며, 제 2차 세계대전 이후에 빅 3의 자식 중 한 명이 올림포스의 운명을 결정한다는 예언이 있어서 그 세 신들은 전쟁 이후에 자녀들을 낳지 않기로 약속 했으나 제우스는 딸(탈리아 그레이스)을, 포세이돈은 아들(퍼시 잭슨)을 낳는 실수를 범해 신들이 두려워하고 있다.

탐색여행은 데미갓이 여름 캠프에서 유일하게 밖에 나갈 수가 있는 기회로, 캠프 책임자인 미스터 D나 키론에게 허락을 받아야 가능 하다. 탐색 여행에서는 자신이 맡은 임무를 충실히 해내야 한다.

미스터 D의 여름 캠프는 데미갓들이 괴물들을 피해서 사는 곳으로, 장난이나 훈련을 위해 들어오게 하지 않는 이상 이 곳에는 경계선이 쳐져 있어 괴물들이 들어오지 못한다. 그리고 부모님이 누구냐에 따라 숙소가 다르지만 부모님이 확정되지 않은 반쪽 피는 확정될 때까지 헤르메스 숙소에서 지낸다. 숙소 순서는 다음과 같다.


20세기 폭스사에서 2010년 2월 11일에 퍼시 잭슨과 번개 도둑을 개봉하였다. 크리스 콜럼버스가 감독을 맡고, 로건 레먼, 알렉산드라 다드다리오, 로자리오 도슨, 우마 서먼, 피어스 브로스넌, 숀 빈 등이 역할을 맡았다. 또한 2013년 9월 12일에 2번째 시리즈인 퍼시 잭슨과 괴물들의 바다를 개봉했다.



</doc>
<doc id="155238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155238" title="AIGLX">
AIGLX

AIGLX()는 X.Org와 DRI 드라이버가 간접 GLX 렌더링이 가능하도록 래드햇과 페도라 커뮤니티에서 개발한 오픈 소스 프로젝트이다. AIGLX는 원격 X 클라이언트가 GLX 프로토콜로 완전히 하드웨어 가속된 렌더링이 가능하게 한다. 동시에 하드웨어 가속을 사용하는 (컴피즈같은) OpenGL 컴포지트 창 관리자는 AIGLX의 개발이 요구되었다. 페도라에 기본적으로 포함되어 있다.

오래된 그래픽 카드는 X.Org의 공식 레이디언 드라이버로 오랫동안 지원하고 있다. ATI의 독점 드라이버는 fglrx 8.42 버전부터 AIGLX를 지원한다. 최신 컴피즈와 X.Org를 사용하는 사용자는 불안정과 문제점이 제기하지만, 드라이버와 관련된 문제인지, 컴피즈나 X.Org 문제인지는 명확하지 않다. 만약 컴피즈 + ATI 독점 드라이버를 사용한 시스템이 불안정하다면, 다음 버전을 발표할 때까지 기다려야 한다.
엔비디아는 자체적인 GL, GLX 아키텍처를 통해 AIGLX를 오랫동안 지원하였으며 표준 다이렉트 렌더링 인프라 구조를 이용하지 않는다.
인텔은 추가를 용이하게 하는 오픈 소스 드라이버를 제공함으로써 AIGLX는 오랫동안 X.Org의 공식 인텔 드라이버의 일부로 지원되어 왔다.




</doc>
<doc id="155244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155244" title="동독 축구 국가대표팀">
동독 축구 국가대표팀

동독 축구 국가대표팀은 동독(독일민주공화국)을 대표하는 축구 국가대표팀이었다. 1990년 10월 3일에 서독과 재통일되면서, 팀은 사라졌다.

그 이후의 기록은 독일 축구 국가대표팀 참조.




</doc>
<doc id="155250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155250" title="넷스케이프 메신저 9">
넷스케이프 메신저 9

넷스케이프 메신저()는 넷스케이프가 개발한 독립실행형 크로스 플랫폼 이메일 및 뉴스 클라이언트이다. 2007년 6월 11일에 넷스케이프 머큐리("")라는 이름으로 처음 알려진 이 프로그램은 모질라의 선더버드를 기반으로 하며, 웹 브라우저인 넷스케이프 내비게이터 9와 함께 할 목적으로 개발하고 있다.

원래의 이름인 머큐리("Mercury")는 로마의 상업과 교역의 신인 머큐리(메르쿠리우스)에서 따왔으며, 넷스케이프 4.0판 ~ 7.2판에 포함되었던 넷스케이프 메일 & 뉴스그룹을 대체하는 것이다.

2007년 11월 15일에는 리눅스, 맥 OS와 마이크로소프트 윈도에서 사용할 수 있는 첫 알파 버전이 공개되었다.

2007년 12월 28일에는 넷스케이프 개발진이 AOL이 넷스케이프 내비게이터 9와 메신저 9에 대한 지원을 2008년 2월 1일부터 중단할 것이라고 알렸다.

넷스케이프 메신저는 모질라 선더버드 2.0.0.9의 모든 기능을 포함하고 있으며, 거기에 AOL 인스턴트 메신저 주소록과의 통합 기능이 추가되었다. 또한 넷스케이프 내비게이터 9와 같이 사용자 인터페이스 스킨을 꾸밀 수 있다. 




</doc>
<doc id="155252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155252" title="국제사법위원회">
국제사법위원회

국제사법위원회 또는 사법통일국제연구소()는 독립된 국제기구로 국제 사법의 통일과 일관성을 높일 목적으로 설립된 단체이다. 특히 국가간 상법의 표준화에 힘쓰고 있으며 각종 협약및 조약을 작성하고 있다. 1926년 국제연맹의 하부조직으로 설립되었으며 현재 로마에 위치해 있다.

연구소가 1964년에 제정하여 확정채택한 〈국제물품매매에 관한 통일법〉(A Convention relating to a Uniform Law for the International Sale of Goods, 1964 ; 이하 ‘ULIS’라 한다)과 〈국제물품매매계약의 성립에 관한 통일법〉(A Convention relating to a Uniform Law on the Formation of Contracts for the International Sale of Goods, 1964 ; 이하 ‘ULF’라 한다)은 국제 물품 매매 계약에 관한 국제 연합 협약의 기초자료라 할 수 있다.
그 밖에도 다음과 같은 조약 및 협약체결에 기여하였다.



</doc>
<doc id="155255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155255" title="로봇 미들웨어">
로봇 미들웨어

로봇 미들웨어는 하드웨어인 로봇이 다른 종류의 기계들(예:PDA,컴퓨터)과 통신 혹은 기계들을 제어 하기 위한 프로그램이다. 로봇 미들웨어는 기계어로 작동되는 로봇 자신을 통제하면서 외부의 연결을 받고 그것의 기계어 혹은 스크립트 형식의 명령을 받아들이고 자신의 상태, 작업 결과를 반환해주는 프로그램이라 할 수 있다. 프로그램 계층에서는 이름 그대로 네이티브 수준 바로 위의 것이기 때문에 프로그래머는 최상위 계층 언어만 사용해서 하드웨어에 관한 직접적인 이해가 없이 기계어를 쓰지 않고 프로그래밍할 
수 있다.


</doc>
<doc id="155259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155259" title="부토">
부토



</doc>
<doc id="155266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155266" title="소장의 송달">
소장의 송달

소장의 송달(訴狀의 送達, 호출장의 송달(呼出狀의 送達), Service of Process)는 민사소송법의 절차로 소 제기후 피고에게 소송사실을 고지하는 일련의 절차를 말한다.

각 주마다 절차가 있으며 호출장이 피고에게 직접 또는 피고의 대리에게 전달된다. 피고의 주소지 또는 직장으로 송달되며 피고가 대응을 하지 않으면 자동적으로 원고가 승소하게 된다. 중세에는 왕의 호출이 있을 때 불응할 경우 사형을 당할 수 있었으나 현재에는 자동적으로 피고가 패소하는 것이 일반적이다. 미국에서는 연방민사소송규칙 4조에 따라 소장의 송달이 이루어진다.
피고는 송달되어 온 소장을 읽어보고 원고의 청구를 인정할 수 없으면 소장 부본을 받은 날부터 30일 이내에 답변서를 법원에 제출하여야 한다. 그러나 원고의 청구를 그대로 인정할 경우에는 답변서를 제출할 필요가 없다. 피고가 위 기간 안에 답변서를 제출하지 아니한 때에는 법원은 피고가 원고의 청구를 모두 인정한 것으로 보고 변론을 거치지 아니하고 판결할 수 있다.(민사소송법 제257조)

피고가 제출하는 답변서에는 먼저 청구취지에 대한 답변을 적고(예: 원고의 청구를 기각한다는 판결을 구합니다.), 이어 청구원인에 대한 답변으로서, 원고가 주장하는 사실 하나하나에 대하여 인정하는지 여부를 밝히고, 인정할 수 없다면 그 사유를 구체적으로 적어야 한다. 그리고 피고의 주장을 뒷받침하는 서증이 있으면 답변서에 첨부하여야 한다.

송달은 원칙적으로 송달받을 사람에게 교부하는 방법으로 한다(제178조 제1항). 교부하여야 할 장소는 송달받을 사람의 주소,거소,영업소 또는 사무소(제183조 제1항)이다.

송달에서 소송서류를 교부한 때에 송달의 효력이 생기고, 송달받을 사람의 손에 들어갔는지 여부는 송달과 관계없다.

과세관청이 납세의무자인 회사에 대한 납세고지서를 법인등기부상 본점주소지로 송달하였으나 송달불능으로 반송되어 오자 그 당시 대표이사의 법인등기부상 등재된 주소지에는 송달하여 보지도 아니한 채 그 납세고지서를 공시송달 하였다면 위 회사에 대하여 적법한 납세고지서의 송달이 있은 것으로 볼 수 없다
근무장소 외의 송달할 장소에서 송달받을 사람을 만나지 못한 때에는 그 사무원, 피용자 또는 동거인으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람에게 서류를 교부할 수 있다.(제186조 제1항). 동거인이란 송달받을 사람과 같은 세대에 속하여 생활을 같이 하는 사람을 말한다. 송달받을 사람과 같은 집에서 거주한다고 하여도 세대를 달리하는 임차인 등의 관계일 때에는 동거인이 아니다.
아래의 경우 기재한다.


소장의 송달은 송달을 받을 수 있도록 피고의 임명에 의해 권한이 수여된 대리인에 의해 행해질 수 있다.



</doc>
<doc id="155268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155268" title="블루">
블루

블루(blue)는 파랑색이라는 뜻이며 다음을 가리키는 말이다.






</doc>
<doc id="155270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155270" title="섬네일">
섬네일

섬네일(thumbnail, )은 사진의 축소판이며 사진을 탐색하면서 알아 보기 쉽게 만들어 주며 그림을 일반 문자열 색인와 같게 취급한다. 비스타 검색 엔진과 그림 관리 프로그램은 윈도 XP, KDE, 그놈과 같은 현대 운영체제나 데스크톱 환경과 같이 이러한 방식을 보통 사용한다.

섬네일은 영화나 각종 안내에 대한 빠른 이해도와 색인을 도와주기도 한다.

자동 섬네일 기능은 더 큰 사진을 작은 크기로 바꾸어 주는 것이며 결과물이 섬네일의 품질을 말해 주지는 않는다.

웹 디자이너로서의 실력이 높지 않은 사람들은 큰 사진의 크기를 줄일 때 작은 크기(해상도)의 사진을 사용하지 않고 단순히 HTML 인코딩을 사용한다. HTML 인코딩은 그러한 사진의 크기를 실제로 줄여 주는 것이 아니라 크기를 조절해서 보여주는 것뿐이며 브라우저 크기 조절의 시각 품질은 기대했던 것보다 그리 좋지는 않다. 그렇기 때문에 HTML 인코딩을 사용하는 것보다는 직접 사진 크기를 별도의 프로그램을 사용하여 줄이는 것이 권장된다. 사진 크기를 직접 줄이는 것으로써 네트워크 트래픽 문제를 줄이고 사용자들의 웹 페이지 다운로드 시간을 줄일 수 있다.

윈도 비스타에서의 섬네일 기능은 "창 미리보기" 또는 "축소판"으로 번역하고 있다. 실제로 윈도 에어로를 사용하고 있는 동안 작업 표시줄의 프로그램을 마우스 커서로 가리키기만 해도 실제 크기의 창이 섬네일 처리되어 작은 크기로 보이게 된다.

미술 감독과 그래픽 디자이너는 종이에 작은 그림을 그리는 것을 서술하기 위해 "섬네일 스케치"(thumbnail sketch)라는 용어를 사용한다. 이로써 여러 가지 생각을 빠르게 짚어나갈 수 있다. 섬네일 스케치는 낙서와 비슷하지만 작은 스케치를 되도록 자세하게 그린다는 점에서 이와 다르다.




</doc>
<doc id="155275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155275" title="다키가와 크리스텔">
다키가와 크리스텔

다키가와 크리스텔(, 1977년 10월 1일 - )은 교도(共同) TV 소속(후지테레비 전속) 아나운서이다.

풀네임 본명은 '다키가와 라르두 크리스텔 마사미'(, Takigawa Lardux Christel Masami)이며, 일본 이름은 다키가와 마사미()이다. 아버지는 프랑스인이고, 어머니가 일본인이다. 이국적 외모로 일본에서 인기가 높은 편이다. 출생지는 프랑스 파리이며, 일본 귀국 후에는 어머니의 출신지인 효고 현 고베 시에 살다가 도쿄로 상경했다. 후지TV 소속으로서, 뉴스JAPAN 등을 진행하였다. 2013년 9월 7일(아르헨티나 현지시각), 일본의 2020년 하계 올림픽 개최지 선정을 위한 프리젠테이션을 진행, 유치에 기여하였다.




</doc>
<doc id="155276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155276" title="선언적 판결">
선언적 판결

선언적 판결(宣言的判決, declaratory judgment)은 미국의 민사소송법내 절차로 판사가 민사소송에서 당사자들의 권리, 의무, 책임등을 선언하는 것을 말한다. 이때 어떤 이행명령이나 조치, 또는 배상을 명령하지는 않는다. 법원을 선언적 판결을 내리는 것을 꺼려하나 헌법관련 중요 법리적인 문제의 경우 혼란을 막기 위해 선언적 판결을 내린다. 보통의 경우 법원은 실제적 손해가 발생할 때까지 기다린다.
침해혐의자가 특허권자를 상대로 비침해, 무효, 권리불행사의 확인을 구하는 소 또는 반소. 주로 침해혐의자가 유리한 관할확보를 위한 수단으로 사용된다.
예를 들어 위키백과 내에서 외계인의 언어를 쓰는 것이 불법이라고 하자. 위키군이 위키백과에서 외계언어로 글을 많이 올린 다음 삭제를 당할 수도 있고 그것을 표현의 자유 침해라고 소송을 제기할 수 있다. 그러나 글을 올리기 전에 법원에서 외계인의 언어를 위키백과 내에서 사용하는 것이 합헌인지 선언적 판결을 받을 수도 있다. 이 두 가지 경우 중 두 번째 경우가 복잡하고 시간이 소요되는 법적 분쟁을 피할 수 있다.




</doc>
<doc id="155277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155277" title="지라치">
지라치

지라치(Jirachi,)는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터) 이다.

칠석의 별을 모티브로 하며, 머리에 칠석 때 가지에 걸치는 단책 같은게 걸려있다. 1000년 중 7일 동안만 깨어나 모든 소원을 이루어주는 능력을 발휘한다고 한다.

통상으로는 손에 넣을 수 없는 포켓몬으로, 일본에서는 극장판 《아름다운 소원의 별 지라치》의 특별 예매권에 부속된 지라치 교환권으로 손에 넣을 수 있었다. 또, 북미판 《포켓몬 콜로세움》예약 특전 디스크로도 입수할 수 있다. 또한 《포켓몬스터 베스트위시》시즌2 데코로라 어드벤쳐에서 특별기획으로 지라치를 배포하였다. (한국에서도 배포함)

하늘로부터 쏟아지는 대량의 빛을 상대에게 조사하며 공격하는 「파멸의소원」이라는 전용기술이 있다.

《대난투 스매시브라더스 X》에서는 몬스터 볼에서 1/491의 확률로 출현하여, 대량의 씰을 뿌리고 간다.

《포켓몬스터 AG》의 3기 오프닝에 잠깐 등장한다.

《포켓몬스터 베스트위시》시즌2 48화 (데코로라 어드벤쳐 10화)에서 극장판과는 다른 개체의 지라치가 등장한다. 처음에는 사람과 포켓몬을 무서워했으나 피카츄와 터검니가 용기를 내라고 말하며 같이 놀아주며, 나중에는 자신이 잠들고 있던 산에 살고 있던 '홀리'라는 소녀의 소원을 들어주고 다시 잠에 든다.





</doc>
<doc id="155278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155278" title="레쿠쟈">
레쿠쟈

레쿠쟈(Rayquaza,)는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터)이다.

용과 같은 모습을 한 포켓몬. 그란돈, 가이오가와 함께 전설의 초 고대 포켓몬으로 불린다.전설의 초 고대 포켓몬 답게 강력한 공격력을 지니고 있다. 녹색의 몸에 황색의 문양이 있다. 구름보다 아득히 먼 위의 오존층에 서식하고 있기 때문에 지상에서 모습을 볼 수 없다. 그러나 그란돈과 가이오가가 한 번 싸움을 시작하면 그것을 진정시키기 위해 지상으로 내려 온다.그들을 막을 수 있는 이유는 레쿠쟈가 비와 가뭄이 에어록이라는 특성때문에 통하지 않기 때문이다. 몇억년에 걸쳐 공기중의 수분과 티끌을 먹으면서 살고 있다. 가끔 호연지방의 가장 높은 곳인 하늘기둥으로 내려온다.

공격과 특공이 그 어떤 포켓몬 보다 매우 높다.(어택폼 테오키스,뮤츠 제외) 특성 '에어록'은 서로의 포켓몬이 기후의 영향을 받지 않게 하는 특성이다.
《포켓몬스터 루비·사파이어》, 《포켓몬스터 오메가루비·알파사파이어》에서는 '하늘기둥'의 정상에 존재한다.

《포켓몬스터 에메랄드》에서는 게임 패키지에도 그려져 있으며, 게임 내에서는 그란돈과 가이오가의 싸움을 진정시키기 위해 하늘기둥에서 자는 레쿠쟈를 눈뜨게 하는 이벤트가 있다.

《포켓몬 불가사의 던전 파랑 구조대/빨강 구조대》에서는 최종 보스로 등장한다.

《포켓몬 불가사의 던전 시간의 탐험대/어둠의 탐험대》에서는 숨겨진 던전 '천공의 계단'의 정상에서 7개의 비보의 하나인 '비행의 피아니카'의 수호자로 등장한다.

《대난투 스매시브라더스 X》에서는 어드벤처 모드 '아공의 사자'에서, 호수 스테이지의 보스로 등장한다.

시간,어둠의 탐험대에선 7개의 비보중 하나인 비행멜로디카를 지키는 포켓몬이다.

《포켓몬스터 소울실버/하트골드》하트골드에는 가이오가가 소울실버에는 그란돈이 쪽빛구슬과 주황구슬에 의해 잡은후 한쪽으로 모으면 오박사가 연두빛구슬을 주고 레쿠자가 나타나는 이벤트가 있다.

《포켓몬스터 블랙·화이트》에서는 V제너레이트 레쿠쟈와 드림월드에서 인기포켓몬 1위로 선정되어 배포했었다.

일본판《포켓몬스터 블랙·화이트》에서는 《노부나가의 야망》발매기념으로 이로치레쿠쟈를 배포했었다.

배틀 프런티어에 참가하는 것이 금지된 포켓몬.

겨울 프렌들리 대회에서 참가가 가능했었다.

《포켓몬스터 오메가루비·알파사파이어》에서 메가진화가 가능하며, 메가진화의 비밀은 유대감이 아니라 인간의 강한 염원이라는 설정이 있다. 특성은 '델타스트림'으로 바뀌며, 날씨를 난기류 상태로 만들어 버린다. 또한 비행 타입의 약점이 되는 기술을 1배로 상쇄시켜 드래곤 타입의 약점만 남게 되었다. 또한 전용기인 '화룡점정'도 생겼다. 화룡점정은 메가레쿠쟈의 조건이다. 그리고 델타 에피소드의 마지막을 장식하는 전설의 포켓몬 중 하나다.

《포켓몬스터 AG》의 2기 오프닝에 등장하며 후반에는 예고나 아이캐치로 등장하기도 했다.

《포켓몬스터 DP》43화에서는 무우마직이 보여준 꿈 속에서 챔피언 난천의 포켓몬으로 등장했다.







</doc>
<doc id="155286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155286" title="함민복">
함민복

함민복(咸敏復, 1962년 ~ )은 대한민국의 시인이다. 충청북도 중원군 노은면에서 태어나 수도전기공업고등학교를 졸업하고 월성 원자력발전소에 4년간 근무하다가 서울예전 문예창작과를 졸업했다. 1996년부터 강화도 화도면 동막리에서 살고 있다. 대한민국에서 보기 드물게 시 쓰는 것 말고 다른 직업이 없는 전업시인이다.

함민복은 1962년 충북 중원군 노은면에서 태어났다. 수도전기공업고등학교를 졸업하고 월성 원자력발전소에서 4년간 근무했다. 이후 서울예술대학 문예창작과에 입학한다. 그리고 예술대학 2학년 때인 1988년에 〈성선설〉 등을 《세계의 문학》에 발표하며 등단했다. 1996년 우연히 놀러갔던 마니산이 너무 좋아 인근 폐가를 빌려 그곳에 정착하게 된다. 강화에 정착한 이후 시집 《말랑말랑한 힘》과 에세이집 《미안한 마음》, 《길들은 다 일가친척이다》를 펴냈다. 강화에 머물면서 김수영 문학상, 윤동주상 등의 상을 받았다.




1990년 펴낸 첫 시집 《우울氏의 一日》과 1993년에 낸 《자본주의의 약속》에서 함민복은 의사소통이 막힌 현실, 물질과 욕망에 떠밀리는 개인의 소외 문제를 다룬 데 이어 《모든 경계에는 꽃이 핀다》(1999년)에서는 일상에서 마주하는 대상들을 따뜻하고 진솔한 언어로 끌어안는다. 이 경향은 《말랑말랑한 힘》(2005년)과 《눈물을 자르는 눈꺼풀처럼》(2013년)까지 이어진다. 






</doc>
<doc id="155289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155289" title="상 (시각)">
상 (시각)

상(像) 또는 이미지(image)는 2차원 평면 위에 그려진 시각적 표현물을 가리킨다. 이미지(image)에는 정지 화면과 동영상이 있지만 동영상은 영상이라고 불리는 경우가 많기 때문에 여기에는 정지 화면에 대해 기술한다.

컴퓨터 위의 정지 화면은 디지털 카메라의 사진이나 컴퓨터 그래픽 등에서 만든 것이 있다. 또, 컴퓨터에서 처리할 수 있는 그림은 복사가 쉽고 저작권에 걸릴 가능성이 있다.

컴퓨터 그래픽스의 자료 형식은 래스터 형식과 벡터 형식으로 나눌 수 있다. 보통 사람들이 말하는 사진의 자료는 레스터로 되어 있으며, 벡터의 경우 도형이라고 불리는 경우가 많다.

스틸 이미지(still image)는 하나의 정적인 그림이며 동영상(이를테면 영화)과 구분된다. 이 구문은 사진술, 시각 매체, 컴퓨터 산업에서 동영상에 대해 논하지 않는 것을 강조할 때라든지 표준과 같은 매우 정확한, 현학적인 기술적 글쓰기에서 사용된다.



</doc>
<doc id="155291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155291" title="노다메 칸타빌레">
노다메 칸타빌레

《노다메 칸타빌레》(, )는 일본의 여성 만화잡지인 《Kiss》(고단샤)에 2001년부터 연재된 고전 시대 음악을 테마로 한 니노미야 도모코의 만화작품이다.

2004년 제28회 고단샤 만화상 소녀 부문 수상을 한 작품이다. 단행본은 23권까지로 총 2600만부가 발행되었다.

후지TV에서는 드라마로 2006년 10월부터 2006년 12월까지 방송되었다. 한국에서는 비슷한 소재를 가지고 2008년 9월 10일부터 2008년 11월 12일까지 베토벤 바이러스라는 이름의 드라마가 제작되어 문화방송에서 방송되었다. 또한 후지TV의 노이타미나를 기반으로 애니메이션화되어 2007년 1월 11일부터 6월 28일까지 전 23화가 방송되었다.


피아노과에 재학 중이지만 지휘자를 목표로 하는 초일류 엘리트에 킹카인 음대생, 치아키 신이치는 장래에 한계를 느끼고 고민을 하던 도중 여자친구와 헤어지게 되었고, 헤어진 그녀에게도 무정하게 여겨져 자포자기하고 있었다.

그러던 어느 날, 치아키는 만취한 상태로 남의 집 앞에서 잠이 든다. 깨어나보니, 쌓여있는 쓰레기와 악취, 그리고 아름다운 피아노 소나타를 연주하는 괴짜녀······. 그녀의 이름은 노다 메구미(통칭 노다메). 알고 보니 치아키는 노다메와 같은 맨션의 옆 방에 살며, 같은 음대의 피아노과에 재학 중이었던 것이다. 첫인상은 최악(목욕은 1주일에 한번, 머리는 3일에 한번)이었다. 맨 처음엔 노다메의 방을 보고 이래로 놔두다간 안된다는 생각에 관심을 보였지만 치아키는 노다메의 숨겨진 천부적 재능을 알게 되고, 그 후 노다메의 재능을 끌어내기 위해 노력한다.

겉보기에는 인정없어 보이는 치아키이지만, 자기 스스로도 모르고 있던 좋은 성격 덕분에 노다메를 비롯한 음대의 괴짜들이 그와 함께 하기 시작하고, 순조롭게 순서를 밟아가는 치아키는 새로운 세계, 그리고 지휘자의 꿈을 향해 한 걸음, 한 걸음 내딛게 된다.


1981년 9월 10일생, 처녀자리, B형, 신장 162cm.
별명은 노다 메구미를 줄인 '노다메'이다..









2007년 1월 11일부터 6월 28일까지 방송된 《노다메 칸타빌레》(애니메이션)는 전 23화로 구성되어 방영되었다.



TV 애니메이션판은 스토리의 주요 부분을 짧은 시간 내에 방송해야 하기 때문에, 원작에 존재하는 많은 장면들이 편집되었다. 아래에 정리한 것이 그 예이다.

2008년 10월 9일부터 12월 18일까지 방송된 《노다메 칸타빌레 파리편》(애니메이션)은 전 11화로 구성되어 방영되었다.


2010년 1월 14일부터 3월 25일까지 방송된 《노다메 칸타빌레 피날레》(애니메이션)는 전 11화로 구성되어 방영되었다.


아래 모든 앨범은 발매되었다.

2003년 9월 발매. 작품에서 다루었던 악곡을 수록한 것으로 현재 품절이기 때문에 구하기가 힘들다. / ISBN B0000C4GLG

2005년 8월 발매. 작품에서 다뤄진 악곡을 수록한 옴니버스판 속편이지만, 코믹한 것이 수록 되었다. / ISBN 4-06-364646-7

2005년 9월 발매된 것으로 기획 앨범이다. 치아키 신이치 지휘, R☆S 오케스트라 연주로 브람스의 교향곡 제1번과 드보르자크의 교향곡 제8번 제1악장을 수록하였다. ISBN B000ALJ16S


2006년 8월 발매된 것으로 CD 제1장으로 다뤄지지 않았던 작품 및 2005년부터 2006년에 걸쳐 연재중인 만화에 등장한 음악을 수록하였다. / ISBN 4-06-364666-1

2006년 11월 15일 발매. 2개의 CD로 구성되어 있다. / ISBN B000I5YAD0

2007년 2월 21일 발매. 2개의 CD로 구성되어 있다.


《노다메 오케스트라》가 애니메이트 TV에 전달되고 있다. 퍼스낼러티는 세키 토모카즈와 카와다 신사이다.






</doc>
<doc id="155293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155293" title="정지명령">
정지명령

정지명령(Cease and desist, C &D)는 미국에서 주로 쓰이는 법률개념으로 어떤 행위를 중단할 것을 요구하는 것을 말한다. 정지명령은 개인이나 단체에 요구할 수 있다. 보통 법원이나 정부기관에서 정지명령을 내릴 수 있고 개인이 정지명령을 할 수 있다. 개인이 타인에게 정지명령을 내리는 경우는 중단을 하지 않을 경우 법적 조치에 들어갈 것을 알리는 내용이 담겨있다.

키위군은 수백 차례에 걸쳐 네이버 백과사전에 있는 내용을 위키백과에 무단전제하여 올렸다. 네이버를 운영하고 있는 NHN은 키위군에게 정지명령편지를 보내 즉각 펌질을 중단하지 않을 경우 법적조치에 들어갈 것을 통보하였다.




</doc>
<doc id="155297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155297" title="사진술">
사진술

사진술(寫眞術, )은 필름이나 고체 촬상 소자와 같은 빛에 민감한 매개체 위에 빛을 잡는 수단으로 상을 기록하는 과정이다.

영어인 "photography"란 단어는 그리스어에서 유래하였다. "빛"이란 뜻의 단어인 'φώς'(phos) 에, "펜"이나 "붓"을 뜻하는 'γραφίς'(graphis) 또는 "선으로 이루어진 상(像)" 이나 "그림"을 뜻하는 'γραφή'(graphê), 이 두 가지가 합쳐저 "빛으로 그린 그림."이란 뜻을 이룬다.

한국어인 "사진술"이란 단어는 "photography"가 사물의 형태를 사생(寫生)한다는 의미와 사실 그대로를 베껴낸다는 의미로 '사진(寫眞)'이라고 전달되어, '사진술','사진'이라는 용어로 정착되었다.

카메라 또는 어둠 상자는 어떠한 '빛의 형상'을 형성하는 장치이며, 사진 필름이나 이미지 센서가 이 '상'을 감지하고, 이를 필름 자체나 메모리카드 등의 저장 매체에 기록하게 된다.

사진사는 카메라와 렌즈를 조절하여 빛을 필름 등의 감지 장치에 노출시킨다. 이때 적절한 양의 빛을 노출시켜야 감지 장치가 빛을 일종의 '상'이나 '이미지 파일'로 기록 또는 저장한 후, 적절한 사진을 얻을 수 있다. 기존의 카메라가 필름에 빛을 노출, 화학 반응을 일으켜 필름에 상을 남기는 반면, 디지털 카메라는 CCD나 CMOS가 필름의 역할을 대신하여 빛을 전자적 신호로 감지한 후 파일로 저장한다.

거의 모든 카메라에서 선명하고 잘 된 사진을 만들기 위해서는 적절한 노출이 이루어져야 한다. 이를 위해서는 몇가지 작업이 수동이나 자동으로 이루어져야 하는데, 이 작업들이 모두 항상 필요한 것은 아니며 아래의 내용에 한정되어 있지도 않다.


이 외에도 많은 장비나 요소들이 사진의 질과 아름다움에 영향을 준다.

사진술은 결과물, 즉 사진을 만들어내는 것으로 끝난다.

사진술에 대한 생각은 매우 오래전부터 있었다. 아리스토텔레스 시대에는 작은 구멍을 통과한 광선이 상을 맺을 수 있다는 사실이 알려져 있었다(바늘구멍 사진기). 10세기의 아라비아 학자였던 알하젠(Alhazen)은 그 현상을 상세히 설명하였고 카메라 옵스큐라에 대해서도 언급하였다. 레오나르도 다 빈치는 카메라 옵스큐라(컴컴한 방)에 대해 언급했었다. 르네상스 시대에 이르러 바늘구멍 사진기의 구멍에 렌즈를 만들어 넣게 되었으며, 화가에게 그림판 위에 투사된 이미지를 따라 그릴 수 있게 해주는 그림용 도구도 되었다. 그 예로 카메라 초점면에 우유빛 유리관이 있어 밖에서 그림을 보게 된 것을 카메라 루시다(Camera Lucida, 투명한 방)가 있었다. 1807년에는 윌리엄 하이드 울러스턴(William Hyde Wollaston)이 카메라 루시다의 특허를 획득하였다.

17세기경부터 유럽에 카메라 옵스큐라(Camera Obscura), 어두운 상자로 불리는 암실이나 휴대용으로 만들어진 텐트(tent)가 유행하였다. 렌즈를 통한 선명한 상(像)을 카메라 옵스큐라의 내부에서 볼 수가 있게 되었다. 이 장치는 풍경의 유람에 제공되고 풍경이나 포트레이트(Portrate)의 포즈를 그리는 수단으로서 사용되고 있었다. 이 화상을 어떠한 방법으로서 정착시켜 기록하고자 하는 노력이 있었다. 1826년에 프랑스인 조제프 니세포어 니엡스(Joseph Nicéphore Niépce)가 금속판 위에 화상을 잡음으로써 세계에서 처음으로 화상을 정착시키는데 성공하였다. 그는 이것을 헬리오그래프 라 하였다. 이것은 광선에 노출되면 굳어지는 아스팔트의 일종인 유대 비투멘(bitumen of Judea)을 바른 백랍판 위에 만들어진 것으로, 빛에 노출된 비투멘은 굳어지고 노출되지 않아 부드러운 비투멘은 용해되어 없어지는 방법으로 만들어진 것이다.
한편 1831년에 루이 다게르(L.J.M.Daguerre, 1789-1851)는 옥화은판을 노출시킨 뒤 수은 증기에 쬠으로써 사진술의 기초원리를 발명하였다. 1837년에는 촬영, 현상, 정착의 프로세스를 완성하고 화상을 영구적으로 고정시켜 자기 스튜디오(studio)의 한 구석을 촬영하여 <예술가의 스튜디오>라 제목을 붙이고, 이 프로세스를 다게레오타입(daguerreotype)이라 이름붙였다. 같은 무렵 영국에서는 윌리엄 폭스 탈보트(W.H.Fox Talbot, 1800-1877)가 니에프나 다게르와 별개로 자연의 영상을 종이의 섬유 중에서 염화은을 만들어 레이스나 깃뿌리를 밀착 현상했다. 명암이 반대로 지음화(紙陰畵)로 되고, 이것을 원판으로 하여 몇 장이고 양화(陽畵)를 만들 수 있게 됐다. 이러한 실험들을 거쳐 1840년 6월에 탈보트는 현대 사진의 근본이 되는 기술을 발표하게 된다. 감광유제가 입혀진 종이를 잠상이 형성될 정도로만 노출을 한 다음 화학적 현상과정을 거치는 기술이었다. 그는 이를 캘로타입(calotype)이라 불렀다. 캘로타입은 복제성을 띤다는 점에서 다게레오타입과 달랐다. 그러나 캘로타입은 1839년 1월 7일 프랑스 과학아카데미에서 먼저 발표된 다게레오타입보다 늦은 1839년 1월 25일 영국 왕립기구에서 발표되었기 때문에 최초의 사진발명 선언이 되지 못하였다.

1851년 3월에는 프레드릭 스코트 아처(Frederick Scott Archer)에 의해 콜로디온 습판 방식이 도입되었다. 다게레오타입의 장점인 선명도와 캘로타입의 장점인 복제성을 갖고 있는 동시에 감광성도 좋았던 이 방식은 건판 방식이 도입되기 전까지인 1880년대 후반까지 널리 이용되었다.

1880년대 즈음에 새로운 젤라틴 유제가 개발되었고, 이를 이용해 롤필름을 만들어 낼 수 있었다. 조지 이스트만(George Eastman)은 이러한 기술을 이용해 '이스트만 아메리카 필름'을 생산해 내었다. 롤필름을 통하여 새로운 종류의 카메라를 만들 수 있었으며, 조지 이스트만은 1888년, 100장의 사진을 찍을 수 있는 필름이 들어있는 코닥 카메라를 내놓았다. 코닥은 "You push the button, we do the rest(버튼만 누르세요. 나머지는 알아서 작동할 것입니다)" 라는 슬로건으로 사진의 대중화를 이끌어냈다.
1861년에는 영국의 물리학자 제임스 클럭 맥스웰(James Clerk Maxwell)이 타탄(tartan) 리본의 색을 재현해낸 최초의 컬러 사진을 만들어내었다. 컬러 사진의 대중화는 1928년에 코닥이 컬러 필름을 생산하면서 부터였다. 1969년에는 디지털 사진을 위한 전하결합소자(Charge-Coupled Device, CCD)가 AT&T 벨 연구소의 윌라드 보일과 조지 E. 스미스에 의해 발명되었다. 1975년에는 코닥의 엔지니어인 스티븐 사순이 100 x 100 픽셀 CCD를 장착해 "필름이 필요없는" 최초의 디지털 카메라를 발명하였다. 또 코닥은 1986년에 세계 최초의 140만 메가픽셀 이미지 센서를 발명하였으며, 1990년에는 전문 사진가를 겨냥하여 시장에서 구입이 가능한 디지털 카메라인 코닥 DCS(digital camera system, DCS)를 발매하였다.

사진술에 필요한 여러 도구들 중 사진기와 사진 렌즈는 매우 중요하다. 사진사가 사진기와 사진 렌즈를 어떻게 다루는가에 따라 결과물인 사진이 전혀 다른 모습으로 나타나게 된다. 흔히 말하는 사진기는 필름 또는 촬상 소자를 지니고 있는 사진기 본체와 사진 렌즈가 합쳐진 것을 말한다. 일안 반사식 카메라(SLR)는 사진기 본체와 사진 렌즈가 분리되는 카메라의 대표적인 예이다. 포인트앤슛 카메라는 사진기 본체와 사진 렌즈가 분리되지 않는 카메라의 대표적인 예이다.

사진기는 사진을 찍는 기계로, 외부의 빛이 차단되는 공간을 만들고 그 공간에 원하는 만큼의 빛을 들어오게 하여 공간의 뒷쪽에 있는 필름이나 촬상 소자에 영상이 비치도록 하는 장치이다. 우리는 사진기를 이용하여 사진으로 만들려는 장면을 포착한 후 피사체에 선명하게 초점을 맞추며 사진이 너무 밝거나 어둡게 나오지 않도록 적절한 노출을 준다.

사진기에서 조작하게 되는 부분은 크게 셔터와 조리개이다. 이 두 가지를 조절함으로써 필름 또는 촬상소자에 도달하는 광선의 양을 조절하게 된다. 셔터는 셔터가 열려있는 시간에 의해서 광선의 양을 조절하는데, 열려 있는 시간의 양을 두 배로 늘리면 한 스톱 더 밝은 노출이 되고 반대로 시간의 양을 반으로 줄이면 한 스톱 어두운 노출이 된다,

사진기의 종류는 다음과 같다.

인간에게 '빛'이란 시각의 기본적인 재료이다. 사진술에서는 이 빛을 카메라의 렌즈를 통해 통과시키는 과정에서 원하는 대로 변형시키며, 이 변형된 빛은 필름과 같은 사진 재료 위에 옮겨진다. 옮겨진 빛은 적절한 과정을 거쳐 '사진'이란 결과물을 만들어내며, 또 우리는 사진이란 결과물에서 반사된 빛을 받아들여 사진을 인식하게 된다.
이러한 빛을 사진사가 원하는 대로 받아들이기 위해 사진 렌즈가 발명되었다. 피사체에서 반사되는 빛을 적절하게 받아들이기 위해서는 이러한 빛을 제한하는 도구가 필요하다. 바늘구멍 사진기는 아주 작은 구멍을 통해 빛을 제한적으로 받아들이며, 구멍 뒤편의 스크린에 뒤집힌 이미지를 맺히게 한다. 이렇게 함으로써 스크린에는 그냥 빛을 받아들일 때보다 좀 더 선명한 이미지가 맺히는 것이다. 그러나 이렇게 만들어진 이미지는 완벽하게 선명하거나 깔끔하지 않다. 이유는 바늘구멍을 통과한 빛의 다발이 점점 넓어지기(발산) 때문이다. 이렇게 빛이 발산되어버림으로써 스크린의 이미지가 희미해진다. 더 밝고 선명한 이미지를 만들기 위해서는 빛을 많이 받아들이면서도 빛을 한 점에 집중시킬 수 있어야 한다. 이를 위해 맑은 유리로 된 렌즈의 굴절을 이용하게 되었다.


1975년에 코닥이 최초의 디지털 카메라를 발명하고, 1990년부터 디지털 카메라의 보급이 시작되면서, 사진술에는 많은 변화가 생겼다. 디지털 카메라에서 촬영된 이미지는 수백만 개의 미세한 광소자로 이루어진 CCD와 같은 고체 촬상 소자에 기록된다. 포착된 이미지는 즉각 이미지 파일이라고 부르는 전기적 신호로 읽혀 카메라 내부의 저장장치에 기록된다. 저장된 이미지 파일은 텔레비전이나 프린터 같은 출력장치로 바로 볼 수도 있으며, 컴퓨터로 내보내어 편집할 수도 있다. 컴퓨터로 이미지 파일이 보내진 경우에는 각종 이미지 편집 프로그램을 통하여 사진을 편집하며, 완성된 사진은 이미지 파일로 저장되어 모니터로 보거나, 원하는 용지에 출력할 수 있다.

디지털 사진술과 아날로그 사진술 에는 많은 차이점이 있다. 첫째로, 디지털 사진은 아날로그 사진의 근간이었던 화학적인 요소가 더이상 필요 없도록 하였는데, 디지털 사진에서는 필름이 아닌 이미지 센서를 사용하여 빛의 강도를 전기적 신호로 바꾼 후 디지털 이미지로 표현하기 때문이다. 그리고 아날로그 사진술에서는 필름을 현상하기 전까지는 촬영된 결과물을 알 수 없지만, 디지털 사진술에서는 촬영 후 바로 확인이 가능하며 이를 참고하여 재촬영을 할 수도 있다. 또 아날로그 사진술에서는 화학 약품등을 사용하여 필름의 현상, 사진의 인화 등 암실에서 일련의 작업을 해야 하지만, 디지털 사진술에서는 포토샵과 같은 이미지 파일 편집 프로그램을 이용하여 사진을 편집하고, 프린터를 이용하여 사진을 출력하게 된다. 뿐만 아니라 아날로그 사진은 네거티브나 슬라이드 필름을 통해 촬영된 결과물을 보존하게 되지만, 디지털 사진은 컴퓨터 파일 형태로 사진을 저장 및 보존하게 된다.



카메라 각도의 종류는 다음과 같다.

카메라 샷의 종류는 다음과 같다.





</doc>
<doc id="155305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155305" title="하야카와 나미">
하야카와 나미

하야카와 나미(早川 浪, 1984년 10월 6일 ~ )는 전라북도 전주시 출신의 일본 국가대표 양궁 선수이다. 한국 이름은 엄혜랑(嚴惠浪)이며, 2006년 1월에 일본으로 국적을 바꿨다.

전북체육고등학교 졸업 후, 일본체육대학에 유학하며 대학팀의 중심으로 활약했고, 2007년의 세계실내선수권에서 일본 귀화 후 첫우승을 달성했다. 같은해, 월드컵에서는 144사에서 1363점, 70m(36사)에서 335점의 일본신기록을 작성했다.

베이징에서 열린 2008년 하계 올림픽에 일본 양궁 국가대표로 출전, 여자 개인전 6위에 입상했다. 2009년 3월 대학 졸업. 같은해 4월부터 효고 현에 있는 고난여자대학(甲南女子大学) 교직원으로 부임. 2011년 현재 시부야아체리 아키하바라점에서 근무. 취미는 자수와 한국 TV 시청. 2012년말 시부야아체리 아키하바라점을 그만뒀다. 2013년 결혼했다. 동생은 하야카와 렌(한국명 엄혜련)




</doc>
<doc id="155306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155306" title="박용래 문학상">
박용래 문학상

박용래 문학상(朴龍來文學賞)은 1999년, 시인 박용래의 문학정신을 기리기 위해 《대전일보》가 제정한 문학상이다. 2002년부터 2004년까지는 주최측 사정 때문에 시행되지 않았고, 2005년 7회 수상자를 낸 이후에 다시 시행되지 않고 있다.


</doc>
<doc id="155307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155307" title="이미지">
이미지





</doc>
<doc id="155313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155313" title="비무장지대 (문학 동인)">
비무장지대 (문학 동인)

비무장지대는 충청남도지역 시인들이 1989년에 결성한 동인회의 이름이다. 동인은 최용락, 조성식, 이정록, 이명재, 은기찬, 김영서, 김기상 등이다. 1998년에 동인 시집 《그리운 것들이 침묵할 때》(모아드림, 1998)를 펴냈다.


</doc>
<doc id="155316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155316" title="카시이 유우">
카시이 유우

카시이 유우(, 1987년 2월 16일 ~ )는 일본 가나가와 현 아야세 시에서 태어난 배우이다. 히노데여자가쿠인고등학교를 졸업하고 메지로 대학에 입학했다. 외조부가 미국인이다.

2007년 12월 27일, 11살 연상의 배우 오다기리 조와 결혼을 발표했다.




</doc>
<doc id="155318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155318" title="공책">
공책

공책(空冊)은 쓰기, 그리기, 스크랩북(scrapbook) 등의 용도로 사용할 수 있는 종이들로 이뤄진 책이다. 메모지(memo紙), 노트(note), 노트북(notebook)이라고도 한다. 주로 그림을 그리는 스케치북(sketchbook)과는 달리 주로 필기를 위해 사용하는 용도로 사용한다.

공책은 여러 크기와 하부 크기에 따라 구별할 수 있다.
대개 연필, 펜(볼펜, 만년필 젤펜 등)으로 쓰기 적당한 모조지 혹은 적정 비율의 재생지 등이 사용된다. 고급 제품의 경우, 백상지나 벨룸지 등이 사용되기도 한다. 75gsm 정도의 평량이 주로 사용된다.
학생용으로는 대개 B5 정도의 크기가 많이 사용된다. 대학용 공책에는 A4 크기도 사용된다. 일반적으로 사용되는 제본 공책은 보통 30매(60페이지) 정도가 일반적이며, 대학용 공책, 링 바운드 공책, 바인더 공책 등의 경우 드물게 100매 이상인 것도 있다.
제본 공책과 링 바운드 공책, 바인더 공책이 있다. 제본 공책은 접착제나 실로 페이지를 묶는다. 일반적으로 접착제를 발라 제본하며, 고급 제품은 양장본처럼 실로 스파인을 만들며 폈을 때 잘 펴지는 장점이 있다. 접착 공책 중에서도 페이지를 붙이는 것이 아닌, 외부에 종이나 필름을 덧대어 묶는 방식('일본식 공책')도 있어, 이 경우 비교적 잘 펴진다. 링 바운드 공책은 금속제(드물게는 플라스틱제도 있다) 스프링으로 엮는 것으로, 쉽게 넘길 수 있고, 필요시에 페이지를 쉽게 뜯어 버릴 수 있고, 비교적 많은 페이지도 수납할 수 있으며, 제본이 손상될 우려가 적고, 필요 시 접어서 사용하는 것이 가능한 장점이 있다. 바인더 공책은 링 바인더에 미리 천공된 속지를 넣어 사용하며, 필요한 경우 쉽게 페이지를 전후로 삽입하거나 빼는 등이 가능한 장점이 있다. 그 외에 스테이플러로 철한 노트도 있다.
대부분은 중국, 대한민국, 베트남, 독일 등에서 많이 사용되는 공책은 나선(가로선) 공책과 무선 공책이다. 나선 공책은 7mm 정도의 간격으로 가로선이 그어져 있다. 필요에 따라 세로선을 긋거나 들여쓰기하기 좋도록 점이 찍혀 있는 경우가 많으며, 공책에 따라서는 2cm 정도 지점에 세로선이 있어 들여쓰기하기 편하도록 되어 있는 공책도 있다. 대개의 공책은 나선 혹은 무선이나, 수입되는 공책 중에 일부가 방안(격자) 인쇄가 된 것도 있다. 그 외에 취학 아동을 위한 국어 공책, 수학 공책, 영어 습자용 영어 공책, 오선지가 그려진 음악 공책 등이 존재한다.



</doc>
<doc id="155320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155320" title="미국재대만협회">
미국재대만협회

미국재대만협회(, )는 1979년 미국과 중화민국이 외교관계를 끊은 이후, 양 나라 사이의 교류를 위해 세워진 민간단체이다. 협회 사무소 중화민국의 타이베이 시와 가오슝 시에 위치해 있다. 치외법권 같은 권리는 없지만 중화민국 내의 사실상 미국 대사관 역할을 하고 있다. 한편 중화민국 외교부는 미국과의 교류를 위해 주미 타이베이 경제문화대표처라는 민간차원의 사무소를 워싱턴 D.C.를 비롯한 미국 각 도시에 설립해 운영하고 있다.




</doc>
<doc id="155321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155321" title="스헬더 강">
스헬더 강

스헬더 강(, , )은 350 km 길이의 강으로 프랑스 북부, 벨기에 서부와 네덜란드의 남서 지방을 흐른다. 고대 영어에서 얕은 천(Shallow)를 묘사할 때 쓰던 형용사에서 지금의 이름이 유래했다고 추측되고 있다. 

스헬더 강의 원류는 프랑스 북부에 있는 구이(Gouy)라는 곳에 있다. 북부의 도시는 캄브레와 발랑시엔을 통하며 벨기에의 투르네 지방으로 흘러든다. 겐트 지방에서 합류하는 지류가 있으며 이 부분에서 동쪽으로 지류가 기운다. 앤트워프 지방에서는 강 원류 중에서 가장 큰 폭으로 발달하며 네덜란드를 거쳐 북해로 빠진다.

스헬더 강은 빼놓을 수 없는 물길로서 캄브레의 입을 터주는 구실을 한다. 앤트워프의 경우 스헬더 강 주위에 많은 운하를 놓고 물길을 쓰면서 라인 강과 연결되기도 하여 유럽에서 두 번째로 큰 항구이다. 뿐만 아니라 내륙 수운을 이용하여 네덜란드 지역의 도시들은 브뤼셀, 릴, 됭케르크 등과 산업 도시 군(群)을 이룬다. 

스헬더 강은 무엇보다도 전략적 요충지이자 상업적 기능을 한다는 점에서 중요하다. 로마 제국 시절 강은 브리타니아로 연결되는 물길이었다. 프랑크 왕국이 이 지역의 주도권을 가져가면서 로마인의 물자 공급이 260년간 큰 차질을 겪기도 하였다. 후에 프랑크 왕국이 분할 조짐을 보이면서 9세기에 가서는 동서제국으로 양분된다. 훗날 프랑스와 신성 로마 제국의 출발점이 되었다.

앤트워프는 서부 유럽의 가장 주요한 항구 중 하나로 부상하였으며 1585년 네덜란드가 스페인으로부터 독립하면서 네덜란드 공화국이 이 지역의 주도권을 차지하였다. 이후 스헬더 강이 운수 기능을 담당하게 되며 암스테르담으로의 무역길을 연결하는 통로가 되었다.

벨기에가 네덜란드로부터 1830년 독립하면서 스헬더 조약에 따라 벨기에의 항구 도시에도 스헬더 강의 공유가 허용되기도 하였다. 2차 세계대전 때에는 앤트워프가 분명 연합군의 영역 하에 있었음에도 독일군이 서북 지역을 차지하면서 연합국이 물자 수송을 하는데 어려움을 겪게 되었다. 스헬더 전투에서 캐나다의 군력이 다시 지배권을 찾으면서 1944년 11월 안트베르프(앤트워프) 항의 이용이 재개되었다.


</doc>
<doc id="155324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155324" title="대동아공영권">
대동아공영권

대동아공영권(, )은 쇼와 시대 일본 제국 정부와 일본군에 의해 고안, 점령지의 아시아인들에게 동아시아보다 더 큰 영역에서의 동북아시아, 동남아시아, 오세아니아의 문화적, 경제적 통합이라고 선전된 개념이다. 이는 또한 "일본에 의해 주도되고 서방 세력에 독립된 자급자족적인 아시아 각국의 블록"을 만들어내려는 욕망을 표현한 것이다. 대동아공영권은 일본의 외무대신 아리타 하치로의 1940년 6월 29일의 라디오 연설 "국제 정세와 일본의 위치"에서 선언되었다.

"대동아공영권"의 용어 자체는 군국주의에 반대하던 분석 철학자 기요시 미키(三木 清)가 제창하였다. 하지만 그 이전에, 일본 총리 고노에 후미마로가 1938년 12월 22일 동북아시아에 한정해 제창한 동아신질서()라는 지리적으로 더 좁은 범위에 대한 개념이 영향을 주었다.

고노에 후미마로는 1940년에 일본, 만주국, 중국과 동남아시아의 일부를 아우르는 대동아를 건설하기 위해 대동아공영권을 기획했으며, 선전에 따르면 그것은 서구 제국주의 지배로부터 자유로워져 번영과 평화, 자유를 누릴 아시아 국가들의 "공영"을 찾기 위해 새 국제 질서를 만드는 것이었다. 이러한 팽창을 위한 군사적 목표는 오스트레일리아의 고립과 인도양에서의 군사 작전을 포함했다. 대동아공영권은 팔굉일우의 원칙을 가능하게 할 것이었다.

하지만 이는 1930년대부터 제2차 세계 대전까지 일어난 일본 제국의 동아시아 침략을 정당화하려는 슬로건과 개념 중 하나였고, 오늘날 "대동아공영권"은 대체로 일본 제국이 제2차 세계 대전 중에 괴뢰 정부를 내세워 지역의 주민들과 경제를 조종한 뒤 이를 제국에 이용하면서 내세웠던 것으로 기억되고 있다.

일본에 의해 통합된 아시아의 개념은 1936년부터 1940년까지 일본의 외무대신직을 지낸 군 사상가인 아리타 하치로 장군에게서 비롯된 일본 육군의 개념을 기반에 두었다. 육군은 그들의 새로운 일본 제국은 먼로주의, 특히 루스벨트 따름정리를 아시아에 대응시킨 것이라 주장했다. 아시아의 지역들은 일본에게 미국에게 있어서의 라틴 아메리카만큼 중요한 것이라고 주장되었다.

일본의 외무대신 마쓰오카 요스케는 1940년 8월 1일의 기자회견에서 공식적으로 대동아공영권의 개념을 밝혔으나, 개념 자체는 오랜 기간 동안 다른 형태로도 존재하고 있었다. 일본의 지도계층은 오랫동안 이 개념에 관심을 가졌다. 유럽에서의 제2차 세계 대전의 발발은 압력에 효과적으로 보복할 수 없어진 유럽 열강들이 중국에 대한 지원을 철회할 것을 "아시아인들의 아시아"라는 명목으로 요구할 수 있는 기회를 일본에게 주었다. 전쟁 이전 서구의 식민통치를 당하며 많은 주민들이 일본에 동감하던 대동아공영권 내부의 다른 국가들(인도네시아 등)은 전쟁 초기에 점령되었고, 대동아공영권의 나머지는 이미 일본의 통제하에 있던(만주국 등) 중이었다. 이러한 요소들이 일본을 제외한 회원국들끼리의 협력이나 권한이 부족한 상태에서의 대동아공영권의 설립을 전쟁 초반에 큰 어려움 없이 가능하게 만들었다.

전쟁이 지속되면서, 일본의 선전은 "아시아인들의 아시아" 선전과 제국주의 세력으로부터 아시아를 해방해야 할 필요성에 대한 인지의 내용을 담았다. 1937년부터 지속된 중일 전쟁에서의 실패의 이유는 1941년부터, 중국이 소련으로부터 더 많은 지원을 받았음에도 영국과 미국의 동남아시아 식민지를 이용한 것 때문으로 돌려졌다. 몇몇 경우에는 일본군이 침략해 영국과 프랑스 등의 식민 정부들과 군대를 몰아냈을 때 지역 주민들이 일본군을 환영하기도 했다. 하지만 보통은 특히 중국에서 많이 드러난 일본군의 잠재적 지역 이용 행태와 잔인함이 지역 주민들이 새로운 아시아의 제국주의자들이 서구 자본주의자들보다 더욱 심하다고 여기게 했다. 일본 정부는 지역 경제가 일본의 전쟁 물자의 원료 생산을 위해 강력히 규제되어야 한다고 지시했다;한 내각 인사는 "규제는 없다. 그것들은 적의 소유물이다. 우리는 그것들을 빼앗아 우리가 원하는 대로 뭐든지 할 수 있다"고 발언했다.

정부 고위층의 열람을 목적으로 1943년에 완성된 기밀문서인 야마토 민족을 중핵으로 하는 세계정책의 검토에서는 대동아공영권의 창시자이자 지역 내의 최대 군사 강국인 일본이 자연스럽게 다른 국가들을 보호하에 두고 대동아공영권 내에서 우위를 차지한다고 보았다.

일본의 입장에서, 대동아공영권과 연합국과의 전쟁 이면에는 하나의 이유가 있었다: 중국 시장이었다. 일본은 미국의 인가를 받던 중국 시장에 대해 일본만의 "특별한 관계"를 원했다. 이 시장들의 잠재적 부의 풍부함을 인식한 미국은 일본이 중국으로의 수출에 있어서 우위를 갖게 하는 것을 거부했다. 일본 제국은 중국 시장에서의 일본의 공식적인 이점을 확보하기 위한 시도로, 처음에는 중국을 침략하고 나중에는 대동아공영권을 추진했다.

일본의 외무대신 도고 시게노리에 따르면, 일본이 대동아공영권 건설에 성공한다면 지도국으로서 동아시아를 통합할 것이고, 대동아공영권이라는 말은 일본 제국과 동의어가 될 것이었다.

대동아회의()는 1943년 11월 5-6일, 도쿄에서 개최되었다: 일본은 대동아공영권 구성국들의 국가원수들을 초대했다. 이 회의는 '도쿄 회의'라고도 불린다. 대표자들이 회의 동안 사용한 언어는 영어였다.

회의에서는 다양한 주제가 다루어졌지만, 일본의 범아시아주의 이상과 서구 제국주의로부터의 아시아의 "해방자" 역할을 강조하려는 의도를 내포했다.

참석자들은 다음과 같다:

도조 히데키는 서구의 "물질 문명"에 대항하는 아시아의 "정신적 본질"을 찬양하는 연설로 그들을 맞이했다. 그들의 회의는 주로 독자 노선의 추구와 서구 제국주의에 대한 비난으로 이루어졌고, 경제적 개발과 협력에 대한 구체적 계획은 논의되지 않았다.

이 회의에서, 참가국들은 연합국들에 대항한 정치, 경제적 협력 관계를 선전하는 공동선언을 발표했다.

구성국들은 일본의 점령지 면적이 최대에 이르렀을 당시 공식적으로 대동아공영권에 속했다.

대동아공영권은 1945년 8월 일본의 항복으로 붕괴했다. 일본은 아시아의 일부 지역에서 반서구 감정을 활성화시키는 데 성공했지만, 대동아공영권은 절대 아시아의 통합을 실현하지 못했다. 버마국 국가 주석 바 마우는 일본군을 비판했다:

즉, 대동아공영권은 모든 동아시아 국가들의 발전을 위해서가 아니라, 일본의 자체적 관점을 위해 작동했고, 따라서 일본인들은 다른 동아시아 국가들에서 지원을 끌어모으는 데 실패했다. 그 기간 동안 이 동아시아 국가들에서 민족 운동이 일어났고, 이 민족주의자들은 어느 정도 일본에 협력했다. 하지만 오하이오 대학교의 명예 정치학 교수 윌러드 엘즈브리(Willard Elsbree)는 일본 정부와 이 민족주의 지도자들은 "양측의 관점 통합을 절대 이루지 못했다, (그리고) 일본의 패망에 대한 아시아인들의 슬픔의 압도는 일말도 남아 있지 않았다"고 주장한다.

일본이 대동아공영권의 다른 참가국들의 목표와 관점 이해에 실패한 것은 정신적이 아니라 이론적으로 일본에 얽매인 국가들의 약한 협력의 상황을 만들었다. 바 마우는 일본인들이 "아시아인들의 아시아"의 목표에 맞게 행동했다면 일본은 매우 다른 결과를 얻어낼 수 있었을 거라고 주장한다. 그는 만약 일본이 전쟁 시작 때 그 격언을 선언하고 그대로 그에 맞게 행동했다면 이렇게 되었을 것이라 주장한다:

제2차 세계 대전이 동아시아와 태평양으로 확대되기 이전, 일본의 기획자들은 일본의 러시아(남사할린과 관동주), 독일(남양 군도), 중국(만주국)과의 이전 전쟁에서 얻은 정복지와 한국, 타이완, 최근에 얻은 중국의 일부, 점령한 프랑스령 인도차이나를 보유하는 것은 스스로의 운명이라고 여겼다.

대동아공영권의 지리적 차원에서의 상당히 자세한 기획은 1941년 12월 일본 육군성의 연구 기관에서 준비한 전시 문서에 상술되었다. "대동아공영권에서의 토지처분안"()으로 알려진 이 문서는 일본의 육군대신(이후 총리) 도조 히데키의 명령과 인가를 얻어 정리되었다. 문서는 일본이 점령한 중국 지역에서 이미 설립된 만주국, 몽강연합자치정부, 왕징웨이 정권이 계속 기능하는 것을 인정했다. 또한 당시 일본의 영향권 밖의 동아시아의 거의 전체, 태평양, 심지어 남아메리카와 카리브 제도 동부만큼 일본에서 먼 서반구의 상당 지역에 해당하는 넓은 범위의 지역을 정복하는 것을 구상했다.

대동아공영권의 계획된 범위에 대한 야망은 지극히 높았으나, "대동아전쟁" 동안의 일본의 목표는 계획대로의 영역을 단번에 전부 얻는 것이 아니라, 20년 후쯤 다가올 필리핀을 잃은 미국 등의 패배한 유럽 열강들의 아시아 식민지를 정복하는 것을 통한 결전을 준비하는 것이었다. 도조가 귀족원에서 계획을 밝혔을 때, 그는 장기적인 전망은 모호하지만, 홍콩 같은 중요 지역에의 일본의 통치를 유지할 것이면서도 필리핀과 미얀마는 독립을 허락받아야 한다고 말했다.

제1차 세계 대전 당시 일본이 독일 제국으로부터 얻어 Class C 위임통치를 맡은 마리아나 제도, 캐롤라인 제도, 마셜 제도 등의 적도 이북의 제도들 등은 이 계획에 맞지 않았다. 그것들은 독일과의 이전 협상에서의 의제였고, 경제적, 금전적 보상을 통해 공식적으로 일본에 할양될 예정이었다.

계획은 일본의 미래 제국을 크게 둘로 나누었다. 첫 번째 지역들은 일본의 일부가 되거나 직접적 통치하에 있을 것으로 예상했다. 두 번째는 대동아의 동맹의 "공식적" 회원국으로 지명될, 만주국을 모델로 한 친일 괴뢰국들에 의해 강력히 통제될 지역들이었다.

계획의 일부는 나치 독일과의 성공적 협상과 추축국의 전 세계적인 승리에 달려 있었다. 독일과 이탈리아가 미국에 선전포고한 이후인 1941년 12월 11일, 일본은 군사적 협상에서 독일인들에게 동경 70도선으로 아시아 대륙의 한계를 정하는 안을 제출했다. 수직의 이 선은 북쪽으로는 오비 강의 북극 강어귀에서부터, 남쪽으로는 아프가니스탄의 호스트 주 동부와 인도의 라지코트 서부의 인도양에 이르며, 독일의 레벤스라움과 이탈리아의 스파치오 비탈레(필수권) 지역을 서쪽에 두고, 일본의 대동아공영권 등의 지역을 동쪽에 둘 것이었다. 하지만 추축국은 지구 반대편에서 동반구와 서반구를 나눌 제2의 경계선에 대해 협상하지 못했다.












</doc>
<doc id="155330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155330" title="솔리드 스테이트">
솔리드 스테이트

솔리드 스테이트 ()는 영어로 고체 상태를 의미하며 다음의 뜻을 가지고 있다.

전자공학 분야에서는 반도체 부품 또는 진공관을 쓰지 않은 집적회로 등을 가리킨다. 



</doc>
<doc id="155337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155337" title="소환 (법)">
소환 (법)

소환(召喚, 미국:subpoena, 영국:Witness Summons)은 법원이 피고인·증인·감정인 등에게 특정한 장소와 시간에 출두하여 증언을 하라는 법적 명령을 뜻한다. 미국 연방민사소송규칙 제34조는 일방 당사자가 상대방이 소유하거나 지배하는 문서나 자료(컴퓨터, 녹음테이프 등 포함)에 대한 조사, 또는 조사목적으로 상대방의 땅이나 재산에 접근할 수 있는 방법을 규정하고 있다.
보통 두 가지 소환이 존재하는데 하나는 증언을 강제하는 것이고 또 하나는 문서나 기록을 제출하는 것을 명령하는 것이다. 보통 법원 서기가 작성하며 판사의 명의로 발하게 된다. subpoena는 라틴어로 under penalty즉 "처벌하의" 라는 뜻이다.

3가지 방법으로 소환요구에 대응할 수 있다.

미국 국회는 소환을 발할 권한을 가지고 있다.

조사는 목적물에 대한 사본작성, 사진촬영, 측량, 기타 실험 등 자유롭고 광범위한 사실조사를 포함한다. 지배(control)란 용어는 반드시 소유 등 법률적 의미의 지배뿐 아니라 상대방이 소유자에 대하여 영향력을 미칠 수 있는 지위에 있으면 가능한 것으로 본다.

위 요구에는 대상이 특정되어야 하고 시간, 장소, 조사방법 등이 명시되어야 한다. 상대방은 위 요구에 대하여 허락하거나 이유를 명시하여 반대할 수 있고 이때 요구자는 법원에 위 명령을 신청할 수 있다.

상대방이 가진 문서나 물건을 조사할 필요가 있을 때 이 방법이 가장 경제적이고 효과적일 수 있다. 대상문서가 제3자의 지배하에 있을 때에는 이 방법은 사용할 수 없고 진술녹취를 요구하여 법원에 그에 부수한 문서제출명령장 (subpoena duces tecum)을 받아 조사할 수 있다.

증거제출 또는 물건의 조사요구를 받은 당사자는 요구의 송달이후 30일 이내에 답변하여야 한다. 법원은 이 기간을 단축하거나 늘일 수 있다. 당사자간의 합의가 증거개시의 완료, 신청의 심리, 또는 변론을 위해 정해진 시기를 방해하지 않는 한, 법원의 허가 없이 서면으로 달리 합의할 수 있다.
소환장은 연방지방법원의 권한에 따라 변론(trial)이나 진술녹취(deposition)시에 증언하거나 문서를 제출하거나 부동산(premises)을 조사(inspection)하도록 제3자에게 명하는 명령(directive)이다. 법원은 증인소환영장(subpoena ad testificandum)을 통해 지정한 사람에게 변론이나 진술녹취 시에 증언하도록 명한다. 반면에 법원은 문서제출명령장(subpoena duces tecum)을 통해 문서 및 기타 자료의 제출 및 부동산의 조사를 명한다.

소환장 중에서 문서제출명령장의 목적은 계속 중인 재판절차에서 쟁점이 된 사실관계에 관한 문서 또는 물건의 제출을 강제하는 것이다.문서제출명령장은 제3자에게 문서 또는 기타 물건을 제출하도록 명하는 유일한 방법이다.원래 연방민소규칙 제45조제b항은 문서제출명령장에 대하여 규율하였고 오로지 서적(books)이나 서류(papers) 또는 문서만을 그 대상으로 하였으나 1948년 개정 시에 제출대상에 “유체물”을 추가하였다. 이보다 포괄적인 법문은 분명히 전자적인 포맷 및 기타 현대적 기술적 포맷으로 기록된 정보를 포함한다. 문서제출명령장은 제27조에 따른 증언의 보존을 위한 소의 제기 없이도 법원의 명령에 따라 발부할 수 있다.

전술한 예외를 제외하고는 계속 중인 소송에서만 소환장을 발부할 수 있다.문서제출명령장을 취소하는 신청은 그 소환장이 불합리하거나 억압적이라고 생각되는 경우에 제기할 수 있고더욱이 소환된 자가 진술녹취 시에 제출하도록 명받은 문서와 물건의 열람과 복사를 거부한 경우에 소환장을 송달한 당사자는 법원명령을 받지 아니하는 한 그 자료를 열람하거나 복제할 수 없다.증인은 그것을 소지하지 아니하더라도 그들이 지배하는 문 서를 제출하도록 명받을 수 있다.따라서 소유권은 소환장에 응할 의무의 전제요건이 아니다.하지만 증인에게 그가 지배 또는 점유하지 아니하는 자료를 제출하도록 강제할 수 없다.제34조의 “점유(possession), 관리(custody) 또는 지배(control)”란 용어에 해당하는 사건들은 제45조의 내용에 이러한 원칙을 적용함에 있어 도움이 될 것이다.

물론 기업은 자신의 기록과 장부에 대하여 점유하고 지배하는 것으로 추정된다.소환받은 자는 소환장에 기재된 문서 중 일부를 지배하거나 점유하는 경우에 소환장에 따라 제출을 요청한 기타 문서를 지배하거나 점유하지 아니하더라도 그것을 제출하여야 한다.

심지어 소환장을 발부하는 연방지방법원의 지역적 법관할권밖에 보관된 기록조차도 그 법원의 법관할권에 복종하는 자가 관리한다면 소환장의 적용범위에 포함될 수 있다.문서제출명령장이 타인 또는 다른 단체에 소속된 기록보관인에게 송달된 경우에 공식적인 통지는 문서의 제출을 요청하기 전에 기록의 소유권자에게 송달하여야 한다.




</doc>
<doc id="155341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155341" title="게리 네빌">
게리 네빌

게리 네빌 (, 1975년 2월 18일, 잉글랜드 베리 ~ )은 잉글랜드의 은퇴한 축구 선수이자 전 발렌시아 CF의 감독으로, 2005년부터 2011년까지 맨체스터 유나이티드의 주장을 역임했었고 잉글랜드 축구 국가대표로 활약하였다. 1995년부터 잉글랜드 국가대표로 뛰었다. 게리 네빌은 당대 최고의 라이트백 중 하나였으며 센터백과 오른쪽 풀백의 위치에서 뛸 수 있는 오버래핑에 이은 정확한 크로스가 일품인 선수였다. 팀이 위기에 처할 때 주장으로서 파이팅을 외치며 팀 동료들을 격려하고 직접 측면 공격을 주도하기도 하였다. 2011년 2월 3일 공식적으로 은퇴 발표를 하였다.

게리 네빌은 1991년 7월 맨체스터 유나이티드의 유소년 팀에 입단한 후 정식 계약을 맺었다. 그는 데이비드 베컴, 폴 스콜스, 니키 버트, 라이언 긱스 등과 함께 1992년 FA 유스컵에서 우승하였으며, 그해에 퍼스트 팀 첫 경기를 치렀다. 1994/95 시즌부터 주전 자리를 차지한 후 다음 시즌 프리미어 리그와 FA컵을 우승하여 팀이 더블을 기록하는 데 큰 공헌을 했다. 1996/97 시즌 리그 우승을 경험했고, 1998/99 시즌 맨체스터 유나이티드가 프리미어 리그, FA컵, UEFA 챔피언스리그를 우승하는 트레블의 주축이 되었고 에버턴과의 경기에서 입단 후 퍼스트팀 첫 골을 기록했다. 그 후 1999~2001년 사이에 팀은 3연속 프리미어 리그를 우승하게 되었다. 2002/03 시즌 우승과 2004년 FA컵 우승을 기록했고, 2005/06 시즌에는 주장 로이 킨의 뒤를 이어서 맨체스터 유나이티드의 새로운 주장에 선임되었다. 2006년에 풋볼 리그 컵 우승을 기록하고, 2006/07 시즌에는 4년 만에 프리미어리그 타이틀을 거머쥐게 되었다. 주장이 된 후 매 시즌 우승을 경험하는 행운도 생겨난 것이다. 하지만 2006/07 시즌 볼턴 원더러스와의 홈 경기 도중 발목 부상과 부상 재활과 재발이 반복되어 2007/08 시즌 리그 경기에는 UEFA 챔피언스리그 8강 2차전에는 후반 교체 출장한 것이 전부였다. 2008/09 시즌에는 출장 수가 예전과 같이 많은 경기를 뛰진 않았다. 오랜 부상으로 인한 결장으로 기량이 급감하였기 때문이었다. 2009-10 풋볼 리그 컵 4강 1차전 맨체스터 시티와의 원정 더비 경기에서는 알렉스 퍼거슨 감독에게 불만을 품고 이적한 카를로스 테베스에게 손가락 욕을 하여 논란이 되었다. 그는 2010-2011 시즌부터 실력이 급감하기 시작하였다. 주력이 눈에 띄게 떨어저 빠른 선수를 상대하기에 부족한 모습을 보였고 몸싸움과 타이트한 마크를 하지 못하며 총 대회 4경기(리그 3경기,칼링컵 1경기) 출장에 그쳤고 네마냐 비디치에게 주장완장을 넘겨준 채 좋지 않은 시즌을 보내고 있었다. 2010년 10월 24일 스토크 시티에서는 거친 플레이로 조기에 옐로 카드를 받아 하프타임 때 웨스 브라운과 교체 되었고 3달여만에 출전한 웨스트 브로미치 앨비언전에서는 상대방에게 PK를 내줄 뻔하기도 하는 등 불안한 모습을 보이다 결국 후반 70분에 파비우 페헤이라 다 시우바와 교체되었다. 그리고 결국 부상 후유증과 급격한 기량 하락 때문에 2011년 2월 3일 공식적으로 은퇴 발표를 하였다.

1996년 동생인 필 네빌과 함께 유로 96 잉글랜드 대표팀에 선발되어 1960년 보비 찰턴, 잭 찰턴 형제에 이어 잉글랜드 역사상 2번째 형제가 대표팀에 선발되는 일이 일어나게 되었다. 그는 그 대회에서 징계로 결장한 4강전을 제외한 모든 경기에 출장하였다. 1998년 프랑스 월드컵에도 선발된 게리 네빌은 16강전에서 아르헨티나에게 패배를 당하는 슬픔은 겪게 되었다. 그 후 유로 2000에서도 형제가 잉글랜드 대표팀의 일원이 되지만 최악의 모습을 보여주면서 팀은 조별예선에서 탈락했다. 게리 네빌은 2002 한일 월드컵에는 부상으로 출전하지는 못했지만, 유로 2004와 2006 독일 월드컵에 잉글랜드 대표팀으로 발탁되어 자신의 기량을 유감없이 보여주었다. 하지만 2006-07 시즌 막바지에 당한 부상으로 대표팀엔 한동안 뽑히지 못하였다.
2008-09 시즌 이후 파비오 카펠로 감독은 잉글랜드의 월드컵 예선전을 위해 게리 네빌을 다시 대표팀으로 불러들였다.

2015년 12월 2일 게리 네빌은 6개월 단기계약으로 발렌시아 CF의 감독으로 취임한다. 시즌 중 12경기 무승을 거두며 강등권과 승점 6점차라는 아슬아슬한 상황까지 맞이하였고, FC 바르셀로나와 국왕컵 경기에서는 7대0이라는 대패를 당하기도 했다. 결국 2016년 3윌 31일 계약 기간 3개월을 남기고 경질당했다.





</doc>
<doc id="155348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155348" title="오픈TTD">
오픈TTD

오픈 TTD(OpenTTD) 또는 오픈 트랜스포트 타이쿤 디럭스는 크리스 소여가 개발한 트랜스포트 타이쿤을 분석하여 오픈 소스로 새로 만든 경영 시뮬레이션 게임이다. 원래 트랜스포트 타이쿤은 비공개 소스였지만, 트랜스포트 타이쿤을 디스어셈블러의 도움을 받아 C로 변환하였다. 변환한 OpenTTD는 GPL을 라이선스로 채택하고 있다. 0.6 버전은 C++를 최초로 사용한 버전이다.

"OpenTTD"는 원작 게임의 기능을 포함할 뿐만 아니라, 새로운 요소들(운하, 새로운 기차역 건설, 그리고 추가된 공항 등)도 추가되어 있다. 추가된 기능 중에서 원작과 견줄 만한 것은 멀티플레이 기능이다(원작에서는 모뎀과 IPX로만 멀티플레이를 즐길 수 있지만, 이 게임은 인터넷에 서버를 만들어 전 세계 사람들과 같이 즐길 수 있다.). 또한 OpenTTD에는 트랜스포트 타이쿤에 없던 여러 가지 기능들이 추가되었다.

OpenTTD에는 이전 프로그램이었던 TTDPatch에 있던 많은 기능을 포함하고 있고, TTD 패치와 비슷한 GPL 라이선스를 가지고 있다. 기존의 OpenTTD에는 기존 버전인 TTD의 그래픽과 사운드를 읽을 필요가 존재했다. 그러나 2009년 말부터 새로운 그래픽과 사운드 표준을 완성해서 적용하기 시작하였고 , 2010년 4월 1일 마침내 1.0 정식 버전이 완성되면서 완전한 단독형 게임으로 변화되었다.

OpenTTD의 초기 버전은 원작을 역어셈블리하여 만들어져서 그 적법성에 의문을 제기하는 사람들이 있다.

게임은 기본적으로 1950년부터 시작한다. 하지만 년도는 최소한의 차량이 이용 가능한 년도까지 낮출 수 있다.(그 이후로도 낮출 수 있지만 아무것도 지을 수 없다.) 사용자는 자신의 운송 회사를 만들기 위해 돈을 빌리는 것부터 시작한다. 그 후, 회사는 역, 공항, 항구 등과 운송로를 만들어서 공장이나 마을을 잇고, 화물이나 승객을 운송하기 위해 차량을 구입한다. 더 많은 돈이 생길수록 회사는 더 많은 길을 지을 수 있고 나중에는 운송 제국을 만들 수도 있게 된다. 최대 14개의 회사가 하나의 게임에 참여할 수 있으며 사람이나 컴퓨터가 회사를 운영한다. 인공지능들은 매우 개선되었다. 이것들은 덜 꼬불꼬불한 길을 만들고, 복선 철도도 이용한다. 또 최근 업데이트된 내용에도 적응한다. 여러가지 인공지능을 다운로드 할 수 있다.

화물이나 승객을 운송하는 데는 4가지 방법이 있다. 철도, 도로, 항공, 배가 그것이다. 각 방법마다 고유의 차량과 승강장이 있어 화물을 운송할 수 있다. 각 승강장에는 각 화물의 효율에 관련된 등급이 있다. 높은 수송 등급이 더 많은 화물을 승강장에 오게 할 것이다.

화물(예:석탄)이 하나의 승강장에서부터 필요한 곳(예:발전소)로 운송되면 회사로 수익이 들어온다. 수익량은 배송 거리, 시간, 배송량, 화물의 종류에 따라 다르다. 예를 들면 승객을 운송할 때 높은 수익을 위해서는 빠른 운송이 필요하다. 석탄은 더 느리게 운송해도 수익이 급감하지는 않는다.(단, 운송료의 기본은 20칸을 지나가는 시간으로 결정된다.)

운송로를 만드는 데는 많은 도구가 있다. 이 도구에는 지형을 바꿀 수 있는 도구가 포함된다. 각 도시에는 지역 의회가 있어서 사용자가 대규모 지형 변경을 하는 것을 막을 수 있다.

게임이 진행됨에 따라, 새롭고 비현실적인 기술이 이용 가능하게 된다. 예를 들어 철도 신호기는 처음에 완목 신호기이지만, 나중에는 전자 신호등으로 바뀌게 된다. 또한, 처음에는 증기 기관차만 사용이 가능하지만, 시간이 갈수록 디젤 엔진 차량, 전기 차량, 모노레일, 자기부상 차량까지 이용할 수 있게 된다. 또한, 도시들은 경제 인수에 따라 성장하고 발전하게 되며, 새로운 공장이나 다른 자원이 나타나게 된다. 일부의 천연 자원들은 모두 소진될 수 있으며, 운송 시설이 없는 공장은 문을 닫을 수도 있다.

게임은 2050년에 끝나며, 회사의 성취를 "명예의 전당"에 기록하게 된다. 게임에서 1950년부터 2050년까지 모두 100년을 진행하는 데는 현실 시간으로 25시간 정도 걸린다. 사용자는 선택적으로 게임을 계속 진행 할 수 있으나, 새로운 기술이 생기지는 않는다.

OpenTTD는 여러 플랫폼에서 사용 가능한 SDL을 사용함으로써, 많은 운영 체제에서 사용이 가능하다. 다음은 사용 가능한 플랫폼의 목록이다.




</doc>
<doc id="155354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155354" title="박용래">
박용래

박용래(朴龍來, 1925년 8월 24일 ~ 1980년 11월 21일)는 대한민국의 시인이다.

1925년 충청남도 논산 강경읍에서 태어났다. 1943년 강경상업학교를 수석으로 졸업하고 조선은행에 취직했다. 해방후 1946년에 호서중학교 교사로 부임하면서 1973년 고혈압 때문에 사임하기까지 교사로 일했다. 1980년 7월에 교통사고로 3개월간 입원 치료를 받았다가, 그해 11월 21일 오후 1시, 심장마비로 자택에서 별세했다. 충남문인협회장으로 장례식이 치러졌고, 1984년 대전 보문산공원에 시비가 세워졌다. 눈물을 하도 많이 흘려서 평소 시인과 가까이 지내던 소설가 이문구는 시전집《먼 바다》에 실린 〈박용래 약전〉에서 시인을 '눈물의 시인', '정한의 시인'이라고 명했다. 이문구는 또한 박용래가 “해거름녘의 두 줄기 눈물을 석잔 술의 안주로 삼았다”고 표현했다.

1955년 《현대문학》에 〈가을의 노래〉로 박두진의 첫 추천을 받고, 다음 해인 1956년에 〈黃土길〉〈땅〉으로 3회 추천을 완료하여 문단에 등단했다.

이밖에 《현대시학》 제정 제1회 작품상과 한국문학작가상 등을 수상하였다.


최동호는 박용래의 서정시가 김소월, 김영랑, 박목월로 이어지는 서정시의 계보에서 한 걸음 더 나아가 자신을 끝없이 소거시켰다는 점, 그리고 정지용, 김광균의 모더니즘적 기법도 자기 나름의 독자적인 시작법으로 수용했다는 점에서 현대적인 면을 갖고 있는 서정시인이라고 평가했다.
최승호는 박용래가 근대에의 거부를 통해 궁핍의 미학과 제유의 수사학을 시작 방법으로 썼음을 밝히며 그런 염결의식으로 자존심을 지키고 근대와 타협하지 않으려는 것이 하나의 위대한 거부이자, 예술적 승리이기도 하다고 평했다. 그러나, 그것이 미약한 대안에 지나지 않는 것이며, 제유의 수사학으로는 근대의 폭력에 적극적으로 맞설 수가 없으므로 뒷 시대인 1970년대의 민중적 서정시가 지니는 은유의 수사학에 길을 비켜주지 않을 수 없었다고 한계를 명확히 밝혔다.



</doc>
<doc id="155375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155375" title="플러시 (동음이의)">
플러시 (동음이의)



</doc>
<doc id="155376" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155376" title="이완 (배우)">
이완 (배우)

이완(李完, : 김형수, : 金亨洙, 1984년 1월 3일 (1983년 음력 12월 1일) ~ )은 대한민국의 배우이다.

이완의 누나가 둘 있으며 큰 누나는 김희원, 작은 누나는 대한민국의 배우 김태희이다. 종교는 천주교이며, 세례명은 다니엘이다. 마포고등학교, 국민대학교 체육학과를 나왔으며 2003년 SBS 드라마 《천국의 계단》으로 데뷔했으며 작은 누나 김태희와 출연하였다.







</doc>
<doc id="155378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155378" title="볼비트">
볼비트

볼비트(Volbeat)는 덴마크의 헤비 메탈 밴드이다.


</doc>
<doc id="155383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155383" title="강원과학고등학교">
강원과학고등학교

강원과학고등학교(江原科學高等學校)는 강원도 원주시 태장동에 있는 공립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="155388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155388" title="천주교 대구대교구">
천주교 대구대교구

천주교 대구대교구(天主敎大邱大敎區，)는 대한민국의 대구광역시와 경상북도 남부 지역을 관할하는 로마 가톨릭교회의 교구이다. 현재 교구장 주교는 조환길(타대오) 대주교이다.





대구광역시, 경산시, 경주시, 구미시, 김천시, 영천시, 포항시, 고령군, 군위군, 성주군, 울릉군, 청도군, 칠곡군

대학교

고등학교

중학교

초등학교

유치원/어린이집





</doc>
<doc id="155396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155396" title="링컨 해">
링컨 해

링컨 해()는 북극해의 바다이다. 남쪽의 네어스 해협을 통해 배핀 만과 연결되어 있다. 동쪽은 그린란드, 서쪽은 캐나다의 엘즈미어 섬과 접한다. 일 년 내내 두꺼운 해빙으로 덮여 있으며, 가장 두꺼운 곳은 15m가 넘는다. 바다의 깊이는 100m에서 300m 사이이다. 미국의 탐험가 아돌푸스 그릴리가 북극을 탐사하면서 로버트 토드 링컨의 이름을 따서 이름지었다.


</doc>
<doc id="155405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155405" title="아돌푸스 그릴리">
아돌푸스 그릴리

아돌푸스 워싱턴 그릴리(Adolphus Washington Greely, 1844년 3월 27일 ~ 1935년 10월 20일)는 미국의 군인이자 북극 탐험가이다.

그릴리는 1844년 3월 27일 매사추세츠 주, 뉴버리포트에서 태어났다. 두 차례의 거부 뒤, 17살의 나이로 미국 육군에 입대하였다. 남북 전쟁이 끝난 시점에 명예 진급을 하였다. 1866년에 보병대 소위로 정규군에 들어갔으며, 1877년에 소위로 진급하였다.



</doc>
<doc id="155408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155408" title="러키☆스타의 등장인물 목록">
러키☆스타의 등장인물 목록

러키☆스타의 등장인물에서는 요시미즈 카가미 원작 《러키☆스타》의 만화, 애니메이션, 게임에 등장하는 캐릭터들을 다룬다.

각 캐릭터의 이름 다음에 기술하는 성우는 TV애니메이션판 및 PS2용 게임 소프트웨어, TVA드라마CD 그리고 드라마 CD 및 모에드릴 시리즈, 그리고 애니박스판 캐스팅 순이다. TVA판에 들어서 추가된 성우가 있기 때문에 성우 숫자가 맞지 않는 경우(셋이 아닌 경우)는 TVA판, 애니박스판 순으로 보면 된다.





단행본 2권, 애니메이션 13화 이후 등장한다.
































학생식당의 아줌마, 케이크 뷔페 웨이트레스, 코스프레이어 등, 그 외 여럿 취급의 여성 엑스트라의 모든 목소리를 혼자서 조달한다.







</doc>
<doc id="155418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155418" title="그릴리">
그릴리

그릴리(Greeley/Greely)는 다음을 가리키는 말이다.




</doc>
<doc id="155431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155431" title="액세스">
액세스

액세스(Access)는 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="155433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155433" title="선더볼트">
선더볼트

선더볼트(thunderbolt)는 하늘의 신이 무기로 사용하는 벼락을 뜻하는 영어 단어이다.



</doc>
<doc id="155452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155452" title="게임 포 윈도우">
게임 포 윈도우

게임 포 윈도우(Games for Windows)는 마이크로소프트가 2005년에 마케팅하고 2006년에 개정한 게임 플랫폼이다. 플랫폼에 대한 게임들은 현대에 잘 알려진 비디오 게임기의 게임들과 비슷하게 인증 표준을 충족해야 한다. 이러한 캠페인의 목표는 윈도우 운영 체제에서 비디오 게임을 비디오 게임기처럼 쉽고 접근성이 좋게 하는 것이다.

윈도우 비스타, 윈도우 7의 모든 버전에 포함된 특수 폴더는 컴퓨터에 설치된 다양한 게임들을 나열한다. 호환되는 게임이 설치되면 시스템은 게임의 바로 가기를 게임 탐색기에 추가하여 게임의 이용 등급과 개발에 대한 정보를 내려 받는다.




</doc>
<doc id="155462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155462" title="러시아 연방 우주국">
러시아 연방 우주국

러시아 연방 우주국(로스코스모스)(, Roscosmos, RSA, RKA, 이하 우주국)는 러시아의 우주 과학 사업과 항공 우주 연구를 관장하는 기관이다. 본부는 모스크바에 있으며 주 관제국은 즈뵤즈드니 고로도크에 있다. 블라디미르 포포프킨(Vladimir Popovkin)이 2011년 4월 국장으로 임명되어 이곳을 지휘하고 있다.

우주국은 소련 붕괴 후 만들어졌다. 우주국은 과거 소련의 기술과 발사기지를 사용한다. 대부분의 발사기지는 카자흐스탄 바이코누르 우주 기지에 있으며 카자흐스탄 정부와의 협력 속에 유지 운영된다. 우주국은 러시아의 유인, 무인 비군사적 우주비행을 포함한 민간 우주사업을 관장한다.

1990년대 우주국은 러시아의 경제 위기로 심각한 재정난에 시달렸다. 러시아의 경제 위기는 러시아의 국제 우주 정거장 협력을 곤란하게 했다. 1990년대의 재정난으로 우주국은 임시변통을 찾고 우주 사업을 진행할 방법을 찾게 되었다. 결국 우주국은 상업위성 발사와 우주여행에서 선두가 되었다. 이 시기 행성간 탐사선이나 천문학 임무에서는 큰 일을 못했지만, 우주정거장 미르를 그 수명이 다할 때까지 운영하고 우주정거장 계획이나 추가의 소유즈 호 비행 등을 수행할 수 있었다.

2005년 러시아의 주요 수출품인 원유, 천연가스 등의 가격상승으로 러시아 경제가 살아남과 더불어 2006년 우주국의 예산도 증가되었다. 러시아 의회는 3,050억 루블(약 110억 미 달러)을 2006년에서 2015년까지의 우주국 예산으로 승인했다. 같은 기간 러시아의 총 우주사업 예산은 4250억 루블이다. 2006년 예산은 250억 루블(약 9억 미 달러)이고 이는 2005년에 비해 33% 증가된 수치이다. 지난 10년간 매년 5~10%의 예산 증가가 있었다. 이로써 우주국은 안정적으로 예산을 확보했다. 예산에 더하여 우주국은 산업투자와 상업 위성 발사사업을 통해 1,300억 루블을 추가로 벌어들일 계획이다.

우주국은 국제 우주 정거장의 참여국 중 하나이다. 핵심 우주 모듈인 자리야(Zarya) 와 즈베즈다(Zvezda)를 제공하는데 이 둘은 프로톤 로켓으로 발사된다. 두 모듈은 나중에 미국 항공우주국(NASA)의 유니티 모듈(Unity Module)과 연결된다.

우주국은 여러 개의 지구과학, 통신, 과학연구 등을 지휘하고 있다. 미래의 계획으로는 소유즈의 후속 우주선, 우주왕복선 클리퍼, 화성의 위성에 대한 과학 로봇 임무, 더 많은 지구 인공위성 프로그램 등을 진행하는 것이다.

러시아 군에서 우주국의 역할을 하는 기관은 러시아 우주군이다. 러시아 우주군은 플레세츠크 코스모드롬 발사기지를 관할한다. 우주국과 러시아 우주군은 바이코누르 코스모드롬 기지를 같이 쓴다. 우주국은 이 기지의 민간인 관제사의 월급을 지불한다. 또한 두 기관은 유리 가가린 우주인 훈련센터를 같이 쓴다. 두 기관은 또 다른 우주 공항인 보스토치니를 함께 건설하기로 발표했었다. 보스토치니 코스모드롬은 2018년에 완공 예정이다.




</doc>
<doc id="155467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155467" title="방태산">
방태산

방태산(芳台山)은 강원도 인제군에 있는 산이다. 가칠봉(1,241m), 응복산(1,156m), 구룡덕봉(1,388m), 주걱봉(1,444m) 등 고산준봉을 거느리고 있다.

인제군과 홍천군의 경계를 이루고, 북쪽으로 설악산, 점봉산, 남쪽으로 개인산과 접하고 있다. 긴 능선과 깊은 골짜기를 뻗고 있는 풍광이 뛰어나 《정감록》 산세에 대해 여러 번 언급하고 있다.




</doc>
<doc id="155479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155479" title="서명원">
서명원

서명원(徐明源, 1919년 10월 27일 충남 논산 ~ 2006년 4월 14일)은 대한민국의 관료, 교육인, 정치인이다. 서울대학교의 교수와 부총장, 1960년 문교부 사무차관, 1977년 숙명여자대학교, 충남대학교 총장과 경원대학교의 총장, 1985년 문교부 교육개혁심의위원회 위원장, 1987년 문교부 장관 등을 역임하였다.

1981년 대한민국 학술회 회원에 선임되고, 1989년 한국학원총연합회 회장이 되었다가, 1992년 다시 경원대학교 총장을 역임하였으며, 1995년 세계교육협의회 한국지회장에 선임되었다. 독립운동가 겸 정치인 서재필, 혁명가 서재창의 종손이다. 본관은 대구이다.

1919년 10월 27일 충청남도 논산군에서 독립운동가 겸 정치인 서재필, 혁명가 서재창의 형인 서재춘의 손자로 태어났다. 종조부 두 명이 갑신정변에 참여하였다가, 한때 그의 집안은 조선시대의 연좌 제도에 의해 몰살당하기도 했다.

경성제대에 입학했다가 해방 후 경성제국대학에서 서울대학으로 교명이 변경되었으며, 1946년 교명이 변경된 서울대학의 심리학과를 졸업하였다. 서울대 심리학과를 졸업한 뒤 서울대학교 교육학과 교수가 되었으며, 1950년 초, 미국으로 유학, 미국의 조지피바디사범대학에 유학하여 교육학 석사, 박사과정을 밟았다. 대학원 과정에 있으면서 서재필 박사를 보좌하였다. 그 뒤 서재필 사후 박사과정에 전념하다가 1953년 교육학 박사학위를 취득하였다. 그해에 귀국, 서울대학교 부교수로 복직하고, 1954년 이화여자대학교 사범대학 교육학 교수가 되었다.

1955년 서울대학교 사범대학 교수가 되고, 1977년까지 서울대 사범대 교수로 재직했다. 서울대학교 부총장과 1960년 문교부 사무차관을 지냈다. 1977년에는 숙명여자대학교 총장이 되었다가 그해 충남대학교, 경원대학교 총장을 지냈다.

1980년 충남대학교 총장 재직 중 신군부가 설치한 국가보위입법회의 입법위원을 역임하였고, 1987년 제5공화국의 마지막 문교부 장관으로 입각하여 이듬해 전두환이 퇴임할 때까지 재직했다. 1981년 대한민국 학술회 회원에 선임되고, 1985년 문교부 교육개혁심의위원회 위원장이 되어 1987년까지 재직하였다. 1989년 한국학원총연합회 회장이 되었다가, 1992년 다시 경원대학교 총장에 취임하여 1993년까지 재직하였다.

1995년 세계교육협의회 한국지회장을 맡았으며 국민훈장 무궁화장, 모란장, 세종문화상 등을 수상한 바 있다. 충남대학교 교내에 흉상이 제작되어 있다. 또한 서재필 기념사업에도 참여하여 송재장학회 부이사장을 역임하기도 했다. 주요 저서로는 《교육 원리》, 《현대교육총서》, 《교직과 교사》 등이 있다. 2006년 4월 14일에 병으로 사망하였다.








</doc>
<doc id="155485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155485" title="모부기">
모부기

모부기(Turtwig, )는 포켓몬스터 시리즈에 등장하는 가공의 캐릭터(몬스터) 이다. 분류는 새싹 포켓몬.

모부모부~하고 울음소리를 낸다. 신오지방의 첫번째 포켓몬이다. 꼬부기와 똑같이 처음 시작할 때 스타팅으로 받는 거북 포켓몬으로 주요 공격은 잎날가르기다. 흙으로 이루어진 등딱지는 건강할수록 촉촉하게 젖어있다고 한다.

포켓몬스터 DP 디아루가/펄기아의 스타팅 포켓몬 중 하나이면서 신오지방의 첫 번째 포켓몬이다. 레벨 18이 되면 수풀부기로 진화할 수 있다. 영원시티 체육관 관장인 유채가 사용하는 포켓몬이기도 하다. 배틀 팩토리의 오픈 레벨 부문에 참가했을 때는 모부기를 빌리지 못하고 그의 최종진화형인 토대부기는 빌릴 수 있다.

또한 탐험셋트로 하트비트 비늘을 구해서 들판시티의 기술매니아에게 우드해머를 배울수 있다.

<포켓몬스터 DP>에서 신오지방에 도착한 지우가 찌르꼬에 이어 2번째로 손에 넣는 포켓몬이다.

야생에서는 어느 할머니가 가꾸는 정원에 살며 숲속과 정원의 포켓몬의 싸움을 말리거나, 보살펴주는 일을 하다가
우연히 만난 지우가 맘에 들어 지우의 피카츄와의 배틀 후 지우의 동료가 된다.
마음이 맞는 상대의 머리를 무는 버릇이 있다.

이후 100화에서 진철의 돈크로우와의 싸움에서 수풀부기로 진화하며 토대부기로 2차진화를 한다.

포켓몬스터 스페셜에서 다이아몬드의 포켓몬으로 등장. 30권 끝에서 수풀부기로 진화한다.



</doc>
<doc id="155490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155490" title="프랑켄슈타인 (1931년 영화)">
프랑켄슈타인 (1931년 영화)

프랑켄슈타인("Frankenstein")은 메리 셸리의 소설 《프랑켄슈타인》을 원작으로 한 영화이다.

무생물에 생명을 부여할 수 있는 방법을 알아낸 과학자 프랑켄슈타인은 조수 프리츠와 함께 시체를 절단해 인조인간을 만드는 실험을 한다. 프랑켄슈타인의 약혼녀 엘리자베스는 약혼자가 시계탑 안에서 하고 있는 이상한 실험을 막기 위해 시계탑을 찾아간다. 하지만 그녀가 도착했을 때, 번개를 맞은 괴물이 생명을 얻게 된다. 범죄자의 뇌가 이식된 괴물은 살인 욕구에 불타올라 프리츠를 살해한 후 마을을 찾아간다. 괴물의 위협이 커져가자 마을사람들과 프랑켄슈타인은 괴물을 쫓는다. 프랑켄슈타인은 괴물이게 납치되고, 마을 사람들은 이를 쫓아간다. 괴물은 마을 사람들을 피해 프랑켄슈타인을 데리고 풍차로 도망간다. 정신을 차린 프랑켄슈타인과 괴물이 실랑이를 벌이고, 프랑켄슈타인은 2층 난간에서 밖으로 떨어진다. 이윽고 프랑켄슈타인은 구조되고, 마을 사람들은 괴물이 남아있는 풍차에 불을 지른다.




</doc>
<doc id="155492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155492" title="프랑켄슈타인 (동음이의)">
프랑켄슈타인 (동음이의)

프랑켄슈타인(Frankenstein)은 다음을 가리킨다.




</doc>
<doc id="155506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155506" title="통가 축구 국가대표팀">
통가 축구 국가대표팀

통가 축구 국가대표팀은 통가를 대표하는 축구 국가대표팀이다.



</doc>
<doc id="155509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155509" title="어둠">
어둠

어둠 또는 암흑(暗黑) 은 빛의 부재를 뜻한다. 과학적으로는 최소한의 양의 빛을 가질 수만 있다. 그림자와는 구별되며, 예견할 수 없는 앞 일과 같이 예측할 수 없는 상태를 비유하는 경우에도 쓰이는 낱말이다. 빛의 부재에 대한 감정 변화는 문학, 예술의 상징주의 등에 많이 쓰인다. 현대의 경우 어둠의 개념은 재앙을 뜻하는 경우가 많다. 그리고 빛과의 반대를 나타내기도 한다.

과학의 경우 어둠은 주위에 비해 빛의 양이 최소인 상태를 말한다. 어둠에서는 극히 빛을 조금밖에 반사하지 않기 때문에 상대적으로 어둡게 보인다. 이를테면 윤기가 없는 흑색 페인트는 검게 보이지만 흰색 페인트는 모든 가시광선을 반사하기 때문에 밝게 보인다. 자세한 것은 색을 참조하라.

그러나 가시광선과 같은 에너지는 끝없이 흡수되지는 않는다. 가시광선을 흡수하는 많은 물질은 적외선을 반사한다. 그러므로 인간의 눈에는 어둡게 느껴져도 실제로는 빛을 반사하고 있는 경우가 있다. 이에 대해서는 열역학을 참조하라.

빛의 과학적인 정의에서는 가시광선 이외의 전자 스펙트럼도 포함하기 때문에 완전한 어둠을 만들어내는 것은 물리적으로 불가능하다. 모든 물건은 적외선의 형태로 빛과 열을 방출하며, 감마선은 밀도가 높은 물체조차 통과해 버리기 때문이다.

24비트 컴퓨터 디스플레이에서 한 점의 색은 다음과 같이 정의된다.
빛의 부재가 어둠을 만들어 내므로 어두운 색은 (0,0,0)에 가까워진다.

세계를 빛과 어둠, 선과 악의 대비에서 보는 종교는 많다. 대표적으로 기독교나 조로아스터교를 들 수 있다. 기독교 문화의 경우, 어둠은 악마나 사탄과 강한 관계로 볼 수 있으며, 그 반대가 되는 빛의 경우는 천사나 미카엘과 강한 관계를 볼 수 있다.

공상 작품이나 SF 등의 창작물의 경우에도, 어둠은 마녀나 악마, 흡혈귀와 같은 악역과 연결시키는 것이 많다. 그러나 최근의 애니메이션, 만화 작품의 경우 그 고정 개념을 깨서 어둠의 힘을 사용해 악한 자들과 싸우는 정의의 영웅(다크 히어로)도 출현하고 있다. 이러한 히어로의 존재와 동시에, 성스러운 빛의 힘을 악한 목적으로 사용하는 악역도 많아지고 있다.



</doc>
<doc id="155512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155512" title="점성술">
점성술

점성술(占星術, )은 인간 세계에서 천문학상의 현상과 사건이 관계가 있다고 믿는 신앙 체계로 이루어져 있다. 서양에서 점성술은 태양과 달 그리고 다른 행성 객체들의 위치에 기반하여 개인의 성격을 설명하고 그들의 인생에서 미래의 사건을 예언한다고 주장되는 천궁도의 체계로 거의 대부분이 구성된다. 많은 문화가 천문학상의 사건에 중요성을 두고 있으며, 인도인들과 중국인들 그리고 마야인들은 천체 관찰로부터 지상의 사건을 예언하기 위한 정교한 체계들을 발전시켰다.

인도유럽어 민족에서, 점성술은 서력기원전 3천년을 거슬러 올라가는데, 계절의 변화를 예측하고 신과 소통하는 신호들로써 천체의 주기를 해석하기 위하여 사용한 역법 체계에 뿌리를 두고 있다. 대부분의 역사를 통하여, 점성술은 학문적 전통으로 여겨졌다. 그것은 정치적인 그리고 학구적인 환경에 수용되었으며, 천문학, 연금술, 기상학, 의학과 같은 다른 학문들과도 연관되었다. 17세기 말경, 천문학에서 (태양중심설과 같은) 새로운 과학적 개념이 점성술에 대한 의문을 불렀고 이후의 여러번의 통제 연구에서 그것의 예언적인 가치를 확증하는데 실패했다. 그리하여, 점성술은 그 학문적이며 이론적인 입지를 상실했다.

점성술은 의사과학이며, 그것과 같이 우주를 묘사하는데 있어서의 어떠한 설명적인 효력도 가지고 있지 않으므로 과학적인 공동체들에게 거부되어 오고 있다. 점성술은 반증 가능성이 있으며, 반증되어 왔다. 계몽운동 이래로, 특히 고전역학이 소개되고부터 점성술에 대한 일반적인 신념은 크게 감소되었다. 점성술의 과학적 평가가 행해져 오고 있지만, 점성학의 전통에서 대요를 말하는데 전제가 되거나 요지가 되는 효과들을 지지하는 어떠한 증거도 발견되지 않고 있다. 항성과 행성의 위치나 움직임이 지구상의 사람들과 사건들에 영향을 줄 수 있다는 것에 대하여 생물학과 의술의 충분히 알려진 기본 견지를 반박하지 않는 제안된 어떠한 행동의 기계관도 있지 않다.

영어로 astrology는 '별의 해석(account of the stars)'이란 뜻의 그리스어 명사 에서 파생된 초기 라틴어 단어 astrologia 에서 유래한다. 나중에 "Astrologia"는 과학 용어로 사용되는 "astronomia"와 함께 '별점'이라는 의미의 일부가 되었다.

한국어 점성술의 단어는 占星術인 한자어이며, 점성학()이라고도 한다.

옹호자들은 점성술을 상징적인 언어와 예술 형식, 과학 그리고 점을 치는 방법으로 정의해 오고 있다.

비록 점성술의 대부분의 문화적 체계들이 서로에게 영향을 끼치는 고대 철학의 뿌리를 공유할지라도, 많은 것들은 서양에서 발전된 것들과는 다른 유일한 방법론을 지니고 있다. 그것들은 ("인도 점성술"로 알려졌으며 오늘날 "베다 점성술"이라고 불리는) 힌두 점성술과 중국 점성술을 포함하는데, 둘 모두 세계의 문화 역사에 영향을 끼쳐오고 있다.

서양 점성술은 개인의 출생과 같은 정확한 순간의 천궁도 구성을 기반으로 하는 점의 방식이다. 그것은 분점에 맞춰 조정된 회귀 황도대를 사용한다.

서양 점성술은 황도대(황도의 공간적인 분할)의 별자리를 통과하는 태양과 달 그리고 행성들과 같은 천체의 움직임으로 또한 서로 관계되는 그것들 서로간의 상대적인 각도들로 분석되는 그것들의 이동과 상대적인 위치가 기초가 된다. 그것들은 하우스(하늘의 공간적인 분할)에 위치함에 의해서도 고찰된다. 서양의 대중매체에서 점성술의 현대식 표현은 보통 개인의 출생일에 있는 총 차트의 1/12만을 대표하는 태양의 황도대 별자리만을 고려하는 태양궁 점성술로 축소된다. 황도대의 이름은 각자의 부분들 안에 있는 라틴어로 된 원래의 별자리의 이름과 상응한다.

타로점과 마찬가지로, 점성술은 서양 밀교의 핵심 학문들 중 하나이며, 그렇게 서양의 밀교주의자들과 헤르메스주의자들 사이에서의 마법 신앙의 체계들 뿐만 아니라, 서양의 밀교 전통들로부터 차용 되어오고 있거나 영향을 받아오고 있는 위카와 같은 신앙 체계들에 영향을 주고 있다. 타냐 루어만은 "모든 마법사들은 점성술에 대하여 어느정도 알고 있다."고 했으며, 스타호크의 저서로 마법사들에 의한 점성학적 구비 학문의 예로써 행성으로 정리된 "소용돌이 춤"에서의 서신의 탁자를 언급했다.

힌두 점성술은 서양 점성술에서 비롯되었다. 최초의 힌두 천문학 문헌에서, 한 해는 바빌로니아의 점성술의 것과 흡사하게 360일이라고 생각되었지만, 초기 점성술 체계는 다른 모든 부분들과 약간의 유사성이 있을 뿐이다. 나중에 인도식 기법들은 바빌로니아 점성술의 일부가 더해져 증가되었다. 힌두 점성술은 개인의 운명 또는 숙명을 예언하는데 기원이 있다. 힌두 점성술은 하늘의 별자리에 상응하는 위치로 정렬된 황도대의 별자리가 있는 항성 황도대에 의존한다. 이러한 정렬을 위하여, 힌두 점성술은 춘분점의 점진적인 세차운동(지구 자전축 방향의 점진적인 이동)을 고려한 "아야남샤"라고 불리는 조정을 사용한다. 힌두 점성술에서 분점은 태양이 물고기자리의 6도에 있는 곳에서 나타난다. 서양 점성술은 힌두식 체계에서의 분점보다 약 23도 뒤인 양자리의 시작에 분점이 위치한다. 힌두 점성술은 황도대 분할의 다양한 하위체계를 포함하며 내면과 외면의 세계를 연결하는 베다에 따라서 그 연결인 반두의 개념을 사용한다.

스리랑카 점성술은 주로 힌두 점성술이 기반이 되는데, 불교의 가르침과 일치하도록 일부 수정되었다. 티베트 점성술 또한 많은 요소를 공유하지만, 중국 문화의 영향을 강하게 받아오고도 있으며, 중국 황도대(아래 참조)의 것과 유사한 동물 별자리의 원을 인정한다.

중국의 점성술은 중국 철학(하늘과 땅과 사람의 삼조화 이론)과 밀접한 관련이 있으며, 음양, 오행, 십천간, 십이지, 시진(종교적인 목적으로 사용되던 시간기록 방식, 時辰)의 개념들을 사용한다. 중국 점성술의 초기 사용은 정치적인 점성술, 진기한 현상의 관찰, 징조의 확인, 행사와 결정을 위한 길일의 선택으로 제한되었다.

서아시아와 유럽의 황도대 별자리가 사용되지 않는 대신, 하늘은 삼원(三垣 sān yuán)과 이십팔수(二十八宿 èrshíbā xiù) 그리고 십이차()로 분할된다. 열두개의 동물 별자리의 중국 황도대는 성격의 열두 가지의 다른 유형을 묘사한다고 한다. 그것은 년, 태음월, 하루의 두 시간씩의 기간(시진)의 주기를 기반으로 한다. 황도대는 전통적으로 그 주기가 쥐의 별자리를 시작으로 소, 호랑이, 토끼, 용, 뱀, 말, 양, 원숭이, 닭, 개, 돼지의 열한가지의 다른 동물의 별자리를 통해 진행한다. 숙명과 운명을 예언하는 복잡한 체계들은 자평("ziping")과 자미두수(간체자: 紫微斗數 정체자: 紫微斗數, 한어병음: zǐwēidǒushù)와 같은 누군가의 출생일, 출생 계절, 출생 시간이 오늘날 중국 점성술에서 여전히 사용된다. 그것들은 항성의 직접적인 관찰에 의존하지 않는다.

한국의 황도대는 중국의 것과 동일하다. 베트남의 황도대는 대체로 중국의 황도대와 동일하지만, 두 번째 동물이 황소 대신에 물소이며, 네 번째 동물이 토끼 대신에 고양이인 것이 예외이다. 일본의 황도대는 돼지 대신에 멧돼지를 포함한다. 태국의 황도대는 용의 자리에 나가를 포함하며, 중국의 신년에서는 아니지만, 사용 목적에 따라 태국의 음력달력에서 다섯 번째 달의 첫 번째 날에 또는 (현재 매년 4월 13~15일에 기념되는) 송크란 축제 기간 동안에 그 시작이 있다.

가장 넓은 의미에서의 점성술은 하늘에서 뜻을 찾는 것이다. 그러므로, 점성술은 인류가 천문학적 주기에서 비롯된 계절의 변화를 측정, 기록, 예언하려는 의식적인 시도를 행하였을 때 학문으로써 시작되었다고 주장되어오고 있다. 그러한 실천의 초기 증거는 뼈들과 동굴 벽들에 있는 표시들로써 나타나는데, 그것들은 조수와 강에 영향을 미치는 달의 영향력을 기록하려 하고 공공의 달력을 만들려는 첫 번째 걸음마로서, 25,000년 전에도 이미 달의 주기가 새겨지고 있었음을 보여준다. 농경의 욕구는 계절의 변화에 따라 출현하는 특정 별무리들의 떠오름이 매년의 홍수 또는 계절적 활동들을 알리도록 하게 하는 별자리에 대한 지식의 증가로 충족되기도 하였다. 서력기원전 제3천년기에, 널리 퍼진 문명들은 천체의 주기들의 정교한 인식을 발전시켜 왔고, 태양과 같은 무렵의 별들의 상승들과 정렬을 이뤄 그들의 신전들을 향하게 지어야 한다고 믿었다.

알려진 가장 오래된 점성술의 참고문헌들이 이 기간에 만들어진 사본들이라는 것을 암시하는 흩뿌려진 증거들이 있다. 두개는 아카드의 사르곤(서력기원전 2334~2279년) 왕의 치세기 동안에 만들어졌다고 보고된 (서력기원전 1700년경에 편집된) 암미사투카의 금성 평판에 있다. 다른 것은 수메르의 통치자 라가시의 구데아(서력기원전 2144~2124년경)의 치세기의 것이라고 하는데, 초기 택일 점성술의 사용을 보여준다. 그것은 신들이 어떻게 그에게 꿈속에서 신전의 계획된 건설을 위하여 가장 호의적일 별자리를 드러내는지를 묘사한다. 그러나, 그것이 그때에 저자친필로 기록된 것인지, 단지 후대에 의한 고대 통치자들의 것인지 대해서 논쟁이 있다. 따라서, 지식의 통합된 체계로써 점성술을 사용한 반박의 여지가 없는 가장 오래된 증거를 메소포타미아의 첫 번째 왕조(서력기원전 1950~1651년)의 기록으로 추정한다.

중국 점성술의 체계는 주 왕조(기원전 1046~256년) 때 정교하게 만들어졌고 한 왕조(기원전 2세기 ~ 기원후 2세기) 동안에 번창했는데, 한 왕조 때는 전통적인 중국 전통 문화의 잘 알려진 요소들인 음양 철학, 5원소와 천지 이론, 유교 윤리학은 중국의 의학과 점술, 점성술과 연금술의 철학적인 원리들이 모두 합해져서 공식화 되었다.

아랍에서 점성술은 7세기에 알렉산드리아의 붕괴와 8세기에 아바스 왕조의 성립에 뒤이어 이슬람의 학자들에 의해 계속되었다. 아바스조의 두 번째 칼리파 알 만수르(754~775년)는 교육의 중심지로서 그리고 그 설계에 '지혜의 창고'라고 하는 "바이트 알히크마"로 알려진 도서번역의 중심지가 포함어 역할하는 바그다드 시를 건립했다. 그 곳은 그의 유산들로부터 발전의 수용을 지속했으며, 헬레니즘 점성술 문헌들의 아랍페르시아어 번역을 위한 주요 추동력을 제공했다. 초기의 번역가들 중에서 마샬라는 바그다드의 건립을 위한 시간을 선택하는데 도움을 주었으며, 사흘 이븐 비시르("자엘"이라고도 알려짐)의 기록들은 나중에 13세기 구이도 보나티, 17세기 윌리엄 릴리와 같은 유럽의 점성가들에게 직접적인 영향을 주었다. 아랍어 문헌들의 지식은 12세기 라틴어 번역 기간 동안에 유럽으로 유입되기 시작했고, 그 효과는 유럽의 르네상스가 시작하는데 도움이 되었다.

1900년부터 점성술은 심령주의의 나중에는 뉴에이지 철학의 일반적 부흥의 일부로써 그리고 신문의 천궁도와 점성술 소프트웨어 같은 대중매체의 영향을 통하여 인기있는 재유행이 되었다. 20세기 초에 심리학자 칼 융은 섬성술을 고려한 개념들을 개발했는데, 그것들은 심리 점성술의 발전으로 이어졌다.

서양에서는 정치 지도자들이 점성가들에게 자문을 구한다는 이따금씩의 보고가 있다. 히틀러가 그의 행동에 점성술을 사용한다는 주장이 있은 후에, 루이스 더 볼은 영국 정보부 MI5를 위해 점성가로 일했다. 육군성은 "히들러의 점성가들이 매주마다 그에게 무엇을 말하게 될지에 대해서 관심을 가졌다." 사실 더 볼의 예언들은 너무 부정확해서 곧 "완전한 협잡꾼"이라는 딱지가 붙었고, 나중에 히틀러가 점성술을 "완전한 넌센스"로 여겼음을 보여주는 것이었다. 존 힝클리 미국 대통령 로널드 레이건 살해기도 이후에, 영부인 낸시 레이건은 점성가 조안 퀴클리를 백악관의 비밀 점성가로 임명했다. 그러나, 로널드 레이건의 전 참모장의 회고를 통하여 그 사실이 공공에 알려지자, 1988년에 퀴클리의 역할은 끝났다.
인도에는 점성술에 대하여 오랜 기간에 걸쳐 형성된 그리고 널리 퍼진 신앙이 있다. 그것은 보통 일상 생활에 특히 결혼과 직업에 관계된 문제들에 사용되었으며, 택일, 순간, 업보의 점성술의 광범위한 사용을 낳았다. 인도의 정치는 점성술의 영향을 받아오고 있다. 그것은 여전히 베단가의 한 갈래로 여겨지고 있다. 2001년에, 인도의 과학자들과 정치인들은 국고의 사용에 있어서 점성술에 대한 연구에 투자하는 제안에 대하여 토론하고 비평했는데, 그 결과 인도의 대학들에서 베다 점성술 과정을 제공함이 허가되었다. 2011년 2월, 봄바이 고등법원은 과학으로서의 그 지위에 도전한다는 사례를 기각하므로, 인도에서 점성술의 입지를 재확인했다.

일본에서, 점성술에 대한 강한 믿음은 "화마"의 해에 출산률과 낙태 횟수의 인상적인 변화를 이끌었다. 이러한 년도들에 태어난 여성들은 "히노에우마"(丙午 병오)라고 불렸고, 결혼 못하게 되고 그들의 아버지나 남편에게 불은을 가져다 준다고 믿었다. 1966년 일본에서, 히노우에마 해에 태어나 갖게 될 딸의 낙인을 피하려는 부모들의 노력때문에 신생아들의 수는 25%이상 떨어졌다.

점성술은 통제된 연구에서 그 유효성이 증명되지 않았고, 과학적인 타당성이 없는 의사과학이다. 전문적인 점성가들의 대다수는 성격 기반의 점성술의 실천과 보수 지급자의 미래에 대하여 관련된 예언을 하는데 의존한다. 점성술에 신앙을 갖고 있는 사람들은 "그들의 신앙들에 대한 증명된 아무런 과학적인 기초가 없다는 사실에도 그리고 실로 모순되는 강력한 증거가 있는데도 불구하고" 그러한 것으로 특징지어진다. 천제물리학자 닐 디그래스 타이슨은 "우리 주변의 세상이 어떻게 만들어지는지에 대한 자연의 법칙을 앎에 대해서 어떻게 생각하는지를 아는 부분이다. 그러한 지식이 없고, 그렇게 생각하는 능력이 없다면, 당신은 당신의 이익을 취하려 하는 사람들의 희생자가 될 것이다."며 점성술의 신앙에 대한 의견을 말했다.

전 점성가이고 과학자인 제프리 딘스와 심리학자 아이반 켈리 는 인식, 행동, 생리학과 다른 변동에 대해서 백가지 이상의 것들을 포함한 대규모의 실험을 진행했지만, 점성술을 지지하는 어떠한 것도 발견되지 않았다. 뿐만 아니라, 700명의 점성가들로 구성되어 1000개 이상의 출생 차트들에 대한 40회의 연구들이 합해진 메타 분석도 진행되었다. 총 300명이 참여한 10회의 실험들에는 점성학적으로 정확한 차트 해석이 아닌 (3~5 가지의) 다른 것들 가운데서 정확한 차트 해석을 선택하는 주제들이 포함되었다. 날짜와 명백한 단서들이 제거되었을 때, 선택된 어떤 차트의 암시가 발견된 뚜렷한 결과는 전혀 없었다. 향후 실험은 평균 10년 간의 경험으로 확신있는 45명의 점성가들과 아이젱크 성격검사에서 극도의 강하게 호의받는 어떤 성격들을 지닌 160명의 참여자들(원표본 크기 1198명의 참여자들)이 포함되었다. 점성가들은 단지 개인들의 연령들로 인한 것들보다 더 알아내지 못했으며 출생 차트를 전혀 사용하지 않는 45명의 통제 피험자들에 대한 것보다 더 저조한 적중을 보였다.

과학과 비과학은 보통 반증 가능성의 기준에 의해 구별된다. 그 기준은 과학철학자 칼 포퍼에 의해서 가장 먼저 제안되었다. 포퍼는 과학이란 귀납법에 의존하지 않으며, 대신에 과학적인 연구조사들은 새로운 실험을 통해 존재하는 이론들을 반증하는 것이 본래의 시도라고 했다. 만일 단일 실험이 실패한다면, 그 이론은 모순이 있다. 따라서, 과학적 이론의 어떠한 실험도 그 이론이 반증 될 막연한 결과들은 금지해야 하며, 그 이론과 일치 될 다른 특정 결과들을 예상해야 한다. 이 반증 가능성 기준을 적용하면, 점성술은 의사(擬似)과학이다. 포퍼는 점성술을 "관찰과 경험에 호소한다" 하지만 "그럼에도 불구하고 과학의 수준에는 이르지 못한다"는 점에서 "가(假)경험적"으로 바라보았다.

1953년에, 사회과학자 테오도어 아도르노는 자본가 사회에서 대중 문화를 조사하는 프로젝트의 일환으로 로스엔젤레스 신문의 점성술 칼럼의 연구를 수행했다. 아도르노는 칼럼의 저자가 치렛말과 어렴풋한 일반화의 사용을 통해 직접적으로 전달하는 것들을 개인들이 믿게끔하는 미묘함이 있다는데서 점성술은 체계적인 비합리주의의 대규모적 표현이라 결론내렸다.

인지적 편견이 점성술 신앙의 원인이 되는 심리학적 요소가 될 수 있다는 제안이 있어오고 있다. 바넘 효과는 개인들이 추정상으로 분명히 그들에게 맞춰졌지만 넓은 범위의 사람들에게 충분히 적용되는 막연하고 일반적인 사실인 그들의 성격 묘사에 대해 높은 정확도들을 부여하게 될 관찰이다. 또 다른 요소는 점성술을 지지되는 증거보다 중대하며 반대되는 증거보다 중대하다고 믿는 경향인 확증편향이 될 수 있다.

1949년에, 버트럼 포러는 그의 교실에서 학생들을 대상으로 성격 실험을 지도했다. 그는 학생들에게 각자 외견상으로는 개별화된 결과들을 내주는 것이라고 했지만, 실제로는 그들의 성격을 검토하는 엄밀히 같은 내용의 용지들을 주었다. 그 성격 표사들은 한 점성술 서적에서 발췌한 것이었다. 학생들은 실험의 정확성에 대한 평가를 요청받았는데, 40%이상이 5점중 최고점인 5점을 주었고, 평균 평점은 4.2점 이었다. 이 연구의 결과들은 수많은 다른 실험들에서도 반복되었다. 따라서, 이러한 바넘/포어 효과의 연구는 대부분이 조작된 천궁도들과 날조된 개인 성격 개요를 받아들이는 수준에 대해서 초점을 맞추어 왔다. 2009년에, 연구원 폴 로저스와 재니스 소울은 "자신에 대한 정확도"과 "타인들에 대한 정확도" 기준들의 검사를 추가했고 몇 가지 인구통계자료들을 검토했다. 그 연구는 특히 "점성술을 믿는 사람들이 점성술에 대한 회의론자들보다 더 잘 점성술로부터 유래한 추정상의 바넘 개요를 그들 자신의 성격이 잘 묘사된 것으로 간주했다."는 것을 발견했다. 또한 그들은 전반적인 응답자들에서 바넘 개요의 지각적 유일함이 사라지고 "응답자들이 그들의 (가짜의) 점성학적 개요들의 보편성을 인정할 수 있었다."는 것도 발견했다. 그들은 앞서 제안되어 온 바넘 효과들의 해설자들로서 "바넘 개요들은 스스로에 대한 정확한 묘사들이라고 받아들일 수도 있는데, 왜냐하면, 그들은 사실상 분명히 모두에게 적용하기 때문이다."라고 결론 지었다.

자기 귀인으로 알려진 절차에 의하여, 그것은 수많은 연구에서 점성술에 지식이 있는 개인들은 그들의 성격을 그들의 별자리와 조화되는 특색들의 측면에서 묘사하려는 경향이 있음을 나타내주어 오고 있다. 개인들이 성격 묘사가 점성술을 논의하기 위해 사용된 것이라는 점을 의식하고 있었을 때, 그 효과는 더 높아졌다. 점성술에 어두운 개인들은 그러한 경향이 없었다.

점성술이 무엇이고 무엇을 예측하는지에 대하여 점성가들 사이에서 일치가 없으므로, 점성술의 타당성을 입증하기란 매우 어렵다. 대부분의 전문적 점성가들은 한 사람의 개인의 성격과 인생을 예언하는데 보수를 받지만, 대부분의 천궁도들은 어떠한 개인에게도 대부분 적용할 수 있는 증명 불가능하고 애매한 표현들만을 만들어낼 뿐이다. 점성가들은 검증 가능한 예언들을 회피하며, 대신에 반증을 피하기 위한 그들의 시도가 참작된 막연한 표현들을 사용하는데 의존한다.

조르주 샤르파크와 헨리 브로크는 서적 "Debunked! ESP, Telekinesis. Pseudoscience"(틀렸음이 드러났다!! 초감각적 지각. 염력. 그리고 다른 의사과학)에서 점성술로부터 얻어진 주장들을 다뤘다. 그들은 점성가들이 천문학에 대한 아주 작은 지식만을 가졌으며 종종 시간의 흐름에 따라 태양의 위치변화가 있는 분점의 세차운동과 같은 기본 특징들을 고려하지 않는다는 점들을 지적했다. 그들은 생일이 같지만 생년이 다른 두 사람은 같은 행성의 영향하에 있다는 주장의 근거로써 "태양은 매년마다 같은 날에 하늘의 같은 위치에서 진다."고 주장한 엘리자베스 테시에의 예시에 대하여 비평했다. 샤르파크와 브로크는 "연속 2년 동안의 어느 특정일에 지구의 위치는 이만이천 마일의 차이가 있다" 그러므로 점성학에 따르면 그들은 같은 영향력 하에 있지 않다는 데에 주목했다. 40년 이상의 기간 동안의 그 차이는 780,000 마일 이상이다.

회귀황도대는 항성들과 관계가 없으며 관련된 황도대 별자리에 있는 그것 자신들의 천문학적인 별자리와는 상관 없기 때문에 별자리가 이동하는 세차운동에 대한 논쟁을 회피한다. 샤르파크와 브로크는 그러한 것에 대해서 "빈 상자들에는 아무것도 들어있지 않으며 항성과의 어떤 일관성 또는 일치성이 결여 된다."며 회귀 황도대를 기반으로 하는 점성술에 대해서 아무것도 인용하지 않았다. 회귀 황도대에서의 태양의 용도는 같은 점성가들이 만든 참고들과 춘분점이 천문학상 물병자리에 들었을 때에 전적으로 의존하는 물병자리 시대의 것들과는 일치하지 않는다.

몇몇 점성가들은 모든 행성들의 위치가 고려되어야 한다는 주장이 있지만, 점성가들이 천궁도에서 오류들의 근거가 되는 해왕성의 존재를 예측할 수는 없었다. 대신에, 해왕성은 만유인력의 법칙의 사용으로 예측된다. 천왕성과 해왕성, 명왕성의 점성술 화법으로의 접목은 임기응변적 기저로 행해졌다.

명왕성의 왜행성의 지위로의 좌천에 대해, 프랑스 뫼동에 있는 파리 천문대의 필립 자르카는 점성가들이 어떻게 반응할지에 대해서 우려했다.:

점성술은 천체들의 움직임들을 인간의 행동에 그것들이 의미하는 효과들과 연결하는 물리적 매커니즘을 제공함에 실패한다는데 있어서 비판이 있어오고 있다. 2001년에 한 강의에서, 스티븐 호킹은 "대부분의 과학자들이 점성술을 믿지 않는 이유는 그것이 실험에 의해 판단되어 오고 있는 우리의 이론들과 일치하지 않기 때문이다."라고 말했다. 1975년, 한창 점성술에 대한 대중의 관심이 증가하던 가운데, "The Humanist"라는 잡지는 바르트 J 복, 로렌스 E 제롬, 폴 커츠가 공동 기술한 한 성명서를 기재했다. 그 성명서는 "점성술에 대한 반론"이라는 제목으로, 186명의 천문학자들과 물리학자들, 그 당시에 주도적이던 과학자들의 서명이 포함되었다. 그들은 점성술의 교의를 받쳐주는 과학적 토대가 없다고 했으며 대중에게 의문없이 점성학적인 조언을 받아들이는 것에 대하여 경고했다. 그들의 비판은 발생할 수도 있는 점성술의 효과에 의한 어떠한 메커니즘도 없다는 사실에 중점을 두었다.:

천문학자 칼 세이건은 그 성명서에 서명하기를 거부했다. 세이건은 점성술이 다소 타당성을 갖고 있다고 생각했기 때문에 그러나 그는 그 성명서의 논조가 권위적이며 스스로를 반박하지 않는 (관련된 관점에서 확실히) 어떠한 메커니즘도 없기 때에 점성술을 묵살한다고 생각했기 때문에 그런 자세를 취했다고 말했다. "휴머니스트"지의 후속판에서 세이건은 그가 점성술 신앙의 주요 교의들을 기술하고 반박하는 그런 성명서에 서명할 의사가 있었음을 확증했다. 그가 논한 것은 더 설득력 있는 듯 싶었고, 논증을 덜 만들어 내는 듯 했었다.

많은 점성가들은 점성술이 과학이라고 주장한다. 그러한 점성가들 중 일부는 전자기와 중력과 같은 전통적 일시적 중개자들을 제의해 오고 있다. 과학자들은 타당성을 수용할 수 없는 그러한 메커니즘을 묵살한다. 예를 들어, 목성과 같이 크지만 멀리 있는 행성의 지구에서 측정됐을 때의 자기장은 보통의 한 가정에서 생성되는 것보다 훨씬 작은 까닭이다. 다른 점성가들은 점성술을 설명하려 하지 않으려는 경향이 있다. 대신에, 그들은 그것을 점술과 같은 초자연적인 것으로 설명한다. 칼 융은 그가 지도한 통계적으로 분명한 결과들이 전혀 관찰되지 않았던 단일 실험로으로부터 점성술에서 결과들을 설명하기 위해 동시성을 인용하기를 추구했다. 동시성은 그 스스로가 검증할 수 없거나 반증할 수 없는 것으로 여겨진다. 그 후에 그 연구는 비무작위적 표본과 그 통계치의 사용, 그것의 점성술과의 일치성의 결여로 엄청난 비판을 받았다.

수 세기에 걸친 실험들에도, 점성술의 예언은 결고 홀로 변화하여 예상되는 것보다 더 정확해 지지 않아 오고 있다. 점성술을 양적으로 실험하는 하나의 접근법은 맹실험을 통한 것이다. 칼슨 실험에서 점성가들의 특정 예언들이 엄격한 경험적 절차로 실험되었을 때, 그 예언들은 반증 가능성이 있었다.

28명의 점성가들이 100건 이상의 출생 차트들이 캘리포니아 심리검사(CPI)에 의해 산출된 심리적 단평들과 필적하다고 동의한 숀 칼슨의 이중맹검 차트의 일치 실험들은 점성술에 대한 가장 잘 알려진 실험들 중에 하나이다. 칼슨의 연구에서 경험적 절차의 사용은 스스로의 실제적 실험에 앞서 물리학자들과 천문학자들의 단체에 의한 동의가 있었다. 지구우주연구협의회(National Council for Geocosmic Research)에서 지명된 점성가들은 점성술의 조언자들로서 활동했고 그 실험이 공정하다고 동의하고 보증하는데 도움이 되었다. 그들은 그 실험들을 위해 26~28명의 점성가들을 더 선발하였다.(다른 2명의 관계있는 점성가들은 그 후에 자원했다.) 그 점성가들은 모두 유럽과 미국에서 왔다. 그 점성가들은 실험되는 출생 점성술의 중심적 제안을 작성하는데 도움을 주었다. 1985년에 출판된 네이처지에서, 그 연구는 출생 점성술을 기반으로 하는 예언은 우연보다 더 나을게 없음을 발견했으며, 그 실험이 점성술의 가설을 "분명히" 반박했다고 전했다.

1955년, 점성가이며 물리학자인 미셸 고클랭은 그가 점성술에서 황도대의 별자리와 행성간의 각과 같은 지시자들을 지지할만 한 증거를 찾는데 실패해 왔음에도 불구하고, 그는 행성들 중의 일주 운동과 점성술에서 전통적으로 그 행성들과 결부되는 (의사들, 과학자들, 운동선수들, 운동선두슬, 배우들, 작가들, 화가들 등과 같은) 전문직에서의 성공과의 확실한 상호관계를 찾아왔다고 말했다. 고클랭의 발견들 중 가장 잘 알려진 것은 성공한 운동선수들의 출생 차트에서 화성의 위치들을 기반으로 하며 "화성 효과"로 알려지게 되었다. 프랑스의 일곱명의 과학자들에 의해 진행된 그 연구는 그 주장을 반복하려 시도했지만 어떠한 통계적인 증거도 발견하지 못했고, 그들의 연구로 부터 이름들을 더하거나 지우도록 설득한 한 그의 시도를 비난 하며 고클랭의 부분에서 그 효과는 선택편견 때문이라고 했다.

제프리 딘은 그 효과가 고클랭에 의한 그 연구의 어떤 문제보다 부모들로부터 전해 알게 된 출생일의 자기보고가 원인이 될 수도 있다고 제안했다. 그 제안은 부모들로부터의 한 작은 부분집합이 관련된 직업에 대한 더 나은 점성학적인 차트들에 관계된 출생 시간들로 바뀌어 왔을 수도 있다는 것이었다. 그 표본집단은 점성술을 믿었들 때로부터 얻어진 것들이 더 일반적이었다. 고클랭은 더 최근의 모집단들에서 화성효과를 발견하는데 실패해 왔다. 간호사와 의사가 출생 정보를 기록하는 곳에서는, 점성학적으로 바람직하지 않은 조건 하에서 출생수가 적어지기도 하는데, 이는 부모들이 그들의 믿음과 일치시켜 날짜와 시간을 선택했음을 나타내는 증거가 된다.

점성술의 실천들 중 일부는 알파라비(알파라비우스), 이븐 알하이삼(알하젠), 아비켄나와 같은 중세 무슬림 천문학자들에 의한 신학적인 입장들에서 논쟁이 있다. 그들은 점성가들의 기법은 신의 뜻은 사전에 알려질 수 있고 예언될 수 있다는 제언을 통하여 이슬람 학자들의 정통파 종교적 관점과 상충한다고 했다.

예를 들어, 아비켄나의 '점성술에 대한 반박'("Risāla fī ibṭāl aḥkām al-nojūm")은 모든 창조물 위에 있는 신의 절대적인 권능을 표현하는 신성한 인과의 대리자들로서 활동하는 행성들의 원리를 지지하는 점성술의 실천에 반대하여 논하고 있다. 아비켄나는 행성들의 움직임이 지상에서의 삶에 결정론적인 방법으로 영향을 준다고 여겼으나, 항성들의 정확한 작용력에는 반대하며 논했다. 본질적으로, 아비켄나는 점성술의 근본적인 교의는 부인치 않았지만, 그것으로 부터 만들어질 수 있는 명확하고 숙명론적인 해석들의 범위로 그것을 이해하는 우리들의 능력에 대해서는 부인했다.

이븐 카임 알 자우지야(1292~1350년)는 그의 "미프타흐 다르 알-사카다흐"에서 천문학의 물리학적 논거를 사법상의 점성술의 실천을 연구하는데 사용하기도 했다. 그는 항성들이 행성들보다 더 크다는 것을 알아냈고, 이렇게 주장했다.:

점성술을 믿음은 자유의지 와 같은 가톨릭의 교리에 모순된다. 가톨릭교회 교리서에 따르면:
성 아우구스티누스는 점성술이 교회의 교의와 양립하지 않는다고 믿었지만, 같은 순간에 임신되고 거의 같은 시간에 태어났음에도 다르게 행동하는 쌍둥이들을 설명하는데 있어서의 점성술의 모순과 같은 비신학적인 이유들로 반대의 기초를 뒀다.



</doc>
<doc id="155515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155515" title="이상훈 (1973년)">
이상훈 (1973년)

이상훈(李相勳, 1973년 12월 2일 ~ )은 대한민국의 바둑 기사이다.

1989년에 입단하였고, 2002년 제21기 KBS바둑왕전에서 준우승을 차지한 바 있다. 2005년 하호정 2단과 결혼함으로써, 부부 프로기사가 되었고 같은 해 12월에 9단으로 승단하였다.



</doc>
<doc id="155516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155516" title="덕 헌트">
덕 헌트

덕 헌트(Duck Hunt, 오리 사냥)는 닌텐도가 NES용으로 개발된 비디오 게임으로 플레이어가 광선총인 NES 재퍼를 들고 화면에 나타난 오리를 향해 쏘아 포인트를 얻는 것이 게임의 목적이다.

1984년 일본에서 처음 발매되었다. 한 번에 오리가 한 마리 또는 두 마리씩 나타나는 데, 3발 안에 오리를 다 떨어뜨려야 한다. 덕 헌트는 제품과 함께 동봉된 두 가지 게임들 중 하나였다. (다른 것은 슈퍼 마리오브라더스) 처음에 잘 리뷰되지 않았으나, 게이머들로부터 긍정적인 반응을 얻었다. NES용 판 이전에도 1976년에 레이저 클레이 슈팅 시스템용으로 개발한 바 있다. 1984년에는 아케이드 기판용으로 개발되었으며, 플레이초이스-10 아케이드 기판에서 플레이 가능한 게임에도 포함되었다.

덕 헌트에서는 오리와 클레이 사격을 하기 위해 플레이어가 게임 시작 전에 콘솔에 광선총을 연결해야 한다. 총 세 가지 모드가 있다.


클레이 사격 모드에서 접시들은 오리보다 보다 작은 스프라이트를 사용하며, 오리보다 빨리 날기 때문에 나중에 가서는 보다 빠른 반응 속도를 요구한다.

게임 내에서 플레이어는 이름없는 개와 함께 동반하게 되는데, 오리를 못 잡았을 경우 개가 웃게 되며, 오리를 잡았을 경우 개가 죽은 오리를 들면서 축하한다. 이 이름없는 개는 All your base are belong to us와 더불어 비디오 게임 분야의 속신(俗信)이 되었다. 한 커뮤니티에서는 이 개를 쏠 수 있는 방법을 찾아냈다. 콘솔 버전에서는 불가능하지만, 아케이드 버전인 Vs. 덕 헌트의 보너스 스테이지에서는 가능하다. 하지만 개를 쏘았을 경우 보너스 포인트를 얻지 못한다. 또한, 플레이어가 개를 쏠 수 있도록 만들어둔 비공식적 리메이크도 있다.

덕 헌트의 개발에 관해서는 아주 작은 사실만 알려져 있으나 닌텐도 R&D 1이 게임을 만들었다. 이들은 덕 헌트에 사용할 광선총도 개발했다. 다케히로 이즈시가 감독했고, 군페이 요코이가 게임을 만들어냈다.

다른 초창기 아케이드 게임과 마찬가지로, 덕 헌트는 엔딩이 없다. 대신 킬 스크린이 표시된다. NES 버전에서는, 개가 레벨 0의 처음에서 웃는다. 그런 다음 두 번 오리가 화면에 나타나고, 그런 다음 또 개가 웃는다. 그런 다음 무작위로 한 번 더 오리가 화면에 나타난다. 그런 다음 화면에 "게임 오버"라는 문자가 화면에 나타날 때까지 개가 계속 웃는다.

클레이 사격 모드에서는 킬 스크린이 없다. 99 레벨이 끝나게 되면 다시 0 레벨로 돌아온다. 이 때부터는 비둘기가 천천히 날아다닌다. 모든 클레이 접시들을 다 쏘았다면, 1 레벨로 상승한다.

덕 헌트는 몇몇 두 가지 이상의 게임을 합한 게임 카트리지에 포함되었다. 1980년대 후반에 덕 헌트는 슈퍼 마리오브라더스와 함께 포함되었다. 파워 패드가 번들로 제공된 콘솔을 샀다면 덕 헌트, 슈퍼 마리오브라더스, 월드 클래스 트랙 미트 이렇게 3개의 게임이 들어간 카트리지 하나를 받았다.

음악은 당시 몇몇 다른 닌텐도 게임 미디 음악을 작곡하던 고지 곤도와 히로카즈 다나카가 작곡했다. 당시 음악에 대해서 "사운드 효과들은 대체로 1980년대 초 게임을 볼 때 기대해할 만 하다. - 요즘 기준으로 보자면, 꽤 지독하다" 게임 음악은 비디오 게임 라이브 투어에서 고전 게임 메들리로 다시 재연되었다.



</doc>
<doc id="155521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155521" title="정치인">
정치인

정치인(政治人)은 정치에 활발히 참여하거나 매우 밀접한 관련을 갖는 직업을 가진 사람을 말한다. 정치가(政治家)정객(政客) 라고도 한다. 이들이 정치에 참여하는 이유는, 개인적인 이익, 정당의 이익, 국민 이익 때문일 수 있다.

많은 사람들이 정치적인 성과를 낸다. 때때로 정치인들은 국가의 동량, 후세의 모범으로 간주된다. 이들은 보통 관리 업무 일반에 상당히 숙달되어 있으며, 때때로 국민 복지 향상과 국가 이익 도모 사업에 상당항 영향력을 행사한다.

서구에서는 다음과 같은 사람들이 정치가로 간주된다.

대한민국에서는 국가공무원법에서 규정하는 '정무직공무원'에 해당하는 사람들을 정치인으로 볼 수 있다.



현대 한국에서 정치인에 대한 다른 개념을 처음 내린 인물은 내각수반과 6대 총리를 지낸 허정이었다. 그는 '참된 정치가란 국민의 어떠한 자유도, 어떠한 권리도, 어떠한 발언도, 또한 어떠한 활동도 두려워하지 않는 사람이다.' 라고 하였다.


</doc>
<doc id="155525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155525" title="넥타이">
넥타이

넥타이() 또는 타이()는 와이셔츠 깃 둘레에 매는 천으로 된 장식물이다. 남성과 여성은 규칙적인 사무용 옷, 정장, 제복의 일부로서 넥타이를 착용한다. 넥타이는 또한 학생, 직원의 옷에 많이 착용된다. 남성복에서 중요한 액세서리 구실을 한다.

매듭 부분을 말한다. 셔츠 깃에 맞춰서 다양한 방법을 활용할 수 있다.
매듭에 의해 만들어진 움푹 패인 곳 (넥타이의 보조개), 딤플의 모양을 어떻게 연출하느냐에 따라서 다른 느낌의 V존을 만들 수 있다.
뒷면의 좌우 여밈 부분이 벌어지지 않도록 고정해 준다. 소검과 대검에 각각 하나씩 있다.
소검을 통과시켜서 두 개의 검을 한데 묶어주는 부분. 보통 브랜드 명이 적혀있는 곳이다.
넥타이의 넓은 부분
넥타이의 좁은 부분
넥타이의 기원에는, 2세기경 로마 제국의 병사가 방한용으로 양털 천을 목 주위에 두른 포칼이 넥타이의 시초라는 설이 있고, 다른 설로는 기원전 50년경고대 로마 병사들이 거친 갑옷에 목이 스치면서 상처가 나자 목에 포칼이라는 이름의 긴 천을 휘감았는데 이 포칼을 넥타이의 기원으로 보는 설도 있다.

현대 넥타이와 가장 유사한 형태는 17세기에 등장한 크라바트이다. 루이 14세(1638~1715)가 왕좌에 오르기 전, 30년 전쟁 당시 프랑스 왕실을 보호하기 위해 크로아티아(Croatia)병사들이 용병으로 프랑스 파리에 도착했을 때, 그들은 무사 귀환의 염원을 담은 연인이나 아내로부터 받은 스카프를 목에 두르고 있었는데, 이에 관심을 보인 루이 14세가 저것이 무엇이냐고 묻자, 시종장이 병사에 대해서 물은 것으로 착각해 크라바트라고 대답했고 이후로 남자들의 목에 맨 스카프를 크라바트로 부르기 시작했다. 이후, 루이 14세와 귀족들 사이에서 이런 스타일이 유행하게 되었고, 이렇게 목에 천을 매는 스타일은 18세기까지 군대의 복장으로 정착되어 대중들에게도 점차 확산되었다. 이러한 형태의 크라바트는 제1차 세계 대전 때까지 일반적인 남성의 정장이 되었다.

19세기 후반에는 영국에서 크라바트의 매듭만 남긴 나비넥타이(bow tie)와 애스컷(Ascot)을 만들어 냈다. 당시의 애스컷 타이는 스카프 모양의 넥타이에서 띠 모양의 넥타이로 바뀌어 가는 과도기를 거치게 되었다. 띠 모양으로 변화하면서 다양한 디자인과 소재가 사용되어 1890년에는 더비 타이(Derby tie)와 포인핸드 노트(four-in-hand knot)라고 하는 현대적 넥타이의 외형을 갖추게 되었다. 또한 19세기 여성해방운동의 일환으로 넥타이는 남녀평등을 상징하는 도구로 여성들에 의해 상용화되기도 하였다.

여러 가지 매듭을 매거나 겹치게 하는 다른 타이와는 다르게 포인핸드형의 넥타이나 금속의 핀이 부착되어있어 더욱 쉽게 와이셔츠에 고정시킬 수 있다.
1890년대 이후 비즈니스맨이나 일반 남성들이 착용하는 스타일의 넥타이로, 매었을 때 맨 곳에서 아래까지의 길이가 주먹의 약 4배 정도라고 하여 이름이 붙었다. 10cm 이상 폭넓은 것을 와이드 타이, 4~6cm정도로 좁은 것을 슬림타이 또는 내로우 타이라고 불러 구분하고 있다.
타이 양쪽을 목 앞에 걸어서 셔츠의 깃과 깃 사이에 겹치게 한 후 스틱핀으로 고정하는 형태이며, 턱시도를 착용할 때 주로 많이 사용한다.

1630년대 프랑스 군대 크라바트 연대의 한 병사가 목을 보호하기 위하여 흰 리넨 또는 삼베를 접어 목에 두른 것이 기원이다. 그 후 레이스 등을 달거나 실크로 만들어 장식용으로 발전하였다.
19세기 말 영국의 애스컷 히드 종족이 착용하여 붙은 목 장식용 타이로 폭이 넓은 타이이며 앞을 핀으로 고정한다. 애스컷 타이는 목에 두를 수 있는 스카프형 넥타이이다.
남자용의 작은 타이로서 끝이 네모진 것과 마름모꼴, 나비 모양으로 매는 넥타이이다. 최근에는 정장차림에 많이 쓰인다. 검은색은 턱시도에, 흰색은 연미복에 착용하는 것이 원칙이다. 종류로는 버터플라이 보타이, 작은 보타이, 스퀘어 보타이, 포인티드엔드가 있다.
끈 모양인 넥타이의 총칭으로, 웨스턴 타이 또는 퍼키 보(Perky Bow)라는 별명이 있다.
무늬가 없는 넥타이를 이야기 하고 직조 무늬가 있어도 단색을 사용한 경우가 해당된다.
영국의 연대기 줄무늬를 모티브로 한 사선 모양의 패턴, 역동적이고 진취적인 이미지를 줄 수 있다.
넓은 의미로 격자 무늬 타이를 가리키지만, 타탄체크나 글렌체크 등 전통적인 무늬가 많다. 클래식하고 따뜻한 느낌을 줄 수 있다.
물방울 무늬로 도트의 크기가 작을수록 정중한 느낌이 나고, 도트의 크기가 커지면 경쾌한 느낌을 줄 수 있다.

석류나무나 페르시아의 솔방울을 도안화해서 만들어진 무늬로 스코틀랜드 남서부 지역명을 따서 이름이 지어졌다. 화려한 모양의 패턴이지만 정직한 느낌을 많이 준다.
같은 무늬가 반복되는 패턴과 전면이 프린트 된 타이, 짜임새가 특이해 그 자체가 무늬가 되는 타이로 침착하고 품위 있어 보인다.
울오버 타입의 일종으로 기본 패턴무늬가 띄엄띄엄 떨어져 있어서 바탕색이 많이 드러나 보인다.
크레스트 무늬와 스트라이프로 짜 맞춘 무늬로 본래는 영국 군대의 심볼 칼라를 조합시킨 무늬이다. 색생과 폭까지 정해져 있는 패턴이며, 클럽 타이라고도 한다.
꽃무늬를 이용한 패턴의 총칭이며, 꽃이나 꽃잎만을 디자인한 것 이외의 가지나 꽃잎을 디자인한 것도 플로럴 패턴이라고 할 수 있다.
가장 고급스러운 소재로 주름이 잘 생기지 않는다. 부드럽고 유연하며 고급스러운 느낌이 들지만, 가격이 비싸고 관리 및 세탁이 까다로운 단점이 있다.
폴리에스터가 들어간 것은 내구성, 염색성, 세탁성이 좋으며 건조가 빠르고 구김이 잘 가지 않는다. 주름이지지 않는 특성과 가격이 저렴해 가장 널리 이용되고 있다.
주로 겨울에 사용하고, 형태가 잘 무너지지 않고 주름지지 않지만, 볼륨감이 너무 있어서 매기가 힘들다.
튼튼하고 적당한 탄력성이 있고 염료의 배합이 용이하다.
주로 여름에 사용하고, 청량감이 있어 좋지만, 탄력성이 부족하고 주름지기가 쉽다.

넥타이 매는 방법
이중으로 매듭을 만드는 방법으로 플레인 노트보다 매듭 부위에 좀 더 볼륨을 준다. 넥타이를 두 번 돌려서 매는 방법이라 넥타이의 넓은 부분을 좀 더 길게 해서 매듭을 만들어서 길이 조절을 하는 것이 중요하다.

19세기 중엽에 등장한 매듭 방식으로 플레인 노트(Plain knot)라고도 한다. 매듭방법이 간단해서 흔히 사용한다. 그리고 매듭에 사용되는 부분이 많지 않기 때문에 넥타이의 전체 길이가 긴 경우 앞쪽의 넓은 깃보다 짧은 깃이 더 길어지는 경우가 있다. 니트 넥타이의 경우 부피감이 있기 때문에 이 방법을 활용하는 것이 좋다.
영국의 왕인 에드워드 8세 윈저공이 즐겨 매던 노트법이라고 해서 윈저노트라고 불린다. 넥타이를 매었을 때 가장 이상적으로 역삼각형이 만들어지는 노트법으로 매듭을 좌우로 두 번 만들기 때문에 너무 짧아 질 수도 있다.
하프 윈저 노트는 세미 윈저 노트, 에스콰이어 노트라고도 불리고 윈저 노트와 플레인 노트의 중간 형태이다.
플레인 노트와 비슷하게 생겼지만 매듭 표면 중간을 사선으로 가로지르는 마디가 추가 된 것이다.




</doc>
<doc id="155530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155530" title="러키☆스타의 캐릭터송">
러키☆스타의 캐릭터송

러키☆스타의 캐릭터송에서는 요시미즈 카가미 원작의 《러키☆스타》 애니메이션판의 캐릭터송에 대해서 소개한다.


2007년 9월 5일 발매. 이즈미 코나타(히라노 아야) 노래.



2007년 9월 5일 발매. 히이라기 카가미(카토 에미리) 노래


2007년 9월 5일 발매. 히이라기 츠카사(후쿠하라 카오리) 노래.


2007년 9월5일 발매. 타카라 미유키(엔도 아야) 노래.


2007년 9월 26일 발매. 코바야카와 유타카(하세가와 시즈카) 노래


2007년 9월 26일 발매. 이와사키 미나미(치하라 미노리) 노래.


2007년 9월 26일 발매. 타무라 히요리(시미즈 카오리) 노래.


"은, 이른바 '부녀자'로의 생각과 목표 없는 망상이 테마다.
2007년 9월 26일 발매. 패트리시아 마틴(사사키 노조미) 노래.


2007년 10월 31일 발매. 쿠사카베 미사오(미즈하라 카오루), 미네기시 아야노(아이자와 마이) 노래


부제인 '배경콤비'는 애니메이션 11화 〈성야를 보내는 여러 가지 방법〉에서 미사오의 대사로부터 나온 말이다.

2007년 10월 31일 발매. 이즈미 코나타(히라노 아야), 코바야카와 유타카(하세가와 시즈카), 이와사키 미나미(치하라 미노리) 노래.


2007년 11월 21일 발매. 이즈미 카나타(시마모토 스미), 이즈미 소지로(하라마츠 히로카즈) 노래.


《》의 의미는 "의 발음으로 '행복을 바라는 카나타로부터'도 될 수 있겠다. 의 일본어 발음 또한 '카나타'다. 덧붙여서 이즈미 코나타의 이름 중 코나타는 '이쪽'으로도 풀이된다.

2007년 11월 21일 발매. 쿠로이 나나코(마에다 코노미), 나루미 유이(니시하라 카오리) 노래.


2008년 3월 26일 발매. 쿠사카베 미사오 노래(미즈하라 카오루).


제목의 의미는 노래를 부른 성우 미즈하라 카오루의 문서에서 파악할 수 있다.



</doc>
<doc id="155531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155531" title="약혼">
약혼

약혼(約婚)은 결혼을 약속하는 것이며 청혼과 결혼 사이의 시간을 일컫는다. 이 기간 동안 연인을 약혼자라고 부른다. 약혼은 혼약(婚約)이라고도 한다.

약혼 기간의 개념은 1215년에 교황 인노첸시오 3세에 의해 제4 라테란 공의회에서 시작되었다.
혼인하려는 양 당사자 합의로 성립한다.
민법상 약혼이 성립하기 위해서는 특별한 형식을 요하지 않는다. 따라서 일종의 불요식 낙성계약이라 할 것이다. 약혼시 주고받는 예물 등은 그 성립요건이 아니고 약혼성립의 증명이 될 뿐이며 예물은 혼인의 불성립을 해제조건으로 하는 증여계약이라고 볼 수 있다.

약혼예물이란 약혼의 성립을 증명하고 혼인이 성립한 경우 당사자 내지 양가의 정리를 두텁게 할 목적으로 수수되는 물건을 의미한다. 약혼식이 있고 이에 다른 약혼예물이 있는 경우는 물론이지만 법률적으로는 결혼식을 하는 과정에서 당사자 및 양가 사이에 교환되는 혼인예물도 약혼예물에 포함되는 것으로 본다.

약혼은 한 쌍의 남녀가 장차 법적으로 공정한 혼인을 할 것을 약속하는 것을 말한다. 혼약 또는 혼인 예약이라고도 한다. 약혼은 당사자의 합의에 의해 이루어지는데 특별한 방식이나 절차는 필요하지 않다. 민법은 만 18세가 된 사람은 약혼을 할 수 있다고 규정하였으므로, 미성년자라도 부모·후견인 또는 친족회의 동의를 얻으면 약혼할 수가 있다(801조). 약혼이란 혼인의 약속에 불과하고 혼인 자체는 아니므로, 당사자 사이에 친족적 지위는 발생될 여지가 없으며 따라서 그 사이에 출생자가 있더라도 혼인 외의 자가 될 뿐이다. 혼인은 자유로운 의사에 의하여 이룩되어야 하므로 약혼의 강제이행은 청구하지 못한다. 따라서 다음과 같은 정당한 사유가 있으면 언제든지 해제할 수가 있다. (제804조)

그리고 상대방에게 의사를 표시할 수 없는 때에는 그 해제 원인이 있음을 안 때에 해제된 것으로 본다. (제805조) 약혼이 해제되면 잘못이 있는 상대방에 대해서 약혼 해제로 인한 손해배상을 받을 수가 있는데, (8제06조) 이는 가정법원에 청구한다. 이때 약혼 예물이나 그 밖의 금품에 대해서는 해제에 관하여 책임이 없는 당사자만이 반환청구권을 가지며, 과실 있는 당사자는 반환의무만을 부담할 뿐이다.





</doc>
<doc id="155534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155534" title="레흐 카친스키">
레흐 카친스키

레흐 알렉산데르 카친스키( , , 1949년 6월 18일 ~ 2010년 4월 10일)는 폴란드의 정치인이며, 4대 대통령(2005~10)이다.

바르샤바 출신으로 2006년 7월부터 2007년 11월까지 총리를 지내고 현재 법과 정의당 의장을 맡고 있는 야로스와프 카친스키는 그의 일란성 쌍둥이 형이다. 레흐와 야로스와프 형제는 어린 시절 아역 배우로 활동하기도 하였다.

바르샤바 대학교에서 수학한 후 그단스크 대학교에서 법학의 철학 박사 학위를 취득하였다. 1970년대 그와 야로스와프는 반공주의 운동에 참여하였다가, 정부에 의하여 투옥(1981~82)되었다. 카친스키는 레흐 바웬사가 이끄는 자유 노조에 지도자력 직위를 맡기도 하였고, 1989년 자유 노조가 권력을 잡으면서 카친스키 형제는 정부에서 경력을 시작하였다.

1990년 카친스키 형제는 중앙 협정당을 창당하였으며, 둘다 폴란드 국회에서 열린 선거에서 승리하여 몇몇의 정부 지위를 맡았다. 하지만 1993년 둘은 바웬사와 충돌을 일으키기 시작하였고, 2001년 형제는 함께 법과 정의당을 창립하여 처음에 레흐가 당대표를 맡았다가 2003년에는 야로스와프가 그 당을 이끌었다.

2002년에는 바르샤바의 시장이 되었다가 2005년 10월 대통령 선거에서 승리하여 그 해 12월 대통령에 취임하였다.

그는 강력한 중앙 집권을 주창하고, 감세와 강력한 경제 안전책을 장려하며 가끔 유럽 연합의 비평을 받은 맹렬한 국수주의자이자 종교적 보수주의자로 알려졌다.

2009년에는 사회적 실패를 포함한 논쟁에 폴란드를 유럽 연합 정책으로부터 탈퇴를 안정시켰고 리스본 조약에 서명하였다.

2010년 4월 10일에 레흐 카친스키 대통령이 탑승하여 바르샤바를 출발한 비행기가 러시아 서부 스몰렌스크 주 스몰렌스크 공항에 접근하다가 추락한 사고로 탑승자 97명 전원이 사망하였다. 향년 60세. 카친스키 대통령 내외를 비롯, 폴란드 육군 참모총장, 외무 차관, 대통령 비서실장, 중앙은행 총재 등은 블라디미르 푸틴 총리가 초청을 하지 않음에 따라 개별적으로 카틴 숲 대학살 사건 추모 행사에 참석하려고 스몰렌스크로 항공기를 통해 가던 중 사고를 당했으며, 이틀 후 대통령의 시신이 발견됐다.

그가 세상을 떠난 후 대한민국 대구광역시 달서구 신당동 소재 계명대학교 총장 신일희에 의해 교내에 그의 빈소가 마련되었으며, 그를 추모하는 음악회를 개최했다.


</doc>
<doc id="155535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155535" title="풋볼">
풋볼

풋볼()은 발을 이용한 구기 스포츠를 가리키는 영어 단어이다.

많은 나라에서 풋볼은 축구()를 가리키지만, 나라와 지역에 따라선 그 곳에서 가장 인기있는 다른 스포츠를 가리키기도 한다. 모두 발을 이용한 구기 종목이라는 공통점이 있지만, 손의 사용이 주가 되는 종목도 있다.

한편, football은 해당 경기종목에서 사용되는 공을 가리키는 단어이기도 하다.







</doc>
<doc id="155537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155537" title="야로스와프 카친스키">
야로스와프 카친스키

야로스와프 알렉산데르 카친스키(, , 1949년 6월 18일 ~ )는 폴란드의 정치인이다. 2005년 12월 대통령에 취임한 레흐 카친스키의 일란성 쌍둥이 형으로 2006년 7월 총리로 취임하여 세계최초로 일란성 쌍둥이 형제가 동시에 한 나라의 대통령과 총리를 맡게 되었다. 이러한 행태는 국내외에서 많은 논란을 불러일으켰으며, 결국 2007년 10월 총선에서 져 총리직에서 물러나게 되었다. 2010년 7월 4일에 실시한
폴란드 대통령 선거에 후보로 나서게 되었지만, 브로니스와프 코모로프스키 후보가 52.6%를 앞서 낙선되었다.

야로스와프 카친스키는 바르샤바 졸리보시(Żoliborz)에서 태어났다. 아버지 라이문트 카친스키는 폴란드 국군 소속 군인이었고 바르샤바 봉기에 참전한 경험이 있다. 그 이후에는 엔지니어로 일했다. 어머니 야드비가 카친스카는 폴란드 문헌 학자이다. 레흐 카친스키는 야로스와프의 일란성 쌍둥이 동생으로, 야로스와프가 45분 더 빨리 태어났다.

어린 시절, 야로스와프와 레흐는 코르넬 마쿠신스키의 유명한 동화를 원작으로 한 폴란드 영화 "달을 훔친 쌍둥이"()에 출연했다.

학창 시절에는 노동자 보호 위원회(자유노조의 전신) 에서, 1980년대에는 자유노조에서 정치활동을 시작했다.

2001년 봄에는 동생 레흐와 함께 법과 정의당 (PiS) 를 창설하고, 같은 해 의회 선거에서 9.5퍼센트의 표를 얻었다.

2003년, 법과 정의당의 당 대표를 동생 레흐와 교대했다.

2005년 9월, 의회선거에서 법과 정의당은 27퍼센트의 표를 얻어 제1당이 되었다. 같은 해 10월에 대통령 선거에서 동생 레흐를 당선시키기 위해 야로스와프는 수상 자리를 같은 당의 카지미에시 마르친키에비치에게 이양했다.

2006년 7월 7일, 마르친키에비치가 사퇴한 후 당 정치 위원회는 야로스와프를 수상으로 추천해, 7월 11일 수상에 취임했다. 그 결과 수상이 형 야로스와프, 대통령이 동생 레흐인 쌍둥이 정권이 탄생하게 되었다.

2007년 폴란드 의회 선거에서 야로스와프가 이끄는 법과 정의당이 최대야당인 시민 연단에 패배했다. 이 결과로 11월 26일에 시민연단의 당 대표 도날트 투스크에게 수상의 자리를 넘겨주며 쌍둥이 정권은 막을 내렸다.

2010년 4월 10일, 동생 레흐가 탑승한 정부 전용기가 러시아 서부 스몰렌스크에서 추락하여 레흐 부부 및 정부 고위층 간부들이 사망하였으나, 형 야로스와프는 동행하지 않아 사고를 피할 수 있었다.

2010년 6월 20일에 열린 대통령 선거에 출마. 하원의장으로서 대통령 대행 업무를 맡고 있던 브로니스와프 코모로프스키가 41.54%로 득표율 1위를 차지하고, 야로스와프는 36.46%를 획득해 2위가 되었다. 과반수를 획득한 사람이 없었기 때문에, 선거법 규정에 따라 결선 투표가 7월 4일에 진행되었으나 코모로프스키에게 다시 한 번 패배했다.



</doc>
<doc id="155538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155538" title="김신용">
김신용

김신용(金信龍, 1945년 ~ )은 대한민국의 시인이다. 부산에서 태어났다. 14세 때부터 부랑생활, 지게꾼 등 온갖 밑바닥 직업을 전전하였고, 1988년 첫 시집 《버려진 사람들》에 나오는 시인의 당시 직업은 공사장 잡부였다. 충북 충주시 인근의 시골 마을 도장골에 들어가 텃밭을 일궈 먹을거리를 해결하면서 자연의 생명력을 노래하는 시들을 쓰다가, 지금은 경기도 시흥의 소래벌판에 살면서 시작에 전념하고 있다.

2003년 제2회「노작문학상」, 2005년 제7회「천상병시상」을 수상했다.

14세의 나이에 부랑을 시작, 1987년 서울 대학로에서 보도블럭을 깔던 일용직 노동자 시절에, 우연히 인사동에서 막걸리를 마시다가 시인이 되었다. 정규 교육을 받지 못했으나 어렸을 때부터 틈만 나면 책을 읽었는데, 특히 예술, 문학, 철학에 관한 책을 많이 읽었다. 두 번째로 교도소에서 출감했을 때 습작 시들이 시집 한 권 분량쯤 되었다. 서울 근교의 절에 있다가 선과 동떨어진 불교사회에 환멸을 느끼고 하산하여 올림픽을 맞아 개발이 한창이던 서울에서 보도블럭 까는 일을 했다. 그러다 인사동 어느 술집에서 우연히 김선유 시인을 만났고, 자신의 시를 읽고 있던 김신용에게 김선유는 시를 청해 읽고 얼마 지나지 않아 최승호 시인에게 전했다. 마침 계간 《현대시사상》의 창간을 준비하던 최승호는 1988년 창간호에 김신용의 시 〈양동시편-뼉다귀집〉 외 6편을 실었다. 당시 일을 김신용은 “운명이었다. 내가 원해서 시인이 된 것이 아니었다”하고 말했다. 그 해에 첫 시집 《버려진 사람들》이 출간되면서 확실히 시단에 나왔다.



맹문재는 1980년대의 한국 시문학사를 정리하면서 〈광주항쟁 이후 시의 양상과 특징〉이라는 제목 아래, 노동시의 등장과 확산을 그 시대의 한 특징으로 제시했다. 그러면서 김신용이 “고단한 하루의 삶을 팔기 위해 모여드는 사람들 / 바람같이 스쳐갈 그 손짓을 기다리고 있다”(〈잡부일기 3〉)와 같이 분노와 갈등을 넘어 가난하고 약한 사람들을 가슴에 품었다고 평했다.


</doc>
<doc id="155539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155539" title="도날트 투스크">
도날트 투스크

도날트 프란치셰크 투스크(, , 1957년 4월 22일 ~ )는 폴란드의 정치인이다. 2007년 10월 총선에서 야로스와프 카친스키를 꺾고 폴란드의 총리로 취임하였고, 2014년 12월 1일에는 2대 유럽 이사회 의장으로 취임하였다.



</doc>
<doc id="155540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155540" title="네스토르 키르치네르">
네스토르 키르치네르

네스토르 카를로스 키르치네르(, 1950년 2월 25일 ~ 2010년 10월 27일)는 아르헨티나의 정치가이다. 2003년 ~ 2007년 제43대 대통령을 지냈다.

키르치네르는 1950년 2월 25일 남부 파타고니아 지역의 산타크루스 주 리오가예고스에서 태어났다. 라플라타 국립대학에서 법학을 전공했으며, 대학 시절 페론주의 계열의 학생조직에서 활동했다. 1974년 크리스티나 페르난데스를 만나 이듬해 결혼했다.

키르치네르는 1976년 대학을 마친 뒤 대통령이 되기 전까지 고향에서 변호사와 리오가예고스 시장, 산타크루스 주지사 등으로 일했다. 군사독재정부(1976~1983년) 시절에는 정치활동을 했다는 이유로 당국에 체포되기도 했다. 키르치네르는 1991년부터 2003년까지 세 차례 연속 산타크루스 주지사를 역임했다. 이 기간 부인 페르난데스도 2001년 연방상원의원에 선출되면서 아르헨티나에서 가장 영향력 있는 여성 정치인으로 성장했다.

키르치네르는 낮은 지명도에도 불구하고 핵심 페론주의자 가운데 한 명인 에두아르도 두알데 전 대통령의 전폭적인 지원을 받아 대선에서 승리했고, 2003년 3월 25일 대통령에 취임했다. 키르치네르의 정부는 2001~2002년 아르헨티나 사상 가장 혹독했던 경제위기를 극복하고 2003년 이후 연평균 9%대의 GDP 성장률을 기록해 아르헨티나 경제를 회생시켰다. 이는 야권의 비난 공세에도 불구하고 2007년 12월 퇴임할 때까지 55%가 넘는 높은 지지율을 유지하는 요인이 됐다. 2007년 대통령 선거에서 그는 출마하지 않았고, 대신 부인 크리스티나 페르난데스가 출마하여 45%의 득표율로 무난하게 당선됐다. 세계에서 처음으로 부부가 정상적인 선거로 연속하여 대통령에 선출되는 진기록을 세웠다.

대통령직 퇴임 이후 키르치네르는 집권당 대표를 지내면서 국정을 배후에서 조종해오며 막후 실권자로 통했다. 2009년 6월 말 실시된 총선에서 집권당이 하원에서 과반수를 확보하지 못하고 패한 뒤 대표직에서 물러났으나, 키르치네르는 하원의원에 당선됐다. 2010년 5월 키르치네르는 남미대륙 12개국으로 이루어진 남미국가연합 사무총장을 취임했고, 콜롬비아-베네수엘라 단교 사태 문제를 해결하는 데 기여했다. 이와 같이 국내와 국제 정치 무대에서 계속 활동했으나, 심장병으로 건강이 악화된 상태였다. 2010년 두 차례 심장 수술을 받았고, 10월 27일 고향 산타크루스 주에서 휴가를 보내던 중 갑작스럽게 심장마비를 일으켜 곧 병원으로 이송됐으나 서거했다. 향년 61세



</doc>
<doc id="155541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155541" title="맬러리 대 미합중국 사건">
맬러리 대 미합중국 사건

맬러리 대 미합중국(Mallory v. United States, 354 U. S. 449 (1957))은 미국의 유명 판례이다. 맬러리는 강간혐의로 경찰에 구속되어 신문을 당하였고 구속 후 7시간 만에 자백하였다. 치안판사에게 연락한 것은 자백이 이루어진 다음이며 이는 연방형사소송규칙의 위배이다. 신문 도중 변호인의 조력을 받을 권리나 치안판사 앞에서 예비심문을 받을 권리를 고지하지 않았고 묵비권도 알려주지 않았다. 미국 연방대법원은 위법수집된 증거를 재판에서 배제하는 원칙에 따라 원심판결(유죄)을 파기하고 환송하였다.





</doc>
<doc id="155542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155542" title="크리스티나 페르난데스">
크리스티나 페르난데스

크리스티나 페르난데스 데 키르치네르(, 1953년 2월 19일 ~ )는 아르헨티나의 여성 정치가이다. 아르헨티나의 제43대 대통령 네스토르 키르치네르의 부인이며, 2007년 대통령 선거에 출마하여 당선돼 대통령으로 재임했고, 2011년 대선에서 승리해 재선에 성공했다. 2015년 12월 10일 퇴임함과 동시에 대통령직이 마우리시오 마크리로 넘어갔다. 남편의 성인 키르치네르 대신 결혼 전 성인 페르난데스만 써서, 크리스티나 페르난데스(Cristina Fernández)라 부르는 경우가 많다.

크리스티나 페르난데스는 1953년 2월 19일 부에노스아이레스 주 라플라타에서 태어났다. 라플라타 국립 대학교에서 법학을 전공했으며, 대학 재학 중 네스토르 키르치네르를 만나 1975년 결혼했다. 페론주의 계열의 정의당에서 활동하며 정치활동을 시작했다. 그러나 군부 정권이 들어선 후 페론주의 계열이 탄압을 받게 되자 정계에서 떠나 남편 네스토르 키르치네르와 함께 남편의 고향인 산타크루스 주로 내려가 리오가예고스에서 변호사로 활동했다.

1980년대 후반, 군부 정권이 물러난 후, 정치활동을 재개하여 산타크루스 주의회 의원으로 선출됐다. 1995년, 산타크루스 주 연방 상원의원, 1997년 연방 하원의원으로 선출됐고, 2001년 상원의원이 됐다. 남편의 대통령 당선 이전에도, 그는 남편보다 더 전국적으로 유명한 정치인이었다. 2003년 네스토르 키르치네르가 페론주의자들의 선거연합인 승리를 위한 전선의 유력한 대통령 후보로 떠오르면서, 적극적으로 선거운동을 도와 남편의 당선에 기여했다. 남편이 대통령이 된 후에도 계속 상원의원으로 활동하면서 남편의 정책 집행에도 깊숙이 관여했고, 뛰어난 언변과 능숙한 대인관계로 인기가 높았다. 2005년에는 부에노스아이레스 주로 지역구를 바꿔 상원의원 선거에 출마해 당선됐다. 2007년 10월 남편의 후임을 선출하는 선거에서 승리를 위한 전선 후보로 출마했다. 44.92%의 득표율로 승리, 대통령에 당선됐다. 세계 최초로 부부가 모두 연이어 직접 대통령에 당선되는 기록을 세웠다. 그 해 12월 10일 취임식을 갖고, 이사벨 페론 이후 아르헨티나의 두 번째 여성 대통령이 됐다.

취임 이후 크리스티나 페르난데스 데 키르치네르는 영국이 관할 중인 포클랜드 제도의 조차반환을 위해 노력하였다. 페르난데스는 2008년 인플레이션 억제를 내세워 농축산물 수출세 인상을 시도하다 전국적인 시위와 야당의 반대에 막혀 좌절했다. 2009년 6월 말 실시된 총선에서 집권당인 승리를 위한 전선이 패배해 과반 의석을 잃었다. 2010년 10월 말 크리스티나 페르난데스는 임기 중 남편이 사망하여 미망인이 됐다. 2011년 대통령 선거 직전, 그는 60%대의 높은 지지율을 얻고어 재선이 유력했으며, 결국 2011년 10월 23일에 치러진 아르헨티나 대통령 선거에서 53%라는 압도적인 득표를 기록하며 재선에 성공했다.

재선 이후 경제상황 악화와 정계 대립으로 지지율이 다소 떨어졌으나, 2015년부터 다시 지지율이 올라가는 추세를 보였다. 그러나 대통령은 재선까지밖에 안되므로 2015년 3선 출마는 불가능하다.

2015년 12월, 당선자 마우리시오 마크리에게 권한을 넘기고 퇴임하였다.

2008년, 그녀는 경제 전문지 "포브스"가 선정한 '세계에서 가장 영향력있는 여성 100인' 순위중 13위에 선정됐다. 2009년에는 같은 순위중 11위에 올랐고, 2010년에는 68위로 떨어졌다.

한편 2010년 "타임"이 선정한 세계 10대 여성 지도자 목록에 세 번째로 올랐다.




</doc>
<doc id="155548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155548" title="집단 소송">
집단 소송

집단 소송(集團訴訟)은 공동의 이해관계가 있는 다수가 소송을 제기하는 것을 말한다. 주로 많은 수의 피해자와 소액의 각각의 피해규모로 인해 개개인이 소를 제기하는 것이 어려울 경우 사용하는 방법이다. 공해나 제품결함관련 소송이 주로 많다. 최근 유명한 집단 소송으로는 고엽제 파문, 석면, 미국의 담배회사를 상대로 한 소송이나 머크 제약회사의 비옥스 관련 소송 등이 있다.
연방민사소송규칙 제23조에 따라 시행되며 집단 구성원이 복수의 주 출신이거나 연방법 관련 문제인 경우 연방법원에 소송을 제기할 수 있다. 고 한다

한국은 2002년 3월부터 증권 분야에서 이 제도를 도입하였다.


</doc>
<doc id="155549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155549" title="To LOVE 트러블">
To LOVE 트러블

《To LOVE 트러블》()은 《주간 소년 점프》 2006년 21·22호부터 2009년 40호까지 연재된 하세미 사키가 쓰고 야부키 켄타로가 그린 만화 작품이다. 『To LOVE 트러블』의 완결 이후에는 2010년 11월부터 외전 시리즈인 『To LOVE 트러블 다크니스』()가 《ジャンプSQ.》에서 연재되기 시작하였다.

누계 발행 부수는 350만 부를 넘고 있다. 연재 화수 단위는 “트러블”이다.

만화책을 원작으로 2008년 TV 애니메이션 시리즈를 XEBEC에서 제작하여 2008년 4월부터 9월까지 일본내 TBS 외의 방송사에서 방영하였다. 그리고 2010년 10월 6일 부터 2010년 12월 22일 까지 TV 애니메이션 시리즈 2기에 해당하는 『좀 더 To LOVE 트러블』()가 제작되어 도쿄 MX 등의 방송사에서 방영하였다.

닌텐도 DS와 PSP용의 게임소프트도 발매된 상태이다.

대한민국에서는 서울문화사가 만화 단행본을 발매하였다. 후속작인 『투 러브 트러블 다크니스』도 서울문화사가 2012년 3월부터 발매하고 있다. TV 애니메이션 시리즈는 애니박스가『투 러브 트러블』이란 방영 명칭으로 2009년 4월 6일부터 매주 3화 연속으로 한국어 더빙 방송을 시작하였다. 2012년에 ㈜제이제이미디어웍스가 TV 애니메이션 시리즈 3기에 해당하는 『투 러브 트러블 다크니스』를 수입하였고 자사의 애니플러스를 통해 방송할 예정이었으나, 방송 마스터 수급 및 심의기일 관련으로 방영이 연기되었다고 트위터를 통해 발표하였다. 추후 애니플러스의 유튜브 채널에서 『투 러브 트러블 다크니스』의 전 화를 공개하였다.

고교생이 되었지만 연애에는 매우 약한 유우키 리토의 곁에, 우주인인 데빌룩성의 왕녀 라라가 찾아오게 된다. 이 둘이 주위 사람들과 엮이며 펼쳐지는, 많이 야하지만 유쾌하고 통쾌한 시끌벅적 러브 코미디.



































투 러브 트러블의 일본어판은 18권으로 완결되었고 한국어판도 18권까지 출판되었다.
한글 제목은 한국어판 만화 기준으로 현재 한국어판이 발매된 경우에만 기입한다. 또한 수록된 연재분 내용은 원판에만 해당한다. 참고로, 한국어판의 경우 책에 표기된 발매일자와 실제 발매일자는 차이가 있는 경우가 있다.

2008년에 만화를 원작으로 하여 동명의 TV 애니메이션 시리즈 1기 《투 러브 트러블》()이 제작되었고 2008년 4월부터 9월까지 일본내 TBS 외의 방송사에서 방영하였다.

2007년 12월 22일에 〈점프 페스타 2007〉 이벤트 중 정식으로 발표되었다(홍보 영상이 선행 상영되었음). 총 26화이다.

대한민국에서는 애니박스를 통해 2009년 4월 6일부터 매주 3화 연속으로 한국어 더빙 방송을 시작하였다.





2010년에는 『좀 더 To LOVE루 -트러블-』(이란 이름으로 TV 애니메이션 시리즈 2기가 제작되었다.

XEBEC가 애니메이션 제작을 담당하였고, 2010년 10월 6일부터 매주 수요일 새벽 2시에 TOKYO MX, 치바TV, SUN TV 등에서 방영하였다.




〈라디오 To LOVE루 -트러블- ~아케노·사유리의 사이나 고교 방송부~〉





</doc>
<doc id="155550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155550" title="유인적 위험물">
유인적 위험물

유인적 위험물(誘引的 危險物, )은 미국의 불법행위법내 원칙으로 땅주인이 어린이가 유인적 위험물에 이끌려 불법침입을 하여 상해를 입었을 경우 땅주인이 그에 대한 책임을 진다는 커먼로상 법리이다.
이 원칙으로 인해 토지소유자가 버려진 자동차, 목재 또는 모래더미, 트램폴린, 수영 풀 등으로 인해 책임을 지는 경우가 발생한다.
불법행위 법제록에 따르면 유인적 위험물을 따지는 기준은 다음과 같다.


보통 땅 경계에 경고표지를 세우는 것이 일반적이나 모든 책임을 면하지는 않는다. 주인이 어린이를 보호하려는 적극적인 노력을 보여야 한다. 어린이의 정의 역시 법적으로 명확하지 않다. 유인적 위험물로는 폐 자동차, 통나무, 모래더미, 수영장 등이 있다.
아이들은 종종 자연적인 물웅덩이가 있는 X의 땅에 건너온다. 비교적 낮은 비용으로 그 물웅덩이는 벽으로 에워쌀 수가 있다 결국에는, 불법침입한 한 아이가 웅덩이에서 수영을 하다 익사한다. 그 물웅덩이는 사회적 적은 효용을 가지며 비교적 적은 비용으로 팬스쳐질 수 있지만, X는 아이에게 아무런 의무는 없다. 그는 자연(인공이 아닌)의 상황의 결과로 죽었다.


</doc>
<doc id="155551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155551" title="관측 가능성">
관측 가능성

제어이론에서 관측 가능성(obervability)이란, 시스템의 출력 변수(output variable)를 사용하여 상태 변수(state variable)에 대한 정보를 알아낼 수 있는지를 나타내는 용어이다. 시스템의 출력 변수를 사용하여 특정 상태 변수에 대한 정보를 알아낼 수 있을 때 그 상태 변수는 관측 가능하다(observable)고 하며, 시스템의 모든 상태 변수가 관측 가능할 때 그 시스템은 관측 가능하다고 한다.

아래 관측 가능성 판별 방법은 선형 시불변 시스템(linear time-invariant system)에 대해서만 적용 가능하다.

선형 시불변 시스템의 상태 변수 방정식은 다음 식과 같다.

이러한 시스템에 대하여 관측 가능성 행렬(observability matrix) formula_3는 다음 식과 같이 정의된다.

여기에서 formula_5은 이 시스템의 차수이다.

이 관측 가능성 행렬의 역행렬이 존재하면 이 시스템은 관측 가능하다.

어떤 시스템이 다음과 같은 미분방정식으로 나타내어진다고 할 때,

이 시스템이 관측 가능하다면 다음과 같은 형태로 상태 변수 방정식을 쓸 수 있다.

이러한 형태의 상태 변수 방정식을 관측 가능 표준형(observable canonical form)이라고 한다.



</doc>
<doc id="155556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155556" title="무궁화 꽃은 지지 않았다">
무궁화 꽃은 지지 않았다

《무궁화 꽃은 지지 않았다》는 대한민국의 정치인 허경영의 대표적인 저서다.

책의 표지에는 헬멧을 쓰고 무언가 감독하는 듯한 박정희 전 대통령의 사진을 뒤로하는 젊은 시절의 허경영의 모습이 그려져 있다.

초판의 표지에는 아래와 같은 문구들이 적혀 있다.


책의 본격적인 내용이 시작되기 전에 책 앞에는 수십 장의 사진과 도표들이 나열되어 있다. 허경영의 젊은 시절의 사진은 물론이며, 허경영과 박정희, 박근혜, 조지 W. 부시(George W. Bush) 등의 인사와의 친분관계를 보여주는 사진들이 다수 실려있다. 이런 사진들에 대해 몇몇 사람들이 합성사진이 아니냐는 의혹을 제기하고 있지만, 허경영은 2007년 12월 28일의 온스타일 박철쇼에 등장하여 합성사진으로 허위사실을 유포한 것이 전혀 아니며, 일부 사진은 해당 동영상을 가지고 있다고 주장하였다.

그 외에는 허경영이 박정희의 정책보좌역으로 박정희에게 건의했다고 주장하는 백록담 폭포, 바이칼 호 매입, 도 체계 개편, 국회의원 100명으로 축소, 속초 테마파크 등에 관한 도표, 아시아 연방(United States of Asia) 구상, 박정희가 구입했다는 연해주의 비밀 핵 기지 지도, 허경영의 성장과정, 정치역정이 담긴 사진이 포함되어 있다.

전(前) 민주공화당 당의장이자 현(現) 민족중흥회 회장인 백남억, 박정희의 비서관을 지낸 장국진, 5·16 군사 정변에 참가했으며, 박정희의 수석 경호원이었던 이명화, 한국역술인협회 이사장인 김은신이 추천사를 써 주었다라고 책에 나와있다.

2009년 10월 17일 방송된 SBS의 그것이 알고싶다 에 의하면, 추천사의 일부는 조작일 가능성이 높다.

책 내용의 대부분은 허경영이 박정희 전 대통령의 정책보좌관으로 활동한 내용을 자서전적으로 기록한 것이다. 허경영이 실제로 박정희의 측근으로 정책결정에 핵심적인 역할을 했는지는 정확하게 밝혀지지 않고 있으나, 허경영의 이런 주장에 대한 특별한 반박 역시 없다.

허경영이 박정희의 정책보좌관이 되는 내용은 4장에 자세하게 기록되어 있다. 이에 따르면 허경영은 양아버지인 이 회장(이병철을 지칭)의 소개로 20살이던 1969년에 박정희를 처음 만나게 된다. 이병철은 박정희에게 허경영이 뛰어난 인물이라고 소개하였으며, 박정희는 이에 흥미를 가지고 허경영과 대화를 나누게 된다. 이때 허경영이 뛰어난 달변으로 박정희가 궁금하던 여러 가지 현안에 대한 답을 해주자 박정희는 허경영을 자신의 특별 정책보좌역으로 삼기로 한다.(99쪽)

이후 허경영은 스스로 박정희의 여러 가지 주요 정책을 건의하였다고 주장한다. 책에서는 연해주의 핵 미사일 기지 구입, 바이칼 호 매입, 도 체계를 4도 체계로 개편, 새마을 운동, 방송통신대학 설치, 미국에 대한 독립적 입장 견지 등을 건의한 것으로 나온다. 심지어는 박정희의 자발적인 대통령 하야까지 권고했다고 한다.(270쪽)

박정희가 암살된 이후를 묘사하는 책의 후반부는 주로 허경영의 정치적 비전이 담겨 있다. 2007년 대선의 공약으로 나왔던 65세 이상 노인의 건국공로수당, 입시교육 대폭 개혁, 모병제 실시, 세제 개혁 등은 물론이고, 기타 여러 가지 허경영식 개혁정책이 소개되어 있다. 아울러 74장에는 "사회의 부정부패와 부조리"에 대한 "근원과 치유책"으로 제시된 '3000명의 살생부'라는 혁명 시나리오가 간략하게 소개되어 있다.

책은 허경영이 "나쁜 국민은 없다. 나쁜 지도자가 있을 뿐이다."라는 말과 함께 자신에 대한 지지를 호소하며 끝난다.

허경영은 책의 말미에 위와 같은 자신의 실체에 대해 궁금해할 독자를 위한 부록인 〈제 2의 박정희로 부상하는 허경영! 그는 누구인가?〉를 수록하였다.

부록에는 허경영의 어린시절의 생각, 1997년 대선 출마 때의 언론 보도와 당시의 공약들, 허경영의 정치혁명 시나리오, 허경영의 지지자들이 보내온 편지들, '허씨 대통령'을 암시하는 각종 예언들이 수록되어 있다.

《무궁화 꽃은 지지 않았다》의 초판은 2000년 1월 1일에 도서출판 한강사에서 발행되었다. (ISBN 899525680X)


</doc>
<doc id="155557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155557" title="제3의 길">
제3의 길

제3의 길(Third Way)은 일부 사회자유주의자와 사회민주주의자들이 주장한 이념 노선이다. 이론적으로는 사회민주주의와 경제적 자유주의를 조화한 중도주의적 이념으로 자리잡았다. 극우파들이 주장하는 제3의 위치와는 관계가 없다.

동구의 공산사회주의 국가들이 붕괴되고 자본주의 국가로 바뀌는 대변혁 즉, 냉전 붕괴가 이루어지자, 서구의 영미권에서 전통적 사회주의적 가치, 사회주의 경제, 사회주의 사회를 주장하던 전통 좌파세력이 인식을 바꾸기 시작했다. 전통 좌파세력은 냉전 체제 해체에 충격을 받았으며, 이들 중 상당수는 사회주의 경제가 왜 붕괴할 수밖에 없었는지를 연구하기 시작했고, 결국 사회주의 실패를 수용하게 되었다.

결국, 이들은 우파가 주장하는 신자유주의를 비판해오다가, 한편으로는 사회주의 이념의 비현실성을 지적했기 시작했고, 결국 좌와 우를 넘어서는 새로운 길을 찾아야 한다고 주장했다. 이들은 보수와 진보의 틀을 넘어서는 새로운 길이 필요하다고 느끼고, 추구해야 할 방향을 명확히 정하고, 자신들의 주장을 계속해 나가고, 확산시켰다.

이러한 새로운 길은 미국에서 민주당 빌 클린턴 정권이 출범하면서 점점 그 색을 드러내기 시작했다. 영국 노동당의 토니 블레어 수상이 집권한 뒤, 토니 블레어는 '제3의 길'(Third Way)이 자신이 나아갈 길이라고 말했다. 이로써 제3의 길이라는 노선은 토니 블레어에 의해 본격화되기 시작했다. 미국의 민주당은 스스로 신민주당, 영국의 노동당을 신노동당으로 부르며, 제3의 길은 확산되었다. 영국 노동당의 고든 브라운 수상이 토니 블레어 정권의 뒤를 이어 제3의 길을 내세워 집권했다. 세계적 사회학자인 앤서니 기든스는 미국에서 시작된 이런 경향을 저술해 세계에 알려지기도 했다.

이후 제3의 길이 추구하는 방향이 맞다고 생각하는 외국의 사회주의 정치인과 학자들이 이를 받아들였다.

한국에서는 보수와 진보의 틀을 넘어서는 정치를 가리키는 용어로 제3의 길이 인용된다. 제3의 길의 영향을 받았다고 하는 단체는 신중도포럼이며, 이를 바탕으로 신중도 운동이 이루어져 왔다. 이들은 목적에 따라, 보수와 진보를 넘어서는 진정한 새로운 진보, 새로운 보수, 새로운 중도라고 각각 주장하고 있다. 그러나 이들이 정말로 새로운 길을 가는 것인지, 구호로만 머물고 있는지 논란 중이다. 2016년에 대한민국에서 창당된 국민의당이 제3의 길을 기치로 내걸고 있다.




</doc>
<doc id="155558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155558" title="보스턴 크림 파이">
보스턴 크림 파이

보스턴 크림 파이()는 (파이가 아니라) 일종의 케이크이다. 이 케이크가 개발될 당시, 케이크 팬보다 파이 틴이 더 흔했기 때문에 이런 이름이 붙었다고 한다. (혹은, 보통 케이크에 들어가지 않고 파이에 들어가는 커스타드 크림 속이 이 케이크에 들어가기 때문에 이런 이름이 붙었다고 한다.)

프랑스 출신 주방장인 M. Sanzian이 미국 보스턴의 파커 하우스 호텔(1855년 개장)에 있을 때 개발하였다. 이 푸딩/케이크 조합은 바닐라 커스타드 혹은 페이스트리 크림으로 속이 찬 2층의 스폰지 케이크로 이루어진다. 이 케이크는 위에 초콜릿 글레이즈 (게나쉬 같은 것)나 때때로 분말 설탕 혹은 마라스키노 체리를 얹는다.

한편, "보스턴 크림 도넛"이란 초콜릿 아이싱으로 위를 덮고 바닐라 커스타드 혹은 페이스트리 크림으로 속을 채운 베를라이너 (페이스트리)를 보스턴 지역에서 일컫는 말이다.

보스턴 크림 파이는 매사추세츠 주의 공식 후식(디저트)으로 지정되었다. 또한 보스턴 크림 도넛은 주의 공식 도넛으로 지정되었다.



</doc>
<doc id="155560" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155560" title="시폰 케이크">
시폰 케이크

시폰 케이크()는 식물성 기름, 달걀, 설탕, 밀가루, 베이킹 파우더 등으로 만든 말랑한 케이크이다. 전통적으로 케이크를 만들 때 쓰였던 지방 성분 재료인 버터를 가지고는, 반죽하여 기름 안에 공기를 가두기는 쉽지 않았다. 이 때문에 에인절 케이크 및 다른 폼 케이크(foam cake)와 같은 식으로, 시폰 케이크를 만들 때는, 그 솜털 같은 조직을 생성하기 위해, 달걀 흰자를 넣고 굳을 때까지 휘젖는다. 그 뒤에 케이크 반죽에 그것을 개어 넣는다.

기름과 달걀 재료가 많이 들어가므로 시폰 케이크는 매우 촉촉한 편이다. 비교적 낮은 온도에서도 기름이 액체 상태로 존재하기 때문에, 버터 케이크와는 반대로 시폰 케이크는 좀처럼 딱딱해지거나 마르지 않는다. 그러므로 시폰 케이크는 페이스트리 크림 혹은 아이스크림과 같은 성분과 함께 냉장되거나 냉동되는 케이크에 적합하다. 시폰 케이크는 일반적으로 버터 케이크보다 포화 지방을 적게 함유하여, 건강에도 좀 더 이롭다. 하지만 버터가 들어가지 않기 때문에, 버터 케이크의 풍미를 갖지는 못한다. 따라서 시폰 케이크에는 풍부한 향을 갖는 소스나 다른 첨가물을 추가해 주는 것이 좋다. 초콜릿이나 과일 같은 것들이 그 예이다.

시폰 케이크는 캘리포니아 주 보험 판매원이었던 해리 베이커(Harry Baker)가 1927년에 개발한 것으로 기록되어 있다. 그는 보험 판매원을 주직업으로 하고, 파트 타임으로 케이크 조달업(출장 연회업)을 했었다. 그는 그의 사업에 시폰 케이크를 활용했으나, 요리법을 1948년에 베티 크록커에게 양도할 때까지 일반인에게 공개하지 않았다. 베티 크록커는 시폰 케이크를 "케이크 계의 세기의 발견"이라고 칭송하였다.




</doc>
<doc id="155567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155567" title="초인플레이션">
초인플레이션

초인플레이션(Hyperinflation)이란 경제학적으로 물가상승이 통제를 벗어난 상태로서 수백퍼센트의 인플레이션율을 기록하는 상황을 말하며, 이의 원인은 전쟁이나 경제불안 등으로 인한 재화와 서비스의 희소성이 증가하여 가격이 상승하고, 정부가 이를 통제하지 못하고 계속된 화폐발행을 실행할 때 나타난다.

초인플레이션은 여러 시대에 걸쳐 등장하였으며, 최근까지도 남미등에서 발생한 적이 있다.

1차 세계대전이 끝난 후 독일정부는 전후 배상금 문제와 경기 진작을 위해 화폐를 발행하였고, 이는 초인플레이션으로 이어져 1924년 100조 마르크화를 발행한 적이 있다.

동전으로는 역사상 가장 큰 단위인 1조 마르크 동전을 발생하기도 하였다.

2차 세계대전 이후 헝가리의 펭괴의 가치는 급격하게 떨어져, 20,000,000,000,000,000,000,000,000,000(2양) 펭괴를 발행하기에 이르렀다.

결국 1946년 7월, 펭괴는 포린트로 대체되었다.

1990년에 브라질은 2,740%, 아르헨티나는 2,315%의 초인플레이션을 경험했다.

아프리카는 1889년 초인플레이션으로 사람들이 자신의 종족을 먹는 기이한 일까지 생기게 된다. 하이퍼 인플레이션의 폐해이다.

짐바브웨는 전 세계적으로 가장 인플레이션이 높은 나라로, 최근 2억%라는 최악의 인플레이션율을 나타내고 있다.최근 짐바브웨 정부는 2009년 3월 2일 통화개혁을 단행했다. 그러나 이 통화 개혁 마저 초인플레이션의 규모가 너무 컸기 때문에 당분간 자국의 화폐를 미국 달러로 대체하는 통화 개혁을 하게 되었다.

주식시장도 초인플레이션 영향으로 무려 5,200%이나 폭등(종합주가지수가 1만9천P에서 130만P으로 급등)했고 환율시장도 1 미합중국 달러당 최고 1조 짐바브웨 달러 해당할 정도로 폭락했다.

2015년 6월, 1 미합중국 달러 당 3경5천조 짐바브웨 달러의 교환비에 달한 상황에서, 짐바브웨 중앙은행은 6월 15일부터 당해 9월 30일까지 짐바브웨 달러의 통용을 금지했다.


</doc>
<doc id="155569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155569" title="초콜릿 케이크">
초콜릿 케이크

초콜릿 케이크()는 초콜릿 성분이 함유된 케이크이다. 흔한 케이크 중 하나이며 생일 파티 같은 모임 때 사람들이 모여 후식으로서 주로 먹는다.

재료 및 초콜릿 향료에 따라서, 수 천 가지의 초콜릿 케이크 종류가 존재한다. 초콜릿 외에 향료를 더 추가할 수도 있고, 여러 다른 종류의 초콜릿을 쓸 수도 있다. 기본적인 레서피에서, 초콜릿 케이크의 주재료로서는, 밀가루, 베이킹 파우더, 베이킹 소다, 소금, 코코아 파우더, 설탕, 우유, 달걀, 쇼트닝/버터/라드(돼지 기름)/마가린/식용 기름, 물 등을 꼽을 수 있다.

초콜릿 케이크를 꾸미는 고전적인 방법 중 하나는 다음과 같다: 두 개의 9 인치짜리 팬에 각각 초콜릿 케이크를 굽는다. 초콜릿 케이크 한 단을 밑에 깔고, 위에 휘핑(휩트) 크림과 체리 파이를 끼워 넣은 뒤, 다시 초콜릿 케이크 한 단을 위에 덮는다. 이렇게 만든 케이크는 검은숲 케이크라는 이름으로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="155576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155576" title="노바소닉">
노바소닉

노바소닉 (NovaSonic)은 대한민국의 랩 메탈, 뉴 메탈 밴드이다.

1997년 당시 한국 록신을 이끌던 넥스트가 전격 해체되면서, 영국으로 유학을 떠난 신해철을 제외한 넥스트의 나머지 3명의 멤버, 김세황, 김영석, 이수용은 본격적인 솔로 활동을 하고 있던 패닉의 김진표와 함께 1999년에 노바소닉을 결성한다.

3장의 정규 앨범을 발표한 노바소닉은 김진표가 건강상의 문제로 2002년 탈퇴하면서, 2003년에 자체 오디션을 통해 이현섭을 새 보컬로 발탁함과 동시에 4집을 발표하고 음악적인 변화를 모색하였으나 오래 가지 못하고 활동을 중지하게 된다. 2006년에 과거 넥스트의 멤버였던 세 멤버들은 다시 넥스트에 합류하였으며, 이현섭은 발리에서 생긴 일의 OST에 참여한 후, 2007년에 솔로 앨범을 발매한다.

이후 2009년 11월에 밴드의 리더인 베이시스트 김영석이 밴드 활동 재개를 선언했고 보컬 이현섭, T.O Band의 기타리스트였던 NieN(본명 정구현), 드럼 이수용, DJ 렉스의 구성으로 5집이자 밴드 창단 10주년 기념 앨범인 metamorphosis를 그 동안의 노바소닉 음악과는 다른 새로운 색깔로 준비하여 2010년에 발매했다.

김진표가 활동하던 당시 노바소닉은 김세황, 김영석, 이수용의 강력한 헤비 메탈 사운드와 김진표의 공격적인 랩이 혼재된 랩코어, 뉴 메탈 성향의 음악들을 발표하였다. 1999년에 발매된 데뷔 앨범은 대한민국의 메이저 음악시장에서의 첫 뉴 메탈 앨범으로 기록되어 있다.

가사 내용은 세기말의 대한민국 상황을 잘 묘사한 것으로 평가된다. 돈이면 다 된다는 물질만능주의, 부모의 억압, 개인의 소외가 주요 주제였으며, 김진표의 공격적이고 박력있는 랩이 가사 내용을 풍부하게 살려주었다.

연주 부분에 있어서 노바소닉은 미국의 뉴 메탈 밴드들과는 다르게 정통 헤비 메탈 사운드를 고수하였으며, 퓨전 장르적인 요소도 많이 쓰이지 않았다.







</doc>
<doc id="155577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155577" title="그레샴의 법칙">
그레샴의 법칙

그레샴의 법칙(Gresham's law)은 소재의 가치가 서로 다른 화폐가 동일한 명목가치를 가진 화폐로 통용되면, 소재가치가 높은 화폐(Good Money)는 유통시장에서 사라지고 소재가치가 낮은 화폐(Bad Money)만 유통되는 현상을 말한다.

그레샴은 이 현상을 "악화가 양화를 구축(驅逐)한다.(Bad money drives out good.)"라고 표현하였는데 이는 비단 화폐유통시장만 아니라 여러 경제현상에서 관찰되고 있다.

그레샴이 1558년 영국의 엘리자베스 여왕에게 보낸 편지에 이러한 생각이 표현되어 있다.

경제학에서 레몬 시장의 문제라고 일컬어지는 중고차 매매시장의 정보 비대칭 문제에서도 이러한 그레샴의 법칙은 성립된다. 중고차시장에서 거래가 시작되면 정보 비대칭 문제로 인해, 상대적으로 품질이 좋은 중고차는 시장에서 사라지고 흔히 레몬이라고 불리는 질 나쁜 중고차만 거래되는 현상을 말한다.



</doc>
<doc id="155581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155581" title="항공우주공학">
항공우주공학

항공우주공학은 항공기 및 우주선을 취급하는 공학의 한 분야이다. 원래 항공기만을 다루는 공학 분야를 일컫는 말로서 항공공학이라는 용어가 있었으나, 기술 발전에 따라 항공기의 비행 영역이 점차 넓어져 지구 대기권 바깥에까지 이르게 되면서, 더 넓은 의미인 항공우주공학이라는 용어가 널리 사용되게 되었다. 또한 항공공학이라는 말에 대비되는 말로서 우주공학이라는 말도 있다. 그러나 최근에는 이 두 용어는 그다지 사용되지 않는 추세이다.

비행체는 비행을 하면서 대기 압력 및 온도의 변화, 비행체의 각 구성품에 가해지는 구조 하중 등 가혹한 환경을 겪게 되므로, 비행체의 설계 및 제작을 위해서는 수많은 문제들을 고려하여야만 한다. 비행체는 공기역학, 항공전자공학, 재료공학, 추진공학 등 여러 가지 기술 및 과학 분야의 종합적인 산물이다. 항공우주공학은 이러한 여러 가지 연구 분야를 종합하는 과정 및 이에 대한 지식이라 할 수 있다.

다음과 같은 세부 분야가 있다.

유체역학은 물체 주변의 유체의 흐름을 연구하는 학문이다. 항공우주공학에서는 이 용어가 특히 날개 주변의 공기 흐름이나 풍동 내부의 공기 흐름을 다루는 공기역학을 지칭하기도 한다.

구조역학은 항공기의 각 부분에 미치는 힘, 변형, 모멘트, 진동에 대한 구조학적인 문제를 취급한다. 컴퓨터를 사용하여 FEM(Finite Element Method)에 의한 해석도 행해지고 있다. 뛰어난 재료의 개발을 시도하여 재료공학에서 취급하는 피로, 균열등을 다루고 있어 재료 강도학 등과도 밀접하게 관련한다.

제어공학은 비행체 및 그 구성품의 자세, 위치, 속도 등을 원하는 대로 움직이기 위한 기술을 취급한다.

항공전자공학(항공전자 참고)은 항공기의 전기/전자 장비를 제공하고 통합하는 것으로 전원 공급(전기 공학), 또는 계기나 무선 NAV/COM(항법·통신)에 대해(전자 공학) 다룬다. 컴퓨터의 발달에 따라서 제어 공학과 함께 항공기 개발에 있어서의 중요성이 매우 커지고 있다.




</doc>
<doc id="155584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155584" title="시네마토그래프">
시네마토그래프

시네마토그래프()는 필름 카메라이면서 필름 영사기와 인화기이기도 하다. 1890년대에 발명되었다.

발명한 사람에 대해 논란이 있다. 어떤 이는 프랑스의 발명가 레옹 불리가 1892년 2월 12일에 특허를 낸 "Cinématographe Léon Bouly"라고 한다. 특허 유지료가 없어서 다음해 뤼미에르 형제의 엔지니어들이 특허를 샀다는 이야기도 있다.

그러나 널리 알려진 견해는 루이 뤼미에르가 처음 이 아이디어를 구체화했고, 뤼미에르 형제가 특허를 공유했다는 것이다. 그들은 1895년 최초의 영화 《뤼미에르 공장을 나서는 노동자들》(Sortie de l'usine Lumière de Lyon)를 만들었다. 이는 세계 최초이고 가장 오래된 영화관("cinéma")인 프랑스 남동의 라 시오따에 있는 레뎅(L'Eden 에덴)에서 1895년 9월 28일 처음 상영되었다. 최초의 상업적이고 보다 대중적인 상영은 1895년 12월 28일 파리에서, 뤼미에르 형제에 의해 개최된 상영회에서였다.

많은 버전의 시네마토그래프가 발전되었으며, 로베르 로유 에라르, 세실 레이, 죠르주 데메니, 알프레드 렌치, 뤼미에르 형제들이 기여했다.



</doc>
<doc id="155586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155586" title="철권 2">
철권 2

《철권 2》(, "Tekken 2")는 남코의 대전 격투 게임인 철권 시리즈 의 2번째 작품이다. 1995년 8월 아케이드 게임으로 첫 선을 보였고, 1996년 3월 29일에 플레이스테이션으로 이식되어 발매되었다.

아들인 미시마 카즈야에 패해 치히(稚戱)로 골짜기 밑으로 떨어진 미시마 헤이하치. 하지만 그는 불굴의 의지로 살아남았고, 미시마 카즈야가 서서히 자신의 왕국을 세우려는 계획을 세워, The King of Iron Fist Tournament 2를 개최하자 미시마 헤이하치는 복수를 위해 참가하게 된다.

원래는 카자마 준이 일반 캐릭터로 설정되어 있고 백두산은 마샬 로우의 중간보스로 설정되어 있었으나 대한민국 수출용 버전만 유일하게 백두산과 카자마 준의 위치가 뒤바뀌었다. 즉, 대한민국 버전에서는 마샬 로우의 중간보스가 카자마 준이고 왕 진레이가 백두산의 중간보스이다. (아케이드 기판 옵션설정에서 캐릭터 셀렉트 양쪽 끝을 준&레이 또는 백두산&레이로 변경할 수 있다)

굵은 글씨는 신캐릭터이다.



VER.B 이후로는 모든캐릭터로 선택하면 갑 (천간)단계부터 경 (천간)단계까지는 기존 캐릭터들이 등장한다. 단, 병 (천간)단계에서 끝라운드에 그레이트(Great)로 이기면 정 (천간)단계에서 로저(혹은 알렉스)가 등장하게 된다. 여기서 로저(혹은 알렉스) 자신이 선택시에는 폴 피닉스의 중간보스인 쿠마가 등장한다. 신 (천간)단계에서는 기존캐릭터마다 중간보스캐릭터가 등장한다. (미시마 헤이하치인 경우 리 차오랑,폴 피닉스인 경우 쿠마 등) 미시마 카즈야로는 로저(혹은 알렉스)가 등장하고 로저와 알렉스는 서로 한쌍이 등장한다. 그리고 데빌 카즈야(혹은 엔젤)로는 리 차오랑과 같이 미시마 헤이하치가 등장한다. 임 (천간)단계에서는 모든캐릭터로 선택시 미시마 카즈야가 등장한다. 단 미시마 카즈야로 선택시 미시마 헤이하치가 등장하며 데빌 카즈야(혹은 엔젤)로 선택시 카자마 준이 등장한다. 계 (천간)단계에는 모든캐릭터로 선택시 데빌 카즈야로 등장하고,데빌 카즈야로 선택시 엔젤이 등장한다.

중간보스 캐릭터의 배경음악은 플레이스테이션버전 철권1의 배경음악을 그대로 사용하였다. 스테이지辛에서는 중간보스의 배경음악으로만 들리지만 그 외의 사항은 해당된다.
이 중 베네치아(이탈리아)는 대상에서 제외되었다. 백두산의 배경음악은 한버전의 기존캐릭터였기 때문에 플스판에서는 백두산의 배경음악을 편곡하였다.

누워있는 패배자와 함께 바닥화면이 뜨고 화면 밑에 푸른 글자 YOU LOSE가 계속 있으면서 CONTINUE? 9부터 시작하여 0이 되면 게임 오버가 된다. 타임 오버로 패배하는 경우에는 좌절이나 분한 자세를 취하면서 문자가 뜬다.


</doc>
<doc id="155591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155591" title="말론 브란도">
말론 브란도

말론 브란도 주니어(, 1924년 4월 3일 ~ 2004년 7월 1일)는 반세기 동안 활동한 미국의 영화 배우이다. 영화사에서 가장 중요한 배우 중의 하나이며, 1950년대에 강한 정신적 기술을 강조한 조직적 스타일의 연기로 인기를 끌면서 《전선》(On the Waterfront, 1953)에서 테리 맬로이 역할과 《대부》(The Godfather, 1971)에서 비토 코를레오네 역할로 두번의 아카데미 남우주연상을 수상하였다.

그의 원래 성은 브란다우(Brandau)로 네브래스카 주 오마하에서 출생하여 1944년 브로드웨이에 데뷔하였다. 1947년 《욕망이라는 이름의 전차》(A Streetcar Named Desire)에서 스탠리 코왈스키 역을 맡으면서 명성을 얻었으며, 1951년 동명의 영화판(엘리아 카잔 감독)에서도 같은 역을 맡았다.

영화 배우로서 첫 데뷔작은 《사나이》(The Man, 1950)이다. 그의 초기 출연작으로는 《사나운 인간》(The Wild One, 1953), 《8월 달의 찻집》(The Teahouse of the August Moon, 1956)과 《어린 사자들》(1958)을 포함한다.

프랜시스 포드 코폴라 감독의 작품 《대부》의 비토 코를레오네, 《지옥의 묵시록》(Apocalypse Now, 1979)의 월터 E. 커츠 대령 역으로 유명하며, 1978년 리처드 도너 감독의 《슈퍼맨》(Superman: The Movie)에서 조르 엘 역을 맡아 세계의 주목을 받게 되었다.

1960년대와 1970년대에 브란도는 흑인과 인디언들을 위한 양쪽의 인권 운동에 후원한 자유주의 정치 활동을 펼쳐오기도 하였다. 뿐만 아니라 자신의 양성애 성향도 숨기지 않았으며 성소수자 인권운동을 옹호하는 발언을 하기도 하였다.

그의 다른 출연작으로는 《파리의 마지막 탱고》(Last Tango in Paris, 1973), 《돈 후안 데마르코》(Don Juan DeMarco, 1995), 《모로 박사의 섬》(The Island of Dr. Moreau, 1996), 《더 스코어》(The Score, 2001) 등이 있다.

그의 저서로는 자서전〈나의 어머니가 나에게 가르쳐 준 노래들(Songs My Mother Taught Me)〉(1994)이 있다. 2004년 7월 1일 로스앤젤레스에서 사망하였다.





</doc>
<doc id="155592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155592" title="감독">
감독

감독(監督, )은 다음과 같은 의미로 쓰인다.


</doc>
<doc id="155594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155594" title="프랑켄슈타인의 신부">
프랑켄슈타인의 신부

프랑켄슈타인의 신부(Bride of Frankenstein)는 1935년 미국의 공포 영화이다. 프랑켄슈타인의 후속작이다.




</doc>
<doc id="155595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155595" title="프랑켄슈타인의 아들">
프랑켄슈타인의 아들

프랑켄슈타인의 아들(Son of Frankenstein)은 유니버설 스튜디오의 프랑켄슈타인 시리즈의 3번째 영화이다. 로우랜드 V. 리가 감독을 맡았다.




</doc>
<doc id="155596" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155596" title="영 프랑켄슈타인">
영 프랑켄슈타인

영 프랑켄슈타인(Young Frankenstein)은 1974년 미국의 코미디 영화이다. 멜 브룩스가 감독을 맡았다.




</doc>
<doc id="155597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155597" title="잭슨 폴록">
잭슨 폴록

폴 잭슨 폴락(Paul Jackson Pollock, 1912년 1월 28일 ~ 1956년 8월 11일) 은 아메리카합중국의 화가로서 추상 표현주의 운동 기수였다. 폴 잭슨 폴락의 부인은 추상화가 리 크래스너[Lee Krasner]다.

아메리카합중국 와이오밍에서 태어나 로스앤젤레스와 뉴욕에서 공부하였다. 1930년대부터 표현주의에서 초현실주의로 선회했다. 1947년 마루바닥에 편 화포 위에 공업용 페인트를 떨어뜨리는 기법을 창안해 하루 아침에 유명해졌다. 이것은 작가의 제작 행위를 직접 화포에 하는 기록이라고 하여 '액션 페인팅'이라 불렀다. 대표작으로 〈가을의 리듬〉이 있다.

폴 잭슨 폴락은 1956년 8월 11일 자동차 사고 탓에 급사했고 그 사람의 생애를 다룬 영화로 〈폴록〉이 있으며, 그 사람의 생일인 2009년 1월 28일 구글 로고가 그 사람의 작품과 비슷한 그림으로 바뀐 적이 있다.



</doc>
<doc id="155602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155602" title="대성산">
대성산

대성산은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="155603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155603" title="정당방위">
정당방위

정당방위 (正當防衛, , )란 자기 혹은 타인을 보호하기 위해 부득이하게 행한 가해행위를 말한다. 보통 폭력을 사용하여 상해를 입히거나 죽이는 것을 말한다. 한국에서는 정당방위란 "자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 위법한 침해를 방위하기 위한 상당한 이유 있는 행위"이다. 많은 국가에서 정당방위는 직면하고 있는 위험에 비례하여 사용할 수 있도록 하고 있다.

정당방위가 인정되면, 민사상 불법행위와 형사상 불법행위가 모두 무죄가 된다. 정당방위는 보통 개인의 정당방위를 말하며, 국가의 정당방위는 자위권이라고 부른다.

정당방위가 성립하려면 침해 행위에 의하여 침해되는 법익의 종류, 정도, 침해의 방법, 침해 행위의 완급과 방위 행위에 의하여 침해될 법익의 종류, 정도 등 일체의 구체적 사정들을 참작하여 방위 행위가 사회적으로 상당한 것이어야 하고, 정당방위의 성립 요건으로서의 방어 행위에는 순수한 수비적 방어뿐 아니라 적극적 반격을 포함하는 반격 방어의 형태도 포함되나, 그 방어 행위는 자기 또는 타인의 법익 침해를 방위하기 위한 행위로서 상당한 이유가 있어야 한다.

정당방위는 공격자 및 그 도구에 대해서만 할 수 있으므로 침해와는 무관한 제3자에 대해서는 가능하지 않다.(침해와 무관한 제3자에 대한 반격행위에 대해서는 긴급피난 만이 고려될 수 있다.)

정당방위가 성립되면 무죄 판결을 한다. 정당방위가 부정되고 다른 위법성조각사유도 부정되면 마지막으로 초법규적 위법성조각사유인 정당행위 심사를 하게 된다.










</doc>
<doc id="155605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155605" title="위증">
위증

위증(僞證, )는 선서를 한 후 거짓을 말하는 것을 말한다. 많은 국가에서 범죄로 분류되며 한국에서는 형법 제152조 (위증, 모해위증)에 따라 법률에 의하여 선서한 증인이 허위의 진술을 한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. 르윈스키 스캔들에서 미국 클린턴 대통령이 위증을 했다는 이유로 기소를 당한 바가 있다.

법률에 의하여 선서(宣誓)한 증인이 허위의 공술(供述)을 하는 죄. 5년 이하의 징역이나 1,000만원 이하의 벌금에 처한다(152조 1항). 본죄의 보호법익은 국가의 심판작용이다. 이러한 작용이 현실로 침해될 필요는 없고 그러한 위험이 추상적으로 있기만 하면 되는 것이므로 본죄는 소위 '추상적 위험범'이다.

'법률에 의한 선서'는 민사·형사의 소송사건에 관한 재판에서 행하여지는 것뿐 아니라 비송사건(非訟事件)·징계사건(徵戒事件) 기타 특별법상의 사건에서 행하여지는 것도 포함한다. 위증의 벌을 경고(警告)(형소 158조. 민소 291조)하지 않은 경우에도 선서의 효력이 상실되는 것은 아니나 착오로 선서무능력자에게 선서를 하게 한 경우에는 본죄는 성립되지 않는다.

'허위'의 의의에 관하여는 객관적 진실에 합치하느냐를 표준으로 하는 '객관설'과 증인의 주관적 기억을 표준으로 하는 '주관설'이 대립하고 있다. 판례와 통설은 '위증죄에 있어서의 위증은 법률에 의하여 적법히 선서한 증인이 자기의 기억에 반하는 사실을 진술함으로써 성립되는 것이고 설사 그 증언이 객관적 사실에 반한다고 할지라도 자기의 기억에 따라 진술한 것이면 허위의 진술이라 할 수 없고 반대로 자기의 기억에 반하는 사실을 진술하였다면 그것이 객관적 사실에 합치한다고 하여도 위증죄가 성립한다'고 말하고 있다. 그리고 이러한 위증죄가 성립하기 위하여서는 허위의 공술이 있어야 하며, 단순한 증언거부나 선서거부만으로 본죄가 되지 않는다. 일부의 사실을 묵비(默秘)함으로써 전체로서의 진술내용을 허위의 것으로 만드는 경우에는 부작위에 의한 위증죄가 성립한다. 허위의 공술이 재판의 결과에 영향을 미침을 요하지 않으며 공술사실 자체만으로써 본죄는 성립하며 공술 전에 선서한 경우에는 신문과 답변이 전부 종료한 때에, 공술 후에 선서한 경우에는 그 선서가 끝남으로써 기수(旣遂)가 된다. 형사피고인이 자기의 피고사건에 관하여 타인을 교사하여 위증하게 한 경우에는 위증교사죄는 성립한다고 본다(대법원 2004. 1. 27. 선고 2003도5114 판결 : 피고인 자신의 형사사건에 관한 위증교사죄). 형사사건 또는 징계사건에 관하여 피고인·피의자 또는 징계혐의자를 모해(謀害)할 목적으로 위증한 때에는 10년 이하의 징역으로 가중하여 처벌한다(152조 2항). 본죄를 범한 자가 그 공술한 사건의 재판 또는 징계처분이 확정되기 전에 자백 또는 자수한 때에는 그 형을 감경 또는 면제한다(153조). 법률에 의하여 선서한 감정인·통역인 또는 번역인이 허위의 감정·통역·번역을 한 때에는 위증죄의 예에 따라 처벌한다(154조).


한국에서는 수사기관이나 일반 행정관청에서의 선서없는 위증은 처벌하지 않는다. 민사소송에서도 각종 준비서면이나 진술서에서의 거짓말을, 선서가 없다고 하여 아무런 형사처벌을 하지 않는다. 그러나 미국에서는 모두 사법방해죄로 처벌한다.



</doc>
<doc id="155606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155606" title="철권 3">
철권 3

《철권 3》(, "Tekken 3")는 남코의 대전 격투 게임인 철권 시리즈 의 3번째 작품이다. 1997년 3월 20일에 아케이드 게임으로 첫 선을 보였고, 1998년 3월 26일에 플레이스테이션으로 이식되어 발매되었다.

제2회 킹 오버 아이언 피스트 대회(King of Iron Fist Tournament 2. 鐵拳)가 끝나갈 무렵 준 카자마는 미시마 카즈야의 초인적인 힘이 사실상 악마에게서 비롯됐음을 알았다. 그러나 카자마 준은 그의 묘한 매력에 주체할 수 없을 정도로 끌리고 있었다. 며칠 후 마침내 최후의 도전자가 나타났다. 그 이름 바로 헤이하치 미시마.
아버지와 아들의 피튀기는 혈전 끝에 미시마 헤이하치는 마침내 미시마 카즈야를 죽이게 되고 불타는 화산 구덩이에 그의 시체를 집어넣었다. 미시마 카즈야의 시체가 불탐에 따라 악마가 그의 몸에서 빠져 나왔고 카자마 준의 배속에 든 아기에게 침입하기 위해 준을 위협했다. 그러나 카자마 준은 필사적으로 싸워 악마를 이기고 홀로 진 카자마를 낳아 키운다.
한편 미시마 헤이하치는 다시 미시마 가문의 주도권을 쥐게 되고 막강한 부를 바탕으로 '테켄슈(Tekkenshu)'라는 훈련원을 세워 젊은 싸움꾼들을 기르게 된다. 그 덕분에 몇 년 동안 마을엔 평화가 유지된다. 그러던 어느날 미시마 헤이하치가 탐사차 중미를 돌던 중 라디오에서 ["너희들은 모두 죽었다"-투신(鬪神)-]라는 메시지를 듣게 된다.
또한 준 카자마는 본능적으로 자신의 명이 얼마남지 않았다 생각하고 진 카자마에게 자신에게 지금까지 있었던 일과 위험한 일이 생기면 미시마 헤이하치를 찾아가란 충고를 말해 준다. 진 카자마가 15세이던 해 준의 예상대로 싸움의 신(투신)이 준의 마을을 덮치게 된다. 진 카자마는 투신이 일으키는 빛을 정면으로 노려보다 정신을 잃고 만다. 정신을 차리고 보니 마을은 온통 불타고 있었고 어머니는 아무데도 보이지 않았다. 어머니는 투신에 의해 살해된 것이다.
진 카자마는 어머니의 복수를 위해 할아버지 미시마 헤이하치를 찾아가 자문을 구하고 미시마 헤이하치는 투신을 능가하는 정신력을 기르기 위해 <제3회 킹 오브 아이언 피스트 대회(King of Iron Fist Tournament 3, 鐵拳3>을 열게 된다.



누워있는 패배자 (링 샤오유, 니나 윌리엄스, 포레스트 로우, 화랑, 에디 골도, 폴 피닉스, 레이 우롱, 카자마 진, 줄리아 창, 미시마 헤이하치는 잠을 자고 있는 상태와 함께 바닥화면이 나오고 화면 밑에 푸른 글자 YOU LOSE가 계속 있으면서 CONTINUE? 9부터 시작하여 이어할 때 캐릭터를 바꾸기 NO인 상태에서 이어하면 선택한 캐릭터가 일어나고 (링 샤오유, 니나 윌리엄스, 포레스트 로우, 화랑, 에디 골도, 폴 피닉스, 레이 우롱, 카자마 진, 줄리아 창, 미시마 헤이하치는 잠에서 깨고) 0이 되면 게임 오버가 된다. 타임 오버로 패배하는 경우에는 좌절이나 분한 자세를 취하면서 문자가 뜬다. 철권 태그 토너먼트 부터는 더 이상 패배자가 누워있는 장면이 나오지 않고 좌절이나 분한 자세를 취하는 것으로 단독설정하였다. 

0회 이기고 10회 남았을 때부터 7회 이기고 3회 남았을 때까지는 일반 캐릭터가 등장한다. 이 때, 포레스트 로우 스테이지의 숨겨진 캐릭터와 싸울 때 자기선수가 1P인 경우 쿠마, 2P인 경우 판다가 등장한다. 곰이 자기 자신인 경우 쿠마이면 상대방 캐릭터가 1P로 판다이면 상대방 캐릭터가 2P로 등장한다. 또 아케이드판 초기버전에서는 3회 이기고 7회 남았을 때부터, 아케이드판 후기버전에서는 4회 이기고 6회 남았을 때부터 숨겨진 캐릭터가 등장하기도 한다. 8회 이기고 2회 남았을 때에서는 미시마 헤이하치가 등장한다. (단, 미시마 헤이하치가 자기 자신인 경우 카자마 진이 등장한다.) 9회 이기고 1회 남았을 때에서는 오우거가 등장하고 한 번 이기면 트루 오우거로 변신한다.

아케이드판 초기버전으로 되어있는 숨겨진 캐릭터의 배경음악은 히든 캐릭터의 배경음악으로 들린다.

아케이드 초기 버전에서 모든 캐릭터 선택 가능용에서는 손키를 누르면 1P, 발키를 누르면 2P로 선택된다. (이 때, 링 샤오유, 니나 윌리엄스, 포레스트 로우, 에디 골도, 카자마 진은 시작키를 누르면 3P로 선택된다.)


</doc>
<doc id="155611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155611" title="장기표">
장기표

장기표(張基杓, 1945년 12월 27일 ~ )는 대한민국의 정치가이자 재야운동가이다.

경남 밀양 출생. 마산공업고등학교를 거쳐 서울대학교 법과대학을 졸업했다. 서울대학교 법대 재학시절 단과대 학생회장을 맡아 노동문제에 관심을 가졌다. 1970년 11월 노동운동가 전태일의 분신자살 소식을 접하고 서울대학교 학생장으로 치르겠다고 가족에게 제의했으며, 후에도 계속 노동운동에 지속적 관심을 쏟았다. 이후 유신체제와 군부독재에 대항하는 민주화운동을 계속하여 1972년 서울대생 내란음모 사건을 시작으로 70-80년대에 걸쳐 수차례 복역하였다.

1989년 전국민족민주연합 사무처장을 지냈고, 1990년 재야운동의 제도권 진입을 목표로 이재오, 김문수 등과 함께 민중당을 창당하여 1992년 제14대 국회의원 총선거에 출마하였으나 낙선하였으며, 이후 재야운동과 거리를 두고 제도권 정계에 진입을 시도하였다.

1995년 서경석, 장을병 등과 개혁신당을 창당한 후 민주당과 합당하여 1996년 제15대 국회의원 총선거에 출마하였으나 낙선하고 탈당하였다. 2000년 홍사덕과 연대를 시도했으나 홍사덕의 한나라당 입당으로 실패했고, 이후 한나라당에서 공천을 받지 못해 탈당한 김윤환, 이기택, 이수성 등의 보수인사와 함께 민주국민당을 창당하여 제16대 국회의원 총선거에 출마했으나 낙선하였다. 2002년에는 당시 집권당인 새천년민주당에 입당하여 서울 영등포구을 국회의원 보궐선거에 출마하였으나 낙선했고 이후 바로 탈당하였다. 2004년에는 한국노총 주도의 사회민주당의 대표를 맡아 출마했으나, 다시 낙선의 고배를 마셨다. 이후 2006년 3월부터 2006년 6월까지 열린우리당 특임행정위원을 지내다가 사퇴 및 탈당하였고 2007년 9월에서 2007년 12월까지 대통합민주신당 특임행정위원을 지내다가 사퇴 및 탈당, 2012년 국회의원 총선거를 앞두고, 녹색사회민주당 대표로서 박세일 교수가 주도하는 가칭 '국민생각'에 참여하였다. 그러다가 결별한후 녹색통일당을 창당한 후 민주통합당 공천탈락자들이 주도하는 정통민주당으로 합당하고 비례대표 1번으로 19대 총선에 출마하였다나 낙선하였다. 그는 정치권 진입을 원하는 세력이라면 보수-중도-진보 등 노선에 상관없이 무조건 끌어모아 신당을 창당하는 행보 관련에 여러 가지 비판도 상존한다. 이부영, 김근태 등 오랜 재야 동지들이 대부분 성공적으로 제도 정치권계에 진입한 데 반해, 20년 넘게 계속 도전중이다.

1998년 pc통신망 나우누리에 '장기표 시사논평'이라는 정치논평 방을 개설하여 운영하였다. 2013년부터 인터넷에 '언론을 바로잡아 세상을 바로잡자'라는 슬로건으로 '뉴스바로'를 창간하여 2015년 현재 발행인 및 편집인으로 있으며, 2014년도엔 중국공산당중앙당교(중앙당교)의 기관지 학습시보의 등위원(鄧郁文) 편집장을 초청하여 토론회 및 강연을 주최하기도 했다. 또한 합리적 진보를 표방하며 장기표 신문명정책연구원 원장, 박범진 전 의원, 주대환 전 민주노동당 정책위 의장 등 33명이 발기인으로 참여한 사회민주주의포럼(사민포럼)도 2014년 12월 '왜 지금 사민주의인가'라는 제목으로 토론회를 개최하였고, 사민포럼은 2015년 상반기 창당을 목표로 삼고 있다.




</doc>
<doc id="155613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155613" title="마일리지 서비스">
마일리지 서비스

마일리지 서비스()는 많은 항공사에서 많이 이용하는 손님을 위해 제공하는 서비스들이다. 보통 항공사의 고객은 포인트를 모으는 회원제에 가입하고, 비행기를 탄 거리에 따른 포인트를 적립한다. 모인 포인트(마일리지)로 항공권을 사거나 다른 물건을 사거나, 또는 서비스를 이용할 수 있다. 또 공항에서는 특별 카운터를 이용하거나 우선순위를 가지고 좌석을 배정받을 수도 있다. 요즘은 항공사 뿐만 아니라 카드 회사나 통신 회사 등에서도 고객 유치의 일환으로 이용하고 있다.

그동안 대한민국의 항공사들에는 마일리지의 유효기간이 없었다. 그러나 대한항공은 2008년 7월 1일 이후로 적립되는 마일리지는 유효기간을 둔다고 한다. 아시아나항공도 같은 방식으로 시행하고 있다. 다른 나라의 항공사는 마일리지 유효기간이 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="155616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155616" title="햄프턴코트궁">
햄프턴코트궁

햄프턴 코트 궁전(Hampton Court Palace)은 템스 강의 리치먼드(정확히는 런던 버러 가)에 있는 영국의 옛 궁전이다. 런던 서쪽의 번화가인 찰링 크로스(Charing Cross)에서는 약 11.7 마일 떨어져 있다. 주요한 관광지로 민간인들에게 공개되어 있다. 궁전 내의 중앙 공원은 해마다 햄프턴 코트 궁전 축제와 꽃 박람회가 열리기도 한다.

요크의 주교이자 중요 직책을 맡았던 토마스 울시가 1514년 궁전의 임대권을 맡게 되면서 14세기의 대표적인 건물이었던 햄프턴 궁전을 7년(1515년-1521년)에 걸쳐 현재의 모습으로 열었다. 울시는 모든 역량을 집중해 궁전을 완성했지만 훗날 헨리 왕에게 바치라는 명으로 일체의 권리를 박탈당하였다.튜더 왕가 대에 걸쳐 헨리 8세가 대대적으로 공사를 하였으며 이때 르네상스 형태의 형식을 상당부분 추가하였다. 웅장한 건물의 모습이나 예배당 등은 그가 손을 댄 흔적이 나타난다. 그러나 애초에 울시가 보수한 건물의 모습은 이미 그가 이탈리아식의 이상적인 건축 양식을 만들고자 여러모로 신경 썼음을 암시한다. 건축 계획이나 각 요소를 살펴보면 궁전의 기초 양식이 르네상스 시의 기하하적 양식에 기반하고 있음을 강렬하게 제시한다. 현재 햄프턴 궁전은 헨리 8세 대에 지어졌으며 종교개혁 기에 지어진 유일한 궁전이다. 1525년 경부터 헨리 8세가 건물 보수와 증축에 나섰으며 그가 대강당을 추가하여 영국 군주를 위해 중세 대에 지은 마지막 대홀(hall)로 남게 된다. 이외에도 왕궁 테니스장도 지어졌으며 현재까지도 테니스 경기가 치러지고 있다.(지금 방식의 테니스 규칙을 따르지 않는 경기에 국한함) 햄프턴 궁전의 테니스장은 전 세계를 통틀어 지금까지 사용되고 있는 가장 오래된 경기장이다.

1604년 햄프턴 궁전은 잉글랜드의 제임스 1세가 청교도인들과 회의를 가졌던 곳이 되었으며 이 회의가 햄프턴 궁전 회의(the Hampton Court Conference)로 알려져 있다. 청교도인의 주장이 관철되지는 않았지는 회담을 계기로 제임스 1세가 자신의 성경을 만들게 되기에 이른다. 윌리엄과 메리 대에는 절반 가까이의 건물이 대대적인 보수 절차를 거쳤다. 건물 외곽의 장식이나 내부 또한 수리되었고 분수대가 추가되었다. 궁전 숙소와 왕족들의 침실을 비롯해 왕과 왕비의 침소 또한 새단장하였다. 수많은 화가들이 궁전을 장식하기 위해 고용되었는데 기번스, 안토니오 베리오, 진 티주 등이 참가했으며 가구의 경우 다니엘 마르콧이 제작한 것으로 알려져 있다. 왕의 침소는 프리비 정원(Privy Garden)을 정남으로 마주보며 여왕의 숙소는 분수정원과 동쪽으로 마주하고 있었다. 여왕이 승하하자 윌리엄은 모든 흥미를 잃어버렸고 궁전에 대한 투자를 보류하게 되었다. 왕가 후반에 와서 궁전의 증축이 무시되었지만 조지 1세 대에 와서야 6개의 방이 완성되었다. 1760년 조지 3세 대부터 런던 교외의 다른 궁전이 선호되면서 햄프턴 궁전은 서서히 매력을 잃게 되었다. 1796년 복구 사업이 진행되었고 빅토리아 여왕이 복원 사업을 완성하면서 일반에게 공개하기 시작하였다. 1986년 왕의 숙소로 쓰이던 곳이 큰 화재를 당하면서 새롭게 복구 사업이 시작되고 1995년이 돼서야 완성되었다.

궁전에는 수많은 미술 작품과 왕가의 수집품이 산재해 있다. 대개는 궁전이 건축되던 시기로 거슬러 올라감으로 초기 튜더 왕조에서 길게는 초기 조지 왕가의 유물이 전해지고 있다. 단일 작품으로서 가장 중요한 유물은 화가 만테나가 그린 시저의 승리(Mantegna's Triumphs of Caesar)이다. 청백 자기를 비롯한 수많은 자기도 소장되어 있으며 상당 부분 메리 2세 대의 것이며 중국식 자기도 많이 있다. 원본 그대로 보존되고 있는 가구는 17세기~18세기의 것으로 전시되고 있으며 탁자의 경우 진 펠레티어, 거울의 경우 게리트 젠센, 의자는 토마스 로버츠, 시계와 측량계는 토마스 톰피온이 만든 것으로 전해지고 있다. 뿐만 아니라 당대의 침대도 그대로 전시 중이다.

제인 시무어 왕비가 에드워드 왕자(훗날의 에드워드 6세)를 1537년 햄프턴 궁전에서 출산하였다. 12일 후 그녀는 죽었고 그녀의 유령이 오늘날에도 궁전을 돌아다닌다는 얘기가 심심치 않게 나돌고 있다. 캐서린 왕비는 1542년 헨리 8세의 바람기로 죽고 말았는데 그녀의 유령은 긴 갤러리 복도를 떠돌며 왕이 그녀를 구해주기를 간청하고 있다고 전해지기도 한다. 가끔씩 비명지르는 소리가 들리거나 하기 때문인데 이외에도 헨리 8세의 유령과 엘리자베스 1세의 모후였던 앤 볼린의 유령이 출몰한다는 보고서가 있을 정도다.2003년 10월 폐쇄회로 보안 카메라에 불확실한 물체가 잡혔는데 긴 코트를 입은 미스테리한 물체였다고 한다. 한 보고서에 따르면 유령의 형상을 한 그 옷이 갑자기 화면에 나타났고 순식깐에 문이 움직였다고 한다. 한 여성 관광객은 방명록에 그 당시 그녀가 유령을 본 적이 있다고 써놓기도 하였다. 햄프턴 궁전의 대변인인 비키 우드 씨에 따르면 "어느 누구 이에 대해 아는 사람이 없으며 사진첩이 크리스마스 시즌에 나돌아다니기도 하는데 이는 크리스마스 때 장난삼아 하는 사진일 뿐이다."고 한다. 이 현상에 대해서는 심리학자나 연구자들이 대거 몰리기도 했지만 어떤 결론도 나있지 않다.



</doc>
<doc id="155617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155617" title="가라쉬 케이크">
가라쉬 케이크

가라쉬 케이크()는 매우 유명한 불가리아 요리로 일종의 케이크이다. 이름은 헝가리어에서 유래했다. 불가리아의 빵집이나 식당에서 흔히 볼 수 있다.

반죽을 만들어 2 mm 두께의 케이크 플레이트 5개를 만든다. 반죽 재료는 호두(살) 200 g, 가루 설탕 200 g, 밀가루 20 g, 달걀 흰자 8개이다. 굽고 나서 식힌 후, 위쪽, 아랫쪽, 옆쪽 그리고 사이사이에 스위트 크림이나 초콜릿 등을 재료로 하는 프로스팅을 얹는다. 그 뒤, 초콜릿 아이싱으로 덮는다.



</doc>
<doc id="155618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155618" title="아오키 사야카 (성우)">
아오키 사야카 (성우)

아오키 사야카 (, 1972년 10월 19일 ~ )는 일본의 성우이다. 프로덕션 바오밥 소속. 아키타 현 출신.

이전까지는 아오키 시즈카()라는 이름으로 활동했다.









</doc>
<doc id="155621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155621" title="워드패드">
워드패드

워드패드()는 마이크로소프트가 마이크로소프트 윈도우에 번들로 제공하는 간단한 워드 프로세서이다. 윈도우 95부터 대부분의 윈도우 버전에 들어갔다. 기본적인 텍스트 편집기인 윈도우 메모장보다는 어느 정도 진보된 워드 프로세서이다. 하지만 마이크로소프트웨어의 상품인 마이크로소프트 워드보다는 기능이 뒤떨어진다. 워드패드는 윈도우 1.0의 윈도우 라이트(Windows Write)가 그 기원이다.

워드패드는 텍스트 편집, 텍스트 형식 편집, 프린터 출력 기능 등을 제공한다. 하지만 맞춤법 검사기라든지, 동의어 표시기, "표" 그리기 등의 기능이 빠져 있다. 짧은 편지나 글 따위를 작성하는 데 적합하다. 하지만 많은 분량의 보고서(보통 그래픽이 많이 들어간다.)나 책이나 수초본 등의 저술을 작성하는 데는 적합하지 않다.



</doc>
<doc id="155624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155624" title="윈도우 RSS 플랫폼">
윈도우 RSS 플랫폼

윈도우 RSS 플랫폼()은 인터넷 익스플로러 7 및 윈도우 비스타에 내장된 플랫폼으로서, 윈도우 응용 프로그램에게 피드(feed) 처리 및 관리 기능을 제공해주는 플랫폼이다. 인터넷 익스플로러 7의 RSS 지원 기능이 이 플랫폼에 기반한다.

윈도우 RSS 플랫폼은 다음 세 가지의 콤포넌트로 구성된다:






</doc>
<doc id="155625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155625" title="스톤헨지">
스톤헨지

스톤헨지()는 영국 남부 윌트셔 주 솔즈베리(Salisbury) 평원과 에이브버리에 있는 선사 시대의 거석기념물(巨石記念物)에 있는 환상 열석 유적이다. 높이 8미터, 무게 50톤에 달하는 거석 여든여개가 세워져 있다. 수수께끼의 선사시대 유적으로 누가, 어떻게, 왜 만들었는가에 대한 의문이 풀려지지 않고 있다.

스톤헨지에 사용된 석재는 셰일과 블루스톤(휘록암과 유문암)이다. 이 두 종류 암석으로 이루어진 스톤헨지는 바깥쪽 원을 셰일 서클, 안쪽 원을 블루스톤 서클이라고 부른다.

셰일 서클은 셰일을 30개 세운 다음 그 위에 돌을 가로로 눕혀 원을 그리도록 배치했으며, 안쪽의 블루스톤 서클은 크기가 작고 모양도 불규칙한 돌을 사용해 만들었다. 블루스톤 서클 안에는 다섯 기의 말발굽 형태로 배치된 셰일 삼석탑(두개의 입석 위에 돌을 가로로 눕혀 놓은 돌)이 있으며 그안에 있는 블루스톤 입석도 말발굽 모양이다. 그리고 그 중앙에는 과거에는 세로로 세워져 있었으나 쓰러져 중앙에 제단처럼 자리하게 된 블루스톤이 있다. 셰일 서클 바깥에는 Y홀, Z홀이라고 불리는 작은 구덩이들이 원을 그리듯 파여 있다. 또 그 바깥쪽에는 오브리 홀이라는 56개의 구덩이들이 파여 있으며 그 뒤로는 두개의 입석이 정반대 방향으로 놓여 있다.

셰일 서클 바깥에서 떨어진 곳에 힐스톤이라는 돌이 혼자 서있고 이 돌과 셰일 서클 사이에 도살석이라는 돌이 있다. 이 돌들은 모두 태양의 빛에 관련하여 일직선으로 놓아져 있는데, 이 때문에 해시계였다는 주장도 있었지만 아니라는 주장도 많다.

만들어진 연대는 대략 기원전 3000년부터 2000년경으로 추정된다. 




</doc>
<doc id="155627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155627" title="야후! 파이프">
야후! 파이프

야후! 파이프()는 야후!가 제공하는 웹 애플리케이션이다. 그래픽 사용자 인터페이스를 통해 웹 피드나 다른 서비스들을 조합한 또 다른 애플리케이션을 만들어 내는 기능을 제공한다. 또한 여러 다양한 출처의 웹 기반 응용 프로그램을 만들 수 있게 해 주고, 그러한 응용 프로그램을 배포할 수 있게 해준다. 사용자들은 이 사이트를 이용해서 다양한 출처의 정보를 끌어 와서("파이프"(pipe)), 어떤 규칙 하에 콘텐츠들을 가공할 것인지를 결정한다. (이를테면, 필터링) 좋은 예로서, 플릭커와 함께하는 뉴욕 타임즈(New York Times thru Flickr)가 있다. 뉴욕 타임즈 RSS 피드를 끌어 온 뒤, 각 항목에서 추출한 키워드(keyword)를 이용하여 플리커로부터 사진을 긁어와 추가로 보여 준다. 이 사이트는 현재 베타 테스팅 중이다.




</doc>
<doc id="155632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155632" title="노블링카">
노블링카

노블링카(, )는 중국 티베트 자치구의 수도 라싸에 있는 별궁과 그 정원이다.

티베트어로 노블(보물) 링카(뜰)를 뜻하며 티베트의 라싸에 있는 달라이 라마의 여름 별궁이다. 1780년대부터 중국이 티베트에 지배권을 선언한 1950년대 후반까지 여름궁전으로 사용되었다. 총면적 약 36만m

포탈라궁에서 서쪽으로 3km 정도 떨어져 있다. 노블링카가 여름 궁전이라면 포탈라궁은 겨울 궁전이다. 이외에도 여러 건물이 20세기 초반에 걸쳐 추가되고 공원이 조성되었다.

궁전은 7대 달라이 라마였던 ‘칼장 갸초’(Kelzang Gyatso) 때 지어진 것으로 8대의 달라이 라마인 ‘잠팔 갸초’ 때에 〈여름 별장〉으로 공인되었다.

가장 초기의 건물은 7대 달라이 라마에 의해 지어졌으며 지금의 새로운 궁전은 1954년 지금의 달라이 라마에 의해 1956년 완공되었다. 정원과 분수대, 수영장 등을 갖추고 있다. 서쪽의 칼상 포탕은 황금빛의 모자를 쓴 형상을 하고 있는 아름다운 건물로서 맨 처음에 지어졌을 때 만들어진 것이다. 완벽하게 복구된 왕좌가 있는 방도 많은 사람들이 몰리는 곳이다.

정원은 가장 많은 사람이 사진을 찍는 곳이다. 아름다운 극장이 있고 사람들이 축제 때는 춤을 추며 나들이 장소로 인기 만점인 곳이다. 요구르트 축제도 있으며 8월 초에는 가족들이 캠핑을 나와서 바람을 쐬고 이웃들과 친목을 다지는 시간을 갖기도 한다. 고도가 높기 때문에 날씨가 무덥지 않기에 가능한 것이다.

매년 8월에는 티베트 불교의 최대의 축제인 「쇼둔제」가 열리며, 이 시기에 노블링카로 치베탄 오페라(아체 라모)가 티베트 각지로부터 모인 극단에 의해 행해진다. 특히 이 시기는 축제를 즐기려는 티베트인들로 활기가 넘친다.

2000년 유네스코에 의해 포탈라궁이 세계문화유산으로 지정되고, 2001년 노블링카가 포탈라궁 역사유적군으로 추가 등재되었다.

노블링카의 동물원이 유명한데 달라이 라마가 받은 동물들만 키우는 것을 원칙으로 한다고 한다. 하인리히 하러가 달라이 라마를 도와 1950년대 작은 영화관을 만들어놓았다.



</doc>
<doc id="155634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155634" title="경범죄">
경범죄

경범죄(輕犯罪, misdemeanor)는 죄의 경중이 낮은 범죄를 말한다. 중범죄(felony)와 대비되는 개념이다.
한국에서 경범죄 처벌법에 정해진 범죄는 다음과 같다.

빈집 등에의 잠복, 흉기의 은닉휴대, 폭행 등 예비, 허위신고, 시체 현장변경, 요부조자 등 신고 불이행, 관명사칭, 출판물의 부당게재, 물품강매 및 청객행위, 허위광고, 업무방해, 광고물 무단첩부, 음료수 사용방해, 오물방치, 노상방뇨, 의식방해, 단체가입 강청, 자연훼손, 타인의 가축 및 기계 무단조작, 수로유통방해, 구걸 부당이득, 불안감 조성, 음주소란, 인근소란, 위험한 불씨사용, 물건 던지기 등 위험행위, 공작물 관리소홀, 굴뚝 등 관리소홀, 정신병자 감호소홀, 위해동물 관리소홀, 동물 등에 대한 행패, 무단소등, 공중통로 안전관리소홀, 공무원 원조불응, 성명 등의 허위기재, 전당품장부 허위기재, 미신적인 요법, 야간통행제한 위반, 과다노출, 지문채취 불응, 자릿세 징수, 비밀 춤교습 및 장소제공, 암표매매, 새치기, 무단출입, 총포 등 조작장난, 무임승차 및 무전취식, 뱀 등 진열, 장난전화, 금연장소에서의 흡연, 자녀에게 무릎끊고 손들고 서있으라 하기, 자녀 체벌 등등
보통 1년 이하 징역이나 벌금형의 범죄를 경범죄라고 하며 경범죄범은 보통 자격증이나 공직등 권리를 잃게 되지 않는다. 
영국의 경우 경범죄는 변호사 자격이 없는 일반인 치안판사가 재판한다. 오늘날 판사, 검사, 변호사, 경찰 등의 사법제도가 모두 영국이 원조이지만, 영국의 치안판사 제도 또한 전세계에 수출되었다. 1967년 형법 제1조 제1항에 의해 경범죄와 중범죄의 구분을 폐지했다.



</doc>
<doc id="155647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155647" title="코덱스">
코덱스

코덱스(codex)는 현대의 책과 비슷한 형태로 낱장을 묶어서 표지로 싼 것이다. 이 말은 나무 토막을 뜻하는 라틴어에서 나왔다. 로마의 발명품으로 두루마리를 대체했으며, 유라시아 문화에서 책의 형태로 나온 최초의 것이다. 기술적으로 보면 요즘 책은 거의 모두가 코덱스라고 해야 한다. 그러나 보통은 고전시대 후기부터 중세에 나온 필사본을 지칭하는 용어로만 사용한다. 고전적인 양장 제본으로 묶은 필사본을 학문적으로 연구하는 분야를 사본학()이라 한다. 한편 고문서 전반을 연구하는 것을 고문서학()이라고 부른다.


</doc>
<doc id="155649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155649" title="쇤브룬궁">
쇤브룬궁

쇤브룬 궁전()은 과거 오스트리아 제국의 로코코 형식 여름 별궁으로 1,441개의 방이 마련되어 있다.

오스트리아에서 가장 큰 궁전이자 방문객이 가장 많은 곳 중 하나이며, 문화적으로도 가장 뜻 깊은 곳 중 하나이다. 쇤브룬 궁전의 정원은 한 시절 유럽을 호령했던 합스부르크 왕가의 품격과 취향을 고스란히 보여주고 있다. 50만평에 이르는 그 대지와 궁궐은 1996년 유네스코 세계 문화 유산으로 선정 되었으며 쇤브룬 공원 안에 있는 빈 동물원은 세계에서 가장 오래된 동물원이다.

1569년에 신성로마제국의 황제인 막시밀리안 2세가 카터부르크 지역을 매입하였는데 그곳이 지금의 쇤브룬 궁전 터이다. 궁전 내의 공원과 다른 건물이 다 이곳에 있다. 황제는 이곳에 관심을 보였고 처음에는 동물원을 만들었다. 후에 그는 새로이 정원을 꾸미게 하였고 진기한 식물을 가져다가 식물원을 만들게 된다. 그런 이유로 그는 쇤브룬 정원의 창조자로 불린다.

쇤브룬이라는 이름은 아름다운 우물이라는 뜻으로서 빈의 왕궁이 인근의 물을 썼기 때문이라는 말이 있다. 오스트리아 왕족의 다수가 이곳에서 여름 휴가를 보냈고 사냥을 하기도 하였다. 오스만 제국의 침략으로 공격을 당하면서 성 전체가 복구 불능 상태까지 가기도 했다.

레오폴드 1세가 요한 베른하르트 피셔 폰 에어라흐(Johann Bernhard Fischer von Erlach)에게 새로운 궁전을 지을 것을 명하였다. 그가 지은 첫 번째 도안은 상당히 유토피아적인 것으로서 고전과 근대의 조합을 꿈꾸었고 두 번째 도안에서는 이를 수정해 현실적인 건물 도안으로 변경하였다. 건축은 1696년 시작되어 3년 후에 첫 왕가 축제가 이곳에서 열렸다.

가장 초기 궁전은 원형 그대로 남아 있는 것이 거의 없다. 황제들 각기 모두 장식을 추가하거나 내부의 배치 등을 변경하였기 때문이다. 마리아 테레지아가 건축가 니콜로 파카시에게 로코코 양식으로 궁전을 건축할 것을 명하였고 황제의 결정에 따라 오스트리아 황가의 중추적인 역할을 한 쇤브룬 궁전이 완성단계에 이르게 되었다.

궁전 건물은 로마 양식으로서 인공적인 아름다움을 극대화하였으며 사치스러워 보이는 느낌은 피하였다. 안정적인 느낌을 가미하기 위해 정원을 만들어 여타 유럽 궁전의 정원과 비슷한 형태이다. 조각상을 세워 둔 정원과 본 궁전 사이에 글로리에테가 있다.

언덕 꼭대기의 글로리에테를 그레이트 파르테레(Great Parterre)라고 부르는데 조각상이 열을 지어 세워져 있다. 대개 이 상을 중심으로 이어져 있으며 같은 거리와 기하학적 균형을 고려하여 세워져 있다. 신들의 상이 줄을 지어 서 있다.

정원의 축 한가운데에 글로리에테가 서있다. 언덕은 글로리에테의 구조를 이루는 중추적인 맥과 같다. 마리아 테레지아의 합스부르크 왕가 찬미를 위하여 건축이 계획되었으며 현재 이곳에는 카페가 들어와 있어 관광객이 찾는 주요 공간이자 빈을 한눈에 볼 수 있는 공간이다.

1918년 왕가가 붕괴하고 새로운 오스트리아 공화국이 출범하자 쇤브룬 궁전은 박물관으로서 역할을 하게 되었다. 2차 세계대전이 끝나고 오스트리아가 연합군에 점령당했을 동안 쇤브룬 궁전은 영국군을 비롯해 연합국의 회담 장소로 쓰이기도 하였으며 영국군의 빈 상주군 본부로 사용했던 곳이 되기도 하였다.

후에 1961년 미국의 존 F. 케네디 대통령과 흐루쇼프의 회담 장소가 되기도 하였다.

넓은 정원에는 미로가 있어서 입장료를 내면 들어갈 수 있다. 미로 안은 퍼즐과 같아서 여러 구조가 층층이 연결되어 있다. 분수대나 여러 놀이를 즐길 수 있으며 나들이 활동을 원한다면 가볼 만한 곳이다.


</doc>
<doc id="155653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155653" title="방화">
방화

방화(放火, )는 타인의 건물이나 재산에 불을 의도적으로 지르는 행위를 말하며 방화를 통해 성립되는 범죄를 방화죄라고 한다. 방화는 불을 지르는 행위가 포함되며, 건물의 일부나 전부가 훼손되어야 한다. 만약 전혀 불에 타지 않은 경우 방화죄가 성립되지 않는다. 방화의 이유는 보험금을 타기 위함이든 복수를 하기 위하든 다양하다. 청소년이 장난으로 주차된 자동차에 불을 지르는 경우도 흔하다. 대한민국의 유명한 방화사건으로는 대구 지하철 화재 참사, 숭례문 방화 사건 등이 있다.





</doc>
<doc id="155659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155659" title="본래적 범죄">
본래적 범죄

본래적 범죄(本來的 犯罪, )란 영미법의 개념으로 그 자체로 해로운 범죄를 지칭한다. 형법의 이론에서 형법의 기원을 설명하는 데 쓰인다. 금지적 범죄(Malum prohibitum)와 대비된다. 본래적 범죄의 예로는 절도, 강간, 살인 등이 있다.




</doc>
<doc id="155660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155660" title="금지적 범죄">
금지적 범죄

금지적 범죄(禁止的 犯罪 )란 정부의 정책등으로 금지된 범죄를 말한다. 본래적 범죄와 대비된다. 금지적 범죄는 그 자체로 비도덕적인 범죄는 아니나 정부의 행정적 목적을 달성하기 위해 금지된 것이다.



</doc>
<doc id="155661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155661" title="켄징턴궁">
켄징턴궁

켄싱턴 궁전(Kensington Palace)은 런던의 첼시 인근에 있는 궁전이다. 영국 왕가의 궁전으로 17세기 이후 줄곧 쓰여온 곳이다. 현재는 케임브리지 공작 윌리엄과 공작부인 캐서린 그리고 공자 조지, 웨일스 공자 해리, 글로스터 공작 리처드와 공작부인 비아지트, 켄트 공자 마이클과 공자빈 마리에의 공식적인 거주지다. 또한 자라 필립스의 비공식적 거주지이기도 하다.

1997년까지는 다이애나 왕세자비가 공식적인 생활을 했던 곳이다. 때문에 2005년 11월 말에 "다이애나 왕세자비 회고전"이 켄싱턴 궁전에서 열리기도 하였다.

가장 초기에 지어진 17세기 초기의 건물은 노팅엄의 공작이 머무는 곳으로서 켄싱턴 마을에 지어졌다. 처음에는 상속자였던 윌리엄 3세에 의해 1689년 계획이 드러나게 되었는데 사실 왕이 안개가 낀 수도에서 벗어나 한적한 곳을 원했기 때문이었다. 당시 왕은 천식을 앓고 있어 더욱이 공기가 맑은 곳을 필요로 하였는데 켄싱턴 인근이 런던 교외이기는 했지만 햄프턴 궁전보다는 접근성이 좋았기 때문에 템스 강으로 피적을 나갈 때면 들를 곳으로 궁전을 물색하게 되었다.

왕족이 쓰던 길은 하이드 파크 외곽에서 궁전까지 이어지는데 상당히 넓게 닦여 있다. 일부는 지금 로튼 거리(Rotten Row)로 쓰이기도 한다. 궁전은 크리스토퍼 렌 경에 의해 확장된 것이며 각 외곽마다 정각이 지어졌다.

70년강 켄싱턴 궁은 영국 군주들이 머물던 곳으로 사용되었지만 공식 업무를 비롯한 다른 일은 세인트 제임스 왕궁에서 가졌다. 메리 여왕이 이곳에서 홍역으로 1694년 승하하였다. 1702년에는 윌리엄 왕이 승마를 하던 중 말에서 떨어져 햄프턴 궁에서 켄싱턴 궁전으로 옮겨졌지만 곧 세상을 떠났다. 후에 앤 여왕의 침소로 사용되기도 하였다. 1704년 존 밴브로 경이 여왕을 위해 바로크 양식의 궁전을 디자인하였고 궁전이 만들어지기도 하였다.



</doc>
<doc id="155662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155662" title="이중위험금지">
이중위험금지

이중위험금지()란 같은 죄로 두 번 기소당하는 것을 금지하는 법리이다.

미국의 경우 미국연방헌법 수정조항 제5조에는 이중위험금지를 다음과 같이 명시하고 있다.

이는 정부의 권력남용을 막기 위한 것이고 기판력의 법리에 따라 한번 판결이 난 사건을 다시 판결하지 않는 원칙에도 부합한다.연방법원과 주법원에서 같은 행위로 인해 이중처벌을 받는 것은 허용되는데 그 이유는 주정부와 연방정부는 독립한 주권을 지닌 체제이기 때문이다. 이중위험금지를 판단하는 기준은 만일 두 범죄에 각각 다른 추가적인 증거가 필요하다면 두 범죄의 공격 행위는 같은 것이 아니라는 것이다.

소년법원에서 유죄판결을 받은 경우에도 이중위험금지 원칙이 적용되어 피고인이 성인이 된 후 같은 행위에 대해 다시 재판 받지 않는다.


각각의 범죄가 추가의 구성요건에 대한 증거를 요구하지 않으면 동일한 죄명으로 간주한다. 상해죄 유죄 판결을 받은 후 피해자가 사망한 경우, 피고인을 살인죄로 기소하는 것은 가능하다. 또 중한 범죄가 첫 범죄 중 발생하지 않거나 성실한 노력에도 불구하고 발견되지 않았다면 이중위험금지의 예외로 경한 범죄에 대해서 기소할 수 있다.

이중위험금지 원칙으로 항소심은 1심에서 유죄를 선고받은 범죄보다 중한 범죄로 피고인을 기소할 수 없다. 다만 1심부터 높은 형을 선고하는 것은 보복성이 아닌 한 가능하다.

민사재판에는 적용되지 않는다.

이중처벌금지의 원칙이라고 불린다.





</doc>
<doc id="155666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155666" title="루이 17세">
루이 17세

루이 17세(, 1785년 3월 27일~1795년 6월 8일)는 프랑스의 명목상 군주 (재위 1793년 ~ 1795년)이다. 루이 16세와 마리 앙투아네트의 둘째 아들이다. 본명은 루이샤를 드 프랑스 왕세자()다.

1785년 3월 27일 베르사유 궁전에서 태어났다. 태어나자마자 노르망디 공작으로 책봉되었으나, 프랑스 혁명 발발 직전인 1789년 6월 4일 4살 터울의 형인 왕세자 도팽 루이 조제프가 죽자, 왕세자인 도팽의 작위를 책봉받았다. 1789년 7월 14일, 프랑스 혁명이 발발하자, 루이 샤를은 부모와 같이 도피하려 하다가, 파리의 민중에 의해 체포되어 튈르리 궁전에 갇혔다.

1792년 8월 10일 국민 공회에서, 왕정을 폐지하고 제1공화국이 선포되자, 루이 샤를은 프랑스의 왕족과 귀족들과 같이 파리의 탕플 감옥에 수감되었다. 1793년 1월 21일, 부왕 루이 16세가 콩코드 광장에서 단두대로 사형 집행되자, 도팽 루이 샤를은 외국으로 도피한 프랑스의 귀족들에 의해 루이 17세로 명목상 왕의 자리에 올랐으며 숙부 루이 스타니슬라스 자비에가 사실상 섭정을 맡았다. 그 당시 루이 17세는 프랑스 정부와 외가인 오스트리아 사이의 협상에서 중요한 인질이 되었다.

1793년 7월 3일에 루이 17세는 모후인 마리 앙투아네트의 곁을 떠나 프랑스 혁명정부에 의해 강제적으로 난폭한 구두수선공 앙투안 시몽에게 맡겨졌다. 시몽은 루이 17세를 왕으로 받들기는커녕, 구타하고 강제로 중노동을 시키는 등 루이를 굉장히 구박하였다. 1793년 10월 16일, 당시 공안위원장 로베스피에르에 의해 어머니 앙투아네트가 사형 집행되자, 다시 탕플 감옥에 수감되었다. 1794년 7월 28일 로베스피에르가 조제프 푸셰로부터 권좌에서 축출되어 단두대로 사형 집행되고 푸셰가 로베스피에르의 권좌를 탈취하였다. 루이 17세는 힘든 감옥 생활과 부모의 죽음에 대한 충격, 시몽에 의한 심한 구박 등으로 건강이 나빠져 1795년 6월 8일, 결국 루이 17세는 임파선 결핵으로 사망하였다. 사망 당시 나이는 겨우 10살이었다.

루이 17세가 죽기 몇달 전에 기록은 거의 없기 때문에, 루이 17세가 가까스로 탕플 감옥에서 탈출하거나 독살당했다느니, 죽은 소년은 루이 17세가 아니라 그와 닮은 대역이었다느니 등의 여러 소문들이 무성하였다 한다. 루이 17세 사후 수십 년 동안, 자신이 루이 17세라고 주장한 사람이 30명이 넘었다고 전해지는데, 서울방송의 다큐멘터리 백만불 미스터리 취재에 의하면 루이 17세를 사칭한 자들은 왕족의 명예를 욕심낸 자들이었고, 자신이 진짜 루이 17세라고 확신하는 사람도 있었는데 후에 사실이 아닌 것으로 확인되었다.

루이가 죽고 난 뒤, 그의 시신을 부검한 의사가 루이 17세의 심장을 몰래 훔쳤는데, 프랑스 왕실이 전통적으로 묘지와 예배당으로 사용해온 생 드니 교회의 지하묘실에 안치되었다. 그러나 이 심장이 두고두고 진위 여부가 가려지지 않았으나, 루이 17세의 모후 마리 앙투아네트의 머리카락과 같이 DNA 검사결과 서로 일치하여, 진짜 루이 17세의 심장으로 밝혀졌다.


</doc>
<doc id="155667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155667" title="함정수사">
함정수사

함정수사(陷穽搜査, )란 경찰등이 피고가 범죄를 저지르게 유도하는 행위를 말한다. 함정수사는 합법적인 함정수사(기회제공형 함정수사)와 불법적인 함정수사(범의유발형 함정수사)로 크게 나뉜다.

예를 들어, 여자 사복경찰이 매춘부로 위장하고 지나가는 사람이 성매매하도록 하여 체포하는 것이다. 형사재판에서 함정수사는 피고의 무죄를 주장하는 논리 중 하나이다. 피고가 함정수사를 주장하기 위해서는 아래와 같은 논리가 기본적으로 충족되어여만 한다.


함정수사와 관련된 논의는 미국법상 함정의 항변(Entrapment Defence)에서 유래하는데, 1932년 Sorrels 사건에서 미국의 연방최고법원은 금주감시원이 여행자를 가장, 전쟁 중에 같은 사단에 속했다는 체험을 이야기하며 술을 팔기를 종용하였고 이에 피고인이 응한 사안에서 함정의 항변을 인정한 바 있다. 이어 1958년 Sherman 사건에서 마약 매각과 관련하여 함정수사의 항변을 인정하였다. 이로 Sehrman-Sorrels 법칙이 형성되었다.






</doc>
<doc id="155670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155670" title="제주국제자유도시방송">
제주국제자유도시방송

제주국제자유도시방송(JIBS 濟州國際自由都市放送, 약칭 JIBS)은 제주특별자치도 전역을 대상으로 하는 대한민국의 민영방송이다.

2001년 12월 7일에 설립하여, 2002년 1월에 미래창조과학부로부터 허가 추천을 받고, 2002년 3월 29일에 아날로그 TV 방송의 허가를 받아 같은 해 5월 31일에 개국하였다.

호출부호 HLKJ-DTV, 가상채널 6번, 출력 1kW로, 지상파DMB는 HLKJ-TDMB를 사용하며, 물리채널 13C로 방송한다. 다만 FM 라디오방송은 호출부호 HLQC-FM를 사용하며, 주파수 101.5 MHz(제주시), 98.5 MHz(서귀포시)로 방송한다.




2002년 5월 31일 개국하였다. 2005년 6월 1일 디지털TV방송을 개국하고 2011년 6월 29일 아날로그TV방송을 종료하였다. 제주도 전지역과 전남 일부지역을 가시청권역으로서 방송중이다.

의무 로컬 편성 비율은 21%이다.





2003년 6월 1일 개국하였다. FM라디오 1채널을 운영중이며 제주 전지역을 가청권역으로서 방송중이다.


자체 로고송은 없고, "행복한 세상 함께 열어요~ JIBS~" TV 로고송이 라디오에서 사용되었다.




</doc>
<doc id="155675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155675" title="고래 폭발">
고래 폭발

고래 폭발은 크게 두 가지 유명한 사건에서 찾을 수 있다. 제일 유명한 폭발은 1970년 미국 오리건 주 플로렌스에서, 오리건 고속도로국(Oregon Highway Division)이 향고래(원래는 귀신고래로 알려졌으나, 후에 향고래로 판명되었다.)의 부패한 시체를 처리하기 위해 폭발시킨 사건이다. 이 사건은 미국의 유머 작가 데이브 베리가 텔레비전 영상물을 녹화한 비디오 테이프를 보고, 신문 칼럼에 이 사실을 게재함으로써 미국에서 유명해졌다. 이 사건은 나중에 인터넷에서 그 영상물이 유포되어 전 세계적으로 알려지게 되었다.

다른 유명한 고래 폭발은 자연적으로 일어난 폭발이다. 2004년 타이완에서 일어난 것으로, 해부를 위해 운송중이던 부패된 향고래 안에 가스가 축적되어 폭발한 사건이다. 고래가 폭발하는 것은 흥미롭고 황당한 주제기 때문에 몇몇 작가가 글의 소재로 이용하기도 했다.

동물 폭발이 기록으로 남겨진 경우는 상당히 드물다. 미국과 타이완에서 고래가 폭발한 것은 전 세계 언론사들에 의해 널리 보도되었지만, 이외의 지역에서 발생한 동물 폭발은 널리 알려지지 않았다.

1970년 11월 12일 길이 14m, 무게 8톤 가량의 향고래가 오리건 주 플로렌스 인근 해변에서 죽었다. 오리건 주의 모든 해변은 공원 및 여가 활동국 관리하에 있었기에, 오리건 고속도로국(Oregon Highway Division, 현재는 오리건 교통부)이 시체를 처리할 책임이 있었다. 오리건 고속도로국은 미국 해군과 상의 끝에 반 톤 가량의 다이너마이트를 장착해 폭파하기로 결정했다. 고래를 태우기보다는 다이너마이트로 폭파시켜 동물에 의해 자연 분해될 수 있도록 작은 조각들로 분해시키려는 목적이었다. 폭발 결과는 도그 브라질에 의해 텔레비전 카메라로 녹화되었고, 포틀랜드에 있는 KATU-TV의 뉴스 기자 폴 린맨이 이 사실을 보도했다. 폭발 때문에 엄청난 고래의 기름이 날아가서 자동차를 덮치기도 했다.

사건 이후 몇 년 동안 고래 폭발 이야기는 사람들 사이에서 사실이 아닌 도시 전설로 여겨졌다. 하지만 인기 작가 데이브 베리가 1990년 5월 20일 마이애미 헤럴드에 이 사건을 칼럼으로 쓰면서 일반에게 알려지기 시작했다.

폴 린맨이 KATU에 송고한 사건 기사와 함께 나온 보도 영상이 몇몇 인터넷 웹사이트에 영상 파일로 올려지면서 비교적 유명하고 대중적인 인터넷 문화가 되었다.

타이완의 유명한 고래 폭발은 2004년 1월 26일에 타이난 시에서 일어났다. 길이 17m, 무게 50톤의 향고래가 해부를 위해 인근 연구 시설로 옮겨지던 중에 터졌다. 부패로 인해서 고래 내부에 가스가 찬 것이 원인이었다. 이 고래는 타이난(臺南, 대남) 의 서남쪽 해안 위에서 죽었는데, 당시 고래를 옮기기 위해 3개의 크레인과 50명의 인부가 동원되어 13시간이 소요되었다.

폭발은 장관이었지만 연구원들은 동물을 해부하는 것을 멈추지 않았다. 이 폭발로 인해 주변 상점, 구경꾼 그리고 자동차 등에 피와 고래 내장이 흩뿌려졌다.

브리티시 컬럼비아의 솔트스프링 섬에 있는 표류된 고래는 폭발하기 전까지 부패했다. 지역 주민에 의하면 고래의 지방질이 나무에 몇주씩이나 걸렸다고 한다.

고래시체는 종종 폭발을 통해 처리되며, 그전에 바다로 끌어낸다. 남아프리카공화국과 아이슬란드에서도 이러한 방법으로 처리가 이루어진 적이 있다.


</doc>
<doc id="155677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155677" title="미셸 오바마">
미셸 오바마

미셸 라본 로빈슨 오바마(, 1964년 1월 17일~)는 미국의 법조인·사회 운동가이며, 미국 제44대 대통령 버락 오바마의 부인으로서 미국 최초의 흑인 영부인이다. 그는 지적인 외모와 화려한 경력, 뛰어난 능력으로 큰 관심을 모으고 있다. 또한 뛰어난 패션 감각으로 대선 이전에는 제35대 대통령 존 F. 케네디의 부인이었던 재클린 케네디와 비교되어, 검은 재클린이라 불리기도 했다. 180cm의 장신으로 미국 역대 영부인 중 가장 키가 크다.

미국 일리노이 주 시카고에서 아프리카계 흑인 중산층 가정의 딸로 태어났다. 결혼 전 이름은 미셸 라본 로빈슨(Michelle LaVaughn Robinson)이다. 아버지 프레이저 로빈슨(1990년 사망)은 시카고 시의 상수도 펌프 운용 기사로 일하면서 민주당 지역구의 지구당 담당자를 지냈고, 어머니 메리언 로빈슨은 스피겔이라는 홈쇼핑 잡지사에서 일했다. 조상은 19세기에 사우스캐롤라이나 주의 벼 농장에서 일한 노예로 추정되고 있다.

시카고 남부의 사우스 쇼어 구역에서 16개월 위의 오빠 크레이그와 함께 자랐다. 남매는 모두 2학년 때 월반한 우등생이었다. 시카고에서 가장 뛰어난 공립 고등학교로 알려진 휘트니 영 고등학교를 1981년 졸업한 후, 프린스턴 대학교에 진학하여 사회학을 전공하고 1985년 쿰 라우데 급의 우수한 성적으로 졸업하였다. 그 후 하버드 로스쿨로 진학하여 1988년 법무박사(J.D.) 학위를 받고 변호사 자격을 얻었다. 시카고의 시들리 오스틴(Sidley Austin) 로펌에서 변호사(associate)로 일하다가 하버드 로스쿨 재학 중 여름 인턴 변호사(summer associate)로 들어온 버락 오바마를 알게 되었다. 당시 미셸은 버락 오바마의 선배로서 조언자 역할을 했으며, 당시 그 로펌에서 흑인은 그들 두 명뿐이었다.

두 사람은 1992년 결혼하였다. 부부는 슬하에 말리아(1999년생)와 사샤(2001년생), 두 딸을 두고 있다.

남편 버락 오바마는 그 후 로펌을 떠나 정계에 투신했으나, 미셸은 계속 법조계에서 활동하며 공직자로도 일했다. 로펌에서는 주로 지적 재산권 분야 업무를 담당했으며, 시카고 시청에서 일하기도 했다. 시카고 대학교 지역 업무 담당 책임자를 거쳐, 남편의 선거 운동 활동 직전까지 시카고 대학교 부속 병원 부원장을 지냈다. 그와 함께 대형 식품 회사의 사외 이사를 지내기도 했다. 이에 따라 그가 시카고 대학교 병원과 식품 회사에서 벌어들인 수입은 남편의 연방 상원 의원 봉급보다 훨씬 많았다.

남편이 2008년 대통령 선거 운동에 뛰어들자 그는 대학 병원 부원장직을 그만두고 남편의 선거 운동에 적극적으로 참여하였으며, 그의 젊고 활기찬 이미지가 긍정적으로 작용한 것으로 알려져 있다.





</doc>
<doc id="155679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155679" title="오사카 시립 대학">
오사카 시립 대학

오사카 시립 대학(,)은 일본의 시립 대학이다. 대학 본부는 오사카 시 스미요시 구(住吉區)에 있다.

오사카 시립 대학의 기원은 고다이 도모아쓰(五代友厚) 등 상인들이 설립한 오사카 상업강습소(大阪商業講習所)이다. 1900년, 일본 제국의회는 제2 관립(국립) 고등 상업학교를 고베에 설치할 것을 결정했다(1902년 설립: 현 고베 대학). 오사카 시는 그 학교에 대항해, 1901년에 시립 오사카 고등 상업학교를 설립했다. 이 학교가 1928년에 오사카 상과대학(大阪商科大學: 일본 최초의 시립대학)이 되었다.

1928년 구제 3대 상과대학(旧三商大)중 하나인 오사카 상과대학 설립 당시, 오사카 시장이었던 세키 하지메(關一)의 "대학은 도시와 함께 있고, 도시는 대학과 함께 있다.", "국립대학의 복제판이 되어서는 안 된다." 라는 방침이 현재까지도 오사카 시립 대학의 이념으로 자리잡고 있다.

이에 따라, 오사카 시립 대학은 사립대학과도, 국립대학과도 다른, 시립대로서의 독자성을 유지하고 있으며, 교내에 있는 정보처리센터를 오사카 시민들에게도 개방하고, 사회인을 위한 학부 및 대학원 입학제도를 많이 운영하는 등, 지역 주민과의 유대관계에도 적극적이다.





1993년 오사카시립대 의학박사학위 취득하고, 2012년 노벨 생리학·의학상을 수상한 야마나카 신야 등이 있다.



</doc>
<doc id="155684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155684" title="대전광역시의 역사">
대전광역시의 역사

대전광역시는 한밭이라 불리던 작은 마을이었으나 경부선과 호남선 철도의 개설 등 교통의 발달로 대도시로 발달하였다.

대전은 삼국시대에 백제의 우술군에 속하였던 땅으로 신라와의 경계에 위치하여 군사적으로 매우 중요한 지역이었다. 백제가 축조한 계족산성이 남아있다.

남북국 시대에는 비풍군이라고 불렸으며, 고려시대에는 공주목의 회덕현에 속하였다.

조선시대에 대전지역은 공주목의 직할의 일부와 회덕현, 진잠현의 영역에 속하는 지역이었다. 대전역을 중심으로 한 구도심은 한밭이라고 불리며 회덕현의 일부였다. 1900년대 초까지는 오늘날 대전시의 중심가인 대전천 주변에는 정기 시장도 없는 아주 한적한 농촌 마을이었다. 성종12년(1481년)에 발간된 동국여지승람에 공주의 산천을 설명하는 가운데 '대전천은 유성 동쪽 25리 지점에 있다.'는 설명에 대전이라는 이름이 최초로 등장한다.

조선후기 현재의 인동사거리 서쪽 대전천변에는 대전장이 있어 2일과 7일에 장이 열렸다. 당시의 행정구역은 공주군 산내면으로 되어있다.

1905년 경부선 대전역이 개통과 함께 일본인이 대전천과 대동천의 합류 지점에 거주하기 시작하면서 발전을 시작하였다. 1906년 일본인을 위한 초등교육기관이 설립되었는데, 폐교된 원동국민학교 자리에 있던 대전소학교이다. 1908년 대전우체국 전신취급소가 개소하였다. 1911년 대전에서 한국인을 위한 최초로 공립보통학교가 설립되었는데, 회덕공립보통학교로 현재의 대전삼성초등학교다. 1913년에는 진잠공립보통학교 (진잠초등학교)가 개교하였다. 1912년 대전역과 공주도청 사이로 신작로가 개설되었고 이때 목척교가 가설되었다. 1914년 호남선 철도의 개통으로 교통의 중심지로 자리를 잡았다. 지금의 동구 원동과 정동 일대가 본래의 대전으로 오타라고 불렸다. 이 시기에 천동, 효동, 삼성동을 중심으로 대전천 부근에 정미, 제사, 방적, 피혁 공업등의 경공업이 발전하였다. 1912년 조선총독부가 지방 행정 구역을 조사한 보고서에는 회덕군 산내면에 대전리가 포함되어 있다. 1910년에는 7개 정도의 공장이 있었으나 1920년에는 대전피혁주식회사 등 30개가 넘는 공장이 들어섰다. 1922년에는 대전교가 완공되었다. 1931년 경에는 대전 중심가에 상수도와 가로등이 설치되었다. 1920년경에는 대전장의 장날이 1일과 6일로 공주와 같아져서 두 장은 경쟁을 하게 되었다. 당시 공주와 대전은 1일과 6일에 대평리장은 2일과 7일에 신탄진장은 3일과 7일에 흑석리장은 4일과 9일에 유성장은 5일과 10일에 순서를 바꾸어 열렸다. 대전장의 발달로 흑석장과 진잠장은 명맥을 유지하기도 힘들었다. 대전장은 발전을 계속해 현재의 상설시장인 중앙시장으로 발전하였다.

1918년 김갑순은 중교 옆의 창고를 개조하여 '연극장'이라는 극장을 만들었는데, 1년에 3~4회씩 남사당패를 비롯하여 광대패들의 공연이 있었다. 1920년에는 일본인들인 대전의용소방대가 본정 1정목 현재 대전백화전 왼쪽에 '대전좌'라는 100명을 수용할 수 있는 다다미방으로된 극장을 세웠다. 1933년 현재 대전극장의 전신인 경심관이 김갑순에 의하여 개관되었다. 1935년에는 일본인 도츠카가 현재의 중앙극장의 전신인 대전극장을 개관하였다. 

] 대전에서 삼일운동에 찬동하여 첫 만세를 부른 것은 3월 3일로 인동 나무장터에서 나무꾼들이 대한독립만세를 외쳤다. 천도교들은 3월 12일 대전 남부교회 앞에서 시위를 벌였다. 또한 3월 16일에는 인동에서 만세운동이 일어났는데, 일본군 보병 80연대 3대대가 무력진압하여 산내에사는 30대 청년으로 가마니 위에서 만세를 처음 불렀던 양사고 등 15명이 피살당했으며 수십명이 부상을 당하였다. 이날 유성장에도 지족동에 살던 이상수, 이권수 형제의 주동으로 만세를 불렀는데 300명이 참여하였다. 4월 1일에도 80연대 3대대 1개 소대가 원동에 있던 대전소학교 근처에 매복하였다가 시위대에 무차별 사

1932년 충청남도 도청이 공주에서 대전으로 이전을 함으로써 충청권 행정의 중심이 되었으며 도시가 목척교를 건너 용두동 구릉지대까지 확대되었다. 1915년 6,061명이던 인구가 도청 이전 당시에는 6배로 늘어서 33,843명에 달하였다. 또한, 1936년 서대전역이 개설되면서 더 서쪽으로 개발이 진행되었다. 

일본의 2차세계대전 항복 선언 후, 1945년 10월7일 미군이 대전에 진주하였다. 미군정하의 초대도지사는 카프 대령이었으며 일본군에 대한 무장해제와 함께 박재홍지사로부터 업무인계를 받았다.

해방후 1949년 대전부에서 대전시로 개칭하였으며 해외동포가 돌아와 대전에 자리를 잡았다. 1950년 한국전쟁으로 인하여 서울에서 피난 온 임시 정부가 대전에 잠시 머물렀으며, 교통의 요지였으므로 대전 전투가 벌어졌다. 한국전쟁 기간에는 월남 피난민이 대거 유입되었으며, 1960년대 이후 급격한 도시화와 공업화로 인하여 농촌인구가 유입되어 인구가 급증하였으며 시역은 계속 넓혀저서 1963년 유천동과 회덕 그리고 산내가 대전시로 편입되었다. 

1960년 3월 8일에는 이승만 정권의 부정선거와 부패에 맞서 대전의 수천 명의 고등학생이 교실을 박차고 나와 시위를 벌였다. 이 의거는 마산의 3월 15일 의거로 이어졌고 급기야 4·19혁명의 도화선이 되었다. 

1973년 대덕연구단지가 개발되어 서울 홍릉의 한국과학기술연구원이 이전을 해 옴에 따라 과학기술의 중심지가 되었다. 1989년 1월 1일 대덕군과 유성군을 통합하여 100만 명을 돌파하여 대전직할시로 승격하여 행정상 충청남도에서 분리 독립하였다. 1993년 대전 세계박람회가 개최되어 과학기술도시로서 위상을 확립하였고, 1995년 1월 1일 대전직할시에서 대전광역시로 명칭이 변경되었다. 1998년 정부청사에 중앙행정기관이 대거 이전해 와서 국가 행정 기능의 일부를 담당하게 되었다.
1985년 둔산신도시의 개발이 시작되었고, 1999년 시청이 둔산 신도심으로 이동하여 대전역을 중심으로하는 구도심과 신도심이 분리되었다.








</doc>
<doc id="155690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155690" title="사회복음주의">
사회복음주의

사회 복음주의(The Social Gospel movement)는 19세기부터 20세기초까지 활발했던 개신교 지식인들의 진보적인 신학운동이다. 사회복음주의자들은 사회적 정의, 범죄, 빈곤, 아동노동, 전쟁등의 사회적 주제들에 대해 기독교 사상으로 접근했다. 리처드 엘리(Richard T. Ely), 워싱턴 글래덴(Washington Gladden), 월터 라우셴부시(Walter Rauschenbusch), 찰스 먼로 셸던이 사회복음주의 운동을 주도하였으며, 1960년대 민권운동에 영향을 주었다.


</doc>
<doc id="155694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155694" title="대전광역시의 대학 목록">
대전광역시의 대학 목록

다음은 대전광역시에 있는 대학 목록이다.






</doc>
<doc id="155697" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155697" title="고양 오리온 오리온스">
고양 오리온 오리온스

고양 오리온 오리온스(Goyang Orion Orions)는 대한민국 경기도 고양시를 연고로 하는 프로 농구단이다. 경기도 고양시 일산서구 대화동에 위치하는 고양체육관을 홈 구장으로 사용한다.

고양 오리온 오리온스 농구단의 역사는 1994년, 한국프로농구연맹에 창단서를 제출하면서 시작된다. 모기업 동양제과의 대지분으로 1995년 3월 '동양제과 농구단'을 창단하고 1995년 10월에는 농구단의 심볼을 오리온스로 확정지었으며, 1996년 3월 27일 창단식을 갖고 남자 농구계에 출사표를 던졌다. 동양농구단은 27일 후 코리안리그 우승이라는 신화를 기록했고, 6개월 후에는 제77회 전국체육대회에서 준우승이라는 쾌거를 올렸다. 1997년 프로농구 출범을 앞두고 1996년 11월 농구열기가 강한 대구광역시를 연고지로 정하였고, 같은 해 12월 27일 10개 구단 중 가장 먼저 독립법인 동양레포츠 주식회사를 설립, '동양제과 농구단'에서 '대구 동양 오리온스 프로농구단'으로 개칭, 프로농구단으로 정식 출범하였다. 2003년 9월에 동양그룹과 오리온그룹의 그룹 분리로 '대구 오리온스 농구단'으로 개칭하게 되었다. 2011년에 연고지를 대구광역시에서 고양시로 이전하여 '고양 오리온스 농구단'으로 교체하여 부르게 되었다. 하지만 이 과정에서 잡음이 많았고, 이에 대한 부정적인 시각도 많았다. 2015년 '고양 오리온스'는 '고양 오리온 오리온스'로 모기업 명을 포함한 팀명으로 변경했다. 홈구장은 2010-11 시즌까지 대구실내체육관에서 열렸고, 연고지 이전으로 인해 2011-12 시즌부터 고양체육관에서 경기가 열리고 있다.
대구 오리온스의 모태가 된 동양제과는 1996년 3월, 고려대학교와 경희대학교를 연고 학교로 하여 창단했다. 초대 사령탑으로 당시 상무 농구단의 박광호 감독과 김진 코치를 영입했다. 또, 고려대학교 포워드 전희철, 김병철 과 김광운, 허남영 등을 비롯한 15명의 선수들을 창단 멤버로 영입하며 기틀을 마련했다. 그 해 4월의 박카스배 코리안리그 1차 대회에서 상무와 6승 2패로 동률을 이루었으나 승자승 원칙에 따라 창단 27일 만에 첫 우승을 차지했다. 당시 골밑에서 몸을 사리지 않았던 전희철은 MVP를 수상했고, 동양제과의 저력은 그 해 전국체전 준우승을 거쳐 프로 원년까지 이어져 우승후보로 손꼽히기에 이르렸다. 덕분에 창단 초기부터 두터운 팬층을 확보하며 시즌을 시작할 수 있었다.

프로 원년 대구 동양 오리온스 팬들의 기대감은 뜨거웠다. 토니 매디슨 과 로이 해먼즈, 두 용병 콤비와 전희철-김병철의 토종 콤비가 갖고 있는 잠재력은 높게 평가받았다. 시즌 초 단독 2위까지 치고 올라갔으나 시즌 중반 이후 기세가 꺾였다. 결국엔 원년 1997 시즌에서 11승 10패의 성적으로 4위를 기록해 6강 플레이오프에 진출했고 준 플레이오프에서는 광주 나산 플라망스를 4승 1패로 완파하고 플레이오프에 진출했다. 그러나 4강 플레이오프에서는 그 해 챔피언 자리에 오른 부산 기아 엔터프라이즈에게 패하였다.

다음 시즌인 1997-98 시즌에도 리바운드 1위를 기록한 용병 키넌 조던-전희철의 더블 포스트와 김병철의 폭발적인 3점 슛에 힘입어 23승 22패로 5위를 차지했고, 준 플레이오프에서 원주 나래 블루버드를 3승 2패로 제치고 2년 연속 4강에 진출한다. 이렇듯 전희철과 김병철은 팀에 없어서는 안 되는 주축 선수였다. 이러한 점은 또 다른 문제를 안고 있었는데, 이들의 병역이었다. 이 문제가 이후 대구 동양 오리온스의 긴 암흑기로서 표출되기 시작한다.

두 시즌 연속 4강에 진출하면서 가능성을 보인 오리온스의 가장 큰 난제는 전희철, 김병철, 박재일 등 주축 선수들의 병역 문제였다. 이들을 순차적으로 입대시키며 전력 누수를 최대한 줄이는 방안과 한꺼번에 입대시키는 방안을 놓고 고심하던 동양 오리온스 박용규 단장은 주위의 조언을 모두 종합해 결정을 내렸다. 그가 내린 결단은 '이왕 맞을 매, 화끈하게 한 번에 맞자'라는 것이었다. 그리고 이들이 모두 돌아오는 날 '오리온스의 황금기'를 열겠다는 계획이었다. 결국 1997-1998 시즌 종료 후 전희철은 공익근무요원으로 입대했고, 팀에서는 김병철, 박재일을 비롯한 주전급 국내 선수 6명을 모두 국군체육부대에 입대시켰다. 팀의 베스트 5는 외국인 선수 2명과 이적생 이인규, 이훈재, 정락영 등으로 모두 물갈이되었다. 외국인 선수 선발에서는 그레그 콜버트 라는 걸출한 선수를 뽑을 수 있었기에 구단 관계자들이 내심 최하위권으로 떨어지지 않을 것으로 기대했다. 하지만 8경기를 치를 때까지 득점 및 리바운드 순위에서 1·2위를 다투던 그레그 콜버트가 부인과의 불화를 이유로 돌연 보따리를 싸 귀국하면서 시즌이 꼬이기 시작했다. 콜버트 대신 자바리 마일스를 영입했지만, 그의 기량은 콜버트에 크게 못 미쳤고 이후 연패를 거듭했다. 선수단의 사기가 크게 떨어지면서 연패는 좀처럼 끊이지 않았다. KBL 신기록인 12연패와 NBA 기록인 25연패를 넘어서 결국 32연패에 빠졌고, 결국 이 연패 행진은 1999년 2월 28일의 나산 플라망스전에서 겨우 끝낼 수 있었다. 85:66으로 연패를 끊은 후 대구실내체육관은 마치 우승이라도 한 분위기였고 구장을 찾은 팬들과 팬클럽 회원들은 서로 부둥켜 안고 감격의 눈물을 흘렸다. 하지만 남은 경기에서도 전패를 당하며 3승 42패로 1998-1999 시즌을 마감했다.

다음 1999-2000 시즌에는 공익근무 소집이 해제되어 복귀하는 전희철, 신인 드래프트에서 2순위로 입단한 조우현 등 복귀하거나 새로이 가세하는 선수들이 있어서 역시 시즌 초반에 기대감을 높였다. 그 밖에도 코칭 스태프와 선수, 프런트가 이전 시즌의 굴욕을 벗어 던지기 위해 혼연 일체가 되었다. 하지만 시즌 전 기대했던 신인 포인트가드 김상우가 팔목이 부러지는 부상을 입으면서 시즌 내내 포인트가드 부재로 고생하게 된다. 거기다 전희철이 시즌 초 이마 부상, 6강 다툼이 한창 치열할 때 발목 부상으로 결장하고 조우현도 허리 디스크로 시즌 중 15일간 결장한데다 외국인 선수 무스타파 호프 가 부인의 출산을 이유로 3경기를 결장하는 등 악재들이 겹치며 중하위권에서 계속 맴돌았다. 시즌 막판 6경기에서 5승 1패로 선전하며 치고 올라가는 듯했으나 결국 6위권과 1승 차이(20승 25패)로 8위를 기록하며 플레이오프 진출에 실패했다.

2000-01 시즌에는 김병철이 복귀하고 전희철 등이 건재하여 4강 전력으로 평가받았으나 9승 36패로 다시 꼴찌를 기록하면서 참담한 시즌을 보냈다. 그 이유에는 여러 가지가 있었다. 우선 포인트가드의 부재였다. 원래 슈팅 가드인 김병철이 팀 사정상 시즌 내내 포인트가드 역할을 보면서 제 기량을 펼치지 못했다. 이흥배, 김상우와 같은 기대했던 신예 포인트가드 선수들의 성장이 받쳐 주지 못했던 것이 뼈아팠다. 또한 기대 이하였던 외국인 선수가 자주 교체되면서 조직력을 정비할 시간이 없었다. 와이킹 존스-앨버트 리차드슨-토시로 저머니, 데이먼 플린트-마이클 루이스-토드 버나드 등으로 이어지는 교체 릴레이는 안 되는 팀의 전형이었다. 시즌 중 최명룡 감독이 해임되고 김진 코치가 감독대행으로 임명되는 등 갖은 노력을 했으나 결국은 10위라는 성적표만 안았다. 이런 답답함으로 인하여 오리온스는 2001-2002 시즌을 앞두고 새로 가드 한 명을 지명하기로 한다.

감독대행을 맡고 있었던 김진 코치는 시즌 후 정식 감독으로 승격되었다. '꼴찌의 반란'. 2001-02 시즌 대구 동양 오리온스에게 따라다니던 호칭이었다. 신인 드래프트에서 3순위로 뽑은 동국대학교 출신의 수퍼 루키 가드 김승현과 1순위 용병 마르커스 힉스의 가세로 다시 한 번 기대를 모았던 선수 구성이었지만 지난 3년의 길고 긴 부진은 전문가들로 하여금 올해도 기대감에서 끝날 것이라는 예측을 낳게 하였다. 하지만 시즌 초반부터 폭발한 김승현과 마르커스 힉스의 활약은 센세이션 그 자체였다. 김승현은 178cm의 작은 키에도 불구하고 그해 프로농구 무대 전체를 휘저었다. 김승현은 12.2득점, 4.0리바운드, 8.0어시스트, 3.2스틸를 기록하면서 어시스트 1위, 스틸 1위를 차지했다. 화려한 드리블과 패스, 엄청난 스피드로 몇 년간 이어졌던 동양 오리온스의 포인트가드 부재를 한 번에 해소해 주었다. 결국 시즌 MVP와 신인상까지 동시에 수상하였다. 한편, 마르커스 힉스는 체격은 왜소했지만 NBA 수준의 골밑 돌파와 가공할 체공력에서 나오는 블록슛, 리바운드를 갖춰 외국인 선수 드래프트 1순위다운 실력을 뽐냈다. 농구팬들에게는 한 단계 수준이 높아진 농구를 보여줬다. 농구팬들에게는 보는 즐거움을, 팀에는 승리의 기쁨을 동시에 선사한 것이다. 24.2득점으로 4위, 8.2리바운드, 3.7어시스트, 2.9블록으로 1위를 기록하는 등 고른 활약으로 외국인 선수상을 차지했다.

욕심을 버리고 팀을 위해 궂은 일을 마다않은 '양철' 듀오의 변신도 시즌내내 화제가 됐다. 초등학교와 대학교 동창으로 20년 가깝게 우정을 나눠온 전희철과 김병철은 지난 시즌까지만 해도 '서로 견제한다', '둘의 자존심이 팀을 망친다'는 이야기를 들었던 사이였으나 팀 득점을 책임져야 한다는 부담감이 무리한 플레이를 자아 냈고 시즌 전 구단측의 일방적인 연봉 삭감 통보를 감수하면서 묵묵히 부활을 준비했다. 농구공을 잡은 이래 처음 맛보는 '꼴찌' 수모는 이들의 자존심에 불을 지폈다. 김진 감독은 키가 작은 3점슈터 김병철에게 “수비가 안되면 출전시키지 않겠다”며 수비를 강조했고 골밑보다는 외곽을 선호하던 전희철에게는 골밑 로테이션 수비의 중책을 맡겼다. 이들은 '수비만 하라'는 김진 감독의 지시를 충실히 이행했다. 힉스의 공격패턴이 타팀에게 간파당하고 체력이 부쩍 떨어진 3라운드가 되자 김진 감독은 '출격 명령'을 내렸다. 때를 기다렸다는 듯 김병철과 전희철은 내·외곽에서 득점을 해 줬고 동양은 이들의 든든한 활약으로 선두 자리를 유지할 수 있었다.

그 밖에 20순위로 가장 늦게 뽑힌 라이언 페리맨이 경기당 14.81개의 리바운드로 1위에 오르고 포스트 공격에서 힉스의 부담을 덜어주면서 숨은 활약을 펼쳐주었고 김진 감독의 용병술, 정태호 단장의 물심양면적 지원이 더해지면서 시즌 1위를 기록할 수 있었다. 플레이오프에서도 4강에서 5차전, 결승에서 7차전까지 가는 접전 끝에 감격의 우승을 차지하면서 선수단과 프런트, 팬들은 모두 눈물을 흘렸다. 물론 지난 3년 간의 눈물과는 다른 눈물이었다. 핵심 가드 김승현은 김진 감독과 함께 참가한 2002년 아시안 게임에서 금메달까지 차지하여 병역도 해결했다. 2002년에는 대구 동양 오리온스가 우승하고 나서 프로야구단 삼성 라이온즈가 2002년 한국시리즈에서 우승하여 대구광역시 연고 프로 스포츠단들이 많이 우승을 차지한 해이기도 하다.

이어진 2002-03 시즌에 앞서 샐러리캡 문제로 전희철이 전주 KCC 이지스로 이적하고 페리맨도 재계약하지 않고 창원 LG 세이커스로 팀을 이동하면서 우승 멤버 중 2명이 빠졌다. 그밖에 전력 플러스 요인이 없이 시즌을 맞이하여 우승 전력보다는 4강권으로 분류되었다. 새로 뽑은 외국인 선수 AJ 롤린스 도 기대에 미치지 못해 시즌 중반 토시로 저머니 로 대체되었지만 김승현과 마르커스 힉스의 콤비플레이가 더욱 무르익어가고 LG에서 영입한 박훈근 이 전희철의 공백을 잘 메워 주면서 시즌 초 선두권을 유지해나갔다. 하지만 저머니의 부진과 김승현의 징계, 박훈근의 부상 등 악재가 겹치면서 위기가 다가왔다. 이 위기는 김승현의 공백은 신인 가드 박지현이, 박훈근의 공백은 박재일이 훌륭히 메워 주었고 변함없이 김병철이 내외곽에서 활약하면서 빠져나올 수 있었다. 결국은 2년 연속 정규리그 제패에 성공하면서 김병철(평균 36분 20초 출장, 16.9득점, 2.6리바운드, 2.7어시스트, 3점슛 2.5개(3위), 1.6스틸(9위))은 시즌 MVP, 마르커스 힉스(평균 37분 40초 출장, 26.1득점(2위), 8.6리바운드, 4.8어시스트(8위), 3.2블록(1위))는 외국인 선수상, 김진 감독은 감독상을 받았다. 하지만 3위였던 원주 TG삼보 엑서스와 맞붙었던 이 해의 KBL 챔피언 결정전에서 악명 높은 '15초 실종사건'이 일어난다. 챔피언 결정전 1,2차전을 TG 삼보에 내주고 3,4차전을 승리한채 맞은 5차전에서 3차 연장까지 간 끝에 패배하였다. 하지만 경기 후 이 경기를 분석하던 코칭 스태프는 4쿼터 종료 1분 16초전 허재의 아웃 오브 바운드로 TG 삼보가 공격을 재개해 잭슨의 3점슛이 들어가기까지 15초 동안 전광판 시계가 계속 멈춰있었던 계시원의 결정적 실수를 발견했다. 동양은 재경기를 요청했고 제정위원회에서는 이 요청을 받아들였다. 그러나 6차전 당일 오후 열린 KBL 김영기 총재와 양팀 단장간의 면담에서 동양은 고심 끝에 재경기 기회를 포기하기로 결정을 내렸다. 그대로 재경기를 주장했다가는 TG 삼보가 6차전 몰수패를 선언할지도 모르는 상황이 됐기 때문이다. 정태호 단장은 “프로농구 발전이라는 대승적인 차원에서 제소를 취하한다”며 눈물을 쏟았다. 동양은 선수들의 투혼이 6,7차전 승리로 이어지기를 희망했지만 결국 숨막히던 승부는 6차전에서 TG 삼보의 우승으로 마무리지어졌다.

2003-04 시즌을 앞두고 모기업 동양그룹이 동양그룹과 오리온그룹으로 분리되어 대구 동양 오리온스는 오리온그룹 계열로 들어감에 따라 '대구 오리온스'로 팀명을 바꾸면서 의욕적으로 시작했다. 오리온스는 2003-04시즌을 32승 22패, 3위로 마무리했다. 정규시즌 3연패 실패 원인은 두 명의 외국인 선수들이 힉스의 공백을 잘 메워주지 못했던 것이었다. 김승현, 김병철의 여전한 활약과 50%의 성공률로 3점슛 성공률 1위에 오르면서 급성장한 포워드 박재일을 위안으로 삼으면서 플레이오프에 진출했다. 그러나 이 해 플레이오프에서 또 다시 오심에 눈물을 흘린다. 오리온스와 LG의 6강 플레이오프 3차전. 오리온스가 67-66으로 앞선 4쿼터 초반. LG의 공격 때 빅터 토마스가 엔드라인을 완전히 벗어나 볼을 패스했지만 주심은 휘슬을 불지 않았다. 경기는 계속됐고, 오리온스가 76-73으로 앞선 상황. 레이저가 림을 맞고 나온 볼을 건드려 바스켓에 넣었다. 그러나 심판은 실린더룰 을 적용, 득점을 인정하지 않았다. 오리온스는 결국 강동희의 3점포에 무너지며 4강 플레이오프 진출 좌절이라는 불운에 울어야 했다. 오심 파문은 경기가 끝난 후에도 확산일로를 치달았다. 김진 감독은 “조작이라는 생각밖에 안든다. 차라리 내가 심판을 하겠다”며 반발했고, 오리온스는 KBL에 재경기와 함께 진상조사를 요구했다. 그러나 KBL은 KCC와 LG의 플레이오프 4강 1차전이 열리던날 ‘오심은 인정되지만 조작의 증거는 없다’며 재경기 요구를 기가했고, 해당 심판에 대한 중징계만을 내렸다. 정태호 오리온스 단장은 사퇴 발표라는 배수의 진까지 쳤지만 KBL의 결정을 되돌리지는 못했다. 그렇다고 남는 게 없었던 것은 아니었다. KBL은 과거 한 차례 시행착오를 겪은 외국인 심판제를 2004-2005시즌 다시 도입키로 했다. 또 오심 논란이 끊이지 않았던 실린더룰도 폐지되었다.

그 후 2004-05, 2005-06, 2006-07 시즌에서도 김진 감독, 김승현-김병철 체제는 더욱 공고해지면서 꾸준히 힘을 발휘해 서울 삼성 썬더스가 9시즌 연속 진출하기 전까지 KBL 최다인 6회 연속 플레이오프 진출이라는 기록을 달성한다. 속공을 내세우는 빠른 플레이, 3점슛, 덩크슛으로 대변되는 화려한 농구는 대구 오리온스의 특징으로 자리잡으면서 많은 팬들을 환호하게 만들었다. 이는 KBL 12시즌 통산 득점 1위(50,323점), 3점슛 1위(4,686개)라는 기록이 말해준다. 대구 오리온스 자체로 한국 프로농구의 흥행코드로 자리잡았고 포인트가드 김승현, 프로 원년부터 팀을 한 번도 옮기지 않은 프랜차이즈 스타 김병철도 그 한 축을 담당하고 있다.

2007-08 시즌을 앞두고 팀의 6년 연속 플레이오프 진출을 이끌었던 김진 감독이 서울 SK 나이츠로 떠나면서 다시 오리온스는 변화를 겪는다. 과거 대한민국 농구계의 슈퍼 스타였고 1997-98 시즌에 창원 LG 세이커스의 감독을 역임하며 수비 농구로 정규리그 2위를 이끌었던 이충희 감독을 영입했다. 그리고 신인 드래프트에서는 전체 2순위로 귀화 농구선수인 이동준을 영입하면서 어느 시즌보다 기대감을 높였으며 개막 2연승으로 시작하였다. 하지만 김승현의 부상이 발목을 잡았다. 김승현은 21경기밖에 출전하지 못하며 경기당 평균 6.0 어시스트를 기록했다. 그 자리를 신인 김영수 가 비교적 잘 메꿔주었지만 역부족이었고 주태수, 이동준이 포스트에서 제역할을 해주었지만 꾸준하지 못했다. 더욱이 이 둘은 포지션이 겹치는 문제가 발생하여 시즌 중 팀의 리빌딩을 위해 주태수는 눈물을 머금고 인천 전자랜드 엘리펀츠로 옮겨갔다. 이충희 감독도 시즌 초 사임하여 김상식 감독 대행 체제로 시즌을 마친 오리온스는 결국 12승 42패로 7년 만에 최하위의 수모를 겪게 된다. 하지만 신인 선수들인 김영수, 이동준, 그리고 슈팅가드 김병철의 후계자로 지목되어 시즌 중 트레이드된 전정규 의 가능성을 본 시즌이었다. 그리고 김승현의 공백시 전력이 크게 떨어지는 약점을 보완하기 위해서 2008 KBL 신인 드래프트에서 대학 포인트가드 최대어 정재홍을 영입하는 등 다음 시즌을 더욱 기대하게 만드는 행보를 보이게 했다.

2008-09 시즌 김상식 감독 체제로 갔던 오리온스는 김승현이 빠른 시일내에 복귀하고, 시즌 중반에 원주 동부 프로미 우승의 주역이었던 레지 오코사를 트레이드로 영입하여 플레이오프 진출을 노릴려고 했다. 하지만 김승현이 시즌 아웃을 당하고, 설상가상으로 오코사와의 호흡도 맞지 않아 끝내 김상식 감독은 사퇴한다. 시즌이 끝난 후, 대한민국 농구 국가대표팀 감독과 코치였던 김남기 감독과 김유택 코치가 취임하였으나, 김승현이 이면계약으로 18경기 출장정지 징계를 받았다. 2010-11 시즌에도 몰락이 계속되어서 또 다시 10위를 기록했다. 이 시즌을 끝으로 프랜차이즈 스타 김병철이 은퇴했고, 김남기 감독도 물러났다. 김유택 코치도 팀에서 물러나 모교의 감독으로 옮겼다.

김남기의 후임 감독으로 추일승이 취임하였다. 2011년 6월 오리온스가 대구광역시와 협의없이 경기도 고양시로 연고지 이전을 강행하였다. 그로 인해 2011-12 시즌부터는 대구 오리온스가 아닌 고양 오리온스로 바뀌게 되었는데, 이 여파로 오리온 제품 불매운동까지 벌이는 등 반발을 거세졌다. 대구광역시는 KBL에서 오리온스 연고지 이전 불허를 신청할 예정이었다. 그런데 최근 KBL이 27일에 열린 이사회에서, 오리온스의 연고지를 고양시로의 이전 확정이 승인됨에 따라, 2011-12시즌부터 팀명을 고양 오리온스로 교체하게 되었다. 연고지를 옮긴 뒤 처음 치른 시즌인 2011-12 시즌에서는 20승 34패, 8위를 기록하였다.

2012-13 시즌 초반에 6승 3패를 기록했으나 그 뒤 레더가 무단이탈하는 등 험난한 행보를 이어갔다. 하지만 어떻게든 6강에 진출했고 5위로 시즌을 마감했다. 6강 플레이오프에서 안양 KGC인삼공사에 2패를 먼저 떠안았던 것을 홈에서 2승으로 되갚지만, 결국 4강 티켓을 내주었다.

2015-2016 시즌에 전주 KCC 이지스를 꺾고 역대 2번째 우승을 차지하였고 고양에서는 첫우승이다.



2015-16 시즌 기준



</doc>
<doc id="155699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155699" title="수미산">
수미산

수미산(須彌山)은 불교의 세계관에서 세계의 중심에 솟아있다는 상상의 산이다. 황금과 은, 유리, 수정으로 이루어져 있으며 산의 중턱에는 사천왕, 정상에는 제석천이 있다고 한다.


</doc>
<doc id="155700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155700" title="매일신문">
매일신문

매일신문(每日新聞)는 대한민국 대구광역시를 근거지로 하는 지방 조간신문으로, 가톨릭 재단에서 운영한다. 대구광역시 중구 서성로 20(계산동2가) 계산오거리 근처에 있으며, 사장은 여창환 신부가 맡고 있다. 2015년 1월 1일을 기점으로 석간 신문에서 조간 신문으로 전환되었다. 매일신문사 사옥 내에 대구가톨릭평화방송이 있다.주재지역은 서울, 김천, 의성 등 33곳이며 2실 5국 1본부 1지사 40부팀 지역본부의 조직에 283명이 종사하고 있다. 국내보급망으로 310개 지국이 있다. 본사는 대구광역시 중구 서성로20(계산2가 71번지)에 있다.





</doc>
<doc id="155701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155701" title="찰스 셸던">
찰스 셸던

찰스 먼로 셸던(Charles Monroe Sheldon, 1857년 2월 26일 ~ 1946년 2월 24일)은 미국 조합교회(Congregational churches)목사이자, 사회복음주의운동(Social Gospel movement)지도자이다.

셸던은 앤도버 필립스 아카데미를 졸업하였으며,19세기 후반 접한 기독교 사회주의(Christian Socialism)의 옹호자가 되었다. 그의 신학적 관심사는 예수 그리스도의 속죄교리를 강조함에 따른 실재적인 윤리적 삶이었다.1880년대 20대의 청년 목사 찰스 셸던은 캔자스 주 토피카(Topeka)의 조합교회에서 설교를 하였는데, 설교의 기본적 주제는 '예수라면 어떻게 할 것인가'라는 질문에 근거한, 윤리적 결정이었다.

설교의 주제는 1895년에 발표된 소설 《예수님이라면 어떻게 했을까》로 소설화되었다. 설교의 기풍은 개인적인 구원이 아닌, 기독교인과 성직자가 가난과 착취 그리고 비리에 마주쳤을때의 도덕적 결정에 대해 말하고 있다. 즉, 기독교인으로서 도덕적 결정을 해야 할 때 어떻게 해야 할 것인지에 대해 말하고 있는 것이다.
셸던의 신학적 관심은 그의 사회적 관심사가 반영된 것이었으며, 사회복음주의를 창시한 신학자 월터 라우셴부시(Walter Rauschenbusch,1861년-1918년)에게 영감을 주었다. 라우셴 부시 자신도 셸던이 자신의 사상적 근원이 되었음을 인정한 바 있다.

1900년 그는 토페카 데일리 캐피털(Topeka Daily Capital)의 편집자가 되었다. 이후 12,000부에서 387,000부로 엄청나게 발행 부수가 늘어나, 시카고, 일리노이주, 뉴욕에서 120,000장이 인쇄되었다.



</doc>
<doc id="155703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155703" title="극락">
극락

극락(極樂, )은 서방극락세계(西方極樂世界), 극락정토(極樂淨土), 극락국토(極樂國土)을 지칭하는 말이다. 

불교에서 서쪽으로 10만 억 불국토(佛國土)를 가면 있다고 하는 이상향으로 참된 마음으로 아미타불을 믿고 염불하면 죽어서 극락에 태어난다고 한다. 극락에는 아미타불이 살고 있으며 어떤 번뇌와 괴로움도 없이 평안하고 청정한 세상이다.

즐거움의 극치, 문자가 나타내는 의미는 다르지만 오늘날 일반적으로 극락이라고 하면 아미타불의 극락정토(정토)를 지칭하는 것으로 일반화되어 있으며, 아미타불의 구제를 믿는 가르침이 정토교(淨土敎Pure Land Buddhism)이다.

대승불교의 특징을 이루고 있는 교의 또는 관념은 반야의 지혜와 부처의 자비이다. 이 중에서 자비의 관념은 모든 부처들의 중생구제(衆生救濟)의 뒷받침이 되는 관념이다. 타력 신앙에 속한, 윤회하고 있는 중생을 구원하는 자비로운 부처라는 구제불(救濟佛) 사상이 일어난 것은 불탑(佛塔)을 신앙하는 재가(在家)의 사람들이 스스로는 교법(敎法)의 실행을 할 수가 없으나 부처의 자비로 구원을 받고 싶다는 종교적 욕구에 응한 것인데, 이들 구제불이나 보살들이 사는 곳을 정토(淨土)라 하였다. 

예를 들어보면 아미타불의 서방극락정토(西方極樂淨土), 약사불(藥師佛)의 동방정유리세계(東方淨瑠璃世界), 미륵불(彌勒佛)의 도솔천, 관음보살의 보타락산(普陀落山) 등이 정토의 예이다. 이들 특정한 정토들에 대해서 현실세계를 청정하지 못한 세계, 즉 예토(穢土)라 한다.
그러나 대승경전인 『유마경』(維摩經)을 보면 "만약 보살이 정토를 얻고자 원한다면 우선 그 마음을 깨끗이 해야 한다. 마음이 깨끗하면 정토도 깨끗하다"라고 설명되어 있듯이, 마음만 청정(淸淨)하면 예토나 정토나 모두 같은 것으로 되어 있다.

불교에서는 세속인이 살고 있는 사바(娑婆) 세계인 예토(穢土)와 대비되는 곳으로서 부정잡예(不淨雜穢)가 사라진 청정한 불국토(佛國土)라고 한다. 자연 환경이 좋고 물질이 풍부하여 개개인의 인격 완성을 이루는데 도움이 되는 모든 환경과 조건을 갖춘, 부처가 마련한 큰 불도 수행의 도량으로 누구나 다 성불하여 지혜와 자비를 완전히 실현할 수 있는 곳이다. 

불경에서 말하고 있는 정토에는 미륵정토, 약사여래의 유리광 세계, 비로자나불의 연화장 세계 등 여러 가지가 있으나 그 가운데 대표적인 것이 아미타불(阿彌陀佛)의 서방 극락정토이고 아울러 이러한 정토에 태어나겠다는 것이 정토신앙인데, 이는 대승불교의 보살사상에 근거한 것으로 부처의 본원력(本願力)에 의지하여 정토왕생하려는 것이다. 대표적인 정토신앙이 극락 왕생을 위한 아미타 신앙으로 『무량수경』(無量壽經)・『관무량수경』(觀無量壽經)・『아미타경』(阿彌陀經)의 『정토삼부경』(淨土三部經)에 잘 나타나 있다. 

아미타불은 서방 극락정토에서 설법하고 있는 부처로서 산스크리트 아미타유스(Amitāyus) 또는 아미타바(Amitābha)를 소리나는 대로 적은 것으로 아미타유스는 무량수, 아미타바는 무량광(無量光)으로 번역하고 있다. 아미타불은 부처가 되기 전 48서원(誓願)을 세웠는데, 그 가운데 대표적인 것이 18원으로 “지극한 마음으로 나무아미타불을 열번만 불러도 아미타불의 본원력에 의해 극락 왕생할 수 있게 한다.” 는 것이다. 

이는 염불왕생(念佛往生)의 원이라고도 하여 정토신앙 형성의 핵심이 되는 구절임. 중국에는 2세기경부터 정토 관계 경전이 번역되기 시작하여 5세기경에는 거의 모든 경전이 번역되었고, 선도(善導)는 『정토삼부경』을 중심으로 중국 정토교를 대성시키고 있다. 

한국에서는 확실하지는 않으나 원광(圓光)이 처음으로 정토사상을 도입했다고 추정되고 있는데, 그 뒤 자장(慈藏)・원효(元曉)・의상(義湘)・의적(義寂)・태현(太賢)・경흥(憬興) 등을 통하여 활발한 교학 연구가 이루어지고 있다. 아울러 정토신앙은 쉽게 실천할 수 있는 내용이기 때문에 민간에 널리 전파되었다. 

당시 신라는 계속된 전쟁 속에서 죽음에 대한 두려움에 시달릴 때 아미타불은 그 두려움을 없애줄 뿐만 아니라 죽은 자를 극락왕생시킨다는 믿음으로 민간에 널리 퍼져 나갔으며, 아울러 『삼국유사』에 전하는 많은 설화를 통해서도 당시에 유행했던 아미타신앙을 엿볼 수 있다. 이렇듯이 불교에서는 낙원을 정토로 지칭하며 부처·보살이 가는 청정(淸淨)한 세상으로 곧 불교의 이상사회를 말한다. 이곳은 자연적 환경과 물질적 풍요를 누릴 뿐만 아니라, 누구나 자비와 지혜로 충만한 삶을 사는 사회라고 전해지고 있다. 



</doc>
<doc id="155711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155711" title="샤리아">
샤리아

샤리아()는 이슬람교의 율법이며 규범 체계(規範體系)이다. 샤리아는 꾸란과 하디스에 나오는 규칙들과 원리들이며 그 후 판례들과 율법으로 편찬되어 샤리아가 되었다. 샤리아는 이슬람의 기본법으로 이슬람 공동체의 헌법이며 신적인 뜻을 삶의 모든 정황에 적용한 것이다. 신이 정해준 계시법(啓示法)으로서 종교적 의무, 개인과 사회생활, 상업, 형벌에 이르기까지 모든 것을 규정하고 있다. 이 율법 관념에서는 세속적인 법 영역과 종교적인 의무 관념이 불가분의 관계에 있고 사회 규범은 무엇보다도 종교적 의무 관념 그 자체이다.

모든 행위는 다음과 같은 5분법(五分法)의 기준에 의하여 분류된다.

이슬람 법의 근원은 꾸란과 하디스이며 이를 종합한 것은 이즈마이고, 계시의 본문과 해석의 적용은 이즈마에 따르며 이즈마가 판단 기준이 된다. 이와 같이 이슬람 법 체계가 학문적으로 확립된 것은 이슬람력 3세기였으며, 이후 법 체계로서 새로운 원칙의 도입은 없었고 기본적으로 자기의 것으로 생각된다. 이 이슬람법의 법관(法官)은 '카디'라고 하며 점차 세속적 권력 아래 놓이게 되어서 결국 세속적 권력의지에 밀착되어 간다. 세속적 권력을 위한 세속법은 일반적으로 발달하지 못하고 있었으나 후대에 와서 '카눈'이라고 하는 일정한 법 영역(法領域)을 갖게 되었다. 또한 세속적 권력은 '마라림 법정(法廷)'을 가지고 자기의 재판 기구로 삼는다.

샤리아에 종속되는 법 체계로는 지방적 관습법인 '아다' 내지 '우르프'가 있어 왔다. 이 샤리아에 관한 학문이 법학(피크)이라고 일컬어지고 법학자 '파키'가 샤리아의 전문 해석자였다. '파키'라는 말은 "의 역어로 추정된다. 법관인 '카디'는 '파키'의 자격을 갖춘 자를 말한다.

현대의 이슬람법은 아직도 신분법에 주로 많이 남아 있으며 민법전(民法典)에 많은 것이 강력하게 반영되어 있음을 볼 수 있다.

다음은 가장 일반화된 법학서의 하나인, 마리키 법학파의 이븐 아비 사이드가 편찬한 <리사라>(要綱)의 목차이다(전 45장).



</doc>
<doc id="155712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155712" title="무에진">
무에진

무에진()은 하루에 5번 이슬람 사원에서 예배 시간을 알리는 사람을 일컫는 말이다. 예배 시간을 알리는 것은 아잔(aḏān)이라고 하는데, 종이나 나팔을 사용하는 다른 종교와는 달리 이슬람교에서는 사람이 직접 고함을 쳐 알리는 것이 보통이었으나, 최근에는 많은 이슬람 사원들이 녹음기나 확성기를 이용한다. 사원의 동서남북 4개에 솟아있는 첨탑(미나렛, manāra)을 돌며 하는 경우가 보통이며, 미나렛이 없는 소규모의 사원에서는 사원 문 앞에서 한다. 무에진은 사원의 직원 중에서 성품이 선한 사람을 골라 선발한다. 이슬람권이 아닌 유럽, 아시아, 아메리카 등지의 이슬람 사원에서는 아잔이 없는데, 무슬림이 아닌 사람들에게 큰 소리로 민폐를 끼치지 않기 위해서이다.

무에진이 예배시간을 알리기 위해 외치는 아잔의 내용은 대체로 다음과 같다.


</doc>
<doc id="155716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155716" title="린다 린다 린다">
린다 린다 린다

《린다 린다 린다》 ()는 2005년 7월 23일 일본에서 개봉한 영화이다. 감독은 야마시타 노부히로이다. 대한민국의 배우 배두나가 출연했다.

고등학교에서의 마지막 문화제를 맞은 3학년 학생들. 한국에서 온 송은 한일문화교류 코너를 마련하지만 아무도 오는 사람은 없다. 한편 밴드부인 세 사람 야마다, 시라카와, 타치바나는 난처한 상황이다. 보컬인 린코가 탈퇴했다. 지나가던 한국 유학생 송에게 보컬을 맡으라고 하자 건성으로 그런다고 했다가 송은 내용을 듣고 난색을 표한다. 그러나 선정된 블루 하츠의 곡을 듣고 보컬을 맡기로 결심한다. 축제까지 3일 이들은 연습에 들어가는데..






</doc>
<doc id="155717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155717" title="야마시타 노부히로">
야마시타 노부히로

야마시타 노부히로 (, 1976년 8월 29일 ~)은 일본의 영화 감독이다. 아이치 현 출신이며, 오사카 예술대학 예술학부 영상학과를 졸업했다.




</doc>
<doc id="155719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155719" title="군산화물역">
군산화물역

군산화물역(群山貨物驛)은 전라북도 군산시에 있는 군산화물선의 철도역이다. 본래 군산시의 중심 역으로서 오랫동안 여객 기능을 수행했으나 현재는 모든 업무가 중지된 상태이다. 옥구선으로 운행하는 열차가 진행방향을 바꾸는 역이나, 군장산단선이 개통되면 폐선될 예정이다..

본래 군산이라 했으나 장항선-군산선 직결에 따라 군산역이 내흥동으로 옮겨지면서 기존의 군산역을 군산화물역으로 개칭했다.


군산화물역에서 페이퍼코리아(구 세풍제지) 공장까지를 잇는 약 2km의 전용선으로 정식 명칭은 '페이퍼선'이다. 경암동 주택가를 지나가는 부분이 선로와 주변 주택이 대단히 가까이 붙어 있어 사진 촬영지로 인기를 모으기도 했다. 2008년 6월까지 열차가 운행했으며, 폐지된 후에도 경암동 철길마을로 사람들의 관심을 끌고 있으며 영화 남자가 사랑할때에 나오기도 하였다.




</doc>
<doc id="155720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155720" title="강귀태">
강귀태

강귀태(姜貴太, 1979년 8월 12일 ~ )는 前 KBO 리그 현대 유니콘스, 넥센 히어로즈, KIA 타이거즈의 포수이다. 두산 투수 리오스의 퍼펙트 게임을 저지한 선수로도 유명하며, 한화 투수 류현진의 30경기 연속 퀄리티 스타트 기록을 저지하기도 하였다. 넥센 히어로즈 시절부터 본격적으로 주전 포수가 되었으나, 2011년 허리 부상으로 허도환에게 주전을 넘겼고 이후 최경철 등의 영입으로 주전에서 밀려 2012년 시즌 후 넥센 히어로즈와 결별을 선언하고 스스로 자유계약 공시를 요청하여 팀을 떠났다. 이후 KIA 타이거즈에 입단하였으나 2군에서도 9경기에 그친 후 2013년 6월 은퇴하였다.

별명은 강커태인데, 이는 커와 귀의 모양새가 비슷하여 만들어진 별명이다.

현재는 모교인 동산고등학교의 코치로 있다.

강귀태는 통산 기록이나 포수로서의 실력 인정보다 기록 파괴자로 더 유명하게 알려져 있다. 강귀태가 무너뜨린 기록은 아래와 같다.



</doc>
<doc id="155723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155723" title="카사 로사다">
카사 로사다

카사 로사다()는 아르헨티나 부에노스아이레스에 있는 건물로 한국어로 풀이하면 "분홍빛의 저택"이라는 뜻이다. 공식적으로는 정부 청사() 또는 대통령궁()이라고 불리는 행정부의 중심 건물이다.

카사 로사다는 부에노스아이레스 5월 광장(Plaza de Mayo) 동쪽에 있다. 현재의 건물은 1873년에 지어진 것으로 원래의 건물에 우체국과 성채가 보강됐다. 발코니는 광장을 마주하고 있는 것이 특징이다. 1998년 교황 요한 바오로 2세가 아르헨티나를 방문했을 당시에는 외관에 대한 추가적인 보수 공사가 단행되었다.

전체적으로 건물빛은 밝은 분홍빛을 띠며 광장 쪽은 좀 더 진한 빛을 띤다. 현재는 대대적인 보수에 임하고 있으며 대개 색채 보수에 관한 경우가 많다.


</doc>
<doc id="155727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155727" title="압딘 궁전">
압딘 궁전

압딘 궁전은 이집트, 카이로 중앙에 있는 궁전으로 전 무하마드알리 왕가의 주된 궁전이었다. 케티브 이스마일(Khedive Ismail)이 지은 것으로 알려져 있지만 그는 이곳에서 살지 않았다고 전해진다. 오늘날 이집트 정부 관저로 쓰이고 있다.

궁전의 건설은 1863년도로 거슬러올라가며 10년에야 완공되었다.(사실 2년 전에 개관은 하였다. 24 페단(feddan)의 면적이며 원래는 프랑스인 건축가였던 루소와 다수의 이집트인, 이탈리아인, 터키인이 공동으로 건축되었지만 1921년 케디브 타픽이라는 사람이 정원을 추가로 조성하였다. 건축 비용은 칠십만 이집트 파운드에 달하였고 공급 물자 비용에 2백만 파운드가 따로 들었다. 외벽 수리와 보존, 유지에는 줄곧 더 많은 비용이 든것으로 알려져 있다. 총 500개의 방이 있다.

궁전의 부지는 원래 오스만 제국의 왕자였던 압딘 베이라는 사람의 땅에 지어졌다. 궁전이 왕궁으로 쓰이면서 이집트 정부에서 이 궁전을 쓰게 되었고 피드 1세 대부터 이집트 왕가가 점유한 것으로 전해진다. 

압딘 가의 구도심에 위치한 궁전은 오늘날 박물관으로도 쓰인다. 위층에서는 국빈 방문 때 쓰는 것을 원칙으로 한다. 아래층의 경우 은과 무기 왕가의 유물을 전시하는 박물관으로 따로 쓰이고 있다. 2005년 1월 역사적인 고문서만을 취급하는 박물관이 새로이 문을 열기도 하였다. 

압딘 궁전은 세계에서 가장 아름다운 궁전 중의 하나로 꼽힌다. 아름다운 그림과 장식품 수많은 시계가 있으며 대부분은 순금이다. 원래 궁전은 공식적인 의식이나 행사를 거행할 목적으로 세워졌다. 응접실을 비롯해 여러 방들 내부에는 장식품이 즐비하다고 해도 과언이 아니다.


</doc>
<doc id="155730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155730" title="더콰이엇">
더콰이엇

더 콰이엇(, , 1985년 1월 29일 ~ )은 대한민국의 힙합 래퍼, 프로듀서 및 일리네어 레코즈의 공동 CEO이다. 17살 때 부터 취미로 랩과 비트메이킹을 시작하여 2003년, 언더그라운드 힙합 씬에서 활동 후, 20살이었던 2004년 소울 컴퍼니를 공동 설립하며 데뷔하였다

신동갑은 1985년 1월 29일, 경기도 광명시에서 태어났다. 중학생 무렵, 퍼프 대디의 음반 "No Way Out"을 듣고 힙합에 빠져, 17살이었던 2000년부터 비트메이킹과 작사를 시작하였다. 맙딥의 "Quiet Storm"에서 이름을 딴 더 콰이엇을 예명으로 하고, 당시 마스터플랜을 비롯, 아마추어 힙합 씬에서 활동하였다. 이후 스무 살이었던 2004년 성공회대학교 신문방송학과로 진학하였고, 일본 도쿄를 다녀온 후 동료 래퍼들과 함께 소울 컴퍼니를 공동 설립하였다. 6월 10일, 설립과 동시에 첫 컴필레이션 음반 "The Bangerz"를 발매하였다..

2005년 첫 정규 음반 "Music"을 발매하였고, 2006년, 인스트루멘탈 음반 "Q Train"을 발표하여 이듬 해, 제 4회 한국대중음악상 올해의 힙합 음반상을 수상하였고 팔로알토와 함께 P&Q를 결성하여 "Supremacy"를 발매하였다. 2007년 12월, 세 번째 정규 음반 "The Real Me" 발표하였고, 이어 윤미래의 〈검은 행복〉, 드렁큰타이거의 "8:45 Heaven" 등 히트곡을 만들며 프로듀서로도 이름을 알렸다.

2010년 3월, 네번째 정규 음반 를 발표 후 12월, 소울 컴퍼니를 탈퇴. 2011년 1월 1일, 도끼와 함께 일리네어 레코즈를 설립하였고 설립 후, 2011년 "Stormy Friday EP", 2013년 "AMBITIQN"를 발매하였다. 2014년 일리네어 레코즈의 컴필레이션 음반 ""을 발매하였으며 엠넷 《Show Me The Money 3》에 프로듀서로 출연하였다. 2015년 10월에는 다섯번째 정규 음반 "1 Life 2 Live"를 발매하였고, 2016년에는 엠넷 《Show Me The Money 5》에 프로듀서로 출연하였다. 그 이후 "still got luv"와 "Mission", "Beautiful life II"를 주마다 발매하고 김효은, 해쉬스완, 창모로 구성된 "Ambition Music"을 설립하였다.







2013년 5월, 병무청은 공익근무 중인 더콰이엇에게 복무규정 위반으로 5일 연장 복무를 처분하였다.



</doc>
<doc id="155737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155737" title="투르쿠 성">
투르쿠 성

투르쿠 성 (Turun linna, Åbo slott) 은 핀란드 내에 현존하는 가장 오래된 건물로서 스칸디나비아 반도 내에서도 가장 오래된 건물 중의 하나로 손꼽힌다. 기본적인 모습은 중세 형태를 그대로 간직하고 있으며 이에 르네상스 양식을 가미하고 있다.

중세 시대에 성은 아우라 강을 둘러싸고 있었으며 이 때문에 성이 물 가운데 서있는 듯한 인상을 주기도 한다. 본성은 1400년대에 들어서야 완공되었다. 외벽의 경우 15세기에 착공을 시작해 16세기에야 완성되었다. 본성만큼 외벽이 견고하지는 않지만 여러 포탑을 갖추고 있다. 르네상스식 건축 양식이 모든 방에 접목되어있으며 이 양식이 성을 이루고 있다고 하여도 무방하다.

수세기 동안 성곽 건축은 거대한 회색 돌로 지어졌는데 견고한 성벽은 노르딕 역사상 가장 견고한 건축을 자랑하기도 한다. 수많은 전투가 이 부근에서 일어났으며 이 중 비보르크 성과의 전투가 가장 큰 전투로 꼽힌다.

성의 절정기는 16세기 중반으로 공작 존(Duke John of Finland)과 카트리나 자겔로니카(Katarina Jagellonica) 대였으며 왕과 왕비의 침소가 새로 지어졌고 외관이 정비되었다.

모든 핀란드 정계와 경제의 중심부를 상징하는 건물이며 과거 수세기 동안 형무소로 쓰이던 것이 핀란드 국민에게는 여전히 널리 알려져 있어 그들은 형무소라는 말을 성이라는 단어와 섞어 쓰기도 한다.

1941년 소련 공군의 공격으로 피해를 입기도 하였다. 전쟁이 끝나고 수십 년에 걸쳐 복구가 단행되었다. 복원 작업은 1987년에야 완성되었으며 1993년 12월 투르쿠 시로 관할권이 이양되었다.

해마다 200,000명 이상이 박물관을 방문하고 있으며 투르쿠 시의 자치 세금에 큰 보템이 되고 있음도 분명한 사실이다.



</doc>
<doc id="155739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155739" title="라오스 왕궁 박물관">
라오스 왕궁 박물관

라오스 왕궁 박물관은 라오스의 궁정이자 박물관으로서 공식적인 이름은 하우 캄(Haw Cham)이다. 1904년 루앙프라방 지방에 왕족을 위해 지어졌다. 궁전은 외부 인사가 왕가를 방문했을 시 인근강가에서 바로 머물 수 있도록 하기 위해 만들어졌다. 당대의 왕이었던 시사왕웡(Sisavang Vong)이 승하하면서 왕자였던 사방바타나(Savang Vatthana)가 최후의 주인이 되었다. 1975년 공산주의자들에 의해 왕정이 붕괴하였으며 가족들은 따로 유폐되었고 박물관으로 용도변경되었다.

사실상 지어질 당시 프랑스 식민시기였으므로 궁전은 라오스 전통 방식과 프랑스의 미술 양식이 접목되어 쌍의 십자형 모양을 출구부터 이루고 있다. 계단은 이탈리아 대리석으로 만들어졌으며 전체에 전통 조각이 놓여 있다.

입구 오른쪽에는 왕의 응접실이 있으며 지금까지의 왕들 흉상이 벽에 있다. 프랑스의 화가가 그린 전통 양식을 담은 그림도 있으며 각 벽에는 매일매일의 시간마다 빛에 따라 색깔이 달라진다. 한쪽 측면에서 들어오는 빛 때문으로 이 색이나 느낌이 시간을 알려주기도 한다.

오른쪽 측면에는 프라 방이라고 하는 불상이 서있다. 수많은 수집품이 있으며 대개는 순금이나 은, 청동 합금으로 된 것이다. 프라 방이라고 하는 부처상은 83cm이며 무게만 50kg에 달한다. 왼편에는 갖가지 회화 작품이 있는 또다른 응접실이 있다. 은제품이나 도자기가 있는데 이것들은 미얀마, 캄보디아, 폴란드, 헝가리, 일본, 베트남, 미국, 캐나다, 오스트레일리아 등의 국가원수가 선물한 것이다. 사회주의 국가와 자본주의 국가가 따로 진열되어 있다.

왼쪽으로 가면 여왕의 방이었던 곳이 나온다. 큰 왕실 초상화가 그려져 있으며 이것은 1967년 러시아의 화가 일랴 글라즈노브가 그린 것이다. 또한 중국, 베트남과의 친선을 표시하는 우호기도 걸려져 있다.

안으로 더 들어가면 침실이 나오며 1975년 왕이 승하하기 전까지 왕가가 머물던 곳이다. 왕가 훈장와 트로피도 전시되어 있다. 왕좌에는 라오스의 왕관 옥쇄가 있다.


</doc>
<doc id="155740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155740" title="진위면">
진위면

진위면(振威面)은 대한민국 경기도 평택시에 있는 면이다. 면적은 34.1km로 인구는 약 13,680명이다. 면사무소 소재지는 봉남리이다. 옛 진위군의 중심지였으며, 1926년까지 군청 소재지였다.


도로교통으로는 면 외곽의 하북리를 통과하는 평택 시내와 오산으로 연결되는 국도 제1호선과 하북리에서 면사무소로 이어지는 지방도 제314호선이 있다. 또 고속도로는 경부고속국도가 고현리를 통과하고, 오산 나들목이 면에서 가까운 위치에 있다.

철도교통으로 경부선이 통과하여 진위역이 하북리의 평택화물터미널 앞에 있다. 급행열차와 일반열차는 정차하지 않고, 승,하차량은 적으나, 꾸준히 늘어나고 있다.
삼경운수,성우운수 300//301번 노선의 차고지이다.




</doc>
<doc id="155741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155741" title="정용진">
정용진

정용진(鄭溶鎭, 1968년 9월 19일 ~ )은 신세계그룹의 부회장을 맡고 있는 대한민국의 기업인이다. 삼성물산 사장을 지낸 정상희의 손자이며, 삼성그룹 창업주 이병철의 외손자이기도 하다.




정용진은 1968년 9월 19일 정재은 신세계 명예회장과 이명희 신세계 회장 사이에서 장남으로 태어나 경복고등학교를 거쳐 서울대학교 서양사학과를 1년 다니다 미국으로 건너가 브라운대학교 경제학과를 졸업하였다. 1994년 귀국 후 한국후지쯔 유통사업부에서 1년간 근무했다. 1995년 신세계 전략기획실 전략팀 대우이사로 입사하였으며 1997년 기획조정실 상무로 승진, 2000년 경영지원실 부사장을 거쳤으며 2006년 경영지원실 부회장을 맡아 경영에 참여하였고, 2009년 11월 30일 신세계 총괄 대표이사로 승진하였다. 2010년 3월 5일 주주총회를 통해 대표이사로 선임, 1995년 12월 신세계 상무로 입사한 지 15년 만에 대표이사에 오르게 되었다. 외사촌인 이재용 삼성전자 부회장과는 경복고등학교 동기동창이다.
2008년 1월 12일 임직원들과 함께 재계인사로는 드물게 태안기름유출사건 기름제거봉사에 동참하였다. 2014년 부터 대학생들을 대상으로한 인문학 부흥 프로젝트인 '지식향연'을 개최하고 직접 강사로 나서는 등 인문학 전도사로서의 역할에 앞장서고 있다.
2015년 부터는 신세계그룹이 모든 비용을 대고 협력회사까지 참여하는 '신세계그룹&파트너사 상생채용박람회'를 개최하고 있으며 특히 2016년 부터는 청년, 중장년층, 경력단절여성은 물론 장애인 채용에도 적극 나서고 있다. 지난 2016년 6월 21일 채용박람회에서 "기업의 사회적 책임 중 가장 기본은 고용창출" 이라며 향후에도 지속적으로 지원할 의사를 밝혔다. 2017년 5월에는 5번째 신세계그룹&파트너사 상생채용박람회가 일산 킨텍스에서 진행됐다.

또한 협력회사, 전통시장과의 동반성장을 위해 다양한 활동을 지원하고 있다. 2016년 8월에는 당진시, 당진 전통시장과 협력을 통해 당진 상생스토어를 오픈했다. 1층에는 어시장, 2층에는 노브랜드 매장이 들어섰으며 이곳 매장에서는 신선식품을 팔지 않는다. 2017년 6월 구미 선산봉황시장에 노브랜드 청년상생스토어를 열었으며, 2017년 8월에는 안성맞춤시장에 2017년 11월에는 여주한글시장에 각각 노브랜드 상생스토어를 열며 전통시장과의 동반성장을 꾸준히 실천해가고 있다. 평소에 "유통업의 미래는 시장점유인 마켓셰어(Market share)보다 소비자의 일상을 점유하는 라이프셰어(Life share)를 높이는데 달려있다" “빠르게 바뀌고 있는 유통 환경에서 ‘혁신’이 필요하다” 며 임직원들에게 지속적인 도전과 혁신을 강조하며 신세계그룹의 역량을 총결집해 세상에 없던 새로운 유통 플랫폼으로 쇼핑테마파크를 선보였다.

그 첫번째가 2016년 9월 9일 경기도 하남시에 국내최대 규모(무려 축구장 70개 규모)로 문을 연 스타필드 하남이다. 스타필드 하남에는 트레이더스, 노브랜드, PK마켓, 일렉트로마트, 토이킹덤, 베이비서클 등의 전문관과 다양한 판매시설, 아쿠아필드, 스포츠몬스터 같은 놀이와 힐링 체험공간, F&B시설까지 갖춰 남녀노소 누구나 하루 종일 머물러도 지루하지 않는 복합 체류형 문화공간으로 자리매김했다. 

이를 바탕으로 2016년 12월 서울 강남구 삼성동 코엑스몰에 스타필드 코엑스몰을 열었으며, 2017년 5월 ‘책을 펼쳐 꿈을 품을 수 있는 공간’이란 의미를 담아 스타필드 코엑스몰에 별마당 도서관을 오픈 했다. 별마당 도서관은 오픈 이후 많은 방문객들에게 쇼핑과 문화가 아우러진 복합문화공간으로 좋은 반응을 얻고 있으며, 명사초청 강연과 다양한 테마의 이벤트, 무료 공연 등을 진행하며 도심속 문화 랜드마크가 되고 있다.

2017년 8월 에는 수도권 서북부 최대 쇼핑테마파크로 스타필드 고양을 오픈했다. 스타필드 하남의 운영 노하우와 고양상권 특성에 최적화한 복합체류공간으로 엔터테인먼트 시설을 차별화 하고, 키즈 특화 공간과 외식시설을 확대해 선보이며 차별화했다

이외에도 편의점 이마트24 리브랜딩, 제주소주 푸른밤 론칭, 신세계TV쇼핑 업계 최초 '다중 방송 서비스' 도입 등 신규사업에 대한 끊임없는 도전을 이어가고 있다.

 ‘도전과 혁신’은 혼자만의 힘으로 되는 게 아니라며 늘 “지나칠 정도로 소통해야 한다”고 강조하고 소통을 포기하면 세상의 변화를 포착할 수 없다는 생각 아래 사회네트워크망(SNS)을 통해 고객, 임직원, 협력회사 등과 활발한 소통을 나누고 있다. 


</doc>
<doc id="155744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155744" title="구학서 (1946년)">
구학서 (1946년)

구학서(具學書, 1946년 12월 21일 ~ )는 신세계그룹 회장을 지낸 기업인이다. 

1972년 삼성전자 경리과를 입사한 것을 시작으로 신세계그룹의 회장으로까지 승진하였다. 

1999년말 국내 최초로 경영이념을 '윤리경영'으로 선포하는 등 기업경영의 패러다임을 변화시켰다.

2010년 2월부터 중앙SUNDAY에 윤리경영을 주제로 한 대화식 칼럼을 연재하고 있다. 협력업체와 먹은 밥값을 직원들이 회사에 청구할 수 있는 '신세계 페이' 제도를 도입하여 더치 페이 문화를 정착시켰다든지 하는, 회사 업무의 일상에서 맘만 먹으면 쉽게 본받을 수 있는 윤리경영 문화를 설파하고 있다.

2014년 11월 30일자로 신세계 회장직에서 물러났다.

2017년 5월 17일 이화여자대학교 경영대학 수업 특강에서 "촛불로 바뀐 정권은 우매한 민중이 이끄는 민주주의다. 우매한 국민들이 결정한 민주주의는 민주주의가 아니다"라고 주장하여 논란이 되었다.



3.구학서/이화여대 특강 논란 (정부와 언론에대한 외곡된 시각,위안부 관련 미개한 국민 논란,여성비하 발언)

http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000154620


</doc>
<doc id="155758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155758" title="헨리크 입센">
헨리크 입센

헨리크 요한 입센(Henrik Johan Ibsen, 1828년 3월 20일 ~ 1906년 5월 23일)은 노르웨이의 극작가이자 시인이다. 노르웨이를 대표하는 역사상 가장 중요한 극작가 중의 하나로, 근대 시민극 및 현대의 현실주의극을 세우는 데 공헌하였다. 따라서 그를 "현대극의 아버지"라고 부르기도 한다.
텔레마르크 주 시엔에서 태어난 입센은 암흑 같은 소년시절을 보냈다. 8살 때 부유한 상인이었던 부친이 도산하고 15살 때 그림스터라는 조그마한 읍의 약제사 조수가 되어 연상의 하녀에게 아기를 낳게 했다. 이 그림스타 시대가 입센의 성장기이다. 이 무렵부터 키에르케고르나 볼테르의 작품을 읽었던 모양이다.

20세의 겨울, 입센은 첫 작품 <카틸리나>를 썼다. 고대 로마의 혁명아 카틸리나에서 소재를 구한 시극(詩劇)으로서 1848년의 프랑스 혁명에 자극을 받았음은 확실하나 작품의 테마는 오히려 빛과 어둠을 상징하는 두 여성에게 동시에 마음이 끌리는 주인공의 내적 갈등이라고 하겠다. 이 테마는 입센의 일생을 일관하고 있다. 이듬해 친구의 원조로 <카틸리나>를 자비출판하여 수도 크리스티아니아(현재의 오슬로)로 나왔다. 이 해에 쓴 1막물 <전사의 무덤>은 크리스티아니아에서 상연되었다.

의학에 뜻을 두고 크리스티아니아의 저명한 예비학교에 다녔으나 학업을 중도에서 포기하고 만다. 천성적으로 반항적인 성격이었으며 소년 시절의 역경으로 모진 고생을 했기 때문에 사회에 대해 어떤 소외감을 느끼게 되었다. 수도에서 입센은 갖가지 저널리스틱한 활동에 종사했으며 조합운동에도 관계하여 자칫하면 검거될 뻔하기도 했다. 이후 입센은 정치적 실제활동에는 일절 참여하려고 하지 않았다.
1851년 가을, 서해안의 중심도시인 베르겐에서 새로 생겨난 국민극장의 무대감독 겸 극작가로 초빙되었다. 여기서의 6년간은 입센의 극작가 수업시대이다. 이곳에서는 해마다 1월 2일의 극장 기념일에 상연하기 위한 신작을 써야 할 의무가 부여되고 있었다. 이 시기의 대표작으로 《외스트로트의 잉게르 부인(Fru Inger til Østeraad, 1854)》이 있다. 흥행적으로는 실패했으나 스크리브 일파의 교묘한 줄거리 구성의 수법을 답습하면서 여주인공의 가명(家名)에 대한 집념을 묘사하여 음산한 분위기를 느끼게 한다. 이와 함께 《솔하우그의 축제(Gildet paa Solhoug, 1855)》 등은 당시 발표된 노르웨이 민요에서 소재를 얻기는 했으나 덴마크 낭만파적인 사극이었다.
이 시기 연극 연수를 위해 덴마크, 독일 등지를 여행하기도 했다. 무대감독으로서는 그다지 명성을 떨치지 못했으나 극장 일을 보면서 실지로 얻은 경험은 나중에 극작에 있어 기술적인 면에서 도움이 되었다. 그 사이에 아이슬란드 '사가'의 세계를 알게 되고 그속에서 자기의 마음에 통하는 황량함을 발견하고 크리스티아니아에서 《헬게란의 용사들(Hærmændene paa Helgeland, 1857)》을 썼다.
1857년, 입센은 크리스티아니아의 노르웨이 극장으로 옮긴다. 국민문학운동에 전념해 비외른손과 친교를 맺었으나 경제적으로는 어려운 시기로, 알코올 중독이 되어 자살을 꾀하기도 했다고 한다. 1858년에 베르겐에서 사귄 수잔 토레센과 결혼, 이듬해 외아들인 시구르가 태어났다. 수잔이 입센에게 미친 영향은 크다 하겠으며 이 시기에 쓰여진 《헬겔란트의 해적(1858)》이나 《사랑의 희극(Kjærlighedens Komedie, 1862)》의 여주인공은 그녀를 모델로 했다고 한다. 전자는 아일랜드 전설을 소재로 한 신문극이며, 후자는 당시의 연애풍속을 해학적으로 그린 홀벨그 풍의 운문극으로, 작자는 그 속에서 그 시대의 사회제도, 특히 혼인에 대해 비꼬며 해학을 퍼붓고 있다. 거기에 등장하는 목사의 희화화는 보수파로부터의 공격을 야기시켰다.

1862년 노르웨이 극장은 경영난으로 폐쇄당하였고 몇 번인가 신청한 예술가 연금도 국가로부터 거부당했다. 63년에 주어진 약간의 여비와 비외른손 등의 원조로 입센은 1864년 4월에 조국을 떠나 이탈리아로 향했다. 이후 27년 동안을 두고 그는 몇 차례의 짤막한 귀향 기간을 제외하고는 노르웨이에 돌아가지 않았다. 주로 독일과 이탈리아에 머무르며 극작생활에 전념했다. 입센이 외국에 가게 된 직접적인 동기가 된 것은 1864년에 덴마크가 독일, 오스트리아와 승산 없는 전쟁을 했을 때 노르웨이가 참전하지 않고 우방을 돌보지 않았던 점에 있었지만, 그 밑바닥에 깊이 뿌리박고 있는 것은 소년시절에 자랐던 고향에 대한 소외감과 반감에 있었다.

노르웨이를 떠나기 전에 쓴《왕위를 노리는 자들(Kongs-Emnerne, 1863)》은 셰익스피어적 수법이 엿보이는 역사극으로서 그때까지의 입센 작품 가운데 최고 걸작이다. 두 사람의 인간의 대립, 그리고 입센의 경쟁자 비외른손의 모습을 볼 수 있다.

이탈리아에서의 입센의 생활은 이루 말할 수 없이 빈곤했다. 그러나 1965년에 써서 이듬해 덴마크에서 출판된 극시 《브랜드》는 덴마크-프로이센 전쟁에 즈음한 노르웨이 국민의 배신행위를 비난한 것이라 하여 청년층을 매혹시켜 순식간에 여러 판을 거듭했다. 이 작품으로 입센은 일약 노르웨이 최고의 시인들과 어깨를 나란히 하여 경제적으로도 윤택해졌으나 이를 기회로 종래 보헤미안풍이었던 그는 비사교적이며 귀족적인 외관을 갖추게 된다. 그리하여 필적까지 달라진다.

이듬해 67년에 《브랜드》와 한 쌍을 이루는 《페르귄트》가 세상에 나올 것으로 기대했던 사회는 전작(前作)과 전혀 다른 경묘함에 당황하여, 이것은 시가 아니라고 하는 비평가까지 있었다. 입센은 이러한 비난에 대하여 이 작품이야말로 앞으로 노르웨이 시의 한 기준이 될 것이라고 반박했으며 실제로 오늘날에 와서는 노르웨이 문학의 최고작품으로 평가되고 있다.

그러나 이 뒤에 독일로 옮긴 입센은 운문을 완전히 포기하고 만다. 일반적으로 《페르귄트》까지를 입센의 극작 제1기로 삼으며 이때부터 69부터는의 <청년동맹(靑年同盟)>에서 시작되는 이른바 사실주의 시민극의 제2기로 들어가는 셈이다.

비에른손이 1875년경 현대극을 쓰기 시작한 데 자극받아 입센은 1877년에 《사회의 기둥(Samfundets Støtter, 1877》을 쓰고 이를 계기로 현대사회극으로 전향했다. 소년시절부터 반사회적 경향이 있었던 입센은 외국에서 고향의 시민사회를 날카롭게 관찰하여 '자기 해부'를 시도하는 마음으로 철저히 분석하고 해독의 근원을 탐구·적출(摘出)하여 독자·관객에게 제시했다. '인간 정신의 반항'을 지상목표로 삼고 급진적인 입장에서 개인의 해방을 가장 큰 목표로 삼고 가차없이 사회를 규탄하였으므로 반사회극이라고도 했다. 이들 작품은 한 해 건너서 크리스마스 전에 발표되어 독일로부터 전 세계에 소개되었다. 그 시기가 되면 전 세계는 그 상연을 손꼽아 기다렸다고 한다.

《인형의 집(Et Dukkehjem, 1879)》, 《유령(Gengangere, 1881)》, 《민중의 적(En Folkefiende, 1882)》등으로 계속되는 사회문제극은 입센을 유럽 연극의 제1선까지 밀어줬다. 그는 다윈이 대표하는 새로운 과학사상, 졸라가 대표하는 새로운 문학사상에 따르는 가장 급진적인 작가의 한 사람으로 평가되고 있다. 《민중의 적(En Folkefiende, 1882)》은 마침 드레퓌스 사건으로 혼란스러웠던 프랑스 파리에서 공연되었는데 극중 주인공이 마치 에밀 졸라를 연상시킨다는 이유로 관객들의 난투극을 불러 공연이 취소되기도 했다. 

그러나 84년의 이렇게 계속 발표된 사회극도 《물오리(Vildanden, 1884)》부터는 입센의 사회사상은 차차 예리함을 잃기 시작했으며 오히려 내면적·회의적·자조적이 되고 나이가 들면서부터 점점 표현의 명확성을 잃고 상징적이 되어 잠재의식의 암류의 울림이 끊이지 않게 된다. 1865년 여름의 노르웨이 방문중에 소재를 얻은 <로스메르스흘름>(1886)도 정치투쟁을 줄거리로 삼기는 했으나 주제는 남녀간의 심리적 상극(相剋)이라고 하겠다. 계속되는 <바다의 부인(夫人)>(1888), <헤더 가블러>(1890)도 마찬가지라고 하겠다. 1891년에 입센은 오랜 외국생활을 청산하고 조국으로 돌아왔다. 귀향 제1작 <건축가 솔네스>(1892)는 이미 세계적으로 유명해진 노(老)예술가의 만년에 볼 수 있는 일련의 자기고백극, 즉 제3기의 시초로 볼 수 있다. 이때부터 입센은 상징주의적인 경향이 짙어지기 시작했다. <조그만 에이올프>(1894), <욘 가브리엘 보르크만>(1896)을 거쳐 마지막의 <우리들 사자(死者)가 눈뜰 때>(1899)는 입센의 일생을 결론짓는 심각한 분위기를 지니는 희곡이다.

입센을 읽기 위해 노르웨이어를 배웠다고 하는 젊은날의 제임스 조이스는 이 작품에 관해서 열렬한 소개문을 쓴 바 있다. 입센 자신은 이를 에필로그로 이름짓고 있으나 낡은 시대와 결별하고 참으로 새로운 극을 지향하려는 의욕도 있었던 모양이다. 그러나 병마에 시달려 몇 차례의 발작까지 치른 그는 걸을 수도 없고 집필도 할 수 없게 되었다. 이리하여 1906년 5월 23일, 입센은 세상을 떠났으며 그의 장례는 국장으로 치러졌다.

근대극에서의 입센의 사상적·극작기법적 영향은 절대적인 것이었다고 하겠다. 그의 작극은 줄거리가 전개됨에 따라 과거의 사건들이 점점 베일이 벗겨지게 된다. 독백은 전혀 없고 대화 속에서의 미묘한 구절구절에서 배경을 스스로 알 수 있도록 구성되어 있다. 그러나 입센의 희곡은 인공의 산물은 아니고 다원적인 인간 입센 속에서 여러 가지로 대립하는 요소 가운데서의 대화이자 의논이며 그 대결로서 내적 필연성에 의해서 성립된 것이다.

입센은 단순한 사실극작가(寫實劇作家)나 사회문제 극작가도 아니었다. 그의 작품을 크게 나눈다면 제1기의 낭만주의, 제2기의 사실주의, 제3기의 상징주의로 나눌 수 있겠으나 실제로는 모든 작품이 모든 요소를 포함시키면서 발전해 왔다. 입센도 자기 작품을 전체적으로 하나의 체계를 이룬 것으로서 읽도록 요구하고 있다. 오늘날에 있어서는 그의 사상이 낡았다든가, 극작법의 교묘함이나 다른 것에의 영향을 논할 뿐만 아니라, 입센이 발전시켰던 독자적이면서도 전통적이며 극적인 것을 구명하고 재평가해야 할 시기가 왔다고 하겠다.

노르웨이에 있어서 입센의 명성을 높인 것은 희곡의 형식을 빌은 장편의 사상시라고 할 수 있는 《브랜드(Brand, 1866)》와 《페르 귄트(Peer Gynt, 1867)》이다.

공상에 잠기며 거짓말에만 능숙한 건달 청년 페르는 청순한 소녀 솔베이를 사랑하나 그녀에게서 피하여 세계를 방황한 끝에 늙은 몸이 되어 다시 그녀 곁으로 돌아온다고 하는 5막물의 희극적 극시로서, 노르웨이 민화를 소재로 충분히 사용하였으며 노르웨이 국민의 초국가의식(超國家意識)에 대한 풍자는 신랄하기 이루 말할 수 없다.

이 두 작품에는 각기 제목과 동명의 주인공이 있는데 이 두 사람은 노르웨이인, 나아가서는 입센의 두 개의 다른 성격을 나타내고 있다. 브랜드는 '전부냐, 아니면 전무냐'를 표방하고 모든 타협을 배격하며, 가족이든 나의 몸이든 모두를 희생하는 열렬한 목사이며, 페르귄트는 꿈 같은 생활을 하고 큰소리만 탕탕치며 현실을 바르게 보지 않고, '우회로'를 좋아하는 '알맹이 없는 껍데기만의 양파'와 같은 사나이이다.

페르귄트는 《브랜드》의 주인공이었던 순교자적인 브랜드와는 정반대적인, 안이함만을 추구하는 노르웨이 국민의 전형(典型)으로 설정되어 있으나 작품의 주제는 양쪽이 모두 '자기에게 철저하다는 것이 무엇이냐'는, 입센의 일생을 일관한 인생문제라고 하겠다. 이러한 극시에는 훗날의 입센 작품이 지니는 요소의 전부가 싹트고 있다 해도 과언이 아니다. 원래 <페르귄트>는 상연을 위해 쓰여진 것은 아니었으나 1876년의 초연은 그리그의 음악을 곁들일 수도 있고 해서 대성공을 거두었다.

입센은 《브랜드》를 일생의 최대 걸작으로 삼을 생각으로 썼으며, 《페르귄트》는 말하자면 그 반동으로 자연 발생적으로 성립했으나 오늘날에 있어서는 후자가 노르웨이 문학의 대표 작품으로 애독되고 있으며 또 가끔 상연되기도 한다.


</doc>
<doc id="155759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155759" title="독일 전함 비스마르크">
독일 전함 비스마르크

비스마르크()는 제2차 세계 대전 당시의 나치 독일 해군 최대의 전함으로 알려져 있다(실제로 독일 전쟁해군 최대의 전함은 비스마르크의 자매함인 티르피츠). 비스마르크급 전함의 네임쉽("Name Ship")이며, 함명은 독일 통일의 주역인 오토 폰 비스마르크를 기리기 위해 붙여졌다.
독일 함부르크에서 있었던 비스마르크의 진수식에는 히틀러가 와서 연설까지 하였다.

설계는 1934년에 시작했으며, 배수량은 애초에 영국과 합의되어 공표한 설계 배수량 39,000톤을 넘어간 실제 배수량은 42,600톤까지 증가시켰다. 독일은 대외적으로 비스마르크호의 배수량을 39,000톤으로 공시했으나, 건조 후의 실제 배수량은 50,995톤이었다. 비스마르크호 이전에 세계 최대의 배수량을 지닌 전함은 48,650톤의 HMS 후드(영국)였으나, 첫 출항에 나선 비스마르크에 의해 격침되었다.
1936년 7월 1일에 독일 함부르크의 블롬 + 포스 회사에서 설계와 건조를 시작해 1939년 2월 14일에 진수되었고, 추가 무장을 부착한 뒤 1940년 8월에 취역했다.

배수량만을 보고 따진다면 당시 세계 최대 크기의 전함이었으나 대공 사격 관제나 장갑판의 배치, 승무원 숙련도 등에 문제가 많아 일반적으로 말하는 '세계 최강의 전함'은 아니었다고 여겨진다. 왜냐하면, 비스마르크는 설계에서 원거리 포격전에 대한 방어를 고려하지 않았기 때문이다. 이는 제1차 세계 대전에서 활약한 바덴급 전함의 설계를 계승하고 있기 때문에 발생한 문제로, 그 때문에 비스마르크는 원거리 포격전에는 불리하고 근거리 포격전에는 유리한 전함이었다.
바덴급 전함의 설계를 계승한 이유로는 발트 해를 들 수 있다. 독일 해군의 활동 해역은 주로 시야가 좋지 않은 발트 해를 주축으로 하기 때문에, 근거리 포격전이 발생하는 경우가 많았기 때문이다. 하지만, 이러한 설계는 이미 제1차 세계 대전에서 부정되었다. 결국, 독일 해군은 제1차 세계 대전의 패전 경험을 차세대 전함 설계에 유용하게 살리지 못한 것이다.

영국의 보급선을 끊기 위한 연습 작전(Unternehmen Rheinbung)은 처음에는 정규전함 비스마르크, 중순양함 프린츠 오이겐, 순양전함 사른호르스트(Scharnhorst)와 그나이제나우(Gneisenau)와 함께 참전할 예정이었다. 즉, 전함 1척, 중순양함 1척, 순양전함 2척으로 구성된 강력한 함대였던 것이다. 이 함대가 작전에 성공할 경우, 연합군은 대서양 재해권을 그대로 빼앗기는 것이 되었다.

그러나, 작전 참가 직전에 샤른호르스트는 기관 고장으로 인해 브레스트 항구에 남을 수밖에 없었으며 그나이제나우는 영국 뇌격기의 공격으로 터빈이 손상되어 수리하기 위해 항구에 머무를 수밖에 없었다(이 수리에는 6개월을 필요로 했다). 이 때문에, 원래 전함 1척과 중순양함 1척, 순양전함 2척으로 구성되었던 함대는 전함 1척과 중순양함 1척으로 전력이 줄어들었다.

비스마르크 전대는 1941년 5월 18일에 출항했다. 그러나 이 전대의 출항은 영국 해군이 탐지하고 있었다. 스카케라크 해협에서 발각되었고, 또한 스웨덴 해군 소속 순양함 고트란트가 발견한다. 고트란트는 몇 시간 동안 비스마르크를 추격했지만, 스카케라크 해협 통과 직후 비스마르크가 속도를 증가시키면서 고트란트를 손쉽게 따돌려 버렸다.
스웨덴 해군은 이를 영국군에게 통보했다.

비스마르크 전대는 결국, 영국 공군의 정찰기에게 발각된다. 이 조종사는 노르웨이에서 영국 본토까지 직항로로 날아가다 연료 부족으로 런던 근교에 불시착하자 지나가던 차를 총으로 위협해 빼앗아 운전해가며 영국 해군 본부에 보고를 했고, 이 정보에 따른 조치를 영국이 취하던 중 5월 21일에는 영국 해군 순양함 HMS 노포크(Norfolk)와 HMS 서포크(Suffolk)가 비스마르크를 발견한다. 영국 함대는 순양전함 HMS 후드(Hood), 전함 HMS 프란스 오브 웨일스(Prince of Wales), 항공모함 HMS 빅토리어스를 주력으로 하고 있었다.

1941년 5월 19일.
02:00시, 비스마르크와 프린츠 오이겐은 폴란드의 정박지에서 출항했다.
뤼첸스는 모르고 있었지만, 두 군함의 출항은 영국 해군이 이미 탐지하고 있었다.
5월 23일
저녁 19:22시, 독일 함대는 이들을 경계하기 위해 덴마크 해협을 초계 중이던 중순양함 HMS 노포크와 서포크에 발각되었다.

노포크와 서포크는 비스마르크와의 접촉을 잃지 않으면서 추적을 했고, 나머지 함선들은 덴마크 해협에서 T자 가로지르기를 하기 위해 전속력으로 항해 중이었다.

그러나, 비스마르크의 레이더가 노포크(또는 서포크)를 잡아냈고, 비스마르크 함상에는 전투배치 명령이 하달되었다.

20:30시, 인터콤에서는 에른스트 린데만 함장의 명령이 방송되었다.
"Feind in Sicht an Backbord, Schiff nimmt Gefecht auf" (적이 시야에 들어왔다. 발포하라!)

비스마르크는 총 6발을 쏘았지만, 워낙 거리가 먼 데다가 레이더로만 간신히 잡히는 정도였기 때문에 타격은 주지 못했다. 비스마르크는 포탄을 발사할 때 생긴 진동으로 레이더가 박살났고, 이에 따라 뤼첸스 제독은 프린츠 오이겐을 비스마르크의 선두에 세워 레이더 초계를 제공하라고 명령해야만 했다.

밤 사이, 린데만 함장은 뤼첸스 제독에게 노포크와 서포크에 대한 발포 허가를 요구했고, 뤼첸스는 이를 허가했다. 비스마르크의 함미 측 함포 4문은 밤 사이 노포크와 서포크가 잡힐 때마다 발포하였다.
1941년 5월 24일 이른 아침에 프린츠 오이겐과 함께 덴마크 해협을 통과하고 있던 비스마르크에 순양전함 HMS 후드와 프린스 오브 웨일스로 이루어진 영국 전대가 남쪽에서 접근했다. 이때 프린스 오브 웨일스의 관측병이 한 말이 기록되었다. "젠장, 더럽게 크구만."

하지만 포격전이 바로 발생하지는 않았다.

그러나 독일군이 밤 사이 수차례 변침을 하고 증속까지 하는 바람에 홀랜드의 계산은 빗나갔다.








그 후, 킹 조지 5세는 사령탑이 포격당해 함장 외 1명을 제외한 사령탑 장교와 부사관 전원이 사망했으며, 흘수선 아래에 비스마르크의 주포 세 발이 맞아서 침수가 시작되었다. 킹 조지 5세는 급하게 연막을 살포한 후 도주하였다. 비스마르크도 프린스 오브 웨일스에서 발사한 주포 세 발이 명중하여 2,000톤의 해수가 유입되고 있었다. 린데만 함장은 더 이상의 작전 수행이 불가능하다고 판단하였고 루첸스에게 보고하였다. 루첸스는 이를 보류하기로 하고 한동안 항해를 계속하라고 명령한다. 하지만 항로 변경은 어차피 불가피한 상황이었다.

HMS 후드 (HMS Hood) 침몰 소식에 영국 해군은 동원 가능한 거의 모든 함선을 비스마르크 침몰에 집중하기로 한다. 본국 방어 함대는 물론, 지중해 함대 소속인 순양 전함 HMS 리나운 (HMS Renown)과 항공모함 HMS 아크 로열 (HMS Ark Royal)까지 불러 온다. 한편 비스마르크는 킹 조지 5세에 의해 연료 탱크가 손상되어 프린츠 오이겐과 헤어져 먼저 프랑스로 향하게 된다. 비스마르크는 곧바로 프랑스로 향했고, 프린츠 오이겐은 본래 임무를 마저 수행하려 했으나 엔진 고장으로 결국 한 척의 수송선도 공격하지 못한 채 귀환한다.



린데만 함장과 루첸스 제독은 영국 함대가 혹시 모를 U-보트의 기습 공격에 대비해서 지그재그 항로로 운항한다는 사실을 알고 있었다.
이 점을 이용해서 비스마르크와 영국군의 거리가 최대가 되었을 때, 두 지휘관은 우현 쪽으로 크게 변침하여 영국 함대를 중심으로 한 바퀴 선회한 뒤 프랑스 쪽으로 다시 향해 나아갔다.
이 때문에 정찰기들은 비스마르크를 놓쳐버리고, 토비 제독의 함대는 비스마르크와 정반대쪽으로 향해 가는 상황이 되었다.
















5월 27일, 영국 해군 전함 HMS 킹 조지 V (HMS King George V)와 HMS 로드니(HMS Rodney), 중순양함 HMS 노포크(HMS Norfolk) 및 HMS 도셋셔(HMS Dorsetshire)와의 88분간의 격전으로 인해 비스마르크는 약 400발의 포탄과 3발의 어뢰 공격을 받았다. 잔여 연료도 공격을 회피할 만큼은 없었기 때문에 비스마르크는 자침을 선택한다. 비스마르크는 오전 10시 40분에 침몰한다. 덜시치어는 무슨 이유인지 몰라도 늦게까지 기다렸다가 승무원 구조에 임했지만, U-보트가 접근하자 구조를 단념했다. 결국 승무원 2,206명 중 구조된 승무원은 115명이었다.

다행히, 비스마르크에 있어서, 영국 함대가 근거리 포격전으로 시종일관 했기 때문에 원거리 포격전은 발생하지 않았다.

침몰 원인은 아직 불분명하다. 어뢰 3발에 명중되어 침몰했다는 설과 자침했다는 설이 대립하고 있는데, 어뢰 3발을 맞기 직전까지만 해도 내부의 방탄벽은 거의 관통당하지 않았다는 사실이 확인되었다. 하지만 함선의 양 끝 부분에는 방탄벽이 존재하지 않는다는 점을 감안하면, 어뢰로 인해 심각한 손상을 입은 비스마르크가 자침을 선택했고, 그로 인해 침몰이 가속화된 것으로 보인다.

2,603명의 승무원 중 115명만이 구조되었으며, 이 중 권터 뤼첸스 제독과 에른스트 린데만 함장은 없었다.

비스마르크의 선체는 1989년 6월 8일에 발견되었다. 발견자는 타이타닉 호의 탐사를 수행한 고고학자 로버트 발라드이다. 비스마르크는 프랑스 해안 서쪽 650킬로미터와 4,700미터의 해저에 있는 것으로 알려졌다. 함체 분석 결과 포격과 수뢰의 타격에 의한 광범위한 파괴와 자침을 위해 열린 구멍도 확인되었다. 발라드는 타이타닉의 경우에 발표 후 발생된 유품 등의 도난을 우려해 정확한 장소는 발표하지 않았다.




</doc>
<doc id="155760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155760" title="KBS 드라마시티">
KBS 드라마시티

《KBS 드라마시티》는 KBS 2TV에서 2000년 5월 3일부터 2008년 3월 29일까지 방영된 단막극 형식의 드라마 시리즈다.




</doc>
<doc id="155761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155761" title="UEFA 챔피언스리그 2007-08 조별 리그전">
UEFA 챔피언스리그 2007-08 조별 리그전

UEFA 챔피언스리그 2007-08 조별 리그전은 2007년 9월 18일에서 12월 12일까지 벌어졌다.

시드는 UEFA 점수 따라 결정되었다. 같은 협회에 속한 클럽의 대진 편성표는 경기일이 화요일과 수요일로 나누어지도록 만들어졌다. 같은 대진 편성 문자를 받은 팀들끼리는 다른 날에 경기하며, 같은 도시에 연고를 둔 팀들끼리도 같은 날에 경기하지 않게 보장한다.


현재 적용되는 UEFA 규칙 4장 5절에 따라, 같은 조에서 2개 이상의 팀이 동일한 승점일 경우, 다음과 같이 순위를 정한다.




</doc>
<doc id="155764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155764" title="못테케! 세라후쿠">
못테케! 세라후쿠

《못테케! 세라후쿠》(, )는 2007년 5월 23일에 란티스에서 발매된 TV 애니메이션 《러키☆스타》의 오프닝 테마 싱글 CD다.

덧붙여 같은 작품의 표제곡 〈못테케! 세라후쿠〉 리믹스 싱글 《못테케! 세라후쿠 Re-Mix001〜7 burning Remixers〜》, 《러키☆스타Re-Mix002〜『》에 대해서도 여기서 서술한다.

제작진에는 하타 아키, 고사키 사토루, nishi-ken의 3사람이 기용되었다. 덧붙여 코우사키 사토루가 란티스에 발매중인 싱글의 표제곡을 담당하는 것은 이번 작이 처음이다(지난 해에 《스즈미야 하루히의 혼합》의 작곡을 담당했지만, 이 작품은 트리플 A면사양으로, 정확한 표제곡이 존재하지 않는다). 또한, nishi-ken도, 이번 작이 란티스에 처음으로 제공한 작품이 되었다. 덧붙여 2008년 3월 5일 발매한 《하맛테 사봇테 오 마이 갓!》도 제작진의 구성이 이번 작과 동일하다.

노래는 메인 캐릭터 4명의 애니메이션판 성우인 히라노 아야, 카토 에미리, 후쿠하라 카오리, 엔도 아야가 맡았다.

오리콘 주간 차트에서는 초동 6.6만 장이 판매돼 첫 등장 2위를 기록하였다. 거기에 2007년 7월 10일에, 일본 레코드 협회에서 2007년 6월분 '골드 인정 작품(누계10만 장 이상 출하)'으로 발표하며, 이후에도 판매를 거듭하여, 오리콘 연간 차트에서는 16.2만 장으로 40위에 올랐다. 이것은 성우작품 · 캐릭터 명의의 작품으로 한정했을 때 월등히 연간 1위의 숫자이다. 또한 히라노 아야는 2006년에도 《하레하레 유카이》로 1위(종합 104위)를 획득하였기 때문에, 2년 연속으로 참가 작품이 1위가 되었다. 또, 판매원인 란티스에 의하면, 2008년 2월 시점에서 본작의 출하매수는 20만 매를 돌파했다.

이 작품의 히트 요인 중 하나로, 제12회 애니메이션 고베상 주제가상에 본작을 선출한 애니메이션 고베는 "이 곡이 붐을 일으킨 배경은 곡 자체의 힘뿐만이 아니라 카도카와 쇼텐과 교토 애니메이션의 공이 매우 크다. 카도카와 쇼텐의 제작 능력과 교토 애니메이션의 제작 능력, 그리고 란티스의 음악 제작 능력의 3 가지가 합쳐져 태어난 곡이다."라고 분석하고 있다. 또한 《러키☆스타》의 음악 프로듀서인 사이토 시게루는 "《러키☆스타》에 관련된 사람 전원의 장난기가 좋은 형태로 폭발했다고 생각합니다."라고 말했다.

위와 같이 높은 매상을 기록한 것을 계기로, 음악 프로그램이나 정보 프로그램으로의 랭킹 소개에서도 종종 등장했지만, 가수명이 길기 때문에, 본작이 순위에 등장했을 때, 《뮤직 스테이션》에는 '러키☆스타 4인조', 《HEY!HEY!HEY!Music champ》에서는 '러키☆스타의 4사람', 《라지카롯》에는 '이즈미 코나타 외' 등, 각각 생략해서 소개되는 경우가 많았다. 또, 영상에는 《러키☆스타》의 오프닝 애니메이션이 주로 사용되었다.

이번 작이 텔레비전 애니메이션판 《러키☆스타》의 관련 CD로는 가장 빨리 발매되어 본작 이후의 여섯 작품이 톱 10 위를 하는 등 히트작을 낳았지만, 사이토는 "〈못테케! 세라후쿠〉과 〈카에시테! 니삭스〉로, 《러키☆스타》의 음악세계가 굳어졌다고 해도 과언은 아니다."라고 말하였다.


2007년 8월 8일에, 리믹스싱글 《못테케! 세라후쿠 Re-Mix001〜7 burning Remixers〜》가 발매되었다. 외부 아티스트에 의한다7곡이 수록.

2007년 5월 23일에 발매되어 히트를 기록한 《못테케! 세라후쿠》를 리믹스한 곡을 수록한 싱글. MAD와는 다르다, MAD와는!! 탄막이 얇아! 7트랙 집결!'이 본작의 캐치카피가 되었다.

사이토 시게루의 말에 따르면, '팬 여러분이, 자신의 집에서 리믹스를 만드는 시대. 리믹스는 무한한 것이 재미있습니다! 그래서, 본직의 분들에게 마음껏 하도록 하게 해주자!'는 것으로 기획된 것이 이번작품이다. 또한 〈못테케! 세라후쿠〉의 작곡을 담당한 고사키 사토루는, '「원곡이 이미 리믹스적인 성격을 띠고 있으므로, 하기 어려운 것이 아닐까?」 하고 걱정했었지만, 완전히 기우였다.'라고 말했다.

덧붙여 리믹서인 eicheph · baasjack · 무명씨는 각각 별명으로 나와 있지만, 이들은 모두 후쿠자와 히데유키가 가명을 사용한 것으로, 동일 인물이다.

전 7 곡 수록인 싱글로 취급되고 있지만, 실질적으로는 미니 앨범에 가깝다. 덧붙여 가격은 4곡이(두 곡은 인스트루먼탈) 들어있던 전작과 같이 1200엔이 되고 있어 비교적 싼 가격으로 발매되었다.

오리콘주간 차트에서는 첫 등장 3위가 되어, 2작 연속으로 톱 3위를 기록하였다. 《러키☆스타》 관련 CD로서는 오리지널 음반을 뒤잇는 2위의 매상을 기록하였다. 덧붙여 오리콘에서는 일련의 싱글이 모두 높은 매상을 기록한 현상을 '러키☆스타 선풍'이라고 부르며 소개하고 있다. 다만, COUNT DOWN TV에서는 리믹스 음반의 작품은 랭킹 대상에서 벗어나기 때문에 소개되지 않았다(Re-Mix002도 마찬가지).

그리고 가수 네 사람 외에 시라이시 미노루 또한 〈못테케! 세라후쿠【마쓰리 믹스!】〉에 스페셜 게스트로서 출연했다.


2007년 12월 26일에, 리믹스싱글 제 2탄 《러키☆스타Re-Mix002〜》 가 발매되었다. 외부 아티스트에 의한 6곡이 수록되었다. 덧붙여 타이틀은 〈조곡 「러키☆스타 동화」〉의 원재료가 된 니코니코 동화에서 인기를 끈 〈후타에노키와미, 앗!〉()과, 〈미쿠미쿠니시테아게루【시테얀요】〉()의 패러디다.

《못테케! 세라후쿠Re-Mix001 ~7 burning Remixers~》에 잇는 《못테케! 세라후쿠》의 리믹스싱글 제 2탄.

본작에서는 메인 타이틀을 전작까지의 '못테케! 세라후쿠'에서 '러키☆스타'로 변경해 《못테케! 세라후쿠》의 리믹스 버전만의 수록이었던 전작에 비해서, JAM Project가 커버한 〈JAM이 가져갔다! 세일러복〉이나, 《러키☆스타》 관련의 악곡을 모듬곡화 한 〈조곡 「러키☆스타 동화」〉가 '러키☆스타의 모두들' 명의로 수록되는 등, 새로운 시도가 되고 있다. 덧붙여 이 두 곡은 공식 사이트 등에서도 'JAM Project참전! 코우사키 사토루, '모듬곡'으로 종을 나누어라!'라는 캐치로 광고하고 있다.. 또, 가사 카드로 라이너 노트 가 기재되어 있어 이것도 전작까지는 없었던 것이다.

CD의 크레디트 란에서는 전작까지와 같은 표기이지만, 오리콘에서는 전술한 타가수 명의에 의한 2곡이 수록된 영향으로, 가수명이 전작까지의 4사람에 JAM Project, '러키☆스타의 모두들'을 더한 합계 6조로 표기되었다.

덧붙여 〈조곡 「러키☆스타 동화」〉로 〈못테케! 세라후쿠〉의 작곡을 맡은 코우사키 사토루가 처음으로 리믹스싱글의 악곡을 담당했지만, 전작 발매시에 신전은 '만약Re-Mix002가 나온다면, 부디 참전해 보고 싶다'라고 말했는데, 본작으로 그것이 실현된 것이 되었다.

오리콘 주간 차트에서는 첫 등장 5위를 기록. 3작 연속의 톱 3위는 안 되었지만, 데일리 차트의 최고위에서는 3작 중 가장 높은 2위를 기록하고 있어, 2007년 12월 26일 발매의 신작 중에서는 최고의 매상을 기록했다. 또, 2008년 1월 21일첨 부주간 차트에서는 데일리 최고 25위에도 불구하고 주간 6위를 기록하는 드문 추이를 보여 《러키☆스타》 관련CD로서는 최장의 3주 연속 톱 10위(다만, 1 · 2주째는 합산주)를 달성. 그러나, 6위 랭크시의 매상은 6,008매로 매우 적고, 6위의 매상으로서는 역대 최저라고 하는 불명예 기록도 동시에 달성했다.

또, 전작에 이어, 〈못테케! 세라후쿠 EX.Motte[k]remix〉, 〈못테케! 세라후쿠 Bak-Bak-Bakoon!! mix〉에서도 시라이시 미노루가 스페셜 게스트로서 출연했다.





</doc>
<doc id="155767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155767" title="올림푸스">
올림푸스

올림푸스 주식회사(, )는 일본의 광학 및 사진 산업 회사이다. 1919년 10월 12일, 다카치호 제작소()라는 이름으로 시작하였다. 초창기에는 현미경 및 체온계를 제조/판매하였다.. 현재 본사는 일본 도쿄에 있다. 미국 운영 법인은 펜실베이니아 주에 위치하며, 유럽 운영 법인은 독일 함부르크에 위치한다.

이 기업의 원래 이름 ‘다카치호 제작소’는 일본 신화에서 신이 모여 산다는 산인 다카치호노미네에서 온 것이다. 이후 회사가 커지고 세계적 브랜드로 성장하는 단계에서, 그리스 신화에서 신이 모여 산다는 산인 올림포스 산에서 따온 이름으로 회사명을 바꾸게 되었다.

1919년 설립된 이래로, 몇 번의 이름 변경을 겪었다. 아래 표는 창립 이래 명칭이 변경된 내용이다.

올림푸스의 일본어 표기인 'オリンパス'(오린파스)는 Olympus의 영어식 발음인 올림퍼스에서 따 왔으며, 중국에도 영어 음역인 奧林巴斯(아오린바쓰)로 등록하였지만 대한민국에는 올림푸스로 상호 등록을 하였고, 현재 한국어 공식 명칭은 올림푸스이다.

1936년에 올림푸스 사 최초의 사진기를 발매하였다. 이름은 세미-올림푸스 I () 이었다. 실제로 쓸만한 사진기를 내놓은 것은 1959년 PEN 모델을 내놓았을 때이다. 하프-프레임 형식이었는데, 표준 36 롤 필름에 18 × 24 mm 형식으로 사진 72장을 찍을 수 있었다. 당시의 PEN 사진기를 휴대성이 편리하도록 해주었다.

올림푸스는 1990년대 고위험성 금융상품에 투자했다가 버블이 붕괴되며 큰 손실을 입었으나, 2001년부터 새로운 회계기준을 도입하면서 이를 부외 손실로 처리하는 분식회계로 은폐했다. 2011년 10월 14일 기쿠카와 쓰요시(菊川剛) 회장 파벌의 경영진이 영국 출신 마이클 우드퍼드 사장을 해임하면서 불거졌다.





</doc>
<doc id="155770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155770" title="갈홍기">
갈홍기

갈홍기(葛弘基, 1906년 4월 14일 ~ 1989년 8월 25일)는 일제 강점기, 대한민국의 감리교 목사 겸 정치인, 외교관이다. 호는 상파(想坡). 창씨개명 후의 이름은 아마즈시로 히로무라()이다.

경기도 강화군에 사립학교를 설립한 교육자이자 유지인 갈형대의 아들로 1906년에 태어났다. 개신교 집안에서 성장하여 배재고등보통학교와 연희전문학교 문과대학 문과를 1928년에 졸업 하였고 미국에 유학하여 개렛 신학교와 시카고 대학교에서 신학을 공부했다. 귀국한 뒤에는 연희전문학교의 교수로 근무하면서 감리교신학교에서도 종교철학을 강의했다.

1937년 창영교회 초대 담임목사로 부임하여 2년 동안 시무했다. 1943년에는 일본기독교조선감리교단의 연성국장을 맡아 교단의 지도자급 인물이 되었다. 태평양 전쟁으로 교단 내에도 황민화 운동 등이 활발히 벌어지던 시기에 이같은 역할을 맡은 갈홍기는 정춘수, 이동욱, 심명섭 등과 함께 감리교단의 대표적인 친일 목회자로 꼽히게 되었다.

1938년 인천 지역에서 조직된 인천기독교연합회 서무를 담당한 것을 시작으로 여러 종교가 연합하여 학병 지원 독려를 위해 조직한 조선전시종교보국회에 감리교 대표로 포함되었고 지방 순회강연을 벌이며 황도기독교의 수립과 전쟁 지원을 역설했다. 《대화세계》 기자를 지냈으며 유서 깊은 상동교회를 폐쇄하고 세운 황도문화관 관장에 임명되기도 하였다.

광복 후 발간된 《감리교회 배신배족 교역자 행장기》에서 이같은 행적이 폭로되는 등 친일 행적으로 인해 비난을 받으면서 감리교 일부와의 관계는 소원해졌으나 숙명여자대학교 교수를 잠시 거쳐 이승만 정부에서 고위 관료로 발탁되어 활동 반경을 정관계 쪽으로 넓히게 되었다. 주일대표부 참사관과 한일회담 대표를 시작으로 외무부 차관을 지냈으며 특히 1953년부터 3년간 공보처장으로 활동하며 이승만 대통령의 이념적 대변인이라는 평을 들었다.

당시 이승만은 단독 북진도 불사하는 북진통일론을 내세우고 있었으며 남북 간의 평화는 일시적일 수밖에 없다는 호전적인 입장 때문에 평화회담을 촉구하는 국제사회 일각의 비판을 받고 있었다. 갈홍기는 이같은 이승만의 입장을 충실히 대변했고 사사오입 개헌 때도 사실상 이승만의 종신 대통령직을 보장하는 내용의 개헌을 안보를 핑계삼아 옹호하여 비난을 받았다. 공보처장 시절인 1955년 저술한 《대통령 이승만 박사 약전》에서 이승만을 예수나 석가모니와 같은 성인에 비유하며 찬양한 바도 있다.

공보처장 직을 물러난 뒤에는 대한농구협회 회장(1956년)과 주 말레이시아 대한민국 대사(1967년), 아스팍 사회문화센터 사무국장(1973년) 등을 지냈으며 미국 캘리포니아 주에서 사망했다.

2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단의 종교 부문에 선정되었으며 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다. 연세대학교 교내 단체인 민주노동당 학생위원회가 2005년 선정 발표한 '연세대학교 친일파 명단'에도 들어 있다.

말년인 1980년대 중반 출간한 삼성문화사 판본의 《삼국지》가 해적판으로 인정되는 판본을 거의 그대로 베낀 사실이 뒤늦게 드러나기도 했다.



</doc>
<doc id="155771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155771" title="비스마르크급 전함">
비스마르크급 전함

비스마르크급 전함()은 제2차 세계 대전 당시 독일 해군에서 가장 큰 전함 급이다.

비스마르크급은 프랑스 해군의 됭케르크(Dunkerque)급 전함에 대항하기 위해서 만들어졌다. 처음에는 「13인치포 8문 탑재, 속력30노트 이상, 기준 배수량 35,000톤」을 목적으로 해서 설계되었다. 제1차 세계 대전에 만들어졌던 전함들의 설계도를 바탕으로 설계되었고, 제2차 세계 대전에서 활용되었다.

외관은 낮게 설계 되어 있으며 디자인은 중후함으로 정평이 나 있다. 독일 해군답게 묵직한 안정감을 자아내고 있다. 선체는 평형 갑판형으로 함수에 1934년에 설계된 「38.1cm(47구경) 포」를 장착했다.

주포 구경은 당초 13인치였지만 점점 커져 14인치포 8문이 장착되게 되었다. 15인치도 검토 되었지만 중량(重量) 증가에 따라 항만의 심도 부족이나, 운하의 폭이 좁음에 따라 이동이 불편해질 것으로 예상하여 배수량의 증가는 바람직하지 않다로 결론이 났다. 결국 14인치 포격 전함으로서 설계가 진행되었다.

그러나 신기술의 개발과 프랑스 해군과 이탈리아 해군의 차기 주력함의 주포 구경이 15인치라는 정보가 입수되었다. 끝내 15인치포를 장착하게 되어 기준 배수량은 40,000톤까지 부풀어 올랐지만, 대외적으로는 35,000톤이라고 홍보했다.

부포는 샤른호르스트급에 의해 독일 해군 대형 수상함에 장착된 「15cm(55구경) 포」(1928년)을 채용했다. 함교 좌우에 1기씩, 나머지 4기를 비행기 사출기 사이에 두어 현측 가까이에 편현 2기씩, 합계 6기를 장비해 전방에 8기, 후방에 4기를 장착했다. 그 외 대공용으로「3.7cm(83구경) 대공포」를 16기를 장비했다.

제1차 세계 대전 당시의 장갑과 비교해서 그다지 진화는 하지 못했다. 장갑재에 질 만은 당대 최고 수준이었고, 수평 방어는 제1차 세계 대전 당시보다 조금 강화되었다. 하지만 제1갑판 수평면은 25mm, 주갑판은 80mm라고 해도 합계 105mm로 다른 국가들의 새로운 전함에 비해 약했다. 현측 장갑의 경사면은 제1갑판은 50mm, 주갑판은 110mm였다. 그러나 이는 '대(大) 구경포에 의한 대(大) 낙하각 포탄의 수평 폭격'을 막아내기에는 충분하지 않았다.

방어 장갑은 수면에서 측정했을 경우 320mm의 장갑판이었다. 상부는 145mm의 장갑으로 덮여있었다. 수면 하부는 170mm이지만, 이것 마저도 상하폭이 짧았고, 심도 어뢰에의 방어는 생각할 수도 없었다.

옛날 제1차 세계 대전 당시 독일 해군을 만들어낸 설계진은 이미 없었고, 경험이 부족한 수병들과 장교들은 어떻게든 제대로 사용할 수 있도록 노력했지만 전투함으로서 활동하려고 설계한 군함치고는 조금 부족했었던, 유감인 함급이었다.

비스마르크는 강력한 배였지만, 1919~1931년간의 독일 전함 조함의 긴 휴지기는 몇 가지 문제점과 구식 구조라는 보수적 설계를 취하게 만들었다. 1차 세계대전의 바에이른급 전함과 취역하지는 못한 막켄젠(Mackensen)급 순양전함들로부터 설계를 가져와 완성된 배는, 몇 가지의 중요한 부분이 장갑대(citadel) 위에 위치해 있는 상태로 완성되었다. 이런 약점은, 피해 제어 기능을 포함하는, 통신 시설에 많이 남아 있었고, 이는 최후 전투에서 급속한 침묵의 원인으로 설명되기도 한다.

그러나, 최근의 구조에 대한 연구에 의하면, 모든 화력 제어와 피해 제어 기능은 2중으로 되어 주 장갑 갑판 아래(citadel 안) 위치하였고, 다리와 측거기로부터의 전선들은 이 장치들과 주 장갑 갑판 아래의 공간사이에 3중으로 된 축 안에 들어있었다고 한다. 비스마르크의 구식 장갑 설계의 약점은, 흘수선 아래 장갑대가 얕다는 점이었는데, 수중 관통탄에 대응하는 능력이 미흡했고, 추진축 주변 장갑의 층의 두께가 충분치 못하였다.

구식 설계 요소 중 하나로 지적되는 것은, 12문의 15cm 부포와 16문의 10.5cm 대공포를 따로 가지고 있다는 점이었다. 당시 신형 전함들은 부포로 대공/대수상 양용포를 채택하였는데, 무게 절감과 화력 제어 시스템의 간단화라는 장점이 있었다. 그러나 비스마르크의 설계 목적에는 단독으로 행동하며 구축함과 맞서야 할 필요성이 있었기 때문에, 15cm 급 대수상 부포는 방어에 필수적 요소였다.



</doc>
<doc id="155788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155788" title="유체동역학">
유체동역학

유체동역학(流體動力學)은 유체역학의 한 분야로 움직이는 유체(액체나 기체)를 다룬다. 유체 동역학 내에도 기체역학(움직이는 기체를 다룸), 수력학(이상 유체 유동을 다룸) 등의 세부 분야가 있다. 유체 동역학은 응용 범위가 매우 넓어서, 항공기에서의 힘 및 모멘트의 계산, 파이프 라인 내의 석유 유량 계산, 날씨 예측, 항성간 공간에 존재하는 성운의 이해 등에도 이용된다.

유체 동역학에는 실험적인 법칙이나 반실험적인 법칙까지도 포함되며, 유체 동역학을 이용함으로써 이러한 실용적 분야의 문제들을 해결할 수 있다. 유체 동역학은 일반적으로 유체의 속도, 압력, 밀도, 온도 등과 같은 유체의 여러 성질을 공간 및 시간의 함수로서 계산하는 문제를 다룬다.

유체 동역학에서 기본이 되는 공리는 질량 보존의 법칙, 운동량 보존의 법칙(뉴턴의 제2법칙), 에너지 보존의 법칙(열역학 제1법칙) 등의 보존 법칙이다. 이 법칙들의 기초가 되는 것은 고전역학이다.

유체는 연속체 가정을 만족한다고 가정할 수 있어야 한다. 사실 유체는 분자로 이루어져 있어서 분자끼리 서로 충돌하거나 고체인 물체와 충돌한다. 그러나 연속체 가정에서는 유체가 불연속적인 분자가 아닌 연속적인 것이라고 가정한다. 결과적으로 밀도, 압력, 온도, 속도 등의 성질들을 아무리 작은 점에서라도 정의할 수 있으며, 이러한 성질들은 한 지점에서 다른 지점으로 갈 때 연속적으로 변화한다고 가정한다. 유체가 불연속적인 분자로 되어 있다는 사실을 무시하는 것이다.

이 개념은 움직이는 유체를 다루는 유체 동역학에서 반드시 필요한 개념이다.

일반적으로 압력(pressure)이라 하면 정압력(static pressure)을 가리킨다. 정압력이란, 정지해 있는 유체가 가하는 압력을 말한다.

그러나 유체가 움직이는 경우, 그 움직이는 유체가 정지하는 지점에서는 유체의 운동에너지가 모두 압력 에너지로 전환되어, 그 지점에서의 압력은 정압력보다 더 높게 측정된다. 운동에너지가 압력에너지로 전환되는 만큼을 동압력(dynamic pressure)이라 하고, 정압력과 동압력의 합을 전압력(total pressure) 혹은 정체 압력(stagnation pressure)이라 한다.

전압력, 정압력 및 동압력 사이의 관계를 베르누이 방정식에서 확인할 수 있다.

실제로 모든 유체는 어느 정도는 압축성(compressible)이다. 압축성이라 함은, 압력이나 온도가 변하면 밀도가 변한다는 것을 의미한다. 그러나 많은 경우 압력이나 온도가 변할 때 밀도의 변화가 너무 작아 무시할 수 있는 경우가 있다. 이런 경우 유동은 비압축성(incompressible) 유동 방정식으로 묘사할 수 있다. 그렇지 않다면 더 일반적인 압축성 유동 방정식을 사용하여야 한다.

비압축성은 수학적으로 유체 다발이 유동장 내에서 움직일 때 그 밀도 formula_1가 변하지 않음을 의미하는 다음과 같은 식으로 표현된다.

이 식을 사용하면 지배 방정식을 단순화할 수 있다.

기체 유동에서 압축성 식을 쓸지 비압축성 식을 쓸지는 유동의 마하 수로 결정한다. 엄밀한 기준은 아니지만, 마하 수가 약 0.3 미만일 때에는 압축성 효과를 무시할 수 있다. 액체에 대해서는 비압축성 가정이 유효한지는 유체의 성질(특히 유체의 임계 압력 및 임계 온도) 및 유동 조건(실제 유동 압력이 얼마나 임계 압력에 가까운가)에 따라 좌우된다.

음향학적인 문제에는 항상 압축성이 고려되어야 한다. 왜냐하면 음파란 매질 내에서 전파할 때 압력과 밀도가 변화하는 압축파이기 때문이다.

유동에서 유체의 마찰력이 가지는 효과를 무시할 수 없다면 이는 점성(viscous) 유동이 된다. 어떤 유동이 점성 유동인지 아닌지는 레이놀즈 수를 사용하여 판단할 수 있다.

관성력에 비하여 점성 효과가 매우 작아서 무시할 수 있는 경우, 이 유동은 비점성(invisid) 유동으로 가정할 수 있다. 비점성 유동을 묘사하는 방정식이 오일러 방정식이다. 오일러 방정식을 유선(streamline)을 따라 적분하면 베르누이 방정식이 나온다. 유동이 비회전(irrotational), 비점성이면 유동장 전체에 대해 베르누이 방정식을 쓸 수 있다. 이러한 유동을 퍼텐셜 유동이라고 한다.

주어진 유동장이 시간에 대한 변화가 없으면 이 유동을 정상(steady) 유동이라 하며, 그렇지 않은 경우를 비정상(unsteady) 유동이라 한다. 주어진 유동이 정상이냐 비정상이냐 하는 것은 관측계(frame of reference)에 따라 달라질 수 있다.

시간에 따라 주기적인 성질을 가진 유동은, 엄밀히 말하면 비정상 유동이지만, 정상 유동 문제를 푸는 것과 같은 기법으로 풀 수 있다.

난류(turbulent) 유동이란 재순환(recirculation) 유동, 에디(eddy), 임의성(randomness)에 의해 지배되는 유동이다. 난류성을 보이지 않는 유동을 층류(laminar) 유동이라 한다. 그러나 에디나 재순환이 있다고 해서 반드시 난류 유동인 것은 아니고, 이러한 현상은 층류 유동에서도 나타날 수 있다.

난류 유동은 나비에-스토크스 방정식을 따르는 것으로 여겨지고 있다. 비압축성 나비에-스토크스 방정식을 이용한 직접 수치 모사법(Direct Numerical Simulation; DNS)을 사용하면 중간 정도의 레이놀즈 수에 해당하는 난류 유동을 모사하는 것이 가능한데, 그 모사 결과는 시험 데이터와 일치한다.

그러나 관심의 대상이 되는 대부분의 유동은 레이놀즈 수가 너무 높아 DNS를 사용할 수가 없다. 예를 들어 에어버스의 A300이나 보잉의 747의 날개 유동은 4천만 정도이다.
이러한 실질적인 문제를 풀기 위해서는 난류 모델의 도입이 필수적이다.

뉴턴은 물이나 공기 등 많은 유체에 대하여 변형률과 전단 응력이 선형적인 관계가 있음을 밝혔다. 이러한 유체를 뉴턴(Newtonian) 유체라 하며, 변형률과 전단 응력 사이의 계수가 바로 점성이다. 이 점성은 유체에 따라 다르다.

그러나 어떤 유체는 응력과 변형률의 관계가 선형적이지 않고 더 복잡하며, 이러한 유체를 비뉴턴(non-Newtonian) 유체라 한다.



</doc>
<doc id="155798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155798" title="앨프리드 러셀 월리스">
앨프리드 러셀 월리스

앨프리드 러셀 월리스(Alfred Russel Wallace, , FRS, 1823년 1월 8일~1913년 11월 7일)는 영국의 자연주의자, 탐험가, 지리학자, 인류학자이자 생물학자이다. 찰스 다윈과 독립적으로 자연선택을 통한 진화의 개념을 만들었다.

그는 아마존강 유역과 말레이 군도에서 답사연구를 했으며 아시아에서 오스트리아에 걸쳐진 동물군의 단절현상이 나타나는 월리스 선을 발견하였다. 그의 가장 잘 알려진 연구는 독자적으로 제안된 자연선택이다. 그는 동물의 경고색 과 종의 분리를 설명하는 월리스 효과 등을 발달시켜 19세기 동안 진화론의 발달에 큰 기여를 하였다. 그는 이러한 동물 종의 분포와 지리학의 연관 연구에 대한 기여로 "생물지리학의 아버지"로 불린다.

월리스는 영국 웨일즈 한복판의 어스크 근처 리안바독 마을에서 태어났다. 그는 토마스 베레 월리스와 매리 앤 그린넬의 7번째 자식이었다. 그의 어머니는 허트포드의 중류층이었으며 아버지 월리스는 스코틀랜드 출신의 지방으로 13세기에 독립운동을 했던 윌리엄 월리스의 후손이다. 집안은 물려받은 재산이 약간 있었으나 투자 실패와 관리 부실로 안 좋은 편이었다. 그가 5살이 되었을 때 가족은 런던 북부의 해안으로 이사하였으며 거기서 허트포드 초등학교를 1836년 가정형편으로 그만둘 때까지 다녔다. 그 후 런던으로 이사해서 형인 존과 함께 살게되었으며 큰형인 윌리엄의 소개로 측량사 보조로 일했다. 그는 이때 런던 기계공 학교에서 수업을 듣고 공부할 수 있었으며 로버트 오웬과 토마스 페인의 급진적 사회개조론자들의 정치사상을 접하였다. 1837년 런던을 떠나면서 웰쉬 근처의 클린톤으로 이사하였고 1840년에서 1843년 사이에 서부 잉글랜드와 웨일즈의 측량일을 하였다. 불경기로 인해 측량일을 그만둔후에는 레이세스터의 대학에서 제도와 지도제작, 측량을 가르치는 일을 하였다. 그는 레이세스터 대학 도서관에서 많은 시간을 보내며 토마스 말서스의 <인구의 원리에 관한 에세이>같은 책들에 심취하였다. 여기서 훗날 곤충학자가 되는 헨리 베이츠를 만났는데 그는 당시 19세밖에 되지 않았지만 딱정벌레에 대한 논문을 동물학저널에 기고한 학자였다. 이들은 친구가 되었으며 함께 곤충을 수집하였다. 큰형인 윌니엄이 사망하자 형이 맡았던 교직과 니스의 회사를 물려받게 되었다. 몇 달 후 니스의 베일에 만들어지던 철도를 위한 측량일을 시작하였으며 많은 시간을 야외에서 일하게 되었는데 이때 곤충수집에 대한 열정을 다시 불러일으키게 되었다.

윌리엄 헨리 에드워드,알렉산더 본 험볼트,찰스 다윈같은 자연주의자들의 선구적인 탐험 여행의 기록들은 웰리스에게 새로운 세계로 여행을 꿈꾸게 하였으며 1848년 드디어 월리스와 헨리 베이츠는 '미스치프'호를 타고 브라질로 떠나게 되었다. 그들의 목적은 아마존 강 밀림에서 곤충과 동물을 수집하고 분류하고자 하는 것이었으며 영국으로 돌아와 이를 수집가들에게 판매할 생각이었다. 그들은 특히 종의 돌연변이에 관련된 증거를 수집하길 바랐다. 처음 일 년동안은 베렘 오 파라 부근에서 보냈으며 이후 내륙지역을 탐험하였다. 1849년 다른 탐험가인 식물학자 리처드 스프루스, 월리스의 동생 허버트와 힘을 합쳤다. 이후 스프루스, 베이츠와 그는 10년을 남미에서 표본 수집 탐사를 하였다.

월리스는 계속해서 리오 네그로에서 4년을 표본수집과 지도제작, 원주민과 언어 등을 기록하였다. 1852년 7월 12일 '헬렌'호를 타고 영국으로 돌아가게 되었다. 그런데 배안에서 화재가 나 월리스는 모든 수집 표본을 잃어버리고 몇 점의 스케치와 일기만을 남길 수 있었다. 열흘 동안 표류한 뒤에야 구조될 수 있었다.

영국으로 돌아온 후에는 18개월 동안 보험금과 남은 물건들을 팔아 생활하는 어려움을 겪으면서도 <아마존의 원숭이에 대해>등 여섯편의 학술 논문과 <아마존 팜나무의 활용>과 <아마존 여행> 두 저서를 썼다. 이때 찰스 다윈등 다른 영국의 자연주의자들과의 교류를 하게 되었다.

1854년에서 1862년 사이에 월리스는 말라이 군도와 동 인도 (현재의 말레이시아와 인도네시아)를 여행하고 판매를 위한 표본수집과 자연 연구를 한다. 이 군도 지역에서 특정 해협을 사이에 두고 동물학적인 차이가 크게 나는 것을 발견하였고 이후 월리스선이라고 알려지게 되었다. 이때 12만5천 종의 표본을 수집하였고(8만 종의 딱정벌레류 포함) 이중 천여 종은 학계에 보고되지 않은 새로운 종(種)이었다. 이때 보고된 새로운 종에는 날개구리("Rhacophorus nigropalmatus") 같은 동물이 있다. 그는 이러한 탐사를 통해 자연선택과 진화에 대한 생각을 정리할 수 있었다.

그의 연구와 탐험은 1869년에 말라이 군도라는 책으로 펼쳐냈으며 이 책은 19세기의 과학적 탐험을 다룬 책중 가장 잘알려진 책이 되었으며 현재까지도 출판되고 있다.

1862년에 귀국한 뒤 그는 여동생집에서 같이 살며 원기를 회복하고 그의 수집품들을 정리하였다. 그가 겪은 모험과 탐험에 대해 많은 강연 활동을 하였으며 찰스 다윈, 찰스 리엘, 허버트 스펜서 같은 사람들과 친분을 쌓게 되었다. 1860년대 동안 그는 자연선택을 옹호하고 성선택,경고색등에 다양한 진화에 대한 글을 기고 하고 강연을 하였다. 1865년부터는 심령술에 관심을 가지게 되었다. 1866년에 애니 미튼과 결혼하였으며 이후 세 자녀를 두었다. 그리고 그 뒤인 1868년 알코올 중독으로 위암판정을 받고 5년뒤 사망했다.

그는 수집품들을 판매하여 꽤 많은 돈을 벌었으나 철도와 광산에 투자한 것이 잘못되어 투자한 돈을 날리게 된다. 그러는 동안 리엘과 다윈의 도움으로 1872년부터 1876년사이에 25편의 논문을 쓸 수 있었다. 1881년에서야 다윈의 도움으로 과학발전에 기여한 공로를 국가로부터 인정받아 연200파운드의 연금을 받아 생활이 안정되었다.

1913년 11월 7일 올드 오챠드의 시골집에서 90세에 사망하였다. 뉴욕타임즈에서는 그를 "새로운 세기의 생각을 일깨운 진화와 혁명을 이룬 담대한 발견을 이룩한 다윈, 헉슬리, 스펜서, 이엘, 오웬과 함께한 지성인들의 집단에 소속한 마지막 거인이었다."라고 불렀다. 그는 도셋, 브로드스톤의 작은 묘지에 묻혔다.

음모론

1858년 다윈은 인도네시아 터네이트(Ternate) 섬에 살던 월리스의 편지를 받게 되는데, 편지에는 월리스가 연구한 진화론에 대한 내용이 적혀 있었으며 지질학자 찰스 라이엘(Charles Lyell)에게 전해 달라는 부탁을 하기 위해서였다. 다윈을 비난하는 사람들은 다윈이 편지를 받은 날짜를 속이며 2주간 편지를 보관하고 있으면서 월리스의 연구 결과를 검토하고 변경하여 자신의 이론인 것처럼 만들었다는 것이다. 2008년 로이 데이비스(Roy Davies)가 집필하고 BBC가 출간한 ‘다윈의 음모: 과학적 음모의 기원(The Darwin Conspiracy: Origins of a Scientific Crime)’이라는 책을 통해 다윈에 대한 지금껏 가장 극단적인 고발이 제기되었다. 책의 한 소절을 인용하면 “터네이트에서 월리스가 쓴 편지를 다윈이 표절하였으며, 이것은 다분히 고의적이며 대단히 부당한 처사로 지능적 절도, 기만, 거짓말이다.”라고 적혀있다.



</doc>
<doc id="155803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155803" title="노붐 오르가눔">
노붐 오르가눔

노붐 오르가눔(), 신(新) 오르가논() 또는 신기관(新機關)은 1620년에 간행된 프랜시스 베이컨의 철학 저작이다. 제목은 아리스토텔레스가 논리와 추론 방법에 대하여 저술한 책 오르가논에 대항하는 의미이며, '새로운 오르가논'을 뜻한다. 또한 제목 전체를 직역하면 '과학의 새로운 도구'를 뜻한다. 노붐 오르가눔에서 베이컨은 자신이 기존의 연역법보다 뛰어나다고 생각하는 새로운 추론 방법을 제시하였는데, 이는 오늘날 베이컨적 방법으로 알려져 있다.

이 책에서 베이컨은 사물이나 현상의 본질을 찾아내기 위해 귀납법을 사용할 것을 주장한다. 예를 들어, 열이라는 현상의 원인을 찾기 위해서는 열이 발생하는 모든 상황과 열이 발생하지 않는 상황, 그리고 그 둘에 포함되지 않는 중간 상황을 모두 목록으로 만든 다음 귀납적으로 환원할 수 있다. 열의 원인은 첫째 목록에 나열된 상황에서 공통적으로 발견되어야 하고 두 번째 목록에서는 찾을 수 없어야 하며 세 번째 목록에서는 다양한 정도로 발견되어야 한다.

노붐 오르가눔의 표지에는 지브롤터 해협 양쪽에 선 헤라클레스의 기둥을 통과하여 지중해로부터 미지의 대서양을 탐험하러 떠나는 갤리온의 모습이 묘사되어 있다. 베이컨은 이 갤리온과 같이 스콜라 철학의 구시대적 관념을 타파하고 만물을 더 올바르게 이해하고자 하였다. 그 밖에, 표지 아래쪽의 라틴어 구절은 다니엘서 12장 4절을 인용한 것인데, "많은 사람이 왕래하고 더 많은 것이 알려지리라."라는 뜻이다.

베이컨이 본래 구상했던 것은 그의 다른 저술 《학문의 진보》(1605년) 등을 모두 아우르는 《대혁신》() 제하의 6부작이었으며, 그 안에서 노붐 오르가눔은 제2부를 차지한다. 하지만 베이컨은 제5부와 제6부에는 손도 대지 못한 채 세상을 떠났고 노붐 오르가눔은 베이컨의 생전에 두 권 분량으로 별도 출판되었다. 그러나 베이컨이 예정한 추가 내용이 결국 집필되지 않아 노붐 오르가눔조차도 완성된 저술은 아니다.

제1권은 《자연과 인간의 해석에 대한 금언집》()으로, 이 책에서 베이컨은 당시의 자연철학, 특히 그가 주창한 귀납적 추리에 비해 자연철학의 진리를 밝혀내는 데 있어서 부적합하다고 스스로 여겼던 삼단 논법에 의한 연역적 추론을 비판한다. 베이컨은 금언집을 통하여 언어가 혼란스럽거나 잘못 일반화된다면 연역법에 의한 논리 체계는 아무 쓸모가 없어진다고 하면서 귀납법이 유일한 희망이라고 주장하였다.

귀납법의 중요성을 몇 차례 반복하여 강조한 후 베이컨은 네 가지 우상을 언급한다.

베이컨은 노붐 오르가눔에서 《오르가논》에 정면으로 대항하는 제목에 걸맞게 기존의 통념을 깨는 진취적인 자세를 고수한다. 이를 위해 베이컨은 인간의 지성이 진리에 접근하는 것을 방해하는 편견을 우상이라고 칭하고 4가지로 정형화하여 제시하였다. 이 네 우상들은 베이컨의 이전 저작에서도 초기 형태로 나타나지만 완전한 모습을 갖춘 것은 노붐 오르가눔에서가 처음이다.

종족의 우상()은 종족으로서 인간이 가진 본질적인 폐단을 말한다. 베이컨은 인간의 감각을 기준으로 사고한다면 우주의 참된 진리를 인지할 수 없다고 기술한다. 또한 인간의 상상을 통하여 자연에 근거 없는 규칙을 상정하는 것 또한 종족의 우상에 의해 생기는 오류에 속한다.

동굴의 우상()은 각 개인이 가진 선입견을 말하는 것으로, 이름은 선입견을 동굴 속에 있던 사람이 처음 굴 밖으로 나와서 겪는 일에 비유한 데서 따왔다. 동굴의 우상은 어떤 사람의 경험이나 그가 받은 교육 등에 의해 형성되는데, 제1권에서 베이컨은 아리스토텔레스 역시 자연철학을 자기 논리의 노예로 만들었다며 이 우상의 예로 삼는다.

시장의 우상()은 잘못된 표현이나 정의로 인하여 생기는 폐단을 가리킨다. 정의조차도 언어로 구성되어 있으므로 해결책이 되지 못한다고 베이컨은 언급하였다. 베이컨은 시장의 우상을 다시 두 가지로 나누었는데, 첫째는 실체가 없는 것에 대한 이름이고 둘째는 실제로 존재하지만 정밀하지 못한 혼란스러운 정의만을 가진 이름이다.

극장의 우상()은 학문의 체계나 학파 등으로부터 생기는 폐단이다. 이 역시 세부적인 세 가지 범주 아래 다시 분류되는데, 첫째는 상상을 통하여 얻어진 체계에 약간의 경험을 끼워맞춤으로써 생기는 것이며 베이컨에 따르면 아리스토텔레스가 그 대표적인 사례이다(궤변파, 합리파). 둘째는 실험의 결과를 왜곡함으로써 발생하는 것(경험파), 셋째는 신학과 미신을 과학에 도입함으로써 생기는 것이다(미신파). 베이컨은 셋째가 가장 흔했으나 둘째가 가장 많은 해를 끼쳤다고 적는다.

베이컨은 노붐 오르가눔을 통하여 아리스토텔레스의 학문은 이 네 가지 우상의 폐단에 젖어 있고 중세 종교의 시녀 역할을 해 왔을 뿐이라고 주장하였다.

앞에서 기존의 자연 철학의 단점에 대해 열거한 뒤 베이컨은 자신의 철학과 방법에 대해 설명하고 있다. 베이컨의 이론은 여전히 아리스토텔레스의 의견을 포함하고 있지만 흥미로운 방법으로 새로 정의하고 있다. 전통적으로 소재, 형식화, 최적화, 결과의 네 단계 가운데 결과가 가장 중요하다고 여겨져 왔던 가운데 베이컨은 결과가 제일 도움이 되지 않으며 과학에 해를 끼치는 경우도 있다고 주장한다. 베이컨은 가장 중요하고 가치 있는 단계로 형식화를 들고있다. 베이컨은 형식화의 단계를 통해 자연의 원리를 알 수 있다고 믿었다.

두 번째 책에서 베이컨은 그가 귀납법이라고 부르는 것의 예시를 제공하고 있다. 열에 대한 예시를 보자. 첫 번째 단계는 열이 존재하는 사례를 찾는 것이다. 관찰 자료를 충분히 얻기 위해서 베이컨은 본질의 존재표와 비존재의 근사표라는 두 가지 표를 제시하고 있다. 이 두 가지 표를 통해서 열의 성질이 나타나는 모든 사례를 찾을 수 있다. 베이컨은 서로 관련성이 있는 데이터만으로 열의 성질을 다양한 정도에 대해 분류하여 정도의 표라는 표를 만들었다. 이 표에서 비교, 대조를 통해 선택적으로 항목들을 지워나감에 따라 열의 본질에 근접해 갈 수 있다. 예를 들어 불과 끓는 물의 사례에서 둘 다 열을 가지고 있으나 불은 빛을 내고 끓는 물은 빛을 내지 않기 때문에 빛은 열의 본질이 아님을 알 수 있다. 베이컨은 이와 같은 비교 분석으로 점진적으로나마 열의 본질에 다가갈 수 있도록 하였다. 이와 같은 방법으로 나온 가정을 첫 번째 빈티지라고 부르며 이론적인 방법 또는 실험적인 방법으로 다듬어 나갈 수 있는 시발점이 된다.

베이컨적 방법에서 첫 번째 빈티지는 마지막 단계가 아니다. 베이컨은 노붐 오르가눔에서 27가지 종류의 사례들에 대해 특별한 힘들을 통해 그 사례들이 연관되어 있음을 기술하였다. 또한 그것에서 귀납법의 도움을 받아 논리적으로 강화된 장치와 방법들도 책에 소개하고 있다. 첫 번째 빈티지 말고도 베이컨은 그럴듯하게 베이컨적 방법의 다음 단계로 쓰일 수 있는 논리적 수단들에 대해서도 열거하고 있다. 이것들은 노붐 오르가눔에는 자세히 설명되어 있지 않으며 베이컨이 일찍 죽지 않았더라면 《대혁신》 후속편에서 설명되었을 것이다.

베이컨은 그가 괄목할 만한 과학적 진리를 발견했다고 주장하지 않았다. 오히려 그는 지식의 진보는 여러 세대의 수 많은 사람들에 의해 이루어진다고 믿었다. 베이컨의 인간의 지식의 진보에 대한 기여는 주로 그의 과학적 연구가 아닌 자연 철학의 재해석 방법에 의한 것이다. 그는 논리에만 의지하는 기존의 연역법을 타파하고 자연의 진리를 발견하기 위해서는 엄밀한 관찰과 실험을 통해야만 한다고 주장하였다. "아는 것이 힘이다."나 "자연은 그에 순종함으로써 정복할 수 있다."와 같은 그의 명언에서 알 수 있듯이 그는 지식을 통해 자연의 진리를 탐구하고 미지의 영역을 좁혀 나가고자 했다. 이러한 그의 주장은 후에 근대 과학의 발전이 발전하고 과학혁명이 일어나는데 큰 도움을 주었다.

그러나 이 점이 항상 장점만 있는 것은 아니다. 아는 것이 힘이라는 명언은 인간의 자연 지배를 합리화함으로써 산업 혁명의 과도한 진행을 야기했고, 20세기에 이르러 1,2차대전, 그리고 에너지 고갈과 환경파괴를 일으켰다.



</doc>
<doc id="155804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155804" title="도큐 이케가미 선">
도큐 이케가미 선

도쿄 급행 전철 이케가미 선()은 도쿄 급행 전철이 운영하는 철도 노선 가운데 하나이다. 일본 도쿄 도 시나가와 구에 있는 고탄다 역과 오타 구에 있는 가마타 역을 잇는다.



</doc>
<doc id="155807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155807" title="아리스타 내슈빌">
아리스타 내슈빌

아리스타 내슈빌()은 미국의 레코드 레이블이다. 소니 뮤직 엔터테인먼트의 완전한 자회사이며, RCA 레코드 그룹 하에서운영된다. 요컨데, 아리스타 내슈빌은 내슈빌에 기반을 둔 컨트리 레코드 레이블이다.






</doc>
<doc id="155809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155809" title="힐데가르디스 빙겐시스">
힐데가르디스 빙겐시스

빙엔의 힐데가르트( 힐데가르트 폰 빙엔; , 1098년 – 1179년 9월 17일)은 축복받은 힐데가르트(Blessed Hildegard) 또는 성 힐데가르트(Saint Hildegard)로도 알려져 있다. 그녀는 로마 가톨릭교회의 성인이기도 하다. 그녀는 독일의 수녀, 예술가, 작가, 카운셀러, 언어학자, 자연학자, 과학자, 철학자, 의사, 약초학자, 시인, 운동가, 예언자, 작곡가였다. 1136년 마기스트라로 뽑힌 후, 그녀는 1150년에 루페르츠베르크 수도원과, 1165년에 아이빙겐 수도원을 세운다.

그녀는 일관되게 작곡한 최초의 작곡가였다. 그의 작품 "오르도 비르투툼(Ordo Virtutum)는 첫 번째 형식(the first form)이라고 불리며, 오페라의 기원일 것이다.

그녀는 신학, 식물학, 의학 서적을 썼으며, 편지, 서정시, 음악, 그리고 현재 남아 있는 가장 오래된 도덕극을 썼다.

적어도 하나의 현대 전기작가는 빙엔의 힐데가르트를 만물박사로 그린다.

마가레테 폰 트로타 감독의 영화 '위대한 계시'(2009)는 힐데가르트 폰 빙엔의 생애를 담고 있다.



</doc>
<doc id="155810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155810" title="길티 기어 2: 오버추어">
길티 기어 2: 오버추어

《길티 기어 2: 오버추어》()는 아크 시스템 워크스가 제작하고 발매한 엑스박스 360 전용 게임 소프트이다. 2007년 11월 29일에 발매했다. 엑스박스 라이브에 대응한다.

GUILTY GEAR 이래 9년 만에, 2번째 작품인 정규 속편 타이틀. 이야기는 GG에서 수년후의 세계에서 진행되며, 솔 베드가이를 중심으로 전개되기 때문에, 지금까지 작품에 등장하는 인물은 솔과 카이 키스크 이외는 등장하지 않는다.

그래픽은 3D로 되었고, 장르도 지금까지의 대전형 격투 게임에서, 독자 장르인 메레 액션으로 되었다.


</doc>
<doc id="155814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155814" title="도큐 메구로 선">
도큐 메구로 선

도쿄 급행 전철 메구로 선()은 일본 도쿄 도 시나가와 구에 있는 메구로 역과 도쿄 도 오타 구에 있는 덴엔초후 역을 잇는 도쿄 급행 전철의 철도 노선이다. 운행 계통으로서는 도요코 선의 덴엔초후 - 히요시 역의 구간을 포함한다.




</doc>
<doc id="155823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155823" title="하우스텐보스궁">
하우스텐보스궁

하우스텐보스 궁전(Paleis Huis ten Bosch)은 네덜란드, 헤이그에 있는 왕족의 공식 관저 중 하나다. 1981년 이후로 베아트릭스 여왕의 관저로 쓰이고 있다. 다른 궁전이 헤이그에도 한 채 있으며 이 건물은 공식업무 전용이다.

하우스텐보스의 건설은 1645년 9월 2일부터 시작하였으며 피에터 포스트와 제이콥 반 캄펜이라는 사람이 디자인하였다. 비용은 사실 보헤미아의 엘리자베스 여왕이 지불하였으나 여왕 부부는 후에 추방당하였고 완성이 되었을 때는 스테드홀더 프레드릭 헨드릭(Stadholder Frederik Hendrik of Orange)과 그 아내인 아맬리아 본 솜스(Amalia von Solms)의 차지가 되었다. 

1647년 남편이 죽자 아말리아는 궁전을 남편에게 헌정한다는 생각으로 대대적인 보수 공사에 착수한다. 제이콥 반 캄펜을 주축으로 당대의 주요 네덜란드 화가가 모든 작업에 동원되었다. 대표적인 공간인 오렌지 룸의 경우가 그러했으며 정찬 식당은 다니엘 마로트가 그림을 그렸다고 전해진다.

18세기에 들자 초반 50년 동안에는 프로이센 왕가로 소유권이 바뀌었다. 물론 원 주인이었던 스테드홀더의 후손들도 별 무리없이 머무는 것을 허용받았지만 1795년 프랑스가 침략하자 상황이 뒤바뀐다. 프로이센 왕가는 네덜란드 사람들에게 궁전의 소유권을 넘기게 되었다. 나폴레옹의 동생이었던 루이스 나폴레옹은 네덜란드의 왕으로서 대략 1805~1807년까지 이곳에 머물렀다.

윌리엄 1세가 네덜란드의 왕이 되면서 그는 하우스텐보스를 공식 관저 급으로 만들기 시작하였다. 이후로 왕가가 찾는 주요 장소로 격상되었으며 1차 세계대전동안에는 빌헬미나 왕비가 줄곧 머물렀다.

여왕과 가족 모두는 영국으로 피난을 가게 되었고 이후 캐나다로까지 망명하였다. 독일군이 네덜란드를 2차 대전 동안 침입하였기 때문으로 나치군은 수많은 궁전의 부분을 파괴하였다. 다행히 감시관의 명령으로 이를 멈추게는 되었지만 이미 여러 유적이 손상되어 있었다.

1950~1956년에 궁전이 복원되었으며 잠시 동안 공식 관저로 쓰였고 1981년에 한 번 더 그 지위를 되찾는다. 궁전은 건축 이후로 지속적인 보수를 해왔으며 현재에는 중앙 건물 옆에 두 개의 부속 건물을 지니며 양끝으로 110m 정도이다.

일본 나가사키 현 사세보 시에 있는 하우스텐보스라는 관광지는 이 건물과 네덜란드의 다른 궁전 양식을 본뜬 것으로서 네덜란드 왕가 건축 양식을 일본에서 만든 건물이다.


</doc>
<doc id="155827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155827" title="독일 순양함 프린츠 오이겐">
독일 순양함 프린츠 오이겐

프린츠 오이겐()은 나치 독일 해군의 중순양함이다. 어드미럴 히퍼(Admiral Hipper-class)급 중순양함의 세 번째 함이다. 함명은 17세기 후반과 18세기에 오스트리아 제국의 군인으로 활약한 사보이의 왕자 오이겐(Prinz Eugen von Savoyen)을 기리기 위해 명명되었다.

프린츠 오이겐은 1936년 4월 23일 독일 킬의 크루프 게르마니아(Krupp Germania)에서 기공했으며, 1938년 8월 22일에 진수했다. 기준 배수량이 10,000톤을 넘는 대형 순양함이었으며, 주포는 8인치(20.3cm) 2연장포 4기(총 8문)을 가지고 있었다.

취역전에 1940년 7월 1일에 킬에 대규모 폭격이 퍼부어졌다. 이때 프린츠 오이겐도 경미한 손상을 입었다.

1941년 5월, 프린츠 오이겐은 전함 비스마르크와 함께 라인 연습 작전에 참가하게 되었다. 18일, 고덴하펜을 출격해 스카게라크 해협을 통과해 북해로 나오게 되었다. 24일, 비스마르크와 프린츠 오이겐은 덴마크 해협에서 영국 해군 순양전함 HMS 후드(Hood)와 교전하게 되었다. HMS 후드는 비스마르크의 공격에 의해 두동강 나면서 격침되었다. 이때, 프린츠 오이겐도 영국 해군 HMS 프린스 오브 웨일스(Prince of Wales)에 명중시켰다.

그 후, 프린츠 오이겐은 비스마르크와 헤어지게 된다. 이때가 비스마르크와 프린츠 오이겐의 마지막 만남이었다. 프린츠 오이겐은 6월 1일 항구에 입항하게 되고, 7월 1일 공습으로 손상되었다.

그리고 1942년 2월 11일에서 13일 까지 '켈베로스 작전(Operation Cerberus)'-통칭 채널 데쉬(Channel dash)라고 부른다.- 에 참가하게 되었다. 샤른호르스트와 그나이제나우와 함께 가게 되었는데 이 작전은 영국의 도버 해협 눈앞을 통과한다는 매우 대담한 작전이었다. 그러나 프린츠 오이겐은 상처 없이 통과하였다.

1942년 2월에 노르웨이로 이동했다. 그러나 2월 23일 트론 하임 앞바다에서 영국 잠수함 트라이던트 호가 발사한 어뢰중 1기가 함미에 명중하였다. 다행히 침몰을 하지 않게 되었지만 항해 불능이 되었으며, 7명의 전사자가 발생하였다. 프린츠 오이겐은 트론 하임항까지 예인되어 응급수리에 들어갔으며, 5월에는 킬 항으로 수리를 받기 위해 독일로 향했다. 영국 해군의 공격을 빠져 나가서 5월 18일에 킬에 도착하였다. 곧바로 함미 수복 작업에 들어갔으며, 1942년 말에는 전선에 복귀하였다. 그 후 제2차 세계 대전 종전까지 발트해에서 활약하였으나, 경순양함 라이프찌히(Leipizig)와 충돌사고를 일으켜 함수가 손상되었다.

프린츠 오이겐은 격전의 한중간에서 활약했음에도 불구하고, 종전까지 살아 남은 행운의 함이었다.

이 배는 제2차 세계 대전이 종료된 후 전리품으로 미국에 넘겨져 미분류 다용도함 USS 프린츠 유진(USS Prinz Eugen, IX-300)으로서 미국 해군에 편입되었다. 조사와 시험을 마친 프린츠 오이겐은 원자 폭탄 실험의 표적 함대에 배치되었다. 1946년 7월의 '에이블'과 '베이커' 실험에서 살아남은 프린츠 오이겐은, 방사능이 강하여 수리하지 못하였다. 이후 콰제린 환초로 옮기는 도중에 얕은 여울에서 전복되어 좌초되어, 현재도 그 위치(북위 8°45'9.49", 동경 167°40'59.60")에 놓여 있다.

1978년,미국에 편입되기전 독일승무원들의 요청으로 프린츠 오이겐의 좌현 프로펠러가 인양되어 라뵈(Laboe)의 독일 해군 기념관에 전시되고 있다.




</doc>
<doc id="155831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155831" title="금속 결합">
금속 결합

금속결합(金屬結合)은 강도, 전성, 연성, 광택, 열전도성과 전기전도성과 같은 금속의 여러 특성을 가지게 하는 화학 결합이다.

금속결합은 금속에 고르게 퍼져있는 전자와 이온들 간의 전기적인 인력이다. 격자 모양으로 되어 있는 (+) 성질을 가진 금속 이온 사이에 자유 전자들이 공유되어 있기 때문에 녹은 염과 비교를 할 수 있다. 금속결합은 합금(순수한 금속 포함)에 서로 결합하는 원자들의 전기음성도가 다르고, 전자가 금속의 결정 구석구석 고르게 퍼져 있기 때문에 극성이 아니다.

금속원자는 에너지 준위나 주기에 관계되는 전자껍질에 약간의 전자를 가지고 있다. 그 전자들은 쉽게 원자에서 떨어져 나와 거대한 금속 양이온의 격자에 전자의 바다를 이루며 퍼질 수 있다.

전자와 금속 양이온 간의 힘은 매우 크기 때문에 결합을 끊으려면 많은 에너지가 필요하다. 그래서 금속들은 종종 높은 녹는점과 끓는점을 가진다. 이 이론은 이온 결합과 비슷하다.



</doc>
<doc id="155835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155835" title="도큐 오이마치 선">
도큐 오이마치 선

도쿄 급행 전철 오이마치 선()은 도쿄 급행 전철이 운영하는 철도 노선 가운데 하나이다. 일본 도쿄 도 시나가와 구에 있는 오이마치 역과 세타가야 구에 있는 후타코타마가와 역을 잇는다.



</doc>
<doc id="155838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155838" title="대전광역시립미술관">
대전광역시립미술관

대전시립미술관(大田市立美術館)는 대전광역시에 거주하는 시민의 미술문화의식 향상과 건전한 미술활동 보급을 위하여 대전광역시청 산하에 설치된 사업소이다.

시립미술관장은 지방서기관, 또는 지방일반임기제공무원으로 보한다.





</doc>
<doc id="155840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155840" title="삼위일체뇌">
삼위일체뇌

삼위일체뇌()는 폴 맥린에 의해 제시된 진화학적 관점에서 본 인간의 뇌구조를 설명하기 위한 모델이다. 이에 따르면 인간의 뇌는 진화의 과정에 따라 기본적은 신경계의 틀에서 R복합체, 변연계, 신피질로 안쪽으로부터 차례로 발달하여 왔다. 이는 또한 에른스트 헤켈의 발생반복설과 연결되어있다. 삼중뇌라고도 한다.

R복합체는 "파충류의 뇌"라 불린다. R은 파충류(Reptile)를 의미한다. 이 부분은 가장 먼저 발달하였으며 뇌간과 소뇌를 포함하고 있으며 기본적인 생존의 행동과 생각이 나온다. 

1952년 맥린에 의해 소개되었으며 "포유류의 오래된 뇌"로 알려졌다. 감정과 본능의 원천인 부분이며 이 부분이 자극이 되면 특정 생각과 감정이 발생한다고 알려져 있다. 편도, 시상하부와 해마로 이루어져 있다. 이 부분은 반드시 신피질과 연관되어야만 기능을 발휘할 수 있다.

고등 포유류의 진화 마지막 단계에서 발달한 부분으로 대뇌피질과 같다. 이 부분은 이성적 사고, 언어, 고차원의 사고능력이 발휘되는 부분이다.


</doc>
<doc id="155841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155841" title="독일 순양함 아드미랄 히퍼">
독일 순양함 아드미랄 히퍼

아드미랄 히퍼()는 제2차 세계 대전 때 독일 해군에서 사용된 아드미랄 히퍼급 중순양함이다. 프란츠 폰 히퍼를 기리기 위해 명명되었다.

독일 함부르크의 블롬 운트 포스(Blohm & Voss)사의 조선소에서 1935년 7월 6일에 기공을 했다. 1937년 2월 6일 진수를 했으며 1939년 4월 29일에 취역했다.

아드미랄 히퍼는 나치 독일의 노르웨이 침공에 참가했다. 1940년 4월 8일 트론 하임의 북서쪽에서 영국 해군 구축함 HMS 글로우웜(Glowworm)과 교전했다. HMS 글로우웜은 격침되었으나 아드미랄 히퍼에게 손상을 입혔다. 4월 9일, 아드미랄 히퍼는 트론하임항에 들어가 독일군을 상륙시켜 트론 하임을 점령했다.

수리 후, 6월에는 샤른호르스트, 그나이제나우와 함께 유노 작전에 참가했다. 10월에 기관 수리가 필요해져 킬항에 입항하게 되었다. 대서양 진출을 시도하였으나 기관 고장과 화재 때문에 단념되었다. 수리는 킬과 함부르크에서 행해졌으며 12월에야 겨우 활동이 가능해졌다.

1940년 11월 30일에 킬항에서 출격했다. 대서양에 진출한 아드미랄 히퍼는 12월 25일 수송 선단 WSSA를 공격했다. 선단은 중순양함 베릭(Berwick), 경순양함 등에 의해 호위 되고 있었으나, 그럼에도 불구하고 아드미랄 히퍼는 베릭과 교전을 벌여 수리에 6개월을 필요로 하는 타격을 입히면서 2척을 손상시켰다. 그러나 기관 문제와 연료 부족으로 인하여 귀환할 수밖에 없었다. 항구로 돌아가는 도중에 아드미랄 히퍼는 화물선 줌나(Jumna, 6,078톤)를 격침시켰으며, 12월 27일에 입항했다.

1941년 2월 12일, 시에라 레오네를 출발해 영국으로 가고 있던 SLS-64 선단을 아조레스 제도 동쪽에서 공격하여 19척중 7척을 격침시켰으며, 3월 28일 덴마크 해협을 경유해 킬항으로 돌아왔다.

1942년 3월에 노르웨이에서 이동해, 12월에 JW-51 B선단을 공격했고(무지개 작전), 같은 달 31일 전투에 의해서 손상되었다.

1945년 5월 3일, 킬의 도크내에서 공습에 의해 손상되어 격침되었다.




</doc>
<doc id="155850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155850" title="김유동">
김유동

김유동(金裕東, 1954년 4월 9일 ~ )은 KBO 리그 청보 핀토스의 외야수였다.

김유동은 동대문상고를 졸업하고 한양대학교에 입학해 1976년 제31회 대학 선수권 대회에서 5할의 타율을 기록하며, 타격상, 타점상, 수훈상도 받았다.

1982년 프로 야구가 출범하면서 OB 베어스에 입단했다. 1982년 한국시리즈 6차전 4-3으로 앞선 9회초 삼성 라이온즈 투수 이선희를 상대로 9회초 쐐기 만루 홈런을 때려 MVP가 되었다. 그러나 1984년 팀에서 방출되고 연봉 1200만 원에 삼미 슈퍼스타즈로 이적해. 1986년 청보 핀토스에서 은퇴했다.


</doc>
<doc id="155858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155858" title="마이하마 리조트 라인 디즈니 리조트 라인">
마이하마 리조트 라인 디즈니 리조트 라인

디즈니 리조트 라인()은 마이하마 리조트 라인이 운영하는 모노레일 노선이다.

주로 마이하마 역과 도쿄 디즈니 리조트 각각 시설을 연결한다.


열차는 순환선을 왼쪽으로 돌아 운전된다.

6량 5편성이 있다.


</doc>
<doc id="155859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155859" title="강규철">
강규철

강규철(姜圭哲, 1974년 5월 5일 ~ )은 KBO 리그 OB 베어스의 내야수였다. 

경희대학교를 졸업하고 1997년에 프로 선수로 데뷔 다섯 시즌 동안 51경기에 출전해 통산 52타수 9안타(홈런 1) 타율 0.173을 기록했다. 우투우타였다.


</doc>
<doc id="155864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155864" title="프린츠 오이겐">
프린츠 오이겐

프린츠 오이겐()은 다음과 같은 뜻이다.


참고로, 독일어 은 불어 에 해당한다.


</doc>
<doc id="155865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155865" title="디미타르 베르바토프">
디미타르 베르바토프

디미타르 이바노프 베르바토프 (, 1981년 1월 30일, 불가리아 블라고에브그라드 ~ )는 불가리아의 축구 선수로, 현재 인도 슈퍼리그의 케랄라 블래스터스 소속으로 뛰고 있다.

그는 불가리아 축구 국가대표팀의 주장으로 우아한 축구를 하는 것으로 유명한 공격수이다. 플레이 스타일은 아래로 내려와서 중원에서 활약하는 것에 뛰어 나고, 골문 앞에서 기다리다가 세트피스로 골을 넣는 스타일이 아니라 화려하고 뛰어난 볼터치로 가끔씩 크로스도 올리는 선수이다.

2006년 잉글랜드 프리미어리그 토트넘 홋스퍼로 이적한 그는 토트넘에서의 2년간 98경기 45골 기록한 것은 물론 유연한 플레이를 앞세워 프리미어리그의 최고의 공격수중 한명으로 명성을 날리기도 하였다. 토트넘 시절 로비 킨과 베르바토프 두 스트라이커는 함께한 두 시즌 동안 엄청난 화력을 보여주며 다른 팀에 엄청난 위협을 주는 콤비이기도 했다. 한편 최전방 공격수가 부족한 맨체스터 유나이티드는 베르바토프를 계속해서 주시하고 있었고, 베르바토프도 맨유의 구애에 결국에는 토트넘을 떠나기로 결심하였다.

2008년 9월 1일 여름 이적시장 마지막 날에 3075만 파운드(약 668억원)의 프리미어리그 역대 2위의 엄청난 이적료(2위 이기는 하나, 역대 이적료 1위인 호비뉴는 현금만으로 거래된 반면 베르바토프의 경우 프레이져 캠밸의 임대 이적을 포함하여 거래되었으므로 실질적으로 이적료 1위로 평가받는다.)로 맨체스터 유나이티드로 입단하여 팬들의 큰 기대를 모았다.

하지만 시즌 초반에는 맨체스터 유나이티드의 빠른 역습과 스피디한 플레이에 좀처럼 적응하지 못하였고, 적은 활동량으로 인해 '먹튀' 소리를 들으며 비난의 목소리가 높았다.

그러나 1월에 연달아 골을 넣으면서 다시 살아나는가 싶더니 시즌 후반기에 들어서 플레이가 무기력해졌고, 에버턴과의 FA컵 4강전 승부차기에서 실축을 하자 팬들로부터 많은 비난을 받기도 했다.

이적 첫 해에 프리미어리그 우승을 거머쥐었다. 그러나 두 번째 시즌에도 마찬가지로 적은 활동량과 득점력 논란에 시달리고 있으며 웨인 루니의 부상 공백을 잘 메우지 못하면서 방출 명단 1위에 속해 있기도 하였다.

최근 맨체스터 유나이티드에서는 이적시장에 올라갔던 세르히오 아구에로를 영입하기 위해 디미타르 베르바토프에 360억원의 현금을 얹어주기로 조건을 걸었으나 아구에로의 이적료를 너무 적게 책정한 데다가 당사자인 아구에로 역시 맨유로 가길 거부한 탓에 성사되지 못했다.

그러나 퍼거슨 감독은 베르바토프는 다음 시즌에도 계속 맨유에서 뛸 것이라는 얘기를 하면서 그의 이적설을 일축했다.

2010-11 시즌의 시작을 알리는 FA 커뮤니티 실드 경기에서 후반전에 교체되어 쇄기골을 넣어 3대1 승리에 기여했다.

또한 뉴캐슬 유나이티드와의 개막전 경기에서는 결승골을 성공시키고 전과 달라진 움직임과 활동량을 선보이며 맨유의 축구에 녹아 들어가는 모습을 보여주었다.

리버풀 FC와의 경기에서는 헤트트릭을 기록하며 팀의 3대2 승리를 이끌었는데 맨유 입단 후 최초의 해트트릭이였다. 이 경기에서 후반전에 넣은 오버헤드킥 골은 그가 왜 백작이라는 별명을 가지게 되었는지를 보여주는 아름다운 골이었다.

그는 5라운드까지 6골 1도움을 기록하며 폴 스콜스와 함께 맨유의 초반 돌풍을 이끌었으나 웨인 루니가 사생활 문제와 이적 파동,부상으로 인해 나오지 못하자 포지션 변경으로 인해 골을 터뜨리지 못하고 팀 동료들에게 불성실한 모습을 보이자 많은 비난을 받았으나 15라운드 블랙번 로버스 FC전에서 무려 5골을 기록하며 앤디 콜.앨런 시어러,저메인 데포와 함께 프리미어리그에서 한 경기 5골을 기록한 선수로 기록되었으며 베기옥이라는 신조어를 만들어 내기도 하였다.

그는 이후 선더랜드와의 경기에서 2골,버밍엄 시티와의 2경기에서 4골,블랙풀전에서 2골을 기록하였고 볼튼과 풀럼전에서도 1골씩을 기록하여 21골로 득점 선두에 올랐지만 기복 심한 플레이와 웨인 루니의 복귀, 하비에르 에르난데스의 놀라운 활약으로 주전에서 밀리게 되었다. 맨체스터 시티 FC와의 FA컵 4강전에서는 1대1 찬스를 2번 연속으로 무산시키는 등 부진한 플레이로 다시 많은 비난을 받게 되었고 4월 25일에는 사타구니 부상으로 UEFA 챔피언스리그 FC 샬케 04 원정경기에서는 명단에서 제외되었다. 그 뒤 아스날 FC와의 원정 경기에서 복귀하였고 FC 샬케 04와 홈 경기에서는 4경기만에 선발 출전하였다.

UEFA 챔피언스리그 FC 바르셀로나와의 결승전에서는 명단에서 아예 제외되었다.

20골로 2010-11 프리미어리그 득점왕을 차지하였다.

2011-12 시즌 초반 대니 웰백과 웨인 루니, 하비에르 에르난데스에게 밀려 많은 출전을 하지 못하다가 17라운드 풀럼전에서 교체 투입되어 리그 첫 골을 기록하였고 18라운드 위건 애슬레틱전에서 선발로 출장하여 해트트릭을 기록하였다.

19라운드 블랙번 로버스 FC전에서 0대2로 뒤져있던 후반에 2골을 몰아치며 2대2 균형을 맞췄지만 그랜트 한리에게 골을 내주며 2대3으로 역전패했다.

23라운드 스토크 시티 FC전에서 패널티킥으로 리그 7호골을 기록하였다.

2012-13 시즌을 앞두고 아스날 FC에서 지난 시즌 득점왕 로빈 반 페르시가 영입되자 그의 입지는 더욱 불투명해졌다.

2012-2013 시즌 여름이적시장에서 풀럼으로 이적하였다. 계약기간은 2년이다

2014년 겨울이적시장에서 라다멜 팔카오 의 대체자로 AS 모나코 FC로 이적하였으며 등번호는 15번을 받았다.

2015년 부진 등의 이유로 AS 모나코 FC에서 방출되었고, 결국 자유계약이 가능한 상태가 되었다.

(일명 슬로우 스타터) 베르바토프의 플레이 스타일 자체가 설렁설렁 뛰는 것도 있기 초반에 부진할 때면 더욱 비판을 많이 받기도 하는데 베르바토프는 전형적으로 리그 초반기보다는 중후반기에 본격적으로 화력을 뿜어내는 공격수이다.







</doc>
<doc id="155871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155871" title="스파게티 웨스턴">
스파게티 웨스턴

스파게티 웨스턴() 또는 이탤리언 웨스턴()은 1960년대 중반부터 1970년대 중반까지 유행했던 서부 영화의 한 장르이다. 내용상 기존의 서부극과는 달리 선과 악의 구분이 분명하지 않고 반영웅적인 주인공이 등장하며, 스토리 전개가 빠르다. 대사와 장면이 절제되고, 액션 장면이 구성 요소에서 중요한 비중을 차지하고 있는 것이 특징이다. 지리적 배경도 애리조나 주, 뉴멕시코 주, 텍사스 주 등 미국 서부를 무대로 하지만 실제로는 대부분의 장면이 이탈리아나 스페인에서 촬영되었으며 아르헨티나, 남아프리카 공화국 등에서도 촬영하였다. 인디언 부족도 등장하지 않는다. 원래는 이탈리아어로 녹음했고, 할리우드 영화에 비해 저예산으로 빠른 시간 내에 촬영되었다. 폭력 장면이 많이 나오는 등 자극적이어서 비판을 받았으나, 몇몇 영화들이 인기를 끌게 되고, 이후 독자적인 작품성을 인정 받게 되었다. 대체로 이탈리아 혹은 이탈리아-스페인 합작으로 제작되어, 이탈리아의 대표적인 음식인 스파게티로부터 ‘스파게티 웨스턴’이라 불리게 되었고, 일본을 중심으로 마카로니 웨스턴 ()이라는 명칭도 사용되었다. ‘마카로니 웨스턴’은 일본의 영화 평론가인 요도가와 나가하루(淀川長治)의 표현에서 비롯되었으며, 한국 영화계에서 이를 그대로 수용하여 한동안 사용되기도 했다.

1950년대 말 이탈리아의 영화계는 할리우드 종교 영화의 붐이 끝나자 위기를 맞게 되었고, 이에 대한 새로운 돌파구로서 서부극을 만들게 된다. 1964년 6월 《벤허》의 조감독이었던 세르조 레오네가 《황야의 무법자》를 발표하였다. 이 영화는 전 세계적으로 큰 인기를 끌게 되었고 이후 60년대의 새로운 서부극 유행의 시초가 되었다.

대표적인 감독으로는 세르조 레오네, 대표적인 음악가로는 엔니오 모리코네를 들 수 있다. 촬영지로는 스페인의 알메리아가 각광받았으며, 리 밴클리프, 클린트 이스트우드, 테런스 힐, 프랑코 네로 등이 주요 배우로 알려져 있다.

스파게티 웨스턴의 대표작은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="155872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155872" title="광주문화방송">
광주문화방송

광주문화방송주식회사(光州文化放送株式會社) (약칭 광주MBC)는 광주·전남 중북부지역과 전북지역 일부를 가시청권으로 하는 TV·라디오방송국으로, 본사는 광주광역시 남구 월산동에 위치해있다. 호출부호는 HLCN이다.








1970년 8월 29일 호남텔레비전방송(주)가 호출부호 HLSR, 채널 9번으로 TV방송을 개국하면서 광주전남지역 최초의 민영TV방송으로서 방송을 시작하였다. 1980년대 이후 송신소 출력을 높이고 난시청 지역에 간이중계소를 꾸준히 세우면서 방송권역을 점차 넓혀갔고, 2004년 7월 30일에는 디지털TV방송을 개국함으로써 시청자들에게 보다 고품질의 서비스를 제공하고 있다. 광주전남지역과 전북 일부지역을 가시청권역으로 방송중이다.





1964년 6월 13일 한국문화방송(주)광주국으로 개국하면서 광주문화방송의 라디오역사가 시작되었다. 현재 AM라디오 1채널과 FM라디오 2채널을 운영하고 있으며 광주·전남·전북 일부지역을 가청권역으로서 방송중이다.

광주문화방송이 주 사업자이며, 전주문화방송, 목포문화방송, 여수문화방송과 함께 공동으로 투자하여 광주·전남·전북 전지역을 방송권역으로 하는 지상파DMB 사업자로서 방송·운영중이다.








</doc>
<doc id="155873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155873" title="대구문화방송">
대구문화방송

대구문화방송주식회사(大邱文化放送株式會社)는 대구·경북 중서남부지역을 가시청권으로 하는 대한민국의 TV·라디오 방송국으로, 1963년 8월 8일에 개국하였다. 본사는 대구광역시 수성구 범어2동 1번지에 위치하고 있다.

본사

중부지사

1본부 3국 1실 13부 9팀








1970년 7월 17일 대구,경북 지역 최초의 민영TV방송사 영남텔레비전방송(주)로 TV방송을 개국하였다. 1980년 12월 22일에는 컬러TV방송을 실시하였으며, 2004년 7월 디지털TV방송을 개국하는 등 점차 향상된 방송서비스를 제공해나가고 있다. 대구,경북 일부 지역을 가시청권역으로서 방송중이다.




1963년 8월 8일 AM 라디오가 개국하였고, 이어 1983년 10월 10일에 음악 FM방송, 1987년 12월 30일에는 AM라디오 표준FM이 개국하였고 2012년 6월 경북 김천에서 표준FM 방송을 개국하였다. AM라디오 1채널과 FM라디오 2채널을 운영중이며, 대구, 경북 일부 지역을 가청권역으로서 방송중이다.

대구문화방송, 안동문화방송, 포항문화방송과 공동으로 투자하여 대구경북 전역을 방송권역으로 하는 지상파DMB 사업자로서 방송 중이다. 주관사는 안동문화방송이며, 대구 외 안동/포항문화방송 프로그램도 전송된다.









</doc>
<doc id="155878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155878" title="쿠만의 서">
쿠만의 서

쿠만의 서()는 중세 문서다. 쿠만족에서 가톨릭 선교사들을 돕기 위해 고안됐다는 추측이 유력하다. 현재 베네치아의 성 마르코 도서관에서 보관하고 있다(Cod. Mar. Lat. DXLIX).

이 사본은 시간에 따라 발전했다. 헝가리의 상업, 정치 그리고 종교적 지도자들은 특히 11세기 중엽에 (쿠만족의) 패권의 시대에 쿠만족과 효과적인 의사소통을 추구했다. 제노바 같은 이탈리아의 도시국가들은 흑해의 해안선을 따라 거래소와 식민지를 구축하기 시작했으며, 킵차크어를 배우는 것은 (상업을 위한) 도구의 필요성으로 급격하게 증가했다.

쿠마니쿠스 사본의 가장 초판은 1100년대나 1200년대에 비롯했을것으로 여기고 있다. 내용은 시간이 지나면서 대폭 덧붙여졌다. 베니스에서 복사 보존은 1300년대 초부터로 거슬러 올라간다고 생각된다. 독립적인 일의 수에 따라 사본의 구성은 결국 하나로 합쳐졌다.

이 사본은 일반적으로 정확한 것으로 손꼽힌다. 그러나 킵차크어의 다른 출처는 약간 다르다. 예를 들어, 사본의 주기도문은 이렇게 읽는다.

"Atamız kim köktesiñ. Alğışlı bolsun seniñ atıñ, kelsin seniñ xanlığıñ, bolsun seniñ tilemekiñ – neçikkim kökte, alay [da] yerde. Kündeki ötmegimizni bizge bugün bergil. Dağı yazuqlarımıznı bizge boşatqıl – neçik biz boşatırbiz bizge yaman etkenlerge. Dağı yekniñ sınamaqına bizni quurmağıl. Basa barça yamandan bizni qutxarğıl. Amen!"

아나톨리아 터키어에서 본문은 이렇다.

"Atamız sen göktesin. Alkışlı (kutlu) olsun senin adın, gelsin senin hanlığın, olsun senin dileğin– nasıl ki gökte, ve yerde. Gündelik ekmeğimizi bize bugün ver. Ve de yazıklarımızdan (suçlarımızdan) bizi bağışla– nasıl biz bağışlarız bize yaman (kötülük) edenleri. Ve de şeytanın sınamasından bizi koru. Tüm yamandan (kötülükten) bizi kurtar. Amin!"

영어는 이렇다.

"Our Father which art in heaven. Hallowed be thy name. Thy kingdom come. Thy will be done in earth as it is in heaven. Give us this day our daily bread. And forgive us our sins as we forgive those who have done us evil. Amen."

한국어 기도문은 이렇다. (한글개역판)

"하늘에 계신 우리아버지여 이름이 거룩히 여김을 받으시오며 나라이 임하옵시며 뜻이 하늘에서 이룬 것같이 땅에서도 이루어지이다. 오늘날 우리에게 일용할 양식을 주옵시고 우리가 우리에게 죄지은 자를 사하여 준 것같이 우리 죄를 사하여 주옵시고 우리를 시험에 들게하지 마옵시고 다만 악에서 구하옵소서 아멘."

같은 본문을 헝가리의 쿠마니아 문서에서는 읽을때. ""Bezen attamaz kenze kikte, szenleszen szenadon, dsn szenkklon, nicziegen gerde ali kekte, bezen akomazne oknemezne ber bezge pitbtr kngon...""

주기도문의 번역본 전채를 헝가리의 쿠만어로 이렇게 한다. ""Bezen attamaz kenze kikte szen lészen szen adon dösön szen küklön nitziengen gerde ali kikte bezen akomezne oknemezne bergezge pitbütör küngön ill bezen menemezne neszen bezde jermez berge utrogergene illme bezne algyamanna kutkor bezne algyamanna szen börsön boka csalli batson igye tengria. Ámen.""

수수께끼 중에 하나는 사본에서 발췌한것이다.





</doc>
<doc id="155881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155881" title="아르헨티노스 주니어스">
아르헨티노스 주니어스

아소시아시온 아틀레티카 아르헨티노스 주니어스()는 아르헨티나 부에노스 아이레스의 중심부 파테르날 (La Paternal) 지구를 근거지로 하는 축구 클럽이다. 아르헨티노스는 원래 “시카고의 순교자”라고 불렸는데, 1886년 미국 시카고에서 일어난 헤이마켓 폭동 당시에 투옥되거나 교수형을 당한 여덟 명의 무정부주의자들을 기리기 위해서였다.

아르헨티노스의 붉은 유니폼엔 오른쪽 어깨에서 왼쪽 허리로 내려가는 흰 대각선이 있다. 아르헨티노스는 클럽 초창기를 잠깐을 제외하곤 1917년부터 계속 빨간색과 흰색을 유니폼 색상으로 사용해 왔는데, 당시 세계적인 반향을 불렀던 사회주의의 태동에 영향을 받은 것이다.







</doc>
<doc id="155882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155882" title="파올로 달 포초 토스카넬리">
파올로 달 포초 토스카넬리

파올로 달 포초 토스카넬리(Paolo dal Pozzo Toscanelli, 1397년 ~ 1482년 5월 10일)는 이탈리아 수학자, 천문학자, 천지학자이다.

토스카넬리는 의사인 도메니코 토스카넬리의 아들로 피렌체에서 태어났다. 파도바 대학교에서 수학을 배운 뒤, 1424년 의학 박사 학위를 받았다.

토스카넬리는 혜성에 대한 관찰과 그 궤도의 계산에 공을 들인 것으로 알려져 있다. 그 중 하나는 1456년의 핼리 혜성이다.

토스카넬리는 포르투갈의 리스본 궁정에 지도와 서한을 보내, 향료 제도를 향해 서쪽으로 항해하는 계획안을 기술했다. 이 서한과 지도의 사본은 크리스토퍼 콜럼버스에게 보내져 콜럼버스의 첫 번째 신세계 항해 때 함께 가져갔다. 토스카넬리는 지구의 크기를 잘못 계산하여 결과적으로 콜럼버스는 자신이 신세계를 발견한 것을 알지 못하게 되었다.



</doc>
<doc id="155884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155884" title="로사리오 센트랄">
로사리오 센트랄

로사리오 센트랄 ()은 아르헨티나 산타페 주의 로사리오를 근거지로 하는 축구 클럽이다.

1889년 12월 24일 영국인들이 만든 센트럴 아르헨티나 철도회사 (Central Argentine Railway company)의 영국 노동자들이 만들었던 Central Argentine Railway Athletic Club이 모태이며, 클럽 초창기에는 계속 영국인들이 주축이 되어 운영되었지만, 1903년 부에노스 아이레스-로사리오 철도 회사로 소유권이 넘어가면서 현재의 이름을 갖게 되었다.

처음에 로사리오 지역리그에서 활동하던 로사리오 센트랄은 숙명의 라이벌 뉴웰스 올드 보이스와 함께 1939년부터 프리메라 디비시온에 참가하였다. 두 팀의 경기는 로사리오 클라시코라 불리며, 아르헨티나 축구에서 매우 중요한 더비 경기 중 하나로 꼽힌다.

로사리오 클라시코는 1942년과 1951년 2부 리그로 두 차례 강등되었으나 이듬해 바로 승격하였고, 프리메라 디비시온에서 모두 네 차례 우승하였다.






</doc>
<doc id="155888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155888" title="국교금지조항">
국교금지조항

국교금지조항(Establishment Clause of the First Amendment)는 미국 연방 헌법 수정헌법 1조에 명시된, 국가가 국교를 정하는 것을 금지하는 내용을 일컫는다. 영국의 국교인 성공회에 대한 반발로 만든 조항으로, 정부가 국교를 정하거나 특정종교를 차별하거나 우대하는 것을 방지한다. 특정 종교단체를 후원하거나 종교행사를 공공기관에서 행하는 것도 이 조항에 따라 불법이다. 단 오랜 전통의 경우 예외를 두고 있다. 



</doc>
<doc id="155889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155889" title="라일랜즈 대 플레처 사건">
라일랜즈 대 플레처 사건

라일랜즈 대 플레쳐(Rylands v. Fletcher) 판결(1868, LR 3 HL 330)은 영국의 유명 판례로 불법행위법내 무과실(엄격) 책임 법리를 창안한 판결로 유명하다. 이 판결을 통해 위험성이 높은 행위에 대해서는 과실에 상관없이 행위자에게 모든 책임을 전가시킨다는 원칙이 생겼다.



</doc>
<doc id="155890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155890" title="아콰이봄 주">
아콰이봄 주

아콰이봄 주()는 나이지리아의 남부에 있는 주로, 주도는 우요이다. 면적은 7,081km²이며, 인구는 2,359,736명(1991년)이다. 1987년 9월 23일 크로스리버 주에서 분리되어 신설되었다. 동쪽으로는 크로스리버 주, 서쪽으로는 리버스 주와 아비아 주, 남쪽으로는 대서양과 접한다.



</doc>
<doc id="155891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155891" title="제조물책임법">
제조물책임법

제조물책임법(製造物責任法, Product Liability, PL법)은 제조되어 시장에 유통된 상품(제조물)의 결함으로 인하여 그 상품의 이용자 또는 제3자(=소비자)의 생명, 신체나 재산에 손해가 발생한 경우에 제조자 등 제조물의 생산, 판매과정에 관여한 자의 과실 유무에 관계없이(=무과실) 제조자 등이 그러한 손해에 대하여 책임을 지도록 하는 법리를 말한다.여기서 소비자의 손해는 확대손해를 뜻하므로, 제조물책임법의 도입에는 소비자보호의 차원을 더욱 향상시킨다는 목적이 명확히 확인된다. 일반적으로 상품책임, 생산물책임, 생산자책임과 제조물책임 등의 용어가 쓰이고 있으나 법률용어로서 제조물책임이 널리 보급되어 있다.

제조물책임 법리는 원래 시장에 제품을 제조하여 유통시킨 제조업자가 소비자의 안전에 대해 요구되는 여러 가지 작위의무를 이행하지 못함으로 인하여 생명,신체 또는 재산상의 손실을 입은 자에게 행한 위법행위에 대한 일반불법행위법상(一般不法行爲法上)의 책임을 지우면서 나온 것이었는데, 이때 제조업자가 지는 책임은 과실을 요건으로 하였다가(과실책임), 현재의 제조물책임에서는 무과실책임 내지 엄격책임(strict liability)을 인정하는 것이다. 과실책임에서는 사람의 행위가 문제됨에 반하여 제조물의 결함에 있어서는 제조물 그 자체가 문제된다. 미국과 같은 판례법 국가에서부터 판례의 발전에 의하여 진전되어 왔고, 이후 성문법국가에서는 이론과 판례에 의하여 인정되어 오던 원칙을 특별입법에 의하여 보다 진전된 형태로 받아 들여왔다. 결함제조물로 인한 손해에 대하여는 특별책임으로서의 무과실책임을 인정하고 있는 것이 세계적인 추세이다.무과실책임으로 인정될 경우, 소비자가 오용을 하더라도 피해를 보상받을 수 있게 된다.

제조물책임법상의 제조물책임은 사고발생 이후에 관한 문제로서 일차적 목적이 소비자의 피해에 대한 금전적 배상이지만, 궁극적으로는 생산자로 하여금 위험을 예측하여 해결책을 세우도록 하고, 생산자가 소비자의 피해배상에 지출하는 비용,즉 사회적 비용을 제품의 안정성 향상에 투자토록 유도하는 사후적 안전규제수단이기도 하다. 이와 대비되는 사전적 안전규제수단으로는 “사고예방을 위한 안전기준의 제정” 혹은 “각종 인가,허가 및 검사제도”의 강화가 있고 무엇보다도 제품 리콜 제도를 대표적 사례로 들 수 있다. 사전에 리콜을 할 것인지 아니면 사후에 손해배상을 할 것인지는 선택의 문제로서 제조업자가 결정할 문제이다. 물론 세계적 추세인 제조물책임의 강화는 제조업자로 하여금 결함제품에 대하여 리콜제도를 선호하게 할 것이고,이는 제조물 사고와 피해발생에 대한 예방적 효과와 사회적 비용감소의 긍정적 효과를 낳게 된다. 

제조물책임의 기원인 미국에서는 초기에 ‘제조물책임’(manufacture’s liability), ‘물품제조자책임’(manufacturer’s liability), ‘공급자책임’(supplier’s liability) 등이 사용되어 오다가 점차 특히 보험업계에 의하여 ‘생산물책임’(product liability)이라는 용어가 정착되기에 이르렀다. 그리고 이 ‘Product Liability’를 번역하여 각국에서 사용하기에 이르렀다. 이 책임의 본질은 제조물의 위험에 수반하여 손해를 발생시키는데 관여한 모든 사람에게 부담시키는 위험방지책임이라는 측면에서 파악하였다. 따라서 책임주체를 제조자에 국한시키지 않고 수입업자상표사용자부품생산자설계자 등 결함제조물에 관련된 모든 사람들이라고 보아서 ‘제조물책임’ 또는 ‘생산물책임’이라고 부르게 되었다. 특히 ‘제조물책임’이란 용어는 일본의 학계에서 사용하기 시작한 것을 대한민국 학계에서 무비판적으로 받아들여 쓰고 있다. 영미법과 대륙법의 책임법체계와 구성에 있어서 차이가 있기 때문에 이러한 법률용어의 형성과정에서도 여러 가지 용어가 선택되어 사용될 수 있다. 현재 대한민국에서는 ‘제조물책임’이라는 용어가 압도적으로 사용되고 있고, 법률의 명칭도 제조물책임법으로 되어 있다. 견해에 따라서는 미국은 점차 ‘생산물책임’으로 정착되기에 이르렀고 독일에서도 ‘생산자책임’에서 ‘생산물책임’이라는 용어가 정착되고 있다고 보아 ‘생산물책임’이라는 용어를 제안하기도 한다. 

현대 자본주의 경제의 비약적인 발전은 인간의 삶에 많은 변화를 낳았다. 고도의 산업사회로 접어들게 되면서 전에는 상상할 수 없었던 많은 편리가 인간의 삶에 제공되어 왔으며, 이에 상응하여 삶의 양식(life style) 자체도 급격히 변해가고 있다. 이러한 변화가 삶의 질적 수준을 향상시켰다는 점에서는 긍정적이라 할 것이다. 그러나 많은 문제점도 발생하고 있으며, 특히 소비생활에서 받게 되는 피해는 산업화 이전과는 전혀 다른 양상으로 전개되고 있다. 현대 산업사회는 제품의 대량생산ㆍ대량판매ㆍ대량소비라는 특징을 가지고 있다. 이러한 제품을 사용하거나 소비하지 아니하고는 사회생활, 특히 의식주를 해결할 수 없을 정도로 제조물이 인간다운 생활을 영위하는데 있어 필수불가결한 것이 되었다. 그런데 이러한 제조물이 인간의 생활에 만족을 주는 것은 사실이나, 제조업자가 제조물을 생산하는 과정에서 결함이 발생하고 그러한 결함의 존재가 발견되지 않은 채 유통, 소비되는 문제점이 발생하였다. 이로 인한 소비자 피해는 거래대상인 제품의 하자로 인한 경제적 불이익을 넘어서 소비자의 생명이나 신체 또는 재산상의 직접적인 위험으로서 빈번하게 나타나고 있다는 점에서 산업화가 있기 전의 그것과는 다른 양상으로 발전하고 있다. 이와 같은 피해의 보편적인 발생은 제조물의 소비로부터 발생하는 피해를 개별적인 소비자의 문제를 넘어서 사회전체의 문제로 인식하는 계기가 되고 있으며, 이른바 구조적 피해라는 관념의 근거도 여기서 찾을 수 있을 것이다.이에 따라, 지금까지의 계약법적 논리에 의한 소비자 피해구조를 도모하기에는 한계가 있음이 민법학자들에 의하여 지적되어 왔다. 즉 과거의 과실책임론 하에서는 피해자가 가해자에 대한 손해배상을 청구하기 위하여 피고의 과실을 원고가 입증해야 하는 등의 어려움이 있다. 이 같은 문제를 해결하기 위하여 이미 서구에서는 제조물책임 분쟁에서 생명 기타 신체상의 위해에 대하여는 계약당사자관계가 없더라도 매도인에게 책임을 물을 수 있는 방안을 모색해 왔고, 피해자의 입증책임에서도 완화를 기하는 등의 소비자피해구제에 만전을 기하여 왔다.

일반적으로 결함 있는 생산물로 인한 피해에 대한 법적 구제는 여러 측면에서 고려될 수 있다. 우선적으로는 공법적 규제 내지 형사법적 제재를 강구할 수 있으며, 또한 민사법적 책임을 확보하는 것을 고려할 수 있는 바, 후자는 사후에 피해자를 실질적으로 구제하기 위한 손해배상 등을 효율적으로 강구하는 것이다.

민사법적 구제방안으로서, 제조물의 결함으로 인한 손해를 구제하기 위하여 다양한 책임법리가 발전되어 왔는데, 이러한 민사적 손해배상책임은 계약책임(채무불이행책임)과 계약외적 책임으로 대별할 수 있으며, 후자는 불법행위책임과 무과실책임으로 대별할 수 있는 바, 3중의 책임체계가 적용될 수 있다. 초기에는 ①계약법적 법리가 전개되고 그 후 계약법적 법리에 한계가 있기 때문에 그 다음에는 ②불법행위 법적 법리가 전개되었다. 그러나 불법행위법적 법리전개도 역시 소비자보호에 충분하지 못한 점이 많아서 ③무과실책임의 법리구성이나 무과실책임을 인정하는 입법적 해결을 시도하여 많은 나라에서 입법에 의하여 제조업자에게 무과실책임을 지우고 있다. 이리하여 오늘날에 확립된 제조물책임법은 무과실책임의 원리에 기초한 계약외적 손해배상책임의 특별법이다.

제조물책임을 계약책임으로 구성할 수 있다. 피해소비자와 사업자 사이에 유효한 계약관계가 존재하는 경우 사업자에게 하자담보책임과 채무불이행책임을 물어 손해배상을 청구하는 것이다. 하자담보책임의 관점으로 보면, 거래 당사자가 계약(주로 매매계약)을 통해 인도받은 생산물에 결함이 있는 경우(매매목적물의 하자)에 매도인은 그 하자에 대해서 무과실의 담보책임을 져야한다. 예컨대 대한민국 민법은 제580조 이하에서 매매계약의 해제권과 손해배상청구권, 그리고 하자 없는 완전물급부청구권을 보장하고 있다. 계약책임으로 이론구성할 경우, 제조자의 과실이나 인과관계 등을 소비자측에서 입증할 필요가 없고, 결함으로 인한 손해의 배상뿐만 아니라 제품의 수리, 교환, 대금감액 등을 피해자의 선택에 따라 청구할 수 있다.그러나 이와 같은 계약법에서의 담보책임은 그 구제의 방법과 범위가 제한되며, 보다 근본적으로 계약책임은 계약관계가 있는 당사자 사이에서만 적용되는데, 자동화되고 조직화된 현대의 대량 생산대 량 유통 체제하에서는 상품의 결함이 원재료의 공급, 제조공정 또는 판매를 위한 운송과정이나 보관과정 중 어느 단계에서 발생한 것인지 명확히 알 수 없는 반면에, 공업생산물을 구매하여 사용소비하는 일반인은 매도인과는 직접적으로 계약관계에 있으나 생산자와는 대부분 계약관계를 맺고 있지 않기 때문에
소비자가 피해를 입은 경우에 계약책임만 따질 경우에는 흠결 있는 생산물에 의한 피해자 구제에 한계가 있다. 또 계약 책임에 의할 경우 사업자와 관계가 없는 제3자의 피해와 확대손해에 대하여 사업자에게 계약책임을 인정하기가 곤란하다. 이렇게 제조자 측의 개개의 피용자의 과실을 포착하기가 사실상 불가능한 실정이므로 계약책임에 있어서의 입증책임전환의 법리를 이용하는 것은 매우 유리한 입증수단이라고 할 수 있다. 

불완전이행에 의하여 제조물책임을 구성하려는 이론은 결함이 있는 제조물의 인도를 불완전이행에 포함시킨다. 즉 결함제조물로 말미암아 소비자가 피해를 입었을 경우에 이를 불완전한 급부로 인한 적극적 채권침해로 보는 것이다. 손해배상의 근거를 본래의 급부의무에 수반되는 종된 의무 내지는 넓은 의미의 형태의무위반 또는 채권채무관계에 있어서의 성실의무를 기반으로 하는 보호의무, 즉 상대방의 권리영역에 대한 특별한 간섭으로부터 발생할 수 있는 손해를 방지하여야 할 의무의 위반에서 구하고 있다. 제조자와 소비자 사이에 직접적인 계약관계가 존재하는 경우에 이 이론을 제조물책임에 적용하면 피해자에게 과실의 입증부담이 없을 뿐만 아니라, 결함상품으로부터 파생하는 확대손해도 적극적 채권침해이론에 의하여 전보할 수 있다는 이점이 있다.

피해소비자와 생산 사업자 간의 계약 관계가 없더라도, 직접 계약관계가 없는 사업자 등에게 불법행위로 인한 손해배상을 청구할 수 있다. 이 경우 소비자가 사업자의 행위가 일반 불법행위 요건을 갖추고 있다는 점을 입증하여야 한다. 즉 소비자는 가해자인 사업자에게 고의 또는 과실이 있고, 그 가해행위가 위법하며, 가해행위와 손해발생 사이에 인과관계가 있음을 입증하지 않으면 안 된다. 그런데 오늘날 상품은 고도로 분화되고 전문화된 생산공정과 복잡한 유통과정을 거쳐서 소비자에게 공급되고 있기 때문에, 소비자들이 상품의 결함으로 인하여 피해를 입은 경우에도 그것이 어느 특정한 사업자의 고의과실에 기인한 것이라는 점과 그 가해행위와 손해발생 사이에 인과관계가 존재한다는 것을 입증하기란 대단히 어렵다. 

전통적인 민사법적 구제방법인 계약법과 불법행위에 의하여 이러한 손해배상을 해결하려는 노력이 시도되어 왔으나 피해자 보호에 한계가 드러나자 이에 대한 수정ㆍ보완 및 새로운 입법의 필요성이 대두되게 되었다. 이런 필요성에서 등장한 제조물책임법이라는 특별법을 통하여 제조업자의 귀책사유에 대한 입증없이, 다시 말해서 소비자의 제조업자의 과실 등에 관한 입증의무가 면제되어서 소비자가 동법에 기하여 제조업자의 책임을 추궁할 수 있다.(무과실책임) 이를 위험책임이라고도 하는데, 그 이유는 결함있는 제조물은 위험책임법상의 위험원이기 때문이다. 미국의 판례를 비롯하여, 유럽연합의 제조물책임지침(1985) 제1조, 영국의 소비자보호법 제2조 제1항, 독일의 제조물책임법 제1조, 프랑스의 제조물책임법 제1386-1조, 그리고 한국 제조물책임법 제3조 제1항과 중국 제조물품질법 제41조 제1항이 각각 무과실책임을 채택하고 있어, 국제적으로 무과실책임이 보편적이다. 

제조물책임법에 대한 연혁과 입법내용은 나라에 따라 일정하지 않으나 크게 보아 미국의 제조물책임법리 또는 유럽연합의 제조물책임지침(1985)을 따르거나 양자를 자국의 상황에 알맞게 혼합 내지 변형하는 입법례로 분석해 볼 수 있다. 독일, 오스트리아, 스위스, 일본(제조물책임법, 1995), 대한민국처럼 개별적 특별법의 입법에 의하거나, 프랑스민법이나 네덜란드민법처럼 민법규정의 확대해석에 의존하거나, 미국처럼 판례에 의해 확립된 원칙에 의하여 책임을 인정하는 예도 있다. 또한 영국이나 브라질처럼 소비자보호법의 일부로 규정한 나라도 있다. 그리고 개별적 특별법에 의하여 위험책임을 규율하는 경우에도 오스트리아처럼 법률의 유추적용을 적극적으로 인정하는 나라가 있는가 하면 독일처럼 이에 대하여 소극적인 입장을 취하는 나라도 있다

제조물책임법은 무과실책임법리를 가진 위험책임으로서, 민사특별법의 형태로 등장하였다. 총 8개의 조문으로 이루어진 제조물책임법은 실질적인 피해자 구제 및 보호를 위한 민사적 구제수단으로 제조물의 결함으로 인한 손해배상책임을 인정하고 있으며, 제조물책임의 성립요건으로 제조물의 정의와 결함 및 손해, 손해배상의 주체와 면책사유 등에 대해 규정하고 있다. 본법은 소비자 보호를 강화하고 피해자 구제를 용이하게 했다는 점에서 긍정적인 평가를 받고 있으나 제조물의 범위와 책임의 주체를 현실적인 부분까지 확정하지 못한 점과 입증책임과 관련하여 아무런 규정이 없는 점 등에 비추어 볼 때 피해자 구제 및 소비자 보호에 다소 미흡한 점이 있다. 또한 손해배상에 대하여 상세한 규정이 없이 본법 제8조에서 결함제조물로 인한 손해배상책임에 관하여 별도의 규정이 없으면 민법의 규정에 의하도록 하고 있어, 이때 적용되는 민법상의 규정 및 그에 따른 손해배상의 내용을 구체적으로 확인하는 작업이 필요하다.

현행 제조물책임법은 외형상 제조물책임에 있어서 두 축이라 할 수 있는 미국의 제3차 불법행위법 리스테이트먼트(제조물책임)와 유럽연합의 제조물책임 입법지침을 병합한 것으로서 이에 대하여 긍정적인 평가와 함께 비판적인 우려도 표출되었었다.제조물책임법이 시행된 지 5년이 지나면서 자동차 급발진 사고, 담배소송 등에서 제조물책임을 주장하고 있으나, 아직까지 제조물책임법을 적용하여 손해배상을 인정한 사례가 많지 않다. 제조물 사고가 발생한 경우 피해자가 손해배상을 받게 되는 절차를 살펴보면, 피해자는 제조업자를 상대로 손해배상을 청구하고 그 과정에서 제품의 결함, 손해의 발생, 결함과 손해간의 인과관계를 입증하여야 한다. 그리고 제조업자에게 책임이 있다는 사실이 입증되었다고 해도 제조업자에게 경제적 능력이 있어야 비로소 피해자는 손해를 배상받을 수 있게 된다. 이처럼 제조물책임법이 시행되어도 피해자로서는 실질적인 피해구제를 받는데 대하여 여전히 많은 어려움을 갖고 있다. 제조물책임법은 책임요건을 과실에서 결함으로 변경하는 것을 핵심내용으로 하였을 뿐, 제조물 사고 후 어떠한 배상기준으로 어떠한 절차를 거쳐 어떻게 배상되는지에 대한 자세한 정함이 없기 때문이다. 현실적으로도 제조물사고가 발생한 경우 재판을 통한 피해구제 보다는 다양한 재판 외 피해구제기구를 통하여 분쟁을 해결하게 된다. 

1975년 4월 일본의 국민생활심의회 소비자보호부회에 설치된 소비자교제 특별위원회가 제조물책임의 무과실책임화를 요구하는 보고서를 제출한 것이 최초의 정부차원의 논의이었다. 그 후 수많은 입법의견이 제시되었으나, 그 논의가 진전을 보이지 않았다. 1985년에 이르러 EC지침이 공표되었고 EC각회원국이 국내입법을 추진하게 되자, 일본에서는 다시 제조물책임에 관한 사회적 관심이 고조되었고 사회단체 정당 등에서 다양한 법안이 제안되었다. 정부의 생활대국 정책에 따라 국민생활 안정차원에서 제조물책임의 입법을 추진하였다. 1993년말에는 경제기획청 국민생활심의회 소비자정책부회에서에서 제조물책임제도의 소비자피해의 방지구제기능 및 그 내용에 관한 보고서를 정부에 제출하였다. 정부는 1994년 4월 12일에 의회에 법안을 제안하여 1994년 6월 22일에는 동법안이 의회를 통과하였고 1995년 6월부터 시행되었다.

동법의 주요내용을 보면 다음과 같다. ①이 법률은 제조물의 결함에 의하여 사람의 생명,신체 또는 재산에 관련된 피해가 발생한 경우 제조업자 등의 손해배상책임을 규정함으로써 피해자의 보호를 도모하고 이로써 국민생활의 안정향상과 국민경제의 건전한 발전에 기여함을 목적으로 한다(제1조). ②제조물의 범위는 제고 또는 가공된 동산으로 하였다(제2조 제1항). ③이 법률에서 결함은 당해 제조물의 특성, 통산 예견되는 사용형태, 제조업자 등이 당해 제조물을 인도한 시기, 기타 당해 제조물과 관련된 사정을 고려하여 당해 제조물이 통상 가져야 할 안전성을 결하고 있는 것을 말한다(제2조 제2항). ④이 법률에서 책임주체는 영업으로 제조물을 제조, 가공 또는 수입한 자와 스스로 당해 제조물의 제조업자라고 당해 제조물에 성명, 상호, 상표 기타의 표시를 한 자 또는 당해 제조물에 제조업자로 오인시키는 성명 등의 표시를 한 자로 하고 있다(제2조 제3항). ⑤무과실책임을 정하고 있다. 다만 손해가 당해 제조물에만 발생할 때에는 동법이 적용되지 아니 한다(제3조). ⑥제조물의 면책항변사유로 개발위험 항변 등을 인정하고 있다(제4조).
개혁개방 전까지만 하여도 중국은 오랫동안 고도로 집중된 행정경제체제를 실시하면서 상품의 생산과 교환을 제한하였다. 그리하여 오랫 동안은 소비재의 부족현상이 심각한 사회문제로 나타났고 소비자보호는 관심의 대상이 아니었다가, 1979년부터 중국은 경제체제 개혁과 대외개방 정책을 실시하면서 점차적으로 시장경제로 전환되었다. 1979-1982년의 민법 1-4초안은 모두 제조물의 엄격책임에 관하여는 아무런 규정도 두지 않았었고, 1985년 이전의 중국의 민법저서들은 제조물의 결함으로 손해를 발생시킨 불법행위책임문제는 전혀 언급하지 않고 있었다.
1980년대 중반에 이르러서는 소비자이익에 막대한 침해를 주는 사건들이 발생하면서 사회문제로 대두하였다. 맥주병의 폭발, 텔레비전 수상기의 폭발, 보일러 가스누출, 화장품으로 인한 피부의 훼손, 식중독 등으로 인한 소비자의 사망이나 상해와 같은 사건들이 연이어 발생하였다. 심지어 가짜 약, 가짜 술, 유독 식품을 제조 판매하여 소비자의 생명과 재산의 안전을 심각하게 위협하는 범죄활동도 발생하였다.

이러한 배경 하에 1986년 민법통칙의 기초자들은 학자들의 건의를 받아들여 을 제정하였고 1987년 1월 1일부터 시행하였다. 이는 제9장 156조로 구성되는데, 그 중 제조물책임에 대하여는 에서 제조물책임에 관한 원칙규칙을 두어 무과실책임을 인정하였다. 중국민법통칙 제122조는 “제조물의 품질이 규준에 엄격하지 않고 타인의 재산인격에 손해를 준 경우에는 제조물의 제조자와 판매자는 법에 따른 민사책임을 진다. 운송인보관인이 여기에 대해 책임을 지는 경우에는 해당 생산물의 제조자판매자는 손해배상을 청구할 권리를 가진다.”고 하여 제조물책임의 원칙적인 규정을 정하고 있다. 그런데 본 조문은 제조물책임법에서 통상적으로 사용하는 “결함”이라는 개념을 사용하지 않고 “제품품질 불합격”이라는 용어를 사용하여 계약법상의 “하자”개념과 쉽게 혼동되었다. 그리하여 본 조항에 의하여 제조업자가 지는 책임의 성질에 관하여 학자들 사이에서는 서로 견해들이 대립하였다.
이후, 중국은 1993년 2월 22일 중화인민공화국 산품질량법(産品質量法; 이하 "제조물품질법"이라 한다)을 통과시켰으며, 이어 2000년 7월 8일 동법이 개정되어 2000년 9월 1일부터 시행하고 있다.

영국의 판례를 수용하면서 발전하기 시작한 미국의 제조물책임법은 이후, 미국 자체의 판례에 의하여 형성, 발전하여 현재는 세계 각국이 미국의 이론과 제도를 사실상 받아들여 제조물책임의 종주국이라고 할 수 있다. 

미국에서는 사회경제적 사정의 변화에 따라, 제조물의 결함으로 인한 손해를 구제하기 위하여 다양한 책임법리가 발전되어 왔는데, 이는 크게 계약책임적 구성과 불법행위책임적 구성으로 나눌 수 있다. 판례에 의하여, 우선 초기에는 계약책임적 구성이 시도되었고, 후에 계약책임의 한계를 극복하기 위하여 불법행위책임적 구성이 시도되었다. 불법행위책임적 구성으로는 과실책임(negligence liability), 보증책임(warranty liability)이 있고 이 순서로 발전해 왔다. 이어서 1963년 캘리포니아주 최고재판소가 무과실책임이론을 채택한 이후, 1965년에 공표된 제2차 불법행위 리스테이트먼트 제402조 A에 규정됨과 동시에, 1970년대에 각주가 채택하게 됨으로써 무과실책임은 미국 제조물책임의 원칙이 되었다.

미국에서는 1916년 이래 판례법의 전개에 따라 모든 제품에 대해 소비자가 직접적으로 제조자의 책임을 물을 수 있는 길이 열려져 있었고, 전통적으로 미국에서 제조자에게 책임을 지우는 근거로 과실책임의 원칙을 적용하여 왔으며, 이는 제조물책임의 주체가 되는 제조업자 등의 주의의무가 선량한 관리자로서 주의의무를 위반(negligence)하였을 경우 책임을 지게 되는 과실책임론을 말하는 것이다.

19세기 이전의 경제거래는 생산자와 소비자 사이의 직접거래가 원칙이었으며, 소비자도 생산자나 생산물에 대한 지식을 가지고 있었고, 스스로의 판단에 의하여 거래를 하는 것이 가능하였다. 이에 따라 소비자(=매수인)는 상품의 결함에 의하여 피해가 발생하여도 매수인이 주의를 게을리하였다는 이유로 그 손해를 스스로 부담하지 않으면 안 되었다. 이것을 (the buyer beware)라 하는데, 이는 “매수인이여 주의하라”는 뜻으로 매수인 스스로가 위험이 있어도 매수한다는 일반규칙을 표시하는 보통법 상의 격언이다. 

또한, 산업혁명을 시작으로 산업화가 진전되면서 미국과 같은 선진 공업국은 공업산업의 육성이 우선이었기 때문에 산업화의 과정에서 생기는 피해자의 보호에는 무관심 하였다. 즉 이 시기에 있어서는 미국이 산업혁명 이후에 자본주의 경제의 확립과 산업보호라는 국가적 필요에 의해서, 또는 개인의 경제활동의 자유를 최대한으로 보장하려는 근대시민법원리가 적용되고 있어서 판례의 입장은 제조물의 결함으로 인하여 그 제조물의 소비자나 사용자에게 손해가 발생하더라도 원고피고 사이에 매도인매 수인과 같은 직접적인 계약당사자관계(privity of contract)가 존재하지 않는 한 제조자는 그에 대한 책임을 부당하지 않는 것이 원칙이었다. 즉 쌍방 간에 계약당사자관계가 존재하지 않으면, 계약상의 책임은 물론이고 불법행위상의 책임도 부담하지 않는다는 입장이었기 때문에 매도인은 계약의 직접적 당사자인 매수인에 대하여만 책임이 있고, 매수인 또한 계약의 직접적 당사자인 매도인에게만 책임을 물을 수 있을 뿐 제조자 등 계약의 직접적 당사자가 아닌 제3자에 대하여는 책임을 물을 수 없었다.

이는 가해자에 대한 손해배상책임의 발생요건으로 계약당사자관계를 요함으로써 소비자가 직접의 판매자가 아닌 제조자에 대하여는 소송을 제기하는 것이 허용되지 않는다는 영국 보통법 상의 원칙에서 기인한 것이다.
결함상품으로 인한 손해발생에 대해 제조물책임을 인정하지 않은 유명한 사건은 1842년 영국에서의 사건이었다. 이 사건에서 피고(Wright)는 우편마차의 공급자로서 () 에게 고용되어 우편마차를 공급해 온 자이다. 피고는 체신장관과의 계약에 의해 자신의 책임으로 우편마차를 적합하고 안전한 상태로 계약의 목적에 맞게 공급하고 유지할 책임을 지고 있었다. 마부인 원고(Winterbottom)는 체신장관과 계약을 맺은 다른 사람에게 고용되어 마차를 몰고 가던 중 마차의 숨은 하자로 인하여 마차가 전복되고 부서져 상해를 입었다. 원고는 자신과는 직접 계약관계가 없는 마차의 제조자를 상대로 손해배상을 청구하였다. 법원은 마차의 제조자와 원고 사이에 직접적인 계약관계가 없다고 하여 피고에 대하여 소송을 제기할 수 없다고 판시하였다. 법원은 “매수인이 주의해야 한다”()는 법리에 의거하여 제조자의 책임을 인정하지 않았다. 이 사건은 그 후의 판결에서 계약당사자에 대하여 동인(同人)이 계약상의 의무를 이행하는데 과실이 있었는지 또는 그 의무를 이행하지 아니하였는지에 관계없이 계약당사자가 아닌 사람들에 대한 과실책임을 면제하는 선례로서 널리 인용되었고, 피해자가 제조자의 과실을 이유로 소를 제기하려면 양당사자 간에 계약상의 직접적인 당사자관계가 존재하여야 한다는 원칙이 확립되게 된다.

계약당사자관계를 엄격히 적용하여 제조자의 책임을 면제하여 주는 이러한 전통적인 과실책임론은 근대자본주의의 발달에 있어서 개인의 경제활동의 활성화와 자유경쟁에 의한 기업발전에 이바지하였다는 점에 있어서는 공로가 있으나, 소비자측의 관점에 있어서는 권리구제에 현저한 제한이 되었다는 점에서 폐단이 있었다. 따라서 이러한 법리를 따르게 되면 기업은 소비자의 활발한 구매활동에 의하여 성장과 발전을 이루게 되었음에도 불구하고 그 성장과 발전에 조력자로서의 역할을 담당했던 소비자에 대해서는 책임을 지지 않아도 된다는 것이 되어 공평의 이념에 반하는 결과가 되었다. 

1842년 영국의 Winterbottom 사건에서의 계약 당사자 관계() 이론이 지속됨으로써, 무기나 독극물 등에 의한 인신상해가 자주 발생함에도 불구하고 당사자간에 계약관계가 존재하지 않아 배상받지 못하게 되는 문제점이 발생하였다.그리하여, 1853년의 사건을 계기로 계약 당사자 관계의 요구가 완화되기 시작했다. 이 사건에서 은 제조자는 계약관계의 유무와 관계없이 최종소비자에 대하여 책임이 있다고 판결하였다. 이 사건은 소매약방이 잘못된 라벨이 붙은 독약을 그 표시에 맞는 무독한 것으로 믿고 어느 고객(Thomas)에게 팔았는데, 이 고객의 처는 그 라벨을 믿고 그 약을 먹었던 바, 신체에 큰 상해를 입었다. 그래서 이 고객과 고객의 처는 라벨을 애초에 잘못 붙인 최초의 매도인(Winchester)에 대하여 손해배상청구의 소를 제기하였다. 이 사건에서 미국 뉴욕 주 대법원은 사람의 안전에 ‘본질적으로 위험한’(inherently) 또는 ‘급박한 위험’(imminently dangerous)이 있는 경우에는 예외적으로 매도인이 매수인 이외의 제3자에 대해서도 책임을 지도록 하였다. 즉, 라벨이 잘못 붙은 독약은 인명에 급박한 위험을 주는 것을 예견할 수 있으므로, 제조자는 계약관계의 유무와는 상관없이 최종소비자에 대하여 책임을 져야 한다고 판결하였다. 이런 예외는 약품 외에 식료품 또는 총기 및 폭발물 등에서도 인정되었다.

1903년에는 제조업자 또는 판매업자가 제조물의 결함으로 인하여 당해 제조물의 구매자 또는 제3자가 손해를 입을 것을 거의 확신(substantially certain)하는 경우에 고의(故意)에 의한 손해배상책임(고의책임)이 인정되었다. 결정적으로 계약 당사자 관계의 예외를 인정한 판례는 1916년 미국의 사건이라고 할 수 있다. 이 사건에서 피고는 자동차 제조업자인데, 그는 딜러에게 자동차를 매각했고, 딜러는 원고에게 차를 다시 매각했다. 원고가 어느날 차를 운행하던 중 갑자기 바퀴가 부서지면서 차 밖으로 튕겨나가 상해를 입게 되었다. 바퀴 중 하나는 결함 있는 목재로 만들어졌고, 바퀴살이 산산조각 났다. 그러나 바퀴는 피고가 제작한 것이 아니고 다른 제조업자로부터 공급받은 것이었다. 그 결함은 합리적 검사에 의해 발견될 수 없었으나 그러한 검사가 생략되었다는 것은 입증되었다. 피고가 결함을 알고 있었는가와 고의로 그것을 감추었는가에 관하여는 주장된 바가 없었다. 결정되어야 할 문제는 피고가 직접 구매자 이외의 자에 대해서는 의무를 부담하는 것인가에 있었다. 이 판결에서 벤자민 N. 카도조 판사는 Thomas v. Winchester 판결 이후 성립된 본래적으로 위험한 것이라는 의미에서 사물의 통상적인 작동을 파괴시키는 요소가 되는 것도 포함된다고 하고, 통상의 주의 또는 기술에 관한 과실로 인하여 손해를 야기시켰다면 과실책임을 짐이 마땅하고 이 책임은 직접 구매자에게만 한정되지는 않는다고 하여 본 사건에서 제조자의 구매자 이외의 자에 대한 직접 책임을 인정하였다. 본 판례는 제조물책임에 있어서 계약당사자관계 요건의 예외를 확대한 사건이었으며, 이로써 소비자보호의 범위가 더욱 강화되었다고 볼 수 있다. 이렇게 형성된 계약법상 엄격책임(strict liability in contract) 법리는 합리적 인간(reasonable person)이 판단하여 볼 때 제조물의 결함으로 인하여 제조물의 구매자 또는 제3자가 손해를 입을 것을 예견할 수(foreseeable) 있다면, 당해 제조물의 제조자 또는 판매자가 이러한 손해발생의 방지를 위하여 필요한 주의(due care)를 기울이지 아니한 경우에는 과실에 의한 손해배상책임이 인정된다는 것이다. 제조물책임에 대하여 미국의 다수의 주(州)에서 채택하고 있는 원칙이기도 하다.

1944년에는 불법행위법상 과실에 대한 증명을 전환 내지 제거해야 한다는 의견(과실추정칙)이 나왔다.() 이 사건에서 재판부는, “제품의 생산업자인 대기업은 보험에 가입함으로써 위험을 분담시킬 수도 있고, 보험료를 제품가격에 포함시켜 소비자에게 부담시킬 수도 있으며, 또한 제품에 내재하고 있는 위험을 소비자보다 정확히 파악방지할 수 있는 등 소비자에 비하여 손해를 부담하기에 더욱 적합한(better position) 지위에 있다.” 고 하였다.

행위자의 과실이 아닌 제품의 결함을 책임의 근거로 해서 제조자나 판매인 등에게 엄격한 책임을 지우는 법리를 무과실책임이라 한다. 이러한 무과실책임은 원고의 입증완화 및 배상의무자의 한계라는 과실책임의 단점을 보완하는 것이 장점이다. 그러나, 제조물책임의 법리의 발달은 제조물책임의 위기를 불러와 이에 대한 반작용으로 원고의 입증책임을 강화하고 징벌적 손해배상금의 인정요건을 엄격히 하는 등 제조물책임의 적용을 제한해 왔다. 즉 제조물책임 위기 이후 미국에서는 비경제적 손해에 대한 책임제한설정, 연대배상의 부분적 제한, 부수적인 급부의 손익공제(Collateral Source Rule), 정기금배상의 채택, 징벌손해금금의 제한, 소멸시효의 단축이나 법정책임기간의 도입 등을 불법행위 관련 주법이나 연방입법(안)의 주요 개혁내용을 채택하고 있다.

제조자 책임을 주장하기 위해서는 원고가 제조물의 결함이 있거나 제조공정상의 문제 혹은 문제를 사전에 알리지 못한 점등을 입증해야 한다.

불법행위책임 역시 결함제조물로 인한 피해를 구제하기에는 한계가 있었다. 그리하여, 1963년에 캘리포니아주 최고재판소는 그린맨(Greenman) 사건을 통하여 과실요건을 제거함으로써 불법행위법상 무과실책임 법리를 형성하였다. 그린맨 사건은 원고가 자기 부인이 소매상으로부터 구입하여 선물한 목공선반으로 사용되는 조립동력기계(제품명: Shopsmith)를 사용하던 중 기계의 결함으로 인하여 나무 파편이 튀어나와 눈을 다쳐 중상을 입은 사건이다. 이 사건에서 원고는 소매상 및 제조회사를 상대를 과실 및 보증위반에 근거한 소송을 제기하였고, 또한 기계의 부품을 고정시키는 나사못이 부적합한 것임을 보여 주는 실체적 증거를 제출하였다. 판결은 소매상에 대한 책임은 부정하여 청구를 기각하였고, 제조회사에 대하여는 책임을 인정하여 원고의 청구를 인용하였다.

그리고 1965년에 공표된 개정을 통해 이러한 무과실책임이 규정되기에 이른다. 이는 미국 전역에서 제조물책임소송을 확대시키는 계기가 되었다. 그러나 마치 독립적인 두 가지 요소로 구성되어 있는 것 같은 ‘비합리적으로 위험한 결함상태’에 대한 법원의 해석은 다양하게 나타났다.일부 법원들은 두 가지 요소를 모두 원고가 증명하도록 요구하기도 하고, 몇몇 법원들은 비합리적인 위험성만 요구하고 결함상태의 증명을 요구하지 않거나, 비합리적으로 위험한지에 관계없이 결함의 본질에만 초점을 맞추어 판시하기도 하였다. 이와 같이 제2차 불법행위법 리스테이트먼트 402A조에는 결함개념의 판단에 관해서 구체적인 기준 내지 지침이 없는 상태에서 30여 년 동안 각 법원들은 다양한 해석을 하게 되었다.

그리고 1970년대부터 많은 주에서 무과실책임을 채택하여, 각자 포괄적인 제조물책임법을 제정하여 왔는데,이 주법(州法)들은 조항이 매우 다양하였다. 게다가, 미국에서는 무과실책임을 채택하면서 제조물책임소송의 급격한 증가와 배상액의 고액화에 의하여 1976년과 1985년 두차례의 배상책임보험의 파동으로 인한 제조물책임의 위기(product liability crisis)가 발생하였다. 이것은 제조물책임소송의 급증손해배상액의 고액화에 의한 제조물책임 보험료의 급격한 인상제조물책임을 위한 보험가입의 곤란 혹은 제조물책임보험의 파탄 등을 야기한 상황을 말한다. 이러한 상황을 초래한 원인으로서는 소가에 관계없는 소송제기비용, 수많은 변호사의 존재, 패소의 경우에도 원고가 변호사 비용을 부담할 필요가 없는 변호사 성공보수제도, 일반 시민가운데 무작위로 선임된 배심원이 책임의 유무 및 배상액을 인정하는 배심원제도, 실제 손해액 이상의 배상을 과하는 징벌적 손해배상제도 등의 사법제도 이외에 불충분한 의료보험제도 등을 들고 있다.

이렇게 제조물책임 문제가 심각한 사회문제로 부각되자, 이러한 제조물책임 위기를 극복하기 위하여 연방차원에서는 제조물책임에 대하여 징벌배상의 제한과 재판외 분쟁처리 제도의 도입이라는 제도적 개혁을, 각주에서는 불법행위제도의 개혁 및 제조물책임에 관한 법률의 제정을 추진하고 있다. 즉, 1976년 4월 미국 상무부를 중심으로 ‘제조물책임에 관한 연방합동조사위원회(Federal Interagency Task Force)’를 구성하였다. 동 조사위원회는 제조물책임 문제에 관한 조사와 검토를 거쳐 마련한 최종보고서를 1977년 11월에 발표하였다. 동 보고서를 기초로 상무부는 1979년 10월 ‘통일제조물책임 모델법’(MUPLA:The Model Uniform Product Liability Act)을 제정공포하여, 주(州)가 자발적으로 사용하도록 함으로써 제조물책임문제 해결의 전기를 마련하였다. 그러나 통일제조물책임모델법은 각 주에 의하여 외면되었고, 이에 연방의회에 의한 연방제조물책임법의 제정을 통해서 제조물책임 문제를 해결하려고 노력하였다. ―그러나, 연방정부에 의한 연방 제조물책임법은 아직까지 만들어지지 않고 있다―이러한 노력은 제조물책임 위기의 원인이 무과실책임으로서의 엄격책임론에 있다는 인식 하에 제조물책임원칙을 무과실책임주의에서 다시 과실책임주의로 복귀할 목적으로 추진하였다. 또한, 제도개선을 위하여 카스텐 법안(1992년 10월 폐회된 제102회 연방의회. 폐기)이나 록펠러 법안(제103회 연방의회에 제출) 등도 제안된 바 있다. 그러나 최근에는 제조물책임위기의 가장 중요한 원인이 무과실책임주의가 아니라 징벌적 손해배상제도나 연대책임제도 등 다른 원인에 존재한다는 인식이 제기되면서 연방제조물책임법 입법화 경향도 비경제적손해의 제한, 징벌적 손해배상의 제한, 공동책임자 사이의 연대책임의 제한, 대체적 분쟁 해결제도의 확립 등 이론적 측면보다는 직접적 효과를 기대하는 제도적 측면을 규율하는 규정의 입법화에 중점을 두고 있다. 그 후, 제2차 불법행위법 리스테이트먼트에 대한 비판을 수용하여 1997년에 제3차 리스테이트먼트 불법행위법(제조물책임편)이 완성되었다.

위키군이 위키백과 기금마련 바자회에서 위키재단에서 운영하는 농장에서 생산된 키위 1상자를 샀다. 농장의 잘못으로 키위의 농약이 완전히 세척되지 않은 채 팔리게 되고 위키군은 키위를 씻지 않고 먹다가 심한 복통으로 병원에 입원하기 된다. 이 경우 위키재단 농장은 제조물책임법에 의해 배상을 해야한다. 물론 위키군이 키위를 흐르는 물에 씻지 않고 먹은 점이 있지만 위키농장 측에서 세척하지 않고 먹는 것을 충분히 예견할 수 있었고 잔존 농약이 위키군의 복통의 직접적 원인이기 때문이다.
제조물책임도 불법행위의 일종이므로, 시효에 의하여 제조물책임이 소멸한다. 미국의 경우, 시효기간이 주별로 상이하다. 

EC에서는 시장통합 작업의 일환으로써 EC지역내의 경쟁조건의 동일화, 유통의 촉진, 소비자보호의 관점에서 제조물책임에 관한 통일 입법의 필요성이 제기되었다. 1968년 제조물책임의 통일입법을 위한 검토를 시작한 이래 약 15년간의 논의를 거쳤다. 그 후 1985년 7월 25일 비로소 제조물책임에 관한 EC지침을 제정공포하게 되었다. 

동 지침의 주요내용은 다음과 같다.: ①제조자에게 상품의 결함으로 인하여 발생한 손해에 대하여 무과실책임(verschuldensunabhängige Haftung)을 지도록 하고 있다(지침 제1조). ②적용대상 상품에는 전기 및 공업적으로 생산된 모든 동산을 포함시키고 있다. 다만 제1차 농·축·수산물 및 수렵물은 원칙적으로 제외되지만 각 가맹국이 국내법에서 이를 포함할 수 있는 여지를 인정하고 있다(지침 제2조). ③책임주체인 제조자의 범위에는 완성품 제조자 외에 원재료·부품제조자, 자신을 제조자로 표시한 자, 수입업자, 제조자의 확정이 어려운 경우 각각의 공급자도 포함하고 있다(지침 제3조). ④피해자가 상품의 결함, 손해발생, 결함과 손해간의 인과관계를 입증하도록 하고 있다(지침 제4조). ⑤상품의 표시, 합리적으로 예상할 수 있는 상품의 사용, 상품이 유통된 시기 등을 포함한 모든 사정을 고려하여 사람이 당연히 기대하는 안전성을 구비하지 않은 경우에 이를 결함으로 인정하고 있다(지침 제6조) ⑥면책의 항변사유를 인정하고 있다(지침 제7조). 그것은 제조자가 그 상품을 유통시키지 아니한 사실, 제조자가 상품을 유통시킨 시점에는 결함이 존재하지 않았다든가 또는 그 결함이 그 후에 발생되었다는 사실, 그 상품이 영리를 목적으로 제조된 것이 아니라는 사실, 제조자가 상품을 유통시킨 시점의 과학 기술 수준으로는 결함의 존재를 발견할 수 없었다는 사실(선택조항), 부품제조자의 경우 최종상품 설계 또는 완성품 제조자의 지시에 의하여 결함이 발생하였다는 사실 등 이다. ⑦손해배상의 범위를 최저 500ECU에서 최고 7000만 ECU로 하고 이를 선택조항으로 하고 있다(지침 제9조 제16조). ⑧ 기존에 회원국의 책임법 규율에 의해 피해자에게 인정되는 청구권은 그대로 유지되도록 한다.(제13조) ⑨ 핵사고로 인한 손해에는 그 적용을 배제하는 외에는 다른 손해들을 모두 포괄한다.(제14조) ⑩ 각 회원국에 대하여 1988년 7월 30일까지 국내법을 정비하여 제조물책임법을 시행하도록 의무지우고 있다.(제19조)

유럽 연합 각 회원국은 이후 차례로 동 제지침에 따른 입법을 하기 시작하였으며 현재 프랑스와 스페인 등 몇 나라를 제외한 각 회원국은 입법을 완료하였다.

영국에서는 1987년 5월 15일에 ‘’을 제정하였다. 이 법 제1장에는 제조물책임을 규정하고 있는 바, 본 법은 1988년 3월 1일부터 시행되었다. 이 법에서는 기본적으로 EC지침을 따르고 있다. 그 주요 내용은 다음과 같다. ① 무과실 책임원칙을 채택하여 피해자는 제조인의 과실의 입증없이 손해배상을 청구할 수 있게 되었다.(동법 제2조) ②제조물의 범위는 동산 및 전기로 하고 있다. (동법 제1조 제2조). 미가공산품이 포함되지 않는 것은 EC지침과 같다. ③책임주체인 제조자의 범위도 EC지침과 같다(동법 제 2조). ④제조물의 안전성이 일반적으로 기대할 수 있는 정도에 미치지 못하는 경우 결함이 존재하는 것으로 한다. 여기서 안전성이라 함은 당해 제조물에 내포되어 있는 부품의 안전성 및 재산상 피해의 이 위험과 관련한 안전성 그리고 사망 또는 신체적 피해의 위험과 관련된 안전성을 포함한다(동법제3조). ⑤손해는 사망, 신체손해, 부동산을 포함하는 재산상의 손해를 말한다. ⑥제조법의 항변사유는 EC지침과 유사하나 개발위험 항변에 관하여는 EC지침에 비하여 제조자의 입장을 보다 더 고려한 것으로 보이다.
1989년 제조물책임에 관한 특별법이 제정되기 전 독일의 결함상품 피해자는 상품의 제조자 또는 매도인에게 계약책임 법리나 불법행위책임 법리로 손해배상청구가 가능하였다. 다만 제조자와 소비자 사이에 계약관계가 있는 경우에는 계약의무위반을 추궁할 수 있지만, 일반적으로 제조자와 소비자 사이에는 계약관계가 없는 것이 일반적이므로 결함상품에 대한 책임추궁은 거의 불법행위주의를 채택하고 있다. 법원은 일반불법행위 책임에 대하여 원칙적으로 과실책임주의를 채택하고 있으나, 제조물책임에 있어서는 판례에 의하여 과실의 입증책임을 제조자에게 전가하는 등 실질적으로는 무과실책임에 상당히 근접함으로써 피해자의 부담을 경감하고 있었다. 또 EC지역내 시장통합 작업의 일환으로 EC지역내의 제조물책임에 관한 통일입법의 필요성이 제기되어 동지침이 확정되자, 연방정부는 1988년 6월 9일 연방의회에 "결함제조물에 대한 책임에 관한 법율안"을 제출하였고 동법안은 1989년 12월 5일 연방의회에서 통과하여 1990년 1월 1일부터 ""라는 법명의 특별법으로 시행되었다. 동법은 19개 조문으로 구성되어 있으며 그 내용은 EC지침의 내용을 그대로 채택하고 있다. 다만 입법시 연방의회에서는 EC지침의 선택조항의 취급과 관련하여 ①제조물책임법의 적용범위 문제로서 농산물 및 수렵물의 적용제외 여부 ②개발위험의 인정 여부 ③책임한도액의 설정 여부 ④위자료청구의 인정 여부가 주요쟁점이 되었다. 결국 ①농산물 및 수렵물은 제조물책임법의 대상으로 하지 않고 ②제조자에게 개발위험 항변을 인정하고 ③무과실책임의 경우에는 책임제한을 두는 것이 종래의 방식이라 하여 책임한도액을 설정하고 ④또한 독일에서는 일반적으로 무과실책임에는 위자료를 인정하지 않는다고 하여 위자료를 인정하지 않는 것으로 하였다.

생산물 배상책임 보험이란 손해보험의 일종으로 제조업자가 소비자에게 보상하는 비용을 부담한다. 단 이 보험에서 부담하지 않는 경우로는 고의의 사고나 천재에 의한 사고, 제조물 자체의 손해보상등이다. 보험은 손해배상금과 손해발생에 대한 대책을 강구하는데 드는 긴급비용 등을 보상해 준다.

미국에서는 1940년부터 표준보험약관이 사용되기에 이르렀다. 이 영업배상책임보험에서는 피보험자가 부보하고 있는 제조물의 결함으로 타인에게 가한 인적 손해, 물적 손해와 소송비용, 손해방지비용, 손해배상금 등을 보상하고, 전쟁 등과 같은 절대적 면책위험과 제조물의 회수 · 검사 · 수리 · 대체비용 · 제조물의 자체손해는 보상하지 않는다. 




</doc>
<doc id="155893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155893" title="무성 영화">
무성 영화

무성 영화(無聲映畫)는 녹음된 소리, 특히 대사가 없는 영화를 말한다. 

영화와 녹음된 소리를 합치려는 생각은 영화의 초기부터 있어 왔으나, 동기화라는 기술적인 문제 때문에 1920년대 후반까지 모두 무성 영화들이었고, 필요한 대사는 장면 중간중간에 자막으로 삽입되었다.

무성영화의 시대는 또한 "은막의 시대"(Age of the Silver Screen)라고도 불린다.

최초의 무성영화는 1888년 루이스 르 프린스(Louis Le Prince)에 의해 만들어졌다. 사람들이 오크우드 농장 공원(Oakwood Grange garden)을 산책하는 모습을 담은 2초 가량의 영화로, 제목이 《Roundhay Garden Scene》으로 붙여졌다.

영화 예술은 무성 영화가 발성 영화로 대체되는 1920년대 후반 이전, "무성 영화 시대"(silent era)로 전성을 누렸다. 많은 영화 학자와 애호가들은 감독과 배우, 제작 스탭들이 새로운 "발성 영화(talkies)"에 적응하기까지의 몇 년 동안 영화의 미적 질이 떨어졌다는 논쟁을 벌였다.

1910년대 ~ 1920년대 초에 걸쳐서는 세계 각국의 영화가 각자의 입장에서 영화 표현의 수법을 모색·연구하여 제재나 표현양식에서 크게 발전한 시기였다. 이탈리아에서는 사극 영화가 가장 번성하여, 1913년의 《폼페이 최후의 날》, 《쿠오바디스》, 《카비리아》 등에서 스펙터클이라는 영화 분야를 확립하고, 북유럽에서는 스웨덴의 《생련사련(生戀死戀)》, 《영혼 불멸》 등과 같은 신비주의적 드라마에 의한 수작(秀作)을 낳았으며, 독일에서는 《이기주의자》(1919) 등으로 대표되는 표현주의 영화가 주목을 끌었고, 프랑스는 아벨 강스의 《철로(鐵路)의 백장미》(1923)와 같이 영상미를 구사한 작품이 나왔다.

무성영화 후기에는 유럽이나 미국에서 이러한 영화 예술이 본격적으로 탐구되어 뛰어난 개성을 가진 작가가 계속 등장하며, 화려한 영화 예술이 등장하였다. 프랑스는 이 시기에 수많은 명작을 발표했다. 루이 델뤼크, 제르메느 뒬라크, 장 르누아르, 장 에프스탕, 자크 페데, 르네 클레르 같은 작가들이 활약하였다. 그 중에서도 카알 드레이에르의 《심판받는 잔》(1927)은 클로즈업의 연속으로써 드라마틱하게 인간 심리의 미묘한 변화를 포착했고, 클레르는 《이탈리아제 맥고 모자》(1927)로 지적인 우화(寓話)영화를 시도했으며, 페데는 《눈사태》(1925)와 《님의 모습》(1926)으로 비극적인 인간세계를 풍부한 정서로 그렸고, 에프스탕은 《아서 가(家)의 후예》(1928)로 신비한 분위기를 훌륭하게 빚어냈다. 독일에서는 G.W.팝스트의 《마음의 신비(神秘)》, 《판도라의 상자>(1929)와 프리츠 랭의 《니벨룽겐 이야기》(1924), 《메트로 폴리스》(1927), 헤리크 갈렌의 《프라하의 대학생》(1926), F. W. 무르나우의 《최후의 사람》(1925), 요에 마이의 《귀향(歸鄕)》(1928) 등에서 주로 사극이나 사회극을 취재하여 역작을 내놓았다. 미국에선 그리피스의 뒤를 이어 세실 B.데밀이 《어리석은 자의 낙원》 《십계(十戒)》 《왕중왕(王中王)》 등 대작주의로 나아갔으나, 유럽에서 건너온 에리히 폰 슈트로하임과 에른스트 루비치가 날카로운 표현법을 들여와 할리우드 영화에 감각적인 풍요함을 가져왔다. 그 중에서도 슈트로하임의 《어리석은 아내》1922) 《그리이드》(1924)의 진지한 주구와, 루비치의 《결혼철학》 《금단(禁斷)의 낙원》(1924) 《명랑한 파리장》(1926)의 경묘한 풍속 묘사는 뛰어나다. 이 시대의 미국 영화에서 또 한 사람의 주목할 만한 작가는 찰리 채플린이다. 영국 무대에서 미국으로 건너가 처음에는 희극 단편의 주연자였으나, 실크 햇과 퉁탕거리는 헐렁한 구두를 신은 독특한 차림으로 성공을 거두어 한 사람의 배우에서 감독으로까지 진출했고, 《개의 생활》, 《키드》, 《황금광시대(黃金狂時代)》 등의 희극 속에서도 비애의 감정을 나타내어, 빼어난 인생 작가로서 세계의 주목을 모으면서 독자적인 길을 걸었다. 

무성영화 말기의 미국영화는 기업과 작품의 양면에서 할리우드 영화의 확립을 성취했다고 볼 수 있다. 제1차 세계대전으로 유럽의 영화계가 지친 틈을 타서 단숨에 시장을 넓혀 나갔으며, 이에 따라 상업주의가 번성해져서 스타 시스템을 내세워 오락영화로 기울어 갔다. 루돌프 발렌티노, 더글러스 페어뱅크스, 릴리언 기시, 글로리아 스완슨 등 많은 스타들을 낳았고, 《포장마차》, 《철마(鐵馬)》 같은 서부극에서 독자적인 장르를 만들었다. 그러나 할리우드는 미국뿐 아니라 유럽 각지에서부터도 배우·감독을 널리 모아들여 국제적인 영화도시를 이루고 있었다. 앞서 언급한 슈트로하임, 루비치를 비롯하여, 조지프 폰 스턴버그, 모리츠 스틸러, 로타르 멘데스, 윌리엄 디털레, 프리드리히 무르나우 등 감독만도 유럽에서 모은 인재는 많고 다채롭다. 그 무렵 유럽영화가 더욱 개성이 두드러지게 강화된 것은 앞서 말한대로이다. 미국 영화가 세계의 예술가를 모으고도 그들의 개성을 살리지 못했던 것과는 대조적으로, 프랑스의 감각적인 작품들, 이탈리아의 스펙터클 취미, 독일의 사회파 등과 같은 특성 중에서 각 작가들에 의하여 더욱 분화된 스타일을 보였다. 이들과 함께 주목을 끈 것은 러시아영화이다. 1917년의 혁명 이래 영화는 국영이 되어, 체제가 갖추어지기까지는 많은 시일이 필요했으며, 1925년 세르게이 에이젠슈테인의 《스트라이크》에 의해 비로소 러시아영화는 개화기를 맞이했다. 이듬해의 《전함 포템킨》, 푸도프킨의 《어머니》, 그리고 1927년에는 에이젠슈테인의 《10월》, 푸도프킨의 《성 페테르부르크의 최후》 등이 대표하는 것처럼 이 두 작가는 혁명과 대중을 제재로 하여 이 나라의 역사적인 의의를 테마로 빼어난 작품을 만들었다. 그들의 성과는 자기 나라의 역사에서 주제를 택했고, 외국 영화에서 표현 기법을 본받아 이것을 발전시켰다. 몽타주가 영화의 창조적인 표현에 있어서 중요한 요소라는 것을 이 영화들로 실험하면서, 이론적으로도 추구하여 이른바 러시아 몽타주론을 이루었다.

무성영화는 소리가 아예 없는 영화는 아니었다. 보통 음악이 곁들여져 있는 경우가 많았다. 이 음악은 독립적으로 녹음된 음악일 수도 있고 반주자의 반주인 경우도 있다.

무성영화의 상영시 배우들의 대사를 대신 해주는 해설자가 있는 경우도 있었다. 이를 변사라고도 한다.



</doc>
<doc id="155894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155894" title="기록">
기록

기록(記錄)은 어떤 정보를 갈무리하여 특정 신호로 바꾼 후, 어떤 매체에 남기는 것을 말한다. 특정 신호가 꼭 문자나 숫자일 필요는 없으며, 매체가 반드시 종이나 평평한 판일 필요도 없으며, 매체에 남겼을 때 오늘날 일컫는 “저장”의 의미일 필요는 없다. 다시 말해 가축의 수를 나타내기 위해 살아 있는 나무에 줄을 그어 두면, 그것으로써 “기록”이 된다.

역사적인 일에 대한 기록은 수천 년 전에 어떤 식으로든 이루어지기 시작했다. 최초의 것들 중에는 동굴 벽화, 룬 문자, 도형 등이 있었다. 기술이 발전함에 따라 사람이 사용할 수 있는 출판 매체와 전자 매체들이 늘어나기 시작했으며 더 효과적으로 표현하고 기록하기 시작했다.



</doc>
<doc id="155895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155895" title="녹음">
녹음

녹음(錄音, )은 전자적 또는 기계적으로 소리를 기록하고 재생하는 행위이며 보통 음성이나 음악을 기록한다. 기술적으로 녹음은 크게 아날로그 녹음과 디지털 녹음으로 나눌 수 있다.



</doc>
<doc id="155896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155896" title="아남브라 주">
아남브라 주

아남브라 주()는 나이지리아의 남동부에 있는 주로, 주도는 아우카이다. 면적은 4,844km²이며, 인구는 4,055,048명(2006년)이다. 1991년 8월 27일 에누구 주에서 분리되어 신설되었다. 서쪽으로는 델타 주, 남쪽으로는 이모 주와 리버스 주, 동쪽으로는 에누구 주, 북쪽으로는 코기 주와 접한다.

이름의 기원은 발음하는 데에 있어 이용된 방언에 의존하여 쉽게 '아남브라 강'이라 불렀던 오맘발라 강으로부터 비롯되었다. 오맘발라 강은 아남브라 주의 북부에 위치하며, 유명한 나이저 강에 뻗친다.



</doc>
<doc id="155897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155897" title="바이엘사 주">
바이엘사 주

바이엘사 주()는 나이지리아의 남부에 있는 주로, 주도는 예나고아이다. 면적은 10,773km²이며, 인구는 1,998,349명(2005년)이다. 1996년 10월 1일 리버스 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 델타 주, 동쪽으로는 리버스 주, 남쪽과 서쪽으로는 대서양과 접한다. 석유와 천연 가스 상당수가 매장되어 있다.



</doc>
<doc id="155899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155899" title="트럼펫">
트럼펫

트럼펫(Trumpet)은 금관 악기 중에 가장 많이 쓰이는 악기로, 가장 높은 음을 낸다. 가장 흔히 쓰는 트럼펫은 내림 나 조의 이조 악기이다.

가장 넓은 뜻으로는 모든 금관 악기를 트럼펫이라고 총칭하는 경우도 있어 그 종류는 대단히 많으나, 오늘날 오케스트라에 쓰이는 트럼펫이라 하는 경우는, 특수한 경우를 제외하고 음높이를 변화시키기 위해서 밸브(valve)를 가진 밸브 트럼펫을 말한다. 이 악기는 마우스피스(mouthpiece), 취구관(吹口管), 주관(主管), 밸브, 벨(bell)의 5개의 금속제(일반적으로 놋쇠) 부분으로 되어 있다. 금관악기에서는 목관 악기와 같이 발음체로서의 리드가 없으며, 위·아래의 두 입술 자체가 겹서(double reed)의 역할을 한다. 그런 뜻에서 연주자의 입술은 악기의 가장 중요한 부분이다. 금관악기의 마우스피스는 이 입술의 역할을 도와 관의 본체로 진동을 전하는 부분이다. 그 기본적인 구조는 입술에 직접 대는 캡(cap)과 취구관(吹口管)으로 연결되는 스로트(throat)로 되어 있다. 트럼펫을 포함하여 금관악기는 관의 길이가 일정하기 때문에 취주할 수 있는 음넓이는 자연배음렬(自然倍音列)에 속해 있는 것에 한정된다. 즉 입술을 세게 죄고 숨을 세게 불어넣음으로써 상위의 배음이 나게 된다. 그러므로 1개의 관으로는 반음계는 물론 옥타브 중의 모든 원음(幹音)도 연주할 수 없으므로, 이런 점을 해결하기 위하여 밸브로 관의 실질적 길이를 변화시키는 방법이 오늘날 쓰이고 있다. 여기에는 피스톤식과 로터리식의 2가지가 있는데, 현재 보급되고 있는 것은 피스톤식으로서 3개의 피스톤을 가지고 있다. 이 3개의 피스톤의 조작으로 약간의 차이는 있으나 실용할 수 있는 반음계가 가능하다. 현재의 트럼펫은 밸브 외에 슬라이드(slide)라 불리는 발차관(拔差管)이 관의 중간에 장비되어 우회로(迂廻路)의 역할을 하며, 기본음률을 낮게 할 수 있는 것도 많다. 관 전체는 타원형으로 한 바퀴 감겨 있고 벨은 직경 12-14cm로 되어 있다. 금관 악기는 그 관의 길이에 따라 긴 관과 짧은 관의 두 가지 종류로 구분된다. 어떤 일정한 길이의 긴관은 그 절반길이의 짧은 관보다 동일음을 연주하였을 때는 배음의 관계로 보다 아름답고 풍부한 음이 나온다. 그러나 짧은 관은 긴 관보다 높은 음의 취주(吹奏)가 쉽고 운동성도 낮다. 트럼펫의 밸브는 부는쪽에서 부터 1, 2, 3 으로 지정된다. 내림 나조의 트럼펫인 경우에는 1번 밸브를 누를 경우 한음이 내려가게 되고 2번 밸브를 누를 경우 반음, 3번 밸브를 누를 경우 한음 하고 반음이 내려가게된다. 알기쉽게 보자면 1번 밸브는 2번 밸브의 두배나 되는 길이이며, 3번 밸브는 2번 밸브의 세 배 길이다.

19세기까지 근대 유럽의 트럼펫은 긴 관이었으나, 19세기 후반부터 급속한 음형에 대한 적응이 요구됨에 따라 긴관 트럼펫은 쇠퇴하고, 당시 유행하고 있던 단음의 호른족(族) 악기인 코넷을 모델로 한 짧은관이 채용되었다. 현재의 트럼펫은 짧은관이며, 음빛깔 역시 긴관에 뒤떨어진다. 현재 일반적으로 사용되는 관은 내림나조(調)와 다조로서 음넓이는 기보음으로 모두 다1음에서 라3음 정도이며, 보다 높은 음역도 고도의 기술로 가능하지만 그리 쓰이지 않는다. 내림나조는 보통 발차관(拔差管)에 의하여 가조로, 다조는 같은 방법에 의해서 내림나조로 바꿀 수가 있다. 이 밖에 현재 쓰이고 있는 트럼펫에는 작은트럼펫이 있다. 이것은 본래 바로크 시대의 J. S. 바흐 등의 작품을 연주하는 데 필요한 높은음넓이를 보다 쉽게 취주하기 위하여 19세기 말에 만들어진 소형의 짧은관 밸브 트럼펫으로서, 바흐 트럼펫이라고도 한다. 라조 또는 내림마조가 보통이며, 기보음은 표준과 같으나 실음은 장2도 또는 단3도 높아진다. 보다 높은 실음넓이(實音域)를 갖는 것도 있지만, 일반적으로는 아니다. 오늘날 작은 트럼펫은 J. S. 바흐 시대의 음악을 연주하는 것만이 아니라 새로운 작품에도 채용되고 있다.


</doc>
<doc id="155900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155900" title="베누에 주">
베누에 주

베누에 주()는 나이지리아의 남부에 있는 주로, 주도는 마쿠르디이다. 면적은 34,059 km²이며, 인구는 5,181,642명(2005년)이다. 1976년 2월 3일 옛 베누에플래토 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 나사라와 주, 동쪽으로는 타라바 주, 남쪽으로는 크로스리버 주, 남서쪽으로는 에누구 주, 서쪽으로는 코기 주와 접하며 남동쪽으로는 카메룬과 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="155901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155901" title="보르노 주">
보르노 주

보르노 주()는 나이지리아의 북동부에 있는 주로, 주도는 마이두구리이다. 면적은 70,898km²이며, 인구는 4,588,668명(2005년)이다. 1976년 2월 3일 옛 북동부 주에서 분리되어 신설되었다. 현재의 요베 주는 1991년까지 이 주에 속해 있었다. 북서쪽으로는 니제르, 북동쪽으로는 차드, 동쪽으로는 카메룬과 국경을 접하며 남쪽으로는 아다마와 주, 서쪽으로는 요베 주, 곰베 주와 접한다.



</doc>
<doc id="155902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155902" title="크로스리버 주">
크로스리버 주

크로스리버 주()는 나이지리아의 남부에 있는 주로, 주도는 칼라바르이다. 면적은 20,156km²이며, 인구는 1,865,604명(1991년)이다. 1967년 5월 27일 옛 북동부 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 베누에 주, 서쪽으로는 에누구 주와 아비아 주, 남쪽으로는 아콰이봄 주, 대서양과 접하며 동쪽으로는 카메룬과 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="155903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155903" title="자동증">
자동증

자동증(自動症, automatism)이란 형법에서 사용되는 변론이다. 피고가 행한 범죄는 자신의 행위가 아니라 반사적인 행위이라는 것이다. 이는 범죄의 성립요건인 mens rea가 빠졌다고 볼 수 있기 때문에 무죄가 될 수 있다. 자동증 변론으로 사용 가능한 요인으로는 뇌전증에 의한 발작, 저혈당으로 인한 무의식 상태, 외상후 스트레스 장애로 인한 행동제어 불가능 등이다.

피고인 위키군이 찜질방에서 잠을 자다 옆에서 잠을 자던 어린이를 눌러 어린이가 사망하였다. 위키군의 변호인은 자동증 변론을 하는 것이 가능한데 이는 위키군이 잠을 자고 있었고 행위가 위키군의 통제 밖이라는 것이다.


</doc>
<doc id="155904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155904" title="2·28 대구 학생의거">
2·28 대구 학생의거

2·28 대구 학생의거(二二八大邱學生義擧)는 이승만 정권 시절인 1960년 2월 28일 3.15 대선을 앞두고 자유당 독재에 항거, 대구시에서 일어난 학생의거는 이후 마산의 3·15 마산시위로 이어졌고 4·19 혁명의 도화선이 된 사건이다.

민주당 정.부통령 후보인 장면 박사의 유세일 당일은 일요일이었으나 학생들이 민주당 유세장에 못나가도록 당국이 등교 지시를 내린 것이 2·28 대구 학생의거의 발단이 되었다.

경북고등학교는 일요일인 이날 등교 지시를 내린다. 사유는 3월에 있을 중간고사를 앞당겨 친다는 사유였다. 대구 시내에 있던 다른 국공립 고등학교 7개 역시 일요등교를 지시한다. 사유는 토끼 사냥, 영화 관람과 같은 황당한 이유도 있었다.

1960년 2월 27일 오후 대구 동인동 이대우 경북고등학교 학생부 위원장 집에 경북고등학교, 대구고등학교, 경북대학교 사범대학 부설고등학교 학생 8명은 부당한 일요등교 지시에 항의를 하기 위해 시위를 조직했고, '백만 학도여 피가 있거든 우리의 신성한 권리를 위해 서슴지 말고 일어서라'는 결의문도 작성했다. 2월 28일 오후 1시 학생 800여 명이 대구 반월당을 거쳐 경상북도청으로 가는 과정에서 다른 학교 학생들이 합류하며 시위대는 커졌고 도중에 유세장으로 가던 장면 박사를 만났을 땐 '만세'를 부르기도 했다.

당시 경상북도지사는 학생들에게 "이놈들은 전부 공산당"이라고 말한 반면, 시민들은 구타당하는 학생을 경찰에게 달려들어 말리고 박수를 쳤고, 치맛자락에 모자를 감춰 학생을 숨겨주는 부인이 대부분이었다.

1,200여명의 학생이 시위에 참여를 했고 그 중 120여명이 경찰에 체포된다. 하지만 경찰은 시위가 번질 것을 우려해 주동자 일부를 제외하고 대부분 학생을 석방하게 된다.

"백만 학도여, 피가 있거든 우리의 신성한 권리를 위하여 서슴지 말고 일어서라. 학도들의 붉은 피가 지금 이 순간에도 뛰놀고 있으며, 정의에 배반되는 불의를 쳐부수기 위해 이 목숨 다할 때까지 투쟁하는 것이 우리의 기백이며, 정의감에 입각한 이성의 호소인 것이다." 1960년 2월 28일 낮 12시 55분, 경북고 학생부 위원장 이대우 등이 조회단에 올라 격앙된 목소리로 결의문을 읽자 흥분이 고조된 학생들은 함성을 지르고 박수를 쳤다. 반독재의 횃불은 이처럼 대구에서 처음 불타올랐다.

2.28 운동은 고교생들이 주체이고, 계획적 조직 시위의 민족운동 요건을 갖춘 학생 운동이었다. 우리 역사상 1926년 6·10 만세운동, 1929년 광주 학생 항일 운동에 이은 의거로 전후 학생 운동의 효시가 되기도 했다. 특히 4·19 혁명의 도화선으로 독재 정권을 무너뜨리는 결정적인 계기를 만들었으며, 한일 수교 반대와 그 이후 민주화 운동에 큰 영향력을 미쳤다.


대구는 곧 1,200여 명 학생들의 ‘민주화 함성’ 도가니로 변했다. 이때는 발췌 개헌(1952년), 사사오입 개헌(1954년), 진보당 사건(1958년) 등 자유당 정권의 실정에 분노하고, 대통령 선거(3월 15일)가 다가온 시기였다.





</doc>
<doc id="155905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155905" title="눈사태">
눈사태

눈사태(, )는 눈덮인 산에서 눈이 갑자기 쏟아지는 것이다.

눈사태에는 여러가지 원인이 있다. 낭떠러지에서 눈더미가 무거워져서 측면힘을 주게 되면 그 부분만 쏟아지는 눈사태가 일어난다. 작은 눈더미가 떨어지더라도 경사를 따라 내려오면서 점점 불어 큰 눈사태가 일어나기도 한다. 눈사태의 눈이 섞인 공기를 흡입하면 질식할 수도 있다.


</doc>
<doc id="155906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155906" title="WKBL">
WKBL

WKBL에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="155908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155908" title="정육점">
정육점

정육점(精肉店) 또는 푸줏간()은 고기를 파는 곳이다. 고기의 신선도를 위해 주로 가게 전체에 붉은색의 조명을 켜 놓는다. 지금은 많은 슈퍼마켓이 고기를 함께 취급한다. 


</doc>
<doc id="155912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155912" title="이토 노이지">
이토 노이지

이토 노이지(, 1977년 8월 9일 ~ )는 일본의 일러스트레이터이다. 효고 현 출신.




펜네임인 이토 노이지의 이토는 SIAM SHADE의 기타리스트인 DAITA (본명: 이토 다이타, )에서 왔으며, 노이지는 헤비메탈 록밴드인 SEX MACHINEGUNS의 베이스 담당 NOISY에서 따왔다고 한다. (하지만 공식 로마자 표기는 Noizi Ito이다.)

자화상은 분홍색 바탕에 노란색 물방울 무늬의 외계인 모습으로, 2006년 여름에 있었던 코믹마켓 70에서 인형 '이토 노이지'로서 입체화 및 상품화되어 《일곱빛깔 드롭스》의 애니메이션에도 등장했다.

그녀가 그리는 그림은 붓감을 살린 부드러운 선, 매끄럽고 선명한 채색, 좌우로 다소 떨어진 큰 눈이 특징이다. 또한, 소녀의 표정이나 동작, 머리 모양 및 액세서리 등 세세한 부분까지 섬세한 처리를 하는 것으로 인기가 있다. 최근에 들어서는 주요 선을 샤프로 얇게 그리는 경향이 있다. 일반적인 모에 그림에는 드물게, 속눈썹을 섬세히 그려넣는 순정만화 부류의 화풍도 볼 수 있다.

캐릭터의 의상 디자인에 뛰어나다. 특히 학교 교복은 화려함과 기능성을 겸비한 자수나 리본, 단추 등의 독자적인 디자인에 남다른 애착을 보인다.

삽화를 담당한 라이트 노벨의 히트 이후 팬층은 10대에서 20대가 중심을 이루고 있다. 귀여운 그림체로 많은 여성 팬도 보유하고 있다.

《스즈미야 하루히 시리즈》는, 원작자인 타니가와 나가루의 담당 편집자가 인터넷을 돌아다니던 중 그녀의 홈페이지를 방문하게 된 것이 계기였다. 타니가와 자신은 성인 게임이나 동인계조차 모르는 인물로서, 그녀를 기용하게 된 것은 완전한 우연이었다고 한다. 이후 애니메이션 《스즈미야 하루히의 우울》의 대형 히트 후 타니가와와의 인터뷰에서, 그는 “하루히가 인기를 얻게 된 이유는 이토 노이지 씨의 그림과 애니메이션 스탭들 덕분이다.”라고 발언했다.


부사호기계()이라는 동인 서클에 가입되어 있다. 전에는 코스튬 플레이어로도 참가한 적이 있었다. 하루히 붐으로 코믹마켓에서는 “여왕”으로 불리는 미츠미 미사토에 버금가는 인기를 얻고 있다.




</doc>
<doc id="155914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155914" title="필 오도넬">
필 오도넬

필립 "필" 오도널(Phillip "Phil" O'Donnell, 1972년 3월 25일 ~ 2007년 12월 29일)은 스코틀랜드의 축구 선수이다. 마더웰, 셀틱, 셰필드 웬즈데이에서 활약했다.

그는 1990~91년 시즌에 마더웰에서 프로로 데뷔했으며, 바로 그 시즌에 팀이 스코티시컵을 들어올리는 데 공헌했다. 1994년 높은 이적료에 셀틱으로 팀을 옮겼으며,95년 스코티시컵을 두 번째 들어올렸다. 1999년에는 셰필드 웬즈데이로 이적했으며, 2004년에 마더웰로 돌아왔다.

2007년 12월 29일, 던디 유나이티드와의 경기 도중 갑작스럽게 쓰러졌으며, 병원으로 옮겨졌지만 숨을 거두고 말았다.


</doc>
<doc id="155923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155923" title="에보니 주">
에보니 주

에보니 주()는 나이지리아의 남부에 있는 주로, 주도는 아바칼리키이다. 면적은 5,530km²이며, 인구는 4,339,136명(2005년)이다. 1996년 10월 1일 에누구 주와 아비아 주의 일부를 합병하여 신설되었다. 북쪽으로는 베누에 주, 남쪽으로는 아비아 주, 서쪽으로는 에누구 주, 동쪽으로는 크로스리버 주와 접한다.



</doc>
<doc id="155925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155925" title="에도 주">
에도 주

에도 주()는 나이지리아의 남부에 있는 주로, 주도는 베닌시티이다. 면적은 17,802km²이며, 인구는 2,159,848명(1991년)이다. 1991년 8월 27일 옛 벤델 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽과 동쪽으로는 코기 주, 남쪽으로는 델타 주, 서쪽으로는 온도 주와 접한다.



</doc>
<doc id="155926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155926" title="에키티 주">
에키티 주

에키티 주()는 나이지리아의 남서부에 있는 주로, 주도는 아도에키티이다. 면적은 6,353km²이며, 인구는 2,737,186명(2005년)이다. 1996년 10월 1일 온도 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 콰라 주, 남쪽으로는 온도 주, 서쪽으로는 오순 주, 동쪽으로는 코기 주와 접한다.



</doc>
<doc id="155927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155927" title="에누구 주">
에누구 주

에누구 주()는 나이지리아의 남동부에 있는 주로, 주도는 에누구이다. 면적은 7,161km²이며, 인구는 5,590,513명(2005년)이다. 1991년 8월 27일 아남브라 주에서 분리되어 신설되었다. 남쪽으로는 아비아 주와 이모 주, 동쪽으로는 에보니 주, 북동쪽으로는 베누에 주, 북서쪽으로는 코기 주, 서쪽으로는 아남브라 주와 접한다.



</doc>
<doc id="155928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155928" title="벡스코">
벡스코

벡스코()는 부산광역시 해운대구 센텀시티 APEC로 55에 있으며, 1998년 10월 공사를 착공하여 2001년 5월 부산전시컨벤션센터(BEXCO)라는 이름으로 준공, 2001년 9월에 개관했다.

벡스코 전시장은 단층 무주전시장으로서 3개의 홀로 분할 가능한 총 26,508m의 제1전시장과 2012년 5월 완공한 19,872m의 제2전시장으로 이루어져 총 실내전시면적이 46,380m 규모로 20,000m 이상의 대형국제행사를 동시에 2건 이상 개최할 수 있다. 또한, 최대 5,340명을 수용할 수 있는 컨벤션홀을 비롯하여 50개의 회의실과 2012년 완공한 4002석 규모의 오디토리움을 활용하여 총회, 세미나, 기업회의, 공연 등 다양한 유형의 행사를 개최할 수 있는 시설을 완비하고 있다.

현재까지, 벡스코는 전 세계 13억 인구가 생중계로 지켜본 2002 한일 월드컵 본선 조추첨을 시작으로, 21개국 정상이 참가한 2005 APEC 정상회의, 130개국에서 참가한 OECD 세계포럼, 제2전시장과 오디토리움 완공과 더불어 성공적으로 활용개최한 2012 라이온스부산세계대회, 2014 부산국제모터쇼, 2014 ITU 전권회의, 2014 한-아세안 특별정상회의, 2015 IDB-IIC 연차총회 등 매머드급 국제행사들을 개최해오고 있다.

1940년 지금의 벡스코 터에 일제가 육군 비행장으로 수영비행장을 개설하였다. 광복 이후인 1946년에는 미군정이 김포비행장을 기점으로 서울 - 대구 - 부산 간 노선을 주 2회 운항하게 되면서 비로소 민간인이 수영비행장을 이용했다. 1946년 10월 30일에는 대한국민항공사(KNA)에서 서울 - 부산 간 항공노선을 운항을 시작했고, 1948년 8월에는 수영비행장이 임시국제공항으로 지정되어 처음 국제공항으로 기능하였다. 미군은 이곳을 K-9 공군 기지로 명명하였다. 정전 이후에는 수영비행장은 국제공항의 기능을 하지 않게 되었지만, 1953년 12월부터는 수영비행장을 기점으로 해 광주, 군산, 대구, 제주를 잇는 노선을 부정기로 운항하게 되었다. 1957년 12월 17일에는 항공통신소를 설치하게 된다. 1958년 1월 30일에는 수영비행장의 명칭이 부산비행장으로 변경되고, 1963년 9월 30일에는 교통부에 의해 정식 국제공항으로 승격되었다. 1976년 8월에는 부산비행장을 김해군 대저읍(현 부산 강서구 대저동)으로 이전하고, 명칭을 김해국제공항으로 하게 된다. 부산비행장 부지는 공군비행장으로 사용되다가 1987년에 폐쇄되고 첨단 산업단지인 센텀시티가 들어섰다.

벡스코는 본관과 신관으로 이루어져 있다.












</doc>
<doc id="155934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155934" title="레이놀즈 수">
레이놀즈 수

유체역학에서 레이놀즈 수(Reynolds number)는 "관성에 의한 힘"과 "점성에 의한 힘(viscous force)"의 비로서, 주어진 유동 조건에서 이 두 종류의 힘의 상대적인 중요도를 정량적으로 나타낸다.

레이놀즈 수는 유체 동역학에서 가장 중요한 무차원 수 중 하나이며, 다른 무차원 수들과 함께 사용되어 동적 상사성(dynamic similitude)을 판별하는 기준이 된다. 두 유동 패턴이 기하학적으로 상사일 때, 이 두 유동의 주요 무차원 수들이 동일한 값을 가지면, 이 두 유동이 동적 상사성을 가졌다고 말하며 이 두 유동은 그 형태가 유사하게 된다.

레이놀즈 수는 또한 유동이 층류인지 난류인지를 예측하는 데에도 사용된다. 층류는 점성력이 지배적인 유동으로서 레이놀즈 수가 낮고, 평탄하면서도 일정한 유동이 특징이다. 반면 난류는 관성력이 지배적인 유동으로서 레이놀즈 수가 높고, 임의적인 에디나 와류, 기타 유동의 변동(perturbation)이 특징이다.

레이놀즈 수는 1883년에 이를 제안한 Osborne Reynolds (1842-1912)의 이름을 따서 명명되었다.

레이놀즈 수의 정의는 다음 식과 같다.
여기에서 formula_2는 유동의 평균 속도, formula_3은 특성 길이(characteristic length), formula_4는 유체의 [[점성 계수](Dynamic Viscosity)],formula_5는 유체의 [[동점성 계수](Kinematic Viscosity)], formula_6는 유체의 [[밀도]]이다.

예를 들어 단면이 원형인 파이프 내의 유동에 대해서는 특성 길이는 파이프의 지름이 된다. 단면이 원형이 아닌 경우 특성 길이는 [[수력학적 직경]](hydraulic diameter)으로 정의된다. 평판 위를 흐르는 유동의 경우, 특성 길이는 평판의 길이이며, 특성 속도는 자유류(free stream)의 속도이다. 평판 위의 [[경계층]] 내에서는, 유동이 층류인가 난류인가 하는 것은 평판의]](leading edge)부터 측정한 길이에 대한 레이놀즈 수에 의해서 결정된다.

유동이 [[층류]]에서 [[난류 (역학)|난류]]로 전이(transition)되는 지점에서의 레이놀즈 수를 임계 레이놀즈 수(critical Reynolds number)라고 한다. 실제로 이러한 전이는 점차적으로 진행이 되기 때문에 임계 레이놀즈 수의 값은 대략적인 값으로 보아야 한다. 원형 파이프 내의 유동과 같은 [[관수로]] 흐름의 경우 임계 레이놀즈 수는 약 2,100 정도이나, 레이놀즈 수 약 2,900 ~ 4,000 사이에서는 유동의 성질을 정확하게 말할 수 없다고 보아야 한다.(천이 영역) 원형 관의 경우 레이놀즈 수가 2100 이하이면 [[층류]], 2900에서 4000 사이이면 천이 영역, 4000 이상이면 [[난류 (역학)|난류]]라고 한다. 명확한 구분은 없어서 어떤 경우는 2000에서 4000 사이를 천이 영역으로 보기도 한다.

평판 위의 유동에 대해서는 임계 레이놀즈 수는 약 10 ~ 10 정도이다.

<참고> 

<참고>

두 유동이 [[닮음|상사]](similarity)이기 위해서는 우선 동일한 기하학적 형상이어야 하며, 두 유동의 레이놀즈 수가 동일하고, 두 유동의 [[오일러 수 (물리학)|오일러 수]](Euler number)가 동일해야 한다.

모델 유동과 실제 크기 유동에서, 균일한 점에서의 유체 거동을 비교하면, 다음과 같은 식이 성립한다.

여기에서 formula_9로 표시된 것은 모델 유동에서의 값을 뜻하는 것이며, 나머지는 실제 크기 유동에서의 값이다. 이 식을 이용하면 축소 모델을 수조나 [[풍동]]에서 실험하여 그 데이터로 실제 유동에서의 값을 예측할 수 있어 실험의 비용이나 시간을 줄일 수 있다.

엄밀한 동적 상사성을 만족하기 위해서는 다른 무차원 수가 추가적으로 고려되어야 하는 경우도 있다. [[압축성 유동]]에서는 [[마하 수]]가 일치하여야 하며 자유 표면 유동(free-surface flow)에서는 [[프루드 수]](Froude number)가 일치하여야 한다. 어떤 유동의 경우는 주어진 실험 장비와 유체로써는 도저히 맞출 수 없는 무차원 수까지도 요구되는 경우가 있기 때문에 이런 경우는 어느 무차원 수가 가장 중요한지를 결정하여야 할 경우도 있다. 

[[분류:무차원 수]]
[[분류:유체역학]]
[[분류:공기역학]]

</doc>
<doc id="155936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155936" title="기체역학">
기체역학

기체역학(gas dynamics)은 유체역학의 한 분야로서, 압축성 유동(compressible flow)을 다룬다.
특히 다른 분야에서는 다루지 않는 두 가지 개념을 기체 역학에서 다루는데,
그 하나는 충격파(shock wave)이고, 나머지 하나는 유동의 질식(choked flow)이다.

기체역학의 주요 주제는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="155937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155937" title="로엔엔터테인먼트">
로엔엔터테인먼트

로엔엔터테인먼트(LOEN Entertainment)는 온라인 음원 서비스 "MelOn (멜론)"으로 가장 잘 알려진 대한민국의 음반사이다. 옛 이름은 서울음반(-音盤)이며 본사는 서울특별시 강남구 삼성동에 있다. 상장기업명으로는 짧게 로엔으로 쓴다.

이 회사는 음반 시장에서 30년 넘게 사업을 해왔다. 음반 업계의 수많은 부침 속에서 많은 위기를 보냈지만 그 때마다 대기업들과의 제휴, 발빠른 투자 등으로 살아남은 기업이다.

현재에는 음반의 기획, 제작 및 판매와 온라인 음원 서비스 "MelOn"을 주요 사업으로 하고 있다. 가요, 팝, 록, R&B, 재즈, 클래식, CCM, 국악, 가곡에 이르기까지 다양한 장르를 다룬다. 연예 매니지먼트 사업도 하고 있으며 아이유의 소속사로도 잘 알려져 있다.

1978년 10월 1일 시사영어사의 자회사로 설립된 이후, 1982년 7월 7일에 주식회사 서울음반으로 법인 전환하였다. 2005년에 M&A를 통해 SK그룹 계열사가 되었으나, SK 측의 지분이 스타 인베스트 홀딩스 리미티트(SIH)에 매각되면서 2013년 SK그룹에서 제외되었다. 2016년 카카오 (기업)의 계열사로 편입되었다.

회사는 1978년 민영빈에 의해 언어의 학습 테이프를 만드는 것을 주요 사업으로 하여 YBM시사(당시 시사영어사)의 자회사로 설립되었다. 1982년 7월 7일, 공식 등록하고 1984년에 음반을 배포, 생산하기 시작했다.

1999년에는 벤처 캐피탈 회사로 등록, 인터넷 쇼핑 사이트를 운영하면서 음반을 판매하기 시작했다. 2000년에 회사명을 YBM 서울음반으로 변경하고 코스닥 에 상장 하였다.

2005년 5월에 SK텔레콤과 주식매매, 신주인수 및 주주간 계약을 체결하였고 SK텔레콤측이 회사의 60%를 매입하여 대주주가 되었다. 결과적으로 YBM 서울음반은 SK그룹의 계열사가 되었다.

2008년 서울음반에서 현재의 이름인 로엔 엔터테인먼트로 개명하였다.

2012년에는 연예 매니지먼트 사업에도 진출했다.

2014년에는 K-POP 브랜드 1theK (원더케이)를 런칭했다.

2016년 1월 (주)카카오가 기존 대주주인 스타인베스트먼트와 SK플래닛이 지닌 지분 76.4%를 1조 8743억원에 인수함으로서 카카오의 자회사로 편입되었다.

로엔 엔터테인먼트는 수입 라이센싱, 수출 라이센싱, 퍼블리싱, CD, MC 생산, 프로덕션 투자, 다른 음반사의 음반 유통, 아티스트 매니지먼트 등 음악 사업 관련된 포괄적인 영역에 진출해 있다. 







</doc>
<doc id="155939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155939" title="강기웅">
강기웅

강기웅(姜起雄, 1964년 2월 25일 ~ )은 전 KBO 리그 삼성 라이온즈의 내야수이자, 현 KBO 리그 삼성 라이온즈의 BBArk 타격코치이다.

2루수 부문 골든 글러브를 세 차례(1989, 1990, 1993) 차지했다. 유격수 류중일 - 2루수 강기웅의 키스톤 콤비는 KBO 리그 역사상 가장 좋았던 콤비 중 하나로 인정받고 있다. 거꾸로 쳐도 3할이라는 천재적 타격을 자랑했으나, 약한 체력이 단점이었다. 통산 타율 0.292로 선수 생활을 마감하였다. 실업야구팀 한국화장품에서 선수 생활을 하고 있었던 1988년 10월 25일에 상업은행과의 경기에서 세계 최초 5연타석 홈런을 기록한 적이 있다. 1995년 5월 13일 대전에서 한화 이글스와의 경기에서 1루수 이승엽과 충돌하여 입은 발목부상이 악화되어 내리막길을 걸었고, 부상 등의 이유로 백인천 감독과 불화를 일으켜 백인천 감독이 그를 1996년 시즌 후 외야수 이희성, 투수 최광훈을 상대로 현대 유니콘스에 트레이드했으나, 그는 삼성이 아닌 다른 팀에서는 뛸 이유가 없다고 의사를 밝혀 트레이드를 전격 거부하고 1997년 2월에 현역에서 물러났다. 은퇴 후 유통업에 종사했다. 은퇴 때 그는 “심장에 푸른 피가 도는데 어떻게 유니콘스 옷을 입을 수 있었겠느냐”라는 말을 남겼다. 2011년 8월 10일에 타격코치로 선임되어 친정 팀에 돌아왔다.




</doc>
<doc id="155940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155940" title="이광은">
이광은

이광은(李光殷, 1955년 6월 28일 ~ )은 전 KBO 리그 MBC 청룡의 선수이자 LG 트윈스의 감독이었다. 이후 연세대학교와 배재고등학교 야구부 감독을 지냈다. 그의 누나는 농구 선수 출신으로 일본 샹송화장품 농구 팀과 구리 KDB생명 위너스의 감독을 지낸 이옥자이다.

아마추어 시절에는 배재고등학교와 연세대학교, 포항제철, 성무 야구단(공군)에서 투수로 맹활약했지만, 공군에서 제대하여 프로에 진출한 후 타자로 전향하여 주로 3루수와 외야수로 활약했다. KBO 리그 창설 기념을 위하여 1982년 10월 KBO 리그 올스타 팀과 행크 에런의 애틀랜타 브레이브스 초청 경기에서 선발 투수로 등판했다.

MBC 청룡과 LG 트윈스에서 1991년까지 현역으로 뛰며 1984년 3루수, 1986-1987년 외야수 부문 등 골든 글러브를 모두 3차례 수상했다.

2000년에 MBC/LG 선수 출신으로는 최초로 LG 트윈스의 감독이 되었으나, 2001년 5월 15일에 성적 부진으로 당시 수석코치로 올라와 있었던 김성근에게 대행을 넘기고 물러났다. 이후에는 모교로 돌아가 후배들을 지도하였다. 연세대학교 타격코치를 거쳐 2011년까지 연세대학교 야구부 감독을 맡은 후 정진호에게 감독직을 넘기고 배재고등학교 야구부 감독으로 옮겼다.




</doc>
<doc id="155943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155943" title="문선명">
문선명

문선명(文鮮明, 음력 1920년 1월 6일 (양력 2월 25일) ~ 음력 2012년 7월 17일 (양력 9월 3일)) 총재는 통일교 (현 신한국가정연합)의 창시자이다.

문선명 총재는 평안북도 정주군 덕언면 상사리 2221번지에서 남평 문씨 집안에서 문용명이라는 이름으로 출생하였다. 그는 6남 7녀 중 2남으로 태어났으며, 형 문용수의 기독교 신앙의 영향을 받았다고 한다. 그의 조부는 평양신학교를 졸업한 문윤국 목사로 3.1 독립운동 평안북도 총책임자로 오산학교를 중심으로 시위운동을 주도하다 옥고를 치렀다. 그 이후로도 문윤국 목사는 피신을 다니다 강원도 정선에서 생을 마감하였는데, 집안재산을 모두 대한민국 임시정부에 보내어 가계가 파산하였다.

1938년에는 서울에서 경성상공실무학교 전기과를 다니며, 조선예수교회 계열의 명수대예배당 에서 주일학교 교사로 활동하였다. 그 당시, 창경원이나 흑석동, 상도동 일대에서 전도활동을 하였다. 1941년 일본으로 건너가 와세다대학 부설 고등공업학교 전기과에 유학하고, 한인학생회를 통하여 항일운동에도 가담했다.

졸업 후 귀국한 그는 1943년 12월 최선길 과 약혼하였고, 1944년 5월 이호빈 목사의 주례하에 결혼하였다. 1944년 3월에는 서울에 있는 가시마구미 경성지점 전기부에 취직하였고, 1944년 10월에서 1945년 2월 사이에는 경기도경찰부에서 감옥생활을 하며 일본에서의 활동에 대한 취조와 고문이 이어졌다. 1945년 10월에는 금전 문제 때문에 1주일 가량 구금되는 사건이 발생한다. 그 후, 1946년 4월까지 김백문 목사의 '이스라엘수도원' 에 참여한다. 이곳에서 김백문은 계시에 의하여 모든 신자가 보는 앞에서, 전 세계의 솔로몬왕의 영광이 그에게 임하게 될 것을 축복해 주었다고 한다.

1946년에는 가족들을 남한에 남겨둔 채 홀로 월북하여 평양으로 떠나게 된다. 1946년 6월에는 당시 북한 정부(북조선인민위원회)의 신종교에 대한 탄압정책에 따라서, 종교를 사칭해 사기를 쳤다는 명목으로 허호빈이 적발되었다. 문선명 총재는 허호빈과 관련이 있다는 죄목으로 조사를 받았으며, 남한에서 뚜렷한 이유 없이 월북하였다는 이유로 간첩혐의가 덧붙여졌다. 간첩혐의에 대해서는 뚜렷한 혐의가 나타나지 않아서, 사회질서문란죄로 1946년 8월부터 11월까지 수감되었다. 출옥 후 종교활동을 통하여 신도 수가 점차적으로 많아졌으나, 북한의 종교탄압으로 인하여 다시금 간첩 혐의로 1948년 2월부터 5월까지 평양내무서 및 형무소에 수감된다. 5월에는 흥남노무자수용소로 이송되었으며, 이곳에서 1950년 10월까지 강제노역을 당한다. 1950년 한국전쟁 때 흥남에 상륙한 유엔군에 의해 석방되었다. 10일간의 평양 귀환 길에 문정빈, 박정화 등 옥중에서 전도한 네 명의 제자가 따라나섰다. 평양에서 다시 40일간 지승도, 옥세현, 정달옥, 김원필 네 명의 제자를 수습하여 평양을 떠난다. 1950년 12월 4일 평양을 떠나, 27일에 서울에 도착한다..

서울에 1주일 간 체류 후, 1951년 부산광역시로 피난하여 자신의 교리인 《원리원본》을 집필하여 1952년 완성하면서 부산과 대구광역시를 중심으로 새로운 사상을 바탕으로 포교활동을 시작한다. 지승도, 옥세현, 김원필, 이기완, 강현실 등이 초기의 신자였다. 1953년에는 대구로 개척 전도를 하며 세력 기반을 넓혀 나갔다.

1954년 5월 서울로 기반을 옮기며 공식적으로 '세계기독교통일신령협회(현 신한국가정연합)'를 창설하였다. 주로 대학가를 중심으로 전도활동을 벌이다, 1955년에 신한국가정연합을 믿는 이대 연대 학생 및 교수들에게 퇴학 및 퇴직 명령이 내려지면서 기반이 약화되었다. 같은 해 7월에는 한국전쟁 당시 병역기피 혐의로 서대문 형무소에 수감된다. 10월에 혐의에 대한 무죄판결이 나고, 문선명 총재는 100일간의 수용소 생활을 마친다. 그의 아내 최선길은 수감기간 동안 문선명 총재와 신흥 종교인 신한국가정연합에 대한 비난을 공공연히 하였으며, 교도소에 이혼장을 들고 찾아와서 이혼을 종용하였고, 결국 이혼하였다. 같은 시기, 용산구 청파동으로 본부를 옮기고 정착한다.

1957년 교리서 《원리해설》(1966년 《원리강론(原理講論)》으로 증보되었음)을 발간하여 본격적인 종교활동을 시작하면서, 1958년에 일본(최봉춘), 1959년에 미국(김영운, 김상철)에 선교사를 파송하는 등 초창기부터 해외 활동도 활발히 전개하였다. 1959년 청파동에 통일산업 공장을 세우며, 경제사업을 시작한다.

1960년부터 국제합동축복결혼식이라는 대규모 합동 결혼식이 진행되고 있다. 1960년에는 문선명과 한학자의 성혼식과 3쌍의 초대교인들이 참가한 축복결혼식이 열렸다. 1961년에 33쌍이 더 축복결혼에 참여함으로써, 총 36쌍이 탄생하였다. 같은 해, 장녀 문예진과 장남 문효진이 탄생하였다.

1970년 9월에는 세계반공연맹 일본대회를 개최하였다. 1971년에는 기반을 미국으로 옮긴다.
1974년 워터게이트 사건 때에는 닉슨 대통령을 지지한다.

문선명 총재는 미국의 주요 일간지에 전면광고를 내어, 「용서하라! 사랑하라! 단결하라!(Forgive, Love and Unite)」라는 구호하에 닉슨을 옹호하였다. 1974년과 1975년에는 미국 국회에서 초청하여 "One Nation under God"라는 주제의 강연을 하였다. 1976년에는 워싱턴 마뉴먼트와 뉴욕 양키스 스타디움에서 대규모 집회를 하였다. 워싱턴 마뉴먼트 집회에는 30만 명의 인파가 몰렸으며, 그는 "퇴폐적인 미국 청년들을 위기에서 구해내어 희망의 젊은이로 만들려 미국에 왔다."고 말하였다. 그해 연말 뉴스위크는 그를 1976년 올해의 인물로 선정하였다.1977년 2월 23일 자신의 생일에는 미국 벨베디아 수련소에서 신한국가정연합이 세상의 모든 반대에도 불구하고 앞으로 망하지 않을 것이며, 반대하는 자가 망하는 시대가 도래하였음을 주장한다. 1978년에는 뉴욕의 월돌프 아스토리아 호텔에서 제1회 세계언론인대회를 개최한다.

1970년대의 미국에서의 선교로 기독교로부터 많은 개종자를 이끌어냈다. 하지만, 기독교 세력 등의 반발이 거세어졌고, 유대인들까지 적대시하였다. 결국 그는 관습에 따른 선교헌금에 대한 이자소득의 세금을 신고하지 않아, 1984년 7월 20일, 미국의 댄버리 연방 교도소에 수감되었다. 이에 많은 종교인들의 반대운동이 벌어졌다. 이후 문선명 총재는 모범수로 감형을 받아 13개월 만에 출감했다.

문선명 총재는 천주평화연합(UPF)이라는 민간기구를 만들어 민간 차원의 세계적인 평화 운동을 전개하고 있으며, 이를 모태로 하여 기존 UN의 단점을 보완하기 위한 활동을 벌이고 있다. 즉, 현재까지 UN을 이끌어온 국가대표들을 하원으로 설치하고 새롭게 종교계, 문화계, 교육계의 국제적인 지도자들로 구성된 상원을 창설해 이것이 하원을 보완하고 하원이 그것을 존중하고 현실화한다는 방안이다. 이를 통하여, 양원의 상호존중으로 글로벌 이슈에 신속하게 대응할 수 있도록 한다는 것이다. 이 기구는 기존 유엔이 각국 정부 대표들로 구성, 운영되는 데 반해, 192개 유엔 회원국의 정치, 경제, 사회, 종교, 문화계 지도자들이 민간인 신분을 유지하면서 자국 대표로 참여하는 범세계적인 민간 기구이다. 이를 통하여, 지역주의와 국가주의를 벗어나지 못하는 기존 유엔의 한계를 극복하고, 세계 평화 정착, 분쟁 해결, 빈곤 추방 및 환경 보전 등 인류의 보편적 가치의 실현을 목표로 삼는다.

정치적으로는 대한민국에 평화통일가정당(구 천주평화통일가정당)을 설립하여 지난 대한민국 제18대 국회의원 선거에 전 지역구에 국회의원 후보를 내었으나, 의석 확보는 실패하였다. 이후 네팔에서도 같은 이름의 정당을 설립하여, 1명의 당선자를 내었다.

(주)일화 통일중공업(주)(현재 S&T 중공업), 일신석재 , 평화자동차 등의 여러 기업을 운영하여 활발한 활동을 보여 왔다. 특히, 평화자동차는 북한 지역에 자동차 공장을 세워 휘파람이라는 자동차를 판매하고 있어 남북교류에 기여하고 있다. 그러나 현재 평화자동차의 운영권은 조선민주주의인민공화국에 양도되었다.

문화예술계에 있어서는 대한민국에서 유니버설발레단을 운영하고 있으며, 선화예술중학교, 선화예술고등학교 등을 운영하고 있다.

교육계에 있어서는 앞서 언급한 예술학교 뿐만 아니라, 경복초등학교, 선정중학교, 선정고등학교, 선문대학교 등을 운영하고 있으며, 2006년에는 청심국제중학교, 청심국제고등학교 등 특수목적고등학교도 설립하였다. 미국에서는 UTS(Unification Theology School)를 설립하였으며, 브리지포트 대학을 인수받아 경영하고 있다.

축구를 굉장히 좋아하여 생전에 대한민국 축구계에 많은 투자를 하였다. 대한민국에서는 성남 일화 천마 축구단과 충남 일화 천마 여자 축구단을 운영했었고 또한 브라질 상파울루의 소로카바라는 프로축구팀을 인수하여 운영하고 있다.

피스컵이라는 국제 클럽 축구 대회도 개최하여 2003년부터 2년 주기로 대회가 열렸으며 2007년 제3회 피스컵까지 열렸다. 1회 대회에 PSV 에인트호벤, 2회 때 토트넘 홋스퍼, 3회 때 올림피크 리옹이 우승했다. 2009년 제4회 대회는 스페인 마드리드와 안달루시아 지방에서 개최했다. 이 대회는 올림피크 리옹, 세비야 FC, 리가 데 키토, 유벤투스 FC, FC 포르투, 성남 일화 천마 등이 참가했다. 이 대회에 이어 2006년부터 국제 여자 축구 대회인 피스퀸컵도 2년마다 개최했다.

그러나 문선명 총재의 사후 통일교에서 스포츠계의 지원을 전부 중단하여 충남 일화 천마는 해체하였고 성남 일화 천마는 성남시에서 인수하였다. 피스컵 또한 2012년 대회를 마지막으로 막을 내리게 되었다.

문선명 총재는 16세가 되던 1935년 부활절에 기도 중 예수로부터 '인류 구원 사업에 대한 엄중한 당부'를 받았다고 주장하며, 신한국가정연합에서는 인류를 구원할 구세주, 메시아, 재림주로 믿으며 "참부모님"이라 칭한다. 그의 사상은 기독교의 경전인 《성경》을 기초로 삼는 등 기독교와 유사한 교리를 표방하고 있으나, 여러가지 세부적인 측면에서 기독교와는 다르다. 신한국가정연합의 교리는 문선명, 한학자 양위분을 인류의 구세주 메시아 참부모로 믿고 모시는 것이다.
신한국가정연합의 기본 교리 체계로 《원리원본》, 《원리강의안》, 《원리강론》 등을 낸 바 있으며, 이 중 《원리강론》은 제자 중 한 사람인 유효원 회장이 집필한 것으로 신한국가정연합 교리의 집약체라고 할 수 있다.

신한국가정연합의 기본교리서인 원리강론은 유효원의 저작으로 전편 7장, 후편 6장으로 되어 있다. 전편은 창조원리·타락론·종말론·구주론·부활론·예정론·기독론으로, 후편은 제1-5장까지의 복귀원리와 제6장의 재림론으로 되어 있다.

경기도 가평군 설악면 일대에 1995년부터 천주청평수련원, 청심국제병원, 천정궁 박물관 를 세운 데 이어, 2006년에는 대한민국 최초의 국제화교육기관인 청심국제중학교·청심국제고등학교 설립하는 한편, 2012년 무렵에는 여수세계박람회를 유치하기 위한 정부의 기업도시 건설 계획에 참여하여, 전라남도 여수시 화양면 일대에 대규모 부지의 매입을 추진하기도 하였다. 현재는 여수엑스포 유치에 큰 도움을 준 여수 화양지구 해양관광 레저단지 개발이 문선명 총재의 계획하에 (주)일상해양산업에 의하여 추진되고 있다.

2008년 7월 19일, 서울 서초구 반포에서 회의를 가진 뒤 그와 그의 일가족과 신도들이 탄 전용 헬리콥터가 경기도 가평군 설악면의 청심국제병원 방면으로 귀환하던 중 악천후 속에 헬기가 장락산 정상 부근에 추락, 불시착하는 사고가 발생했다. 문선명총재의 일가족을 비롯하여 승무원까지 탑승자 전원이 무사히 대피했고, 그 후 헬기는 폭발하여 전소되었다. 승무원을 포함한 총 16명의 탑승자는 모두 무사하며 중경상을 입은 3명을 제외한 문선명 총재를 포함한 나머지 일행들은 경미한 상해만 입고 전원이 청심국제병원에서 치료를 받았다.

2009년 1월 31일은 문선명 총재의 구순이었다. 이 날은 미국의 버락 오바마, 조선민주주의인민공화국의 김정일, 미국의 조지 W. 부시, 한승수 등이 축하하였다. 특히 김정일은 평화자동차 박상권 사장을 통하여, 산삼 세 뿌리와 함께 축하의 글을 자수로 새긴 리본, 장미 90송이와 백합 90송이를 담은 화병과 화환 등을 보내왔다.

2009년 3월 김영사를 통해 문선명의 자서전 《평화를 사랑하는 세계인으로》 이 출간되었다.

2012년에도 7월 19일 피스컵 개회선언을 하였고 8월 2일 모교인 오산고등학교를 방문 하는 등 활발한 활동을 하였다. 그러나 갑자기 건강이 악화되어 8월 13일 감기와 폐렴 합병증으로 가톨릭대학교 서울성모병원에 입원하였고, 병세 호전이 불가능하다는 진단을 받아 같은 달 31일 경기도 가평군 청심국제병원으로 옮겨졌으며, 2012년 9월 3일 그 곳에서 향년 93세로 사망하였다.

문선명 총재의 사후 그의 아내인 한학자 총재가 중심이 되어 신한국가정연합의 공동총재로서 문선명 총재의 유업을 이어받아 왕성하게 활동하고 있다.

문선명 총재는 최선길과의 사이에서 아들 문성진 1명, 한학자 총재와의 사이에서 7남 6녀를 두었다.

최선길과의 사이에서 둔 자녀


1945년 4월 28일 결혼하여 1957년 1월 8일 이혼한 전처 최선길과의 사이에서 가진 아들로 문선명 총재의 실제 장남이다. 

한학자와의 사이에서 둔 자녀


주로 키잡과 문화 분야에서 활동을 했다. 기타리스트로서 여러장의 음반을 냈다. 세계원리연구회 초대회장 역임(1985~1995), 미국에서 맨하탄 센터 스튜디오(MCS) 설립(1986),1990년도부터 '예수의 초상화(The Portrait of Jeus)' 를 비롯한 10여 편의 다큐멘터리를 제작하여 종교, 가정, 사회문제가 발생하는 원인을 분석하고 그 대안을 제시하는 사회교육프로그램 진행, 한국에서 MCS Entertainment 설립 운영(2003), 미국에서 인터넷 TV방송(definingmoment.tv)설립 운영(2004), 매주 일요일 뉴욕 벨베디아교회에서 설교(2006), 주요활동으로는 '승리하는 사람' 도서 출판(1985), 작사/작곡/노래까지 17여 개의 앨범을 제작 (1988~1997), 영화 "올드보이(2003)", "울학교 이티(2008)" 제작 (MCS 공동투자), 가수 "거북이" 음반 제작 (2001~2007/MCS). 마약 투여 등 여러 사회적 물의를 빚었고, 미국에서 폭행 문제로 이혼한 아내가 있다. 자녀들도 양육권을 가진 아내가 키우고 있다.

문혜진은 출생 8일 만에 숨졌다. 결국 문선명 총재의 자녀 7남 6녀에서 빠졌다.

전 세계평화통일가정연합의 미국 총회장.

애초에 문선명 총재는 문흥진을 후계자로 삼으려 했으나 18살의 어린 나이에 교통사고로 사망했다. 박보희의 딸 문훈숙 유니버설발레단장과 영혼 결혼식을 하였다.

문선명의 3녀

문흥진이 사망하자 그동안 괜찮은 사업수완을 보이던 문현진이 신한국가정연합재단의 후계자로 지목된 것으로 알려졌으나, 메시아론에 대해 아버지 및 형제들과 의견 차이를 보이며 가족들과 불화를 겪고, 처가쪽과 연합하여 자기가 관리하던 기업을 데리고 사실상 왕자의 난으로 통일재단에서 이탈했다. 언론 보도에 따르면 2009년 '속초 계시 사건'에서 문선명은 문현진을 사실상 파문시킨 것으로 보인다. 그러나, 당시 계시를 직접 받았다고 알려진 김효남은 자신이 그 계시와는 아무 관련이 없다고 부정하고 있어, 문현진 측에서는 이 사건이 반대 세력에 의하여 조작된 것이라고 주장하고 있다. 문현진은 통일교에서 나와 현재 GPF(Global Peace Federation) 등의 활동을 통하여 적극적인 대외 정치 외교 행보에 나서고 있다.

신한국가정연합 재단에 소속된 기업을 상속받았다. 선문학원 이사장에 취임하였다.

미국에 살고 있으며, 일부 언론에서는 신한국가정연합에 관여하지 않는 것으로 보도될 정도로 후계 경쟁에 참여하고 있지 않으나, 한학자가 세계평화여성연합 20주년 행사를 마치고 가진 전미국성지순례에 동행할 정도로 교회 내에서 일정 수준의 활동은 하고 있는 것으로 알려져 있다.

과거 센트럴시티의 이사장이었다. 센트럴시티는 원래 신한국가정연합 소유의 건물이었으나, 인천종합버스터미널 내에 입점하고 있었던 신세계백화점이 롯데백화점과 인천광역시 사이에 롯데가 터미널을 인수하기로 한 계약으로 인해 신세계와 롯데 간의 공방이 있었고, 결국 센트럴시티 내에 강남점을 입점하고 있었던 신세계가 상권을 지키기 위해 신한국가정연합으로부터 센트럴시티를 매수하였다. 2015년 문형진을 대신해 세계회장에 임명되었다.

문영진은 미국의 한 호텔에서 머물고 있던 중 발코니에 나왔는데 갑자기 발코니가 부서져 땅으로 추락해서 사망한 것으로 알려져 있다.

문형진은 문선명 총재의 사망과 관련하여, 평양에 조문소를 설치하기 위해 방북하였다. 그러나 2015년 내부 교권 세력을 이단으로 규정하며 다툼을 벌였고, 직무권한이 잠정적으로 정지되었다.





</doc>
<doc id="155948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155948" title="서울시메트로9호선">
서울시메트로9호선

서울시메트로구호선 주식회사(서울市메트로九號線 株式會社, )는 서울 지하철 9호선의 건설, 관리 및 운영을 목적으로 설립된 NH농협금융지주 소속의 주식회사이다. 현재 최대주주는 농협은행이고, 설립당시에 주요 주주로는 현대로템, 현대건설, 포스데이타 등이었다. 2012년 계속되는 운영적자와 맥쿼리에 대한 시민들의 인식으로 인하여 이듬해에 대주주가 맥쿼리 컨소시엄에서 한화자산운용, 신한BNP파리바자산운용 등 2개 자산운용사와 삼성생명·흥국생명, 한화생명과 교보생명, 신한은행 등 금융 컨소시엄으로 바뀌었다. 9호선 2단계 구간을 위탁운영하는 서울메트로9호선운영주식회사와는 별개의 민자 업체이다.








</doc>
<doc id="155950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155950" title="서울특별시도시기반시설본부">
서울특별시도시기반시설본부

서울특별시도시기반시설본부(서울特別市都市基盤建設本部)는 각종 공사의 시공 및 도시철도사업의 공공성과 전문성 확보를 분장하는 서울특별시청의 사업소이다. 본부장은 지방관리관 또는 지방이사관으로 보한다. 





</doc>
<doc id="155954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155954" title="중화민국 교육부">
중화민국 교육부

중화민국 교육부(中華民國敎育部)는 중화민국의 교육, 문화, 학술 등에 관한 일을 담당하는 중화민국 행정원 소속 행정 기관이다. 1928년 국민정부의 한 부서로 설립되었다.

臺灣臺北市中正區中山南路5號




</doc>
<doc id="155956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155956" title="독일 국방군 최고사령부">
독일 국방군 최고사령부

국방군 최고사령부()는 독일의 국방군 최고 지휘관인 대통령이 직접 지휘하기 위한 사령부이다. 1922년 기능을 정지했으나, 나치 독일의 총통 히틀러가 스스로 국방군을 직접 지휘하기 위해 1938년 다시 창설되었다.

바이마르 공화국에서 국방군의 최고 지휘권은 헌법에 따라 대통령이 가지고 있었다. 대통령의 위임을 받아 실질적으로 지휘하는 사람은 국방부 장관(Reichswehrminister)이었다. 1934년 파울 폰 힌덴부르크 대통령이 사망한 후 히틀러는 수상과 대통령직을 겸무해서 국방국 최고 지휘권을 손에 넣게 되었다. 그러나, 히틀러는 외교에 있어 전쟁도 불사하겠다는 국방부 상층부를 꺼림직하게 생각해 1938년 2월에 스캔들을 이유로 브론베르크 국방 장관과 육군 총사령관을 실각시켰다.

1938년 2월 4일, 히틀러는 자신이 직접 국방군(육군, 해군, 공군)을 지휘하겠다고 선언했다. 그래서 후임 국방 장관을 임명하지 않고, 국방부의 국방군국(國防軍局, Wehrmachtamt)을 국방군 최고사령부로 개명해 빌헬름 카이텔 대장을 임명했다. 이 직위는 국방군 최고 사령부 총장으로 장관과 동일한 위치를 가지고 있었지만 국방부 장관은 아니었다.

지휘의 최종적인 결재는 국방군 최고 지휘권자 히틀러, 국방군 최고 사령부 총장, 육군 총사령관, 해군 총사령관, 공군 총사령관, 친위대 제국 지도자, 외교부 장관 등이 출석하는 총통부에서 행해졌다.

빌헬름 카이텔은 이 회의에서 국방군 최고 지휘권자인 히틀러의 작전명령에 반대를 표명하는 참모 장교나 야전 군사령관을 눌렀다. 그래서인지 카이텔은 종전까지 국방군 최고 사령부 총장의 지위에 계속 머무를수 있었다.

국방군 최고사령부 본부는 1939년 제2차 세계 대전 직전에 베를린 남쪽 24km 위치인 뷘스도르프(Wnsdorf)에 완성한 거대한 지하시설로 옮겨졌다(암호명으로 'May Bach II'라고 불렸다.). 제2차 세계 대전 개전 후에는 히틀러는 최전선 근처의 지휘 사령부에 머물렀으로, 실질적으로는 히틀러가 위치하는 곳이 국방군 최고 사령부가 되었다. 베를린의 총통 관저, 베르히테스 가덴의 산장 등 여러 곳에 옮겨갔다.

국방군 최고 사령부는 6개 부분으로 구성되어 있다.


이밖에도, 국방군 최고 사령부 군법회의와 퇴직군인 보호 법정이 있었다.

나치 독일 시대의 참모 본부와 국방군 최고 사령부는 뉘른베르크 재판의 판결에 의해 범죄조직으로 판결되지 않았다. 국방군 최고 사령부에서 근무한 장교들은 대체로 동독 인민군과 서독 연방군으로 흡수되었다.



</doc>
<doc id="155960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155960" title="이모 주">
이모 주

이모 주()는 나이지리아의 남부에 있는 주로, 주도는 오웨리이다. 면적은 5,530km²이며, 인구는 3,934,899명(2006년)이다. 1976년 2월 3일 옛 중동부 주에서 분리되어 신설되었다. 동쪽으로는 아비아 주, 북쪽으로는 아남브라 주, 서쪽으로는 델타 주, 남쪽으로는 리버스 주와 접한다. 석유와 천연 가스 매장량이 풍부한 편이며 토지가 비옥한 편이다.



</doc>
<doc id="155961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155961" title="지가와 주">
지가와 주

지가와 주()는 나이지리아의 북부에 있는 주로, 주도는 두체이다. 면적은 23,154km²이며, 인구는 2,829,929명(1991년)이다. 1991년 8월 27일 카노 주에서 분리되어 신설되었다. 서쪽으로는 카노 주와 카치나 주, 북동쪽으로는 요베 주, 동쪽으로는 바우치 주와 접하며 북쪽으로는 니제르와 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="155963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155963" title="카두나 주">
카두나 주

카두나 주()는 나이지리아의 중부에 있는 주로, 주도는 카두나이다. 면적은 46,053km²이며, 인구는 6,066,562명(2006년)이다.

나이지리아 고지대 평원의 남쪽 끝에 위치하고 있다. 북쪽으로는 카치나 주, 북서쪽으로는 잠파라 주, 북동쪽으로는 카노 주, 남서쪽으로는 연방 수도 지구, 남동쪽으로는 나사라와 주, 서쪽으로는 나이저 주, 동쪽으로는 바우치 주, 플래토 주와 접한다.

1967년 5월 27일 옛 북부 주가 중북부 주를 포함한 6개의 주로 분리되었으며, 1976년 중북부 주의 이름이 현재의 카두나 주로 바뀌었다. 1987년에는 현재의 카치나 주에 해당하는 지역이 분할되었다.



</doc>
<doc id="155964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155964" title="카노 주">
카노 주

카노 주()는 나이지리아의 북부에 있는 주로, 주도는 카노이다. 면적은 20,131km²이며, 인구는 13,383,682명(2006년)이다. 1967년 5월 27일 옛 북부 주에서 분리되어 신설되었다. 북서쪽으로는 카치나 주, 북동쪽으로는 지가와 주, 남동쪽으로는 바우치 주, 남서쪽으로는 카두나 주와 접한다.



</doc>
<doc id="155965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155965" title="한국화인">
한국화인

재한 중국인(在韓 中國人)은 화교(華僑)로 더 잘 알려져 있는, 대한민국에서 태어나서 생활하고 있는 화교 혹은 화인들을 일컫는다. 이들은 한국에 유학이나 업무 파견 등으로 온 중국인이나 대만인과 다르다. 한국을 고향으로 두고 있으며 이들의 가족은 한국에 이민온 지 최소한 3세가 넘었다. 10만명에 가깝던 화교는 대한민국 건국 초기부터 70년대까지 화교 경제 진출을 막기 위해 각종 제한을 걸어 대만,홍콩,미국 등으로 이주해 한때 2만명까지 줄었다가 1990-2000년대 이후 다시 돌아오고 있어 2010년대 귀화자를 포함한 순수 화교 인구는 5만명 정도다. 한국 화교의 대부분은 중화민국 국적을 가지고 있고, 주로 부산, 인천, 서울 지역에 거주하고 있다. 그리고 출신지는 대부분 중국 대륙 산둥 성이다. 이 글에서는 본토 중국인, 한국계 중국인(조선족)을 제외한다

대부분이 청나라때나 국공내전때 피난 온 사람들이다. 한때 인천에 거주하는 중국인이 1만명에 달하였다. 이주초기에 이들은 이발사, 요리사, 재단사로 일하였으나, 근래에는 여행가이드가 가장 많고, 한약방, 무역업, 잡화상, 식재료상을 하고 있다. 1950년, 한국 전쟁이 발발하자 중화민국 정부는 전쟁 발발 초기부터 국공내전에서의 패배를 한국전쟁 파병으로 만회한다는 구상을 하고 있었다. 이 계획은 중공군 참전을 우려한 미국의 반대로 좌절됐지만 결국 중화인민공화국에서 중국인민지원군이 참전하게 되면서 심리전 요원을 파견하는 형태로 전쟁에 개입했다. 대부분이 한국에 거주하던 화교학교 교원과 학생들 심리전 요원들은 중공군을 상대로 투항을 권유하는 일을 맡았다.

2011년 기준으로 인천의 차이나타운에는 150~200여 가구에 695명의 화교가, 인천에는 약 3천명의 화교가 거주하고 있다.

지금 한국에서 살고 있는 한국화인 1세들의 대부분은 중국 대륙에서 대한민국으로 이민왔으며, 당시 중국 대륙은 중화민국 정부가 통치하고 있었다. 1949년 국공내전(國共內戰)에서 패하여 중화민국 정부는 타이완으로 옮기고 중국 대륙에는 중화인민공화국이 세워졌다. 한국화인 2세는 물론이고 3세, 4세 또한 모두 대한민국에서 태어났지만, 대한민국의 국적법이 속인주의(屬人主義)인 관계로 이들은 모두 중화민국 국적이다. 따라서 중국 대륙 출신의 후예인 한국화인들은 중화민국 국적을 가지고 출생지인 대한민국에서 외국인으로 3세대가 넘도록 생활한 것이다. 대한민국에는 40년 가까이 영주권 제도가 없었으므로 한국화인들은 그들이 태어난 고향인 대한민국에서 F2 장기 거주 사증을 취득하여 5년마다 갱신하는 불편을 겪으며 생활하다가, 1990년대에 F5 영주 사증 제도가 생기면서 불편을 많이 줄이게 되었다. 대한민국 국적으로 귀화를 원하는 사람도 일부 있으나, 까다로운 귀화절차로 인해 어려움이 있었지만 최근 많이 간소화 되었다.

한국에서 태어나서 고향이 한국에 있는 한국화인은 중화민국에 호적이 없다. 그러므로 국적상의 조국인 중화민국으로 입국시 별도로 입국 사증이 필요하다. 한국화인은, 중화민국 국민에게 사증을 면제하는 국가에 대부분 사증 없이 입국할 수 없다. 그 이유는 중화민국 본국으로부터 받은 여권이 아니므로 그 효력은 크게 제한되기 때문에 호주, 일본 등을 방문하려는 중화민국 국민은 사증이 별도로 필요하다. 참고로 대한민국의 국적을 소지하고 있는 한국인은 대만 방문시 90일간 사증이 면제된다.

중화인민공화국 정부는 중화민국 국적을 인정하지 않는다. 그러므로 중화민국 여권을 소지하고 있는 한국화교는 중국 대륙으로 입국시 여권 대신 중국 대사관에서 화교를 대상으로 발급하는 여행증을 여권 대신 사용한다. 단, 마카오는 사증 없이도 30일간 방문할 수 있다.





</doc>
<doc id="155966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155966" title="카치나 주">
카치나 주

카치나 주()는 나이지리아의 북부에 있는 주로, 주도는 카치나이다. 면적은 24,192km²이며, 인구는 3,878,344명(1991년)이다. 1987년 9월 23일 카두나 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 니제르와 국경을 접하며 남쪽으로는 카두나 주, 서쪽으로는 잠파라 주, 북동쪽으로는 지가와 주, 남동쪽으로는 카노 주와 접한다.


</doc>
<doc id="155968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155968" title="케비 주">
케비 주

케비 주()는 나이지리아의 서북부에 있는 주로, 주도는 비르닌케비이다. 면적은 36,800km²이며, 인구는 2,062,226명(1991년)이다. 1991년 8월 27일 소코토 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 소코토 주, 남쪽으로는 나이저 주, 동쪽으로는 잠파라 주와 접하며 북서쪽으로는 니제르, 남서쪽으로는 베냉과 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="155971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155971" title="국민 체조">
국민 체조

국민 체조(國民體操)는 대한민국 정부에서 1977년부터 보급한 체조이다. 음악과 구령에 맞추어서 하는 12개 동작으로 이루어져 있다. 1977년 3월 "새 국민체조법 12가지"에 의해 각 기관, 특히 학교에 보급되었다. 한때 청소년체조로 대체되기도 했었다.

총 96마디의 연주로 구성된 국민체조의 음악은 국악계의 거목, 합창계의 대가 김희조 선생님이 작곡했으며 처음에는 피아노 연주로만 구성이 되었지만
나중에는 재편곡을 하여 오케스트라의 연주로 다시 구성하여 내놓기도 하였다.

표준 음악에 구령을 붙인 사람은 경희대학교 유근림 교수이다. 요즘은 학교에 국민 체조 대신 새천년 건강체조가 보급되고 있다. 그러나 일부 학교에서는 아직도 국민체조를 실시하고, 일부 중·고등학교의 체육 수행평가에 국민체조를 넣고 성적에 10점 반영하기도 한다. 도수체조처럼 "하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟/둘, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 팔운동" 순으로 구령을 붙이는 경우도 있는 일련체조이다.



</doc>
<doc id="155976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155976" title="자연법">
자연법

자연법(自然法, , )은 인위적인 법률과 그 가치에 대칭되는 것으로 자연히 존재하는 언제, 어디서나 유효한 보편적 불변적 법칙이다. 이러한 뜻은 실정법, 즉 정치적인 공동체나 사회, 국가 등에서 만든 법과는 반대, 또는 비판적인 의미로 쓰인다. 그러나 자연법은 실정법과 함께 놓아야만 드러나는 성질들을 가지고 있기 때문에, 실정법 자체를 부정하기보다는 그 법의 상태를 비판한다고 할 수 있고 결국 상호보완적인 관계를 가지게 된다. 현대의 법학자나 정치학자는 "당연한 정의"나 "자연적 권리()"를 다른 것으로 구분하기도 하지만 일반적으로는 같은 뜻으로 쓰인다.

자연법이라는 명칭을 갖는 것은 그것들이 우리 존재의 형성 구조에서 유래되기 때문이다. 그 자연법들을 잘 이해하려면 사회가 성립되기 이전의 인간을 살펴보아야 한다. 자연법이란 사람들에게 원초의 상태에서 부터 적용된다고 할 수 있는 법이다.

17세기 영국의 판사 에드워드 코크 경은 의회의 특권이 판례로부터 나오고 그것에 구속된다고 지적했으며, 1609년 Calvin's Case 에서 "자연법은 영국법의 한 부분이며 신으로부터 비롯되어 영원하며 변하지 않기 때문에 세속적인 법에 우선한다"고 선언하였다.

1610년의 보넘 판결(Bonham`s case) 에서는 "의회제정법이 일반권리 또는 이성에 반하거나, 모순되거나, 실행이 불가능한 경우에는 보통법(common law)이 그것을 통제하며 그러한 법을 무효라고 결정할 것이다"라고 했다.

자연법사상(自然法思想)은 자연법을 설명하는 방법이나 이론 및 사상이다.

인위적인 실정법(實定法) 외에, 또는 그 위에 입법자의 의사를 초월하는 가치기준으로서 자연법을 논의한다는 사상은 왜 법률에 따라야 하는가, 즉 법률적 구속력의 도덕적 근거 여하에 사람들이 의문을 갖기 시작한 때부터 지금까지 계속되고 있다. 자연법을 설명하는 방법이나 이론은 여러 번 변천하는 중이고, 특히 상기 의미의 자연법사상은 구미(歐美) 사회의 법·정치질서의 도덕적 원리를 이루어왔다.

자연법사상의 내용은 인간의 본성까지도 포함한 자연에 대한 이해의 폭과 깊이에 대응해 시대에 따라 달라져왔으나, 입법자의 자의(恣意)를 넘은 정(正)·부정(不正)의 객관적 기준의 사상임에는 변함이 없다. 더욱이 자연법은 실정법에 대한 객관적 도덕기준일 뿐만 아니라 입법 및 재판의 기준 내지는 테두리로서 스스로 ‘법’이라는 주장도 포함한다. 따라서 자연법과 실정법은 법규범(法規範)으로서 상하 관계(上下關係)에 있으며, 상위 규범(上位規範)으로서의 자연법은 실정법을 정당화한다든지 또는 무효로 한다. 여기에서 자연법의 실정법 정당화 기능과 광정적(匡正的)·보충적 기능, 보수적 기능과 혁신적 기능이 발생한다. 또 대전(大戰) 후와 같이 실정법 질서의 혼란·동요기에는 상위 규범인 자연법에의 호소가 성행한다. 자연법은 불변의 인간 본성(人間本性)에 기초를 둔 도덕적 법원리로서 보편타당성과 보편윤리성을 그 특색으로 한다. 그러나 실제에서는 “살인하여서는 안 된다”나 “계약은 준수하여야 한다”라는 자연법의 규칙은 반드시 어떠한 시대·사회·민족에서나 보편적으로 행하여지고 있는 것은 아니다. 이것은 인지(人智)나 문명의 미발달로 자연법에 대한 인식이 불완전하기 때문이다.

자연법의 제1원리는 “선(善)을 행하고 악(惡)을 피하라”로서, 여기에서 “각인(各人)에게 그의 것을 주어라”나 “타인에게 부정(不正)을 행하지 말라”의 규칙이, 다시 여기에서 “계약을 지키라”나 “살인하지 말라” 등의 규칙이 무지(無知)·이욕(利欲)에 방해되지 않는 한 추론적(推論的)으로 귀결된다. 그러나 그 이상의 상세한 규정, 형벌의 정도, 계약의 형(型)과 효력 등은 사회 사정을 고려하여 입법되는 실정법에 맡겨진다.

여러 가지 사회 과학이 발달한 오늘날, 자연법의 인식을 저해하는 사회적 조건의 연구야말로 현대의 자연법사상에 부여된 과제일 것이다.

자연법 사상 또는 자연법 이론은 기본적으로 현재의 법률, 즉 실정법을 거부할 때, 즉 영국왕에 대해 반란을 일으킨 아메리카 식민지 사람들의 반란의 근거로 사용되는, 즉 기존 권력에 대항해 투쟁할 때 사용되는 것으로 사용되었다. 이러한 혁명이나 반란이 일어날 경우, 반란세력의 자연법과 기존 권력의 실정법은 서로 대립되는 관계였다.

이것은 다시, 국가의 인권탄압에 대해 개인이 맞서 싸울 때에도 사용되었다. 즉, 국가가 헌법과 법률을 근거로 개인의 권리를 제한할 경우에, 개인은 자연법을 근거로 이에 대항해 소송이나 기타 저항을 한다. 즉, 기존 권력이 실정법을 근거로 탄압을 가할 때, 당하는 사람은 자연법을 근거로 저항한다. 원래 17세기와 18세기에 서유럽에서 본격적으로 성장한 인권이라는 개념 자체가 자연권이라는 관념에서 나왔다.

이러한 피탄압자의 자연법 논거를 미국 연방 대법원은 적법절차원리로 인정해 주고 있다.

오늘날 자연법 사상은 많은 인권선언 속에서 천부인권, 자연권 등의 용어로 수용, 인정되고 있다.

기록에 나타난 최초의 자연법사상은 소포클레스(기원전496∼406)의 비극 《안티고네》로서, 주인공 안티고네는 양심에 따라 왕의 명령에 반항하였다가 죽었다.

헤라클레이토스는 자연주의적이었으나 만물 유전(萬物流轉)의 자연계의 배후에 보편적인 로고스로서의 자연법이 있음을 암시하였다.

소피스트를 지나서 플라톤과 아리스토텔레스로부터 법의 이데아로서의 자연적 정의가 이론화되어 그리스 시대를 통해 인정법(人定法)과 대치(對置)되었다. 말기의 스토아 자연주의의 자연법론은 로마 사회에 그리스의 자연법사상을 전달하는 파이프가 되었다.

로마의 자연법사상은 키케로에서 볼 수 있듯이 스토아적인 것이었으나, 주로 법체계의 보편 원리로서 전개되어 자연법이 갖는 보편윤리성은 후퇴하였다. 로마법에서는 자연법, 만민법(국제법), 시민법(국내법)이라는 3분법(三分法) 내지는 체계가 사용되었다. 이것은 로마법의 세계법으로의 발전이 자연법의 보편타당성의 요구를 빌려서 결실되었다는 것을 의미한다. 이리하여 그리스의 철학적 자연법은 법적 자연법으로 구현되었다.

기독교와 그리스 철학을 융합하여 신학체계를 구축한 중세 시대에는 자연법에 기독교가 생명을 다시 부여하였다. 아우구스티누스(354∼430)가 신의 자연(被造界) 창조 계획, 즉 신의 이성인 영구법(永久法)의 인간 본성에의 발현(發現)이 자연법이라 하고, 또 자연법을 통한 영구법의 인식을 주장하였다.

이와 같이 하여 신이 만든 자연(인간 본성을 포함하는)을 기초로 하는 자연법의 윤리 체계를 토마스 아퀴나스(1225∼1274)가 완성하였다. 신의 손으로 이루어진 자연의 법이기 때문에 그 합리성·가치성 등 세속적(世俗的)인 것도 가치가 긍정(肯定)되었다. 아퀴나스의 자연법론은 “선(善)을 행하고 악(惡)을 피하라”의 제1원리로부터 이성(理性)의 추론(推論)으로 몇 가지 제2차적 자연법을 귀결시킬 수 있다고 하고, 그 이상의 상세한 규정은 실정법 입법자에게 맡겨져 있으며, 실정법과의 관계를 탄력적으로 설명하고 있는 점에 계몽기(啓蒙期) 자연법과의 상위(相違)와 특색이 있다. 아퀴나스의 자연법론은 전세기말(前世紀末) 이래 다시 한 번 그 가치를 인정받게 되었다.

중세 자연법 사상은 신정법(神定法)을 자연법이라고 하여 인정법(人定法)에 우선하게 했다. 이에 대해, 근세 자연법 사상은 자연법은 실정법(신정법과 인정법)의 우위에 있다고 하여, 신의 뜻이라는 신정법(神定法)과 자연법은 같지 않다고 주장하여, 인간의 이성인 자연법이 신의 뜻인 신정법 보다 우위에 있다고 보는 사상이다.

아퀴나스가 합리화한 중세 자연법사상은 일시 신의론자(神義論者)의 반대를 받았으나 합리화의 과정을 진행시키는 가운데 세속화하고, 그로티우스를 전기(轉機)로 해서 신 없이도 자연법은 논증되는 것으로 되었다. 더욱이 자연법은 사무엘 폰 푸펜도르프(Samuel von Pufendorf) 등이 인간 사회의 공리적(公利的)인 기초로 만들었다. 공리(公理)로서의 자연법에서 기하학적(幾何學的)으로 법질서가 구상(構想)되었기 때문에 당시의 자연법은 이성법(理性法)이라고도 불린다.

다른 한편 근세 자연법은 개인주의와 결부되고 자연권(自然權)인 개인의 가치 주장으로 나타남으로써 역사 변혁의 큰 힘이 되었다. 홉스, 로크, 루소 등의 자연법은 내용만은 상이(相異)하지만, 사회 계약론을 매개로 하여 개인주의가 자연법과 결부되고, 정치적 자연법으로서의 자연권이 강조된 점에서는 공통되어 있었다.

과도하게 합리적인 근세 계몽기의 자연법론은 실정법의 상세한 규정까지도 공리(公理)인 자연법으로부터 수학적으로 추론(推論)·귀결하였기 때문에 탄력성을 상실하였다. 그러나 그것이 근대 시민법전(市民法典)에 미친 영향은 무시할 수가 없다.

13세기 영국의 법률가 브랙턴(Henry de Bracton)의 주저는 "영국의 법과 관습에 대하여"(Bracton on the Laws and Customs of England)인데, 미완간 된 이 책에서 그는, "국왕도 하나님과 기본법 아래에 있다"고 선언했다.

17세기 영국의 판사 에드워드 코크 경은 의회의 특권이 판례로부터 나오고 그것에 구속된다고 지적했으며, 1609년 Calvin's Case 에서 "자연법은 영국법의 한 부분이며 신으로부터 비롯되어 영원하며 변하지 않기 때문에 세속적인 법에 우선한다"고 선언하였다. 또한, 1610년의 보넘 판결(Bonham`s case) 에서는 "의회제정법이 일반권리 또는 이성에 반하거나, 모순되거나, 실행이 불가능한 경우에는 보통법(common law)이 그것을 통제하며 그러한 법을 무효라고 결정할 것이다"라고 했다.

미국독립선언은 식민지인의 불만을 상세히 기술하고, 다수의 혁명이론을 집약하였다. 식민지인에게 "자연법과 자연의 신의 법이 부여하는 지위" 및 인간이 "창조주로부터 부여받은" 권리에 주의를 환기시키고 있다. 또한 독립선언전문은 독립전쟁을 정당화하는 자연법이론의 영향을 강력히 반영하고 있다.

영국에서 오랜 역사를 통하여 확립된 자연적 정의(Natural Justice)의 법리에 그 연원을 두고 있는 적법절차가 미국에 있어서는 지난 2세기 동안 판례와 학설을 통하여 꾸준히 발전해 오면서 국가권력의 전통적인 행사를 억제하여 개인의 권익을 보호하는 토대로서의 구실을 충실히 이행해 왔다.

미국 헌법의 근저에는 항상 자연권 사상이 자리잡고 있었다. 그 자연권사상은 비록 헌법에 명시적으로 규정되어 있지는 않지만 정부가 침범할 수 없는 본질적 권리가 있다고 보았다. 그러한 자연권 사상의 본질적 권리에 대한 논의가 바로 수정헌법 제14조의 적법절차조항에서 그 둥지를 찾은 것이다.

미국 헌법에는 수정헌법 제14조의 적법절차 조항이 있다. 적법절차에서의 "법"이란 자연법을 포함하는 것으로 해석되고 있다. "절차"는 절차 뿐 아니라 내용도 의미하는 것으로 해석되고 있다. 즉, 자연법적으로 풀이하면, 대한민국 헌법 제12조의 적법절차란 "자연법에 적합한 내용과 절차"를 의미한다.

미국 연방대법관들이 자연법에 근거하여 법률을 무효화 할 수 있느냐 하는 최초의 논쟁을 하게 된 것은 사건에서였다. 이 사건에서 반대의견을 표시한 Chase 대법관은, 연방헌법이나 주 헌법을 기초한 사람들은 제한된 권력을 가진 정부를 건설하려한 것이며, 그리하여 성문헌법의 특정한 규정뿐만 아니라 자연법도 정부권한을 제한하고 규제하였다고 믿었다. 그는 사법부의 역할은 자연법 아래에 있는 국민의 권리를 정부가 침해하기 못하도록 보호하는 것이며, 따라서 연방대법원의 임무는 어떤 법률이 자연법이 국민에게 준 권리를 침해한다고 믿어지면 이 법률을 무효화하는 것이라고 주장하였다. Chase 대법관의 자연법 철학은 후세의 대법관에게 많은 영향을 줌으로써, 실체적 적법절차 원리 발전에 깊은 영향을 끼쳤다.

미국에서는 근본적인 권리를 "자연권"이라는 추상적인 이름이 아닌 실체적 적법절차 법리를 근거로 보장하고 있다.

독일도 미국과 같이, 자연법 위반인 법률을 무효화 시킬 수 있다고 판시하고 있다.

독일 연방연방헌법법원은 헌법에 선행하고 헌법제정권자도 구속하는 초실정법적 규범의 존재를 시인하고, 실정법률을 그에 비추어 심사할 수 있다고 판시하였다.

현재 대한민국 헌법 제12조 제1항에서도 미국 헌법의 적법절차를 도입하고 있다. 이전에는 일부 학설로서 미국의 적법절차원리가 당연히 포함되고 있다는 주장이 있기는 하였으나, 제9차 개정헌법에서 최초로 명문화 되었다.

대한민국 헌법재판소는 미국의 판례이론을 그대로 수용하고 있다. 그러나, 대한민국에서는, 조문의 문언상의 이유로, 아직까지 "적법절차"라고 하면 형사처벌이나 형사절차에 한정하여 절차적 적법절차로만 생각하는 경향이 강하다.

헌법학계의 권위를 가진 권영성 교수는 "자연법적인 원리나 정의의 관념이 입법에 있어 존중되어야 함은 물론이지만, 위헌법률심판에서도 심판의 기준이 될 수 있는가는 의문이다." 라는 간략한 서술만 하고 있다.

즉, 미국에서는 "자연법 위반인 법률을 무효화 할 수 있다"는 표현을 "적법절차 위반이라서 해당 법률을 무효화 할 수 있다"고 표현하며, 이론 구성을 하고 있으며, 이러한 미국의 적법절차원리를 모두 다 수용하는 것처럼 학설 판례가 밝히고 있지만, 정작 최고권위자인 권영성 교수는 자연법으로 위헌법률심사를 하는 것에는 의문이라고 밝히고 있다.


 


</doc>
<doc id="155977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155977" title="구스타프 라드부르흐">
구스타프 라드부르흐

구스타프 라드브루흐(Gustav Radbruch, 1878년 11월 21일 뤼벡 - 1949년 11월 23일 하이델베르크)는 신칸트파의 서남학파에 속하는 독일의 형법·법철학자. 바이마르 공화국 법무장관이였고,쾨니히스베르크대학·킬대학·하이델베르크대학 교수를 지냈다. 바이마르 초기의 1920-1924년 사회민주당의 국회의원이 되며, 두 번에 걸쳐 법무장관을 맡아 형법 초안을 기안했다. 1933년 독일 나치 정권에 의해 추방되며, 1945년 복직. 존재와 당위, 비판적 지성,인식과 신앙의 이원론 , 자유주의적 경향 등에서 칸트적 정신의 계승자이다.그러나 법철학에서의 가치상대주의, 법학론에서의 자유법론 등, 칸트와 다른 측면도 많다.

라트브루흐의 법철학에서 법가치로서의 정의는 '동일한 것은 동일하게, 부등(不等)한 것은 부등하게 취급하라'와 같은 내용이 없는 형식에 불과하고, 내용적으로는 개인주의·단체주의·문화 작품주의라는 법목적으로서의 세계관에 의하여 정하여진다. 3자(三者) 중 어떤 것이 절대로 옳은가는 학문적으로는 인식할 수 없고, 그것은 각인의 신념에 의한 선택에 의거한다. 따라서 다른 어떠한 세계관(주의·입장)에 대하여서도 관용해야 한다(相對主義). 그렇지만 법에는 법적 안정성이라는 요청이 있기 때문에 상대주의에 입각하면서 다수가 옳다고 하는 주의를 채용하여 정의의 내용을 결정해서 입법을 하지 않으면 안 된다(민주주의의 상대주의적인 기초 부여). 상대주의적 민주주의의 관용을 역이용(逆利用)하여 등장한 나치 절대주의의 경험에 비추어 전후(戰後) 상대주의의 한계가 어슴프레 보이게 되었다. 또한 법가치(내용적 정의인 세계관)에 기초를 둔 세 가지 가치체계를 학문적으로 전개하여 가치철학(價値哲學)으로서의 법철학이 결실되었다.

라트브루흐 법철학의 핵심사상은 "법 개념"(Rechtsbegriff)과 "법 이념"(Rechtsidee)의 학설이다. 법의 이념은 삼두마차인 정의, 실용성, 안정성에 달려있다. 실용성 또는 실효성은 법의 이념을 분석하며 얻어진다고 보았다. 또 법의 개념은 법의 이념을 위한 주어진 사실 이상 이하도 아닌 것이라고 보았다.



</doc>
<doc id="155980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155980" title="구텐베르크 성경">
구텐베르크 성경

구텐베르크 성경() 또는 42줄 성경, 마자린 성경(Mazarin-)은 15세기에 요하네스 구텐베르크가 인쇄한 라틴어 불가타 성경이다. 한 쪽에 42줄로 인쇄가 되어 있어 42줄 성서라고 부르기도 한다. 구텐베르크의 이동식 활자로 찍은 가장 처음 작품이라고 알려져 있으나, 사실은 그렇지 않으며, "구텐베르크 혁명", "인쇄된 책의 시대"의 상징적인 아이콘이 되었다.
현재 유네스코 세계기록유산으로 등재되어 있다.



</doc>
<doc id="155984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155984" title="대한민국의 공인회계사 시험">
대한민국의 공인회계사 시험

대한민국에서는 공인회계사 자격 시험에 합격하고 2년 이상의 실무 수습을 종료한 후 업무개시 요건인 등록을 필하면 공인회계사로 인정받게 된다. 공인회계사법 제 2조에 규정된 고유의 직무를 수행하게 되며, 구체적으론 타인의 위촉에 의한 회계에 관한 감사·감정·증명·계산·정리·입안 또는 법인설립에 관한 회계와 세무 대리가 그 직무가 된다.

공인회계사 시험은 기획재정부 장관이 매년 1회 이상 실시하는데(공인회계사법시행령 6조), 1·2차 시험으로 구분되며, 4년제 대학교 전임강사 이상 또는 전문대학 조교수 이상으로 3년 이상 회계학을 교수한 자, 5급 이상 공무원으로 회계 업무를 3년 이상 전담한 자, 금융기관 등에서 대리급 이상으로 5년 이상 회계 업무를 담당한 자, 대위 이상의 경리장교로 5년 이상 근무한 자는 1차 시험이 면제된다(공인회계사법 2조 2항).

앞으로는 공인회계사 자격으로 세무사 자격을 부여받을 수 없다. 공인회계사의 세무사 자격부여에 대한 세무사법 개정안이 국회 조세소위를 통과 했으며 남은 절차를 통해 본회의 의결을 거치면 세무사법 개정안이 2012년부터 시행될 것이다. 아직 법안 개정절차가 진행 중이다.

일반적으로 매년 2월 중 금융감독원에서 공시한 일자에 실시된다. 경영학, 경제원론, 상법, 세법, 회계학의 다섯 과목을 시험과목으로 하며 회계학을 제외한 네 과목은 100점을 만점으로, 회계학은 150점을 만점으로 하여 총점 550점을 만점으로 한다. 과목별 6할 이상을 득점하여야 하며 전 과목이 6할 이상을 득점한 응시자 중 고득점 순으로 합격자를 선발한다. 총점 330점 이상을 득점하여야 합격할 수 있으며, 기준 점수는 금융감독원에서 당해 2차 시험의 응시자 수요 및 당해 1차 시험 응시자의 성적 등을 고려하여 결정한다. 최근 5년간은 60점에서 결정되고 있다.(2014년 1차시험 부터는 성적순으로 금감원에서 정한 인원수 내에 들어야 합격) 1차 시험에 합격하면 당해 2차 시험과 다음해 2차 시험에 응시할 자격이 주어진다. 1차 시험은 모두 5지 선다형의 객관식 형태로 출제된다.


[[2010년]] 공인회계사 제1차 시험에서는 11,103명이 응시하였으며 이 중 1,275명이 합격하였다.

2차 시험은 일반적으로 매년 6월 마지막 주 주말에 이틀 동안 실시된다. 2차 시험에는 [[세법]], [[재무관리]], [[회계감사]], [[원가회계]], [[재무회계]]의 다섯 과목이 있다. [[세법]], [[재무관리]], [[회계감사]], [[원가회계]]는 100점을 만점으로 하고 [[재무회계]]는 150점을 만점으로 하여 총점 550점을 만점으로 한다. 1차 시험과 달리 주관식 서술형 시험이며 과목별로 6할 이상을 득점하여야 한다. [[2007년]]도 1차 합격자 부터 부분합격 제도가 시행되어 처음 2차 시험을 치는 지원자는 당해 2차 시험에서 6할을 넘기지 못한 과목들을 다음 해에 한하여 합격하지 못한 과목만 시험을 치를 수 있다.

[[2007년]]의 공인회계사 제2차 시험에서는 당해년도 1차 시험 합격자 1,847명과 전년도 1차 시험 합격자 978명 등 2,825명이 응시하여 830명이 합격하였다.

금융감독원 공인회계사 시험

[[분류:자격시험]]
[[분류:회계]]
[[분류:대한민국의 공인회계사|*]]

</doc>
<doc id="155987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155987" title="정후겸">
정후겸

정후겸(鄭厚謙, 1749년 ~ 1776년)은 조선 후기의 외척, 문신, 정치가이다. 본관은 연일(延日)이며, 자(字)는 백익(伯益)이다. 본래 평민 출신이었으나 먼 일가인 정치달의 양자가 되면서 화완옹주의 양자로 관직에 올랐다. 탕평당계 소론이었으며. 홍인한과 함께 대리청정을 반대하다 정조 즉위후 유배되고 배소에서 처형되었다.

1907년(융희 1년) 이후 이완용의 여러번의 복권 상소로 1908년 4월 복권되었다.

조선 제물포(지금의 인천광역시) 지역에서 생선장수를 하던 정석달(鄭錫達)의 둘째아들로 출생하였는데 양인 출신이었던 그는 1764년 영조의 서녀 화완옹주와 그녀의 상배 부군이었던 정치달(1757년 하세)의 양자로 입적하였다. 이후 음서로 관직에 올랐으며, 일찍부터 영특하고 언변에 능하여 외할아버지격인 영조의 총애를 받아 16세로 장원봉사(掌苑奉事)로 승진했으며 이에 아울러 친형 정일겸(鄭日謙)도 1772년 정시문과에 병과 급제한 후 승정원 승지에까지 오른 적이 있다.

1767년(영조 43)수찬에 올랐다. 이어 홍문관 부교리와 사헌부 지평을 역임하고 이후 화완옹주의 양자라는 배경으로 19세의 어린 나이에 당상관으로 진급하여 승정원 좌승지에 올랐으며, 이후 승승장구해 20대의 나이에 병조 참판에 올라 당대의 실권자로 성장했다.

1769년 개성부유수로 나갔다가 다시 돌아와 호조참의, 호조참판, 공조참판을 역임했다.

세손(훗날의 정조)의 대리청정을 방해하고자 온갖 음해와 모략을 저질렀으며, 이 과정에서 홍국영(洪國榮), 정민시 등과 대립하였다.
한편으로 동궁에 사람을 심어두고 비밀리에 세손의 언동을 살피게 하는 한편, 유언비어를 퍼뜨려 세손의 비행을 조작하고 홍인한의 사주를 받아 세손 대리청정을 반대했던 부사직 심상운(沈翔雲)을 시켜 세손궁의 궁료인 홍국영을 탄핵하고, 김종수의 제거를 획책하였으나 모두 실패하고 말았다.

《조선왕조실록》 《영조실록》에는 그의 평소 품행이 거만하고 예의가 없었으며, 막대한 재산을 착복하여 전횡을 일삼았다고 적혀 있다. 1776년 정조가 즉위하자 숙청 작업에 들어갔는데, 정후겸은 홍인한, 홍상간 등과 함께 폐서인된 후 함경도 경원으로 유배되었으며, 얼마 지나지 않아 홍인한 등과 함께 참형을 당했다.

1806년(순조 6년) 순조 때에 이르러 김조순 집권 이후 정조의 치적을 파괴한 역적으로 단죄되었다.

1908년(융희 2년) 4월 30일에야 내각 총리대신 이완용의 건의로 복권되었다. 1908년(융희 2년) 1월 이완용 등의 건의로 작위와 시호가 회복되었다.

1908년 4월 죄적에서 삭제되고 명예회복되었다.




</doc>
<doc id="155993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155993" title="재클린 뒤 프레">
재클린 뒤 프레

재클린 뒤 프레(Jacqueline Mary du Pré, OBE, 1945년 1월 26일 ~ 1987년 10월 19일)는 영국의 첼로 연주자이다.

5세 때 첼로를 배우기 시작해서 15살에 프로로 데뷔하여 20대 초반에 국제적 명성을 얻었으나, 25세 때 다발성 경화증에 걸려 28세에 공식적으로 은퇴했다.

엘가 첼로 협주곡 연주가 그녀의 대표적인 명연주로 꼽힌다.




</doc>
<doc id="155994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155994" title="칼데라">
칼데라

칼데라(caldera)는 화산성 분출에 따라 일어나는 붕락에 의해 형성된 화산 지형으로, 보통 화산 화구와 혼동되기도 하는데 서로 다른 것이다. 

'칼데라'는 가마솥을 의미하는 라틴어 'caldaria'에서 유래된 스페인어로, 영어로는 'cauldron'이라도 표기된다. 독일의 지질학자 레오폴드 폰 부흐에 의해 처음 사용되었다.

많은 거대한 화산들 특히 순상 성층 화산들은 정상부에 커다란 붕괴의 흔적이 존재한다. 이것을 칼데라라고 하는데 대체로 원형이고 가파른 외벽에 둘러 싸인 수천 미터 이상의 지름을 지닌 분지이다. 칼데라는 화산 분출후에 마그마챔버의 부분적인 공동으로 인해 생긴다.

마그마 챔버는 마그마가 급속 분출될 때 생긴 빈공간을 말하며 이빈공간의 지탱이되지 않는 윗부분이 하중에 의해 서서히 가라앉아 함몰이 발생한다. 계속되는 분출은 이 균열대를 따라 발생한다. 오리건(Oregon)주의 화구호 '칼데라 레이크'는 6600년 전 마자마 산(Mazama)의 폭발형 분출로 지름이 8km정도의 원형 칼데라가 호수가 되었다. '칼데라 레이크 국립공원'으로 지정 

화산성(火山性)의 화구상요지(火口狀凹地)로서, 지름이 약 2 km보다 큰 것이다. 칼데라란 포르투갈어 caldeira에 기원하는데 이는 솥이나 냄비의 뜻이다. 보통의 (폭발)화구는 지름이 2 km를 넘지 않아 칼데라는 일반적으로 폭발 이외의 성인(成因)을 맞고 있다고 여긴다.

한편, 지름 2 km 이하의 화구상 요지에서도 폭발에 의하지 않고 함몰(陷沒)로 형성되는 것도 있다. 칼데라의 외형은 대개 원형(圓形)인 것이 일반적인데, 중심 및 반지름을 달리하는 여러 개의 원이 복합하여 하나의 대형윤곽(大型輪郭) 칼데라를 이루었다고 생각되는 것도 많다.

대형의 칼데라에서도 지름은 보통 수십 km 이내, 비고(比高) 1000 m 이하의 급애(急厓, 칼데라벽)로 둘러싸여 있어, 완만한 외측 사면과는 대조적이다. 칼데라의 형태, 규모, 구조 등의 특색은 각기 성인과 밀접한 관계가 있으며, 성인에 따라 함몰칼데라(collapsec.), 폭발칼데라(explosionc.), 침식칼데라(erosionc.) 등으로 나뉜다.

특히 함몰칼데라는 칼데라의 거의 대부분을 차지하고, 또 대형의 것도 포함하므로 지학현상으로서 가장 중요시 된다. 암질, 분화, 양식, 지질구조 등의 차이에서 킬라우에아(Kilauea)형 칼데라, 크라카토아(Krakatau(oa))형 칼데라, 화산 구조성 함몰지 등으로 세분된다. 한편, 폭발칼데라 및 침식칼데라는 그 보기가 드물고 규모도 작은 것으로 알려져 있다.




</doc>
<doc id="155995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155995" title="대영 제국 훈장">
대영 제국 훈장

대영 제국 훈장(大英帝國勳章, )은 영국 연방의 훈장이다. 시민(Civil) 부문과 군인(Military) 부문으로 나뉘며, 각 부문은 동일하게 5등급으로 구성되어 있다. 각 등급마다 최대 인원수가 정해져 있다.

1917년 6월 4일 조지 5세가 설립했고, 공식 명칭은 "이다.


높은 급의 훈장부터 나타내면 다음과 같다.



영국 연방에서 다음 서훈을 받은 국민에게는 기사 칭호(Knighthood·Damehood)가 붙고, 이것이 현대에 기사작위로 통용된다.


대영 제국 훈장과는 별도로 운영되는 서훈 체계로 Knight Bachelor가 있다. 중세부터 이어온 기사 서임의 전통이 이어진 것으로, 영국 연방에 속하면서 영국의 왕을 국가원수로 하는 나라의 시민권이 있는 남성이 받을 수 있다. 이것을 받은 사람에게도 이름 앞에 'Sir(경)'를 붙인다. 이 훈격에 해당하는 여성 시민권자에게는 대영 제국 훈장 여성 2등급(DBE) 등 2등급 훈장을 주어 이름 앞에 'Dame(여사)'을 붙이도록 한다.

Knight Bachelor를 받은 후에도 지속적인 공헌을 했음이 인정되면 1등급이나 2등급 작위급 훈장을 받을 수 있다. 따라서 Knight Bachelor는 2등급과 3등급의 사이 정도로 2등급 작위급 훈장에 준하는 서훈이라 할 수 있다.

Knight Bachelor를 받은 사실은 통상적으로 이름 앞에만 'Sir'를 붙임으로 나타내며, 이름 뒤에 굳이 표기해야 할 때는 'Kt'로 적는다.

스코틀랜드의 축구 감독 알렉스 퍼거슨은 1985년에 대영 제국 훈장 4등급(OBE)을 받고 1995년에는 대영 제국 훈장 3등급(CBE)을 받은 뒤, 1999년 Knight Bachelor에 서임되어 기사가 되었다. 훈장만으로는 'Sir' 칭호를 붙일 수 없었지만 Knight Bachelor를 별도로 받았기 때문에 'Sir'를 붙일 수 있게 된 것이다. 이에 따라 알렉스 퍼거슨의 전체 이름()은 "가 된다.

그러나 잉글랜드의 축구 선수 데이비드 베컴은 2003년에 대영 제국 훈장 4등급(OBE)을 받고 그 이후 1등급이나 2등급으로의 훈위 승급이나 Knight Bachelor 서임이 이루어지지 않았다. 따라서 베컴에게는 'Sir' 칭호가 붙지 않는다.

외국인은 정식 훈장이 아닌 명예 훈장을 받는다.

명예 훈장은 정식 훈장과는 다르게 정원에 관계없이 받을 수 있다. 또한 훈장의 등급이 1등급이나 2등급이더라도 기사단 명단에 포함되지 않는다. 외국인이 영국의 군주에게 기사 서임을 받아 영국의 전통 양식에 따를 필요가 없기 때문이다.

따라서 명예 훈장을 받은 사람에게는 훈장의 등급이 1등급이나 2등급이더라도 기사 칭호를 붙이지 않는다. 다만 이름 뒤에 훈장의 등급명만을 명기할 수는 있다.

미국 시민인 빌 게이츠가 2005년 대영 제국 훈장 명예 2등급(honorary KBE)을 받아 그의 전체 이름 " 뒤에 'KBE'가 붙어 "가 된 것이 한 예라 하겠다.

다만, 대영 제국 훈장 명예 1등급이나 명예 2등급 수훈자가 영국 연방 소속 국가의 시민권을 등록할 경우 이 훈장은 기사단 명단에 포함되어(substantive) 기사 칭호를 정식으로 받을 수 있다.
 특정 단체의 이익을 대변하기 위한 이해관계자의 하지 않은 편집이 지속적으로 일어나고 있으므로, 본 문단을 열람하실 때 주의가 필요합니다.

이름 가나다순 정렬
명예 3등급

명예 5등급


</doc>
<doc id="155998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155998" title="쇠">
쇠



</doc>
<doc id="155999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=155999" title="쾌도 홍길동">
쾌도 홍길동

《쾌도 홍길동》은 2008년 1월 2일부터 2008년 3월 26일까지 방영한 한국방송공사의 텔레비전 드라마이다.














</doc>
<doc id="156001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156001" title="고태 조명">
고태 조명

솔리드 스테이트 라이팅 (, SSL)은 광원으로 전기 필라멘트나 가스를 사용하지 않고 발광 다이오드(LED), 유기 발광 다이오드(OLED), 중합체 발광 다이오드(PLED)를 사용한 조명의 종류를 의미한다.

솔리드 스테이트 디바이스 등에서 사용되는 ‘솔리드 스테이트’라는 용어는 발광 다이오드에서 빛이 전통적인 백열등과 형광등이 진공 필라멘트나 가스 튜브로 발광하는 것과 다르게 반도체의 표면인 고체 물체에서 발광한다는 사실을 가리킨다. 그러나 전통적인 조명과 다르게, 솔리드 스테이트 라이팅은 발열과 기생 에너지 손실을 크게 감소시키면서 발광한다. 게다가, 고체 상태로 인하여 충격, 진동이나 마모의 내성이 강하며 그것으로 인하여 수명이 크게 증가했다.




</doc>
<doc id="156002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156002" title="국가보안본부">
국가보안본부

국가보안본부()는 나치 독일 친위대 조직의 본부 중의 하나로서, 제2차 세계 대전에서 나치 독일과 독일 점령지의 적성분자를 첩보, 적발하는 정치 경찰 기구이다.

1933년 나치가 정권을 획득한 후, 정권을 강화 및 보위하기 위해서 하인리히 힘러는 반체제파를 색출하는 것이 필요하다고 여겼다. 결국, 힘러는 경찰 조직의 중앙 집권이 불가피하다는 것을 인식했으며, 1936년 바이마르 공화국의 경찰 조직을 친위대로 흡수시켰다.

1939년에 그의 오른팔인 라인하르트 하이드리히에게 친위대 정보부(SD)와 비밀 경찰국, 형사 경찰국을 친위대의 국가보안본부에 흡수시켜서 맡겼다. 이는 대(對)국민 감시 기구이자, 공안 기구였으며 정보 기구의 출연이었다. 제2차 세계 대전 이후 폴란드 및 유럽, 심지어 소련 점령지구까지에도 감시를 시행했다. 공포 지배로 악명이 높았으며 특히 게슈타포는 레지스탕스 적발, 스파이 적발, 유대인 학살에 큰 역할을 했다.

RSHA는 1939년 9월 27일 하인리히 힘러의 명령으로 창설되었다. 힘러는 독일의 보안업무 및 경찰병력을 SS의 통제하에 두는 것을 SS의 국가 장악 및 권력 증대를 위한 필수적 전제조건으로 보았고, 이에 따라 나치당 소속 보안국(SD)과 내무부 소속 보안경찰(지포)을 하나로 합쳐 RSHA를 만들었다. 지포는 비밀국가경찰(게슈타포)과 형사경찰(크리포) 두 개의 하위 부서로 이루어져 있었다. 한편 친위대 인종 및 개척본부(RuSHA)와 혼동을 피하기 위해 RSi-H 라는 약자를 사용하기도 했다.

전쟁이 시작되면서 RSHA는 급속도로 팽창했고 여러 차례 재편을 반복했다. 그러나 아무리 재편을 반복해도 중앙집권적 경향 및 RSHA 같은 기관들이 독재자 히틀러와 직접 관계를 형성하는 추세에는 변화가 없었다. 힘러 및 그의 직속 부하인 SS상급집단지도자 겸 경찰대장 라인하르트 하이드리히가 게슈타포를 통제하고 있었을 때부터 RSHA는 이미 나치 독일의 핵심부에 존재했다. 그들은 모든 독일인들의 생사여탈권을 쥐고 있었으며, 사실상 법을 초월한 위치에 있었다.

하이드리히는 1942년 유인원 작전으로 암살당할 때까지 RSHA 본부장 직을 유지했다. 1943년 1월 힘러는 SS상급집단지도자 겸 경찰대장 에른스트 칼텐브루너를 후임 본부장으로 임명했고, 이후 전쟁이 끝날 때까지 칼텐브루너가 본부장을 지냈다. RSHA 본부장은 "보안경찰 및 보안국 총수"(), 줄여서 CSSD 라고도 했다.

영국 학자 제럴드 레이틀링거에 따르면, RSHA는 과다관료제의 전형으로, 수백 개의 하부조직을 가지고 있었다. 그나마 가장 단순했을 때의 하위 직제는 다음과 같이 7개 청(, )으로 나뉘었다.


RSHA 제4청(게슈타포)과 제5청(크리포)을 묶어 보안경찰(지포)를 이루었다. 지포는 유대인, 집시 등 국가의 적으로 판단되는 이들을 색출, 체포하여 폴란드나 독일의 절멸수용소로 강제이주시키는 일을 집행했다.

또한 RSHA는 각 지역 친위대 및 경찰지도자들이 "필요로 함"에 따른 병력을 공급했다. 예컨대 1944년 3월 제3공군포로수용소의 포로들이 탈옥했을 때 학살을 집행한 것은 RSHA 소속 인원들이었다.

또 독소전쟁 초기 단계에는 RSHA가 무장친위대 일부 부대의 지휘권을 가지기도 했다. 이들 부대로는 제1SS보병여단, 제2SS보병여단, SS기병여단 등이 있으며, 이 부대들은 강제수용소 위병인 SS해골부대 부대원들을 차출해 만든 부대였다. 이 부대들 긴급 상황이 아니면 전투 업무에 투입되지 않고, 특수작전집단이 그러는 것과 마찬가지로 점령지에서의 "경찰 및 보안작전"(즉 학살)을 수행했다.

RSHA는 나치 독일과 나치당의 보안 업무를 총괄했고, 그 활동은 정보수집, 범죄수사, 외국인 감독, 대중감시, 나치 이념 세뇌 등을 아울렀다. RSHA는 전쟁 시작 때부터 1945년 전쟁이 끝날 때까지 공포와 압제로써 초법적 지배를 집행한 중앙 관청이었다. RSHA의 “국가의 적”들은 유대인, 공산주의자, 프리메이슨, 평화주의자, 기독교 운동가 등이었다. 이렇게 정해진 적들에 대한 색출작업 외에도 RSHA는 독일이 새로이 점령하고 정복한 지역에까지 독일화 및 나치화 정책을 확장시켜 수행해나갔다. 예컨대 나치가 중앙유럽 및 동유럽의 비독일계 주민들을 모두 죽이거나 내쫓고 그 자리에 독일인을 식민함으로써 레벤스라움을 달성하는 것을 목표로 한 비밀계획인 동방총괄계획의 수립에 다른 나치 조직들과 함께 RSHA 인원들이 적극 참여했다.

RSHA는 인종문제를 특히 신경썼다. 1941년 5월 20일 RSHA에서 발표한 명령은 이 조직이 유대인의 조직적 절멸 작전을 이 조직이 전적으로 계획 공모했음을 보여주고 있다. 이 명령에 따라 유대인이 벨기에나 프랑스로 이동하는 것이 차단되었고, 이것은 “유대인 문제에 대한 최종 해결책”을 위한 것이었다. 이동을 차단하는 것 뿐 아니라 RSHA는 독일 및 다른 나라들에 살고 있는 유대인들을 아돌프 아이히만의 독일유대인협회와 공조하여 좋은 곳으로 보내준다는 거짓말과 함께 아우슈비츠 같은 절멸수용소로 보내 버렸다.

또한 RSHA는 학살 전담 특무부대인 특수작전집단을 총괄했다. 이 부대는 RSHA 본부장 하이드리히의 지시에 따라 편성되었으며, 친위대원들이 부대원으로 활동했다. 특수작전집단은 원래 보안경찰 산하 조직이었으나 1939년 9월 RSHA 본부 직속 조직으로 바뀐다. 1941년 바르바로사 작전으로 독소전이 개전하기 이전 재편된 특수작전집단 부대원은 보안국, 비밀국가경찰, 형사경찰, 질서경찰, 무장친위대 등 다양한 곳에서 차출되었다. 이렇게 차출된 특수작전집단은 동유럽을 침공하는 독일 국방군 육군 병력을 따라다니며 활동했다. RSHA는 국가 및 당의 보안기관으로서 여러 분야의 많은 책임 기관들과 공조하며 활동했다. 특수작전집단 및 그 예하 부대인 특수작전특공대의 지휘관들은 대개 RSHA 본부의 사무직 관료들이기도 했다. 1941년-1945년 사이에 특수작전집단 및 그 관련 부대들이 죽인 사람의 수는 200만 명을 넘으며, 그 중 130만 명이 유대인이었다.



</doc>
<doc id="156005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156005" title="암스테르담 왕궁">
암스테르담 왕궁

암스테르담 왕궁은 암스테르담에 있는 왕궁으로서 국회 활동에 베아트리스 여왕이 관여하는 집무소의 역할을 하는 세 궁전 중의 하나다. 네덜란드 어로는 Koninklijk Paleis Amsterdam 라고 부른다. 암스테르담 중앙에서 담 광장(De Dam) 서쪽에 자리하고 있다. 전쟁 기념탑의 건너편이기도 하다.

건물은 제이콥 판 캄펜(Jacob van Campen)이 1648년부터 건설에 착수하였으며 원래는 암스테르담 시청사이다. 13,000여 개에 달하는 나무기둥과 재료를 비롯해 총 850만 휠던이 들었다. 석재로는 독일의 벤다임 지역에서 나는 황금빛의 사암을 썼으며 전체 건물에 쓰였다. 황금빛과 비슷한 색조 덕에 매 시간마다 일조량의 차이에 의해 빛깔이 달라진다.

건축가는 로마의 궁전에 깊은 영감을 받아 로마의 공공기관처럼 암스테르담에 북부의 로마식 건물을 짓고자 하였다. 17세기 네덜란드 공화국의 엄청난 번영에도 불구하고 문화적, 상징적 건물과 문화적 인식의 부재를 상당부분 느끼고 있었던 당대의 정재계 인사들에게도 반가운 소식이었다. 기술적 보충은 후에 시청사 계획을 맡은 다니엘 스탈파렛이 공조하였으며 조각상의 경우 아르터스 케리즌이 맡았다.

내부 공간은 눈부신 풍요로움의 상징과도 같다. 중앙 홀은 120 피트 길이이며 60 피트 넓이 정도이고 바닥재는 대리석을 쓰고 있는데 바닥에는 두 개의 반구를 그린 지도가 있다. 서반구와 동반구가 있는데 당시 네덜란드의 식민지 정책과 관련된 것이다. 영토에 관련한 지도이기도 하며 육반구는 18세기 중반에 만들어졌고 17세기 초의 네덜란드 역사를 반영하고 있다.

궁전 맨 꼭대기에는 돔형의 포탑이 있으며 풍향계가 서 있다. 돔 바로 아래에는 네덜란드의 영해로 들어오는 배와 항구를 볼 수 있도록 몇 개의 창이 만들어져 있다.

1655년 7월 20일에 시장과 시의회의 결정에 따라 전면 개방되었으며 내부 장식은 암스테르담 시의 권위와 힘을 상징한다. 내부 그림은 고베르트 플링크를 비롯해 제이콥 요르단스 등의 작품이 있다. 램브란트의 가장 거대한 작품인 The Conspiracy of Claudius Civilis도 전시하였으나 몇달이 지나고 다시 돌려주었다. 당시에는 왕궁이 세계 8대 불가사의로 여겨질 만한 수많은 후보 가운데 속하였으며 오래도록 유럽에서 가장 큰 행정 목적 건물이었다.

애국주의자 혁명이 네덜란드 전체를 뒤엎은 후 새로 출범한 바타비아 공화국은 강제로 나폴레옹의 동생인 루이스 나폴레옹을 왕으로 1806년 취하게 된다. 헤이그의 궁전에 머물던 그는 암스테르담으로 건너와 시청사를 자신만을 위한 궁전으로 탈바꿈하였다.

네덜란드의 왕으로만 살줄 알았던 그는 결코 오래도록 머물지 못하였다. 1810년 7월 2일 루이스 나폴레옹 은 프랑스의 침공으로 강제 퇴위당하였으며 프랑스의 고문관이엇단 찰스 프랑수아 레번이 머물게 되었다.

나폴레옹의 권력이 무너지자 1813년 윌리엄 6세 왕자(Prince William VI)는 다시 네덜란드로 돌아왔다. 원형으로 복원하기 위하여 그는 복구 사업에 착수하였다. 대관식을 치르고 난 뒤 암스테르담이 네덜란드 왕국의 수도로 확정되면서 헤이그와 브뤼셀(벨기에와의 분리 전)은 행정 수도로 남게 된다. 이에 왕은 수도 내의 궁전이 필요하다는 사실을 절감하고 다시 시청사를 궁전으로 쓰기로 하였다.

1936년 네덜란드 왕국의 소유로 등재되었으며 국빈 방문과 새해 맞이, 클라우스 여왕 부군 상(Prince Claus Prize)을 수여할 때에 여왕의 공식 관저로 쓰인다.


</doc>
<doc id="156015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156015" title="SSL">
SSL

SSL은 다음의 뜻을 가지고 있다.





</doc>
<doc id="156017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156017" title="조옮김 악기">
조옮김 악기

조옮김 악기 또는 이조 악기(移調 樂器)는 음높이가 실제 음과 일정 음정을 두고 차이가 나는 악기를 말한다. 예를 들어 내림 나조의 트럼펫은 악보대로 연주하면 피아노로 연주했을 때보다 장2도 낮은 소리가 난다.

더블베이스나 콘트라바순의 경우 음이 너무 낮기 때문에 실제 음보다 한 옥타브 높게 기보한다.

트럼펫의 경우 음색 때문에 다조 트럼펫보다 내림 나조 트럼펫을 더 선호하게 되었고, 그것이 관습으로 굳어져서 흔히 트럼펫은 내림 나조를 쓴다.

클라리넷은 보통 샵이 많은 조의 곡을 연주할 때는 가 조, 플랫이 많은 조에서는 내림 나 조를 쓴다.


</doc>
<doc id="156022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156022" title="이스타나 왕궁">
이스타나 왕궁

이스타나 왕궁(, 총통궁)은 싱가포르의 대통령궁이다. 이스타나(Istana)는 말레이어로 "궁전"을 뜻하는 단어이며 국빈을 맞이하고 집무를 하는 공간으로 쓰인다. 싱가포르의 대표적인 중심가인 오차드 거리의 넓은 광장변에 위치하고 있다.

전체 면적은 0.4 km²로서 한때는 육두구라는 열대 과일을 재배하던 플랜테이션 농업용지였다. 1867년 영국 식민 정부가 토지를 사들이면서 공식 청사를 짓기 위해 만들었다. 1959년까지 공사를 계속하였고 그 해 싱가포르는 독립을 선언한다.

이스타나 왕궁의 건설은 1867년부터 1869년까지 이뤄졌으며 해리 세인트 조지 오르드 경의 지시하에 이뤄졌다. 전에는 정부 청사(Government House)라고 불리기도 하였다. 당시 인근에는 싱가포르에 파견된 영국의 주요 인사의 사택이 모여 있었다고 한다.

오르드 경은 싱가포르의 초대 식민 총독이었다. 그는 계속하여 청사를 임대하고 이전하는 데 싫증을 느꼈고 이에 청사를 지으려고 하였다. 초기 청사는 낡은 목재 건물이었고 해체되어 지금은 찾아보기 힘들다. 그러나 그의 계획은 많은 반대에 부딪혔다. 우선 비용이 너무나 과도하였다. 그러나 오르드 경은 입지를 분명히 하는 한편 땅을 사들려 1867년 착수에 들어가고 건설 계획을 3월 완성하였다.

1942년 일본군의 침략으로 치밀한 포격을 맞은 궁은 상당수가 파괴되었고 폐허로 변하였다. 당시 싱가포르 지사였던 쉔톤 토마스 경과 데이지 토마스 부인은 끝까지 궁에 머물다 일본군의 직접 포격으로 대피하였다. 직전에 그들은 건물 꼭대기의 영국 국기를 챙겨 일본군의 침략을 피하였다. 이에 일본의 싱가포르 점령이 사실화되었으며 이스타나 궁은 일본 국방관리직의 차지가 되었다.

1959년 싱가포르가 독립하게 되자 자연스레 이스타나 왕궁은 싱가포르의 품으로 돌아왔다. 이때가 돼서야 정부청사라는 이름에서 the Istana라는 이름으로 명명되게 되었다. 초대 원수로 선출된 유소프 이샤크가 새로운 주인이 되었다.

1996년부터 3년간 공간 확장과 현대식으로의 보수공사를 단행하였다. 현재 6개의 특별실이 있으며 연중 행사와 의식 거행에 사용된다. 대통령 집무실과 기타 업무관도 이곳에 사무실을 두고 있다.

1869년 이후로 이스타나는 21명의 집무관(1869-1958)을 거쳤다. 1942년에서 1945년까지 일본군의 행적을 빼면 두 번의 양 디 페르투안 아공(Yang di-Pertuan Negara : 1959-1965)과 6번의 대통령이 거쳤다.

현재 싱가포르 대통령의 집무소로 쓰이고 있다고는 하지만 사실 현재에 와서는 명목상에 부과하다. 1959년 싱가포르의 독립 이후로 장관급 이상의 인물이 왕궁에서 머문 적은 거의 없었으며 국빈을 대접할 경우에도 왕궁을 직접 사용한 경우는 아주 드물다. 특별한 의식과 행사를 치를 경우를 제외하고서다. 일 년에 다섯 번 정도 일반에게 개방된다. 이스타나 왕궁 지역이 중심가에 있다고는 하나 왕궁의 특성 상 전면 개방을 하지는 않고 국경일과 노동절, 구정 때 등에만 개방한다. 총리의 집무실이 이스타나 왕궁 부속건물에 위치하고 있다.

매달 첫째주 일요일에는 호위관 교체식이 있으며 주요 볼거리로 손꼽힌다.

이스타나 왕국의 건축 양식은 영국 군의 인도인 기술자에 의해 디자인 되었으며 18세기의 신팔라디오 풍을 따르고 있다. 열대 기후에 적응이 쉽도록 배려하고 있어 문과 창문을 넓게 하였고 지붕창을 연 한편, 베란다를 넓게 하고 있다. 2층의 건물 부속양식으로 이오니아식, 코린트식 양식을 적절하게 소화하고 있으며 1층에는 도리스식, 2층에는 이오니아식을 부각하고 있다.


</doc>
<doc id="156024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156024" title="대한민국의 국민투표">
대한민국의 국민투표

대한민국의 국민투표는 1954년 제2차 헌법개정에서 주권의 제약과 영토의 변경을 가져올 중대사항에 대해 도입된 것이 그 최초이다. 제3차 개헌에서는 국민투표제에 관련된 조항이 삭제되었으나, 1962년 제5차 개헌에서 헌법개정에 한해 다시 채택되었다. 1972년 제7차 개헌에서는 대통령이 제안한 헌법개정안과 대통령이 부의한 국가의 중요정책에 대해서, 1987년 제9차 개헌에서는 헌법개정안과 대통령이 부의한 국가의 중요정책에 대해서 국민투표제가 채택되었다.

국회가 의결한 헌법개정안은 국회가 의결한 후 30일 이내에 국민투표에 부쳐 국회의원 선거권자 과반수의 투표와 투표자 과반수의 찬성을 얻으면 확정되며(제130조 제2항), 대통령은 필요하다고 인정할 때는 외교·국방·통일, 기타 국가안위에 관한 중요정책을 국민투표에 부칠 수 있다(제72조).

지금까지 실시된 국민투표와 그 내용은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="156025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156025" title="Х">
Х

하(Х х)는 키릴문자의 하나로, 그리스 문자 Ξ, Χ에서 따 왔으며, 로마 문자 X를 닮았다. 음가는 대부분 언어에서 /x/이다.



</doc>
<doc id="156026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156026" title="시즈오카 방송">
시즈오카 방송

시즈오카 방송은 일본 민영 방송국이다.
시즈오카 현 최초의 민영방송국으로 라디오 방송국은 1952년 11월 1일, 텔레비전 방송국은 1958년 11월 1일에 개국했다.

약칭은 SBS（Shizuoka Broadcasting System）, 라디오 콜사인은 JOVR, 텔레비전 콜사인은 JOVR-DTV이다.


















</doc>
<doc id="156027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156027" title="과리노 과리니">
과리노 과리니

카밀로 과리노 과리니(Camillo-Guarino Guarini, 1624년 1월 7일, 모데나 ~ 1683년 3월 6일, 밀라노)는 피에몬테 출신의 이탈리아 바로크 건축가이다. 토리노에서 주로 활동하였고, 그 밖에 시칠리아와 프랑스, 포르투갈과 같은 다른 유럽 지역에서도 활동하였다.

그는 테아티노회의 신부이자 수학자, 작가, 건축가이다.

과리니는 1639년 테아티노회 수련 수사가 되어 로마에 있는 산 실베스트로 알 퀴리날레 수도원에서 수련생활을 보낸 뒤, 1647년 모데나로 돌아와, 1648년 사제 서품을 받는다. 그는 테아티노회 계급제도에서 빠르게 승진하여 제1감사관이 된 뒤, 감독관이 된다. 그 뒤 회계관, 철학 강사, 서무관 등을 거쳐 1654년 수도원장이 된다. 그러나 모데나의 알폰소 공작이 다른 후보를 지지하여 과리니는 곧 교체되어 모데나를 떠난다. 그 뒤의 5년간은 잘 기록되어 있지 않다. 그는 1656년 파르마의 테아틴 교단의 회원이 되어 프라하와 리스본을 방문하여 수학 강의를 한 것으로 보인다. 그 뒤 그의 연극 《라 피에타 트리온판테》(La Pietà trionfante)를 1660년 메시나에서 출판하였다.

과리니는 사보이아 공국의 필리베르토 공작의 부름을 받아 건축가가 되었다. 그는 라틴어와 이탈리아어로 많은 수학 서적들을 집필했는데, 그 중 《"Euclides adauctus"》는 화법 기하학에 대한 저술이다. 1665년 그는 갈릴레오와 코페르니쿠스에 대해 지구중심설을 옹호하는 수학철학에 대한 논문 〈"Placita Philosophica"〉를 발표했다.

과리니는 토리노에 다수의 건물들을 설계하였다. 사보이 공작의 궁전들을 포함하여 산 로렌초 성당(1666-1680), 토리노 대성당 안에 있는 성해포 예배당(1668년 토리노의 수의를 보관하기 위해 만들어졌으며 카를로 디 카스텔라몬테(Carlo di Castellamonte)가 입구를 만들었다.), 카리냐노 궁전 (1679-85), 라코니지 성과 그 밖에 모데나, 메시나, 베로나, 빈, 프라하, 리스본, 파리 등에 공공 건물과 교회 건물들을 설계하였다.

건축에서는 그의 제자 필리포 유바라(Filippo Juvarra)와 유바라의 제자 베르나르도 비토네(Bernardo Vittone) 등의 후계자들이 있다. 그러다가 1737년에 그의 설계안들은 《"Architettura Civile"》라는 제목으로 출판되었다. 과리니는 보로미니의 영향을 받은 것으로 보인다.




</doc>
<doc id="156031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156031" title="신에쓰 방송">
신에쓰 방송

신에쓰 방송() 은 나가노 현에서 처음 세워진 민영방송국으로 라디오 방송국은 1952년 3월 25일, 텔레비전 방송국은 1958년 10월 25일에 개국했다.

약칭은 SBC, 라디오 콜사인은 JOSR, 텔레비전 콜사인은 JOSR-DTV이다.














공식 사이트


</doc>
<doc id="156032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156032" title="세천역">
세천역

세천역(細川驛)은 대전광역시 동구 세천동에 있는 경부선의 철도역이다. 충청북도 옥천군과 인접한 지역이라 상대적으로 도시화가 되지 않아 여객 수요가 없어서, 여객열차는 무정차 통과한다. 교행이나 운전 목적으로 운영되는 역이다.

여객열차는 무궁화호가 등기 취급을 위해 하루에 편도 1회로 이 역에 정차하였던 적이 있으나 현재는 무정차 통과하며, 화물 영업도 하지 않고 있다.

과거에는 양쪽에 승강장도 있는 등 지금과는 구조가 크게 달랐으나 KTX 운행을 위해 선로를 개량하면서 통과 속도 향상과 함께 양 끝단의 선형도 직선으로 펴졌으며 승강장도 없어졌다.



</doc>
<doc id="156037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156037" title="나가사키 방송">
나가사키 방송

나가사키 방송은 나가사키 현에 처음 세워진 민영방송국으로 라디오 방송국은 1953년 3월 1일, 텔레비전 방송국은 1959년 1월 1일 개국했다.

약칭은 NBC, 라디오 콜사인은 JOUR, 텔레비전 콜사인은 JOUR-DTV이다.






공식 사이트


</doc>
<doc id="156040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156040" title="럭비">
럭비

럭비(, ) 또는 럭비 풋볼()은 손과 발을 이용한 구기 스포츠이며, 풋볼의 일종이다. 잉글랜드에서 만들어졌으며, 럭비 유니온과 럭비 리그로 나뉜다. 대한민국에서 일반적으로 말하는 럭비는 럭비 유니온을 말한다. 1920년대 일본인에 의해 한반도에 처음 소개됐고 대한민국의 럭비팀은 61개다.(2006년 7월 기준)

두 팀이 직사각형의 경기장에서 타원형의 럭비공을 H-자 형으로 생긴 상대편의 골대나 엔드라인 너머로 보내 득점하는 것이 목적이다. 식스 네이션스(six-nations)라 불리는 유럽 나라들과 트라이 내이션스의 SANZAR국가들, 오세아니아, 남아프리카, 아르헨티나 등에서 많은 인기를 얻고 있는 종목이다.

2016년 하계 올림픽부터 7인제 럭비의 남녀부문이 정식종목으로 채택되었다.

19세기 이전까지 럭비의 역사는 축구와 궤를 같이 한다. 1823년 잉글랜드의 유명 사립학교인 럭비 스쿨에서 풋볼 경기 중에 윌리엄 웹 엘리스(William Webb Ellis)라는 학생이 공을 손으로 들고 달리기 시작한 것이 기원으로 전해지지만, 후세의 창작이라는 설도 있다. 어쨌든 19세기 초 손을 이용해 볼을 들고 달렸던 형태의 풋볼 경기가 같은 이름의 지역에서 행해진 것은 확실하다. 당시 이튼, 해로우, 럭비 등 유명 사립학교들은 독자적인 규칙으로 풋볼 경기를 진행하고 있었다.

엘리스는 실존한 인물로, 옥스퍼드 대학을 졸업한 후, 신부가 되었다고 전해진다. 그를 기리기 위해 현재 럭비 월드컵에서 우승컵의 이름은 웹 엘리스컵(Webb Ellis Cup)이라 부르고 있다.

1863년 축구에서 The FA (The Football Association)가 설립되고 풋볼에서 손의 사용을 금하면서, 그에 반대하던 사람들은 1871년 1월 26일, 런던에서 럭비 풋볼 유니온(RFU, Rugby Football Union)을 만들고, 럭비만의 규칙을 정립하게 된다. 그 해 3월 28일 스코틀랜드와 잉글랜드의 첫 럭비 국제 경기가 에딘버러에서 열리게 되었다. 이때 양 팀 선수는 20명이었으며, 주심이 없었기 때문에 양 팀 주장이 중재자 역할을 하였다. 1886년에는 럭비 규칙을 제정하고 국제적인 럭비 행정을 총괄하는 기구로 국제 럭비 평의회(IRB, International Rugby Board)가 창설되었고, 1890년 럭비 유니온이 그를 승인하게 된다.

1895년 8월 29일 맨체스터 등 노동자층 위주로 구성된 잉글랜드 북부의 21개 클럽이 상류 계층 위주로 구성된 럭비 유니온의 아마추어리즘의 고수 문제를 둘러싸고 유니온과 갈등을 빚고, 럭비 유니온을 탈퇴하였다. 그들은 웨스트요크셔 주 허더스필드에서 현재의 럭비 리그인 노던 럭비풋볼 유니온(Northern Rugby Football Union)을 만들고 독자적인 룰을 발전시키면서 프로화를 진행, 1901년부터 리그를 시작하게 된다. 럭비 리그라는 명칭은 노던 럭비풋볼 유니온이 명칭을 럭비 풋볼 리그 (Rugby Football League)로 바꾼 1922년부터 정착되어 현재까지 이어지고 있다. 이렇게 분화된 럭비는 각각 세계로 퍼지며 두 개의 방식이 공존하게 되었다.

1948년 럭비 리그에서도 프랑스 보르도에서 럭비 리그의 국제화를 위해 국제 럭비 리그 연맹(RLIF, Rugby League International Federation)을 창설하였고, 1954년 프랑스에서 최초의 럭비 리그 월드컵을 개최했다.

1995년 8월 26일, IRB에서 럭비 경기에 참가한 선수에 대해 보수나 대가를 지불하는 것에 대한 제한을 공식적으로 철폐(오픈 선언)하면서 럭비 리그에 참여한 선수도 럭비 유니온 클럽이나 경기에 참가할 수 있는 길이 열리게 되었고, 럭비 유니온 팀들 역시 프로화되었다.

영국에서는 유니온과 리그, 양쪽 모두의 규칙을 전후반 번갈아 사용하는 크로스코드 게임(cross-code game)을 하는 경우도 있다.

오늘날 대부분의 나라에서 즐기는 럭비는 럭비 유니온 방식이고, 럭비 리그는 상대적으로 적은 나라에서 즐기는 종목이다. 오스트레일리아, 프랑스, 영국, 뉴질랜드에서 프로화 된 럭비 리그를 모두 갖추고 있으며, 특히 파푸아뉴기니에선 국기(國技)로 향유되고 있다. 러시아, 세르비아, 이스라엘, 레바논, 요르단, 남아프리카 공화국, 일본, 캐나다, 미국, 피지, 쿡 제도, 통가에서도 역시 세미프로 리그가 구성되어 있다. ( 참조)

반면, 유니온 방식의 럭비는 홈 유니온(Home Union)이라 불리는 잉글랜드, 스코틀랜드, 아일랜드, 웨일스를 비롯해 프랑스, 뉴질랜드, 오스트레일리아, 남아프리카 공화국, 아르헨티나 등이 주도하는 ‘세계적’인 스포츠이다. 아시안 게임에서 15인제와 7인제의 유니온 럭비는 정식 종목으로 채택되어 있고, 하계 올림픽에서도 몇 차례 정식 종목으로 진행된 적이 있다. 아일랜드 더블린에 본부를 두고 있는 IRB에는 2007년 12월 현재 96개국 협회가 가맹되어 있고, 19개 국가가 준회원으로 소속되어 있다. ( 참조)

럭비는 그밖에 몇 가지 변형을 만들어냈다.

양팀의 주장이 토스로 킥업 또는 사이드를 정한 뒤 공을 킥업함으로써 시작된다. 온사이드의 경기자는 스크럼·태클이 된 경우 이외에는 언제든지 공을 차거나 드리블, 또는 가지고 달릴 수 있다. 그런가 하면 손이나 발로 스로·퍼트·녹온하든가 다른 경기자에게 패스 녹온할 수도 있다. 이런 방법으로 공을 상대편 인골까지 가지고 들어가 땅에 찍는 트라이를 하거나, 페널티 킥·드롭 킥 등을 하여 점수를 따낸다. 정해진 시간내에 보다 많은 점수를 얻은 팀이 승리한다.

주심 1명과 선심 2명이 경기를 진행한다. 주심은 경기 전체를 통제하며, 선심은 공이 경기장 밖으로 나갔을 때 나간 장소를 알리고, 골킥이 성공했는지를 판정하며, 또한 선수의 반칙을 주심에게 알린다.

럭비의 규칙은 15인제인 유니온과 13인제인 리그의 것이 조금씩 다르다. 뿐만 아니라 각각에서 분화된 7인제 럭비와 9인제 럭비 경기도 있다.

두 종목은 같은 종류의 럭비공을 사용하며, 앞으로 공을 패스하는 것이 허용되지 않고 전진을 위해선 공과 함께 뛰거나 발로 차는 방법만 허용된다는 공통점이 있다. 득점 역시 트라이나 골을 통해서만 가능한데, 트라이는 상대편 진영의 골라인 너머의 지면에 공을 갖다 놓는 것을 말하며, 골은 골 포스트 사이에 있는 크로스바 위로 공을 차 넘기는 것이다. (각각의 배점은 두 방식이 조금씩 다르다.)

두 종목의 주요한 차이점은 15명과 13명이 한 팀을 이룬다는 것과 태클 이후 어떻게 진행되느냐에서 드러난다. 럭비 리그에선 두 플랭커들이 빠져 있다. 럭비 리그에서는 유니온과 달리 한 팀이 여섯 차례 태클을 당하는 사이에 득점을 하지 못하면 공의 소유권이 상대팀으로 넘어가기 때문이다. 그 밖에도 여러 소소한 차이들이 존재한다.



럭비 풋볼의 개인 기술로는 패스·캐치·킥·드리블·세이빙·태클 등이 있다.

집단 기술에는 포워드 플레이·백스 플레이 등이 있다.





</doc>
<doc id="156043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156043" title="아사 카터">
아사 카터

아사 카터(Asa Carter, 1925년 9월 4일 ~ 1979년 6월 7일)는 쿠 클럭스 클랜의 지도자로, 포리스트 카터라는 필명으로 소설가로 활동했다.

포리스터 카터는 할아버지의 농장이 있는 곳에서 그리 멀지 않은 앨라배마주 옥스퍼드에서 1925년 태어났다. 포리스트 카터는 반 인디언 혼혈이었으며, 혈통을 스스로 자랑스러워했다고 알려져 있다.(*자신의 주장일 뿐, 사후 친척들이 증언으로는 전혀 인디언의 피가 섞여있지 않다고 함.. 문제적 인간의 주장임에 유의..) 카터는 옥스퍼드에서 고등학교를 졸업하고 미 해군에서 근무했으며, 콜로라도 대학에서 공부했다. 또한 그는 <텍사스로 가다>와 <조지 웨일즈의 복수의 길>, <산 위에서>의 저자이기도 하다.

포리스터 카터의 삶은 네 다섯 살 때부터 체로키 인디언의 혈통을 이어받은 그의 할아버지와 불가분하게 얽혀 있다.그의 할아버지는 작은 농장과 농장 근처의 조그만 시골 가게를 경영하고 있었다. 할아버지는 그를 처음에는 '작은 싹'이라고 부르다가 좀 더 자라고 나서부터는 '작은 나무'라고 불렀다.

포리스트 카터는 할아버지로부터, 감사를 기대하지 않고 사랑을 준다든지, 또 필요한 것 외에는 대지에서 가져가지 않는다든지 하는 체로키족의 생활 철학들을 배워나가게 된다. 작은 나무는 자연이 봄을 탄생시킬 때 몰아치는 산의 폭풍을 지켜보았으며, 새들의 몸짓과 소리가 무엇을 뜻하는지 배웠고, 달이 찬 정도에 따라 어떤 작물을 심어야 하는지를 배웠다. 또한 작은 나무는 체로키족이 경험한 '눈물의 여로'에 대해서도, 그리고 장작 눈물을 흘린 사람은 왜 체로키가 아니라 길가에서 구경하던 백인들이었는지에 대해서도 들었다.

또 작은 나무는 계절이 바뀔 때마다 할아버지의 가게에 찾아오는 유대인 봇짐장수로부터 올바른 자선이란 어떤 것인가에 대해서 배웠으며,한 소작농으로부터는 잘못 발휘된 자존심을 이해하는 법을 배웠다. 그리고 작은 나무는 할아버지의 용기 덕분에 죽음을 면하는 경험을 하고, 처음으로 백인 미국 사회의 잔혹성과 위선을 경험하게 된다.

그러나 그는 백인 우월주의자였으며 테러 단체 KKK단의 멤버였다.

작가로 출발한 것은 48세 때였고 첫 작품 《텍사스로 가다》는 클린트 이스트우드 감독에게 영화화되었다.《내 영혼이 따뜻했던 날들》,《조지 웨일즈의 복수의 길》, 《제로니모》등의 책들을 지었다.

카터는 텍사스의 스위트워터로 정착해서, 일을 시작했다. 그는 스위트워터 공립 도서관에서 조사하는데 시간을 보내며 그의 첫 소설을 집필하기 시작했다. 그는 그의 과거에 거리를 두면서 그의 아들들을 “조카들”이라 하고 그의 이름을 남북전쟁의 남부군 장군출신이자 KKK단의 간판이었던 네이선 포레스트 (Nathan Forrest 1821~1877)를 기리며 포레스트 카터라고 개명했다.

그와 그의 아내는 후에 플로리다의 세인트 조지 섬(St. George's Island)로 이사했다. 거기서 그는 그의 첫 소설의 속편을 완성했는데, 두 권 전부 미국 인디언에 관한 소설이다. 카터는 그의 아내와 별거하여 1970년대 후반, 텍사스의 아빌린(Abilene)으로 이사했다.

카터의 가장 잘 알려진 소설 작품은 The Rebel Outlaw: Josey Wales(1975년에 Gone to Texas로 재발행되었다)와 회고록으로 발행되었던 The Education of Little tree(1976)이다. 후자는 카터의 인생동안 가장 많이 팔린 소설작품이다. 이것은 1980년대 후반과 1990년대 전반에 걸쳐 예상외로 히트한 작품이다.

카터가 Clint Eastwood의 사무실에 자발적으로 보내고 Eastwood의 파트너가 읽고 지지한 Josey Wales가 원작인 1976년 영화 The Outlaw Josey Wales를 클린트이 감독하고 출현했다. 이 시기에 아무도 카터가 KKK단이며 격렬한 인종차별주의자인 것을 몰랐다. 1997년에 The Education of Little Tree의 책 출판이 성공하고, 영화 각색판이 만들어졌다. 당초에 TV영화로 만들어질 예정이었지만 극장에서 개봉되었다.

1978년에 카터는 Geronimo의 소설화된 자서전 Watch for Me on the Mountain를 출판했다. (1980년에 Cry Geronimo!라는 제목으로 재출판되었다)

카터는 1979년 6월 7일에 Abilene에서 죽을때 The Education of Little Tree의 속편인 The Wanderings of Little Tree의 책과 시나리오를 집필하는 중이었다. 죽음의 원인은 심부전으로 보고되었지만 그의 아들과의 주먹다짐의 결과라고 전해진다. 카터의 시신은 애니스톤의 근처에 묻히기 위해 앨라배마로 되돌아왔다. 그의 가족은 아무도 장례식에 오지 않았다.

1976년 뉴욕 타임즈는 포리스트 카터가 인종차별주의자 아사 카터와 동일인물이라고 폭로했다. 1956년에 아사 카터는 테네시 주의 클린턴에서 12명의 흑인 학생이 백인 학교에 입학하는 것에 반대하여 분리 정책을 옹호하는 연설을 했고, 그 영향으로 200명의 폭도들이 흑인이 운전하는 버스를 린치하는 등 폭동을 벌였다. 그가 조직한 그룹이 1950년대 흑인에게 린치를 가했고, 내부 분열 때문에 살인까지 일어나 버밍험 경찰은 한때 그를 고소하려고도 했다.

결국 한때 그의 고용주였던 조지 월리스가 대통령 선거에 출마하면서 어두운 이미지에서 벗어나기 위해 카터를 피했고, 이에 반발한 카터는 1970년 앨라배마 주지사 선거에서 월리스와 싸우게 되지만 그는 겨우 1.51%의 지지를 받고 낙선한다. 그 후 그는 텍사스에 정착해 작가의 길을 걷게 되었고, 자신의 과거를 숨기기 위해 심지어 자식들을 조카 취급하기도 했다. 뉴욕타임즈가 폭로했을 때도 자신은 아사 카터가 아니라고 부인했다.

다만 그가 아사 카터의 이름을 쓰며 인종분리 운동을 할 때도 외가로부터 체로키 족의 혈통을 이었다는 것을 당당히 주장했다고 전해진다.(문제적 인물의 일방적 주장임에 유의, 사후 친척들의 증언으론 그는 전혀 인디언 혈통과 무관하다함.)

<내 영혼이 따뜻했던 날들>에는 체로키들이 세대를 이어오면서 입에서 입으로 전해내려오던 많은 가르침들, 할아버지가 작은 나무에게 전해주고자 했던 가르침들이 녹아들어 있다. 그 점에서 이 책은 완전히 사실과 일치하지는 않는다 하더라도 일종의 자서전이라고 해야 할 것이다. 예컨대 소설속의 할머니는 순수 체로키이던 포리스터 카터의 고조모에 대해 집 안에서 전해져오던 모습과 어렸을 때 자신에게 세익스피어를 읽어주던 저자 자신의 어머니의 모습이 합쳐진 인물이다. 반면에 소설 속의 할아버지는 처음부터 끝까지 실존인물로서 저자의 할아버지 모습과 일치하고 있다. 저자의 할아버지는 소설에서도 그랬던 것처럼 저자가 열살 되던 해에 돌아가셨다.

저자인 포리스터 카터는 1979년에 죽었다.
카터의 작품에 대한 평가는 그의 사후 10여년이 지나고 나서부터 점점 높아져 갔다. 1979년에 처음 출판되었던 <내 영혼이 따뜻했던 날들>은 얼마 안가 절판되고 말았지만, 86년 뉴멕시코 대학 출판부에서 다시 복간되자 해가 갈수록 판매부수가 늘어나기 시작하더니 결국 1991년에는 무려 17주 동안 뉴욕 타임즈 베스트셀러 1,2위로 기록되었다. 또 이 책은 같은 해 제1회 에비상을 획득했는데, 전미 서점상 연합회가 설정한 이 상의 선정기준은 서점이 판매에 가장 보람을 느낀 책이라고 한다.

주인공인 작은 나무는 부모를 여의고 전형적인 체로키족인 할아버지 할머니와 같이 살게 되는데 그들은 인디언들의 전통에 대한 자부심을 가진 다소 고집스러운 사람들이다. 이야기는 작은 나무의 엄마가 죽고 난 후 장례식에서부터 시작된다. 친척들이 서로 아이를 맡지 않으려고 하는데 작은 나무는 묵묵히 서 있던 할아버지 다리를 꽉 잡는다. 그래서 작은 나무는 할아버지 할머니와 살게 되는데 그 곳에서 자연과 더불어 숨쉬며 잊지 못할 추억을 만들어간다는 소설이다. 하지만 행복하게만 살아갈 것 같았던 작은 나무에게 할아버지가 돌아가시고 연이어 할머니도 돌아가고 만다. 작은 나무는 있는지도 없는지도 모르는 인디언지역을 찾아 정처 없이 떠돌던 중 함께 있던 개들도 한 마리씩 죽으면서 마지막으로 남아있던 블루보이까지 죽으며 내 영혼이 따뜻했던 날들의 이야기는 막을 내린다.



</doc>
<doc id="156049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156049" title="럭비 (동음이의)">
럭비 (동음이의)





</doc>
<doc id="156050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156050" title="내 영혼이 따뜻했던 날들">
내 영혼이 따뜻했던 날들

《내 영혼이 따뜻했던 날들》()는 포레스트 카터가 쓴 소설이다. 

주인공 작은나무가 체로키족인 할아버지 할머니와 함께 겪는 이야기로 주로 인디언들과 삶의 이치에 대한 내용들이 주를 이룬다. 인디언들의 위험한 일상 속에서 삶에 대한 교훈을 배울 수 있다. 출판 당시부터 저자 포레스트 카터는 가명이고, 실제 저자는 백인우월주의자로서 적극적인 인종차별 정책을 지지했으며 한때 쿠 클럭스 클랜(KKK)의 일원이기도 했던 아사 카터라는 의혹이 제기되었다. 그러나 이 책은 저자가 1979년 사망한 이후에도 인기를 지속해 1991년에는 뉴욕타임즈 베스트셀러 목록에 올랐으나, 같은 해 한 역사학자에 의해 포레스트 카터(또는 아사 카터)의 친족 중에는 체로키 인디언이 없으며 아사 카터가 인종차별주의자로서 활발히 정치적 활동을 펼쳤던 과거가 널리 알려지게 되었다.


</doc>
<doc id="156055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156055" title="구마모토 방송">
구마모토 방송

구마모토 방송은 구마모토 현에서 처음 세워진 민영방송국으로 라디오 방송국은 1953년 10월 1일에, 텔레비전 방송국은 1959년 4월 1일에 개국했다.

약칭은 구 회사명 Radio Kumamoto K.K에서 유래한 RKK, 라디오 콜사인은 JOBF, 텔레비전 콜사인은 JOBF-DTV이다.

텔레비전은 JNN계열국,라디오는JRN계열과NRN계열의 크로스넷 방송국이다.






공식 사이트


</doc>
<doc id="156056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156056" title="중유">
중유

중유는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="156057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156057" title="황부인">
황부인

황부인(黃夫人, ? ~ ?)은 중국 삼국시대 촉한의 재상인 제갈량의 부인으로, 황승언의 딸이다.

황씨, 또는 황월영(黃月英), 황완정(黃婉貞)이라는 이름으로도 알려져 있지만, 이 이름들은 나중에 사람들이 만든 이름이며, 그녀의 본명은 아니다. 당시는 여성의 이름이 역사서에 남는 일은 드물고, 황부인도 본명이 남아 있지 않다.

《양양기(襄陽記)》에 의하면 면남(沔南) 지역의 명사였던 황승언은 제갈량이 결혼 상대를 찾고 있다고 듣고 그에게 이와 같이 말했다고 한다. 라고 하며 자신의 딸을 권하였다. 제갈량이 이를 허락하자 황승언은 바로 딸을 수레에 실어 보냈다. 당시 사람들은 이 일을 웃음거리로 삼았고, 세간에는 "공명이 아내 고르는 것을 흉내내지 마라. 바로 아승(阿承, 황승언)의 못난 딸을 얻게 된다"는 말이 돌았다고 한다.

황승언의 딸이며, 제갈량의 부인, 제갈첨의 어머니인 황씨(黃氏)로 등장한다. 용모는 매우 누추하였으나 기발한 재주가 있었다고 묘사된다.


</doc>
<doc id="156058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156058" title="리바디아 궁전">
리바디아 궁전

리바디아 궁전())은 마지막 러시아 황제인 니콜라이 2세와 그의 가족이 머물렀던 여름 피접 장소이다. 얄타 회담이 1945년 이곳에서 열렸으며 루즈벨트 대통령과 미국 파견단이 궁전의 별관에서 머물렀다. 

오늘날 궁전은 박물관의 역할을 하지만 국제적인 친선 무대나 정상 회담이 열릴 때 쓰인다.

궁전의 예배당과 대전을 비롯해 각전은 이포리토 모니게티(Ippolito Monighetti)가 지었으며 1860년대 이후로 러시아 왕족이 머무는 여름 별장의 역할을 해왔다. 특별히 알렉산드르 2세가 이곳을 좋아하였고 그의 아들인 알렉산드르 3세는 궁전의 작은 별관에서 숨을 거두었다. 

1909년 알렉산드르 3세의 아들인 니콜라스와 그의 아내는 이탈리아로 여행을 떠났다가 르네상스식 궁전의 화려한 모습에 감탄한다. 여행을 마치고 와서 부부는 가장 뛰어난 건축가로 정평 나 있던 니콜라이 크라스노브를 초청하여 모든 공사를 맡기게 된다. 공사는 궁전 전면을 화려하게 가꾸어 최신식의 궁전을 갖추는 것이었다. 왕의 기록을 보더라도 왕족 사이에서 궁전 보수 공사에 대해 열렬한 토론을 벌였다고 쓰여있다. 계획 중 하나는 모든 건물의 외관이 다르게 보이도록 신경 쓰는 일도 포함되어 있었다. 건축은 13개월 동안 이뤄졌으며 새 궁전은 1911년 9월 11일 열렸다.

궁전은 한때 정신학협회로 쓰이기도 하다가 지금에 와서는 박물관으로 쓰이고 있다. 대부분의 역사적 공간은 유실된 것이 많다.

리바디아 궁전은 흰 빛의 크림 반도 산 화강암으로 지어졌으며 양식은 신르네상스 식을 따랐다. 건물은 아치형의 주량 현관을 하고 있으며 문밖 테라스는 아랍식, 이탈리아식의 양식을 하고 있다. 피렌체 식의 타워도 있으며 창은 벽옥으로 하여 발코니식으로 꾸몄다. 전체적으로 궁전의 각 건물은 비잔틴양식도 가미하고 있어 연결되며 특별히 교회가 이 양식을 따르고 있다. 예배당은 1866년 모니게티라는 사람이 만들었다.

전체 방은 116개이며 각 내부의 스타일이 다르다. 영국식 당구 전용실, 바로크식 식당, 니콜라스 2세가 생전에 특별히 좋아했다는 단풍 나무 원목으로 만든 도서관 전용실도 있다.


</doc>
<doc id="156059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156059" title="현해탄의 무지개">
현해탄의 무지개

현해탄의 무지개(玄海灘に立つ虹)는 대한민국의 국제방송인 KBS 월드라디오 일본어 방송의 프로그램이다. 청취자가 방송국에 전해온 편지를 소개 한후 2명의 방송 담당자가 대화를 진행하는 것이 이 프로그램의 주 내용이다. 편성표에서는 이 프로그램이 25분간 진행된다고 되어 있지만 긴급 뉴스, 특별 프로그램의 방송으로 단축되는 경우도 많다.




</doc>
<doc id="156061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156061" title="오이타 방송">
오이타 방송

오이타 방송은 오이타 현에 처음 세워진 민영방송국으로 라디오 방송국은 1953년 10월 1일, 텔레비전 방송국은 1959년 10월 1일 개국했다.

약칭은 OBS, 라디오 콜사인은 JOGF, 텔레비전 콜사인은 JOGF-DTV이다.







공식 사이트


</doc>
<doc id="156062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156062" title="독일 순양전함 샤른호르스트">
독일 순양전함 샤른호르스트

샤른호르스트(Scharnhorst, DKM Scharnhorst)는 제1차 세계 대전 후의 독일 해군(German Kriegsmarine)이 건조한 순양전함이다. 샤른호르스트급 순양전함의 제1번함(Nameship)으로, 배의 이름은 나폴레옹 점령시 독립전쟁을 이끈 프로이센의 장군 '게르하르트 폰 샤른호르스트(Gerhard von Scharnhorst)'에 유래하며, 1914년 포클랜드 섬 전투에서 침몰된 SMS 샤른호르스트를 기념한 이름이기도 하다. 독일 해군은 전함에 분류하며, 영국 해군은 순양전함으로 분류한다.

1930년 6월 30일에 빌헬름스하펜(Wilhelmshaven) 해군 조선소에서 기공, 1차례 건조를 중지하였고, 1935년 6월 15일에 건조를 재기, 1936년 10월 3일에 진수하여, 1939년 1월 7일에 취역하였다. 첫 함장은 오토 칠리악스였다. 첫 항해 후, 1939년 중반까지 후미에 메인마스트를 장착하고 해면에 대해 수직이었던 함수의 모양을 항해에 적합한 전방으로 튀어나온 형태(Atlantic bow)로 고쳤다. 어쨌든, 샤른호르스트는 건현(흘수선에서 갑판까지의 부분)이 상대적으로 낮아 큰 파도에 젖기 쉬웠다. HMS 리나운과의 전투 후의 함포 보고서(Gunnery report)에서는 "A" 포탑에 바닷물이 심각하게 범람하여 효율에 막대한 지장을 주었다고 보고하였다.

샤른호르스트의 무장은 전함에 필적하며, 상대적으로 작은 구경의 대포가 없었다면 영국으로부터 전함으로 분류되었을 것이다. 독일 해군은 샤른호르스트와 그나이제나우를 전함(Schlachtschiffe)으로 분류하였다.

샤른호르스트의 9문의 11인치(정확하게는 283 mm, 11.1인치) 주포는, 당시에는 대적할 전함이 없을 높은 포구속력을 지녔기 때문에, 악조건 하에서도 긴 사거리와 꽤 우수한 장갑 관통력을 지녔는데, 이러한 무장은, 당시의 전황을 고려하여 취역을 서둘렀기 때문이었다.

1939년 9월 4일, 샤른호르스트는 브룬즈뷔텔에서 영국 폭격기의 공격으로 피해를 입었다. 11월 21일에 자매함인 그나이제나우호, 케른, 라이프찌히 등과 빌헬름스하펜에서 처음으로 출격하였다. 다음날 22일에 순양함들과 나뉘어 그나이제나우호와 함께 아이슬란드 남방으로 향하던 도중, 23일에 영국의 보조순양함 라왈핀디와 만나 격침시켰다. 두 척의 군함은 이 파로섬 해전으로 영국에 알려져 아이슬란드 남방의 진출을 중지하고 북상하였다. 26일, 샤른호르스트와 그나이제나우는 폭풍 속에 영국의 포위를 벗어나 27일 빌헬름스하펜으로 돌아왔다.

1940년 2월 18일 ~ 20일에 '노르트마르크 작전'으로 샤른호르스트와 그나이제나우, 중순양함 아드미랄 히퍼 , 구축함 두 척과 함께 노르웨이해로 출격하였으나 성과는 없었다.

1940년 4월에 개시된 독일군의 노르웨이 침공작전인 베젤 연습작전에서 샤른호르스트와 그나이제나우는 함께 나르빅 공략부대의 지원부대로 참가하였다. 두 척의 배는 4월 7일 나르빅 공략부대와 트룬하임 공략부대의 순양함, 구축함과 함께 독일에서 출격하였다. 도중에 트룬하임 공략부대와 나뉘어 샤른호른스트와 그나이제나우, 나르빅 공략부대의 구축함 10척은 8일 밤, 베스트피요르드의 입구에 도착했다. 샤른호르스트와 그나이제나우는 나르빅 공략을 향한 구축함과 나뉘었다. 다음날 8일 아침, 두 척의 배는 로포딘 제도 해역에 영국의 전함 리나운 호와 만나 전투를 벌였다. 이 나르빅 해전에서 그나이제나우와 리나운이 피해를 입었다. 전투 후 두 척의 배는 얀마이엔 섬을 향하고, 12일에 빌헬름스하펜으로 귀환한다.

6월 4일, 유노 작전으로 샤른호르스트와 그나이제나우, 구축함 4척과 함께 킬에서 출격하여, 아드미랄 히퍼와 합류한 후 노르웨이 북부로 진출하였다. 6월 8일, 독일 함대는 유조선, 트롤선과 병력수송선 각 1척씩을 격침시켰다. 이후 순양함, 구축함과 분리되어 항해 중, 두 척의 군함은 영국의 항공모함 글로리어스 호와 그 호위 구축함 아카스타 호와 아르덴트 호와 마주쳐 세 척 모두 격침시켰다. 하지만, 이 노르웨이 해전에서 샤른호르스트도 아카스타의 어뢰공격으로 1발이 명중하여 손상을 입어, 50명의 승무원이 사망하였다. 응급수리를 위해 론하임으로 향하던 샤른호르스트는, 6월 11일, 영국 항공기의 폭격을 받았으나, 명중되지 않았다. 6월 15일, 샤른호르스트는 항공모함 아크로얄호에서 이륙한 스쿠아 급강하폭격기에 의한 공격에서 폭탄 1발이 명중되었으나 불발이었다. 6월 20일, 샤른호르스트는 론하임을 출항하여 23일에 킬에 도착하였다. 도중에 영국 비행기에 의한 공격을 받았으나 손상은 없었다.

수리가 완료된 샤른호르스트와 그나이제나우는, 12월 28일 출격하였으나, 악천후로 그나이제나우가 손상을 입어 돌아와야 했다.

1941년 1월부터 그나이제나우와 함께 무역선파괴작전을 담당, 합계 약 49,300톤의 배를 침몰시켰고, 3월 22일에 프랑스의 브레스트에 입항하였다.

샤른호르스트는 기관에 문제가 발생하여, 브레스트에 입항한 후 수리를 시작하였다. 7월 23일 아침, 수리를 마친 샤른호르스트는 테스트와 훈련을 위해 라 파리스를 향하여 출항하였고, 같은 날 저녁에 도착하였다. 이러한 이동이 영국의 항공기에 발견되어 7월 24일, 영국군의 헬리팩스 폭격기가 라 파리스의 샤른호르스트를 공격하였고, 5발의 폭탄이 명중하였으나, 그 중 3발은 불발이었다. 같은 날 저녁, 샤른호르스트는 라 파리스를 떠나 브레스트로 향하였고, 거기에서 도크에 들어가 12월에 수리를 마쳤다.

1942년 2월 11일 ~ 2월 13일, 켈베로스 작전에 따라 도버 해협을 돌파하여 독일로 귀환하였다.

1943년 3월 ~ 7월에, 노르웨이에서 전투훈련을 실시하였다. 9월, 시칠리아 작전에서 스피츠베르겐 섬을 함포 사격하였다.

1943년 12월 25일, 샤른호르스트와 여러 척의 구축함은, 해군소장 에리히 바이의 명령으로 러시아로 향하는 북극 호송선단을 노르웨이 북쪽 해상에서 공격하였다. 불행하게도, 독일군의 명령은 영국의 암호해독자들에게 해독되어 해군 본부에서 영국군대로 이들을 중간에서 잡게 하였다. 다음날, 악천후에서 선단을 찾지 못한 바이는 구축함을 분리하여 남쪽으로 보냈고, 샤른호르스트는 혼자 남게 되었다.

2시간이 채 되지 않아, 샤른호르스트는 선단의 호위선인 순양함 HMS 벨파스트, 노포크, 셰필드와 만나게 되었다. 벨파스트호는 샤른호르스트를 08시 40분에 32,000 미터 거리에서 레이다로 포착, 09시 41분에 셰필드가 육안으로 목격하였다. 눈발 속에서 영국 순양함은 포문을 열었다. 벨파스트는 예광탄으로 샤른호르스트를 비추려 하였으나, 성공하지 못했다. 어쨌든, 노포크는 레이다를 이용하여 탄착점을 포착, 포격을 시작하여 두 발을 명중시켰다. 그 중 한 발은 샤른호르스트의 주 레이다 안테나를 파괴하여, 시정이 좋지 않을 때에 정확한 반격을 할 수 없게 했다. 노포크는 가벼운 피해를 입었다.

순양함과 호송선을 피하기 위해, 바이는 샤른호르스트에 남쪽 항로로 순양함과 멀어지게 하였다. 오후 늦게, HMS 듀크 오브 요크를 포함한 호송선단의 지원 병력이 조우하여 포격을 개시하였다. 샤른호르스트는 포탑이 손상되면서도 순간적으로 추적자와 멀어졌다. 듀크 오브 요크는 다시 따라잡아 다시 포격하였다. 두 번째 일제사격은 샤른호르스트의 "A" 포탑을 파괴했고, "A" 탄약고의 탄약의 폭발은 "B" 탄약고에도 이어졌다. 탄약고는 부분적으로 침수하여 불이 꺼졌다. 영국 해군의 배들은 심각한 손상을 입지 않았고, 기함의 마스트가 11인치 포탄에 부숴졌을 뿐이었다. 18시, 샤른호르스트의 주요 포대는 포격을 멈추었다. 18시 20분, 듀크 오브 요크의 한 차례의 포격이 보일러실을 파괴했고, 샤른호르스트의 속도는 22노트(41 km/h)로 줄어들어 구축함의 표적이 되었다. 하지만, 피해를 입은 상태에서도 순양함 HMS 자메이카와 구축함 머스커티어, 매츨리스, 어퍼튠, 비라고우가 접근하여 어뢰를 발사할 때에 보조 화력은 여전히 거칠게 사격하고 있었다.

19시 28분, 듀크 오브 요크는 77번째로 샤른호르스트에 일제사격하였다. 52발의 어뢰가 발사되었는데, 19시 37분에 자마이카에서 3 km 거리에서 발사된 마지막 3발이 최후의 타격이었다.

샤른호르스트는 1943년 12월 26일 19시 45분에 여전히 프로펠라가 돌아가는 상태에서 침몰되었다. 총 1,968명의 승조원 중에서 36명 만이 살아남았고, 그 중에 장교는 없었다. 이들은 몹시 추운 바다 위에서 HMS 스콜피온과 매츨리스 호에 구조되었다. 하지만 그중에서도 끝까지 살아남은 것은 2명이었고, 그 2명도 구조선의 히터 폭발로 사망하였다.

2000년 10월 3일, 샤른호르스트의 침몰 잔해가 북위 72°16′, 동경 28°41′, 노스 케이프에서 북북서 방향으로 약 130 km 지점에서 발견되어 노르웨이 해군에 의해 촬영되었다.





</doc>
<doc id="156063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156063" title="벨베데레궁">
벨베데레궁

벨베데레 궁전은 오스트리아의 궁전으로서 빈 남동쪽에 있는 바로크 양식 궁전이다.

왕가는 1697년 부지를 사들이고 사보이의 왕자 오이겐(Eugen von Savoyen)이 거대한 공원을 우선 조성하였다. 벨베데레 궁전은 도시 근교에서 왕족이 보낼 수 있는 대표적인 건물로 떠오르게 되었다. 1714년 건축이 시작되어 일단 틀을 닦고 정원도 만들게 되었다. 그 주변으로는 오랑제리와 그림을 전시하는 공간을 만들었다. 건축은 요한 루카스 폰 힐데브란트가 맡았으며 그는 지금까지도 오스트리아의 바로크 양식을 극대화한 거장으로 손꼽힌다. 그와 함께 베네치아 출신의 조각가 죠반니 스타네티가 함께 하였다. 하부 벨베데레 궁전의 건설은 1716년 완공되었으며 천정은 마르니코 알트몬테라는 화가가 완성하였다.

서쪽에는 정교한 그로테스크 양식을 가미한 공간이 나타나며 침소로 쓰인 곳이다. 화강암으로 만들어진 회화 전시실도 있는데 그곳의 장칙은 도메니코 파로디(Domenico Parodi)가 맡았다. 내부의 또다른 화강암으로 된 방은 1720년부터 지아코모 델 포라는 사람이 천정 색채 작업을 하였다. 동쪽으로는 전체 응접실과 식사 공간이 마련되어 있다.

1720-1723년에 걸쳐 상부 벨베데레가 완공되었는데 원래는 중앙 정원으로 하여금 궁전의 축을 잡고자 하려는 의도에서 시도된 것이었다. 궁전은 1752년 마리아 테레지아 여왕에게 팔렸고 그녀가 최초로 이곳을 벨베데레라 명하였다. 합스부르크 가 하에 궁전은 더욱 더 명성을 다지게 되었다. 1775년 이후 벨베데레 궁전은 황실 회화 전시장으로 쓰였으며 하부 벨베데레 궁전으로 다른 궁전의 그림을 이전해오기도 하였다. 가장 마지막에 머물었던 사람은 오스트리아-헝가리 제국의 황태자였던 프란츠 페르디난트 대공이다.

제1차 세계 대전 이후 오스트리아 갤러리 박물관이 벨베데레 궁전으로 정해졌다. 2차 대전 중 많은 피해를 입어 복구에 상당한 시일이 걸렸다. 현재 외부 개보수 작업에 착수하고 있으며 주로 정원을 다시 꾸미는 일에 치중하고 있는 것으로 알려지고 있다. 2008년에 완공을 했다.



</doc>
<doc id="156064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156064" title="붉은 요새">
붉은 요새

붉은 요새는 '적성(赤城)' 즉 붉은 성이라는 별칭을 가진 성으로서 인도의 델리에 있는 성이다. 현재 유네스코 문화유산으로 등재되어 있다.

붉은 성과 성이 위치한 샤자하나바드는 샤 자한 황제가 조성한 것이다. 성의 기본 도안은 기존의 성 양식을 통합하여 보강하도록 설계되었다. 성곽형태의 궁전은 중요한 도시적 면모를 띠며 인도의 중세 시기를 잘 드러내고 있다. 전체적인 면모와 당시 상황을 고려하면 무굴 제국의 활동과 창조성에 대해서도 찾아볼 수 있다. 

건물의 일대 변화는 영국 식민 지배하에서의 1차 독립 전쟁 때였다. 독립 이후 구조 변형과 보수에 따라 상당 부분이 교체되었다. 영국 식민 시기 때에는 군의 병영지로 쓰이고 독립 후 2003년까지 인도 군의 속영 하에 있었다.

붉은 성을 짓도록 한 무굴 황제 샤 자한은 아그라 성에서 천도하여 당대의 번영을 뽐내길 원하였다. 그는 천도를 하면서 방대한 건물 계획과 능력을 자축하였다. 시의 동쪽 외곽에 있으며 붉은 성이라는 이름은 성의 거대한 벽이 붉은 빛을 띠고 있어서이다. 전체 벽은 2.5km에 달하며 높이는 차이가 나지만 대개 16~33m이다. 

야무나 강변에 서있는 성은 벽의 대부분이 연못으로 둘려 싸여있어 해자 형태를 띤다. 건축은 1638년 시작되었으며 1648년 완공되었다.

1783년 5월 11일, 시크 교도가 성으로 들어오면서 다와니암이 성을 점유하게 되었다. 붉은 성은 전체적으로 계획의 통일성에 충실하여 지어져 있었다. 하지만 18세기 이후 여러 상해를 입게 되었다. 또한 1857년 세포이 항쟁 이후 성이 영국군의 본부로 쓰이면서 5분의 4에 해당하는 전각을 해체하였고 정원도 망가뜨려버렸다. 복구 계획이 1903년 시작되었다.

붉은 성의 건축은 장식과 미술적 양식을 고도로 유지하고 있다는 점에서 주목받는다. 미술적으로는 페르시아, 유럽, 인도 미술을 고루 배치하였고 결과적으로는 샤자한 왕 대의 미술 양식을 고도로 표현하는 방식을 낳았다. 색채와 표현법, 형체에 이르기까지 모든 균형을 두루 갖추었다. 

때문에 붉은 성은 모든 인도의 건축을 대표할만큼 중요한 건물이다. 시간과 공간을 거슬러 현대에 과거의 시간을 전하는 역할을 하고 있기도 하다. 인도 전체의 번영과 예술적 능력을 상징하기에 1913년에는 성을 보수할 적에 전국민의 시선이 집중되기도 했었다.

붉은 성은 델리의 가장 대중적인 관광지이기도 하며 매년 수백만의 관광객이 찾는다. 또한 인도의 초대 총리가 영국으로부터의 독립을 선언한 곳이 이곳이다.

원래는 3,000명 정도의 주민이 요새와 인근 단지에 거주하였으나 1857년 영국의 소유처럼 궁전이 사용되면서 주거 기능이 사라졌다. 1947년 인도가 독립하자 인도군이 성의 소유권을 가져갔다. 2003년 12월 군이 소유권을 인도 관광청에 넘겼다.


</doc>
<doc id="156066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156066" title="경성대학">
경성대학

경성대학은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="156068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156068" title="미야자키 방송">
미야자키 방송

미야자키 방송은 미야자키 현의 방송국으로, 라디오 방송국은 1954년 7월 1일, 텔레비전 방송국은 1960년 10월 1일 개국했다.

약칭은 'Miyazaki Radio & Television'을 줄여만든 MRT, 라디오 콜사인은 JONF, 텔레비전 콜사인은 JONF-DTV이다.


1953년 5월 30일 우정성에 의해 만들어진 「표준 방송 주파수 할당 계획표」에 의해 미야자키에 주파수 1490kHz,출력 1kw 중파 라디오 방송국이 할당되어 미야자키현에서도 민간 라디오 방송국 개국이 가능해졌다.</br>그러나 한국 전쟁 이후 불경기로 인해 미야자키의 재계에서는 방송국을 만들려는 움직임이 없었으며 이에 가고시마현의 라디오 미나미니혼(현재의미나미니혼 방송)은 미야자키에 중계국 설치를 결정하고 설치준비를 착수했다고 한다.

이 움직임에 제동을 건 것은 이와기리 쇼타로를 중심으로 한 미야자키현의 자본가들로「가고시마의 전파가 미야자키에 날아오게 되면 미야자키는 가고시마 자본에 지배된다.」는 논리로 자본가들은 미야자키현 행정부까지 개입시켜 1954년 3월 24일 라디오 미야자키(RMK)의 설립을 이루게 되고 3개월간의 시험방송을 거쳐 1954년 7월 1일 라디오 방송을 개시하게 된다(미야자키 방송에서는 이 날을 개국일로 하고 있다).


방송구역내 동기 주파수 방송 실시에 의해 서일본 지역 야간 원거리 수신이 용이하게 되었지만 동일본에서는아키타 방송과 주파수가 동일하기 때문에 야간 원거리 수신이 곤란해졌다.





공식 사이트


</doc>
<doc id="156069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156069" title="아이코">
아이코

아이코는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="156073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156073" title="미나미니혼 방송">
미나미니혼 방송

미나미니혼 방송()은 가고시마 현의 방송국이다. 라디오 방송국은 1953년 10월 10일, 텔레비전 방송국은 1959년 4월 1일 개국했다.

약칭은 MBC, 라디오 콜사인은 JOCF, 텔레비전 방송국은 JOCF-DTV이다.


















</doc>
<doc id="156074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156074" title="랑그와 파롤">
랑그와 파롤

랑그(Langue)와 파롤(Parole)은 구조주의 언어학의 시초인 소쉬르가 처음 사용한 낱말들로, 언어활동(불어: langage)에서 사회적이고 체계적 측면을 랑그라고 하였고 개인적이고 구체적인 발화의 실행과 관련된 측면을 파롤이라고 불렀다. 랑그와 파롤은 서로 상반되지만 서로 상호 보완적으로 작용한다. 다시 말하자면 파롤은 같은 내용의 언어가 사람마다 달라지는 것을 뜻하는 것으로 실제 발화 행위이며, 이러한 다양한 파롤을 가능하게 하는 것이 랑그이다.

언어는 다른 이와의 의사소통이기 때문에 서로 공통된 규칙이 존재한다. 여기서 우리가 '개별적' 으로 대화하는 것을 파롤, 공통된 문법이나 낱말들에 존재하는 서로간의 규칙으로 고정적인 원칙을 랑그라고 한다. 가령 사람들은 공통적인 '살다'라는 낱말을 인식할 수 있는데 이를 랑그 때문이라고 볼 수 있고, 실제 대화할 때 상황에 따라 '살다' 는 조금씩 다른 느낌(뉘앙스)을 줄 수 있는데, 그 각각의 용례들을 파롤이라고 볼 수 있다. 같은 말이라도 상황이나 억양에 따라 받아들이는 뜻이 달라지는 것도 이 파롤 때문이다. 두명의 사람에게 [살다] 라는 것을 발음하게 했을 때보다 열 명의 사람에게 발음하게 하면 각각 더 다른 느낌을 받을 수 있는 이유가 파롤 때문이다.

소쉬르는 언어학의 연구 대상이 될 수 있는 것은 '랑그' 뿐이라고 보았는데, 이는 파롤은 상황에 따라 쓰이는 느낌, 또는 뉘앙스가 천차만별이기 때문이다. 따라서 고정적이고 본질적인 랑그만을 연구 대상이 될 수 있는 것으로 보았다. 하지만 이와 같은 관점은 후기 구조주의에 이르러 많은 비난을 받게 된다. 언어학자들은 보통 랑그를 더욱 중요하게 생각하는 경향이 있다.



</doc>
<doc id="156077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156077" title="홍인한">
홍인한

홍인한(洪麟漢, 1722년~1776년)은 조선 후기의 문인이자 정치가이다. 자는 정여(定汝), 본관은 풍산(豊山). 예조판서 홍현보의 아들. 영의정 홍봉한의 이복동생이다.
1775년 이후 세손의 대리청정을 극력 반대하였으며 1776년 조선 정조 즉위 후 처형되었다. 홍국영의 일족이기도 하다.
1855년(철종 6) 철종이 그를 복권하였으나 여러 차례 반대로 취소되었다가 다시 1858년(철종 9) 복권되었다.

선조의 6대손이자, 정명공주와 영안위 홍주원의 5대손이다. 홍봉한의 이복동생이다. 혜경궁 홍씨의 작은 아버지(숙부)이며, 1753년 문과에 급제, 벼슬길에 나아갔다. 조선의 대표적 명문 가문인 풍산 홍씨 가문의 일원이며, 혜경궁 홍씨의 친정 숙부라는 점도 작용해 영조의 신임을 받으며 순탄한 벼슬길을 걸었다. 53년 가주서와 정언을 지내고 1754년 교리로 있을 때 조영순(趙榮順)을 변호하려다 파직되었다.

55년 헌납을 거쳐 당상관으로 특진하여 1757년 전라감사로 부임했다. 그 후 승지, 한성부우윤, 대사헌 등을 지내고, 1762년 호남안집사(湖南安集使)로 순무하고 돌아왔다. 호조참판, 예조참판, 도승지 등을 거쳐 경기도관찰사를 역임하고, 자헌대부로 승진, 공조판서와 이조판서, 병조판서 등 6조의 판서를 두루 지내고 1774년 의정부우의정으로 특진하였다. 이듬해 좌의정이 되었다.

1774년 우의정에, 1775년에 좌의정에 각각 임명되었으며, 1775년 세손(훗날의 정조)이 대리청정을 맡게 되자 이를 반대해 영조가 세손의 대리청정을 명할 때 세손은 세가지를 알 필요가 없다 강변하며, 승지와 사관의 대필을 방해하기도 하였다. 이후 정후겸, 심상운 등과 함께 홍국영 등을 모해하는 상소를 올렸다.

그러나 1776년 음력 3월 영조가 승하하고 정조가 즉위하자, 숙청에 들어갔으며, 홍인한은 서명선의 탄핵을 받은 뒤 정후겸, 문성국, 김귀주 등과 함께 여러번 탄핵을 당한 뒤 충청도 여산(礪山)에 유배되었다가 배소가 옮겨져 고금도에 유배되었다가 위리안치(圍籬安置)되었다 처형됐다.

아들인 동지돈령부사 홍낙윤(洪樂倫)이 아버지 홍인한의 신원을 청하는 상소를 올렸다가 거절당하였다. 1809년 1월에는 순조를 찾아가 아버지의 억울함을 들어 변호하였으나 거부당하였다.

후에 철종 때인 1855년(철종 6) 철종이 그를 복직하라는 명을 내렸지만 홍문관과 양사의 반대를 받았다. 결국 여러차례 반대로 철종은 홍인한 복권 명령을 취소하였지만 1858년(철종 9) 10월 25일 복권되었다.







</doc>
<doc id="156078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156078" title="제우스 (웹 애플리케이션 서버)">
제우스 (웹 애플리케이션 서버)

제우스(JEUS, Java Enterprise User Solution의 준말)는 티맥스소프트사에서 제작한 한국산 웹 애플리케이션 서버(WAS)이다. 현재 기업에서 사용하는 웹 시스템에 사용되고 있으며, 웹 서버인 웹투비와 같이 사용되고 있다.






</doc>
<doc id="156081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156081" title="글래스피시">
글래스피시

글래스피시(GlassFish)는 썬 마이크로시스템즈에서 개발하는 자바 EE 기반 웹 애플리케이션 서버이다. 썬사는 이 제품을 Sun Java System Application Server 9.X로 판매하고 있다.

글래스피시는 썬 마이크로시스템즈와 오라클의 탑링크(TopLink)를 기반으로 하고 있다. 물론 웹 콘텐츠를 제공하는 서블릿 컨테이너는 아파치 톰캣을 사용하면서 성능과 확장성을 높이기 위해 자바 NIO을 사용하는 그리즐리(Grizzly)라는 구성 요소를 추가하였다.



</doc>
<doc id="156082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156082" title="미합중국 대 시거 사건">
미합중국 대 시거 사건

미합중국 대 시거 사건("United States v. Seeger", 380 U.S. 163 (1965))은 미국 연방대법원 판례로 양심적 병역거부자에 대한 유명 판결이다. 양심적 병역거부는 종교적 신념에서만 가능한 것이 아니라 "신에 대한 정통적 믿음으로 꽉 차 있는 신념에 비견되는 정도로 그 신념의 소유자의 삶에서 자리잡고 있는" "진지하고 유의미한"(sincere and meaningful) 신념에서도 가능하다고 판시하였다. 청원인인 Seeger는 병역거부로 기소되었는데 그는 신의 존재를 믿지 않으나 자신의 신념으로 집총을 거부하였다. 이는 양심적 병역거부를 심사하는 기준에 부합하지 않았고 그는 병역기피로 기소되자 그는 대법원에 상소하였다. 미국 대법원에 따르면 법원은 종교의 자유의 원칙에 따라 청원인이 절대 유일신에 대한 믿음이 없다는 이유로 종교적이지 않다고 판단하는 것은 위헌이라고 판시하였다.




</doc>
<doc id="156087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156087" title="류큐 방송">
류큐 방송

류큐 방송은 일본 오키나와현에 있는 라디오·텔레비전 겸영 방송국으로

라디오 방송국은 1954년 10월 1일에 텔레비전 방송국은 1960년 6월 1일에 개국했다.

약칭은 RBC, 라디오 콜사인은 JORR, 텔레비전 콜사인은 JORR-DTV이다.









공식 사이트


</doc>
<doc id="156089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156089" title="레몬 대 커츠먼 사건">
레몬 대 커츠먼 사건

레몬 대 커츠맨 사건("Lemon v. Kurtzman", 403 U.S. 602 (1971))은 국교금지조항에 대한 미국 연방 대법원의 유명 판례로 종교단체에서 운영하는 초등학교에 재정적 지원을 해주는 펜실베니아 주의 정책에 대한 위헌심판이다. 이 판결에서 유명한 레몬심사기준 (레몬 테스트)가 형성되었다.

미국 로드 아일랜드 주의 1969년 급여보충법과 펜실베니아 주의 1968년 비공립 초중등교육법은 둘 다 주(州)로 하여금 지역 교구(敎區)학교 등 비공립학교에서 비종교적 과목들을 가르치는 교사들의 급여를 직접적으로 지원하도록 규정하고 있었는데 이 법규정의 위헌여부를 묻는 소송이 연방 대법원에 올라왔고 연방대법원은 사건이송명령장을 발부해 이 사건을 본격적으로 심리하게 되었다.

대법원은 다음과 같은 레몬 기준을 판단하였다.

만약 3가지 중 하나라도 위반될 경우 정부 정책은 연방헌법 수정 제1조의 국교금지조항에 의해 위헌이라고 하였다.

정부가 성당에서 운영하는 학교에 컴퓨터나 복사기를 제공하는 것은 그 장비가 종교적 목적으로 쓰일 수 있기 때문에 국교금지조항의 위반일 수 있다. 그러나 과학 교과서를 기증하는 것은 종교적인 목적으로 쓰일 수 없기 때문에 위반이 아니다.



</doc>
<doc id="156091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156091" title="질서경찰">
질서경찰

질서경찰(秩序警察, , )은 1936년에서 1945년까지 나치 독일에서 보안경찰과 함께 체제를 유지하기 위한 경찰중의 하나로서 보통경찰(Ordinary Police)의 명칭이다. 생략해서 OrPo라고 불린다. 착용하는 제복의 색이 녹색이다.

1936년 6월 26일 독일 경찰 장관인 하인리히 힘러의 명령에 의해 나치 독일의 모든 경찰은 친위대에 속하게 되었다. 이 명령에 의해서 도시, 시읍면, 주, 국가 경찰 등은 모두 일원적으로 친위대의 지배하에 놓이게 되었다. 경찰 조직은 질서경찰과 보안경찰로 나뉘게 되었다. 보안경찰은 사복을 착용했으며, 비밀경찰과 형사경찰로 나뉘어 있었다. 질서경찰은 녹색 정복 착용을 통해 나치 독일의 법을 집행했다.

비밀 경찰(게슈타포)은 프로였다. 한편, 형사 경찰은 형사 범죄의 수사를 관할했다. 1939년 9월에 독일의 비밀 경찰과 형사 경찰, 친위대 정보부는 제국보안본부의 일부분이 되었다.

친위대 최상급집단지도자인 쿠르트 달뤼게가 질서경찰본부장(Chef der Ordnungspolizei)이었다. 질서경찰본부장은 친위대 제국 지도자겸 독일 경찰 장관(Chef der Deutschen Polizei)이었던 하인리히 힘러에 직접적으로 보고를 했다.

질서경찰본부(Hauptamt Ordungspolizei)는 질서경찰의 수뇌부이며, 또한 친위대의 본부 중 하나였다.

질서경찰관리국(Verwaltungspolizei)은 질서경찰을 관리하는 국(局)이었으며, 모든 질서경찰서를 지휘하는 권한을 가지고 있었다. 또한 관리국에는 중앙기록 보관유지국, 대민(對民) 법집행 통술국, 위생 경찰국(Gesundheitspolizei), 기업활동 감독 경찰국(Gewerbepolizei), 건축활동 경찰국(Baupolizei) 등이 있었다. 대도시에는 질서경찰관리국, 도시경찰, 형사경찰이 모두 경찰본부(Polizeiprasidium, Polizeidirektion)를 구성하고 있어 광범위하게 치안을 유지하는 경찰력으로서 기능하고 있었다.

보호경찰(Schutzpolizei)은 독일의 대도시와 비교적 큰 시읍면의 치안 유지를 임무로 하는 경찰이었다. 보호경찰은 더욱 세분해서 나눌 수 있었다.


지방경찰(Gendarmerie)은 지방의 촌락이나 국경 부근에 있었던 경찰이다. 지방 경찰은 주로 간첩활동을 막고, 지방을 안전을 위해 산악 부대를 가지고 있었다. 아우토반의 발달에 의해 교통 경찰화 된 지방 경찰이 도로 교통의 안전을 지키기 위해 1937년 창설되었다.

교통경찰(Verkehrspolizei)은 교통 법규의 위반을 감독하는 집행기관이었다. 단순히 말해서 도로의 안전을 위해 기능하고 있었던 경찰이었다. 이 조직은 아우토반을 제외한 도로를 감독한다(아우토반을 감독하는 것은 도시 경찰 이나 지방 경찰의 임무였다.). 교통 사고에 대응하기 위해 만들어졌으며, 특히 자동차로 장거리를 여행하는 나치 독일의 고관을 호위하는 임무도 가지고 있었다.

수상경찰은 나치 독일의 연안 경비대였다. 독일 내륙의 호수에 있어서의 안전과 보안도 임무로 하고 있었으며, 항만의 보안도 감독하고 있었다. 친위대 조직인 친위대 항만보전대(SS-Hafensicherungstruppen)보다 상위에 있었다.

철도경찰(Bahnschutzpolizei)은 독일 철도의 공무원이기도 하면서 파트 타임으로 경찰 업무를 행사하는 경관으로 구성되어 있었다. 철도경찰은 철도 공안의 업무나 스파이, 사보타주를 막는 임무를 수행했다.

우편경찰(Postschutz)은 약 4,500명으로 구성되어 있었다. 독일의 우체국의 경비나 전화, 전보 등의 통신의 보안을 담당했다.

1938년 나치 독일의 소방관은 질서경찰에 흡수, 통합 되었다. 소방경찰(Feuerschutzpolizei)은 국가에 속하는 소방관에 의해 구성되어 있었다. 또한, 질서경찰본부는 지방자위소방대(Freiwillige Feuerwehren)도 관할하고 있었다.

제2차 세계 대전 당시 엄청난 공습을 받고 있었기 때문에 소방경찰과 지방자위소방대는 2백만명을 넘고 있었다.

보안구원기관(Sicherheits-und Hilfsdienst, SHD)은 1935년에 창설 되어, 1942년 4월에 방공경찰(Luftschutzpolizei)로 명칭이 변경되었다. 이 조직은 공습에 대응해서 긴급기술원조대(Technische Nothilfe), 소방경찰(Feuerschutzpolizei)과 협력해 공습 피해자를 돕기 위한 기관이었다.

방공단(Lutschutzdienst)은 국가방공연맹(Reichsluftschutzbund, RLB)에 의해 지원되었다. 1935년 공군 장관 헤르만 괴링 지휘하의 조직이었다. 이 기관은 건물이나 가정의 안전을 유지하는 공습 감시원의 역할을 했다.

긴급 기술 원조대(Technische Nothilfe, TeNo)는 건설가 또는 건설 전문가 집단이었다. 이 기관은 1919년에 창설되었다. 목적은 데모나 스트라이크의 경우에 국민 생활에 필수한 공익 사업 기능 유지였다. 1930년 가스 사고와 공습에 대한 긴급 대응 조직으로 확대되어 자연재해(홍수 등)에 대응하는 인원과 장비를 보유하고 있었다. 1937년에 경찰 보조 조직이 되어 질서경찰 본부에 흡수되었다. 1934년 기준으로 10만명의 인원을 보유하고 있었다.

무선보안대(Funkschutz)는 라디오 등을 통한 공격이나 사보타주에 대응하기 위해 친위대와 질서경찰로 구성되어 있었다. 금지된 외국 라디오 수신의 수사도 담당하고 있었다.

공장경찰(Werkschutzpolizei)의 임무는 사보타주나 도난으로부터 공장 시설을 지키는 것에 있었다. 공장경찰은 민간인에서부터 공장 관계자에 이르기까지 광범위하게 조직 되어 있었다. 질서경찰의 지휘하에 있었으며, 친위대 제복을 착용하고 있었다.

1939년부터 1945년까지 질서경찰은 독일 국내에서 독립된 군사 조직을 보유하고 있었다. 최초의 부대는 '경찰대대'였다. 경찰대대는 점령 지역의 법질서 유지와 집행, 대(對) 유격대 작전을 위해 설치되었다. 경찰 대대는 친위대나 경찰 상층부에 의해 지휘되어서 폴란드의 유대인의 게토 경비에 사용되기도 했다. 경찰대대는 인원이 필요한 경우에는 아인자츠그루펜(Einsatzgruppen)에 인력풀로 활용되기 위해 사용되기도 했다. 1942년에는 많은 경찰대대가 있게 되어 28개의 경찰 연대가 편성되기도 했다. 그 대부분은 제2차 세계 대전 당시 동부 전선 독일군 후퇴 때 전투에 참가하기도 했다.

경찰대대는 독일 육군 헌병과는 달랐다.

질서경찰의 준군사 조직으로는 무장친위대 경찰사단이 존재하고 있었다. 주로 전선 후방의 경비와 예비부대로서 존재해 훈련이 부족하고, 전투 기술이 많이 부족했다. 사단은 질서경찰의 인원으로 구성되는 4개의 경찰 연대로부터 차출되었으며 군사적인 상황 때 투입하기 위해 사용되었다.

전쟁말기에 질서경찰의 SS경찰연대 몇 개가 제35SS경찰척탄병사단 편성을 위해 무장친위대에 이관되었다.

질서경찰은 친위대와 다른 계급 질서의 구조를 가지고 있었다. 1936년에 경관은 조직상은 친위대이지만 친위대의 임무에는 참가하지 않는 것이 가능했다. 전시하에 경찰 상층부는 경찰이면서 동시에 친위대의 일원이라 친위대와 질서경찰 양쪽 모두의 계급을 소유하고 있었다. 예를 들면 경찰 중장(Generalleutnant der Polizei)은 동시의 친위대의 일원이기도 해 경찰 중장 겸 친위대 중장(SS-Gruppenfhrer und Generalleutnant der Polizei)으로 불렸다. 또한 고급 친위대와 경찰 지도자(Hhere SS-und Polizeifhrer)의 직위에 있는 질서경찰 장관은 하인리히 힘러였는데 독일군 육군 예비군 사령관으로 임명되기도 했다. 1944년 8월에는 무장 친위대의 계급도 손에 넣게 되었는데 이는 질서경찰이 전시 포로가 되는 경우가 생기고 있어 사실상 전쟁에 참가하고 있었기 때문이었다.

질서경찰에 대한 하인리히 힘러의 최종적인 구상은 서서히 이 조직을 없애 나치 독일에 있어 통상적인 경찰력을 친위대의 국가경비군단(Staatsschutzkorps)으로 옮기는 것이었다. 힘러의 생각에 따르면 지방에서의 법집행은 군사 기밀 기능과 정치 경찰 기능을 가지는 무장 친위대 아래에서 행해질 예정이었다. 제3제국의 역사 연구에 따르면 질서경찰의 상층부는 힘러의 계획을 알고 있어 친위대가 국가경찰이 되는 것에는 찬성했지만, 질서경찰 폐지에는 반대를 하고 있었다.

녹색의 제복에는 계급을 나타내는 휘장을 붙이고 있었다.

제2차 세계 대전이 나치 독일의 패망으로 인해 종전되면서 질서경찰은 폐지되었다. 그러나 연합군을 위한 경찰 업무를 실시하는 많은 조직이 생겨 일반 경찰 업무를 계속하게 되었다. 한편, 질서경찰은 동독에서는 적극적으로 계승되어서 인민경찰(Volkspolizei)으로 불리는 국가 경찰 기구가 생겼는데 인민 경찰은 과거 나치 독일의 질서경찰과 친위대의 구조를 견본으로 해 성립되었다. 또한, 게슈타포를 견본으로 한 슈타지도 설치되었다. 서독에서는 경찰의 중앙 집권화를 막았으며 각 주마다 경찰을 가지게 하는 지방경찰(Landespolizei)로 독립했다.

지방경찰의 규칙, 순서, 제복, 휘장은 원래의 질서경찰이 사용하고 있던 바이마르 공화국 시대의 것을 이용하고 있다.



</doc>
<doc id="156092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156092" title="고객 (법)">
고객 (법)

고객(顧客, )이란 미국의 불법행위법내 개념으로 다른 사람과의 비즈니스적인 목적으로 그 사람의 영역에 들어온 자를 말한다. 불법행위법은 이 고객에 대한 영역을 소유한 자의 책임을 규정한다. 보통 소유자는 고객을 위해 영역을 안전하게 하고 합리적인 수준의 검사와 노력을 기하여 잠재적인 위험을 제거하여야 한다.




</doc>
<doc id="156099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156099" title="허슬러 사건">
허슬러 사건

허슬러 사건(허슬러 잡지 대 제리 팔웰 (Hustler Magazine v. Falwell), 485 U.S. 46 (1988))는 표현의 자유에 관한 미국 대법원의 유명한 판결이다. 나중에 래리 플린트라는 영화의 소재가 되기도 하였다. 그의 풍자와 그에 대한 미국 기독교계의 소송에서 비롯된 이 사건은 개인간의 소송으로 시작되었으나, 미국사회에 상대방 취향에 대한 관용 논란, 표현의 자유 논란, 사상의 자유 논란으로 확대되었다.

래리 플린트는 스트립 바를 시작으로, 허슬러라는 남성 도색잡지로 큰 성공을 거두고 이를 적대시한 기독교 단체에 적대감을 품고 있었다. 미국의 일부 기독교 단체는 래리 플린트를 반사회적인 인물로 규정했지만, 래리 플린트는 성적 취향의 자유를 내세워 반박하였다. 래리 플린트는 자신과 같은 쓰레기가 마음놓고 사는 곳이라면 여러분도 자유를 누릴수 있다고 공개적으로 반박했고 이는 많은 호응을 얻었다.

래리 플린트는 도덕적 다수자 등 기독교 근본주의 단체 혹은 백인우월주의 단체에게 여러번 암살 협박을 받기도 했다. 그러다 1978년 3월 6일 플린트는 그위닛 카운티를 방문했다가 백인우월주의자 조셉 폴 프랭클린이 쏜 총에 맞고 하반신 마비가 되었다.

유명한 복음전도사이자 기독교 원리주의자의 리더인 제리 폴웰 목사를 자신의 잡지 허슬러를 통해 공격하기 시작하였다. 내용은 종교에 대한 험담과 욕설, 그리고 점점 수위를 높해 폴웰이 로널드 레이건 미국 대통령과 함께 남자들끼리의 난교 파티에 참가하는 것, 워렌 버거 대법원장이 폴웰에게 구강 성교를 해달라고 애원하는 등 매우 심한 내용이었다. 그리고 1983년 11월 판에서 폴웰 목사가 술에 취해 파리가 들끓는 재래식 화장실에서 성적으로 문란한 어머니와 첫경험을 한 내용을 인터뷰하는 것을 패러디로 게재하였다. 그리고 맨 아래 광고 패러디이니 심각하게 받아들이지 말라고 써놓았다.

폴 웰은 기독교계에 극단적 문자주의를 확립시킨 사람이라는 평이 있다. 미국의 기독교 단체는 래리 플린트가 도를 넘었다며 항의하는 칼럼, 집회를 개최했다. 곧 폴웰 목사는 이에 대해 손해배상 소송을 제기한다. 폴웰은 명예훼손과 프라이버시 침해, 정신적 고통의 고의적 가해 등을 이유로 손해배상 소송을 제기했다. 한편 미국의 네티즌들은 정치 풍자나 의혹 제기로 고소, 고발을 남발하는 사례가 발생할 것이라며 허슬러를 지지하였다. 이 사건을 두고 일부 논객들이 허슬러를 지지하는 논평을 발표했고, 미국의 주요 언론사가 표현의 자유를 위해 허슬러를 지지하였다. 최종 판결에서 미국 연방법원은 래리 플린트의 손을 들어주었다.

판결문 중에는 "공표된 내용이 사실의 적시 없이 의도적으로 상대방에게 정신적 고통을 가했을 경우(즉 패러디인 경우), 그 표현이 공인에 관한 것이면 그 공인은 자신의 손해를 배상받을 수 없다.", "정치만화는 공격의 무기, 멸시와 조소의 무기이자 해학이라고 할 수 있다. 정치만화는 때로 벌침과 같은 존재이고, 어떤 영역에서는 항상 논쟁을 일으킨다." 등의 내용이 있었다.

"공중의 이해와 관심이 집중된 사안에 대해 사상과 의견의 자유로운 소통을 보장하기 위해 수정헌법 제1조와 제14조는 공무원과 공적 인물이 자신을 풍자하는 만화 광고를 이유로 고의의 불법 행위의 책임을 부과하는 것을 인정하지 아니한다." 이는 공인의 경우 명예훼손으로부터 보호를 받는 범위가 좁아진다는 것을 의미한다.

또한 연방법원의 한 판사는 "사람들에게 발언 내용의 진실을 입증하라고 강요하면, 거짓말한 사람에게만 부담을 주는 것이 아니라 진실이라고 믿고 있지만 처벌이 두려워 발언을 스스로 자제하는 사람들도 나타난다. ...(중략)... 사람들이 (정치, 사회문제에 대해) 말을 아끼게 되면 사회적으로 의미 있는 공적인 관심사에 대한 비판기능, 또는 고위 공직자, 상류층의 부패에 대한 비판기능이 약화될 수 밖에 없다"고 하였다.




</doc>
<doc id="156114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156114" title="HyperZ">
HyperZ

HyperZ는 ATI 테크놀로지스 사가 그 회사가 제조/판매했던 레이디언(Radeon) 그래픽 처리 장치에 한 때 사용했던 소정의 컴퓨터 그래픽스 처리 기술을 일컫는 말이다.

레이디언 R100 기반 코어(core) 때부터 HyperZ 기술이 사용되기 시작했다. 레이디언 R100 기반 코어(core)에 기반한 레이디언 DDR부터 레이디언 7500까지의 비디오 카드에 대하여, ATI 사 측은 20%의 전반적인 렌더링(rendering) 효율 향상이 있다고 주장하였다. HyperZ를 사용하면, 비디오 카드의 이론적 필레이트(fillrate)인 1.2 기가텍셀(Gigatexel)을 넘어선 초당 1.5 기가텍셀(Gigatexel) 필레이트(fillrate)의 성능을 보여준다고 주장하였다. 테스트 상황에서, 경쟁 카드인 지포스 2 GTS를 따라잡을 만한 성능을 보여주었다. 

후속 코어가 출시될 때마다, ATI 측은 이 기술을 손을 봤으며 향상시켰다. 레이디언 R200 (8500-9250)에서는 HyperZ II가 구현되었다. HyperZ III+는 레이디언 R300 기반 카드에 사용되었으며, HyperZ HD는 레이디언 R420 기반 카드에 들어가 카드와 함께 출시되었다.

엔비디아도 이에 질세라 비슷한 기술을 지포스 3부터 도입하였다. 엔비디아의 기술 이름은 라이트스피드 메모리 아키텍처(LMA)였다. 예를 들어, 지포스2 울트라 (NV15)와 지포스4 MX는 같은 패밀리(family)였으며 NV15가 두 배의 파이프라인 수를 갖고 있었다. 그런데 라이트스피드 메모리 아키텍처 기술을 지포스 4 MX의 NV17 코어에 사용함으로써, NV17이 NV15보다 나은 성능을 내게 했다.

HyperZ는 세 개의 메커니즘으로 구성된다.




</doc>
<doc id="156121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156121" title="신트마르턴">
신트마르턴

신트마르턴()은 네덜란드 왕국의 구성국이다. 세인트마틴 섬의 남부에 해당한다.

한때 네덜란드령 안틸레스를 이루는 다섯 섬 지역 중 하나였으나, 2010년 해체되면서 주민 뜻에 따라 자치권이 부여된 네덜란드 왕국을 구성하는 구성국이 되었다. 수도는 필립스뷔르흐이다.




</doc>
<doc id="156125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156125" title="최일남">
최일남

최일남(崔一男, 1932년 12월 29일 ~ )은 대한민국의 소설가이자 언론인이다. 전라북도 전주 출생으로, 서울대학교 국문학과를 졸업한 후 고려대학교 대학원에서 석사 과정을 수료하였다. 1953년 《문예》에 《쑥 이야기》가 추천되어 문단에 데뷔하였다.

작품에 《혼사》,《파양(爬痒)》,《장장하일(長長夏日)》,《진달래》,《감나무골 낙수》,《노기띤 얼굴》,《동행(同行)》 등이 있다. 초기 작품의 특색은 가난한 사람들의 생활을 그리면서도 그 속에서 인간성을 확인해 보려는 데 있다. 그 뒤 《보류(保留)》,《경련》,《여행》,《갈구》,《두 여인》 등을 발표하였고, 작품세계를 심화·확대시켜 나가면서 왕성한 작품활동을 하였다. 창작집으로 《서울 사람들》,《흔들리는 성》,《홰 치는 소리》 등이 있다.

1975년 월탄문학상을 수상하였으며, 1986년에는 《흐르는 북》으로 이상문학상을 수상하였다.


</doc>
<doc id="156126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156126" title="샤른호르스트">
샤른호르스트

샤른호르스트()



</doc>
<doc id="156129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156129" title="래리 플린트">
래리 플린트

래리 플린트(Larry Claxton Flynt, 1942년 11월 1일 ~ )는 미국의 언론인, 영화인, 방송인이자 잡지 발행인이다. 여러 성인 잡지와 비디오를 발행하였으며, 그 중 허슬러가 가장 유명하다. 성인 잡지와 성인물 발간 문제로 여러 번 소송을 겪기도 하였다. 원래 레스토랑과 스트립바 등을 운영하던 그는 스트립바의 광고 포스터를 작성하던 중 《플레이보이》지 내용 중 누드 사진에 어울리지도 않는 장문의 글을 싣는 것을 공격, 비판하다가 자신이 직접 더욱 노골적인 포르노 잡지를 발행하기 시작했다.

그는 외설죄로 법정에 회부되고, 음란죄, 선정성, 부도덕성 조장 등의 이유로 기소되었으며 명예훼손죄로도 기소되었다. 그러나 계속 표현의 자유, 사상의 자유 보장을 외치며 법정 투쟁과 언론 활동을 계속하였다. 1978년과 1980년대에는 백인우월주의자와 기독교 원리주의자의 테러를 당하기도 했다. 거듭된 소송과 항고 끝에 최종 판결에서 그는 무죄 판결을 받았다. 1996년에는 그의 법정 투쟁기를 영화화한 작품 래리 플린트가 나오기도 했다.

래리 플린트는 켄터키 주 마고핀 카운티(Magoffin County)의 레이크빌에서 제2차 세계 대전의 참전 용사 출신인 농부 래리 클랙스턴 플린트(Larry Claxton Flynt)와 그의 부인 에디트 플린트의 셋째 아들로 태어났다. 그리고 동생 두 명이 더 태어났다. 유년 무렵 제2차 세계 대전에 참전하여 어머니와 할머니에 의해 양육되었다.

어려서부터 어렵고 가난한 환경에서 자랐고, 여동생 주디는 1951년 4살의 나이로 백혈병으로 사망하였다. 그는 샐리어스빌 고등학교(Salyersville High School)를 졸업한 뒤 미군에 자원하여 해군의 레이더 담당 병사로 복무하였으나 1964년 7월에 제대하였다.

청년 시절부터 래리 플린트는 여러 직업을 거쳐 스트립바와 레스토랑 등을 운영했다. 스트립바의 광고 포스터를 작성하던 중 《플레이보이》지 내용 중 누드사진들과는 관련성도 없고, 누드에 어울리지도 않는 장문의 글들이 실리는 것을 공격, 비판하다가 자신이 직접 더욱 노골적인 포르노 잡지를 발행하기 시작했다.

1971년에는 해변가에서 휴가중이던 재클린 케네디 오나시스의 누드 사진 일부를 촬영하여 화제가 되기도 했다. 그 누드사진은 처음에는 1만 8천달러였다가 1975년무렵에는 37만 5천달러로까지 값이 상승하기도 했다. 한편 플레이보이지를 비판하면서도 누드 작품, 촬영, 포스터 등을 제작하였고 이를 비난하는 기독교 근본주의 단체와 표현의 자유 문제를 두고 논란을 벌이기도 했다.

그는 외설죄로 기독교 단체와 보수 단체 등에 의해 법정에 회부되고, 음란죄, 선정성, 부도덕성 조장 등의 이유로 기소되었다. 특히 기독교 단체와는 사사건건 충돌하면서 그는 기독교가 가진 폐쇄성과 배타성, 맹목적성을 공격하여 기독교의 일부 강경론자들과도 다투게 됐다. 그에 의하면 인간의 욕망 중 식욕과 성욕은 자연스러운 것이며 이러한 자연스런 욕망을 그저 도덕이란 단어로 통제코자 하는 종교계의 폭력적인 교조성에 반발을 가지게 되었다.

그는 다섯 번 결혼했는데 이 중 1976년에 결혼한 아테아 플린트(Althea Flynt)는 1987년에 병으로 죽을 때까지 그의 곁을 떠나지 않았다. 다른 부인들은 중간에 그와 이혼하거나 그의 곁을 떠났다. 한편 복음주의 기독교인들이 그를 바꾸겠다고 와서 강제 전도를 하기도 했다. 1977년에 그는 자신이 무신론자임을 주장하기도 했다.

한편 그는 보수 단체와 기독교 단체의 공격, 비판의 대상이 되어왔다. 1978년 3월 6일 그위닛 카운티(Gwinnett County)에 있던 중 백인우월주의자 조셉 폴 프랭클린이 쏜 총에 맞고 하반신 마비가 되기도 했다. 이때부터 그는 휠체어 생활을 해야 했다. 그러나 포르노와 누드 잡지, 사진 촬영 등의 작업은 포기하지 않고 계속하였다.

그는 도덕적 다수자의 총격을 받고 반신불수의 몸으로 휠체어 신세가 되었다. 또다시 10년, 연방대법원은 미국이 관용의 사회이고, 망나니 무뢰한도 섹스와 언론의 자유를 향유한다고 선언했다.

당시 그를 끈질기게 공격하던 인물 중에는 미국에서 가장 유명한 복음전도사이자 기독교 근본주의자였던 제리 폴웰 목사가 있었다. 폴웰은 계속 자신의 포르노 잡지에 대해 부도덕성과 음란성을 이유로 계속 공격, 그는 반격에 나서기 시작한다. 그러던 중 80년대 자신이 제작한 어느 패러디물에서 제리 폴웰 목사가 ‘레이건’ 대통령과 함께 남자들끼리의 난교파티에 참가했다는 글을 비롯하여, 버거 대법원장이 폴웰 목사에게 입으로 오럴섹스를 요구했다는 글을, 자신의 포르노 잡지 <허슬러>에 내보냈다. 이어 다음 패러디 기사로는 폴웰 목사가 술에 취해 파리가 들끓는 재래식 화장실에서 성적으로 문란한 어머니와 섹스를 했다는 기사를 내보냈다. 그리고 패러디 기사 맨 마지막에 이것은 페러디이니 만큼, 사실이 아니며 심각하게 받아들이진 마시라 는 문구도 추가로 삽입했다. 그러나 폴웰 목사는 그의 패러디에 분노하여 그를 명예훼손으로 고발하고 손해배상을 청구하는데, 그에 맞서 래리 플랜트는 사실이 아니라고 적시한 점과 공인을 향한 표현의 자유는 보장되어야 한다며 표현의 자유를 외쳤다. 그러나 법정 싸움에 돌입하던 중 어느 기독교 광신자의 테러를 당해 총을 맞고 하반신 불구에 이르게 된다. 범인은 당시 폴웰 목사의 교회 신자 또는 기독교 근본주의자의 소행으로 추정되고는 했으나 현재까지도 잡히지 않고 있다.

그러나 래리 플린트는 그는 굴하지 않고 표현의 자유, 사상의 자유 보장을 외치며 법정 투쟁을 계속하였다. 래리 플린트의 법정투쟁은 미국 연방정부 헌법 수정조항 제1조인 '언론과 표현의 자유'를 위한 싸움으로 확산되면서 표현의 자유와 사상의 자유를 지지하는 많은 미국 저명인사들이 그를 응원하였다. 그는 법정에서 계속 이 한마디를 외쳤는데 이는 '언론의 자유'와 '표현의 자유'였다.

거듭된 소송과 항고 끝에 최종 판결에서 무죄 판결을 받았다. 당시 한 연방법원 판사는 "사상과 의견의 자유로운 소통은 보장되어야 한다. 그에게 불법 행위의 책임을 부과하는 것을 인정하지 아니한다."라는 발언을 하였는데 판사의 발언 역시 유명세를 타게 되었다.

1996년에는 그의 일대기를 영화화한 영화 래리 플린트가 개봉되기도 했다.

2003년에는 120명이나 출마를 선언한 캘리포니아 주지사 보궐 선거에 출마하기도 했다. 보궐선거에 출마한 그는 '합법적 도박사업을 육성, 세금을 더 거둬 재정 적자를 줄이겠다'고 공약했다. 이 선거에서 그는 4%의 득표율을 얻었다.

그는 다섯번 결혼했으나 네 번째 부인 아테아를 제외하고는 이혼하거나 파혼하였다. 자녀로는 딸 네 명과 아들 한 명이 있다.


그는 미국과 국제사회를 향해 표현의 자유, 예술의 자유를 주장하고 있고, 일부 기독교 근본주의자들의 통제 정책을 위선이라고 풍자, 조소하여 논란이 되고 있다. 또한 그의 표현의 자유, 사상의 자유 존중 문제를 두고도 논란이 진행 중에 있다.

래리 플린트는 포르노 및 규제의 철폐를 주장하고 표현의 자유를 외쳤다. 동시에 포르노 규제 문제에 대한 많은 법률 소송에 연루되기도 했다. 이때마다 그는 언론의 자유와 표현의 자유를 주장하였다. 1973년작인 밀러 대 캘리포니아(Miller v. California)는 미국 연방 헌법 제1조에 대한 수정 문제에 대한 논란을 야기하기도 했다. 1976년에는 신시내티지역의 반 포르노위원회 위원장 사이먼 레이스 등에 의해 음란물 및 조직 범죄 혐의로 기소되었다. 신시내티 법원에서 그는 징역 7년에소 25년형을 선고받고 6일간 투옥되었지만 그는 소송을 제기하여 뒤집기도 했다. 이는 래리플린트 대 사람들(People vs. Larry Flynt)이라는 다큐멘터리의 소재가 되었다. 래리플린트 대 사람들은 제47회 베를린국제영화제(1997년) 금곰상 등을 수상하기도 했다.

1976년에는 펜트 하우스 출판사의 대표 밥 구찌오네(Bob Guccione)의 여자친구 캐시 키톤(Kathy Keeton)이 허슬러지에 매춘부로 풍자되어 나오기도 했다. 캐시 키톤은 후에 플린트를 상대로 1983년 소송을 제기하여 오하이오 법정에서 미국 연방 대법원까지 소송했지만 공소시효 만료로 기각되었다. 이때 최종 판결에서 이 법정은 빌어먹을 법정이라고 말한 것과 판사들을 남성기에 빗대서 풍자한 발언이 문제가 되어 대법원장 워렌 E. 버거(Warren E. Burger)는 그를 법정 모독죄로 체포했다가 기각되기도 했다.

1983년에는 미국 국기인 성조기를 팬티로 만들었다가 국기 모독죄로 체포되어 6개월간 수감되기도 했다.






</doc>
<doc id="156130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156130" title="래리 플린트 (영화)">
래리 플린트 (영화)

래리 플린트(The People vs. Larry Flynt)는 성인 잡지 '허슬러(Hustler)' 출판자인 래리 플린트와 관계된 법률 소송을 다룬 1996년 영화이다.


</doc>
<doc id="156132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156132" title="구절리역">
구절리역

구절리역(九切里驛)은 강원도 정선군 여량면에 위치한 정선선의 철도역이다. 현재는 이 역까지 여객열차가 운행하지 않고 아우라지역까지 갈 수 있는 레일바이크와 정선군 관광열차인 아리아리호만 운영된다. 정선선에서 가장 뒤늦게 만들어진 역으로, 태풍 루사로 인해 2년 가까이 열차 운행이 중단되었다가 재개, 하지만 몇 달 지나지 않아 다시 레일바이크 사업으로 열차 운행이 다시 중단되는 등 우여곡절을 겪었다.

구절이란 명칭은 이곳을 흐르는 하천이 유천리강과 어우러져 구절양장의 형태로 흐른다는 뜻에서 구절리라 이름 붙인데서 비롯되었다.

이 역에서 정선 레일바이크를 이용할 수 있다. 레일바이크는 정선선 아우라지역에서 내려서 구절리역까지 이동, 레일바이크를 타고 아우라지역으로 되돌아가는 코스(편도 및 왕복 아리아리호 탑승 가능)로 운행하고 있다.
이 역에는 4216호 기관차가 있으며 현재 이 열차를 포함한 결번된 철도 차량은 기차펜션으로 리모델링을 하여 여행객들의 숙박장소로 이용된다.




</doc>
<doc id="156239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156239" title="레일바이크">
레일바이크

레일바이크(한국어식 영어: Rail Bike, 영어: Draisine) 또는 궤도자전거(軌道自轉車)는 철로 위에서 페달을 밟아 철로 위를 움직이는 탈 것의 하나이다. 선로 보수용이나 관광용 등 다양한 활용 방법이 있다. 바른 영어식 표현은 Draisine으로, 레일바이크는 한국의 한 회사(코레일관광개발(주))에서 만든 궤도자전거에 대한 상품명(서비스표)명이며 한국 외에서는 쓰이지 않는다.

선로 위를 달리기 때문에 분류상 철도에 해당한다. 형상은 이륜자전거를 개조한 것이나 새롭게 제조한 사륜형도 있다. 자전거와 같이 인력으로 구동하는 것도 있으며, 모터사이클처럼 엔진으로 구동하는 것도 있다. 방향전환시에는 선로로부터 들어 올려서 방향을 바꿀 필요가 있지만, 메이커에 따라서는 전진 및 후진이 가능한 타입도 있다.

엔진을 부착한 레일바이크 차량의 경우에는 운전 방법은 모터사이클처럼 스로틀 그립을 돌리거나, 오른손 엄지 손가락으로 스로틀 레버를 조작하는 것 또는 브레이크 조작과 스로틀 조작이 일체가 된 조작 레버를 조작하는 것도 있다.

대한민국에서는 레일바이크를 관광용으로 활용하는 사례가 보편화되었다. 가장 먼저 생긴 레일바이크는 문경 철로자전거(2004년)이다.

레일바이크라는 명칭은 2005년 정선 레일바이크 사업장에 개장되면서 처음 사용되었으며, 정선레일바이크 운영사인 코레일관광개발(주)에서 "레일바이크"라는 단어를 서비스표 등록하였다. 정선레일바이크가 유명해지자 이후 개장한 사업장에서 대부분 레일바이크라는 단어를 사용하면서 보편화된다.

대한민국의 관광용 레일바이크는 아래와 같다.


</doc>
<doc id="156241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156241" title="류 (성씨)">
류 (성씨)

류(柳, 劉)씨는 동아시아의 성씨이다.

류(柳)씨는 2015년 대한민국 통계청 조사에서 642,693명(류 163,703명 + 유 478,990명)으로 조사되어, 대한민국 성씨 인구 순위 19위이다. 

본관은 문화(文化), 전주(全州), 진주(晉州), 고흥(高興), 서산(瑞山), 풍산(豊山), 영광(靈光), 선산(善山), 정주(貞州) 등 55본이 있다.

문화 류씨 측에서는 고흥(高興), 본진주(本晉州), 영광 류씨를 제외하고는 모두 류차달의 9세손으로부터 분관(分貫)된 것으로 여기고 있다. 문화 류씨의 7세손이었던 류공권의 큰 아들 류언침(柳彦沈)의 후손들을 갑파(甲派), 둘째 아들 류택(柳澤)의 후손들을 을파(乙派)라고 하여, 이 갑파와 을파로부터 15개파가 분파(分派)됨과 동시에 갑파로부터 몇 개의 분파가 이관(移貫)되었다고 한다. 10세인 류자성(柳資成)의 후손 중 14세 류절(柳節)의 후손이 풍산 류씨, 10세인 류성간(柳成澗)의 후손이 서산 류씨, 10세인 류원비(柳元庇)의 후손 중 13세 류해(柳邂)의 후손이 선산 류씨, 10세인 류양재(柳良梓)의 후손이 전주 류씨, 10세인 류인비(柳仁庇)의 후손이 진주 류씨로 분관되었다고 한다. 하지만 다른 문중에서는 후대에 서로 다른 본관의 계대를 짜맞춘 위보라 하여 이러한 주장을 부정한다. 세종실록지리지에 전주 류씨, 고흥 류씨 등은 전라도 전주와 고흥의 토성(土姓)이라고 되어 있지만, 문화현의 류(柳)씨는 내성(來姓)이라고 되어 있어 문화 류씨가 전주 류씨나 고흥 류씨 등 다른 토성(土姓) 류씨로부터 분적된 것일 수도 있다.


중국의 류(柳, Liu)씨는 크게 4가지 부류가 있다. 주(周)나라 제후국이자 주나라 왕족이 세운 노(魯)나라 계열과 초한쟁패기의 서초(西楚) 계열의 류(柳)씨, 중국 후한시기 고대 운남 애뢰국(哀牢國)의 유(柳)씨들, 그리고 중국 춘추전국시대 진(陳)나라 군주 중 한명인 회공(懷公) 류(柳)의 자손들 등이다. 그 중 주요 원류 두가지를 먼저 설명하자면, 첫 번째는 노나라 공족(公族)인 유하혜(柳下惠)가 유하에 살면서 후손들이 유(柳)씨로 창성하였고, 두 번째는 서초 황제 의제(義帝)가 유(柳; 현재의 후난 성 창더) 땅에 거주하여 후손들이 유(柳)씨로 창성하였다. 이 중 두 번째인 의제 계열 류(柳)씨에 대해 설명하자면, 사마천의 <史記 項雨本紀>에 의하면 본래 의제(義帝)는 살아생전 우이(盱台), 팽성(彭城)에 도읍하였고, 그리고 마지막으로 항우에 의해 침(郴: 현재 후난 친저우)으로 쫓겨가는 중에 항우의 명을 받은 영포의 장수 등에 의해 시해되었다고 알려져 있다. 류(柳:현재 후난 창더)에 거주하였다는 기록은 잘 알려져 있지 않다. 그러나 당나라의 유명한 시인 류우석(劉禹錫)이 인용한 <義陵紀>에 의하면 류(柳)땅 사람들이 의제가 침현에 이르러 시해되자, 유(柳)땅 사람들이 어찌 '우리 왕(吾王)'을 죽였는가 하며 울었다고 기록되어 있다. 그러므로 한고조 류방이 이를 듣고 옳게 여겨 류(柳)땅을 의릉현(義陵縣)으로 하였고 훗날 서한(西漢) 초에 다시 무릉현(武陵縣)으로 고쳐진다고 하였다.(劉禹錫《武陵書懷五十韻》序稱：“常林《義陵記》雲：初，項籍殺義帝于郴，武陵人曰：‘天下憐楚而興，今吾王何罪乃見殺？’郡民缟素哭于招屈亭。高祖聞而義之，故亦曰義陵。”) 이런 측면에서 봤을때, 류성(柳城) 곧, 의릉, 무릉은 의제와 직, 간접적으로 깊은 관련이 있음이 확실하고 의제가 최소한 침현으로 가기 위해 이 류(柳)땅에 꽤 거주한 것으로 보인다. 그러므로 당시는 선조의 거주지나 선조와 관련이 있는 지명을 씨(氏)로 하는 것이 자명한 바, 항우에게 죽임을 당한 의제의 후손들이 류(柳)씨로 칭했다는 것은 상당히 근거가 있는 주장이다. 그러므로 오대에서 송대에 걸쳐 만들어진 <百家姓>에 현재 원류를 밝혀 나오는 거의 모든 중국 서적에서 이 의제 계열 류(柳)씨도 주요 류씨 근원으로 상세히 설명하고 있는 것이다. 실제로 송대(宋代) 장정(章定)이 편찬한 《名賢氏族言行類稿》에도 이 의제 계열 류(柳)씨에 대한 설명이 기술되어 있다. 참고로 서초(西楚)는 춘추전국시대 초나라와는 다르게 오, 월이 기반을 두었던 저장성에서 기원하였다. 그리고 세 번째, 류(柳)씨는 이 두 부류 이외에 소수민족의 성씨로도 존재한다. 곧, 중국 후한(後漢)시기, 운남성에 위치한 애뢰국(哀牢國) 말기의 황제들인 유승(柳承), 유모(柳貌) 부자는 모두 유(柳)씨였다. 네 번째는 <姓纂>이라는 책에 보면 춘추전국시대 진(陳)나라 군주인 회공(懷公) 류(柳)의 자손들이 선조의 이름을 성으로 삼아 이어졌다고도 되어 있다.

유(劉)씨는 2015년 대한민국 통계청 조사에서 302,511명으로 조사되어, 한국 성씨 인구 30위이다. 본관은 강릉, 거창, 배천, 충주 등이 있다. 현재 가장 인구가 많은 본관은 강릉 유씨이나, 고려사에 기록된 가장 역사가 오래된 본관은 충주 유씨이다.






중국의 '류'(劉, 刘 : Liu, Lau, Lao)씨는 6~7가지 계통이 있다. 주나라 이후 정(鄭)나라에서 류(劉)씨가 파생되었다. 한고조 유방과 어머니 류오(劉媼)도 류씨로, 남부 초나라 영토였던 저장성 출신이다. 그리고 요족들이 Liu, Lao 라는 성을 쓰고 있다. 또한 강소성 호족 항전이 유방에게 투항하고 류(劉)씨로 개칭하였다. 삼국시대 유봉은 본래 구(寇)씨였다. 흉노 어부라의 자손이 류(劉)씨로 변경하였다. 북위 선비족 출신의 독고(獨孤)씨가 류씨로 변경하였다. 몽골족들도 비교적 간단한 성씨인 류(Liu, Yu)씨를 성으로 많이 사용한다. 현재 중국에서 네 번째로 인구가 많은 성씨이다.

서기 120년경 류헌(劉憲)은 낙랑태수였는데 왕조에게 피살된 기록이 전한다. 류인원(劉仁願)와 류인궤(劉仁軌)는 당나라 나당연합군의 무장으로 참가했다.



</doc>
<doc id="156244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156244" title="리트">
리트



</doc>
<doc id="156245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156245" title="KBS대전방송총국">
KBS대전방송총국

KBS대전방송총국(KBS大田放送總局)은 대전·세종·충남 지역을 방송구역으로 하는 KBS의 지역방송총국이다. 지역총국 중 하나로, 하부에 속해있는 지역국은 없다.

1943년 사단법인 조선방송협회 대전방송국으로 창설되어 1986년 12월 KBS 공사 직제개편으로 KBS 대전방송총국으로 승격되었다. 1995년 천안과 서산에 설치했던 사업소를 폐지했으며, 1998년 2월에는 목동에 있는 사옥을 폐쇄하고 신사옥을 준공하였다.

보도, 지역현안, 지역민 문제에 대한 시사교양적 프로그램을 자체제작하여 편성하고 있으며, 대부분의 방송은 KBS본사의 프로그램을 릴레이 하여 편성하고 있다. 산업기술, 첨단과학의 도시인 대전특성에 맞게 과학프로젝트팀을 운영하여 제작하는 과학프로그램이 전국방송으로 송출되고 있다.


천안방송센터

홍성방송센터

조선방송협회대전방송국을 설치할 당시 여건은 매우 나쁜 상태였다. 방송망 구상 초기에는 순조롭게 진행되고 있다가 중일 전쟁이 일어나고 진주만 폭격으로 제 2차 세계대전이 벌어지는 바람에 자재 구입이나 인력이 부족하고 방송 청취 통제의 강화와 방송의 전쟁 도구화 등 여러 악재들이 겹친 시기였다. 개국하기 전에 앞서서 1940년 8월 5일 대전부 북정 15번지(現 대전광역시 중구 목동)에 13평짜리 건물의 출장소로서 출범하였다. 그 후 1942년 출장소에서 방송국으로 승격하였고 1943년 7월 15일 정식으로 조선방송협회 대전방송국이 개국하였다. (AM 880kHz, 출력 50W, 호출부호 JBIK) 원래는 한국어로 방송하는 제2방송과 함께 세울 계획이었지만 1942년 4월 27일 전파관제가 이루어지면서 제2방송의 전파발사가 일단 중지 되었기 때문에 제1방송만 공사가 진행되어 먼저 방송을 실시하게 되었고 한국어방송은 1943년 11월 10일부터 실시하게 되었다. 당시 사옥은 6,600평의 넓은 부지에 기와를 올린 벽돌조 단층 130평의 건물로 연주실, 송신기실, 사무실 등을 마련하고 따로 송신소는 두지 않은 채 방송을 하였다. 그 후 1944년 10월 1일 45M 목주안테나를 설치하여 송신소를 따로 건설하였다.

광복이 되면서 방송국에 있던 일본인 직원들은 모두 물러나고 한국인 직원들로 채워졌다. 이어 1947년 10월 1일에는 호출부호를 일본식 JBIK에서 한국식의 HLKI로 변경하였고, 1948년 8월 6일에는 사명을 대한방송협회 대전방송국으로 변경하였다. 또한 1949년 7월 26일 기존 50W이던 방송 출력을 500W로 높이는 등 새로운 도약을 시작하였다.

6.25전쟁이 일어나면서 대전은 임시수도가 되었고 대전방송국은 6월 28일부터 임시중앙방송국 역할을 하게 되었다.
방송을 듣고 정보 보고서를 만들어 국무회의에 보고하고, 비밀 방송 수신실을 마련하여 VOA를 비롯해 북한측이 방송하는 서울방송, 일본, 중국, 러시아 등지에서 들려오는 방송을 모니터하여 작성한 분석보고서를 국무회의에 제출하고 이것을 바탕으로 전략을 세워 나가는 등, 대전임시수도 시절동안 대전방송국은 매우 중요한 업무를 담당하였다.

전쟁중에 지리적으로 중요한 위치에 있었던 대전방송국은 전략적으로 가장 중요시되는 방송국이 되었다. 이로 인해 전쟁중임에도 불구하고 10kW 출력 증강 공사를 하여 서울의 송신소가 가동이 되고 있어도 제 기능을 수행하지 못할 때 키스테이션이 될 수 있는 기능을 갖추기 위해 1951년 11월 8일 공사를 착공하여 1952년 11월 5일 준공하였다. 이로인해 대전방송국은 지역국 중 당시로서는 최초로 10kW의 대출력 송신시설을 갖추게 되었다.

1961년 1월 22일 대전방송국은 사옥을 대흥동으로 이전하고 목동의 사옥자리는 송신소로 사용하였다. 1965년 8월 5일에는 홍성중계소(AM 510kHz)를 설치하여 방송망 확장을 시작하였다.

1966년 5월 16일에는 충청지역에서 최초로, 대전에 식장산TV중계소가 준공되어 KBS-TV 방송을 중계하였다. KBS-TV 방송망이 확장될 때 식장산 중계소는 중요한 위치에 있었다. 당시에는 마이크로웨이브 기술이 없어서 서울의 전파를 그대로 수신하고 그걸 또 중계하는 방식으로 방송망을 구성하였는데, 식장산은 남한의 중앙에 위치해 있었으므로 이곳을 통해서 전국 TV방송 링크가 구성 될 수 있었기 때문이다. 이로 인해 다른 곳의 출력이 500W미만이었던 것과는 달리 식장산TV중계소는 유일하게 1kW로 설치되었다. 채널과 출력을 그대로 유지하여 2012년 10월 2일 오후 2시까지 청주방송총국에서 사용하였다.

1973년 3월 1일, KBS가 공사로 출범하게 됨에 따라 한국방송공사 대전방송국으로 사명이 변경되었고, 1976년에는 목동의 송신소를 회덕으로 이전하여 20kW급의 대덕송신소(AM 882kHz)를 준공하였다. 그리고 목동에 청사를 다시 새로 지어 1978년 11월 17일 준공하였다.

70년대에 들어서 한국방송공사의 각 방송국들은 자체TV방송을 시작하였다. 대전방송국도 이를 추진하면서 충청남도 전역까지 가시청권으로 포함해야 된다는 계획을 추진 하면서 계룡산TV송신소를 세우고 1978년 11월 20일부터 전파를 발사하였다. 또한 1981년 3월 20일부터 2TV방송을 시작하고, 1981년 5월 25일 음악FM방송을 개국하는 등 대전방송국에도 여러 방송이 추가되었다.

1986년 12월 8일 대전방송국은 대전방송총국으로 승격하게 된다. 이후 1987년 7월 20일, 공주방송국이 신설되면서 공주중계소, 부여중계소, 부여출장소의 담당을 공주방송국으로 이관하게 된다.

1998년 7월 15일에는 만년동의 신사옥으로 이전하면서 새로운 변화를 맞게 된다.

디지털TV방송의 개시에 따라 2001년 12월 5일 제2라디오 FM방송 개국(100.9MHz), 대전방송총국도 2004년 7월 12일 계룡산송신소와 식장산중계소에서 1TV, 2TV 디지털방송을 개국하여 송출하기 시작했다. 2005년 2월 18일에는 계룡산·식장산 EBS-DTV, 2005년 12월 26일에는 흑성산중계소, 2006년 6월 1일에는 원효봉중계소 등 기간급 중계소에도 디지털TV방송 중계시설을 구축하기 시작했다.

이후 2007년 1월 11일부터는 식장산송신소에서 지상파DMB방송을 실시했고 같은해 8월 1일 정식으로 개국하였다.
2007년 12월 13일에는 HD뉴스부조와 TOC를 준공하여 HDTV방송의 기반시설을 구축하여 고화질의 방송서비스를 제공하고 있다. 2008년 1월 14일에는 계룡산송신소의 1라디오 표준FM 출력을 증강하여 수신가능지역을 확대하였고, 2009년부터는 디지털TV와 지상파DMB 중계소를 더욱 확충하는 등 디지털방송의 방송망을 꾸준히 구축해나가고 있다. 2012년 10월 16일에는 지상파아날로그TV방송을 종료하고 완전한 디지털TV방송 시대를 맞이하였으며, 2013년 10월 16일 오후 2시에는 지상파디지털TV방송의 채널 재배치를 실시하였다.

2017년 12월 29일 KBS대전 1TV와 KBS대전 2TV UHD 방송개국.



PC,모바일 MY K로 실시간 시청 가능

내고향 채널 → 대전












</doc>
<doc id="156246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156246" title="KBS부산방송총국">
KBS부산방송총국

KBS부산방송총국(KBS釜山放送總局)은 부산광역시와 경남 양산 일부지역을 대상으로 하는 KBS의 지역방송총국이다. 지역총국 중 하나로, KBS울산방송국을 하부에 두고 있다.

1935년 을해년 9월 21일 토요일 사단법인 조선방송협회 부산방송국으로 개국하여 1985년 9월 KBS 공사 직제개편으로 KBS 부산방송총국으로 승격되었다. 1988년 5월 현재 위치로 이전하였으며, 2004년 7월 디지털TV를 개국하였다.

보도, 지역현안, 지역민 문제에 대한 시사교양적 프로그램을 자체제작하여 편성하고 있으며, 대부분의 방송은 KBS본사의 프로그램을 릴레이 하여 편성하고 있다.












PC,모바일 MY K로 실시간 시청 가능

내고향 채널 → 부산







김희주





</doc>
<doc id="156249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156249" title="사이버 문화">
사이버 문화

사이버 문화, 사이버컬처()는 통신, 엔터테인먼트, 비즈니스를 위한 컴퓨터들을 이용하는 문화이다. 인터넷 문화라고도 한다.




</doc>
<doc id="156252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156252" title="디렉토리 (동음이의)">
디렉토리 (동음이의)

디렉토리(directory)는 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="156254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156254" title="상위 호환성">
상위 호환성

상위 호환성(上位互換性, forward/upward compatibility)은 나중에 나올 버전을 위해 고안된 입력을 받아들이는 시스템의 기능을 말한다. 확장성과 혼동하지 말 것.

나중에 나온 프로그램들은 과거에 나온 기능에 대한 하위 호환성을 보장하기 쉬운 반면, 오래된 프로그램의 상위 호환성은 하위 호환성에 비해 실현 가능성이 높지 않다. 알 수 없는 데이터 포맷을 처리해야 하거나 알 수 없는 미래의 기능의 요청이 있을 수 있기 때문이다. 하위 호환성은 잘 알려진 데이터 포맷을 받아들이기 때문에 이러한 문제가 일어나지 않는다.

오래된 운영 체제 버전에서 하위 호환성을 제공하는 응용 소프트웨어는 정의된 운영 체제과 상호 작용하는 데에 쓰이는 소프트웨어 알고리즘을 되도록 지켜야 한다. 하위 호환성은 이전의 운영체제 버전이 정의될 때 제공되기도 하며, 이전 버전에 맞춰 저마다 특별한 동작이 수행되기도 한다. 일부 응용 프로그램의 경우 운영 체제 버전을 정의할 수 없을 때 중단되어 종료될 수 있는데 이를 "오류 후 종료"(Error and exit)라고 한다.

수많은 응용 소프트웨어 시스템은 튼튼한 시스템 아키텍처로 설계되어 있으며 상위의 버전에 대한 입력이 들어갈 때 올바르게 수행할 수 있다.

응용 소프트웨어 시스템이 입력 데이터를 받아들이거나 운영 체제를 예측하지 못하면, 사용자로 하여금 정확하게 문제를 알아낼 수 있게 하는 출력을 생산한다.




</doc>
<doc id="156258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156258" title="오픈 규격">
오픈 규격

오픈 규격(오픈 規格, Open specification)은 상호 기능을 수행하도록 고안된 표준 조직이나 협회에 의해 공정하고 열려 있는 과정 안에서 만들어지고 관리 받는 규격이다. 오픈 규격은 한 회사, 개인, 또는 멤버십 기준이 있는 그룹에 의해 관리되지 않는다. 규격과 표준을 혼용해서 쓴는 경우가 흔한데 두 개념은 분명한 차이가 존재한다.



</doc>
<doc id="156260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156260" title="명성">
명성

명성(名聲) 은 사람, 사회 집단, 사회 조직에 대한 일반 국민의 제안을 말한다. 비즈니스, 가상 공동체, 사회적 지위와 같은 많은 분야에서 중요한 역할을 담당한다.



</doc>
<doc id="156261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156261" title="사회 집단">
사회 집단

사회집단(社會集團)은 보통 어떠한 특징을 공유하고 다른 객체와 상호작용하며 그룹의 구성원으로서 기대나 의무를 받아들이고 공통 정체성을 공유하는 사람들의 다양한 모임으로 정의된다. 이러한 정의에 따라 사회는 더 큰 집단으로 비칠 수 있다. 동물의 경우에는 무리 집단이라 한다.



</doc>
<doc id="156263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156263" title="조직 (사회과학)">
조직 (사회과학)

조직(組織)은 개인이 완수할 수 없는 목적을 달성하기 위한 여러 사람들의 협동·수단·시스템(체계)을 말한다.

인간 등의 집단 혹은 공동체가 일정한 목적 또는 의사를 달성하기 위해서, 지휘 관리와 역할 분담이 정해져 계속적인 결합이 유지되고 있을 때, 그 집단은 조직 혹은 단체로 불린다. 집단의 활동을 조직화하기 위해서는 어떠한 관리의 방법이 존재하지 않으면 안된다. 관리는 소수자의 강력한 리더십에 의한 경우도 있고, 집단의 합의에 의한 경우도 있지만, 구성 요소에 변동이 있어도 조직의 자율적인 활동을 유지하기 위해서는, 대표 선출이나 총회 운영 등의 조직 운영을 위한 제규범을 갖추는 것이 불가결이 된다. 현대의 대기업이나 정부는 다수의 계층으로 구성된 복잡한 조직 구조를 가지고 있다.

조직은 환경에서 자원을 획득하고, 그것을 처리하여 산출물을 생산하는 안정되고 정형화된 사회구조를 한다. 생산 기능에서 이러한 투입을 제품과 서비스로 변환시킨다.


조직들은 인간과 마찬가지로 다양한 조직적 학습 메커니즘을 이용해 지식을 생성하고 수집한다. 학습하는 조직들은 새로운 비즈니스 프로세스를 창출하고, 경영 의사결정 패턴의 변화를 반영하려고 행동을 조정한다. 이러한 변화 과정을 조직적 학습이라고 한다.

조직의 행동적 관점은 집단관계, 가치, 구조를 강조하며, 어떻게 새로운 정보시스템의 구축이나 기존 시스템의 재구축이 조직의 내부 작업에 영향을 주는지 살펴보도록 도와준다. 구조나 프로세스를 변화시키기 위해서 훈련과 교육을 지원해야 하는데 이때 많은 자원이 소요된다.

조직은 환경에서 자원을 획득하고, 그것을 처리하여 산출물을 생산하는 안정되고 정형화된 사회구조를 한다. 생산 기능에서 이러한 투입을 제품과 서비스로 변환시킨다.

조직은 기업의 기술이 변화될 때 산출물을 만들기 위해 투입한 요소를 어떻게 결합해야 하는가에 집중하도록 한다.

자본과 노동(환경에서 제공되는 주요 생산요소들)은 생산 프로세스를 거치면서 제품과 서비스(환경으로 산출)로 변환된다. 제품과 서비스는 환경에서 소비되고, 환경은 다시 피드백 루프를 통해 추가적인 자본과 노동을 투입하여 공급한다.



</doc>
<doc id="156265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156265" title="생산">
생산

생산(生産) 은 사람의 경제 활동의 주된 활동이며 토지나 원재료 등에서 사람의 요구를 충족하는 재화를 만드는 행위나 그 과정을 가리킨다. 소비의 반댓말이다.

사람이 살기 위해, 또 사회가 존재하기 위해서는 언제나 다양한 식료, 의복 등의 생활 수단이나 상품, 서비스가 필요하다. 원재료나 자본, 토지, 노동력 등을 이용하고 이를 만들어 내는 과정을 생산이라고 한다. 경제학에서는 생산과 더불어 상품에 부가가치가 부여된다고 여기기도 한다.




</doc>
<doc id="156266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156266" title="코헨 가돌">
코헨 가돌

코헨 가돌(Kohen Gadol, ) 또는 코엔 하가돌(Kohen ha-Gadol, )은 고대 이스라엘 유대교의 대제사장(대사제)의 명칭이다. 대제사장은 제2차 성전이 파괴될 때까지 존재했다. 고대 이스라엘의 제정일치 시대에 가장 높은 지위 중의 하나였으며, 유일하게 일 년에 한번 지성소에 들어갈 권한을 가졌다. 이스라엘의 모든 사제들과 마찬가지로, 대제사장은 원칙적으로 아론의 혈통을 가졌으며, 세습되었다.



</doc>
<doc id="156270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156270" title="파동 함수">
파동 함수

양자역학에서, 파동 함수(波動函數, 는 양자역학적 계의 상태에 대한 정보를 담고 있는 복소 함수이다. 고전적인 파동 방정식을 따르기 때문에 이런 이름이 붙었지만, 고전적인 파동과는 여러 면에서 다르다. 파동 함수의 절댓값의 제곱은 입자가 특정 위치에 존재할 확률 밀도 함수이다 (보른 해석, ). 수학적으로, 파동 함수의 집합은 힐베르트 공간을 이룬다. 즉, 파동 함수는 힐베르트 공간 안의 벡터로 간주할 수 있다.

루이 드 브로이는 모든 물체는 경우에 따라 물질파라는 파동처럼 행동할 수 있으며, 이에 따른 파장과 진동수를 제시하였다. 이 가설은 이후 베르너 하이젠베르크, 에르빈 슈뢰딩거, 폴 디랙, 막스 보른 등에 의해 양자역학이라는 이론으로 발전하였다. 역사적으로, 파동 함수가 정확하게 무엇을 의미하는지 드 브로이를 비롯한 많은 물리학자들이 논쟁을 벌였다. 물질파를 주창한 드 브로이는 파동 함수의 진폭을 입자의 밀도로 해석하였으나, 막스 보른은 파동 함수의 진폭의 절댓값을 입자가 해당 위치에 존재할 확률 밀도로 해석하였다. 많은 논란을 거친 후 막스 보른의 생각이 정당하다는 사실이 밝혀졌다.

루이 드 브로이는 전자의 궤적을 안내하는 어떤 파동이 존재한다고 주장했다. 전자가 핵 주위를 돌 때 그것이 따라가야 하는 길을 잡아주는 파동이 드브로이가 주장하는 파동이다. 이 파동은 드브로이의 물질파에 관한 식에서 볼 수 있듯이 전자의 질량과 속도에 의해 결정된다. 만약 전자가 이러한 파동에 의해 이끌어진다면 공간에 있는 보통 입자들 역시 파동에 의해 이끌어 질것이며, 따라서 모든 물질은 이러한 파동을 가진다고 보았다.

에르빈 슈뢰딩거는 드브로이가 제안한 물질의 파동성을 접하고서 물리적 사물들이 일종의 거품일 뿐이라고 해석하였다. 그는 파동성이 물질의 실체적 속성이고 입자성은 단지 부수적 현상에 불과하다고 생각했다. 물리적 사건들은 근본적으로 파동현상이고 따라서 물리학은 파동현상을 기술하고, 그것을 지배하는 법칙을 발견하는데 치중해야 한다고 보았다.
이런 동기에서 슈뢰딩거는 파동 현상들이 따르는 법칙을 탐구하기 시작했고 1926년에 물질파의 거동을 지배하는 방정식을 발견하게 되는데 이것이 바로 슈뢰딩거 방정식이다. 이것은 파동성을 지닌 물질의 운동방정식으로써 슈뢰딩거 방정식을 풀면 파동성을 지닌 물질의 파동적 성격을 기술해 주는 함수를 얻을 수 있고 이것을 파동 함수라고 한다. 슈뢰딩거의 방정식에서 미지항은 파동 함수이고 이 방정식을 풀면 파동 함수를 얻을 수 있다.

슈뢰딩거는 뒤에 파동 함수가 3차원 실제 공간에서 펄럭이는 함수가 아니라 짜임새 공간에서 펄럭이며 움직이는 함수라고 주장하였다. 이것은 물리적 사물들이 시공간 속에서 이리저리 움직인다는 관념자체를 포기하는 것이고 이는 우리의 사유 방식 속에서 거의 불가능하다고 생각했다.

그는 네 번째 논문에 시간 의존 슈뢰딩거 방정식을 수록하였다. 이는 시간에 따라 변화하는 계의 파동 함수가 만족해야 하는 방정식이다. 슈뢰딩거는 이 논문에서 파동 함수가 본질적으로 복소수 값을 가진 함수임을 증명하였다.

복소수값을 가진 파동 함수를 해석하는 가장 쉬운 방법은 파동 함수의 절댓값의 제곱 formula_1 이 무엇을 가리키는지 해석하는 것이다. 그 이유는 파동 함수에 절댓값을 취하면 허수부분이 사라지기 때문이다. 파동 함수의 절댓값의 제곱은 공간 전체에 퍼져있고, 시간이 진행됨에 따라 펄럭이면서 파동처럼 넓게 퍼져나간다. 슈뢰딩거는 파동 함수의 절댓값의 제곱formula_1 을 전자의 전하밀도로 해석했다. 그러나 전자는 거의 하나의 점처럼 공간의 매우 좁은 영역을 차지하고 있다고 생각되며, 따라서 입자가 공간 전역에 퍼져 있다는 것을 쉽게 납득할 수 없었고, 슈뢰딩거 역시 자신의 해석에 만족할 수 없었다.

막스 보른은 formula_1 이 전하 밀도가 아니라 확률 밀도라고 주장했다. 그의 해석에 의하면 위치의 함수로써 formula_1 은 단지 바로 그 위치에서 입자가 발견될 확률밀도를 나타낸다. 비록 슈뢰딩거는 그 해석을 받아들이지 않았지만, 보른의 해석은 괴팅겐과 코펜하겐의 양자 물리학자들에게 압도적인 지지를 얻었다. 파동 함수 절댓값 제곱에 따른 보른의 이 해석 때문에 formula_1 은 확률 밀도 함수라고 불리게 되었다.

보른의 해석은 물리학을 이해하는 데 근본적인 변혁을 가져왔다. 보른의 해석을 기점으로 물리학은 근본적인 차원에서 확률 개념을 도입해야만 했다. 파동 함수와 물리적 실재 사이의 본질적 연결은 어디에도 찾아볼 수 없으며 파동 함수는 관찰 가능한 현상들의 개연성과 연관되어 있을뿐이다.

알베르트 아인슈타인은 막스 보른의 해석에 불만을 가지고 있었다. 아인슈타인은 1926년 보른에게 보낸 편지에 이렇게 기술하고 있다.

또한, 아인슈타인은 1948년 무렵 보른에게 이런 편지를 보냈다.

아인슈타인은 사물의 세계 안에 실제 대상으로서 존재하는 완벽한 법칙을 찾기 위해 양자론과 일반상대성이론을 통합하려는 프로그램을 수행하기 시작했다. 그러나 양자역학이 포착하지 못하는 영역을 다룰 만한, 보다 완전한 이론은 아직 개발되지 않고 있다.

파동의 상태는 파동 함수로 표현할 수 있다. 음파의 경우 파동 함수 p(x,t)는 x방향으로 진행하는 음파의 시간 t에 따른 압력의 변화를 나타낸다. 두 사람이 줄을 잡고 한쪽에서 흔들었다면 이때 줄에 생기는 파동에 대한 파동 함수 y(x, t) 는 어떤 시간 t에서 원점으로부터 어떤거리 x에 있는 변위를 나타낸다. 이처럼 파동을 시간과 공간의 좌표점으로 표시할 수 있다. 따라서 드브로이의 물질파 역시 이러한 파동 함수로 나타낼 수 있으며 기호 ψ로 나타낸다. 공간의 한 점에서의 파동 함수 는 그 시간에 그 좌표에서 물체를 발견할 가능성과 관계가 있지만 그 자체만으로는 물리적 의미를 갖지 못한다.

파동 함수 ψ(x,y,z,t) 만으로는 물리적인 의미를 갖지 못한다. 다만 ψ(x,y,z,t)에서 특정한 위치, 시간에 있을 때 절댓값의 제곱 formula_1 은 그 곳에서 그 순간에 물체를 발견할 확률을 나타낸다. 파동 함수는 반드시 실수로 표현되지 않으며 실수부와 허수부를 갖는 복소함수일 수 있으므로 다음과 같은 형태로 표현한다.

formula_8의 복소공액 formula_9 는 아래와 같다.

위 식을 이용하여 파동 함수의 절댓값을 계산하면 다음과 같다.
따라서 계산결과는 항상 양의 실수가 나오게 된다.

파동 함수 formula_8의 절댓값의 제곱 formula_1 은 물체를 발견할 확률과 비례한다. 따라서 formula_1 를 모든 공간에 대해 적분했을 때 0 또는 무한대의 값이 나올 수는 없다. 만약 formula_15. 이면 입자는 존재하지 않고, 이 적분은 모든 범위에서 이루어지므로 무한대일 수는 없다. 또한 formula_1 은 정의에 의해서 음수나 복소수가 될 수가 없다. 따라서 formula_1 는 유한한 양이어야 한다.

formula_1 이 formula_8 에 의해 기술되는 입자를 발견할 확률밀도 P에 비례하게 하는 것보다 P와 같게 하는 것이 편하다. 만약 formula_1 이 P와 같다면 다음이 성립한다.
모든 시간에서 입자는 어디엔가는 존재해야 하므로
이며 따라서
이다. 위 식을 만족시키는 파동 함수를 규격화되었다고 한다. 모든 의미있는 파동 함수는 적당한 상수를 곱함으로써 항상 규격화할 수 있다.

formula_8는 규격화 할 수 있어야 할 뿐만 아니라 일가함수여야 한다. 왜냐하면 특정한 시간과 장소에서 P는 하나의 값을 가져야 하기 때문이다. 또한, 연속적이어야 한다. 운동량을 고려하면 편미분 formula_24도 유한하고, 연속이어야 하며 일가함수여야 한다. 이러한 성질을 모두 갖춘 파동 함수만이 실제 계산에 사용되었을 때 물리적으로 의미 있는 결과를 준다. 그러므로 이런 조건을 갖춘 함수들만이 실제 물체에 대한 수학적 표현으로 받아들일 수 있다. 요약하면 다음과 같다.


이 조건 가운데 일부는 근사적인 모형에서 성립하지 않을 수도 있다. 예를 들어서, 무한히 높은 네모 퍼텐셜 우물에 갇힌 입자의 경우, 우물 밖에는 formula_37이므로 이 경우 파동 함수의 미분이 연속적이지 않다. 그러나 현실에서는 무한히 높은 네모 퍼텐셜 우물이 존재하지 않는다. 퍼텐셜 함수 formula_38는 항상 연속적이므로, 우물 벽에서 formula_8가 급격하게 변하지 않으며, 따라서 미분은 연속적이다. 이와 같이, 우리가 알고 있는 모든 현실적인 상황에서는 파동 함수는 항상 연속 미분 가능 함수이다.

위와 같은 조건을 갖춘 파동 함수 formula_8가 주어졌다면 이 파동 함수로 기술되는 입자를 어떤 구간에서 발견할 확률은 단순히 확률 밀도 formula_1을 그 구간에서 적분한 값이다. 그러므로, formula_42 방향으로만 움직이는 입자를 formula_43과 formula_44 사이에서 발견할 확률은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="156274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156274" title="낙선운동">
낙선운동

낙선운동(落選運動)은 선거에서 특정 후보를 떨어뜨리기 위한 선거운동과 비슷한 활동이다. 

2000년 대한민국 제16대 총선을 앞두고 본격적으로 이루어졌는데, 낙선 대상으로 선정된 후보들이 대부분 한나라당, 자민련 등 보수정당 공천자들이었기 때문에 당시 집권여당이었던 새천년민주당을 지원하기 위한 운동이었다는 논란이 일기도 했다. 낙선운동을 금지하는 공직선거법에 대해 2001년 대한민국의 헌법재판소에서 합헌 판결(2000헌마121 - 선거운동, 낙선운동 양자가 결과에 대한 효과는 유사하기에 모두 선거운동으로 인정, 따라서 이를 법률로써 제한 가능하며 현재 정당성과 적정성이 인정되기에(헌법37조2항) 제한법규의 합헌)이 내림으로써 헌법재판소는 낙선운동을 위법적인 활동으로 판시하였다.
제3자편의 낙선운동이 실제로 선택하는 운동의 방법이나 형식은 그것이 단순한 의견개진이나 의사표시의 수준을 넘어서서 의도적이고 조직적이며 계획적인 운동의 수준에 이르는 것이 이상, 후보자편의 낙선운동이 취하는 운동의 방법, 형식과 다를 것이 없다. 제3자편의 낙선운동의 효과는 경쟁하는 다른 후보자의 당선에 크건 작건 영향을 미치게 되고 경우에 따라서는 제3자편의 낙선운동이 그 명분 때문에 후보자편의 낙선운동보다도 훨씬 더 큰 영향을 미칠 수도 있다. 비록 이 사건 법률조항이 특정 후보자의 당선을 위한다는 목적이 없는 제3자편의 낙선운동도 선거운동으로 규정하여 그에 따른 규제를 하고 있다 할지라도 국민의 정치적 의사표현의 자유에 대한 제한이 최소한에 그치도록 위에서 본 바와 같은 여러 보완조항을 두고 있음에 비추어 볼 때 이 규정으로 인한 표현의 자유에 대한 제한과 선거의 공정이라는 공익 사이에 균형이 유지되고 있다.


</doc>
<doc id="156275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156275" title="제석천">
제석천

제석천(帝釈天, )은 불교의 수호신인 천부 중 하나이다. 천주제석(天主帝釈), 천제(天帝), 천황(天皇)이라고도 한다. 바라문교, 힌두교, 조로아스터교의 무신이자 히타이트 조문에서도 등장하는 뇌신 인드라가 불교화된 것이다. 아내는 아수라의 딸 사지(범어명 샤치)이다. 범천과 한 쌍의 형상으로 표현되는 경우가 많아 양자를 묶어 "범석(梵釈)"이라고도 하며, 한반도의 단군 신화에서는 제석환인(釋提桓因)이라는 표현이 사용된다. 


</doc>
<doc id="156277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156277" title="통일신라">
통일신라

통일신라(統一新羅)란 백제와 고구려가 멸망한 이후인 668년부터 후삼국 시대 직전의 신라이다.

한국의 역사 전체를 놓고 볼 때 일반적으로 제29대 무열왕 이전을 삼국 시대, 그 이후를 통일신라시대로 구분짓는다. 그러나 발해의 역사적 가치를 높게 평가하기 시작하면서, '통일신라'라는 표현에 꾸준히 이의가 제기되고 있다. 발해가 세워진 698년부터를 남북국 시대라고 하며 '통일신라시대'를 역사에 받아들여야 하는지도 의견이 분분하다. 발해를 한국의 역사로 취급하고, 신라의 삼국통일 또한 온전한 통일로 보기 어렵다는 관점이 고개를 들기 시작하여, 이를 '후신라' 혹은 '대신라' 등으로 대체하기도 한다.

신라는 진흥왕(재위 540년 ~ 576년) 때에 이르러서는 활발한 정복 활동을 전개하면서 삼국 간의 항쟁을 주도하기 시작하였다. 나제 동맹을 맺은 신라와 백제는 고구려의 한강 상류 유역을 공격하여 점령하였다(551년). 진흥왕은 국가 발전을 위한 인재를 양성하기 위하여 화랑도를 국가적인 조직으로 개편하고, 불교 교단을 정비하여 사상적 통합을 도모하였다. 

이를 토대로 신라는 고구려의 지배 아래에 있던 한강 유역을 빼앗고 함경도 지역으로까지 진출하였으며, 남쪽으로는 562년 대가야를 정복하여 낙동강 서쪽을 장악하였다. 이러한 신라의 팽창은 낙동강 유역과 한강 유역의 2대 생산력을 소유하게 되어, 백제를 억누르고 고구려의 남진 세력을 막게 되었을 뿐만 아니라 인천만(仁川灣)에서 수·당(隨唐)과 직통하여 이들과 연맹 관계를 맺게 되어 삼국의 정립을 보았다. 이때의 신라 국세는 이른바 진흥왕 4비(眞興王四碑)인 창녕비(昌寧碑：昌寧)·북한산비(北漢山碑：서울 北漢山碑峰)·황초령비(黃草嶺碑：함남 함흥)·마운령비(摩雲嶺碑：함남 이원) 등이 증명하는 바이다. 이는 이후 신라가 삼국 경쟁의 주도권을 장악하게 되는 계기가 되었다.

이와 같은 신라의 팽창은 고구려·백제 양국의 반격을 초래하였다. 진흥왕 이후에는 진흥왕 대에 복속했던 영토들을 잃어버리기 시작했으며, 진덕여왕 (재위: 647년 ~ 654년)대에 와서는 백제가 신라의 턱밑인 대야성(지금의 경남 합천)까지 공격하여 위기 상황에 몰리게 되었다.

고구려가 수나라와 당나라의 침략을 막아내는 동안 신라에서는 김춘추가 김유신과 제휴하여 권력을 장악한 후 집권 체제를 강화하였다. 이어 고구려와 백제에 대항하여 위기를 극복하고자 했으나, 고구려의 반격을 우려하여 백제가 침공해 오는 것을 효과적으로 막을 수 없었다. 이에 고구려와의 연합을 꾀했으나 실패하였고, 신라는 당나라와 나·당 동맹을 맺어 고구려와 백제에 반격을 준비하였다.

나·당 동맹 이후, 신라는 백제를 공격했다. 의자왕과 지배층의 향락 등으로 정치 질서의 문란이 생겨 국력이 쇠퇴하고 있었던 백제는 660년 사비성이 함락되면서 멸망하고 말았다. 당시 고구려는 잦은 전쟁으로 국력의 소모가 심했고, 연개소문의 아들들의 갈등으로 인해 국론이 분열되어 있었다. 고구려는 결국 당나라의 공격으로 668년에 멸망하였다. 당나라는 신라와 연합하여 백제와 고구려를 멸망시키고, 신라를 이용해 한반도를 장악하려는 속셈을 가지고 있었다. 이러한 당나라의 야심에 신라는 고구려와 백제의 유민들 일부와 연합하여 당나라와 정면으로 대결하였다.

신라는 고구려 부흥 운동 세력을 후원하는 한편, 백제 땅에 대한 지배권을 장악하였다. 이어 남침해 오던 당나라의 20만 대군을 매소성에서 격파하여 나·당 전쟁의 주도권을 장악하였고, 금강 하구의 기벌포에서 당나라의 수군을 섬멸하여 당나라의 세력을 한반도에서 완전히 몰아내었다(676년). 하지만 옛 고구려의 영토인 대동강 이북과 만주 일대를 차지하지 못하여, 완전한 통일을 이루지 못하게 되었다. 뒤이어 한반도 북쪽과 만주 일대는 고구려를 계승한 발해가 들어서면서 남북국 시대가 형성되었다.

삼국통일 이후 신라는 영토 확장과 함께 인구가 크게 늘어났다. 오랜 전쟁이 끝나고 대외 관계가 안정되어 생산력이 증대하였다. 이 무렵, 신라는 중요한 정치적 변화가 있었는데 무열왕 이후에 왕권이 강화되었다는 것이다. 태종 무열왕은 최초의 진골 출신의 왕으로 통일 전쟁을 치르는 과정에서 왕권을 강화하였다. 아울러 이때부터 태종 무열왕의 직계 자손만이 왕위를 세습하였다.

신문왕 때에는 김흠돌의 모역사건을 계기로 귀족 세력들에 대한 숙청을 가하였다. 이 후, 왕명을 받들고 기밀 사무를 관장하는 시중의 기능을 강화하고, 화백회의를 주도하여 귀족 세력의 이익을 대변하던 상대등의 세력을 억제하였으며, 녹읍을 폐지하고 수조권만을 인정한 관료전(官僚田)이 지급하는 등 신문왕은 진골 귀족 세력을 약화시키고, 왕권이 전제화될 수 있는 바탕을 마련하였다. 또한 5묘제를 설치하여, 태종무열왕계의 정통성을 강화하였다. 이 후 685년에 사지(舍知)를 설치하여 영(令)·경(卿)·대사(大舍)·사지(舍知)·사(史)의 5단계 관직제도를 완성하였으며, 같은 해에 지방제도인 9주 5소경제를 확립하였다.

8세기 후반 신라에서는 국가 기강이 해이해지면서 중앙 귀족들 간의 권력 투쟁이 치열해지고, 지방에 대한 통제력이 약화되면서 지방에서는 군사력과 경제력, 새로운 사상을 갖춘 호족 세력이 성장하였다.

진골 귀족들은 녹읍제를 다시 부활시키는 등 경제 기반을 확대하여 사병을 거느리고 자신들의 세력 확장을 위해 권력 투쟁을 벌였다. 혜공왕이 죽고 상대등 김양상이 선덕왕으로 즉위하면서 진골 귀족들 사이에는 힘만 있으면 누구나 군주가 될 수 있다는 생각이 널리 퍼졌다. 이에 경제력과 군사력을 확보한 귀족들은 왕위 쟁탈전을 벌였다. 왕권이 약화되고 귀족 연합적인 정치가 운영되었으며, 시중보다 상대등의 권력이 더 커지게 되었다.

이러한 과정에서 녹읍을 토대로 한 귀족들의 지배가 유지되는 한편, 대토지 소유가 확대되었고, 농민들의 부담은 가중되었다. 또한 자연 재해가 잇따르고, 왕족과 귀족의 사치와 향락으로 국가 재정이 바닥나면서 백성들에 대한 강압적인 수취가 뒤따르면서 살기가 어려워진 백성들은 토지를 잃고 노비가 되거나 도적이 되기도 하였다. 그리하여 중앙 정부에 대한 불만이 높아지고 지방에서 반란이 잦아지게 되었다.

9세기 중엽의 문성왕(文聖王) 이후 중앙 귀족은 지방 세력의 위협에 대처하기 위해 왕위 쟁탈을 위요(圍繞)한 정쟁(政爭)을 식히고 점차 타협하는 경향을 나타내었다. 한편 골품제로 중앙의 정치 무대에 참여할 수 없었던 지방 세력은 중요한 활동 무대를 해상무역(海上貿易)에서 찾게 되었다. 이리하여 공적인 조공(朝貢)의 형식으로 행해지던 대외무역은 점차 민간무역에서 주도하였다. 이들은 당뿐만 아니라 일본과도 활발히 교역했다. 그러나 당과의 무역이 가장 성하여서, 신라인의 왕래가 빈번한 산둥반도(山東半島)나 장쑤성(江蘇省) 같은 곳에는 신라방(新羅坊)이 생기고, 이를 관할하기 위한 신라소(新羅所)라는 행정 기관이 설치되었다. 또 거기에는 신라원(新羅院)이라는 사원이 세워졌는데, 장보고가 문등현 적산촌(文登縣赤山村)에 세운 법화원(法花院)은 가장 유명한 것이었다.

지방 세력가들의 민간 무역이 성행하고, 당의 지방통제권이 약화되면서 해적(海賊)의 출몰이 잦았다. 이는 성행하는 해상무역에 큰 타격이 되었는데, 이러한 배경 속에 해상의 군진(軍鎭)이 설치되었다. 신라는 본래 변경의 수비를 위하여 육지에 설치하던 군진(軍鎭)을 해적들의 활동이 심한 해안의 요지에 설치하여 이를 방비하였다. 청해진(淸海鎭 : 완도)·당성진(唐城鎭 : 남양)·혈구진(穴口鎭 : 강화) 등이 그것이며, 그 중 흥덕왕 3년(828년) 장보고(張保皐)가 설치한 청해진이 가장 대표적인 것이었다. 장보고는 해적 출몰의 방비는 물론 국제 무역을 하여 황해의 왕자가 되었고, 다시 중앙의 정치에도 관여하였다. 장보고의 경우와 유사하게 지방에서 일정한 지역에 대한 실질적인 지배권을 대를 이어가며 행사하는 세력가들이 이 시기에는 수없이 나타나게 되었다. 그들은 보통 성을 쌓고 스스로 성주(城主)라고 자처하였다.

9세기 이후에 나타난 신라 사회의 이러한 커다란 변화는 상업 발달에 따른 대상인(大商人)의 대두와 대토지 소유의 확대로 점차 구체화되었다. 중앙 집권 체제의 약화에 따라 지방의 토호와 귀족들은 점탈 또는 매매의 방법으로 농장을 확대하여 대지주로 성장하였다. 또 신라 지방 행정의 말단인 촌락의 인민을 통제하던 촌주(村主)도 역시 토지와 인민을 다스리며 세력을 확장해 갔다. 약화된 국가 권력은 이들 지방 세력을 규제할 수 없었다. 한편 국가의 비호 밑에 발달한 사원도 면세(免稅) 특권을 가지고 토지를 겸병(兼倂), 농장을 확대해 갔다.

한편, 당나라로 유학을 갔다가 귀국한 6두품 출신의 유학생들과 선종 승려들은 신라의 골품제 사회를 비판하면서 새로운 정치 이념을 제시하기도 하였다. 그러나 이들도 진골 귀족들에 의하여 자신들의 뜻을 펼 수 없게 되자 은거하거나 지방의 호족 세력과 연계하여 사회 개혁을 추구하였다.

10세기로 들어오면서 지방에서 성장하던 견훤과 궁예는 신라 말기의 혼란을 틈타 독자적인 정권을 수립하였다. 이에 따라 신라는 그 지배권이 축소되면서 후고구려와 후백제가 대립하는 후삼국 시대가 전개되었다.

후고구려의 궁예를 실각시킨 고려 태조는 신라에 대하여 적극적인 우호 정책을 내세웠다. 그의 신라에 대한 우호 정책은 신라인들을 회유하는 데 유용하였다. 실제로 태조는 후백제가 신라를 공격하자 고려군을 파견하여 신라군을 도와 후백제군과 같이 맞서 싸움으로써 신라인들의 신망을 얻었고, 그 결과 경순왕의 자진 항복을 받아내어 신라를 손쉽게 정복할 수 있었다.

삼국통일 이후 신라는 모든 지역의 크기와 인구, 가축의 수, 특산물 따위를 모두 조사하는 양전을 실시하여 민정문서를 작성했다.

통일신라는 당나라와 밀접한 관계를 가졌고, 중국 문화에 큰 영향을 받았다. 많은 신라 승려들이 중국으로 건너가 불교를 배워 왔고, 혜초는 인도까지 가서 그 여행기를 남기기도 했다(왕오천축국전). 선종, 정토종 등의 불교 종파가 수입된 것도 이 때이다.

682년에는 유교를 가르치는 국학을 설치했고 750년 태학감으로 개칭되기도 했다. 국학의 교육 혜택은 귀족 엘리트들만 받을 수 있었다.

불교의 수트라 및 유교 경전을 찍어내기 위한 목판 인쇄도 발달했다. 석가탑 안에서 발견된 무구정광대다라니경은 기원후 751년경의 물건이며 현재까지 남아있는 목판인쇄물 중 세계 최고(古)의 것이다.


</doc>
<doc id="156283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156283" title="차풀테펙 성">
차풀테펙 성

차풀테펙 성(; 영어: Castle of Chapultepec)은 멕시코의 수도 멕시코시티에 있는 성으로서 차풀테펙 공원의 언덕 꼭대기에 자리하고 있다. 성은 이제껏 멕시코의 역사 가운데 중요한 일에 빠지지 않고 등장했을 만큼 유서깊은 곳이다. 식민시대와 독립 이후에 이르기까지 다양한 용도로 변모해오다 지금에 와서는 멕시코 국립 역사박물관으로 쓰이고 있다. 북아메리카에서는 식민 시대 군주가 거주했던 유일한 성으로 남아 있다.

1785년 비세로이 베르나도 데 칼베스(Viceroy Bernardo de Gálvez)가 성의 건설을 명하였다. 당시 스페인 군의 중사로 있던 프란시스코 밤비테이가 건축 설계도를 작성하였고 여러 기술자와 함께 1785년 8월 16일 차풀테펙 성의 공사가 시작되었다.

밤비테이가 아바나로 떠나게 되자 마누엘 아쿠스틴 마스카로라는 당시 대위가 건설 주도권을 인계받고 엄청난 속도로 건설 진행을 이룬다. 그는 공사 도중 건축을 빌미로 삼아 스페인 왕가에 대항하려 했다는 명목으로 고발당한다. 그가 1786년 11월 8일 급작스럽게 죽자 그를 독살한 것이 아닌가 하는 주장이 물밀듯이 거세진다. 그러나 어떤 증거도 발견되지 않고 그의 죽음으로 끝난다.

담당할 기술자가 없었기에 스페인에서는 건물을 처분해버릴 것을 권고한다. 매입할 사람이 나타나지 않자 비세로이가 건물에 스페인 신대륙 전용 문서 보관소로 쓸 것을 청한다. 그러나 이는 받아들여지지 못한다.

알렉산더 본 험볼트(Alexander von Humboldt)는 성을 1803년 방문하고 무방비한 관리를 책망한다. 훗날 1806년 멕시코시티가 전격적으로 성을 매입하였다.

차풀테펙 성은 멕시코 독립 전쟁(1810 – 1821) 도중 버려졌고 1833년까지 누구도 살지 않았다. 33년도에 군사 학교로 결정되면서 건물의 부분 보수가 이뤄지고 망루가 생긴다. 현재 이 망루는 카바예로 알토(Caballero Alto), 즉 "키가 큰 기사"라고 불린다.

1847년 9월 13일, 차풀테펙의 소년 영웅들(Niños Héroes)이 멕시코와 미국 전쟁 도중 성곽을 방어하다 사망하였다. 그들의 죽음 이후 업적을 기리는 그림이 성 내부의 천정에 그려졌다.

대통령 미겔 미라몬 대에 와서 2층에 여러 방이 증축되었다.

1864년 초대 황제였던 막시밀리아노 1세와 그의 황후였던 카를로타가 성을 제국의 공식 관저로 격상하면서 현대적인 윤곽으로 차풀테펙 성이 탈바꿈한다. 황제는 수많은 유럽과 자국 출신의 건축가를 포섭하는 한편 신고전주의적인 건설 양식을 명한다. 거주하기에 더 편리하게 하고 아름다움을 더하려는 목적이었다. 정원과 지붕의 보수 뿐 아니라 유럽에서 수많은 가구를 들여와 그 당시 때부터 성 내부에 진귀한 예술 작품도 진열되게 되었다.

황제 당시에도 성은 멕시코시티의 외부에 있어 교통이 불편했다. 이에 도시 중앙과 성을 연결하는 도로 공사가 시작된다. 이름은 "파세오 데 라 엠퍼라트리스"(Paseo de la Emperatriz)로서 황제의 산책로라는 뜻이다. 1867년 공화국으로 복고되면서 베니토 후아레스 대통령이 전쟁이 끝나고 "파세오 데 라 레포르마"(개혁의 길)로 개칭한다.

1867년 2번째 멕시코 제국이 멸망하자 성은 거의 버려지다시피 한다. 10년이 지나서야 천문기상관측소를 제정토록 하는 법령이 통과되고 1878년에야 개관한다. 그러나 5년이 지나서 원래의 장소로 반환된다. 이에 군사 학교로 쓸 수 있는 계기가 다시금 마련된다.

1882년부터 궁전의 내부 공부사 시작되었다. 당대에 집권을 하던 포르피리오 디아스 대통령을 시작으로 수많은 후대 대통령이 성을 자신의 공식 관저로 사용하였다. 

마침내 1939년 2월 3일, 라사로 카르데나스 대통령이 차풀테펙 성을 국립 역사박물관으로 쓰도록 하는 법안을 발의한다. 원래는 다른 곳에 있던 국립인류학/역사/민족학 박물관의 유물을 함께 전시하는 것이었다. 1944년 9월 27일, 차풀테펙 성은 멕시코 국립역사박물관으로 개관한다. 

1996년 차풀테펙 성은 리어나도 디캐프리오가 열연하였던 《로미오와 줄리엣》(Romeo + Juliet)의 배경이 된 것으로 유명하다. 


</doc>
<doc id="156287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156287" title="노르웨이 왕궁">
노르웨이 왕궁

노르웨이 왕궁은 오슬로에 위치한 노르웨이의 왕궁으로서 19세기 초에 지어졌다. 노르웨이와 스웨덴의 왕가가 머물던 곳으로 쓰이기도 하였으며 현재 노르웨이 국왕의 공식 관저이다. 

궁전이 완성되기까지 베르나도체 왕가의 사람들은 크리스챠니아의 웅장한 저택에서 머물렀다. 노르웨이의 찰스 3세는 궁의 완성 전에 승하하였지만 후계자인 오스카 1세와 찰스 5세, 오스카 2세는 정기적으로 머물렀다. 크리스챠니아는 지금의 오슬로를 뜻한다. 왕에 따라 차이가 나타나지만 대개는 스웨덴의 수도 스톡홀름에 머물다 일 년의 몇 개월만을 오슬로로 와서 머물렀다. 오스카 2세가 빈번하게 방문하였지만 여름만큼은 다른 곳에서 보내기를 즐겼고 여왕이었던 소피아는 건강 문제로 국경 인근의 Skinnarbøl라는 곳에서 머물렀다. 

베르나도체 왕조는 1905년 왕가에서 물러나고 덴마크의 왕자 칼이 하콘 7세(Haakon VII)가 되어 노르웨이 독립국의 국왕직을 잇게 된다. 그는 궁전을 영구적으로 사용하게 된 첫 군주이기도 하다. 궁전의 디자인은 덴마크 태생의 건축가 한스 디텔브 프랑시수스 린스토우가 맡았으며 계획은 원래 노르웨이 국회로 하려했다가 궁전으로 변경된 것으로 전한다. 1825년 왕이 직접 초석을 내렸으며 1849년 완공되었다. 오스카 1세 때의 일이었다.

1957년~1991년까지 올라브 5세의 통치 기간 동안 왕궁의 개보수는 이루어지지 못했고 상당수의 성곽이 그대로 남아 있었다. 현재의 국왕인 하랄드 5세 대에 와서야 보수 작업이 본격적으로 이뤄졌다. 만족할 만한 상태로 이끌어내기란 상당히 어려웠던데다 비용이 커 비판도 많이 받았다. 2002년 개방이 전면 허용되면서 일반 대중이 궁전의 위엄을 직접 볼 수 있게 되었다.


</doc>
<doc id="156289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156289" title="참시관">
참시관

참시관(參試官)은 고려, 조선시대 과거시험의 시험관이다. 대체로 종 3품 이하 관원 2~3명을 선발했다.



</doc>
<doc id="156294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156294" title="갑">
갑



</doc>
<doc id="156296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156296" title="세계 4대 문명">
세계 4대 문명

세계 4대 문명에는 B.C. 4000~B.C. 3000년경 큰 강 유역에서 발달한 최초의 인류 문명 발생지들이 있는데 인류의 발생지로 여겨지는 아프리카를 중심으로 나열해서 고대 문명의 발상지로는 나일 강변의 이집트 문명, 티그리스 · 유프라테스 강 유역의 메소포타미아 문명, 인도의 인더스 강 유역의 인더스 문명, 중국 황허 유역의 황허 문명을 들 수가 있었다. 이들 지역은 큰 강의 유역으로, 교통이 편리하고, 관개 농업에 유리한 물이 풍부하며, 공통적으로 청동기, 문자, 도시 국가라는 특징을 지니고 있을것이다.

정치와 종교를 결합한 신권 정치(파라오 = 신의 아들일 정도로 왕권 강력), 사후세계(미라, 사자의 서), 태양력, 측량술, 기하학, 의학 등 실용학문 발달, 파피루스기록, 피라미드, 스핑크스 등.
수메르인, 지구라트(거대신전), 태음력, 60진법, 함무라비 법전, 쐐기문자 등 국가기반 마련. 바빌로니아 왕국 등.
아리아인, 하라파, 모헨조다로, 도시 문명, 도로망, 공중목욕탕, 철기, 카스트 제도, 그림문자 등 사용. 농경 및 목축을 하면서 "바닷길"로 메소포타미아와 무역 등.
조, 수수 재배, 가축, 토기, 갑골문자, 은나라 은허 유적, 신정 정치 등. 그리고 이집트에서 농경이 시작됨.


</doc>
<doc id="156303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156303" title="켈루스궁">
켈루스궁

켈루스 궁전()은 포르투갈의 궁전으로서 18세기에 지어졌다. 리스본 인근의 켈루스 지역에 위치하고 있다. 궁전 건설 작업은 1747년 시작되었고 마테우스 빈센테 데 올리베이라가 맡았다. 가장 후대의 로코코 양식 건물로 꼽히며 아주다 궁전이 1794년 화재로 유실되면서 켈루스 궁전이 공식 궁전으로 격상되었다. 1807년 프랑스가 포르투갈을 침략하기 이전까지 왕가는 이곳에 머물다 브라질로 망명하였다.

포르투갈의 베르사유 궁전이라 불리기도 한다. 크기는 프랑스의 것보다 훨씬 작기는 하지만 포르투갈 군주의 멋스러움을 가장 잘 나타낸 건물로 여겨지기 때문이다. 1826년부터 국가 유산으로 분류되었다. 1934년 화재가 일어나면서 내부 유적이 송두리째 유실되고 말았다. 대대적인 복원 작업이 이뤄졌고 오늘날에는 주요한 관광 유적으로 일반에 공개되어 있다.

켈루스 궁의 건축은 1690년 브라질에서 대량의 황금을 발견한 이후 드높아진 포르투갈 문화의 마지막 황금기를 대표한다. 18세기가 시작된 뒤 많은 외국 화가와 건축가가 초빙되고 풍요로운 귀족 사회가 꽃피운다. 르네상스 양식의 고전적인 가구를 사들이는 한편 이탈리아에서 영향을 받은 바로크-로코코 양식이 전 유럽에 퍼져나갈 무렵이었다.

켈루스 궁전은 크기와 상관없이 웅장한 고상함으로 다가온다. 때문에 베르사유 궁전과 비교될 만한 가치가 충분한 것이다. 궁전은 동 페드루(Dom Pedro)의 동생이었던 조제 1세 때 건설이 시작되었다. 당시 포르투갈은 형식적으로 폼발후작 세바스티앙 드 멜루(Sebastião José de Carvalho e Melo, Marquês de Pombal)의 지배하에 있었다. 그는 왕가의 흔적을 지우고 자신의 영향을 과시하길 갈망했다. 당대의 포르투갈 지배 계층이 누렸던 삶을 고스란히 반영한다. 

폼발이 물러나고 동 페드루와 그의 부인 마리아가 1777년 왕가의 주인이 된다. 따라서 자연스레 궁전도 부부가 차지하게 되었다.

궁전은 원래 카스텔루 호드리구 후작(Marquês de Castelo Rodrigo)의 소유였다. 그러나 1640년 스페인이 포르투갈에서 쫒겨나가자 스페인에 협력했다는 죄목으로 그의 소유권은 몰수당했고, 후에 주앙 4세(João IV) 대까지 포르투갈 왕실에서 궁전과 사냥을 위해 쓰던 공간으로 사용되어 왔다. 그는 후계자였던 둘째 왕자를 위해 켈루스 궁을 계속 물려주었고 그 왕자가 동 페드루였다.

건축은 1747년에 시작하여 빠른 속도로 1755년에 완공되었다. 사실 1755년도에 대지진으로 공사에 차질이 생겼고 궁의 재공사를 대다수의 기술자가 권고하였다. 재공사는 포르투갈 내의 미술 양식을 한껏 고조하는 데 기여하였다. 또다른 지진을 대비한 기술이 마련될 조짐을 보였고 당대에 꽃피웠던 다른 유럽 국가의 새로운 양식도 가미되었다. 때문에 후에 지어진 건물은 기존 건물과는 다른 모습으로 다가온다. 따라서 좀 더 복합적인 전각의 형태가 나타나고 거리에 따라 보는 모습이 다변화된다는 것이 큰 특징이다.

궁전은 도시의 광장을 정면으로 바라보며 기하학적인 디자인을 택하였다. 남쪽 부속 건물은 양파 모양처럼 둥그런 돔형을 하고 있다. 반면 북쪽은 하인과 부엌 건물이 위치한다. 전체적인 외부 장식은 거추장스러움을 피하였으며 극도로 고전적인 멋에 치중하려는 면모를 볼 수 있다.

내부의 건축 양식은 외부 못지않게 많은 관심을 받는다. 프랑스의 예술가들 다수가 고용되어 전체 구조는 작더라도 화려함을 가미할 수 있는 기하학적 장식을 장려하였다. 윤을 낸 빨간 벽돌이 바닥재로 사용되었으며 기하학적 무늬를 하되 더운 여름 날씨를 대비해서 복잡한 양식은 피하였다. 많은 전각은 주위의 낮은 지붕 전각과 연결되도록 되어 있다. 내부는 각기 다르지만 노란색과 파란색이 교차적으로 나타나는 곳도 있으며 노란색의 경우 겨자빛을 띠기도 한다. 그러나 1934년 대화재로 대부분이 소실되고 말았다.
궁전 내부의 갤러리로 쓰이는 곳이다. 이곳의 본래 이름은 살라 다스 망가스(Sala das Mangas)로서 1934년 대화재 때 유일하게 보존된 공간이다. 주요 방과 연결되어 있으며 지금은 복원되어 있어 그대로 볼 수 있다. 긴 갤러리를 줄로 하여 연결된다. 

응접실은 대개 거울의 방 혹은 왕좌의 방으로 불리는 곳으로서 로빌론이라는 자가 1757년 설계하였다. 포르투갈어로는 "Sala dos Embaixadores"라고 불린다. 기다랗게 지어진 방은 천정에 프란시스코 데 멜루가 그림을 그렸으며 포르투갈 왕족을 그린 것으로 마리아 1세 때의 것이다. 그림은 전체적으로 넓고 밝은 톤이며 키가 큰 창문과 잘 어울린다. 각 창문 사이는 반원 모양의 금칠을 하였고 크리스털로 장식하였다. 도금을 한 유리기둥으로 되어 있으며 바닥재는 흑백 무늬의 타일로 되어 있다.

음악실은 응접실의 형태를 따랐으며 금이나 다른 색재료로 칠한 나무 재료를 썼다. 천정은 소용돌이 무늬로 장식되어 있는 기법을 따랐다. 정교한 디자인 계획으로 유명한 곳이다. 신고전주의 양식을 따라 다른 방에 비해서는 18세기 후반기의 바로크-로코코 양식을 따르고 있다. 원래 방은 큰 콘서트를 위해 마련되었다. 지금도 엠파이어 그랜드 피아노가 있으며 거대한 크리스털 샹들리에가 있다.

돔 페드로가 머물던 때 경당은 모든 궁정 인사의 주요 무대가 되었다. 가장 처음으로 완공된 곳이기도 하며 신성시되었던 곳이다. 종교는 돔 페드로가 가장 관심있던 것이었기에 더더욱 그러하였다. 그러나 남편이 죽자 마리아는 마리아 1세로 즉위하였고 궁전의 축제를 그만두어버렸다. 켈루스 궁 내에서도 경당이 그녀가 세상 일에서 벗어나 남편과의 일을 떠올렸던 곳이 되었다. 1807년 브라질로 망명하기 전까지 주로 머물던 곳도 이곳이었지만 그녀는 리우데자네이루에서 1816년 죽었다.

경당 아래에는 양파형의 돔이 있고 조각을 한 목재로 장식되어 있다. 전체적으로 밝은 색조를 띠는데 붉은 색, 푸른 색, 파란, 분홍 등 여러 계열의 색이 잘 나타나 있다. 로코코 양식의 파이프 오르간이 있다.

켈루스 궁은 정원의 아름다움으로도 유명하다. 화단과 길을 배치한 정원으로 두루 장식을 하고 있다. 네덜란드의 정원가가 전체 조성을 맡았기 때문에 네덜란드 계통인 플랑드르 미술의 영향을 받고 있다. 앞의 테라스와 복도에는 조각상과 분수대가 있어 한껏 멋을 더한다. 정원 내의 전각은 기하하적인 요소를 가장 중시하였다고 볼 수 있는데 스핑크스 같은 두 개의 상도 볼 수 있으며 이들 상은 18세기의 의복을 입고 있다. 정원 내에는 인공 폭포도 있어 리스본 인근에서 만들어진 최초의 인공 폭포이다.

트리톤과 돌고래를 장식한 분수대가 있으며 베르니니가 만든 것이다. 정원 하부에도 비슷한 류의 분수대가 나타난다. 대개 나무의 경우 오디 나무와 주목, 사이프러스를 심어놓고 있다.


</doc>
<doc id="156305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156305" title="고등감각인지">
고등감각인지

고등감각인지 또는 약칭 HSP는 인간이 외부로부터 정보를 받아들이는 방법인 5감을 통하지 않고 그 이상의 감각으로 정보를 받아들이고 처리하는 모든 활동과 과정을 말한다. 직관력과 통찰력, 고차원적인 창의력도 고등감각인지의 하나이다. 


</doc>
<doc id="156306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156306" title="HSP">
HSP

HSP에는 다음 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="156312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156312" title="이승헌 (1950년)">
이승헌 (1950년)

이승헌(李承憲, 1950년 12월 23일 ~ )은 뇌 중심 훈련방법과 프로그램인 뇌교육을 개발한 대한민국의 기업인이자 명상가이다. 호는 일지(一指). 현재 국제뇌교육종합대학원대학교 총장과 글로벌사이버대학교 총장을 재직하고 있다. 또한, 한국뇌과학연구원의 원장이며, 유엔글로벌콤팩트(UN Global Compact)에 가입한 NGO인 국제뇌교육협회 회장으로 재직하고 있다. 그리고, 한민족의 역사와 문화를 연구하고 교육하는 사단법인 국학원과 명상교육기관인 주식회사 단월드, 그리고 기업교육인 유답을 설립하였다. 2011년 9월 출간한 영문저서 '세도나스토리(The Call of Sedona)'가 2012년 2월 뉴욕타임스, 워싱턴포스트, USA투데이, LA타임스 등 미국 유력 4대일간지에 베스트셀러에 올랐다. 

1950년 12월 23일 대한민국 충청남도 천안군 성남면 대흥리(현 천안시 동남구)에서 태어났다. 그는 단국대학교 체육교육학과 출신으로 현대 단학과 뇌교육시스템트레이닝을 접목시켜 창시하였는데, 이 프로그램이 뇌운영 및 뇌훈련 프로그램으로 몸과 마음의 통합력을 증대시키고, 유연하고 개방적인 마인드를 갖도록 해주며, 뇌의 창조성을 개발하도록 도와준다고 주장한다.

미국의 워싱턴 D.C, 애틀란타 등 15개 도시는 그의 공로를 기념하여 ‘일지 리 데이’를 제정하였으며, 그는 2008 제야의 타종인사로 선정되기도 하였고 2009년 1월 8일을 미국 뉴욕시는 뇌교육의 날로 지정했다. 저서로는 《뇌파진동》, 《걸음아 날 살려라-장생보법》, 《아이 안에 숨어있는 두뇌의 힘을 키워라》, 《힐링 소사이어티》등이 있다.

1980년, 무료 공원지도를 시작으로 지난 30년간 홍익정신과 뇌교육을 세계에 알린 자랑스러운 한국인으로 국민훈장을 받았다. 부산광역시 명예시민, 제주특별자치도 명예도민, 대전광역시 명예시민, 제주특별자치도 세계평화의 섬 명예홍보대사이기도 하다. 2008년에는 제야의 타종인사로 선정되기도 하였다.
이승헌 총장은 충남 천안에 사단법인 국학원과 한민족역사문화공원을 건립하여 민족혼을 되살리고 홍익인간 정신을 알리는 국학운동을 펼치고 있다. 미국 애리조나 주 세도나 시에 우리전통문화를 알리는 한국민속문화촌과 인간사랑 지구사랑을 알리는 마고지구공원을 개원했다. 

이승헌 총장은 설립한 민족기업 단월드, BR뇌교육, 유답은 수익금을 법인 및 단체활동에 사용하고 있으며, 그 기업들의 경영권과 소유권을 10여년 전 제자들에게 물려주었다. 이 총장은 2006년부터 건강하고 행복하고 평화로운 인류사회를 실현하기 위한 지구시민운동(뇌활용행복만들기운동)을 주창하여 전 세계적인 캠페인으로 펼치고 있다.

또한 세계 최초로 두뇌개발 올림피아드를 창안했다. '뇌에 대한 새로운 도전'이라는 구호 아래 2005년, 대한민국 서울에서 '제 1회 국제브레인 HSP 올림피아드'를 열었다. 이 대회는 대한민국 과학기술부, 대한민국 교육인적자원부의 후원을 받는 대회로 성장했으며, 2007년 제 3회 대회는 미국 뉴욕에서 8개국 700명이 참석한 가운데 열렸다.

1993년 6월 3일 그는 법이 정한 행정절차를 거치지 않은 상태에서 건강보조식품 정충단과 천화죽염을 제조,판매하고 단학의 원리를 가르치는 주말 강좌(단학통신대학)를 개설하고 단학선원 연수원 관련 행정상 규제를 위반한 혐의(보건범죄법,교육법,식품위생법,부동산법)로 기소되었고, 서울지방법원 동부지원은 그에게 집행유예와 벌금을 선고하였다. 그 사건은 단학선원 초창기의 일로 그는 법규 위반에 대하여 단학선원 원장으로서 법적 책임을 진 것으로, 그 선고는 형법 제 65조에 의하여 1996년도에 실효되었으므로 법률상 효력이 없어졌고, 달리 그는 형사처벌을 받은 것은 없다.

2002년도에는 박선희가 미국현지법인 벨락의 단센타를 운영한 것과 관련하여 벨락과 이승헌 등을 상대로 부당행위,불법영업,임금체불로 캘리포니아주 법원에 민사소송(손해배상)을 제기하면서 변호사를 통하여 법원에 중재 요청을 하였다. 당시 박선희와 단요가는 법원의 중재로 서로 합의하여 소송이 종결되었고, 이승헌은 합의에 관여하지 않았다.

2003년도에 줄리아 시벌스는 다른 현지인들과 함께 단학지도자 교육과정에 참가하여 등산을 하던 중 탈수증세를 보여 병원으로 후송하였으나 사망하였고, 당시 이 사건은 미국 매스컴에 보도되었다.

2009년도에 미국현지법인 단요가의 전직직원 27명이 단요가와 이승헌 등을 상대로 사기등으로 아리조나주 연방법원에 민사소송(손해배상)을 제기하였고 그들 중 제시카 헤럴슨은 성추행 피해도 주장하였으며, 일부 언론이 원고측을 인터뷰하여 소송접수사실을 보도하였다. 그후 위 연방법원은 2010년 8월 24일 제시카 헤럴슨의 청구를 기각하는 판결을 선고하였다. 그리고 사기등에 대해서도 17명은 합의금 없이 소송을 취하하였고 나머지 10명은 위 연방법원이 기각판결을 선고함으로써 2013년 4월 단요가와 이승헌의 승소로 최종 종결되었다.

2010년도에 단월드 협력회사인 (주)HSP라이프가 판매하던 일부 기(氣) 제품에서 납 성분이 검출되어 문제되었다. 당시 (주)HSP라이프는 신문에 사과광고를 게재하고 해당 제품을 전량 수거하여 환불 또는 정상제품으로 교환해 주었다. 당시 성형작업을 하던 인천 소재 하청업체가 불량률을 줄이려고 이물질을 넣은 사실이 확인되어 하청업체 대표 정 모씨가 사기죄로 기소되어 인천지방법원 부천지원에서 실형을 선고(2010고단1233호)받았다.




[[분류:1950년 태어남]]
[[분류:살아있는 사람]]
[[분류:천안시 출신]]
[[분류:천안고등학교 동문]]
[[분류:단국대학교 동문]]
[[분류:대한민국의 기업인]]
[[분류:대한민국의 대학 교수]]
[[분류:대한민국의 대학 강사]]
[[분류:대한민국의 수필가]]
[[분류:대한민국의 저술가]]
[[분류:대한민국의 최고경영자]]
[[분류:대한민국의 사회 운동가]]
[[분류:의사과학]]

</doc>
<doc id="156313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156313" title="스티븐 하퍼">
스티븐 하퍼

스티븐 조지프 하퍼(, 1959년 4월 30일~ )는 캐나다의 정치인으로, 2006년 2월 6일부터 2015년 11월 4일까지 제22대 캐나다 총리를 역임하였다.

온타리오 주 토론토 출생이다. 고등학교를 수석으로 졸업하고 토론토 대학교에 입학했으나, 두 달 뒤 중퇴하고, 앨버타 주로 이주하여 석유회사에 근무하며 캘거리 대학교에서 경제학을 전공하였다.

젊은 시절부터 진보보수당에 가입했으나, 곧 탈당하고 개혁당으로 옮겼다. 1988년 캘거리에서 개혁당 소속으로 연방 하원의원 선거에 도전했으나 낙선하였고, 1993년 다시 출마하여 당선되었다. 의회 진출 후 개혁당의 중심적 인물로 부상하였으나, 1997년 선거에는 개혁당 지도부와의 마찰로 출마하지 않고 정계를 떠나 당시 여당이던 자유당의 정책을 비판하는 칼럼 등으로 유명해졌다. 그런 가운데 2000년 개혁당을 모체로 한 보수 성향의 캐나다동맹(Canadian Alliance, 약칭 CP)이 창당되었고, 그는 2002년 그 당수로 선출되었다. 또한 그 해에 다시 하원의원에 당선되었다. 2003년, 캐나다동맹과 예전의 거대 보수정당이던 진보보수당이 합당하여, 보수당이 창당되면서 오랫동안 분열되었던 캐나다의 보수세력의 단일화가 이루어졌고, 그는 그 당수에 선출되었다. 그 다음해 총선에서 보수당은 전보다 더 많은 의석을 얻었으나, 자유당 정권은 계속 유지되었다.

2005년, 여당인 자유당의 부패 스캔들로 보수당을 비롯한 야당들은 폴 마틴 총리를 불신임하였으며, 이에 따라 2006년 1월 조기 총선이 실시되었다. 보수당은 총선에서 자유당을 꺾고 하원 제 1당이 되었으며, 다수 의석은 확보하지 못했으나 내각을 구성하여 그는 2006년 2월 6일 제22대 총리가 되었다. 2008년 조기 총선을 실시하여 보수당은 19석을 추가하여 계속 제 1당의 지위를 유지하였으며, 그는 총리 자리를 지켰다. 그러나 보수당보다 더 많은 의석을 확보한 야당은 경제위기에 적절히 대응하지 못했다는 이유로 그를 불신임하여 새로운 연정을 구성하려고 하였다. 이에 그는 미카엘 장 총독에게 의회 개원정지 명령을 받아내 자신의 총리 자리를 간신히 지켰다. 그러나 2011년 3월, 자유당, 퀘벡블록, 신민주당 등 야 3당은 다시 그에 대한 불신임을 추진했다. 그가 이끄는 정부가 법인세 인하, 스텔스전투기 구매, 교도소 신축 등과 관련한 예산안을 충분히 공개하지 않았다며 ‘의회 모독’을 이유로 불신임안 표결을 가결하였다. 그는 의회를 해산하고, 5월 2일 조기 총선을 치르기로 하였다. 이 선거에서 하퍼 총리가 이끄는 보수당이 과반 의석을 차지하고 승리를 거둬, 안정적으로 정국을 이끌어갈 수 있게 되었다.2015년 연방 중간총선에서 자유당에 승리 를 거두어 보수당 정권을 모두 종결하여 총선에서 패배하여 총리직에 실패하였다.



</doc>
<doc id="156314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156314" title="공기역학">
공기역학

공기 역학(空氣力學, aerodynamics)은 동역학의 한 분야로서 공기의 흐름을 다루며, 특히 움직이는 물체와 공기가 상호 작용할 때의 흐름을 다룬다. 공기역학은 유체 동역학 및 기체역학과 밀접한 관련이 있어, 공기역학의 이론 중 많은 부분을 이 학문들과 공유하고 있다. 공기역학과 기체역학은 동의어로 쓰이는 경우가 많은데, 기체역학은 공기 뿐 아니라 모든 기체에 적용된다는 차이가 있다.

물체 주위의 공기의 유동을 이해하면 그 물체에 작용하는 힘과 모멘트를 계산할 수 있다. 이러한 공기의 유동과 관련되는 성질로는 속도, 압력, 밀도, 온도 등이 있으며, 이 물리량들을 공간 및 시간의 함수로서 구하는 것이다. 유동장 주위에 제어 체적(control volume)을 정의하고 보존 법칙을 적용하여 이러한 물리량들을 계산하게 된다. 공기역학은 항공기에 대한 과학적 토대를 이루는 학문이며, 여기에는 수학적 해석, 실험적인 근사화 및 풍동 실험 등이 모두 사용된다.

공기역학적 문제는 여러 가지 방법으로 분류할 수 있다.

공기역학은 여러 형상의 고체 물체 주위의 유동을 연구한다. 항공기의 양력 및 항력 계산, 로켓 노즈(nose)에 형성되는 충격파(shock wave) 계산, 컴퓨터 하드 디스크 헤드 위를 흐르는 공기 유동의 계산 등은 이러한 분야의 예이다.

공기역학은 고체 물체 내에 형성된 유로에서 흐르는 유동을 연구한다. 제트엔진 내부의 공기 유동, 환기용 덕트 내의 유동 등은 여기에 해당한다.

유동의 속도와 음속의 비(=마하 수)를 사용하여 분류할 수도 있다.
극초음속에 대해서는 학자마다 기준이 다른데, 극초음속이 되는 최소 마하 수로서 3 ~ 12까지의 다양한 값이 제시되지만, 대부분의 학자들은 5 ~ 8 정도를 사용한다.

어떤 유동에서는 점성(viscosity) 효과가 문제에 미치는 영향이 거의 없어서, 무시하여도 좋은 경우도 있다. 이러한 경우를 비점성 유동(invisid flow)이라고 한다. 점성 효과를 무시할 수 없는 경우를 점성 유동이라고 한다.

비행에 대한 기록은 역사 시대 전반에 걸쳐 등장한다. 이 중 가장 유명한 것은 이카루스와 데달루스의 이야기일 것이다. 아리스토텔레스나 갈릴레오 갈릴레이와 같은 이들은 공기 저항(즉, 항력)과 같은 공기역학적 효과들을 관찰하기도 하였다.

그러나 17세기가 되어서야 비로소 비행의 본질을 이해하기 위한 지배 법칙을 연구하는 노력이 시작되었다.

아이작 뉴턴은 공기 저항에 대한 이론을 만든 최초의 인물이며, 세계 최초의 공기역학자라 할 수 있다. 그는 자신의 이론에서 항력은 물체의 크기, 유체의 밀도 및 속도와 관계있다고 하였다. 이는 저속 유동에서는 모두 사실로 밝혀졌다.

뉴턴은 또한 유동 방향에 대해 기울어진 각도로 놓인 평판에서 항력을 계산하는 식을 다음과 같이 개발하였다.
그러나 이 식은 전혀 맞지 않는 식이다(유속이 극초음속인 경우가 아니라면). 실제로 평판에서의 항력은 평판과 유동 방향이 이루는 각도에 비례한다.(formula_2는 항력, formula_3는 유체의 속도, formula_4 는 유체의 밀도, formula_5는 평판 판의 면적, formula_6는 경사각이다.)
조지 케일리는 양력(lift)과 항력(drag)이라는 두 개의 힘을 분리하여 생각한 최초의 인물이다. 그는 비행체가 평탄하게 비행하기 위해서는 비행체에 가해지는 항력에 맞서는 추력(thrust)이 있어야 한다고 생각하였다. 그는 또한 어떤 공기역학적 형상을 가져야 항력을 줄일 수 있는지에 대해서도 연구하였다.

위와 같은 실험적 발견으로 인해, 18세기 및 19세기에는 다양한 형상에 대한 공기 저항 실험이 이루어졌다. 항력 이론은 달랑베르, 키르히호프, 레일리 등에 의해 발전되었다. 마찰이 있는 유체 유동에 대한 방정식은 나비에 및 스토크스가 발전시켰다. 유체의 유동을 모사하기 위한 실험으로서, 물체를 흐르는 물에 담그거나 높은 건물에서 떨어뜨리는 실험도 행해졌다.알렉상드르 구스타브 에펠은 자신의 에펠탑 이용하여 평판 낙하 실험을 하기도 하였다.

물론, 더욱 정확하게 저항을 측정하기 위해서는 물체를 매우 균일한 공기 흐름 속에 놓아야 한다. 이런 식의 실험을 수행한 최초의 인물은 Wenham(잘못된 정보, 사람 이름이 아니라 지역 이름임)으로서, 그는 최초의 풍동(wind tunnel)을 만든 사람이다(1871년). 그는 항공공학을 위한 최초의 전문가 조직인 대영 왕립 항공학회의 회원이었다.

풍동 속에 놓인 물체는 대개 실제 크기보다 작게 마련이다. 따라서 이러한 축소 모형과 실제 크기 물체 사이의 관계를 아는 것이 필요하다. 이는 무차원 수(nondimensional number)인 레이놀즈 수(Reynolds number)를 개발한 레이놀즈가 밝혀내었다. 그는 또한 1883년에 층류(laminar flow)에서 난류(turbulent flow)로의 천이(transition)에 관한 실험도 수행하였다.

19세기 후반, 실제 항공기가 실현되기 전까지의 시기에 중요하게 여겨졌던 두 가지 문제가 있다. 그 하나는 항력이 작고 양력이 큰 공기역학적 형상의 날개를 만드는 일이었으며, 다른 하나는 비행을 유지하기 위해 필요한 동력을 어떻게 계산할 것인가 하는 문제였다. 바로 이 시기가 오늘날의 유체 동역학 및 공기역학의 기초를 다진 시기였으며, 더불어 과학적인 사고는 결여되었으나 열정만큼은 대단했던 많은 사람들이 다양한 비행 물체를 실험하여 수많은 실패를 낳았던 시기이기도 했다.
1889년, 프랑스의 항공공학자 샤를 레나르는, 비행을 유지하기 위해 필요한 동력을 최초로 합리적으로 계산하는 업적을 이루었다. 그 헬름홀츠(독일의 물리학자)와 더불어 새의 날개에 가해지는 부하를 연구하여, 결론적으로 "인간은 팔에 날개 같은 것을 붙이더라도 자신만의 힘으로는 날 수 없다"고 결론을 내렸다.

릴리엔탈은 케일리의 업적을 좇아 글라이더로 비행하는 데 성공하였다. 그는 얇고 휘어진 에어포일(airfoil)이 높은 양력과 낮은 항력을 생산한다고 생각하였다.

Chanute는 1893년까지 전 세계에서 행해진 모든 연구를 요약하는 책을 출판하여 공기역학 및 비행기에 관심이 있는 사람들에게 큰 도움을 주었다. 라이트 형제도 바로 이 책에 담긴 정보를 이용하였으며, Chanute 자신의 직접적인 도움도 받았다. 이를 바탕으로 라이트 형제는 1903년 12월 17일에 최초로 유인 비행기로 비행하는 인물이 되었다. 이들의 비행이 성공한 이후 비행사와 과학자 간의 협조가 더욱 조직적으로 이루어져, 비로소 현대 공기역학이 탄생하였다.

이 시기에 즈음하여 Lanchester, Kutta, Zhukovsky 등은 각각 유체 유동의 순환(circulation)과 양력과의 관계를 밝히는 이론을 주창하였다. Kutta와 Zhukovsky는 2차원 날개 이론을 개발하는 중이었다.
프란틀(Prandtl)은 Lanchester의 연구를 더욱 확장하여 thin-airfoil 이론과 lifting-line 이론을 수학적으로 연구하였다. 그는 또한 경계층(boundary layer)에 관한 연구도 수행하였다. 그는 괴팅겐 대학의 교수였으며, 그가 가르친 제자들 중에는 훗날 공기역학의 발전에 중요한 역학을 담당한 인물이 많다.

이후 비행기의 속도가 점차 빨라짐에 따라, 공기역학자들은 공기가 물체가 접촉하면 그 밀도가 바뀐다는 사실을 깨닫게 되었다. 이에 따라 유체 유동을 비압축성(incompressible) 영역과 압축성(compressible) 영역으로 나누게 되었다. 압축성 공기역학에서는 밀도와 압력 모두가 변화하며, 이 압축성 공기역학으로부터 소리의 속도(음속)를 계산 할 수 있게 된다.
유동의 속도와 소리의 속도의 비를 마하 수(Mach number)라 한다. 이것은 초음속 유동의 성질을 연구한 최초의 인물 중 하나인 에른스트 마하의 이름을 딴 것이다. 그는 밀도의 변화를 가시화하는 데 쉴리렌 촬영법(Schlieren photography)을 사용하기도 했다.

Rankine과 Hugoniot는 각각 충격파(shock wave) 전후의 유동 성질에 대한 이론을 개발하였다. Ackeret은 초음속 에어포일에서 양력과 항력을 계산하는 것에 대한 초기 연구를 주도하였다. 칼만과 드라이덴은 마하 1에 가까운 유동의 속도를 일컫는 말로 천음속(transonic)이라는 용어를 도입하였다. 천음속에서는 항력이 급격하게 증가하는데, 이러한 이유 때문에 공기역학자들과 비행사들 사이에서는 유인 초음속 비행이 가능한지에 대한 논란이 있기도 하였다.

1935년 9월 30일, 로마에서는 고속 비행과 초음속 비행의 가능성이라는 주제를 두고 학회가 열렸다. 여기에는 칼만, 프란틀, Ackeret, Jacobs, Busemann, Taylor, Crocco, Pistolesi 등이 참가하였다. 여기에서 Ackeret은 초음속 풍동의 설계를 발표하였다. Busemann은 고속 비행을 위해서는 후퇴익(swept wing)을 장착한 비행기가 필요함을 발표하였다. NACA에서 일하고 있던 Jacobs는 아음속 중에서도 고속에 속하는 영역에서 최적화된 에어포일 형상을 제시하였으며, 제2차 세계 대전 중 고성능의 미국 비행기 중 몇몇은 이 덕을 본 것이다. 이 학회에서는 초음속 추진에 대해서도 논의되었다. 12년 뒤에 Bell의 X-1 비행기에 의해 음속의 장벽은 마침내 깨어졌으며, 이는 일정 부분 이러한 사람들의 공로라 할 수 있다.

음속 장벽이 깨어질 즈음에 이르러서는 아음속 혹은 초음속 중에서도 낮은 속도 영역에서의 공기역학 지식은 이미 성숙해 있었다. 냉전의 덕으로 고성능 항공기는 발전에 발전을 거듭하였다. 이 시기에 복잡한 형상의 물체 주변의 유동 성질 물제를 풀기 위한 방법으로서 전산유체역학(computational fluid dynamics)이 사용되기 시작하였다. 전산유체역학은 급속도로 발전하여 전체 항공기가 컴퓨터를 이용하여 설계되기에 이르렀다.

일부의 예외가 있기는 하지만, 극초음속(hypersonic) 공기역학은 1960년대에서 현재에 이르는 기간 사이에 성숙되었다. 이제 공기역학자들의 목표는 "유체 유동을 이해하는 것"에서 "유체 유동과 적절히 상호작용하는 비행체를 만드는 것"으로 옮겨졌다. 예를 들어, 극초음속 유동의 거동은 이미 밝혀졌지만, 극초음속으로 비행하기 위한 스크램젯(scramjet) 비행체의 제작은 극히 제한적인 성공을 거두었을 뿐이다. 극초음속 비행체의 성공적인 개발과 더불어, 현존하는 항공기 및 추진 시스템의 공기역학적 효율을 개선하는 것이 공기역학에서의 새로운 연구들을 자극하게 될 것이다.



공기역학은 항공우주공학 뿐만 아니라 다른 여러 분야에서도 중요하게 사용된다. 공기역학은 자동차 등 모든 종류의 탈것을 설계하는 데에 중요한 요소가 된다. 또한 바다를 항해할 때 힘과 모멘트를 예측하는 데에도 중요하다. 하드 드라이브의 헤드와 같은 많은 부품들을 설계하는 데에도 사용한다.

구조공학에서 대형 건물이나 교각을 설계할 때에도 공기역학과 공탄성(aeroelasticity)을 사용하여 바람에 의한 하중을 계산한다. 도시 계획, 도시 설계에서도 도시 공기역학을 사용하면 실외 공간의 편의성을 개선시킬 수 있고, 도시 오염의 영향을 줄일 수 있다.

환경 공기역학은 대기의 순환을 연구한다. 내부 유로 공기역학은 난방 및 환기, 가스 배관, 자동차 엔진 등 세부적인 유동 패턴이 엔진의 성능에 큰 영향을 미치는 분야에서 중요하다.



</doc>
<doc id="156321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156321" title="김하늘">
김하늘

김하늘( ~ )은 대한민국의 배우이다.





</doc>
<doc id="156322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156322" title="층류">
층류

층류(laminar flow)란 "유체가 평행한 층을 이루어 흐르며, 이 층 사이가 붕괴되지 않음"을 의미한다.
유체 동역학(fluid dynamics)에서는, 유체가 모멘텀 확산(diffusion)이 높고, 모멘텀 대류(convection)가 낮으며, 압력 및 속도가 시간에 무관한 유동을 층류라고 한다.
이 용어는 난류(turbulent flow)와 반대되는 용어이다.

예를 들어, 항공기의 날개 주위를 흐르는 공기 유동을 생각해 보자. 날개의 표면에는 경계층(boundary layer)이라고 부르는 아주 얇은 공기의 층이 형성된다. 공기는 점성이 있기 때문에, 이 경계층은 날개에 부착되어 있게 된다. 날개가 공기 중에서 앞으로 전진할 때, 경계층은 최초에는 날개의 유선(stream line) 형상을 따라 흐르게 된다. 바로 이러한 유동을 층류라고 하며, 이러한 경우의 경계층을 층류 경계층(laminar layer)이라고 한다.

일상에서 층류와 난류를 목격할 수 있는 예는 바람이 전혀 없는 조건에서 공중으로 올라가는 담배 연기의 예이다. 이런 조건에서 담배 연기는 처음 어느 정도의 높이까지는 수직으로, 흐트러짐이 전혀 없이 올라가다가(층류) 어느 순간 그 흐름이 흐트러지게 된다(난류).

어떤 유동이 층류인지 난류인지를 기술하는 데에 중요한 인자가 되는 것이 무차원 수(dimensionless number)인 레이놀즈 수(Reynolds number)이다.
관수로 흐름의 경우 레이놀즈 수가 2100 이하이면 층류, 2900에서 4000 사이이면 천이 영역, 4000 이상이면 난류라고 한다. 명확한 구분은 없어서 어떤 경우는 2000에서 4000 사이를 천이 영역으로 보기도 한다. 개수로의 경우 formula_1 이하이면 층류라고 한다. 이때 D는 관 직경이 아니라 개수로이므로 동수반경 R을 사용한다.

관수로 내 완전 발달한 비압축성 층류 흐름에 대한 유속 분포를 구하기 위해 그림과 같은 미소 요소를 도입한다. 미소 요소에 x 방향으로 운동량 방정식을 적용하면 x 방향으로 가속도가 없으므로 알짜힘도 0이다.
전단 응력에 대해 정리하면 formula_4이고, 층류의 점성 법칙에 의해 formula_5이다. y=R-r이고 dy=-dr이므로 뉴턴의 점성 법칙 즉, formula_6이다.

전단 응력에 대해 정리한 식과 점성 법칙을 결합하면
formula_7이고, 압력 경사 dp/dx는 r과 무관하므로 상수로 취급하고 식을 적분한다.
상수 C를 구하기 위해 관과 접하는 부분(r=R)에서의 유속을 생각해보면 u=0이다. 대입 후 식을 정리하면 포물선의 유속 분포는 다음과 같다.
수평관의 경우 formula_10이므로

관수로에서는 관 중심에서 유속이 최대이다. 즉 r=0일 때, u=u이다. (4), (5)식에 대입하면
따라서 관수로에서 층류 유속 분포 식 (5)를 u로도 나타낼 수 있다.

평균 유속을 구하기 위해 유량을 먼저 구한다.
식으로부터 관수로의 평균 유속은 관 중심에서 최대 유속의 절반이 됨을 알 수 있다.

u=2V이므로 formula_13에 대입하면 formula_18이다. R=d/2를 식에 대입하고 손실 수두 h에 대해 정리하면 다음과 같다.
이를 Darcy-Weisbach 식과 비교하면 마찰손실계수 formula_20이다. 앞서 마찰손실계수 실험에서 층류의 경우 마찰손실계수는 관의 조도와 상관 없이 레이놀즈 수에만 영향을 받는다고 하였는데, 유도된 식에서도 같은 결론을 얻을 수 있다.



</doc>
<doc id="156325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156325" title="주고쿠 방송">
주고쿠 방송

주식회사 주고쿠 방송(, RCC Broadcasting Co., Ltd.)은 히로시마 현에서 처음 세워진 민영방송국이며 라디오 방송국은 1952년 10월 1일, 텔레비전 방송국은 1959년 4월 1일 개국했다.

약칭은 예전 회사명인 'Radio Chugoku Company'에서 유래된 RCC, 라디오 콜사인은 JOER, 텔레비전 콜사인은 JOER-DTV이다.













공식 사이트


</doc>
<doc id="156326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156326" title="피에르 트뤼도">
피에르 트뤼도

피에르 트뤼도(, , CC, 1919년 10월 18일 ~ 2000년 9월 28일)는 2차례 총리(1968 ~ 1979, 1980 ~ 1984)를 지낸 캐나다의 정치가이다.

퀘벡 주 몬트리올에서 프랑스계 캐나다인 아버지 샤를-에밀 트뤼도와 스코틀랜드계 어머니 그레이스 엘리엇 사이에서 태어났다.

몬트리올 대학교와 미국의 하버드 대학교, 프랑스의 파리정치대학, 영국의 런던 정치경제대학교에서 공부하였고, 몬트리올에서 유명한 변호사로 활약하였다.

1965년 자유당 소속으로 하원의원에 당선되었고, 레스터 피어슨 총리에 의해 법무장관으로 임명되었다. 법무장관 재직 시절 낙태와 동성연애를 합법화하는 등 여러 진보적인 법안 통과에 공헌하여 눈길을 끌었다.

1968년 당시 피어슨 캐나다 총리가 사임하자, 자유당 당수에 취임하면서 캐나다의 제15대 총리가 되었고, 곧 치러진 총선에서 압승하여 더욱 입지를 굳혔다.

이후 현실적인 자주외교를 추진하여, 1973년 중국을 방문하여 국교를 수립하였고, 소련과의 관계도 개선시켰으나, 미국과는 일정한 거리를 두었다. 심지어 그는 쿠바를 방문하고 비록 쿠바와 정식 외교 관계를 맺지는 않았지만, 카스트로와 우호적인 관계를 맺기까지 하여, 미국의 분노를 사기도 했다.

1970년대의 복잡한 시대에 새로운 자유주의의 기수로 각광을 받았으나, 1979년 선거에서 진보보수당에 잠시 정권을 넘겨주었다. 그러나 1980년 총선에서 다시 승리하여 재집권하였다.

1981년에는 대한민국을 방문하는 등 아시아태평양 지역 국가들과의 관계 강화에 주력하여, 태평양 국가들과의 공동 번영을 위한 모임의 중요성을 주장하였다. 반면, 옛 종주국인 영국으로부터는 완전 독립을 실현시키고자 노력하여, 헌법을 개정하였으며, 1982년 엘리자베스 2세는 캐나다가 영국 의회로부터 독립했음을 선언하였다. 이 무렵에는 그의 출신주인 퀘벡 주의 독립 문제로 분쟁 사태가 일어났으나, 퀘벡 주의 분리를 막아내었다.

1984년 6월 30일을 기하여 캐나다 총리 사임하였고, 이후 몬트리올에서 지내다 2000년 9월 28일 전립선암으로 사망하였다.

1971년에 브리티시컬럼비아 주 밴쿠버 출신의 마가레트 싱클레어 (1948년 9월 18일생)와 결혼하였는데, 1984년에 이혼하였다. 결혼 생활 중에 3명의 아들 - 쥐스탱 (1971년생), 알렉상드르 (1973년생), 미셀 (1975년~1998년)을 두었다. 2015년 11월 4일, 장남 쥐스탱은 23대 캐나다 총리로 취임했다.




</doc>
<doc id="156327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156327" title="강남규">
강남규

강남규(姜南奎, 1968년 8월 4일 ~ )는 KBO 리그 쌍방울 레이더스의 외야수였다.

영남대학교를 졸업했으며, 1991년 한 시즌 동안 2경기에 나서 1타수에 안타를 하나도 기록하지 못했다.



</doc>
<doc id="156328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156328" title="알람브라">
알람브라

알람브라(, )는 아랍어 말 그대로 "붉다"라는 뜻을 지닌 궁전과 성곽의 복합단지다. 1238년부터 1358년 사이에 지어졌다. 스페인 남부의 그라나다 지역에서 머물던 아랍 군주의 저택이었던 곳으로 그라나다 시의 남동쪽 경계에 있다. 현재에는 이슬람 건축 박물관으로 쓰이고 있다. 르네상스식 건물이 카를로스 1세 때 추가되었다. 유네스코가 지정한 세계문화유산이다. 한국어로는 알함브라 궁전이라고 쓰는 경우가 많지만 알함브라는 영문 식으로 그냥 읽는 경우이다. 아랍어가 스페인어로 굳어져서 쓰이고 있는 Alhambra라는 이름은 스페인어에서 h가 묵음이므로 "알람브라"라 읽는 것이 바람직하다. 따라서 한국어로 옮겼을 때 공식명칭은 알함브라 궁전이 아닌 알람브라 궁전이다.

전체 궁전은 해발 740m의 고원에 위치하는데 너비는 205m에 달한다. 서북서, 동남동의 방향으로 건물이 뻗어 있으며 전체 면적은 142,000 m²이다. 견고하게 쌓아진 벽이 있으며 주위에는 13개의 타워가 있다. 다로 강이 흘러가며 깊은 골짜기를 이루며 그라나다 지역을 양분한다. 아사비카 계곡이 있으며 주위에는 알람브라 공원이 남서 지역에 자리하고 있다.

무어인종과 스페인의 미술을 결합한 형태의 모습이 전체적으로 나타난다. 당시 아랍 계열 인종의 거주가 막바지에 치달을 무렵이었으므로 알람브라 궁전은 안달루시아 지방 미술의 절정기 하반부를 장식한다. 이슬람 왕국의 직접적인 영향권 밖에 있었으므로 예술가의 창작 배경이 더욱 자극될 수 있었던 점도 알람브라 궁전 내의 독특하면서도 왕궁의 위엄을 드높인 한 요소가 되었다. 우아한 기둥은 하늘을 향해 솟아 있으며 종유석이 솟아 있는 듯이 외부가 이뤄져있어 공기 중에 떠 있는 듯한 느낌이 가미된다. 웅장한 아랍 문화의 유적이 새겨져 있으며 수많은 왕이 이곳을 거쳤다. 1492년 기독교 세력이 재정복하면서 정복자들이 궁전을 개조하기 시작하였다. 흰 빛깔의 도료로 바뀐 것도 이때 이뤄진 일로서 도금과 회화 작업도 이 시기에 추가되었고 기존의 가구는 개보수되거나 혹은 없어졌다. 카를로스 1세(1516-1556)는 당대 르네상스 양식으로 궁전의 건축 양식을 수정하는 한편 겨울 궁전을 허물어버렸다. 펠리페 5세(1700–1746)는 주위 전각과 내부 방을 이탈리아 식으로 바꾸는 한편 무어 인의 양식을 거부한 것이 아니라 좀 더 완성도를 가미하였다.

수세기 동안 스페인의 지배 하에서 이슬람의 영향은 상당 부분 손상되었다. 1812년 프랑스의 세바스티앙 백작이 건물에 딸린 몇 개의 탑들을 철거하여 버렸다. 1821년 지진으로 더 많은 피해를 입기도 하였다. 복구는 1828년부터 이뤄져 1830년도부터 본격적으로 추진되었다. 페르난도 7세가 추진했던 이 계획은 이후 후대에 이르러서도 계속적으로 추진되었다.

무어 인 출신의 시인들은 궁전을 "에메랄드 속의 진주"라고 표현하였다. 건물의 반짝이는 광채와 고급스러운 배경 때문이었다. 여름에는 꽃과 잔디가 자라나며 대개 장미와 오렌지 나무 등 자민족이 좋아하는 작물을 많이 심었다. 그러나 1812년 웰링턴 공작이 영국산 느릅나무를 비롯한 다수의 종을 들여오게 되었다. 공원 주위에는 유럽산 지빠귓새인 나이팅게일이 노래하며 분수대가 많이 있다.

오랜 기간 동안 별다른 관심없이 많은 피해를 받았음에도 알람브라 궁전은 무어 예술의 극치를 가장 잘 표현하는 곳으로 남아 있다. 대부분의 건물은 폐쇄적인 건축을 지양하여 작은 전각도 중앙을 향해 드러나도록 하고 있다. 외부는 언덕의 굴곡을 없애어 평평하게 하도록 하였고 대신 내부에는 웅장함을 가미하기 위해 고도 차이를 이용하였다. 내부에는 대리석 기둥과 아치 형의 건물이 나타나기도 한다. 투명하게 드러나는 천정도 볼거리이다. 따라서 햇빛과 바람이 자유롭게 통하고 전체 공간을 밝고 우아하게 한다. 파란, 빨강, 금빛 노란색이 잘 어우러져 있어 시간과 빛의 노출 정도에 따라 달라진다.


궁전은 수많은 음악 작곡에도 영향을 끼쳤다. 프란시스코 타레가의 기타곡인 레쿠에르도스 데 라 알람브라()는 아주 유명한 곡이다. 클로드 드뷔시가 작곡한 라 푸에르타 델 비노(La Puerta del Vino)도 유명한 곡이다. 우리말로는 와인의 문이라는 뜻이다.

궁전은 집시 노래에서도 자주 등장하는 곳으로 민속 음악이나 보통 음악 소재로도 자주 등장한다. 2006년 9월 캐나다의 가수이자 작곡자인 로리나 맥케니트가 궁전에서 라이브 공연을 가졌다.




</doc>
<doc id="156333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156333" title="몬트리올 피에르 엘리오트 트뤼도 국제공항">
몬트리올 피에르 엘리오트 트뤼도 국제공항

몬트리올 피에르 엘리오트 트뤼도 국제공항(, )은 캐나다 퀘벡 주 몬트리올 도심에서 약 20km 떨어진 곳에 위치한 국제공항이다. 몬트리올의 위성도시인 도르발에 위치하고 있다. 소재지명을 따서 원래 도르발 국제공항이라고 했으나, 최근 몬트리올 출신의 피에르 트뤼도 전 총리의 이름을 따 개칭하였다. 여객노선은 캐나다 전역과 미국, 유럽, 아프리카, 라틴아메리카 위주로 개설되어 있으나, 아시아태평양 지역과 연결되는 노선은 2015년에 취항한 중국국제항공의 베이징행뿐이며 쿠바 아바나 노선의 중간 기착지다.

캐나다에서 토론토 피어슨 국제공항과 밴쿠버 국제공항 다음으로 세 번째로 혼잡한 공항이다.

몬트리올 공항은 비영리 단체인 아에로포르 드 몽레알 (ADM, Aéroports de Montréal) 사가 관리하는 두 개의 공항 중 하나이며, 다른 공항은 몬트리올 북서쪽에 위치한 몬트리올 미라벨 국제공항으로, 원래는 도르발 공항을 대체하려고 하였으나, 접근성 문제로 인해 지금은 화물을 주로 취급하고 있다.

몬트리올 공항은 1941년 처음 문을 열었다. 1961년 몬트리올 도발 국제공항(Montreal-Dorval International Airport)으로 이름을 바꾸고 3,000만 달러를 들여 새 터미널을 지었다. 1975년 몬트리올 미라벨 국제공항이 문을 열면서 몬트리올 공항의 국제선 운항 부담이 줄어들었다. 2004년에 연간 수송객 수가 처음으로 1,000만 명을 넘어섰다. 2009년 4성급 메리어트 호텔(Marriott hotel)이 공항 터미널 바로 옆에서 문을 열었다.

몬트리올 트뤼도 공항은 취항지 방면에 따라 탑승동이 A, B, C 세 개로 나뉜다. 탑승동 A는 국내선 터미널로 26개 탑승구가 있으며, 탑승동 B는 국제선 터미널로 캐나다와 미국 외 모든 국제선 비행기를 타는 곳이며 13개의 탑승구가 있다. 탑승동 C는 미국 방면 터미널로 18개의 탑승구가 있다.



</doc>
<doc id="156338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156338" title="레스터 B. 피어슨">
레스터 B. 피어슨

레스터 볼스 "마이크" 피어슨(, , CC, OBE, 1897년 4월 27일~1972년 12월 27일)은 캐나다의 정치인이다.

레스터 피어슨은 토론토의 뉴턴브룩(Newtonbrook)에서 태어났다. 토론토 대학교 빅토리아 칼리지에서 역사학을 전공으로 1919년에 학부를 졸업한 후, 장학생으로 옥스퍼드 대학교 세인트 존스 칼리지에서 공부했다.

1925년에 석사과정을 마치고 옥스퍼드 대학교를 졸업한 그는 캐나다로 돌아와 모교인 토론토 대학교의 역사학 교수가 되어 1928년까지 학생들을 가르치다 공직생활을 시작했다.

외무고시를 우수한 성적으로 합격한 그는 캐나다 외무부 1등 서기관이 되었다. 1945년에는 주미국 대사가 되었고, 같은 해에 샌프란시스코에서 열린 유엔 헌장 조인식에 참석하기도 하였다.

1948년에 자유당에 들어가 외무장관을 지내다가, 1949년 북대서양 조약 기구(NATO)의 조인에서 캐나다를 대표하였다.

그는 외교관, 정치인으로서 뛰어난 족적을 남겼다. 국제분쟁 조정가 역할을 하며 활약한 것이 제일 크게 인정받고 있다. 1951년에는 NATO의 의장으로, 1952년에는 유엔 총회의 회장으로 뽑혔다. 한국 전쟁 휴전 때도 유엔 고등판무관 역할을 했고 무엇보다 제2차 중동 전쟁이라고도 불리는 수에즈 운하 분쟁을 평화적으로 해결하여, 그 공로로 1957년 노벨 평화상을 받았다.

피어슨은 1958년 자유당 경선에서 폴 마틴과의 경쟁 끝에 자유당의 당수가 되었다. 그 후 1963년 4월 22일 총선에서 자유당이 승리함에 따라 피어슨은 제14대 캐나다 총리에 취임했다. 취임 후 피어슨은 미국 및 영국과의 관계 개선에 집중하였으며, 특히1965년 1월에는 캐나다-미국 자동차 협정을 이끌었다. 한편 1964년 1월에는 캐나다 총리로는 최초로 프랑스를 공식 방문하기도 했다.

그러나 미국의 베트남 침공 당시 린든 B. 존슨 행정부를 비판하고, 미국 측의 파병 요구도 거절했다. 1965년 4월 2일 에서의 강연에서 그는 미국의 통킹 만에 폭격과 북베트남 침공을 비난했다. 이에 린든 존슨 대통령은 분노하여 피어슨 총리를 자기 별장인 대통령 전용 별장 캠프데이비드로 불러내서 "우리집 거실에 와서 카펫 위에 오줌갈기지 마라!" (Don't you come into my living room and piss on my rug)라고 고함쳤다고 알려져 있다.

피어슨이 총리로 재임하던 당시 사호적으로는 캐나다 내 영어 사용자와 프랑스어 사용자들 사이의 갈등이 고조되었다. 프랑스계 캐나다인들 사이에서는 자신들이 동등한 권리와 기회를 가지고 있지 않으며, 프랑스계가 대다수를 차지하는 퀘벡 주에서는 분리독립 운동이 일어났다. 반면 경제는 호황기를 구가하여 피어슨 정부는 사회복지 사업을 추진할 수 있었다.

피어슨은 1968년 4월 21일에 총리직을 사임하였다. 같은 해 8월에는 세계은행 그룹의 총재로 선출되었다. 1972년 12월 27일 오타와의 외곽 록클리프 파크(Rockcliff Park)에 있는 자택에서 암으로 사망하였다.

1984년 토론토 국제 공항은 피어슨을 기념하는 의미로 토론토 피어슨 국제공항으로 명칭을 바꾸었고, 캐나다 외교부 청사는 '피어슨 빌딩'으로 불린다.

매해 북미 내셔널 하키 리그(NHL) 정규 시즌 최고의 선수에게 주어지는 레스터 피어슨 상(Lester B. Pearson Award)도 토론토 대학교 대표 하키 선수 및 코치로 활약했던 그의 이름을 딴 것이다.

2004년 피어슨은 캐나다 방송(CBC) 이 캐나다 국민을 대상으로 한 설문조사 "역대 위대한 캐나다 인물"(The Greatest Canadian)에서 6위에 올랐다.




</doc>
<doc id="156340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156340" title="음주">
음주

음주(飲酒)는 영미법에서 술에 취한 상태로 이성적인 판단이 어려운 상태를 말하며 이는 무죄를 주장하는 변론이 되지 못한다. 단 음주 상태가 피고가 범행의도를 가지지 않았다는 주장을 뒷받침하는 것은 가능하다.


</doc>
<doc id="156344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156344" title="난류 (역학)">
난류 (역학)

유체 동역학(fluid dynamics)에서 난류(turbulent flow)는 유체 유동 중에서 "무질서하고 비정상성을 가지는 경우"를 일컫는 말이다.
난류 유동에서는 확산(molecular diffusion)이 낮고, 모멘텀 대류(convection)가 높으며, 압력 및 속도가 시간 및 공간에 따라 빠르게 변화한다. 난류가 아닌 유동은 층류(laminar flow) 또는 천이 영역 흐름이 있다.
생활에서 알기 쉬운 예로, "수도꼭지에서 흐르는 물"을 예로 들 수 있다. 수돗물은 유량이 적을 때는 똑바로 떨어지지만, 많이 틀면 갑자기 흐트러지면서 나온다. 이 때 전자가 층류, 후자가 난류이다. 생활에서 볼 수 있는 공기나 물의 유동은 거의 모두가 난류일 뿐만 아니라, 난류에서는 열이나 물질의 확산 효과가 매우 강하기 때문에 공학적으로도 매우 중요하다.

파이프라인을 설계할 경우, 난류는 층류에 비해 펌프(혹은 팬)의 에너지를 더 많이 소비한다. 반면 열교환기(heat exchanger)나 "반응로(reaction vessel)"를 설계할 경우에는, 난류가 열전달(heat transfer)이나 혼합을 크게 증대시킨다.
난류의 정확한 정의는 현재로서도 없으며, 수학적으로는 점성 유동에 대한 지배 방정식인 나비에-스토크스 방정식(Navier-Stokes equation)의 비정상해의 집합이라 할 수 있다. 나비에-스토크스 방정식은 그 특수해 중 일부가 구해지기는 했으나 그마저도 큰 레이놀즈 수에서는 해가 불안정하기 때문에, 난류를 해석적인 방법으로 다룰 수는 없다. 현재는 난류 문제를 푸는 방법으로, 적절한 난류 모델을 도입하여 문제를 단순화한 후 수치 시뮬레이션을 수행하는 방법이 사용되고 있으며, 이것은 전산유체역학의 중요한 세부 분야 중 하나이다.

난류 수치 시뮬레이션은 기상 예보나 자동차 등의 공력(aerodynamic) 설계로부터 노트북 PC의 냉각까지 공학적으로는 매우 폭넓게 이용되고 있다. 난류 수치 시뮬레이션을 위해서는 엄청난 계산기 성능이 요구되기 때문에, 슈퍼 컴퓨터의 중요한 용도 중 하나이다.


층류와 난류는 레이놀즈 수(Reynolds number)에 의해서 대체로 구별할 수 있으며, 레이놀즈 수의 값이 크면 난류이다. 예를 들어 파이프 내의 유동과 같은 관수로 흐름에서는 그 기준을 레이놀즈 수 약 2,300 정도로 삼는다. 그러나 이는 대략적인 값이기 때문에, 예를 들어 레이놀즈 수 약 2,100 이하이면 층류, 4,000 이상이면 난류이고, 2900에서 4000 사이에서는 천이 유동(transition flow)으로 간주하기도 한다.

개수로 흐름에서는 formula_1 이상이면 난류, 그 사이는 천이영역으로 구분한다. 이때 D는 관 직경이 아니라 개수로이므로 동수반경 R을 사용한다.

관수로 내 유속 분포를 알기 위해서, 프란틀(Prandtl)의 혼합 거리 이론에서부터 출발한다.
혼합 거리에 관한 프란틀(Prandtl)의 가정에 의하면 벽 근방에서의 전단응력은 벽면 전단 응력과 동일한 값을 갖는다. 따라서 formula_3이다. 혼합 거리 이론 식을 formula_4에 대해 정리하는데, 마찰속도 formula_5임을 이용해서 전단 응력을 마찰 속도로 나타낸다면,
적분하면 다음 식과 같이 된다.
이 식은 관 벽의 상태를 전혀 가정하지 않고 유도한 식이므로 매끈한 관이건 거친 관이건 모두 적용할 수 있는 기본식이다.

층류에서 유속 분포를 구할 때 썼던 좌표계를 여기서도 도입한다. 관 중심에서부터 관 벽까지의 거리를 r, 관 벽에서부터 관 중심까지의 거리를 y, 관의 반경을 R이라 한다면, 앞서 유도한 관수로 내 난류흐름 기본식으로부터 적분상수 C를 다음과 같이 표현할 수 있다. y=R에서 u=u이므로, formula_8. 이를 관수로 내 난류 흐름 기본식에 대입하면
이제 양변에 formula_11를 곱하여 적분한다.
좌변 식은
여기서 formula_13이므로 formula_14이다. 이것을 위 식에 대입하여 정리하면,

이제 우변을 적분한다.
formula_17로 치환적분한다. formula_18이므로,
이를 formula_20라고 하자. formula_21이다. κ는 Karman의 범용 상수로써, 0.4이다.

좌변 식과 우변 식을 정리하면,
최종적으로 관 중심선 유속 u와 평균 유속 V의 관계를 얻을 수 있다.
실험에 의하면, 상수 3.75보다 4.07이 더 잘 맞는 것으로 나타나, 식을 다음과 같이 수정한다.
이 식은 관의 상태에 대해 전혀 가정하지 않고 시작했으므로, 거친 관이든 매끈한 관이든 사용할 수 있다.

매끈한 관과 거친 관의 구분은 간단치 않으나, 다음과 같은 기준으로 구분한다.

실험에 따르면 관벽 근처에서만 적용하던 (6)번 식은 관 중심에서도 유효하다. 따라서
매끈한 관에서는 점성의 작용이 탁월하여 무차원량 formula_29를 이용하여 식을 변형할 수 있다.
실험에 의하면 우변의 첫번째, 두번째 항의 값은 5.5이다.
이 식은 완전 난류 영역에서는 잘 맞으나, formula_29가 작은 영역에서는 실험 결과와 잘 맞지 않는다. 이는 벽면 근처에서는 점성이 지배적이어서 층류 상태가 되므로(층류 저층) (6)번 식이 성립하지 않기 때문이다. 이때는 뉴턴의 점성 법칙을 이용해 식을 다시 만들어주어야 한다. 층류 저층에서의 유속 분포는 formula_33이므로 다음 식으로 나타난다.

매끈한 관에서의 난류 유속 분포식(7)에서 y=d/2이고 난류의 관 중심선 유속 formula_24, 마찰 속도 formula_36이므로, 이를 정리하면 난류에서의 마찰손실계수를 구할 수 있는 식이 된다. 실험값에 의해 보정해준 최종 식은 다음과 같이 나타난다. 매끈한 관에서의 마찰계수 f는 레이놀즈 수(Re)만의 함수로 나타남을 알 수 있다.

관수로의 난류 유속 분포식 (6)번에 의하면 formula_38이다. 거친 관에서는 매끈한 관과 다르게 흐름을 지배하는 인자가 점성이 아니라 관의 조도이다. 따라서 동점성계수 ν보다 관의 조도 e를 이용해 식을 변형한 뒤 실험값을 통해 보정하면 다음 식과 같이 된다.
이 식과 조도 실험의 결과를 비교해서 결정하는 e값을 상당 조도(equivalent roughness) 또는 평균 조도라고 부른다.

거친관에서의 난류 유속 분포 식에 매끈한 관에서와 마찬가지 방법으로 식을 정리한 후, 실험 결과를 통해 보정하면 다음 식을 얻는다.
거친 관에서의 마찰손실계수는 레이놀즈 수(Re)와는 무관하고 상대 조도(e/d)와만 관계 있음을 알 수 있다.



</doc>
<doc id="156345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156345" title="RKB 마이니치 방송">
RKB 마이니치 방송

RKB 마이니치 방송은 후쿠오카 현에 있는 민영방송국으로 라디오 방송국은 1951년 12월 1일, 텔레비전 방송국은 1958년 3월 1일 개국했다.

약칭은 rkb, 라디오 콜사인은 JOFR, 텔레비전 콜사인은 JOFR-DTV이다.













공식 사이트
라디오 공식 사이트


</doc>
<doc id="156360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156360" title="클레이턴 앨더퍼">
클레이턴 앨더퍼

클레이턴 폴 앨더퍼(Clayton Paul Alderfer, 1940년 9월 1일 ~ 2015년 10월 30일)는 미국의 심리학자이다. 그는 에이브러햄 매슬로의 인간 욕구 단계설을 확장한 ERG 이론(Existence, Relatedness & Growth, 존재-관계-성장)을 주창한것으로 유명하다. 1969년 <인간 욕구에 대한 새로운 이론의 실험적 연구>(An Empirical Test of a New Theory of Human Need) 란 논문에서 이 이론을 발표하였다. 그는 생리적,안전에 대한 하위욕구를 존재의 영역에 통합하고 매슬로우의 개인간 사랑과 존중에 대한 욕구를 관계성으로 분류하였다. 성장의 영역은 자기실현과 자기존중의 욕구를 포함하고 있다. 매슬로의 인간 욕구 단계설은 낮은 수준의 욕구가 충족된 후에 더 높은 수준의 욕구가 가능하다고 본 반면 알더퍼의 ERG이론은 각 욕구는 동시에 일어 날 수 있으며 중요성은 개인에 따라 다르다. 만약 한번에 하나씩의 욕구 충족에만 초점을 맞춘다면 효과적인 동기부여가 되지 않을 수도 있다. 또한 만약 높은 수준의 욕구가 충족되지 않는다면 더 쉬운 낮은 수준의 욕구로 퇴행할 수도 있다고 본다.




</doc>
<doc id="156361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156361" title="서현">
서현

서현은 다음 뜻으로 쓰인다.





</doc>
<doc id="156363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156363" title="신발">
신발

신발()은 발의 보호와 장식을 하기 위해서, 때로는 바닥에 미끄러지는 것을 방지하기 위한 것이다. 간단히 신으로 줄여 말하기도 한다. 신발은 장식용으로도 사용된다. 신발의 디자인은 시대화 문화에 따라 매우 다양하다.




</doc>
<doc id="156370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156370" title="배터리 그립">
배터리 그립

배터리 그립()은 사진기에 붙이는 일종의 부속품이다. 특히 전원 소모가 많은 디지털 일안 반사식 카메라에 쓰인다. 

배터리 그립은 카메라 바디(body)에 장착되며, 전지가 들어갈 수 있는 추가적인 공간을 제공하여, 결국 카메라가 여분으로 사용할 수 있는 추가적인 전력을 카메라에 공급해준다. 배터리 그립에는 두 가지 형태가 있는데, 리튬 이온 전지가 들어가는 형태와 표준 AA 전지 혹은 CR-V3 전지 등이 들어가는 형태가 있다. 보통, 카메라 바디에는 재충전 가능한 리튬 이온 전지가 들어가는데, 특히 사용자가 표준 AA 전지 혹은 CR-V3 전지 등이 들어가는 형태의 배터리 그립을 사용하면 좀 더 유연성을 제고할 수 있다. 

일부 배터리 그립에는 셔터 버튼 및 제어 버튼이 달려있다.
대부분의 배터리 그립은 특정 카메라 모델 몇 개에만 장착될 수 있도록 설계된다. 카메라 바디의 모양, 커넥터, 전력/전원회로 요구 사양에 맞춰야 하기 때문이다.


</doc>
<doc id="156374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156374" title="6호 전차 B형 티거2">
6호 전차 B형 티거2

티거 2(Tiger II)는 제2차 세계 대전 중의 나치 독일 중전차 6호 전차 B형의 일반 명칭이다. 독일군의 공식 명칭은 Panzerkampfwagen(판저캄프바겐) VI Ausführung B, PzKpfw VI Ausf.B이며, 또한, 제작 명칭인 '존더크라프트파르조이크(Sonderkraftfahrzeug) 182, SdKfz.182'도 있다. 이 전차는 "쾨니히스티거(Königstiger)"라는 이름으로도 알려져 있는데, 독일어 König는 영어의 King에 해당되어 영어로 '킹 타이거(King Tiger)', 또는 '로얄 타이거'로 불리기도 한다.

티거 2는 티거 1의 뒤를 이은 중전차 이다. 그 이름은 동부전선에서 명성을 날린 티거를 본땄으나 기계적인 설계는 새로운 설계를 했다. 티거 1의 경우에는 이미 설계가 끝난 상황에서 러시아의 T-34전차를 대적하게 되어 경사장갑의 효과를 알게 된 후에도 수직의 장갑으로 생산 할 수 밖에 없었지만, 티거 2는 적군인 소련의 T-34 를 본받아 만든 5호 전차 판터(Panther) 전차처럼 피탄에 유리한 경사장갑을 채택하였다. 티거 2는 68.5(초기 포탑) ~ 69.8 톤의 무게였고, 150 ~ 180 mm 의 전면 장갑으로 보호되었다. 56구경장 88mm 대공포를 개수해서 탑재한 티거 1과는 달리 티거 2는 Pak 43을 전차포로 개수한 88 mm KwK 43 L/71 포로 무장하여 더욱더 강력한 파괴력을 과시하였다.

매우 육중한 장갑과 강력한 장거리 대포는 티거 2에 적군 전차에 대한 비교 우위의 강점을 제공했다. 특히 대항할 만한 중전차를 많이 보유하지 못한 서부 전선의 영국군과 미군은 티거에 대해 약점을 드러냈다.

티거 2는 연합군과 소련 전차에 잘 대응하였다. 방어에 있어서, M4 셔먼은 정면에서도 정면 장갑을 관통하지 못하였고, M26 퍼싱과 IS-2는 각각 1300 m 와 200 m 이내로 접근해야 했다.

티거 2는 그 크기와 선전 가치로 널리 알려졌다.

처음에는 두 개의 설계가 준비되었다. 하나는 헨셸, 또 하나는 포르셰의 것이다. 양 측은 크루프가 설계한 포탑을 사용하였으나, 다른 점은 차체의 설계와 변속장치, 완충장치에 있었다.

헨셸의 안은 판저 탱크의 설계를 닮은 비스듬한 장갑의 전통적인 차체 설계를 채택하였다. 이 안은 엔진이 후방에 탑재되었고, 표준 형식으로 끼워진 로드휠이 가로빔의 토션바에 티거와 같은 형식으로 설치되어 있었다. 어쨌든 보수를 용이하게 하기 위해 휠은 티거 1에서보다는 끼워지기보다는 겹쳐졌다.

포르셰 차쳬 설계는 포탑이 뒷쪽에 탑재되었고, 엔진이 중간에 설치되었다. 완충장치는 엘레판트와 같았다. 이 완충장치는 양쪽에 6개의 로드휠이, 한 쌍의 바퀴에 통합된 짧은 종축 토션바와 함께 나온 짝을 이룬 구동 후륜에 양쪽으로 설치되어 있었다. 이러한 설계는 내부 공간을 절약하였고, 수리가 용이했다. 포르셰안은 하이브리드 동력 시스템을 사용하였는데, 이는 가솔린 엔진이 발전기에 동력을 공급하고 발전기는 스프라켓을 회전시키는 전기 모터에 전기를 공급하는 형식이다. 이러한 추진방식은 이전에 페르디난드형과 미국의 일부 설계에서 시도된 적이 있었지만, 생산에 옮겨지지는 않았다. 포르셰의 현가장치는 후에 소수의 야크트티거 구축전차에 사용되었다.

1944년 노르망디의 503 중전차대대의 티거 2는 초기의 소위 '포르셰' 포탑을 갖고 있었다.

헨셸이 계약을 성사시켰고, 모든 티거 2는 헨셸에 의해 제작되었다. 두 개의 포탑 설계가 차량 제작에 사용되었다. 초기의 설계는 이따금 '포르셰 포탑'으로 잘못 불리는데, 이는 그 원형이 포르셰에 의해 설계되었다는 믿음 때문이다. 실제 그 포탑은 두 가지 유형 모두 크루프의 초기 설계였다. 이 포탑은 둥근 앞면과 가파르게 경사진 측면, 지휘자의 전망대의 편의를 위한 만들기 어려운 둥근 부분이 있었다. 그러나 특유의 둥근형태때문에 샷트랩현상이 일어나는 문제점이 도출된다. 50개의 초기 포탑은 헨셸의 차쳬에 탑재되었고, 실전에 사용되었다. '헨셸' 포탑이라 불리는 더 흔한 "양산" 포탑은, 평평한 면에 양옆은 덜 가파르고 지휘자의 전망대를 위한 튀어나온 부분도 없었다.

티거 2 차체에 사용된 궤도 시스템은 특이했는데, 여기에는 교차하는 "컨택트 슈"와 "커넥터" 연결을 사용한다. 컨택트 슈 연결은 한 쌍의 가로 놓인 금속 막대가 땅과 접촉하고, 커넥터 연결은 땅에 닿지 않았다.

티거 2는 전쟁 후기에 개발되어 상대적으로 적은 수가 제작되었다. 다른 독일 전차와 마찬가지로, 이 전차는 가솔린 엔진을 사용하였다. 어쨌든, 동일한 엔진이 판터와 티거 1 전차에 동력을 공급하였고, 티거 2는 동력이 불충분하여, 다른 제2차 세계 대전의 여러 중전차처럼 많은 양의 연료를 소비하는데, 시기상 이미 연료 공급이 충분하지 않았다.

티거 2 전차가 최초로 쓰인 것은 1944년 7월 18일의 노르망디 전투였고, 운용 부대는 503 중전차대대(Schwere Panzerabteilung 503)였다. 동부전선에서 처음 쓰인 것은 1944년 8월 12일 501 중전차대대(sPzAbt 501)에서였으며, 소련의 비스툴라 강의 바바노프 교두보 전투에 투입되었다. 후에 티거 2는 특히 아르덴 반격과 1945년 소련의 폴란드와 동프러시아 공세, 독일의 헝가리 공세, 1945년 4월의 베를린 동부의 젤로브(Seelow) 고지, 마지막으로 베를린에서 등장하였다.

티거 2 전차는 티거 1 보다 더 엄청난 장갑과 판터(5호 전차)의 장갑 원리를 이용한 뛰어난 방어력, 그리고 티거 1 에 못지 않는 속도를 갖춘 전차이고, 1대가 13~20대 정도의 적 전차에 맞설 수 있는 능력을 갖추었으나 수가 너무 적고 제때에 연료 보급, 탄환 보급 등이 원활하게 이루어지지 못하고 전선으로 이동 중에는 미국과 영국공군의 공습으로 대부분이 파괴되기 일쑤였다.

셔먼을 보유한 4 근위용기병연대와 7 근위용기병연대는 자신들이 1944년 9월 8일 영국군 중에서는 처음으로 티거 2를 격파했다고 주장하였다.



</doc>
<doc id="156379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156379" title="마무주">
마무주

마무주()는 프랑스의 해외 레지옹인 마요트의 주도로서 인도양에 위치하고 있다. 마무주는 마요트 내에서 가장 크고 인구가 많은 곳이기도 하다. 마요트의 본섬에 있으며 옛 수도는 자우지(Dzaoudzi)였지만 1977년 마무주로 수도가 바뀌었다. 모잠비크 해협 근처에 위치하며 마다가스카르의 북쪽에 있다.

중앙 구역 옆으로 6개의 마을이 주를 이룬다. 카웨니(Kawéni), 음차페레(Mtsapéré), 파사마인티(Passamainti), 바히베(Vahibé), 춘주(Tsoundzou) 1구, 춘주 2구가 6개를 이룬다. 6개의 마을은 구에 해당하는 행정 구역이며 구 다음에는 동이 소규모 단위로 있다.


</doc>
<doc id="156382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156382" title="산헤드린">
산헤드린

산헤드린(, , synedrion, 모여 앉는다)은 모든 유대의 도시에 유대교 법에 의해 세워진 23명의 판관들의 모임이다. 로마제국에서는 반(反)로마투쟁을 하지 않는다면, 식민지의 종교와 자치활동을 인정했으므로 고대 이스라엘 사회에서 산헤드린 의회는 영향력이 있는 집단이었다.

대 산헤드린()은 유대교의 판관들의 모임으로 최고 법원 역할을 하는 고대 이스라엘의 재판 기구였다. 대 산헤드린은 지도자인 나쉬, 코헨 가돌(대제사장/대사제), 부 판관인 아브 베잇 딘, 그리고 69명의 평회원으로 이루어졌다. 개역 한글판 성서에서는 공회로, 공동번역성서에서는 의회로 번역한 산헤드린은 대 산헤드린을 이른다. 70년 멸망하기 전의 예루살렘의 제 2성전시기에, 대 산헤드린은 성전 안에 있는 다듬은 돌 뜰에 낮 동안 열렸으며, 안식일과 유대교 축제일에는 열리지 않았다.

유대에서의 주요한 역할 이외에 산헤드린은 기독교를 세우는 중요한 회의가 되었으며, 예수의 산헤드린 재판과 관련하여 복음서에 기술되어 있다. 하지만 성서학자들중에는 예수의 산헤드린 의회에서의 재판에 대해 역사적 사실성을 의심한다. 일개 민중에 불과한 예수를 산헤드린 의회에는 엘리트 집단에서 재판을 했을지, 유대교 율법에서는 밤에는 재판을 할 수 없는데 마태오 복음서와 마르코 복음서에서는 밤에 재판이 열렸다고 기술하기 때문이다. 사도행전에도 성 바울과 성 스데파노가 산헤드린 의회에서 재판을 받은 이야기가 나온다. 


</doc>
<doc id="156389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156389" title="MSCDEX">
MSCDEX

MSCDEX(Microsoft MS-DOS CD-ROM Extensions, 마이크로소프트 MS-DOS CD-ROM 확장)는 마이크로소프트가 제공하는 소프트웨어 프로그램이며 MS-DOS 6.x 및 마이크로소프트 윈도의 특정 버전에 포함되어 있다. 초기 버전의 MSCDEX는 MS-DOS 3.1을 시작으로 설치 가능한 추가 기능으로 존재했다.

도스 프로그램이 CD-ROM을 인식하고 읽고 제어할 수 있게 하는 드라이버 실행 파일이다. 이 프로그램은 올바른 CD-ROM 장치 드라이버를 CONFIG.SYS에서 미리 로드할 것을 요구한다. (이를테면 oakcdrom.sys) 이 프로그램은 32 비트 버전의 CDFS로 치환되었던 윈도 95까지 쓰였다.

마지막으로 나온 버전은 2.23이다.



</doc>
<doc id="156395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156395" title="하베무스 파팜">
하베무스 파팜

하베무스 파팜()은 기독교에서 교황 선거로 전임 교황의 뒤를 이어 교회를 이끌 새로운 교황이 선출된 직후에 선포되는 라틴어 선언문이다. 이 선언문은 부제급 추기경들의 원로가 바티칸 시국의 성 베드로 대성전에 있는 중앙 발코니로 나와 성 베드로 광장에 모인 군중을 향해 선포된다. 추기경이 낭독을 끝마친 다음에는, 새 교황이 모습을 드러내어 군중에게 인사하며 처음으로 우르비 에트 오르비라는 강복을 한다.

새 교황이 선출된 후 부제급 원로 추기경이 군중에게 알리는 선언문의 형식은 다음과 같다:

이를 한국어로 번역하면 다음과 같다:

2005년 4월 19일 교황 베네딕토 16세가 선출된 때에는 부제급 원로 추기경이 5개국어로 “친애하는 형제·자매 여러분”이라는 인사말을 먼저 말한 다음에 하베무스 파팜이 선포되었다.


</doc>
<doc id="156397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156397" title="페어차일드 채널 F">
페어차일드 채널 F

페어차일드 채널 F(Fairchild Channel F)는 페어차일드 세미컨덕터(Fairchild Semiconductor)에서 1976년 8월 발매한 가정용 게임기로 마그나복스 오디세이에 이어 두 번째 카트리지 방식의 게임기이다. 오디세이의 카트리지가 단순한 점퍼 조합이었던 것에 비해 채널 F는 롬 카트리지로서 2세대 가정용 게임기의 시초라 볼 수 있다. 발매 당시 가격은 169.95$였다.

채널 F는 나중에 인텔을 창립한 로버트(Robert Noyce)가 개발한 Fairchild F8 CPU를 탑재하였고 아주 기초적인 그래픽 성능을 보여 주었으나 퐁에 비하면 한 단계 더 발전한 것이었다. 그리고 사운드는 본체에 내장된 스피커로 출력되었다.

채널 F의 게임은 총 26종의 카트리지가 발매되었는데 그 중에 몇 가지는 하나의 카트리지에 하나 이상의 게임이 있는 경우도 있었으며 보통 19.95 달러에 판매되었다.
페어차일드는 아타리와 경쟁하기 위해 채널 F 시스템 II를 개발하기 시작했다. 채널 F와의 차이점은 현대적인 단순한 케이스와 고정되었던 컨트롤러가 분리할 수 있게 되었고 이전에는 본체의 내장 스피커에서 나오던 소리가 시스템 II에서는 텔레비전으로 출력되었다. 하지만 첫 번째 비디오 게임 충돌의 영향으로 페어차일드는 비디오 게임 시장에서 철수하게 된다.

1979년에 Zircon International은 채널 F 사업을 인수해 채널 F 시스템 II를 출시하지만 고작 6개의 게임만을 출시하고는 단종되었다.

또 유럽 업체의 라이선스 게임기로 스웨덴의 "Luxor Video Entertainment System", 영국의 "Adman Grandstand", 독일의 "Saba Videoplay"와 "Nordmende Teleplay", "ITT Tele-Match Processor"가 있다.




</doc>
<doc id="156404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156404" title="영상 믹서">
영상 믹서

영상 믹서(영상 스위처)는 여러 개의 다른 비디오 대상을 선택하는 데에 쓰이는 장치이다. 어떠한 경우 영상을 합성하고 특수 효과를 넣을 수도 있다. 이는 오디오를 처리하는 오디오 믹서와 비슷하다.

보통 영상 믹서는 텔레비전 스튜디오, 케이블 방송 시설, 상업 생산 시설, 선형 영상 편집실과 같은 전문 텔레비전 생산 환경에서 찾을 수 있다. 영상 스위처 또는 비전 믹서(vision mixer)라고도 하며, 믹서라는 용어는 장치를 운영하는 사람을 일컫기도 한다.


영상 믹서는 주로 하드웨어 방식이 쓰이며, 소프트웨어 영상 믹서도 존재한다.

믹서는 잘라내기(cut) 뿐 아니라 다양한 전환 효과를 만들어 낼 수 있다. 이를테면 디졸브(Dissolve)부터 패턴 와이프(pattern wipe)까지 다양하다. 또, 대부분의 영상 믹서는 키잉 기능을 수행하여 색 신호를 만들 수 있다. (이러한 환경에서 메트 페인트라고 부른다) 대부분의 영상 믹서는 컴포넌트 비디오 연결을 가진 더 새로운 아날로그 모델과 SDI를 사용하는 디지털 모델과 더불어 전문 시장을 대상으로 한다.

이러한 것들은 다음의 환경에서 사용된다.

더 오래된 믹서기는 컴포지트 비디오 입력을 받아들인다. 아직도 컴포지트 비디오, S 비디오, 파이어와이어를 지원하는 수많은 소비자 비디오 스위처가 있다.

전문 영상 믹서의 기본 개념은 "버스"(bus)이다. 영상 소스를 표현하는 각 단추가 포함된 한 열의 단추로 이루어져 있다. 그러한 단추를 누름으로써 그 버스의 영상이 송출된다. 오래된 영상 믹서는 두 개의 동등한 버스를 가지기도 했다. (이를 A/B 믹서라고 불렀다) 이러한 버스들 가운데 하나는 프로그램 버스로 선택할 수도 있다. 그러나 대부분의 현대 믹서는 언제나 프로그램 버스인 버스가 하나 존재하며, 두 번째 주된 버스는 미리 보기 버스가 된다. 이러한 믹서들은 선택된 미리 보기 및 프로그램 버스의 영상을 바꿀 수 있기 때문에 플립 플롭 믹서(flip-flop mixer)라고 부른다. 미리 보기 및 프로그램 버스 둘 다 보통 저만의 비디오 모니터를 가지고 있다.

다른 개념으로는 "전환 레버"(transition lever)이다. T바(T-bar) 또는 페이드 바(fade bar)라고도 부른다. 이 레버는 오디오 페이더와 비슷하게 두 버스 사이의 전환 효과를 만들어 낸다. 손으로 직접 레버를 잡아 당길 수도 있지만, 단추(혼합-mix, 자동-auto, 자동 변환-auto trans)를 사용하여 이러한 사용자 정의 시간대의 전환 기능을 수행할 수 있다. 잘라내기(cut), 테이크(take)라는 이름의 단추도 있는데 전환 효과 없이 버스를 바로 바꿔칠 수 있는 기능을 제공한다. 이러한 종류의 전환은 전환 섹션에서 선택할 수 있다. 보통 쓰이는 전환 효과(오디오에서의 크로스페이딩과 비슷)는 디졸브와 패턴 와이프이다.

영상 믹서의 세 번째 버스는 "키 버스"(key bus)이다. 믹서는 하나 이상의 키 버스를 포함할 수 있다. 여기서 신호는 프로그램으로 보낼 키잉을 위해서 선택할 수도 있다. 프로그램에 보이는 영상은 채우기(fill)라고 하는 반면, 키의 반투명을 만드는 마스크를 소스(source)라고 한다. 키 버스 대신, 다른 영상 소스를 채우기 신호로 선택할 수 있지만 키 버스가 보통 키 채우기를 선택할 때 가장 사용하기 쉬운 방식이다. 보통 키는 전환과 똑같은 방식으로 껐다 켰다 할 수 있다. 그러므로 전환 섹션은 프로그램 모드(백그라운드)에서 키 모드로 전환할 수 있다.

세 번째의 주된 버스들은 기본 믹서 섹션, 곧 "P/P"(Program/Preset)을 형성한다. 대형 믹서는 이러한 종류의 수많은 섹션을 가지고 있으며 이를 혼합/효과(Mix/Effects, 곧 M/E)라고 부른다. 아무 M/E 효과나 P/P 안에서 믹서 기능을 사용하면서 소스로 선택할 수 있다. 왜냐하면 키나 효과는 M/E에서 오프라인(offline)으로 합성된 다음 어떠한 버튼을 하나 누름으로써 생방송으로 송출할 수 있기 때문이다.

P/P 분할 뒤에, "다운스트림 키"(downstream keyer)라는 이름의 다른 키가 있다. 텍스트나 그래픽을 키로 처리하는 데에 쓰이는 것이 보통이며, 잘라내기(cut)나 혼합(mix) 단추가 있다.




</doc>
<doc id="156407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156407" title="믹서">
믹서

믹서(mixer)는 다음을 가리키는 말이다:



</doc>
<doc id="156408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156408" title="믹스">
믹스

믹스(mix)는 다음을 가리키는 말이다.





</doc>
<doc id="156411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156411" title="할당">
할당

할당(割當)은 다음을 가리키는 말이다.




</doc>
<doc id="156415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156415" title="도호쿠 방송">
도호쿠 방송

도호쿠 방송은 미야기 현에 처음 세워진 민영 방송국으로 라디오 방송국은 1952년 5월 1일, 텔레비전 방송국은 1959년 4월 1일 개국했다.

약칭은 TBC, 라디오 콜사인은 JOIR, 텔레비전 콜사인은 JOIR-DTV이다.

텔레비전 네트워크는 JNN·TBS, 라디오는 JRN과 NRN의 크로스 네트워크 방송국이다.





공식 사이트


</doc>
<doc id="156419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156419" title="오크 테크놀로지">
오크 테크놀로지

오크 테크놀로지(Oak Technology)는 사운드 카드, 그래픽 카드, 광학 기억 장치(CD-ROM, CD-RW, DVD)를 위한 반도체 칩을 공급하는 업체였다. 조란 코퍼레이션(Zoran Corporation)에 인수되었다.

오크 테크놀로지는 ATAPI 표준을 개발하는 데 도움을 주었으며, 1990년대 중반에 도스 기반 체제에서 많이 쓰였던 oakcdrom.sys라는 CD-ROM 드라이버를 제공하였다.

오크 테크놀로지는 1987년에 세워졌다. 1980년대 말부터 1990년대 초까지 오크는 PC 그래픽 (SVGA) 칩셋을 제공하였다.




</doc>
<doc id="156421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156421" title="중국 올림픽 위원회">
중국 올림픽 위원회

중국 올림픽 위원회(, )는 중화인민공화국을 대표하는 국가 올림픽 위원회이다. 1910년에 설립되었으나 1951년에 중화 올림픽 위원회로부터 분리되었다. 1979년에 재승인을 받았다. 본부는 베이징 시에 있다.





</doc>
<doc id="156423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156423" title="수전 케어">
수전 케어

수전 케어(Susan Kare, 1954년 ~ )는 미국의 예술가이자 그래픽 디자이너로 1980년대에 애플 매킨토시의 아이콘, 글꼴 등 많은 그래픽 사용자 인터페이스 구성 요소를 만들어 냈다. 또한, 스티브 잡스가 1985년 애플 퇴사 후 설립한 NeXT의 창립 직원으로 크리에이티브 디렉터(Creative Director)로 재직했다. 이후 독립 디자이너로 활동하며, 마이크로소프트 윈도 3.0과 IBM OS/2 Warp의 아이콘을 만들었다.

케어는 뉴욕 이사카에서 태어났으며 로켓 과학자인 조르딘 케어의 여동생이다. 그녀는 1971년에 헤리튼 고등학교를 졸업하여 1975년에 마운트 홀리요크 대학교에서 미술 학사 과정을 밟았으며 1978년에 뉴욕 대학교에서 철학 박사 과정을 수료하였다. 그 뒤에 그녀는 샌프란시스코로 이사한 다음 미술 박물관에서 일하였다.




</doc>
<doc id="156425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156425" title="제정구">
제정구

제정구(諸廷垢, 1944년 3월 1일 ~ 1999년 2월 9일)는 대한민국의 정치가이자 빈민, 사회운동가였다. 종교는 천주교이다. 경상남도 고성군 출신으로 판자촌에서 빈민운동과 노동운동을 하였으며 주로 빈민 권익 운동에 종사하였다. 1985년 천주교도시빈민사목협의회를 창립, 초대회장을 역임하고 도시빈민연구소를 세웠다. 신민당, 민주당에서 주로 활동하다가 양김 청산을 제청하였으며, 제도권과 타협, 야합을 거절하였다.

그 뒤 김대중의 평화민주당 영입 제의와 김영삼의 통일민주당 영입 제의를 모두 거절하였다. 1997년 민주당이 신한국당과 합당할 때 이에 동참하면서 한나라당 소속이 되었다. 강제철거빈민촌에서 빈민권익보호 운동을 주도하여 '철거민의 대부'라는 별칭이 붙여지기도 했다.

제정구는 1944년 3월 1일 경상남도 고성 대가면에서 태어났다. 학창 시절 상위권 성적이었으며, 그 뒤 진주고등학교를 졸업한 후 1966년 상경하여 서울대학교 문리과대학 정치학과에 입학했다.

박정희 정권의 장기집권에 비판적이었던 그는 서울대학교 정치학과 재학 시절부터 학생운동에 투신, 학생회 간부로 활동하였다. 1971년 박정희 정권의 교련 교과목 의무화 제정에 반대하여 교련 반대 시위를 주도하였다가 수배를 당하고 서울대학교에서도 제적되었다.

이후 청계천 판자촌에서 빈민 운동을 시작하였으며, 1972년 청계천 판자촌에서 야학교사로 활약했다. 이후 민주화 운동에도 가담하여 수차례 투옥되었다. 현재 경기도 시흥시 신천동과 은행동 일대에 자리잡은 복음자리 마을은 제정구가 서울 양평동 판자촌 주민들과 함께 건설한 빈민 자활 공동체이다. 1974년 전국민주청년학생총연맹(약칭 민청학련) 사건으로 15년형을 언도받는 등 2차례 실형을 선고받고 투옥되기도 하였다. 대학 재학시절 민주화운동에 뛰어들어 수배·구속과 투옥, 그에 따른 제적과 복학이 반복되어 1980년에야 졸업할 수 있었다.

5공화국 출범 이후에도 빈민 운동과 민주화 운동을 계속하였으며 1980년 초 천주교 도시빈민사목협의회를 결성하고 서울특별시 목동·상계동 등지의 강제철거 대상 빈민촌에서 빈민운동을 주도해 '철거민의 대부'라는 별명이 붙여졌다. 1984년 복권되었고, 1986년에는 막사이사이상을 수상하였다. 민주헌법쟁취국민운동본부 공동대표로서 1987년 6.10 항쟁을 주도하였다. 같은 해 대통령 선거에서 야당 후보단일화운동에 앞장섰다. 그러나 끝내 후보단일화에 실패하였다. 1985년 천주교 도시빈민 사목 협의회를 창립, 초대회장에 피선되었으며 그해 도시빈민연구소를 세워 빈민의 처우개선과 건강, 권리 문제를 홍보하였다.

1987년 11월 김대중이 평화민주당을 창당하자 학생운동가들이 비판적 지지를 선언하며 평화민주당에 입당하자 그는 이를 무원칙한 야합이라며 비판하였다. 이때 제정구에게도 평민당 입당 권유와 당내 요직 제의가 들어왔으나 그는 이를 단호히 거절하였다.

이후 재야 운동권의 정치권 진입을 위해 1988년 한겨레민주당을 창당하고 대표에 선출되었다. 1988년 13대 국회의원 총선거에서 한겨레민주당 후보로 서울 종로구에 출마하였으나 낙선하였다. 원내정당 진입에 실패한 뒤 정치활동에 어려움을 겪었으나 학생운동가들의 추천으로 자발적으로 그의 비서와 보좌진을 자청하는 청년들이 그의 사무실에 수시로 출입하였다.

노태우 정부 초반에 그는 국군보안사령부의 사찰대상 중 한사람이 되어 노태우 정부로부터 감시당하였는데, 1990년 10월 4일 오후6시40분쯤 외국어대 재학 중 민학투련 출신이었던, 탈영병 윤석양 이병의 폭로에 의해 밝혀졌다. 윤석양은 탈영후 서울시 연지동 기독교회관 7층 한국기독교교회협의회 인권위원회 사무실에서 「양심선언」을 통해 탈영당시 보안사에서 갖고나온 동향파악대상자 개인색인표 신상철,이들 내용이 입력된 컴퓨터디스킷을 공개하여 알려졌다.

1992년 김대중의 신민당과 이기택이 민주당(꼬마민주당)이 합당한 민주당 공천으로 경기 시흥-군포에 출마하여 국회의원에 당선되었다. 1994년 김영삼이 민자당에 입당을 권유했으나 그는 처음에 김영삼의 영입 제의를 거절하고 이를 비판하였다. 그러나 김대중의 당권욕과 대권욕을 지적, 규탄했다가 동교동계 사람들로부터 멱살잡히고 폭행을 당하는 등의 수난도 겪었고, 이를 계기로 김대중에 대해서 부정적으로 바라보게 되었다.

1995년 지방선거 이후 민주당이 김대중 주도로 새정치국민회의로 분당되자 이를 강하게 비판하고 노무현 등과 함께 국민통합추진회의(통추)를 구성하였다. 이후 1996년 15대 총선에서 재선되었고 민주당 원내총무에 선출되었다.

1997년 민주당 부총재가 되었으나, 그해 말 대선을 앞두고 김대중을 지지한 노무현, 김원기등의 통추 주류와는 달리 양김정치 청산의 취지로 이철 등과 함께 이회창을 지지하고 신한국당과의 합당에 동참하였다. 신한국당 내에 김덕룡 등의 존재가 신한국당과의 합당에 참여하는데 결정적인 것이었다는 사실이 밝혀지기도 했다. 이후 한나라당 의원을 지내면서도 소장파 의원들로 이루어진 '희망연대'를 조직하는 등 정치개혁을 위해 꾸준히 노력했다. 그러나 폐질환이 악화되었고, 과로로 쓰러지는 일도 있었다.

그밖에 동북아시아권의 분쟁, 평화문제에도 관심을 가진 그는 동북아평화센터의 출범 에도 참여하여 활동하였다.

그는 한국 사회의 정치 개혁을 위해서는 양김과 삼김으로 상징되는 정치세력이 퇴출당해야 된다고 생각했다. 세 김씨가 각자 자기 파벌의 정치인들을 심어놓고 막후에서 영향력을 행사하는 것을 그는 부정적으로 평가했다. "장렬히 전사할 망정 양 김씨의 줄을 서지 않겠다. 젊은 사람들 중에 거기에 기웃거리는 사람들이 있는데 옳지 않다"라며 이를 노골적으로 비판하였다.

이후 그는 국회 건설위원회 위원, 재정경제위원회 위원, 산업자원위원회 위원으로 활약하였다. 1998년 국회 산업자원위원회 위원을 거쳐 한나라당 당무위원을 지냈다. 1999년 폐암으로 사망하였다.

사후 국민훈장 모란장이 추서되었다. 1999년 10월 20일 제정구를 생각하는 모임이 창립되었고, 그 뒤 제정구 기념사업회로 발족되었다.
2011년 2월 25일 서울고법 형사11부(재판장 강형주)는 국가를 변란할 목적으로 반국가단체인 민청학련을 조직해 내란을 준비한 혐의 등으로 기소된 제 전 의원에 대한 재심(再審)에서 무죄를 선고했다. 재판부는 “제 전 의원이 국가를 변란할 목적으로 반국가단체를 구성하고 내란을 준비한 것으로 볼 만한 증거가 없다”며 “오히려 당시 중앙정보부 수사관들로부터 구타를 당하거나 물 고문과 전기 고문 등을 당한 사실이 인정된다”고 밝혔다.



그는 평생 재산이 없었으나 독지가들의 지원과 후원으로 기탁금을 마련하여 빈민생활을 했다. 한번은 김수환 천주교 추기경이 그의 생활을 확인해보러 그의 집에 갔다가 화장실이 너무 허름하여 용변을 참고 갔다고도 한다.

그가 죽자 여야 정치인들은 삼김 파벌정치가 그를 죽게 만들었다고 했고, 일각에서는 그가 김대중 때문에 죽었다며 DJ암으로 죽었다고 하기도 하였다.






</doc>
<doc id="156426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156426" title="POV">
POV

POV는 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="156429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156429" title="반도체 릴레이">
반도체 릴레이

반도체 릴레이 (, SSR)는 전기기계 릴레이와 다르게 움직이는 부품을 포함하지 않는 전자 스위치이다. 무접점 릴레이라고도 한다. 반도체 릴레이의 종류는 빛에 반응하는 반도체 릴레이, 전압에 반응하는 반도체 릴레이와 두가지 모두 반응하는 반도체 릴레이가 있다. 빛에 반응하는 반도체 릴레이는 부하에서 광학적으로 분리된 상태이며 낮은 전압 신호로 제어한다. 일반적으로 빛에 반응하는 반도체 릴레이에서 제어 신호는 빛에 반응하는 다이오드가 동작하도록 발광 다이오드에 전압을 가한다. 광다이오드가 턴온되면, 연속된 사이리스터, 실리콘 제어 정류기, 금속 산화막 반도체 전계효과 트랜지스터의 스위치가 부하에 연결된다.

반도체 릴레이의 제어선에 전압이 인가되면 발광 다이오드에서 빛이 발생되어서 광센서 다이오드에 도달한다. 빛에 노출된 광센서 다이오드는 금속 산화막 전계효과 트랜지스터의 소스와 게이트사이에 전압을 인가해서 턴온하게 된다. 반도체 릴레이는 1개의 금속 산화막 전계효과 트랜지스터기반나 직류 부하용으로 병렬로 여러개의 금속 산화막 전계효과 트랜지스터를 연결하여 구성한다.

모든 금속 산화막 전계효과 트랜지스터에서 본질적인 다이오드 기질은 역방향으로 도전된다. 즉, 1개의 금속 산화막 전계효과 트랜지스터는 양방향의 전류를 차단할 수 없다는 것을 뜻한다. 교류 (양방향) 동작용으로, 2개의 금속 산화막 전계효과 트랜지스터는 소스 핀끼리 묶어서 연속하여 배열한다. 드레인 핀은 출력핀에 연결한다. 그러면 다이오드 기질은 릴레이가 오프되었을 경우에 전류를 차단하기 위해서 교대로 반대 바이어스를 가한다. 릴레이가 온되었을 경우에, 공통 소스는 동시에 신호 수준이 상승하고 게이트는 광다이오드에 의하여 소스보다 높은 전압이 걸리게 된다.

반도체 릴레이는 직류 부하용으로 사용될 경우에 공용 소스로 접속을 제공할 수 있어서 여러개의 모스펫은 병렬로 연결할 수 있다. 발광 다이오드가 턴오프될 경우에, 릴레이의 턴오프 속도를 증가시키기 위하여 사용하는 게이트 방전회로를 공통으로 사용하는 경우도 있다.





</doc>
<doc id="156432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156432" title="릴레이">
릴레이



</doc>
<doc id="156435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156435" title="홋카이도 방송">
홋카이도 방송

홋카이도 방송(北海道放送)은 홋카이도의 방송국이다. 라디오 방송국은 1952년 3월 10일, 텔레비전 방송국은 1957년 4월 1일에 개국했다.

약칭은 HBC, 라디오 콜사인은 JOHR, 텔레비전 방송국은 JOHR-DTV이다.







</doc>
<doc id="156437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156437" title="마이크 허커비">
마이크 허커비

마이클 데일 "마이크" 허커비(, 1955년 8월 24일 ~ )는 미국 공화당 소속 정치인이다. 1993년부터 1996년까지 아칸소 주의 부주지사를 맡았으며, 1996년부터 2007년까지는 주지사를 맡았다. 2008년 대선에서 공화당 경선에 출마하였으나 존 매케인 후보에게 뒤져 실패하였다.

허커비는 1955년 미국 아칸소 주의 소도시인 호프(Hope)에서 태어났다. 그의 말에 따르면, 자신이 집안에서 유일한 고교 졸업자이었다고 한다. 가난한 형편의 가정에서 성장하여, 오치타침례대와 사우스웨스턴침례신학대학원(석사)를 졸업하였다.

1992년 상원의원 선거에 출마로 정치 경력을 시작했으나 실패하였다. 그러나 이듬해 아칸소 주 부주지사에 당선되었고, 1996년 당시 주지사인 짐 터커가 물러나면서 자리를 물려받았다. 그리고 1998년과 2002년 주지사 선거에 연거푸 당선되면서 주지사 직을 이어갔다. 2007년 1월 28일에는 2008년 미국 대통령 선거 출마를 공식적으로 발표하였으나 공화당 경선에서 존 매케인 후보에게 패배하였다.

그는 침례교 목사출신으로 확고한 보수주의자이다. 낙태, 동성애, 총기규제를 반대한다. 그래서 개신교 목사출신의 정치인 허커비가 아이오와 주 코커스(당원대회)에서 1위를 차지할 정도로 정치적 돌풍을 일으키는 것에 대해 미국 기독교 근본주의가 허커비를 지지하는 것과 연관짓는 해석도 있다.



</doc>
<doc id="156440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156440" title="가나가와 역">
가나가와 역

가나가와 역()은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="156446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156446" title="아우토반">
아우토반

아우토반( )은 독일의 자동차 전용 고속도로이다.

아우토반은 독일 국내뿐만 아니라 유럽 각국의 고속도로와 밀접하게 관련되어 있어 스위스와 오스트리아, 네덜란드 등 여러 나라와 연결되고 있다. 스위스의 국경에는 아우토반에서 국경 검사소가 있는데, 스위스의 경우에 아우토반의 요금은 연간 통행요금을 지불해 받게되는 스티커를 확인하는 방식으로 통행이 이루어진다. 프랑스의 고속도로(오토루트)는 유료 구간이 많아 국경을 넘게되면 고속도로에 요금소가 나타나게 된다. 네덜란드의 고속도로는 무료이기 때문에 다만 국경을 나타내는 표지인 EU 표지만이 존재한다.

'아우토반'을 한국어로 풀면 '자동차가 달리는 길'이다. '-반'이란 사람, 말이 다니는 길이 아닌 전용도로라는 의미를 가진다. 예를 들어 'S반'은 근거리 철도, 'U반'은 지하철, '슈트라센반'은 시영 전차 등 전부 철도로 번역된다. 아우토반은 자동차 전용 고속도로이다.

현재는 최고의 기능을 갖춘 자동차 전용 도로는 슈넬슈트라세(Schnellstrasse)라고 불러 구별하고 있다. 아우토반의 노선번호 부여 방식은 동서 방향이 짝수, 남북 방향이 홀수로 부여된다. 슈넬슈트라세의 제한 속도는 대개 120km/h이다. 독일의 속도 제한 규칙은 매우 간단하며 도로가 시작되는 표지와 끝나는 표지 사이의 거리만 50km/h, 그 이외는 100km/h이다.

아우토반의 최초 구상과 계획, 그리고 부분적인 건설은 1920년대 바이마르 공화국 시대부터 출발했다. 그러나 경제적 문제, 정치적인 꼬임 등으로 베를린 주변을 제외한 계획의 대부분은 진행되지 않았다. 그 계획중 하나인 함부르크(Hamburg) 북부에서 프랑크푸르트(Frankfurt) 암 마인의 중부를 통과해 스위스 바젤에서 만나는 자동차 전용도로 'HaFraBa'도 추진되지 못했다. 아우토반은 활주로로도 이용되게 건설되었다. '아우토반'이라는 명칭은 1929년에 만들어졌다.

제1차 세계 대전의 패배로, 독일에게 막대한 배상금이 청구되면서 극심한 인플레이션에 빠지게 되었다. 또한 세계 대공황으로 인한 불경기로 심각한 경제 타격을 입게 되었다. 바이마르 공화국은 조절할 수 있는 기능을 전혀 활용하지 못했으며, 이로 인해 독일 국내에는 대량의 실업자가 생기고 있었다. 1933년 나치당에 의한 정권이 성립된후 아돌프 히틀러는 경제 정책의 일환으로 아우토반 건설 계획을 세운다. 이는 공공 사업을 통해 실업률을 잡겠다는 것이었다. 히틀러는 아우토반 건설 총감에 프리츠 도트를 임명했다.

공공 사업 덕분에 독일에서는 실업자가 큰폭으로 감소했다. 아우토반 계획은 선전에 이용되었으며 6개월간의 무상 근로 봉사(Reichsarbeitsdienst)를 지운 나치당의 청소년이 여기에 참가하기도 했다. 아우토반의 건설은 '새로운 독일의 건설'을 요구하는 나치당에도 적합한 계획이었으며, 또한 국민 의식 고양에도 크게 이바지했다.

아우토반은 세계에서 첫 고속도로 네트워크였다. 아우토반은 독일이 세계 굴지의 자동차 대국으로 가는데 큰 주춧돌이었다. 프랑크푸르트에서 다룸슈타트까지 최초 구간은 1935년 개통했다. 이 구간은 1938년 독일인 레이스 드라이버 베른트 로즈마이어(Bernd Rosemeyer)의 치명적인 사고가 발생하기 전까지 메르세데스 벤츠 등의 팀에 의해 최고속도 기록 달성을 위해 사용되었다.

아우토반은 세계 최초로 본격적인 고속도로 네트워크였다. 도트는 기술자인 듯한 배려를 빠짐없이 단순한 고규격직선도로를 건설하는 것이 아니고 클로소이드 곡선을 이용한 완만한 커브의 라인 설정이나, 근대적이지만 풍치에 맞은 교량, 고가다리 디자인을 받아들여 기존의 자연경관과 조화되는 도로건설을 목표로 했다. 거시적인 견지로부터 고속도로를 설계하는 그 컨셉은 전후에도 아우토반뿐만 아니라 세계각국의 많은 고속도로에 받아들여져 있다. 그 위에 또 장거리주행을 고려하고 화장실 등을 구비하는 고속도로 휴게소도 도처에 설치되고 있었다. 이것들의 기본구상은 독일을 후년, 세계굴지의 자동차대국으로 성장시켜가는 과정에서의 큰 초석이 되었다.

제2차 세계 대전에서는 연합군의 공습을 피하기 위해 터널이나 가까운 숲안에 항공기를 숨기는 역할을 했으며, 또한 아우토반을 활주로로 대신 이용하기도 했다. 연합군의 격렬한 폭격에 의해 아우토반은 많은 부분이 파괴되었지만 전후 서독지역은 빠른시간안에 수복했다. 1950년대 서독 정부는 아우토반 구축 프로그램을 전개해 신구간 건설 및 기존 구간 개량에 많은 부분을 투자했다. 한편, 동독 및 폴란드 구간은 정부의 경제적인 문제로 수복이 제대로 진행되지 못했다. 독일 재통일 후에는 예산을 주로 구 동독쪽에 투자해 구축을 했다.

1960년대에 박정희 대통령이 서독을 방문 한 뒤 아우토반을 보고 대한민국의 고속도로 건설을 지시 하기도 하였다.

아우토반에는 속도 무제한 구간과 속도 제한 구간이 존재한다. 속도 무제한 구간이라고 말해도 사실상 자동차 최고 속도가 있어 그 제한 속도 이상으로 달릴수 없다는 불평도 있다. 하지만 트럭은 80km/h의 제한 속도가 설정되어 있다. 대한민국이나 일본과 비슷하게 속도 위반 단속 카메라 등이 수시로 설치되어 있는 곳이 있다. 덧붙여서, 속도 무제한 구간에서 아우토반이 추천한 속도는 130km/h이다.

요즘은 속도 제한 구간이 많아져서 속도 무제한 구간은 노선 전체의 20%를 차지하고 있다. 속도 무제한 구간에서 노면이 거칠거나 교통량이 증가해 혼잡 구간이 많아지고, 짧은 시간 안에 속도 제한 구간에 도달하는 등 무제한 구간에서의 무제한 속도 추진을 거의 불가능하다. 요즘 건설되는 간선도로는 교통량이 적은 지방 노선을 제외하고 300km/h가 넘는 초고속 주행은 어려워 지고 있다.

예전에는 아우토반을 통행하는 자동차 전체가 무료였다. 하지만 동서 냉전의 종결, EU에 의한 유럽 경제 통합으로 인해 유럽 중간에 위치하는 독일의 아우토반은 각국에서 유입되는 교통량 증가와 주변 환경 대책, 도로 정비 유지 등으로 인해 막대한 비용이 늘어나고 있어 독일 정부는 유료화를 적극 검토하고 있다. 2005년 1월부터 12톤 이상의 대형 트럭은 유료로 전환되었다. 다만, 요금소는 존재하지 않기 때문에 GPS와 휴대 전화를 통한 요금 부과 방법을 취하고 있다.

아우토반은 고속 주행에 적합하게 설계 되어 있으며 구배는 원칙적으로 4%이내로 억제되어 있다. 또, 건설시에 항공기 활주로로도 고려했기 때문에 포장이 다른 나라에 비해 꽤 두껍다.

대한민국이나 일본의 고속도로와 같게 서비스 구역(휴게소)과(와) 주차구역 등의 시설이 잘 정비되어 있다. 그러나, 주차구역 등에 따라서는 화장실이 없는 곳도 있어 화장실을 원할때는 표지를 잘보고 판별할 필요가 있다. 덧붙여서 주유는 기본적으로 셀프 방식이다.



</doc>
<doc id="156454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156454" title="람사르">
람사르

람사르(, )는 이란 마잔다란 주의 카스피 해에 접한 휴양지이다. 과거에는 "사흐트사르"라고 불리기도 했다. 1971년 습지 보호를 위한 국제 협약인 람사르 협약이 체결된 장소로 유명하다.


</doc>
<doc id="156455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156455" title="람사르 협약">
람사르 협약

람사르 협약()은 습지의 보호와 지속가능한 이용에 관한 국제 조약이다. 공식 명칭은 ‘물새 서식지로써 특히 국제적으로 중요한 습지에 관한 협약("the convention on wetlands of international importance especially as waterfowl habitat")’이다. 줄여서 "습지에 관한 협약"(Convention on Wetlands)라는 약어를 사용하기도 한다. 1971년 2월 2일, 이란의 람사르에서 18개국이 모여 체결하였으며, 1975년 12월 21일부터 발효되었다. 현재(2008년) 157개국이 이 협약에 가입되어 있다.

대한민국은 101번째로 람사르 협약에 가입하였으며, 2008년에는 경남 창원에서 람사르 협약의 당사국 총회인 “제10차 람사르 총회”를 개최하였다.

농경지 확장, 제방건설, 갯벌매립 등으로 습지가 지속적으로 감소하여 현재 전 세계적으로 50% 이상의 습지가 소실되고 있는 상황에서, 습지는 생태학적으로 중요하며 인간에게 유용한 환경자원이라는 인식하에 습지에 관한 국제협약의 필요성이 대두되었다.

생태ㆍ사회ㆍ경제ㆍ문화적으로 커다란 가치를 지니고 있는 습지를 보전하고 현명한 이용을 유도함으로써 자연 생태계로서의 습지를 인류와 환경을 위하여 체계적으로 보전하고자 하는 것이 목적이다.

현재 159개국(‘09. 9 현재)이 가입, 1,854개의 습지(약 1억 8천여 ha)가 람사르 습지로 등록되어 중요하게 보호되고 있다. 우리나라는 1997년에 가입하여 현재 ‘강원도 대암산 용늪’, ‘창녕 우포늪’,‘전남 장도 습지’, ‘전남 순천만’, ‘제주 물영아리’, ‘충남 태안군 두웅습지’, ‘울산 무제치늪’, ‘무안갯벌’, ‘강화도 매화마름 군락지’, ‘오대산 습지’, ‘제주 물장오리오름 습지’ 등 19개소(‘15. 4 현재)가 람사르 습지로 등록되어 있다.

람사르 협약의 의제를 결정하는 총회로, 1980년 이후 3 ~ 4년마다 개최되어 2008년 창원 람사르 총회에서는 10회를 맞이하였다. 주요 의제로는 철새의 보호로부터 생태계 보전, 습지 관리와 인간의 건강 문제 등 습지의 보존과 관련된 내용들이 논의되었다.

2008년 10월 28일 ~ 11월 4일에 창원에서 개최되었다. 총 33개 결의문이 제안되어 32개가 채택되었다.

2008년 11월 4일, 제10차 당사국총회의 마지막 날에 발표되었다. 그 내용은 환경적 지속 가능성의 목표들 중 일부에 대한 우선 행동 단계의 개요를 제시하였다고 설명된다.

‘습지 시스템으로서 논의 생물 다양성 증진 결의문’의 명칭을 줄인 것으로, 2008년 10월 4일 채택되었다. 논을 지속 가능한 습지 시스템으로서 관리하는 약속을 담고 있다.

람사르상(Ramsar Wetland Conservation Awards)은 제7차 당사국 총회에서 처음 시작된 이후로 3년에 한 번씩 수여하고 있다. ‘세계 각지의 습지와 수자원 보전 및 현명한 이용에 지대한 기여를 한 민간인, 단체 혹은 정부기관 등 공로자’가 그 대상으로, 관리·과학·교육의 3개 부분에 수상된다. 당사국 총회 기간 중 시상식이 열린다. 제10회 당사국총회에서는 특별상이 추가되어 4개 부분이 수상되었다.

대한민국의 람사르 등록 습지는 총 22개소, 183.135km이다. ('15. 4 기준)



</doc>
<doc id="156459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156459" title="라디오 후쿠시마">
라디오 후쿠시마

라디오 후쿠시마는 후쿠시마 현의 유일한 중파라디오 방송국으로 1953년 12월 1일 개국했다.

약칭은 영어회사명 'Radio Fukusima Co.ltd'에서 따온 rfc이다.








공식 사이트


</doc>
<doc id="156460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156460" title="독일 순양전함 그나이제나우">
독일 순양전함 그나이제나우

그나이제나우(Gneisenau, DKM Gneisenau)는 제2차 세계 대전 때에 독일 해군이 건조한 순양전함이다. 샤른호르스트급 순양전함의 제2번함으로, 함명은 나폴레옹의 점령으로부터 독립하기 위해 군제도 개혁에 힘을 쏟은 샤른호르스트에 협력한 '아우구스트 폰 그나이제나우'에 유래하였다. 독일 해군은 전함에 분류하며, 영국 해군은 네임쉽(Nameship)인 순양전함으로 분류하였다.

1934년 12월 8일에 '도이체 베르케'에서 기공하여, 건조를 중지하였다가, 1935년 5월 6일 건조를 재개, 1936년 12월 8일에 진수, 1938년 5월 21일에 준공하였다.

1939년 11월 23일에 '페로섬 해전'에 참가하여 영국의 무장상선 라왈핀디호를 샤른호르스트와 협력하여 격침시켰다.

1940년 4월 9일, 샤른호르스트와 함께 '나르빅 해전', 6월 8일에는 노르웨이 해전에 참가하여, 영국 항공모함 글로리어스호와 구축함 아키스타등 3척을 모두 격침시켰다. 6월 20일, 트룬하임에서 영국 잠수함 클라이드에 어뢰공격을 받아 피해를 입었다. 수리가 완료된 후, 12월 28일에 샤른호르스트와 그나이제나우는 통상파괴작전에 출격하였으나, 악천후로 돌아와야 했다. 1941년 1월 ~ 3월에는 베를린 작전에 투입되었다.
이때 그나이제나우는 총 14척(샤른호르스트는 8척)의 상선을 침몰시키는 대 전과를 올리게 된다.

4월 6일, 브레스트에서 영국 항공기의 공격을 받아 어뢰 1발이 우현 뒷편에 명중하여, 큰 피해를 입었다. 4월 10일, 폭격을 받아 여러 발의 폭탄이 명중, 약 50명의 승무원이 사망하였다.

1941년 5월에 비스마르크, 프린츠 오이겐, 샤른호르스트와 함께 라인 연습 작전에 참가하려 했지만 4월 6일 영국 해군 뇌격기에 의해 추진축이 손상되어(수리에는 6개월이 필요하였다.)출전할 수가 없었다.

1942년 2월 11일에는 샤른호르스트, 프린츠 오이겐과 함께 켈베로스 작전에 참가하여 작은 피해를 입어 킬 군항에서 수리를 받았다. 같은 해 2월 26일에 군항 내에서 연합군 항공기의 폭격으로 폭탄이 명중, 화재가 뱃머리의 탄약고를 폭발시켜 함수가 절단되는 등 큰 피해를 입어 바닥에 침몰하였다. 이를 건져내어 선체 길이 연장 및 주포탑을 연장 380 mm포로 바꾸기 위해 고텐하펜으로 회항하였으나, 1943년에 바렌츠 해전의 패전 소식을 들은 히틀러의 대형함 폐기명령에 의해 공사가 중지, 폐기가 결정되었다. 탑재한 대포는 철거되어 육상에 전용되었다.

1945년 3월 23일 고텐하펜의 폐기함으로써 예인되어 자침되었다. 1947년에 다시 건져 해체하고, 고철로 처분되었다.





</doc>
<doc id="156471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156471" title="홍국영">
홍국영

홍국영(洪國榮, 1748년 ~ 1781년 4월 28일(음력 4월 5일))은 조선 영조,정조대의 세도 정치가. 본관은 풍산(豊山)이며, 자는 덕로(德老)이다. 세손궁의 궁료(宮僚) 시절 때부터 정조(正祖)의 총애를 얻고, 정조 즉위 후 부홍파(扶洪派)를 제거하고 정권을 장악했다. 세간에는 흔히 권력을 잡은 후 세도를 부리다가 축출된 것으로 알려져 있지만, 실제 축출 이유에 대해서는 제대로 알려져 있지 않다.

서울 풍산 홍씨들의 비조격인 홍이상의 8대손, 선조의 적녀 정명공주와 영안위 홍주원의 6대손으로서, 역시 영안위 후손인 혜경궁 홍씨와 11촌의 동문이다. 혜경궁은 한중록에서 그의 아버지 홍낙춘에 대해 "광증이 있다"라고 표현한 적이 있는데, 이는 대개 홍낙춘이 주류에 속하지 못한 인물이었다는 의미로 해석된다. 실제로 조부 홍창한은 전라도 관찰사를 지낸 인물이고 백부인 홍낙순은 대과에 급제했고 숙부인 홍낙빈도 진사였으나, 홍낙춘은 원빈이 후궁이 되기 전에는 관직을 얻지 못한 것으로 보인다.
홍국영은 도성의 경화사족 집단의 일부로서 그의 고조 홍중해는 인현왕후의 고종사촌이었고, 당대에도 정순왕후 김씨 외 이익보, 이정보, 홍계능, 조중회, 김이도 등과도 인척 관계를 가지고 있었다. 얼굴이 예쁘장했다는 기록이 많이 보이며 시문을 잘 짓고 창을 부르기 좋아하였다 한다.

1772년 9월 정시(庭試:별시의 일종) 문과에 병과 11위 로 급제하였다. 대과에 급제하고도 6개월간 보직을 받지 못하다가 이듬해 2월부터 가주서(假注書)로 벼슬살이를 시작한다. 계속해서 이 해 4월 정민시와 함께 한림소시에 합격하여 본격적으로 영조를 보좌하는 사관으로 봉직하기 시작했다. 한중록에서는 그가 사관으로 봉직할 당시 영조가 홍국영을 "내 손자"라고 부르며 총애했다고 쓰고 있다. 이듬해인 1774년 3월에는 동궁시강원 설서(說書)로 임명된다. 세간에 홍국영이 과거 급제와 동시에 설서에 임명되었다는 설이 많이 퍼져있는데 이는 잘못된 내용이다. 정조와는 동궁시강원 설서가 되면서부터 가까워진 것으로 보인다. 정조는 이 당시 궁료들이 서연에서 아뢴 말들을 모아 《현각법어》(賢閣法語) 라는 책을 펴냈는데, 실제로 이 책의 대부분을 차지하는 것은 홍국영의 언행이라고 한다. 《명의록》 등은 이 시기 홍국영이 "세손의 오른날개(右翼)"라고 불렸다고 적고 있다.

1776년 3월 정조는 즉위하자 마자, 정적이었던 홍인한, 정후겸 일당을 숙청했다. 이어 당론서인 《명의록》을 펴내 이 조치에 대한 자신의 입장을 홍보했다. 흔히 홍인한-정후겸이 정조의 즉위를 막았다는 속설이 널리 퍼져 있으나 이는 와전된 내용이고, 이 책에서 밝힌 공식적인 죄명은 첫째 세손의 대리청정을 막은 것과 둘째 세손의 오른날개, 즉 홍국영을 제거하려 했다는 것이었다. 또한 이 책에서 정조는 홍국영을 '의리의 주인'이라고 부르며 그가 자신의 즉위과정을 도운 1등공신(소위 동덕회원同德會員)이자 최측신임을 대내외에 천명했다.

정조1년(1777년) 홍상간, 홍계능 등이 모의하여 경희궁에 자객을 침투시키는 사건이 발생하자 이들을 처분하면서 다시 공초 내용을 《속명의록》에 수록하여 편찬하였다. 속명의록의 죄인들 역시 홍국영을 주된 공격대상으로 삼고 있으며, 집안의 여인들까지도 홍국영의 저주에 동원되었을 정도였다.

1776년 3월 정조는 즉위 3일 만에 그를 전격적으로 승정원 동부승지에 발탁했다. 이어 7월에는 승정원 최고직인 도승지로 승진시킨다. 이후 그는 정계에서 물러날 때까지 거의 줄곧 도승지직을 맡았으며(원빈 사후 약 2개월 동안 물러났던 적이 있었음) 이 당시 도승지의 별칭인 "지신사"는 곧 홍국영을 가리키는 대명사처럼 사용되었다고 한다. 이 밖에 문관으로는 경연 참찬관, 춘추관 수찬관, 예문관 직제학, 홍문관 제학, 규장각 직제학, 이조참판, 대사헌 등의 역임했다.
군문의 장임으로는 정조 즉위년 11월 수어사에 임명되었던 것을 시작으로 잠시 총융사를 거쳐 1777년 5월에는 금위대장에 임명되었으며, 이후 대개 금위대장과 훈련대장을 돌아가며 맡았다.(그러나 훈척만이 맡을 수 있는 호위대장에 임명된 적은 없다.) 1777년(정조1년) 7월, 전술한 홍상간, 홍계능의 궁궐자객침투 사건이 일어났을 때 이 사건 연루자에 호위청의 무사가 포함되어 있었던 이유로 호위청을 축소하였는데 , 대신 숙위소(宿衛所)를 창설하고 홍국영을 그 대장에 임명 하였다. 정조는 숙위대장에게 특별히 대장패와 전령패를 차게 하며, 안으로 위장, 부장, 금군과 도감의 군병, 각문의 수문장ㆍ국별장과 밖으로 궁궐 담장 바깥에 삼군영의 입직하는 순라까지 매일 숙위대장에게 보고하도록 조치했다. 이런 보직들은 대개 겸직이었으며 그의 대표적인 보직은 도승지와 훈련대장/숙위대장, 약원부제조였다. 그외 각종 제거 역시 다수 겸직하였으며 잡류 제거직으로 인한 격무의 어려움을 호소하는 기록도 종종 보인다.

정조 초기의 가장 주요한 사업이라면 규장각 설치가 꼽히는데, 정조의 최측신이었던 홍국영 역시 규장각과 관련이 깊다. 그는 제일 처음으로 규장각 직제학(直提學)에 임명된 관료였으며, 유명한 규장각 서얼 사검서관의 서용 역시 홍국영의 천거와 설득으로 이뤄졌다. 다만 홍국영 축출 후 규장각 내각일기에서 그에 관한 기록을 삭제하여 새로 작성하게 했다는 설이 있다. 현재 홍국영이 규장각에서 실제 이행했던 사업에 대해서는 전혀 알려져 있지 않다.

1778년 홍국영의 누이 원빈 홍씨가 정조의 후궁이 된다. 이때 원빈 홍씨의 지위는 유례 없는 것이었다. 후일 이 모든 이례적인 처사는 모두 홍국영의 세도로 인해 일어난 일이란 식으로 설명되게 된다. 혜경궁은 《한중록》에서 "홍국영이 자교(이 경우 후궁 간택령)를 내리게 했다"라고 쓰고 있다. 《한중록》에서는 이어 원빈의 입궁에 대해, 홍국영이 세도를 탐내어 제 누이를 들여보낸 것으로 자신은 이에 반대하는 입장이란 식으로 기록했다. 그런데 《(정조)어제인숙원빈행장》(정조가 원빈 사후 작성한 원빈의 생전 행적을 기록한 글)에서는 혜경궁 자신의 진술과는 반대로 혜경궁이 원빈에 대해 각별한 정의(情誼)를 나타냈다고 한다. 《순조실록 혜경궁 행장(김조순 저)》에서 혜경궁은 원빈에 대한 각별한 정의를 지녔던 혐의가 있으나 사실이 아니라 강조한 대목이 있다. 홍국영 일가의 인물이 지은 것으로 보인다는 고전소설 《숙창궁입궐일기》는 원빈의 입궐과정을 그리고 있는데 혜경궁은 효의왕후 쪽인 인상을 준다.

홍국영의 누이 원빈 홍씨(元嬪 洪氏)는 가례를 올린 지 1년이 되지 않아 급작스럽게 사망했다. 《한중록》에는 홍국영이 원빈의 죽음을 독살로 여기고 그 배후로 효의왕후를 의심하여 왕비의 나인들을 혹독하게 고문했다는 내용을 전하며 그 죄를 성토하는 대목이 있다.

원빈 사망 당일 정조는 자신의 서제 은언군 아들 완풍군을 원빈의 수원관으로 삼았다. 후일 홍국영이 이 완풍군을 "내 조카"라고 부르며 그를 통해 대계를 저지하려 했다는 기록이 남아 있으나, 기록에 일관성이 없어 완전히 신뢰하기에 어려움이 있다. 이 완풍군(完豊君) 준(濬)은 홍국영의 몰락 후, 상계군(常溪君) 담(湛)으로 개명(改名) 개봉(改封)되며 왕실 세력들의 견제를 받았으며, 결국 5년 후인 정조10년(1786년)에 생을 마감했다.

1779년 음력 9월 26일 홍국영은 자신이 맡고 있던 모든 조정의 실직(實職)에서 물러난다는 뜻을 담은 은퇴 상소를 올렸으며, 정조는 당일 이를 수락한다. 이때 정조는 불과 32세의 홍국영에게 봉조하 직함을 내려주는데, 일찍이 백발의 봉조하는 있어도 흑발의 봉조하는 없었는데, 이제 있게 되었다고 하여 그는 “흑두봉조하”라고 불리게 된다. 《한중록》과 《정종대왕행장》 등 사후적인 기록에서는 공통적으로 홍국영이 자진 사퇴의 형식으로 물러난 것 자체가 정조의 뜻이었다고 전하고 있어 정설로 통하나, 이와 같이 사퇴시킨 정확한 이유에 대해서는 아직까지 확인된 바 없다.

정조는 홍국영을 퇴진시키고 숙위소를 혁파시켰으나 동시에 그의 백부 홍낙순(洪樂純)을 정승에 임명했다. 따라서 한동안 그의 세력은 조정에 계속 건재했으며 그 자신도 계속 궁중에 출입할 수 있었다. 그러나 12월에 홍국영의 당여들이 서명응에 대한 탄핵을 시도하다가 반대로 조정에서 축출 당한다. 1780년 1월에는 홍낙순이 파직과 문외출송되고, 다음달 26일 김종수의 탄핵상소가 올라오는 것과 동시에 그는 방출 처분을 받았다. 김종수의 탄핵 상소를 시작으로 하여 홍국영에 관한 탄핵이 이 때부터 본격적으로 시작되었다. 이 부분에 대해 《한중록》은 김종수의 상소 역시 정조의 뜻이었다고 전하고 있다. 처음에는 강원도 횡성, 그 다음에는 강릉으로 방출되었던 홍국영은 결국 이듬해인 1781년에 34세의 젊은 나이로 사망한다.

홍국영의 몰락에 대해서는 각종 설만 난무할 뿐, 제대로 알려진 것이 없다. 탄핵의 포문을 연 김종수의 상소에서 언급된 공식적인 탄핵 사유는 '후궁 간택을 막았다'라는 것이었다. 또한 (원빈의 수원관)완풍군을 정조의 양자로 들여 동궁으로 삼으려 했다는 가동궁 사건설도 몇몇 군데에서 언급된다. 정조7년 문양해 반란사건 당시 '왕비의 목숨을 위협했다'라는 기록도 있고,《정종대왕묘지문》에는 홍국영이 은전군 이찬(정조의 이복 아우)을 죽게해서 몰락했다고 정조가 원망했다는 기록도 있다. 속설 중에 홍국영이 완풍군을 원빈의 양자로 삼았다거나, 효의왕후 김씨의 음식에 독약을 넣었던 것이 발각되었다는 등의 이야기가 가장 널리 알려져 있으나, 이는 19~20세기에나 등장한 야사로 짐작된다.

강원도 강릉시 교동에는 홍국영이 묻혔다고 전해지는 묘소가 있었다고 한다. 1977년 발간된 《전국문화재총람》에는 〈강릉 전 홍국영묘〉라는 제목으로 홍국영이 묻혔다고 전해지는 묘소가 설명되어 있다. 이 자료에 따르면, 묘소의 넓이는 약 50평, 크기는 약 1미터 정도로 추정했으며, 1972년 후손들이 발견하였으나 아무런 유물도 찾지 못했다고 한다. 이 지역은 뒤에 강릉 종합 운동장으로 개발되었으며 지금은 홍국영 묘소의 흔적을 찾아보기 힘들다. 묘소 인근에는 홍국영이 살았다고 전해지는 가옥이 전하는데, 명확하게 이를 뒷받침할 만한 사료는 아직 없다.





 


</doc>
<doc id="156472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156472" title="파울 폰 힌덴부르크">
파울 폰 힌덴부르크

파울 루트비히 폰 베네켄도르프 운트 폰 힌덴부르크( , 1847년 10월 2일 ~ 1934년 8월 2일)는 바이마르 공화국의 군인이자 정치가이다. 바이마르 공화국 제2대 대통령(1925년~­1934년)을 지낸 그는 아돌프 히틀러를 내각 수상으로 임명해 나치 독일 성립의 길을 열었다.

프로이센 왕국시대의 포즈난에서 몰락한 융커 가정에서 태어났다. 아버지는 프로이센의 군장군이었지만, 어머니는 평민 출신의 화가였다. 그의 회고록에는 어머니의 직업에 대해서는 언급되어 있지않다. 2년간 초등학교에 다녔으며, 개신교계통 고등학교를 졸업했다. 1859년에 육군 유년학교에 입학했으며, 1865년에는 프로이센 국왕 프리드리히 빌헬름 4세의 왕비 엘리제 베토의 근위 기사를 맡았다. 그는 생애에 이것을 가장 큰 자랑으로 여겼다. 1866년에 졸업해 소위로 임관됐다.
보불전쟁에 종군하고, 1871년 1월 18일 베르사유 궁전에서 행해진 빌헬름 1세의 독일 황제 즉위식에 소속 근위 연대 대표로 참가했다. 1888년에는 사망한 빌헬름 1세의 관 옆에서 위병을 맡았다. 육군 대학교를 졸업한후 참모본부와 육군성에서 근무했다. 제28보병 사단장, 제4군단장을 거쳐 참모총장의 후보로 거론되었지만 결국 1911년에 대장으로 전역했다. 다만, 1912년에 빌헬름 2세의 자문에 응해 전시에는 군사령관이 될 의사가 있다고 자문에 답했다.

1914년, 제1차 세계 대전의 발발과 동시에 현역에 복귀했다. 제8군 사령관으로서 동프로이센에 부임했다. 제8군의 참모장 에리히 루덴도르프와 함께 타넨베르크 전투에서 러시아군에 대승을 거두었다. 그 전공에 따라 상급 대장으로 진급하며, 11월에는 육군 원수가 된다. 이 승리는 '타넨베르크의 영웅'이라고 하는 거대한 명성을 가져왔다. 1916년에는 참모 총장(Chef des Generalstaffs des Feldheeres)으로 취임하는데, 실권은 참모 차장(제1병참 총감, Erster Oberquartiermeister)인 루덴도르프가 장악했다.
패색이 짙은 1918년에 독일에 혁명이 일어나자 황실을 유지하기 위해 빌헬름 2세에게 국외 망명을 권했다. 그러나, 빌헬름 2세는 퇴위했고 바이마르 공화국이 성립했다. 연합군의 베르사유 조약 체결에 항의해서 1919년 7월에 병역에서 물러났다. 그는 독일의 많은 군인들과 같이 독일은 전쟁으로 진게 아니고, 독일에 혁명이라는 배후로부터의 배반에 의해 패자로서 다루어지게 된다고 믿었다. 하노버에서 은퇴 생활을 하면서 독일각지를 여행했는데 동부 프로이센에서는 러시아군으로부터 프로이센을 지켜낸 해방자로 환영받았다. 1921년에는 아들과 딸을 낳은 아내가 61세로 사망했다.

1925년에 바이마르 공화국의 초대 대통령 프리드리히 에베르트가 사망함에 따라 동년 3월 29일 대통령 선거가 실시됐는데 1회 투표때 과반수를 획득한 후보가 없어 장래가 불투명했다. 77세의 힌덴부르크는 동년 4월 26일 2차 투표때 무소속 후보로 출마해 부르주아 보수파의 지지를 받으면서 동년 5월 12일 제2대 바이마르 공화국 대통령직에 취임했다. 그의 출마는 독일 국방군의 종용때문이라고 말해진다. 힌덴부르크는 바이마르 공화국의 헌법을 존중하면서 전후혼란을 알고 있었기 때문에 침착히 대응했으나 1929년에 세계 대공황이 발생했다.
1930년, 힌덴부르크는 연합군이 제의한 배상금 일부 삭감 조약인 영 안을 수락했지만, 지지층이었던 우익으로부터 '독일민족의 노예화'라고 공격받았다. 초조해진 그는 독일 사회민주당(SPD)의 헤르만 뮐러(Hermann Müller)당수가 맡고 있었던 수상에 대해 반(反) 마르크스주의와 반(反) 의회주의가 강한 정권을 수립했다. 그 결과 성립한 것이 하인리히 브뤼닝(Heinrich Brüning)내각이지만, 소수 여당이었기에 의회운영은 대체로 험난했다. 의회운영을 안정시키기고자 힌덴부르크는 헌법에 규정된 대통령의 권한을 이용해 의회를 해산하고 총선거를 명령했지만 결과는 나치당과 독일공산당의 약진이었다. 정부는 힌덴부르크가 싫어하는 사회 민주당과의 협력으로 가까스로 운영되었다. 이런 이유로 힌덴부르크는 대통령의 긴급명령권(바이마르 공화국 헌법 제48조)를 자주 행사했으며 이미 의원 내각제는 기능을 상실했다.

힌덴부르크는 1932년에 실시된 바이마르 공화국 대통령 선거에서 53%를 득표하면서 37%를 득표한 나치당 당수 아돌프 히틀러를 누르고 재선했다. 그러나, 이 선거는 왕정주의자뿐만 아니라 그가 싫어하는 가톨릭 정당, 사회민주당의 협력까지 얻어서 실현된 것이었다. 자부심 강한 프로이센 군인으로서, 또한 고령이면서 대통령에 계속 머물러 있었지만 정책 결정은 아들인 오스카 폰 힌덴부르크나 친한 동료들과의 다과회를 통해 이루어지게 되었다. 이러한 정치 수법은 대통령이기보다 옛날 독일 제국 황제의 결정 방식과 비슷했다.
브뤼닝은 대통령선거 운동 기간 중에 나치의 돌격대와 친위대가 휘두르는 폭력의 위험성을 깨닫고 힌덴부르크를 설득해 이들을 억압하는 명령을 내리도록 요구했다. 그러나 군부는 이 명령의 시행을 거부했으며 국방부장관은 사임했다. 이로 인해 붕괴된 브뤼닝 내각은 정치경험이 없는 귀족 출신의 프란츠 폰 파펜(Franz von Papen)을 수상에 임명했다. 파펜이 소속했던 중앙당은 브뤼닝의 실각을 묵인했다는 이유로 그를 당에서 축출했지만, 앞잡이 노릇을 하기에는 적합했다. 1932년 7월 31일에 총선거를 실시하도록 결정하고, 스스로 프로이센 최고 행정관에 올라 민선 주 정부를 무력화시켰으며 독재정치를 주 단위까지 확대했다. 시가전이 매일 벌어지자 베를린에서는 계엄령이 선포되었다.
파펜은 동년 11월 17일까지 수상 자리를 지켰다. 힌덴부르크는 히틀러에게 나치가 의회 과반수를 획득하면 수상직을 부여하되, 그렇지 못할 경우 대통령 명령으로 파펜을 수상에 임명하고 부수상직을 주겠다고 제안했다. 유혈 사태를 예감한 히틀러는 이 제안을 거부했고, 힌덴부르크는 여러 해 동안 자신의 수석보좌관을 지냈고 또 자신의 계략을 통해 브뤼닝과 파펜의 실각을 거들었던 쿠르트 폰 슐라이허 장군을 수상에 임명했다. 그러나 슐라이허는 불과 57일동안 수상직에 머물렀으며, 그동안 나치당을 분열시키기 위해 나치당의 그레고어 슈트라서에게 각료직을 제공했다. 그러나 슈트라서는 나치당에서 탈당했고, 나치는 일치단결해 협력을 거부했다.
1933년 1월 30일, 히틀러에게 결정적인 기회가 왔다. 힌덴부르크가 보수파와 나치의 연립내각을 이끌 수상으로 히틀러를 임명한 것이다. 정부 소유의 라디오와 신문을 장악한 나치는 의회를 통한 연립 정부를 해체하고 3월 5일 총선거를 실시하겠다고 발표했다. 나치 소속으로 연립정부의 내무부 장관으로 있던 헤르만 괴링은 공산당의 시위와 사회당의 간행물 배포를 금지했다.
괴링은 경찰에 대해 직무 수행상 시민을 살해한 경찰관은 보호받을 수 있을 것이라며 반(反)나치 세력에 대한 무력 행사를 촉구했다. 나치의 돌격대원은 중도파와 좌파 후보들의 집회에서 난동을 부렸다. 이는 힌덴부르크의 권한 약화와 더불어 나치의 대두를 촉진시켰다. 힌덴부르크는 실질적인 수단을 가지고 있지 못했다.

선거 후 독일 국회 의사당 방화 사건이 발생하면서 히틀러는 의회에 전권 위임법을 제출했다. 당시 사회 민주당과 공산당의 당원이나 지지자가 체포되면서 이 법은 자연스럽게 통과되었다. 바이마르 공화국 의회는 이로 인해 소멸되었으며, 바이마르 공화국도 최후를 맞이했다. 힌덴부르크는 제1차 세계 대전의 영웅으로서 국민들의 열렬한 지자가 있어 수상에 오른 히틀러도 힌덴부르크를 배려했으나, 이 배려의 동기는 존경이 아니었다. 마지막 의회가 개회했을 때 히틀러는 참석한 힌덴부르크에게는 독일 황제에게 행하는 프로이센식의 경례를 했지만 이것은 나치의 '제3제국'이 독일 제국과 연속하되, 바이마르 공화국과는 '단절'을 강조하는 데 목적이 있었다. 왕실 지지자나 보수파는 열렬히 지지했는데, 힌덴부르크라 하는 개인은 이미 프로이센 그 자체라 히틀러에게 많은 이용가치가 있었다.

쇠약해진 힌덴부르크 대통령에게 히틀러가 문병하러 왔을때 힌덴부르크는 히틀러를 보고 '황제 폐하'라고 불렀다고 한다. 이는 이미 히틀러와 빌헬름 2세 조차 구분하지 못했음을 의미했지만, 히틀러의 위엄을 확립하기 위해 조작된 낭설이라는 설도 있다. 실제로 힌덴부르크는 자신의 사후에 제정을 부활시킬 생각이 있었는지 빌헬름 2세의 적손인 루이 페르디난트 폰 프로이센을 황제에 즉위시키려 했다. 그러나 유언장은 묵살되었으며 제정복고는 성사되지 않았다.

힌덴부르크는 1934년 8월 2일에 프로이센 주에서 소유한 장원에서 사망했다. 본인은 그곳에 매장되길 바랐지만 아돌프 히틀러는 그를 '타넨베르크의 영웅'임을 주장했고 그의 시신을 타넨베르크 전승 기념비 부지에 매장하라고 명령했다. 히틀러는 그의 죽음을 정치적으로 이용한 것이다.
히틀러가 일으킨 제2차 세계 대전 말기 소련에 의해 묘지가 훼손될 것을 두려워한 독일 국방군은 그의 관을 독일 군국주의의 상징인 프리드리히 빌헬름 1세와 프리드리히 2세의 관과 함께 갱도에 숨겼다. 그것을 발견하게 된 미군은 미국이 점령한 영토인 독일 서부지역으로 옮겼다. 독일의 재통일 이후에 프리드리히 2세는 생전의 희망대로 상수시 궁전에 이장되었지만, 힌덴부르크와 부인은 교회 안에 안치되었다. 2차 대전 이후 힌덴부르크는 나치 정권을 탄생시킨 인물로 낙인찍혔고 그의 관에는 조명 전시가 설치되어 있지 않다.
그를 기리기 위해 각 도시의 대로(大路)나 군함등에 그의 이름이 붙여져 있었지만 제2차 세계 대전 이후로는 거의 자취를 감추었다.



</doc>
<doc id="156475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156475" title="힌덴부르크">
힌덴부르크

힌덴부르크(Hindenburg)는 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="156476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156476" title="동동주">
동동주

동동주(-酒)또는 부의주(浮蟻酒)는 경기도에서 유래한 전통 술이다. '동동주'란 이름은 술 위에 밥알이 동동 떠 있기 때문에 붙여졌다. 1983년 문화재관리국에서는 전국 민속주 조사보고서를 내고 경기 동동주의 제조기능자로 권오수(權五守)를 지정하였다. 1년 중 어느 때나 담글 수 있으나 특히 9~11월이 적기로 알려져 있다.

들어가는 재료에 따라 다음 두 가지 방법이 있다.

동동주는 '부의주' 혹은 '짚가리술' 이라는 별칭을 가지고 있다. 부의주(浮蟻酒)는 술 표면에 삭은 밥알이 둥둥 떠 있는 것이 마치 개미가 떠 있는 것 같다 해서 붙여진 이름이다. 또한 짚가리술은 예전에 집에서 술 빚는 것을 단속했던 시절 술을 감춰 놓는 방법으로 짚가리를 덮어 위장한데서 유래했다고 한다.




</doc>
<doc id="156478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156478" title="순두부찌개">
순두부찌개

순두부찌개는 순두부를 주재료로 한 한국 요리의 찌개이다. 부재료로는 조개, 육류, 두부, 파, 마늘, 고춧가루, 소금 등이 사용되는데, 때에 따라 달걀이나 버섯, 후춧가루, 고추기름 등을 넣기도 한다. 부드럽고 맛이 좋아 어린이와 노인들에게 많은 사랑을 받는 음식이다.



</doc>
<doc id="156479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156479" title="된장찌개">
된장찌개

된장찌개는 끓는 육수에 된장을 풀고 육류나 어패류, 채소, 두부, 버섯을 비롯한 각종 재료를 넣어 끓인 찌개이다. 아욱, 미역, 시금치, 배추, 무청 얼갈이를 넣은 된장국과도 비슷하다. 육류와 어패류를 함께 넣는 경우는 거의 없다. 계절에 따라서 봄에는 풋고추, 겨울에는 시래기를 넣기도 한다. 한국인들이 김치찌개 만큼이나 많이 찾는 음식이다. 토장찌개라고도 한다. 한국의 각종 고기구이 전문 식당에서 고기를 먹은 후에 내놓은 식사류로 많이 이용된다.

장에 대한 기록은 기원전 3세기에 쓰인 중국의 '주례'라는 문헌에 고기로 만든 육 장에 대해 기록된 처음이라고 한다. 그러나 콩으로 만드는 두 장은 우리 조상들이 처음

만들었다고 보는 견해가 많다. 콩의 원산지가 옛날의 고구려 땅이었던 만 주라는 점이 그 증거가 되고 있다. 진수의 정사 삼국지 중 위지동이전에서 동이족, 즉 고구려인이 ‘장 담그는 솜씨가 훌륭하다’, ‘발해의 명물은 책성이 생산되는 된장이다’라고 했다는 기록이 있다. 이 기록을 통해 고구려 시대에 된장이 존재했었고, 진수의 삼국지가 290년경에 나왔으므로 그때보다 전인 시대부터 먹었음을 알 수 있다.

삼국사기에는 신라 신문왕 3년(683년)에 왕이 왕비를 맞이하면서 폐백 품목 중에 된장이 포함되어 있었다고 기록되어있다. 된장의 ‘된’ 은 물기가 적고 점도가 높다는 뜻인데, 초기의 된장은 간장이 분리되지 않아 걸쭉했으며 지금처럼 간장과 된장이 따로 만들어지기 시작 한 것은 조선시대부터 일 가능성이 크다. 조선시대에 기록된 증보산림경제의 장제 풍조는 장을 담그는 방법을 상세하게 제시하고 있으면 첫머리에는 ‘집안의 장맛이 좋지 아니하면 좋은 채소와 고기가 있어도 좋은 음식을 만들 수 없다’라고 적혀 있어 조선시대에는 된장이 단백질의 주된 공급원이었음을 알 수 있다.

찌개에 해당하는 옛말은 '조치'로, 보통은 간을 새우젓으로 쓰는 맑은 국물을 뜻했던 말이다. 조치는 19세기 말엽 조선 말기에 쓰인 시의 전서에 나타나고 있는데 조치를 끓이려면 생선이나 새우젓과 같이 맛을 내는 것들이 필요하고 과정도 복잡해서 서민적인 음식은 아니었고, 지금의 찌개에 비해 더 맑았을 것이다.

현재의 된장찌개의 원형이라 할 수 있는 것은 아욱갱인데, 이는 18세기 영조 때에 발행된 증보산림경제를 통해 알 수 있다. 증보산림경제에는 '아 묵에마른 새우를 넣고 장에 끓인다'고 간략하게 기술하고 있는데, 여기서 '갱'이란 '탕'과 대비되는 것이며 '탕'은 요즘의 국으로, '갱'은 찌개로 환치할 수 있다. 또한, 찌개가 조치가 아닌 찌개로 불리기 시작한 시기는 대략 19세기에 서울을 중심으로 서민들의 밥상에 올린 뚝배기에 끓인 음식이 일반화되면서 일 가능성이 높다. [3]

된장찌개의 주재료는 된장, 국물용 멸치, 물, 고춧가루, 무, 청양고추, 애호박과 팽이버섯이지만 개인의 기호나 계절에 따라 변화를 주기도 한다. 예를 들어 여름이면 풋고추, 가을이면 버섯류, 겨울이면 시래기 등을 넣어 끓이기도 한다. 시래기나 무 등을 넣고 끓일 때는 약한 불에서 오래 끓이는 것이 좋고, 버섯이나 두부를 넣을 경우에는 그보다 센 불에서 끓이는 것이 좋다. 

된장찌개를 만드는 과정은 개인에 따라 순서나 재료에 차이가 있지만, 대부분 아래와 비슷한 과정을 따른다. 먼저, 뚝배기에 물을 넣은 후 멸치와 무를 넣고 국물을 우려낸다. 국물이 충분히 우러나 맛국물이 만들어지면 된장을 풀고 다시 끓인다. 된장이 끓고 있는 동안 된장에 들어갈 재료를 썬다. 재료는 개인에 따라 다르지만, 일반적으로 감자, 파, 청양 고추, 애호박, 버섯, 두부가 들어간다. 된장국이 충분히 끓으면 미리 썰어놓은 재료를 넣고 다시 끓인다. 이 때, 두부는 넣지 않는데, 그 이유는 두부는 쉽게 물러지기 때문이다. 두부는 완성되기 직전에 넣고 찌개를 짧게 끓여준다.


강된장찌개와 절미된장찌개 이외에도 된장찌개에 들어가는 재료를 달리 하여 만든 조개된장찌개, 감자된장찌개, 달래된장찌개, 애호박된장찌개, 미역무된장찌개, 동태미나리된장찌개 등이 있다. 




</doc>
<doc id="156481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156481" title="명란젓">
명란젓

명란젓()은 명란을 소금에 절여 만든 젓갈이다. 막이 터지지 않은 채로 담그는 것이 특징이다. 때때로 고추장 등을 첨가하기도 한다. 주로 반찬이나 술안주로 먹는다.

일본에는 명란젓을 멘타이코, 명태자(), 매운 명란젓을 따로 가라시멘타이코, 신자명태자()라 부른다.


</doc>
<doc id="156482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156482" title="사모아 제도">
사모아 제도

사모아 제도()는 남태평양 중부의 군도로, 면적은 3,030 km², 인구는 약 25만 명이다. 사모아 제도는 같은 언어와 문화를 가지고 있으나 정치적으로는 둘로 나뉘어 있다.



</doc>
<doc id="156483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156483" title="국">
국

국 또는 탕(湯)은 밥과 함께 먹는 국물 요리로, 많은 양의 물에 어패류, 육류, 채소 등을 주재료로 하여 각종 재료를 넣어 끓인 음식이다. 반상 차림에 자주 들어간다. 국에 밥을 말기도 하는데, 이를 '국밥'이라고 한다.

국은 한국 요리에서 없어서는 안될 중요한 부식으로 가짓수도 많다. 한국에서 국은 크게 맑은장국, 토장국, 곰국, 냉국 등으로 구분되며, 재료로는 육류·어패류·채소류·해조류 등 모든 재료가 쓰인다.

국 중 맑은장국은 소금이나 간장으로 간을 맞추고, 토장국은 속뜨물에 된장이나 고추장을 쓰며, 곰국은 쇠고기의 여러 가지 부위를 고아서 소금으로 간을 맞춘다. 그리고 냉국은 오이나 미역과 같은 날로 먹는 채소에 양념을 한 후, 끓여서 식힌 냉수를 부어 차게 만든 국이다.




</doc>
<doc id="156484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156484" title="탕">
탕



</doc>
<doc id="156485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156485" title="찜">
찜

찜은 어패류, 육류, 채소 등을 비롯한 각종 재료를 약간의 물과 함께 오랫동안 끓이거나 뜨거운 수증기로 쪄서 만드는 음식이다. 처음에 간을 맞추면 나중에 물이 졸아들었을 때 짜고 매울수 있기 때문에 약간 싱겁게 하는 것이 좋다.




</doc>
<doc id="156487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156487" title="통조림">
통조림

통조림(桶—, ) 또는 병조림(甁—)은 양철관이나 유리병 등의 용기에 식품을 채우고 밀봉한 후 가열살균을 하여 식품의 변패를 막도록 한 저장식품의 하나이다. 즉 밀봉으로 용기 내외의 공기 유통을 차단하는 동시에 외부로부터의 미생물 침입을 방지하고 가열살균으로 내용물에 부착되어 있는 미생물을 살균함으로써 식품의 변패를 막아 장기 저장이 가능하도록 한 제품이다. 특히, 통조림은 그 보존성, 편의성, 위생, 제품의 풍미 등 여러가지 측면에서 다른 식품 보존법에서는 찾아볼 수 없는 많은 장점을 지니고 있다. 

통조림 제조법은 1809년 니콜라 아페르(Nicolas Appert)가 고안했다. 당시 그가 고안한 방법은 입구가 넓은 유리병에 식품을 넣고 끓는 열탕에 담가 충분히 가열한 후 내용물이 뜨거울 때 코르크 마개로 단단히 밀봉하는 아주 간단한 방법이었다. 니콜라스 아페르가 이런 방법을 고안한 동기는 1795년 프랑스 황제 나폴레옹 1세가 군대에 공급하는 식품을 신선한 상태로 완전히 저장할 수 있는 좋은 방법을 현상 모집한 데 있었다. 이에 자극을 받은 니콜라스 아페르는 식품제조소, 포도주 제조장 등을 경영한 자신의 여러 과거 경험을 살려 식품을 병 안에 넣고 밀봉 가공하여 저장하는 방법을 고안해냈다. 그는 이를 1809년 발표했고, 프랑스 정부의 인정을 받아 1만 2000프랑의 상금을 받기도 했다.

그 후 1810년에 영국의 피터 듀란드(Peter Durand)는 유리병 대신에 양철을 오려서 납땜으로 만든 양철용기를 사용하는 방법을 고안했다. 그는 이 양철용기를 틴 캐니스터(Tin Canister)라고 불렀다. 오늘날 통조림 제조에 사용되는 양철관을 캔(can)이라고 부르는 것은 이 캐니스터(canister)라는 말에서 유래한 약어라고 한다.

이와 같이 처음 아페르, 듀란드 등이 창안한 통조림 제조기술은 미국으로 건너가 크게 발전하였다. 즉, 통조림 제조업자가 직접 수공업으로 만들어 사용하던 양철관 제조가 점차 기계화되고 그 기술이 혁신됨에 따라 제관업이 통조림 제조업으로부터 분리·독립됨으로써 통조림 산업 발전의 기초가 확립되었다고 한다. 그 결과 제 2차 세계대전 때에는 미국을 비롯한 연합군 식량의 2/3 정도가 통조림으로 공급되었다고 한다.





</doc>
<doc id="156491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156491" title="베이징 올림픽">
베이징 올림픽

베이징 올림픽은 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="156492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156492" title="김응순">
김응순

김응순(金應珣, 新森一雄, 1891년 10월 17일 ~ 1958년 1월 6일)은 한국의 장로교 목사이다.

황해도 장연군 출신이다. 김응순이 자란 장연의 소래마을은 일찍 개신교가 들어와 소래교회가 세워져 있었고, 이 일대의 유력한 가문인 광산 김씨 집안이 기독교도로 개종한 곳이었다. 김응순도 소래교회를 다니며 장로교 신자가 되었다.

이후 고향 인근에서 보통학교 교사로 근무하던 중 1920년 의용단이라는 독립운동 조직에 가담하였다가 이듬해 체포되었다. 의용단은 장연 출신의 장규섭이 황해도 일대에서 대한적십자회 운동을 기반으로 조직하여 상하이에 설립된 대한민국 임시정부와의 연계를 꾀한 조직이었다. 김응순은 이 일로 징역 1년 6개월형을 선고 받고 서대문감옥에서 복역했다. 출감한 뒤에는 황해도 지방에서 전도사로 일했으며, 평양신학교에서 신학을 공부하고 목사 안수를 받았다.

목사가 된후 홍수원교회와 해주제일교회에서 목회 활동을 하였으며, 1937년에는 황해노회 노회장이 선임되어 황해도 지역의 장로교 세력을 대표하는 인물이 되었다. 김응순은 평양기독교친목회 회원이었는데, 이 모임은 개신교 목회자들을 대거 친일 활동에 끌어들인 평양 출신의 교육자이자 언론인 오문환이 설립한 단체였다. 조선총독부는 이 단체를 이용하여 기독교 황민화를 추진했고, 김응순은 오문환을 따라 '성지순례'라는 이름으로 일본 각지의 신사를 순례했다. 1942년 조선예수교장로회 총회장에 올라 전쟁 지원을 위한 예배를 거행하고 교인들에게 헌금을 걷어 전쟁에 필요한 전투기와 무기 등을 기증하기도 했다. 전국 교회의 종을 모아 헌납한 일도 있다.

광복 후 38선 이북 지역에서 강량욱을 중심으로 결성된 조선그리스도교연맹의 부총회장을 맡았다가 한국 전쟁 때 월남했고, 대전에 정착하여 1954년 대전야간신학교를 설립했다. 이 학교는 대전신학대학교의 전신이다.

3·1 운동 직후 의용단 조직 사건으로 복역한 일로 1993년에 건국훈장 애족장이 추서 되었으나, 민족문제연구소가 김응순의 일제 강점기 말기 행적에 뚜렷한 친일 혐의가 보이는 점을 들어 2004년 대한민국 국가보훈처에 독립유공자 재심을 청구 하는 등 공과에 대한 논란이 있다. 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 중 종교 부문에 포함되었으며 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.





</doc>
<doc id="156495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156495" title="나이저 주">
나이저 주

나이저 주()는 나이지리아의 서부에 있는 주로, 주도는 민나이다. 면적은 76,363km²이며, 인구는 2,482,367명(1991년)이다. 1976년 2월 3일 옛 북서부 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 케비 주와 잠파라 주, 북동쪽으로는 카두나 주, 동쪽으로는 연방 수도 지구, 남쪽으로는 콰라 주, 코기 주와 접하며 서쪽으로는 베냉과 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="156496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156496" title="나사라와 주">
나사라와 주

나사라와 주()는 나이지리아의 중부에 있는 주로, 주도는 라피아이다. 면적은 27,117km²이며, 인구는 2,040,097명(2005년)이다. 1996년 10월 1일 플래토 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 카두나 주, 서쪽으로는 연방 수도 지구, 남쪽으로는 코기 주와 베누에 주, 동쪽으로는 타라바 주, 플래토 주와 접한다.



</doc>
<doc id="156497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156497" title="라고스 주">
라고스 주

라고스 주()는 나이지리아의 남서부에 있는 주로, 주도는 이케자이다. 면적은 3,475.1km²이며, 인구는 9,013,534명(2006년)이다. 1967년 5월 27일에 신설되었다. 북쪽과 동쪽으로는 오군 주, 남쪽으로는 대서양과 접하며 서쪽으로는 베냉과 국경을 접한다. 나이지리아의 경제적 중심지인 라고스가 위치한다.



</doc>
<doc id="156498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156498" title="오군 주">
오군 주

오군 주()는 나이지리아의 남서부에 있는 주로, 주도는 아베오쿠타이다. 면적은 16,762km²이며, 인구는 2,338,570명(1991년)이다. 1976년 2월 3일에 신설되었다. 남쪽으로는 라고스 주, 북쪽으로는 오요 주와 오순 주, 동쪽으로는 온도 주와 접하며 서쪽으로는 베냉과 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="156501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156501" title="콰라 주">
콰라 주

콰라 주()는 나이지리아의 서부에 있는 주로, 주도는 일로린이다. 면적은 36,825km²이며, 인구는 1,566,469명(1991년)이다. 1967년 5월 27일에 신설되었다. 북쪽으로는 나이저 주, 동쪽으로는 코기 주, 남쪽으로는 오순 주와 에키티 주, 오요 주와 접하며 서쪽으로는 베냉과 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="156502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156502" title="오순 주">
오순 주

오순 주()는 나이지리아의 남서부에 있는 주로, 주도는 오쇼그보이다. 면적은 9,251km²이며, 인구는 2,203,016명(1991년)이다. 1991년 8월 27일 오요 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 콰라 주, 동쪽으로는 에키티 주와 온도 주, 남쪽으로는 오군 주, 서쪽으로는 오요 주와 접한다.



</doc>
<doc id="156503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156503" title="오요 주">
오요 주

오요 주()는 나이지리아의 남서부에 있는 주로, 주도는 이바단이다. 면적은 28,454km²이며, 인구는 5,591,589명(2006년)이다. 1976년 2월 3일 옛 서부 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 콰라 주, 동쪽으로는 오순 주, 남쪽으로는 오군 주와 접하며 서쪽으로는 베냉과 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="156504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156504" title="플래토 주">
플래토 주

플래토 주()는 나이지리아의 중부에 있는 주로, 주도는 조스이다. 면적은 30,913km²이며, 인구는 3,283,704명(1991년)이다. 36개의 주 중 12번째의 크기를 지니고 있으며, 약 350만명의 인구가 있다. 플래토 주는 조스 고원(Jos Plateau)의 이름에서 유래했다. 1976년 2월 3일 베누에플래토 주에서 분리되어 신설되었다.


플래토 주는 나이지리아의 중앙 벨트 안에 위치한다. 위도 80°24'N 와 경도 80°32' 와 동위 100°38' 사이에 위치한다. 주는 매혹적인 바위 대형을 갖춘 주의 북쪽에 있는 산악 지역인 조스 고원의 이름을 따서 명명되었다. 고원의 바위는 고원을 덮는 초원을 가로질러 흩어져 있다.



</doc>
<doc id="156505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156505" title="리버스 주">
리버스 주

리버스 주()는 나이지리아의 남부에 있는 주로, 주도는 포트하커트이다. 면적은 11,077km²이며, 인구는 6,689,087명(2005년)이다. 1967년 5월 27일에 신설되었다. 북쪽으로는 이모 주와 아비아 주, 아남브라 주, 동쪽으로는 아콰이봄 주, 서쪽으로는 바이엘사 주와 델타 주, 남쪽으로는 대서양과 접한다.



</doc>
<doc id="156506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156506" title="소코토 주">
소코토 주

소코토 주()는 나이지리아의 서북부에 있는 주로, 주도는 소코토이다. 면적은 25,973km²이며, 인구는 4,392,391명(1991년)이다. 1976년 2월 3일에 신설되었으며 주 이름은 소코토 칼리파국에서 유래된 이름이다. 북쪽으로는 니제르와 국경을 접하며 남서쪽으로는 케비 주, 남동쪽으로는 잠파라 주와 접한다.



</doc>
<doc id="156507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156507" title="타라바 주">
타라바 주

타라바 주()는 나이지리아의 남동부에 있는 주로, 주도는 잘링고이다. 면적은 54,473km²이며, 인구는 1,480,590명(1991년)이다. 1991년 8월 27일 옛 공골라 주에서 분리되어 신설되었다. 서쪽으로는 나사라와 주와 베누에 주, 북서쪽으로는 플래토 주, 북쪽으로는 바우치 주와 곰베 주, 북동쪽으로는 아다마와 주와 접하며 남쪽과 동쪽으로는 카메룬과 국경을 접한다.



</doc>
<doc id="156508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156508" title="요베 주">
요베 주

요베 주()는 나이지리아의 북동부에 있는 주로, 주도는 다마투루이다. 면적은 45,502km²이며, 인구는 1,411,481명(1991년)이다. 1991년 8월 27일 보르노 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 니제르와 국경을 접하며 서쪽으로는 지가와 주와 바우치 주, 남쪽으로는 곰베 주, 동쪽으로는 보르노 주와 접한다.



</doc>
<doc id="156509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156509" title="잠파라 주">
잠파라 주

잠파라 주()는 나이지리아의 서북부에 있는 주로, 주도는 구사우이다. 면적은 39,762km²이며, 인구는 3,602,356명(2005년)이다. 1996년 10월 1일 소코토 주에서 분리되어 신설되었다. 북쪽으로는 니제르와 소코토 주, 서쪽으로는 케비 주, 남쪽으로는 나이저 주, 남동쪽으로는 카두나 주, 동쪽으로는 카치나 주와 접한다.



</doc>
<doc id="156511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156511" title="소비자">
소비자

소비자(消費者)는 경제 안에서 만들어진 재화와 용역을 사용하는 개인이나 가구를 일컫는다. 영어 낱말 컨슈머(consumer)라고 그대로 발음하는 경우도 있으며 비슷한 낱말 프로슈머도 참조하라. 소비자의 개념은 여러 환경에 쓰이기 때문에 이 용어의 사용법과 중요성은 매우 다양하다.

소비자는 제품이나 용역을 사용하는 사람이다.

대한민국 법 안에서 소비자의 개념은 주로 소비자법에서 사용되며 일반적으로 소비생활을 위하여 물품 및 용역을 이용 또는 사용하는 자연인을 의미한다. 소비자개념은 소비자기본법, 방문판매 등에 관한 법률, 전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 등에서 규정하고 있는데, 그 범위는 약간씩 차이가 있다.

전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률 상, 소비자는 "가. 사업자가 제공하는 재화등을 소비생활을 위하여 사용(이용을 포함한다. 이하 같다)하는 자" 또는 "나. 가목 외의 자로서 사실상 가목의 자와 동일한 지위 및 거래조건으로 거래하는 자 등 대통령령이 정하는 자"이다. (동법 제2조 제5호)



</doc>
<doc id="156513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156513" title="판매">
판매

판매(販賣)는 상품 따위를 팔아서 상품의 소유권을 고객에게 이전하는 것을 말한다. 판매를 사업화한 것을 판매업, 판매를 주도하는 업자를 판매자, 판매업자, 판매업체라고 한다.




</doc>
<doc id="156514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156514" title="셸 스크립트">
셸 스크립트

셸 스크립트(shell script)는 셸이나 명령 줄 인터프리터에서 돌아가도록 작성되었거나 한 운영 체제를 위해 쓰인 스크립트이다. 단순한 도메인 고유 언어로 여기기도 한다. 셸 스크립트가 수행하는 일반 기능으로는 파일 이용, 프로그램 실행, 문자열 출력 등이 있다.

셸 스크립트라는 말은 유닉스 셸을 위해 쓰인 스크립트를 말하는 반면, "COMMAND.COM"(도스)과 "cmd.exe" (윈도) 명령 줄 스크립트는 보통 배치 파일이라고 불리지만 이 글에는 두 개의 속성 모두를 논한다.

.sh라는 파일 확장자를 가진 파일이 특정 종류의 셸 스크립트를 가리키는 것이 보통이지만, 대부분의 셸 스크립트는 파일 확장자를 지니지 않는다.

파일을 나열하는 명령어인 ls 버전을 만드는 예는 다음과 같다.
여기서 셔뱅은 어느 인터프리터가 스크립트의 나머지 부분을 실행할지를 가리킨다.

다른 예는 모든 파일과 디렉터리의 목록을 출력하는 바로가기로 사용할 수 있다.

셸 스크립트를 사용하면 명령 줄 인터페이스에 수동으로 입력해야 하는 여러 명령을 자동으로 연속 실행시킬 수 있으며, 사용자가 각 단계의 시퀀스마다 일일이 기다릴 필요가 없다.

단순한 배치 잡들은 분리된 작업에 일반적이지만 반복, 테스트, 변수들은 사용자에게 훨씬 더 나은 유연성을 제공한다. JPEG 그림을 PNG로 변환하는 Bash(유닉스 셸의 하나) 스크립트는 다음과 같다.
셸 스크립트를 기록하는 것은 다른 프로그래밍 언어의 같은 코드로 쓰인 것보다 훨씬 더 빠른 경우가 많다. 다른 해석 언어에 비해, 셸 스크립트는 컴파일 단계가 없기 때문에 스크립트는 디버깅을 하는 동안 빠르게 실행할 수 있다.

셸 스크립트를 사용함으로써 몇 가지 중대한 단점이 존재한다.




</doc>
<doc id="156515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=156515" title="강대호">
강대호

강대호(姜大虎, 1974년 8월 15일 ~ )은 한화 이글스와 롯데 자이언츠에서 뛴 야구 선수였다. 계명대학교를 졸업했으며, 프로 데뷔 후 두 시즌을 뛰며 통산 40경기 60타수 11안타 1홈런 타율 0.13을 기록했다. 우투우타였다.


</doc>
