<doc id="42100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42100" title="서재필">
서재필

서재필(徐載弼, 1864년 1월 7일 ~ 1951년 1월 5일, 미국 귀화명은 필립 제이슨(Philip Jaisohn))은 조선의 무신, 대한제국의 정치인, 언론인이자 미국 국적의 한국 독립운동가, 의사였다. 미국에서 병리학자, 의사,시인, 소설가로 활동하였다. 본관은 대구이고, 자(字)는 윤경(允卿), 호는 송재(松齋)·쌍경(雙慶)이다. 일명 “피제손” 필명은 오시아(N. H. Osia) 전라도 보성군에서 태어났다. 김성근(金聲根), 박규수, 유대치, 오경석의 문인이다.

1879년 초시에 합격 이후 1882년(고종 20년) 증광시에 급제해 교서관부정자(校書館副正字)로 관직에 올랐다. 그 뒤 승문원부정자, 훈련원부봉사를 거쳐 1883년 일본으로 유학, 게이오 의숙과 토야마 육군하사관학교의 단기 군사훈련을 받고 1884년 귀국했다. 귀국 직후, 병조 조련국 사관장이 되었다. 김옥균, 홍영식, 윤치호, 박영효 등과 갑신정변을 일으켰으나 3일천하로 끝났다. 그는 일본을 경유, 미국으로 망명했다. 1890년 6월 10일 한국인 최초의 미국 시민권자가 되었다.

1895년 김홍집 내각에서 중추원 고문으로 초빙되어 귀국하였다. 1896년 4월 7일 한국 최초의 민간 신문인 《독립신문》을 발간하였고 그해 7월 독립 협회를 설립했다. 이후 독립협회를 통해 토론회와 강연회, 상소 활동, 집회 및 시위 등을 주도했고, 민주주의와 참정권(參政權)을 소개하고, 신문물 견학을 위한 외국 유학의 중요성을 역설했다.

그의 개화사상을 견제하던 대한제국 정부에 의해 추방된 뒤 미국에서 의사로 활동했다. 경술국치 이후 한국의 독립운동을 지원하기도 했으며, 재미 한국인 지도자로도 활동했다. 1919년 3.1 운동 이후 본격적으로 독립운동을 지원하면서 자신이 운영하던 문구점과 가구점이 파산할 만큼 생계 곤란을 겪던 그는 독립운동과 동시에 의사로 활동하기도 했다. 1941년 태평양 전쟁 중에는 징병검사관으로 봉사하였다.

광복 직후 미군정 사령장관 존 하지 등의 요청으로 귀국하여 미군정과 과도정부의 고문 역을 하였다. 한때 그를 대통령 후보자로 추대하려는 운동이 있었으나 사양하고 1948년 미국으로 출국하여 1951년 후두암과 방광암, 과로의 합병증으로 병사하였다.

송재 서재필은 1864년 1월 7일(1863년 음력 11월 28일) 외가가 있는 전라도 동복군(현재의 보성) 문덕면 용암리 528번지 가내마을에서 대구 서씨 진사 서광효(徐光孝)와 이기대(李基大)의 5녀 성주 이씨의 5남 2녀 중 셋째 아들로 태어났다.

그가 태어나기 전 생모 성주 이씨는 초당 후원의 뽕나무를 큰 용이 감고 승천하는 꿈을 꾸었다고 한다. 외가인 성주 이씨는 외고조부 대에 동복군 문덕에 정착한 뒤 외증조부 이유원은 이조참판에 추증되고 외종조부 이기두는 동지중추부사를 지냈으며, 동복, 문덕의 대지주로 성장한 가문이었다.

그 뒤 아버지 서광효의 고향인 충청남도 은진군 구자곡면 화석리(현, 논산시 구자곡면 화석리)로 온 가족이 옮겨가 그 곳에서 어린 시절을 보냈다. 이어 근처 구자곡면 금곡리(현, 논산시 연무읍 금곡1리)에 있던 집으로 이주하여 유년시절을 보냈다.

서재필은 조선 영조의 국구인 달성부원군 서종제(徐宗悌)의 8대손으로, 6대조 서덕수는 경종 때 세제인 연잉군(뒷날의 영조)을 추대하려다가 처형당하기도 했다. 가세는 몰락했고, 할아버지 서상기(徐相夔)는 유복자로 가난한 삶을 보냈고, 아들 광교(光敎), 광언(또는 광효), 광업(光業) 형제를 두었다. 둘째 아들인 아버지 서광효는 처갓집 에서 10여년 간 생활하다가 집을 마련하여 다시 고향 근처로 돌아왔다. 그가 태어날 무렵 누나 1명과 친형 서재춘(徐載春), 서모에게서 태어난 이복 형 서재형(徐載衡)이 있었고, 어머니 성주이씨에게서 남동생 서재창(徐載昌), 서재우(徐載雨 또는 載愚)와 여동생 서기석 등이 태어났다.

아버지 서광효는 그에게 쌍경이라는 이름을 지어주었다가 뒤에 재필로 이름을 바꾸고, 자(字)를 윤경(允卿)이라 지어주었다. 서재필은 후에 쌍경을 자신의 첫 아호로 사용하였다. 본래 서재필의 집안은 당색으로는 노론 비주류였지만 당파 싸움을 극도로 혐오하던 서재필은 후일 1947년 당시 경성여자상업학교 교장인 김도태 등과 면담할 때 나는 노론이 뭐고 소론이 무엇인지 모른다고 진술하기도 했다.

1명의 친 누나는 그가 태어날 무렵 담양군에 사는 영일 정씨 정해은(鄭海殷)에게 시집가 전남 담양군 지실마을로 시집갔다.

그의 가계는 6대조 서유승이 통덕랑을 지낸 이후 변변한 관직에 오르지 못했다. 아버지 서광효는 진사시에 합격했을 뿐 관직에 나가지는 않았다. 생부 서광효는 늦게 처가가 있는 보성군수로 부임하였다.

하지만, 서재필은 생부모와 그리 오래 지내지 못하였다. 서광효의 6촌 형제 중 서광하가 아들이 없자, 서광효는 7살의 서재필을 6촌 서광하의 양자로 보낸 것이다. 서재필은 어린 나이에 7촌 아저씨인 서광하의 양자가 되어 근처 충청남도 은진군 진잠으로 갔다가, 관직에 오른 양부 서광하를 따라 한성부로 올라갔다. 양어머니는 안동김씨 세도가의 하나였던 김온순의 딸이자, 대한제국 시기 대신을 지낸 김성근의 누나였다.

서재필은 어려서부터 키가 남보다 크고 기운이 세어 동네 아이들을 잘 때리기도 하였으나, 남달리 패기와 기상이 흘러 넘쳤다.

어느 여름날 외가인 보성군 문덕면에 내려갔다가 어느 원님이 부임하러 행차하던 중 어느 정자나무 그늘에서 잠시 쉬게 되었다. 동리 어른들도 감히 원님 근처에 가지 못했는데, 소년이던 서재필은 두려움없이 다가가더니 호기심에 찬 눈으로 수령을 바라보았다. 수령은 비굴한 기색이 없고 당당해보이는 소년에게 말을 걸어 보았다. '아가 너 노래 한번 불러 보렴'하니 서재필은 바로 받아 '네 그러겠습니다. 그런데...' 말을 더듬은 사유를 원이 묻자 '원님이 갖고 계신 부채를 빌려 주시면 그것으로 장단을 맞추어 노래를 부르겠습니다.'라 하였다. 수령은 부채를 빌려달라는 소년의 엉뚱함에 내심 기특해 하면서 부채를 빌려주었더니, 소년은 그 부채를 가락에 맞추어 흔들면서 민요를 한바탕 불렀다.

소년의 비범함을 알아본 수령은 그의 이름을 물었고, 소년은 "서재필입니다. 호는 쌍경이라 합니다."라며 당당히 밝혔다.

"제 아버지께서 진사에 급제한 해에 제가 태어나 경사가 두가지 겹쳤다 하여 제 이름을 쌍경이라 하였습니다."

원은 그가 장차 큰 인물이 되리라고 예견하고는 임지로 떠났다. 한편, 기골이 장대하고 힘이 세던 그는 동리 아이들을 두들겨 패기도 했고, 한성부로 상경한 뒤에는 자신을 높이 평가하여 자부심을 드러내기도 했다. 서재필은 어려서부터 잡다한 지식에 해박했으며 평소 자존심이 강하였다.

양부 서광하 내외는 서재필을 입양한 지 얼마 되지 않아, 1872년(고종 10년) 한성에서 이조참판 벼슬을 하고 있던 동생 김성근(金聲根)의 집에 서재필을 보낸다. 그리하여 서재필은 김성근을 찾아가 수학하고, 과거 시험을 준비하였다.

그는 양아버지의 권고로 김성근의 집에서 기거하며 그로부터 글과 학문을 배웠다. 김성근의 학숙에서 《동몽선습》(童蒙先習), 《사기》(史記), 《사서 육경》을 배웠는데 대부분 암송하였다 한다. 그 중에는 뜻을 아는 것도 있었으나 일부는 암기를 해 두었다."또한 김성근의 집에 머물던 중 그의 집안에 출입하던 서광범과 김성근의 일족인 김옥균을 만나게 되었다. 또한 서재필은 김옥균을 통해 3년 연상의 박영효와도 만나, 그와도 사귀게 되었다. 김옥균은 그를 각별히 대했다 한다. 이어 김옥균과 서광범을 통해 박규수, 오경석, 유대치 등의 문하에 출입하면서 수학, 망원경, 지구본, 지도, 화약, 손목시계 등 새로운 문명을 접하게 되었다. 그의 생가와 양가는 당색으로는 노론 계열이었으나 이때에 이르러 그는 노론 북학파 계열의 영향을 받고 개화파의 형성에 참여한다.

1878년(고종 15년) 봄 서재필은 초시(初試)에 합격하였으며, 1879년(고종 16년) 초 진사시에 응시했으나 낙방, 그해 봄 고종 임금이 직접 주관하는 전강(殿講)에서 1등하여 직부전시 의 명을 받아, 바로 과거 시험에 응시할 자격이 주어졌다. 전강에서 시관이 사서 삼경 중 아무데나 지적하자 이를 막힘 없이 일곱 번을 반복해서 줄줄 외웠다 한다. 1879년 4년 연상인 경주이씨(慶州李氏)와 결혼하였으나 곧 사별하였다. 1881년(고종 18년) 봄 다시 김영석(金永奭)의 딸 광산 김씨와 재혼하였다. 두번째 부인 광산 김씨는 한성부의 명문 거족으로 사계 김장생과 허주 김반, 신독재 김집, 광남 김익훈의 후손이었다.

18세 되던 1882년 3월 증광 문과에 병과(3등)으로 급제하였다. 18세의 어린 나이에 급제함으로써 주위의 촉망 을 한 몸에 받게 된다. 그러나 과거 급제 직후, 서재필은 이렇다 할 보직에 제수되지 못하다가, 4월 6일 승문원가주서로 임시 보직되었다가 김중식(金中植)으로 교체되었다. 그러나 4월 18일 다시 승문원가주서로 임명되었다. 급제 직후 정식 보직을 받지 못하자 4월 19일 박영교의 상소로 군직에 임명되었다. 4월 21일의 병조의 병비에 의해 부사정이 되고, 경연가주서를 겸하였다. 4월 25일 병으로 승문원가주서에서 체차되어 송세현(宋世鉉)과 교체되었다. 그해 6월 서재필은 경서 인쇄 및 관인을 관리하는 '교서관 부정자(校書館 副正字)'에 임명되었다. 이무렵 서광범, 김옥균 등을 다시 만나게 된다. 그는 김옥균 등이 만든 충의계(忠義契)에 가입했고 이는 그대로 개화당으로 발전하였다.

벼슬에 오르면서 서재필은 본격적으로 개화파 인사들과 교류를 갖게 된다. 김옥균은 12살 연하의 서재필을 ‘동생’이라 불렀고, 서재필은 김옥균을 정신적 지주로 삼았다. 이후 박영효, 홍영식, 윤치호, 이상재, 박정양, 유길준 등을 만나게 된다. 당시 개화파는 한성부 서대문에 자리한 봉원사를 중심으로 결속하고 있었다. 봉원사에는 개화파 승려인 이동인이 주지로 있었는데, 부산 출신인 이동인은 어려서 일본어를 배워 일본 지식인들과 교류를 하고 있었고, 서양 문물에 관한 서적들을 일본에서 들여와 당시 개화파들에게 제공하였다.

이동인을 처음 만난지 2개월 뒤, 이동인은 책, 사진, 성냥 같은 것을 일본에서 돈주고 사왔다. 역사책도 있고 지리, 물리, 화학 관련 서적도 있었다. 이것이 신기하다 여긴 그는 친구들과 이를 보려고 서너 달 동안 봉은사에 다니다가 동대문 밖 영도사(永導寺)로 자리를 옮겨 남몰래 탐독하였다.

김옥균, 박영효, 서광범, 홍영식, 윤치호, 유길준, 이동인 등은 모두 한때, 연암 박지원의 손자 박규수의 문하생이었기 때문에 서로 잘 알고 있었다. 후일 갑신정변의 주역들이 봉원사에 비밀리 모여 서양 문물에 대한 책을 읽고 시국을 논하면서 자연스럽게 ‘개화당’을 형성하여 결속을 다지게 된 것이다. 서재필은 이 중 가장 어린 나이였다.

1883년(고종 20년) 1월 14일 승정원 가주서가 되었다가, 병으로 당일 이민영(李敏英)으로 갈리게 되었다. 1883년 2월초 승문원(承文院)에 보임되었다가 2월 27일 이조의 계로 권지승문원부정자에 보직되었다. 서재필은 당황하거나 놀라지 않고, 불만을 드러내지 않고 태연히 활동하였다.

그해 3월 6품으로 특별 승진하고, 훈련원부봉사가 되었다. 이때 국방력을 키워야 한다는 생각을 가진 김옥균의 권유로 1883년 봄 서재필은 14명의 평민 출신 청년들을 이끌고 일본으로 건너갔다. 몰락한 양반이었던 탓에 양반이라는 권위의식이 적었고 이는 평민 출신 인사들과도 폭넓게 교류하는 배경이 된다.

1883년(고종 20년) 5월 일본에 당도한 서재필과 일행은 6개월간 게이오 의숙(慶應義塾)에 입학한다. 유학생 대표는 서재필이었다. 서재필은 게이오 의숙에서 일본어를 배우고 어학의 재능도 뛰어나 유학 몇 달 만에 일본어 통역이 필요 없을 정도였다. 일본어를 익히면서 일본에 체류중인 미국인들을 만나 기초 수준의 영어를 배웠다.

1884년(고종 21년) 1월에 게이오 의숙을 수료하였다. 서재필은 게이오 의숙에서 일본어를 배우며 한편으로 선진국 일본의 제도와 문물을 눈여겨 보기도 했다. 또한 다른 길에 빠지지 않고 일본의 군사 시설과 경찰 제도를 유심히 살펴봤다.

서재필은 정규 교과과정 이외에 조선인 동기생들로부터 무예를 배웠다. 택견의 명수 이규완에게서는 택견의 고난도 품새를, 유도와 씨름에 능한 임은명에게서는 조르기, 누리기 등 유술(柔術) 전반에 대해 배웠다.

1884년 1월부터 7개월간은 토야마 육군 하사관학교에서 총검술, 제식훈련, 폭탄 투척 등의 신식 군사 훈련을 받았다. 훈련 중에도 그는 흐트러진 모습을 보이지 않고 오히려 솔선수범하였고, 지지신보 1884년 2월 28일자 기사에는 이를 대서특필하기도 했다.

약 7개월간 군사훈련을 받고 1884년 6월 수료하였다. 그해 6월 일본에 체류 중 다시 교서관부정자에 임명되었다. 6월 20일 서재필과 조선으로 돌아온 사관생도들은 고종에게 신식 사관학교를 설립할 것을 간청하였고, 서재필을 사관장으로 삼아 병조 예하에 조련국(操鍊局)을 만들 것을 건의하였다. 고종의 승락을 얻어내 조련국을 창설하였으나 서재필의 양어머니 안동 김씨의 사망으로 서재필은 관직을 사퇴하게 되었다.

6월 30일 고종의 특명으로 기복의 명을 받고 서재필은 장교를 양성하는 조련국 사관장(操鍊局 士官長)이 되었다. 그러나 신설된 조련국은 청나라와 명성황후 측의 반대로 결국 폐지되었다. 민비의 조카인 민영익이 민씨 일족과 1884년말 군대의 통솔권을 장악하고 군대의 훈련을 위해 청나라 장교를 부르자 군에서 쫓겨났다. 서재필을 비롯한 사관생도들은 궁궐수비대로 편입되었다.

당시 양어머니 안동김씨의 상중이었으나 그는 그해 7월 기복(起復, 부모의 3년상인데도 사직이 윤허되지 않고 특별 채용되는 것)의 특혜를 받았다. 서재필은 거듭 사양 상소를 올렸으나 고종의 특명으로 1884년(고종 21년) 8월 20일 조련국 사관생도 교관으로 배치되어 신식 병사 양성을 맡게 된다. 그러나 고종은 사관들을 데리고 바로 대령하라고 했음에도 당일 입궐하지 않아 동부승지 김문현의 규탄을 받기도 했다. 그러나 고종이 특별히 무마시켰다. 고종의 여러번 출사 요청이 있자 그는 조련국 사관장으로서 병력의 훈련을 담당한다.

1884년초부터 서재필은 기회를 잡다가 그해 6월 귀국 이후, 10월에 있을 우정국 낙성식을 기회로 김옥균, 박영효, 서광범, 유길준, 홍영식과 더불어 갑신정변을 계획하고, 신분제 폐지, 문벌 폐지, 청나라 심양에 잡혀간 대원군의 복귀 등을 담은 혁신 정강을 발표하였다. 서재필은 조련국 병사들과 신식 군대로 구성된 행동대를 총 지휘하고 병력들을 이끌고 궁궐로 진입하였다. 7월부터 치밀하게 준비하여 12월초 정변 준비에 필요한 병력과 물자, 거사 자금 등을 동원한다.

정변 계획 중에 그는 일본유학의 경험을 토대로 김옥균과 재조선주둔 일본육군 중대장 무라카미(村上)와 개화당 사이의 연락을 담당했으며, 일본의 토야마군관학교에서 훈련받은 서재필은 갑신정변의 전위대로 나서 공을 세웠고, 정변진행 중에 사관생도를 지휘하여 왕을 호위하고 수구파를 처단하는 일을 맡았다. 그는 현장 지휘를 맡았고 그의 동생 서재창과 박영교 등은 병력을 이끌고 수구파 대신들의 처단 등을 계획했다.

1884년 11월 승지(承旨)로 특별 승진하였다. 11월 4일 박영효의 집에서 김옥균, 서광범, 홍영식 등 개화당 동지들과 모여 거사를 모의하였다. 11월 9일 서재필은 조선주둔 일본군 중대장 무라카미 등을 찾아가 거사 협조를 부탁하였다 11월 16일 묘동에 있는 이인종(李仁鍾)의 집에서 김옥균과 만나 거사 계획을 숙론하였다. 11월 26일 탐골 승방에서 김옥균 등 동지들과 회합하고 빠른 시일 내로 거사할 것을 결의하고, 환경 변화에 대비한 다양한 거사 세부 계획을 짰다. 11월 27일 3시에 무라카미와, 밤에 다시 동지들과 계획을 세밀히 세워 나갔다. 11월 30일에 다시 동지들과 모여 거사 준비를 하였다. 12월 2일 새벽 2시, 박영효의 집에 가서 서광범, 홍영식, 김옥균 등과 만나 12월 4일로 거사 날자를 정하였다. 12월 4일에 거사를 개시할 각 부문의 담당자의 임무도 이때 결정하였다.

12월 2일 박영효의 집에 모여서 거사를 계획하였다. 서재필이 12월 2일 새벽 2시 박영효의 집으로 갔다. 그 곳에는 이미 이인종, 홍영식, 서광범, 김옥균의 동지들과 함께 모이기로 한 여러 장사들, 이규정(李圭貞), 황용택, 이규완, 신중모, 임은명, 김봉균, 이은종(李殷種), 윤경순 등이 다 모여 있었다. 그들은 함께 의논한 결과 12월 4일에 거사키로 하고, 만일 그 날 비가 오면 다음날인 12월 5일로 연기하기로 최종 확정하였다.

1884년 12월 4일 서재필의 자택에서 여러 동지들과 거사 내용을 다시 점검하고 어두워지자 우정국으로 갔다. 장사패를 이끌고 교동 일대의 경비 책임을 맡았다. 그는 이인종 등과 함께 군사를 이끌고 창덕궁으로 가다. 밤에 김옥균 일행이 고종을 만나 정변이 일어났음을 알리었다. 고종을 경호하여 경우궁까지 무사히 인도하였다. 고종 내외를 경우궁으로 파천시킨 뒤 입구를 지키고 있었다.

이조연이 "내 주상께 뵈옵고자 하노니 들어가게 하라"고 큰 소리로 말하면서 국왕 앞으로 나가려고 했다. 이에 서재필이 칼을 빼어들고 "내가 이 문을 지키라는 명령을 받은 이상 어떠한 사람일지라도 문안에 들어가기를 허락할 수 없다."고 하고, 서재필의 부하 장사들도 모두 눈을 크게 뜨고 만일 한 걸음만 더 내딛으면 그대로 둘 수 없다는 태세를 보였다. 이에 이조연과 한규직은 경우궁 뒷문으로 나아갔다. 막 문 밖에 나아가자 황용택, 윤경순, 이규완, 고영석 등에 의해 타살당했다.

12월 5일 개화파는 개화 신내각을 발표하였으며, 서재필은 병조참판 겸 후영 정령관에 임명되었다. 김옥균은 《갑신일록》에서 그를 병조참판 겸 정령관으로 기록하였으나 실록을 비롯한 공식문서에는 나오지 않는다. 특히 그는 정변 과정에서 대신들을 참살하는 행동대장의 역할을 수행하였다. 12월 6일 청나라 병의 내습으로 전투가 벌어졌다.

1884년 12월 4일 오후 6시 한성부 정동에 신축한 우정국 낙성식에는 우정국 총판 홍영식(洪英植)의 초청으로 많은 내외 귀빈이 참석하여 낙성 축하연을 했다. 연회가 한창 무르익을 무렵 김옥균은 옆자리에 앉아 있던 일본 공사관의 시마무라 서기관에게 이날 거사를 일으킬 것임을 은밀히 알려서 일본군 동원을 준비시켰다. 김옥균의 연락을 받은 서재필은 바로 병력을 집결, 이동시켰고, 우정국 입구에 매복시켰다. 연회가 거의 끝날 무렵 우정국 북쪽 건물에서 불길이 치솟으며 화재가 발생했다. 가장 먼저 건물 밖으로 뛰쳐나갔던 민영익이 매복하고 있던 개화파 무사들에게 칼을 맞고 한쪽 귀가 떨어진 채 피투성이가 되어 허겁지겁 다시 들어오자 연회장 안은 완전히 아수라장이 되었다. 이때를 틈타 김옥균, 박영효(朴泳孝), 서광범(徐光範) 등은 급히 우정국을 빠져나와, 매복하고 있던 서재필 휘하 사관 생도들을 다시 경우궁으로 이동시키고 김옥균은 교동에 있는 일본 공사관으로 가서 일본군의 출동을 확인한 후에 대궐로 향했다.

갑신정변 당시 그는 토야마군관학교에서 같이 훈련받은 생도들과 함께 한때 개화당에 참여하였다가 배신한 환관 유재현을 처단하였고, 문신 조영하(趙寧夏)와 민태호(閔臺鎬), 민영목 등을 대한제국 고종이 지켜보는 데에서 살해하였다. 그러나 살아남은 민씨 대신들은 그를 증오하였고, 복수의 칼을 갈게 된다.

그러나 민씨 척족 정권은 청나라와 연락하여 청나라 군대의 조선 개입을 요청하였다. 그는 외세의 개입을 규탄했으나 상황이 여의치 않자 민가로 은신하였다.

12월 9일 일본공사 다케조에가 이들의 피신을 주선해주었다. 김옥균, 박영효, 이규완, 정란교, 서광범, 변수(邊樹) 등 일행 9명은 창덕궁 북문으로 빠져나가 옷을 변복하고 일본 공사관에 숨었다가 12월 12일 인천주재 주조선 일본 영사관 직원 고바야시의 주선으로 제일은행 지점장 기노시타의 집에 은신하였다. 그러나 묄렌도르프가 추격대대를 이끌고 오자, 기노시타의 배려로 일본인 옷으로 갈아입고 다시 제물포항에 정박중이던 츠지 가츠사부로(辻勝三郞)의 일본 선박 치토세마루(千歲丸) 호에 승선했다.

12월 13일 인천 제물포항에 있던 일본 상선 치토세마루(千歲丸)에 박영효, 김옥균, 서광범 등과 함께 숨어있던 중 묄렌도르프가 병사들을 이끌고 추격, 외무독판 조병호(趙秉鎬)와 인천감리 홍순학(洪淳學)을 대동하고 다케조에에게 국적(國敵, 갑신정변 주동자들을 가리킴) 서재필과 김옥균 일행을 내놓을 것을 요구하였다. 배 안에서 이를 지켜보던 일행은 품속에 비상약을 쥐고 자살을 각오했다. 한참을 뮐렌도르프들과 우물쭈물대던 다케조에는 배로 올라와 어쩔수 없겠다는 뜻을 내보였다. 그러나 배 안의 일본인들이 자국 공사의 비열함에 혀를 차며 질타했고, 선장 츠지 가츠사부로 역시 그의 무책임함을 지적하며 말하길, '당신을 믿고 이들을 태웠는데, 이제와서 내리라 하면 이들을 죽이는 것밖에 더 되느냐'며 힐난했다. 다음은 그의 발언이다.
선장 츠지 가츠사부로(辻勝三郞)는 직접 묄렌도르프에게 '그런 사람은 없으며, 일본의 선박을 함부로 수색할 수는 없다, 임의로 수색했다가는 본국에 통보하여 외교 문제로 삼겠다'며 그들을 따돌렸다. 츠지 선장의 배려로 서재필과 일행은 구사일생으로 목숨을 건졌다.

갑신정변이 청나라군의 개입으로 3일 만에 실패로 끝나자, 일본으로 도피하였다가 일본에서도 상황이 좋지 않아 일본 정부가 조선의 망명 정객들을 냉대하자 미국으로 망명하였으며 미국 선교사들이 이들을 도왔다. 갑신정변 주역은 역적으로 몰렸고 서재필의 가족들은 모두 살해당하였다. 생부 서광효는 은진 감옥에 투옥당했다. 서재필의 부모를 비롯하여 3명의 친형제 등 가족들이 사약을 받거나 사람들로부터 죽임을 당하였다. 관가에 기생으로 보내지기로 된 서재필의 부인은 죽는 편이 낫다고 판단하여 독약을 먹고 자결하였다. 당시 서재필에게는 두 살난 아들이 있었는데, 나라에서 굶겨서 죽였다고도 하고, 아이가 굶주림에 지쳐 죽은 어머니 김씨의 젖을 물었는데 어머니 몸 속에 있던 독이 아이 몸 속에도 퍼져 죽었다는 설도 있다.

어린 딸 한 명은 딸이라 하여 연좌되지 않고 노비가 되었다가 풀려났다. 풀려난 딸은 후에 안동김씨 김태균(金泰均)의 아들 김두진(金斗鎭)과 결혼하였는데, 선원 김상용의 10대손으로 김옥균과는 먼 친척이었다. 그러나 김두진과 결혼한 딸과는 이후 연락이 두절되었다.

서재필의 배우자 광산 김씨는 자신의 본가를 찾아갔는데, 부모들은 대역의 죄인이라 하여 집안에 들이지도 않았다. 승지였던 장인 김영석은 딸에게 서씨 집 귀신이 되라며 되돌려보냈는데 가서 자결하도록 하며 가마에 태울 때 독약 그릇을 하나 넣어 시가로 쫓아보냈다. 이에 서재필은 후일 귀국한 뒤 장인 김영석이 찾아오자 거지 취급하고 냉대하였다.

생부 서광효는 옥중에서 절곡 끝에 '만일 관노사령배가 문전에 오거든 잡혀가서 욕을 당하느니보다는 차라리 자결하라.'는 유서를 남기고 자결하였다. 맏형 서재춘은 은진군 감옥에 수감되었다가 독약을 먹고 자살하였고, 이복 형 서재형은 관군에 의해 살해당했다. 관노사령들이 화석이 앞길에 나타난 것을 보고 시어머니와 며느리는 마주보고 앉아 독약을 마셨다. 그러나 시어머니는 사망했지만 며느리 김씨는 못다 죽어 대청 대들보에 목을 매어 죽었다. 그러나 생모 성주이씨나 배우자 광산김씨는 바로 죽지 않고 노비로 끌려갔다가 1885년 1월에 자살했다는 설도 있다. 또한 그의 서모 역시 관비로 끌려갔고 이복 동생들 역시 죽임을 당했다. 아내의 묘소는 연무읍 죽평리 어머니 묘소 근처에 안장되었다가 후에 구자곡면으로 이장된 뒤, 서재필의 유골이 봉환되어 동작동 국립묘지에 안장되자 1995년 서재필 묘소에 합장되었다.

한성부 종로방 화동 1번지에 있던 그의 집은 김옥균의 집과 인접해 있었는데, 김옥균의 집과 서재필의 집터는 조정에 의해 몰수당한 뒤 후일 관립한성고등학교의 부지(현 정독도서관 터)가 된다. 담양 남면 지실 정해은과 결혼한 큰누나는 이미 출가외인이라 하여 화를 모면하였다.

군대에 있던 그의 동생 서재창은 1884년 19세에 사직동에 살던 보국숭록대부를 지낸 서상우(徐相雨)의 양손자로 입양되었다. 그런데 생가의 둘째 형 서재필을 따라 갑신정변에 가담하였다가 처형당하는 것을 피하기 위해 상노를 앞세우고 도주하던 중 붙잡혀 의금부로 끌려갔다가 처형당했다. 여동생 서기석은 구사일생으로 살아나 누군가의 도움으로 함경도로 피신하여 이름과 신분을 숨기고 살다가 후에 이씨 성을 가진 평민과 결혼했다. 그의 양가(養家)에도 화가 미쳐 그의 양아버지이자 재종숙인 서광하는 전재산을 몰수당하고 노비로 전락하였다.

17세 된 남동생 서재우(徐載雨)만 나이가 어려 죽음을 면했다. 서재우는 훗날 사면됐다.

1884년 초에 죽은 그의 양어머니 안동 김씨를 제외한 그의 가족은 모두 몰살되거나 화를 입었다. 그의 가족 중 형인 서재춘의 아들들이 살아남아 손자인 서명원 등을 두었고, 서재창의 처 조씨에게서 나온 유복자의 손자가 서희원이었다. 또, 기생으로 끌려간 동생 서재우의 처가 아들 서호석을 두었다. 서재우의 일가 역시 겨우 후사를 잇게 되었다.

갑신정변의 실패 이후 그의 집안에서는 광(光)자 대신 병(丙)을, 재(載)자 대신 정(廷)자를 사용하였으나 일부는 광(光)자 항렬과 재(載) 항렬을 쓰기도 하였다.

연좌제는 전라도 보성군에 있던 친 외가에도 미쳤다. 가산은 탕진되고 가족은 이산되는 참변을 당해야만 했다. 그러나 외사촌 형제인 이교문과 그의 아들 이용순 등은 살아남았고, 일제 강점기 당시 항일 독립운동에 가담하였다. 그의 일가족이 몰살당한 소식이 외가인 보성군 문덕면 가내마을에 전해지자 그의 외삼촌들, 외사촌들 등 그의 외가 친척들은 약사발을 든 금부도사나 포졸들이 나타나지 않나 하고 문덕마을 어귀를 수시로 내다보며 오랫동안 전전긍긍했다 한다. 비통한 소식을 해외에서 접한 서재필은 가슴을 쥐어 뜯으며 분노와 슬픔에 치를 떨었다. 서재필과 평소 가까이 지냈다는 이유로 그의 친구들 역시 투옥, 심한 고문을 당했다. 정변의 실패와 그의 가족, 친지들이 몰살당하자 민중에 대한 증오와 함께 조선 사회에 대한 환멸감을 느꼈고, 이후 일본에서는 노동으로 생계를 유지하면서 국내 문제에는 관심을 서서히 줄여나가게 되었다.

갑신정변이 3일 천하로 실패하고 해외로 망명할 때 박영효, 서광범과 함께 일본에 건너갔다. 12월 13일 인천 제물포항을 출발한 배는 다음 날 일본 나가사키에 도착하였다. 망명 초기 그는 조선에서 보낸 자객들의 위협에 시달려 은신하였으나 후쿠자와 유키치와 친분이 있던 독지가의 후원으로 도쿄 근처의 판자촌에 숨어 지냈다. 일본 도착 직후 그는 혁명의 실패와 서툴렀음을 자책하며 대성통곡을 하다 실신했다. 한달 가까이 통곡하며 식음을 전폐하다가 1개월 뒤 가까스로 정신을 차렸다. 그러나 조선에서는 수시로 자객을 보냈고 그는 변장하고 은신해야 했다. 후쿠자와 유키치와 이노우에 가오루 등이 그의 딱한 소식을 듣고 생활비와 음식과 옷을 지원해 주었다.

서재필 자신은 1년간 일본에 피신해 있었지만, 갑신정변 주역들을 둘러싸고 일본-청나라 사이의 외교문제가 생겼고, 일본은 조선의 갑신정변에 깊이 참여했다는 국제 사회의 비난에서 벗어나고자 이들을 냉대하였다. 일본 정부의 박대에 분개한 그는 미국으로 건너갈 것을 결심, 김옥균을 제외한 나머지 세 명은 선교사가 써준 소개장을 들고 샌프란시스코로 넘어가게 된다.

1885년(고종 22년) 5월 26일 서재필, 박영효, 서광범은 일본 요코하마에서 미국 화물선 차이나 호를 타고 미국 샌프란시스코로 건너갔다. 비용이 없었고 능통하지 못한 영어 실력과, 조선 조정에서 보낸 자객을 피해 숨어있어야 했던 이들은 조선에 기독교 선교사를 보내려는 미국인 선교사들의 후원과 후쿠자와 유키치와 이노우에 가오루가 보내준 생활비와 차비 덕분에 미국으로 건너갈 수 있었다.

조병옥에 의하면, 이들은 배를 타고 미국에 도착하였으나 상륙하자마자 낯선 환경에 적응하지 못하고, 닥쳐올 생활위협을 헤쳐나갈 자신이 없었던 박영효는 다시 일본으로 돌아가고 말았다고 한다. 서광범도 얼마 동안은 언더우드 박사의 후원으로 뉴욕에 체류하며 지냈으나, 결국 앞서 돌아간 박영효의 뒤를 따라 그도 양반이라는 자존심을 버리지 못해 힘든 일을 하지 못하고 일본으로 되돌아갔다.

훗날 서재필은 그가 처음 미국 땅에서 살기 위해서 발버둥쳤던 기억을 평생 잊을 수 없었다. 그가 처음으로 미국에 도착하였을 때 한국 사람이라고는 자기 혼자 뿐, 말도 모르고 풍속이 다른 남의 나라에서 스스로의 진로를 개척하려던, 고독에 겨운 참담한 생활은 그의 자립정신을 더욱 굳게 해주었다. 그리하여 그는 자신이 운영하는 문방구점의 경영에 온갖 노력을 기울였으며, 그의 근면과 창의력은 상점의 번영을 가져왔던 것이다. 그러나 유색인종에 대한 무시와, 차별에 시달림을 당했고 열차에 탑승할 때도 짐칸으로 밀려나는 등의 모욕을 당한다.

미국 망명 초기 장로교 선교사이자 안면이 있던 호러스 그랜트 언더우드가 편지로 보낸 소개장 덕에 거처를 구할 수 있었다. 미국생활 중 감리교회에 나가 감리교 신자로 개종하였다.

한편 조선에서는 1887년 3월부터 1894년 3월 10일까지 사헌부, 사간원, 홍문관에서 번갈아가며 홍국영을 부관참시하고 노륙을 청하는 상소를 올리면서 동시에 서재필과 서광범, 박영효도 기한을 정해 잡아들이거나 사살할 것을 청하는 상소를 매일 올렸다. 이는 승정원 일기에 기록되어 있다. 동일한 내용의 상소가 수시로 계속되자 고종은 나중에 이를 모두 물리쳤다.

1885년 미국으로 건너간 서재필은 캘리포니아 주 샌프란시스코에 도착한 서재필은 영어도 모르고 아는 사람도 없는 낯선 곳에서 서재필이 처음 구한 일자리는 가구점의 광고지를 붙이는 일이었다. 서재필은 다른 노동자들이 하루 5마일을 다닐때 10마일을 뛰어 다니면서 일했다. 낮선 땅에서 대화가 통하지 않아 손짓과 발짓으로 어렵게 일자리를 구하기도 했고, 정신병자, 부랑아로 몰려 쫓겨나기를 반복했다. 막노동으로 생계를 이으며 1년을 보낸다. 언어도 통하지 않은 데다가 노동법령의 보호를 받지 못하여 임금도 못받고 사업장에서 쫓겨나는 등의 수난을 겪기도 한다.

처음에 미국에서 생활하며 외로움과 고독에 시달렸다. 언어 장벽과 유색인종이라는 부정적인 시선 등으로 불이익과 차별을 당하는 것에 좌절하여 사람들을 기피하기도 했다. 낮선 환경에 적응하기 쉽지 않아 여러번 일자리를 바꾸기도 하며 차가운 시골과 변두리의 판자집을 전전해야 했는데, 위생상태의 불결함 등으로 감기와 피부염증, 동상에 자주 걸려 육체적으로 고생하기도 했다. 서재필은 막노동과 잡역, 식당 서빙, 청소부, 인쇄소 전단지 돌리는 일 등 잡일을 가리지 않고 이역만리를 헤매며 오렌지 농장과 사탕수수 농장의 노동자, 가구점 점원, 잡화상회 점원 등을 전전하며 미국생활을 견뎌냈다 한다.

고단한 미국생활에서 연락을 주고 받은 유일한 친구는 윤치호였다. 여러번 윤치호에게 도움을 청하는 편지를 보냈고 윤치호는 선뜻 그에게 생활비를 우편환으로 송금해주었다. 주소가 수시로 바뀌었지만 그가 먼저 윤치호에게 연락을 하였으므로 연락이 계속될 수 있었다. 윤치호와 서재필은 한 차례 만났었다. 1893년 가을 에모리 대학을 마치고 상하이로 되돌아가기 전인 윤치호는 인사차 서재필을 방문했었다. 서재필은 윤치호의 방문이 내키지 않았다. 그를 만나자 잊고 있었던 십년 전의 일들이 떠올랐기 때문이다. 무모했던 정변이 떠올라 회한에 잠겨 스스로 부끄러워지며 자신 때문에 죽은 부모와 처자를 떠올렸다. 서재필은 졸업을 축하한다는 의례적인 인사만 하고 서둘러 자리에서 일어났고, 윤치호는 왜 그런지 알면서도 무척 서운해했다.

조선에서는 미국에 있는 그를 제거하려고 자객을 보내는 한편 그와 친분이 있던 인물들에 대한 감시, 탄압에 들어갔다. 이후 그는 조선에 대한 애정을 버리고, 민중에 대한 희망과 기대 역시 배신감과 증오로 변하게 된다.

낮에는 아르바이트와 노동을 하고 밤에는 기독교청년회(YMCA) 야간학교에서 영어를 공부했다. 주말에는 교회를 다니며 영어를 배웠다. 교회에 나가던 그는 곧 기독교를 받아들이게 됐고, 이것을 계기로 기독교적 인권사상과 자유민주주의에 대한 신념을 키울 수 있었다. 그러던 중 어느 날 운 좋게 교회 신자를 통해 존 홀렌벡(John Wells Hollenbeck)이라는 사업가를 소개받는다. 펜실베이니아 주에서 탄광업을 통해 많은 돈을 번 대부호이자 자선사업가였던 홀렌벡은 서재필에게 미국에서 정식으로 교육을 받을 수 있는 기회를 주겠다고 제안했다. 1886년 9월 서재필은 홀렌백과 독지가들의 도움으로 대륙횡단 열차를 타고 펜실베이니아 주 윌크스 배리(Wilkes-Barre)에 당도하여 "해리 힐만 아카데미(Harry Hillman Academy)"라는 명문 고등학교에 입학하게 되었다.

머무를 거처가 없었던 서재필은 해리힐맨 고등학교 교장 집에서 집안 일을 도우며 숙식을 해결하고 있었는데, 마침 법관으로 퇴임한 교장의 장인이 함께 살고 있어서 그에게서 미국의 역사 및 민주주의 제도에 대해 많은 것을 배웠다. 서재필은 1888년 "필립 제이슨(Philip Jaisohn)"이라는 새로운 이름을 갖게되는데, 홀렌벡이 손수 지어주었다는 설도 있다. 필립 제이슨은 "서재필"을 거꾸로 하여 "필재서"로 만든 다음, "필"을 "필립(Philip)"으로 "재서"를 "제이슨(Jaisohn)"으로 음역한 것으로, Jaisohn이라는 성의 철자는 미국인들도 전혀 사용하지 않는 고유한 철자 표기였다. 그는 펜실베이니아 사립고를 다녔다. 또한 한편으로 제이슨(Philip Jason)이라는 이름을 쓰기도 했다. 언론에 칼럼을 기고할 때의 필명은 오시아(N. H. Osia)라 하였다.

서재필은 해리 힐맨 고등학교에서 라틴어, 헬라어(그리스어), 수학 등 여러 과목에서 우등생이 되었고, 특히 웅변을 잘 하여 웅변대회에서 입상도 하였다. 고등학교 졸업식에서는 졸업생 대표로 고별 연설도 하였다.

고등학교를 졸업하고 바로 워싱턴 D.C.의 콜롬비아 대학(지금 조지워싱턴대학교)의 예과(대학 예비 과정)의 야간부인 코크란 단과대학(Corcoran Scientific School) 물리학과 야간반에 입학, 1년간 자유전공으로 전공 없이 주로 자연과학과 역사를 배웠다.

1889년 6월 서재필이 코크란 단과대학 물리학과를 졸업하자, 홀렌벡은 서재필을 불러 놓고, 이미 입학허가를 받은 라파예트(Lafayette) 대학에서 일단 공부를 마치고 그 다음 프린스턴 대학교 신학대를 졸업하여 조선에 기독교선교사로 돌아가겠다는 것을 서면으로 약속하라고 말했다. 그래야 앞으로 더 지원해 주겠다는 것이다. 당시 역적의 신세에 묶여 조선으로 돌아 갈 수 없었던 서재필은 홀렌벡의 제안을 거절할 수 밖에 없었고, 결국 은인과 결별하게 된다. 1890년 서재필은 그해의 라파예트 대학 입학 시험에 합격했고, 곧 라파예트 대학 하트 교수의 도움으로 라파예트 대학교에 입학한다.

대학에 다닐 무렵, 서재필은 하루 3불의 품삯을 받고 유리창닦이 등 잡역부로 노동을 하였고, 여가를 틈타 독학으로 영어를 공부했다 한다. 그 뒤 교회당을 찾아 신앙을 발견하려고 꾸준히 노력하기도 했다. 그러나 서재필은 라파예트 대학교를 중퇴하고 일자리를 찾아 워싱턴으로 떠났는데, 그가 찾은 일자리는 미국 육군 의학박물관에서 중국과 일본에서 온 의서들을 영어로 번역하는 일이었다.

의학 서적을 번역하면서 서재필은 의학에 관심을 가지게 되었고, 마침내 1889년 워싱턴의 컬럼비안 대학(Columbian University, 현 조지워싱턴 대학교의 전신) 의과대학에서 워싱턴의 고등학교 졸업자 공무원들을 위해 설립한 야간학부에 입학하였다. 그는 문구점을 설립했는데 낮에는 문구점 주인으로 밤에는 학생의 신분으로 공부하였다.

컬럼비안 대학 예과를 마친 서재필은 컬럼비안 대학교의 본과로 진학, 1893년 컬럼비안 대학교를 졸업하여 미국에서는 한인 최초로 세균학 전공으로 의학 학사(M.D.)가 되었다.

컬럼비안 대학 재학 중이던 1890년 6월 미국인으로 귀화하여 6월 10일 한국인 최초로 미국 시민권을 받았다.

1892년 컬럼비안 대학교를 재학 중 바로 가필드 병원(Garfield Hospital에서 1년간의 수련의 인턴 과정을 거쳤다. 1893년 정식 의사면허를 받았다. 1893년 6월 컬럼비안 대학교 의과대학 야간반을 2등으로 졸업하였다.

1893년 8월 워싱턴 D.C에서 만난 윤치호의 일기에 의하면, 그는 의과대학 졸업 후에도 박물관에 계속 근무하였다. 컬럼비안 대학교 의과대학을 졸업한 그는 1893년 6월 바로 모교인 컬럼비안 대학교의 강사가 될 목적으로 모교의 조교가 되었다. 그러나 유색인종에게서 강의를 들을 수 없다는 일부 학생들의 반발로 1년만에 그만두고 만다.

미국에서의 생활은 서재필로 하여금 근대적 민주주의 사상과 제도에 대한 믿음을 더욱 강하게 확신하게 했다. 미국과 서구적 안목으로 조선을 돌아볼 때 그의 피는 끓지 않을 수 없었다. 조선은 여전히 열강의 각축장이 된 채 외세종속적이면서 후진적인 사회로 정체되어 있었기 때문이다. 조선 사회의 불결함과 미개함, 민주주의 정치를 정착시키려던 개화당 인사들에 대한 민중들의 분노와 증오에 환멸을 느낀 그는 미국 사회를 동경하게 되었다.

서재필은 1894년 미국 초대 철도우체국장의 딸인 뮤리엘 메리 암스트롱(Muriel Mary Armstrong)을 만나 그의 과외 가정교사가 되었다. 뮤리엘 암스트롱의 가정교사로 있다가 연애를 시작, 유색인종이라는 이유로 무시와 차별, 냉대 등으로 이국 생활에 어려움을 겪던 그에게 뮤리엘 암스트롱은 친절하게 대했고, 때로는 그의 고충을 들어주기도 한다. 뮤리엘의 인간미에 감격한 서재필은 곧 뮤리엘에게 청혼하였고, 뮤리엘은 가난할 것이다, 힘들 것이다, 유색인종이다 등등의 이유로 주변의 반대와 만류에도 불구하고 서재필의 청혼을 받아들인다. 그리고 결혼 비용에 부담을 느낀 서재필을 배려하여 같은 해 6월 20일 워싱턴 D.C 교외에 있는 카버넌트 교회에서 친지들을 불러 간소하게 결혼식을 올리고 미국 주류사회에 편입됐다. 미국 시민권을 받자 바로 병원에 처음 취직한 그는 세균학 연구를 주로 하였다.

뮤리엘은 제임스 뷰캐넌 전 대통령과 사촌 형제이자 남북전쟁 당시 철도우편국을 창설해 초대 국장을 지낸 미국 육군 대령 출신의 정치인 조지 뷰캐넌 암스트롱(George Buchanan Armstrong)의 딸이었다. 그의 아버지는 이미 사망했지만, 의붓아버지인 예비역 육군 대위 출신 제임스 화이트가 워싱턴에서 유명 인사였던 탓에 그는 ‘워싱턴 포스트’를 비롯한 언론의 조명을 받았다. 그 후, 서재필과 뮤리엘 암스트롱은 두 딸 스테파니(Stephanie Jaisohn)와 뮤리엘(Muriel Jaisohn)을 두었다. 서재필은 뮤리엘 암스트롱과 결혼한 후 1894년 6월 워싱턴에서 의사 개업을 하였으나, 백인들의 유색인에 대한 편견과 인종차별로 생계유지에 많은 어려움을 겪었고, 신혼 살림도 워싱턴에 있던 주미조선공사관 직원 관사에 방을 빌려 차렸다.

이후 평생을 독립운동 참여 등 그가 가정 생계에 초연하여 빚과 파산, 굶주림에 시달리면서도 아내 뮤리엘은 남편을 탓하거나 원망하지 않았고, 이는 그가 전심전력으로 독립운동에 전념할수 있는 배경이 되었다. 또한 1930년대까지만 해도 미국 내에는 노예와 시민에 대한 차별대우가 당연하다는 시각과 흑인, 유색 인종에 대한 차별이 당연하다는 시각이 존재했는데 그는 노예 해방론과 노예제 폐지를 주장하는 제임스 뷰캐넌의 사상에 감동, 깊이 공감하게 된다.

서재필은 개업 후 백인들의 인종 차별 의식 때문에 병원을 별로 찾지 않아 매우 심한 궁핍에 시달렸다. 1894년(고종 31년) 3월 김옥균의 암살 소식과, 5월 뉴스와 신문을 통해 김옥균의 부관참시 소식을 접하게 된다. 조선 조정이 상하이에 자객을 보내 김옥균을 암살하고, 시신을 환국시킨 뒤 능지처사한 것은 당시 세계적으로 보도되었다. 김옥균의 참혹한 죽음과 부관참시를 보고 그는 조선 조정과 조선 민중에 대한 불신과 분노를 한층 증폭시켰다. 한편 1894년 6월 김홍집 내각이 들어서면서 조선에서는 개화파 인사들에 대한 복권 여론이 나타나기 시작했다. 1895년초 모교인 컬럼비아 대학 의과대학의 세균학 강사로 출강하였다.

1895년(고종 32년) 3월 1일 법무대신(法務大臣) 서광범(徐光範)의 건의로 작위가 회복되었다. 5월 10일에는 미국 체류 중 외부 협판(外部協辦)에 임명된다. 8월에는 학부대신 서리에 임명되었다.

서재필은 귀국 요청을 받아들이지 않았으나, 주미조선 공사관에서는 그에게 공사관의 방 하나를 무료로 빌려주었고, 식비까지 제공하였다. 갑오개혁으로 갑신정변 당시 서재필 등의 급진개화파에게 내려진 역적의 죄명이 벗겨지자 1895년 가을, 미국을 방문 중 워싱턴 시에 들른 박영효를 워싱턴 시 내에서 10년만에 만나게 되고, 그에게서 조선의 정세를 접하게 된다. 박영효를 만난 뒤 다시 조선을 개혁해보겠다는 생각을 품게 된 그는 김홍집 내각이 다시 서재필에게 귀국을 요청함에 따라 귀국을 결심한다. 생활이 어려웠던 그는 조선으로돌아올 때 주미조선공사관에서 추가로 마련해준 여비까지 더 받고, 1895년 11월 10일 워싱턴을 떠나 필라델피아를 출발, 하와이와 일본을 경유하여 조선으로 귀환하게 된다. 그는 조선으로 돌아오는 길에 일본을 경유할 때 일본 동경의 모교 토야마 사관학교를 방문하였고, 후쿠자와 유키치를 만났으며, 다시 일본 나가사키를 출발하여 배편으로 12월 26일 인천 제물포에 도착하였다. 인천항에 도착한 서재필과 그의 부인 뮤리엘은 출국 전 고용한 미국인 경호원을 대동하고, 인력거로 비밀리에 한성부에 당도하였다.

그는 귀국 직후 외무 협판과 학부대신 서리 직을 사직한다. 후일 1900년 6월 윤용선은 그가 이름뿐이지만, 당시 학부대신 서리에 임명된 것을 근거로 을미사변 관련자로 몰아 사형에 처할 것을 상주하기도 한다.

당시 그는 조선의 모든 것에 대해 극히 부정적인 태도를 보였다. 갑신정변의 실패에 크게 낙심, 좌절했고 이를 역적시하는 고종 등의 태도, 일가족이 처참하게 희생된 것, 일본 망명 중에 조선 조정에서 자신을 암살할 자객을 보낸 것, 미국생활 초에 당했던 온갖 인종차별과 멸시는 그에게 원한과 증오심을 더욱 증폭시켰다. 귀국 직후부터 그는 거의 영어로 대화했고, 독립문 기공식 때에도 영어로 연설했다. 또한 윤치호 등과 살아남은 조카들이 그에게 자결로 죽은 전처의 묘소와 논산 연무대 근처에 있던 생모 성주이씨의 묘소 위치를 알려주었으나 그는 한번도 방문하지 않았고, 오히려 가보라는 권고를 거절한다.

그를 파양했지만 연좌제에 의해 천민으로 격하된 양아버지이자 7촌 당숙인 서광하가 찾아왔지만 못본 척 냉정하게 외면하였다. 역시 연좌되어 삭탈관작 당하고 거지가 된 본부인 광산 김씨의 친정부모 김영석과 박씨 내외 역시 외면했다. 서재필은 김영석 내외에게 그대가 어떻게 나의 장인인가, 자신의 딸과 어린 외손을 외면한 금수(禽獸)에게 내가 왜 인사하느냐며 박대하고 내쫓았다. 그는 양복 차림으로 안경을 끼고 입궐하였으며, 입궐한 뒤에 고종과 명성황후의 앞에서 절하지 않은 채 고개를 빳빳이 들고 악수를 청하였다. 이를 본 조선의 조정 대신들은 충격을 받았고, 현장에서 이를 지켜본 박정양, 박영효, 김홍집, 유길준, 윤치호 역시 경악했다. 영재 이건창은 이를 듣고 사람이 망가졌다며 그를 비난하였다.

그는 귀국 후 단 한 번도 자신을 서재필이라는 이름으로 부른 적이 없었고, 자기 이름을 필립 제이슨(Philip Jaisohn) 또는 제이슨(Philip Jason), 피제손으로 지칭하였다. 피제손은 그의 이름 서재필의 글자 순서를 거꾸로 한 필재서를 한글로 음역한 것이다. 1900년대 당시 조선에서는 이를 다시 제선(堤仙) 또는 피제선(皮堤仙)으로 음역하였다.

1894년(고종 31년) 청일전쟁에서 일본이 승리하고, 명성황후를 정점으로 한 민씨 정권이 몰락한 후 개혁 내각이 들어서자 1894년 김홍집에 의한 갑오개혁이 단행되었다. 청나라의 패망을 두고 그는 조선이 중국의 속국에서 벗어날 절호의 기회라고 하였다. 귀국 직후 그는 공개 연설회에서 박영효를 만나, 그의 권유를 받아들여 귀국을 결심하였다고 밝혔다. 그러나 당시 내각을 맡고 있던 유길준이 그를 초빙형식으로 귀국시키는 데 노력하였다. 서울대 사학과 명예교수 신용하에 따르면 갑신정변이 민중의 지지가 결여되었기에 실패했던 교훈을 되새긴 유길준은 민중을 계몽하는 사업으로 신문 창간이 절박했다. 갑오경장이 개화파 내각의 주도로 제도 개혁을 하면서 일본측의 한성신보에 대항할 신문을 만들 한국인을 물색했는데, 그가 서재필이었다. 는 것이다. 그에 의하면 유길준은 유길준 대로 개혁과 민중을 계몽하는 사업으로 신문 창간이 절박했고, 일본은 일본 대로 1895년 무렵부터 조선에 신문 창간을 후원한다는 명목으로 신문 개설을 권고하였고, 이에 내부대신 유길준은 미국인으로 귀화하여 의사 생활을 하던 필립 제이슨을 초빙하기에 이르렀다 는 것이다.

유길준과 박영효 등의 적극적인 후원과 주선으로 쉽게 조선에 입국할수 있었으며, 귀국 직후 그는 고종을 찾아가 연좌제와 고문 등 신체를 상하게 하는 악법을 폐지할 것과, 문벌과 집안을 살피지 말고 인재를 등용할 것과, 과거 제도에 평민들도 응시할 수 있지만 가난한 농사와 기술에 종사하는 평민 자제들이 가정 형편이 어려운 점을 들어 조정에서 비용을 들여 인재를 기를 것을 건의하였다.

귀국 직후 연설에서 그는 조선이 단군이래의 4천년의 유구한 역사를 지닌 자주국임을 전제하고, 과거 조선이 대대로 한나라, 당나라, 송나라, 명나라 등의 식민지 노예와 다를 바 없는 생활을 하였으며, 조선이 살 길은 청나라로부터 독립해야 된다고 주장하였다. 그는 유길준, 박영효, 박정양 등을 만나 '조선이 근대화를 하려면 반드시 청나라로부터 독립을 해야 한다'고 주장하였다. 우리가 중국의 노예가 아닌데도 중국에 해마다 인삼과 황금, 석탄, 여성, 환관 등을 조공으로 바쳐야 되는 이유가 무엇이냐는 것이었다.

동시에 평민들에 대한 교육, 계몽활동과 언론의 필요성을 역설했다. 이어 유길준에게 신문간행계획을 알리고 협조를 구하였다. 이어 1월 19일 한성부에서 최초의 공개강연회를 개최하였다.

서재필의 귀향은 장안의 화젯거리가 되었는데, 이는 특히 그가 서양인 부인을 데리고 왔기 때문이었다. 당시 한국에서 서양 사람을 본다는 일 자체가 아주 드물게 있는 기이한 일이었다. 거리에 백인 여자가 나타나기만 해도 구경꾼이 모여 들었을 터인데, 서재필이 서양 여자와 결혼했고, 또 그 여인을 데리고 돌아왔다고 하니 관심을 모을 수 밖에 없었다. 특히 25살인 서재필 부인은 키가 충천하고 1미터 72센티, 피부가 희고, 머리가 갈색이었으니 장안이 떠들썩할 수밖에 없었다.

서재필이 처음 귀국했을 때 윤치호는 춘생문 사건에 가담했다가 체포대상이 되어 미국공사관에 피신해 있었다. 서재필은 두문불출하던 윤치호를 찾아 정세에 대해 자문했고, 윤치호는 선배 서재필의 공백기에 조선 정세를 친절하게 알려주면서 동시에 정동구락부 인사들과 접촉할 수 있도록 다리를 놓아주기도 했다. 서재필이 귀국하자 정부의 외척 고관들은 그가 갑신정변으로 동료들이 처형당하고 가족까지 연좌된 것에 원한을 품고 자신들에게 보복할 것을 우려, 서재필을 제거하려 했다. 그가 미국과 외국의 힘을 빌어 조선을 식민지화하려 한다는 것이다. 윤치호는 이를 서재필에게 알려주고 각별히 조심할 것을 부탁했다. 서재필은 미국인 경호원들을 대동하였다.

그는 조선인으로서 관직을 임명받는 것을 거부하는 대신 1896년(고종 33년) 1월 김홍집 내각으로 부터 10년 계약으로 총리대신과 같은 액수였던 월봉 300원(연봉 3,600원)을 받는 중추원 고문에 임명되었다. 이런 우대가 가능했던 것은 그가 미국인이었기 때문이었다.
당시 환율은 원과 달러가 같았으며 미국에서 받는 월급은 100달러였다. 이어 장기체류를 결심하고 우편으로 컬럼비아 대학 의과대학의 세균학 강사직 사직서를 제출하였다. 한편 그는 철저하게 미국인으로 행세하였다. 고종 앞에서 자신을 부를 때에도 외국인 고문관과 같이 '외신'이라고 하였고, 담배를 피우기도 하였다.

서재필은 갑신정변의 실패 이유를 '개화파들의 계획에 까닭도 모르고 배일을 부르짖으며 반대하는 민중의 무지와 몰각때문'이라 하였다. 그는 갑신정변 직후의 쓰라린 기억을 생각하는 것을 고통스러워했고, 오히려 냉정해지려 했다. 그러나 이는 오히려 윤치호, 유길준, 박정양, 이상재를 비롯한 동지들과 다른 조선인들에게 반감과 거부감을 주게 된다. 한편 그는 다른 조선인들에게도 상당히 냉담하게 대하였다.

그의 미국인 친구와 함께 한성을 다니던 중 미국인이 구걸하러 오는 조선인 거지를 발로 걷어차고 모욕을 해도 그는 이를 지켜보면서 못본 척 방관하였다. 영어를 주로 구사하는 그의 태도를 의문스럽게 여긴 친구 윤치호는 왜 영어만 쓰느냐고 물었고, 그는 모국어를 거의 잊어버렸다고 답했다. 그러나 그는 한국어를 구사할 수 있었고 이를 알던 윤치호는 '나는 서재필이 쓰거나 말하는 모든 것에 걸쳐 모국어를 거의 잊어 버렸다는 사실에 크게 놀랐다'는 기록을 남겼다.

1896년 7월 그는 한성에 사는 진사 정모를 고소하였다. 1896년 7월 고등재판소 판결문에 '한성에 사는 미국 의사 서재필'이 원고로 등장한다. 서재필은 진사(進士) 정모씨가 올린 ‘거짓 상소(上疏)’ 때문에 명예를 훼손당했다며 손해배상금 2,000원을 청구한 사건이다. 재판부는 “서재필을 상하게 하려던 정씨의 나쁜 마음이 드러났다”며 “피고 정씨는 손해배상금 1,000원을 지급하라”고 판결했다. 당시 의정대신(議政大臣, 국무총리)의 연봉이 5,000원(현재 1억 2,000만원)인 점에 비추어 손해배상금은 요즘 돈으로 2,400여만원 정도의 고액인 셈이다. 이는 또한번 조선사회에 충격을 주었다. 당시까지만 해도 고려와 조선에서는 명예를 중시 여겨, 탄핵 상소가 사실여부를 떠나 자신에 대한 탄핵상소가 올라오면 관직을 사양하고 물러나거나 반론을 제기하였지, 자신을 탄핵한 사람을 고소하는 일은 없었다.

서재필은 황제가 임명한 의원 일부와 국민 대표자로 구성된 중추원을 본격 국회로 개조할 계획을 수립하였다. 주조선 일본공사 코무라는 중추원 고문이 된 서재필에게 사람을 보내 면회를 신청했다.

코무라는 그가 무엇을 할 것인가를 물었다. 그는 "중추원 고문으로 응당 할 일을 할 것이다. 법률 제정과 심의를 하는 인력들을 키울 것이다."라고 자신의 목적을 밝혔다. 그러나 코무라는 일본도 후쿠자와 유키치의 민권 운동과 의회 설립 움직임을 천황 폐하에 대한 반역으로 해석, 곡해하는데 조선 백성들이 의심하지 않겠느냐고 밝혔다. 코무라는 백성들이 곡해할 것이라며 서재필이 실패하리라고 전망했다.

코무라는 "여기는 조선이지 미국이 아니다."라며 염려하였다. 그러나 서재필은 "나는 중추원 고문으로서 법률 제정과 심의를 잘 할 수 있는 인재들을 길러낼 것이오. 그러기 위해 교육을 할 것이고, 교육을 위한 모범으로 토론을 가르칠 작정이오."라며, 시간이 걸리더라도 교육과 토론을 통해 깨달은 국민들이 다음 세대 에는 분명 민주주의를 작동할 만큼 지적으로 성숙할 것이라고 확신하였다.

서재필은 일본이 조선의 개화를 돕는다는 것에도 회의적으로 봤다.

서재필은 외국 세력이 중심이 되는 개혁은 오히려 반감만 초래하고 국수주의자들에게 좋은 공격의 빌미만 제공할 뿐이라고 반박하였다.

대한제국 정부의 고문 겸 중추원 고문에 임명되었다. 개화파정부는 개화인사 중 몇 안되는 지도자인 서재필을 외무부협판으로 기용하려 했으나, 서재필은 보수파와 민씨 척족들로부터의 만약의 방해와 모략에 대비하기 위해 권력의 내부에 들어가기보다는 권력의 외부에서 안전한 미국시민으로 민중을 계몽 하려고 하였다. 그의 포부를 본 박영효는 5천원의 자금을 지원하기로 약속했으나 약속은 박정양 내각이 들어선 뒤에 이행되었다.

대신 그는 개화파 정부와 근대화 운동의 한 방편으로 신문의 발간을 합의하고 신문 창간의 자금과 생활비를 지원 받아 활동하였다. 자신이 미국인이라는 점과 민씨 내각의 반대를 잘 알던 그는 내각에 입각하는 대신 중추원 고문직으로 계속 돕겠다고 반복하여 개화파 정치인들을 일단 안심시킨다. 신문 창립 비용으로 국고에서 3천원과 정착 자금으로 1,400원 등 4,400원을 받았다.

1895년 12월 중순에 그가 귀국한 직후부터 시도했던 신문 간행이 일본에 의해 좌절될 뻔했을 때, 서재필의 상심을 들어주던 유일한 대화 상대는 윤치호였다. 윤치호는 아관파천 직후 신문 간행을 위해 분주하게 움직이던 서재필을 돕고 싶었지만, 이미 민영환을 수행해 러시아에 다녀오라는 고종의 명을 받았기에 도울 수 없었다. 1895년 유길준은 그에게 벼슬할 것을 권했다. 그러나 사양하였다. '갑신정변이 민중에 뿌리를 박지 못해서 실패했다'고 느껴 민중 계몽 사업을 하겠다며 조용히 거절했다.

귀국 직후부터 신문은 계몽의 한 방법이라는 유길준의 설명을 듣고, 그는 신문 발간을 준비해 왔고, 국내 온건 개화파의 각종 보호와 지원 그리고 정부의 재정지원, 일부 지식인들의 자발적인 성금 모금 등으로 그는 신문을 발간하게 되었다. 유길준은 서재필에게 신문 발간 계획을 위촉하였으며, 아관파천에 의해 정권이 바뀌었음에도 불구하고 신정부의 적극적인 지원으로 마침내 독립신문이 창간될 수 있었다. 그는 내무대신 유길준과 교섭, 5천원의 추가 지원 비용을 얻어내 독립신문을 창간하게 된다. 그는 사회계약론을 소개하며 조정이 인민의 재산과 행복을 지켜주는 조건부로 인민이 조정에 충성하는 것이라 하였다. 그러나 임금에 대한 맹목적인 충성을 당연시 여기던 당시의 백성들은 그가 소개한 사회계약론을 사회를 혼란으로 몰고 갈 괴상한 신사상 정도로 취급하였다.

독립신문을 창간하려고 하던 때였다. 서재필이 고종황제를 알현하러 궁중으로 들어가는데 안경을 끼고 갔다. 그가 입궐하자 입구에서는 그에게 안경을 벗도록 했다. 그러나 그는 거절했다. 임금 앞에서 안경을 끼면 불경죄로 다스렸던 시대였기 때문이었다. 조선 말기 이후 1920년대 까지만 해도 한국은 어른 앞에서 안경을 끼는 것을 무례한 것으로 간주하기도 했다. 궐앞에 이르러 나인들이 다시 저지하였다. 나인들이 '임금 앞에서는 안경을 쓸 수 없으니 안경을 벗으라'고 했다. 그때 서재필은 '나는 미국시민권을 얻은 외신(外臣)의 신분'이라고 고집하면서 끝내 안경을 벗지 않고 빤들빤들한 안경을 쓴 채 고종을 알현했다.

바로 고종을 면담하는 자리에서 그는 절하지 않고, 안경을 쓰고 허리를 꼿꼿이 펴고 팔짱을 낀 채 고종의 물음에 그대로 말대답을 하였는데 이는 임석한 조정 대신들을 경악하게 하였다. 그러나 고종은 서재필의 말대로 그는 '외신'이니까 어쩌지 못하고 애꿎은 통역관만 그 안경 사건을 트집잡아 섬으로 귀양 보냈다. 고종은 그 '안경' 때문에 심기가 대단히 좋지 않았던 것이다. 이범진 등은 이를 계속 소문을 내서 그를 곤경에 빠뜨리려 했지만 그는 상관하지 않았다. 매천 황현 역시 같은 기록을 남겼다.

서재필은 아관파천 당시 러시아공사관에 파천해 있는 고종을 찾아가 뵈었다. 이때에도 그는 안경을 끼고 고종을 면담했다. 안경을 끼고 고종을 배알했던 서재필은 친로파로부터 역신이라는 정치적 공격을 받았다. 반면에 독일인 묄렌도르프는 고도의 근시이면서도 (입궐할 때는) 안경을 벗고 배알한 탓에 고종의 환심을 샀다. 일제 강점기와 대한민국 시절의 한글학자 최현배는 "조선민족의 병폐를 가져온 원인으로 온갖 예절이 조선 사람의 생활을 구속했고, 생기를 잃게 했다"며 서재필의 안경 일화를 소개하기도 했다.


1896년 4월 7일 한국 최초의 신문인 《독립신문 (獨立新問)》을 순한글과 영어로 인쇄, 발간하였다. 서재필은 정부로부터 창립 자금 4400원을 지원 받아 시작하였다.

독립신문은 주 3회 발행되었다. 한편 그는 독립신문의 필진으로 박영효, 윤치호, 이승만, 유길준, 신채호, 이상재, 박정양, 이완용, 주시경, 박중양 등을 영입했다. 그 중 주시경은 독립신문사 회계사무원 겸 교보원(校補員)으로 임명하여 신문사의 재정과 교열을 담당하게 했다. 또한 언더우드 학당에서 언더우드 목사와 관계가 다소 소원해졌으며 직업이 없어 고민인 김규식을 영입하여 취재기자로 고용하기도 했다. 독립신문을 편집할 때 그는 띄어쓰기를 반영하였다. 후일 1896년 4월 7일의 그의 독립신문 창건을 기념해 후일 한국신문편집인협회는 1957년 4월 7일을 신문의 날로 지정하였다.

그는 독립신문의 논설이며 모든 것은 내가 혼자 원고를 썼다"고 회고하는데, 이보다 전인 윤치호가 1893년 그를 미국에서 만났을 때, "서재필이 모국어 쓰기와 말하기를 거의 잊어 버려 놀랐다"는 기록이 있다. 신문 발간 추진 과정에서 윤치호에게 영어를 한글로 번역하는 번역 업무를 맡아줄 것을 제안하였다.

그는 신문을 발행하면서 전문 용어보다는 쉽게 한글로 풀이하도록 했는데, 처음에 300부를 찍었던 ‘독립신문’은 이내 발행부수 3,000부가 넘는 신문으로 발전했고, 10여명으로 시작된 독립협회는 이내 4,000명이 넘는 회원을 가진 큰 단체로 발전하면서 국민적 개혁 운동 을 본격적으로 추진하게 된다.

1896년 4월 독립신문 설립 직후 그는 조선도 감사나 수령, 관찰사나 군수, 부윤 등은 주민이 직접 선출해야 된다고 주장하였다. 주민이 직접 선출하는 지방관이 황제나 정부에서 임명하는 지방관보다 훨씬 낫고, 훨씬 자기 소신껏 일할 수 있다고 지적했다. 4월 15일~4월 16일에는 그는 독립신문 사설에도 지방관을 백성들이 직접 선출하게 할 것을 서술하였다.

1896년 우리나라 최초의 민간발행신문인 〈독립신문〉이 자치단체장의 주민직선제를 골간으로 한 지방자치제를 주장한 사실이 새롭게 밝혀져 관심을 끌고 있다. 〈독립신문〉 논설에는 “관찰사와 고을 원은 정부의 내각 대신이나 협판(協辦 ·구한말 당시 궁내부와 각 부의 차관급)이 천거할 것이 아니라, 지방 백성이 투표로 뽑아야 한다”는 내용이 실려 있다. 이는 오랫동안 알려지지 않다가 1991년에 알려지게 되었다. 1991년 5월 이 내용을 발견한 경북대학교 물리학과 주창호(朱昌護) 교수(54 ·양자역학)는 “독립신문 논설을 쓴 것으로 알려진 徐載弼 박사 과거의 1세기 전에 자치제를 거론했다는 사실을 눈여겨봐야 할 것”이라고 말했다. 1980년대 주창호 교수는 한국교회사 관계 자료를 모아 오던 중 1991년 5월 독립신문 논설에서 지자제 주장 대목을 발견했다.

한편 귀국 직후 그는 부패한 외척 출신을 관리로 중용하고 무속인을 신봉했던 고종과 명성황후를 경멸했다. 또한 수구파 대신들의 탐욕과 비리를 거침없이 질타, 지적하는 한편 참정권을 그릇된 것으로만 이해하고, 갑신정변에 부정적이었던 민중들에 대한 혐오와 경멸감을 감추지 않았다. 윤치호에 의하면 서재필은 30대의 나이에도 불구하고 모든 조선 사람을 어린애나 미개인 다루듯이 하여 분노를 느끼는 사람이 많았지만 그가 미국인이어서 다들 어떻게 할 수가 없었다는 기록을 남기기도 했다.

윤치호, 유길준은 그에게 시정과 자제를 요구했지만 오히려 서재필의 말을 듣고 깊이 공감하는 점을 느끼면서 훈계를 그만둔다. 미국공사관 공사 알렌은 그에게 분노하더라도 겉으로는 웃으며 좀 외교적인 태도를 가지라고 충고하기도 한다.

고국에 체류하는 동안 그는 이상재, 윤치호, 이승만, 남궁억 등과 함께 한국 최초의 근대적 시민단체인 독립협회를 만들고 그 첫 사업으로는 독립문 건립 계획을 수립한다. 그는 또 고종에게 청나라로부터의 독립, 자주권을 주장할 것을 요구하였다. 또한 독립협회의 동지들에게도 조선은 오랜 역사와 전통을 지닌 민족이며 청나라로부터 독립하여 자주국가를 이루자고 주장하였다. '어서 빨리 청나라와 결별해야 된다. 그게 이 나라가 사는 길이다. 그리고 고루한 중국 서적과 유교 서적은 쓰지 말아야 된다'고 역설하였다.

1896년 2월 11일 고종은 아관파천을 단행한다. 일본은 조선의 유길준, 윤치호가 국민들을 개화한다는 취지로 신문을 제작하는 것으로 보았으나, 반외세, 교육 계몽, 자립, 실력 양성 등을 논설로 내보내는 것을 내심 경계하였다. 아관파천을 단행하는 고종을 보고 그는 조선에 가능성이 없음을 간파하고 단념하게 된다. 민중들은 개화파를 왕실에 저항하는 역적 정도로 취급하였고, 계몽운동이 실패로 돌아간 것과 민중의 냉대에 좌절한다.

1896년 3월 14일, 그는 중추원 고문으로 재직 중이면서 신문 담당 부서인 농상공부 임시 고문을 겸하게 되었다. 학부에서는 각급 학교의 학생들에게 신문을 구독하라는 지시를 내리고, 내부에서는 각 지방관청에 구독을 명령함은 물론 우송 상의 혜택까지 부여했다. 아관파천 전후 고종이 러시아 공사관에 머물러 있던 상황에서 조선에 대한 경제적·문화적 침투에 한계를 느끼던 러시아는 조선에 군사적·정치적 압력을 확대하면서 만주와 조선에 대한 침략정책을 폈다. 이에 서재필은 러시아의 대한정책과 동아시아 정책에 대해 비판적인 논조의 기사를 쓰는 한편 만민공동회를 개최하여 러시아 고문단의 철수를 요구했다.


서재필은 독립신문 창간호에서 신분이 낮은 사람들과 여성들이 쉽게 읽을 수 있도록 '언문'을 공식적인 인쇄 언어로 채택하며 띄어쓰기를 도입한다고 밝혔다. 독립신문을 통해 서재필은 독립된 나라를 만들기 위하여 내부적으로는 교육 확대 및 산업 발전을 강조하였고, 그를 위해 의무 교육 도입, 서양 과학 기술의 도입, 식생활과 위생의 개선에 대한 여러가지 안들을 제시하였다. 그리고 러시아와 일본이 한반도를 둘러싸고 대립하고 있는 상황에서 어느 한 쪽에 의존하면 조선이 위험에 처할 수 있으니, 외부적으로는 중립 외교를 펼쳐야 한다고 주장하였다.

서재필은 독립신문을 일반 민초들이 쉽게 알아보게 하기 위해 한글 단어 사용을 신중히 고려하였고, 국문학자인 주시경을 영입하려 했고, 주시경의 노력에 힘입어 순한글로 간행할 수 있었다.

'독립신문'은 근대적 여론 형성의 기틀을 마련했다. 독립신문 창간은 당시 권력을 잡고 있던 정동구락부, 정동파, 친미파 등으로 불린 영어파 세력의 전폭적인 지원 아래 이뤄졌다. 4면 가운데 3면은 한글 전용 '독립신문'으로 편집하고, 마지막 1면은 영문판 'The Independent'로 편집하였다. 1898년 7월 4일자 독립신문에는 영어 교습 광고도 실려 있었다. "대한 사람들이 영어를 배우고자 하나 학교에는 다닐 수 없고, 또 선생이 없어서 못 배우는 이가 많다 하기로, 영국 선비 하나가 특별히 밤이면 몇 시간씩 가르치려 하니, 이 기회를 타서 종용히 영어를 공부하려는 사람들은 독립신문사로 와서 물으면 자세한 말을 알지어다."라고 발표했다.

서재필은 조선인의 의식부터 개조해야 진정한 독립국으로 발돋움할수 있고, 민권이 존중되는 민주주의 체제가 들어설 수 있다고 보았다. 다만 당대에는 민주주의 체제의 등장이 어렵다고 내다봤다. 서재필을 비롯한 개화주의자들은 '독립신문'에서 “조선인의 타고난 체형은 동양 인종 가운데 가장 우수하다”고 자랑하거나 한때 ’상것’이라고 금기시했던 상민들의 석전(돌 싸움)을 긍정적으로 재조명했다.

또한 그는 독립신문에 칼럼을 기고하면서 서구식의 개선된 생활도 보급되어야 함을 역설하였다. 1896년 11월 14일자의 독립신문 칼럼에서 그는 조선사람들의 매너없는 행동을 지적, '남의 집에 갈 때 파, 마늘을 먹고 가는 것은 아니며(실례이며), 남 앞으로 지나갈 때는 용서해 달라고 하고 지나가야 한다'고 했고, 1896년 10월 10일자에서는 '조선 사람들은 김치와 밥만 먹지 말고 소고기와 브레드도 먹게 되어야 한다'고 주장했다. 또한 외부 문명과 외부인에 대해 배타적이고 폐쇄적인 자세를 버려야 한다고 역설하였다.

한편 일본에서는 독립신문이 반일 사상을 고취한다며 조선 정부에 압력을 놓았다. 러시아는 러시아대로 독립신문을 일본이 서재필과 필진들을 앞세워서 운영하는 것으로 판단, 조선 정부에 압력을 넣어 독립신문 후원금은 점차 감소, 끊어지게 된다.

1897년(건양 2년) 3월 23일 조선 정부는 조선 정부의 외국인 고문관(顧問官)인 프랑스인 찰스 르 장르드(李善得, Charles William Le Gendre), 그찰스 레이트하우스(具禮, Charles Greathouse), 존 맥레이 브라운(柏卓安, J. McLeavy Brown)와 서재필을 중추원의 헌법개정 자문기관인 중추원 교전소 위원(校典所委員)에 임명했다.

그는 독립신문을 통해 국내외의 사정, 고종과 대신들, 조정에서 결정한 사항, 국외의 정세를 한글로 번역하여 보도하고 그 옆면은 영어로 된 기사를 보도했다. 그는 조선 사회의 혼란의 원인을 무능한 탐관오리들과 인맥, 문벌, 연줄로 사람을 선발하는 것을 원인으로 지적했다. 또한 지방관이나 아전 등이 뇌물수수를 한 것이 적발되면 바로 신문에 보도하거나 특별 호외를 내서 사건의 전말을 보도하기도 했다. 그는 매관매직과 인맥, 문벌로 채용된 인사들, 탐관오리들이야 말로 민중의 고혈을 짜는 자들이라며 '매관매직을 하는 탐관오리들은 (이유를 막론하고) 모조리 죽여야 하고, 그 시체를 실은 배도 바다 한 가운데서 침몰시켜야 한다.'며 신랄하게 지적하기도 했다.


1896년 내내 계몽강연 활동과 독립신문을 발행하는 일 이외에도, 서재필은 목요일마다 매주 비용 한푼 받지 않고 무료로 배재학당에 출강해 이승만, 주시경, 신흥우, 김규식 등의 젊은이들에게 세계사를 강의하면서 자유 민주주의와 참정권, 인권 개념, 사회 계약론 등을 가르치기도 했는데, 이 때 이승만도 그의 강의를 듣고 깊은 감명을 받았다. 다. 1896년 11월 학생들은 13명의 회원으로 협성회(協成會)라는 학생토론회를 조직했는데, 1년 만에 회원이 약 200명으로 증가했다. 협성회에도 이승만(李承晩), 김규식 등의 학생지사(志士)들이 모여들었고, 서재필은 학생 토론 모임인 협성회를 지도하였다.

그 밖에 그는 만민공동회의 연사로 조선 팔도를 순회강연하기도 했다. 조선을 순행할 때 그는 항상 미국인 경호원을 대동하고 돌아다녔다. 그는 배재학당과 언더우드 학당의 학생들에게 수업 이외에도 별도로 논리적 설득의 필요성과 토론하는 방법을 틈틈이 가르치기도 했다. 1897년 7월 8일 정동에 새로 지은 감리교회 예배당에서 배재학당 졸업식이 있었고, 600명의 청중이 모였다. 1부는 문학 시강으로 한문과 영어의 공개 강독이 시행되었다. 2부는 갈고 닦은 협성회 토론 시범을 보이는 차례였다. 토론은 성공적이었고 서재필은 1년간 자신의 강연을 수강한 학생들 가운데 우등 1명, 이등 1명, 삼등 2명의 학생을 뽑아 각각 5원, 3원, 2원씩의 상금을 수여하였다. 그 순간 서재필은 해리 힐맨 고등학교에서 영어로 연설하여 우등상을 받았을 때의 감격을 다시금 느꼈다 한다.

그는 '이제 이 학생들로 크게 변하여 조선을 위한 큰 인재가 될 것이다.'라고 확신하고 토론 기술과 방법을 계속해서 가르치고 교정시켰다. 행사를 마친 학생들은 인근 배재학당으로 가서 다과로 연회를 열었다. 서재필은 귀국하며 세웠던 목표를 거의 달성했다고 생각했다. 마지막으로 학생들에게 연설했다.

학생들은 서재필의 연설이 끝나자 사은의 예로 준비한 선물(영어 사전)을 정중히 올렸다. 이때 그를 도운 이승만과는 오래도록 친분관계를 형성했다. 서재필과 이승만의 관계는 오래도록 지속되었는데, 1920년경에 이르러 서재필은 임시정부의 대통령이기도 한 이승만에게 이군 이라는 호칭 대신 이형(李兄) 또는 우남이라 부르기 시작하였다. 이승만은 역시 서재필을 선생님이라 칭하였다.

협성회 공개 토론회의 성공은 그날 하객으로 참석했던 독립협회 회원들에게도 큰 자극이 되었다. 러시아에 다녀온 뒤 의기소침했던 윤치호에게 남다른 감격이었다. 이후에도 서재필은 협성회 활동과 계몽강연을 지도하며 전국을 순회하였다. 그는 학생들에게 토론하는 방법과 절차에 대해 하나하나 설명했고 초기에는 억지로 참석하였으나 나중에는 자발적으로 참여하여 토론하는 문화가 조성되었다. 서재필은 한국에 민권 사상, 참정권, 민주주의 시민의식이 싹트려면 일단 다른 사람의 뜻을 듣고, 토론, 조절하는 능력부터 배양해야 된다고 하였다. 이런 성공적인 토의 활동은 윤치호, 박정양, 유길준 등을 고무시키게 된다.

서재필은 1896년 초부터 서울 영천에 있는 영은문이 청나라 사신을 영접하기 위해 사용되었던, 치욕스러운 존재라고 하여 영은문을 헐고 그 자리에 독립문을 세울 것을 건의하였다. 이 일을 위해 1896년 7월 2일 이완용을 비롯 남궁억·박영효·김가진·안경수 등과 함께 정부 관료 중심의 독립협회를 결성하였다. 독립협회의 지도자는 윤치호, 이상재, 박정양, 양기탁, 이승만, 이동녕 등이었다. 그 중에서도 서재필은 독립협회 고문에 선출되어 윤치호와 함께 협회의 제반사무를 총괄하였다. 윤치호는 미국에서 서재필을 만났을 때 혹시나 조선의 정국이 변한다고 해도 서재필이 아픈 기억을 되살리고 싶지 않아 귀국하지는 않을 것으로 내다봤다. 그런데 뜻밖에도 2년 후 한성 정동에서 재회하게 되자 윤치호는 놀라워했다. 그리고 윤치호와 서재필은 독립협회에서 의기투합하여 활동했다.

1897년 11월 20일 청나라 사신을 맞아들이던 영은문(迎恩門) 맞은 편에 '독립문'이 들어섰다. 그는 미국에 있을 때 입수한 프랑스 파리의 개선문을 그린 그림을 소지하고 있었다. 독립협회가 기금을 모아 완공한 독립문은 서재필이 가지고 있던 화첩 중에서 파리의 개선문을 모델로, 그 규모를 축소하되 모양만은 똑같이 한 것으로 알려져 있다.

독립문은 서재필이 특별히 초빙한 건축사 아파나시 세레딘사바틴이 설계하였다. 후일 사적 32호로 지정된 독립문은 서재필이 독립문의 윤곽을 스케치한 것을 바탕으로 독일 공사관의 스위스인 기사가 설계를 담당했다. 토목·건축공사는 한국인 건축 기사 심의석이 담당하고 중국인 노무자들이 노역을 맡았다. 공사비는 기부금으로 해결했다.

후일 아파나시 세레딘사바틴의 출신과 관련, 서재필은 그의 자서전에서 독립문 설계자를 스위스인 기사라고 언급했다.

그는 사대사상의 증거인 한성부 서대문방 현저동(峴底洞) 모화관과 영은문을 헐어야 된다고 주장하였다. 모화관은 조선 말기인 1897년 서재필 같은 독립협회 인사들에 의해 '독립관'(獨立館)으로 개축돼 독립협회 회관으로 쓰였다.

또한 독립협회보를 발간, 자유 민권활동과 참정권, 독립 사상을 고취시켰다. 그는 조선이 신라, 고려, 조선의 1,200년간 중국의 속국이자 종으로 살아왔다며 중국의 속국이 아니라 자주국가임을 천명해야 된다고 역설하였다.

초기 관료 중심의 독립협회를 탈바꿈시켜 대중 토론회를 조직하였고, 이 토론회는 만민공동회로 발전하였다. 그리고 독립협회는 이 경험을 바탕으로 의회 설립 및 입헌군주제로 개혁을 추진하였다. 그러나 정부 관료들은 그가 황제에 불충하는 선동을 한다고 비난했다. 대한제국 조정의 수구파는 서재필을 제거할 계획을 세웠으나, 그가 미국 시민권자이므로 해코지하였다가 외교문제로 비화될 것을 우려하여 중단하게 되었다. 한편 서재필은 자신을 찾아오는 수많은 젊은이들에게 영어를 배우고 유학을 가서 신문물을 보고 보는 시야를 넓혀야 된다고 하였다. 이승만과 김규식에게 미국 유학을 적극 권고한 것도 서재필이었다.

1897년(고종 34년) 7월 30일의 한 강연에서 서재필은 "인간의 자신의 권리와 자유를 지키기 위해서 임금이나 아버지를 죽일 수도 있다"는 발언을 하였다. 서재필은 인간의 권리는 하늘이 내린 것(천부인권)이며 아무런 잘못 없이 누구도 다른 인간의 권리를 함부로 침해해서는 안 된다고 역설하였다. 한편 중추원에서 대신의 물망에 적합한 인사들을 추천하고 그 명단에 서재필이 들어있는 것을 본 대신들은 그가 중추원을 사주하여 체제 전복을 꾀한다고 무고하였다.

그는 계속해서 배재학당과 언더우드 학당을 비롯, 학생 청년들을 모아 배재학당 회관에서 토론, 토의하는 법을 비용없이 무료로 가르쳤다. 또한 원산에 있는 원산학사에도 매주 주말에 방문하여 토론 기술과 화법을 가르쳤다. 그는 배움을 청하러 찾아오는 젊은이들을 신분 차별을 두지 않고 받아들였다.


서재필의 귀국 직후부터 노비 해방문제를 상의하던 윤치호와 서재필은 노비들을 해방시킬 것을 결의하고, 1897년 10월, 독립협회와 만민공동회에 노비 해방 문제를 상정시키기로 계획하고 1897년 11월 1일 독립협회의 토론에 노비제도가 필요한 것인가에 대한 여론을 공론화시켰다.

1897년 11월 1일의 제8회 토론회의 광경을 보면, 약 500명의 회중이 참석한 가운데 먼저 회원의 호명이 있었고, 다음 지난 회의 토론회 기록의 확인이 있었으며, 내빈 소개와 신입 회원 소개가 있었다. 서재필은 독립협회의 회장에게 노비 해방에 대한 것을 건의하였고, 11월 1일 독립협회 회의의 주제로 채택된다. 회장이 토론회의 주제, 이날의 주제는 '동포 형제간에 남녀를 팔고 사고 하는 것이 의리 상에 대단히 불가하다'고 선언하였다. 이에 따라 전 주의 선정에 의거하여, 주제에 대한 찬성편은 힘껏 주제의 정당성을 설명하고, 주제에 대한 반대편은 토론이 잘못된 방향으로 나가는 것을 막는 발언을 했으며, 토론회에 참석한 일반 회중은 토론에 자유롭게 토론하였다.

이 중 한 발언자가 용역은 '하나의 필요한 제도이며 노비 제도(奴婢制度)는 그러한 용역의 하나라고 발언하자, 회중의 하나가 일어서서 토론자가 명제를 정확히 말하고 있지않다고 의사 규칙 위반을 들어 항의했으며 많은 회원들이 주제의 찬성편에 서서 발언하였다. 1897년 11월 1일 윤치호는 노비제도의 폐해와 비인간성을 구체적 사례를 들면서 설명하는 연설을 하고, 서재필은 미국에서의 아프리카 흑인 노예 들의 참상을 들어 설명하였다. 다음으로 주제에 대한 회중의 의견을 투표에 붙인 결과 만장일치로 주제에 대한 찬성이 의결되었으며, 주제에 찬성한 사람은 자기가 실제로 소유한 노비를 모두 해방시키도록 하자는 동의가 가결됨으로써 토론회를 끝내었다. 독립협회의 결의에 따라 한성부의 양반 가에서는 노비문서를 불태우고 노비들을 석방시키는 이들이 나타나기 시작하였다.

윤치호와 서재필은 각각 인간은 물건이 아니며 재산이 되어서는 안된다, 인간의 생명은 하늘이 부여한 것이라고 역설하고 다녔다. 시중에서는 이들의 사상을 위험한 사상이며 반상의 질서를 무너뜨리는 해괴한 요설, 궤변으로 취급하였다. 그러나 1897년 11월 1일의 노비해방에 대한 기습 토론 이후 노비 해방 풍조가 점차적으로 확산되었다.

1898년(고종 35년) 1월 초, 수구파 대신들이 보낸 자객이 내습했으나 그가 고용한 미국인 경호원의 총격을 받고 달아났다. 1898년 3월 8일 김홍륙 등이 독립협회 지도자들을 독살하려 하자, 정교(鄭喬)와 최정식(崔廷植) 등은 그에게 시골로의 피신을 권고하기도 했다. 은신처에서 그는 척신파 대신들의 김홍륙 사건을 계기로 연좌 제도와 노륙형을 부활하려는 움직임을 규탄, 항의하는 소를 지어 올렸다. 은신해있던 그는 윤치호와 함께 3월 10일의 만민공동회를 주관한다. 1898년 3월 16일 독립협회 회장 안경수가 수원부 유수로 임명되면서 공직과 협회 직을 겸할수 없으므로 서재필이 회장이 되었다. 결국 그해 5월 14일 서재필이 추방령에 의해 용산을 출발, 미국으로 추방되자 그는 윤치호에게 독립협회의 권한을 일임하게 된다.

당시 주조선러시아공사 스페이어는 독립협회가 러시아의 절영도(絶影島) 할양 요구를 반대하는 구국선언 상소를 올리고 언론에 공표한 것을 두고 주조선미국공사 알렌을 방문해 항의하고 서재필의 소환을 강력히 요청했다. 러시아 공사관의 계속된 항의에 결국 알렌은 서재필이 봉급을 받는 즉시 출국시키겠다고 구두로 약속했다. 주미러시아 대사 캐시니 백작은 윌리엄 매킨리 미국 대통령에게 이를 전하고 서재필의 소환을 요청했다. 일본 역시 일본의 정부고문으로 와 있는 미국인 윌리엄스를 설득, 미국 정부에 서재필의 소환을 강력히 요청하게 했다.

친러정권과의 대립 외에도 보수파가 다시 정권을 잡자 서재필을 사형에 처하거나 살해할 모의가 진행되었으나 미국시민권자라는 외교문제 비화에 엮일 수 있다는 외교에 밝은 일부 보수파 인사들의 설득으로 살해위기는 모면되었다. 고종 황제에게 그는 자신을 "외신"이라 칭했고, 고종 앞에서도 담배를 피우는 등, 완전히 미국인 행세를 한 점 역시 눈밖에 나는 원인의 하나가 되었다. 1898년 러시아 및 청나라, 일본 등의 서재필 추방 압력과 고종을 비롯한 대한제국 정부의 권유로 중추원 고문 직에서 해고되고, 1898년 5월 독립신문을 윤치호에게 인계하고 미국으로 돌아간다.

미국정부는 서재필이 지도하는 독립협회가 열강의 이권침탈을 비판하는 것을 보고 그가 미국시민권자임에도 그와 같은 행위를 함을 그를 불온시하기 시작했다. 한편 귀국 직후부터 그의 신문 발행과 토론, 참정권 주장을 이상한 사상으로 여긴 일부 백성들 사이에서는 그가 서양에 가서 이상한 약물을 먹었다, 귀신이 씌워 돌아와서 사람들을 오염시킨다는 등의 소문이 나돌기도 했다.

훗날 서재필은 '어느 날 미국공사 알렌이 나를 찾아와 황제와 정부에 적대적인 태도를 취하는 것은 현명하지 못한 일이니 신변에 위해가 미치기 전에 속히 가족과 함께 귀국할 것을 권했다. 나는 내가 떠난 뒤라도 성과를 거둘 사람이 있을 것으로 생각해 할 수 없이 다시 미국으로 가기로 결심했다'고 회고하였다. 서재필은 거절했고, 주조선미국공사 알렌은 서재필을 귀국시키기 위해 그의 부인 뮤리엘 암스트롱의 친정어머니를 설득하여 위독하다는 거짓 전보를 보내게 했다. 뮤리엘이 조속한 귀국을 재촉하는 한편 대한제국 정부는 그를 중추원 고문에서 해촉하면서 그의 출국을 요청했다. 그는 이 사실을 알렸고, 독립협회는 조정에 항의공문을 발송했으며, 남대문 앞에서 대규모 만민공동회를 열고 정부의 행위를 강력 규탄했다. 서재필은 자신을 고문 직으로 초빙할 마음이 확고하다면 체류하겠다는 뜻을 내비쳤으나 대한제국 정부의 입장은 단호했다.

자객을 보내 자신을 암살 또는 제거하려한 대한제국 정부와 친러파, 친일파 정객들, 자신을 정신이상자, 역적 취급하는 민중들에 대한 강렬한 반감과 적개심을 품은 서재필은 한때 독립신문을 일본이나 러시아에 매각할 계획을 세우기도 했다. 그러나 윤치호, 이상재의 만류로 독립신문 매각은 단념한다.

1897년에 들어와서 러시아의 적극적인 간섭정책과 대한제국 수립을 통한 황제권 강화는 서재필과의 대립을 야기하였다. 이때부터 정부는 그를 중추원 고문에서 해고하려는 노력을 전개하였다. 그러자 서재필은 남은 계약기간의 봉급을 모두 지불하면 해약하고 출국하겠다는 의사를 표명하였다. 서재필은 미국으로 돌아갈 것을 결심하고 조선정부에 계약 위반과 해촉에 대한 배상금을 요구했다. 계약위반에 따른 보상으로 10년 계약으로 조선 정부의 고문으로 왔으나 아직 7년 10개월이 남았으니 그에 해당하는 월급 2만 8,200원과 미국으로 돌아갈 여비 600원을 포함해 총 2만 8,800원을 조선조정에서 지불하라고 요구했다. 그런데 조선 조정에서는 비용의 부담에도 불구하고 이를 대부분 수용했다. 그는 2만 4,400원의 위약금을 지불받았다.

그는 윤치호에게 독립신문을, 이상재, 양기탁, 이승만, 이동녕 등에게는 독립협회와 만민공동회를 맡아줄 것을 간곡히 부탁하였다. 이에 윤치호는 서재필이 출국하면 독립협회나 만민공동회, 독립신문 등을 3년도 유지시키기 어렵다고 했는데, 그는 최소한 1년 이상은 유지시킨다면 변화가 있을 것이라며 유지가 어렵더라도 1년 이상만 협회 등을 지켜줄 것을 부탁했다.

한때 그는 <독립신문> 소유권을 일본에 팔아 넘길 계획을 추진하였다. 이 때 일본 공사측은 이를 긍정적으로 검토하였고 구두 계약까지 맺기에 이르렀다. 윤치호, 유길준 등은 대한제국 조정이 밉더라도 일본에는 넘기지 말 것을 호소했다. 그러나 그는 움직이지 않았고 일본 공사관 측에서 매입을 거절함으로써 백지화됐다. 서재필은 출국 직전 일본 공사관에 구두 계약을 이행하라고 요구했으나 무산되고 말았다(‘독립신문 매수의 건’ 주한 일본공사관 기록. 1898년 1월 15일).

1898년(고종 35년) 5월 14일 그는 독자와 동포들에게 올리는 인사말을 남기고 독립협회 간부들의 환송 속에 서울서 낳은 큰 딸 스테파니와 부인을 대동한 채 용산에서 인천행 배에 올랐다. 5월 27일 인천 제물포항을 출발해 일본을 경유해 미국으로 향했다. 자신을 박해하고 생명을 노린 대한제국 조정에 대해 분노한 서재필은 주변 지인들의 만류에도 불구하고 '귀국(貴國) 정부가 나를 필요없다고 하여 가는 것입니다'라는 말 한마디만 남기고 인천항을 통해 한국을 떠난다. 한편 그가 조선 조정을 "귀국 정부"라고 지칭하자 예상 외의 발언에 그를 전송하러 나왔던 윤치호, 이승만, 박영효, 박정양, 이상재, 김규식 등은 충격을 받고 말문을 잇지 못하기도 했다.

한편 1896년, 97년 자신이 운영하는 독립신문에 입사한 이승만, 김규식 등 청년들에게 미국으로 유학할 것을 설득, 권고하여 이승만, 김규식 등을 미국으로 유학보내는 데 성공한다. 이승만, 김규식 등이 미국으로 유학한 뒤 이들의 학비를 일부 송금해주기도 하였다. 그가 출국하고 그해 12월 26일 독립협회도 결국 해산되고 만다.

1898년 12월 10일 최익현이 서재필, 유길준의 사형을 청하는 상소를 올렸다. 이날 최익현의 상소를 필두로 1900년까지 거의 연일 서재필과 유길준, 김윤식 등을 사형에 처해야 된다는 상소가 올려졌다. 1900년 윤용선은 그가 을미사변에 개입된 인물이라며 처벌할 것을 청하는 상소까지 올리기도 했다.

1898년 4월 미국으로 환국, 4월부터 1899년 8월까지 미국-스페인 전쟁에 미국군 군의관으로 잠시 참전하였다. 이때 그는 미군 병원선 하지 호(號)에서 미국 육군 군의관으로 부상병의 진료와 수술을 담당했다. 미국-스페인 전쟁이 끝난 뒤 노동과 상점의 아르바이트로 활동했으나 곧 그만두었다. 바로 필라델피아 대학교 의학부로 돌아가 해부학 강사가 되어 해부학 강좌를 담당했다. 필라델피아 대학의 해부학 강사 직은 1914년까지 출강하였다. 1899년말부터는 펜실베이니아 대학교 위스터 연구소에서 병리학 연구원으로도 근무하였다.

필라델피아 대학의 해부학 강사와 펜실베이니아 대학의 연구원으로 오가며 바쁜 나날을 보내던 중 1899년 조선에 있던 윤치호, 이상재, 이승만 등으로부터 독립협회가 실패했다는 전보와 연락을 접하였다. 당시 조선의 백성들은 독립협회나 만민공동회, 참정권 요구 활동 등을 백성들은 사갈시하며, 갑신정변을 일으키려 한 역적 정도로 취급하였다. 그는 독립협회 운동의 실패에 크게 좌절, 민중에 대한 실망감과 증오심을 더욱 증폭시켰다.

서재필은 1905년 을사조약이 체결되던 해, 나중에 큰일을 도모하기 위해서는 재정적 능력이 필요하다고 생각하고, 해리힐먼 고등학교를 하숙하며 다녔던 윌크스베리에서, 힐맨 아카데미 고등학교 시절의 일 년 후배 해롤드 디머와 함께 문구 및 인쇄 사업을 하는 '디머 앤 제이손' 상회를 설립하였고, 1905년에는 해롤드 디머는 '디머 앤 제이손 상회' 윌크스 베리 본점을, 서재필은 '디머 앤 제이손 상회' 필라델피아 분점을 맡아 경영하였다.

1905년 을사 보호 조약이 체결되자 서재필은 한국 정부에 조약은 부당하고 조선이 국가로서의 능력을 상실함을 의미하니 지금이라도 조약을 파기하라며, 을사 조약에 반대하는 편지를 보냈다. 그러나 편지는 황제에게 전달되지 못하였다. 그는 윤치호에게 편지를 보내 을사 조약의 부당성을 호소했다. 윤치호로부터 이미 정부의 고관들이 나라를 팔아치우기로 작심한 것 같다는 내용의 답장을 받았다.

1898년 12월 미국으로 2차 망명을 떠난 후 서재필은 대한제국 정부에 상소문을 보내 양자를 들여 가계를 잇도록 허락해줄 것을 청하는 탄원서를 보냈다. 1898년 12월 미국으로 돌아간 이후 보낸 이 상소문은 김원홍에 의해 발견되었고, 1982년 9월 8일 김원홍은 자신이 소장한 것을 국사편찬위원회 최근영 교육연구사에게 공개하였다.

상소문의 내용은 주로 대가 끊긴 가계를 양자로 잇게 해 달라는 내용이었다. 그러나 대한제국 정부는 그의 탄원들을 거절했다. 이후 조선 사회와 조선인에 대해 분노와 환멸감을 느끼게 된 그는, 해방 후 양자 또는 봉사손을 들이라는 친척들의 권고를 스스로 물리치게 된다.

1905년 민영환의 밀사로 미국에 온 이승만을 만나다. 그해 8월 5일 서재필은 주미국조선공사 김윤정에게 이승만을 소개하는 소개장을 하나 써 주었다. 1906년 1월 윤치호가 외무협판 직과 외무대신 사무서리직을 사퇴하자 그는 윤치호에게 전보를 보내, 현직에 있으면서 정세를 바꿔보도록 노력하라고 충고하였다. 윤치호는 최소한의 양심마저 상실한 매국노들의 소굴에 더이상 참여하고 싶은 마음이 없다며 답장을 보냈다. 답장에서 윤치호는 당시 고위 관리들은 최소한의 양심조차 상실한 매국노들, 중간급 관리들은 세금만 축내는 무책임한 기생충들이라며 질타하였다.

1913년까지 해롤드 디머와 동업을 계속하였고, 1915년 부터는 필라델피아에서 독립적으로 필립 제이슨상회(Philip Jaisohn & Co.)를 운영했다. 그 후 서재필은 필라델피아에서 1924년까지 인쇄업과 각종 장부를 취급하면서 사무실용 가구 등을 파는 필립 제이슨 상회를 경영했다. 그의 회사는 필라델피아의 상업 중심지인 1537 Chestnut street에 소재하였다. 이후 필립 제이슨 상회는 본점 외에 필라델피아 시내 두 곳에 분점을 둔 종업원 50명의 큰 사업체로 성장하였다. 자신이 기존에 경영하던 문구점과 가구점의 장사가 잘 되어 어렵지 않은 나날을 보낸다.

1909년 1월초, 신문 보도와 전화 연락을 통해 신돌석이 1908년 11월 잡혀서 처형당했다는 소식을 접하였다. 그러나 신돌석의 은신처를 신고, 제보한 사람이 조선인들이라는 것과, 신돌석이 평민 출신이란 점을 불쾌하게 여긴 양반 출신 의병들이 일본헌병에 자수했다는 점과, 현상금에 눈이 먼 지역 주민들이 신돌석의 은신처를 알려준 점, 신돌석의 외척 등도 제보에 가담한 점을 알게 되면서 절망한다. 이후 한동안 조선 독립에 대한 관심을 접고 병리학과 해부학 등 의학과 연구 활동, 문구점 영업에 전념하였다.

1910년 8월 미국 체류 중 한일 합방의 소식을 접하였다. 서재필은 안타깝게 생각했지만 개혁 인사들을 제거하고 척신들로 정부를 채웠으며, 내부부터 부패한 이상 어쩔수 없다고 봤다. 더구나 왕족들이 일본이 주는 작위를 받고 합방 은사금을 받는 것을 보고 실망, 한심하게 생각했다. 그는 친구 윤치호와 유길준이 남작 작위를 거절했다는 소식을 듣고 기뻐하였다. 그는 윤치호, 유길준과 서신을 주고 받으며 미국으로 건너올 것을 종용했지만 윤치호는 가족을 책임져야 됨을 들어 거절하였고, 유길준은 병으로 가지 못했다. 1914년 9월 유길준의 부음 소식을 듣고 일제 치하 조선에 입국했다가 문상 후 바로 출국하였다.

1916년 이승만, 서재필 등과 함께 독립운동 방략을 의논하기 위해 노백린이 미국 본토로 건너왔다. 그러나 무장 독립론을 주장하던 노백린의 견해에 그는 회의적이었다. 노백린은 캘리포니아에서 재미동포 최초 백만장자 김종림 등의 전폭적인 지지와 지원을 받아 비행학교를 설립할 수 있었다. 그러나 서재필은 약간의 경비와 무기상 등을 소개하면서도, 비용 부담과 장비 구매, 위험한 일을 기피하려는 조선인들의 소극성 때문에 장기적인 무장 투쟁은 어려울 것이라고 내다보았다.

그러나 조선의 독립에 대해 회의적이었다. 그는 한일 합방을 자신을 황제에 불충하는 역적으로 보던 조선 민중들에게 당연한 대가로 받아들였다. 서재필은 3·1 운동이 일어나기 전까지만 해도 조선의 독립이 어려울 것으로 내다봤다. 이는 그가 제1차 세계 대전 종결 직후인 1918년 12월 에 대한인국민회 중앙회장으로 있던 안창호(安昌浩)에게 보낸 서신에도 드러난다.

그 뒤 그는 상점 경영과 조선인 교민 사회 활동에 전념하였다. 1918년 12월 19일에는 미국에 체류중이던 이승만, 대한인 국민회 중앙총회장 안창호 등에게 연락하여 영문잡지 발간을 제의하였다. 그러나 곧이어 파리강화회의 파견 문제로 잡지 발행은 뒷날로 연기하고 만다.

1918년 11월 독일이 일단 항복함으로써 세계 제1차 대전이 끝나고 다음해 1월 18일 파리에서 만국평화회의가 열렸다. 서재필 역시 이 회의에 참석하였다. 미주의 대한인 국민회 중앙총회에서는 평화회의에 서재필과 이승만 박사, 민찬호 목사, 정한경을 파견하기로 했다. 그러나 그들은 미국 시민이 아니므로 여권을 얻을 수 없었다. 이들은 일본 국민인 까닭에 마땅히 일본 대사관에서 여권을 받아야 한다는 게 국무부의 해명이었다.


재미한인들의 활동이 활발해지자 그는 미국내 한인 지도자의 한사람으로 활동하였으며, 1919년 3·1 운동 소식을 듣고 미국내 한인 교포들에게 만세 운동 소식을 전하였다. 2월 말 필라델피아에 방문했다가 라디오와 신문, 뉴스 등으로 3·1 만세 운동 소식을 접하게 된다. 3·1 만세 운동 당시 자신이 체포되거나 죽을 것을 알고 만세 시위에 뛰어든 학생들, 기밀을 누설하지 않기 위해 스스로 손목에 칼을 그은 학생들의 의거 소식을 접한 그는 깊이 감동한다.

3.1 운동 이후 미국내 한인들은 단체 조직을 결정하고 서재필한테 대표가 되어 줄 것을 부탁했지만 사양했다.

3·1 만세 운동이 한창 진행 중이던 그해 3월 중순 서재필은 자신의 전 재산을 정리, 독립 운동 자금으로 바치고, 동시에 미국 잡지 《이브닝 레저 (The Evening Ledger)》지를 찾아가 인터뷰, 조선의 문제를 다룰 것을 설득하여 승락받았다. 이후 서재필은 미국 잡지 《이브닝 레저 (The Evening Ledger)》에 한국의 독립을 세계 여론에 호소하고, 일본 군국주의를 규탄하는 자료와 논설, 칼럼을 기고하였다. 3.1 운동 직후, 서재필은 독립운동을 위하여 사재를 모두 팔아서 7만 6,000 달러를 모두 독립운동에 투입하였다. 이때 그는 병원 외에도 60~70명의 종업원을 둔 문방구점과 분점들을 가지고 있었으나 부인의 반대를 무릅쓰고 이들을 모두 독립운동에 바치고 파산하였다.

3.1 만세 운동 이후 서재필은 조선인들에게 독립의 의지가 미약하게나마 존재한다는 점을 인정하고 독립 운동에 대한 방략을 구상한다. 교육을 통해 문화, 기술 수준을 높이는 것과 미국과 국제사회에 조선의 독립을 지지해줄 것을 호소하는 것, 조선인 인력의 해외 진출을 통해 조선에 대한 우호적인 여론을 확산시키는 것 등이었다. 필요하다면 자치제라도 실시한 뒤에 어느 정도 시간이 흐른 뒤 독립하는 단계적인 방법도 대안의 하나로 검토하였다.

1919년 3·1 운동에 호응하고 한인 교민들의 지지를 얻어내기 위해 서재필은 한국인 교민 대회를 기획한다. 서재필은 4월 초에 공지하여 4월 13일 필라델피아에서 제1차 한인연합회의(The First Korean Congress)를 소집하였다. 필라델피아 한인연합대회를 개최하고 의장이 되었으며, 1919년 4월 13일에서 15일까지 3일 동안 열린 이 행사에는 이승만, 정한경, 유일한, 조병옥, 장택상, 허정, 노디 김, 안창호가 설립한 국민회 간부 등 150여명의 한인들이 참여하였으며, 서재필과 개인적 친분이 있던 미국인 인사들도 참석하였다. 그러나 그는 열강들이 한국 문제에는 무관심할 것이라고 내다봤다.

바로 전미 "한국 친구회 (Friends of Korea)"를 조직, 조선인 교포들을 결속시켰다. 그러나 그는 미국이 아무런 이득 없이 조선을 독립시킬 목적으로 일본과 싸울 이유는 없다고 내다봤다. 3일간의 제1차 한인연합회의가 끝난 뒤, 바로 한국의 자유와 독립을 세계에 선언하고자 4월 16일에는 필라델피아에서 열렸던 '한인자유대회'를 열었다.

제1차 한인연합회의 대회 소집 이후 8월 대한민국 임시정부의 구미외교위원회가 설치되자 구미위원회 산하에 한인통신부를 설치하고, 서재필은 영문 기관지〈한국평론〉 (Korea Review)을 월간으로 발간했으며 '어린이', '순난자', '대한정신' 등 영문 소책자를 발간하여 배포하였다. 이 책들은 서재필의 자비와 여러 한인 지사들의 후원비로 발행되었으며, 미국에 일본의 만행을 소개하고 독립의지를 표현하는 내용으로 되어 있었다. 이는 무료 배부 및 지방순회강연의 홍보책자로 활용되었다.


1919년 8월 한국위원부(임정 구미위원부의 전신)의 부위원장에 선출되었다. 그러나 3.1 운동 후, 서재필은 자신의 상점을 보살피지 못했다. 드디어 상점은 파산하고 말았다. 상점의 파산으로 생계에 곤란을 겪었지만 아내 뮤리엘은 그를 원망하지 않았고, 그는 아내의 배려에 깊이 고마움을 느끼며 독립운동에 종사하였다. 생계는 아내인 뮤리엘의 몫이 되었다. 이어 임정 구미위원부에서는 미국내 정치인과 사회단체 인사들을 초청하여 제1차 한인의회를 개최하였다.

8월 서재필은 제1차 한인의회에 대표 기도자로 참석한 플로워드 톰킨스(Floyd Tomkins) 목사 등 기독교인사들을 설득, 한국친우회(The League of Friends of Korea)를 조직하고 미국이 한국의 독립을 지지할 것을 요구하는 운동을 벌였다. 구미외교위원부의 한국통신부에 한인연합대회에 연사로 초빙되었던 미국인들을 중심으로 하여 한국의 자유독립 원조 및 한일기독교도의 선교자유 보장과, 한인이 당하는 일본인의 악형을 영구히 방지하며 미국의 일반 국민에게 한국의 진상을 전파할 것을 목적으로 한 한국친우회는 당시 미국내 정계 및 학계에 포진한 친일세력에 대항하여 조직된 기독교 네트워크로 미국 내 20여개 도시에 지부를 두었으며, 영국 런던과 프랑스 파리에도 각각 하나의 지부를 두었다. 한국친우회에서는 조선인에 대한 일본의 박해에 공식적으로 문제를 제기하였고, 미국의 정치인사들이 이를 시정하기 위해 일본에 압력을 행사할 것을 요구하였다.

그해 9월 한국위원회가 임정 구미위원부로 개편되었으나 생계 문제로 부위원장직을 사퇴하였다. 9월 구미위원부 고문에 위촉되었다. 그러나 생계에 종사하면서 구미위원부의 외곽 단체인 한국통신부와 한국친우회 활동을 병행하였다. 한국친우회(The League of the Friends of Korea)의 활동은 이승만의 구미외교위원회의 활동에 많은 기여를 했다. 그러나 3·1운동 이후 서재필은 독립운동을 지원하며 자신의 전재산을 다 써버리는 바람에, 예순이 넘은 고령으로 생계를 위해 다시 본업인 의사로 돌아가 일해야 했다. 그러나 1919년 9월 구미위원부 고문이 되면서 1920년 무렵 그는 다시 한인단체 활동에 다시 참여한다.

1920년 초 한인자유대회(韓人自由大會)를 소집하고 한국독립선언식을 거행하였다. 이어 독립단 사무처(獨立團 事務處)를 설치하고 외교적 활동을 하였다. 독립단 사무처는 1922년 재정난으로 문닫을 때까지 외교 활동과 홍보 및 독립운동 기금 모금 활동을 했다. 이외에도 서재필은 한국위원회와 구미위원부 활동, 국민회 등에 강연활동, 칼럼 기고 활동을 병행하였다.

3·1 운동 직전까지만 해도 그는 독립에 대해 회의적이었다. 그러나 3·1 운동 이후 조선의 독립을 확신하게 되었고, 자제단을 조직해서 이를 진압하려 한 박중양 등과는 절교한다. 1920년 2월 이승만에 의해 구미위원부 위원이 되었다. 그러나 구미위원부 위원장 직무대리를 맡고 있던 현순과 사이가 좋지 않아서 갈등하기도 했다.

1920년 2월 26일 구미위원부가 재무부 산하의 미주 지역 재무관서 기능을 갖게 하고, 그 위원인 서재필을 재무관에 임명했다. 1920년 3·1 운동 기념식을 뉴욕에서 준비, 1920년 3월 1일에는 한국친우회 뉴욕지부 행사에 약 1,000여명의 회원이 참석하여 한국의 3.1 만세운동과 한국의 독립을 지지하는 집회를 열었다. 1921년에도 뉴욕에서 3·1운동 기념식을 여는데 기여하였다.

미국에서 일본이 벌이고 있던 조직적 선전활동에 대항하고, 미국인들에게 조선의 사정을 알리기 위해, 자신이 사용하던 사무실에 한국통신부‘Korea Information Bureau’를 설립한 후 《Korea Review》를 발간하였다. 서재필은 《Korea Review》 통해 미국의 대통령미국 대통령에게 공개 편지를 보내 1882년 맺어진 조미수호조약을 준수하라고 요구하였다.

1921년 4월 18일 이승만이 상하이에서의 문제로 바빠짐에 따라 구미위원부 임시위원장으로 임명되기도 했다. 6월 29일 이승만이 상하이 문제를 정리하고 미국으로 되돌아올 때까지 임정 구미위원부 사무실을 돌보며 업무를 계속해 나갔다.

서재필이 가장 기대했던 것은 1921년 11월부터 1922년 2월까지 개최된 워싱턴 군축회의였다. 1921년 8월 일본의 해군력 팽창을 억제하고 중국침략을 견제하려는 취지에서 미국이 주최한 태평양회의가 열리자 이승만과 함께 대한민국 임시정부 대표단 대표로 워싱턴에서 열린 평화군축회(1921년~1922년)에 파견되었다. 이때의 태평양회의 주제는 태평양을 사이에 둔 미국과 일본의 해군력 강화 경쟁을 완화하기 위해 소집된 것이라는 것을 지인을 통해 알아냈고, 그는 이 기회에 일본군의 철수와 조선의 독립을 설득하기로 결심했다. 그는 곧 군축회의의 '조선인특파단'의 한 사람으로 선출되었으며, 단장은 이승만(李承晩)이 맡고 서재필은 부단장으로 임명되었다.

평화군축회의 직전 회의장에서 조선 독립의 정당성, 당위성을 설명한 홍보물들을 태평양 연안 국가 대표들에게 나누어 주었고, 회의 개최 후 그는 조선 독립문제를 국제회의 석상에서 공식적으로 다루어줄 것을 요구하는 《한국독립청원서 (Korea's Appeal)》을 각국 대표들에게 제출하였지만, 일본의 방해와 미국의 반대로 끝내 무산되었다. 파리평화회의에서 서재필은 370여 단체의 서명을 받은 연판장을 일본측 대표 도쿠가와 이에사토()에게 전달하고, 한국의 독립을 승인해줄 것을 각국 대표와 세계여론에 호소했다. 그러나 이 회의에서 한국의 독립문제가 논의는커녕 전혀 언급조차 되지 않자 실망하여 경제난으로 한인통신부와 한국친우동맹에 관한 사업을 정지한다는 보고를 구미위원회로 보냈다.

1921년 11월부터 그는 워싱턴 9개국 군축회의에 나가 일본의 탄압을 호소했다. 그는 독립운동 지원에 많은 돈을 지원하는 바람에 이내 파산을 맞고 말았다. 그러나 워싱턴의 군축회의에서는 조선 문제를 상정조차 하지 않았고, 강대국 위주의 약육강식 논리가 적용되었다. 서재필은 이후 깊은 좌절에 빠져 이후 별다른 독립운동과 항일 언론활동을 펼치지 않았다. 1922년 1월 1일 조선 독립을 설득하는 서한을 들고 오하이오 주 매리언 시에서 휴양 중인 워런 하딩 미국 대통령을 찾아갔으나, 그의 신원이 불분명하다는 이유로 입장을 거부당하고 면담은 성사되지 못했다.

1922년 조병옥이 뉴욕 주에 한인교포들의 모임인 한인회를 조직하자 이승만과 함께 이를 지원하였다. 한편 한인회의 총무로 활동하면서 시간적 여유를 얻은 조병옥은 서재필을 정치적으로 보좌하기도 하였다. 그러나 한인 독립운동가들 중에서도 안창호를 중심으로 한 국민회와 이승만을 중심으로 한 국민회이탈파 및 동지회 계열이 갈등하면서 일부 한국인 청년들은 서재필을 찾아 중재를 요청하였으나 서재필은 호응하지 않았다.

결국 재미 한국인들 간의 갈등은 조절하지 못했고, 생계 문제까지 겹치면서 활동의 어려움을 겪었다. 1922년 2월 9일 구미위원부 위원직을 그만두고, 필라델피아 한국통신부와 한국친우회의 활동에서 손떼고 사업에 전념하겠다고 발표하였다. 그러나 계속 활동을 전개하다가 결국 그해 7월 코리안 리뷰(Korea Review) 7월호 발간을 끝으로 한국통신부의 활동은 중단되고 만다. 한국통신부는 문을 닫게 되었으나 대신 한국친우회만큼은 살리려는 그의 노력으로 조병옥, 허정과 국민회 계열에서 인수하여 친목단체로 계속 활동하게 된다. 1905년부터 잡화상을 경영하며 재산을 모았던 그는 독립운동 자금과 인쇄및 홍보활동, 한국인 대표단 파견 등의 경비로 재산을 쓰다가 파산을 맞이하게 됐다. 이때 일제 강점기 치하의 한국에서 동지인 윤치호가 보내오는 약간의 생활비와 동포들이 기부하는 기탁금으로 겨우 연명해나갈 수 있었다. 상점을 문닫은 그는 다시 일자리를 알아보며 취직을 준비한다.

당시 활동에 필요한 홍보책자들은 모두 그의 사업체에서 인쇄하였으나 그는 꼬박꼬박 인쇄비를 받았다. 그리고 서재필이 주도하는 홍보사업에 만도 모금액 중 1만 2천 9백69달러가 지출되었다는 기록이 있다.

가정 형편이 어려워졌던 서재필은 1922년 이후 양탄자를 취급하는 이탄뉴상회에 입사, 이탄뉴상회 사장으로 재직하기도 했다. 그러나 간간히 한인단체 활동에 관여하였고 수시로 자문을 청하는 이승만, 안창호, 조병옥, 허정 등에게 조언을 해주기도 했다.

서재필은 독립운동을 위해 몇 년동안 사업을 돌보지 못했고, 개인 재산을 많이 지출함으로써, 1924년 법적인 파산을 맞게 된다. 파산으로 인해 극도로 생계가 곤란해졌다. 그는 생계 조달을 위해 막노동을 하기도 했고, 상점의 점원으로 활동하기도 하였다. 1924년에는 파산한 가정 경제력을 복구하기 위하여 서재필은 다시 펜실베이니아 대학으로 돌아가 연구를 다시 계속하기로 결심 하였다.

1925년 6월, 7월에 하와이 호놀룰루에서 범태평양 회의가 개최되자 한국인 대표자의 한사람으로 필라델피아에서 하와이로 건너갔다. 한국에서 온 송진우, 신흥우, 김양수, 유억겸, 김종철 등과 함께 헬렌 윤, 필지성 등을 데리고 7월 1일부터 7월 14일까지 태평양 회의에 참석하여 일본의 식민통치의 잔혹함을 규탄하고 한국의 독립의 정당성을 역설하여 독립에 대한 지원을 호소하였다.

이에 일본 측 대표가 조선은 일본의 식민지이므로 국제사회가 조선 문제에 개입하는 것은 내정간섭이라고 비난하자, 그는 미국이 필리핀을 속국으로 하고 영국이 캐나다를 속국으로 하고 있으나 캐나다와 필리핀의 발언권을 차단하지 않고 태평양 회의에 참석하게 한 점을 들어 일본측 대표의 주장을 논파했다. 이는 논란이 되었고, 캐나다, 필리핀 등 각국의 대표들이 한국 측 대표단의 손을 들어줌으로서 회의는 결렬되고 만다. 다시 배편으로 출발, 되돌아오는 길에 샌프란시스코, 스탁톤, 다뉴바, 리들리, 로스앤젤레스 등지에 있는 한인 교민 사회를 방문하여 재미 한국인 교포들을 면담하고 위로, 격려하였다.

1924년 5월 유일한이 정한경 등과 함께 류한주식회사(유한양행의 전신)을 설립하고 서재필을 초대 사장으로 추대했다. 그는 1926년 12월 10일까지 류한주식회사의 사장이었다. 유일한은 초대 사장으로 서재필 박사를 모시고 싶다고 제안했고, 서재필도 흔쾌히 수락했다. 당시 자금은 유일한이 제공했고 서재필은 경영을 담당했다. 서재필은 회사명을 '유일한 주식회사(New-il Han Company)'로 하는 것이 어떻겠느냐고 유일한에게 권했다.

서재필의 제안을 받아들인 유일한은 회사 이름을 한글로는 류한주식회사로 하고, 영어로는 New il-han & Company라 하였다. 한국어로는 '유일한'에서 일을 빼고 유한이라는 이름만 사용하게 되었는데, '한(Han)'을 나라 한이라는 뜻으로 해석했을 때 그 뜻은 새로운 한국이 되었던 것이다. 류한주식회사는 1926년 12월 10일 유일한이 정동에 유한양행을 건립하면서 소멸되었다. 서재필은 1926년 6월 유일한의 귀국때까지 류한주식회사의 사장이었고, 12월 10일 유일한이 기존의 류한주식회사를 유한양행으로 변경, 국내법인으로 등록할 때까지 서재필은 류한주식회사의 명목상 사장이었다.

1926년 유일한은 귀국할 때 서재필에게 인사를 갔는데, 이때 서재필은 조각가인 자기 딸을 시켜 버드나무 목각화를 만들어 선물로 주었다. 유일한이 귀국할 때 서재필은 조각가였던 장녀 스테파니 보이드에게, 유일한에게 줄 선물을 제작하게 했다. 스테파니 제이슨은 유일한의 성씨 '버들 류'를 상징하는 버드나무 그림을 그려 달라고 부탁하여 기념 선물로 주었는데, 버드나무처럼 무성하게 번성하라는 뜻도 되었고, 그대가 한국인임을 잊지 말라는 뜻도 되었다. 유일한은 이 그림을 유한양행의 회사 상표로 사용하였다. 이후 그것이 유한양행의 상표가 되었다.

그 뒤 서재필은 펜실베이니아 주 대학병원에서 연구 생활을 계속하였으며, 작은 딸과 함께 지내고 있었다. 생활비와 빚에 쪼들렸고 전기 요금과 수도 요금을 겨우 납부하는 수준에 이르자 그는 생계에 뛰어들게 된다. 후일 작은 딸 뮤리엘 제이슨은 아버지 서재필의 비서와 보좌역을 수행한다.

서재필은 가족의 생계를 유지하기 위해 친구로부터 2천 달러를 빌려 차임하였다. 그는 이것으로 2년간의 연구비와 가족의 생활비에 충당할 것을 생각했다. 이후 2년간은 그에게 있어서 극심한 생활난의 연속이었다. 아내와 두 딸을 포함한 네 식구가 끼니를 거른 적이 한두 번이 아니었다. 당시 독립운동을 빙자하여 사욕을 채우고 재산을 축적하는 사람들도 적지 아니하였으나, 서재필에게 그런 것은 꿈에도 생각할 수 없는 일이었다. 1926년 암 치료 전문 병원인 잔느 병원(Geanes Hospital)에 취직하였다.

1926년 4월 순종이 사망하자 그는 실질적으로 조선이 멸망한 것이라고 보았다. 그는 조선의 정신적 지주이자 국부였던 인물이 사망함으로써 조선인들 사이에 구심점이 사라졌다고 봤다. 1926년 봄 이승만의 초청으로 하와이 호놀룰루를 방문하였다. 이때 임정의 파벌싸움에 대한 대책을 논의하였으나, 서재필은 이승만이 한발 양보한다 하더라도 각 파의 파벌간의 암투를 조정하기는 어렵다는 결론을 내리게 된다. 그는 임시정부에도 연락, 생각이 다른 사람들을 억지로 단합, 단결시키기 보다는 차이를 인정하고 연합, 연맹하는 것이 갈등을 최소화할 수 있는 방법임을 지적했다. 또한 미국내에서 벌어지는 안창호파, 이승만파, 박용만파 간의 파벌다툼은 독립운동에 대한 회의감을 품게 했다. 그는 계속된 파벌 다툼과 자기 이익에 골몰하는 행위로는 독립을 하더라도 그 독립을 유지하지 못할 것이라고 내다봤다.

그는 계속 삼일신보와 미국의 언론에 일본의 탄압과 만행을 알리는 칼럼과 기고문을 지속적으로 게재하며 조선독립을 위한 청원을 계속했다. 그러나 일본 정부 공보부와 외무성, 조선총독부 공보국은 조선에서의 통치가 무력 통치에서 문화정치로 바뀌었다고 주장하고, 일선 동조론을 내세우며 이를 일축했다. 일본과 조선총독부는 미국에 암살자를 보내지 못하는 대신 하와이와 필라델피아에 첩자를 밀파하여 그의 일거수일투족을 감시했다.

1926년 9월 62세의 나이에 다시 펜실베이니아 대학교 의과대학에 특별학생으로 입학. 하고 동시에 의업을 재개하였다. 1927년 4월 펜실베이니아 대학교 의과대학을 수료하였다. 1926년 미국에서 병리학 전문의 면허제도가 시행되자 그는 병리학 의사 면허에 응시하였고, 여러 번 낙방하였다.

1927년 3월 29일 서재필은 월남 이상재의 부음을 듣고 조선일보에 한 기고에서 "그는 거인이었고, 그의 비범한 탁론과 강직한 기백에 나는 감복하지 않을 수 없었다"며 추모하였다. 이상재의 장례식 때 잠시 조선에 입국하여 경성에서 이상재 장례식과 노제를 지켜본 뒤 출국했다. 조선총독부에서는 그가 미국 시민권자였으므로 체포하지 못하였다.

1927년 6월부터 폴리크리닉 병원과 암치료 전문인 제임스 병원에 취직, 고용 의사로 생활하였다.

1928년 7월 28일 삼일신보사 고문에 위촉되었다. 그해 10월 28일 박용만이 텐진에서 의열단원 이해명, 박인식 등에게 암살당했다는 소식을 접하고 박용만 애도 성명서와 암살자 규탄 성명을 발표했다. 곧이어 이승만 등과 함께 박용만의 공적을 치하하며 암살단을 성토하는 글을 3.1신보와 국민보 등에 발표하였다. 이에 김구는 이승만에게 편지를 보내 박용만이 밀정이며, 이승만과 서재필에게 암살자를 성토, 규탄하는 행동을 중단해줄 것을 촉구하였다.

1929년 병리학 전문의 시험에 합격한다. 이로써 서재필은 한국 사람으로서는 최초로 미국의 병리학자이자 한국인 최초의 미국 의사가 되었다. 그리고 자신의 병원을 개업하기도 했다. 1929년 3월 필라델피아 대학, 펜실베니아 대학, 콜롬비아 대학 등의 의학부 시간제 강사로 취직했으나 백인 학생들이 유색인종에게서는 수업을 받을 수 없다며 거절하여 오래 못가고 그만두었다. 그는 필라델피아의 간호학원에도 강사로 나갔으나 역시 백인 학생들이 유색인종이라는 이유로 꺼리게 되면서 얼마 못가 그만두게 되었다. 가족에게 실직 사실을 통보할수 없었던 서재필은 이승만이나 동지회, 국민회를 방문하거나, 거리를 전전해야 했다.

1929년에는 병리학 전문의시험에 합격하여 병리학의사로 여러 병원에 근무했다. 그는 자신이 번 수입으로 가족을 부양하고 빚을 갚는 데 써야 했고, 가족과 떨어져 있는 관계로 자신의 숙식비를 해결해야 했기 때문에 경제적으로 매우 궁색할 수밖에 없었다. 이런 경제적 어려움 속에도 그는 개업을 향한 꿈을 갖고 저축하여 증권시장에 투자하기도 했다. 1929년 말 미국에서 일어난 경제 대공황으로 서재필은 그동안 개업 자금을 위해 증권에 투자했던 돈을 모두 잃어 버렸다.

1930년 2월 그는 미국 상,하원에 편지를 보내 광주 학생 항일운동의 소식을 접하고 조선인 여학생을 추행한 일본인 남학생의 만행을 지적하고, 불의에 항거한 허정숙, 최순복, 송계월 등 애국학생들이 일본 제국주의의 부당한 형벌을 받고 있으며, 평소 교내 조선인 학생들이 불량한 일본인 학생들의 폭력에 시달리고 있다고 호소하였다.

독립운동으로 재산을 탕진하고 생계에 치명타를 입게 된 그는 1930년대 초에는 병원에 의사로 다니면서 생업에 종사해야 했다. 1928년무렵부터 한국 인사들이 방문할 때면 그에게 자치론을 설명했고 처음에는 자치론을 반대하다가 나중에는 그것이라도 우선 해 보고 실력을 키워서 독립하는 것이 좋겠다는 뜻을 피력하였다.

1932년 안창호가 체포되어 고국으로 송환되면서, 다시 병원 업무를 보는 동시에 한인 교민사회의 행사에 참석하게 되었다. 당시 국내에 있던 인사로는 윤치호, 김성수, 송진우, 이광수, 조병옥 등과 서신을 주고 받았고 이들을 통해 국내 정세를 접하였다. 1930년부터는 미의학학회지에 5편의 병리학 연구논문을 발표하였다. 1935년 미디아 시내에 개인병원을 개업하기도 했다.

이후 국내의 잡지와 언론에도 칼럼을 기고하였으며, 민족성 개조와 실력 양성, 기술인 육성 등을 주장하는 여러 편의 글을 기고하였다. 그 밖에 자신의 회고담을 다룬 것을 동아일보 등 국내 언론에 영어로 송고, '회고갑신정변'과 '체미 오십년'이라는 글을 기고하였다. 그가 영문으로 글을 적어 보내어 국내에서 번역, 연재물로 수록되기도 했다.

그러나 병원 활동이 어려워지자 그는 여러 병원의 고용의사로 취직하여 활동하였고, 의사로 활약하며 몇 편의 병리학 관계논문을 썼다. 1936년부터 다시 필라델피아에서 병원을 개업, 개업의로 생활하였다. 1939년에는 한민족의 위대성을 찬양하는 편지를 한국의 언론에 보내오기도 했다.

그 뒤 존스 홉킨스 대학병원, 성 요셉병원, 요옥 병원 등 여러 병원에서 병리학자로 근무하였으며, 종두 연구소의 연구원으로 있기도 했다. 또한 찰스턴 종합병원 병리과장이 되었다가 1936년 펜실베이니아 주 펜실베이니아 체스터 병원(Chester Hospital) 피부과장을 지내기도 했다. 1938년 3월 10일 안창호가 경성제국대학 병원에서 간장병과 고문 후유증으로 사망하자 그는 안창호의 장례식에 참석차 일제 강점기 한국에 입국, 경성의 안창호 장례식에 참석하고 되돌아갔다. 조선총독부와 일본 정부는 그의 귀국을 내심 못마땅하게 생각하였다. 그러나 당시 그는 미국 국적이었으므로 조선총독부와 일본 정부는 그를 체포할 수 없었다.

태평양 전쟁 초기 자신의 병원을 개소하였다. 그러나 태평양 전쟁이 격화되면서 징병검사관으로 자원봉사하며 병원일과 징병검사일을 동시에 한다. 태평양 전쟁이 치열하게 전개되는 동안 서재필은 빚을 얻어 자기의 병원을 경영하였다. 병원은 필라델피아에서 8마일 정도 떨어진 메디아에 있었다. 서재필에게는 고된 하루 하루의 일과였으나, 그는 원래 튼튼하고 장대한 신체에 스스로의 길을 스스로 개척해나가야 된다는 강한 정신력으로 고된 격무를 치뤄나갔다.

1941년 1월 6일 미군 군의관으로 자원하였다. 1941년 12월 일본의 진주만 폭격으로 태평양 전쟁이 발발하자 미국의 승리가 조선의 해방으로 이어질 것이라는 희망을 갖고 77세에 미군 징병검사관으로 자원봉사하기도 했다.

그는 1941년 1월 6일부터 1945년 4월까지 미군 징병검사 의무관으로 자원봉사활동을 하여 1945년 1월에는 미국 국회로부터 공로훈장이 수여되었다. 1942년 2월 말경, 3월에 구미위원부 주최 하에 열리는 전승 축원 기념식 참석 통보를 받고, 체스터에서 워싱턴으로 건너갔다. 서재필은 구미위원부 의장 공관에서 이승만과 함께 기거하였다. 1942년 3월 1일 미주와 하와이에 거주하는 한인 동포 13단체의 대표가 워싱턴에 모여들었다. 서재필은 이승만과 함께 이 기념식에 참석하였고 다시 체스터로 돌아갔다.

1944년 아내 뮤리엘 메리 암스트롱이 병으로 사망했다. 그는 아내의 장례를 치르면서 크나큰 슬픔을 되새겼다. 두 딸 스테파니와 뮤리엘의 슬퍼하는 모습은 그에게 견딜 수 없는 아픔을 주었다.

"두 딸을 위해서라도 나는 열심히 일하지 않으면 안 된다. 그들에게 피해를 입혀서는 안 된다."

그는 아내를 잃은 고통을 잊기 위해서도 열심히 일에 전념하였다. 큰 딸 스테파니는 미국인에게 시집가서 잘 살고 있었으나, 둘째딸 뮤리엘은 미혼으로 서재필과 함께 기거하고 있었다.

사랑하는 아내를 잃고 난 후 그는 집에 오면 여가를 이용하여 둘째 딸 뮤리엘과 함께 테니스를 즐기기도 하였으며, 때때로 야구 같은 것으로 가족과 함께 하기도 했다. 그는 주말에도 놀거나 나태하지 않았다. 부지런한 생활을 즐겨 채소밭 가꾸는 일에 열중하였고, 특히 그는 신문 읽기에 열심이었는데, 그것은 국제 정세의 움직임에 많은 관심을 가졌기 때문이었다. 1945년 다시 성 요셉병원에서 근무하였다.

1945년 8월 15일 광복이 되자 그는 미국에서 한국의 광복과 일본의 패전 소식을 접하였다. 9월부터 미군정이 실시되고 10월 미국에 체류하던 이승만은 비행기편으로 필리핀 마닐라와 일본 도쿄를 경유하여 귀국했다. 서재필은 출국하는 이승만을 배웅하러 필라델피아 공항까지 직접 마중나와 이승만 내외를 전송하였다.

이승만을 견제할 만한 인물을 찾고 있던 미군정청 사령관 하지 중장은 미국에 있던 서재필을 군정 고문 겸 남조선 과도정부의 특별의정관으로 초빙하였다. 김규식도 서재필의 귀국을 원하고 있었다. 과도입법의회 의장 김규식의 추천을 받고 서재필에게 여러 차례 귀국 요청을 하였다. 그는 미군정으로부터 귀국 교섭을 받았으나 가고 싶지 않다며 조용히 사양하였다.

김규식은 서재필 귀국 환영 성명서를 발표하였다.

미군정은 공동위원회 재개를 준비하면서, 이승만, 김구에 맞서는 지도세력을 강화하기 위해 서재필을 급히 귀국시키고자 하였다. 미군정은 그의 한국 입국을 추진했고, 몇 차례 요청을 고사했던 서재필은 미군정청 사령장관 하지의 요청을 받아들여 미군정청 최고정무관 겸 남조선과도입법의원 특별의정관으로 초빙받아 1947년 6월 1일, 미국을 출발 한국으로 귀국하였다. 당시 서재필은 3월에 비행기로 오려다가 기선을 탔다. 6월 1일 오후 4시, 인천항에 상륙했다. 서재필이 귀국하자 김규식, 여운형, 이승만, 김구 등은 일제히 공항에 나가 서재필을 환영하기도 했다. 서재필은 인천에서 김규식과 여운형을 좌우에 동승하고 서울에 왔다.

이승만은 처음에는 친히 환영사를 발표하여 개화파 선배이자 스승인 서재필을 극진히 대접하였으나, 뒤에 미군정청 사령장관 하지가 자신을 견제할 목적으로 귀국시켰다는 사실을 알게 되면서 서재필을 적대시하였다. 김규식은 그의 귀국으로 이승만, 김구의 독주가 견제되기를 희망하였다.

서재필의 귀국은 하지가 거의 1년 전인 1946년 8월부터 여러 차례 요청해서 이뤄진 것으로, 한때 하지는 서재필을 이승만의 대안으로도 고려했다. 이승만이 자신에게 공산주의자 딱지(1947년 1월 25일)를 붙인 직후 굿펠로우에게 보낸 편지에서 "그 늙은 개자식(the old S.O.B)이 나에게 한 배신행위는 삭이기 힘들고 비통한 경험"이었다고 하였다. 그래서 하지는 이승만의 대안 모색에 매달렸다. 그러나 서재필은 대한민국의 대통령직 제의에 회의적이었다.

47년 6월 1일 오후 4시에 경기도 인천부에 상륙했다. 부두에는 이승만, 김규식, 안재홍, 여운형 등이 마중을 나왔다. 그의 귀국 환영을 위해 3·1운동 33인의 한 사람인 오세창을 환영회 위원장으로 해 5만명 정도의 시민들이 참석한 가운데 성대히 개최되었다. 그러나 서재필은 정부수립을 원하는 한국인 지도자들을 겨냥, 인터뷰에서 한국인들은 비누 한 장도 만들 줄 모르면서 어떻게 독립 정부를 갖기를 기대할 수 있는가 라고 하였다.

귀국 인사로 서재필은 '자신이 한국말을 잊어버렸으며 한국 사정을 잘 알지 못한다'는 점을 솔직하게 시인하였다. 그러나'힘을 다하여 한국 인민들을 도와주려고 한다'고 다짐했다. 그러면서도'나는 권한이 없는 사람이며, 다만 하지 사령관에게 진언할 따름이다'고 덧붙였다. 그를 환영하러 나왔던 한국인 지도자들은 그의 발언에 수긍하였다. 한편 그는 윤치호의 사망 소식을 접하고 귀국 직후 충청남도 아산의 윤치호 묘소를 참배하였다. 기자회견장에서 의친왕 등이 존재하니 그들을 찾아가 볼 것을 권유하는 기자들의 요청을 그는 거절하였다. 귀국 직후 김규식, 여운형, 김성수, 김구 등을 찾아 면담하기도 하고, 김성수, 이광수, 조병옥 등을 만나 그들로부터 국내 정세를 접했으나, 파벌 다툼이 여전한 것을 보고 50년 전이나 지금이나 파벌 다툼은 여전하다며 한탄하였다.

7월 3일 하지중장의 최고정치고문으로 조미특별의정관이라는 신설된 직책에 취임하였다. 서울 소공동의 조선호텔에서 잠시 숙박하다가 미 군정청에서 내준 군정청 직원 숙소로 이주하였다. 이후 하지 미육군 중장에게 자문을 하고 미·소공동위원회에 참여하였다. 서재필의 집무실은 중앙청의 207호실이었다. 그는 매일 출근해 성실하게 근무하였다. 그리고 라디오 연설을 통해 민주주의, 교육, 과학의 중요성을 강조하였다. 그는 방송에도 출연하여 매주 금요일 서울중앙방송국을 통해 주로 자유 민주주의의 이념과 제도를 설명하고 우리국민이 걸어야 할 길을 강의했다. 서재필의 방송과 라디오 그의 연설은 영어로 이뤄졌기 때문에 손금성 박사가 꼭 한국어로 통역 을 하거나 다른 번역가들에 의해 번역되어 보도되었다.

1946년 10월 미군정에 의해 남조선과도입법의원 의원(관선)으로 선출, 그해 12월 남조선과도입법의원 의원에 취임하였다.

군정은 김규식과 서재필의 제휴, 협력을 은근히 바랐다. 서재필이 일부 깨인 민중들 사이에 인기가 높고 존경을 받고 있음을 확인한 미군정은 두 사람의 제휴가 성립되면, 그 무렵 미군정이 뒷받침하던 김규식 노선이 현실적으로 큰 지지를 얻게 되리라고 판단했던 것이다. 서재필은 기본적으로 김규식의 노선에 동의했다. 그러나 그는 자신의 나이가 많음을 내세우며 정치활동에 참여하기를 사양했다. 서재필은 1948년 3월 14일자 인터뷰에서 이승만을 겨냥해 극우적인 운동, 거짓말, 거짓 선전 등과 같은 언어들을 구사하며 격렬하게 비난하였다. 이승만 역시 서재필이 대권을 꿈꾼다고 보고 내심 경계하기 시작하였다.

귀국 직후부터 그는 김규식을 찾았고 그와 긴밀하게 협력하였다. 그는 김규식과 이승만을 찾아 서로 협력할 것을 권고하였다. 그러나 이승만과 김규식 모두 자신의 소신을 굽히지 않았고, 그의 협력 요청은 실패로 돌아가고 만다. 오히려 이승만은 서재필의 귀국이 김규식을 지원하기 위한 계획 또는 자신을 견제하기 위한 견제책임을 간파하면서 그를 냉대하게 된다.

1947년 3월 남조선 과도정부 최고정무관으로 추대되었다. 그는 좌우합작운동에 지지 성명을 발표했다. 이후 그에게 대통령이 되어 달라는 지지 성명, 청원 운동이 있었다. 1948년 5월 대한민국 국회 개원 직전 과도입법의원이 해산됨에 따라 과도입법의원 의원 직에서 면직되었다. 5월 11일 제헌국회의원 선거가 끝난 뒤, 흥사단 계열과 미국 유학 출신 인사들이 중심이 되어 그를 대통령 후보로 추대하려는 움직임을 보였다.

그의 정치 참여 요청, 대통령 출마 요청은 제헌국회 총선거를 치른뒤 1948년 6월 1일 이후에도 계속되었다. 5·10 총선이 끝나고 제헌국회가 개원한 그 다음날인 이날, 정일형, 백인제, 이용설 등을 비롯한 지도층 인사들이 서재필을 대한민국의 초대 대통령으로 추대하려는 운동을 시작한 것이다. 1948년 7월 남한 단독 정부 수립 결정이 나고 대통령 선거 일정이 잡히자 1948년 6월 10일 60여 명의 대한민국 국회의원이 참가하여 무소속구락부를 결성했는데 이들 중 일부는 서재필을 대통령으로 옹립하는 데 가담하였고 서재필이 고국에 남으라는 국회 결의의 통과를 주도하기도 했다.

1948년 6월 11일 서재필에게 보내는 연명의 간원문이 전달되었다. '지금 조국이 요구하는 사람은 명령하는 사람이 아니라 인민의 뜻을 알아서 이에 충실히 순종하는 정직한 민주주의적 지도자입니다. 이 나라에는 그러한 인격자가 한분 계시니 그는 서박사입니다'라는 문구로 시작되는 이 편지는 서재필이 '정계 최고지도자로 출마하시기를'간청했다. 정인과, 백인제 외에도 흥사단 계열 중 최능진과 최능진 계열 인사들이 서재필의 대통령 후보자 출마 운동을 주도했다.

6월 29일에는 서박사 추대 연합준비위원회까지 만들어졌다. 서재필 추대 연합준비위원회의 활동이 가시화되자 독립촉성국민회에서는 적극 반격에 나섰고, 독촉은 서재필이 미국 국적임을 문제삼았다. 7월 3일에는 각 신문에 서재필에 관한 각종 비난을 담은 선전문들이 일제히 게재되기도 했다. 7월초, 백인제, 최능진, 김대중을 비롯한 1,929명이 서재필에게 '한국 초대 정부 대통령으로 추대하고자 하니 대통령 출마를 승낙해 달라'는 내용의 요청서를 보냈으나, 서재필은 '미국 시민으로 남겠노라'며 불출마를 선언하였다. 서재필 추대 운동은 이승만을 대통령으로 추대하려는 대한독립촉성국민회의에 의해 공개적으로 견제됐다. 이에 서재필은 7월 4일 공식 불출마 성명을 발표했다.

그러나 1948년 7월 17일 대한민국 국회에서 행해진 대통령 선거에서 후보자로 추천되었으나 1표를 얻었다. 그러나 1표도 서재필이 미국 국적을 가졌기 때문에 윤치영 의원 등의 반대에 의해 무효로 처리되었다.

서재필은 미국으로 떠나기 수일 전 기자 김을한에게 '우리 한국 사람은 단결할 줄을 모르고 당파싸움만 하다가 일을 그르치는 수가 많은데, 갑신정변 때나 지금이나 50년이 지났지만 그 점만은 똑같으니 한심한 일이오'라고 하였다. 또한 과도입법의원 선거와 시도지사 선거로 선출된 입법의원과 시도지사를 상관처럼 깎듯이 대하는 시민들에게 선거로 뽑은 것은 국민의 대리인이지 윗 사람이 아닌데, 윗 사람처럼 깎듯이 존대한다며 잘못을 지적했지만 시민들은 그를 이상하게 바라봤다.

9월 10일 미군정청 최고의정관 직을 사직하였다. 대한민국 정부가 수립된 뒤에도 1949년까지 미군정은 한국 정부의 고문 임무를 띠고 주재하고 있었다.

그는 이념 대립을 딛고 통일된 조국을 건설해달라는 당부를 남기고 1948년 9월 11일 둘째 딸 뮤리엘 제이슨을 대동하고 미군정을 따라 인천항을 떠났다. 서재필은 미국으로 떠나는 날에 이렇게 말했다고 한다. '인민들은 정부에 맹종만 하지 말것이며, 정부는 인민의 종복이고, 인민이 곧 주인이라는 사실을 망각해서는 안 된다.' 는 말을 남기고 배에 올랐다. 그는 아직도 국민들이 조선시대에 살고 있으며, 선거는 인민의 대리인을 선출하는 제도인데 마치 선거로 왕을 선출하는 것처럼 착각하는 사람들이 많다며 안타까와 했다.

승선한 이후에도 창 밖으로 인천 제물포 부둣가를 한참 쳐다봤다 한다. 당시 이 선박에는 대한민국 정부 수립 이후 최초로 미국에 가는 유학생 32명이 동승하였다. 배편으로 미국에 갔는데 멀미 한번 하지 않았다 한다. 배 안에서 음력 8월 중순이 되자 그는 음력 8월 15일 밤 서재필은 선장에게 한국 음식을 특별히 마련하게 하고 갑판 위에서 남녀 학생들과 파티를 열었다.

1948년 10월 9일 일시 귀국, 서울 운동장에서 열린 민족청년단 창단 2주년 기념식에 참석하여 축사를 낭독하였다.

1949년 8월 주미한국대사 장면(張勉)으로부터 초청장을 받고 대한민국 정부수립 1주년 기념행사에 초대되었다. 이후 그는 주미한국대사로 부임해온 장면의 방문을 받았다.

49년 9월 미국으로 돌아온 그는 의료활동에 전념했다. 그러나 후두암에 걸린 서재필은 곧 노환과 과로로 쓰러졌고 결국 병원에 실려가게 된다. 후두암과 방광암 진단을 받았다.

1950년 6월 미국에서 방송을 통해 한국 전쟁 소식을 접하였고, 6월 병세가 악화되면서 필라델피아 노리스타운 몽고메리 병원에 입원하였다. 주미 한국대사 장면은 수시로 문병하였으며, 서신을 보내 입원 중인 서재필의 빠른 완쾌를 비는 한편, 당시 전쟁 상황을 전하며 '지금 상황이 좋지 않더라도 반드시 승리 할 것이다.'는 것과 '자유로운 분위기 내에서 제2대 총선거가 진행되었음'을 전하였다. 그러나 서재필은 휴전을 못보고 한국 전쟁이 한창이던 1951년 1월 5일 펜실베이니아 주 필라델피아 노리스타운 몽고메리 병원 병실에서 후두암과 방광암, 과로의 합병증으로 일생을 마쳤다. 사망 당시 그의 나이는 향년 88세였다.

장례식은 필라델피아 메디아 교회에서 두 딸 스테파니, 뮤리엘과 흥사단, 대한인 국민회 회원, 주한미국대사 장면 등이 참석하여 두 딸의 회고담과 지인들의 추모사 낭독 후 간소하게 진행되었다.


두 딸 스테파니와 뮤리엘은 자신들이 살아있을 때만이라도 아버지의 유골을 직접 돌보게 해달라며 유골 송환을 허락하지 않았다. 그 뒤 1990년대 다시 서재필 유골 봉환문제가 재논의되었다. 1994년 대한민국의 국립묘지로 이장되었다.

서재필 유해의 국내 봉환문제가 논의되었을 때 그의 외손자 필립 하디칸(첫째딸 스테파니 제이슨의 아들)은 반대하였다. 필립 하디칸은 유언을 통해 서재필 유해의 국내봉환을 반대했다. 딸 뮤리엘 제이슨 역시 "내가 사망하기 전에는 안 된다"고 주장해왔고, 이후 몇차례의 추진에서도 국내 안장지 문제 등을 놓고 논의단계에 맴돌다 수포로 돌아가기도 했다. 그 뒤 서재필의 유골은 펜실베니아 주 첼턴 힐 공동묘지 납골당에 안치되었다가 1983년 뮤리엘 암스트롱과 친하게 지내던 현지 교민 장익태(張益泰)와 서동성의 주도로 필라델피아 시 서쪽 끝에 있는 웨스트 라우렐 힐 공동묘지로 이장되었다. 장익태와 서동성은 사비로 2천 달러를 들여 웨스트 라우렐 힐 공동묘지의 두 칸을 사서 서재필과 그의 가족들을 안장하였다.

서재필의 유골은 미국 펜실베이니아 주 필라델피아 시 서쪽 끝에 있는 웨스트 라우렐 힐 공동묘지에 안치되었다. 송환 직전 필라델피아 시 웨스트 라우렐 힐 공동묘지 납골당 252호실에는 금빛 전기주전자 모양 유골함에 담긴 서재필의 유골 외에, 부인 뮤리엘 암스트롱의 유골과, 둘째 딸 뮤리엘 제이슨의 유골도 함께 보관되어 있었다.


필립 하디칸은 1993년 3월에 사망하였으나 그의 유언도 큰 걸림돌이 됐었다. 필립 하디칸은 그동안 한국 정부의 성격을 문제삼아 국내봉환을 반대해 왔었다. 또한 대한제국 정부에서 그의 가족을 연좌제를 적용해 처형한 점 역시 서재필에게 개인적인 상처가 되었고, 한국에 대한 부정적인 시선은 그가 미국에서 재혼해서 얻은 자손들에게도 부분적으로 이어졌다. 필립 하디칸 사후 한 명의 외손자가 더 살아있다는 정보를 현지 교민이자 그의 유골을 돌보던 장익태 등이 입수했지만 연락이 되지 않았다.

이때문에 묘지 측에서는 서재필의 유해를 내주는 것을 반대했고, 우여곡절 끝에 유해는 1994년 4월 3일 대한민국으로 봉환되었다. 1994년 4월 8일 대한민국의 서울 동작동 국립묘지에 안치되었다. 이때 논산군 연무읍 육군훈련소 뒤편 야산에 있던 둘째 부인 광산 김씨의 시신도 합장하였다. 그러나 필라델피아 메디슨 교회에 있는 셋째 부인 뮤리엘 암스트롱의 유골은 한국으로 봉환되지 않았다.





개화당에 몸을 담고 갑신정변을 일으킬 당시 서재필은 급진적이었다. 미국에서 돌아온 그는 밑으로부터의 개혁을 추진하여 언론과 교육을 중요시하였다. 또한 개혁을 추진함에 있어 그는 일본의 후원을 얻어 친일적인 성격을 띄기도 하였다. 1896년 고국에 돌아와 처음 발표한 글에서 조선 사람들이 과학이나 예술의 어느 분야라도 배울 수 있는 능력을 가지고 있으며 사고방식이 매우 논리적이라 조선이 동양 강대국 중의 하나가 될 것이라 확신한다고 평하였는데, 10년간의 불운했던 미국 망명 후에도 조선의 민족성에 대한 자신감을 가지고 있었다.

1904년 4월 한성 감옥에 수감 중이던 청년 이승만에게 보낸 편지에서 그는 러일전쟁을 치르고 있는 일본은 옳은 쪽에서 모든 개명된 나라들이 지지하고 옹호하여야 할 원칙을 위해서 전쟁을 하고 있으며, 하나님의 정의와 문명을 위해 싸우는 나라와 같이 하기를 진정으로 기도한다고 하며 일본의 의도를 선의로 해석하였다. 그러나 1918년 11월 안창호에게 보낸 편지에서는 한국이 일본의 밥이 되었고, 그 모든 권리가 박멸되고 백성들이 승전국의 노예가 되어 구차한 명을 보전하였다고 적었으며, 자신이 이 원통한 사정을 알리고자 한다고 하였는데 그 사이에 일본의 침략주의에 대한 생각이 바뀌어 있음을 알 수 있다. 이후 그는 3.1운동에 적극 호응했으며, 1919년 4월 한인연합대회(제1차 한국의회)를 필라델피아에서 개최하는 것으로 시작하여 독립운동에 헌신하였다.

그는 갑신정변과 독립협회, 만민공동회의 실패 원인을 지지세력의 부족과 민중의 호응이 미진했던 탓으로 보았다. 따라서 부당한 정부와 부패한 사회를 개혁하려면 합리적인 사고방식을 가진 국민들의 참여와 지지가 필수적이라고 보았다.

그는 인권은 하늘이 부여한 것이라는 점을 강조했다. 독립협회와 만민공동회를 통해 국민들에게 참정권과 민권 의식을 심어주고, 인권의 신성불가침을 말한 천부인권론과 장 자크 루소의 사회계약론 등을 소개했다. 모든 인간의 인권은 하늘이 부여한 것이며, 임금도 부모도 함부로 침해해서는 안 된다는 것을 주장하였다.

또한 배재학당과 기독교청년회관, 원산학사의 학생들에게 토론의 방법을 가르쳤다. 회의에서 누군가 의견을 개진하면, 그 의견에 대한 반론과 반박을 제기하는 법을 가르쳤다. 양자의 생각과 의견이 팽팽하게 맞서면 그 중 한발 물러서서 절충적인 방법을 찾도록 하기도 했다. 그리고 토론 중에 감정적인 발언이나 인신공격은 하지말 것을 강조하였다. 그는 시민이 합리적인 판단력을 갖춘 뒤에야 시민으로서 제 구실을 하여 참정권과 민주주의가 가능할 것이라고 전망했다.

독립신문을 통해 국민 계몽과 민권 의식의 고취를 목적으로 움직였다. 밖으로는 열강의 침략 행위를 규탄하고 이를 국민에게 자세히 알림으로써 새로운 각성을 갖게 하고, 안으로는 국가 독립을 유지하기 위해서 모든 국민 상하가 합심 협력하여, 충국 애국하되, 세계 대세와 신문명에 눈을 떠야만 된다고 외쳤다.

그는 상호간에 인권을 존중하고 정부 관리나 일반 국민이 각자의 직책을 다하되 뜬 이름보다는 실천을 존중하도록 요청했다. 온 국민이 총력을 기울여 국민 교육을 장려해야 한다고 말하고 여성도 남성과 동등한 인권을 가졌으므로, 여성에 대한 차별을 철폐할 것을 강력히 주장했다. 길을 닦고 수도 시설을 개선하는 동시에 의복, 음식, 거처를 깨끗이 하여 위생에 주의해야만 국민의 품위가 향상된다는 것을 강조하면서 온 국민이 뭉쳐서 국가 주권을 수호하도록 강력히 촉구했다.

그는 개인의 자유와 권리는 하늘이 내려준 것이며 아무도 상대방의 자유와 권리를 침해할 자격은 없다고 역설했다. 이는 1896년 귀국 직후부터 1898년 5월까지 각지의 강연과 연설을 통해 천부인권설을 주장하며 개인의 권리와 자유를 역설하였다.

1897년 7월 30일의 한 강연에서는 "인간의 자신의 권리와 자유를 지키기 위해서 임금이나 아버지를 죽일 수도 있다"는 발언을 하였다. 그의 발언은 사회적으로 충격을 주기도 했다. 윤치호는 그의 이 발언을 일면 수긍하면서도 너무 나갔다고 평하기도 했다.

1895년 12월 서재필 귀국 이후 윤치호와 서재필은 노비를 해방시킬 방안을 계획하고 이를 공론화하기로 작정하고 1897년 이를 독립협회와 만민공동회에 상정한다. 1897년 11월 1일에 개최한 독립협회 토론회에서 주제를 노비제로 선정하여 그 부당함에 대한 논의를 개진케 하였다. 이 때 주제가 " 동포 형제 간에 남녀를 팔고 사고 하는 것이 의리 상에 대단히 불가하다는 문제" 였다. 이 토론회 에서는 일반 회중이 토론에 자유로이 참가하여 각자의 의견을 개진한 뒤 윤치호 와 서재필이 각각 노비제에 대한 연설을 하였다. 여기서 윤치호 는 노비제도의 폐해와 비인간성을 구체적인 사례를 들면서 지적하였으며 서재필의 경우는 미국에 있어서의 아프리카 흑인 노예의 참상을 이야기하였다. 이들의 연설을 마친 뒤 이날의 주제에 대한 청중의 의견을 물어 투표한 결과 "노비제가 의리 상 불가하다." 는 주제에 만장일치로 찬성 하였다. 주제에 찬성한 사람들은 자기가 실제로 소유한 노비를 해방시키도록 하자는 동의도 함께 가결시켜 토론회가 성황리에 끝나게 되었다. 당시 참관자에 의하면 토론이 매우 진지하였으며 토론회의 결과 100명 이상의 노비들이 자발적으로 해방되었다고 단언할 수 있다고 한다.

그는 민중에 대한 평등한 교육 기회의 부여로 말미암아 국민 전체의 교육 수준이 높아지고 국가 경제도 부강해지며 여성들의 권리도 향상될 것이라고 판단했다. 그는 여자에게도 학문을 가르칠 것을 주장하였다. 그는 여성 교육에 힘쓸 경우 어머니의 지식과 학문이 높아지게 되므로 자연히 우리의 후세들이 총명한 사람이 된다고 역설하였다.

서재필이 국가와 개인의 행복을 위해 무엇이든지 배워야 함을 강조하였고, 그는 이러한 교육을 통해 국가의 산업을 일으키고 도덕과 사회 풍속을 개혁해 나갈 것을 구체적으로 지적하였다. 다만, 그는 배워서 힘쓸 것이 고답적인 이론이 아니라 사람을 널리 이롭게 하는 기술, 실용적인 학문이어야 한다고 하였다.

서재필은 후사가 끊어진다는 동양적인 사고방식을 중요하게 생각지 않는 서구적 사고방식의 소유자였다. 문중에서는 서재필이 아들이 없어 후사가 끊어짐을 안타까이 생각하고 그의 마음을 돌리려고 노력하였으나 그것은 허사로 돌아가고 말았다. 서재필의 이와 같은 사상은 그가 형식에 구애받지 않는 지극히 단순한 사람임을 말해 주었다. 그는 이미 가족관념을 청산한 인물이었다.

서재필은 서울의 친척집에도 다니지 않고 공무가 끝나면 조선호텔에서 혼자 대부분의 시간을 보냈다. 그가 귀국하자 서씨문중에서는 들끓기 시작하였다. 서재필은 이를 몹시 싫어하였다. 서재필은 문중에서 서재필이 아들이 없음을 한탄하여 양자를 세우려고 권고하였을 때 이 소식을 듣고, "쓸데없는 일들이오. 나에게는 사랑하는 딸이 둘이나 있소. 이제 새삼스럽게 양자를 세운다니 생각해보고 싶지도 않소이다."하고 사양하였다. 종증손 중의 한 명인 서동성을 봉사손으로 들이라는 조카의 부탁도 거절하였다. 서재필은 또 "이런 생각은 모두 고루한 동양적 사고방식에서 나온 것이오. 이러한 구습을 타파하고 새로운 민주주의 사상을 길러가는 것이 우리나라가 빨리 독립할 수 있는 길이오."라며 "부지런히 일이나 하고 착실하게 살기 위한 새로운 힘을 연구하시오.'라고 하였다. 그는 어설픈 온정주의와 가족주의가 사회를 폐쇄화시키는 지름길이라고 주장했다. 그는 죽고 못살듯이 가족을 찾더라도 큰 천재지변이나 전쟁이 터지면 자기 혼자 살려고 도망칠 사람들이 부지기수라고 지적했다. 그는 당시 충청남도 논산군 연무대 근처에 있다가 이장된 어머니 성주이씨의 묘소의 위치를 알고 있었지만, 한번도 생모의 묘소에 참배하지 않았다. 종손 서명원에 의하면 이 일로 서재필의 조카들은 불만을 표시하기도 했다 한다.

서재필은 한국인의 가족관념을 타파하지 않으면 안된다고 생각하였다. 그러한 가족주의가 바로 끼리끼리 해먹는 패거리주의를 만드는 원인이며, 이방인을 배척하는 근간이라 생각하고 끔찍히 여겼다. 서재필은 지나친 형식 위주의 완고한 족벌의식은 조국의 민주화에 적지 않은 방해가 될 뿐이라고 했다. 훗날 송건호는 서재필이 형식과 금전과 동양적인 가족 관념을 청산한 크나큰 인물이었다 라고 칭송했다.

그는 두 딸을 아꼈지만 두 딸에게 공짜로 선물을 주지 않고, 두 딸이 구두를 닦거나 집안일을 하게 한 뒤에 그 대가로 용돈을 주었다. 서재필의 이러한 풍모를 두고 그의 둘째딸인 뮤리엘이 후에 지적하여 말하기를 '파파는 심플맨이에요.'라고 하였다. 또, 서재필은 윤치호가 1920년대부터 추진한 족보 폐지 운동, 제사 폐지 운동을 적극적으로 지지하며 독려하였다.

서재필은 유교 사상에 대해 환멸감을 드러냈다. 그는 동도서기론조차도 부정적으로 판단하였다. 서재필은 '동도서기론'이 아니라, 서양의 생명과학의 문명을 인문, 문화 과학에 직접 수용하려 했던 것이다. 서재필 은 동양의 가치관과 도덕을 버리거나, 포기하거나, 재실험하였다. 그는 동도서기론의 전통과 보수성, 그리고 유교적 인간관계에 대해 냉소적이었다.

서재필은 <독립신문>에서 "조선에 아들과 딸, 친구들이 환자의 병구완할 생각들을 아니하고, 남의 일 보듯이 보고들 있어서, 조선 인민이 인정있고, 의리있고, 경계가 없다고 할 수 없음"(독립신문 1897 . 7. 30)을 지적하였다. 그는 겉으로는 화기애애한 분위기이지만 중병에 걸리거나 아쉬운 처지에 놓이면 수시로 표변하는 인심을 지적했다.

서재필은 병이 없어지면, 나라가 태평하고 군민이 안락하게 된다고 보았다. 실학파, 개화파는 정신과학(道)에서 경제 사상을 도출하였지만, 서재필은 자연과학에서 병을 직접 치유할 과학 기술과 학문을 도출한 것이다. 또한 그는 유교 사상이 말하는 계서적 인간관계가 인간의 평등권과 존엄성을 침해하고 나이나 지위로 다른 사람을 깔아뭉개는 권위주의와 폐쇄성 등 악습의 근간이 되었다고 역설했다.


서재필은 농·공·상 을 천시하는 고루한 전근대적 사고와 전통을 비판했다. 글공부와 고답적인 철학 이론만을 숭상하고 노동하는 것을 수치스럽게 여긴다며, 물자와 노동이 뒷받침되지 않는다면 글공부와 고상한 이론이 있을 수가 있겠느냐며 반문하였다. 서재필은 땀흘려 노동하는 것은 창피스러운 일이 아니며, 노동을 천시하고 창피하게 여기는 인간이야말로 천박한 영혼을 가진 인간이라고 하였다.

그는 기술 도입과 신기술 개발 역시 국력을 부강하게 하는 지름길임을 역설하였다. 농사의 후진성이 농사 짓는 법과 종자 개량에 소홀한 때문 임을 지적 하면서 농사에 관해 학문적으로 연구하고 선진 기술 등을 배워 소득을 높일 것을 주장 하였다. 특수 작물이나 과실수 기르는 법, 묵혀 둔 농토와 산지를 개발하여 이용하는 법, 고기 잡는 기술과 해양 자원 개발, 그리고 제조업에 필요한 지식과 기술등 을 익혀 실행할 때 경제적으로 부강한 나라가 될 수 있음을 역설하였다. 농사 외에도 그는 자원의 개발과 제조업 등의 기술 역시 중요함을 지적했다.

그는 실생활에 도움이 되는 학문 정립에 관심을 가졌다. 농사의 후진성이 농사 짓는 법과 종자 개량에 소홀하기 때문임을 지적하면서 농사에 관해 학문으로 연구하고, 선진 기술을 배워 소득을 높일 것을 권장하였다. 서재필은 제조업에 필요한 지식과 기술 등을 익혀 실행할 때 경제적으로 부강한 나라가 됨을 강조 하였다. 그는 노동은 수치스러운 것이 아니라며, 국가가 부강해지려면 제조업 기술과 지식 등을 힘써 익혀야 함을 역설하였다. 그는 아무리 좋은 이론이라고 해도 현실에 아무런 도움이 되지 못하는 이론, 학문은 좋은 이론, 좋은 학문이 아니라고 지적하였다.

서재필은 자유주의와 민주주의를 바탕 삼아 민중을 지도,'자주독립의 완전한 국가'를 만든다는 뜻으로 독립협회를 1896년 7월 2일 창립했다. 독립협회는 초기에는 개혁 인사와 고급 관료들의 사교모임 수준이었으나, 점차 개혁을 추구하는 관료와 지식인층이 모이는 사회단체로 변화했다. 협회가 만민공동회 개최를 시작으로 민권을 지키기 위한 사회운동을 벌이자, 보수세력은 이상재, 남궁억 등 독립협회 요인 17명을 체포했다.

그는 개혁 이전에 민중들의 의식 수준이 개화되고, 합리적으로 변해야 된다고 판단하였다. 그는 배재학당과 협성회를 통해 토론을 보급하려 했다. 토론은 성공적이었고 서재필은 1년간 자신의 강연을 수강한 학생들 가운데 우등 1명, 이등 1명, 삼등 2명의 학생을 뽑아 각각 5원, 3원, 2원씩의 상금을 수여하였다. 그는 토론하는 문화가 백성들 사이에 정착되기를 바랬고, 자신의 토론회에 참석하는 젊은이들을 통해 토론문화가 확산되기를 기대하였다. 또한 그는 유길준의 민중계몽 주장에 적극 공감하였다.

한편 일본 외상은 일본 제국 의회에서의 연설을 통해 조선이 '언제든지 타국에 의지하여 지내온 버릇이 있어 국가 간의 평화를 얻는 데 있어서도 타국에만 의지하고 외교를 하는 데도 일관성이 없다'는 식으로 당시 조선 왕조의 주체성 결여와 무능력을 비웃었다. 이에 서재필은 감정적인 대응보다는 그 뜻을 해석하는 것이 우선이라며 감정적인 대응을 비판했다. 오히려 서재필은 독립신문 사설을 통해 “우리나라에서 벼슬하고 백성된 이들은 눈을 뜨고도 눈먼 판수(盲人)요, 귀가 있고도 귀먹은 사람들”이라고 개탄하면서 갑오경장 이후의 조선의 모습이 ‘외면은 개화, 내면은 미몽’임을 신랄하게 지적하였다.

그는 청년들에게 각지를 여행하고 외국 여행도 다녀올 것을 권고했다. 보다 많은 곳을 돌아다니고, 넓은 세계를 돌아다니면서 여러 사람을 만나봐야 사람의 시야와 눈이 트이게 된다는 것이 그의 견해였다. 이에 따라 이승만과 김규식에게 해외 유학을 권고하고 그들의 학비와 경비를 대주기도 했다.

한편 독립협회를 통해 의회 설립 및 입헌군주제로 개혁을 추진하였다. 그러나 정부를 전복하려는 반역자로 취급당하자 그는 상당히 실망하게 된다. 그러나 갑신정변과 독립협회의 실패 이후 그는 민중에 대해 냉소적으로 보게 된다. 그는 사고방식의 개선과 합리성 없이는 개혁도, 독립도 달성할 수 없다고 규정했다.

그는 개혁이 실패한 것은 무조건 변화를 거부, 적대시하는 민중들 때문이었다고 지적했다. 그에 의하면 "갑신정변이 실패한 원인은 일본을 너무 믿은 것 등 여러 가지가 있겠으나, 무엇보다도 까닭도 모르고 반대하는 일반 민중의 무지몰각 때문이었다. 양의 동서를 막론하고 민중의 조직이 없고, 잘 훈련된 후원이 없이 다만 몇몇 사람의 선각자만으로 성취된 개혁은 없을 것이다. 그리스도는 한 로마 사람에게 처형되었으나 로마 사람이 그를 미워한 것이 아니고 그를 미워하기는 유대 사람이었다. 즉 그의 동포가 그를 알지 못한 탓이다."라고 하였다.

그는 갑오경장이나 을미개혁 이후로도 서양의 것, 외부의 것을 두려워하고 배타적으로 행동하는 민중들을 경멸했다. 서재필은 독립신문 사설을 통해 “우리나라에서 벼슬하고 백성 된 이들은 눈을 뜨고도 눈먼 판수(盲人)요, 귀가 있고도 귀먹은 사람들”이라고 개탄하면서 갑오경장 이후의 조선의 모습이 '외면은 개화, 내면은 미몽'이라고 비판을 가하기도 했다.

서재필은 한 때 "세계에서 제일 불쌍하고 더러운 백성은 조선 백성"이라 했다. 그리고 한국인은 속임수와 협잡, 뒤통수에 능하다는 것이 그의 지론이었다. 그는 늘 "세계에서 제일 불쌍 하고 더러운 백성은 조선 백성"이니 "대한 사람은 외국에 가서도 협잡을 하려 하고 남을 속이려 든다"고 지적하였다. 또 "한국의 독립이 일본의 힘으로만 될 것이며 따라서 한국인은 이와 같은 일본의 덕택을 인정하여 일본에 감사 해야 한다고 주장하기도 했다. 그리고 그는 허례허식으로 가득찬 유교 사상 대신 미국을 개척한 청교도의 합리성과 시민윤리를 보급해야 함을 설파했다.

한편 서재필과 윤치호의 한국인의 국민성 경멸에 대해 비판 찬드라(Vipan Cchandra) 교수는 한국에 대한 애정이 경멸로 변한 것으로 봤다. 1990년대 초, 미국의 휘튼 대학 동양사 담당 교수인 비판 찬드라(Vipan Cchandra)는 다음과 같이 말하고 있다. 그는 "필자는 서,윤 양씨의 몇가지 극단적인 친일적 진술과 한국을 경멸하는 발언이 그들의 사상을 대표한다고 말할 수 없다고 생각한다. 이런 발언은 어떤 순간적인 좌절감이나 안타까움으로 인한 감정의 폭발이라고 여기는 것이 마땅하다고 생각한다. 나라의 힘이 압도적으로 약할 때 사람들은 가끔 이런 태도를 나타내게 마련이다."고 보았다.

비판 찬드라 교수는 이어 "서, 윤 양씨의 친미 내지는 친양적 자세는 이러한 예와 달리 제도적인 문제이다. 그들은 유교 사상을 극력 반대하면서 적극적으로 서양 문화를 도입하고 싶어했던 사람들이었다. 그들은 개신교 신자이기 때문에 그런 경향이 더욱 강했다. 전체적으로 볼 때 필자는 그들의 애국심, 즉 민족주의적인 정신은 남에게 뒤떨어지지 않았다고 생각한다."고 지적했다.

그는 “백성이 뽑은 사람이 천거받은 사람보다 열번에 아홉번은 나으리라 ”며 공직자를 백성들이 선거로 선출할 것을 주장했다. 1896년 4월 독립신문 창간 직후부터 그는 국민들 스스로가 생각해야 하고, 스스로 비판하는 안목을 길러야 한다고 강조했다. 그리고 감사나, 군수 등의 지방관을 백성들이 직접 선거하는 것이 임금이나 조정에서 임명하는 사람보다 더 나은 사람을 앉힐 수 있다고 강조했다. 선거로 뽑은 지방관은 임금이나 정부에서 임명한 지방관과는 달리 자기 소신껏 백성을 위해서 봉사할수 있다는 것이 서재필의 주장이었다.

해방 후의 서재필의 사상의 핵심은 한국이 통일 독립되고 번영하려면 자유민주주의를 착실하게 운영해야 한다는데 있었다. 그 때 온 겨레가 열망하던 민족통일의 비결도 자유 민주주의의 실현에 있다고 그는 외쳤다. 따라서 그는 일본 제국주의는 물론이고 히틀러의 나치, 무솔리니의 파시즘, 스탈린의 일국사회주의 등은 봉건제도 만큼이나 인간의 자유와 인권을 말살시키는 악마의 사상으로 규정하였다.

서재필은 공산주의나 사회주의를 혐오하였다. 그는 공산주의나 사회주의를 히틀러의 나치와 같은 유해한 집단이라고 반복해서 언급, 지적하였다. 공산주의나 사회주의와 같은 당 독재체제 아래서 인간은 자유로울 수 없으며 독립된 인격을 가질 수 없는 만큼 국민의 힘이 모아지지 않음에 반해, 자유민주주의 아래서는 인간이 인간답게 살게 됨으로써 국민의 힘이 저절로 모아져 통일의 원동력으로 작용하게된다는 뜻이었다. 공산주의와 파시즘은 인간의 영혼을 갉아먹는 사상이라며 반대 의사를 여러번 반복하였다.

서재필은 인간은 본질적으로 사악한 존재라고 결론내린다. 서재필은 인간에게는 각자 나름대로의 욕망이 있고, 금전, 수단과 방법의 유무의 차이가 있을 뿐이라고 봤다. 따라서 인간의 욕망은 통제, 제재되어 마땅하다고 보았다.

구한말의 박영효, 유길준, 윤치호, 서재필의 정치적 입장과 세계관이 각자 달랐지만 일본식의 강력한 경찰제도를 도입해야 한다는 점과 모든 ‘역적’(동학·의병)들을 모두 소탕해야 한다는 점에서 의견의 일치를 봤다. 이러한 이들의 강력한 경찰권 주장은 당시 사회에서 유일하게 반발없이 제대로 채택되었다. 당시 대한제국 경무부 대신(경찰청 총장) 서리 이근택(1865~1919)이 서너명 이상이 모여서 속닥거리면 엄벌하겠다는 계엄령을 내린 것은 식민화 훨씬 이전인 1901년 6월 22일의 일이다.

한편 1895년~96년 조선에 체류할 무렵 서재필은 징병제의 도입을 주장하였다. 서재필이 징병제를 주장한 것은 양반의 자제라는 이유로 빠지는 조선의 농병제도는 부당한 차별대우라 판단하고, 누구나 공정하게 병역의 의무를 짊어져야 된다는 것이었다. 조선인들이 징병제 군대에 끌려간 1940년대보다 훨씬 이른 1890~1900년대에 서재필이나 유길준은 “징병제가 곧 국민을 만든다”는 주장을 내놓았다. 그는 권리의 소중함을 모르는 자들에게 억지로 권한을 부여할 필요는 없다고 봤다. 또한 그는 의무를 다하지 않는 인간은 한 사람의 인격체로서 대접 받을 권리가 없다고 봤다.


서재필은 한국이 봉건 왕조체제였던 1894년 무렵부터 강연과 글을 통해 인간의 평등, 자유의 필요성, 신분 차별 철폐, 국민의 참정권을 요구하였다. 갑신정변으로 그는 민중들을 대상으로 한 개혁 설득을 일시적으로 중단하였으나, 1895년 12월 귀국하면서 다시 평등, 자유, 차별철폐, 참정권 요구를 강연과 글을 통해 발표하였다. 그러나 1946년 10월의 과도입법위원회 의원 선거와, 각 지역민의 시도지사 선거 때에도 국민들은 선거를 자신을 다스려 줄 지도자를 선출하는 것으로 생각했다. 서재필은 선거를 통해서 지도자를 선출하는 것은 자신을 다스릴 지도자를 뽑는 것이 아니라고 설득하였으나 받아들여지지 않았다. 도리어 그가 이상한 사람인 것처럼 인식되기도 했다.

정부를 맹신하고 관리들을 지나치게 어려워하는 것 역시 잘못이라고 생각했다. 1948년 9월 11일 다시 출국하면서 서재필은 '인민들은 정부에 맹종만 하지 말것이며 정부는 인민의 종복이고 인민이 곧 주인이라는 사실을 망각해서는 안 된다.'고 거듭 당부하였다.

그가 가장 싫어했던 것은 관존민비(官尊民卑) 사상과 고루한 봉건적 유습이었으며, 스스로 개척하려는 의지가 없는 것과 게으름과 의뢰심이었다.

그는 일한 만큼 대가를 받아야 한다고 판단했다. 동시에 그는 온정주의를 심히 불쾌하게 여겼다. 그는 '길을 스스로 개척해나가야 된다'고 생각하였다. 또한 자신의 가족이 타인에게 피해를 입혔을 때는 반드시 스스로 잘못을 시인하도록 요구했다. 그는 독립운동 참여로 생계에 곤란을 겪으면서도 "두 딸을 위해서라도 나는 열심히 일하지 않으면 안 된다. 그들에게 피해를 입혀서는 안 된다."며 스스로 생업 전선에 열심히 뛰어들었다. 독립운동에 종사하며 자금은 주변의 애국 지사들이나 뜻있는 시민, 익명의 독지가들에게 기대도 된다는 다른 독립운동가들의 발언에 그는 심한 불쾌감을 드러내기도 했다.

이는 자녀 교육에도 적용되었다. 그는 둘째 딸 뮤리엘이 학급에서 1등을 할 때에는 그 때마다 1달러의 특별 상금을 주곤 하였다.

서재필은 두 딸을 지극히 사랑하였으며, 딸들도 아버지 서재필을 하늘과 같이 생각하고 있었다. 뮤리엘은 그때 받은 1달러들을 오래도록 추억하였다. 그 때 받은 1달러는 영원히 잊을수 없는 추억이 된다고 후일 술회하였다. 한편 딸들이 잘못을 하였을 때는 사소한 잘못이라고 해도 눈감아주거나 넘어가지 않고 잘못을 스스로 인정하고 사과, 반성할 것을 요구했다. 가정에서의 서재필은 평소 자애스러운 아버지이면서도 반면에 엄격한 가장이기도 했다. 자녀들의 일도 스스로 하게끔 유도했고, 어려서부터 두 딸들이 집안 일을 하거나 어머니를 도우면 상으로 1센트에서 1달러씩 용돈을 주기도 했다. 그는 1947년 귀국해서도 민생을 시찰하면서 조선인들에게 부모들이 자녀들의 빨래와 일을 대신 해주는 것을 보고 자녀들의 빨래와 살림살이는 자녀들에게 시키는게 당연하지 않느냐며 나무라기도 했다.

그는 늘 '오직 충실과 근면만이 인생의 올바른 생활태도'라고 항상 이야기했다. 사람을 상대할 때도 편견이나 차별대우를 하지 않고 똑같이 객관적으로 대하였다. 한편 그는 민족주의에는 비판적인 입장을 취했다. 맹목적인 민족주의는 인간을 비이성적이고 불의(不義)하게 만든다는 게 그 이유였다. 민족과 정의, 애국이라는 이름으로 인간의 권리나 자유를 침해하는 것에는 반대하였다.

그는 독립운동을 한다는 명분으로 다른 사람의 재산을 함부로 약탈하거나, 다른 사람을 사살하는 인사들에 대한 노골적인 경멸과 혐오를 감추지 않았다. 1928년 박용만이 의열단원 박인식과 이해명 등에게 암살당하자 자신과 생각이 다르다는 이유로 동료에게 누명을 씌워서 살인을 한다며 의열단을 성토하기도 했다.

서재필은 독립운동이니 무슨 사업이니 한다면서 자기는 자기 힘으로 아무것도 생활의 길에 힘쓰지 않고, 순전히 남의 재산, 남이 벌어놓은 것을 빼앗아 먹고 지내는 것을 보고 심한 구토를 느꼈던 것이다. 아무리 국가나 민족을 위한다고 떠들고 있으나, 실은 비양심적에 지나지 않는다고 그는 생각했던 것이다. 그리하여 서재필은 독립운동에 헌신하면서 그 경비 조달을 위해서 자신의 집까지도 저당잡혔던 것이다. 그러나 소모만 되는 독립운동 비용을 전혀 보충할 길이 없었다. 그의 집은 3.1운동 이후 사업이 파산하면서 가난에 허덕여야 했고, 생계는 그가 의사로 활동하거나 취직하거나 아내 뮤리엘이 회사에 다니면서 조달했다.

서재필은 애국 운동, 민족 운동을 한다 하면서 동포들의 성금에만 의존하는 것은 애국심을 가장한 민폐라고 규탄하였다. 애국과 민족 운동은 순수한 봉사여야 한다는 신념에 따라 그는 자신이 직접 일하여 생활비와 활동비를 조달했고, 자신의 재산도 대부분 독립 운동 자금으로 사용하였다. 서재필이 안창호를 만난 1925년은 그가 60대의 노인이었을 때였다. 안창호가 서재필을 남달리 존경하게 된 것은 3.1 운동 당시 갸륵한 봉사자로서 그의 재산과 몸을 다 바쳐 패가망신하다시피 한 헌신자였기 때문이었다.

서재필은 안창호와 같이 독립된 문명국가를 건설하되 서두르지 말고 국민을 계몽시켜 가며 민주주의 방식으로 하자는 입장이었다. 또한 안창호는 서재필을 끝까지 스승으로 섬겼다. 서재필은 늘 조선인들이 요령과 술수, 협잡에 능하면서도 자신들은 피해자라는 의식을 갖고 있다며, 현실을 직시하고 받아들이는 능력을 기르기 전까지는 독립은 어려울 것이라고 전망하였다.

1928년 박용만이 베이징에서 이해명 등 의열단원에게 암살당했다. 이에 분개한 서재필과 이승만은 삼일신보에 박용만 암살을 규탄하는 장편의 글을 기고했다. 중외일보 기자 이우섭(李于燮)이 그를 만나서 국내에서 자치운동을 하는 것이 어떠합니까 하자 서재필은 '나는 오래 해외에 있어서 국내 사정을 모르니 그것이라도 하여야 되겠다면 반대하지는 않겠다' 라고 하였다. 국내에서 자치운동이라도 해보겠다고 하자 서재필은 반대하지 않겠다고 하였다.

서재필은 그것이라도 할 수 있으면 해보라며, 그것이 독립을 위한 첫 번째 단계라면 반대할 이유가 없다고 하였다. 김구는 이승만에게 편지를 보내 박용만 암살은 암살이 아니라 처형인데 오해가 있었다고 해명하는 동시에 자치운동이라도 해보라는 발언이 사실이냐고 추궁하였다.

이승만의 UN 위임통치론이 나왔을 때 그는 이승만을 비판하지는 않았다. 이승만이 위임통치 발언을 했다는 의혹이 나오자, 서재필은 이승만의 위임통치 청원에 대하여 별로 나쁘다고 생각하지 않았다. 현실적으로 당시 한국은 독립할만한 힘이 없다고 그는 생각했으므로, 그러한 방편도 일리가 있다고 생각하였다. 서재필은 어떠한 형태로든 일본의 압력에서 벗어나는 것만이 자유를 되찾는 길이라고 봤다.

서재필은 김옥균을 위대한 애국자라고 칭송하였다. 한편 1894년 3월 김옥균이 암살당한 뒤, 그해 5월 조선조정에서 그의 시신을 능지처사한 것을 보고 충격받았다.

그는 김옥균을 '대인격자였고 진정한 애국자였다.'라고 표현하였다. 그는 '회고갑신정변'에서 당시까지도 역적으로 인식되던 김옥균이 역적이 아니라 진정한 애국자요 혁명가였다고 하였다. 그에 의하면 '비록 때를 잘못타고나 불행히도 현대식 교육을 받지는 못했으나 시대의 추이를 통찰하려 노력했고 조선도 힘 있는 근대국가로 만들고자 노력했다.'는 것이다.

서재필이 김옥균을 대 애국자라고 칭송한 이유로 그가 안동김씨라는 당대의 명문 세도가문의 자제로 편안히 고위 관직을 역임할수 있었는데도, 자신에게 주어진 영예를 포기하고 혁명가의 길로 나아갔다는 것이다. 서재필은 '회고갑신정변'에서 김옥균의 당시 심경을 이같이 대변했다. '김옥균은 서구가 몇 세기에 걸쳐 이룬 문명을 일본이 불과 한 세대에 달성한 사실을 알고는 일본을 모델로 하여 조선을 개혁시키고자 백방으로 노력했다.'는 것이다.

이어 그는 한때 조선이 열강에 휘둘리지 않는 영세중립국이 되기를 희망했는데, 이는 김옥균의 영향이라 밝혔다. '김옥균은 늘 우리에게 말하기를, "일본이 동방의 영국 노릇을 하려 하니 우리는 조선을 아세아의 불란서로 만들어야 한다."고 했다. 이것이 그의 원대한 꿈이었고 유일한 야심이었다. 우리는 그의 말을 믿고 우리의 책임을 완수하겠다는 다짐을 했다.'는 것이다.

서재필은 평생 이완용을 경멸하였다. 서재필은 한때 이완용을 애국자라고 생각하였으나 그가 친러파와 친일파로 변신하자 그를 혐오하였다. 그는 한 때 독립협회장을 지내고 만민공동회를 이끌었던 인물이다. 서재필이 발행한 '독립신문' 1897년 11월 11일자 논설은 “이완용이 죽음을 두려워하지 않고 나라를 위해 외국에 이권을 넘겨주는 것에 반대했다”면서 그를 “대한의 몇 째 아니 가는 재상”으로 극찬하고 있다. 그러나 그가 친러파가 되어 독립협회를 공격하고, 나중에는 한일 합방에도 참여하자 그에 대한 증오와 경멸을 한층 강화하였다.

형 서재춘의 손자 서태원(전 감신대 교수)은 6·25 전쟁 때 조선민주주의인민공화국으로 납북되어 갔고

종손 서명원은 생부를 잃고 백부의 손에 자랐다 하며, 후일 이화여자대학교 교수를 역임했다. 서재필이 귀국할 무렵에 살아남은 일족은 형 서재춘의 후손인 서찬석, 서태원, 서명원, 동생 서재우의 아들 서호석 등이 있었다. 그밖에 신분을 숨기고 살던 여동생 서기석의 후손들도 존재하였다. 1983년 당시 종손 서희원의 증언에 의하면 서재필의 친족이 50여 명 정도가 미국에 살고 있다고 증언하였다.

그밖에 그의 넷째 이모의 아들 이승학은 해방 후 감사원장과 총리 서리를 지낸 법관 이한기의 증조부였다.


미국 교민사회에서 서재필은 미국 주류 사회에 최초로 성공적인 진입을 이룩한 인물로 기려지고 있다. 미주지역에서 한국의 통일운동을 전개해 온 임창영, 현봉학 등이 가졌던 서재필에 대한 존경심은 특별한 것이었다. 그들은 서재필을 이승만과 대비되는 자유민주주의와 통일운동의 선구자로 간주하였다.

조병옥은 그가 우리 한민족의 한 사람으로서 제일 먼저 미국식 민주주의와 독립정신을 배우고 나가서는 그 현실에서 생활할 수 있었던 최초의 선각자라고 평가하였다.

1945년 10월 10일부터 11월 9일까지 선구회(先毆會)라는 단체에서 가장 뛰어난 지도자를 지목하는 설문조사 결과에 5%가 서재필을 지목하였다. 그 뒤 11월 선구회에서 다시 대통령에 적합한 인물을 설문조사했을 때는 지목되지 않았고, 1948년 6월 23일 조선여론협회에서 다시 조사한 결과(누가 초대 대통령이 되기를 바라는가?)에서는 118표로 3위를 하였다.

서재필은 개화사상가, 혁명가, 독립운동가, 군인, 의사, 정치가 등 실로 다양한 직업을 가진 인물로 평가되고 있다. 생계를 돌보지 못하면서까지 한인 독립운동에 투신한 것을 높이 평가하기도 한다.



서재필이 귀국하자 서씨 문중에서는 들끓기 시작하였다. 서재필은 이러한 소란을 몹시 싫어하였다. 친척들의 방문을 달가워하지 않았고 그 역시 친척들의 존재를 외면하였다. 서재필이 양자 입양을 거절하자, 그에게 종증손 중 한명인 서동규를 봉사손으로 입양하라는 문중의 권고가 있었지만, 서재필은 그 권고 조차도 물리쳤다.

서재필은 대를 잇는다는 개념 자체를 무책임한 발상이라고 극도로 혐오하였다. 서재필은 문중에서 서재필이 아들이 없음을 염려하여 양자를 세우려고 계획하였을 때 이 소식을 듣고, "쓸데없는 일들이오. 나에게는 사랑하는 딸이 둘이나 살아 있소. 이제 새삼스럽게 양자를 세운다니 생각해보고 싶지도 않소이다."하고 거절해버렸다. 이어서 "이런 생각은 모두 고루한 동양적 사고방식에서 나온 것이오. 이러한 구습을 타파하고 새로운 민주사상을 길러가는 것이 우리나라가 빨리 독립할 수 있는 길이오."라며 "부지런히 일이나 하고 착실하게 살기 위한 새로운 힘을 연구하시오."라고 덧붙였다. 서재필은 후사가 끊어진다는 동양적인 사고방식을 중요하게 생각지 않는 서구적 사고방식의 소유자였다. 문중에서는 서재필이 아들이 없어 후사가 끊어짐을 안타까이 생각하고 그의 마음을 돌리려고 노력하였으나 그것은 허사로 돌아가고 말았다. 서재필의 이와 같은 사상은 그가 형식에 구애받지 않는 지극히 단순한 사람임을 말해 주었다. 그는 이미 가족관념을 청산한 인물이었다.

서재필은 한국인의 가족관념을 타파하지 않으면 안 된다고 생각하였다. 그러한 가족주의가 바로 끼리끼리 해먹는 패거리주의를 만드는 원인이며 이방인을 배척하는 근간이라 생각하고 끔찍히 여겼다. 서재필은 지나친 형식 위주의 완고한 족벌의식은 조국의 민주화에 적지 않은 방해가 될 뿐이라고 했다. 서재필의 이러한 풍모를 두고 그의 둘째딸인 뮤리엘이 후에 지적하여 말하기를 '파파는 심플맨이에요.'라고 하였다. 송건호는 서재필이 형식과 금전과 동양적인 가족 관념을 청산한 크나큰 인물이었다 라고 칭송했다. 이를 두고 사람들은 서재필은 탈조선화된 인간이라 하였다. 서재필은 가족주의와 혈연에 대한 집착이 사회를 폐쇄적, 배타적으로 만드는 요인이 된다고 봤다.

반면, 이승만은 자신에게 아들이 없는 것을 평생의 한으로 여겼다. 성재 이시영의 장례식 때 신익희가 장례위원장이었다. 이시영의 장례식에 참석한 이승만은 빈소를 찾아 분향하고 상제에게 조의를 표한 후 돌아서다가 두 손자들의 머리를 쓰다듬으며 신익희에게 "그래도 성재장은 이런 고몰고몰한 손자들이 있었구려"라고 하였다.

신익희나 그의 비서 신창현에 의하면 이승만은 이시영의 손자들을 보더니 '눈귀에 다시 눈물이 지적지적하였다' 했다. 나중에 신익희는 비서이자 종손인 신창현에게 "그 어른 오랜 미국 생활로 아예 우리나라의 대를 잇는다든가 하는 종법 관념에는 아예 관심조차 없을 줄 알았는데, 자기가 아들도 없고 손자조차 없음을 마음속 깊이 한으로 품고 계신 것이 역력히 보이더라."라고 했다.

서재필이 급진적이라는 평가도 있다. 그러나 윤치호는 1884년 갑신정변의 정국에서 서재필과 달리 점진 노선을 택해 살아남을 수 있었고, 가족 또한 안전할 수 있었다. 하지만 잠재적인 신변의 위협 때문에 결국 유학이란 명분으로 망명객이 되어 십년 이상 외국을 떠돌게 되었다는 점에서는 서재필과 크게 차이는 없었다.
서재필이 미국에서 혈혈단신으로 고투하였던데 반해, 윤치호는 상하이에서 기독교로 개종한 후 미국에서도 교회와 기독교청년회를 중심으로 활발한 활동을 펼쳐왔기 때문에 연설의 경험을 풍부하게 축적할 수 있었다. 작은 일까지 매일 기록하는 꼼꼼한 성격과 겸손하며 성찰적인 태도 덕분에 남의 장점을 수용하여 늘 나아가고자 노력한 윤치호의 연설에는 깊이가 있었다. 서재필은 미국 망명 후 기독교인이 되었지만, 기독교 신앙 자체와 그 세속화된 형태의 미국의 시민종교(공화주의와 민주주의)를 구분할 수 있었다. 자신의 은인 홀렌백이 '선교사가 된다면 대학교 학비를 대겠다'는 요청을 뿌리친 것도 그 때문이었다. 스스로 기독교인임을 잊지는 않았지만 기독교 그 자체가 사회운동을 대체할 수 있다고는 믿지 않았기에 오히려 더욱 적극적으로 (때로는 과하다고 할 정도로) 미국식 사유와 생활 방식을 조선에 이식하여 그 근본적인 급진성을 통해 사회운동을 일으키려고 한 것이다.

반면에 윤치호는 기독교 개종 이후 삶의 중심을 언제나 신앙에 두었다. 개종의 동기는 개인적 차원이었지만 개종과 동시에 민족적 차원에서 기독교와 조선을 언제나 결부시켰다. 조선 문화에 깊게 뿌리박은 가족주의적 습속을 돌파하지 않고는 개혁이 불가능하고, 그 낡은 구질서를 깨뜨리기 위해 조선의 사회에 예수의 가르침을 설파할 책무를 수행하고자 했다. 그러나 종교와 민족을 하나로 놓고 사유하는 윤치호의 선지자적 태도는 독립협회 회원 및 참여 민중 대부분에 파고들 여지가 없었다.

서재필이 청중을 압도하는 카리스마로 힘이 넘치고 주장이 명확한 연설로 유명하다면, 윤치호는 특유의 온화함과 차분함으로 상대방을 논리적으로 설득시켜 감화시키는 연설이 특징 이라는 평가도 있다.

서재필이 배재학당의 젊은 학생들과 애국적인 시민을 독립협회로 모으는 데 기여했다면, 윤치호는 자신의 인맥을 활용하여 양심적인 중견 관료들과 개혁적인 젊은 관료들을 하나로 묶어 독립협회의 내적 통합에 기여했다.

차갑고 냉정했다는 평가가 있다. 대통령 권한대행 겸 내각수반을 지낸 허정(許政)은 후일 그가 매우 정열적이라는 인상을 주었다고 회고하였다. 그의 독립심과 투지는 대단하였다. 박영효나 서광범은 갑신정변 이후 일본으로 망명했다가 다시 귀국하였는데 이것은 그들이 양반의 자제라는 자존심 과 함께 노동이 익숙하지 않았기 때문이기도 하였다. 그러나 서재필은 같은 양반집 도련님인데도 철도 노동자로 일하면서 학업을 마쳐 의사가 되었다. 고 하였다. 또한 개인주의적이라는 시각도 있다.

조선 체류 중 서재필은 죽은 부인의 묘를 한번도 찾아 돌보지 않았는데, 1898년 1월 15일, 갑신정변으로 고신을 박탈당하고 거지가 된 서재필의 전 부인 김씨의 친정아버지가 그를 찾아왔다. 그러나 서재필은 그에게 2달러의 돈을 주고 쫓아냈다. 윤치호는 이를 보고 고상하지 못한 행동이라며 한탄했다.

허정 등에 의하면 '서재필이 자기에게 도움을 청하러 오는 유학생들의 나약함을 지적하며 사람들을 상당히 싫어했다'는 것이다. 그러나 한편으로는 힘이 닿는 대로 유학생들의 생계와 학비를 지원해주는 등 조국의 유학생들에게 경제적인 원조를 아끼지 않았다. 가끔 그를 찾아오는 한국인 유학생들에게 그는 언제나 다정한 보호자의 역할을 하였다.

그는 오천석(吳天錫), 조병옥, 김활란 등 한국인 유학생들에게 경제적인 보조를 많이 하였으며, 이들을 적극 격려하였다. 후일 오천석은 서재필의 종손인 서명원에게 유학 당시를 회고하며 서재필에게 경제적인 보조를 받았다고 술회하였다.

2005년 언론인 박선협은 친일 의혹을 제기하였다. 2005년 2월 박선협은 청와대에 ’신문의 날’을 혁파해야 한다는 민원을 제출했다. 독립신문이 친일 논조를 펼쳤고, 창간을 주도한 서재필이 친일 행각을 벌였으므로 이 신문의 창간을 기념해 제정된 신문의 날은 다른 날로 바뀌어야 한다는 것이다. 이에 청와대는 "관련단체에 넘겨 검토하겠다"는 회신을 보내는 한편 문화관광부에 이관했으며, 문화부는 신문협회ㆍ편집인협회ㆍ기자협회에 검토 의견 제출을 요청하는 공문을 보냈다. 관련학계에서도 신문의 날을 바꿔야 한다는 주장에는 부정적인 반응이 주류를 이루고 있다.

일설에는 그의 파산의 직접적인 원인이 독립운동에 대한 자금 투자가 아니라 미국 대공황의 영향이었다는 견해도 있다. 상명대학교 사학과 교수 주진오에 의하면 "그가 활동을 포기한 것은 1922년 2월인데 그의 필립 제이슨 상회는 1924년까지 영업을 계속하고 있었던 점이다. 전재산을 날렸다는 사람이 몇년 후까지 사업체를 소유할 수 있는 것인지 잘 납득이 되지 않는다." 한다.

그는 1895년 귀국했을 때나 1946년 귀국했을 때 자신은 한국어를 잊어버렸다고 하였다. 그러나 한편으로는 한국어로 대화를 하였기에 그가 한국어를 완벽하게 잊었는가에 대해 의혹이 제기되었다.

그는 미국인으로서 <독립신문>을 통해 미국의 이미지를 절대적으로 미화하였다. 심지어 미국의 경인철도 부설권, 운산금광 채굴권 침탈을 환영하였다. ‘속마음을 의심할 필요가 없는 나라와 맺은 것이며 지금까지 어느 열강과 맺은 조약보다 유리한 계약’ (《The Independent》1896. 4. 16)이라는 것이다. 그는 또 미국의 필리핀 · 하와이 · 쿠바 점령에 대하여 적극적으로 지지를 표시하였다. 1898년 당시 그의 출국을 만류하는 독립협회 회원들에게 보낸 답장에는 조선 정부를 ‘貴 政府’라 부르고 있다. (<독립신문> 1898. 5. 5).

그가 조선인들을 ‘계몽’한 내용 가운데에는 완전히 미국식 풍습을 모범으로 하고 있는 경우도 많았다. 예를 들면, ‘남의 집에 갈 때 파 · 마늘을 먹고 가는 것이 아니고, 남 앞으로 지나갈 때는 용서해 달라고 해야 한다’ (<독립신문> 1896. 11. 14). ‘조선 사람들은 김치와 밥을 먹지 않고 소고기와 브레드를 먹게 되어야 한다’ (<독립신문> 1896. 10. 10)는 것이 있다.

서재필이 '서재필이라는 이름으로 산 것은 그의 생애 가운데 1/3도 안 되는 기간이었으며, 특히 1884년 정변 실패로 망명한 이후 그의 국내 체류기간 역시 4년도 안 된다'는 비판도 있다.

1919년 한인연합대회 의사록에서도 그의 미국인으로서의 정체성은 여전히 강조되고 있었다. 회의 벽두에 애국가가 아닌 미국 국가를 부르게 하고, 영어로 회의를 진행하였다. 그리고 의장 취임사에서도 ‘만일 대회 진행 중에 미국을 비방하는 언동이 있게 되면 사임하겠다’는 것을 못박고 있었다.

그가 미국인임을 자처한 것 외에도 미국 시민권자 자격으로 비교적 덜 탄압을 받은 점도 문제점으로 지적되고 있다. 상명대학교 사학과 교수 주진오는 '그는 안전지대였던 미국에서 미국 시민으로 살 수 있었기 때문에 자신의 경력에 커다란 오점을 남기지 않을 수 있었다. 반면에 수많은 독립운동가들은 가난에 시달리고 체포와 고문의 위협에 시달리면서 고통스럽게 투쟁하였다. 그 가운데에는 고통을 이기지 못하여 안타깝게도 자신의 오랜 투쟁 경력을 수포로 돌아가게 만든 경우도 많았다. 우리는 그들을 쉽게 매도하고 만다. 우리는 이러한 역설을 어떻게 받아들여야 하는가.'라고 지적하였다.

주진오는 '사실 서재필은 대단한 능력의 소유자였다고 할 수 있다. 그의 상황 판단력과 현실 적응력은 타의 추종을 불허할 만큼 뛰어나다. 그 결과 미국으로 건너간 다른 초기 이주민들이 미국 사회에 적응하지 못하거나 주변인으로 살아간 반면에 그만은 중심부로 진입할 수 있었다. 이 점에서는 그는 아메리칸 드림의 표상이며 ‘세계인’의 선구였는지도 모른다'고 덧붙이기도 했다.

그는 <독립신문> 소유권을 일본에 팔아 넘길 계획을 추진하였다. 이 때 일본 공사측은 이를 긍정적으로 검토하였고 구두 계약까지 맺기에 이르렀다. 서재필은 출국 직전 일본 공사관에 구두 계약을 이행하라고 요구했으나 무산되고 말았다(‘독립신문 매수의 건’ 주한 일본공사관 기록. 1898년 1월 15일). 만일 일본측이 약속을 지켰다면 <독립신문>은 일본 정부 소유가 되었을 것이다.



1948년 7월 21일의 대한민국 초대 대통령 선거는 10시 25분에 개표되어 11시 5분에 개표가 종료된다. 이때 서재필의 표가 나오자 윤치영 의원은 외국 사람에 투표할 수 없다며 무효 선언을 해달라고 요청했다. 이어 서우석 의원이 외국인에 대한 투표는 마땅히 무효를 선언해야 된다며 발언을 이어가게 되고, 다른 의원들도 가세하면서 장내소란이 이어졌다.

당시 국회에서 사회를 보던 김동원 부의장은 서재필 박사가 외국인인지 한국인인지 분명하지 않으니 오후에 결정하겠다고 하자, 서우석 의원은 서재필 박사가 군정의 최고의정관으로 미국인 신분으로 입국했다며 또한 그가 입법의원에 와서 정당에 관한 강연을 하면서 한 발언 중 '나는 미국 사람인 까닭에 조선에 와 대통령 될 수 없다고…… 다만 된다면 외국 사절로 할 수 있을 것'이라고 발언한 기록이 남아 있다며 강력하게 반대하였다.

갑신정변 직전 김옥균과 박영효는 거사 가담자 중 이규완을 불신했다고 한다. 김옥균은 서재필을 시켜서 이규완을 시험하였다. 후일 이규완의 증언에 의하면 "하루는 대안동에 사는 서재필이가 대단히 반기면서 내 손목을 끌고 방으로 들어가더니 우리 오늘은 저녁이나 같이 먹자고 하였다. 이것은 뜻밖의 일이었다. 그때 나는 남의 집 청지기라 양반집은 대청이나 간신히 올라가지 방에는 절대로 들어가지 못할 때였는데, 이게 별안간 꿈도 같고 취중도 같았다."한다.

이규완에 의하면 "그러나 절에 간 색시처럼 주인이 하라는 대로 하였다. 저녁이 파한 뒤에 여러 가지 시국 이야기를 하던 중 그는 내 손목을 다정하게 쥐더니 "여보, 우리가 개혁을 하는데 사람을 죽이고 여러 가지 희생을 낼 것이 꼭 한 사람만 죽여 없애면 일이 저절로 되겠는데, 이런 좋은 일을 두고서 못하니 이런 원통한 일이 있소?"라 하였다. 내가 물으니 서재필은 "다른 사람이 아니라 민영익이지요. 지금 사대당이 수효는 많지만 그까짓 것들 다 무덤 속의 마른 뼈지, 무슨 근심이 있겠소. 그러나 민영익이만은 그 중에 제일 세도가요, 또 신진 정예이니 그놈이 제일 무섭지 않소. 그놈만 죽여 없애고 보면 큰일은 대번에 성공하겠으니 노형이 이 일을 한번 하겠다면, 내가 일본서 돌아올 때 일본에서도 유명한 보검을 한 자루 사왔는데 이것을 가지고 큰 용기를 내보시겠소? 노형 혼자만 희생할 결심을요." 이런 말을 하면서 자기집 벽장에서 일본도를 한 자루 내놓았다." 한다.

당초 이규완은 서재필의 제의를 진심으로 받아들였다 한다. '그의 말을 듣고 칼을 보니 애국심과 의기가 쭉 내비쳤다. 그만 달려들어 그 칼을 빼서 들고 당장 일어나면서 "여보, 그까짓 것 내가 하겠소. 오늘날 국가의 중대한 일은 사람 둘만 죽이면 된다고 하니, 내가 그까짓 것을 못하겠소. 내 당장에 가서 민영익이 목을 베고, 이 이규완이도 그자리에서 죽을 테니 걱정 마시오."하면서 칼을 끌고 대청을 뛰어나갔다. 그러자 그는 황황해서 쫓아 나오며 "여보, 잠깐 들어오구려. 남의 말이나 똑똑히 듣고 가구려"하며 한사코 방으로 다시 끌고 들어가더니 내 두 손목을 꼭 붙잡고 하는 말이 "여보, 장군님. 용서하시오. 대단히 죄송한 말이지만 사실은 장군님의 담용을 시험해 보느라 그리 하였으니 용서하시오."하기에 "예, 여보, 다시는 그런 장난 마시오."하고 말을 마치고 칼을 도로 주었다.'한다. 이규완은 김옥균이 자신을 시험한 것으로 눈치챘다. '이튿날 김옥균의 집에 갔더니 김이 버선발로 쫓아나와 나를 맞이하면서 "이 장군님, 이 장군님"을 계속 부른다. 가만히 눈치를 보니 어젯밤 서재필의 연극은 김이 시킨 것이 분명하였다.' 한다.
아버지 서광하의 묘소는 충청남도 은진에, 어머니 성주이씨의 묘소는 논산군 연무읍 죽평리(현재의 연무대 자리)에 안장되었다가 후에 육군 제2훈련소가 입주하면서 그 근처로 이장되었다. 배우자 광산김씨의 시신 역시 수습되어 논산군 연무읍 죽평리 훈련소 자리 뒤편 야산에 안장되었다. 그러나 동생 서재창의 시신과 굶어죽은 어린 아들, 그리고 서모가 낳은 이복 동생들의 시신은 수습되지 못했고 묘소도 없다. 뒤늦게 살아남은 맏형 서재춘의 아들들과 동생 서재우의 아들이 서광하 내외의 묘소를 돌보았다. 그러나 이 일로 큰 상처를 받은 서재필은 귀국해서도 부모의 묘소나 전처의 묘소에 한번도 찾아가지 않았다고 한다.

나중에 서재필은 스스로 갑신정변을 회고하면서 갑신정변이 실패할 수밖에 없었던 두 가지 이유를 지적하였는데, 첫 번째는 개화파들이 일반 민중의 지지를 받지 못했다는 점이고, 두 번째는 외세, 특히 일본을 너무 쉽게 믿고 의존하였다는 점이다. 이후 이 두 가지 각성은 깊이 각인되었다.

낮선 이국 생활에 향수병과 조선에 대한 그리움을 견디지 못한 서재필은 이런 저런 편지를 써서 보성군 문덕면의 외가로 보냈다. 그러나 그의 외가에서는 서재필이 편지를 보낼 때마다 찢어버리거나 불에 태워버렸다. 해방 직후까지도 가내마을에서는 서재필이 편지를 보내면, 보낸 편지들을 찢어버리거나 불에 태웠다. 1947년 귀국한 서재필이 보성군 가내마을로 내려가 외종손 이용순을 불러 "내가 놀던 정자나무며 연못은 그대로 있느냐"하고 물으니 이용순은 "서 박사님 편지가 올때마다 역적으로 몰릴까봐 가내마을에서는 편지를 태워버리곤 하였다"고 답하였다. 서재필은 고생들 했다면서 말을 잇지 못했다 한다.









</doc>
<doc id="42101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42101" title="장석">
장석

장석(長石, feldspar)은 알루미늄을 포함하는 규산염 광물의 한 종류로 지각의 60%를 차지할 만큼 흔하고 중요한 조암광물이다. 규산염 광물의 분류에 따르면 장석은 석영과 함께 망상 이산화규소 구조를 가지고 있다. 장석은 심성암과 화산암에서 모두 발견되며 변성암과 퇴적암에서도 나타난다. 완전히 사장석으로만 구성된 암석을 아노소사이트라고 한다.

장석은 굉장히 광범위한 광물을 한번에 일컫는 말이기 때문에 그 물리적 특성 역시 다양하다. 대체로 색은 흰색인 경우가 많지만 정장석 중에는 분홍색을 나타내는 경우도 흔하다. 모스 경도는 6-6.5이고 비중은 2.5-2.7 g/cm 이다.

장석은 알루미늄 외에 함유하고 있는 원소에 따라서 크게 세 갈래로 나눈다.

으로 구분한다. 산성암에서는 소듐성분이 많고 염기성암에서는 칼슘성분이 우세하다.

한편 순수하게 성분으로만 장석을 보게 되면 KAlSiO(Ks), NaAlSiO(Ab), CaAlSiO(An)의 세 단종을 구별할 수 있다. 성분에 따라서는 포타슘성분이 함유된 장석을 알칼리 장석이라고 하여 정장석과 미사장석이 포함되고, 나머지는 먼저 번의 분류와 마찬가지로 사장석이라고 부른다. 사장석 계열에서 소듐과 칼슘사이에는 연속적인 고용체가 형성되는 데 반하여 포타슘은 거의 고용체를 형성하지 않는다. 정장석 중에서 일부 소듐을 함유하고 있는 것을 새니딘이라고 한다.



</doc>
<doc id="42102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42102" title="매끄러운 다양체">
매끄러운 다양체

미분기하학에서, 매끄러운 다양체() 또는 미분 가능 다양체(微分可能多樣體, )는 미적분학을 전개할 수 있는 구조가 주어진 다양체이다. 매끄러운 다양체 위에서는 함수의 미분과 적분 및 벡터장이나 미분 형식과 같은 해석학적 대상들을 정의할 수 있다.

자연수 formula_1에 대하여, formula_2차원 다양체 formula_3 위의 좌표근방계(座標近傍系, ) formula_4는 다음과 같은 데이터로 구성된다.
이 구조는 다음과 같은 공리들을 만족시켜야 한다.
매끄러운 다양체 formula_19는 좌표근방계를 갖춘 다양체이다.

만약 추이 사상에 대한 조건을 formula_20로 약화시킨다면, 이를 formula_20 다양체라고 한다. 만약 추이 사상에 대한 조건을 해석 함수로 강화시킨다면, 이를 해석 다양체(解析多樣體, )라고 한다.

같은 다양체 formula_3 위의 두 좌표근방계 formula_4, formula_24에 대하여, 만약 formula_25이 역시 좌표근방계를 이룬다면 두 좌표계가 서로 호환된다고 한다. 이는 동치 관계를 이룬다. 또한, formula_3 위의 모든 좌표근방계들의 집합은 포함 관계 formula_27에 대하여 부분 순서 집합을 이루며, 이에 대한 극대 원소를 극대 좌표근방계(座標近傍系, )라고 한다. 임의의 좌표근방계 formula_4에 대하여 formula_29인 극대 좌표근방계 formula_24이 항상 유일하게 존재한다. 서로 호환되는 두 좌표근방계는 미분동형 매끄러운 다양체를 정의한다. 즉, 극대 좌표근방계는 좌표근방계의 호환 관계에 대한 동치류와 일대일 대응하며, 이 때문에 극대 좌표근방계를 매끄러움 구조()라고 하기도 한다.

두 매끄러운 다양체 사이의 매끄러운 함수 formula_31는 다음 조건을 만족시키는 연속 함수이다.
두 formula_20 다양체 사이의 formula_20 함수 역시 마찬가지로 정의한다. 매끄러운 다양체와 매끄러운 함수의 범주는 formula_38라고 쓴다. 이 범주에서의 동형을 미분동형이라고 한다.

formula_39에 대하여, formula_20 다양체의 범주는 매끄러운 다양체의 범주와 동치이다. 다양체 formula_3 위의 임의의 formula_20 좌표근방계 formula_4에 대하여, 이와 formula_20-호환되는 유일한 (매끄러운) 극대 좌표근방계 formula_45가 항상 유일하게 존재한다. 이 사실은 해슬러 휘트니가 증명하였다. 따라서, formula_20 다양체들은 보통 직접적으로 다룰 필요가 없다.

매끄러운 다양체의 범주 formula_38는 유한 곱을 가지며, 다양체의 범주로의 망각 함자 formula_48는 곱을 보존한다. 구체적으로, 다양체 formula_19와 formula_50의 곱 formula_51는 다음과 같다.
formula_52은 formula_55차원 매끄러운 다양체이다.
그러나 두 매끄러운 다양체 사이의 함수 공간은 무한 차원의 공간이므로 다양체가 아니며, 따라서 미분 다양체의 범주는 데카르트 닫힌 범주가 아니다.

3차원 이하의 차원의 다양체는 항상 유일한 극대 좌표근방계를 갖는다. 4차원 이상의 차원에서는 좌표근방계가 존재할 수 없는 다양체도 존재하고, 또 서로 다른 두 극대 좌표근방계를 갖는 다양체도 존재한다.

3차원 이하에서, 모든 다양체는 유일한 매끄러움 구조를 갖는다. 따라서, 3차원 이하의 매끄러운 다양체의 분류는 다양체의 분류와 같다.
4차원의 경우, 콤팩트 다양체들은 모두 분류되었지만, 이들 위의 매끄러움 구조들의 분류는 미해결 난제이다. 5차원 이상의 매끄러운 다양체들은 수술 이론을 사용하여 분류된다.

유클리드 공간 formula_12의 열린 집합 formula_62에, 하나의 포함 함수로만 구성된 다음과 같은 좌표근방계를 부여하자.
이는 좌표근방계를 이루며, 이를 부여하면 formula_64은 formula_2차원 매끄러운 다양체를 이룬다.

초구 formula_66나 원환면 formula_67 등 역시 매끄러운 다양체의 예이다.




</doc>
<doc id="42105" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42105" title="범슬라브색">
범슬라브색

범슬라브색은 슬라브족의 나라의 국기나 지역 기에 쓰이는 빨강, 하양, 파랑의 세 색을 말한다. 러시아 제국의 국기 색에서 유래했다. 19세기 범슬라브 운동 과정에서 러시아 제국의 국기색이 슬라브족을 상징하게 되었다. 이 운동 전에 비슷한 색으로 국기를 정한 폴란드와 벨라루스 정도가 예외이다.

불가리아의 국기도 원래는 범슬라브색을 사용했으나, 1878년 독립 이후 농업 국가로 발달하면서 파랑을 녹색으로 바꾸었다.

이 세 색은 자유와 혁명의 상징으로, 슬라브족이 아닌 다른 나라, 예컨대 네덜란드, 미국, 영국, 프랑스 등의 국기에서도 즐겨 사용된다.

러시아의 자치 공화국의 국기 중에도 슬라브족을 기반으로 하지 않음에도 불구하고 러시아의 일부임을 나타내기 위해 이 색깔을 사용하기도 한다.



</doc>
<doc id="42106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42106" title="창바이산맥">
창바이산맥

장백 산맥(長白山脈, Changbai Mountains, )은 중화인민공화국 둥베이 지방 남동부, 조선민주주의인민공화국과의 국경 부근에 펼쳐져 있는 산맥이다.

장백산맥은 압록강·두만강·송화강의 분수령을 이룬다. 길이는 약 1,300㎞로 대부분의 봉우리는 높이 2,000m를 넘으며, 주봉은 백두산(白頭山)이다. 산맥의 이름인 장백은 주봉인 백두산의 별칭(別稱)에서 따온 것이다.


</doc>
<doc id="42116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42116" title="인간-컴퓨터 상호작용">
인간-컴퓨터 상호작용

인간-컴퓨터 상호작용(, HCI, CHI)은 인간과 컴퓨터 간의 상호작용에 대해 연구하는 학문 분야다. 이 분야에서는 전산학, 심리학, 산업공학 등의 서로 다른 연구분야가 공동으로 연구를 진행하는 경우가 많다. 여기서 말하는 상호작용은 사용자와 컴퓨터 사이에 있는 사용자 인터페이스에서 발현되는 작동을 의미하는데, 사용자 인터페이스는 하드웨어와 소프트웨어를 모두 포함하며, 최근 상황지각컴퓨팅(context-aware computing)의 등장은 사용자 인터페이스의 정의를 주변 상황에까지 확장시키고 있어, 그 의미가 차츰 모호해지고 있다.

인간-컴퓨터 상호작용의 기본 목적은 컴퓨터를 좀 더 인간에게 쉽고 쓸모 있게 함으로써 인간과 컴퓨터 간의 상호작용을 개선하는 것이다. 좀 더 광범위하게는 아래와 같은 관심분야가 있다.


보다 장기적인 인간-컴퓨터 상호작용의 목표는 컴퓨터의 도구로서의 잠재력을 극대화하여 인간의 의지를 보다 자유롭게 하고, 창의력을 증진시키고, 인간 사이의 의사소통과 협력을 증진시키는 데 있다. 인간-컴퓨터 상호작용 전문가는 대개 인간-컴퓨터 상호작용 분야에서 개발된 기법들을 실제 현장의 문제에 적용하는 데 관심이 있는 디자이너이다. 많은 경우에 그래픽 사용자 인터페이스 나 웹 인터페이스를 디자인하는 일이 그들의 일이다. 인간-컴퓨터 상호작용 연구자는 대개 새로운 디자인 기법을 개발하거나, 새로운 하드웨어를 시험하고, 새로운 소프트웨어 시스템을 구현해보고, 새로운 패러다임을 찾거나, 모델이나 이론을 개발하는 데 힘쓴다.

인간-컴퓨터 상호작용은 다음과 같은 분야에 걸친 학제간 연구 분야이다.






</doc>
<doc id="42122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42122" title="조지아 공과대학교">
조지아 공과대학교

조지아 공과대학교(조지아텍, : Georgia Institute of Technology 또는 Georgia Tech)은 미국의 조지아 주 애틀랜타 시에 위치해 있는 공립 공과대학이다. 25,000 명이 넘는 학생과 1,100명 가량의 교수진을 보유하고 있는 조지아 공과대학교는 조지아 주립 대학교 시스템(University System of Georgia) 산하의 공립 대학 중의 한 곳이다. 1885년에 조지아 기술학교(Georgia School of Technology)란 이름으로 설립되었고, 현재의 이름으로 바뀐 것은 1948년이며, 현재 총장은 G.P. "Bud" Peterson 박사이다.

조지아 공과대학교는 공학 분야에서 유명한데, 공학분야 외에도 건축학, 경영학, 인문과학, 컴퓨터과학 등의 교육도 실시하고있다. 특히, 산업공학과는 미국내 최고의 프로그램인 것으로 유명하며, 그 밖에도 항공공학, 기계공학, 전자공학, 화학공학, , 등의 분야에서 미국내 최상위권으로 미국내 5위권 이내로 평가받고 있다 (U.S. News & World Report 평가). 비슷한 형태의 이름을 가진 다른 대학들 (매사추세츠 공과대학교 와 캘리포니아 공과대학교)이 사립학교인 데 반해, 조지아 공과대학교는 공립학교이다.

조지아 공대(혹은 조지아텍)의 학교캠퍼스는 애틀란타의 미드타운에 위치해 있다. 1996년 하계 올림픽에서는 많은 경기들이 조지아텍의 체육관 및 수영장에서 진행되었으며, 당시 선수촌의 용도로 신축한 건물들은 현재 학생들의 기숙사로 사용하고 있다.

세계적으로 공대 상위10위권, 미국내 공대 4위권을 유지해 오고 있으며, 기존의 공학과 자연과학 분야 뿐만 아니라 다른 학문분야의 학생들을 지속적을 유치함으로써 그 프로그램을 확장하고 있다. 예를 들어 Ivan Allen College of Liberal Arts 라는 단과대학은 공공정책, 국제정세, 경제학, 현대 언어학, 역사사회학,대중매체문화학, 디지털미디어학과 등의 인류학과 사회학분야의 학위를 수여하고 있다.

조지아 공대는 다른 공학대학들과 마찬가지로 여학생의 비율이 상당히 낮아서, 남녀공학제도를 실시하는 미국의 대학교 중 가장 낮은 비율을 기록하고 있다.그러나 여자 고등학생들을 상대로 한 홍보, 교양과목의 강화, 기술에서의 여성이라는 지원 프로그램 등을 통한 꾸준한 학교당국의 노력으로 이러한 성비의 불균형을 점차 해소하려 노력하고 있으며, 2016-2017년 신입생에서는 남성/여성비율이 63:37의 비율이 되었다. 인종 구성으로는 백인 학생이이 50%, 황인 학생이 20%, 그리고 흑인 학생이 7% 가량 재학 중이다.

2015년 기준으로 조지아 공대의 총예산은 약 16억달러(1조8천억원 가량)였는데, 이중 2억달러는 조지아 주정부로부터의 지원금, 그리고 3억 달러는 등록금이었으며, 나머지는 각종 연구프로젝트 및 기부금으로 조성이 되었다. 특히, 졸업생들의 기부금이 예산에서 차지하는 비중은 미국내 공립대학교 중 최고이다. 한편, 조지아텍은 예산의 45%를 연구비로, 20%를 교육비용으로 사용하였다.

1999년부터 남동부 조지아 지역의 학생들을 대상으로 학위과정을 운영해오다가 2003년에는 조지아주 에 Georgia Tech Savannah 분교 캠퍼스를 설립하여 학부 및 대학원 과정 학위를 수여하고 있다. 이 학교는 해안과 관련된 여러 연구 프로그램을 수행하고 있으며, 그밖에도 조지아 공대 경제 발전 연구소와 고급 기술 개발 센터의 사무실이 위치해 있다. 조지아텍은 이밖에도 프랑스의 메스(Metz), 아일랜드의 애슬론(Athlone), 그리고 상하이와 싱가포르에도 분교를 운영하고 있다.

현재 조지아텍의 학부 입학 성적은 SAT 주관사인 College Board에 따르면 SAT 1600점 만점에 1400-1530점 수준으로 전국 상위 1-3% 사이이다.

2017년 《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》 미국 종합대학 학부 공대 순위에서 전미 4위를 기록하였다. 세부적으로는 항공공학 2위, 생명공학 1위, 화학공학 4위, 토목공학 2위, 컴퓨터공학 6위, 전자전기공학 4위, 환경공학 4위, 산업공학 1위, 재료공학 6위, 기계공학 2위를 차지하였다.

2017년 《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》 미국 종합대학 대학원 공대 순위에서 전미 7위. 또한 2016년 영국 타임스 고등교육 세계 대학 평가에서 세계 공대 순위 13위, 2017년 영국 QS 세계 대학 순위에서 이공계 부문 세계 16위를 차지하였다.

조지아 테크가 배출한 유명인사로는 미국의 39대 대통령이자 노벨 평화상 수상자인 지미 카터, 노벨 화학상 수상자인 캐리 뮬리스, 그리고 많은 유명 경제인들이 있으며, 특히 항공공학 및 기타 공학분야에서 우수한 학교의 특성에 걸맞게 NASA의 우주프로그램에 참여한 많은 우주인들과 행정가들을 배출하였다.

조지아는 전통적으로 우수한 운동부를 운영하는 것으로도 유명한데, 미식축구팀은 4차례에 걸쳐 NCAA 전미 챔피언에 오른 바가 있고, 그 밖에도 야구, 농구, 골프 등의 종목에서 좋은 성적을 내고 있다. 조지아 테크 출신으로는 4대 메이저 골프대회 중의 하나인 마스터즈 대회를 창설한 가 전설적인 골프인으로 기억되고 있으며, 그밖에도 야구에서 , , , , 그리고 농구에서 , , 크리스 보시, 등의 스타들을 배출하였다. 현재 한국 프로농구 리그에서 활약하고 있는 전태풍도 조지아 테크 출신이다.



</doc>
<doc id="42123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42123" title="시브가툴라 모자데디">
시브가툴라 모자데디

시브가툴라 모자데디()는 아프가니스탄 정치가이다.

1926년 카불 주에서 태어났다.

그는 현재 아프가니스탄 평화 안정 촉진 위원회(Afghanistan Commission for Strengthening Peace and Stability : ACFSPS) 또는 아프가니스탄 평화를 위한 독립 국가위원회(Independent National Commission for Peace in Afghanistan : INCFRIA) 라고 알려진 위원회(평화위원회라고도 함)의 의장이다.

2005년 12월 21일, 모자데디는 임기 5년의 메시라노 지르가(상원) 의장으로 선출되었다.



</doc>
<doc id="42125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42125" title="범아프리카색">
범아프리카색

범아프리카색은 아프리카 나라의 국기에 쓰이는 녹색, 노랑, 빨강을 말한다. 에티오피아의 국기에서 유래했다. 에티오피아는 제2차 세계 대전 당시에 이탈리아와의 영토분쟁으로 인한 전쟁으로 인하여 점령당했던(식민 지배가 아니라 전쟁 중이었다.) 잠깐동안을 제외하고는 식민지 지배를 겪지 않았다. 따라서 아프리카의 신생독립국들은 에티오피아를 모델로 세워졌다. 범아프리카색을 채택한 첫 독립국은 1957년 독립한 가나이다.

세계흑인지위향상협회의 헌장에서는 범아프리카색을 빨강, 검정, 녹색으로 정했다. 빨강은 피, 검정은 흑인, 녹색은 아프리카의 풍요로운 자연을 상징한다. 1920년 뉴욕 시에서 열린 회의에서 공식적으로 채택되었다.



</doc>
<doc id="42128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42128" title="광저우 시">
광저우 시

광주(광저우 시, , )는 중화인민공화국 남부 광동성의 성도이자, 화남 전체의 행정 중심지이다. 부성급시로서 성에 준하는 권한을 가지고 있다. 면적은 7,434km이고, 인구는 약 1100만 명이다. 베이징과 상하이에 이어 중국 제3의 대도시이다. 직할시인 톈진이 있지만 도시인구도 이미 광저우가 앞질렀고 자체 도시권의 규모도 광저우가 훨씬 크다. 광저우의 별칭으로는 "양성(羊城)", "화성(花城)", "수성(穗城)" 등이 있다. 가까운 도시는 선전(심천), 홍콩이다.

2010년 11월 12일에서 11월 27일까지 2010년 아시안 게임이 개최되었다.

고대에는 백월(百越)의 땅이었다. 진의 시황제가 중국을 통일하고 기원전 214년 현재의 광저우에 남해군 번우현(番禺縣)을 설치한 것이 시초가 된다. 진제국의 붕괴 후 한족 관료 조타(趙佗)가 남월국(南越國)을 세워 독립하였으나 전한의 무제에게 멸망했다. 한대에는 교주(交州)에 속하여 3국 중 오가 광주를 교주에서 나누어 통치하였다. 고대로부터 중국 남해무역의 중심지로서 발전하였는데, 당대에는 다수의 이슬람교도와 유대인이 거래를 위하여 들어 왔다. 오대십국시대에 광주는 남한(南漢)왕국의 수도가 된다. 해금정책을 취한 명대에도 광저우는 남해제국의 조공선 입항지가 되었고, 청대에는 광주만을 대외개방하여 구미제국과 광동무역을 했다.

1841년 아편전쟁 때는 잠깐 영국군이 점령했고 1911년에는 쑨원이 광저우봉기를 일으켜 신해혁명의 시발점이 된다. 위안스카이가 죽은 뒤 쑨원은 1921년 위에시우산 남쪽 기슭에서 중화민국 대통령이 되어 광저우를 중화민국의 임시수도로 정했다. 1924년에는 군벌할거의 중국을 통일하기 위하여 국공합작을 행하여 황푸군관학교를 세워서 장제스가 교장이 되고 저우언라이가 정치부주임을 맡았다. 이 때에 마오쩌둥도 농민운동강습회를 광저우에서 열었다.

1925년 쑨원이 죽은 뒤 장제스의 국민당은 공산당과 갈라졌고 1927년 공산당은 광주코뮨을 세웠으나 곧바로 국민당군의 침공을 받았다. 장제스는 1928년에 수도를 난징으로 옮겼다.

중화인민공화국이 세워진 뒤에도 홍콩에 가까운 광저우는 중국의 대외무역항 역할을 하며 해마다 봄, 가을에는 광저우교역회(Canton Fair)를 열었다. 1979년 덩샤오핑이 대외경제개방정책을 취하자 선전, 주하이 등의 경제특구를 두게 된 광저우는 경제적으로 빠르게 발전하였다. 그러나 다수의 인구가 농촌에서 몰려 들어 사회문제도 심각하다.

광저우는 주강 삼각지 지역의 북부, 서강, 북강, 동강의 합류지역에 위치하는 항만도시이다. 옆 도시로는 포산(佛山), 장먼(江门), 자오칭(肇庆), 사오관(韶关), 산터우(汕头), 마오밍(茂名), 하이커우(海口) 등과 신흥무역항인 잔장(湛江)이 있다.

중국의 기후 구분에 따르면 남 아열대 해양성 계절풍 기후이며, 연평균 기온은 섭씨 22.8도, 최고 월간 평균 기온은 섭씨 28.6 - 29.3도이다. 연평균 강수량은 1736.1mm이며, 연간 일조 시간은 1,218시간에서 1,826 시간이다.
11개의 시할구를 관할한다.

광저우는 주강 삼각주의 주요 제조업 중심이자 중국 본토의 선도적인 상업, 제조업 지역 중 하나이다. 2008년 GDP는 8215억 8천만 위안(1203억 달러), 1인당 GDP는 81233위안(11894달러)에 달해 중국의 659개 도시 중 6위를 차지했다.

광교회는 교역국에 의해 매년 4월과 10월에 개최된다. 1957년에 시작된 이 박람회는 도시의 주요 행사이다. 104회부터 류화 전시장은 광교회 개최지로 사용되지 않게 되었다. 모든 부스는 파저우 전시장으로 옮겨졌다.

2004년 8월 5일 개항했으며, 중화인민공화국 내에서 베이징 수도 국제공항, 상하이 푸둥 국제공항과 함께 3대 공항 중의 하나이다. 민항총국(CAAC)의 중남부 관리국이 있고, 중국남방항공과 심천항공이 이 공항을 허브 공항으로 이용하고 있다. 또한 2009년 2월부터는 항공화물 업체인 페덱스 익스프레스가 아시아 지역의 허브 기능을 필리핀의 수빅 베이 국제공항에서 이전하였다. 총 면적은 현재 1500만m. 운영은 광저우 바이윈 국제공항 지역 근무복무 유한공사(GAHCO)가 하고 있다.

광저우 시 화두 구 신화진(新华街道)과 바이윈 구 렌화진(人和镇)의 경계에 위치해 있으며, 도심에서 28 km 거리에 있다. 고속도로(광저우 지창 고속공로)를 통해 있어 교통은 비교적 편리하다. 그러나 중국의 여느 대도시와 마찬가지로 폭발적인 교통량 증가로 교통 체증이 점점 심해져서 공항으로 갈 때는 시간에 유의해야 한다.


1997년 6월 28일 중국에서 네 번째로 개통된 지하철로 광저우에는 1호선, 2호선, 3호선, 4호선의 4개의 지하철 노선이 있었다. 2010년 11월 12일 개막되는 아시안 게임을 겨냥해서 노선 확장을 진행하였다. 이 중 지하철 3호선은 2010년 10월 30일에 광저우 바이윈 국제공항과 연결하여 연장 개통되었고 최근 2013년 12월 28일에는 광저우 지하철 6호선이개통되었다.

2014년 6월 17일 현재까지 1호선 ~ 6호선과 8호선이 개통되었으며, 구간 확장 공사가 진행 중이다. 2020년까지 총 16개 노선, 주행 거리 약 677km의 지하철 노선의 건설이 계획되어 있으며 리니어 지하철의 조달도 예정되어 있다. 톈허 구의 중심 업무 지구(CBD)인 주장신청에는 주장신청 자동운송 체계(APM)가 운행을 한다.


광둥어의 중심지이지만 표준 중국어인 보통화도 통용된다. 국내 다른 지역과 마찬가지로 간체를 사용하지만, 홍콩의 영향을 받아 일부 번체를 사용하려고 하는 경향이 강하다. 최근 광동어로 말하는 지역 주민 사이에서 표준어에 대한 반발이 확산되고 있으며 1997년 중국에 반환된 이후 급속히 표준어의 보급이 진행되는 홍콩에서도 같은 반발이 일어나고 있다.

2010년 7월 25일에는 광동어 옹호를 요구하는 항의 집회가 열렸고, 광동어로 말하는 지역 주민 2000여명이 참가, 8월 1일 광저우와 홍콩에서 거의 동시에 광동어 옹호를 요구하는 주민 시위를 모두 경찰이 강제로 해산했다.

광저우는 전통극인 "월극"(粤剧)으로도 유명하다. 월극은 중국 강남지역에서 유행되고 있는 지방극으로, 중국 남부의 절강 성 농촌에서 뿌리를 두고 있다. 경극, 곤극, 천극과 더불어 4대 전통극 중 전통이 가장 짧아 2006년 100주년 행사를 벌였다. 기존의 전통극이 남성 배우들의 전용 출연의 벽을 깨고, 1920년 경 상하이에 입성하여 서구 연극과 영화 등의 장르적 특성을 수입해 월극화시켰다. 여성 배우들을 출연시켜 섬세한 감정 처리에서도 두각을 보였다.

광둥 요리(广东 料理)란 중국의 동남부에 있는 광둥 성, 푸젠 성, 광시 좡족 자치구 등지에서 주로 먹는 요리를 말한다. 이 지역 자체가 백월(百粤)의 지역이었기 때문에, ‘위에차이’(粤菜)라고도 한다. 이 지역은 바다를 끼고, 비교적 온난한 아열대성 기후를 가지고 있어 다양한 해산물과 과일을 비롯한 다양한 식재료가 있는 것이 광둥요리의 특징이다.

광둥지역은 청나라 말기 아편전쟁에 의해 영국과 프랑스 등 중국 지역 중 서양열강에 의해 가장 빨리 개방된 지역 중의 하나이다. 그 중심이 되는 광저우는 일찍부터 외국과의 교류가 활발했던 곳으로, 광둥요리는 그 명성이 일찍부터 국제적으로 알려지게 되었다. 우리에게도 친숙한 음식 중 잡채, 탕수육, 팔보채과 샥스핀 요리, 딤섬과 같은 음식들은 모두 광둥요리에서부터 시작된 것이다. 유명한 요리로는 시닝지(西柠鸡), 자오즈지(炸子鸡), 완톤면(云吞麵) 등이 있다.

광저우는 2010년 11월 12일부터 27일까지 2010년 아시안 게임을 개최하는 도시이다. 광저우가 주최한 주요 스포츠 행사로는 다음과 같은 것들이 있다.

현재 광저우를 연고로 하는 프로 스포츠 팀은 다음과 같다.

광저우를 연고로 하는 프로 스포츠 팀 중에서 가장 유명한 클럽은 축구 클럽이 광저우 헝다(广州恒大足球俱乐部) 축구단은 2010년 2월 23일 승부 조작 파문으로 인해 지아 리그로 강등되었다. 이 팀은 2010년 3월 1일에 헝다 그룹에 인수된 이후 3월 25일에 대한민국의 이장수 감독을 영입하였으며 2010년 10월 30일에 후난을 3-1로 꺾고 지아 리그 우승을 차지하였다. 이로써 17승 6무 1패로 다시 슈퍼리그로 승격되었으며
2011, 2012, 2013 슈퍼리그에서 3연패를 했으며 AFC 챔피언스리그 2013에서 우승하였다.


광저우는 다습한 아열대 기후이다. 연평균 온도는 21.8도로, 가을은 10월에서 12월까지 이며 매우 온화하면서도, 서늘하며 바람이 많이 불기 때문에 여행하기 가장 좋은 때이기도 하다. 광저우에는 많은 볼거리들이 있는데, 다음과 같다.

광저우는 중국 남부 지역에서 고등고육이 가장 집중된 지역 중의 하나이다. 또한 중국 남부 지역에서 고등학교가 가장 밀집된 지역 중의 하나이다. 광저우에 있는 고등 교육 기관은 40개소 이상이며, 전국중점대학인 중샨 대학(中山大学), 화난이공대학(华南理工大学), 지난대학(暨南大学), 난팡의과대학(南方医科大学), 화난사범대학(华南师范大学), 광둥외국어무역대학(广东外语外贸大学), 화난농업대학(华南农业大学) 등이 있다.


국제학교로는 다음과 같은 것들이 있다.


크리스



</doc>
<doc id="42131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42131" title="굴 아그하 시르자이">
굴 아그하 시르자이

굴 아그하 시르자이(Gul Agha Sherzai, 본명 모하마드 샤피크 시르자이(Mohammad Shafiq Sherzai))는 2001년 12월부터 2003년 8월 16일까지 아프가니스탄 칸다하르 주지사를 지낸 군벌이다.

시르자이는 무자헤딘 내전 시절 명목상의 칸다하르 주지사였다. 당시 그의 부하들은 뇌물, 약탈, 절도 등으로 악명이 높았다. 탈리반이 일어나 칸다하르를 장악하자 그는 쫓겨나 파키스탄 국경도시 쿠에타로 망명해야 했다.

시르자이는 대소항전 시절부터 파키스탄군 정보부(ISI)와 밀접한 관계를 갖고 있었다.

2001년 가을, 미국이 탈리반 정권을 몰아내기 위한 협력을 구해 시르자이에게 접근해 오자, 그는 쿠에타의 난민캠프에서 일단(200~1,000명)의 사병을 모집하였다. 미국의 공습과 북부동맹의 공격으로 탈리반 정권이 흔들리자, 시르자이는 칸다하르로 밀고들어가 주 정부를 장악했다.

2003년 8월, 아프가니스탄 대통령 하미드 카르자이가 공직자들은 군직과 민간직을 겸임할 수 없다고 선포하자 그는 주지사 직을 사임하고 도시문제 장관으로 입각했다. 시르자이의 사촌 유수프 파슈툰(Yusuf Pashtun)이 그의 주지사직을 승계했다.



</doc>
<doc id="42134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42134" title="키티호크 (노스캐롤라이나 주)">
키티호크 (노스캐롤라이나 주)

키티호크(Kitty Hawk)는 미국 노스캐롤라이나 주 데어 군에 있는 소도시이다. 인구는 2,991명(2000년)이다.

1903년 12월 17일, 오빌 라이트가 세계 최초로 동력 비행에 성공한 곳으로 유명하다.


</doc>
<doc id="42137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42137" title="파르티잔">
파르티잔

파르티잔(, )은 무장한 전사로서 정규부대의 정식부대원이 아니다. 한국에서는 파르티잔을 음차한 빨치산이라는 단어로도 부른다. 제복이나 계급장 등도 없기 때문에 인식 내지 판별이 어렵다. 파르티잔 전투는 거의 예외 없이 침략군 내지 정복군, 점령군, 식민주의자 등에 대한 방어 전쟁을 수행한다. 또한 내전이나 기타 국가 내부의 분쟁에서도 볼 수 있다. 파르티잔은 적어도 부분적으로 국민의 해방 요구에 응하여 전투 등을 수행한다.




</doc>
<doc id="42138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42138" title="전국농민회총연맹">
전국농민회총연맹

전국농민회총연맹(全國農民會總聯盟, 약칭 전농)은 식량자급형 농업과 환경 보전을 통한 농민의 권익 보호와 민족 자주적 경제건설을 목적으로 1990년4월 24일 결성된 전국 100여개 시군농민회로 이루어진 농민단체들의 연맹체이다. 경기도연맹,강원도연맹,충남도연맹,충북도연맹,부산경남연맹,경북도연맹,광주전남연맹,전북도연맹,제주도연맹의 9개의 광역연맹체가 존재한다. 신자유주의 농업부문의 시장개방과 무분별한 농축산물의 수입개방을 반대하는 활동 등을 하고 있다. 본부소재지는 서울특별시 용산구 한강로2가 80-2 풍양빌딩 2층 이다.

의장은 김영호, 부의장은 이효신,전기환,최상은이다.

전국농민회총연맹 강령



</doc>
<doc id="42140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42140" title="메시라노 지르가">
메시라노 지르가

메시라노 지르가(Meshrano Jirga)는 원로들의 회의란 뜻으로 다른 나라의 상원에 해당하며, 월레시 지르가(하원)와 함께 양원제 아프가니스탄 국회를 구성한다.

메시라노 지르가는 법안 제정보다는 주로 조언 역할을 담당하게 되나, 일정한 거부권을 갖는다.

메시라노 지르가는 총 102석으로 1/3은 주 의회, 1/3은 군 의회에서 선출하고, 마지막 1/3은 대통령이 지명한다.

즉 주 의회와 군 의회는 34개 주에서 각각 1명씩을 선출하여 메시라노 지르가에 대표를 파견하게 되며, 이때 메시라노 지르가 의원으로 선출된 주 의회 의원은 의원직을 상실하고, 같은 성별의 차점자가 그 직위를 승계한다.

그러나 군 의회 선거는 선거구 획정 문제가 해결되지 않아 무기한 연기된 상태이다.
아프가니스탄 내각은 이 문제를 해결하기 위해 군 의회 선거가 실시될 때까지, 임시로 주 의회가 군 의회 몫(1/3)의 대표를 추가로 지명하도록 결정하였다.


</doc>
<doc id="42141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42141" title="인샬라">
인샬라

인샬라( ان شاء الله)는 '알라의 뜻대로 하옵소서'라는 뜻으로, 종종 아랍어의 일상용어에서 사용된다. 이 표현의 기원은 코란 제18 수라 알카프(Al-Kahf)이다.

이베리아 반도에서 8세기부터 15세기까지 800년 이상 지속된 무슬림 통치로 인해 스페인어는 "ojalá ", 포르투갈어는 "oxalá "의 형태로 기원을 나타내는 관용어로써 유입되었다.


</doc>
<doc id="42142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42142" title="방언">
방언

방언(方言)은 특정 집단에서 사용하는 언어를 일컫는 말이다. 대개 지역 방언을 의미하지만, 언어학에서는 사회 계층별, 연령대별로도 방언을 나누기도 한다. 극단적인 경우 개개인이 사용하는 개인어()까지도 방언으로 볼 수 있다. 표준어가 아닌 지역 방언을 사투리라고도 한다.

방언과 언어를 구분하는 기준은 뚜렷하게 정의내리기 힘들다. 민족, 문학작품의 존재 여부, 타 언어나 타 방언과의 의사소통가능성 등을 기준으로 삼을 수 있으나, 국가 권력에 의해 언어의 지위와 명칭이 결정되는 일도 있기에 “언어란 육군과 해군을 가진 방언”이라는 말도 있다. 예를 들면, 힌디어와 우르두어는 서로 어휘의 차이가 있을 뿐 근본으로 같은 언어이지만, 인도와 파키스탄의 국경의 차이 때문에 서로 다른 언어로 분류된다. 한편, 중국어는 서로 의사소통이 불가능한 여러 언어나 방언들을 하나로 묶은 용어라고도 볼 수 있지만, 중화인민공화국에서는 정치·이념상의 이유로 하나의 언어로 분류하고 있다.

한국어의 방언은 지역에 따라 대체로 다음과 같이 나뉜다.




</doc>
<doc id="42144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42144" title="이파리과">
이파리과

이파릿과(Hippoboscidae)는 파리목의 한 과이다. 이와 비슷하게 생겼다. 날개가 퇴화한 것이 많으며, 주로 동물에 붙어 피를 빨아먹는다.



</doc>
<doc id="42145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42145" title="방언 (종교)">
방언 (종교)

방언(方言)은 기독교에서 성령의 은사중 하나로 설명하는 종교적 현상을 말한다. 보통 화자가 알지 못하는 언어로 말하는 것을 가리키는데, 이는 '외국어'를 의미한다.

방언은 성경에서 '신령한 언어' 등으로 기록되고 표현돼 있다. 이는 '노력이 없이도 어떠한 영적 힘에 이끌려 외국어를 구사하는 능력'을 의미한다. 당시 로마 제국에서는 라틴어와 그리스어가 표준어였는데, 문화인은 그리스어를 능통하게 구사할 수 있었다. 이를 제외한 나머지 언어는 야만스런 언어로 여겼다.

초기 기독교 교인들에게 이러한 현상이 두드러지게 나타났는데, 이는 하나님께서 그들로 하여금 그들을 통하여 자신의 의지를 이방인들에게도 설파하기 위함이었다. 이러한 근거는 성경에 잘 나타나 있다.


</doc>
<doc id="42146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42146" title="아프가니스탄 국회">
아프가니스탄 국회

아프가니스탄 국회는 양원제로 메시라노 지르가(원로원)와 월레시 지르가(민회)로 구성된다.

입법은 주로 하원에 해당하는 월레시 지르가가 맡으며, 상원격인 메시라노 지르가는 조언과 거부권을 담당한다.


</doc>
<doc id="42149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42149" title="캠 (동음이의)">
캠 (동음이의)

캠(cam)에는 다음 뜻이 있다.

캠(CAM)은 다음의 약자이다.

캠(KAM)은 콜모고로프-아르놀트-모저 정리의 약자이다.

캠(Cam)은 미국의 싱어송라이터이다.


</doc>
<doc id="42160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42160" title="암반응">
암반응

광합성의 암반응은 이산화탄소와 다른 화합물을 글루코스로 전환시키는 화학적인 반응이다. 이 반응들은 틸라코이드 막 외부 엽록체의 영역인 스트로마(stroma)에서 일어난다. 이런 반응들은 명반응의 생성물(ATP와 NADPH)을 이용하여 화학적인 과정을 수행한다. 암반응에는 탄소고정, 산화환원, RuBP 생산의 3가지의 단계가 있는데 이들을 총체적으로 캘빈회로(Calvin cycle)이라고 부른다.

그 "암반응"이란 이름에도 불구하고, 이 과정은 빛이 있을때만 일어나기 때문에 식물은 밤동안에는 캘빈회로를 진행할 수 없다. 그들은 대신에 그들이 가진 녹말로부터 체관부에 수크로우즈(sucrose)를 방출한다. 이 과정은 빛이 광합성의 종류와 상관없이 빛을 사용할 수 있을 때 일어나게 된다.

광계I에서 생산된 NADPH에가 제공하는 환원력을 필요로 하는 것 처럼 암반응은 틸라코이드 전자 전이와 밀접하게 연결되어 있다. C2 회로로서 알려진 광호흡의 과정은 그것이 루비스코 효소의 대체 반응이며, 최종 부산물이 또 다른 G3P라는 결과로부터 암반응과 연결된다.
캘빈회로는 캘빈-밴슨-Bassham (CBB)주기, 환원 탄당 인산주기 또는 C3주기는 광합성 생물의 엽록체 기질에서 일어나는 생화학적 산화 환원 반응의 연속이며 그것은 또한 명반응으로 잘 알려져 있다.

회로는 캘리포니아 버클리대학의 Melvin Calvin, James Bassham 그리고 Andrew Benson로 부터 방사성 동위원소 C-14를 사용함으로써 발견되었고 그것은 탄소고정에 이용되는 명반응 중 하나이다.

광합성은 세포 속에서 두 단계에 걸쳐 일어나는데. 첫번째 단계에서는 명반응이 빛에너지를 흡수하고 그것을 에너지 저장과 ATP와 NADPH 분자를 수송하는데 이용한다. 명반응 캘빈회로는 금방 사라지는 이산화탄소와 물을 유기체에 의해 사용될 수 있는 유기화합물로 전환시키기 위해 들뜬 전자 운반체로부터의 에너지를 사용한다. 이런 일련의 반응을 탄소고정이라 부른다. 이 회로의 주요 효소는 루비스코 효소라고 불린다. 다음과 같은 생화학적 평형에서, 인과 카르복시산은 pH에 의해 통제됨으로써 다양한 이온화 평형 상태에서 존재하게 된다.

캘빈회로의 효소들은 글루코스 합성과 같이 다른 경로에서 사용되는 대부분의 효소가 기능적으로 같지만 그들은 이 반응을 분리하는 대신 엽록체 스트로마에서 찾아볼 수 있다. 명반응의 부산물도 또한 빛을 방출한다. 이런 규제 기능은 캘빈회로가 이산화탄소를 방출하는 것을 막는다. ATP 형태의 에너지는 순생산력이 없는 이런 반응을 수행하기 때문에 낭비될 것이다.

캘빈회로의 전체반응은 다음과 같다.

3 CO2 + 6 NADPH + 5 H2O + 9 ATP → glyceraldehyde-3-phosphate (G3P) + 2 H+ + 6 NADP+ + 9 ADP + 8 Pi (Pi = inorganic phosphate 인산염)

6탄당은 캘빈 회로의 산물이 아니다.

비록 많은 식은 C6H12O6와 같은 광합성의 산물을 나열하지만 이것은 주로 6탄당이 미토콘드리아에서 산화되는 호흡식에 대응하는 편이다. 캘빈회로의 이산화탄소 부산물들은 3탄당인산 분자 즉, G3P이다.


</doc>
<doc id="42165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42165" title="대한민국의 교육">
대한민국의 교육

대한민국의 교육은 대한민국에서 이루어지는 모든 종류의 교육 활동을 총칭한다.

미군정기는 불과 3년밖에 안 되는 짧은 기간이었지만, 이 때 현대 한국교육의 기본틀이 마련되었다는 점에서 한국교육사에서 중요한 시기라고 할 수 있다.

일본을 굴복시킨 미군은 38선 이남지역에 들어와 군정을 실시하였다. 미군은 조선인들에게 우호적이지 않았으며 오히려 점령군처럼 위협적으로 통치하였다. 당시 미군정의 기본정책의 방향은 소련에 대한 견제를 위해 남한을 미국과 동일한 사회질서를 갖춘 민주국가를 만드는 것이다. 그러나 미군은 준비가 부족했기 때문에 한국인의 협력을 필요로 했고, 이 점은 교육 분야 역시 마찬가지였다. 당시 미군정은 미국 유학생 출신으로서 반공이념이 투철하고 민주주의적 성향을 지닌 한국인 교육인사들을 발탁하였는데, 이들 인사들은 당시 미군정 학무국 직원이나 한국교육위원회 및 조선교육심의회 위원으로 있으면서 우리 교육의 초석 마련을 위해 많은 활동을 하였다.

초기의 미군정 당국은 혼란을 염려하여 급격한 교육개혁을 실시하지는 못했다. 때문에 해방직후 한동안 일제 강점기의 교육제도가 그대로 유지되었다. 식민지 시대 일본은 한글의 이용을 촉진하고 한국의 문해율을 향상시켰다. 이후 사회가 다소 안정되자, 미군정청은 38선 이남지역을 민주주의 국가로 만든다는 방침 하에 조선인 교육인사들의 도움을 얻어 대폭적인 교육개혁을 단행했다. 이 미군정의 교육개혁은 우리 역사상 가장 큰 교육적 변혁이며, 오늘날까지도 대한민국의 교육에 지대한 영향을 미치고 있다.

교육이념의 제정

신학제의 도입

의무교육의 실시와 교원재교육
















</doc>
<doc id="42167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42167" title="바그라티오놉스크">
바그라티오놉스크

바그라티오놉스크 (, , , )는 칼리닌그라드 주 남부에 위치한 도시이다. 칼리닌그라드에서 남쪽으로 37km지점에 위치해 있다. 인구는 6,400명(2010년) 정도이다.

1325년에 요새로 지어졌다. 1945년까지는 독일 동프로이센의 도시 프로이시슈 아일라우였으며, 1946년부터 이 도시는 표도르 바그라티온의 이름을 따서 '바그라티오놉스크'로 개칭되었다.



</doc>
<doc id="42169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42169" title="표트르 바그라티온">
표트르 바그라티온

표트르 이바노비치 바그라티온(Pyotr Bagration ; Пётр Иванович Багратион, 1765년 - 1812년 9월 12일)은 나폴레옹 전쟁때의 러시아 제국의 장군이다. 나폴레옹의 러시아 원정때 러시아 제2군을 이끌었다.

조지아 왕가인 바그라티온 가의 후손으로 북캅카스의 키즐랴르(지금의 다게스탄)에서 태어났다. 성장하여 러시아 제국의 장군으로써 근무했다. 바그라티온의 아버지 이안 바그라티온(이바네 바그라티오니)는 조지아의 왕자로써 러시아군의 대령이었다. 바그라티온의 형제 로만 바그라티온(레바즈 바그라티오니(Roman (Revaz) Bagrationi)도 러시아군에 입대해 장군이 되었다. 훗날 그의 이름을 따 소련군이 나치 독일에 맞서 바그라티온 작전을 수립했다.

1782년 러시아군에 들어가 중사로써 캅카스 머스켓연대에 배속되었다. 몇 년이 지난 후 캅카스에 파견되었다. 1788년 투르크와의 전쟁에 종군하여 대위까지 승진하였다. 1792년부터 키에프 기마추격병연대에서 근무했다. 1794년 알렉산드르 수보로프장군에게 제 2차 폴란드 분할 시기에 폴란드에 주둔하면서 얻은 무훈을 인정받아 소피아기병연대장이 되었다. 1799년 이탈리아와 스위스 전선에서 브레시아 공략에 성공하여 러시아 귀국후 근위기병대대(후에 연대)장이 되었다.

1805년 홀라브룬 전투에서는 5배가 넘는 적군과 전투를 벌여 휘하 장병 절반을 잃는 가운데에서 쿠투조프 장군의 본진 퇴각을 엄호해 적군을 퇴각시키는데 성공했다. 1805년 12월 2일 아우스터리츠 전투에서 바그라티온은 뮈라와 장 란이 이끄는 프랑스군 좌익과 대치했다. 아우스터리츠 전투 패배후에도 1807년 2월 아일라우 전투, 같은해 6월 프리틀란트 전투등에 전전하여 용맹과감한 전투를 지휘했다.

1808년 핀란드 전쟁에서는 제21 보병사단을 이끌고 얼어붙은 핀란드만을 가로지르는 대담한 행군으로 인해 바그라티온은 올란드 제도를 탈취했다. 그리고 1809년 바그라티온은 러시아-투르크 전쟁에서 몰다비아군을 이끌고 투르크와 싸웠다. 1809년 바그라티온은 보병대장에 임명되었다. 그동안 세월에 걸친 활약으로 인해 그는 레프 톨스토이의 소설 전쟁과 평화의 조연으로 등장하게 되었다.

1812년 바그라티온은 서부 제2군을 지휘했으나, 모길료프(1812년 7월 23일)에서 패배했기 때문에 바클라이 드 톨리 지휘하의 주력부대에 편입되었다. 그리고 보로디노 전투(1812년 9월 7일)에서 러시아군 좌익을 지휘했으나 여기서 치명상을 입었다. 9월 12일 상처로 인해 숙모의 영지였던 시마에서 죽었다.

러시아 황제 니콜라이 1세는 보로디노 전장에 그의 영예를 칭송하는 기념비를 건립했다. 장군의 유해는 그가 죽었던 장소로 옮겨졌고, 그 유해는 지금도 그곳에 안장되어 있다. 그의 묘는 제 2차 세계대전 중 폭격을 당하였지만 그 후 원래대로 돌아왔다. 일설에 의하면 지방 미술관에서 뼈와 옷의 파편들을 수습하였다고 한다.

이오시프 스탈린은 1944년 6월 22일 독일 중앙집단군을 공격하기 위한 소련군 공세작전명으로써 바그라티온으로 명명했다. 작전의 성공적 진행으로 인해 나치 독일군은 벨라루스까지 후퇴했는데, 진행 중 소련은 동프로이센 북부를 병합하고 (칼리닌그라드) 그때까지 독일의 도시였던 프로이슈-아일라우(1807년 아일라우 전투의 무대)를 그를 기념하여 바그라티오노프스크라고 개명했다.

1973년 9월 27일 러시아의 천문학자 류드미라 제르누이프가 발견한 소행성이 3127 바그라티온으로 명명되었다.



</doc>
<doc id="42172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42172" title="후쿠시 히로아키">
후쿠시 히로아키

후쿠시 히로아키(, 1950년 12월 27일 ~ 2005년 4월 13일, 톳토리 현 ~ )는 전 프로 야구 선수이다. 현역 시절 일본 프로 야구와 KBO 리그에서 투수로 활동했다. 한국계 일본인이며 귀화 전 한국명은 장명부(張明夫)이다. 본관은 나주(羅州)이며 본적은 충청남도 아산시이다.

그의 장남은 스포츠 메이커의 글러브 직공, 차남은 오스모 아사히야마 베야 소속으로 활동했던 스모 선수 다이세, 삼남은 오피스 키워드 소속으로 MC탈렌트, 내레이터를 맡고 있는 후쿠시 미키오()이다.

입단한 해부터 1978년까지 마쓰바라 아키오(), 1979년에는 후쿠시 아키오(), 그 이후 후쿠시 히로아키()라는 등록명을 쓰기 시작하다 1983년 KBO 삼미에 입단하면서 장명부라는 등록명을 사용했다.

돗토리 현립 돗토리니시 고등학교에서 1968년 말 열린 번외 지명으로 요미우리 자이언츠에 입단하였다.
입단 2년째인 1970년에 1군에 승격한 뒤 가와카미 데쓰하루 감독의 기대에 힘입었지만, 1973년, 도미다 마사루와의 2:1 트레이드로 야마우치 신이치와 함께 난카이 호크스로 이적하였다. 그 해, 노무라 가쓰야의 밑에서 로테이션의 중심을 세우고, 7승을 올리면서 리그 우승에 공헌하였다. 일본시리즈에서 선발로 등판하였다.

1977년, 히로시마 도요 카프의 고바 다케시 감독의 희망에 의해 김기태와의 1:1 트레이드에 따라 히로시마로 이적하였다. 선발 투수로 활약하면서 15승을 2번(1978, 1980) 기록했다. 1979년·1980년의 2년 연속 일본시리즈 우승을 뜻하는 니혼이치(日本一)를 2번이나 달성하며 카프의 황금기로 휘날렸다. 1982년을 끝으로 3승 밖에 올리지도 못하고 퇴단하였다.

1983년 내야수 이영구와 함께 재일 교포 선수로는 처음으로 KBO 리그에 진출하여 1983년 삼미 슈퍼스타즈에서 30승 16패 6세이브라는 대단한 기록을 남겼는데, 이 기록은 아직도 KBO 리그의 단일 시즌 최다 승 기록으로 남아 있다. 그리고 427⅓이닝이라는 단일 시즌 최다 이닝 투구도 기록했다. 하지만 불행히도 1억 원이라는 보너스를 둘러싸고 삼미 측과 갈등이 발생하였고, 청보가 삼미한테서 구단을 인수하였던 1985년에는 단일 시즌 최다 패배 기록인 25패를 당하기도 했다. 1986년 빙그레 이글스에 이적했다가 그 해를 끝으로 현역에서 물러났다. 롯데 자이언츠 투수코치에서 물러난 이듬해인 1991년 5월에 박찬, 성낙수와 함께 히로뽕(일명 필로폰)을 사용한 혐의가 드러나 마약 사범으로 구속되었다가 그 해 7월에 풀려났다. 그러나 그 대가로 KBO 리그계에서 영구 제명됨과 동시에 대한민국에서는 영구 입국 금지 명단에 올랐다. 이후 그는 더 이상 고국으로 올 수 없었으며, SK 와이번스에서 2004년 4월 4일 문학야구장 첫 개막전에 그를 초청하려고 했으나, 일본 내에서 그의 행적을 도무지 찾을 수 없어 초청을 포기하고 감사용으로 대체했었다. 2005년 4월 13일, 자신이 운영하였던 와카야마 현의 한 마작 하우스에서 숨진 채 발견되었다. 향년 56세. 사인은 마약중독.









</doc>
<doc id="42175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42175" title="영어 위키백과">
영어 위키백과

영어 위키백과()는 영어로 운영되는 위키백과 언어판이다. 2001년 1월 15일에 시작되었다. 2017년 12월 7일 기준으로 5,527,121개의 문서가 있다. 기호는 en이다. 1911년 판 브리태니커 백과사전이 퍼블릭 도메인으로 사용 가능하기 때문에 많은 문서들을 시작하는 데 있어 다른 언어의 위키백과에 비해 유리하다. 영국 영어와 미국 영어 중 어떤 꼴의 영어를 사용할 것인가에 대한 논란이 있어 왔다. 보통 미국 관련 문서에는 미국식 영어가, 영국 관련 문서에는 영국식 영어가 쓰이고 있다.
만약 영국도 미국도 관련되지 않았다면 미국식 영어가 쓰인다.

한편, 영어의 기초적인 단어만을 사용한 쉬운 영어 위키백과가 별개로 존재하기도 한다.

2001년 1월 15일, 위키백과 가운데 가장 처음 만들어졌고 문서의 개수가 가장 많다.

2012년 1월 18일 5시부터 19일 5시(UTC)까지 미국 의회의 온라인 저작권 침해 금지 법안과 지식재산권 보호 법안에 반대하는 의미로 서비스를 중단하기도 하였다.

2015년 11월 1일 (UTC)에 문서 수가 5백만 개를 돌파하였다.

최초로 개설된 위키백과이며, 창립자 지미 웨일스는 영어 위키백과 초기 주도적인 활동으로 위키백과에서의 정책과 규칙의 정립에 많은 영향을 주었다. 이후 지미 웨일스의 역할은 중재위원회로 넘겨졌다. 영어 위키백과는 전 세계 영어 사용 인구가 상당히 많고 비영어권 국가에서도 제1, 2외국어로 삼는 경우가 많기 때문에 가장 많은 사용자들이 이용하고 있으며 문서의 양도 가장 많다. 각종 정책과 알찬 글 제도, 뉴스지의 설립 등 여러 내용들이 다른 언어 위키백과에 많은 영향을 주었다.

현재 미국법상 기준에 따른 공정 이용이 제한적으로 허용되고 있으며 준거법은 미국의 플로리다 주법을 기준으로 하고 있다.

미국 펜 스테이트 대학 마르시아 디스타소 교수에 따르면 60%가 잘못된 사실을 담고 있다는 연구결과가 나왔다.



</doc>
<doc id="42184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42184" title="홀로도모르">
홀로도모르

홀로도모르()는 1932년-1933년에 소비에트 연방의 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국에서 발생한 대기근으로 250만명에서 350만명 사이의 사망자가 발생된 것으로 추정된다. 홀로도모르는 우크라이나어로 "기아로 인한 치사(致死)"라는 뜻이다.

우크라이나·오스트레일리아·헝가리·리투아니아·미국·바티칸 시국의 정부·국회는 이 사건을 공식적으로 집단살해(genocide)로 인정한 바 있다. 우크라이나 정부는 매년 11월 네 번째 주 토요일은 대기근 희생자들을 위한 추모 기념일로 지정했다.

소비에트 연방에서 1921-22년에 이미 있었던 가뭄과 기근, 1947년에 찾아올 기근과는 달리 1932-33년에 우크라이나에서 일어난 대기근은 사회 기반시설의 붕괴 또는 전쟁으로 인한 것이 아니라 정치적·행정상의 결정으로 비롯됐다.

스탈린의 농장 집단화 정책은 소련의 농촌 지역에서 커다란 반발을 불러일으켰는데, 이는 특히 농장 개인 경영의 전통이 깊은 우크라이나와 돈 강 유역에서 심했다. 이는 농산물 수출로 급속한 산업화에 필요한 자본을 공급하려던 스탈린의 계획에 위협이 되었다. 농산물의 생산이 기대에 못미치자 정부는 그 책임을 부농(富農)인 쿨라크(Кулак)들에게 전가시키고, 이들이 생산한 곡물을 내놓지 않고 있다며 부농들의 농장을 습격, 식용 또는 종자용을 포함해서 보관된 모든 곡물들을 모조리 가져갔다. 농민들은 집단농장에 농사일에 필요한 소들을 내놓느니 차라리 도살했다. 일할 소들의 부족으로 농사 지을 수 있는 면적은 급격히 줄어들었다.

그 결과는 참담하여 몇 달이 지나서 비옥한 토지로 유명한 우크라이나의 농촌은 대기근을 맞이하게 되었다. 홀로도모르의 피해는 도시 지역은 대부분 피해가고 주로 농촌 지역의 인구에 나타났다. 소련 정부는 처음에는 기근에 대한 보고를 인정하지 않았으며 외국 기자들이 기근 지역에 출입하는 것을 막았다. 정치국과 지역 당위원회에서는 "성실한 농부"들이 해를 입지 않도록 즉시 단호한 조치를 취할 것을 촉구했으며 구역별 당위원회들은 모든 어린이들에게 우유를 지급하도록 지시받고 굶주리는 이들에게 식량을 공급하기 위해 물자를 동원하는 데 실패하거나 기아로 인한 환자들에게 입원을 거부하면 기소하게 될 것이라고 지시받았다. 그러나 이런 조치들은 역부족이었다. 한편 우크라이나의 농민들이 굶어죽는 동안에도 소련의 농산물 수출은 증가했다. 다수의 증언에 따르면 기차를 통해 기아를 탈출하려던 수많은 어린이들이 당국에 의해 체포되어 고아원에 보내지거나 농촌으로 되돌려져 곧 영양실조로 사망했다.

대기근에 대한 정보가 새나가는 것을 막기 위해 돈 강 유역, 우크라이나, 북카프카스, 쿠반 등지에서 출입이 금지됐다. 그러는 한편 스탈린은 농장 집단화를 반대했거나 1920년대의 우크라이나 민족주의 정책을 지지했던 우크라이나 관리들을 숙청하여 우크라이나에 대한 중앙정부의 통제 수위를 높였다.

한편 외화벌이용 곡물 수탈은 계속되어 농민들의 반발이 잇따랐으나 당국은 마을을 통째로 강제이주시키는 등 반발에 강력히 대처했다.

그리고 이는 1941년 독소전쟁 초기 우크라이나인들이 나치 독일군을 해방자로 맞아들이게 되는 이유가 되었다.

좀비 영화 "랜드 오브 데드"는 우크라이나에서 상영이 금지되었는데, 좀비들이 사람을 잡아먹는 것이 이 시절을 기억하게 만든다는 이유였다.




</doc>
<doc id="42186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42186" title="러시아어 위키백과">
러시아어 위키백과

러시아어 위키백과()는 키릴 문자를 사용한 위키백과이다.
2001년 5월 20일에 시작되었다. 2017년 5월 3일 기준으로 1,391,383개의 문서가 수록되어 있으며, 로마자가 아닌 문자로 작성된 위키백과 중에서 가장 큰 규모의 위키백과이다. 기호는 ru이다.

2012년 7월 10일, 러시아어 위키백과는 러시아 정부가 정보통제법을 제정하는 것에 대한 항의로서 7월 10일 하루 동안 블랙아웃을 실시하였다.



</doc>
<doc id="42187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42187" title="포츠머스 조약">
포츠머스 조약

포츠머스 조약(Treaty of Portsmouth)은 1905년 9월 5일 시어도어 루스벨트 미국의 대통령의 중재로 미국 뉴햄프셔 주에 있는 군항 도시 포츠머스에서 일본 제국의 전권외상 고무라 주타로와 러시아 제국의 재무장관 세르게이 비테 간에 맺은 러일 전쟁의 강화 조약이다. 러일 강화 조약이라고도 불린다. 미국 동부 뉴햄프셔 주의 항구 도시 포츠머스 시에서 회담이 이뤄졌으며, 조약 내용을 협상한 회의(8월 10일부터)를 포츠머스 회의, 러일 강화 회의, 포츠머스 강화 회의 등으로 부른다. 시어도어 루스벨트 미국 대통령은 이 조약의 주선으로 노벨 평화상을 수상하였다.

조선은 원래 청나라의 영향력 아래 있었다. 그러나, 개항 이후 청나라, 러시아 제국, 일본 제국이 조선에 대한 종주권을 놓고 다투었는데, 일본 제국이 1895년 청일 전쟁에서 승리한 데 이어 러일 전쟁에서도 1905년 3월 60만 이상의 대규모의 육전이 벌어진 봉천 전투에서 승리한데 이어, 5월말 쓰시마 해전에서도 발틱 함대를 무너뜨리는 결정적인 승리를 거두며 육지와 바다에서 러시아 제국의 전쟁 여력을 말살시켰다. 그러나 일본 제국도 막대한 전비 지출로 인해 전쟁을 지속할 수 있는 국력이 한계에 달하고 있었고, 강화의 필요성이 제기되고 있었다. 또한 유리한 강화 조건을 만들기 위해 1905년 7월 사할린 점령까지 하며 러시아 제국을 압박하고 있었다.

러일 전쟁에서 시종 우세를 유지하고 있던 일본 제국은 1905년 5월말 쓰시마 해전에서 결정적인 승리를 거두었다. 그러나 1905년 6월, 일본 제국의 국력이 더 이상 전쟁을 지속하기 어렵다고 생각하고, 당시 영국과 프랑스 등 열강과 어깨를 나란히 하는 수준으로 성장해 국제적 권위를 높이려고 했던 미국에게 ‘중립적, 우의적 중재’(외교 문서)를 신청했다. 미국에 중재를 의뢰한 것은 무쓰 국 이치노세키 번(현재의 이와테 현) 출신인 미국 주재 일본 제국 공사 다카히라 고고로였으며, 이후 평화 협상의 행보가 가속화되었다.

강화 회의는 1905년 8월 10일부터 시작되었다. 당초 러시아 제국은 강경 자세를 관철하였으며, "겨우 작은 전투에서 패한 것이며, 러시아 제국은 아직 지지 않았을 뿐이다. 계속 전쟁을 불사하겠다."고 주장하고 있었기 때문에 협상이 결렬되었다. 그러나 일본 제국은 더 이상 전쟁을 지속하는 것이 불가능하다고 판단하고 있었으며, 반드시 이 중재를 성공시키고자 미국이 러시아 제국에 제의하는 형식으로 사태를 수습하려 했다. 결국 러시아 제국은 만주와 조선에서 철수하고, 일본 제국에 사할린 남부를 할양하지만, 전쟁배상금에는 일절 응하지 않는다는 러시아 제국 측의 최소 조건으로 협상을 체결했다. 반면 일본 제국은 어려운 외교적 거래를 통해 간신히 승자로서의 체면을 지켰다.

이 조약에 의해 일본 제국은 남만주 철도와 영지의 조차권, 대한제국에 대한 배타적 지도권 등을 획득했지만, 군비로 쏟아부은 국가 예산 1년치의 약 4배에 달하는 20억 엔을 상쇄시킬 수 있는 전쟁배상금을 얻지는 못했다. 따라서 체결 직후 전시 중에 증세로 궁핍한 생활을 할 수밖에 없었던 국민에 의해 ‘히비야 방화 사건’ 등의 폭동이 일어났다.

1905년 3월, 일본군은 러시아군을 물리치고 봉천(현재의 랴오닝 성 선양)을 점령했지만, 전투 능력은 이미 한계선을 넘어섰다. 특히 장기간의 전문 교육을 필요로 하고, 항상 부대의 선두에 빠뜨릴 수 없는 위관급의 장교의 손해가 막심했다. 바닥을 드러내고 있는 무기와 탄약 조달의 보급도 어려운 상황에 처해 있었다. 한편 러시아 제국도 같은 해 1월의 ‘피의 일요일’ 사건 등에서 알 수 있듯이 국내 정세의 혼란과 ‘1905년 러시아 혁명’의 기운이 확산되고 있었다. 또한 러시아군의 잇단 패배로 인한 약화와 일본의 강대화에 대한 열강의 두려움 등이 공존하고 있었고, 러일 강화를 요구하는 국제 여론도 거세지고 있었다.

1905년 5월 27일부터 28일까지 쓰시마 해전에서의 완전한 승리는 일본 제국에게 있어서 강화의 좋은 기회가 되었다. 5월 31일, 고무라 주타로 외무대신은 다카히라 고고로 주미 공사에게 훈령을 보내 중립국 미국의 시어도어 루스벨트 대통령에게 '직접적이고 완전히 단독 발의에 의해' 러일 양국 사이의 강화를 중재하도록 요구하라는 명을 받은 다카히시는 다음날 '중립적, 우의적 중재'를 루즈벨트 대통령에게 요청했다. 루즈벨트 대통령은 러일 전쟁 개전 초기부터 미국은 일본 제국을 지지하며 러시아 제국에 경고를 보내 "일본 제국은 미국을 위해 싸우고 있다."고 공언했으며 미국 유대인 협회 회장이며, 은행가인 제이콥 쉬프와 철도왕 에드워드 해리먼이 앞장서서 일본 제국의 국채를 사서 지원하는 등 미국은 만주, 몽골, 시베리아, 연해주, 조선의 이권 개입을 위해 일본 제국을 지원했다.

미국 대통령의 중재를 얻게 된 다카히시는 고무라 주타로 외무 장관에게 포츠머스는 미국 정부의 직할지로 근교에 포츠머스 해군 조선소가 숙소로 사용하는 호텔도 있고, 러일 양국의 전권 위원은 서로 떨어져 기거할 수 있다고 전했다.

개최지로 러시아 제국은 프랑스 파리를 주장했으며, 일본 제국은 즈푸(현재의 산둥 성 옌타이)나 미국 워싱턴 D.C.를, 미국과 영국은 네덜란드 헤이그를 제안했지만, 결국 포츠머스가 개최지로 결정되었다. 포츠머스는 뉴욕 북쪽 약 400km 지점에 위치해 있으며, 군항이자 별장이 늘어서 있는 한적한 피서지이기도 하였으며, 무엇보다 경비가 매우 쉬워 공식 행사장으로 선정된 것이다.


국제 사회는 (1) 조항으로 러시아 제국이 일본 제국의 한국 식민지화를 공인한 것으로 인식했다. 그러나 러시아 제국은 한국에서 일본 제국의 권익을 인정한 것일 뿐, 한국 병합을 용인한 것은 아니라는 태도를 보였다. (2)~(4) 조항은 러시아 제국과 일본 제국이 하얼빈을 경계로 만주를 남북으로 분할한다는 말이 된다.


일본 제국은 대한제국과 국경을 접한 청나라와 러시아 제국 세력과 전쟁을 벌여 잇달아 승리함으로써 조선에 대한 지배권을 확보하게 되었다. 대한제국은 국력의 부재로 자신의 의지와 상관없이 열강들에 의해 운명이 결정되었고, 그 해 11월 외교권을 박탈당하고(을사조약), 국가의 운명을 다른 나라에 손에 넘겨주게 된다. 러시아 제국도 일반적 예상을 깨고 러일 전쟁에서 일본 제국에 굴욕적 패배를 당한 후, 러시아 제국에서는 내부적인 불만까지 폭발하여 1917년 러시아 혁명이 발발하였다.




</doc>
<doc id="42190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42190" title="혈의 누">
혈의 누

《혈의 누》는 소설가 이인직이 1906년 11월 26일에 발표한 장편 소설이다.

이 소설은 1906년 7월부터 10월까지 《만세보》에 연재됐던 작품으로 이 소설 이전에도 여러 가지 신소설이 있었으나 《혈의 누》가 문학적인 수준이나 가치로 보아 우리 문학사상 최초의 신소설로 평가된다. 상편은 《만세보》 연재로 끝나고 하편에 해당하는 《모란봉》은 1913년 2월부터 6월까지 63회에 걸쳐 《매일신보》에 연재되다가 미완성으로 끝났다.

이 작품은 청일 전쟁을 배경으로 하면서 10년 동안이란 시간의 경과 속에서 한국·일본·미국을 무대로, 여주인공 ‘옥련’의 기구한 운명에 얽힌 개화기의 시대상을 그리고 있다. 그리고 이러한 시대 현실의 반영을 통해서 자주 독립·신교육·신결혼관 등의 주제 의식을 보이고 있다.

이 소설은 낙관적 개화주의를 갖고 있다는 비판을 받기도 하나 다른 한편 대중도 쉽게 이해할 수 있는 구어체 문장을 사용했다는 점에서는 높이 평가되고 있다. 또 상투적인 한문구를 배제한 것도 이 소설의 성과이다. 이처럼 쉬운 문장은 20세기 초 한국 문학에서 볼 수 있는 특징으로, 훗날 한국어로 쓴 현대소설을 태동시키는 초석이 됐다. 하지만 후편인 《모란봉》의 경우 의병을 무지한 폭력 집단으로 비하하였으며 《혈의 누》도 조선에서 전쟁(청일전쟁)을 도발한 일본에 대한 비판보다는 오히려 일본 군인은 고아를 돌보는 좋은 사람인 양 미화하는 등 친일성이 농후하다. 물론 이는 당시 아시아의 지식인들이 메이지 유신으로 발전한 일본에 대해서 유학생을 보내기 운동을 할 정도로 경탄하고 있었던 시대상과 무관하지 않다. 다만, 이를 시대상으로 보기에는 이인직의 의도에 대한 검증은 필요하다. 혈의 누는 단순히 순수문학으로 접근하기 어려우며, 이완용의 비서로서의 이인직을 생각할 때, 혈의 누는 일본제국주의의 선전국장 격으로서의 이인직의 조선인들에 대한 각성을 촉구하는 내용이라고 볼 수 있다. 또한 옥련이 미국에서 유학하여 지식인으로 성장한다는 설정도 당시 윤치호나 안창호 등의 지식인들이 ‘예수교를 믿는 나라들은 모두 부강한 나라’라면서 스스로 개신교 신자가 되는 등 서양을 대한제국의 발전모델로 생각하던 시대상을 반영하고 있다.

청일전쟁으로 혼란스러운 평양에서 일곱 살 난 옥련은 부모를 잃고 헤매다가 부상을 당한다. 그 뒤 일본인 군의관 이노우에에게 구출되고 일본에 있는 그의 부인에게 보내져 학교도 다닌다. 그러나 이노우에가 전사하자 개가를 꿈꾸는 부인은 옥련을 구박한다. 집을 나와 방황하던 옥련은 나라를 부강하게 하기 위해 유학가려던 구완서라는 청년을 만나 함께 미국으로 간다.

한편 모란봉 근처에서 남편과 딸을 잃고 헤매다가 실의에 빠진 옥련 어머니는 대동강에서 투신자살을 기도했으나 구출되고, 아버지는 구국을 위해 외국으로 유학간다. 옥련은 미국에서 고등소학교를 우등으로 졸업한 자신의 기사를 본 아버지와 만난 뒤 구완서와 약혼한다. 평양의 어머니는 죽은 줄만 알았던 딸로부터 편지를 받고 기뻐한다.

'혈의 누'라는 제목은 '피눈물'이라는 의미를 갖고 있다. 하지만, 한국 문법으로는 '혈루'가 옳은 말이며, '혈의 누'는 일본어의 문법을 적용한것이다.



</doc>
<doc id="42192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42192" title="스벤 헤딘">
스벤 헤딘

스벤 안데르스 헤딘(, 1865년 2월 19일 ~ 1952년 11월 26일)은 19세기 말에서 20세기 초에 걸쳐 중앙아시아를 탐험한 지리학자였다.

독일 베를린 대학과 웁살라 대학에서 지리학을 공부했고, 1893년부터 1930년까지 네 번에 걸쳐 중앙 아시아를 학술탐사하였다. 이 탐사 과정에서 중앙아시아의 타림 분지 동부에서 고대 왕국 누란(樓蘭)의 유적을 발굴해 전 세계의 지리학자들과 역사학자들을 놀라게 했다. 중앙아시아를 탐사하면서 그 당시 서양인들에게는 거의 알려지지 않았던 타클라마칸 사막과 티베트를 탐사하고 지도를 제작하였다.

수많은 다양한 주제의 과학 논문과 여행기 전기 선언문 소설등의 65권의 책을 출판하였다. 그의 친척이자 법률 자문이었던 에리크 벤네르홀름(Eric Wennerholm)은 헤딘을 다음과 같이 평가했다: "헤딘에 의한 모든 것은 거대하다 그가 탐사한 높은 산, 광대한 사막, 긴 탐험의 여정, 수많은 저작 그가 그린 수많은 지도, 수많은 훈장 그리고 정치문제에 있어서 판단력의 부족도 그러하다."

세계를 탐사하면서 수많은 유명인사를 만났던 헤딘은 1908년에 이토 히로부미의 초청으로 일본과 서울을 방문한 적이 있었다. 그때 대한제국의 마지막 황제인 순종을 만난 적도 있었다. 그러나, 이토 히로부미는 그에게 조선은 곧 일본의 지배를 받을 것이고, 순종은 정치범으로 구금될 것이라고 얘기했다고 한다. 히로부미가 헤딘을 초청한 것은 일본의 조선 지배를 공고히 하려는 정치적 술책으로 평가된다. 헤딘은 그의 책에서 고종과 순종을 구분하지 못했다고 하며, 순종에 대한 서술은 오류 투성이라고 한다.


</doc>
<doc id="42197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42197" title="수정의 밤">
수정의 밤

수정의 밤(, 1938년 11월 9일 ~ 11월 10일)은 17세 독일계 유대인 청년 헤르셸 그린슈판(Herschel Grynszpan)이 파리 주재 독일 대사관의 3등 서기관이었던 에른스트 폼 라트를 암살한 사건을 대상으로 한 보복으로서 일어난 사건이다. 한국어로는 ‘깨진 수정의 밤’ 혹은 ‘깨진 유리의 밤’으로도 불리는데 이 명칭은 사건 당시 수많은 유리창이 깨졌다고 해서 붙여졌다.

일설에 의하면 그린슈판은 독일의 유대인 박해를 복수하겠다는 일념으로 파리 주재 독일 대사였던 요하네스 폰 벨체크(Johannes von Welczeck, 1878년 9월 2일 - 1972년 10월 11일)를 암살하려고 계획했으나 마침 3등 서기관 라트가 용무 차 대사관저를 방문했다가 대신 저격당했던 것이다. 라트로서는 참으로 불행한 일이었다. 라트는 나치를 반대하는 행동으로 말미암아 게슈타포에게 감시당하고 있었다. (1938년 11월 7일) 또 특정한 사람을 죽이려고 한 것이 아니라 대사관에서 독일인 아무나 죽일 생각이었다고도 한다. 그린슈판이 라트를 사사로운 원한으로 말미암아 죽였다는 설은 더 논란이 되나 그런 건 상관없었다. 11월 9일 저녁부터 다음날까지 요제프 괴벨스가 라트가 암살된 사건에 항의하는 독일 국민의 "자연발생스러운 항위 시위"였다고 선전 매체를 동원해 보도한 이 사건의 결과로 점포 815개소, 주택 171동, 유대인 예배당 시나고그 193개소가 불에 타거나 파괴되었다. 유대인 2만 명이 체포되었고 하나 정확한 수치는 기록에 없다.

11월 10일 새벽 1시 20분에 제국보안본부의 수령 하이드리히는 전국의 경찰과 SS보안방첩부에 시위 운동 조직을 협의하라는 내용을 훈령했다. 이 훈령에는 유대인 상점과 집은 파괴할 것, 유대인 예배당은 주변에 불이 번질 염려가 없으면 소각할 것, 경찰은 시위를 저지하지 말 것, 가능한, 부유한 유대인을 우선 순위로 체포할 수 있는 만큼 체포하라는 명령이 들어 있었다.

유대인의 수난은 여기서 끝나지 않았다. 라트가 유대인에게 살해된 죄값을 치르라는 의미에서 일단 피해한 유대인이 보험사에서 보험금을 수령하자 당시 경제부 장관이었던 괴링이 이 유대인들의 보험금과 재산을 라트의 암살을 대상으로 한 보상을 국가에 한다는 명분으로 모두 몰수해 간 것이다. 이 조치를 확립한 것은 11월 12일이었다.

이 사건은 나중에 뉘른베르크 재판에서도 추궁되었고 괴링도 사실을 인정한 바 있다.



</doc>
<doc id="42199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42199" title="대한민국 경찰청">
대한민국 경찰청

경찰청(警察廳, , 약칭: NPA)은 치안에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1991년 7월 31일 내무부 치안본부를 개편하여 발족하였으며, 서울특별시 서대문구 통일로 97에 위치한다. 청장은 치안총감으로, 차장은 치안정감으로 보한다. 

















경찰청에 두는 공무원의 정원은 다음과 같다. 

총수입·총지출 기준 2018년 재정 규모는 다음과 같다. 

민주당 최규식 의원이 경찰청으로부터 제출받은 2010년 국정감사 자료를 보면, 경찰은 영상판독 시스템을 구축한 뒤 집회·시위 현장에서 촬영한 참가자의 사진을 2001년부터 체계적으로 입력하고 관리해왔다. 이렇게 입력된 판독 대상자는 2005년부터 2010년 8월 말까지 5년 반 동안 모두 23,698명이다. 2011년 들어서는 지난 5월 수 만명이 참여한 반값 등록금 집회를 경찰이 불법으로 규정했던 만큼, 수천명의 사진이 추가로 입력됐을 것으로 보인다. 2001~2004년 사이 입력된 자료의 규모는 경찰청이 밝히지 않았다. 

《한겨레》는 2011년 7월 1일 시스템에 입력된 대상자 수, 입력 기준, 절차, 기소현황 등에 대해 경찰에 정보공개 청구를 했으나, 경찰은 "공개될 경우 (경찰의) 직무수행을 현저히 곤란하게 한다"는 이유로 거부했다. 




</doc>
<doc id="42201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42201" title="홍릉">
홍릉

홍릉은 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="42203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42203" title="서오릉">
서오릉

서오릉(西五陵)은 경기도 고양시 덕양구 용두동에 있는 조선 왕실의 왕릉군이다. 경릉(敬陵)·창릉(昌陵)·익릉(翼陵)·명릉(明陵)·홍릉(弘陵)의 다섯 능을 말하며, 그밖에 다른 원과 묘도 함께 있다. 1970년 5월 26일 대한민국의 사적 제198호로 지정되었다.

서오릉(西五陵)은 동구릉(東九陵) 다음으로 규모가 큰 조선왕실의 왕릉군으로, 5기의 능으로 구성되어 있다. 1457년(세조 3) 세조의 장자 의경세자(덕종)의 묘(현 경릉)를 처음으로 만든 이후 의경세자가 덕종으로 추존되면서 경릉(敬陵)이라고 개명하고, 덕종비 소혜왕후가 훗날 경릉에 같이 안장된다. 이후 8대 예종과 계비 안순왕후의 창릉(昌陵), 19대 숙종의 원비인 인경왕후의 익릉(翼陵), 숙종과 제1계비 인현왕후·제2계비 인원왕후의 명릉(明陵), 21대 영조의 원비인 정성왕후의 홍릉(弘陵)이 차례로 조영되었다. 

조선왕실의 무덤은 묻힌 사람의 신분에 따라 왕과 왕비의 무덤은 ‘능(陵)’, 왕의 생모·왕세자·빈의 무덤은 ‘원(園)’, 대군·공주 등의 무덤은 ‘묘(墓)’로 구분되어 불렸다. 서오릉에는 5기의 능 이외에도 조선왕조 최초의 ‘원’인 명종의 장자 순회세자의 묘 순창원(順昌園), 21대 영조의 후궁으로 사도세자(장조)의 어머니인 영빈이씨의 묘 수경원(綏慶園), 19대 숙종의 후궁이자 20대 경종의 어머니인 희빈 장씨의 묘 대빈묘(大嬪墓)가 들어서 있다.

경릉은 동원이강(東原異岡)의 형식이다. 능침의 배치는 왕이 우측에, 왕비가 좌측에 모셔지는 것이 일반적이지만 경릉은 왼편에 왕릉이, 오른편에 왕비릉이 있다. 경릉의 왕비릉은 능제가 왕릉의 형식을 갖춘데 비하여 왕릉은 상대적으로 간소하다. 이는 덕종이 세자에 있을 때 죽었기 때문이고, 소혜왕후는 덕종의 추존에 따라 대비에 책봉된 후 죽었기 때문이다. 

창릉은 서오릉의 영역 내 왕릉으로 조영된 최초의 능이다. 능침에 병풍석을 세우지는 않았으나 봉분 주위에 난간석을 두르고 있다. 석물 배치는 일반 왕릉과 같고, 양쪽 능침 아래 중간에 정자각과 홍살문을 잇는 축의 양 옆으로 수라간, 수복방 등이 대칭하여 배치되어 있다. 

익릉의 봉분은 병풍석은 생략하고 난간석을 둘렀으며, 다른 왕릉과는 조금 다르게 석주가 아닌 동자석 상단부에 십이간지를 글자로 새겨 놓았다. 정자각은 능침 언덕 아래에 있다. 현종의 숭릉 정자각과 같이 당시 유행하던 익랑이 딸려 있다. 정자각과 홍살문 사이의 향어로는 직선으로 경사가 졌으며, 중간에 계단을 두어 지형에 맞춰 설치하였다.

명릉은 숙종과 인현왕후의 능이 쌍릉으로 나란히 조영되고, 인원왕후의 능은 다른 편 언덕에 단릉 형식으로 모셔져 동원이강의 배치를 보이고 있다. 명릉은 일반적인 왕릉과 달리 명릉에서 가장 낮은 서열의 인원왕후의 능이 가장 높은 자리인 오른쪽 언덕에 모셔져 있다. 명릉은 숙종의 명에 의해 능역에 드는 인력과 경비를 절감하여 부장품을 줄이고 석물 치수도 실물 크기에 가깝게 하는 등 간소한 제도로 조영되었다. 

홍릉은 영조의 첫 번째 비인 정성왕후의 능이다. 영조는 정성왕후의 능지를 정하면서 장차 함께 묻히고자 왕비의 능 오른쪽에 자리를 비워두고 능의 석물 등을 쌍릉의 형식에 맞추어 배치하였다. 그러나 영조의 능은 정순왕후와 함께 동구릉에 자리 잡게 되었고, 홍릉의 오른 편은 현재 빈 상태로 석물만 쌍릉 양식으로 남아 있다. 홍릉의 봉분에는 병풍석은 없으나 난간석이 설치되어 있다. 기본적으로 숙종의 명릉 형식을 따르고 있으며 『국조속오례의(國朝續五禮儀)』와 『국조상례보편(國朝喪禮補編)』의 제도가 잘 반영되어 있다.






</doc>
<doc id="42208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42208" title="로리콘">
로리콘

로리콘(, ')은 (현실 혹의 가공의) 미성년 소녀에 대한 성적인 관심을 의미하는 롤리타 컴플렉스(')의 일본식 줄임말이다. 그러나, 엄밀히 말해 로리타 콤플렉스는 소수의 사람이 가질 수 있는 심리학적 성향을 의미하는 반면 로리콘은 그러한 성향을 가진 사람 자체를 가리킨다는 차이가 있다.

1955년 소설 <롤리타>에서 유래된 용어이다. 정식 명칭은 소아 성애증이다.

성인 대상 로리콘 문화상품들은 제작 과정에서 미성년자를 모델로 사용하지 않을 경우 합법이지만, 실제 아동이 등장하는 포르노는 불법이다. 캐나다, 오스트레일리아 등 일부 국가에 한해서 가상의 아동 성애 장르를 금지하는 경우도 있어 이에 대해서는 소수의 논란이 제기되고 있다.

로리콘은 일반적인 성적 취향이 아니고, 성도착증이다. 로리콘문화의 옹호자들은 가공의 내용이므로 아동들에게 직접적인 해를 끼치지 않으며 자신이 일반적인 성적 취향과 별다를 게 없다고 주장하는 반면, 그와 같은 가공의 내용이 아동을 성적인 대상으로 보도록 유도할 가능성이 있다고 반박하는 이들도 있다.

대한민국에서 로리콘이라는 단어는 모에(서브컬처) 문화에서의 어린 캐릭터의 선호도가 높은 성향 및 사람들을 말하기도 한다. 로리콘이라는 단어에 소아 성애라는 부정적 의미가 있으나 대체할 용어는 없어 인터넷 상에서 관습적으로 많이 쓰이고, 이는 쇼타콘의 단어 사용에서 비슷한 현상이 나타나기도 한다.



</doc>
<doc id="42210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42210" title="카이저슬라우테른">
카이저슬라우테른

카이저슬라우테른(Kaiserslautern)은 독일 라인란트팔츠 주에 있는 도시이다. 인구는 약 10만 명이다.



</doc>
<doc id="42211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42211" title="GNU 컴파일러 모음">
GNU 컴파일러 모음

GNU 컴파일러 모음(, 줄여서 GCC)는 GNU 프로젝트의 일환으로 개발되어 널리 쓰이고 있는 컴파일러이다.

자유 소프트웨어 중에 가장 잘 알려진 것들 중 하나인 GCC는 원래 C만을 지원했던 컴파일러로 이름도 "GNU C 컴파일러"였다. 이러한 까닭에 현재에도 GCC는 GNU 컴파일러 모음의 일부인 GNU C 컴파일러()의 줄임말로 쓰이기도 한다. 그러나 나중에 C++, 자바, 포트란, 에이다 등 여러 언어를 컴파일할 수 있게 되면서, 현재의 이름으로 바뀌게 되었다.

GCC는 리처드 스톨만이 1987년 GNU 프로젝트의 컴파일러로 작성했다. GNU 프로젝트에 컴파일러가 없었기 때문에 이 개발은 자유 소프트웨어 재단이 후원하였다. 1997년 개발 과정은 공개되었으며, 속도 또한 빨라졌다. 1999년 첫 버전이 나왔다. 현재 GCC는 전 세계적으로 관리되고 있으며, 다양한 중앙 처리 장치를 처리할 수 있게 되었다.

GNU 시스템의 공식 컴파일러이므로 GCC는 많은 컴파일러와 운영 체제를 만드는 데 사용되었다. 한편, 시스템 네이티브 컴파일러를 사용했을 때 비해서 GCC를 사용하면 같은 파서로 코드를 처리하므로 이식성을 향상시킬 수 있다. GCC는 상용 컴파일러에 비해서 느린 코드를 생성했지만 최근 많이 개선되었다.

4.6 이후의 표준 컴파일러 릴리즈에는 C (gcc), C++ (g++), 오브젝티브 C, 오브젝티브 C++, 포트란 (gfortran), 자바 (gcj), 에이다 (GNAT), 고 (gccgo)를 위한 프론트엔드가 포함되어 있다.
또, 이용은 가능하지만 표준에는 포함되지 않은 것으로 파스칼 (gpc), 머큐리, Modula-2, Modula-3, PL/I, D (gdc), VHDL (ghdl)가 있다. 잘 알려진 병렬 언어 확장 OpenMP도 지원한다.

포트란 프론트엔드는 포트란 77만 지원했던 버전 4.0 이전까지 g77였다. 새로운 버전에서 g77는 포트란 2003의 일부와 포트란 95를 지원하는 새로운 gfortran 프론트엔드를 선호하게 되면서 지원이 중단되었다. 나중의 포트란 표준이 F77 표준을 포함하면서 표준 호환 F77 코드가 표준 호환 F90/95 코드가 되어 gfortran에서 문제 없이 컴파일이 가능하다. CHILL을 위한 프론트엔드는 유지 보수 부족으로 개발이 중단되었다.

일부 실험적인 브랜치들은 추가적인 언어들을 지원하기도 하는데, 이를테면 GCC UPC 컴파일러가 있다.

버전 4.3을 기준으로 GCC는 다음의 프로세서 계열을 대상으로 한다:
표준 릴리즈에서 지원되는, 위보다 잘 알려지지 않은 프로세서는 다음을 포함한다:
FSF 버전과는 별개로 GCC 버전이 지원하고 있는 추가 프로세서들은 다음과 같다:
gcj 자바 컴파일러는 순수 기계어 아키텍처나 자바 가상 머신의 자바 바이트코드만을 대상으로 할 수 있다. 새로운 플랫폼으로 GCC의 대상으로 변경할 때에는 bootstrap이 자주 쓰인다.

리눅스 및 일부 운영 체제용으로 개발된 대부분의 통합 개발 환경은 GCC를 지원한다. 이를테면 다음을 포함한다:




</doc>
<doc id="42212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42212" title="김미숙">
김미숙

김미숙(金美淑, 1959년 5월 3일 ~ )은 대한민국의 여성 배우다. 1979년 KBS 6기 공채 탤런트로 데뷔했다.

1959년 5월 3일(음력 3월 26일) 태어났다.












</doc>
<doc id="42217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42217" title="오스트레일리아 축구 국가대표팀">
오스트레일리아 축구 국가대표팀

오스트레일리아 축구 국가대표팀은 오스트레일리아를 대표하는 축구 국가 대표팀으로, 사커루(Socceroos, "사커"와 "캥거루"의 합성어)라는 애칭으로 부르기도 한다. 지리상 오세아니아에 위치하여 본래 오세아니아 축구 연맹에 소속되었으나 2006년 이후 아시아 축구 연맹으로 소속을 옮겼다. 1974년 FIFA 월드컵에 최초로 진출했지만 1무 2패로 탈락한 이후, 연속적으로 예선 탈락으로 본선에 진출하지 못했다가 2006년 FIFA 월드컵 본선에 2번째로 진출하여 1승 1무 1패의 최고 성적을 기록하면서 16강까지 진출한 신기록을 세웠다. 아시아로 편입 후에도 2010년 FIFA 월드컵에도 진출하는데 성공하였으며 이 때문에 뉴질랜드도 2010년 FIFA 월드컵 진출에 성공함으로써 대표적인 오세아니아 국가가 함께 나가는 기록을 세우기도 했었다. 그리고 오스트레일리아는 아시아로 넘어오면서 첫 아시안컵 대회인 2007 아시안컵에서 8강까지 올라갔고 2011 아시안컵에선 준우승을 거뒀다. 홈에서 열린 2015 아시안컵에서는 우승을 차지하였다.

다음은 2017년 11월 10일과 15일에 있을 2018년 FIFA 월드컵 예선 대륙간 플레이오프에서 대표팀과 맞대결을 치룰 30인 예비 명단이다.
"출장 수와 골은 2017년 10월 10일 2018년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선 플레이오프 시리아 2차전 이후 기준."

다음은 최근 12개월 내에 대표팀에 소집된 선수 명단이다.


</doc>
<doc id="42218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42218" title="한글의 우수성에 관한 논란">
한글의 우수성에 관한 논란

이 문서는 한글에 관한 여러 속설에 상반되는 이야기들을 주로 담고 있다.

국립국어원이 2008년 한국갤럽조사연구소에 의뢰해 조사한 결과, 읽고 쓰는 능력이 전혀 없는 비문해율은 1.7%로 나타났으며, 연령별로 보면 비문해자가 대부분 60대와 70대인 것으로 드러났다.

한국교육개발원이 2002년에 조사한 바에 따르면 19세 이상의 대한민국 국민 가운데 24.6%가 초등학교 6학년 수준의 읽기·쓰기를 할 수 없거나 어려움을 겪는 정도의 비문해자이다.

유네스코에서 통계연감을 제작하며 한국의 문맹률을 조사했는데, 정부에서 공인한 자료가 없었다. 유네스코는 '초등학교 미입학자' 2.2%를 비문해자 통계 자리에 기록하며, 이를 편집자 주로 밝혔다. 이후 국내외 자료에 '편집자 주'는 사라진 채 2.2%가 '공식 기록'으로 둔갑했다. 유네스코 한국위원회나 한국교육개발원 교육통계센터 관계자들은 '이 통계를 믿는 사람은 아무도 없다'고 말했다.

1945년 광복 직후에는 12세 이상의 한국인 가운데 22%가 한글을 읽을 수 있었다. 〈미군정하 한일 교육법제 비교연구〉 는 정태수의 《미군정기 한국 교육사 자료집》을 인용해 남조선과도정부 문교부가 파악한 일제 점령 당시 문자해독률이 21%였다고 밝혔다. 그리고 당시 태어나 어려운 시절을 겪으며 초등 교육을 받지 못한 채 살아왔기 때문에 한글을 모르거나 맞춤법이 서툰 한국인들이 있으며, 이들을 위한 ‘한글 학원’과 초등 교육 시설이 있다고 하였다.


한글에 대해 다룬 글, 또는 한국어에 대한 글에서 문자로서의 '한글'과 언어로서의 '한국어'를 구별하지 않고 혼용하는 사례가 많다.
한글은 표음문자안의 음소문자로 구분되며 또한 음소문자 안에서도 로마자과 더불어 자모구분이 가능한 단음문자로 구분된다. 또한 로마자가 가지고 있지 않은 자음 형태구성에 있어서 음운학적 개념을 표현함으로써 자질문자라고 따로 구분하기도 한다.

이와 같은 혼동이 대표적인 예이며, 한글 지명·한글 이름·한글 번역·한글 자막·한글화·한글판 같은 말도 한글이 고유어나 한국어의 의미로 전용되어 쓰인 예이다.

한글 사용 이전에는 이두·향찰 등 한자를 이용한 표기 방식이 사용되었고, 근래에는 공공 표지판에 한국의 지명을 로마자로 표시한 경우가 많으나 어느 경우나 문자가 다를 뿐 모두 같은 한국어라는 사실에는 변함이 없다. 또한 반대로 만일 어떤 외국어의 발음을 한글로 적더라도 그 외국어를 모르는 한국인에게는 이해할 수 없는 외국어일 뿐이다.

그러나 한글은 한국어라는 언어를 구성하는 소리와 문자 중 문자에 해당하는 표기 체계이므로, 관용적으로 ‘한글로 표기한 한국어’를 ‘한글’이라고 부르기도 한다. 성신여대 서경덕 교수가 월스트리트저널에 ‘한국어를 가르치는 광고’를 실었다는 사실을 전한 신문 기사에서, '한국어를 한글로 표기한 광고'를 간단히 '한글 광고'라고 부른 것이 그 예이다.

한국어가 아닌 언어를 쓰지만 문자가 없는 민족에 한글을 표기 문자로서 보급해야 한다는 주장을 하는 사람 또는 단체도 있다.

1995년부터 태국과 미얀마 접경 지대에 사는 소수 민족 '라후족'에게 한글을 가르쳐온 이현복 서울대 언어학과 명예교수는 8일 "한글이 라후족의 언어를 문자로 표기하는 데 탁월한 효과를 보이고 있다"고 하였다. 그리고 2001년 한글날에 문화방송은 이현복 교수 팀의 한글 보급 시도를 취재한 다큐멘터리 《한글, 라후 마을로 가다》를 방영했다. 하지만 촬영에 참가한 한 대학원생은 뒷날 그 방송이 연출된 것이며, 라후족은 로마자로 라후어를 기록해 왔기 때문에 새로운 문자를 필요로 하지 않았다고 밝혔다. 하지만 이 방송이 발단이 되어 한국어와 라후어가 한 계통이라는 주장이나, 한국인의 조상이 라후족이라는 주장 등도 나왔다.

2002년에는 전광진 성균관대 중문학과 교수가 중국 내 소수민족인 '뤄바족'의 언어를 한글로 적는 시스템을 고안했다.

2004년에는 이호영 서울대 언어학과 교수가 중국 내 또다른 소수민족인 '오로첸족'에게 한글 보급을 시도했다.

2004년에는 경북대학교의 한 교수가 한글로 된 테툼어의 표기 체계를 동티모르에 보급하는 일을 추진하고 있다고 잘못 알려지는 일이 일어났다.

2009년에 인도네시아 술라웨시 주 부톤섬 바우바우 시는 토착어 찌아찌아어를 표기할 문자로 한글을 채택하였으나 중단되었다.

다른 언어들은 한국어와 음운 체계가 다르기 때문에 우연히 한국어와 비슷한 음운 구조를 갖고 있는 경우가 아니라면 한글로 그 언어를 표기하더라도 한글 맞춤법과는 다른 정서법의 개발이 필요하다. 정확하게 한글 음가 그대로 옮기면 한글로 표기할 수 있는 외국어는 단 하나도 없다.([di]ㅡ> 디[ti],티[ti],띠[ti] 이처럼 기본적인 음운 분별조차 불가하다)

한글은 초성+중성+종성의 CVC 음절 구조를 쓰는 한국어를 기초로 모아쓰기 방식으로 되어 있기 때문에 풀어쓰기를 하지 않는 한 자음군(영어 단어 strike의 str 같은 경우)이나 이중 모음을 표현하는 데에 매우 취약하다.
->"[이 경우 예를 들면 라틴어계에는 음운에 대한 명확한 구분이 없었기 때문에(20세기 와서야 제대로된 연구) 딱딱 떨어지는 음절을 갖고 있지 않은 것이다. 모음과 자음의 체계가 애매모호하기 때문이다. 음절을 정확히 표현할 수 있는 한글의 경우 '스트라이크'라고 표기한 후 음절을 어떻게 발음하는지, 음절 단위를 어떠한 속력으로 발음해야 하는 지 설명해주면 그만이다. 오히려 영어가 한글의 정확한 음절을 표현하는데 취약한 점이 있다 해야 할 것이다. 게다가 strike같은 대부분의 영어 단어는 엄밀히 따지자면 이중모음도 아니다. 한글로 따지면 'ㅡ[으]' 발음이 짧은 시간 분명히 존재하기 때문이다. 한글로 '스'라고 표기해도 문제없다. 진정한 의미의 이중모음이라면 차라리 옛 한국어에서 처럼 '닭' 에서 ㄺ 같이 모음이 동시에 발음되어야만 한다.(과거에는 동시에 발음했지만 현재에는 발음을 정확히 알 수 없어 'ㄱ'발음이 표준어다.) 옛 한국어에는 저런 이중모음이 초성에도 존재하였으나 어떻게 발음하였는지는 아직 의문이다. 한 나라의 글자로 다른 나라의 글자를 표기하는 것은 당연히 완벽히 들어맞을 수 없는 것이고 마치 그것이 문자의 약점인 양 표현하는 것은 문제가 있다.]"

이러한 점을 무시할 경우, 모든 자음에 모음 ㅡ와 소릿값 없는 어두의 ㅇ을 잉여적으로 표기하는 것을 감수해야 한다. 풀어쓰기를 할 경우에도 모음 문자와 자음 문자의 공간 조형성이 서로 달라 단순 배열할 경우 시각적으로 상당한 저항이 있기 때문에 일부 문자의 변형이 불가피하다. 대부분의 풀어쓰기 안에서 모음의 모양이 변형되어 나타나기 때문이다. 이러한 글자 모양의 변형이 이루어질 경우, 그것은 한국인이 써 왔던 한글과는 동떨어진, 한글을 기초로 한 신문자 또는 한글 파생 문자가 된다.

그래서 한글로 표기하기 어려운 부분을 보완하기 위해 한글을 개조한 새로운 문자를 적용하려는 시도를 하는 학자들도 있다. 라후 족에게 한글 보급을 시도한 이현복 교수는 한글 자음과 모음을 24개에서 40개로 늘린 '국제한글음성문자'를 만들기도 했다. 또한 김석연 뉴욕주립대 명예교수는 《훈민정음》을 일부 수정하여 누리글을 발표하고, 현재까지 네팔이나 필리핀 등지에 이를 전파하고 있다.

2008년 8월 고려대학교 인촌기념관에서 개최된 제2회 한국어학회 국제학술대회에서 국립국어원의 조태린 학예연구사는 "문자의 개선, 활용, 수출 문제는 문자론적 가능성에 대한 고민과 함께 언어정책적, 사회언어학적 의미와 영향에 관한 고민이 수반돼야 한다"고 하면서, "한글 수출은 한글을 수입하는 공동체 내에서 논쟁을 일으킬 수 있다"고 지적하였다.

1997년 10월 1일 유네스코에서 대한민국의 국보 70호인 《훈민정음 해례본》을 세계기록유산으로 지정한 것은 고문서(세계유일의 음운학적 문자 창제 원리)로서의 가치를 인정하였기 때문이다. 유네스코에서는 특정 문자나 언어 자체를 세계유산, 세계기록유산, 인류구전 및 무형유산 걸작 등으로 지정하지 않는다.

그러나 ‘한글이라는 문자가 유네스코 세계기록유산으로 지정되었을 정도로 세계가 인정한 최고의 문자’라고 언론에 보도되는 일이 많다. 그리고 한글이 유네스코 세계유산이나 세계문화유산으로 지정되었다고 잘못 말하는 경우도 있다.

유네스코에서 수여하는 문해상에는 현재 2가지 종류가 있으며, 세종대왕 문해상과 공자 문해상이 있다. 각각 2명에게 수여된다.

세종대왕 문해상(King Sejong Literacy Prize)은 한국 외교통상부 지원으로 1989년에 제정되어 1990년부터 시상해 오고 있다. 후보 추천은 유네스코 회원국 정부와 국제 비정부기구에서 하고, 심사는 문해 분야 저명 인사로 구성된 국제심사위원단이 하며, 유네스코 사무총장이 수상자를 최종 선정한다. 시상식은 세계 문해의 날(International Literacy Day)인 매년 9월 8일에 열린다.

문해와 관련된 유네스코 국제상으로는 세종대왕 문해상 외에도, 공자 문해상과 국제독서협회 문해상이 있다. 국제독서협회 문해상은 더 이상 수여되지 않는다.

유네스코 공자 문해상 (UNESCO Confucius Prize for Literacy) 은 2005년 9월 제172차 유네스코 집행이사회에서 중국 정부의 제안을 통해 제정된 것으로, 시골의 성인 및 탈학교 여성 및 청소년 문해에 크게 기여한 개인·비정부단체·정부나 정부기관에 매년 시상한다. 추천과 심사, 선정 절차는 세종대왕 문해상과 비슷하며, 재원은 중국정부가 전액 부담한다. 

국제독서협회 문해상(International Reading Association Literacy Award)은 1979년 미국 비정부기구인 국제독서협회(IRA:International Reading Association)와 유네스코가 공동 제정하여, 매년 평생교육 차원에서 문화활동에 크게 기여한 개인·단체·기구에 주는 상이다.

현대 한글은 기본 자음이 14개이고(ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ, ㅈ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅎ) 기본 모음이 10개로(ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ), 이를 조합하여 모든 글자를 표현할 수 있으며 반대로 각 자모의 연관성을 이용해 한 자모에서 다른 자모를 조합할 수 있기 때문에 입력할 수 있는 경우의 수가 제한된 컴퓨터 자판이나 휴대폰 버튼에서 글자를 입력하기가 쉽다.

한글은 로마자와 달리, 음절 형태로 처리하며 자모가 첫소리(초성), 가운뎃소리(중성), 끝소리(종성)로 나뉘어 있기 때문에 이론적으로는 정보 검색과 문자 처리에 유리한 점이 많고 기술적인 구현 방법이 아주 간단하다.

그러나 현실적으로는 조합형 계열 방식을 제외한 많은 문자 인코딩에서 초성·중성·종성이 구별되지 않고 상형문자처럼 배열되어 있기 때문에 단순히 나열하는 형태로 처리하는 로마자와 비교해 한글의 입출력 및 검색 등의 처리 과정이 아주 복잡하게 되었다. 이는 한글 자체의 문제가 아니라 한글을 구현하는 문자 인코딩 같은 기술적인 분야의 문제로, 초성·중성·종성에 따라 컴퓨터 내부 부호가 구분되어 있지 않기 때문에 특정한 자모 검색이나 치환, 정렬을 구현하기 위해서는 대응 표(테이블)를 쓰거나 별도의 알고리즘을 사용할 수 밖에 없게 된 것에 기인한다. 조합형 계열의 문자 인코딩을 사용할 경우 현대 한글에서 초성 19+1(빈 초성)자, 중성 21+1자, 27+1자로 검색·치환·정렬시 총 70개 자모만을 처리하면 되므로 처리가 쉽다. 그러나 조합형 계열의 문자 인코딩은 다른 문자 인코딩과의 호환 문제로 인해 잘 사용되지 않고 완성형 인코딩이나 유니코드가 많이 사용되고 있다. 이러한 문자 인코딩 방식은 한글을 상형 문자와 유사하게 11,172개의 완성된 한글 음절 표기로 정렬하므로 각 자모별 처리가 어렵게 된다.

유니코드의 경우 현대 한글의 한 글자 표기 개수를 초성 19개 × 중성21개 × 종성(27+1)개로 보아 11,172개로 지정하였기 때문에 미완성 문자를 표현하려면 특수한 방법을 사용해야 하는 문제도 있다. 미완성 문자를 포함해 현대 한글에서 한 글자를 표기하는 경우의 수는 초성·중성·종성 각각 (19+1)개 × (21+1)개 × (27+1)개의 조합으로 총 12,320개이다.

이러한 기술적 문제는 정보화 처리를 기술적으로 번거롭게 하지만 처리가 불가능한 것은 아니다. 예를 들어 한/글 같은 몇몇 워드 프로세서 프로그램에서는 초성~종성에 따른 일반적인 정렬 외에 종성·중성·초성 순서의 가나다순 정렬 처리를 지원하고 있다.



</doc>
<doc id="42221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42221" title="비상국민회의">
비상국민회의

비상국민회의는 1946년 2월 1일 우익진영이 독립촉성중앙협의회와 비상정치회의주비회를 통합하여 조직한 단체이다. 약칭 국민회의 로도 불린다.

1946년 1월 20일 비상정치회의 제1차 주비회를 개최하였다. 우익진영은 좌익이 불참한 가운데 2월 1일 독립촉성중앙협의회와 비상정치회의 주비회를 통합하여 비상국민회의를 결성하였다.

1946년 2월 13일에는 이승만, 김구, 김규식, 여운형, 조소앙, 안재홍 등 28명의 최고정무위원직을 선출하였다.



</doc>
<doc id="42222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42222" title="스모그">
스모그

스모그()는 대기 오염의 하나이다. 스모크(smoke)와 포그(fog)가 결합된 말로 원래는 연기와 안개가 섞인 것을 가리키는 말이었지만, 현대에 와서 대기 오염 물질로 하늘이 뿌옇게 보이는 현상을 부르는 말로 쓰이게 되었다. 자동차 배기 가스나 화력 발전소·공장 등에서 나오는 대기 오염 물질 때문에 생긴다. 대도시에서 많이 생기지만, 바람에 실려가 다른 곳에 피해를 주기도 한다.


영어의 ‘smoke’(연기)와 ‘fog’(안개)의 합성어이다. 
이 용어는 1905년 H. A. 데 보외가 영국 도시들의 대기 상태를 지칭하는 말로 처음 사용했다. 1911년 매연감소를 위한 전국연맹의 맨체스터 회의에서 데 보외가 1909년 가을 글래스고와 에든버러에서 '매연-안개'로 인해 1,000명 이상의 사상자가 생겼던 사건을 보고하면서 보편화되었다.







스모그는 크게 LA형 스모그와 런던형 스모그로 나뉜다. 원래 스모그가 석탄이 연소한 데에서 나온 여러 가지 결과물이 안개와 섞여서 회색 안개가 되는 식으로 발생한 것과 달리, 광화학스모그는 자동차 배기가스 같이 석유 연료가 연소된 후, 이후 빛을 받아서 화학반응을 일으키는 과정을 통해 생물에 유해한 화합물이 만들어져서 옅은 황갈색 안개가 된다. 이러한 광화학스모그는 미국 로스엔젤레스에서 처음 발생이 확인되었기 때문에, 과거 스모그를 '런던형 스모그'라고 부르고 광화학스모그를 '로스앤젤레스형 스모그'라고 부르기도 한다.

로스앤젤레스형 스모그는 주로 자동차의 배기가스 속에 함유된 올레핀계 탄화수소와 질소산화물의 혼합물에 태양광선이 작용해서 생기는 광화학반응에 의한 것이며, 광화학스모그라고도 한다.

주로 공장 및 빌딩의 연소시설이나 일반 가정난방시설 등에서 배출되는 아황산가스, 매연과 같이 직접 굴뚝에서 나오는 오염물질에 의하여 발생하는 스모그로서 이산화황이 공기중의 산소와 반응하여 삼산화황이 되고, 이들이 공기중의 수분과 반응하여 황산을 만들면 런던형 스모그가 생성된다. 겨울철 밤과 새벽에 심하다.


런던시에서는 이 사건이 있은 후 점진적으로 가정용 난방을 석탄에서 천연가스로 대체하여 지금은 세계의 대도시 중 비교적 깨끗한 공기를 유지하고 있는 것으로 보고 되고 있다.

각막이나 기관의 점막을 자극하고 호흡기 질환을 유발하며, 식물에 피해를 입힌다. 광화학스모그의 경우 인체에 미치는 영향은 주로 눈에 나타난다. 눈이 아프고 눈물이 흐르는 것이 가장 대표적인 증상이다. 이외에도 호흡기에 관련되기 때문에 목이 아프고 기침을 하거나, 피부에도 이상이 올 수 있다. 증상이 심할 경우에는 호흡 곤란, 수족 마비, 현기증, 두통, 발한, 구토 등이 나타날 수 있다. 벤젠, 톨루엔 등 voc는 햇빛 등과 반응해 광화학 스모그를 일으키며 장기간 인체에 노출시 백혈병, 암 등을 유발할 수 있다.



1990년대 초부터 적극적인 환경정책이 추진됨. 첫 5년동안 47억 달러를 투자, 저공해 연료교체, 배출규제 강화, 공해 산업이전, 나대지 식생복원, 차없는 날 제정 등 112개 프로젝트를 시행. 그결과 일산화탄소, 황산화물, 오존이 삼분의 일 수준으로 질소산화물과 미세먼지가 이분의 일 수준으로 감소.




</doc>
<doc id="42225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42225" title="불꽃 반응">
불꽃 반응

불꽃 반응(―反應)은 금속 원자가 포함된 시약을 불꽃에 넣으면 특유한 색이 나타나는 것을 말한다. 어떤 금속이 들어있는지 확인하는 데에 쓴다. 불순물로 나트륨이 들어 있는 경우 강한 노란색 불꽃이 생기기 때문에, 노란색 말고 다른 색을 보기 위해 파란색 코발트 유리를 통해서 불꽃을 보는 경우도 있다.

이는 열에 의해 원자(또는 이온)의 전자들이 들뜬 상태로 전이했다 안정된 상태로 전이하며 방출하는 선 스펙트럼(방출 스펙트럼)이다. 원자마다 에너지 준위가 각기 다르기 때문에 방출 스펙트럼이 서로 달라 다른 색의 빛을 내는 것이다. 하지만 만약 겉불꽃에 넣는 금속 종류가 같다면 같은 불꽃 색을 띄게 된다. (예를 들어 질산 나트륨과 황산 나트륨의 불꽃색은 서로 같다.)

-실험 방법
1. 니크롬선을 묽은 염산에 넣어 씻은 후 증류수로 행군다. (묽은 염산에 씻은 이유는 니크롬선의 불순물을 제거 하기 위해서이다)
2. 니크롬선을 토치위 겉불꽃에 넣고 색깔이 나타나지 않을 때까지 가열한다. (겉불꽃애 넣은 이유는 속불꽃보다 온도가 높고 무색이기 때문애 관찰하기 더 편리하기 때문이다)
3. 준비한 시료를 니크롬선에 묻혀 겉불꽃에 넣고 나타나는 색깔을 관찰한다.



</doc>
<doc id="42229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42229" title="한반도기">
한반도기

한반도기(韓半島旗)는 흰색 바탕에 하늘색 한반도 지도가 그려진 기(旗)로, 국제 스포츠 대회에서 남북 단일팀의 단기(團旗)로 쓰기 위하여 1989년 남북체육회담에서 대한민국과 조선민주주의인민공화국이 합의해 제정하였다. 단일기(單一旗)라고도 한다.

이 기는 체육 행사에서 대한민국과 조선민주주의인민공화국이 남북 단일팀을 이루거나 공동 입장, 공동 응원 등을 할 때에 주로 사용되고 있으며, 이 두 나라에서는 상대방의 국기 사용을 금기시하기 때문에 운동 경기에서 상대측을 응원할 때에 자주 쓰인다.

대한민국과 조선민주주의인민공화국은 1963년 스위스 로잔에서 개최된 1964년 도쿄 하계 올림픽 단일팀 구성을 위한 남북체육회담 때부터 단기와 단가(團歌) 제정을 논의하였으나, 의견 차이가 커서 단일팀 구성에 실패하였다.

노태우 정부 시절인 1989년에 1990년 베이징 아시안 게임 단일팀 구성을 위한 남북체육회담이 열려 단기 제정 문제가 다시 논의되었다. 양측은 절충을 거듭한 끝에 흰색 바탕에 하늘색 한반도 지도가 그려진 기를 단기로 제정하였고, 1990년 아시안 게임부터 이 기가 응원 도구로 사용되었다.

한반도기는 일본 지바 현에서 개최된 1991년 세계 탁구 선수권 대회와 포르투갈에서 개최된 1991년 FIFA 세계 청소년 축구 선수권 대회에서 남북 단일팀의 단기로 공식 사용되었다. 당시 남북의 올림픽위원회는 "흰색 바탕에 하늘색 우리나라 지도를 그려넣는 것으로 한다. 지도에는 한반도와 제주도를 상징적으로 그려넣고, 독도, 마라도, 마안도 등 기타 섬들은 생략하기로 한다."고 합의하였다. 

이후 한반도기는 2000년 하계 올림픽 개막식을 시작으로 2002년 아시안 게임, 2003년 동계 아시안 게임, 2003년 하계 유니버시아드, 2004년 하계 올림픽, 2005년 동아시아 경기 대회, 2006년 동계 올림픽, 2006년 아시안 게임, 2007년 동계 아시안 게임 등 여러 스포츠 대회 개막식에서 공동 입장할 때 사용되었다.



</doc>
<doc id="42233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42233" title="양만춘">
양만춘

양만춘(梁萬春/楊萬春, ? ~ ?)은 고구려 말의 군인이다. 안시성의 성주로서 당 태종에 맞서 안시성을 지켜냄으로써 제1차 여당전쟁을 고구려의 승리로 이끌었다. 이후 한국에서 구국의 영웅으로 숭앙받았다. 이를 제외한 삶은 모든 것이 미상으로 그 이름조차 현전하지 않아 그저 안시성주(安市城主)라 불리기도 한다. 양만춘이란 이름은 16세기 중국 소설에 최초로 등장한 가공의 이름으로 실제 이름은 알 수 없다.

안시성의 성주였으며 재주와 용기가 있었다. 642년(보장왕 1년) 쿠데타로 정권을 장악한 연개소문에게 복종하지 않아 그 공격을 받았는데 성을 잘 지켜냈다. 644년 당 태종이 고구려를 정복하고자 군사를 일으켰다. 645년 안시성까지 진군해온 당군에 맞서 오래도록 버텨냈다. 이에 강하왕(江夏王) 이도종이 성의 동남방에 토산을 쌓기 시작했고, 안시성주 역시 성벽을 더욱 높이며 대응하였다. 교전은 하루에 예닐곱회에 달했으며 충차나 포석의 타격을 받아 파괴된 곳은 목책을 세워 수리하였다. 당군은 60일 동안 밤낮으로 쉬지 않고 토산을 올린 끝에 불과 수 장(丈) 거리에서 성을 내려다보게 되었다. 과의(果毅) 부복애(傅伏愛)가 토산 수비를 맡았다. 얼마 후 토산이 무너져 성과 이어졌는데 부복애가 마침 자리에 없었다. 안시성주가 재빨리 수백 명을 출전시켜 토산을 빼앗고 해자까지 둘렀다. 당 태종의 3일에 걸친 탈환 시도도 모두 저지하였다. 겨울이 오면서 보급이 곤란해진 당 태종은 결국 총퇴각을 명하고 마지막으로 안시성 주위를 돌며 시위하였다. 안시성주가 병력을 물리고 홀로 성에 올라 작별의 예를 갖추었다. 당 태종은 안시성주가 성을 고수한 것을 가상히 여겨 비단 100필을 내리며 격려하였다. 이후의 행적은 정확한 기록이 없어 알 수 없다.

안시성 전투를 제외한 삶은 모든 것이 미상으로 그 이름조차 현존하지 않는다. 현전하는 기록 중에서 양만춘(梁萬春)이란 이름이 최초로 등장하는 것은 16세기 명나라의 소설 《당서지전통속연의》(唐書志傳通俗演義, 약칭은 당서연의 혹은 당서지전)이다. 〈태종동정기〉(太宗東征記)는 이 책의 후반부를 이른다. 이익은 또다른 전거로 하맹춘(何孟春)의 《여동서록》(餘冬序錄)을 들었으나 여동서록에는 그런 내용이 없다. 이익이 착오를 범한 듯 하다. 어쨌든 윤근수, 송준길, 박지원 등 조선의 많은 문인들이 당서연의를 채용하면서 양만춘이란 가공의 이름이 널리 퍼졌다. 한편에서는 성씨가 梁(양)이 아니라 楊(양)이라 주장하였고 楊萬春(양만춘) 역시 널리 통용되었다.

김부식은 사론으로 ‘당 태종은 고명한 불세출의 임금으로 난을 평정함은 탕왕과 무왕에 비할 만하고 통치는 성왕과 강왕에 가까웠다. 용병술은 그 기묘함이 끝이 없고 향하는 곳마다 대적할 자가 없었다. 그럼에도 동방 정복만은 안시에서 패하였으니 그 성주는 가히 비범한 호걸이라 하겠다. 다만 사서엔 그 성명조차 전하지를 않으니 양웅이 제나라와 노나라 대신들의 이름은 사서에 남지 않았다고 한 바와 다르지 않다. 심히 애석하도다.’라 하였다.

당 태종이 안시성주가 쏜 화살에 맞아 한쪽 눈을 잃었다는 이야기가 14세기 고려의 시에 등장하지만 어느 사서에도 그런 기록은 없다.





</doc>
<doc id="42234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42234" title="원측">
원측

원측(圓測, 613년~696년)은 신라의 승려이다.

원측의 성은 김, 속명은 문아(文雅)이고, 신라 왕족으로서 경주 모량부(牟梁部) 출신이다. 3세에 출가했고, 15세(627)에 당나라로 유학을 떠나, 효소왕 5년(696)에 84세로 당나라에서 입적하였다.

당나라에서 법상(法常)승변(僧辨)에게서 유식론(唯識論)을 배웠으며, 현장(玄奬: 600-664)이 645년에 인도로부터 귀국한 후에는 그에게도 사사했다. 중국어산스크리트어에 능통하였고, 당 태종으로부터 도첩(度牒)을 받아 원법사(元法寺)에 기거하며 《비담론》《성실론》《구사론》 등을 공부하고 고금의 장소(章疏)에 통달하였다.

《보우경(寶雨經)》《화엄경》을 비롯한 여러 산스크리트어 불경 번역에 참여하였다. 법상종에 속하였는데 당시 법상종의 정통으로 자처하던 규기(窺基)의 자은파(慈恩派)와는 경전해석상에서 의견을 달리하였다.

저서로는 《해심밀경소(海深密經疏)》를 비롯한 다수가 있다.

당시 신라 왕손이 불가에 출가하는 것은 흔한 경우였으며, 이 전통은 고려에까지 이어졌다. 3세에 출가하여, 많은 신라 승려들이 그랬듯이 원측도 진평왕 49년(627년)에 15세에 당나라로 유학을 갔고, 법상(法常)과 승변(僧辨)에게서 유식학(唯識學)을 배웠으며, 645년에 현장이 인도 구법 여행에서 돌아오자 새로운 유식학을 배웠다. 중국어와 범어에 능했다.

유학 도중 당 태종이 도첩을 하사하고 원법사(元法寺)에 있게 하였다. 당나라에 머무르는 동안 《비담론(毘曇論)》, 《성실론(成實論)》, 《구사론(俱舍論)》 등을 읽었고, 역경(譯經)과 저술 등에 종사하여 중국의 불교 발전에 공헌하였다. 원측은 유식(唯識)학자였으며 후에 서명사에서 대덕(大德)이 되었다. 당시 당나라 고종의 황후인 측천무후(則天武后)는 원측을 살아 있는 부처처럼 존경하여, 신라 신문왕이 여러 번 원측의 귀국을 요청했으나 이를 허락하지 않았다.

676년 인도 승려 지바하라(地婆訶羅 : 일조(日照))가 인도에서 《대승밀엄경(大乘密嚴經)》과 《대승현식경(大乘顯識經)》 등의 불경을 가지고 와 중국어로 번역할 때, 번역을 도울 대덕 5명 중 한 사람으로 뽑혀 증의(證義)로서 참여했다. 693년에는 인도 승려 보리유지(菩提流志)가 가져온 《보우경(寶雨經)》을 번역했다.

695년에는 실차난타(實叉難陀)가 우전국(于國)에서 가져온 《화엄경》을 새로 번역할 때 참여했으나, 완성을 보지 못하고 불수기사(佛授記寺)에서 입적했다. 제자들이 사리를 룽먼 산 향산사(香山寺)에 안치했고, 그 뒤 제자인 자선(慈善)과 승장(勝莊) 등이 사리를 나누어 종남산 풍덕사(豊德寺)에 사리탑을 세웠다.

원측의 후계자 담광(曇曠)이 원측의 《해심밀경소(解深密經疏)》 를 둔황[敦煌] 지방으로 가지고 가자, 법성(法成)이 이를 티베트어로 번역하였다. 이 책은 티베트의 사상계와 종교문화 개혁에 크게 공헌했다. 세월이 흐르면서 중국어로 된 책의 일부가 없어졌는데, 다행히도 1992년에 중국 간쑤 성 둔황(焞惶) 유적지에서 티베트어로 쓰여진 책 전문이 발견되어 그것이 다시 중국어와 한국어로도 번역되었다.

현재 중국 시안 시(西安)의 흥교사(興敎寺)에 그의 탑묘가 남아 있으며 탑묘 안에 초상이 새겨져 있다. 후대에 송복(宋復)이 지은 대주서명사고대덕원측법사불사리탑명(大周西明寺故大德圓測法師佛舍利塔銘)이 있다.

원측 사상의 요체는 중국의 자은파(慈恩派)와 달리 자종(自宗)을 고집하거나 타파(他派)를 배척하지 않고 융합하는 것으로서 원효의 사상과 비슷하다. 당시 중국 불교계는 법상종과 천태학 등 계파에 따라 날카롭게 대립하고 있었는데, 원측은 법상종 계열이면서도 양자의 융합을 주장하여, 법상종의 정통파를 자처하던 자은파로부터 이단 취급을 받았다. 그러나 일본 승려 엔지의 기록에도 나오듯이, 당에 많이 와있던 신라 출신 승려들이 원측의 사상을 계승하여 하나의 계파를 이루어 그의 사상을 계속 이어나갔고, 원측의 제자 도증(道證)은 692년(효소왕 1)에 신라로 귀국하여 원측의 유식학을 신라에 전했다.

원측의 사상은 다음과 같이 요약된다.


대표적인 저서는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42237" title="김준연">
김준연

김준연(金俊淵, 1895년 3월 14일 ∼ 1971년 12월 31일)은 일제 강점기의 언론인이자 독립운동가였고, 대한민국의 정치가이다. 또한 조선공산당의 한 분파인 엠엘파의 중요 인사였다. 독일 베를린 대학을 우등으로 졸업하고 귀국 후에는 조선공산당 결성 운동에 참여했다. 1925년부터는 조선일보에 입사하여 기자로 활동하다 1928년 동아일보로 옮겼다.

해방 후 우익으로 전향하여 1945년 9월 한민당 창당에 가담했으며, 1948년의 대한민국 단독 정부 수립에 지지를 보냈다.

민주국민당과 1954년 호헌동지회에 참여하였으며 민주당에 참여하였으나, 친여 인물로 분류되어 비판을 받던 중 탈당하여 자유민주당을 창당 조직하기도 했다. 1961년 5월과 1963년 제5대 대통령 선거 당시 박정희의 사상 경력에 의혹을 제기하여 논란을 일으키기도 했다. 1925년부터 2년간 조선일보의 기자와 주러시아 특파원 등으로 활동했다.

낭산 김준연은 1895년 3월 14일 전라남도 전라남도 영암군 영암읍 교동리에서 아버지 김상경(金相逕)의 3형제 중 장남이며, 어머니는 청주 한씨이다. 본관은 김해이다. 그의 가계는 김해김씨 판도판서공파(版圖判書公派, 일명 삼현파(三賢派))이다. 시조는 가야국 김수로왕이고, 그의 조상 중에는 고려말에 판도판서(版圖判書)를 지낸 김관(金管)이었으나, 조선시대 이후 향리가 되어, 대대로 전라남도의 아전으로 생활하였다.

아버지 김상경은 6남 3녀의 9남매를 두었는데 그는 청주 한씨 소생 3형제 중 장남이었고, 나머지 3남 3녀는 배다른 동생들이었다.

어려서 그는 외가에서 성장하였다. 가정교육이 엄격하였으며 일찍부터 성인과 비슷하게 대하였다 한다. 그는 후일 '부친의 성격이 엄하였기 때문에 마치 내게 대한 교육을 장성한 어른에게나 하는 식의 교훈을 하여, 내 어린 마음에 부친이 무서워 모처럼 집에 갔다가도 부친의 신발이 뒷돌에 있으면 들어가려 하지 않고 되돌아 오기가 일쑤였다. 한다. 한번은 그의 어머니 한씨가 외조모에게 '어머니 서원 앞에 있는 밧 닷마지기를 샀습니다.'라고 자랑스럽게 말하였다. 그러자 어린 김준연이 말하기를 '어머니, 그것이 어찌 당신 밭이오?'라고 당돌하게 대꾸하였다 한다. 이 말을 들은 그의 외조모는 '저 놈이 저희 밭을 당신 밭이오?가 뭐냐?'라며 꾸중하였다 한다.

6세 때부터 월출산을 보며 서당에 나가 한문을 배웠다. 마을 서당에서 공부하다가 형편이 좀 나아지자 영암읍에서 10리 떨어진 송계리 영명재(永明齋)에 가서 숙식을 하며 통감 둘째 권부터 새로 공부하기 시작, 문명흠(文明欽)의 문하에서 수학하였다.

그는 어려서 한학을 수학하였으며 늦은 나이인 1908년 13세에 영암보통학교(초등학교)에 입학하였다. 그해 문중의 주선으로 같은 마을에 살던 4년 연상의 김옥성(金玉聲)과 결혼했다. 이후 그는 60년간 축첩하지 않고 아내와 해로하였다.

1910년 2월 영암보통학교를 졸업하고 경성으로 상경, 한성고등보통학교(경기중학교·경기고등학교의 전신)에 입학하였다. 한일합방 전이었으나 경기고등보통학교에는 일본인 교감이 있었는데, 이때의 일본인 교감은 조선인 학생들이라 하여 무시하지 않았다 한다. 그는 오래도록 이를 기억하였다. 그해 7월 21일에 어머니 한씨가 사망하였다. 어머니 상 직후 한때 방황하였으나 다시 마음을 다잡고 공부에 전념하였다. '어린 마음에 어머니를 이별한 상처가 가시지 않아 절망하여 방황했으나, 반드시 학업을 성공해 보겠다는 결심으로 여름방학을 지난 다음에 다시 학교로 돌아갔다.

고등학교 재학 중 한일합방 이후 교명이 한성고등보통학교에서 경성고등보통학교로 변경되었다. 경성고보 재학 중 일본에 유학중이던 이가 도쿄 제국 대학이 최고의 대학이라고 소개하였다.

그의 소개를 듣고 그는 일본 도쿄 제국 대학에 진학할 결심을 한다. 1914년 3월 23일 경기공립고등보통학교를 전교 6등으로 졸업하고, 일본으로 유학을 결심한다.

졸업식 날 동창생인 이긍종, 민태원 등과 학교 운동장에서 놀던 중 교장 상전(上田)이 호출하였다. 상전 교장은 그에게 일본 유학을 포기하고 판임문관 견습시험을 보라고 권고했다. 그러나 그는 반항하여 꼭 일본 동경제국대학에 입학해야겠다는 고집을 꺾지 않았다. 그리고 그는 일본에 가서 도쿄제국대학에 들어가서 법률을 공부하여 꼭 변호사가 되겠다고 하였다. 그러나 일본인 상전 교장은 그를 무시하였다.

일본인 교장은 만류했지만 그는 유학을 단행한다. 성년이 되자 그는 호를 낭산이라 지었다.

1914년 4월 일본으로 유학하였다. 바로 세이소쿠 영어학교(正則英語學校)의 3학년에 편입했다. 그러나 그는 수업 진도를 따라가지 못해 고생하였다. 당시 동경제국대학에 다니는 김우영이 그를 찾아와 '고등학교는 구태여 도쿄에서 다니지 말고 시골서 다니는 것이 좋겠다.'고 권고했다.

1914년 7월 일본 오카야마(岡山) 제6고등학교로 편입학하였다. 편입학 시험에서 그는 당초 불합격하였으나 그를 눈여겨본 일본인 선생의 특별 배려로 입학할 수 있었다. 이때 그는 김성수, 송진우, 김도연, 김상덕, 신익희, 안재홍, 여운홍, 윤치영 등을 만난다. 1919년 유학중에 조선기독교청년회(朝鮮基督敎靑年會)의 부회장을 맡아 활동하면서 1919년 2·8독립선언에 주동적으로 참가하였다. 1919년 11월 여운형(呂運亨)의 도일(渡日) 때에는 신인회(新仁會)를 중심으로 하여 그의 환영회를 조직하고 조선독립을 선전하였다.

1917년 일본 오카야마(岡山) 제6고등학교를 졸업하고 동경제국대학 법학부 독법과(獨法科)에 진학했다.

1921년 동경제국대학 법학부 독법과를 졸업하였다. 이후 동경제국대학 대학원 정치학과로 진학, 정치학과의 조수로서 일하였다. 1922년 독일로 건너가 1922년∼1924년에는 독일 베를린 대학에서 정치와 법률학을 연구하였다. 이후 영국 런던 대학에서 수학하였다.

그 뒤 귀국, 1925년 조선일보사에 입사하여 기자가 되었다.

김준연은 한국 최초의 해외 특파원(조선일보 모스크바 특파원)으로 1925년의 소련을 시찰했고 1925년 조선일보사에 입사하여 기자로 생활했으며, 동시에 조선일보 논설위원, 전 조선공산당 당수 등을 역임했다. 그리고 1926년부터 민족주의자의 통합단체인 신간회(新幹會) 조직 준비에 참여하였다.

1927년 2월 신간회의 발기인이 되고 신간회 창립에 주도적 역할을 하였다.

1927년 보성전문학교의 강사로서 교단에도 섰다. 1927년 《현대평론》이 창간되자 그 창간호에 이관용(李冠鎔)·안재홍·이순탁(李順鐸)·백남운(白南雲)·홍명희·이긍종 등과 함께 참여하였다.

그 뒤 조선총독부의 탄압으로 조선일보를 그만둔 뒤 1928년 초 김성수의 배려로 동아일보사에 입사했다. 얼마뒤 동사 편집국장으로 임명되었다. 그 뒤 조선공산당 재건운동 조직에 관여했다가 안광천을 몰아내고 당수가 된다.

김준연은 안광천을 일본경찰에 매수된 사람이라고 보았다.

김철수는 제3차 조선공산당을 조직한 직후 코민테른에 보고하기 위해 1926년 12월 서울을 떠나 블라디보스토크로 건너갔다. 그러면서 안광천에게 책임비서 자리를 넘겼다. 안광천 책임비서 시대는 1927년 9월까지 계속되었다. 이어 김준연 책임비서 시대가 시작됐는데, 경찰의 주목을 받게 되자 김준연은 물러서고 1927년 11월 김세연(金世淵)이 책임비서가 된다.

그러나 1928년 2월 마침내 간부들이 검거되어 제3차 조선공산당은 해체된다. 1928년 그도 동아일보 편집국장으로 재직할 때 제3차공산당사건(세칭 ML당사건)에 관련되어 투옥되었다.

7년간의 옥고를 치르고, 출감 후 1934년 동아일보에서 주필을 지냈다. 1936년 동아일보사 주필로 활동하다가 손기정(孫基禎)의 일장기 말살사건으로 사임했다. 1936년 손기정의 우승을 보도한 기사에 일장기가 말소된 일장기말살사건에 관련되어 주필직은 사임한 뒤, 광복 때까지 경기도 전곡에서 해동농장(海東農場)을 관리하였다.

조선총독부는 동아일보에 압력을 넣어 그를 해고하라고 하였으나 인촌 김성수의 특별 배려로 그는 권고사직을 당했으나, 인촌 김성수의 개인 농장인 전곡 해동농장에 파견되었다.

또한 흥업구락부사건, 조선어 학회 사건 등을 주동하여 국내에서는 가장 격렬한 항일투쟁을 벌였고, 8년의 투옥 생활과 9년 동안의 연금생활을 하였다. 일제 강점기 당시 김창숙과 함께 항일 세력의 양대 산맥이었으며 일제가 가장 경계하고 감시하는 0순위 인물이었다. 이 일화가 입증하듯 낭산은 국민들로부터 인기와 신망을 한몸에 받는 인물이며 국내에서 가장 영향력이 큰 인물이었다. 하지만, 이후 반민법 처리에 소극적인 입장을 보였다는 비판도 받고 있다.

1940년 창씨개명이 떨어지자 그는 거절하였고, 계속 농장에서 생활하였다. 그러나 1942년 이후 이승만이 출연하는 미국의 소리 단파방송을 여러 번 비밀리에 청취하기도 하였다. 1945년초 국내 불령선인들을 경기도의 야산에 집결시켜 총살시킨다는 소문을 듣고 전남의 야산에 잠적해 있다가 8월 초 경성에 나타났다.

조선총독부는 1945년 8월 11일 경기도지사 이쿠다를 통하여 조선의 자본가, 지주, 명사 세력을 대변할 수 있는 송진우를 접촉하여 '행정위원회'를 구성하여 줄 것을 요청했으나 송진우는 중경 임시정부 봉대(奉戴)와 연합군의 승인을 이유로 대면서 그 요청을 거절하였고, 이어 조선총독부는 1945년 8월 14일 송진우와 가까운 김준연에게도 부탁했으나, 김준연은 송진우의 참여 없이는 응하지 않겠다고 해서 이것 역시 무산되었고 치안권 위촉이 여운형에게 돌아갔다고 훗날 한민당측에서 사실인것 마냥 주장하지만, 1957년 조선총독부 정무총감으로 지낸 엔도 류사쿠는 인터뷰를 통해 '한민당의 그 같은 주장은 사실무근'이라고 분명히 밝혔다.

이후 고하 송진우(宋鎭禹), 장택상 등과 함께 국민대회 준비회를 조직하였고, 한국민주당 창당에 참여했다. 10월 남한에 주둔한 미군정 환영식에 참석하였다. 이후 송진우, 윤보선 등과 함께 임시정부 법통 운동을 하였다. 11월 대한민국 임시정부 봉대위원회를 조직하고 11월 임시정부 귀국 환영회를 주관하였다.

1945년 12월 8일 서울특별시장 고문관에 임명되었다.

김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 1946년 2월 14일 비상국민회의 최고정무위원의 한사람으로 선출되었다. 곧 탁치반대국민총동원위원회 부위원장으로 피선되었다. 이어 한민당 내 신탁통치 반대론자의 한사람으로 활동하였다. 그 과정에서 조선이 자력으로 독립하지 못한 이상 신탁통치는 불가피하다는 지론을 펼치던 송진우, 장덕수 등과는 갈등하면서 거리를 두었다.

1946년 2월 민주의원 창설에 참여하였고, 민주의원(民主議院)의원과 한국민주당 상무집행위원에 선출되었다. 46년 3월 16일 발표한 '소련에 반성을 촉구'힌 방송 요지와 미국무성의 친소세력을 규탄하는 기사를 동아일보에 게재했다. 이후 강연 활동을 다니며 신탁통치 반대의 정당성을 역설하고 다녔다.

10월 남조선과도입법위원회 의원 후보로 출마하여 당선되었다. 그해 12월에 개원한 남조선과도입법위원회에서 그는 한민당의 입장을 대변하는 위치에 있었으며, 좌우합작운동과 미소공동위원회 개최에 부정적이던 김준연은 과도입법위원회 의장 김규식(金奎植)과 수시로 마찰을 빚었다. 일부 사회주의자 출신 전향 인사들이 김규식에게 앙심을 품고 김규식이 미군정과 짜고 일제의 적산을 공짜로 절취했다고 주장하자 그는 이 소문을 근거로 공개 성명서를 내고 김규식에게 사실여부 해명을 요구하기도 했다.

1947년 1월 26일 경교장에서 열린 반탁독립투쟁회 결성에 참여하고 반탁투쟁회 지도위원의 한사람으로 선출되었다.

과도입법의원의 기독교계 인사들은 기독교인 의장 김규식을 지지하였다. 기독교인 의원들은 기독교인 의장 김규식 박사를 환영하는 연회를 서울시내 안국동 윤보선의 집을 빌려서 베풀었다. 여기에서 김규식은 당시 미국으로 방문외교를 펼치는 이승만을 조롱했다.

이를 두고 김규식이 '이박사를 비난하였다.'고 확신한 김준연은 즉시 항의하였고 언쟁이 벌어졌으나 겨우 수습되었다.

그에 대하여 김준연은 동아일보 지면을 통해 김규식을 공격하는 글을 여러 편 발표했다. 이어 김규식과 손잡은 김구도 남북한 통일정부를 세워야 한다며 남북협상 주장을 하자 그는 김구도 맹렬히 비난하였다.

1947년 12월 김성수가 한민당 당수가 되면서 그는 한민당 부당수로 선임되었다. 1948년 1월 총선거의 성격을 놓고 선거가 가능한 지역에 한해서 단독정부를 세우자는 주장과, 남·북한 총선거를 해야 된다는 주장이 맞서게 되었다. 그러나 그는 북조선인민위원회측이 UN한국임시위원단(UNTCOK)의 입북을 거절하는 점을 들어 선거가 가능한 지역 즉 남한만이라도 선거를 해야 된다고 주장하였다.

한민당의 선전부장이던 김준연은 김구·김규식 등 남북협상파가 공산당과 내통하고 있는지도 모른다는 발언을 하여 정계에 큰 충격을 던졌다. 김준연은 김구가 남북협상차 이북에 다녀온 이후 두문불출하고 있는 것이 우익진영의 눈을 속여 암암리에 공산당과 모종의 연락을 취하기 위한 제스처라고 판단했다. 그가 경교장의 동태를 이렇게 판단한 것은 김지웅(金志雄)이 그에게 제공한 정보에 근거를 둔 것이었다.

미군수사기관으로부터 전해들었다는 그의 정보는 공산당원이 김구에게 정치자금을 제공하기 위해 38선을 넘나든다는 것이었다. 그의 주장에 김구는 노발대발했지만 결국 그를 처벌하지는 못했다.

1948년 5월 10일 제헌국회의원 총선거에 한민당 공천으로 출마하였다.

1948년 5월 30일 고향인 영암에서 대한민국 초대 국회의원에 당선되었고 6월 1일 헌법기초위원회 위원에 선임되었다.

낭산은 한민당 부당수 겸 선전부장으로 있으면서 제헌국회 의원, 헌법기초위원이 되어 직접 대한민국의 헌법을 작성했고 '헌법과 정부조직법 기초위원회'위원으로 활동했다. 이승만 대통령을 도와 대한민국 정부 수립에 힘썼다.

헌법기초위원회 위원으로 재직 중 그는 형벌에 관련된 공동법안이 결정되었다. '현행범인 경우만 법관이 발부한 영장 없이도 체포 등을 할 수 있도록 규정'한 것과, 영장제도에 '변호인의 조력을 받을 권리', '구속적부심사제'의 추가, '고문과 잔인한 형벌 금지 조항'이었다.

그러나 그는 공동안을 반대하고 권승렬안에 지지를 보냈다. 원안인 공동안에서는 현행범인 경우만 법관이 발부한 영장 없이도 체포 등을 할 수 있도록 규정하고 있었다. 이 규정에 대해 김준연을 필두로 한 한민당 측 의원들은 권승렬안의 입장을 지지하고 나섰다. 권승렬안에서는 현행범일 때만이 아니라, 범인의 도피 또는 증거인멸의 염려가 있을 때에도 사후 영장 청구로 대체할 수 있도록 예외 사유를 확대하고 있었다.

공동안에 대한 두 번째 공격 역시 김준연을 비롯한 한민당계 의원들이 앞장을 섰다. 공동안에 있는 영장제도, 변호인의 조력을 받을 권리, 구속적부심사제에 대한 내우외환 또는 이에 준하는 비상사태의 경우 법률로써 그 적용을 정지할 수 있다는 규정을 추가하자고 나선 것이다. 김준연과 한민당계 의원들의 마지막 공격은 고문과 잔인한 형벌 금지 조항에 모아졌다. 공동안의 이 규정을 삭제해야 한다는 것이었다. 수사상의 어려움으로 치안에 문제를 야기할 수 있다는 현실적인 이유에서였다. 신체의 자유를 보장한다는 조항만으로 충분하다는 논거였다.

한민당계 의원들의 파상공세에 무소속의 조봉암 의원이 가 장 전면에서 격렬히 맞섰다. 당시 한 기자는 흥분한 조봉암의 욕설 섞인 항변을 기록하였다.

그러나 조봉암 등의 분투도 비상사태 시 인신보호를 위한 절차 규정들을 정지할 수 있다는 규정의 삽입을 막는 데 그쳤다. 첫 번째 문제는 사후영장을 청구할 수 있는 예외 사유를 확대하는 쪽으로 쉽게 결론이 났고, 고문과 잔혹한 형벌의 금지 규정을 삭제하자는 수정안도 표결 결과 11대 10의 한표 차로 가결되었다.

국회의원 재임시, 국회 내의 반민특위 조사위원으로 활동하였다. 그러나 반민특위는 강제로 해산되었다.

1949년 한민당과 신익희, 지청천 등 대한국민당 탈당파가 연합하여 민주국민당을 창당, 조직하자 참여하였으며, 그는 바로 민주국민당 상임당무위원에 선출되었다. 1950년 5월 30일의 총선거에서 낙선의 고배를 마시고 서울로 올라갔다.

6월 한국 전쟁 때는 법무부 장관으로 발탁, 조병옥 내무장관과 함께 빈약한 장비로 무장한 경찰 병력과 함께 대구 사수에 임했고, 1·4후퇴 때 법무장관으로서 안전한 철수를 위한 계획을 입안하기도 했다(참고로, 이때 대구는 백선엽이 지휘하는 국군 1사단, 미 8사단 10연대, 미 25사단 27연대, 국군 8사단 10연대가 다부동 전투에서 북한군을 막아내어 지켜냈다).

1954년 5월 실시된 제3대 민의원선거에서 고향인 전남 영암에서 출마하여 당선, 제3대 국회의원에 당선되었다. 그해 민주국민당을 탈당하여 통일당을 조직하고 위원장에 취임했다. 그 뒤 제6대 국회의원을 역임했다.

1954년 호헌동지회에 참여하고, 1955년 동아일보사 중역이 되었다. 1955년 통합 야당 민주당이 출범하자 민주당 상무위원에 선출되고, 유엔 한국대표의 한사람으로 파견되었다. 1956년 신익희가 유세 도중 사망하자 5월 5일 민주당 구파 몫의 대표위원으로 피선되었다.

1956년 5월 10일 제4대 국회의원 총선거에 출마하여 당선되었다. 그러나 이승만을 지지하는 태도를 보여 당원들과 갈등하였다. 1957년 민주당에서 제명되자 이승만 대통령 지지를 선언하고, 통일당을 조직하여 위원장이 되었다.

1960년 3·15 부정 선거 이후 이기붕에게 사퇴를 촉구하는 서한을 보냈다.

4월 이승만이 대통령에서 하야하고 이화장으로 물러나자 그를 찾아갔다. 이후 이승만이 허정에 의해 하와이로 떠날 때까지 그를 찾아가 문안인사를 드렸다.

제4·5대 의원이 되고, 1960년 3월 3·15 선거에 통일당 부통령 후보자에 출마하였으며, 대통령후보는 내지 않는 대신 대통령후보로는 이승만의 지지를 천명하였으나 3월 15일의 부정선거 개표 조작으로 낙선하였다.

5월 제5대 국회의원 총선거에 통일당 후보자로 민의원에 출마하여 당선되었다. 이후 그는 제2공화국이 출범하였으나 윤보선측이나 장면측 양측과 모두 일정 부분 거리를 두고 정국의 추이를 관망하였다.

5·16 군사정변이후 김준연은 80세의 고령에도 불구하고 7차에 걸쳐 군사정권세력을 향해 폭탄연설을 하여 군사정권을 붕괴 직전까지 몰아붙이기도 하였다. 1961년 5월 26일 그는 1961년 5월 26일자 미국 《타임》 지의 박정희 프로필을 인용하여 주장했다. "박정희 소장은 전에 공인된 공산주의자였다. 그는 군 반란을 조직하는 데 협력했다. 그래서 그는 이승만 씨의 장교들에 의해 사형선고를 받았다. 그러나 그는 전향하여 반란군에 관한 정보를 제공하고 사형을 면제받았다. 그는 지금 분명히 강력한 반공주의자이다."

그러나 김준연의 발언이 나온 뒤 정계는 술렁였고, 박정희의 사상을 의심하는 분위기가 조성되었다.

1963년 통일당과 자유민주당이 통합, 자유민주당 출범에 참여하고, 자유민주당 대표최고위원에 피선되었다.

이에 대하여 박정희는 "허무맹랑한 일이어서 해명할 필요조차 없으며 법이 가려낼 것"이라고 응수했다.

1963년 3월 16일 박정희가 군정연장을 선언하는 3·16 선언을 발표하고 이를 거두지 않자, 3월 19일 윤보선·김도연·장택상·김준연·이범석 등은 박정희에게 3·16 성명의 저의를 추궁하 였다. 4월 3일에는 박정희가 관여하지 않는 과도 정부를 수립할 것을 제의하였다.

5월 공개장으로 박의장에게 충고한다는 제목의 공개서한을 동아일보 등 언론에 발표했다.

민주공화당에서는 그를 고소해야 된다고 분노하였다.

1963년 여름 그는 박정희가 공산주의자는 아니냐며 공개적으로 의혹을 제기하여 파문을 던졌다. 속히 윤치영 등이 그를 박정희의 전향은 확실하며 내가 내무장관 때 사상을 보증했다고 했지만 그가 다시 박정희의 사상 의혹을 제기하면서 논란은 확산되었다. 그는 박정희에게 사상 검증을 하자고 하였다.

9월 28일 윤보선의 지지 유세를 하던 김사만(金思萬)은 '박정희는 여순반란사건에 관련되어 사형 선고까지 받았던 공산주의자였다'는 발언을 인용하면서 "일제에 항거하다가 사형선고를 받았다면 몰라도, 우리의 주적인 공산당 혐의를 받았던 사람에게 어떻게 믿고 투표할 것이냐"라며 박정희를 공격했다.

김사만은 "여순반란 사건의 관련자가 정부 안에 있는 듯하다"라고 한 윤보선의 전주 발언이 "(김준연의 폭로에 비교하면) 그 얼마나 점잖은 표현이냐"며 윤보선을 옹호하고 "박정희씨는 그렇게 민족을 사랑하고 아낀다는 사람이 일본제국주의의 군인이 되겠다고 만주군관학교를 거쳐 더 출세하겠다고 일본에 가지 않았느냐"며 맹비난을 가했다. 바로 공화당에서 김준연을 고소하겠다고 선언하자 그는 고소 할테면 해보라며 답변할 가치가 없다고 응수한다.

10월 그는 송요찬의 녹음 연설회를 열기 위해 경남 마산으로 내려갔다. 마산에 온 그는 10월 2일 오전 10시 기자회견을 발표한다. 이 기자회견에서 그는 박정희와 김종필의 사상 의혹을 제기한다.

1963년말 자유민주당 대표최고위원이 되고, 1963년초 제5대 대통령 선거에서는 대통령 후보간의 갈등이 심하여 입장표명을 하지 않다가 윤보선으로 대선후보가 확정되자 그는 윤보선을 지지하여 지원유세를 다녔다. 제5대 대통령 선거 유세기간 중 윤보선 외에도 김준연 역시 박정희의 남로당 경력과 여순사건 관련 경력을 들어 박정희 사상의 건강성과 민주성을 의심하였다.

64년 4월 4일 오후, 공화당은 1억 3천만불 유입설의 발설자인 김준연 의원을 명예훼손, 허위사실 유포 혐의로 서울지검에 고소했다. 공화당은 또 김준연의 발언 가운데 박정희 총재와 김종필 당의장에 해당되는 명예훼손 사항에 대해서도 아울러 검찰에 고발했다. 그러자 야당에서는 정치 탄압이라며 김준연을 옹호하고 나섰다.

1964년에는 박정희의 한일회담에 반대, 윤보선, 함석헌, 장택상, 이범석, 박순천, 장준하 등과 함께 한일협상 반대 운동에 참여하였다. 그는 각지에 한일 협상 반대 강연활동을 다니며 박정희의 사상이 건강하지 못하다는 점과, 솔직하지 못하다며 비판을 가했다.

65년 3월 30일 그는 국회에서 정부가 한일협상을 하면서 일본으로부터 사전자금을 수수했다는 의혹을 제기했다. 그리고 이 의혹은 장택상이 제보해주었다고 발표하였다. 김준연의 주장은 장택상의 증언과 일본 잡지에 기재된 기사, 우인기의 고소장 내용 등이었는데 조사위원회는 몇명의 증언만 듣고 종결시켜버렸다. 박정희 정권은 그를 처벌하려 했으나 민정, 민주 야당의 강한 반발로 무산된다.

그러나 65년 4월 7일 민주공화당은 김준연을 고발했고, 김준연은 박정희와 김종필을 외환죄 혐의로 맞고소했다. 4월 18일 정부는 허위사실 유포죄로 김준연의 구속동의 요청서를 국회에 제출했다. 그러나 사법부는 정부와 공화당의 편을 들어주었고, 야당에서는 그의 석방, 구명운동과 함께 보석금을 모금했다. 그는 보석금을 내고 5월초 석방되었고, 의원직도 유지하였다.

1967년 민중당 총재로 대통령 후보에 출마하였으나 낙선되었다. 이후 그는 사실상 정계를 은퇴하였다.

저서로는 《독립노선 獨立路線》(1947)·《나의 소전(小傳)》(1957)·《나의 길》(1966)·《나의 편력(遍歷)》(1969) 등이 있다. 건국에 이바지한 공로로 1963년 대통령표창(건국공로훈장)을, 1969년에는 국민훈장 무궁화장을 수여받았다.

1971년 3월 5일 신민당에 입당하였다. 1957년 민주당에서 제명된 이래 이승만을 지지하는 등 당론을 달리하던 그의 입당을 놓고 신민당 당내에서는 거부해야 된다는 여론도 있었으나, 입당이 승인되었다.

1971년 12월 31일 오후 11시 50분에 서울 성동구 금호동 자택에서 타계했다. 당시 그의 나이 향년 76세였다. 영결식은 1972년 1월 7일 서울시민회관 대강당에서 열렸고, 장지는 경기도 양주군 주내면(현 양주시 양주읍) 천주교묘지이다.

자녀는 아들은 없고 딸만 세 명 있다. 1998년 낭산 기념사업회가 구성된 뒤, 2009년 공식 출범하였다. 2009년 고향인 전남 영암에 낭산김준연 기념관이 건립되었다.







정치인으로 활동하면서도 수시로 동아일보 등에 칼럼과 평론, 사설을 기고하기도 했다.

김준연은 8.15 직후 국내파인 건준세력과 해외파인 임정파가 대립하고 있을 때 해외파를 적극 지지, 건준과의 투쟁에서 그 선봉에 섰다. 그러나 이렇게 해외파에 적극 접근했던 그가 그 후 해외파를 반대하는 선봉에 서게 된 데에는 임정의 까다로운 조건 때문이었다.

당시 중국에서 돌아온 임정에서는 앞으로 수립될 통일정부 요인의 자격 규정으로서 대통령은 30년 이상, 국무총리는 20년 이상, 그리고 장관은 10년 이상 독립운동을 유일한 천직으로 하여 계속 투쟁한 인사에 한한다고 주장했던 것이다. 그는 대한민국 임시정부측의 이러한 주장에 너무 터무늬없는 주장이라고 공개적으로 반박하고 나섰다.

김준연은 대통령이나 국무총리는 그래도 좋겠지만 장관까지 그런 규정을 둔다는 것은 받아들일 수 없다는 생각이었다. 이러한 규정대로 한다면 자기가 속해 있는 한민당은 정부 요직에 참여할 수 있는 자격이 있는 인사가 거의 없다고 생각한 때문 이었다. 이후 대한민국 임시정부 측은 김성수 등을 임정 국무위원(장관급)으로 입각시키는 등의 조치를 취하지만 그는 임정을 부정적으로 보게 된다.

이런 이유로 해서 김준연은 임정을 반대하는 선봉에 섰고, 임정 요인이 일부 중심이 된 좌우 합작이나 남북협상을 신랄하게 비난해왔다.

그는 당초의 임시정부 지지를 철회하고 1946년 이후부터는 임시정부 세력을 건국 방해 세력으로 규정했다.

김준연은 김구를 정점으로 하는 남북협상파와 김규식을 정점으로 하는 좌우합작파를 모두 공산주의 노선과 비슷할 뿐 아니라 정부 수립에 크나큰 방해인물들로 단정했다. 그래서 (남북협상 당시) 공산당이 김구에게 정치자금을 조달한다는 설이 있자 곧 《동아일보》 지상을 통해 다음과 같은 규탄성명을 발표하기에 이르렀다.

며칠 후 한민당도 당의 이름으로 같은 내용의 성명서를 발표하여 김구와 김규식을 신랄히 비난했다. 너무나 신랄하고 공격적인 이 성명은 곧 한국 정계에 커다란 파문을 일으켰다. 김준연과 한민당의 성명을 보고 누구보다도 치를 떤 것은 한독당의 김학규(金學奎)였다.

김학규에게서 신문을 받아든 김구는 돋보기로 김준연의 성명을 읽었다.

극도로 흥분한 김학규를 진정시키는 김구의 눈에도 분노와 울분이 서려 있었다. 조용히 눈을 감고 앉아 있던 김구는 책상 위에 놓인 붓을 들었다. '小人閑居爲不善'-김구는 말없이 이런 글귀를 써내려갔다.

김구, 김규식을 위시한 남북협상파를 정면으로 공격한 김준연과 한민당의 폭탄 성명은 독촉 등 정부수립파의 절대적인 지지를 받았다.

자신들을 공산당으로 몰고 간 일로 김준연과 한민당을 극도로 증오하게 된 김학규는 나중에 김준연과 윤보선이 박정희에게 사상 검증 공세를 할 때 박정희를 공개적으로 지지하게 된다.






</doc>
<doc id="42239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42239" title="금속의 반응성">
금속의 반응성

금속의 반응성 (순서)은 금속 원자가 산화되어 양이온이 되려는 경향이 큰 순에서 작은 순으로 차례대로 나열한 것이다. 금속의 반응성은 특정 금속의 산이나 물과의 반응성, 단순치환반응, 광석으로부터 제련하는 법 등과 관련이 있다. 예를 들어, 아래의 금속의 반응성 순서를 보면 아연은 구리보다 반응성이 크다. 따라서 고체상태의 금속 아연을 황산구리(CuSO) 수용액에 넣으면 아연과 구리가 치환되는 다음과 같은 단순치환반응이 일어남을 알 수 있다.
즉, 실험을 해보지 않아도 이론적으로 붉은색의 구리(Cu)가 석출될 것을 예상할 수 있다.

아래에서 위로 갈수록 금속의 성질은 다음과 같이 변한다.


</doc>
<doc id="42243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42243" title="하늘소과">
하늘소과

하늘소과(Cerambycidae)는 딱정벌레목의 한 과이다. 긴 더듬이가 특징이다. 한국에는 장수하늘소를 비롯하여 300종 정도가 알려져 있다. 애벌레는 나무속에서 나무를 갉아먹으면서 사는데, 천적으로는 딱따구리와 맵시벌 등이 있다.

몸길이는 2mm가 채 안 되는 것에서부터 15cm가 넘는 것까지 있다. 더듬이가 긴 것이 특징이며, 그 중 긴수염하늘소 수컷 더듬이는 13cm나 되며 대개 11~12마디로 된 실 모양이다. 수컷에는 톱니모양 또는 빗살모양도 있다. 몸은 가늘고 긴 원통형에 가깝다. 날개는 딱딱하며 겹눈은 콩팥형, 복부는 5마디이며 발목마디 아래에 강한 빨판이 있다. 더듬이는 매우 길며, 강한 턱이 특징이다. 앞가슴과 가운뎃가슴에 있는 발음기를 마찰하여 소리를 낸다.

성충은 4~9월에 나타나 꽃, 수액, 나뭇가지, 식물의 잎 등을 먹고 산다. 유충은 썩은 나무 등을 먹고 산다. 이 때문에 성충이 나무에 알을 낳기 때문에 나무굼벵이라 한다. 유충은 머리는 작고 가슴은 넓적하다. 유충의 몸은 흰색에 원통형으로 주둥이가 꽤 단단하여 나무 속을 파먹어들어가 목재에 해를 끼친다. 그러나 한약재로 쓰이는 것도 많다.
한 때 미국에서는 중국에서 넘어온 유리알락하늘소가 나무에 해를 준 적도 있다. 한국에도 유리알락하늘소가 서식하고 있으나 큰 피해는 주지 않으며, 오히려 솔수염하늘소가 소나무재선충의 매개체로 소나무 자생지에 큰 피해를 주고 있다.




</doc>
<doc id="42245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42245" title="나바테아 왕국">
나바테아 왕국

나바테아 왕국()은 기원전 2세기 전반 무렵에 페트라(현재 요르단 서쪽)를 중심으로 번영했던 나바테아인들의 왕국이다. 기원전 63년에 로마의 속국이 되어 106년에 아라비아 속주에 합병 형태로 멸망했다.

나바테아인(Nabataeans)은 기본적으로 상거래를 주업으로 했으며, 요세푸스의 보고에 따르면 나바테아인은 오아시스에서 살았으며 아라비아 반도의 북동부와 시리아의 경계지에 걸쳐서, 또한 유프라테스 강에서 홍해에 걸쳐 즉 이라크 서부까지 이르는 영토에서 기원전 7세기에서 기원전 2세기경까지 활약한 민족이다. 이슬람 시대 초기에 아랍인들은 시리아와 이라크 지역에서 농경생활을 하던 원주민을 나바테아인이라고 부르기도 하였다.

나바테아 왕국의 중심지는 나바투(후일의 페트라 또는 크세르아셀이다)였다. 나바테아의 주요도시로는 수도였던 나바투 즉 페트라(Petra)와 상업도시(Hegra, 현재의 마다인살리Mada'in Salih)를 들 수 있다. 페트라는 현재 요르단에 소재한다. 페트라에는 '알 카즈네'(Al Khazneh, الخزنة)라는 건물이 있는데 아랍어로 '보물창고'를 뜻하는 기원전 1세기 경에 지어진 것으로 추정되는 그리스식 건축양식의 건물로서 영화 인디아나 존스 최후의 성전 편의 배경이다.

기원전 4세기경에 이집트 프톨레마이오스 왕조의 세력권 내에 있었다. 기원전 312년 알렉산드로스 대왕 휘하의 장군 안티고노스는 원정군을 파견하였다. 나바테아는 강력하게 항전하였다. 나바테아왕국의 통일정권은 하리타트 3세(재위 BC 87~BC 67) 시기에 이루어진다. 통일과 함께 그 경계가 로마제국과 처음으로 접하게 된다. 하리타트 4세 시기를 전성기라 할 수 있는데 시리아의 다마스쿠스에까지 그 영토가 미쳤다. 그 후에 로마의 황제 트라야누스는 105년 로마제국의 영토로 편입하였다. 그 후 로마 제국 초기에 나바테아인들은 유목생활을 점차 버리고 상업활동을 주로 하게 되었고 관료제에 기반한 국가조직이 정비되었다. 또한 그리스화한 나바테아법을 발달시켰다.

북쪽 지역에서는 아랍어와 혼화되었다. 그러나 남쪽 지역에서는 순수한 모습이 보존되어 현재의 아랍어의 기원이기도 하다.

나바테아 사람의 언어에 관하여 마카베오기 상권과 하권, 플라비우스 요세푸스의 '유대 고대 잡지'에서는 나바테아 왕국을 “아라비아의 왕”으로 읽었으며, 발굴된 나바테아 문자 비문의 인명 연구에서 아랍어 특징이 뚜렷하기 때문에 아랍어의 일파였을 것이라고 추측하고 있다. (알타바리 같은 아바스 시대 이후의 이슬람 지역의 역사가들도 나바테아 사람을 아랍인의 일파로 인식하고 있었다.) 그들은 제국 아람어 문자의 후신의 하나인 나바테아 문자를 사용하고 있었다. 기원전 3세기 무렵부터 기원후 5세기 무렵까지, 시리아 북부에서 아라비아 반도 남부 예멘까지 넓은 지역에 많은 나바테아 문자 비문군이 확인되고 있지만, 이들은 나바테아 사람의 활동 범위의 확대에 겹치는 것으로 생각되고 비문군은 대부분의 경우, 아람어로 만들어져 있다.

기원 전후부터 아라비아 반도에서 메소포타미아, 시리아 전역에 아랍계 지파가 무역과 정착 등 다수 진출한 것으로 알려져 있다. 이 아랍계의 여러 세력은 원래 완전히 독자적인 문자를 갖지 않았고, 구어는 물론 아랍어 시스템에 있었지만, 대부분의 경우, 문어로 아람 문자와 아람어를 차용하고 있었던 것이다. 나바테아 사람도 마찬가지 아람 문자를 자신의 서체로 변화시킨 나바테아 문자를 사용, 아람어 비문 등을 썼다. 오늘의 아랍 문자의 바탕이 된 것은 4세기에서 5세기 무렵 아라비아 반도의 헤자즈 지방을 중심으로 이용되고 있었던 나바테아 문자 종류에서 파생된 것으로 생각된다. 특히 5세기 이후부터 나바테아 문자나 최초 기의 아랍 문자로 아람어가 아닌 아랍어로 쓰여진 비문을 볼 수 있게 된다.

기타 페트라 주변에서는 남아랍 문자라는 문자가 다수 발견되고 있지만, 어떤 경위로 나바테아 사람에게 전해 졌는지는 분명하지 않다.

농업에서 나바테아인들의 개간 기술은 높이 발전된 상태였다. 태양열이 작열하는 기후에서 그들은 주위지역의 강수를 모아 밭으로 끌어 들였다. 농업지 면적은 10분의 1 또는 20분의 1을 차지하였다. 나바테아인의 개간기술에 관하여 권위자는 예루살렘 대학의 에베나리(Evenari)교수이다.

상업에서 그들은 사해에서 산출되던 타르를 거래하였다. 이 타르는 주로 이집트로 수출되어 부패 방지용 발삼으로 미라 제작에 이용되었다.





</doc>
<doc id="42248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42248" title="쇠똥구리">
쇠똥구리

쇠똥구리 또는 소똥구리는 딱정벌레목 쇠똥구리아과의 곤충으로, 한국, 중국, 몽골 등에 서식한다. 대한민국의 멸종위기야생동식물 2급으로 지정되어 보호받고 있다. 국내에서 마지막으로 소똥구리가 발견된 것은 1971년으로, 학계에서는 40년 넘게 발견되지 않아 사실상 멸종된 것으로 간주하고 있다. 양평군은 지역 생태에 가장 적합한 복원 종으로 소똥구리를 선정하고 소똥구리가 비교적 많이 남아 있는 몽골 관련 기관 및 연구진과 복원 문제를 논의해왔으며 몽골산 소똥구리를 들여와 다양한 서식환경과 생존조건으로 나누어 복원 연구를 시작할 계획이다.

쇠똥구리아과(Scarabaeinae)는 딱정벌레목 풍뎅이과의 하위 분류 중 하나이다. 사막, 초원, 숲 등 서식 환경이 다양하다. 남극을 뺀 모든 대륙에 분포해 있다.

쇠똥구리과 곤충()의 먹이의 대부분은 낙타나 소 등 초식 동물의 똥이지만, 일부 종은 버섯이나 잎사귀 등을 먹기도 한다. 하지만 똥에서 모든 영양분을 취하기 때문에 다른 것을 – 심지어는 물도 – 먹을 필요가 없다. 똥을 굴려 구덩이에 넣은 다음 그 안에 알을 낳는데, 알에서 태어난 애벌레도 똥을 파먹는다. 번데기 과정을 거쳐서 성충으로 자란다.

프랑스의 곤충학자 파브르는 《곤충기》에서 왕쇠똥구리("Scarabaeus sacer")의 생태를 자세히 언급했다.

쇠똥구리는 고대 이집트 신화에 등장한다. 고대 이집트인들은 쇠똥구리가 똥을 굴리고 가는 모습을 보고 태양신 라가 태양을 움직이는 모습을 떠올렸다. 라의 분신인 케프리는 쇠똥구리의 모습을 하고 있다. 그리고 똥이나 죽은 동물에 알을 낳는 모습은 부활을 상징했다. 고대 이집트인들은 무덤에 돌로 만든 쇠똥구리로 장식한 장신구를 넣어 부활을 기원했다.

대한민국에는 뿔쇠똥구리, 왕쇠똥구리, 작은눈왕쇠똥구리, 쇠똥구리, 애기뿔쇠똥구리, 긴다리쇠똥구리, 창뿔쇠똥구리 등이 서식하는데, 쇠똥구리, 애기뿔쇠똥구리가 멸종위기종으로 보호받고 있다. 쇠똥구리와 애기뿔쇠똥구리는 멸종위기 2급 곤충이다. 한국에는 왕쇠똥구리속에 왕쇠똥구리 1종만이 알려져 있었으나, 농촌진흥청은 곤충자원 DNA 염기서열 바코드를 분석해 기존에 국내에 알려지지 않았던 작은눈왕쇠똥구리를 발견했다. 사료에 함유된 항생제, 농약 등으로 인해 개체수가 감소하고 있는 실정이다.


</doc>
<doc id="42250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42250" title="말똥가리">
말똥가리

말똥가리(Buzzard , : "Buteo buteo")는 수리목 수리과에 속하는 새이다. 날개 길이 35-41cm, 꽁지길이 19-23cm이다. 몸빛은 전체적으로 갈색 계통이며 눈동자 역시 갈색이다. 5-6월에 두세 개의 알을 낳으며, 알은 푸른색 바탕에 큰 적갈색 얼룩무늬가 있다. 삼림·초원·농경지의 상공에 떠다니며, 쥐·두더지·개구리 등을 잡아먹는다. 하늘을 날다가 땅에 있는 쥐를 발견하면 날개를 접고 재빨리 내려와 낚아 채며, 고목의 가지나 말뚝에 앉아 잡은 먹이를 먹는다. 높은 나무에 둥지를 짓고 살며 인간에게는 쥐 같은 설치류를 잡아먹어 익조로 여겨진다. 유라시아대륙에 폭넓게 분포하며, 대한민국 전역에서 월동하는 겨울철새이다.



</doc>
<doc id="42252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42252" title="매류">
매류

대한민국에는 8종의 매가 살고 있으며, 모두 천연기념물로 지정되어 보호받고 있다.





</doc>
<doc id="42257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42257" title="수리매">
수리매

수리매는 맹금류의 일종이다.


</doc>
<doc id="42264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42264" title="맥콜">
맥콜

맥콜(McCOL)은 일화에서 1982년부터 생산·판매하고 있는 한국의 콜라로서 보리를 이용한 탄산음료이다. 보리맛과 레몬향이 나며 미국의 코카콜라나 펩시콜라에 비해 덜 달고 맥주처럼 약간의 쌉싸름한 맛이 난다. 한국의 토종콜라로서 일본 등에도 수출되며 일본에서는 "멧코오루"라는 이름으로 알려져있다.





</doc>
<doc id="42267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42267" title="애틀랜타">
애틀랜타

애틀랜타(Atlanta, )는 미국 동남부 조지아 주의 주도이다. 1833년에 창설되어 상업의 중심이 되었으나, 1864년에 윌리엄 셔먼 장군에게 파괴되었다. 현재는 상공업(면화·밀가루·식품·농업 기구 등)이 활발하다.
애틀랜타는 그 넓이가 작아서 시내 거주인구 (519,145명)로만 계산하면 미국에서 34번째에 불과하나, 동일 생활권 내의 인근 군을 포함한 메트로 애틀랜타의 인구수는 5,278,904명으로서 미국에서 9번째로 큰 도시권이며, 2000년에서 2007년 사이에 인구가 약 25% 증가할 정도로 미국에서 가장 빠르게 성장하고 있는 지역이기도 하다.

현재 애틀랜타와 그 외곽 도시들이 건설된 곳은 원래 크릭 원주민과 체로키 원주민이 거주하던 곳이다. 1813년, 영국인들에게 1812년 전쟁 당시 설득되어 그들을 도와주었던 크릭 원주민들은 서남부 앨라배마의 포트 밈스를 공격하여 포트 밈스는 전소되었다. 이 분쟁은 격화되어 크릭 전쟁으로 발전되었다. 그에 대항하여 미국은 오크물기 강 및 채터후치 강 유역에 요새를 잇달아 건설하였다. 이 요새 중에는 호그 산 꼭대기의 포트 대니얼과 현재의 조지아 주 대큘라에 위치하는 포트 길머도 있었다. 포트 길머는 "피치트리 스탠딩 Peachtree Standing" 이라고 불리던 중요한 미국 원주민 동네 옆에 위치했다. "피치트리 스탠딩" 은 소나무라고 믿어지던 커다란 나무의 이름을 따서 붙여진 것이다. (나무에 흐르던 송진 - 피치 Pitch - 혹은 수액 때문에 그렇게 생각되었다고 한다.) 송진 (Pitch) 이라는 단어가 복숭아 (Peach) 로 오해되어 그렇게 명명되었다. 이 장소는 원래 크릭 원주민과 체로키 원주민의 영역 중간에 있던 원주민 회합 장소로, 피치트리 골짜기의 물이 채터후치로 흘러들어가는 곳이기도 했다. 요새는 곧이어 포트 피치트리로 개명되었다.

원래 크릭 원주민의 땅이었던, 디케이터를 포함하는 현 메트로의 동쪽 지방은 1823년부터 백인 이주민들에게 개방되었다. 1835년, 체로키 원주민의 몇몇 지도자들은 대다수 체로키 원주민들의 동의 없이 뉴 에초타 조약에 서명함으로써 미국에게 그들의 영역을 넘겨주고 말았다. 그리고 이는 결국 눈물의 행렬을 초래하였다.

1835년, 조지아 주의회는 서부 및 대서양 철도를 건설하여 중서부로의 무역 교두보를 제공할 것을 결의하였다. 본디 철로는 채터누가에서 출발하여 채터후치 강 동쪽에 위치하는, 단순히 종점이라고 불리던 곳까지로 계획되었다. 그러나 이것은 결과적으로 어거스타와 메이컨을 연결하는 조지아 철도 및 메이컨과 서배너를 연결하는 서부 철도와 이어지게 된다.

조지아 주 국무장관에 따르면, 숙련된 군 기술자였던 스티븐 해리먼 롱 대령이 선발되어 종점의 위치를 추천하기로 하였다고 한다. 그는 다양한 길을 살펴본 다음, 현재 애틀랜타의 파이브 포인트 근처로 그 위치를 잡았다. 시작점을 의미하는 0마일표는 계속해서 이동하게 되었지만, 현재 그것이 위치하고 있는 언더그라운드 애틀랜타는 롱이 원래 선택했던 곳과 매우 가깝다.

많은 부지들이 종점으로 계획되거나 실제로 지정되기도 하였지만, 그 역사는 분명하지 못하다. 1837년, 현재 노크로스가 위치하고 있는, 포트 대니얼이 자리하던 호그 산 근처에서 처음으로 공사가 시작되었다. 그러나 그 곳은 골짜기와 가파른 비탈이 너무 많아서 곧 방치되고 말았다. 공사는 포트 피치트리 가까이의 몽고메리 페리로 옮겨져 다시 시작되었다. 이 이동은 1마일당 18,000달러의 절약을 불러왔다. 몇몇 역사학자들은 현재 애틀랜타 동쪽에 위치하며 1823년 설립된 도시인 디케이터가 원래 종점으로 계획되었지만 소음과 범죄에 대한 우려 때문에 거부되었다고 주장한다.

몇 달 후, 의회는 드디어 현재 조지아 세계 회의소가 위치하고 있는 곳 가까이에 0마일표를 설치하기로 합의한다. 왜냐하면 그 곳이 상대적으로 평평했으며 물건을 하역하고 재적재하기에 쉬웠기 때문이다. (0마일표는 나중에 살짝 동쪽으로 움직이게 된다.) 그 곳은 거기에 집과 가게를 지은 존 스래셔의 이름을 따서 스래셔빌이라고 불리게 된다.

나중에 애틀랜타의 일부로 편입되게 된 주변 지역들도 개발을 시작하게 된다. 잘 알려진 원주민 트레일인 피치트리 트레일은 현재의 스와니에서 스탠딩 피치트리까지 뻗은 길을 말한다. 남쪽으로는, 1828년에 현재 캠벨타운 로드 지역에 아울 락 감리교회가 세워지게 된다. 1838년, 헨리 어비가 지선도로에 선술집 및 식품점을 열게 되는데, 그 곳은 페이시스 페리 로드 및 라즈웰 로드로 발전되게 된다. 2년 후, 선술집 문 앞에는 수사슴의 머리 (Buck's head) 가 장식된다. 그리고 그 지역은 곧이어 벅스 헤드 (Buck's Head) 라고 불리다가 벅헤드 (Buckhead) 라고 개명되게 된다.

1842년, 종점에는 6개의 빌딩과 30명의 거주민이 있었다. 2층 빌딩이 지어졌을 때, 거주민들은 조지아 주지사였던 윌슨 럼킨의 이름을 따서 지역의 이름을 럼킨으로 하자고 건의한다. 그러나 럼킨은 그 대신 그 지역의 이름을 자신의 딸 이름을 따서 짓자고 했고, 결국 종점은 마서스빌로 이름이 바뀐다. 3년 후, 조지아 철도의 수석 엔지니어였던 J. 에드가 톰슨은 그 곳의 이름을 짧게는 '애틀랜타', 길게는 '애틀랜티카-퍼시피카' 로 개명하자고 건의한다. 거주민들은 아직까지 철도가 단 한 량도 방문한 적이 없다는 사실에도 불구하고 그 이름에 찬성하였다. 그리고 그 지역은 1847년, 애틀랜타라는 이름을 달게 된다.

1845년, 조지아 철도의 화물차가 처음으로 애틀랜타에 정차하게 된다. 1846년, 메이컨 & 웨스턴이라는 세 번째 철도가 종점까지의 철로를 완공하여 메이컨과 서배너와 애틀랜타가 연결되게 된다. 도시는 팽창하기 시작하였다. 1847년, 두 호텔이 지어지고 두 신문이 발행된다. 인구는 2,500명으로 불어났다. 1848년, 첫 시장이 선출되었고 첫 살인이 저질러졌으며 첫 감옥이 지어졌다. 새로운 시의회는 나무로 된 인도를 짓기로 결의했으며, 시 보안관을 선출하였고 일요일의 가게 영업을 금지시킨다.

1854-55년경, 애틀랜타와 채터누가를 연결하는 또 하나의 철도가 완공된다. 그리고 애틀랜타는 은행, 매일 발행되는 신문, 화물 열차 공장, 벽돌 공장, 가스등, 극장, 의과대학, 소년원 및 재산세까지 갖춘 6,000명의 어엿한 도시로 성장하게 된다.

1860년대에 들어서는 조지아 주에서 4번째로 큰 도시로 발전하였으며, 1861년 남북전쟁 발발후 남군의 중요한 보급기지 역할을 하다가, 1864년 북군에 의해 점령되고 나서 윌리엄 셔먼 장군의 명령에 의해 모든 주민들이 도시밖으로 강제이주되었고 일부 교회와 병원을 제외한 모든 건물이 초토화되었다. 남북전쟁이 끝난 후 1867년부터 새로운 도시계획에 의해 본격적인 복구가 시작되었고, 1868년에는 조지아 주의 주도가 되었다. 이후, 제2차 세계 대전 기간동안에 인근 마리에타 시 지역에 대규모 전투기 조립공장이 들어서면서 인구가 급격하게 증가하였고, 대전 직후 질병통제예방센터(Centers for Disease Control and Prevention;CDC)가 들어서게 되었다. 1996년 하계 올림픽이 이 곳에서 열리면서 다시 한번 급격하게 발전하였고, 2000년대에 들어서 미국 내 10대 도시가 되었다.

애틀랜타는 마거릿 미첼의 소설 《바람과 함께 사라지다(Gone with the wind)》의 배경이 되는 곳이기도 하다. 미국 남동부의 경제, 문화, 산업, 교통의 핵심도시로서, 뉴욕과 휴스턴에 이어 미국에서 3번째로 많은 수의 포츈(Fortune)지 선정 500대 기업의 본사를 유치하고 있는데, 애틀랜타 및 그 인근에 본사가 위치한 주요 기업으로는 코카콜라, AT&T 모빌리티(구 Cingular Wireless), CNN, 홈디포(Home Depot), UPS, 델타항공, NCR 등이 있다.

현재 미국내 흑인들이 가장 많이 사는 도시들 중 하나이며, 노벨 평화상을 수상한 흑인 목사이자 인권 운동가인 마틴 루서 킹 주니어의 고향으로도 유명하다.

특히, 델타항공의 허브인 애틀랜타 하츠필드-잭슨 국제공항은 현재 이용객 수와 비행기 이착륙 횟수에서 세계 제일이다. 인천국제공항에서 애틀랜타까지 바로 가는 비행 노선을 대한항공이 운항하고 있다.
애틀랜타 시내에는 조지아 공대와 조지아 주립대학교가 있으며, 시내에서 약 10마일정도 벗어난 디케이터(Decatur)시에 에모리 대학교가 위치해 있다.

애틀란타를 연고로 하는 프로스포츠팀은 메이저 리그 야구의 애틀란타 브레이브스, NBA 농구의 애틀란타 호크스, NFL 풋볼의 애틀랜타 팰컨스, 메이저 리그 축구의 애틀랜타 유나이티드 FC, WNBA 여자농구의 애틀랜타 드림 이 있다.





</doc>
<doc id="42268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42268" title="조지아 수족관">
조지아 수족관

조지아 수족관(Georgia Aquarium)은 세계 최대의 수족관으로 애틀랜타의 중심가에 위치해 있다. 대부분의 설립 자금은 조지아 출신으로 홈디포(Home Depot)를 창업한 버니 마커스(Bernie Marcus)가 2천5백만 달러를 기부하였다. 2005년 11월 23일 개관했고, 입장료는 성인의 경우 세금 포함 36달러로, 미국 내의 비영리 수족관 중에 비싼 편에 속한다. 아시아 바깥의 수족관에서는 처음으로 지구상에서 가장 큰 물고기인 고래상어를 전시하고 있다.



</doc>
<doc id="42269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42269" title="홈디포">
홈디포

홈디포 주식회사(, )는 미국에 본사를 둔 건축자재 및 인테리어 디자인 도구 판매 업체이다.

1978년, 버니 마커스(Bernie Marcus), 아서 블랭크(Arthur Blank), 론 브릴(Ron Brill), 팻 파라(Pat Farrah)가 설립했다.

2003년부터 사용된‘당신이 할 수 있으면 우리가 도울 수 있다.’는 모토는 2009년 ‘더 많이 아끼고, 더 많이 실행하자.’로 바뀌었다.

1990년대 후반만 해도 홈디포는 칠레나 인도네시아의 울창한 나무을 벌채한다는 이유로 비판과 저항운동을 받아왔다. 2000년 이후 홈디포는 환경적으로 민감한 지역의 벌목을 금하기로 선언하고, 환경단체들과 함께 관련 프로그램을 실천해 왔다. 홈디포는 2007년 약 3천 종의 친환경 제품을 공개했다. 에너지 절감형 형광등과 자연소재 살충제 등이 포함되어 있다.




</doc>
<doc id="42273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42273" title="상업시설 목록">
상업시설 목록

다음은 상업시설 목록이다.

대한민국 중소기업청은 ‘대형마트, 기업형 슈퍼마켓, 슈퍼마켓(150m이하)’으로 분류하며, 분류별 사업자 목록이다.











</doc>
<doc id="42275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42275" title="뉴욕 증권거래소">
뉴욕 증권거래소

뉴욕 증권거래소(, NYSE)는 미국 뉴욕 시에 있는 증권거래소로 세계의 주요 기업들의 주식이 상장되어 있는 곳이다.

"Big Board"라는 별명을 가진 뉴욕 증권거래소(NYSE)는 뉴욕 기반의 증권거래소이다. 이는 달러 총액 기준으로 세계에서 가장 큰 증권거래소이고 등록된 회사 개수로는 두 번째로 가장 큰 증권거래소이다. 이 거래소의 주가 총액은 1990년대 사이에 NASDAQ에 추월당했다. 뉴욕 증권거래소는 2006년 12월 31일 기준으로 세계적으로 25.0조 달러의 자본 총액을 가지고 있다.

NYSE는 NYSE 유로넥스트에 의해 운영되는데, 이는 완전히 전자적인 증권거래소(fully electronic stock exchange)인 아키펠라고 홀딩스(Archipelago Holdings)와 유로넥스트(Euronext)의 합병으로 설립되었다. 뉴욕 증권거래소 트레이딩룸(Trading room)은 월스트리트 11번가에 있고, 거래를 돕기 위한 5개의 방으로 이루어져 있다. 본관은 월스트리트와 Exchange Place의 코너인 브로드 스트리트 18번가에 있고, 1978년에 국가의 역사적 건조물(National Historic Landmark)로 지정되었다.

NYSE 그룹은 유로넥스트(Euronext)와 합병하였고, 그중 많은 작업들(특히 IT와 거래 플랫폼)은 뉴욕 증권거래소와 NYSE Arca의 작업들과 합병될 것이다.

뉴욕 증권거래소는 구매자와 판매자가 상장된(public trading에 등록된) 기업의 주식을 거래할 수 있도록 능률적인 방안을 제공한다. 이 거래소는 양쪽 모두를 위한 가장 합리적인 가격을 제공하도록 설계된 경매 환경을 통해 효율적인 가격 탐색을 제공한다. 1985년 9월 30일부터 뉴욕 증권거래소 거래시간은 9:30-16:00 ET(North American Eastern Time Zone)이었다. (2007년 2월 9일, streetTRACKS Gold Shares ETF는 NYSE에서의 거래를 8:20AM에 하기 시작하였다.)

2007년 1월 24일에 모든 NYSE 주식들은 전자 혼성 시장(Hybrid Market)을 통하여 거래될 수 있다(매우 높은 가격을 가진 일부 주식들을 제외하고). 소비자는 이제 즉시 전자적으로 실행되는 주문을 보낼 수 있고, 혹은 주문을 경매 시장의 거래장에 보낼 수 있다. 이제는 전체의 50%가 넘는 주문이 전자적으로 거래장으로 전송되고 있다.

거래장에서, NYSE는 연속적인 경매 형식으로 거래한다. 여기, 인간 상호작용(human interaction)과 전문가 판단이 주문 실행에 있어서 NYSE를 완전히 전자적인(fully electronic) 시장으로부터 차별화시킨다. 거래장에는 각 거래의 목록이 보여지는 특정한 장소가 있다. 특정 주식의 구매나 판매에 관심이 있는 거래 참가자들은 적절한 기둥(post)에 모이고, 이곳에서 전문 브로커, NYSE 멤버 회사에 고용된(즉, 뉴욕 증권거래소의 직원이 아님),가 구매자와 판매자를 한 곳에 모이게 하고 실제 경매를 관리하기 위하여 개방된 구두경매(outcry auction) 시장 환경의 경매인으로 활동한다. 그들은 가끔 (대략 10% 정도의 시간) 그들 자신의 자본을 위탁(commit)함으로써 거래를 촉진시키고 정보를 대중에게 퍼트려 구매자와 판매자가 모이게 한다. 색깔있는 작업복을 입은 사람들의 열광적인 동요는 "Wall Street"와 같은 여러 영화에서 포착되었다.

1960년대 중반에 NYSE Composite Index ()가 만들어졌고, 1965년 연말가치와 동등하도록 설정된 50포인트의 기준가(base value)가 설정되었고, 이는 30개 주식만 포함되는 다우 존스 산업평균지수 같은 지표를 대신하여 거래소의 모든 주식거래의 가치를 반영하게 되었다. 이 지수의 수준을 올리기 위하여 2003년 NYSE는 2002년 연말가치와 동등하도록 설정된 5,000 points의 새로운 기준가(base value)를 설정하였다. (이전에 이 지표는 500포인트 보다 약간 낮았으며, 생애최고점과 최저점은 각각 670포인트와 33포인트였다.)

주식을 거래소에서 직접적으로 거래할 수 있는 권리는 1366 "좌석(seats)"의 소유자들에게 주어진다. 이 용어는 1870년대까지 NYSE 멤버들이 거래를 하기 위해 의자에 앉아 있었다는 사실로부터 온다.(이 시스템은 예전에 폐기되었다.) 1868년도에 좌석의 수는 533개로 한정되어 있었고, 이 숫자는 오랜 기간 동안 여러 번 증가되었다. 1953년도에 거래소는 1366 좌석에서 멈추었다. 이 좌석들은 NYSE에서 직접적으로 주식을 거래할 수 있는 능력을 준다는 점에서 인기있는 상품이다. 좌석 자격은 오랜 기간 넓은 간격으로 변화해 왔고, 일반적으로 불경기에는 하락하고 경제 팽창기에는 상승했다. 가장 비싼 좌석은 1929년도에 팔린 625,000달러인데, 인플레이션을 감안하면, 현재의 달러가치로 6백만 달러가 넘는다. 최근에 좌석들은 1990년대 후반에 4백만 달러, 2001년도에는 1백만 달러에 달하는 높은 가격에 팔려 왔다. 2005년도에 좌석가격은 거래소가 Archipelago와 합병하고 영리목적의, 공적으로 거래되는 회사가 됨에 따라 3.25백만 달러까지 치솟았다. 좌석 주인들은 좌석당 500,000달러의 현금과 새로 생겨난 이 회사의 77,000주를 받았다. NYSE는 이제 거래소에서 직접 거래할 수 있는 1년치 권리를 판매한다.


</doc>
<doc id="42276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42276" title="증권거래소">
증권거래소

증권거래소(證券去來所)는 기업의 주식을 매매하는 금융 시장의 한 형태이다.



</doc>
<doc id="42277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42277" title="오피스 디포">
오피스 디포

오피스 디포(Office Depot)는 사무용품을 판매하는 미국의 대형 유통업체이다. 1986년에 플로리다 주에서 처음 문을 열었으며, 2013년 기준으로 1,900여개의 매장을 운영하고 있다.


</doc>
<doc id="42278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42278" title="오피스맥스">
오피스맥스

오피스맥스(OfficeMax)는 사무용품을 판매하는 미국의 대형 유통업체이다.



</doc>
<doc id="42279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42279" title="서킷 시티">
서킷 시티

서킷 시티(Circuit City)는 전자제품 및 컴퓨터 관련 제품을 종합적으로 판매하는 미국의 대형 유통업체이다. 1949년에 창립된 이래로 현재는 미국에서 베스트 바이와 월마트에 이어 3번째로 큰 전자 제품 유통 업체로 성장했다. 2008년 11월 14일 금융위기의 여파로 파산보호 신청을 하였다. 그러나 결국 회생하지 못하고 2009년 3월 8일에 완전히 도산했다.



</doc>
<doc id="42280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42280" title="베스트 바이">
베스트 바이

베스트 바이(Best Buy)는 전자제품 및 컴퓨터 관련 제품을 종합적으로 판매하는 미국의 대형 유통업체이다. 1966년에 사운드 오브 뮤직(Sound of Music) 가게를 시초로 1983년에 베스트 바이라는 새로운 이름을 등재하기 시작했다. 베스트 바이의 로고는 1989년에 등록되었다.




</doc>
<doc id="42281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42281" title="크로거">
크로거

더 크로거 컴퍼니()는 미국의 종합 유통업체이다. 크로거 자체 이름의 점포는 중서부와 남부에 주로 분포되어 있으며, 그 외 지역에서는 인수 이전의 이름을 그대로 쓰는 것이 많다. 본사는 여전히 오히아오 주 신시내티에 있으며, 현재 월마트 다음가는 미국 제2의 유통업체이며, 식료품 소매 및 슈퍼마켓 분야에서는 미국 최대의 업체이다.

1883년 오하이오 주의 신시내티에서 독일 이민자의 아들인 버너드 헨리 크로거(Bernard Henry Kroger)가 식료품점을 연 것이 시초이다. 크로거는 1930년대에 슈퍼마켓에 처음으로 주차장을 두어 소비자들이 한꺼번에 더 많은 식료품을 구매할 수 있도록 유도했다. 이후 오하이오 주를 중심으로 각지에 슈퍼마켓 체인을 늘려갔다.

1980년대에 캔자스 주의 슈퍼마켓 체인 딜런스(Dillons)를 인수하는 등 회사 규모를 키웠고, 식료품 위주의 점포에서 점포 규모를 크게 확대한 하이퍼마켓 형태의 점포도 늘렸다. 1997년 오리건 주에 기반을 둔 대형 체인인 프레드 마이어(Fred Meyer)를 인수하고, 그 외에도 전국 각지의 여러 소매점포들을 인수하였다. 많은 소매업체를 인수하면서 2010년 기준으로 미국 전역에 3,609개의 점포가 있으며, 점포는 대형할인점(하이퍼마켓 포함)·기업형 슈퍼마켓·백화점·액세서리점 등 다양한 종류가 있다.




</doc>
<doc id="42282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42282" title="퍼블릭스">
퍼블릭스

퍼블릭스 슈퍼 마켓(Publix Super Markets, Inc.)는 식음료품을 종합적으로 판매하는 미국의 대형 유통업체이다.


</doc>
<doc id="42283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42283" title="백화점">
백화점

백화점(百貨店)은 다양한 상품을 한 장소에 모아 놓고 판매하는 소매상점의 한 형태이다.

백화점(百貨店, Department Store)의 어원은 독일어 ‘갖가지 종류의 상품을 취급하는 집’이라는 의미인 ‘Warenhauser’이다. 영어의 Department Store는 자신의 스타일에 맞는 부서를 찾아가라는 의미다. 한자어 백화점은 청나라 시대에 '만화점'에 방문한 황제가 찾는 물건이 없자, '백화점'으로 이름을 고치라고 한데서 유래한다고 한다.

백화점의 기원은 19세기를 기점으로 소비자 사회의 성장에서 비롯된다. 산업혁명이 경제 확장을 부추겼고 중산층이 크기와 부의 측면에서 크게 성장하였다.

면적이 매우 넓은 매장을 구비한 각종 상품 소매점을 뜻한다. 백화점이 고객에게 셀프 서비스를 원하는 대규모 소매점과 구별되는 것은 체인 시스템이 아니라는 것과 상품 수준이 중급품으로부터 고급품까지 격이 천차만별이다. 백화점에는 도심지 백화점, 지방 백화점 등이 있다.

대한민국에서 백화점의 정의는 유통산업발전법 상 매장면적 3000제곱미터 이상의 기준에 부합하는 종합소매점으로 다양한 품목을 취급하고 고객편익시설 등이 설치되어 있는 점포이다. 동법 상 각 지자체에 대규모점포로 등록되어 관리되고 있는 점포다. 등록상의 대규모점포는 백화점과 대형마트, 쇼핑센터, 복합쇼핑몰, 전문점, 그밖의 대규모 소매점 등이 있으며 대부분의 백화점들은 백화점으로 등록되어있으나 일부는 쇼핑센터나 복합쇼핑몰로 등록된 경우도 있다. 반대로 일부 아울렛 및 상가건물도 백화점으로 등록 된 경우가 있다. 시장 범위를 전국으로 하는 백화점으로서 시장 점유율의 순위는 롯데, 현대, 신세계 순이다. 대기업 3강 체제 아래에 한화를 모기업으로 하는 갤러리아, 애경그룹을 모기업으로하는 AK, 이랜드를 모기업으로하는 NC,동아를 비롯한 다양한 유통 기업들이 있다. 개별 점포로 보자면 국내에서 가장 큰 점포는 세계최대백화점으로 기네스인증을 받은 부산광역시 소재 신세계백화점 센텀시티점이고 가장 작은 점포는 충북 청주시 소재 흥업백화점이었지만 흥업백화점이 2015년 하반기에 영업을 종료하여 현재 가장 작은 점포의 지위는 동아백화점 구미점으로 넘어갔다. 고급품을 취급하는 점포라는 의미에서 엠백화점, 대동백화점, 태평백화점, 그랜드백화점, 아이파크백화점 등은 백화점으로서의 입지가 약한 편이다. 중소기업청 산하의 행복한백화점은 중소기업 인큐베이팅을 담당하는 공기업으로서의 역할을 함께 수행하고 있고 이랜드리테일이 운영하는 NC백화점,동아백화점은 백화점과아울렛의 중간소비층을 겨냥하는 점포로 운영되고 있어 이들은 일반적인 백화점과는 브랜드 구성이 다소 다르다. 즉 롯데,현대,신세계,갤러리아,AK플라자 이외에는 대구백화점과 백화점세이 정도가 일반적인 백화점의 구성을 보인다고 할 수 있다. 











</doc>
<doc id="42284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42284" title="고래상어">
고래상어

고래상어()는 여과 섭식 상어의 일종으로 현재 살아있는 어류 중 가장 크기가 큰 것으로 알려져 있다. 학명은 린코돈 티푸스(). 확인된 개체 중 가장 큰 것은 길이가 12.65미터, 무게가 21.5톤으로 나갔던 걸로 알려져 있다. 고래상어가 14미터 보다 크고, 30톤 이상 나간다는 주장도 흔하게 볼 수 있다. 동물 사이에서 순전히 크기만 가지고 많은 기록을 가지고 있는데, 가장 유명한 것은 포유류가 아닌 현존하는 척추 동물 중 가장 크기가 크다는 것이다. 판새류의 하위 분류인 고래상어과, 고래상어목의 유일한 종이다. 고래상어는 약 6천 만년 전부터 살아왔다.

고래상어는 70년의 수명을 가지며, 열대 지방의 따뜻한 바닷물에서 발견된다. 고래상어는 아주 큰 입을 가지고 있으며, 플랑크톤을 주식으로 살아간다. 영국 BBC 프로그램인 플래닛 어스는 고래상어가 작은 물고기 떼를 먹으며 살아가는 걸 촬영하였다. 또한, 고래상어가 물고기들이 알을 낳을 시기에 맞춰 작은 물고기들에게 접근해 그들의 알과 치어를 먹는 장면도 촬영하였다.

1828년 4월 남아프리카 공화국의 테이블 만에서 4.6미터 크기의 처음 포획된 이후, 다른 상어들로부터 구별되기 시작하였다. 케이프 타운에 있는 영국 군대의 군의관이었던 앤드류 스미스가 다음 해에 고래상어를 기술하였다. 고래상어의 이름은 고래와 크기가 비슷하고 수염고래와 여과 섭식하는 모습이 비슷한 것에서 유래하였다.

고래상어는 모든 열대 온수 지방에 서식한다. 주로 바다의 해수대에 사는 편이다. 특정 시기마다 먹이를 먹기 위해 특정 해안에 모이는 습성이 있다. 남아프리카 공화국의 남쪽과 동쪽, 남 대서양의 세인트 헬레나섬, 지부티의 타주라 만, 벨리즈의 글래든 스핏, 호주 서쪽의 닝갈루 해안, 인도의 락샤드위프 제도와 쿠치 만, 온두라스의 우틸라 섬, 필리핀의 남레이테 주, 소르소곤 주, 남카마리네스 주, 바탕가스 주, 유카탄 반도의 이슬라무헤레스와 이슬라홀보쉬, 바하칼리포르니아 주, 멕시코, 인도네시아의 우중쿨론 국립공원, 마다가스카르의 노지베 섬, 모잠비크의 이냠바느 근처에 있는 토포 해변, 탄자니아의 마피아 섬, 펨바 섬, 잔지바르, 아라비아 해와 오만 만의 섬에서 발견되고, 아주 가끔 이스라엘의 에일라트에서 발견된다. 보통 연안에서 발견되지만, 환초나 석호, 또는 강 어귀의 입구처럼 육지 가까이에서 발견되기도 한다. 약 위도 30°도에 살고 있다. 최소 1,286m 아래까지 생존 할 수 있고, 회유어이다. 2012년 2월 7일, 파키스탄의 카라치의 해안에서 150km를 떠내려온 고래상어가 포획되었다. 크기는 약 11~12m, 무게는 약 15000kg 정도 되었다. 

2011년에, 400마리가 넘는 고래상어가 유카탄 반도에 모여들었다. 기록된 고래상어 모임 중 가장 큰 모임 중 하나였다. 유타칸 반도에서의 모임은 가장 유명한 고래상어의 모임 중 하나로 5월에서 9월에 주로 일어난다. 이를 보기 위한 생태관광이 꾸준히 증가하고 있는 추세이다.

2012년 부터 꾸준히, 고래상어가 한국의 제주도 해안과 동해안에서 출몰되고 있다. 이는 기후 온난화로 인한 수온 상승이 원인인 것으로 추정되고 있다.

고래상어는 폭이 1.5m까지 늘어날 수 있는 입을 가졌고, 300에서 350개의 작은 이빨을 가졌으며, 10개의 여과 기관이 있다. 고래상어는 10개의 큰 아가미를 가지고 있다. 머리는 넓고 납작하며 앞에 2개의 작은 눈이 달렸다.고래상어는 전체적으로 회색인 편이며, 하얀색 복부를 가지고 있다. 피부에는 개인마다 다른 옅은 노란색의 반점과 줄무늬를 가지고 있다. 고래상어는 옆면에 3개의 돌출된 부분이 있다. 피부의 두께는 약 10cm 정도 한다. 한 쌍의 등지느러미와 가슴지느러미를 가지고 있기도 하다. 성인의 꼬리는 약간 초승달 모양인 반면, 치어의 꼬리는 낮은 쪽에 있는 지느러미가 위쪽에 있는 지느러미보다 작은 모양이다. 고래상어의 분수공은 눈 바로 뒤에 있다.
고래 상어는 세상에서 가장 큰 고래목이 아닌 동물이다. 성인 고래상어의 크기는 약 9.7m 정도, 무게는 9톤 정도 된다. 기록된 종 중 가장 큰 종은 1947년 11월 11일에 파키스탄의 카라치에서 잡힌 종이다. 12.65m의 길이였으며, 둘레는 7m 였고, 무게는 약 25.5톤이었다. 물론 더 큰 종들에 관한 소문도 있기는 하다. 여러 대중 문학에서 길이 18m, 무게 45.5톤인 종까지 있다고 서술되지만 과학적인 증거는 존재하지 않는다. 1868년에, 아일랜드의 자연 과학자인 에드워드 퍼시벌 라이트는 세이셸에서 여러 작은 고래상어를 발견했고, 15m가 넘는 고래상어와 21m를 넘는 상어를 목격했다고 주장했다.

1925년 발표에서, 휴 매코믹 스미스는 1919년에 태국에서 엄청 큰 상어가 대나무 덫에 걸렸다고 설명했다. 걸린 상어는 너무 무거워서 해안으로 옮길 수 없었다. 스미스는 걸린 상어를 최소 17m, 몸무게는 약 37톤 정도라고 추정했다. 이 측정 기록은 후에 걸린 상어가 17.98m이고, 43톤이라고 과장되기도 하였다. 1934년, 마우과니(Maurguani)라는 이름의 배는 태평양을 항해하던 중 고래상어에 들이 받았다. 그 당시 고래상어는 약 세로 4.6m, 가로 12.2m로 추정된다. 1944년 타이완의 타이난 현에 걸린 상어는 공식적으로 35.8톤으로 보고되었다.

고래상어는 돌묵상어, 넓은주둥이상어와 더불어 여과 섭식 상어이다. 고래상어는 작은 해조류, 요각류를 포함해 플랑크톤, 크릴, 생선알, 새끼 크리스마스섬홍게, 오징어와 같은 유영동물을 먹고 살아간다. 산란기에는 치어, 알, 이리도 먹는다.
이빨은 없으나, 이빨 흔적은 남아 있는데 이는 섭취에 아무런 역할을 하지 않는다. 돌묵상어와는 다르게, 능동적으로 먹이를 섭취하는 편이다.고래상어는 입을 크게 벌리고 앞으로 나아가면서 입에다 물과 먹이를 밀어 넣는 여과 섭식을 하거나 입을 벌리고 닫으면서 물을 흡입하고 아가미로 배출하는 흡힙 섭식을 한다. 어떤 경우에서든, 여과 기관은 물과 먹이를 분리하는 역할을 한다. 이런 특이하고, 체와 같은 구조는 아가미를 더 갈고리 같게 만들었다고 추정된다. 고래상어의 먹이 분리는 십자류 여과방식을 사용하는데, 이는 먹이가 목 뒤로 넘어갈 때, 물은 여과 기관에 평행하게 나가게 하는 방법이다. 이 섭취 방식을 통해 여과 기관의 표면에 생물들이 오손하는 행위를 최소화한다. 고래상어가 기침하는 모습도 목격되었는데, 이는 여과 기관은 깨끗하게 하기 위해 청소하는 것으로 추정된다. 고래상어는 먹이와 번식을 위해 특정 지역으로 계속 이동한다.

큰 크기를 지녔지만, 고래상어는 사람을 공격하지는 않는다. 고래상어는 유순한 성격으로, 가끔 고래상어를 타는 사람들을 따를 때도 있을 정도이다. 물론 고래상어를 타는 행위는 고래상어에게 큰 방해가 되므로 상어 연구가들과 환경보호론자들은 반대하고 있다. 새끼 고래상어는 성격이 매우 순한 편이고 사람들과 장난을 치기도 한다. 수중 사진작가들 또한 고래상어를 아무런 위험없이 사진을 찍는다.

고래상어는 온두라스의 이슬라스데라바이아 주, 태국, 필리핀, 몰디브, 홍해, 오스트레일리아 서해안 (닝갈루 해안, 크리스마스 섬), 타이완, 파나마, 벨리즈, 모잠비크, 남아프리카공화국, 갈라파고스 제도, 멕시코, 세이셸, 말레이시아, 인도, 스리랑카, 오만, 인도, 푸에르토리코 등에서 스킨 스쿠버들에 의해 자주 목격된다. 

일본에서는 오사카 가이유칸 수족관에서 2마리의 고래상어가 주요 볼거리이다. 일본 가고시마 시에 있는 이오월드 수족관에도 수컷 고래상어 한마리가 유명하다. 2005년에는 3마리의 고래상어가 오키나와 추라우미 수족관에 포획되었다. 타이완에서는 한마리의 고래상어가 국립해양박물관에 있었고, 중국에는 5마리가 옌타이 수족관에 있고, 칭다오의 북극해오션월드에서는 한마리가 있다. 미국에서는 "타로코(Taroko)"와 "유솬(Yushan)"이라는 이름의 수컷 고래상어 2마리와 "엘리스(Alice)"와 "트릭시(Trixie)"라는 암컷 고래상어 2마리는 조지아 수족관에서 사육되고 있다. "랄프(Ralph}"와 "노턴(Norton)"이라는 이름의 수컷 고래상어 2마리는 조지아 수족관에서 각각 2007년 1월 11일, 2007년 6월 13일에 죽었다. 2006년 6월 3일, 2마리의 암컷이 추가되었고, 2007년 2마리의 수컷이 추가되었다. 6마리 모두 타이완에서 수입된 고래상어였다. 두바이의 아틀란티스 더 팜에도 한마리의 고래상어가 있었으나, 2009년 3월 자연으로 방생하였다.
2012년 7월 7일 제주 앞바다의 정치망에 걸려 아쿠아플라넷 제주에 고래상어 두 마리가 운송되었다. 그 가운데 한 마리가 7월 18일 새벽 만성심부전으로 폐사한 사실이 뒤늦게 알려지자 나머지 고래상어를 즉각 방사하라는 여론이 일어났고 이에 못이겨 아쿠아 플라넷 제주는 고래상어에 연구 조사를 위해 위치 추적기를 장착한 채로 방사를 결정하였다.

현재까지 고래상어가 짝짓기를 하는 모습은 한번도 관찰 된 적이 없다.

1996년 7월에 300마리의 새끼를 밴 고래상어가 포획되어 고래상어가 난태생이라는 사실이 밝혀졌다. 고래상어는 알들을 몸 안에 배고 새끼가 60cm 정도가 되면 낳는다. 고래상어새끼는 한 번에 다 깨어나는 것이 아니라 암컷이 수컷의 정자를 가지고 있다가 장기간에 걸쳐 일정량을 두면서 깨어 나기 시작한다. 약 30살 쯤에 성성숙이 되고, 70~100년 정도 사는 것으로 추정된다.

2009년 3월 7일, 필리핀의 해양학자들은 생존하는 고래상어 중 가장 작은 종을 발견하였다. 그 고래상어는 필리핀의 필러에 있는 해수욕장에 꼬리가 기둥에 묶인 채 발견되었고, 38cm로 측정되었고, 후에 야생으로 방생하였다. 이 발견을 근거로 하여, 몇몇 과학자들은 이 지역이 단순한 색이장일 뿐만 아니라 새끼를 낳는 지역이라고 주장하였다. 여름에 고래상어가 모이는 것으로 유명한 남대서양에 위치한 세인트 헬레나에서는 새끼 고래상어와 임신한 고래상어 모두 발견되고 있다.

고래상어는 군집하는 몇몇 지역에서 미술용도, 어업의 대상으로 잡힌다. 정확한 개체수는 알려져 있지 않으며 국제자연보호연맹에 의해 위기/취약으로 분류되어 있다. 필리핀에서는 1998년이래로 고래상어를 상업적인 목적으로 포획, 판매, 수출입하는 것이 금지되어있다. 2001년 5월 이후 인도, 2007년 5월이래 대만도 이를 따르고 있다. 하지만 아직도 타이완과 필리핀과 같은 많은 아시아 국가에서 밀렵되고 있다.

2006년, 리조트 월드 센토사는 고래상어를 그들의 공원에 놓겠다는 계획을 발표하였다. 이 발언은 7개의 환경보호단체에 거센 반발을 야기하였다. 2009년, 계획은 다른 대안을 찾는 것으로 보류되었다.

2010년, 미국 멕시코만 원유 유출 사고로 인하여 4,900,000 배럴 양의 기름이 미시시피강 삼각주 지역에 흘러들어 갔다. 미시시피강 삼각주는 걸프만에서 볼 수 있는 고래상어의 3분의 1이 서식하는 곳이었다. 바다 표면에 고래상어가 먹이를 먹는데 지장을 주는 유막이 형성되었다고 확인되었으나, 아무런 고래상어의 시체가 발견되지는 않았다.

또한, 2003년 고래상어는 살아있는 고래상어를 포획하고 거래하는 행위를 규제하기 위해서 멸종위기에 처한 야생동·식물종의 국제거래(CITES)에 관한 협약의 2번째 부록에 추가 되었다.

베트남 문화에서, 고래상어는 "Cá Ông"이라는 신으로 불리는 데 이는 해석하자면 "물고기님"이라는 뜻이다.
필리핀 문화에서는 "butanding"과 "balilan"이라 불린다.필리핀의 100 페소 지폐 뒷면에 그려져 있다. 또한, 필리핀에서는 법에 따라 스킨다이버들이 고래상어와 최소 4피트 이상 떨어져 있어야하고, 고래상어를 만진 사람은 벌금이나 징역형을 받을 수 있다.

원피스의 징베가 고래상어의 어인으로 고래상어들과 교감을 하는 캐릭터.




</doc>
<doc id="42285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42285" title="상어">
상어

상어는 연골어류에 속하는 어류이다. 교어(鮫魚), 사어(鯊魚)로도 부른다. 커다란
고래부터 작은 플랑크톤까지 먹이가 다양한데, 포식성 상어들의 경우 빠져도 얼마든지 다시 자라나는 날카로운 이빨과 강력한 턱 덕분에 바다의 상위 포식자로 군림한다.

1945년 인디애나폴리스 군함이 침몰한 사건의 부분적인 면을 보여준 영화《죠스》의 영향으로 사람을 해치는 동물로 여겨지지만, 상어 중에서 사람을 해치는 종류는 10 종 내외이고, 이들 조차 사람을 먹으려고 공격하는 것은 아니다. 사람을 다른 생물로 착각하고 공격하는 것이 대부분이라고. 사람이 상어에게 공격받아서 사망하는 사례는 1년에 5명 내외로 발생하는 것으로 조사되었다. 그러나 샥스핀이나 이빨 채취, 스포츠 낚시 등으로 인간에 의해 포획되거나 사살되는 상어는 1년에 1억 마리가 넘는다.

상어는 분류학상으로 연골어강의 판새아강에 속하는 상어상목(Selachimorpha)으로 분류한다. 상어상목에 포함되는 470종 이상이 보고되고 있으며 크게 8개 목으로 분류한다.


상어는 로렌치니기관(Ampullae of Lorenzini)이라는 전기를 감지하는 기관이 있어서 주변에 흐르는 미세한 전류를 감지할 수 있다. 먹이인 물개나 큰 물고기들에게서 나오는 전기를 감지할 수 있어 공격을 정확하게 할 수 있다. 상어 학자들에 의한 실험에서 상어는 전기가 흐르는 전선을 마구 공격하였다. 사람을 공격하는 경우도 근육에서 나오는 전기를 감지해서 공격하는 것으로 밝혀졌다. 상어를 만나면 발버둥치지 말고 가만히 있으면 전기를 발생시키지 않아서 상어가 오지 않지만, 물속에서 시끄럽게 소통을 치면 상어가 공격을 할 가능성이 높다. 상어가 공격할 때 눈을 찔러서 고통을 주면 상어의 공격을 막을 수 있다고 보고 되었다.

상어의 수컷들이 암컷과 짝짓기하는 방식은 다소 잔인하다. 수컷은 짝짓기를 할 때 암컷 상어의 지느러미가 다칠 정도로 물고 늘어지기도 한다. 수컷 상어에게는 포유류나 조류에서도 보이는 외부생식기가 존재하지 않는다. 수컷 상어는 외부생식기에 바닷물을 채운 뒤에 암컷 상어의 생식기에 정자가 섞인 바닷물을 주입한다. 이렇게 짝짓기가 끝나면 암컷 상어는 1~3개 정도의 질긴 껍질에 싸인 알을 낳아서 해조(海藻) 따위에 붙여놓는데, 어떤 상어는 알을 자궁 속에서 부화시켜서 부화된 새끼를 낳기도 한다. 이를 난태생이라고 부른다.

전지구적인 상어의 포획은 거의 감시되거나 관리되지 않는다. 상어의 부산물(대표적으로 샥스핀용 지느러미)에 대한 수요가 증가하면서 상어의 포획에 대한 압력이 커졌다. 상어는 먹이사슬의 꼭대기에 있는 수명이 긴 육식 동물이어서 상대적으로 그 수가 적고, 일정 수준의 숫자를 유지하기 위해 빠르게 번식시키는 것도 어렵다.

상어의 숫자가 급격히 감소한 것은 최근에 들어서이다. 지난 20 ~ 30년 동안 보통 70% 이상이 감소되었고, 종류에 따라서는 90% 이상이 되기도 한다. 상어에 대한 다른 위협으로는, 환경 변화, 해안 개발, 해양 오염, 해저 또는 먹이의 어획 등이 있다.




</doc>
<doc id="42288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42288" title="플로렌스 나이팅게일">
플로렌스 나이팅게일

플로런스 나이팅게일(Florence Nightingale, , 1820년 5월 12일~1910년 8월 13일)은 영국의 간호사, 작가, 통계학자이다.

성공회의 성인이기도 하며, 성공회에서는 8월 13일을 나이팅게일의 축일로 지키고 있다.

1849년 이집트 여행 도중에 알렉산드리아 병원을 참관하고, 정규 간호 교육의 중요성을 절실히 느끼게 되었다. 인문주의자들인 부모의 영향으로 어려서부터 가난한 이웃들에게 관심이 많았던 나이팅게일은 전쟁의 참상에 대한 기사를 타임스 신문에서 읽은 뒤 자극받아, 간호사에 대한 편견탓에 집안의 명예실추를 우려한 부모의 반대를 무릅쓰고, 개신교 목사가 운영하는 독일 카이저벨트의 프로테스탄트 학교에서 간호학을 공부하고 1853년 런던 숙녀병원의 간호부장이 되었다.

이듬해 크림 전쟁(1854년~1856년) 당시 38명의 성공회 수녀들의 도움을 받으며 스쿠타리의 야전 병원에서 초인간적인 활약을 보였다. 흔히 나이팅게일 하면 고통 받는 부상병들을 돌본 봉사자를 연상하지만 이 시기의 나이팅게일은 유능한 행정가요 협상가였다. 그녀는주의에 물든 군의 관리들을 설득했고, 병원에서 쓰는 물건들을 세심하게 조사했으며, 무질서한 병원에 규율을 세웠다. 환자의 사망률은 42퍼센트에서 2퍼센트로 뚝 떨어졌다는 사실은 나이팅게일이 뛰어난 행정가임을 말해준다.

1860년 나이팅게일 간호 학교(현재 킹스 칼리지 런던의 일부)를 설립하고 간호전문서적을 씀으로써 조선의 의녀처럼 천대받던 직업인 간호사를 전문직업으로 성숙시키는 업적을 남겼다. 이 밖에도 많은 병원 및 간호 시설의 창립, 개선에 힘쓰고 남북 전쟁과 프로이센-프랑스 전쟁 때는 외국 정부의 고문으로 활약하였다. 1907년 영국 왕 에드워드 7세로부터 여성 최초로 메리트 훈장(Order of Merit)을 받았으며, 만국 적십자사에서는 '나이팅게일 상'을 설정하여 매년 세계 각국의 우수한 간호사를 표창하고 있다.
크림 전쟁 당시 상태가 중한 환자를 따로 격리하여 집중 관리하는 집중치료실의 개념을 처음으로 제안한 것으로 알려져 있다.

저서 <간호를 위하여>는 세계 각국어로 번역되어 간호법과 간호사 양성의 기초 자료가 되고 있다. 나이팅게일 선서는 세계 모든 간호사에 의하여 행하여지고

1858년 영국왕립통계학회 최초의 여성 회원으로 선출되었다. 
나이팅게일은 세상을 떠나던 해인 1910년 부터 차츰 기력이 약해져 병석에 누워있다가 8월 13일에 향년 90세로 세상을 떠났다. 그녀가 90세의 나이로 사망하고 이스트웰로에 매장되었으나, 묘비에는 'F.N. 1820년에서 1910년까지 생존'이라고 간략히 기재되었다. 이는 화려한 장례식을 치르지 말라는 나이팅게일의 유언에 따른 것이다.

1999년 4월 영국의 공공노조인 유니슨에서는 나이팅게일 숭상에 반대하는 목소리를 내었다. 유니슨 회원들은 나이팅게일의 탄생을 기념하기 위해 매년 5월 12일에 치르는 ‘국제 간호사의 날’도 다른 날을 택하자는 제안을 내놓았다.웬디 윌러 간호사는 나이팅게일 신화에서 벗어나야 한다고 비판했다.이들이 나이팅게일을 다시 읽어야 한다고 보는 이유는 첫째 간호사의 역할을 의사의 보조업무라고 주장함으로써 간호사의 독립성을 막고 최저임금 정도의 낮은 임금을 받도록 했다고 보기 때문이다. 즉, 나이팅게일에 대한 숭상이 오히려 의료기관에서 일하는 여성들의 노동인권을 억압했다고 보는 것이다. 두 번째는 나이팅게일이 지나치게 존경받으면서 나이팅게일과 같은 시대의 간호사들이 가려졌다고 보기 때문이다.
그 예로 자메이카 출신의 메리 시콜(Mary Seacole)이 나이팅게일과 같은 시대에 활약했다. 어머니가 흑인, 아버지가 스코틀랜드 사람인 메리 시콜은 나이팅게일과 같이 일하려고 했지만 인종차별로 뜻을 이루지 못했다. 그래서 자신의 전재산으로 군인들을 돌보았지만 영웅으로 숭배되던 나이팅게일과 달리 가난하게 살았다.더구나 나이팅게일 이전에도 간호사들이 교육받았기 때문에 나이팅게일이 간호업무의 이론을 만들었다고 볼 수는 없다.




</doc>
<doc id="42292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42292" title="김창숙">
김창숙

김창숙(金昌淑, 1879년 7월 10일 ~ 1962년 5월 10일)은 일제 강점기의 독립운동가이자 대한민국의 정치가, 시인 겸 교육자이다. 경상북도 성주(星州) 출신으로 본관은 의성(義城)이다. 자(字)는 문좌(文佐)이며 호(號)는 직강(直岡), 심산(心山), 벽옹(躄翁)이다.

일제 강점기의 유림 대표로 독립운동을 주관하였고, 대한민국임시정부 부의장으로 활동하였으며, 1945년 광복 이후에는 남조선대한국민대표민주의원 의원을 역임, 유도회(儒道會)를 조직하고 유도회 회장 겸 성균관(成均館) 관장을 역임하였고 성균관대학교를 창립하여, 초대학장에 취임하였다. '김우(金愚)'라는 이름을 사용하기도 하였다.

일찍이 유학을 배워 조예가 깊었고, 1909년 성명(星明)학교를 창립하였으나 '을사5원흉 매국성토사건(乙巳五元凶賣國聲討事件)'으로 피체하였다. 1919년 3·1운동이 일어나자 유림 대표들이 서명한 파리 만국평화회의에 보내는 독립진정서를 가지고 중국 장쑤 성의 상하이(上海)로 건너가 우송한 후 임시정부에 참여하였다. 1919년 광복운동모금 중 체포되었다. 그 후 서로군정서(西路軍政署)·임정의정원(臨政義政院) 등에 관계하다가 1927년 상하이 일본 영사관에 체포되어 만주국 펑톈 성의 다롄(大連)에서 복역중 해방을 맞았다. 해방 후 곧 유도회를 조직, 재단법인 성균관대학교을 창립하여 초대학장으로 교육에 힘썼으나, 이승만 정권에 반대하여 수난을 겪으면서 유도회의 분쟁에 말려들었다가 병사하였다. 1962년 대한민국 건국공로훈장 중장을 받았다.

경상북도 성주 대가면 사월리에서 태어났다. 영남의 유학자 집안 출신이다. 선조 때의 정승이었던 김우옹(金宇顒)의 12대손 칠봉(七峰) 김호림(金頀林)과 인동 장씨 부인의 아들로 태어났다. 엄격한 가정교육을 받고 자라났다. 당시 이름이 높던 유학자 이종기(李種杞)·곽종석(郭鍾錫)·이승희(李承熙)의 문하에서 수학하였다.

동학혁명이 발생했을 때 아버지 김호림은 서당에서 친구들과 학습 중이던 김창숙과 학동들을 불러내 농부들의 노고를 치하하며 농사일을 도울 것을 지시하였다. 이날부터 아버지 김호림은 귀천을 따질 필요가 없음을 강조하고 농업에 동참하게 하였다. 또한 여자아이를 시켜서 밥을 보냈는데, 장유유서(長幼有序)로써 늙은 종과 일꾼들에게 먼저 주고 그와 학동들에게는 나중에 주었다.

1905년 을사조약이 체결되자 이승희와 함께 상경하여 을사오적의 처형을 요구하는 청참오적소(請斬五賊疏)라는 상소를 올렸고, 이 사건으로 체포되어 옥고를 치렀다. 친일단체인 일진회(一進會) 성토 건의서를 냈다가 다시 체포되었다. 1908년 대한협회가 설립되자 고향인 성주군에 대한협회 성주군지부를 조직하고, 총무에 취임하였다. 1909년에는 사립학교인 성명학교(星明學校) 설립에 참여하였다. 일진회가 한일합병론을 주장 하자 동지를 규합하여 이를 규탄하는 글을 중추원에 발송하였다.

1910년 한일합방이 되자 통곡하면서 울부짖었다. 이후 술에 취해 방랑하다가 중국으로 건너갔다. 이후 중국에서 독립운동에 참여하다가 일본경찰에 검거되어 일본으로 끌려갔다가 다시 부산으로 압송되었다. 부산을 떠나 대구로 압송된 뒤, 경찰서에서 심한 고문을 당하였으나, 김창숙은 입을 열기를 거절하며 시 한수를 지었는데, 한시를 이해하지 못한 일본인형사는 조선인에게 한시를 해석해줄 것을 부탁했고, 한시의 뜻을 해석한 일본인형사는 머리를 조아리며 선생이라 부르며, 고문형을 완화시켜 주었다. 법정 예심이 끝나자 일본인판사는 그가 수감된 감옥에 직접 찾아와 개인적으로 만나 시국을 논할 것을 부탁했으나 거절하였다. 가족들은 그에게 변호사 선임을 의논하였다. 그러나 그는 변호사 선임을 거절하였고, 변호사 김완섭이 세 번이나 면회를 왔으나 뜻을 바꾸지 않았다. 징역 14년형을 언도받고 복역하였다.

1919년 3·1 운동이 일어나자 전국의 유림 대표들이 연명으로 서명, 한국 독립을 호소하는 유림단 진정서를 작성하여 중국 상하이로 망명하여 파리에서 열리는 만국평화회의에 참석한 김규식에게 우편으로 제출하였으나 좌절되었다. 이 사건으로 수백명의 유학자들이 체포되는데, 이를 파리 장서사건(제1차 유림단사건)이라 한다. 4월 대한민국임시정부가 수립되자 참여, 대한민국 임시정부 의정원 경상도 의원을 지냈다.

이후 대한민국 임시정부 교통위원회 위원으로도 활동했다. 이때 당시 대한민국 임시정부 내의 파벌 다툼을 조정하는 데 노력하였으나 실패했다. 쑨원(孫文)을 비롯, 이문치(李文治)·임복성(林福成) 등 중국 국민당의 여러 인사들과도 만나 접촉하면서 '한국독립후원회', '중한호조회'(中韓互助會)의 조직, 결성에 기여하였다. 망명한 한국인 청소년들의 교육에도 관심을 갖고, 능월(凌越)·오산(吳山) 등의 도움을 받아 50여 명의 학생에게 숙식을 제공하면서 외국어 교육을 받도록 후원하였다.

언론인으로도 활동하여, 1920년 박은식과 《사민일보(四民日報)》창간, 신채호와 협력해 독립운동기관지 《천고(天鼓)》를 발간하기도 했다.

1921년에는 임시정부 대통령 이승만이 유엔에 위임통치를 청원하는 성명서를 제출하자, 신채호와 함께 이승만을 성토하는 활동을 했다. 신채호·신성모 등은 이승만을 성토했고, 김창숙은 그들의 이승만 성토에 지지를 보냈다.

1921년 4월 19일 이승만을 비판하는 성토문을 발표하였다. 그가 지은 성토문에는 김원봉, 이극로, 신채호, 오성륜, 장건상 등 54명이 서명하였다.

이후 대한민국임시정부 의정원 부의장(1925년), 서로군정서의 군사선전위원장 등을 지냈으며, 중국 국민당 인사들과 교류하여 '한국독립후원회', '한중호조회(韓中互助會)' 등을 결성하고, 이들의 협조를 받아 만주와 몽골의 황무지에 독립운동을 위한 기지를 건설하기도 하였다. 1925년 8월 독립운동 기지의 개간자금 마련을 위해 김화식과 함께 국내로 잠입해 모금활동을 펼쳤으나 계획한 성과는 거두지 못하고 다시 중국으로 돌아갔다. 이 때의 모금운동으로 600여 명의 유림들이 투옥되는 제2차 유림단사건이 발생했다.

1926년 이동녕, 김구 등과 협의해 결사대를 국내에 파견, 일제의 통치기관을 파괴하기도 했다. 가장 대표적인 사례가 의열단의 나석주가 1926년 12월 동양척식주식회사를 폭파한 사건이다.

1927년 5월 병으로 상하이 공동조계(共同租界)에 있던 영국인 병원에 입원 중에 일본인 밀정에게 체포되어 국내로 압송되었다. 그 뒤 14년형을 선고받고 대전형무소에서 복역하면서 옥중 투쟁을 벌였고, 일본 경찰의 고문으로 두 다리가 마비되자 형집행정지로 출옥하였다. 출옥한 뒤에도 창씨개명에 반대하는 등 항일 자세를 굽히지 않았다. 1940년 일제의 창씨개명 강요를 거부하였으며, 이해 모친 인동장씨가 사망하여 21년 만에 다시 고향인 성주로 돌아왔다. 1943년 아들 김찬기를 대한민국임시정부에 비밀리에 파견하였다. 그러나 김찬기는 곧 병으로 사망한다.

1945년 여운형이 조직한 지하 비밀결사인 건국동맹(建國同盟)의 남한 책임자로 추대되었다가 광복 직전 발각되었다. 왜관 경찰서에 구속되어 수감 중, 일제패망으로 광복을 맞이하였다.

1945년 8월 광복 직후 여운형·박헌영에 의해 건국준비위원회와 조선인민공화국이 수립되자 비판을 가하였다. 이후 중경 임시정부의 법통론을 지지하는 입장에 섰다. 자신을 당수로 추대하려는 군소정당들의 손길을 모두 거절하였다. 1945년 10월 이승만이 귀국했을 때, 주위에서 이승만을 찾아갈 것을 권고하였으나, 이승만과는 거리를 두었다.

10월 21일 미국 국무부 극동국장 빈센트가 미국외교정치위원회 회합에서 한국은 지금 자치를 행할 준비가 되지 않았으므로 신탁관리제를 실시해야 한다고 말한 것이 신문에 보도되자, 김창숙은 이승만을 찾아 여러번 물었으나 이승만은 답변을 회피하고 건국사업에 급한 재정문제를 들고 나왔다. 김창숙은 민족의 단합이 시급하지 않느냐고 반문하였으나, 이승만은 금력의 중요성을 강조하여 합의를 보지 못하였다.

1945년 12월 23일 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열추념대회에 참여하였다. 순국선열추념대회 부위원장으로 선출되었다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 45년 12월 24일 한국 소년군 총본부 고문에 추대되었다.

1946년 1월 비상국민회의 특별위원에 선출되었다. 1946년 1월 23일 김구가 정국의 헤게모니를 쥐기 위해 소집한 비상정치회의 주비회의에서 좌파계열 임정 국무위원인 성주식·장건상·김성숙 등이 탈퇴하자 이를 비판하기도 했다. 중경 임정 측이 과도정부 역할을 하려고 1947년 3월 3일 이승만을 주석으로, 김구를 부주석으로 선출하고 임시정부 국무위원을 재보선할때 김창숙도 오세창·박열·조만식과 함께 임시정부 국무위원에 추가 선출되었다.

1945년 10월 28일 김성수 등과 함께 순국의열사봉영회 기금관리위원에 위촉되었다.

1946년 2월 민주의원(民主議院) 의원에 선출되었으나, 민주의원 회의에서 이승만과 정면으로 충돌하기도 했다. 이후 민주의원에서 활동하며 정당난립과 신탁통치찬반, 미소공동위원회 참가 여부 문제 등으로 다른 정치인들과 의견이 맞지 않아 정치에 깊이 관여하지 않고 교육과 유림계 재건에 힘을 기울이게 되었다. 46년 2월 1일 대한민국 비상국민회의가 개최되었는데 김창숙은 이때 이승만, 김구, 김규식, 조만식, 권동진, 오세창, 홍명희 등과 함께 비상국민회의 대의원에 선출되었다. 이 자리에서 비상국민회의 최고정무위원회 설치를 결의하고 이승만, 김구에게 최고정무위원 선임권을 주었다. 이승만과 김구는 28인의 최고정무위원을 선출했고 김창숙도 비상국민회의 최고정무위원회 최고정무위원으로 선발되었다.

비상국민회의 최고정무위원회는 주한미군정청 사령관 존 하지에 의해 민주의원으로 바뀌었다. 2월 14일 민주의원결성대회가 열렸으나 김창숙은 여운형, 함태영, 정인보, 조소앙 등과 함께 민주의원 의원직을 거부하였다. 2월 14일 아침 미군정청 1회의실에서 민주의원이 개소된다는 보도를 접하고 '이승만·김구가 민족을 파는 반역자가 되었다'고 비판하였다.

1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 마중나가 서울역에 도착한 삼의사 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된 빈소에 참석하였다.

이미 1909년에는 사립 성명학교(星明學校)를 설립하였던 김창숙은 유학자로서 유학의 근대적 발전을 위해 기존의 성균관을 정비하고, 이어 유교이념에 입각한 교육을 기치로 명륜전문학교를 병합, 1946년 9월에 성균관대학교를 설립하고 초대 학장에 취임하였다. 1953년 2월에는 전국의 향교를 규합해 성균관대학교의 종합대학 승격을 인가받고 초대 총장에 취임하였다.

1947년 3월 3일 이승만을 임시정부 주석, 김구를 부주석으로 추대하고 임시정부 국무위원을 새로 보선할 때 오세창, 조만식과 함께 대한민국 임시정부 국무위원에 추가 보선되었다. 9월 5일 임시정부가 다시 국무위원을 보궐선거하여 김성수, 김승학을 추가로 국무위원에 선출했을 때, 김창숙도 국무위원으로 재선 연임하였다.

1948년 3월 김구·김규식 등과 함께 남한만의 단독정부수립에 반대했으며, 4월 김구·김규식 등과 남북협상에 참여하였다. 그러나 김구 등이 남북협상을 추진하려 할 때 남한의 이승만의 협조도 얻어내지 못하면서 어떻게 북한 김일성의 협조를 얻어내는가 하며 김구의 남북협상 주장에 회의적인 입장을 고수하였다.

그 뒤 이승만 정권 때는 야당활동을 하며 독재와 부패를 반대하는 투쟁을 벌였다. 1949년 8월 20일 민족진영강화위원회 상무위원에 선출되었고, 1951년 한국 전쟁 이후 대통령 이승만에게 하야경고문(下野警告文)을 보냈다가, 체포되어 부산형무소에 40일간 수감되었다가 풀려났으며, 1951년 5월 16일의 제2대 부통령 선거에서 부통령 후보자로 출마하였다. 그러나 선거 결과는 낙선하였다. 1차 지명전에서 1표를 받고, 2차 지명전에서는 1표를 받았다.

1952년 부산 정치 파동 때는 이시영 · 조병옥 · 김성수 등과 반독재헌구국선언문을 발표해 이승만정권과 계속 투쟁하였다. 1953년 성균관대학이 4년제 종합대학교로 승격하여 초대총장에 취임하였다. 그러나 1956년 이승만 정권에 기생하던 친일유림의 강압으로 성균관대학교 총장직을 강제 사임하게 되었다. 1957년 성균관 관장, 유도회총본부장 등 일체의 공직에서 추방당하였다. 1959년 반독재 민권쟁취 구국운동을 전개하고, 이승만 대통령 사퇴권고서한을 발송했다. 1960년 '민족자주통일중앙협의회' 대표로 추대되었고, '백범 김구선생 기념사업회'초대회장, '안중근의사 기념사업회' 회장에 선출되었다.

1960년 이승만 퇴진 이후 대통령 후보자로 지명되어 출마하였다. 8월 12일 민의원, 참의원 합동회의에서 출석의원 263명 중 259명의 출석으로 열린 1차 투표에서 29표를 얻어 낙선, 208표를 얻은 윤보선에게 패하였다. 1961년 5·16 군사 정변 이후, 병중에 박정희의 방문을 받았으나 외면하였다.

그 외에 의성 김씨 중앙종친회 초대 회장 등을 역임했다.

1962년 3월 1일 건국훈장 1등급인 대한민국장을 수여하였다. 그 해 5월 10일에 노환으로 국립중앙의료원에서 사망하였고, 장례는 사회장으로 치렀다.

경상북도 성주군 대가면 칠봉리 사도실마을에는 심산 김창숙의 생가, 청천서당, 청천서원 등 동강 김우옹과 그 후손들의 흔적이 있다. 김창숙의 생가(경상북도 기념물 제83호)는 청천서원 200m 아래쪽 사도실마을 어귀에 있다.

현재의 건물은 옛 건물이 화재를 당하여 안채는 1901년, 사랑채는 1992년 중수한 것이다. 현재 김창숙 생가는 90세가 넘은 선생의 둘째 며느리 월성 손씨가 집을 지키고 있다. 서른 살 젊은 나이에 불귀의 객이 되어 돌아온 남편을 대신해 집안의 살림을 꾸려나가는 며느리의 생활은 고단했지만, 그녀는 수절을 택했다. 이런 며느리를 위해 조금이라도 위안이 될까하여 담뱃불을 붙여달라면서 시아버지 김창숙은 담배 피우는 법을 가르쳐주었다 한다.

2008년 8월 학술지 ‘한국사 시민강좌’ 하반기호(43호)에서 대한민국 건국 60주년 특집 ‘대한민국을 세운 사람들’을 선발, 건국의 기초를 다진 32명을 선정할 때 교육, 학술 부문의 한 사람으로 선정되었다.





</doc>
<doc id="42295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42295" title="조만식">
조만식

조만식(曺晩植, 1883년 2월 1일 ~ 1950년 10월 18일)은 한국의 독립운동가이자 일제 강점기의 교육자·종교인·언론인·시민사회단체인·정치인이다. 22세 이후 상업과 종교활동에 종사하다가 1919년 3.1만세운동과 중국 출국실패 등으로 투옥당하기도 하였다. 오산학교에서 교사와 교장으로 교편을 잡기도 했다. 일제 강점기하에 교육활동과 물산장려운동· 국내민간 자본으로 대학설립 추진 운동인 민립대학 기성회 운동, YMCA 평양지회 설립, 신간회 등을 주도하였다. 1946년 1월 평양 고려호텔에 감금된 뒤 한국 전쟁 중 공산군의 세력에 의해 살해되었다. 국산 물산장려운동과 일본 제품 불매운동을 적극적으로 주도하여 조선의 간디라는 별칭이 붙기도 했다. 평안남도 강서군에서 출생하였으며, 아호는 고당(古堂), 본관은 창녕.

1883년 2월 1일(음력으로는 12월 24일) 아버지 조경학(曺景학)과 어머니 경주김씨 김경건(敬虔)의 독자로 태어났다. 아버지 조경학은 매년 벼 백 섬을 거둬들이는 평안남도 강서 출신의 향반으로, 평양에서 일종의 위탁판매업이라 할 수 있는 물산객주 일을 하던 상인이었다. 조만식은 평안남도 강서 출신으로, 본적은 평안남도 강서군 반석면 반일리 내동이었다. 1888년 6세에 서당에서 한학을 수학하고 1896년 한문 수학을 마쳤다. 1905년 평양의 개신교 계열 학교인 숭실학교(또는 숭실중학)에 입학하였으며, 숭실중학에서 수학하면서 재학 중 개신교에 입문했다. 어린 시절의 조만식은 병약하였고, 아버지는 어린 아들에게 강인한 정신력을 키워주려 노력하였다. 한번은 어린 동네 아이들에게 얻어 맞고 울면서 집에 들어온 적이 있었는데, 부친은 그때 울고 온 아들에게 "사내 자식이 창피하게 얻어맞고 다니려거든 밥도 먹지 말거라." 하며 벌을 세웠다 한다. 그 뒤 체력을 단련하고 무예를 연마하여 격투기의 일종인 날파람을 익혀 호신술로 활용하면서 어린 조만식은 날파람의 명수로 이름나도록 연마하기도 했다. 아버지 조경학은 "사람이란 의리가 있어야 한다. 절의(節義)를 존중하고 지켜야 하느니라"하며 의리와 절의의 중요성을 자녀들에게 역설하였고, 이는 그의 생애에 큰 영향을 미치게 되었다. 그보다 5살 아래인 누이 동생 조은식 역시 아버지의 가르침의 영향을 받았는데, 은식은 열일곱에 결혼하여 결혼 3년 만에 남편을 잃고 청상 과부가 되고 말았다. 그러나 그녀는 재혼하지 않고 지조와 절개로 50년을 수절한 후 고고하게 생을 보냈다. 그 뒤 조만식은 평안남도 평양 숭실중학교에 입학하였다.

1897년 15세 때부터는 포목상을 경영하기 시작했다. 포목상을 경영하다가 한정교와 동업으로 지물상을 경영하여 재산을 모으게 되었다. 이 무렵 술 잘 먹고 돈 잘쓰는 사업가로 이름을 날렸다.

1895년 그는 부모의 권유로 2세 연상의 박씨(朴氏) 부인과 결혼하였다. 첫 아들 조칠숭이 태어났지만 정신박약아였고, 가정의 행복은 오래가지 못했다. 결혼생활 7년 만인 1902년 그는 첫부인 박씨와 사별하였다. 1902년 전주이씨 이의식 여사와 재혼하였다. 장애아였던 장남 조칠숭은 그의 나이 26세때에 요절하고 말았다. 1904년 2월 러일전쟁이 발생하자 조만식은 장사를 그만두고 가족들을 이끌고 대동강 중류 지방의 베기섬에 있는 벽도지리(碧島只里) 마을로 피난을 떠났다. 그 무렵 고당의 나이 22살 때 피난 생활 중에 급우의 전도로 교회에 나가게 되었다.

조만식은 22세에 장로교에 귀의하여 신앙 생활을 시작하였다. 폭음으로 건강을 잃어 부모로부터 생활의 절제를 권유받았고 동료 한정교는 그에게 그리스도 신앙에 귀의할 것을 권고하였다. 개신교에 입문한 한 후 조만식은 한정교를 따라 평양 장대현 교회에 출석했다. 주일 낮에 1천 5백명을 육박할 만큼 신자가 많던 장대현 교회의 교회당에 처음 들어 선 순간 조만식은 거대한 군중들의 분위기를 보고 놀랐다 한다. 당시 어디에서도 볼 수 없었던 대규모 인파가 서양 선교사의 예배집례에 따라 열광적으로 노래하다가, 다시 온 무리가 함께 부르짖기도 하는 광경에 그는 충격을 받았다. 처음 개신교 예배를 목격하고 충격을 받은 그는 며칠 밤을 잠못이루다가 교회에 본격적으로 다니면서 신앙에 귀의하게 되었다. 
놀기를 좋아하고, 대주가(大酒家)로 용맹을 떨칠 정도였던 조만식은 신앙 생활을 시작한 직후 술과 담배를 끊고 방탕한 생활을 정리하기 시작했다. 1905년초 평양 장대현 교회의 신년사경회를 통해 감화받은 조만식은 3월이 되자 고당은 숭실 중학교에 입학을 결심, 아버지를 여러 번 설득한 끝에 평양 숭실중학교에 입학하게 되었다. 숭실중학교에 원서를 제출시 초라한 몰골 때문에 배위량 박사 등이 거절하였으나 여러번의 설득으로 1905년 그는 숭실중학교에 입학하게 되었다..

숭실중학교에서 교장선생님으로 일한배위량 박사는 한국인이 술을 지나치게 좋아해서 폐단이 많은 것을 보고 학교의 교칙으로 금주령을 내렸다. 술이 신앙 생활하는데 방해가 된다는 것을 알고 있던 그는 철저하게 금주 교육을 시켰던 것이며, 수업중에 술 주(酒)라고 써야할 대목이 나오면 그 글자를 일부러 피하여 ○표로서 술 ‘주’자를 썼다. 숭실중학교의 교장이자 은사였던 배위량 박사와 박자중 교사의 감화를 받았다. 그러나 박자중 교사는 조만식이 숭실중학교 재학 중이던 1906년 6월 21일 56세의 일기로 세상을 떠났다. 또한 교외의 인물로는 도산 안창호와 남강 이승훈의 영향을 받기도 했다. 중학교에 다니며 금연과 금주를 결심하였으나, 술과 담배 습관을 완전히 끊기 어려워 그는 급우들과 망을 보면서 몰래 담배를 피우다가 들켜서 여러번 벌을 받기도 하였다. 그러나 그해에 조만식은 금연·금주에 성공했고 그 후 40년을 일체 금주, 금연하면서 지조를 지켰다.

숭실중학교 재학 중 그는 시내에서 평양의 태극서관 주인 안태국의 활동과 강연, 기독교 민족지도자 안창호 등의 활동과 연설을 우연히 듣고 깊은 감명을 받았다. 안창호의 연설에 감화받은 그는 실력을 양성하는 길이 민족을 구하는 길이라 확신하고 일본유학을 결심한다.
1906년 동경조선기독교청년회 설립에 관여하였고, 김정식 등과 유학생을 보호하는 활동을 했다. 1908년 숭실중학교를 졸업한 뒤 일본으로 건너가서 1910년까지 정칙영어학교에서 영어 와 수학을 공부하였다. 일본 유학 시절 그는 인도의 민족해방운동가 간디의 일대기인 '간디전'을 읽었으며 영어를 공부하던 도중 인도의 마하트마 간디가 주창한 인도주의와 무저항주의, 민족주의에 관한 글을 공감하여 이를 독립운동의 거울로 삼았다. 그 뒤 심지어 복장이나 삶의 스타일까지 간디풍을 즐겨 따라하였으며 무저항주의와 비폭력주의의 실천과 간디 정신을 따라 매사에 스스로 절제하려 노력하였다. 한편 인재가 필요하다고 생각한 그는 국내 대학 설립운동에 참여하여 후원하기도 했다. 1910년봄 정칙영어학교를 졸업하고 메이지 대학교(明治大學校) 전문부 법학과에 진학하였다. 이때 송진우, 김성수 등을 만나 친구관계를 형성하였다.

일본 도쿄 유학 시절 조만식은 '동경한인교회'의 영수로 기독교청년회의 회장으로 바쁜 나날을 보냈다. 그러면서 그는 자신이 영수로 시무한 장로교단 소속의 동경한인교회를 1911년 여름, 백남훈,김영섭등과 함께 장로교와 감리교의 연합교회(재일본 동경조선예수교연합교회)로 개편하였다. 이는 1909년 5월 한인 장로교회가 설립된 이후 하나둘씩 늘어난 감리교회 출신 유학생들이 따로 예배를 드리는 것을 목격하고, 이국땅에서 교파 문제로 개신교인들이 분열된 듯한 인상을 주어서는 안 되겠다고 판단한 때문이었다. 더불어 조만식은 지방별로 나뉘어 따로 놀던 동경 유학생사회를 하나로 통합하는 데도 많은 노력을 기울였다. 망국적인 지방할거주의 문제를 통감했기 때문이었다. 그래서 "고향을 묻지말자"고 외치며 전라도 출신의 송진우, 경기도 출신의 안재홍과 힘을 합해 1911년 겨울, 출신지방별로 나뉘어 있던 유학생회를 구선유학생친목회로 통합하였다. 조선유학생친목회는 창립 몇 달 만에 일제에 의해 해산당하고 말았지만, 1913년 가을 재일본동경조선유학생학우회의 발족으로 이어지며 뒷날 2.8 독립선언의 디딤돌이 되었다.

일본 도쿄 유학 중 1910년 여름 조만식은 잠시 귀국하여 고향에 돌아왔다. 고향에 머무르고 있을 때 8월 29일 경술국치 소식을 접하였다. 치욕스러운 한일합방에 분노를 느낀 그는 시내의 한일합방 경축식과 일본의 신사에서 신을 모셔오는 행사장에 난입하여 아수라장으로 만들려다가 아버지 조경학이 계속 간곡히 만류하여 그만둔다. 자신이 나설 때가 아니라는 것을 알고 격정을 참은 그는 참는 것이 진정한 용기라는 것을 깨닫게 되었다. 그 뒤 다시 일본으로 건너가 메이지 대학을 다녔다.

1913년 3월 31살의 늦은 나이에 메이지 대학 법학부를 졸업하고, 귀국하여 평안북도 정주의 오산학교 교사로 근무하다가 1915년 오산학교 교장으로 승진했다. 당시 오산학교는 설립자 이승훈이 105인 사건으로 투옥되어 학교를 유지하기조차 힘든 위기에 놓여 있던 때였다. 조만식은 그런 학교에 부임하여 봉급도 받지 않고 교사로, 교장으로 만 8년 동안 모두 3차례 걸쳐 봉직하면서 학교를 반석 위에 올려놓았다.

1919년 오산학교 설립자인 이승훈을 필두로 교사와 직원에 이르기까지 3·1 운동에 적극적으로 참가하였다. 그도 교장직을 사직하고 3·1운동에 적극 가담했다가 수배되어 피신, 1919년 3월 4일 안명근사건에 연루되어 옥고를 치렀던 독립운동 동료 도인권과 함께 평양을 떠나 국내를 탈출, 상해로 망명하려던 중, 평안남도 강동에서 일본 헌병대의 추격을 받았다. 도인권은 미리 몸을 피했으나 그는 체포되어 평양에 압송되었고, 보안유지법 위반 혐의로 징역 1년형을 언도받고 평양감옥에서 1년간 복역하였다.
3.1 운동 직후 그가 1년 형을 선고받고 평양 감옥에 수감되자 아버지 조경학은 아들이 형무소에 갇혔다는 소식을 듣고 충격을 받아 졸도하였다. 집에서는 가장의 인사불성으로 온 집안이 초상집이 되었으나 얼마 후 아버지 조경학은 병석에서 일어났다. 병석에서 일어난 아버지는 지팡이를 짚고 그가 수감된 평양형무소에 가 형무소 주변을 한바퀴씩 돌았다고 한다. 외아들에 대한 아버지의 정성을 본 사람들은 그의 정성에 감복하였다. 어느 날 아버지가 조만식을 면회하기 위해 형무소를 찾아가서 옥중 간수에게 취사장의 위치를 물은뒤
간수의 안내를 받아 취사장으로 갔다. 형무소 취사장에서 조경학은 수수와 콩으로 지어진 밥을 직접 시식하고는 너털 웃음을 지으면서 뭐, 이만하면 견딜만하겠다 하며 아들을 면회하게 되었다. 조경학은 쏟아지려는 눈물을 억지로 참고, 염려의 기색을 숨긴 채 태연하게 아들의 안부를 묻고는 이정도의 식사면 건강에 지장이 없으니 잘 이겨내라며 사내에게 이런 고생쯤은 아무것도 아니라며 참고 견딜 것을 주문하였다. 아버지 조경학은 외아들에 대한 걱정을 감추면서 용기를 북돋아 주었다.

평양감옥에서 1년간 복역한 후 1920년 1월 평양 형무소에서 2개월의 형 만기를 남겨 두고 가석방을 받았다. 일반적으로 가석방 소식은 감방 내에서 경사와 같았지만, 그는 주변의 만류에도 불구하고 감형을 단호하게 거절, "10개월 동안 수감된 것 자체가 불법인데 가석방이라는 이름으로 은전을 받는다는 것은 더욱 불명예스러운 일이니 가출옥을 하지 않고 이대로 잔여 형기를 모두 채우고 나가겠다"며 거절하였다. 그러나 받아들여지지 않고 가석방조치 되었다. 평양교도소에서 석방된 뒤 조만식은 다시 오산학교에 교사로 부임하였다. 그리고 20년 10월 오산학교 교장직에 취임하였다. 1921년 평양 YMCA청년회 총무가 되고, 산정현교회(山亭峴敎會)의 장로에 선출되었다. 고당 조만식 선생은 산정현교회에서 장로가 되어 주기철 목사를 담임목사로 청빙하는 등 공동체를 위해 마음을 다해 일할 때에 교우들에게 모범을 보였다. 산정현교회에선 예배에 늦으면 교회 문앞에 있어야 했는데, 고당 조만식 선생도 공동체의 규칙을 존중하여 예배에 늦으면 스스로 서 있었다.1922년 국산품 애용을 독려하기 위해 조선물산장려회를 결성하고 회장에 취임했으며 부회장으로는 저명한 변호사였던 한근조를 찾아가 초빙해서 영입하였다. 평양 YMCA 총무를 지내기도 하였다. 이때부터 “조선의 간디”로 불리었다. YMCA 청년회를 중심으로 그는 YMCA내에 장,감여합 저축조합을 조직하였고, 자본을 모아 평양 양말회사를 설립하여 한민족이 일본의 경제적 지배에서 벗어나도록 애쓰기도 하였다.

1923년에는 김성수, 송진우 등과 함께 연정회(硏政會) 조직에 동참하였다. 연정회의 구성 목적은 민족 교육을 위한 대학 설립 목적의 조선민립대학기성회를 조직했으나 일제에 의해 좌절되었다. 바로 숭인중학교(崇仁中學) 교장에 취임하였다. 그러나 조선총독부의 계속된 탄압과 압력 끝에 1926년 숭인학교 교장직을 사퇴하였다. 1921년 평양 YMCA 청년회 총무로 취임하였다. 평양 YMCA 청년회 총무로 취임되면서 그는 평안도를 대표하는 민족 지도자로 자리매김하게 된다.

1921년부터 1932년 평양 YMCA 총무직을 지내는 동안 그는 평양을 비롯한 평안도 전역을 근거지로 조선물산장려회를 창립하고, 자신이 구상한 '풀뿌리 민족운동'을 실천에 옮겨 나갔다. 조만식은 YMCA를 거점으로 지역사회의 공론을 형성하였고, 물산장려회 같은 조직을 만들어 지역의 개신교계와 상공업계,교육계,여성계,청년계를 하나의 '네트워크'식으로 엮어나갔다. 1927년 신간회 결성에도 참가했다. 1927년 평양지역의 신간회 조직 활동에 적극참여하고 신간회 평양지회장에 추대되었다.

1929년 평양에 공회당이 설립되자 참석하였다. 개관식 사회를 맡은 조만식은 공회당의 명칭을 '백선행 기념관'이라고 명명하였다.

1929년 인파를 모아 서울역 앞에 집결하여 광주만세운동 진상보고 민중대회를 개최하려 하였으나 조선 총독부 경찰에 의해 체포되었다 가 풀려났다. 1930년 관서체육회 회장에 취임하였고, 1930년대 이후로 잡지 삼천리에 칼럼을 기고하기도 했다. 1932년 평양 YMCA 청년회 총무직을 사퇴했다. 1932년에는 숭실학교 후배인 조병옥이 출감하자 경영난에 빠진 조선일보에서 그를 사장으로 임명하였고 조만식은 조선일보 사장에 취임해 경성부로 활동무대를 옮겨 사장직을 맡았다. 조선일보의 사장이 되자 편집국장에 주요한(朱耀翰), 전무겸 영업국장에 조병옥을 임명했다. 그가 조선일보를 인수하여 사장이 되자 조선총독부로부터 신사참배와 지원병제도를 협조하라는 요청이 왔으나 모두 거부하였다. 그러나, 조만식은 거의 평생을 평양에서 살아온데다 경성부에서 활동하기에는 적응을 잘하지 못했다고 한다. 후에 조만식은 신문사 경영난 악화와 지역감정의 혹독한 시련을 받은 채 9개월만에 퇴사하게 되었다.

조선일보 사장직에 물러난 이후 조만식은 다시 평양으로 돌아와 조선물산장려회와 관서체육회의 회장으로 복귀하여 지역사회의 대소사를 챙겨 활동했다. 한편 이봉창·윤봉길 사건으로 안창호가 상하이에서 체포되어 수감되자, 여운형, 이광수 등과 함께 매일 안창호를 찾아 안부를 물었으며 그의 옥바라지를 하기도 했다.

증산교의 일파인 보천교와도 관계를 갖고 출입하였다. 독립자금 중 많은 부분이 보천교를 통해 종교자금 명목으로 모금되었으며, 이 때문에 조만식이 보천교와 관계를 맺고 출입한 이후, 조만식을 비롯해 많은 독립운동가들이 보천교를 출입했던 것으로 조선총독부에 알려지게 되었다.

조만식이 출입한 이래 조만식 외에도 한규숙·장덕수·최팔용·송진우·백관수·조병욱·신석우·김철수·김철수(동명이인)·안재홍·백남훈·설태훈·임모, 김모 등이 보천교에 출입하게 되었다. 이 외에도 그와는 동명이인인 조만식(趙晩植)도 보천교에 가담하였다. 당시 신문기사에 따르면 조만식과 한규숙(韓圭淑) 등은 보천교 신도들이 마련한 30만 원을 독립 군자금으로 만주에 보내려다가 발각되어 조선총독부 경찰서에 체포되기도 했다. 조만식과 한규숙이 체포된 원인은 그들과 함께 권총 2자루를 소지하고 있다가 검거된 '상해 밀정'으로 알려졌다. 그러나 함께 관여한 월곡의 후손들은 보천교에 있다 체포된 사람은 고당 조만식이 아닌 1936년에 신의주에서 사망한 동명이인 이라 증언하였다.

1932년 조만식은 평양의 을지문덕묘소를 돌보면서 '을지문덕장군 묘 수보회'(墓修保會)를 창립하고 그 회장에 취임하였다. 이후 평양 고아원 및 양로원, 인정도서관 개관 등에도 참여하여 중요한 역할을 하였다. 1933년 백선행이 사망하자 조만식은 평양 시민들을 이끌고 자발적으로 장례식에 참여하여 애도하였다.

1935년 12월 18일 부인 이의식 여사가 별세하였다. 그 뒤 아내를 잃고 혼자 살고 있었다. 이때 주변의 소개로 옛 제자인 전선애를 다시 만나게 되었다. 전선애는 이 무렵 개성 호수돈여자고등학교 기숙사 사감으로 재직하고 있었다. 다시 만난지 3개월 만인 1937년 봄 조만식은 전선애와 결혼하였다. 개성 호수돈여자고등학교 기숙사 사감으로 있으면서 미국유학을 준비중이던 전선애는 조만식과 결혼하게 된 동기로는 조만식의 인품을 보고 결혼하게 된 것이라고 진술하였다. 1936년 공석인 목사를 대신하여 산정현 교회의 일을 보고 있던 조만식은 목사가 된 제자 주기철에게 산정현 교회의 목사로 부임해줄 것을 요청하였다. 은사의 부탁을 받은 주기철은 곧 평양 산정현 교회의 담임목사로 부임해 왔다.
이무렵 안창호가 중국 상하이에서 체포되어 송환되었다. 그는 여운형과 함께 안창호에게 문안인사차 찾아다녔다. 1937년 동우회 사건으로 평양의 독립운동가에 대한 검거와 탄압이 지속되자, 조만식도 이때 체포되어 서울에 이송되었으나 혐의점이 없어 20여일만에 풀려났다. 1938년 2월 2일 딸 조선영(趙善英)이 태어났다.

1938년 3월 수양동우회 사건으로 구속수감 후 갖은 고문을 당한 안창호가 간경화 및 고문후유증 등으로 별세하자 조만식은 일제의 감시와 방해속에서도 안창호 장례위원회 위원장이 되어 윤치호, 양주삼, 장택상 등과 함께 서울에 올라와 장례를 집행하였다.
4월 안창호의 장례식은 서울에서 집행되었다.

1939년 12월 18일 정동의 이화여전 강당에서 80여 명의 관계자들이 모인 가운데 후원회 창립총회가 개최되었다. 여기에서 12개조의 후원회 장정을 통과시키고 25명의 위원을 선출했다. 조만식도 이화여전 후원회 위원의 한사람으로 선출되었다.

1943년 지원병제를 실시하면서 "아시아·태평양 전쟁에 조선청년이 참전하는 것이 일본인과 동등해지는 길"이라며 회유했던 당시 일제 총독부의 협조요청을 단호히 거부했다. 총독부는 그를 이용하여 민심을 회유해 보려던 조선군 사령관 이타가키 세이시로(板垣正四郞)의 면담을 거절하고 지원병제를 반대하다가 구금되었다 곧 석방되었다. 1943년 11월 16일에 총독부 기관지 《매일신보》에 “학도에게 고한다”라는 조만식의 이름으로 조작된 학병 지원 기사가 실렸다. 그러나 이는 도용이었고, 당시 평양 지사장 고영한이 날조하였음이 나중에 당시 평양 특파원 김진섭 씨의 증언으로 밝혀졌다.
1944년 주기철 목사가 옥사하고 산정현 교회가 강제로 폐쇄되자 그는 1945년 봄 가족들을 데리고 강서 고향으로 내려갔다. 1940년대 후반 일본이 아시아·태평양 전쟁에서 패망할 무렵, 서울에 있던 여운형이 조선총독 아베 노부유키(阿部信行)로부터 통치권을 교섭을 받았던 것처럼, 총독부는 평남도에서는 조만식에게 차를 보내 평양으로 모셔오고자 하였다. 그러나 조만식은 이를 거부했고 대신 오윤선이 보내준 차를 타고 평양에 입성했다. 조만식은 1945년 8월 하순 여운형 등이 밀사 손치웅을 평양에 보내 그에게 남으로 내려올 것을 요청 받았지만 "뜻은 함께 하겠으나 몸은 여기 남겠다"는 의사를 밝히고 사양하였다.

1945년 8월 15일 광복이 되자 평안남도 도지사는 고향에 은거하고 있는 조만식에게 차량을 보냈다. 그러나 일본 총독이 타는 차는 탈수 없다며 심부름 온 김항복을 통해 돌려 보냈다. 해방 직후 청년들이 그를 찾아왔고, 조만식은 만주에서 귀국한 백선엽 등을 비서로 채용했다. 백선엽은 광복직후 잠깐 조만식의 비서로 활동하기도 했다.
1945년 8.15 해방 이후 조만식은 여운형 등과 함께 건국준비위원회 결성을 주도하였으며, 8월 16일 조선건국 준비위원회 평안남도를 조직하고 치안과 행정을 담당하며 혼란기를 수습했다. 이어 그는 평양지역 시민들로부터 뜨거운 지지를 받아가며 건국준비위원회 평안남도위원회 위원장에 선출되었다.
1945년 8월 25일 소련군이 평양 에 진주한 이후, 소련군의 권고에 따라 광복 직후 조만식이 주도한 건국준비위원회 평안남도 지부와 현준혁이 이끄는 조선공산당에서 각각 16명의 위원을 선정하여 평안남도 인민정치위원회를 구성하였다. 조만식은 인민정치위원회 위원장이 되고, 오윤선과 현준혁이 각각 인민정치위원회 부위원장에 선출되었다. 현준혁은 연희전문과 경성제국대학 법문학부를 나온 수재로 공산주의자였지만 조만식을 공대하며 원만한 관계를 유지 하였고, 조만식-현준혁 을 통한 좌우의 협력관계를 이끌어나갔다. 이후 조만식은 치안공백상태에 있던 북한 지역의 정치적 혼란을 정리해나갔다. 이북에 진주했던 소련군 25군의 정치사령부 정치담당관이었던 G. 메크레르 중좌는 '평양은 조만식의 판이었다.'라고 회상할 정도였다. 조선건국준비위원회 평남지부의 명단에는 준비위원: 김병연, 노진설, 김광진, 지창규, 김동원, 한근조, 총무부장에는 이주연, 재무부장에는 박승환, 선전부장에는 한재덕, 산업부장에는 이종현, 지방부장에는 이윤영, 교육부장에는 홍기주, 섭외부장에는 정기수, 치안부장에는 최능진 등이 각각 선임되었다. 이 중 노진설, 한근조, 이윤영, 최능진 등은 훗날 월남하여 대한민국 정부수립에 참여하게 된다.

8월 24일 평안남도 건국치안대 대원들을 위문하였다. 이때

라고 하였다.

9월 3일 현준혁이 트럭을 타고 갈때 조만식은 그와 함께 동승하였는데, 현준혁의 암살을 예측한 그는 현준혁이 암살당할 당시 조만식은 긴급하게 사람을 보내 현준혁을 구명하고자 했으나 극우 테러단체 백의사에 의해 암살당해 조만식의 구명노력은 무위에 그치고 말았다. 조만식은 현준혁을 공산주의자로 평가하지는 않고, 다만 좌경화된 민족주의자로 보고 있었다. 1945년 9월 8일 조선인민공화국(인공)의 내각이 발표되었는데, 조만식은 인공 내각의 재정부장으로 선임되었다. 그러나 미 군정 진주 후 인민공화국 내각이 와해되면서 사퇴하게 되었다.

9월 12일 평양 산수소학교에서 '인민 정치위원회'가 무장한 소비에트 연방군의 감시 속에 개최되었다. 조만식은 그 날 인민정치위원회의 사회를 진행하였다. 인민정치회의를 개최하였으나 공산 측의 방해 공작으로 민족진영의 의견은 빈번히 묵살되었다. 공산진영측에서 민족진영을 향해 인신 공격까지 퍼붓자 조만식은 분연히 일어나 이들을 질책하였다. 1945년 9월 30일 조만식은 소련군 정치장교 메크레르 중좌의 소개로 김일성을 만난다. 조만식은 김일성의 나이가 의외로 젊은 것을 들어 의심하였으나 이내 받아들였다. 10월 7일 조만식은 평양에서 '북조선 5도 임시인민위원회' 위원장으로 추대되었다. 스승 유영모의 동창이자 친구인 조만식과 안면이 있던 함석헌은 이날 조만식을 마지막으로 보았다고 회상하였다. 한편, 이남 지역에서는 미군정으로부터 11명 고문(9명 한국민주당,1명 여운형, 1명 조만식) 가운데 한명으로 임명되었으나, 조만식은 평양에 있었으므로 참여하지 않았다.

1945년 가을부터 전국의 지방의 농민연맹지국들이 실시하던 3·7제를 반대했다. 1945년 9월 21일 날짜로 소련은 민주정당, 사회단체들의 광범한 블록에 기초를 둔 부르주아민주정권을 창설하라고 공식적으로 지시를 내린다. 이를 수행하기 위해 민족주의자가 필요했는데, 민족주의자 인사들은 대부분 월남했고 북한지역에는 거의 남아있지않았다. 유일하게 남은 민족주의자는 조만식뿐이었다. 조만식은 '나는 노린내 나는 소련군이 싫다.'고 공언할 정도로 배타적인 민족주의자였다. 소련군정은 직접 나서지 못하고 김일성과 최용건을 통해 독자적인 정당을 만들라고 권유했다. 9월 27일에는 평안남도 인민위원회는 3·7제를 적용했다. 조만식은 항의의 뜻으로 이틀 동안 평안남도 인민위원회 회의에 참석하지 않았다. 그는 또한 인민위원회가 자본가들을 보호해야 한다고 주장했다. 1945년 10월 14일 김일성 장군 환영 평양시민대회의 준비위원장을 맡았고 10월 16일 ~ 10월 17일 평양의 요리집 가선(歌扇)에서 김일성 가족을 위한 환영연을 주관하였다.

소련 정부는 북한에 독자적인 정권기구를 수립하려는 소련군정의 구상을 전면적으로 수용하고 있었다. 그러나 소련군정의 계획이 아무런 반대 없이 곧바로 실현된 것은 아니다. 조만식은 소련군정의 구상에 분명히 반대의사를 표명했다. 그는 11월15일 김일성과 한 대담에서 “이승만, 김구, 김일성 등을 포함하는 중앙정부의 수립에 참여해야 한다”고 주장했다. 조만식은 이러한 정부의 수립에 참여하기 위한 자신의 서울 방문 계획을 김일성과 협의했다.

김일성은 “인민의 참여에 기초해서 밑으로부터 정권기관을 수립해 나가고 나중에 중앙정부를 수립해야 한다”고 답변했지만, 조만식은 “12월1일 이전에 중앙정부를 수립해서 외국군대의 철수문제를 제기할 수 있도록 서둘러야 한다”고 주장했다. 그는 또 “김일성이 점령군의 철수를 방해하고 있다”고 비난했다. 조만식의 남한 방문은 소련 군정의 거부와 감시로 무산되었다.

10월 중순 김일성과 면담하였다. 한 월남자의 진술에 10월 20일경 김일성은 조만식을 만났고, 새로운 정당을 구성하는데 같이 일하자고 제안했다고 미군정 정보기관에 증언하였다. 김일성은 조만식을 설득하기 위해 처음만났을 때부터 '선생님'이라 깍듯이 부르며 큰절을 올리기도 하고 여자 접대원이 딸린 고급 요정으로 초청해 성대히 대접하기도 했다. 그러나, 조만식은 술과 노래도 모르는 철두철미한 우국지사였다. 조만식은 '남북이 분단된 상태에서 북조선에만 정당'을 만들자는 설득을 매우 못마땅하게 여겼다. 김일성은 조만식을 만날때마다 '선생님'이라 불렀지만, 돌아와서는 '조만식을 초기에 죽여 없애자.'고 떠들곤 하여 소련군 장교들을 놀라게 했다. 결국, 김일성은 독단적으로 조선공산당으로 사업의 중심을 되돌렸다.

김일성의 협력제안을 거절하고 난 이후인 10월 하순 조만식과 비공산계 민족주의자들은 공산주의자들의 대안이 될 수 있는 정당의 창당을 논의하기 시작하였다. 1945년 10월 28일 북조선5도행정국이 설치되자 위원장에 선출되었다.
1945년 11월 3일 조만식은 '광주학생운동을 기념하는 뜻에서 민족·민주계열이자 최초의 개신교 정당인 조선민주당을 창당하였다. 조선민주당은 창당에서 ‘105인 사건’을 기념하여 105인의 창당발기인을 두었고 3·1운동 당시 민족대표 33인을 기념하여 중앙상임위원은 33인으로 하였다. 조만식은 조선민주당의 당수(黨首)가 되어 반공노선과 신탁통치 반대운동을 펼쳤다. 부당수에는 그의 제자였던 이윤영과 최용건 이 선출되었다. 1945년 10월 조선민주당의 정강에서 조만식은 친일파들의 즉각적인 해임 조항에 반대했다.

조선민주당은 곧 면단위 지구당을 만들었으며 11월의 지방 인민위원회 선거에서 인상적인 모습을 보여주었다. 조선민주당은 창당 수개월 만에 50만 당원을 확보할 정도로 대중들로부터 열렬한 지지를 받았다. 당원 대부분은 조만식의 인품과 독립국가 건설에 대한 순수한 염원을 보고 입당하여 당원이 되었다. 조만식의 지지기반은 그가 세운 조선민주당의 지지자였던 개신교세력과 자산계급이었다. 특히 평안남도에서 압도적이었던 보수적인 미국식 장로교도들 사이에서 폭넓은 지지를 획득하고 있었다.

조만식과 그의 지지자들은 소련의 북한 점령 과정에서 점차 공산주의자들 및 소련과 충돌하게 되었다. 소련군은 어떻게든 조만식이 친소련적 입장에 서도록 회유와 압박을 가하였다.

1945년 12월 신탁통치가 결정되면서 4개국 신탁통치안에 대한 문구가 쟁점이 되어 찬·반탁 구도가 설정되자 조만식에게는 정치적으로 불리하게 작용하였다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 조만식은 광복 당시 북조선 지역에서 유력한 지도자였고 개신교인들을 중심으로 일정한 세력을 형성하고 있었다. 그는 모스크바 3상 회의에서 '통일 임시정부 수립'안에는 찬성했으나, 소련 측에서 후견제로 표현한 신탁통치안에 대해서는 강력히 반발했다. 12월 28일 모스크바 3상회의에 이어 모스크바 3국 외무장관회의에서 신탁통치안이 통과되자 소련은 조만식을 계속 재촉하였다. 소련은 모스크바 결정에 대한 조만식의 격렬한 반대에 당황했던 것으로 추정된다.

로마넨코 장군은 조만식이 모스크바 신탁통치 결정을 받아들이도록 신탁통치가 아니라 후견이라며 끈기있게 설득했고 만일 조만식이 협력한다면 조선 정부의 고위직으로 옹립하고 김일성을 군부에만 맡기겠다는 파격적인 제안까지 했다. 소련 군정청장 겸 소비에트 연방 극동사령부 정치위원 스티코프는 조만식을 찾아와 '당장 신탁 지지성명을 내라'고 요구하였다. 그러나, 조만식은 '그 말이 그 말'이라며 반대했을뿐 아니라 완강히 거절했다. 이에 흥분한 스티코프가 권총을 빼들고 위협하였다. 조만식은 자신의 한복 옷자락을 헤쳐 보이며 '그래, 쏘아라'고 맞받았다 한다. 그 기개에 질린 스티코프는 얼굴만 붉히고 되돌아갔다. 치샤코프 점령군 사령관은 '신탁통치 결정서에 서명만 해 주면 조선의 대통령으로 만들어 주겠다'고 조건을 제시하였으나 이를 받아들이지 않았다.

1945년 12월 27일 모스크바 결정이 알려진 직후, 조만식은 평안남도 인민위원회 확대회의에서 신탁문제를 둘러싸고 소련과 공개적으로 충돌했다. 소련 측은 1946년 1월 2일, 4일, 5일의 세차례에 걸쳐 조만식에게 새로 수립될 정부의 대통령 자리까지 제시하면서 모스크바 협정을 지지할 것을 요청했다.김일성도 1945년 12월 말 이후 빈번하게 조만식을 방문하였으며, 조만식의 오랜 제자인 최용건은 조만식을 19번을 찾아가 설득하였지만 조만식은 끝내 모스크바 의정서에 대한 지지를 거부하였다.

1946년 1월 5일 이후에도 개신교인 중심의 조선민주당을 창당하여 반탁 운동을 벌이던 조만식은 뜻을 바꾸지 않았고, 신탁통치 협정문 안건에 관한 사회를 거부함으로써 북조선에서 정권을 잡은 김일성 세력에 의해 곧바로 인민정치위원회 위원장에서 축출된 뒤 조만식은 결국 1월 5일부터 연금상태에 처하게 되었다.

북한은 내외 방문객들에게 조만식이 고급호텔에서 좋은 대접을 받고 있다고 선전했지만, 이는 명백한 연금이었다. 조만식이 물러난 조선민주당 위원장에는 빨치산파 최용건이, 부위원장에는 홍기주가 선출되었다. 이렇게 공산주의자들이 주도권을 쥠으로써 반탁운동의 중심이던 조선민주당은 찬탁의 거점으로 돌아서게 되었다.

46년 1월 5일 고려호텔에 연금된 것을 시작으로 한국 전쟁 때까지 투옥되어 있었다. 1월 23일 김일성은 조만식을 반동으로 규탄하고 조선민주당을 접수, 2월 24일 최용건을 북조선민주당 당수로 임명하였다. 한편 조만식이 조선민주당에서 강제 축출되자 최용건은 '조만식이 일본인의 신민이 되는 것을 칭찬하고, 격려한 사이비 민족주의자라고 격렬하게 성토했다. 1946년 2월 1일 대한민국 비상국민회의가 개최되었는데 조만식은 김구, 김규식, 이승만, 권동진, 김창숙, 오세창, 홍명희 등과 함께 비상국민회의 대의원에 선출되었다. 미군정청의 브라운 소장이 방문하자, 그는 자신을 방문한 미군정청의 브라운에게 "나는 북한 일천만 동포와 운명을 같이 하겠소." 라며 월남권유를 거절하였다.

1946년 2월 9일부터 2월 11일까지 북한을 방문한 여운형과 신탁통치 관련 안건에 관해 협의했다. 북한의 저명 인사들은 조만식에게 월남할 것을 권하였지만 그는 '이북 동포들이 고통 받고 있는데 나 혼자만 월남할 수 없다'며 듣지 않았다.

이승만과 김구는 1946년 4월 밀사 김욱을 조만식에게 파견하였다. 밀사로 파견된 김욱을 접견한 조만식은 자신의 이름을 사용하는 것은 방임 하면서도 직접 문서에 서명하지 않았다. 대신 밀사는 조만식의 유고시 그를 대행하는 이윤영의 서명을 받아서 이승만과 김구에게 제출했고, 소련 측에 대한 반박자료로 미·소공위에 제출되었다. 이윤영은 ‘이승만과 김구에게만 이 문서를 보여준다’는 조건하에 서명하였지만 결국 문서가 공개되자 월남하였다. 조선민주당은 당수인 조만식이 연금상태에 있던 상황에서 부당수인 이윤영마저 월남하자 다른 부당수였던 최용건에 의해 장악되었다.

1946년 5월 남한과 북한의 단독정부 수립이 확실시되자 그는 밀사를 보내 후처 전선애를 불렀다. 자신의 최후를 예감하여 머리카락을 삭발해 두었다가 면회시간에 전선애에게 자신의 머리카락과 자른 일시를 적은 쪽지를 담은 흰 편지봉투를 전선애에게 건내주었다.

조만식은 아내 전선애에게 호텔에 놓여 있던 피아노로 찬송가를 연주하게 하였고 그 사이 세 자녀를 데리고 방으로 들어가 기도한뒤 작별인사를 나누었다. 자신의 죽음을 예감한 그는 여기서 눈뜬 장님을 만드는 것보다 위험이 따르겠지만 자녀들을 서울로 데려다가 공부를 시키는게 좋겠다며 아내에게 월남을 권고했고, 가족과 작별한 뒤 전선애는 조만식이 건네준 머리카락을 품에 간직하고 세 자녀와 함께 월남하였다. 10월 남한 미군정의 경제고문 번스(Authur C. Bunce)는 평양 방문기간 중 조만식을 만났다. 번스를 초청한 소련군의 경제고문인 1등 서기관 발라사노프(Valasanov)는 조만식이 신탁통치를 지지하지 않는 반동이라고 번스에게 말했다. 번스에 의하면 당시 '조만식은 비교적 건강한 정신 상태에 있었다. 그런데 그는 우리를 떠나보내기를 주저했다.'고 진술했다.

해방 초기에도 여운형· 김규식 등으로부터 남한으로 내려오라는 권유가 있었으며 김일성 세력과 마찰을 빚던 즈음부터는 남한의 반공 우익 세력들과 미군정, 월남한 개신교인들은 반탁 운동의 기수로 신망이 높은 그를 월남시키려는 노력을 계속했으나, 조만식은 북녘의 동포들을 버리고 혼자 내려갈수 없다며 월남을 거부했다.

1948년 5월 남북협상을 마치고 돌아가는 김구는 김일성에게 조만식을 데리고 가게 해줄것을 부탁하였으나 김일성은 자신에게는 권한이 없다며 주둔군 당국의 양해가 있어야 된다며 거절하였다.

1950년 6월 10일 한국 전쟁이 발발하기 보름 전에 북한에서는 전형적인 화전양면기만술의 일환으로 김삼룡 및 이주하를 조만식과 38선에서 교환하자며, 6월 23일을 협상기일로 제안했다. 이는 북한 부수상 겸 외무상인 박헌영의 강력한 요구에 따른 것이었다. 1950년 6월 16일 이승만은 북에서 먼저 보내라는 요구를 했고, 6월 18일 북한은 동시교환을 주장했다. 한동안 “먼저 보내라,” “아니다. 동시에 교환하자”라는 공방을 되풀이하였다.

1950년 5월 16일 북한 당국이 조만식을 남쪽에서 활동 중 체포되었던 김삼룡, 이주하와 교환할 것을 제의하기도 하였으나 이승만의 거부로 성사되지 못했다. 한국 전쟁 발발 후인 1950년 10월 15일 조만식은 북한 내무성 안에서 일단의 내무서원들에 의해 살해되었다. 정황은 비슷하나 총살된 날짜가 10월 18일이라는 설도 있다(박길룡 증언). 소련 출신으로 김일성의 통역과 북한 외무성 제1부상을 지내다가 1959년 소련으로 돌아갔던 박길룡 등의 증언에 의하면 조만식은 1950년 10월 18일 퇴각 중이던 북한 지도부의 결정에 따라 대동강변 내무성 정보처에서 한규만 소좌 등에 의해 다른 민간인들과 함께 학살되었다고 한다. 그러나 중공군과 함께 북한 당국이 다시 평양에 들어온 이후, 그의 죽음은 유엔군 및 한국군에 의한 학살이라고 주장된 바 있다.

1970년 8월 15일 건국공로훈장 대한민국장(훈 1등)이 추서되었다.

1965년 '고당의 날' 기념준비위원회가 주최한 '고당경모회'행사가 거행되었다. 1966년 평남민보사 발행으로 일대기인 <고당조만식>이 발간되었다. 1976년 1월 21일 고당조만식선생기념사업회(초대 회장 한경직(韓景職), 상임위원장 박재창(朴在昌))가 창립되었다. 1976년 12월 7일 어린이대공원에 동상이 건립되었고, 1992년 10월 20일 오두산 통일전망대에도 동상이 건립되었다.

1991년 11월 5일 서울특별시 동작동 국립묘지에서 열린 고당선생 추모-안장식때 시신 대신 유발이 안장되었다. 1993년 8월 23일 '고당조만식선생 물산장려운동73주년 기념 학술대회'가 열렸다. 1995년 10월 저서 고당조만식회상록 이 출간되었다. 현재 서울 능동 어린이대공원과 경기 파주의 오두산 통일전망대에 동상이, 저동에는 고당기념관이 세워져 있다. 2000년 3월 27일 후처 전선애가 사망하자 국립묘지 조만식의 묘소 옆에 합장되었다. 매년 10월 16일~10월 17일 사이에 추모식이 열리고 있다.

고려호텔 연금 기간 동안 그와 함께 있던 차남 조연창과 사위 강의홍은 한국 전쟁 직전에 투옥된 것으로 알려져 있으며, 이후 행방은 묘연하다. 6.25사변 전에 강제노동소로 끌려간 후 그는 질병으로 남평양의과대학병원에 옮겨졌고 다시 미림리에 있는 치안국에 이감된 이후 소식 불명이다. 전선애가 월남할 때 데려온 자녀들 중 조연흥은 조선일보 전무와 이사를 지내기도 했다.



러시아연방국방성중앙문서보관소 소련 군정문서, 남조선 정세 보고서 (1946～1947) 1946년 3월 22일자 내용에 '사회여론조사부는 각지로 자신의 대표 20명을 파견하여 실업자들, 상인들, 소자산가들과 면담을 실시하였다.'고 한다. 여기서 '이승만, 김구, 김규식, 여운형, 박헌영, 조만식, 김두봉, 김일성 가운데 누가 대통령이 되어야 한다고 생각하는가?'하는 설문조사에서 '대다수는 여운형과 조만식을 지지하였고, 이승만과 김규식을 지지한 사람은 2명이었다.'고 적혀있다.

조만식의 사상이나 정치노선에 대해서는 반공주의 성향보다 중도우파 성향에 가까웠다. 그는 마르크스주의의 유물론과 무신론에 대해서는 반대했지만, 사회주의 사회정책에 대해서는 호의적인 입장을 보였다. 이는 중산계급의 입장만을 대변하려 한 기존의 보수 우파와 달리, 그는 일찍부터 도시서민과 소농민의 입장을 폭넓게 대변하는 인물이었기 때문이었다.

작은 체구에 무명 두루마기를 주로 입었는데 함석헌의 묘사에 의하면 무릎 을 왔다갔다 했다고 한다. 머리는 박박 깎고 물 수 물 얽은 얼굴에 수염도 별로 없었다. 고 한다. 한편 머리에 눈은 작고, 음성은 나지막했다 한다. 만년의 조만식은 모자 대신 머리에 붕대 또는 수건으로 묶고 생활하였다.

다른 민족주의자들과 같이 그도 학도병 지원을 독려했다는 의혹이 북조선으로부터 제기되었는데, 1943년 11월 16일자 조선총독부 어용기관지 매일신보에 '학생들에게 일본의 전쟁에 지원할 것'을 공식적으로 독려하는 학병권유문 1건을 근거로 삼고있다. 이는 조만식의 명성에 엄청난 손상을 입히게 되는데 '조만식의 징병 호소 의혹'은 후에 해방정국 김일성을 비롯한 공산당에서 당시 민중들로부터 많은 신망을 얻었던 그를 '민족반역자'라고 선동하여 일방적으로 정치적 악용으로 몰아붙였으며, 조선민주당이 조만식에서 최용건으로 바뀔때 정적 숙청과 비판의 명분을 제공하였다.

그러나 이에 대해서 친일청산 문제 연구가인 김삼웅(전직 독립기념관장)은 '한국사를 뒤흔든 위서'에서 이 학병권유문 글이 매일신보 평양지사장 고영한 등에 의해 날조된 것이라고 규정짓고 있다. 그 근거로 당시 매일신보 평양 특파원으로 근무한 김진섭이 쓴 '조만식 선생 인터뷰 조작기사 쓴 평양지사장 자살(대한언론인회보, 2000년 9월 1일자)'이라는 글을 다음과 같이 제시했다.

또한, 다른 반론으로는 고당 조만식은 1943년에 조선군 주둔 사령관이던 이타가키의 지원병제도 협조 요청을 수차례 거절했다가 구금까지 당했던 철저한 우국지사였던 인물이다. 그리고, 설령 학병권유문이나 친일단체에 그의 명의가 있다해도 중요한것은 '무슨 활동을 했으며, 그 반대급부는 무엇을 얻었느냐?'를 제시해야 한다. 그러나 고당은 실제 일제말기 총독부로부터 끊임없이 감시와 협박을 당하기만 했었다. 즉, 고당 조만식의 '친일 의혹설'은 사실과는 전혀 다른 '이름 도용'된 것이다.









</doc>
<doc id="42296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42296" title="조선민주주의인민공화국의 역사">
조선민주주의인민공화국의 역사

한반도는 제2차 세계 대전 이후 미국과 소련의 군정기를 거쳐 조선민주주의인민공화국(북한)과 대한민국(남한)으로 나뉘게 되었다. 1948년 이전의 한반도의 역사에 관해서는 한국의 역사를 참조하도록 한다. 이 문서는 조선민주주의인민공화국의 역사에 관한 내용을 다루고 있다.

1945년 8월 15일 광복 이후, 38도선 이북에서는 소련군이 1948년 9월 9일 조선민주주의인민공화국 수립 이전까지, 38선 이남에서는 미군이 1945년 9월 8일부터 1948년 8월 15일 대한민국(남한) 정부수립까지 한반도를 다스린 기간을 군정기라 부른다. 이 기간 동안 남한에서는 수많은 정치 단체들이 조직되어 이합집산하였고, 모스크바 3상회의로 신탁통치안을 놓고 찬반으로 나뉘어 좌우익이 심각하게 대립하였다. 해방 직후 38선 이북에서는 민족주의 계열의 조만식을 위원장으로 하는 평남 건국준비위원회가 결성되었으나, 소련의 김일성 지지와 지원으로 평남건준위는 유명무실화되었고, 조만식을 비롯한 민족주의계 인사들은 김일성에 의해 숙청되었다. 1946년 2월 8일 김일성을 위원장으로 하는 북조선 임시 인민 위원회가 구성되어 사실상 정부의 구실을 하였다. 그리고서는 무상분배 토지개혁 단행, 국유화 등 개혁을 했고, 이 후 공산주의 지배 체제를 확고히 한 뒤에는 수상을 김일성으로 하고 부수상을 박헌영으로하는 1948년 9월 9일 조선민주주의인민공화국이 수립되었다. 초기에 대체로 정치 구성원은 갑산파의 김일성, 남로당파 박헌영, 연안파 김두봉, 소련파 등으로 이뤄져 연립내각체제에 있었다. 곧, 부수상 겸 외무상에 박헌영, 부수상에 홍명희, 부수상 겸 산업상에 박헌영, 국가기획위원장에 정준택, 민족보위상에 최용건, 국가검열상(국방상)에 김원봉, 내상(內相)에 박일우, 농림상에 박문규, 상상(商相)에 장지우, 교통상에 주영하, 재정상에 최창익, 교육상에 백남운, 체신상에 김정규, 사법상에 리승엽, 문화선전상에 허정숙, 노동상에 허성택, 보건상에 이병남, 도시경영상에 이영, 무임소상에 이극로를 각각 임명하였다.

소련군 태평양 함대에 입대하여 웅진, 나진, 청진 등 상륙작전에 활약하여 적기훈장을 수여하는 등 조선민주주의인민공화국 정권 수립 이후 문화선전성 제1부상(차관)을 지내기도 했던 조선민주주의인민공화국의 대표적 소련파 정상진은 "북한은 해방 후 20년 역사를 위조했다"며 "일본군을 내몬 뒤 소련 정부에서 북한 정권 수립을 지원하라는 명령을 받았어요. 해방 후 원산항(港)에 귀국하는 김일성을 맞으러 간 것도 접니다. 소련은 고려인을 통해 북한에 영향력을 행사하려 했어요. 1945년부터 1965년까지 북한에서 발표된 모든 연설문은 다 소련에서 작성됐어요."라고 폭로했다.

김일성은 조선로동당의 일당독재를 기반으로 반대파(민족주의자, 종교인 특히 북조선 수립 이전 융성하던 개신교, 지주, 마름, 기업가, 기술자 등을 포함한 상당수의 북조선 인민)에 대한 철저한 숙청을 통하여 북조선 내 정치적 입지를 강하게 다지고 있었다. 또한, 북조선은 최고인민회의 간부회의를 통하여 통일을 위하여 점령군의 즉각적인 철수를 요구하자, 소련은 이에 호응하여 북한에 있는 모든 군대를 그 이듬해(1949년) 1월까지 모두 철수시키겠다고 발표했다.(1948년 9월 20일) 북조선 주둔 소련군은 1948년 12월 시베리아로 철수하였다. 그후 그들은 미군도 남한으로부터 철수할 것을 요구하고 소련군이 먼저 철수한 점을 내세워 정치적인 선전공세를 펴기 시작하자 미국은 당황하기 시작했다. 

그러나, 한편으로 소련 정부는 모스크바에서 비밀리에 군수뇌회담을 개최하여 철군이후의 구체적인 계획을 수립하고 '특별군사사절단'을 통해서 집행하기로 하였다. 이 회의에는 김일성 등 북조선과 중화인민공화국의 고위 군부 대표도 참석하였다. 모스크바 계획이라고 불리는 전쟁준비 계획은 만주에 있던 조선인 의용군 부대를 북한으로 귀국시켜 5개 사단을 갖게 하고 이외에 8개의 전방사단과 우수한 장비를 보유한 8개의 예비사단, 그리고 500대의 탱크를 보유하는 2개의 기갑사단을 갖게 하는 것이었다.

조선민주주의인민공화국은 대한민국(남한)을 공산화하기 위한 전쟁을 준비하고, 마침내 1950년 6월 25일 새벽 4시에 38도선 전역에 걸쳐서 선전포고도 없이 남한을 공격하여 한국 전쟁(6·25전쟁)을 일으켰다.

이후 3년간 계속된 전쟁은 한반도에 엄청난 피해를 안겨다 주었다. 수많은 사람들이 죽거나 다치고 전 국토가 초토화되어 대부분의 산업 시설이 파괴되었다. 이와 동시에 대한민국과 조선민주주의인민공화국 간에는 적대 감정이 팽배하게 되어 분단이 더욱 고착화되었다.그러나 전쟁의 기원,원인과 책임소재와 관련하여 여러 학설이 충돌하고 있다.


전쟁 직후 패전의 책임을 물어 1950년대 초반즈음에 박헌영을 비롯한 남로당계가 숙청당했다. 그리고 1950년 중반 무렵에 최창익을 비롯한 연안파 세력들이 김일성 체제에 비판하였는데, 이를 8월 종파 사건이라 한다. 8월 종파 사건을 계기로 소련파 및 연안파가 숙청당하고, 이때 중·소 분쟁을 계기로 주체 사상이 등장하였다. 60년대에는 경제 건설을 우선시하는 갑산파 온건세력들이 숙청 당했고, 1967년 주체 사상이 지도 이념화되었다. 1972년에는 대한민국과 7.4 남북 공동성명을 맺었다. 이어서 김일성은 사회주의 헌법을 제정하여 주체사상을 확립하였는데 이는 국가 원수가 수상제에서 주석제로 바뀌었고, 주석의 권한은 입법, 사법, 행정의 모든 권력이 장악하여 김일성 유일 체제를 확립하게 하였다. 그리고 이때 '주체 사상'을 헌법에 최초로 규범화하였다.

1960년대부터 대한민국(남한)·미국·일본의 안보 체제 구축과 국제 정세의 악화로 위기에 놓인 조선민주주의인민공화국은 국방 건설을 위하여 이른바 4대 군사 노선을 채택하여 군수 공업 발전에 박차를 가하였다. 아울러 김일성과 조선로동당의 장기 독재를 강화하기 위해 이른바 주체 로선을 강조하였다. 대남 정책에서는 겉으로는 평화적인 남북 연방제 통일 방안을 제시하고, 내면으로는 남한에 통일혁명당을 조직하여 주체 사상에 입각한 내부 혁명을 부추겼으며, 무장 군인을 파견하여 무력 도발을 일으켰다.

1980년대에 김정일 후계 체제가 공식화되면서, 1990년대 김일성의 사후 김정일 중심 체제가 강화되어갔다. 1992년 헌법 개정을 통해서 주석의 권한을 축소하는 대신, 군사 관련 기능 및 권한을 국방위원회로 통합하여 김정일 체제가 별다른 파벌 분쟁없이, 공고해져 갔다. 그리고 1998년 헌법 개정을 한번더 하면서, 주석제가 폐지되고, 국방위원장의 권한이 강화되어 완전히 확립되었다.

한국의 김대중 대통령과 북한의 김정일 국방위원장이 합의하여 발표한 6·15 남북 공동선언의 내용은 다음과 같다.


1946년 조선민주주의인민공화국 정부가 공식수립이전인 북조선 인민위원회가 설립했을때 무상분배,무상몰수 토지개혁 및 주요산업등 국유화를 단행했다. 1950년대에는 한국전쟁으로 인하여 피폐해진 국토와 전후 복구사업을 재건하기 위해 3개년 계획과 5개년 개발계획, 천리마운동등을 전개하여 나아갔다. 이무렵에는 모든 농지의 협동 농장화와 생산력 증대를 위한 노동 강화운동, 사상,기술,문화의 혁명등을 추진해 나아갔다.

그러나 1980년대에 들어서면서 공산주의 체제의 모순과 한계가 드러남에 따라 생산력 저하와 공산주의 사회주의권 국가들의 몰락으로 인하여 교역 상대국이 상실되었고, 오늘날 에너지와 원자재,식량등 심각한 경제고를 겪고있다. 1990년대 이후 들어서는 매년 마이너스 경제 성장율을 보이고있다. 이에 조선민주주의인민공화국정부 내에서는 이러한 위기를 해결하고자 1984년에 합영법제정, 1994년에는 신합영법개정하여 1991년에는 나진,선봉 자유무역지대 설치, 2002년에는 신의주 경제 특구 설치, 개성공단 설치등 함으로써 일부지역에만 자유무역지대를 설치하고 '제한적 개방'을 표방하고 있다.
하지만 겉으로는 달리, 북한의 경제는 침체되어가고 있었다.
결국, 서울올림픽에 대응하여 주최한 행사로 인하여 북한의 경제는 큰 타격을 입었고, 고난의 행군 까지 가버리는 사태가 발생한다.
이로써, 북한의 경제정책은 실패했다는 것이 증명되었다.
2000년대 들어서, 북한은 외자 유치를 위해 필사의 노력을 다하고 있다.
나진, 선봉지역에, 신의주 공업 자유지대, 개성공단등, 중국과 대한민국의 자본 유치를 위해 노력하고 있다.
하지만, 불확실성 때문에 투자를 꺼려하는 사람들이 많다.


전쟁 중 오기섭, 박헌영, 김두봉, 허가이 등이 김일성의 독재를 위해 숙청되다.




</doc>
<doc id="42297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42297" title="루브 골드버그">
루브 골드버그

루브 골드버그(Rube Goldberg, 1883년 7월 4일 - 1970년 12월 7일)는 미국의 만화가이다





</doc>
<doc id="42298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42298" title="서북청년회">
서북청년회

서북청년회(西北靑年會) 또는 서북청년단(西北靑年團, 약칭: 서청)는 미군정 당시 조직된 대한민국의 극우 반공주의 청년 단체로 반공주의 청년단체였다. 1946년 3월 5일 생성된 월남자들의 단체들이 그해 11월 30일에 통합되어 발족하였다. 이 단체는 1948년 12월 19일에 조직된 대한청년단으로 통합되었으며, 남은 일부는 1949년 10월 18일에 단체등록이 취소되어 소멸되었다.

서북청년회의 사무실은 한국 민주당 본부가 있는 동아일보 사옥에 있었다고 전해진다. 서북청년단은 이승만, 김구, 한국민주당 등에게서 자금을 지원받았다. 1947년부터 이들을 견제한 이승만은 지청천을 시켜 대동청년단을 창설함으로써 족청과 함께 서서히 대동청년단에 흡수되었다. 서북청년회원 중 일부는 대한민국 국군과 대한민국 경찰의 창설에 참여하였고, 일부는 1948년의 남한 단정 반대사건인 제주도 4.3 사건에 남로당이 개입하면서, 남로당 토벌이라는 명분으로 4.3 사건 진압과 학살에 가담하였다.

1946년 3월 조선민주당 당수 조만식이 소련 군정과 김일성에 의해 감금당하자 지주와 기독교인 등은 남한으로 내려왔다. 이들은 북한에 반대하는 단체의 조직을 준비하였다. 이후 월남한 청년 남성들이 모여서 조직의 규모가 확장되었다.

1946년 3월 5일 문봉제(文鳳濟) 등 월남 청년들이 주도한 집회가 성공하고, 이에 힘입어 평남동지회가 조직되고, 다시 평남동지회는 평남북 조직을 합친 평안청년회로 확대되었다. 결성대회에는 북한 지역 연고자(이윤영, 김병연, 강기덕)는 물론 김구도 참석했다. 1946년 11월 우익단체들이 통합하여 서북청년회가 결성되자 김구, 이승만, 한민당 등은 함께 서북청년단에 자금을 지원해 주었다.

서북청년회는 1946년 11월 30일 월남한 이북 각 도별 청년단체가 대공투쟁의 능률적인 수행을 위해 선우기성(鮮于基聖)을 중앙집행위원장으로 하여 설립한 우익청년운동단체이다. 1946년 8월경부터 대한혁신청년회·함북(咸北)청년회·북선(北鮮)청년회·황해도회(黃海道會)청년부·양호단(養虎團)·평안(平安)청년회 등의 각 대표 사이에 통합협의가 진전되어 서울 종로 YMCA강당에서 결성대회를 열고 창단하였다. 그러나 또다른 규모있는 청년 단체였던 백의사는 통합에 참여하지 않았다.

창립 강령으로는 조국의 완전자주독립의 전취(戰取), 균등사회의 건설, 세계평화에의 공헌 등을 내세웠고, 기구는 중앙집행위원장 외 11개 부서와 감찰위원회 및 지부로 구성되었다. 제일 먼저 결성된 지부는 강계(江界) 출신 청년들이 중심이 된 서울종로지부로서 김이협(金履浹)이 위원장이었다.

1947년 1월 이선파(李鮮波)를 위원장으로 한 서울중구지부, 평안북도 청년들의 서부지구, 청단지부(靑丹支部), 인천지부, 황해도민들이 가입한 황해도지부 등이 잇따라 결성되었고, 1947년 6월 10일 임일(林一)을 위원장으로 하여 대전에 남선파견대본부(南鮮派遣隊本部)를 설치하였다. 서북청년회는 좌우익의 충돌이 있을 때마다 언제나 우익진영의 선봉역할을 하였다.

1947년 3·1절 기념식을 각각 가진 좌우익의 시가행진 중 남대문에서 충돌한 남대문충돌사건, 공산주의를 찬양·고취하던 민족예술제를 광복청년회와 합동으로 저지시킨 부산극장사건, 부산좌익청년운동의 본부격인 민주애국청년동맹의 사무실을 습격하여 서북청년회 부산지부의 간판을 건 좌익단체사무실점령사건 및 대북공작 등이다. 이러한 격렬한 반공투쟁은 모두가 공산치하의 학정에 못 이겨서 자유를 찾아온 그들의 과거경험이 크게 작용한 데서 나온 행동이었다.

이렇게 서북청년회가 대공투쟁을 하고 있는 상황 속에서 1947년 4월에 환국한 대한민국임시정부 광복군총사령관 지청천(池靑天)이 대동청년단(大同靑年團)의 조직에 착수하였다. 지청천은 광복군 참모장을 지낸 이범석(李範奭)이 만든 민족청년단(民族靑年團)과의 갈등 속에서도, 전국 청년의 대동단결을 전제로 한 청년조직을 강력히 추진하여, 대동청년단을 중심으로 기존 청년단체들의 통합공작을 시도하였다.

통합공작에 참가한 단체는 대한독립촉성전국청년총연맹을 비롯하여 광복청년회·대한독립청년단·청년조선총동맹·서북청년회 등이었다. 이 과정에서 서북청년회는 합동파와 합동반대파로 분열되어 심각한 대립이 계속되다가, 합동파는 1948년 9월 대동청년단에 통합되었고, 합동반대파는 문봉제(文鳳濟)·김성주(金聖柱) 등이 중심이 되어 서북청년단을 재건하였다. 이 조직은 1948년 12월 19일 대한청년단으로 흡수 통합됨으로써 자연 해체되었다.

제주도에서 단정 반대인 4.3 사건이 발생하고 김달삼 등 남로당원들이 개입하여 사태를 확산시키자, 서북청년회는 남로당 반대를 명분으로 4.3 사건에 개입하였다. 한편 제주4·3평화기념관에는 이승만은 공식석상에서 대놓고 ‘가혹하게 탄압하라’고 말하기도 했다는 기록이 보존하고 있다. 1949년 1월 21일 국무회의에서 "미국 측에서 한국의 중요성을 인식하고 많은 동정을 표하나 제주도, 전남사건의 여파를 완전히 발근색원하여야 그들의 원조는 적극화할 것"이라며 "지방 토색(討索) 반도 및 절도 등 악당을 가혹한 방법으로 탄압하여 법의 존엄을 표시할 것이 요청된다"고 말한 이 대통령의 발언록이 보존돼 있다. 이승만은 모슬포경찰서와 성산포경찰서를 신설하라는 대통령령도 공포(49년 1월 18일)했으며, 서북청년회 단원을 경찰과 군대에 편입하라고 지시하기도 했다는 내용도 기념관엔 전시돼 있다.

1947년 대동청년단이 결성되자, 선우기성 중심의 합류파는 대동청년단에 가입하였으며, 서북청년회에서 문봉제 중심의 재건파는 이승만의 친위대 역할을 하게 되었다. 그러나 독자적으로 서북청년단의 간판을 사용하던 이들도 있었다.
한편 서북청년단 해체 요구가 나오자 장택상은 강력하게 반발하였다. 조병옥 역시도 치안상의 문제를 들어 서북청년단 해산을 반대하였다. 1947년 3월 3.1절 당시 활동과 관련해 장택상은 서북청년단에 5만원을 지원하기도 했다.

서북청년회는 제주시민 10%까지 포함한 전국에서 30만명에 달하는 국민을 좌경분자 처단이라는 명목하에 탄압 혹은 살해했다. 서북청년회 중에 문봉제 중심의 재건파로 이승만의 친위대 역할을 하였던 안두희는 1949년 6월 26일에 경교장에 들어가 김구를 살해했다. 

또한 1973년 문봉제는 증언을 통해 선우기성이 장택상에게 불려가 쌀한가마니에 해당되는 액수의 봉투를 받았다고도 했다.한편 좌파와의 무력충돌에서 승리하자 장택상은 그들에게 특별히 잔치상을 차려주기도 했다. 한편 한민당·이승만로부터도 후원을 받았으나 자금의 대부분은 서북 출신 재산가들이 주로 지원하였다. 그러나 최창학·박흥식 등 친일파의 경우에는 협박을 통해 자금을 얻어내기도 했다.

일부는 군으로도 들어왔다. 조선경비대 통위부장 류동렬, 경찰청 경무부장 조병옥, 서북청년회 위원장 선우기성 사이에 합의가 있었는데 당시 서북청년회 내부에서도 대동청년단으로의 합류파와 재건파 사이에 분열과 반목이 있으면서 제3의 길을 선택한 사람(서청원)도 있었다고 한다. 하지만 서북청년회는 1946년 11월 30일부터 가장 규모가 큰 극렬 우익단체로 활동하였고 1948년 12월 19일에 조직된 대한청년단으로 통합되었으며, 남은 일부는 1949년 10월 18일에 단체등록이 취소되어 소멸되었다.




</doc>
<doc id="42302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42302" title="노보시비르스크 주">
노보시비르스크 주

노보시비르스크 주 (, )는 러시아의 주이다. 중심지는 노보시비르스크이다. 노보시비르스크는 모스크바에서 3,191 킬로미터 떨어져 있으며 시차는 +3시간이다.

노보시비르스크 주는 서시베리아 평원에 위치해 있다. 남쪽은 알타이 지방에, 남서쪽은 카자흐스탄에, 서쪽은 옴스크 주, 북쪽은 톰스크 주, 동쪽은 케메로보 주에 접해 있다. 면적은 178,200 평방 킬로미터이다(시베리아 연방관구의 3,5 %, 러시아 면적의 1,0%를 차지함).

대륙성 기후를 띠는 곳으로 1월에는 −24,0 °C, 7월에는 +22,0 °C이다.

옴스크 시간 (OMST)에 위치해 있다. UTC와의 시차는 +0700 (OMST)이다.

노보시비르스크 주는 1937년 9월 28일에, 자파드노시비르 지방에서 알타이 지방과 노보시비르스크 주가 분리되면서 생겨났다.

2002년의 조사에 의하면, 러시아인들이 250만4,147명이다. 독일인은 두 번째로 이 주에서 가장 많은 민족으로 4만7,275명이다. 그 밖의 민족으로는 우크라이나인이 3만3,793명, 타타르족이 2만7,874명, 카자흐족들이 1만1,691명, 벨라루스인들이 8,380명, 아르메니아인이 7,850명, 아제르바이잔인이 7,366명, 추바시인이 4,147명, 기타가 거주한다.

30개의 군과 14개의 도시가 있다.




</doc>
<doc id="42304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42304" title="골드버그">
골드버그

골드버그(Goldberg)는 영어 이름이다. 독일어 골트베르크에서 왔다.


</doc>
<doc id="42305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42305" title="모스크바 주">
모스크바 주

모스크바 주 ()는 러시아의 주이다. 주도는 러시아의 수도이기도 한 모스크바이다. 그러나 모스크바는 이 주에 둘러싸여 있으며, 이 주와는 별도의 행정구역인 연방시로 분리되어 있다.

모스크바 주에 접한 지역: 트베리 주 (N), 야로슬라블 주 (NE), 블라디미르 주 (E), 랴잔 주 (SE), 툴라 주 (S), 칼루가 주 (SW)와 스몰렌스크 주 (W).

모스크바 시간대 (MSK)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)이다.


발라시하, 체호프, 체르노골롭카, 드미트로프, 옐렉트로스탈, 이스트라, 힘키, 클린, 콜롬나, 코롤레프, 류베르치, 모니노, 마자이스크, 루자, 미티시, 노긴스크, 파블롭스키포사트, 포돌스크, 푸시치노, 라멘스코예, 세르기예프포사트, 세르푸호프, 솔네치노고르스크, 베레야, 보스크레센스크, 자라이스크, 젤레노그라드, 주콥스키, 즈베니고로드





</doc>
<doc id="42308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42308" title="의지의 승리">
의지의 승리

《의지의 승리》(意志의 勝利, )는 1935년 레니 리펜슈탈이 제작한 선전 영화이다. 뉘른베르크에서 열린 1934년 국가사회주의 독일 노동자당(나치당)의 뉘른베르크 전당대회를 촬영한 다큐멘터리 영화이며, 영화 역사상 가장 강력한 선전 영화이다. 선전 영화라는 명백한 목적을 가지고 제작된 다큐멘터리이지만, 미학적으로 매우 뛰어나며 선진적인 촬영 기법을 도입했다.

아돌프 히틀러가 뉘른베르크 전당대회에 참가하기 위해 비행기를 타고 오는 장면으로 시작하는데, 이것은 히틀러가 마치 신적인 존재처럼 강림한다는 것을 암시한다. 이어서 전당대회에 참여한 군중들의 질서 정연한 행진, 히틀러의 연설 내용 등을 웅장하게 묘사한다.

이 영화는 훗날 만들어진 모든 선전 영화의 모범이 되었으며, 몇몇 장면은 선전 영화 뿐만 아니라 여러 영화에서 빌려 쓰고 있다. 예를 들어, 《스타워즈 에피소드 4 - 새로운 희망》 끝 부분에서 한 솔로와 루크 스카이워커가 레아 공주로부터 훈장을 받는 장면은 영화 《의지의 승리》와 시각적으로 유사하며, 같은 배경 음악을 사용하고 있다.


</doc>
<doc id="42309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42309" title="레니 리펜슈탈">
레니 리펜슈탈

베르타 헬레네 아말리에 "레니" 리펜슈탈(Berta Helene Amalie "Leni" Riefenstahl, 1902년 8월 22일 ~ 2003년 9월 8일)은 독일의 배우, 감독, 영화 제작자이다. 촬영 기술에서 혁신을 일으키는 등 영화 역사상 중요한 인물이다. 나치 독일의 선전 영화를 만들었기 때문에 2차 대전 이후에는 영화계에서 활동할 수 없게 되자 사진가로 활동하기도 했다.



</doc>
<doc id="42317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42317" title="카를하인츠 슈토크하우젠">
카를하인츠 슈토크하우젠

카를하인츠 슈토크하우젠(Karlheinz Stockhausen, 1928년 8월 22일~2007년 12월 5일)은 독일의 작곡가이다. 현대 전위 작곡가의 한 사람으로 전자음악의 발전에 크게 기여한 인물로 유명하다.

파리에 유학하였으며 1953년 쾰른 방송국에서 전자 음악을 담당하면서 《습작 1·2》를 발표하였다. 1960년 전자 음악의 최고 걸작이라 일컬어지는 《접촉》(Kontakt)를 발표, 전자 음악의 새로운 길을 개척하였다. 1963년 쾰른 방송국 전자 음악 실장이 되었으며, 프랑스의 피에르 불레즈, 이탈리아의 루이지 노노와 함께 유럽 현대 음악의 3대 작곡가로 불린다. 2001년 폴라음악상을 수상하였다.

쾰른 근교의 부르크뫼드라트에서 태어났다. 어린 시절부터 피아노·오르간·바이올린·오보에 등 여러 악기를 배우며 두각을 나타냈다. 쾰른 음악원에서 프랑크 마르탱에게 작곡을 배웠고, 쾰른 대학교에서 철학을 전공했다. 1951년 다름슈타트 하기 강좌에서 벨기에 출신의 카럴 후이바르츠를 만났고, 그와 함께 프랑스 파리로 가서 올리비에 메시앙 (분석), 다리우스 미요 (작곡)를 사사하였다. 1954년 ~ 1956년까지 본 대학교에서 베르너 마이어-에플러와 함께 음성학, 음향학, 정보과학을 배웠다. 한편 1953년 쾰른에 신설된 라디오 방송국에 음악 스튜디오를 설립하여 전자음악을 실험하였다. 1950년대에 유행하던 점묘주의적 작곡법에서 탈피한 작품번호 1 《콘트라-풍크테》(Kontra-Punkte, '대위법'이라는 뜻이기도 하고 점묘주의에 반대(Kontra-)한다는 뜻으로도 읽을 수도 있다)으로 급진적이라는 평가를 받았다.

한편 음악 이론 잡지 《Die Reihe》('음렬'이라는 뜻)의 편집자로 활동하며 새로운 음악 이론에 대한 홍보활동을 했다. 그 후 세계 여러 나라를 돌며 연주회와 강습회를 열었고, 미국 펜실베이니아 대학교와 데이비스 소재 캘리포니아 대학교의 초청 교수로 재직했다. 1971년부터 쾰른 음악원에서 학생들을 가르쳤다. 작곡법도 계속 급격한 변화를 거쳐, 1962년
~1969년 소프라노, 4개의 합창단과 13개의 악기를 위한 칸타타 《모멘테》(Momente, 기회, 계기라는 뜻), 1975년 ~ 1977년의 복합음향 작품으로 미국의 지구와 우주 개척자들에게 헌정된 《시리우스》 등의 전위적인 작품을 남겼다.

그의 음렬주의 음악과 전자음악은 자신이 공부했던 심리학·음향학 기반에서 기초한다고 하였다. 그의 음악은 찬반 논란이 뜨겁지만, 현대 음악에서 고전 음악 계열의 작곡가와 대중 음악 계열의 작곡가 모두에게 영향력을 준 것은 분명한 사실이다. 그보다 훨씬 연상의 연배였던 이고르 스트라빈스키도 《콘트라-풍크테》의 영향을 받은 피아노와 오케스트라를 위한 악장을 작곡했다. 비디오 아트의 선구자인 백남준도 그의 영향을 받았으며, 그와 공동 작업을 한 적도 있다. Can, 비틀즈, 크라프트베르크, 코일, 비에르크, 소닉 유스, 마일스 데이비스, 프랭크 자파, 허비 행콕 등의 다양한 음악가들도 슈토크하우젠의 영향을 받았다고 말하였다. 테크노의 기술과 힙합의 샘플링과 같은 기법이 생겨난 것도 그의 영향을 받은 것이다.

그런 가운데 그는 1977년부터 2003년까지, 요일을 소재로 한 7개의 연작 오페라 《빛》(Licht)의 작곡에 전념하였다. 그 후로도 계속 창작 활동을 하며, 연주회에도 참석했으나 2007년 12월 심장마비로 갑자기 사망하였다.



</doc>
<doc id="42323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42323" title="세드나">
세드나



</doc>
<doc id="42324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42324" title="피에르 파올로 파솔리니">
피에르 파올로 파솔리니

피에르 파올로 파솔리니(, 1922년 3월 5일 - 1975년 11월 2일)는 이탈리아의 영화감독, 시인, 평론가이었다. 그는 로마 가톨릭 교회와 파시즘에 비판적이었는데 권력과 종교의 결탁과 끔찍한 살육을 사디즘으로 그린 영화 《살로 소돔의 120일》이라는 작품을 완성한 후 의문의 죽음을 당한다.

북이탈리아의 볼로냐에서 태어났다. 아버지가 직업군인이어서 유년기는 아버지의 전근 때문에 각지를 전전했다. 볼로냐 대학에서 공부한 다음 1941년경부터 활동을 시작했다. 1942년 소개령에 따라 북부의 마을인 카잘사에 이주하여 본격적으로 문학활동으로 들어갔다.

1949년 어머니와 함께 로마에 나와 그 후의 폭넓은 활약（시인, 작가, 각본가, 영화감독, 평론가, 비평가, 사상가, 극작가, 화가）이 시작되었다.

도회의 최하층 노동자에 공감을 가지고 그의 문학은 하층 인간의 빈곤, 고독, 상처받은 감정 등을 주로 테마로 삼았다. 로마에서는 빈민굴에 출입하면서 빈민들의 생활 중에 직접 경헙하기도 하였다.

그리하여 1955년 이 시기의 경험에 근거한 소설 《생명의 젊은이》들을 발표하여 콜롬비이 퀴돗티 상을 수상하기도 하였다. 그런데 이 책이 발행금지 되자 그는 전투적인 자세의 시집, 소설 들을 차례로 발표하였다.

그 후에는 오로지 영화에만 몰두하여 이탈리아 영화의 '항의자 집단'의 리더로 활약한다. 1954년 〈강의 여자〉의 각본에 참가. 그 후 〈카비리아의 밤〉, 〈광란의 밤〉, 〈더럽혀지지 않은 포옹〉, 〈잔혹한 밤〉, 〈장식창의 여자〉등의 각본에 참가하였다.

1961년 〈아카토네〉를 스스로 연출, 감독함으로써 이름을 알렸다. 이미 이 처녀작부터 그 특이한 재능은 주목 받았는데 이어서 〈맘마 로마〉, 〈마태복음서〉 등을 발표하였다. 기성의 체제, 종교에 통렬한 비판을 하였다.

특히 그의 유작이 된 <살로 소돔의 120일>은 부패한 종교와 권력이 결탁하면 어떻게 인간을 파괴하는지를 적나라하게 묘사한 영화다. 이 영화의 개봉으로 바티칸 교황청은 크게 분노했다.

그는 1975년 로마 옆의 항구도시 오스티아에서 살로 소돔의 120일에 출연했던 17세 소년 피노 펠로시과 함께 바닷가를 산책하던 중 의문의 변사체로 발견된다. 피노 펠로시는 파솔리니가 자신을 유혹했기 때문에 죽였다고 주장하였고 결국 법원은 단독살해로 결론지었으나 정치적 타살이라는 견해가 우세하다. 이 때문에 파졸리니의 죽음을 소재로 <누가 파졸리니를 죽였나>(감독 마르코 툴리오 지오르다나)라는 다큐멘터리 영화도 만들어졌다.

그의 작품에서 그는 이탈리아 사회의 부정의 더 나아가 세계 전체의 파시스트적 구조 내지 기제 권위주의적 체제 등 모순을 지적하였고 인간 사이의 관계에 관하여 성찰하였다. 그의 성격은 사회적으로 아웃사이더라 할 수 있고 반항적이었다. 배우들은 일반인을 쓴 경우가 많다.

평론가로서도 그가 1960년대와 1970년대 이탈리아 사회에서 관찰하였던 사회 구조의 붕괴 현상을 날카롭게 비판하였다. 이러한 붕괴현상의 주요 특징은 사회 진보의 기초로서의 민중 문화의 사라짐과 그로부터 기인하는 인간 간의 공존의 가치나 내용의 소멸 등을 지적하였다. 이러한 과정의 원인과 주동력은 바로 파시즘(이전의 파시즘과는 다른 새로운 형태를 지니는) 이라는 것이 그의 진단이었다.

이 파시즘은 개인들에 있어서도 내면화되어 다름을 특히 문화적 차이를 용납하지 않는다. 새 파시즘의 형태는 새로운 자본주의의 발전모델에 대한 순응적인 Omologation이며 따라야 할 유일한 인간형으로 소시민이 등장한다. 이 파시즘은 사회의 모든 영역에서 이루어지는 현상이다. 프랑스 5월 혁명 이후에 등장한 68 세대도 예외가 되지 못한다.






</doc>
<doc id="42329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42329" title="감">
감

감(杮, persimmon) 은 감나무속 나무에서 나는 과일이다. 단과(丹果)라고도 한다. 감나무("D. kaki")는 한국, 중국, 일본 지역에서 주로 재배되며 맛이 매우 달고 가공, 저장이 쉬워 말려 먹거나 다른 음식에 넣어 먹기도 한다. 디오스프린이라는 탄닌 성분이 있어 떫은 맛이 나지만 이 성분 때문에 많이 먹으면 변비를 일으킬 수 있다. 크게 단단한 상태에서 먹는 단감과 완전히 익은 홍시() 그리고 말려서 먹는 곶감의 형태로 먹는다.

2005년 현재, 가장 많은 양의 감을 생산하고 있는 국가는 중국이며, 대한민국과 일본이 그 다음으로 많이 생산하고 있다. 다음은 국제 연합 식량 농업 기구 통계에 의한세계 상위 10개국의 감 생산량을 나타낸 것이다.

감은 그냥 먹기도 하지만, 말리거나 요리를 하여 먹는 경우도 있다. 생으로 먹는 경우, 일반적으로 껍질을 벗긴 후 4등분하여 먹는다. 홍시의 경우에는 숟가락으로 떠먹을 수도 있다. 잘 익은 감은 단맛이 난다. 그러나 완전히 익기 전에는 떫은맛이 나므로 먹을 수 없다. 대한민국을 비롯해 중국, 일본, 베트남 등지에서는 수확한 감을 2주에서 3주가량 실외에서 말린 후 실내에서 며칠 간 더 말려 곶감으로 먹기도 한다. 이것을 일본에서는 호쉬가키(), 중국에서는 쉬빙(柿饼), 베트남에서는 hồng khô라고 한다. 곶감은 간식이나 후식으로 대접되거나 다른 요리에 사용된다.

한국의 전통 음료인 수정과를 만들 때 말린 감을 사용하기도 하며, 익은 감을 발효시켜 감식초를 만들기도 한다.

타이완에서는 석회수를 담은 단지에 감을 보관하여 떫은맛을 제거한다. 이 과정에서 감이 약간 물렁해져 이를 취시(脆柿)라고 한다. 보관 기간은 상온(25–28 °C)에서 5-7일정도이다. 중국 둥베이 지역과 한국에서는 감의 잎을 말려 감잎차를 만든다.

Tip
= 감 꼭지의 효능 =

효능:
1. 혈관강화 2. 고혈압개선 3. 비타민C가 귤의 2배, 사과의 6배 감기와 피부에 좋음 4. 숙취해소 감껍질엔 칼슘, 인, 철분, 단백질 외에 비타민C가 아주 풍부하게 들어있어 특히 피부 미용에 아주 좋다.


</doc>
<doc id="42330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42330" title="세드나 (이누이트 신화)">
세드나 (이누이트 신화)

세드나()는 북미북극지방에 사는 에스키모계 선주민족(특히 캐나다의 이누이트)의 신화에 등장하는 바다의 여신이다. 「바다의 여왕」이라고도 불리며 바다에 사는 동물의 관리를 하고, 또 인간의 조상이라고도 한다.

이누이트 사이에서는 바다의 신이나 주인이라기 보다도 선조의 영혼으로서 숭배되고 있다. 거기에는 아래와 같은 전승이 있다.

원래 지상에는 오래된 종족인 인간들 (일설에는 거인들) 이 사고 있어 세드나도 그 중 한 명이었다. 세드나는 아름답고 착한 여자아이였지만 어느 날 "누구의 신부도 되지 않을거야" 라고 말했다고 한다. (그 이유에 대해서는 부족이나 이야기에 따라 달라 일정치 않다.)

그녀의 아버지는 그녀에게 내리는 벌로써 그녀를 개의 부인으로 줘버렸다. 개와 그녀 사이에는 몇 명의 자식들이 태어났다.

어느 날 세드나의 앞에 젊은 남자가 나타나 많은 수의 모피와 옷과 모포를 주겠다고 그녀를 꼬드겨 데리고 사라졌다. 그러나 사실 그 남자의 정체는 알바트로스(또는 갈매기, 까마귀)였다. 얼마 지나지 않아 세드나의 아버지가 그녀를 데리고 가려고 찾아왔다. 부녀는 바다로 도망쳤다.

다 도망쳤다고 안심한 순간 부녀가 탄 배를 폭풍이 덮쳤다. 세드나의 아버지는 세드나를 납치한 남자가 폭풍을 일으켜 딸을 다시 데려가려고 하는 것을 깨닫고 매우 놀라 세드나를 배에서 밀어 떨어 뜨리고 뱃전에 매달리는 그녀의 손과 왼쪽 눈을 노로 때리고 딸을 얼어붙는 바다에 가라앉혔다.

집에 돌아온 세드나의 아버지에게 세드나의 남편인 개가 그녀의 소식을 물었지만 꺼림칙했던 세드나의 아버지지는 그 개도 물에 가라앉혀 죽여버렸다. 일설에는 세드나의 아버지가 세드나에게 가장 처음 벌을 내렸을 때 아버지에게 버림받은 세드나에게 몰래 먹이를 가져다 주고 그녀를 지켜줬기 때문에 주인이었던 세드나의 아버지의 노여움을 사 죽었다고도 한다.

남겨진 세드나의 자식들은 다른 섬으로 갔다. 그 세드나의 자식들이 지금의 인간의 선조가 되었다.

해저에 가라앉은 세드나는 원한 때문에 죽지 않았다. 세드나의 다리는 물고기처럼 변했고 그녀는 해저에서 바다의 여신이 되었다. 그녀는 돌과 고래의 뼈로 바닷속에 집을 만들었다. 그녀와 함께 바다로 가라앉은 그녀의 남편인 개는 그녀의 새 집의 문지기가 되었다.

세드나의 아버지는 그 후, 파도에 휩쓸려 역시 바다에 가라앉았다. 세드나는 아버지를 자신의 집에 맞아 들였다. 일설에는 세드나가 아버지를 집에 가두고 두번 다시 집 밖으로 나가지 못하게 했다고도 하고, 아버지가 스스로의 행동을 부끄럽게 여겨 세드나에게 사죄했기 때문에 사이좋게 지냈다고도 한다.

또 다른 이야기로는 세드나는 고기를 먹는 것을 매우 좋아해 그녀의 부모님이 자고 있을 때 부모님의 손발을 먹어버리려고(혹은 먹었다고)했기 때문에 양친으로부터 바다에 던져졌다고도 한다.
상기 전승의 결과로 세드나는 해저에서 바다의 죽은 자의 나라의 관리자가 되었다. 그녀의 남편이기도 한 문지기 개는 죽은 자를 세드나에게 안내하는 역할을 맡고 있다.

한편, 그녀가 아버지로 부터 바다로 버려질 때 그녀가 떨어지지 않기 위해 뱃전을 붙잡은 손을 아버지가 도끼로 잘라내었는데 이 때 떨어진 세드나의 손가락 한 마디 한 마디가 지금의 바다표범, 물개 등이 되었다고 전해지며 세드나는 바다짐승들의 지배자가 되었다. 세드나는 그 바다짐승들을 그녀의 자식들의 후예인 인간에게 베푼다고 한다.

세드나는 물고기들도 지배하는데, 지상에 있을 때의 자신의 불행에 대한 분노로 폭풍우를 일으키므로 흉어일 때는 인간들이 세드나에게 신탁을 구한다. 인간 샤먼(주술사)들이 때때로 물고기로 변해 바다로 들어가서 손가락을 잃어버린 세드나의 머리를 빗겨주면 매우 기뻐한다고 한다.


</doc>
<doc id="42331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42331" title="홍시">
홍시

홍시는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="42334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42334" title="감나무과">
감나무과

감나무과(Ebenaceae)는 감나무를 포함하는 과이다. 감나무속에 450~500여종, Euclea속에 20종이 있다. 구대륙 및 북아메리카의 열대와 아열대를 중심으로 분포한다. 한국에는 감나무("Diospyros kaki")·고욤나무("Diospyros lotus") 등의 몇 종이 분포하고 있다. 교목 또는 관목으로서, 목재는 보통 흑색을 띠고 있으며 단단하다. 잎은 가장자리가 매끈하며, 어긋난다. 꽃은 보통 단성화로 암수딴그루인 것이 많은데 수꽃에는 퇴화된 씨방이 있으며, 암꽃에는 불완전한 수술을 가진 것과 없는 것이 있다. 꽃부리는 통이나 종 모양으로 3 또는 7갈래로 나뉘어 있다. 씨방은 상위로 3개 이상의 방으로 나뉘어 있으며, 암술의 암술대는 몇 개로 갈라져 있다. 열매는 살이 많은 액과이다.


</doc>
<doc id="42337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42337" title="고스트 스위퍼 미카미-극락대작전">
고스트 스위퍼 미카미-극락대작전

고스트 스위퍼 미카미 극락대작전(GS美神　極楽大作戦!!)은 1991년부터 99년까지 일본의 슈칸쇼넨산데(소년선데이)에 연재된 시이나 타카시의 만화작품이다. 전 39권이다. 1993년도 쇼각칸 만화상 수상작이다. 1993년 4월 11일부터 94년 3월 6일까지 오사카의 TV 아사히 계열 방송국 ABC에서 애니메이션으로 만들어 일본 전국의 ANN 계열국을 통해 방송하였다. 방송은 시청률이 좋아서 방송연장이 될 뻔했으나 당초의 예정대로 전 45편으로 막을 내렸다.


</doc>
<doc id="42338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42338" title="과일">
과일

과일 (果일) 은 식용 가능한 식물의 열매를 가리킨다. 일반적으로 열매 부분은 버리고 씨만을 식용하는 은행, 호두는 과일이다

과수(果樹)는 넓은 의미로는 가공해서 먹거나 생식할 수 있는 과실을 생산하는 목본성 식물의 총칭이다. 좁은 의미로는 과실 수확을 목적으로 재배·관리하는 과일나무를 뜻한다. 산야에 자생하는 나무 가운데 식용할 수 없는 과실을 맺는 나무는 과수에 포함시키지 않는다. 반면 자생하면서 산야에서 식용이나 공업용 원료로 쓰이는 과실을 맺는 나무들을 유실수(有實樹)라고 한다.





</doc>
<doc id="42342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42342" title="열매">
열매

열매()는 식물의 기관의 하나이다. 수정된 씨방이 발달해서 생긴 것으로, 씨방만으로 생긴 열매를 진과(참열매), 꽃받침 등과 함께 발달한 열매를 위과(헛열매)라 부른다. 열매는 속씨식물이 수정한 후, 씨방 또는 그 주변의 기관이 자라 이루어진다. 이와 같이 씨를 싸는 부분을 과피라고 하는데, 과피는 씨방에서 유래되며 씨는 밑씨에서 유래된다.

참열매는 매실·복숭아·오이·호박·가지 ·토마토·감·포도 등처럼 씨방이 발달하여 열매가 되는데, 헛열매는 씨방 이외의 기관이 발달하여 이루어진 열매를 말한다. 예를 들어, 사과·배·딸기 등은 꽃받기, 석류는 암꽃의 꽃받침이 발달한 것이다

홑열매(단화과)는 단과라고도 하는데, 한 꽃의 1개 씨방에서 생긴 열매로 가장 흔히 볼 수 있는 형태이다. 과피의 성질에 따라 '건조과(건과)'와 '액과'로 구분된다. 건조과는 성숙 후, 과피가 목질·혁질(革質) 또는 피질(皮質)이 되는 열매이다. 이것은 과피가 성숙한 후에 열개(裂開)하는가, 하지 않는가에 따라 폐과와 열개과로 구분된다. 겹열매(복화과, 다화과)는 여러 개의 꽃이 꽃차례를 이룬 채 성숙하여 한 개의 열매처럼 생긴 것으로 오디, 무화과 등이 있다.

과피가 열개하지 않는 열매이다.

'개과' 또는 '개 열과'라고도 한다. 익으면 과피가 저절로 벌어진다. 과피가 벌어지는 형에 따라 다음과 같이 분류된다.









'장과' 또는 '육과(肉果)'라고도 한다. 과피는 3층으로 되어 있으며, 중과피나 내과피가 다소 두꺼운 육질이므로 수분이 많고 부드러우며 익어도 벌어지지 않는다.




'복과' 또는 '다화과'라고도 하며, 수상 화서가 밀집한 꽃의 씨방이 성숙하여 전체가 하나의 열매처럼 된 것을 이른다.






겉씨식물인 침엽수류의 구화(毬花)가 수정하여 익은 것을 구과(毬果)라고 한다. 구화의 종린(種鱗)은 대포자엽, 즉 심피라고 할 수 있으므로, 그것이 익은 구과를 복화과라고 할 수 있을 것이다. 또한, 심피 외에 포린(包鱗)도 포함되어 있으므로 헛열매로 소나무 등이 이에 속한다.겉씨식물의 꽃은 씨방이 없으므로 당연히 참열매는 없다. 일반적으로 대부분의 씨는 노출되어 있으나, 특이한 예로 주목과의 식물에서는 씨가 다육·다즙질의 씨껍질로 싸여 액과 모양으로 된 헛열매를 만든다.


</doc>
<doc id="42343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42343" title="음식">
음식

음식(飮食) 또는 먹을거리는 먹거나 마실 수 있는 모든 것을 가리키는 말이다. 음식은 주로 탄수화물, 단백질, 지방, 무기질 등의 영양소와 물이 포함되어 있으며, 동물이나 인간이 음식을 먹거나 마시는 목적은 영양소와 만족감을 얻는 것이다. 음식은 보통 식물과 동물, 또는 버섯과 같은 균류나 알코올과 같이 발효된 물질로 만들 수 있다. 과거의 인간은 음식을 사냥과 채집만으로 얻었으나, 오늘날 대부분의 문명 사회에서는 사냥, 채집과 함께 주로 농경, 목축, 양식 등으로 음식을 얻는다. 일부 지역에서는 다른 방법도 사용되나 일반적인 것은 아니다.

대부분의 문화에서는 요리 전통이나 선호, 관습에 따른 요리를 찾아볼 수 있고 이러한 것들을 연구하는 것을 요리학이라고 한다. 다양한 문화만큼 조리법과 조리 도구, 선호하는 식품 따위도 분화되었으며, 음식을 단순히 소비만 하는 것이 아니라 복합적으로 거래하면서 문화권의 경제적인 이득을 도모하는 경우도 있다.

인간이 잡식성 동물임에도, 문화 내에서는 그 문화의 종교나 사회적 관념이 어떤 식품이나 음식을 섭취하는 것을 제한하거나 권장하기도 한다. 음식은 식품 자체의 독이나 조리 과정, 보관 상에서 일어나는 세균 감염 때문에 식중독 따위의 문제를 일으킬 수도 있다. 때문에 음식을 조리할 때는 맛도 중요하지만 위생과 안전에도 신경써야 할 필요가 있다. 많은 언어권에서 음식은 "마음의 양식"과 같은 은유나 비유에 쓰이기도 한다.
대부분의 음식은 일부를 제외하고는 모두 식물이나 동물에서 얻을 수 있다. 버섯과 같은 다양한 식용 균류에서도 음식을 얻을 수 있다. 균류와 박테리아는 빵, 알코올 음료, 김치, 치즈, 피클, 요구르트와 같은 발효 식품이나 절임 식품을 만드는 데 이용된다. 여러 문화권에서는 해초나 원생 생물, 스피룰라 같은 남조류를 먹기도 한다. 더불어 소금은 음식의 맛을 조절하거나 보존 역할을 하고, 베이킹 소다는 음식을 준비하는 재료로 쓰인다. 이들은 물처럼 무생물인 물질로, 인간의 식생활에 필수적인 요소이다.

식물에서 유래하는 식품의 총칭이다. 한 식물의 전체나 그 일부분은 식용으로 쓰인다. 인간은 개량된 품종을 포함해 약 2000여 종의 식물을 식용으로 재배하고 있다.

그 중에서도 씨앗은 식물이 자라기 위한 영양소가 풍부하게 들어있기 때문에 인간은 물론 동물에게도 중요한 먹거리이다. 씨앗에 기초한 음식은 인류의 식문화에서 중요한 부분을 차지한다. 식용 씨앗에는 곡류 (옥수수, 밀, 쌀), 콩류 (콩, 완두, 편두), 견과류 등이 있다. 해바라기, 평지씨 (카놀라유), 참깨와 같은 지방 종자는 압축하여 영양이 풍부한 식용 기름을 만드는 데 쓰인다. 씨로 만든 음식의 기원은 오래되었는데, 병아리콩으로 만든 음식인 후머스는 고대 이집트 시대까지 거슬러 올라갔다.

과일은 먹을 수 있는 식물의 열매로써, 일반적으로 그 안에 씨를 가진 것을 말한다. 식물이 만들어내는 과일은 동물이 음식으로 먹도록 진화되어 왔으며, 동물이 이것을 먹고 배설하여 씨앗을 퍼뜨리게 하는 역할을 한다. 과일은 대개 달고 영양분이 풍부하기 때문에 인류의 먹거리 문화에 중요한 역할을 한다. 대표적인 과일에는 감, 오렌지, 사과 등이 있으며, 바나나와 같이 열대나 아열대가 원산인 과일을 열대 과일이라고 한다. 그리고 밤, 호두, 잣과 같이 딱딱한 과일을 견과류라고 한다. 식물의 열매인 토마토, 호박, 가지는 과일이 아닌 열매 채소로 간주하여 먹는다.

채소(야채, 남새)는 주로 밭에 가꾸어서 잎, 가지, 뿌리 등을 먹는 초본 식물을 일컫는 말이다. 채소에는 근채류 (감자, 당근), 엽채류 (상추, 시금치), (샐러리, 아스파라거스), (아티초크, 브로콜리), 과채류 (수박, 딸기) 등이 있다. 풀과 향신료도 풍미 있는 야채로 쓰인다.

동물성 식품은 동물에서 직접적, 또는 간접적으로 얻을 수 있는 음식이다. 육류는 가축이나 가금의 동물에서 직접적으로 얻는 고기를 말하며, 고기는 근육 기관이나 내장 기관에서 얻는다. 육류에는 쇠고기, 돼지고기, 닭고기 등이 있다. 민물고기나 바닷물고기에서 얻는 고기는 어육이라고 하며, 정어리, 고등어, 명태 등이 있다. 간접적으로 얻는 식품에는 우유, 달걀, 꿀을 들 수 있다. 포유류 동물에게서 얻을 수 있는 우유는 마시거나 치즈나 버터로 가공하여 먹는다. 조류나 다른 동물이 낳는 알도 영양이 풍부하여 음식으로 먹을 수 있으며, 벌이 만드는 꿀은 감미료로 주로 쓰인다. 일부 문화권에서는 동물의 피를 먹기도 하는데, 순대나 해장국, 보존을 위해 소금으로 간을 하는 소시지의 재료로 쓰이는 선지가 그 예이며, 시베처럼 스튜에 피를 쓰는 음식도 있다. 식물성 식품보다 각 영양성분의 이용성이 높다.
음식은 전통적으로 수렵과 채집을 비롯하여 농업이나 목축업, 어업을 통해서 얻어졌으며, 지역마다 이외의 여러 수단이 사용되기도 한다. 최근에 와서는 지속 가능한 농업의 시도가 새로운 추세로 나타나고 있다. 소비자의 요구에 의해 식품이 생산되는 이러한 방식은 종의 다양성을 보존하고, 지역 경제 자립과 유기농업 방식을 활성화시킬 수 있다. 식품에 대한 주된 영향력은 국제 기구 (WTO, 공통농업정책), 국가 정부의 정책과 전쟁을 통해 "행사된다고 하겠다'.

몇가지 음식은 날로도 먹을 수 있지만, 대부분의 음식은 안전이나 맛, 입에 맞게 하기 위해서 가공 과정을 거친다. 가장 간단한 형태의 가공은 씻기, 썰기, 다듬기, 다른 음식이나 향신료 같은 재료를 더하는 것이다. 여기에 추가적으로 섞기, 가열이나 냉각, 압력 요리, 발효, 다른 음식과 배열하는 것이 필요할 수도 있다. 일반 가정에서는 대부분의 음식들을 부엌이라는 장소에서 만든다. 음식을 가공하는 데에는 맛이나 미적 요소를 강화시키는 데나 음식을 오랫동안 보존하는 데 목적을 두는 경우도 있으며, 각 문화권의 정체성에 맞는 식습관을 위해서인 경우도 있다. 식사는 특별한 시간과 장소에 먹을 수 있도록 준비된 음식들을 말한다.

동물이 재료로 쓰이는 육류 식품의 가공은 보통 도축-내장 적출-매달기-나누기-정제라는 과정을 거친다. 선진국에서는 이 과정이 주로 일반 가정이 아닌, 동물을 육류 제품으로 만드는 과정을 수행하는 도축장에서 이루어진다. 많은 국가에서는 도축장을 법으로 규제하고 있다. 예를 들어 미국은 1958년에 동물을 죽이기 전에는 항상 기절시켜야 한다는 자비로운 도살법을 제정하였다. 여러 나라에서 이와 같은 법을 제정하고 있지만, 일부 문화권에서는 종교법에 따라서 도축자들에게 자비로운 도살법이 면제되기도 한다. 유대인 율법에 따른 도축, 이슬람 율법에 따른 식용육이 대표적이다. 엄격한 유대교의 음식 계율에서는 가축이 살아있는 동안에 경동맥을 절단하여 피를 빼도록 하고 있다.

지역 단위의 정육점에서는 일반적으로 도축이 끝난 큰 동물 고기를 먹기에 알맞게 작게 잘라서 판매를 위해 미리 포장해두거나 주문을 받고 종이로 싸서 준다. 생선 가게에서는 생선과 해산물에 소금을 뿌리거나 다듬어서 가공하기도 한다. 생선의 가공은 어선에서 바로 이루어지기도 하며, 보존을 위해 급속 냉동을 한다.
"요리"라는 용어는 광범위한 방법과 도구, 그리고 재료의 결합을 통해서 음식의 맛이나 소화력을 향상시키는 것을 말한다. 요리 기술은 재료를 선택하고 정확하게 측정한 다음 정해진 과정을 통해서 조합해야 하는 능력이며, 이것으로 만족하는 결과를 성취하는 효과를 얻을 수 있다. 성공적인 요리를 판가름 하는 것은 신선한 재료, 요리 환경, 조리 도구, 개개의 요리 실력이다. 전 세계의 다양한 요리 문화는 각 문화권의 영양 요소, 심미적 요소, 농업, 경제, 문화적 사상과 종교적 사상의 다양성이 반영된 결과이다.

요리는 항상은 아니지만 대개 불을 이용한 가열이 필요하며, 이로써 화학적 변화를 일으켜 맛, 질감, 외형, 영양 성분을 바꾼다. 불을 이용하는 요리 방법에는 삶기, 데치기, 튀기기, 굽기가 있다. 용기에 끓인 물을 넣고 조리하는 ‘삶기’는 도기가 도입된 기원전 1만년부터 시도된 것으로 알려져 있는 요리 방법이다. 굽기는 삶기보다 훨씬 앞선 420,000년 전에 호모 에렉투스가 사용했다는 고고학적 증거가 발견되었다.

요리에는 다양한 종류의 도구가 쓰인다. 오븐은 빵 등을 굽는 요리 도구 중 하나로 건열을 이용한다. 요리 방법이 다르면 사용하는 오븐의 종류도 다르다. 인도 문화에서 사용하는 탄두르 오븐은 점토로 만든 원통형의 화덕으로 바닥에 숯불을 깔아서 일정하게 높은 온도로 가열하는 방식을 사용한다. 서양권 부엌에서는 온도가 일정하지 않은 대류식 오븐, 재래식 오븐, 토스터 오븐을 사용하며, 전자 레인지와 같이 복사열을 이용하지 않는 오븐도 있다. 오븐의 연료는 나무, 석탄, 가스, 전기, 석유 등이 있다.
쿡탑 또한 오븐처럼 음식을 굽는 도구로, 다양한 종류가 있다. 쿡탑은 열이 나는 바닥 위로 용기를 올려 가열하는 방식인데, 이러한 방식에 사용되는 용기로는 소테 팬, 냄비, 프라이팬, 압력솥 등이 있다. 이 용기들을 이용해서 습열이나 건열 조리를 할 수 있는데, 습열을 이용한 요리 방법으로는 증기 찌기, 은근히 끓이기, 일반 끓이기, 데치기가 있으며, 건열을 이용한 요리 방법에는 소테, 볶기, 튀기기가 있다.
여러 문화권에서는 요리에 그릴을 사용하는 경우도 있다. 그릴은 바닥에서 올라오는 복사열을 이용하여 굽는 방법으로 보통, 위에다가 창살이나 석쇠, 철판을 올려놓는다. 미국 남부에서 사용하는 바비큐 그릴은 미국식 옥외 그릴 종류 중 하나로 나무, 액체 프로판이나 젖은 나무로 만든 훈제용 숯이 연료로 쓰인다. 멕시코식 바비큐는 바르바코아라고 부르며, 고기와 양 한 마리를 통째로 불에 넣어서 굽는 방식이다. 아르헨티나의 아사도는 바닥에 숯을 깔고 그 위에 그릴을 세워 놓은 형태로, 동물을 통째로 굽거나 작게 조각내어 굽는다.

특정한 문화권에서는 동물과 채소를 날것으로 먹기도 한다. 회는 날로 된 생선이나 해산물을 얇게 썰어서 내는 요리이며, 일본 요리인 초밥 또한 날로 된 생선이나 해산물이 재료로 쓰인다. 스테이크 타르타르와 연어 타르타르는 날고기와 연어를 팔모썰기하거나 갈아서 내는 요리로, 다양한 재료를 섞어서 바게트, 브리오시, 프리트와 함께 먹는다. 대한민국은 일본과 같이 날로 먹는 음식이 보편화되어 있으며, 산낙지나 홍어회가 대표적인 예이다. 육회는 기름기 없는 소의 우둔살을 얇게 저민 후, 간장으로 만든 양념장에 무쳐서 만드는 한국 요리이다. 이탈리아의 카르파초는 날고기를 매우 얇게 저며 만든 요리로, 올리브 기름으로 만든 비네그레트를 뿌려 먹는다. 건강을 위해 먹는 생식은 비건의 식단은 물론 대중적으로도 찾아볼 수 있는 것으로, 날로 된 과일이나 채소, 곡물을 갈아서 액체로 만들기, 건조, 발아시키는 등 47도 이상으로 가열하지 않는 여러가지 방법을 사용하여 먹는다.

많은 문화권에서는 수익을 얻고자 음식을 만들어 손님에게 판매하는 식당이 있다. 이러한 식당에는 음식을 만드는 숙달된 쉐프가 있는 경우가 많으며, 훈련받은 웨이터가 손님에게 음식을 낸다. 서양권에서 부르는 식당의 명칭인 레스토랑은 19세기의 프랑스에서 굳어진 말로, 식당에서 판매하던 자양강장에 효과가 있는 육즙 요리의 이름에서 유래한 것이다. 레스토랑이 의미하는 음식을 만들어 팔던 휴식처의 개념은 폼페이 시대나 중국의 송나라 시대에도 있었다. 17세기 유럽의 커피숍과 카페는 레스토랑의 초기 형태로 간주된다. 2005년의 조사에서 미국은 매년 4960억 달러의 외식비를 소요하는 것으로 나타났다. 외식을 하는 식당 종류로는 40%가 정식 레스토랑, 37.2%가 패스트 푸드 식당, 6.6%가 학교나 대학, 5.4%가 주점이나 자판기, 4.7%가 호텔과 모텔, 4%가 오락 공간, 2.2%가 군사기지를 포함한 기타 장소인 것으로 나타났다.

포장 식품은 가정 밖에서 판매를 위해 대량 생산되는 음식이다. 포장 식품의 범위는 도축업자가 고기를 준비하는 간단한 과정부터 오늘날의 대규모 국제 식품 회사의 복잡한 과정까지도 포함한다. 초기의 식품 생산 기술은 음식을 보존하고 포장하여 운송하는 것에 많은 제약이 따랐다. 보존의 방법에는 주로 염장, 당장, 산장, 건조, 응고, 발효, 훈연 등이 쓰였다. 식품의 대량 생산은 산업 혁명이 시작된 19세기에 들어서 본격화되었다. 이러한 발전은 새로운 대량 판매 시장의 출현을 촉진하였고, 제분과 새로운 저장, 포장, 라벨링과 운송 방법을 등장시켰다. 또한, 상류층의 가정에서는 음식을 준비할 시간을 단축시키는 편리함을 가져왔다.

21세기에 들어서, 소수의 거대한 국제 식품 회사가 유명한 식품 회사들을 관리하는 이중 구조가 시작되었다. 여기에는 소규모 지역 혹은 국가 식품 생산 회사의 범위도 포함된다. 발전된 기술은 식품 생산의 과정도 바꾸어 놓았다. 컴퓨터를 바탕으로 한 관리 시스템, 최신의 생산 과정과 포장 방법, 그리고 원료에서 완제품까지의 재료의 흐름에 대한 관리와 유통 단계에 이르기까지 모든 과정이 진보하여 상품의 질이 높아졌으며, 식품 안정성과 비용 절감도 향상되었다.

세계 은행은 유럽 연합을 2005년 최고의 식품 수입국으로 발표하였고, 미국과 일본이 그 뒤를 따랐다. 오늘날 음식은 세계적인 규모로 무역과 거래가 이루어지고 있다. 음식의 다양성과 유용성은 더 이상 상이한 지역의 고유 음식이나 수확 계절의 영향에 제한을 받지 않게 되었다. 1961년과 1999년 사이에 세계 음식 수출은 400%만큼 증가하였다. 식품 수출에 경제적으로 의지하는 국가도 있으며, 일부는 모든 수출 항목 중에서 음식이 80% 이상을 차지하는 경우도 있다.

1994년, 자유 무역의 극적인 증가 속에서 100개가 넘는 국가가 관세 무역 일반 협정의 우루과이 라운드 가맹국이 되었다. 우루과이 라운드는 농업 보조금을 감소시키는 협정이 포함되어 있으며, 양방 결의가 불가능한 농업 보조금과 관세, 쿼터, 무역 분쟁 해결을 집행하는 WTO의 지지를 받았다. 음식에 대한 무역 장벽은 공중 보건과 안전을 바탕으로 한 논쟁에서 생기는데, WTO는 국제 연합의 식량 농업 기구와 세계 보건 기구가 1962년에 세운 국제식품규격위원회의 기준을 이러한 논쟁을 해결하는 데 참고하고 있다. 무역 자유화는 세계 식품 거래에 지대한 영향을 끼치고 있다.

식품 거래는 생산자와 소비자를 연결한다. 이러한 연속적인 활동을 통해서 음식은 "농장에서 식탁까지" 옮겨지게 된다. 음식은 단 하나의 식품조차도 많은 생산자와 회사를 거치는 복잡한 과정을 거쳐서 거래될 수 있다. 예를 들어서, 치킨 누들 수프 한 캔을 만드는 데는 56개의 회사가 참여한다. 이들의 작업에는 닭과 야채를 가공하는 회사 뿐만 아니라 원료를 운송하고 라벨을 인쇄하며, 깡통을 제조할 회사까지도 포함된다. 미국 내 식품 거래 체계는 비정부 고용주의 직간접적인 운영에 영향을 받고 있다.

서양권의 전근대 시대 지역 마을 시장에서는 1주일에 한 번 장날에 생산자가 상품을 가져오는 방식으로 잔여 식품의 판매가 이루어졌다. 이 식품은 식료품 장수가 지역 소비자들에게 판매하기 위해 구입하여 지역 소매점에서 판매하였다. 산업화가 진행됨에 따라 식품 생산 회사가 성장하면서, 이전보다 더욱 많은 종류의 음식을 먼 지역으로 판매, 배급할 수 있게 되었다. 초기의 전형적인 식료품점은 카운터 위주의 상점이었는데, 소비자가 판매자에게 원하는 것을 말하면, 판매자가 그것을 가져와서 전달하는 형태였다.

20세기에는 슈퍼마켓이 등장하였다. 슈퍼마켓은 쇼핑 카트를 이용하여 쇼핑을 하는 셀프 서비스로 운영되었으며, 규모의 경제와 직원 비용 감소를 통해 낮은 가격에 좋은 품질의 식품을 제공할 수 있게 되었다. 슈퍼마켓은 20세기 후반에 들어서 근교에 위치한 거대한 도매점 규모로 발전하면서 더욱 크게 변모하여 전 세계에서 생산된 다양한 종류의 식품을 판매하게 되었다.

식품 가공 회사와는 다르게, 식품 소매는 적은 수의 매우 큰 회사가 슈퍼마켓의 많은 부분을 통제하는 두 단계 규모의 시장으로 이루어져 있다. 이러한 거대 슈퍼마켓은 생산자와 가공업자에게 강력한 구매력을 행사하며, 소비자에게도 강력한 영향을 끼친다. 그럼에도 이렇게 소비자가 소비한 식품의 수익은 10% 이하만이 생산자에게 가며, 대부분은 광고, 운송, 중개 회사에게로 돌아간다.

전 세계의 소비자들이 식량 가격 상승에 직면하고 있다는 사실이 2008년 3월 24일 보도되었다. 음식의 가격이 오르는 원인으로는 이상 기후를 비롯하여 높은 원유 가격과 농업분야 개방으로 인한 식량 비축의 감소, 중국과 인도 소비자의 구매욕 증가와 같은 세계 경제의 극적인 변화를 들 수 있다. 오랜 기간동안 식량 가격은 안정적으로 변할 것으로 예상되었다. 생산자는 연료와 식량을 목적으로 더 많은 곡물을 재배할 것이고 결국에는 가격 하락을 가져온다는 것이다. 이러한 예상은 이미 2009년 미국과 캐나다, 유럽에서 재배하는 밀과 다른 작물에서 조짐을 보이고 있다. 그러나 식량 농업 기구의 연구에 따르면, 전 세계 소비자는 적어도 2018년까지 식량 가격을 비싸게 지불해야만 한다. 급격한 가격 상승이 대부분의 국가의 모든 주요 음식에서 한번에 일어나는 것은 드문 현상이다. 2007년 동안의 전 세계 식량 가격은 곡물이 42%, 낙농제품이 80%, 식용유가 50% 상승하였다. 2007년 미국의 식량 가격은 4% 상승하였는데, 이것은 1990년 이후로 가장 높은 상승으로, 2008년에도 동일한 비율로 가격이 상승할 것으로 예견되었다. 2007년 12월, 37개국이 식량 위기를 겪게 되었으며, 20개국은 일부 음식 가격을 강제 조정하였다. 중국에서는 2008년 돼지고기 가격이 1년 사이에 58% 상승하였다. 1990년대와 1980년대에는 식량이 부족할 때 가격 하락을 유지할 수 있도록 주요 곡물 수출 국가가 농업 보조금과 지원 프로그램을 통해서 많은 잉여 식량을 보유할 수 있도록 하였다. 그러나 새로운 무역 정책에서는 농산물이 더욱 시장의 요구에 즉각 대응할 수 있도록 하면서, 세계 식량 비축량도 1983년 이후로 가장 낮아진 것으로 알려져 있다.

부유해진 아시아권의 소비자의 식생활이 서구화되고, 제3세계의 생산자와 국가가 선진국과 갈등을 빚음에 따라 식량 가격은 상승하고 있다. 지난 5년 동안 분유 생산 회사와 세계 석유에 대한 아시아 국가의 소비는 급격한 상승을 보였으며, 2008년 보고에는 두 생산 품목의 30% 이상이 해당 국가에서 소비되었다고 밝혀졌다. 또한, 중국에서는 두 생산 품목과 세계 과일 및 채소 가공 보존 회사에 10% 이상을 소비하였다. 이러한 경향은 마찬가지로 세계 코코아, 초콜릿, 설탕 과자 제조 회사를 비롯하여 소프트 드링크와 생수 생산 회사에서도 명백하게 나타나고 있는데, 2008년에는 중국과 동남 아시아 시장에서 각각 5.7%와 10.0%만큼 소비가 상승한 것으로 예측되고 있다.

식량이 부족하면 영양실조에 걸릴 수 있으며, 심할 경우 기아 상태에 도달한다. 이것은 주로 전체 공동체의 식량이 부족해지는 기근 현상이 원인이 되며 인간의 건강과 수명에 엄청난 악영향을 줄 수 있다. 전쟁 기간 동안에 식량이 부족해지면 국가에서는 배급을 통해서 이에 따른 건강 문제를 해결하기도 한다.

기아는 중대한 국제적 문제이다. 오늘날에는 약 8억 1500만의 인구가 영양실조 상태이며, 하루 16000명의 어린이가 굶주림으로 인해 아사하고 있다. 식량 부족은 매슬로우의 욕구 단계에서 결핍 욕구로 간주되며, 기근 규모를 이용하여 그 정도를 측정한다.

식량 원조는 식량 부족으로 고통받는 사람들에게 많은 도움이 될 수 있다. 식량 원조는 단기간동안 사람들의 삶을 향상시키는 데 사용할 수 있으며, 이를 통해서 사회의 삶의 표준을 높여 식량 원조가 필요하지 않는 지점까지 도달할 수 있게 만든다. 이와는 반대로 불량한 식량 원조가 취해지면 지역 시장의 붕괴, 곡물 가격과 식품 생산의 저하와 같은 문제가 생길 수 있다. 때때로 식량 원조 의지의 순환은 심화될 수 있다. 음식 원조의 공급이나 철수 위협은 때때로 목표 국가의 정책에 영향을 주기 위한 정치적인 도구로 이용되기도 한다. 또한, 식량 원조 공급은 확실한 판매자에게 구입한 안전한 음식인지에 대한 확인이 필요할 때도 있으며, 원조 국가의 시장 가격 상승에 오용될 수 있다. 필요한 국가에 식량을 공급하는 지침은 세계 식량 계획의 국제적 영향이 주를 이룬다.

보통 식중독이라고 부르는 식품 매개 질환은 세균, 독소, 바이러스, 기생충, 프리온이 그 원인이 된다. 매년 약 700만 명이 식중독으로 사망하며, 이것에 10배에 해당하는 사람들이 식중독으로 고통을 겪는다. 세균에 의한 식중독은 오염된 음식에 의한 교차 오염과 잘못된 온도 조절로 생기는 세균 증식이 가장 흔한 원인이다. 앞선 요인보다 일반적이지는 않지만 음식에 화학적 오염이 발생하면서 급성 역반응이 일어날 수 있는데, 식품을 잘못 보관하였거나 식품에 써서는 안되는 비누와 소독제를 사용하는 것을 예로 들 수 있다. 식품 오염은 재배 과정, 가공 과정, 조리 과정, 포장 과정, 유통 과정, 판매 과정 등 매우 다양한 범위의 과정에서 발생하는 매개체 (이물질)로 오염될 수 있다. 이물질은 해충이나 해충의 분비물, 털, 담배 꽁초, 나무 조각을 비롯한 여러가지 형태의 오염 물질이 포함될 수 있다. 특정 유형의 음식은 납이 포함된 도자기 단지같이 안전하지 않은 그릇에 담거나 내올 경우 오염될 수 있다.
식중독은 일찍이 히포크라테스 이후로 인간의 질병으로 간주되었다. 오염된 식품을 판매하는 행위는 19세기에 위생학, 냉장 보존, 해충 퇴치가 도입되기 이전까지는 일반적인 일이었다. 루이 파스퇴르와 같은 과학자들이 열이나 다른 세균학 연구를 이용해 세균을 죽이는 기술을 발견하면서 오늘날 선진국에는 현대 공중 위생 표준이 널리 편재하게 되었다. 독일의 화학자 유스투스 폰 리비히의 연구로 이러한 발견은 더욱 기강을 다지게 되었으며, 현대의 식품 저장과 식품 보존 과정에 발전을 가져왔다. 최근에 와서는 더욱 전문적인 연구가 진행되면서 위해 요소 중점 관리 기준 (HACCP)과 같이 여러 위험 요소를 확인하고 제거하는 제도가 생겨났으며, 이를 통해서 식중독의 원인에 대한 체계적인 검증이 가능해졌다.

일부 사람은 대부분의 사람에게 문제가 되지 않는 음식에 알레르기나 민감한 반응을 보인다. 이것은 사람의 면역 체계가 특정 음식의 단백질을 해로운 외부 물질의 공격으로 혼동하여 생기는 반응이다. 성인의 2%, 어린이의 8% 정도가 음식 알레르기를 가지고 있다. 매우 적은 양의 음식만으로도 그 음식에 특히 민감한 사람이 쉽게 반응할 수 있다. 어떤 경우에는, 냄새를 맡고 금방 인지할 수 있는 음식의 흔적이 공기 중에 있을 때, 극단적으로 예민한 사람이 치명적인 반응을 일으키는 것으로 알려져 있다. 증상은 피부, 호흡기 소화기 등 다양하다. 일반적인 음식 알레르기로는 글루텐, 옥수수, 조개, 땅콩, 간장이 있다. 알레르겐은 종종 설사, 발진, 복부 팽창, 구토와 위식도 역류 (역류)와 같은 증상을 일으킨다. 알레르겐을 섭취하게 되면 보통 30분 안에 소화 불량이 일어난다.

음식 알레르기는 드물게 과민성 쇼크, 저혈압, 의식 불명과 같은 응급 상황을 일으킬 수 있다. 라텍스 제품에도 비슷한 반응이 일어나는데, 이러한 형태의 반응과 연관된 알레르겐은 땅콩이 해당된다. 주된 치료법은 아드레날린제를 투여하는 것으로, 에피펜이나 트윈젝트와 같은 자기 주사기 형태로 가지고 다니는 환자도 있다.

식사 습관은 어떤 음식을 먹어야할지에 대해 사람이나 문화에서 형성한 습관적인 결정을 말한다. 인간은 동물성과 식물성 음식을 모두 먹을 수 있는 잡식성 동물이지만, 많은 문화권에서는 특정 음식을 선호하거나 금지한다. 선택적인 식사를 통해서 그 문화와 종교가 수행하는 역할을 규정할 수 있다. 그 예로는 유대교의 식사 계율에 따른 코셔 음식과 이슬람교의 하랄을 들 수 있으며, 각 종교의 신자들은 정해진 음식에 따라 식사를 한다. 더불어, 식품의 선택은 국가와 종교마다 각자 다른 특징을 가지고 있으며, 이는 각 문화권의 요리와 밀접한 관련이 있다.
식사 습관은 모든 인간의 건강과 수명에 중요한 역할을 한다. 음식 섭취와 에너지 소비 사이의 불균형이 계속해서 이어지면 기아 상태, 또는 지방질의 과도한 축적으로 비만 상태에 도달하게 된다. 다양한 비타민과 무기질을 충분히 섭취하지 못하면 건강에 큰 영향을 끼칠 수 있는 질병에 걸리게 된다. 가령, 세계 인구의 약 30%는 요오드 결핍증에 걸렸거나 걸릴 수 있을 정도로 요오드가 부족한 상태이다. 또한, 최소한 3백만 명의 어린이가 비타민 A 결핍으로 시력을 잃었다. 비타민 C가 부족하면 괴혈병을 일으킨다. 칼슘, 비타민 D, 인은 서로 관련이 있으며, 비타민 D를 섭취하면 나머지 영양소의 흡수를 돕는 효과가 나타난다. 콰시오커와 소모증은 유년기에 일어나는 질병으로, 단백질 섭취의 부족으로 인해서 걸린다.

음식의 선택은 개인의 도덕적 신념이나 습관으로 제한되기도 한다. 대표적으로 채식주의자는 특정한 동물성 음식이나 모든 동물성 음식을 피한다. 건강을 고려하는 사람은 설탕이나 동물성 지방을 피하고 섬유질과 산화 방지제가 함유된 음식을 섭취한다. 서구권 국가에서 심각한 문제인 비만은 심장병과 당뇨병을 비롯한 여러 성인병의 발병률을 높인다. 최근에 와서는 유전자 변형 식품이 잠재적으로 인간의 건강과 환경에 영향을 끼칠 수 있다는 염려가 식습관 선택에 영향을 주기도 하며, 더 나아가서 기업형 농업 (곡물)이 동물 복지, 인간의 건강과 환경에 위험할 수 있다는 주장 또한 식습관을 선택하는 데 고려가 되고 있다. 이러한 문제로 인해 유기농 음식과 지역 음식을 선호하는 대항 문화도 출현하게 되었다.

인간은 음식을 먹음으로써 활동과 성장에 필요한 영양소를 공급받는데, 인체가 필요로 하는 모든 영양소를 한꺼번에 공급해 줄 수 있는 음식은 없다. 좋은 영양 상태를 유지하려면 여러 영양소가 균형을 이룰 수 있도록 음식을 골고루 섭취하여야 한다.

최적의 건강 상태와 기아, 영양 실조로 인한 사망 사이에서 드러나는 여러 질병은 식생활을 바꿈으로써 원인이나 완화가 될 수 있다. 식생활의 부족, 과잉, 불균형은 건강에 부정적인 영향을 줄 수 있으며, 심리적이고 행동적인 문제뿐만 아니라 괴혈병, 비만, 골다공증과 같은 질병을 유발하게 된다. 균형 있는 식사를 위해 각 영양소의 기능과 특성, 함유 식품 및 과부족증에 대해 알아두면 좋다. 영양 과학은 특정한 식습관이 건강에 어떻게 영향을 주며, 왜 그러한 영향을 주는지에 대해서 연구한다.

음식에 포함된 영양소는 몇가지 범주로 그룹화된다. 다량 영양소는 지방, 단백질, 탄수화물을 뜻하며, 미량 영양소는 무기질과 비타민이다. 이밖에도 음식에는 물과 섬유질이 포함되어 있다.

일부 국가에서는 음식에 법적인 정의를 내린다. 이러한 국가들은 음식을 ‘섭취하기 위해 가공한, 또는 부분적으로 가공하거나 가공하지 않은 모든 물건’으로 기록하고 있다. 이렇게 정의된 음식 목록에는 인간이 섭취할 수 있도록 만들어졌거나 가능성이 있는 어떠한 형태의 음식이라도 포함될 수 있다. 이외에도 음료, 껌, 물이나 다른 음식이라 부를 수 있는 물질 또한 음식의 법적인 정의의 일부분으로 되어 있다. 음식의 법적인 정의에 포함되지 않는 음식은 가축 사료, 팔기 위해 가공되지 않은 살아있는 동물, 수확하지 않은 식물, 의료 약품, 화장품, 담배, 마약, 잔류물과 오염물이 있다.




</doc>
<doc id="42344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42344" title="대한민국 공군">
대한민국 공군

대한민국 공군(大韓民國 空軍, )은 대한민국의 영공 방위를 책임지는 국군의 일부이다.

대한민국 공군은 병력 약 65,000명, 전술기 410여대(418대 추정), 감시통제기 30대, 공중기동기 50대, 훈련기 180대, 헬기 30대를 보유하고 있다.

1920년 4월 27일 대한민국 임시 정부의 기관지 독립신문은 미국의 한인 6명이 장차 독립군 공군을 이끌기 위하여 캘리포니아 주 레드우드 비행학교를 졸업한 뒤 미국 내의 한인 비행학교를 수료하였다고 보도하였다. 독립신문은 이들 비행사 한장호, 이용근, 이초, 이용선, 오임하, 장병훈의 기념사진을 기사와 함께 실었다. 미국내 한인 교포들의 성금으로 독립운동가 노백린이 설립한 한인 비행학교에서 훈련한 이들은 "반드시 동경에 날아가 쑥대밭을 만들자"는 결의로 훈련에 임하였다고 한다. 이들이 사용한 연습용 경비행기에는 대한 항공대를 뜻하는 KAC(Korea Air Corps)를 표기하였다. 이들 외에도 박희성과 같은 이들이 이 학교를 졸업하여 미국 비행면허를 취득하였다. 박희성은 1921년 대한민국 임시 정부 육군 항공대 소위로 임관하였다.

1948년 대한민국 정부의 수립 이후 조직된 국군은 미군으로부터 L-4 연락기 10대를 양도받아 육군 항공대를 설립하였으며 이를 바탕으로 1949년 10월 1일 대한민국 공군을 창설하였다. 창설 당시 대한민국 공군의 규모는 열악한 수준이었으나 한국 전쟁을 거치면서 F-51 머스탱 전투기를 미군으로부터 공여받아 꾸준히 전력이 증대하여 1952년 첫 단독 전투 출격이 있었고 휴전 무렵에는 1개 전투비행단, 3개 전투비행대대 및 전폭기 79대를 포함한 110대의 항공기를 보유하게 되었다.

국방개혁 2020 계획에 의하면, 작전통제권 전환에 따라 전술항공통제부대와 5개의 비행단을 가진 공군북부전투사령부가 작전사령부 예하에 신설되고, 공군남부전투사령부에는 1개의 비행단이 새로 편제되어 4개 비행단을 갖춘다. 임무 부담을 덜어 주고 공중 우세(제공권 장악)와 정밀 타격, 대규모 대량 폭격에 맞는 구조를 진행 중이다.

대한민국 공군의 장비는 KFP 사업으로 도입하고 면허생산한 KF-16 (Block 52 및 52+) 134대와 F-16C/D(Block 32) (과거에는 F-16PB로 불렀으나 2017년 현재는 이미 개량 완료되서 F-16PBU) 34대, F-15K 60대, 대한항공에서 면허생산한 KF-5E/F (제공호)와 F-5E (타이거 II) 195대 중에서 60대는 KF-16에 버금가는 다목적 전투기인 FA-50으로 대체하였고 노후화로 추락된 기체로 인한 영향으로 현재 F-5 계열은 100여대 정도만 남아있다.(2030년에 전량 퇴역예정)
또한 F-4E 2016년 이전에는 80여대가 있었으나 MIMEX 잉여물자 사업 등으로 들여온 F-4E가 노후화되면서 퇴역함에 따라 2017년에는 30여대가 남아있다.(2020년 초~중반 퇴역예정), T-103 러시아제 훈련기 72대(퇴역중,KT-100으로 대체), KT-1 기본 훈련기 105대, KA-1 전선항공통제기/경공격기 20대, T-50 고등 훈련기 60대+98대 생산 확정, T-50B (블랙 이글스) 10대를 보유 중이며, TA-50 전술입문기 (LIFT) 22대를 운용 중이고 F-4E, KF-5E/F (제공호)와 F-5E (타이거 II)등은 지속적으로 도태되고 있어서 F-5E (타이거 II), KF-5E/F (제공호)의 130대는 F-16급 이상을 갖춘 추후 개발될 예정인 미듐급의 성능을 갖춘 KFX로 대체되고, F-4E는 F-35A로 대체할 예정이다.

즉 2017년 현재 대한민국 공군이 운용하고 있는 전투기는 FA-50 60대, KF-16 134대, F-16PBU 34대, F-15K 60대, F-4E 30여대, F-5E/F 계열(제공호 포함) 100여대이다.

아래의 구분의 경우 현재 공군이 사용중인 전투기의 하이급~로우급이다.(2020년대 중반 이후로는 공군의 계획 추정으로 F-35와 KFX로 대체하면서 F-4E와 F-5E/F 계열은 전량 퇴역 예정.)

수송기는 전략 전술 수송기인 C-130J 4대 C-130H 12대, CN-235-220M 18대가 있으며 VIP 수송용으로 대한항공에서 임차한 보잉 747-400 1대를 비롯해 보잉 737-300 1대, VCN-235 2대, VC-118 1대, BAe-748 2대가 있다. 정찰기로는 호커800기를 개조한 금강정찰기와 백두정찰기, RF-4C 18대, RF-5A 5대를 보유, 운용하고 있으며, 공중 조기 경보 통제기 보잉 E-737 피스아이 4대를 운용 중이며 회전익 항공기 (헬기)는 구조.탐색용인 HH-60 페이브호크, HH-47 치누크, 카모프 Ka-32가 있으며 병력 수송용인 벨 205, 212, 412, UH-60 블랙호크 등이 있다. 이외에도 VIP 수송용인 VH-92, VH-60, AS-362 '수퍼퓨마'가 있다. 또한 공군은 국산 헬기인 수리온을 2기 주문하였다.

공중급유기는 에어버스 A330 MRTT 4기를 2018년과 2019년에 도입 운용된다.

공군 전력사업 중에서 가장 큰 규모의 사업인 대한민국 차세대 전투기 사업인 KF-X 사업과 차기 대통령전용기 사업인 VC-X사업, 원격지원전자전기 사업, 스텔스 무인 전투기(UCAV)의 개발 및 사업을 진행 중이다.

장병들의 전투력 향상을 위해 소화기 실탄 사격장 및 1인당 실탄사격 훈련의 내실화와 사병들의 개인 장비도 지속적으로 개선하고 있다.

항공기간에도 무선 및 수신호등 경고 - 차단기동 - 경고사격 - 격파사격 같은 평시 교전 규칙이 있다. 통상 항공기간의 경고사격은 전투기의 기관포를 이용하며 버스트사격을 몇회에 걸쳐 하게 된다. 기관포역시 실탄과 예광탄이 섞여있기때문에 탄도곡선이 육안으로 관측이 되며 적 항공기 역시 볼 수 있다. 그래도 퇴거하지 않으면 직접 목표에 격파사격을 하여 격추시키게 된다. 그때는 기관포뿐만 아니라 공대공 미사일까지 동원하게 된다.

현재 대한민국의 공군참모총장은 2017년 8월 취임한 이왕근 대장이다.

대한민국 공군 병은 지원에 의한 모집을 통해 선발하며 이에 따른 의무 복무 기간은 2년이다. 국방부의'병 복무 단축 관련 개정안'에 따르면 8년 6개월에 걸쳐(약 2006년부터 2014년까지) 최종 1년 9개월로 단축할 예정이었으나 2011년 11-1차 병부터 단축 계획이 중단되어 2년 복무로 확정 되었다.
한편 육군의 복무 기간은 2011년 2월 27일 기준 일자로 이후에 입영하게 되면 복무 기간이 1년 9개월로 설정 되었다. 그러나 육군의 경우 백일휴가 외에 1차, 2차, 3차 휴가가 있는 반면, 공군은 추가적으로 정기적인 휴가가 있다.


2013년, 뮤지컬 영화 레 미제라블을 패러디한 공군 홍보 영상 을 제작하였는데 워싱턴 포스트, BBC, 월 스트리트 저널 등 외신에 소개되고 유튜브 조회 수가 5,638,969회를 넘을 정도로 큰 인기를 모았다.






</doc>
<doc id="42346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42346" title="무화과나무">
무화과나무

무화과나무(無花果-)는 뽕나무과에 속하는 나무이다. 아라비아 서부 및 지중해 연안 원산의 낙엽이 지는 활엽관목으로서, 뽕나무과 낙엽활엽관목으로 우리나라에서는 남부에서 재배한다. 높이는 3m가량이다. 잎은 크고 보통 손가락 모양으로 세갈래져 있다. 봄에서 여름에 걸친 시기에 엷은 홍색의 꽃이. 무화과나무의 열매인 무화과는 꽃이 피지 않는 과실이라고 해서 무화과라고 하나 실제로 꽃은 과실 내에서 피며 외부로 나타나지 않을 뿐이다. 열매는 씨방이 큰 꽃받침 속에 형성되고 살이 많은 은화과이며 가을에 검은 자색으로 익는다. 아라비아 서부 및 지중해 연안이 원산지로, 한국에서는 중·남부와 제주도에 분포하고 있다.



</doc>
<doc id="42354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42354" title="조선왕조의궤">
조선왕조의궤

의궤(儀軌)는 조선 왕실에서 국가의 주요 행사가 있을 때 훗날 참고하기 위해 남기는 기록문서를 가리킨다. 조선 왕실에서 주관하는 큰 행사가 있을 때마다 임시 기구인 도감(都監)을 두어 이를 주관하게 했는데, 행사를 마치면 도감을 해체하고 의궤청(儀軌廳)을 설치하여 의궤의 편찬을 맡아보게 하였다. 2007년 6월 세계기록유산에 등재되었다. 2015년 12월 31일 대한민국의 보물 조선왕조의궤로 지정 예고되고, 2016년 5월 3일 지정되었다. 

의궤는 조선 건국 당시 태조 때부터 만들어지고 있었으며, 조선왕조실록에 많은 관련 기록이 전하나 현재 조선 초기 의궤는 전해지지 않는다. 현전(現傳)하는 가장 오래된 의궤는 1601년(선조 31년) 의인왕후(懿仁王后)의 장례 기록을 남기기 위해 편찬된 《의인왕후산릉도감의궤》(懿仁王后山陵都監儀軌)와 《의인왕후빈전혼전도감의궤》(懿仁王后殯殿魂殿都監儀軌)이다.

보통 필사하여 제작하였으므로 소량을 제작하여 특별 제작한 1부는 어람용(御覽用)으로 왕에게 올리고 나머지는 관련 기관과 사고(史庫)에 나누어 보관하였다.

1866년 병인양요 때 강화도에 침입한 프랑스군이 외규장각(外奎章閣)에서 300여 책의 문서를 약탈하였다. 이들은 프랑스 국립도서관에 보관되어 있다가, 2011년에 대한민국으로 5년제 영구 임대되었다. 또한 2010년 공개된 자료에 따르면 일본 궁내청이 소장한 조선왕조 의궤가 총 81종 167책인 것으로 나타났다. 이번에 새로 확인된 의궤는 《진봉황귀비의궤》(進封皇貴妃儀軌), 《책봉의궤》(冊封儀軌) 2종, 《빈전혼전도감도청의궤》(殯殿魂殿都監都廳儀軌), 《화성성역의궤》 등 5종이다.


의궤(儀軌)는 본시 의식(儀式)의 모범(模範)을 가리키는 말이다. 의(儀)는 의식(儀式), 궤(軌)는 수레바퀴의 궤도 또는 길을 지칭하는 말이나 흔히 판법(辦法 : 어떤 일을 행하기 위한 구체적인 수단), 기준, 모범, 정서(程序) 등을 비유하는 말로 쓰인다. 이 단어가 서적의 이름에 쓰인 것은 불교의 한 종파인 밀교(密敎)에서 그들의 본경(本經)에서 말하는 불(佛)이나 보살 등의 본존(本尊)을 안치하는 방식이나 공양의 규칙 등을 기록한 책을 의궤라 부르면서 부터이다. 송․원(宋元)이후에 편집된 대장경에 많은 의궤가 수록되었고, 고려대장경에도 〈 인왕호국반야바라밀다경다라니염송의궤(仁王護國般若波羅蜜多經陀羅尼念誦儀軌)〉 등 수십 종의 의궤가 포함되어 있다.

조선시대에는 국가에서 길례(吉禮), 흉례(凶禮), 군례(軍禮), 빈례(賓禮), 가례(嘉禮)를 비 롯한 여러 대사(大事)를 치를 때에, 후세의 참고를 위하여 그 일의 시말(始末)을 글과 그림으로 자세하게 정리한 책을 의궤(儀軌)라 불렀다.

〈조선왕조의궤〉는 태조 때 최초로 편찬하기 시작하여 일제강점기까지 계속되었다. 『 세종실록 』 권55, 세종 14년 3월 계해조(癸亥條)에 정도전, 권근 등이 찬수한 종묘 제사 때의 춤 에 관한 의궤와 『 성종실록 』 권172, 성종 15년 11월 정해조(丁亥條)에 태조4년 경복궁 창 건시 그 건설과정을 기록한 『 경복궁조성의궤(景福宮造成儀軌) 』 에 대한 기록이 있다. 그러나 조선전기 의궤들은 임진왜란 때 대부분 소실되어 남아있지 않고 현재 남아있는 것은 모두 임진왜란 이후에 제작한 것이다.

〈조선왕조의궤〉는 제작 방식에 따라 필사본과 활자본으로 구분할 수 있고, 열람자에 따라 어람용(御覽用)과 분상용(分上用)으로 나뉜다. 어람용의궤는 일반적으로 1건이 작성되었으나, 행사에 따라서 3∼4건의 어람용이 작성되는 사례도 있었다. 특히 대한제국기에는 황태자용으로 시강원(侍講院)이 추가되기도 하였다. 분상용의궤는 의정부와 예조, 춘추관과 4대사고가 기본적인 배포처였으나, 행사와 직접 관련된 관서에 배포되는 사례도 있었다.

지정 대상 〈조선왕조의궤〉는 모두 1,760건 2,756책으로 지정 기준은 다음과 같다.

지정 대상 〈조선왕조의궤〉 가운데 가장 이른 시기의 의궤는 선조 34년(1601) 3월에 작성된 사천시청 소장 『세종대왕태실석난간수개의궤(世宗大王胎室石欄干修改儀軌) 』 와 선조 34년(1601) 6월에 작성된 규장각 소장 『 [의인왕후]빈전혼전도감의궤([懿仁王后]殯殿魂殿都監儀軌)』이며, 1910년 『[흥왕]책봉의궤([興王]冊封儀軌)』 가 가장 후대의 것이다.

〈조선왕조의궤〉에 기록된 주요 행사는 왕실의 혼인을 비롯하여 왕과 왕세자의 책봉 , 왕실의 장례, 제사, 궁중 잔치, 활쏘기, 태(胎)의 봉안, 국왕의 행차, 궁궐 건축, 친농(親農)⋅친 잠(親蠶) 행사, 사신의 영접 등 국가나 왕실 행사 전반에 관한 것으로 행사의 과정을 날짜에 따라 기록한 각종 공문서를 비롯하여 업무의 분담, 담당자의 명단, 동원된 인원, 소요된 물품, 경비의 지출, 유공자 포상 등에 관한 것들이다. 그리고 필요에 따라 행사의 가장 중요한 행렬은 반차도(班次圖)를 통해 표현했다.

〈조선왕조의궤〉의 체제는 의례의 전 일정을 일자별로 정리한 시일(時日), 의례의 주요장면이나 주요도구의 그림을 실은 도식(圖式)·도설(圖說), 업무시 오고간 문서들을 기록한 교지(敎旨)·상주문(上奏文), 인건비 등의 각종 비용을 적은 재용(財用), 물품을 제조한 각종 기술자의 명단인 공장(工匠), 의례 집행시 유공자 포상 내용을 적은 상전(賞典) 등을 담고 있다.

〈조선왕조의궤〉는 중국이나 다른 나라에서는 발견되지 않는 조선만의 독특한 전통으로서 예법을 중시하고 기록을 철저히 보존하려는 조선시대의 우수한 기록문화 중 하나로서 국가지정문화재로 지정할 가치가 있다.

지정 목록은 다음 각 호와 같다.


</doc>
<doc id="42356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42356" title="흑고니">
흑고니

흑고니는 오스트레일리아에 사는 새이며, 웨스턴오스트레일리아 주의 상징 새이다.

아종인 뉴질랜드고니는 마오리족에 의해 멸종했다.

몸무게는 9 kg 가량이다. 다른 고니류 새와는 달리 텃새로, 태어난 곳에서 평생 산다. 호숫가에 큰 둔덕을 만들고 그 위에 둥지를 튼다. 매년 고쳐가면서 같은 둥지를 계속 쓴다. 수컷과 암컷이 알을 교대로 품는다.

오스트레일리아는 1974년부터 흑고니를 법적으로 보호하고 있다.



</doc>
<doc id="42360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42360" title="흑단">
흑단

흑단(黑檀, ebony)은 감나무속의 여러 식물들, 특히 흑단나무에서 얻는 단단하고 검은 목재이다. 조직이 치밀하고 단단하며 연마했을 때 부드러운 광택이 나기에 장식용 목재로서 큰 가치를 가진다.

오래전부터 쓰였는데, 고대 이집트에서는 무덤에 넣을 부장품 조각에도 쓰였다. 부조 장식을 깎아 만들기 좋아 16세기 말에는 고급 장식장으로 많이 만들어졌다. 또한 전통적으로 체스의 검은 말을 만드는 데에도 쓰였다. 반대되는 흰색 말은 서양호랑가시나무로 만들었다.

피아노의 검은 건반, 기타의 브릿지 · 브릿지핀, 기타 · 바이올린 · 첼로 · 비올라 · 베이스 등 현악기의 지판 · 페그 · 턱받침 · 테일피스 · 프로그 등에 쓰인다.


</doc>
<doc id="42367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42367" title="조조">
조조

조위 태조 무황제 조조(曹魏 太祖 武皇帝 曹操, 155년 음력 6월 3일 ~ 220년 음력 1월 23일)는 중국 후한 말기의 정치가이자, 군인이며 시인이다. 자는 맹덕(孟德)이며, 훗날 위가 건국된 이후 추증된 묘호는 태조(太祖), 시호는 무황제(武皇帝)이다. 위나라의 초대 황제는 조조의 아들 조비이지만 실질적으로 위 건국의 기틀을 마련한 것은 조비의 아버지 조조이다. 후한이 그 힘을 잃어가던 시기에 비상하고 탁월한 재능으로 두각을 드러내, 여러 제후들을 연달아 격파하고 중국대륙의 대부분을 통일하여, 위나라가 세워질 수 있는 기틀을 닦았다. 조조는 삼국지의 영웅들 가운데 패자(覇者)로 우뚝 솟은 초세지걸(超世之傑)이라는 평가와, 후한을 멸망시킨 난세의 간웅(奸雄)이라는 상반된 평가를 받는다.

사실 조조는 처음부터 환관 출신이 아니었다. 그는 가신인 하후돈, 하후연과 함께 패국 초현 사람으로 환관인 중상시 조등(曹騰)의 양자인 조숭(曹嵩)의 아들이다. 《삼국지》〈무제기〉에 따르면, 전한 시대 유방(劉邦)의 심복으로 재상을 지낸 조참(曹參)의 후손인 조등은 환제 때 중상시를 맡았다. 이에 대해 《후한서 》〈조등전〉에 조참의 후예라는 기록이 없다는 점을 들어 조참 후예설을 위의 선양을 윤색하고 조씨 가문을 격상시키려는 데에 있다고 보는 견해가 있다. 조등이 환관이라 아들이 없었으므로 조숭을 양자로 삼았다(《삼국지》〈무제기〉에 인용된 〈조만전〉의 일설에 따르면, 조숭이 본래 하후씨이며 하후돈(夏侯惇)의 숙부라는 이야기도 있다).

184년 조조가 30살 때 황건적의 난이 일어난다. 이때 기도위(騎都尉)에 임명되어 영천(潁川)에서 황건적을 토벌하고, 이 공적으로 제남(濟南)의 상(相)으로 승진, 거기에서 그는 역시 강력한 법을 세워 뇌물과 향락에 물든 상급 관리 8할을 파면하고, 당시 유행하던 사이비 종교나 미신 부류를 모두 금지시킨다. 그 후 동군태수로 임명되지만 부임하지 않고 돌연 사퇴했다. 그리고 고향에서 사냥과 독서를 즐기며 은거 활동에 들어갔다.

금성의 한수(韓遂)와 변장(邊章)이 반란을 일으키자 그는 수도 방위를 위해 전군교위(典軍校尉)로 임명된다. 그 무렵 영제가 죽고 대장군 하진(何進)과 원소는 환관 주살을 계획한다. 그런데 황태후가 이를 허락하지 않았으므로 동탁(董卓) 등 각지의 제후를 소집하여 황태후에게 압력을 행사하려고 했다. 조조는 이 소식을 듣고 “일부러 제후들을 부르지 않더라도 환관의 우두머리만 처형하면 될 뿐, 그들을 모두 죽이려고 한다면 일이 탄로나 실패할 것”이라고 말했다. 과연 조조가 예상한 대로 동탁이 아직 도착하지 않는 사이에 하진은 환관들에게 주살되고 만다. 또한 환관들도 원소에게 모두 주멸되고,(189년 9월 22일(음력 8월 25일), 십상시의 난) 이 와중에 실권은 동탁의 수중으로 떨어진다. 이때, 진군교위였던 조조도 군사를 이끌고 궁궐로 들었다. 권력을 장악한 동탁은 조조에게 협조를 구하지만 조조는 거절하고 성을 탈출했다.

189년(중평 6년) 12월, 조조는 사비를 털어 군사를 모으고 원소를 맹주로 하는 반동탁 연합군에 가담하여 분무장군을 맡는다. 그런데 동탁군이 워낙 강력했으므로 산조(酸棗)에 집결해 있던 여러 제후들 중 누구도 선뜻 선두에 나서지 못했다. 조조는 장막(張邈)과 힘을 합쳐 형양에서 동탁군과 싸웠고 적장 서영의 부대를 물리는 데 성공했다. 산조로 돌아온 조조는 군사를 움직이지 않고 있는 제후들에게 동탁을 격파할 전략을 제시했지만 이는 연합군의 모든 제후들이 유기적으로 협력한다는 점이 전제되어야 했고, 단지 유력자들의 이합집산일 뿐이었으며 심지어는 맹주인 원소조차 연합군 내부의 견제로 수송로가 차단당해 꼼짝할 수 없었을 정도였던 연합군에게 이런 작전을 수행할 능력은 없었다. 한편 연합군의 맹주 원소는 손쉬운 방법으로 동탁을 견제하고자 했다. 바로 기존 황제를 시해하고 동탁에게 옹립되었다는 명분적 약점을 가지고 있는 당시 황실의 정통성에 도전하여 명망 높은 유우(劉虞)를 새로운 황제로 추대하려던 것이었는데, 원술(袁術) 등이 중심이 되어 이와 대립했고 이때 조조도 원소와 일시적으로 대립했던 것으로 보인다. 결과적으로 이 계책은 유우 본인의 거절로 실패하게 되었고 이후 구심점을 잃은 연합군은 사실상 해산되고 만다.

이때 조조가 동탁을 친 것이 계산된 행동으로 '자신이 패할 것을 뻔히 알고도 불구하고 오직 황제를 구출하기 위해 홀로 뛰어들었다.'는 이미지를 만들어 인망이라는 무형의 자산을 얻었다. 원술은 손견(孫堅) 등을 앞세워 화웅(華雄)을 쓰러뜨리는 무훈을 세우고 있었다. 물론 순욱(荀彧)이 그를 그토록 예우하던 원소를 따르지 않고 굳이 조조를 따른 예의 경우 당시 황실의 권위에 정면으로 도전하는 등 노골적인 패권주의를 보여온 원소와 달리 조조가 황실의 권위를 회복시킬 것이란 기대를 가졌으리라 추측할 수 있다. '이 무렵의 조조의 행보를 지나치게 미화하는 것은 곤란하다' 고 보는 부류가 있었으나 중원재사와 형주-서주-양주에 걸쳐 둔피하였던 유생 중의 다수가 조조의 근거 있는 야망을 잘 이해하고 있었다.(더군다나 '양-패 사이에서 진인이 나타난다'는 참설까지 유행하였다)

이후 원소와 제휴한 조조는 191년(초평 2년) 동군에 침공한 흑산적을 연주 전투에서 토벌하고 원소의 대리 교서(통감 등에서는 矯制라고 하여 비난하였다)에 의하여 동군 태수로 임명된다. 동탁이 여포(呂布)에게 주살(誅殺)되었다(192년 5월 22일(음력 4월 23일)). 같은 해 청주의 황건적 100만 명이 연주에 침공해 왔다. 당시 연주(兗州) 자사(刺史)였던 유대(劉岱)는 이를 맞아 싸우다가 전사하고 만다(음력 4월). 평소 조조와 가까웠던 제북상 포신(鮑信)은 조조를 연주목으로 추대했다(구주춘추 등 기타 주석서에서 진궁). 조조는 황건적과 싸워 포신이 전사하고 오른손에 화상을 입어 동료 누이(婁異)에 의해 말에 올라타 구조되는 등 상당히 박전했다. 직후 사기가 땅에 떨어지자 조조가 친히 상벌에 대하여 확언을 주며 적의 퇴로를 예상하여 기병(奇兵)을 풀어 상하로 대파하였다(본기의 원문에 의하면 적의 둔영까지 다다랐다고 하니 하늘을 찌르는 기세였을 것이다). 이후 조조는 이들과 협상해 자기의 세력으로 영입하고, 그 가운데 정예 병력을 선발해 ‘청주병’으로 불렀다. 황건이었던 백성 백만 구(口)와 병사 30만을 흡수해 기반을 얻은 조조는 이때부터 반동탁의 영수로 기주에서 군림했던 원소에 대하여 자신의 치소 연주에 할거하며 중원 구출의 야심을 드러내었다.

같은 시기 원소와 원술의 분쟁이 다시 시작되었다. 원소는 형주의 유표(劉表)와 연합했고, 원술은 유주의 공손찬(公孫瓚)과 서주의 도겸(陶謙)과 손잡아 서로를 견제했다. 이때부터 다른 모든 세력과 마찬가지로 원소의 영향 아래 있던 조조는 인접해 있던 도겸과 싸우기 시작했던 듯하다. 또 조조는 원소와 연대해 각지에서 원술연합군을 격파하자마자 스스로 용병하여 마침내 원술이 본거지를 버리고 양주로 도망가게 하였다(5차례 싸워 모두 추격하였다). 이 직후에 도겸은 재차 연주 동쪽 태산군에 침공했고 조조의 아버지 조숭이 살해되었다. 이 소식을 접한 조조는 193년부터 194년(흥평 원년)에 걸쳐 2차례 도겸 정벌에 나서 서주 땅에서 지나가는 족족 적의 대항 의지를 말살시켜갔다.

《후한서》에는 “주민 수십만 명을 살해하고 개와 닭 등 가축도 가차없이 도살하였다. 이 때문에 사수(泗水)는 흐름을 멈추고 말았다.”

조조가 서주를 공격하는 사이에 친우였던 장막과 연주를 지키던 진궁은 조조에게 반기를 들고 여포를 연주목으로 내세웠다. 조조는 복양에서 궁지에 빠지고 어이없으리만치 전국을 휩쓴 메뚜기의 피해로 갑병까지 타격을 입지만 2년에 걸친 공방 끝에 마침내 연주를 평정하는 데 성공한다. 실제로 둔전병을 데리고 다니던 중 흉년을 만나 먹을 것을 찾으러 가고 남은 병사는 고작 1천도 셀 수가 없었다고 하니 피해가 극심하였다. 그러나 이 부대로 여포가 이끄는 진궁의 구원군 1만을 대타격하고 치중을 획득하였다. 손자병법 주석에 따르면 논밭 근처 제방에서 적을 도발하여 역격하였다고 전하고 있다.

196년(건안 원년)에는 헌제를 옹립하여 대장군으로 임명되고, 수도를 낙양에서 허창으로 옮긴다. 그와 함께 여러 개혁 정책을 펼치기 시작한다. 같은 해에 조지와 한호(《진서》 선제기에서는 사마의)의 건의를 받아들여 둔전제를 실시해 농경을 전문으로 하는 농민을 널리 모집하여, 허도(허창) 주변에서 농업에 종사시켜 곡물 100만 석을 확보할 수 있게 된다. 이리하여 전쟁에 없어서는 안될 식량을 충실히 마련하여 천하를 장악할 수 있는 기반을 쌓는다.

이때 유비(劉備)가 여포에게 하비를 빼앗겨 조조 밑으로 도망온다. 참모 정욱은 “유비는 끝내 남의 밑에 남아있을 인물이 아니다” 라고 말하면서 제거할 것을 진언하지만, 조조는 다만 유비에게 먹을 것을 하사하였다.

197년 조조는 완(宛)에 출진하여 장수(張繡)를 항복시키지만 나중에 그는 조조를 배신한다. 이 싸움에서 조조가 패하고 맏아들 조앙(曹昻)과 조카 조안민, 부하 전위(典韋)가 전사한다. 이때 조조는 맏아들 조앙의 죽음보다도 전위의 죽음을 더 슬퍼했기 때문에 아내와 이혼하게 된다. 198년 조조는 장수, 유표의 연합군을 안중에서 격파하고, 하비에서는 여포를 사로잡아 처형한다. 다음해에는 원술을 토벌하고 장수를 다시 굴복시켜 그를 받아들였다.

그러나 원술 토벌에 유비를 파견한 일이 문제가 된다. 역시 서주자사 차주(車胄)가 유비의 반란군에 습격을 당하고 만다. 별일 없었다는 듯이 조조가 친히 출진하여 유비를 격파하고 버림받은 처자식을 붙잡음과 동시에 관우(關羽)를 항복시켰다. 원소가 발밑으로 도망쳐온 유비에게 잠자리를 하나 내어주었고 마침내 원소와 천하를 놓고 자웅을 겨루게 된다.

원소와 천하 패권을 다투는 전초전은 먼저 백마에서 치러졌다. 여기에서 조조는 원소의 부하인 맹장 안량(顔良)과 문추(文醜)를 죽이는가 하면, 유엽의 진언에 따라 원소의 궁수부대에는 투석기로, 굴자군에는 참호로 대응하는 등 천재적으로 활약했지만, 날이 갈수록 점차 전황이 불리해지고 아군이 군량과 병참 부족에 시달리게 되면서 그 대담한 조조도 마음이 약해진다. 그래서 순욱에게 허도로 귀환하고 싶다는 편지를 보내 상담을 구했는데, 순욱은 격려의 답장을 보내와 그곳에서 버티게 한다. 마침내 원소의 모사인 옛 친구 허유가 투항하고 고시와 오소에 있는 원소의 심장부인 병참사령부를 습격하기를 진언, 조조는 오소 기습전에 앞서 원소의 본진 습격에 대비해 방비를 단단히 한 다음 원소군으로 위장한 5천의 특공대를 이끌고 잠입, 오소의 식량과 군수물자들을 모조리 불살라버림으로서 형세는 역전, 원소군은 완전히 무너지고 만다. 이때 몰수한 전리품 중에서 원소와 내통하고 있었던 조조의 부하의 편지가 무더기로 나왔다. 좌우에서 그들을 죽이라는 신하들의 진언에 조조는 라고 말하면서 편지를 읽지 않고 모두 소각, 내통한 자들은 용서해주고 대신 그 일은 전부 불문에 부쳤다고 한다. 그 후에도 북진을 계속하여 원씨 잔당 세력을 철저히 격파했다.

《삼국지연의》에 따르면, 이때 조조는 군사를 몰아 장성을 넘어 모돈(冒頓 또는 묵돌)을 죽였다고 한다. 모돈은 기원전 209년부터 기원전 174년까지 흉노의 선우(대족장)를 지냈던 사람으로 조조와는 4백년 가까이 시차가 있는 인물이다. 조조의 모돈 살해는 나관중이 삼국지연의에서 꾸며낸 이야기다.

원소 토벌 이후 중국 대륙의 최강자로 자리매김한 조조는 208년 승상(丞相)의 지위에 오르고 3공의 지위를 없앴으며 이미 대장군이 되어 있었기에 '대장군 대승상'(大將軍 大丞相)으로서 공식적으로 후한 조정의 정권과 군권을 모두 장악하였고, 형주의 유종(劉琮)을 항복시켜 적벽대전에서 유비와 손권(孫權)의 연합군과 대치하다가 군을 물리게 되었다.

적벽대전이 일어나기 전 아들인 조비가 미리 화용도를 정비하고 오림에 도착하여 조조가 수월하게 퇴각하였다고 한다. 주유는 적벽에서 지나치게 거대해진 조조의 세력에게 큰 타격을 주고 수월하게 형주와 촉을 병합하려 하였지만, 조비의 길 정비로 인해 기대한 것의 10분의 1만큼의 성과도 얻지 못했다고 한다. 손권과 유비 연합군이 때려부순 조조의 병선은 거의 대부분 형주의 병선들이고, 불길에 놀라 도망친 병사들은 원래 조조의 청주병이 아닌 유표의 수군이었을 뿐이다. 이후 중국 대륙은 위, 촉, 오 삼국의 삼국 시대에 접어들어 완전한 통일의 꿈이 멀어지지만 조조의 우세한 세력 기반은 변하지 않았다.

역시 참전군 대부분(참모 장군 포함)이 역질에 감염되었으며 재정비를 위해 군을 물린 후 주유의 화공으로 서로 연결되어있는 선박이 화재를 입었다는 «후한기»의 서술이 그나마 틀린 곳이 적은 것으로 추정해야할 뿐이다.

210년에 조조는 역사적으로 유명한 구현령과 술지령을 공포한다. “구현령”이란 신분의 고하를 막론하고 재능있는 사람이면 인재로 등용하는 것이다. “술지령”에서는 수여받은 4현 3만 호 가운데 3현 2만 호를 황제에게 반환하고, 제위 찬탈 등 야망이 없다는 사실을 공개적으로 밝히는 제도다. 조조는 213년 위공(魏公)으로 책봉되었고, 조조는 자신이 저축한 어마어마한 재산들을 모두 기부한다. 그는 가난한 백성들을 위해 자신의 많은 재산을 기부함으로써 훌륭한 군주로 거듭났다. 그 영향을 받아 조조를 섬기고 있던 고위 관직층 신하들도 자신들이 저축한 재산을 모두 가난한 백성들을 위해 나누어주었다.

211년 마초(馬超)와 한수 등이 관중에서 반란을 일으키자 조조가 토벌에 나섰다. 마초 등이 산과 요새에만 있을 뿐 견벽거수로 일관하자 서황의 진언을 옳게 여기고 진(津)을 건너는 척하며 대기중이던 병사로 그들을 습격하여 대파하였다. 또한 이때 흙을 쌓아올려 성벽을 만들고 물을 뿌려 하룻밤 사이에 얼음성을 완성시켰다고 한다.
가후(賈詡)의 이간책으로 마초와 한수 사이가 벌어지게 하여 적을 물리치고 관중을 평정했다는 기록은 모두 사실이다. 212년 오나라 정벌에 나서고 다음해이다. 이때 다시 군사를 일으킨 마초를 토벌, 215년에는 한중의 장로를 항복시키는 등 매년 지칠 줄 모르고 반란군을 상대로 무승부 없이 정벌(토벌)을 완수하였다.

216년 조조가 위왕(魏王)에 봉해지면서 훗날 위나라의 건국이 이루어지는 기초가 마련되었다. 헌제는 사실상 허수아비였으며 이 무렵 후한의 실권자는 조조였으나 황제가 되지는 않고 주 문왕을 따른다는 고사를 이상하리만치 확고하게 지키며 위왕으로 붕거(추숭 전 훙거. 추숭 후 붕어)하였다.

217년에는 손권과 다시 싸우고 219년 유비와의 한중 전투가 벌어진다. 조조는 아끼던 장수 하후연을 잃고 부상을 당한 채 물러간다. 이후 유비가 한중왕에 즉위하자 분노하지만 사마의의 권유로 오의 손권과 동맹을
맺는다. 관우가 양양을 빼앗고 번성을 포위하자,우금,방덕을 보내 구원하게 한다. 하지만 우금은 사로잡히고 방덕은 처형당한다. 이에 조조는 손권에게 형주를 공격하게 하고 2차 구원병으로 서황 등을 보낸다. 서황 덕에 번성의 어려움은 풀리고 양양도 되찾는다. 그 후,서황에게 양양을 지키게 한다. 관우를 죽인 손권은 유비가 두려워 관우의 목을 조조에게 보낸다. 그런데 이를 눈치챈 조조는 관우를 왕후의 예로 제사 지낸다.
관우가 죽은 이듬해, 220년 1월 23일, 조조가 낙양에서 향년 66세의 나이로 서거했다.

조조의 최후에 대해서는 여러 일화가 있다. 건시전을 지을 때 탁용사의 신목(神木)을 베자 나무에서 피가 흘러 이를 본 조조가 기절하고 말았다든가, 배나무를 옮겨심을 때 뿌리에 상처가 나 피가 흐르고, 이것을 본 후 병상에 눕게 되었다는 등의 이야기가 있다.

아들 조비(曹丕)가 위왕에 즉위하자 조비는 아버지 조조를 무왕(武王)으로 추증하였다가, 헌제에게서 선위를 받고 위나라 황제로 등극하자 다시 태조 무황제(太祖 武皇帝)로 추증하였다.

한편 문인으로서도 뛰어났던 조조는 훗날 아들 조비, 조식(曹植)과 함께 당대의 7문학계의 이름 있는 사람들이라 해서 삼조(三曹)라 불렸으며 부자 3인을 세명으로 묶는 이른바 삼소(三蘇)등은 여기에서 모티프를 따왔다는 것이 정설이다.

삼국지연의의 조조의 모습은 난세의간웅,치세의능신, 이라 평가를 받는다.
능력 또한 뛰어난 인물로 묘사 된다.
냉정한 모습도 나오지만 관우와의 에피소드는 그야말로 독자들을 감동시키기에 충분했다.
또한 유비와의 라이벌구도 둘관계의 대립 구도를 만들어냈다.
냉철하면서도 인자하며 인재를 중요시하고 자신에게 필요없어진다면 과감히 내친다.
나관중은 조조라는 인물을 한편으론 후한을 멸망시킨 역적으로 묘사하고
또한 편으론 난세의영웅 어지러운 시대에 천하통일의 기반은 만든사람으로 묘사했다.
소설속에 이미지 때문에 비판을 많이 받고 있지만
현대 평가에서는 소설속의 조조 또한 훌륭한 인물로 보는 시각이 많아지고
조조를 주인공으로 나오는 영화,만화,드라마 등 여러가지 많다.
삼국지연의에서 조조가 말한 명대사는 "내가 천하를 버릴지언정 천하가 나를 버리지못한다"
라는 구절은 도원결의 와같은 삼국지의 시작을 알리는 구절로 많은 독자들이 머리속에 크게 각인 시켰다.

조조는 정치와 군사 뿐만 아니라 문학 방면에서도 뛰어난 업적을 남겼다. 손자병법 전문에 남기는 주석 작업을 끝마치고 난 그는 소박한 민요였던 악부(樂府)를 공식 문학의 한 장르로 정착시켰고, 꾸준히 당시의 최고 시인의 한명으로 꼽히고 있었다. 그의 작품에 현재까지 전해지는 것은 《단가행(短歌行)》, 《구수수(龜雖壽)》 등이나 주석으로 전해지는 동도가사 등 수십이 있다.

조조는 군사, 학문, 무예, 내정 모두에 탁월한 재능을 가졌을 뿐만 아니라 시문, 그림, 노래 등 풍류에도 매우 뛰어났다. 또한 통솔력도 굉장하고 수하를 감동시키는 방법에는 타의 추종을 불허했다. 또한 인격면에서도 감정에 치우치지 않고 당시에는 파격적인 기준으로 인재를 선발하 그 기준이 바로 '능력'이었다. 어떠한 분야를 막론하고 한 가지 분야에 뛰어나기만 하면 그 사람의 신분이 아무리 천하다 해도 조조는 크게 인정해줬다. 또한 아내를 고를 때도 능력을 보고 정하였는데, 최하급 신분인 기녀였던 변씨도 능력을 인정받아 아내가 되었다.

하지만 가끔가다 의심이 지나치기도 했다는 것을 결함으로 들 수가 있겠다. 주불의가 위협이 될 것이라면서 또 조충이 죽은 이래로 그를 부릴 자가 없다라는 일반인들이 감당하기 힘든 이유를 들어 말하면서 주불의를 자기 사람으로 쓰게 해달라는 조비의 간청도 거부하고 주불의를 제거하였다.

주 문왕을 본받아 자신이 제위에 오르지는 않았지만 후대 조비에 이르러 자신이 지켜온 주공과 같은 이미지를 조비가 이해하지 못하고 한실의 제위를 찬탈했다는 오명이 계속 쫓아다녔고 명분론과 정통론이 득세하던 시기에는 자식의 일로 인해 명성이 더럽혀지기도 하였다. 나관중의 연의에 이르러서는 간교한 악인의 상으로 그려지기도 하였고, 경극 도중 조조역의 배우가 죽는 경우도 있었다.
현대에 와서는 중국의 모택동(毛澤東)과 곽말약(郭沫若) 등이 조조의 단점을 배제하고 영웅으로서의 진취성을 평가하면서 조조의 복권에 대한 움직임도 상당히 압도하는 형국을 유지하고 있다. 특히 디지털시대를 맞아 삼국지가 수많은 소프트웨어로 판매되는 과정에서 조조 자신의 문무겸전적 인물상은 조비의 일로 인하여 퇴색되지 않고 오롯이 인식되고 있다. 또 조조의 중원 평정을 모티프로 삼는 커리큘럼은 항상 빠지는 일이 없어 '중원 구출'의 분위기는 여전하다.

영화 적벽대전 2에서 조조는 리더십이 뛰어난 지도자로 설명된다. 전염병으로 지친 군인들을 위로하여 전쟁에서의 승리의지를 갖게 한다. 또한 문학에 뛰어나서 조조의 시를 들은 사람들은 모두 감동하였다.
동시대 사람 중 유명한 두 사람은 조조를 긍정적으로 평가했다. 양국(梁國) 사람 교현은 천하가 장차 도탄에 빠질텐데 이를 바로잡을 수 있는 것은 조조라고 평하며 자신의 처자식을 부탁하였고, 여남(汝南) 사람 허소는 ‘청평할 때는 간적, 난세에는 영웅’이라고 평가했다. 반면 오나라의 마지막 승상인 장제는 참칭 국가의 신하인 신분으로 "위나라 백성들이 조조를 따르는 것은 그 위엄을 두려워하기 때문이지 조조가 은혜를 베풀었기 때문은 아니다"라고 말했다.
평한다. 한나라 말 천하에 대란이 일어 영웅호걸들이 아울러 봉기하니, 원소가 4주(四州)에서 호시(虎視-범처럼 노려봄)함에 강성하여 대적할 자가 없었으나, 태조가 주략과 지모를 내어 우내(宇內-천하)를 편달(鞭撻-독려)했다. 신불해(申不害)와 상앙(商鞅)의 법술(法術)을 취하고 한신(韓信)과 백기(白起)의 기책(奇策)을 갖추었고, 관직은 재능에 따라 수여하되 각각 그 그릇에 맞게 썼으며, 사사로운 감정을 억제하고 냉정한 계산에 임해(矯情任算) 옛 허물을 염두에 두지 않았다. 마침내 황기(皇機-황제의 정무)를 능히 총람(總禦)하고 홍업(洪業-대업)을 이루어낸 것은 그의 밝은 지략이 가장 뛰어났기 때문이니, 가히 비상(非常)한 인물로 초세지걸(超世之傑)이라 이를 만하다.

후조(後趙)를 세운 석륵(石勒)은 동탁 암살의 시발점이 되었으며 반동탁 토벌대의 선봉을 맡았던 위무제와 대승상 조조에게 죽을 것을 두려워하며 임관하고 대신들과 사사로이 교제하였던 사마의를 한데 묶어 평가하길, 저 중화인(=중국인)인 조조나 사마중달 부자처럼 남의 고아나 과부를 속이며 잔꾀를 부리고 온갖 아첨을 일삼으며 천하를 빼앗는 일은 자신은 결코 하지 않을 것이라고 하기도 하였다.

시인이자 정치가였던 두목(杜牧)은 “조공(조조)은 손무의 병법 13편에 주석을 달아 후세에 전했다.”고 하면서 조조의 군사적 재능을 칭찬했다.

중국의 마오쩌둥은 "조조(曹操)를 간신이라고 하는 것은 봉건정통관념이 만들어낸 것으로 반동사족들이 봉건정통을 유지보호하는 것이었다. 이를 바로잡아야 한다." 라고 하면서 조조의 복권을 말한 바 있다. 그는 조조의 제도 개혁과 둔전제 등의 정치적 공적과 탁월한 군사재능 그리고 조조의 문학 재능을 칭찬하면서 조조를 공식 석상에서만 32번 언급하여 마오쩌둥이 가장 많이 언급한 역사인물이 조조(曹操)라고 한다.

당태종 이세민은 <제위태조문>에서 조조를 평가하고 있다. "위무제는 용맹한 자태를 갖췄고 어려운 시기를 맞아 나라의 동량(棟梁)으로서 이윤(伊尹) 및 곽광(霍光 등의 옛 사람과 같은 임무를 수행했다. 천하를 바로 잡은 공이 이들보다 훨씬 컸다."라고 칭송한다. 그러는 한편 "무너지는 것을 보고도 구하지 않았고, 뒤집히는 것을 보고도 붙들지 않았다. 나라를 따르고자 하는 마음이 없고, 무군(無君)의 행적이 있는 셈이다."라며 신랄한 평을 덧붙인다. 후한의 마지막 황제인 헌제를 옆에 끼고 천하를 호령하면서 내심 새 왕조 개창의 뜻을 품은 것을 비판한 것이다.

나관중의 《삼국지연의》에서는 악인(惡人)의 상으로 그려지고 있다. 나관중은 조조를 당대의 민중이 가지고 있던 조조에 대한 반감이 들어 있는 전승과 민간 설화 등을 이용하고, 변방 익주(촉)의 인사들을 대부분 우국지사와 충의지사로 묘사함으로써 실제 역사와는 다르게 조조에 대한 부정적 평가를 《삼국지연의》 내에서 자아내고 있다. 또한 조조를 악인으로 나타내기 위해 우스꽝스럽고 경망스러운, 때로는 인신모독에 가까운 묘사도 쓰고 있다. 하지만 이문열이 평역한 《삼국지》(민음사)에 나오는 조조는 자신을 위해 죽은 군인들을 위해서 그 가족들에게 밭을 줌으로써 생계에 지장이 없도록 배려하는 훌륭한 지도자로 묘사되며,법을 잘 지킨 지도자였다. 조조는 농민들에게 해를 주지 않도록 말을 타고 보리밭에 들어가지 못하게 했는데, 그만 자신의 말이 보리를 밟았다. 법을 어김을 부끄럽게 여긴 조조는 자신의 목을 자르려고 하려다가, 참모들의 조언에 따라서 자신의 목을 머리카락으로 대신하니, 군인들은 다시는 법을 어기지를 아니하고 또한 군법을 두려워하였다.

문물국이 허난성 안양 현 안펑 향 시가오쉐촌에 있는 동한시대 무덤을 발굴하는 과정에서 조조의 무덤이 발굴되었다. 중국 학계에 따르면 무덤의 크기는 지하 15ｍ에 위치한 갑자(甲字)형태의 구조로, 서쪽에서 동쪽으로 경사진 내부 묘도(墓道)를 따라 내려가면 앞뒤에 규모가 큰 쌍실(雙室)과 4개의 측실(側室)을 갖추고 있었으며 길이 39.5ｍ, 넓이 9.8ｍ에 전체 면적이 740m로, 그 규모는 비교적 작았다고 한다. 그동안 수차례 도굴됐음에도 이 무덤에서는 금을 비롯한 각종 보석 200여 점이 출토됐으며 조조가 사용하던 창과 조조가 사용하던 돌베개등의 명문(銘文)이 발견되었다고 하며 한 남성과 여성 2명의 것으로 추정되는 유골이 발견됐는데 이 남성의 유골은 사망 당시 60세 전후였던 것으로 감정되었다. 이는 조조가 66세의 나이로 사망했다는 점과 일치한다는 점에서 이 유골이 조조의 것으로 보고있다. 하지만 일부 학자들은 성급한 결론과 "위무왕"이라고 새겨진 두 비석은 현장에서 발굴된 것이 아니라 공안국이 도굴꾼들을 체포해 압수한 과정에서 가짜가 만들어질 가능성 있는 등 의문을 제기하였다.

2010년 1월 29일 중국 국가문물국은 "조조의 고분을 발굴하고 학술적인 검증을 거쳐 연구성과를 발표한 절차에 아무런 문제가 없었고 고고학계의 규칙에도 부합한다"라고 말하며 조조의 무덤인 것으로 공식적으로 인정하였다.

하지만 이 발표는 중국 국가문물국에서 중국의 외국인 들에 대한 여행객 유치를 위한 발표라는 설을 아직 많은 사람들이 믿고있다. 따라서 조조 무덤의 진위 여부에 대한 논란은 여전히 미궁속에 빠져있다.








</doc>
<doc id="42369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42369" title="콜라나무">
콜라나무

콜라나무는 서아프리카와 인도네시아에 사는, 아욱과(예전엔 벽오동과에 속한다고 여겼음)의 상록 활엽수이다.

콜라나무의 씨앗인 콜라 넛은 주로 Cola nitida와 Cola acuminata 종에서 나며 쓴 맛이 나고 카페인 함량이 높다. 서아프리카에서는 여럿이 모여 콜라 넛을 씹으며 피로를 푸는 관습이 있다.

콜라 넛은 원래 콜라의 재료였지만, 지금은 대량 생산을 위해 향료를 합성해서 만든다.

콜라나무속은 약 100~125개 종으로 이루어져 있으며, 다음은 그 일부이다.




</doc>
<doc id="42373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42373" title="박">
박

박은 박과에 속하는 덩굴성 한해살이풀로, 인도·아프리카가 원산지다. 덜 익은 박을 길게 오려서 박고지를 먹거나, 속으로 나물을 해 먹는다. 속을 파내고 삶은 박 껍질로 바가지를 만든다.

호리병박은 박과의 덩굴식물의 한 종류이다. 호리병과 같은 모양을 띠는 것이 특징이다. 호리병박의 껍질로는 표주박을 만든다.

이탈리아에서는 cucuzza로 부르며, 속을 먹는다. 고대 중국에서는 음기를 빨아들여 건강을 되찾게 하는 것으로 여겼다.

전체에 짧은 털이 있으며 줄기의 생장이 왕성하고 각 마디에서 많은 곁가지가 나온다. 잎은 어긋나고 심장형이나 얕게 갈라지며 나비와 길이가 20 ~ 30cm이고, 잎자루가 있다.

꽃은 단생의 합판화관으로 5개로 갈라지고 지름 5 ~ 10cm이다. 박과식물의 꽃은 대개가 황색이나 박은 일부 야생종을 제외하고는 모두 백색을 띠고 있다. 보통 17 ~ 18시에 개화하여 다음날 아침 5 ~ 7시에 시드는 것이 특색이다. 수술은 3개의 꽃밥이 가볍게 붙어 있으며, 암술머리가 3개로 갈라진다.

열매는 장과(漿果)로 종류에 따라 다르나 보통 수정 후 10일경부터 급격히 비대해지기 시작하여 15 ~ 20일이면 5 ~ 6kg으로 비대해진다. 이 때가 박고지용 등 식용으로 적당한 때이다. 수정 25일 후부터는 품종 특유의 과일 형태를 이루게 되며, 과일의 껍질이 굳어지는 것은 40 ~ 45일 계속된다. 종자는 흑갈색으로 표면에 융기한 4개의 줄이 있고 각 줄에는 짧은 털이 밀생한다.

《삼국사기》에는 박혁거세의 이름에 대하여 다음과 같은 내용이 있다.

이로 박이 적어도 신라 시대에도 있었으며, 당시 발음이 — 지금의 ‘박’과 얼마나 비슷했을지는 알 수 없지만 — 朴이었다는 것을 알 수 있다.

한반도에서는 조선시대까지는 초가집 지붕에 흔히 박을 키웠으나, 지금은 초가집이 없어지면서 보기 힘들어졌다.

한국에서는 예로부터 관상용·식용·과피 이용의 용기, 즉 바가지를 목적으로 재배되었다. 또한 수박의 덩굴쪼김병 저항성 대목으로의 이용도 많다.

박의 분류 방법에는 여러 가지가 있으나 과형의 외관적 유별을 중심으로 분류하면 3형이 있는데, Ⅰ형은 작은 표주박형으로 관상용이며 식용으로는 부적당하다. Ⅱ형은 지름 15 ~ 30cm, 길이 50 ~ 90cm의 긴 박으로 과육에 강한 쓴맛이 있기 때문에 수박의 대목이나 바가지용으로 이용되는 경우가 많다. Ⅲ형은 박고지용으로 이용된다.

박고지는 개화 후 15 ~ 20일이 되어 비대가 끝나면 표피가 굳어지기 전에 수확하여 과육을 나비 2.5cm, 두께 3mm 정도의 끈 모양으로 켜서 이것을 일정한 길이로 자른 다음 햇볕이나 화력에 의하여 건조시켜 만든다. 수분 함량이 25% 이하가 되어야 한다. 저장하여 두고 이용할 경우에는 완전건조 전에 황을 태워 훈증소독을 한다.

바가지나 표주박 등 용기나 관상용은 개화 후 40 ~ 45일 이상 되어 표피가 완전히 굳어진 뒤 습기가 많은 흙 속에 묻어 과육을 썩인 다음 이 과육을 제거하고 그늘에 말려 바가지로 이용한다. 박을 쪼개어 솥에 넣고 삶은 다음 과육을 긁어내고 그늘에 말려 이용하기도 한다.




</doc>
<doc id="42374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42374" title="대장금">
대장금

《대장금》(大長今)은 장금의 생애를 조명한 2003년 9월 15일 ~ 2004년 3월 23일까지 방송된 문화방송의 대하드라마이다. 극본 김영현, 연출 이병훈.

대장금은 조선시대 중종의 신임을 받은 의녀(醫女)였던 장금(長今)의 삶을 재구성한 픽션 (fiction)이다. 2003년 9월 15일부터 2004년 3월 30일까지 매주 월요일과 화요일에 방영되었다. 시청률 조사업체인 TNS 미디어 코리아에 따르면 최고 시청률은 전국 55.5%(2004년 3월 23일 방송)를 기록했으며, 평균 시청률은 41.6%를 기록하였다.

대한민국 이외의 국가에서는 중국, 홍콩, 대만, 일본, 미국, 러시아, 캐나다, 이란, 터키 등지에도 수출되어 많은 인기를 끌었다. 일본에서는 NHK-BS2에서 2004년 10월 7일부터 2005년 10월 27일까지 방영되었다. 또한 이 작품을 통해, 배우 이영애는 한류 스타로 발돋움 하는 계기가 되었으며, 속령의 경우 푸에르토리코에서 편성된 바 있었다.

대장금은 주인공 서장금(徐長今, 이영애의 배역)이 폐비 윤씨의 폐위 사건 당시 궁중 암투에 휘말려 부모를 잃고 수라간 궁녀로서 궁궐에 들어가 중종의 주치의인 최초 어의녀(御醫女)가 되기까지의 과정을 그리면서, 그 가운데 주인공 장금의 성공과 사랑을 그리고 있다.

































</doc>
<doc id="42375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42375" title="국자감 (중국)">
국자감 (중국)

국자감(國子監)이란 중국 수(隋)대 이후의 중앙관학으로서 중국의 고대 교육 체계 최고 학부였다. 

수대 이후 중국의 역대 왕조는 수도인 장안, 낙양, 개봉, 남경 등에 국자감을 설치하였다. 명(明)대에는 남경 외에도 북경(北京)에도 국자감이 설치되었다. 청(淸)조 때에도 북경 국자감이 있었고, 이는 중국 최후의 국자감이 되었다.

중국뿐 아니라 한국, 일본, 류큐, 베트남 등 동아시아 각국의 국가 최고 교육기관에 영향을 주었다. 

고대 중국의 최고학부로써 세워졌으며, 선진(先秦) 이전에 주(周) 시대에는 벽옹(辟雍)이라고 불렸는데, 우(虞), 순(舜) 시대에는 상상(上庠), 오제(五帝) 시대에는 성균(成均)이라고 불렸던 것이 한(漢) 이후에는 태학(太學)이라는 이름으로 불리게 되었다. 

수 왕조 초기에는 국자시(国子寺)와 합쳐져 소멸되었다가 얼마 지나지 않아 국자감(國子監)으로 개칭되었고, 전국의 교육 행정을 맡아보는 기관이 되었다(그 이전에는 태상시에서 전국의 교육 사무 기능을 맡아보았었다). 수, 당(唐) 시대의 국자감 안에는 으레 태학(太學)、 국자학(國子學) 등이 세워지곤 하였다.

명 홍무(洪武) 23년(1390년) 일본 정부에서 다시금 자제를 보내 국자감에 입학시켜줄 것을 요청하였고, 국자감의 건물을 증축하였다고 한다. 25년(1392년) 가을에는 류큐(琉球) 중산왕(中山王) 역시 그 아들 일자해(日孜每) 및 배신(陪臣)들의 자제들을 남경에 들여 보내 국자감에 들어 가서 독서하게 하였으며, 류큐는 여러 이족 가운데 가장 독실하니 국가에서는 이들을 대함이 더욱 두터웠다고 한다. 

청 왕조 시대에 들어 조선이나 제정 러시아, 류큐 왕국, 일본 등의 국가에서 다시 사람을 보내 국자감에 입학시켰으므로 관사를 늘려 지어서 유학생들을 거주하도록 하였다. 특히 청 왕조 시대에 세워진 류큐 학관(琉球學館)의 경우는 류큐 학생들의 독서를 위한 장소로써 지어졌다.


</doc>
<doc id="42377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42377" title="카이펑 시">
카이펑 시

카이펑(개봉, )은 중국 허난 성 북동부의 도시로, 중국의 옛 수도 중 하나이다. 예전에는 변량 (), 변경 (), 대량 ()또는 간단히 줄여 량 ()으로 알려져있었다.

카이펑의 이름의 유래는 춘추 시대에 당시 이 지방을 지배하고 있던 정나라의 장공이 현재의 카이펑의 근처에 성을 쌓고 계봉(啓封)이라는 이름을 붙였던 것에서 시작한다.

전국 시대 위나라(魏)의 영역이었고 대량이라는 이름의 수도가 되었으나, 진나라의 공격으로 낙성되고 도시도 황폐하게 되었다.

한나라의 경제는 자신의 이름이 계(啓)이므로 피휘하여 계봉(啓封)와 같은 뜻의 개봉(開封)이라는 이름을 사용케 하였고, 경제의 동생 양왕 유무를 이곳에 봉하기도 하였다.

오대십국의 혼란기 동안 카이펑에 도읍을 정한 나라는 오대의 후량(907~923), 후진(936~947), 후한(947~951), 후주(951~960)의 네 개가 있었다. 송나라(960~1279)가 혼란을 수습하며 982년에 다시 중국을 통일하였고, 수도를 카이펑으로 하였다.

송은 군사적으로는 성공을 이루지 못했으나 문화와 번영의 황금시대에 접어들어 수도 카이펑은 당시 세계에서 가장 큰 도시였다. 그러나 1127년 송나라는 여진족이 세운 금나라(1115~1234)의 공격을 받아 수백만에 달하는 난민들이 강남으로 이주하였다. 곧 남송의 시작이었다. 남쪽 임안(臨安, 현재 이름: 항저우)으로 수도를 옮겨 연명한 남송은 1142년, 허난 성을 포함한 북중국 전체를 금나라에게 바친다. 이 때를 기점으로 하여 장강 삼각주 지역, 이른바 강남이 허난 성을 대신하여 새로운 경제와 문화의 중심지로 부각되었고, 허난 성은 이전의 탁월한 지위를 영원히 잃게 된다.

금나라는 1157년에 카이펑을 남경으로 정하고 재건한다. 1214년에 금나라는 몽골의 침략을 피해 수도를 카이펑으로 옮기게 된다. 1234년 결국 금나라는 몽골과 남송의 군대에 의해 멸망하게 되고, 1279년에는 남송 역시 몽골의 손에 넘어가게 되면서 몽골은 중국 전체를 지배하게 된다.

몽골의 지배는 1368년 명나라(1368~1644)가 건국되면서 끝나게 된다. 명나라는 지금의 허난 성과 거의 일치하는 행정구역을 설치하였다. 개봉은 명나라의 건국과 함께 허난 성의 도읍이 된다.

1642년에 명나라 군대는 이자성의 반란군이 카이펑 시를 점령하는 것을 막기 위해 황하를 카이펑 시로 범람시켰다. 이 재난으로 도시는 황폐화된다.

강희제의 치세기인 1662년에 카이펑 시는 재건되었다. 그러나 1841년에 다시 홍수가 일어나 1843년에 현재의 모습으로 다시 재건되었다.

황하의 남쪽 기슭에 위치하고 서쪽으로 성도 정저우, 북서쪽으로 신샹, 동쪽으로 상추, 남동쪽으로 저우커우, 남서쪽으로 쉬창과 접하고 동북쪽으로는 산둥 성과 접한다.

연평균 기온은 14.24~14.5 °C이고 무상일수는 213~215일, 연강수량은 460mm이다.

5개의 시할구(区)와 4개의 현(县)이 있다.

시할구

현






</doc>
<doc id="42378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42378" title="개봉">
개봉

개봉(開封)은 제작 단계가 모두 완료된 영화를 영화관에 공개하는 것을 말한다. 처음 개봉이 되면, 세계 여러 나라나 영화관으로 배급, 상영된다.



</doc>
<doc id="42379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42379" title="룽하이 철로">
룽하이 철로

룽하이 철로(陇海铁路)는 중국의 장쑤 성 롄윈강에서 간쑤 성 란저우까지 이르는 철로이다. 간쑤 성의 약자인 "룽"(陇)과 롄윈강의 옛 이름인 하이저우(海州)에서 "하이(海)"를 따와서 지은 이름이다. 1905년 기공하여 1945년 톈수이까지 개통되었다. 1953년에는 톈수이에서 란저우에 이르는 톈란철도()가 개통됨으로써, 현재의 룽하이 철로의 전체가 완성되었다. 전장 1735km이다. 룽하이 철로는 실로 중국 대륙 동·중·서부를 관통하는 가장 중요한 기간 철도이다. 또한 태평양 연안에서부터 대서양 연안의 네덜란드 로테르담에 이르는 신 아시아-유럽 브리지의 중요 구성 부분이다. 쉬저우에서 징후 철로와, 정저우 역에서 징광 철로와 교차한다. 룽하이 철로는 중국에서 가장 번잡한 철로 중 하나이다. 전 구간이 복선이며, 쉬저우에서 란저우 구간은 전철화되어 있다. 

룽하이 철로는 50년 넘는 기간 동안 4개의 정부(청나라, 북양 정부, 난징 국민정부, 중화인민공화국)에 의하여 건설되었다. 룽하이 철로의 최초 구간은 (i)청나라와 (ii) 프랑스 및 러시아의 후원을 받은 벨기에 합작회사 간의 조인트벤처 회사에 의하여 1904년 (광서 30년)에 징한 선(京漢線) 정저우 역에서 동쪽으로는 카이펑(→汴), 서쪽으로는 뤄양(→洛)에 이르는 량뤄(汴洛)선으로서 착공되어서 1910년(선통 2년)에 개통되어 이후에도 계속 카이펑, 뤄양에서부터 동서 양쪽으로 확장되었다. 동쪽으로는 1916년(민국 5년)에 쉬저우까지, 1925년(민국 14년)에 하이저우까지 그리고 1934년(민국 23년)에 롄윈강까지 개통되었다. 서쪽으로는 1927년(민국 16년)에 링바오까지, 1935년(민국 24년)에 시안까지, 1936년에 바오지까지, 1945년(민국 34년)에 톈수이까지 개통되었다. 1950년 4월부터 톈수이~란저우 간의 건설이 개시되어 1953년 7월에 완성됨으로써, 룽하이 철도 전구간이 개통되었다. 1955년 이후부터 차례로 정저우, 란저우, 시안, 바오지 등의 터미널의 개보수 공사가 진행되었다. 1956년~70년에 정저우~바오지 간의 복선화 공사가 시행되었고 삼문협(三門峡)댐()의 건설에 따라 일부 구간의 변경이 있었다.


</doc>
<doc id="42385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42385" title="올리버 크롬웰">
올리버 크롬웰

올리버 크롬웰(, 1599년 4월 25일 - 1658년 9월 3일)은 영국의 정치가이며 군인이다. 청교도 혁명으로 영국의 군주제를 폐한 1658년 9월 3일부터 죽을 때까지(11.10웨스트민스터 묘지안장. 1661년 찰스2세 왕정복고때 파헤쳐 목메담) 호국경으로 잉글랜드와 스코틀랜드, 아일랜드를 다스렸다.

그는 증조 할머니를 통해 토머스 크롬웰의 후손이고, 고조 할머니를 통해 헨리 7세의 삼촌인 재스퍼 튜더의 후손이 된다.

제4대 스코틀랜드 왕실 최고시종관인 알렉산더 스튜어트의 셋째 아들 앤드류 스튜어트의 7대손인 로버트 크롬웰의 아들로 태어났다. 알렉산더 스튜어트의 큰 아들인 제5대 시종관 제임스 스튜어트는 스코틀랜드의 스튜어트 왕조의 시조 로베르 2세의 친할아버지였고, 메리 스튜어트의 9대 선조였다. 알렉산더 스튜어트의 둘째 아들 본킬 경 존 스튜어트의 11대손이었다.

같은 성씨를 쓰는 헨리 7세 시대의 정치인 토머스 크롬웰은 그의 먼 친척이었다. 올리버 크롬웰의 증조 할머니인 캐서린 크롬웰(1482 - ?)은 토머스 크롬웰의 누나였다. 1499년 캐서린 크롬웰과 모건 압 윌리엄스는 결혼했고 그들의 아들은 웨일스의 리처드 윌리엄스 압 예반이었다. 그의 아들 헨리 윌리암스 알리아스는 할머니쪽의 성을 따서 크롬웰이라는 성을 썼고, 헨리 윌리엄스 크롬웰의 차남 로버트 크롬웰이 올리버 크롬웰의 아버지가 된다.

그는 또다른 모계로는 헨리 7세와 헨리 8세하고도 연결된다. 오언 튜더와 헨리 5세의 부인 발루아의 캐서린의 재혼으로 얻은 아들 에드먼드 튜더는 헨리 7세의 아버지였고, 에드먼드 튜더의 동생 자스퍼 튜더는 베드포드의 공작이었다. 베드포드의 공작 자스퍼 튜더의 딸 중 한명인 조앤 튜더는 1479년 윌리엄 압 예반과 결혼, 모건 압 윌리엄스를 낳았고, 조앤 튜더는 올리버 크롬웰의 고조 할머니가 된다.

발루아의 캐서린은 프랑스의 왕 샤를 6세의 딸이었으므로, 고조 할머니의 친정을 통해 프랑스 왕실의 후손도 된다.

영국 동부의 케임브리지셔 주 헌팅턴의 청교도이자 젠트리 계급의 지주의 집에서 태어났다. 케임브리지 대학교에서 공부하고 1628년에 하원 의원이 된다.

청교도 혁명에서는 의회파에 속하여 1642년에 '철기군'(鐵騎軍, Ironsides)이라 불리는 기병대를 지휘하여 요크 서쪽의 마스톤무어 전투에서 활약하여 의회파가 철기대를 모델로 조직한 신형군의 부사령관에 취임하여 1645년의 영국 중부의 네즈비 전투에서 국왕 찰스 1세를 스코틀랜드에 몰아내어 의회파 측을 승리로 이끌었다.

내란의 종결후 의회는 군의 해산을 요구하였으나 크롬웰은 의회파 중에서도 국왕과의 타협을 용납하지 않는 독립파에 속하여 타협을 구하는 장로파와 대립하여 결국 장로파를 추방하고 크롬웰은 독립파 의원에 의한 의회에 주도권을 잡아 1648년에 다시 궐기한 국왕 찰스 1세를 처형하고 1649년 5월에 잉글랜드의 최초이자 마지막 공화국인 '잉글랜드 연방'(또는 '잉글랜드 공화국')을 성립시켰다.

크롬웰은 잉글랜드 역사에 군사독재라는 오점을 남겼다. 실제로 잉글랜드 공화국의 지도자로서 크롬웰은 왕당파의 반(反)혁명운동의 가능성을 두려워한 중산시민의 지지를 받으며 1653년 의회를 해산하여 결국 종신호국경이 되었으며, 성문헌법인 "통치장전"에 기하여 군사독재를 행하였다. 또한 혁명군 중에서 평등한 보통선거를 요구하고, 아일랜드 침략을 양심적 병역거부로 반대하는 등 진보적 성격을 보이던 수평파를 지도자 총살과 이들의 주장에 대한 묵살(정치는 무지한 민중이 하는 것이 아니라는 엘리트주의적인 논리)로 탄압함으로써 민주주의의 싹을 억압하였다. 크롬웰은 자신을 지지하는 중산시민의 권익을 옹호하여 중상주의정책을 시작하였다.
1651년에는 항해조례를 시행하여 네덜란드 무역상의 활동을 제한하여 영란전쟁을 수행하였다. 또 스페인과 싸워 자메이카를 획득하기도 했다.

영국의 청교도는 영국국교회 내에 남아 있던 교황주의의 잔재인 주교제도, 성직자 의 제복과 각종 성구(聖具), 예전(禮典)에 대해 폐기를 요구했다. 그들은 영국 교회의 사도적 계승권자라고 칭하던 주교직을 불필요한 것으로 여겼다. 가톨릭 교회의 부패와 비 성경적 요소들을 제거하여야 한다고 주장했다. 크롬웰은 교황주의에 반대했고 1641년 5월3일 하원에서 다음과 같이 연설했다.

"로마 가톨릭을 공고히 하려는 사제단과 예수회의 구상에 대해 경계하고 이들의 참된 종교개혁을 파괴하려는 시도를 저지해야 할 것이다" 또한 "온 힘을 다해 전능하신 하나님을 예배 하고 교황주의와 교황주의자들의 변신에 저항해야 한다"고 주장했다.

교황주의와 로마 가톨릭교회에 대한 경계는 그가 호국경이 된 후에도 변하지 않았다. 1656년 9월 17일 의회에서 크롬웰은
"진실로 스페인은 위협적인 적입니다. 그들은 자연적인(natural) 적입니다. 본인이 이전부터 지적해 왔던 것처럼 그들 안에 하나님에 대해 적대감을 가진 자들입니다. 그들은 미신과 맹목적인 추종에 있어서 로마의 눈에 복종하는 자들입니다" 라고 말함으로 교황주의와 로마에 대한 경계를 늦추지 않았다.

크롬웰은 교황주의와 국교에 대하여는 선명하고도 단호한 선을 그었고 교황주의와 국교회의 제도들을 개혁했다. 1643년에 크롬웰이 권력을 장악했을 때 의회는 회의를 소집하여 신앙고백서의 작성을 결의했고 마침내 1648년에 웨스트민스터 신앙고백서가 의회의 승인으로 확정되었다. 크롬웰은 또한 사회윤리의 확립, 풍기단속법 등의 제정을 통한 기독교 이상사회의 구현을 위한 노력, 성직제도의 개혁, 웨스트민스터 신앙고백서의 채택 등에 직간접적으로 간여하여 영국에서의 종교개혁에 광범위하게 기여했다.

또한 크롬웰은 로마 가톨릭교회를 제외한 다른 종교들에 관용정책을 펼쳤는데 그의 종교적 관용정책은 영국에서 침례교회와 퀘이커같은 군소 교단들이 발전하는 계기를 마련하였다. 영국의 침례교도들은 재세례파의 세례관을 버리지 않았고 유아세례를 부정하고 신앙을 고백한 자들에게만 세례를 베풀었다. 이같은 종교적 토대에서 침례교적 청교도인 존 번연이나 퀘이커의 조지 폭스같은 인물이 탄생할 수 있었다.

그는 평생을 로마 가톨릭 교회에 탄압받는 프로테스탄트를 보호하는데 바쳤다. 특히 그는 이탈리아 북부지방서 자행된 피에몬테 학살 사건 때 로마 교황청에 항의한 것은 유명하다. 그해 6월에 피에몬테 계곡의 박해에 관한 소식이 그에게 전해졌다. 가톨릭의 여섯 연대들이 그들 중 셋은 아일랜드인들이였는데, 한 겨울에 주거지로부터 왈덴시스(프로테스탄트)들을 쫓아내라는 명령을 받았다. 그 불쌍한 프로테스탄트들에게 취해진 잔인하고, 비인간적인 만행은 아주 유명하다. '마을들은 철저히 불태워졌고, 남자들은 도끼로 베어졌다, 아이들의 머리가 바위 위로 던져졌고, 여자들은 벌거벗겨진 체 창에 찔렸다- 150 명의 여자들이 교수형 되었고, 그들의 머리는 볼게임에 사용되었다.' 그 잔악한 만행에 관한 소식이 크롬웰에게 전해졌을 때 그는 울음을 터트렸다. 그 날 1655년 1월 3일 그는 프랑스와 조약을 조인하고자 했는데, 그는 즉시 거절하고, 그 국왕(루이 14세)과 마자렝 추기경 겸 수상이 왈덴시스 프로테스탄트들을 구하는데 그를 원조하겠다고 스스로 서약할 때까지 협상은 진행되지 않을 것임을 선언하였다. 그리고 그는 이렇게 말했다.

루이 14세는 크롬웰의 협박에 결국 양보하였고, 사보이의 공작이 왈덴시스에 대한 사면을 보장하고 그들의 이전의 권리들을 회복시킨다는 전언이 전달되었고 학살은 중단되었다.

1641년 예수회의 창시자 이그나티우스 축제일인 10월 23일 아일랜드의 예수회원들, 신부들 그리고 수사들은 아일랜드의 모든 프로테스탄트들을 학살하기로 마음 먹었다. 프로테스탄트 남자들, 여자들 그리고 아이들이 가톨릭 주의자들의 수중에 들어갔다. 가톨릭주의자들은 그들을 발가벗긴 후, 돌, 자루도끼, 검 그리고 다른 도구들로 살해했다.
《폭스의 순교사》라는 책에는 아일랜드에서 로마 가톨릭 교도들이 저지른 당시의 학살을 이렇게 기록하고 있다.

이 학살로 희생된 사람들의 수가 약 15만명에 달했다. 이 학살 이후 프로테스탄트들과 로마 가톨릭 교도들 사이에 영원한 전쟁이 계속되어 왔다. 찰스 1세는 생전에 자신의 세력을 이용해서 가톨릭 주의자들 편을 도와줌으로써 이를 조장했다. 1641년부터 1649년까지 학살이 계속되었는데 이 학살은 크롬웰이 아일랜드에 상륙하여 가톨릭 주의자들을 물리치고서야 멈추었다. 

크롬웰은 1658년에 올린 한 기도문에서 그 자신이 비록 부족하고 허물 많은 피조물에 지나지 않는다 할지라도 하나님의 언약안에 거하기를 원했고 하나님의 백성들을 위해 부름받아 쓰임받게 되기를 간구했다.

크롬웰의 사적 메모 형식의 일지의 끝에는 "하나님이 나의 힘이시다"(God is our Strength)라고 적혀있다. 또 전장의 동료 부하들에게 보낸 짧은 서신들의 끝에도 ”저는 당신의 겸손한 보잘 것 없는 종입니다“(Your Humble Servant)라고 표기하는 예가 대부분 이었다. 그는 곤경에 처하거나 어려운 일이 닥칠 때면 참모들과 모여 함께 기도를 했다. 해답이 나올 때까지 그 기도는 계속됐다. 하루 이틀 어떤 때는 몇날 며칠을 해답이 나올 때까지 기도했다고 한다. 그의 이러한 독실한 신앙이 바로 청교도 혁명의 근원이 되었다.

청교도혁명이 시작되자 크롬웰은 잘 훈련된 왕의 기병을 상대하기 위해 직업군인으로 구성된 기병대 조직 및 훈련에 착수했다. 그는 전쟁초기에 의회군에게 "도시 출신의 바텐더나 천박하고 분방한 사람들을 버리고, 그 일을 감당할 정신력이 있는 착실한 자작농으로 군대를 편성하라"고 충고했다. 이렇게 하여 엄격한 선발과정을 거쳐 기병대를 모집했는데 이들이 철기군(鐵騎軍Ironsides)이다. 그들은 오직 신만을 두려워하고 그 어느 것도 두려워 하지 않았다. 프로테스탄티즘의 신앙심으로 무장하고 청교도주의에 입각한 기율과 맹렬한 훈련을 받은 크롬웰의 군대는 곧 영국에서 가장 잘 싸우는 '철기병'으로 세상에 알려지게 되었다.

크롬웰의 철기병은 1644년 마스턴 무어(Marston Moore) 전투에서 기고만장한 왕당파 군대를 깨고 대승을 거두었다. 이후 의회는 크롬웰에게 막강한 권한을 부여하고 철기병 방식을 도입하여 전군을 개편 하였는데 이를 신모델군(New Model Army)이라 한다.

크롬웰은 더 나아가 국왕의 자리를 넘보았으나 1658년에 병사하였다. 사인은 인플루엔자였다고 하는 설이 있다.

그러나 크롬웰의 군사독재에는 반발도 강하여, 그의 사후 일단 호국경으로서의 권력은 그의 아들인 리처드 크롬웰에게 넘어가나 장로파가 1660년에 찰스 2세를 국왕으로 맞이하면서 왕정복고가 일어난다. 1661년, 왕정복고 후 왕을 시해했다는 명목으로 크롬웰의 묘는 파헤쳐진 후 시신에 부관참시가 행해졌으며, 그의 추종자들 중 주요 인사들도 교수형을 당한다. 
상징적으로, 찰스 1세 가 죽은 1월 30일에 시행되었다.

지금도 런던의 웨스트민스터 궁전(국회의사당) 정문 앞에 갑옷차림으로 검과 성서를 들고 있는 크롬웰의 동상이 서 있다.

올리버 크롬웰은 찰스 2세에게 부관참시를 당하고 계속 효수되었다. 그 이후 여기저기 굴러다니다가 결국 그의 모교에 안장되었다. 크롬웰에게 깊은 원한이 있는 많은 사람들의 자손을 의식해서 그 수급이 파묻힌 장소는 현재까지도 알려지지 않고 있다.

올리버 크롬웰의 업적은 우선 왕당파와의 전투 당시 직업 군인 대신 농민들을 소집했는데, 비록 전문 병사는 아닐지라도 일단 겁주고 협박하면 병사들 이상으로 더 치열하게 싸울 것이라고 판단했기 때문이다. 그러나 기독교 전파에는 많은 관심을 기울였다.

크롬웰은 청교도 정신 곧 성서주의에 근거하여 성탄절을 금지하였다. 마태복음서, 누가복음서에 예수의 탄생설화가 나오기는 하지만, 예수가 12월 25일에 태어났다는 이야기가 없기 때문일 것이다. 이러한 크롬웰의 종교적 원리주의는 사람들이 크롬웰에게서 등을 돌리는 원인들 중 하나로 작용했다.




</doc>
<doc id="42386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42386" title="대간주">
대간주

대간주(大諫奏, Grand Remonstrance)또는 대간의서는 영국의 왕 찰스 1세의 실정에 대한 의회의 간의서이다. 대간주는 1640년 소집된 장기의회에 의하여 1641년 아일랜드에 반란이 일어나자 11월 23일 결의됐으며 영국 시민혁명의 한 원인으로 지적된다. 

대간주는 206조에 걸치는 찰스1세의 1625년 대관 이래 지금까지 행한 불법행위와 실정이 열거되었다. 영국사상 최초로 정부에 대한 의회의 통제가 요구되기도 하였다.
대간주를 주창한 자는 의원인 존 핌(John Pym)이었다. 그를 지지한 의원으로는 존 햄든(John Hampden)과 올리버 크롬웰이 있다. 그들은 대간주로, 왕에 대한 투쟁에서, 의회를 통합하고 여론을 유리하게 이끌려고 하였다. 

그러나 대간주에 대하여는 내부가 2파로 분열되는 격렬한 논쟁이 벌어졌다. 여기에서 혁신파는 가톨릭교도, 주교, 왕의 신하 등을 비판하고, 권리청원의 파기, 불법 과세, 독점, 성실청에 의한 탄압, 왕권의 절대화, 스코틀랜드에 대한 국교 강제 등을 강하게 비판하였다. 12월 1일 국왕에게 제출하였으나, 승인하지는 않았다. 


</doc>
<doc id="42394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42394" title="호리병박나무속">
호리병박나무속

호리병박나무속은 중앙아메리카와 멕시코가 원산인 나무 6종을 포함하는 속이다. 꿀풀목에 속한다.

10 m까지 자라며 지름 50 cm 가량의 구형 열매가 열린다. 열매의 껍질은 딱딱하여 속을 파내고 그릇으로 쓴다.



</doc>
<doc id="42398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42398" title="프로테아목">
프로테아목

프로테아목(Proteales)은 쌍떡잎식물 가운데 한 목이다. APG IV 분류 체계에 따르면 다음 4개 과를 포함한다.


옛날 Cronquist 분류에서는 프로테아과와 보리수나무과만을 포함했었다.


</doc>
<doc id="42403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42403" title="단풍나무">
단풍나무

단풍나무는 무환자나무목 무환자나무과의 식물이다. 학명은 아처 팔마툼("Acer palmatum")이며, 영명은 Smooth Japanese Maple이다. 한국과 일본이 원산지다.

낙엽 활엽 교목으로 수고 10~20m 내외이며 수형은 원형이다. 줄기는 털이 없고 가늘며 회갈색을 띤다. 잎은 마주나며 원형에 가까우며, 손가락 모양으로 5~7개로 갈라진다. 갈라지는 잎의 조각은 끝이 얇게 갈라지는 피침형이고 점첨두다. 갈라진 열편의 가장자리는 톱니모양을 이룬다. 잎 뒷면에 털이 있으나 점차 사라진다. 잎자루의 길이는 3~5cm다. 꽃은 산방꽃차례를 가지 끝에 이루고 5월에 피며 잡성 또는 1가화이다. 암꽃은 꽃잎이 없거나 2~5개의 흔적이 있지만, 수꽃은 꽃잎과 흔적이 모두 없고 수술이 8개, 꽃받침조각이 5개이다. 열매는 시과(날개열매)로 길이 1 cm 정도로 털이 없고 9~10월에 익으며 날개는 긴 타원형이다.

한반도에서는 경기 이남의 산지에서 많이 볼 수 있다. 주로 제주·전남·전북 등지에 분포한다. 중용수로서 습기가 약간 있는 비옥한 사질 양토에서 잘 자란다. 붉은 단풍잎이 땅에 떨어지면 단풍잎에서 나온 색소가 땅속으로 스며들어 다른 나무가 자라는 것을 방해한다고 한다.

잎이 7~9개로 갈라지고 뒷면 잎맥 위에 갈색 털이 있으며 시과가 수평으로 벌어지는 것을 내장단풍, 잎이 7~9개로 갈라지고 잎자루와 잎 뒷면에 백색 털이 나며 열매의 날개가 거꿀달걀형인 것을 털단풍, 잎 표면에는 털이 있으나 뒷면에는 없고 열매가 좁은 단풍의 반 정도로 큰 것을 아기단풍이라고 한다.

뜰단풍("Acer palmatum" var. "matsumurae" (Koidz.) Makino)도 있다.

가로수, 공원수, 분재 같은 관상용으로 식재되며, 무늬가 아름다워 물푸레나무와 함께 고급 배트, 가구재 등으로 쓰인다. 체육관이나 볼링장의 나무 바닥, 악기, 테니스 라켓의 재료가 되기도 한다.



</doc>
<doc id="42404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42404" title="말레">
말레

말레(Malé, )는 몰디브 공화국의 수도이자 섬의 이름이다. 말레는 몰디브에서 가장 인구가 많은 도시이고, 마할이라고도 불린다. 말레는 몰디브 제도에서 가장 큰 섬이다. 최근에는 간척을 통해서 섬의 면적이 늘어났다.


</doc>
<doc id="42405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42405" title="귤속">
귤속

귤속은 운향과의 속으로, 즙이 많은 열매를 만든다. 귤속 식물의 열매는 귤 외에도 오렌지, 레몬, 라임, 유자 등으로 불린다. 일반적으로 "귤"은 온주밀감 등 만다린 재배종을 가리킨다.

열매는 구연산 함유량이 높아 특유의 신 맛과 향이 난다. 비타민 C와 플라보노이드가 풍부하다.

한국에 있는 재래 귤 품종은 당유자, 진귤, 병귤, 유자, 청귤, 동정귤, 홍귤, 빈귤, 사두감이 있다.

겨구분되는 종은 다음과 같다.
교배종
재배종



</doc>
<doc id="42406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42406" title="운향과">
운향과

운향과는 무환자나무목의 과이다. 향이 강한 꽃이 핀다.

예전에는 운향목(Rutales)에 있었지만 지금은 무환자나무목에 속한다. 160개의 속이 있다.


</doc>
<doc id="42411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42411" title="두릅나무과">
두릅나무과

두릅나무과(Araliaceae)는 미나리목에 속하는 속씨식물 과이다. 주로 열대나 온대에 분포하며, 세계적으로 약 400여 종 가량이 알려져 있는데, 한국에는 오갈피나무·팔손이나무·두릅나무·엄나무·황칠나무 등이 분포하고 있다. 미나리과나 돈나무과와 가까운 과로, 이 두 과 및 다른 미나리목 과와의 경계는 확실치 않다. 일부 분류 체계에서는 두릅나무과를 넓은 의미의 미나리과에 포함시키는 경우도 있으나 아직 널리 받아들여지지는 않는다. 분자계통학 연구를 통해 기존에 미나리과로 분류되던 피막이속("Hydrocotyle")과 병풀속("Centella") 등은 두릅나무과와 더 근연관계가 있다는 결과가 나왔다. (Chandler & Plunkett 2004).

대부분 목본종이지만, 종에 따라서는 초본이나 덩굴을 이루는 것도 있다. 잎은 손꼴 또는 깃꼴 겹잎으로 어긋난다. 꽃은 보통 양성화인데, 암수딴그루인 것이나 양성화와 단성화가 섞이는 것(잡거성)도 있다. 화서는 산형꽃차례, 또는 그것이 단축된 두상 꽃차례를 이루며, 각각의 꽃은 작은 5수화로 방사대칭을 이루고 있다. 씨방은 하위로 1개 또는 여러 개의 방을 가지고 있으며, 각 방에는 1개의 씨가 만들어진다. 열매는 공 모양의 액과 또는 핵과이다.



</doc>
<doc id="42413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42413" title="인삼속">
인삼속

인삼속("Panax")은 두릅나무과에 속하는 여러해살이풀로 이루어진 속이다. 두릅나무과에 속하는 여러해살이풀로 한반도 북부와 중국 동북 지방이 원산지로 알려진 식물이다. 아시아와 북아메리카의 서늘한 지방에서 산다.

높이는 50–60 cm 정도인데, 뿌리줄기가 짧고 마디가 있다. 하부에 희고 비대한 다육질의 곧은뿌리가 있는데, 이것을 약재로 이용한다. 줄기는 외줄기로 곧게 자라며, 줄기 긑에 3, 4개의 잎이 달린다. 꽃은 싹이 나온 지 3년이 지나서 4-5월에 녹백색으로 핀다. 씨방이 비대해서 열매가 형성되는데, 공 모양으로 빨갛게 익는 열매 속에는 두꺼운 씨껍질로 씨가 하나씩 들어 있다.

여섯 개의 종으로 나뉜다.

쪄서 말려 붉은 빛깔을 띠는 것을 홍삼이라고 하는데 보통 6년생이다. 잔뿌리를 잘라 내고 껍질을 벗겨 햇볕에 말린 흰 빛깔을 띠는 것을 백삼이라고 하는데, 보통 4년생이다.

예부터 동양의학에서 한약재로 쓰였으며, 아메리카 원주민도 몇세기 전부터 미국인삼을 약으로 썼다. 자연생인 인삼을 산삼이라 하여 매우 귀중한 약재로 취급하였는데, 산삼이 고갈됨에 따라 고려시대부터 시험 재배하여 최근에는 대대적으로 재배하고 있다.

인삼의 뿌리 속에서 사포닌을 비롯해 인삼의 독특한 향기 성분인 파니센, 파낙시놀이라고도 하는 폴리아세틸렌계 화합물, 함질소 성분, 플라보노이드, 비타민, 무기질, 효소 등 여러 성분이 들어 있다. 이러한 성분들이 여러 비율로 혼합되어 다양한 약리작용을 하는 것으로 알려져 있다. 한방에서는 인삼이 간, 심장, 폐, 신장, 지라를 튼튼하게 만들고 정신을 안정시키는 작용이 있다고 알려져 있다. 동양의학에 따르면 인삼은 양기를, 미국삼은 음기를 보충한다고 한다.

인삼의 효능은 현대 과학으로 증명하기 어렵다. 동아시아에서 나온 연구 결과는 그 중립성이 의심을 받고 있으며, 서양의 제약사 같은 연구기관에서는 경제적인 이득이 없기 때문에 연구를 하려 하지 않는다. 최소한 인삼은 "영양이 풍부하다"는 것이 알려져 있다. 동물 실험 결과 암을 예방하는 효과가 있는 것이 밝혀졌으나 사람에게는 밝혀진 바가 없다.



</doc>
<doc id="42414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42414" title="인삼">
인삼

인삼(人蔘, "Panax ginseng")은 두릅나무과에 속하는 여러해살이풀이다.

약용으로 많이 재배한다. 높이는 60 센티미터에 이르고 삼대(줄기)는 해마다 1개가 곧게 자라며 그 끝에 1개의 꽃대(화경)가 이어지고, 3~6개의 잎자루가 돌려난다. 잎은 잎자루가 길고 잎몸은 3~5개로 갈라져서 장상복엽을 이룬다. 잎 앞면의 맥 위에는 털이 있다. 여름에 1개의 가는 꽃줄기가 나와서 그 끝에 4~40개의 담황록색의 작은 꽃이 산형꽃차례에 달린다. 꽃잎과 수술은 5개이며 암술은 1개로 씨방은 하위이다. 열매는 핵과로 편구형이고 성숙하면 선홍색으로 된다. 뿌리는 약용하며 그 형태가 사람 형상이므로 인삼이라 한다. 예로부터 인삼은 불로·장생·경신의 명약으로 일컬어진다. 한국에서 재배되는 인삼의 뿌리는 비대근으로 원뿌리와 2~5개의 지근(支根)으로 되어 있고 미황백색이다. 분지성이 강한 식물이며 그 뿌리의 형태는 나이에 따라 차이가 있고 수확은 4~6년근 때에 한다. 한국 전매품인 홍삼의 원료로 쓰이는 것은 대부분 5~6년근이다. 6년근의 주근(몸통)은 길이 7~10 센티미터 내외이며, 지름은 2.5 센티미터 내외이고, 뿌리 길이는 34 센티미터에 이르고, 무게는 100 그램 정도이다. 인삼은 매년 땅속 줄기 끝에 연결된 뇌두에서 싹이 나오고 가을에는 줄기와 잎이 고사한다. 유기농 인삼의 경우 뿌리 길이가 길고 굵기가 가늘며 무게도 일반 인삼에 비해 적은 편이다.

현재 널리 재배되고 있는 인삼은 3종류가 있다.

일본에 잘 알려져있는 한국의 고려인삼, 조선인삼 그리고 러시아 에서는 진(眞)의 인삼이라고 일컬어지고 있다.

일본에서만 야생하는 품종이다.

중국의 의학서인 《신농본초경》에서는 365종의 약물을 상중하의 3품으로 분류하고 있으며, 상품 약 120종, 중품 약 120종, 하품 약 125종으로 구별하였는데, 인삼은 상품약에 들어 있다. 인삼의 약효에 대해서 “오장을 보호하고, 정신을 안정시키며 눈을 밝게 하고, 오래 복용하면 몸이 가벼워지고 오래 살 수 있다”는 등의 표현을 하고 있다. 후한 헌제 때의 장중경이 쓴 《상한론》에 처음으로 인삼의 구체적인 처방이 21방(총 113)이 나오고 있다. 한국에서 오늘날도 흔히 사용되고 있는 한방처방서인 《방약합편》에 올라 있는 467방의 처방이 상중하의 3통분류로 나뉘어 있고, 상통처방은 '보제(補劑)', 중통처방은 '화제(和劑)', 하통처방은 '공제(功劑)'이며, 인삼이 배합되어 있는 132종의 처방의 약 94%가 상통과 중통에 들어 있음으로 보아, 인삼은 보약 또는 강장제로 사용되는 것이지 특정 질병에 대한 치료약으로 사용되는 것이 아님을 알 수 있다. 한방에서 인정되는 인삼의 약효를 요약하면, 강장·강심·건위보정·진정약으로 널리 상용되고, 위장기능 쇠약에 의한 신진대사기능의 저하에 진흥약으로 사용되며, 병약자의 위부정체감·소화불량·구토·흉통·식욕부진 등에도 응용된다. 그러나 고혈압 환자나 몸에 열이 많은 사람 등은 적은 양을 복용하여 자신에게 맞는 지 여부를 확인 후 계속 복용 여부를 결정하는 것이 좋다.
이와 같은 약효에 대한 과학적인 연구는 비교적 늦어 1950년대에 이르러서야 급속하게 발전되기 시작하여, 성분·약리작용 및 임상적인 연구에 있어서 다수의 결과가 나오고 있다. 인삼 약효의 주성분이라고 현재까지 알려져 있는 사포닌 배당체 물질이 항피로작용·작업능력 증진작용·성선(性腺)의 발육촉진작용·혈당치 강하작용 등을 하는 것으로 알려져 있다. 그밖에 인삼의 생체단백질 및 DNA 합성촉진작용·항암작용에 대한 연구가 되어 가고 있는데 주로 한국, 중국 ,일본 등의 동아시아 국가에서 관련 연구를 많이 하는 편이고 미국, 유럽 등의 국가에서는 인삼 관련 연구가 상대적으로 극히 드문 편이다. 현대 의학적인 관점에서 객관적이고 과학적인 인삼의 효능에 대해서는 아직 확정적인 것이 드물고 제한적인 편이다.

최근 고려인삼학회 주최로 2010.9.14~16간 올림픽파크텔에서 열리는 제10회 국제인삼 심포지엄에서 미국 에모리 대학의 강상무 박사는 신종 인플루엔자 바이러스의 치명적 감염에 대한 보호효능을 가지고 있다는 것과 인삼 다당류 혹은 인삼엑기스를 매일 투여한 쥐는 다른 아류형 인플루엔자 바이러스에 대한 교차 보호효능 개선효과 연구결과를 발표하였다.

인삼의 전통적인 제품에는 수삼, 백삼, 홍삼이 있다. 흔히 말하는 수삼(水蔘)은 갓 수확한 인삼이다. 백삼은 4~6년생 뿌리를 캐서 껍질을 벗겨 햇볕에 말린 것인데, 곧은 형태로 말린 직삼(直蔘)과 구부려서 말린 곡삼(曲蔘)이 있다. 홍삼은 5~6년생 뿌리를 껍질째 수증기로 쪄서 말린 것이다. 홍삼을 가공하는 과정에서 열을 받은 당분이 화학반응을 일으키므로 홍삼 색깔은 갈색이 도는 붉은색을 띤다. 이 밖에 뿌리를 고아서 만든 인삼농축액, 홍삼을 가루로 만든 홍삼분, 인삼가루를 캡슐에 넣은 인삼캡슐, 인삼가루를 접착성이 있는 식용 물질로 뭉친 인삼정, 인스턴트 차로 만든 인삼차, 인삼주 따위가 있다.

한자로는‘삼’(蔘)이라고 쓴다. 중국 고대 문헌에서 인삼을 나타내는 한자는 參,蔘,浸,侵,寑 등이 있었다. 한국에서도 처음에는 ‘人參’으로 표기했으나 조선시대 이후에는 모두 ‘人蔘’으로 표기했다.

고유 한국어로는 ‘심’이라고 하는데,‘심’이 가장 먼저 등장하는 문헌은 성종 20년(1489년)에 편찬된 『구급간이방언해』(救急簡易方諺解)이다. 이 문헌에서는 ‘人蔘’이라고 쓰고, 언해할 때는 ‘심’으로 번역해 기록했다. 그리고 어학교재인 『노걸대언해』(老乞大諺解)에서도 인삼을 ‘심’으로 언해하고, 허준의 『동의보감(東醫寶鑑)』 ‘인삼조’에서도 ‘人蔘’ 바로 밑에 한글로 ‘심’이라고 표기했다. 유희가 지은 『물명고』(物名攷)에서도 심으로 표기했다.

인삼의 영어 표기인 '진셍()'의 어원을 두고 대한민국에서는 두 가지 주장이 존재한다. 하나는 '人蔘'의 일본어식 발음에서 유래했다는 주장이며, 다른 하나는 중국어식 발음에서 유래했다는 주장이다. 그러나 ginseng은 1843년 러시아의 식물학자 카를 안토노비치 본 메이어(. 1795년 ~ 1855년)가 세계식물학회에 학명으로 등록한 "Panax Ginseng C.A.Meyer"에서 유래했다는 것이 정설로 되어 있으며, '진셍'이라는 발음은 오늘날 흔히 알려진 '인삼'의 표준 중국어 발음이 아닌, 고대 중국어에서 인삼을 일컫는 말인 '상삼()'의 발음이 점차 변하여 형성된 것으로 추정되고 있다.' 참고로 일본어에서는 '人蔘'을 '닌징()', 표준 중국어에서는 '런션()'이라고 발음한다.

고려인삼은 유구한 역사를 지니고 있지만, 문헌상으로는 1,500여 년 전 중국 양나라 때 도홍경이 저술한 의학서적인 <신농본초경집주(神農本草經集注)> 및 <명의별록(名醫別錄)>에 백제·고려·상당(上黨)의 인삼에 관한 기록이 처음 보인다. 《양서(梁書)》 본기(本紀)에도 무제시대(武帝時代)에 고구려 및 백제가 자주 인삼을 조공하였다는 기록이 있고, 수(隋)의 《한원(翰苑)》 중의 〈고려기(高麗記)〉에 마다산(馬多山)에 인삼이 많이 산출된다는 기록이 있다. 진(陳)의 사문(沙門) 관정(灌頂)이 편찬한 <국정백록(國定百錄)>에도 고려에서 미역과 인삼을 보내왔다는 기록이 있다. 1123년(인종 1)에 송나라 사람 서긍(徐兢)이 고려를 다녀가서 저술한 《선화봉사고려도경(宣和奉使高麗圖經)》 가운데도 고려인삼에 관한 기록이 나오는데, 주목할 만한 사실은 당시에 이미 홍삼(紅蔘)이 있었다는 것을 시사하는 대목이다. 즉, 백삼(白蔘)이 좋기는 좋은데 여름을 지내면 좀이 먹기 때문에 솥에 쪄야 보존성이 있다는 것이다. 개성삼은 대략 백삼·홍삼의 두 가지로 나뉘는데, 백삼은 흙에서 캔 삼을 껍질을 벗깃 후 햇볕에 말린 것이며, 홍삼은 흙에서 캔 삼을 씻어 가마에 넣고 찐 것이다.

한국 문헌으로는 《삼국사기》 또는 《향약구급방(鄕藥救急方)》에 올라 있는 인삼 기록이 가장 오래된 것이다. 《삼국사기》 신라 성덕왕·소성왕·경문왕 조에 보면 당나라에 사신을 파견할 때 공헌(貢獻)한 기록이 나오는데, 특히 799년(소성왕 1) 7월에는 “길이가 9척이나 되는 인삼을 발견하여 하도 신기하여서 당나라에 사신을 보내어 진상을 하였더니 덕종이 보고 인삼이 아니라며 받지 않았다”라는 기록이 있다. 신라에서 당나라에 조공한 인삼에 관해서는 당 숙종 때에 이순(李珣)이 저술한 《해약본초(海藥本草)》 가운데 인삼을 붉은 실로 묶어 포장하였다는 대목이 있어, 그때에도 외국에 보내는 인삼의 상품 가치를 높이기 위한 가공 기술이 있었음을 엿볼 수 있다.

《향약구급방》에는 인삼의 삼자가 '參'이 아니고 '蔘'으로 되어 있음에 주목할 필요가 있다. 중국이나 일본에서는 인삼을 '人參'으로 쓰는데, 한국에서 '人蔘'으로 쓰는 것은 조선왕조 이후의 문헌에서 '參'자 대신 '蔘'자를 썼기 때문이다. 조선왕조실록 등에서 '입참(入參)·참알(參謁)·참치(參差)' 등의 용어에서 '參'자를 사용하고 있어 인삼과 혼동될 우려가 있으므로 아예 '人蔘'으로 표기하였다. 인삼의 한국 고유의 이름은 '심'이지만, 어원 및 시작된 연대는 알 수 없다. 《동의보감》이나 〈제중신편(濟衆新編)〉·〈방약합편(方藥合編)〉에 인삼의 향명(鄕名)이 '심'이라고 적혀 있는 것을 보면, 근세까지도 '심'을 사용하여 왔음을 알 수 있으나, 현재는 겨우 산삼채취인의 은어인 심마니에서 그 명맥을 유지하고 있을 뿐이다.


대체 암 치료법



</doc>
<doc id="42416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42416" title="줄기세포">
줄기세포

줄기 세포(-細胞, )는 실제로 태생기 전능세포(pluripotent cell)를 지칭한다. 이는 어떤 조직으로든 발달할 수 있는 세포를 의미한다. 줄기 세포는 주로 초기 분열 단계의 배아로부터 채취된다. 이 단계의 세포는 아직 장기 형성 능력이 없으므로 사전에 입력하는데 따라 특정하게 선택한 세포계(cell line)로 배양될 수 있다. 간세포(幹細胞), 모세포(母細胞)라고도 한다. 현재 세계 각국에서 경쟁적으로 줄기 세포 연구를 진행 중이다. 줄기 세포를 인류가 적절히 통제할 수 있는 기술이 확보된다면 질병 치료의 신천지가 열리게 된다. 장기 이식이 매우 손쉽게 이루어질 수 있기 때문이다. 종류에는 배아줄기세포와 성체줄기세포가 있다. 배아줄기세포의 경우에는 모든세포로 분화할 수 있다는 특징이 있고 성체줄기세포의 경우에는 특정 세포로만 분화한다는 특징이 있다.

줄기세포는 인간 배아를 이용한 배아 줄기세포(embryonic stem cells)와 혈구세포를 끊임없이 만드는 골수세포와 같은 성체 줄기세포(adult stem cells) 인간 체세포를 이용한 만능유도줄기세포 (iPS cells) 가 있다.

남성의 생식세포인 정자와 여성의 생식세포인 난자의 수정으로 생성된 수정란에서 유래한다 어머니 뱃속에서 아기로 성장할 때 약2조개의 세포가 생기는데 배아줄기세포는 이러한 다양한 종류의 세포로서 분화할 수 있는 능력을 가진다. 전분화능 줄기세포(Totipotent Stem Cell) 라고도 한다. 대량증식이 가능하며 거의 모든 신체세포로 분화가 가능하며 면역거부반응이 없어 타인과 타종에게 이식이 가능하다. 그러나 분화조절이 어려워 암세포로 될 가능성이 있어 기술의 정밀함을 요하며, 수정란의 파괴로 윤리적 문제가 제기될 수 있다.

배아줄기세포의 분화능(Differentiation capacity)은 다음과 같다.

전능성(Totipotency) - 개체를 형성할 수 있는 분화능을 말하며, 세포 하나하나가 한 개체로 분화가 가능하다. 임신 초기에 수정란이 갈라지면서,일란성 쌍둥이가 생기는 것과 같은 이치이다.

만능성(Pluripotency) - 태아나 성체의 모든 세포로 가는 분화능을 말하며, 초기 수정란세포가 분열하면서 여러 장기로 분화되기 전 단계의 세포로써 이러한 세포는 심장, 췌장, 간, 피부, 신경 등등 다양한 장기로 분화가 가능하다.

다분화성(Multipotent) - 세포계에 속한 몇몇 세포종으로 분화가 가능하며, 성체 줄기세포에서 추출한다.

이분화성(Bipotent) - 두 종류의 세포로 분화 가능한 줄기세포를 말한다.

단일 분화성(Unipotent) - 오직 한 종류의 특정 세포로 분화 가능한 줄기세포를 말한다.

이 줄기세포는 신체 각 조직에 극히 소량만이 존재한다. 특정한 조직을 구성하는 세포로 즉, 골수세포는 혈구세포로, 피부줄기세포는 피부로, 후각신경세포는 후각신경세포로만 분화되도록 정해진 세포이다. 대표적인 예로 다능성 조혈모세포가 있다. 항상 우리 몸을 건강한 상태로 유지하는데 필요로 하는 최소한의 세포를 제공해 주는 세포이다. 어떤 손상이 발생하면 다른 장기에 있던 줄기세포가 몰려와서 손상된 조직으로 변하는 분화의 우연성이 있다. 분화가 안정적이어서 암세포 가능성이 없고, 이미 임상적 적용이 가능한 단계까지 왔다. 배아줄기세포와는 다르게 수정란에 파괴가 없어서 윤리적으로도 문제가 되지 않는다. 그러나 얻을 수 있는 줄기세포수가 적고, 배양이 어려우며 특정 세포로만 분화가 가능한 단점이 있고, 또 면역 거부 때문에 기증, 공여가 안 된다.

이 줄기세포는 ips줄기세포로 흔히 불리며 신체 어느 곳을 이용해도 배아줄기세포 와 같은 성질의 줄기세포로 역분화가 가능하다는 장점이 있다. 초기화 또는 역분화 라는 말로도 쓰이며 둘의 의미는 사실상 같다. 2007년 일본의 과학자 야마나카 신야를 필두로한 야마나카 팀이 최초로 쥐를 이용한 역분화에 성공하여 인간의 신체의 어느 부분을 이용해도 배아줄기세포와 같은 줄기세포를 만들 수 있다는 희망의 지평을 열었다. 2012년 이같은 공로로 최단시간에 야마나카 신야박사는 2012년 노벨 생리의학상을 받았다. 이것은 인류의 생명공학의 교과서를 통째로 다시 써야할 만큼 위대한 업적이며 도마뱀의 팔다리 척추등을 모두 스스로 재생하는 재생능력처럼 인간도 이와 같은 재생능력을 얻을수 있다는 21세기 생명공학의 엄청난 업적임에 분명하다. 화상환자나 기타 팔다리를 후천적으로 잃거나 척추마비 환자들에게도 엄청난 희망의 보고이다. 이 분야는 일본이 일찍 선두를 차지했으나 결과적으로는 미국이 모든 줄기세포 분야에서 선두를 차지하게 되었다.

세포 외 기질 치료는 돼지방광에서 추출한 가루를 주축으로 하는 치료로 현재는 다양한 재료로 시험에 쓰이고 있다. 도마뱀의 재생능력 자체에 착안하여 고안된 치료법으로 잘린 손가락이 신경등을 포함 100% 원상복구 되는 연구 결과와 화상환자의 피부가 100% 가까이 완쾌되는 보고 등이 이어지며 줄기세포치료의 메카카로 떠오르고 있다. 하지만 연구단계로써 13년 정도의 기간이 소요되면 대중화가 될것으로 기대되고 있다. 모든 줄기세포 연구는 다방면에서 시행되어야 하며 세포 외 기질 치료방법도 그 중 하나일뿐이다.

고전적 의미의 줄기세포는 두 가지 속성을 가지고 있다. 자가 복제: 분화되지 않은 상태를 유지하면서 수많은 세포 분열을 할 수 있는 능력. 분화능: 다른 종류의 특정 세포로 분화할 수 있는 능력. 엄밀한 의미에서 전능세포또는 만능세포가 되기 위해 필요하다.
다능 간세포와 단능 간세포는 때때로 줄기세포라고 언급되기도 한다.

두 가지 매커니즘은 줄기 세포의 개체수가 유지 되는 것을 보장하기위해 존재한다. 1. 필수 비대칭 복제 줄기 세포: 하나의 줄기세포는 원래 줄기 세포와 동일한 하나의 모세포와 하나의 분화된 딸세포로 나뉜다. 2.확률적 분화: 하나의 줄기세포가 두개의 딸세포로 나뉠 때, 다른 줄기세포는 유사분열을 겪고, 원래의 것과 동일한 두 줄기세포를 만들어낸다.

실제는, 줄기 세포 는 그들이 조직 을 재생할 수 있는지 여부 에 의해 식별된다. 예를 들어서 골수 또는 조혈 줄기 세포 ( HSC ) 에 대한 정의 테스트 는 세포 를 이식 하여 조혈 모세포 없이 개체로 저장 하는 것이다. 이것은 세포 가 장기간에 걸쳐 새로운 혈액 세포 를 생산 할 수있는 것을 보여준다 . 또한 다른 개체로 HSC없이 이식 될 수 있는 줄기세포를 이식된 개체로부터 분리하는 것도 가능할 것이다.

줄기세포의 특성은 실험실에서 단일세포를 분화능과 자가복제를 통해 평가하는 집락형성 분석법(clonogenic assay)과 같은 방법을 이용하여 보여 줄 수 있다. 줄기세포는 또한 세포 표면 표식(Surface Marker)의 구별되는 집단을 가지고있음으로써 분리될 수 있다. 그러나 체외 배양 조건은 세포의 행동을 변화시킴으로써 실제로 세포가 어떻게 행동하는지 불분명하게 만든다. 몇몇 성체 줄기세포 집단이 실제로 줄기 세포인지에 대해서는 상당한 논의가 있다.


줄기세포의 불멸성과 다분화성은 사람의 발생과정의 연구를 위한 좋은 실험 모델(in vitro model)을 제공한다. 줄기세포의 분화과정을 연구함으로써 발생 및 분화과정에 작용하는 유전자들을 밝히게 되며, 이러한 연구는 사람의 유전체 지도가 완성되면 가속될 것으로 예상된다. 또 줄기세포로부터 얻은 균질한 사람의 조직이나, 세포를 대상으로 약물검사, 독성검사를 수행하게 됨으로써 신약개발이 활발해질 것이다. 그러나 무엇보다도 줄기세포가 미래에 갖는 최고의 가치는 훼손된 조직을 대체할 수 있는 세포나 조직을 다량으로 얻을 수 있게 되어 난치성 질병의 치료에 이용할 수 있다는 점이다. 예를 들면 퇴행성 뇌질환의 하나인 파킨슨병은 도파민을 생성하는 신경세포가 사멸됨으로써 유발되며, 치료법으로는 태아의 뇌조직을 이식하는 것이 가장 효과적인 방법으로 알려져 있다. 하지만 태아 뇌조직은 매우 한정되어 있을 뿐만 아니라, 많은 윤리적, 사회적 문제를 야기시킨다. 줄기세포로부터 도파민성 신경원세포의 분화를 유도시키는 방법을 개발하면 도파민성 신경원세포를 다량으로 얻어 파킨슨병 환자에게 이식할 수 있을 것이다. 또, 인슐린을 분비하는 β세포를 다량으로 얻게 될 경우, 인슐린 주사에 의존하는 제1형 당뇨병 환자를 치료할 수 있을 것이다.
뿐만 아니라 120경에 달하는 현재의 세계 의료 시장을 전부 재편할 수 있는 꿈의 재생의학으로 가치는 갈수록 수직 상승하고 있다.
현재 이용되고 있는 사례에 따르면 줄기세포를 통하여 뇌졸증을 치료할 수 있으며, 무릎 관절염 재생 이용 등에 사용되고 있다.

줄기세포는 의학적 측면을 비롯하여 인류에게 새로운 지평을 열어줄 것으로 예상된다. 하지만 사람의 배아를 이용하는 줄기세포의 특성상 인간의 존엄성과 관련된 논쟁을 불가피할 것으로 보이며 현재도 다양한 논쟁이 진행되고 있다.

1. 태아 사용에 관한 논쟁

줄기세포 연구가 진행되기 위해서는 blastocysts를 이용하여 줄기세포를 추출해 내야한다. 하지만 그것이 태아로 발현될 수 있다는 이유로 실험을 위해 인간의 생명을 빼앗는 것이 아니냐는 논쟁이 진행되는 것이다. 이에 관해서 종교나 신념의 논쟁또한 무시할 수 없다. 근본적으로 blastocysts를 생명으로 볼 수 있는지 없는지에 관한 질문이 수반되는 논쟁이다

대부분의 국가들은 생명윤리법을 제정하고 있으며, 한국은 생명윤리 및 안전에 관한 법률이 있다. 동법은 배아줄기세포를 만들기 위해 생명체로 자랄 수 있는 배아(신선배아)를 이용하는 행위를 금지하고 있다. 줄기세포를 추출하고 나면 배아가 파괴될 수밖에 없기 때문이다. 따라서 정자와 수정되지 않은 난자(미수정란)나 불임치료 후 남아 폐기할 예정인 배아(냉동배아)만 쓸 수 있다. 기증난자로는 연구할 수 없다. 황우석 박사는 기증난자를 사용했으나, 법률개정 전이었다.

그러나 미국은 기증난자로 연구하는 것을 허용하고 있다. 2006년 6월 하버드 대학교는 기증난자를 사용해 체세포 배아복제 연구를 시작했다. 2013년 황우석 박사의 연구방식과 거의 비슷한 방식으로 배아줄기세포 복제를 9년 만에 성공했는데(황우석 박사의 연구방식은 이미 이전부터 줄기세포를 연구하던 사람들이 사용하던 것으로 황우석 박사것이 '특별하다고 할 수 없다'), 이 때도 황우석 박사처럼 기증난자를 사용했다.




</doc>
<doc id="42418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42418" title="저우언라이">
저우언라이

저우언라이(, 1898년 3월 5일 ~ 1976년 1월 8일)는 중화인민공화국의 정치가, 혁명가이다.

그는 장쑤 성 화이안에서 태어났다. 톈진 난카이 중학교(지금의 난카이 대학)와 난카이 대학을 거쳐 일본 와세다 대학, 메이지 대학, 호세이 대학 등에서 유학하였다. 중국 난카이 대학 재학 중 5.4 운동에 참여하였고 1920년 프랑스로 건너가 파리 대학교에서 정치학을 공부하였다. 1922년 중국 공산당 파리지부를 창설하고 귀국하여 1924년 황푸 군관학교 정치부 부주임이 되었다. 1927년 장제스가 일으킨 상하이 쿠테타에 대항해 당시 민중 봉기를 조직하고 난창 봉기와 광저우 코뮌을 주동하였다. 1934년 대장정에 참여하고 시안 사건 때는 공산당 대표로 국공합작을 이루어냈다. 이후 국민당과의 관계를 담당하였고, 공산정권이 수립된 1949년부터 1976년 1월 8일까지 중화인민공화국의 초대 국무원총리를 지냈는데 한때 부총리였던 린뱌오가 총리 권한대행을 잠시 맡은 일도 있다. 1949년 10월 1일부터 1958년까지 중화인민공화국의 외교부장을 지냈으며 1954년 9월 27일부터는 마오쩌둥으로부터 중국공산당 인민정치협상회의의 주석직을 넘겨받아 1976년 1월 8일 사망할 때까지 재임했다.

마오쩌둥이 정치와 군사를 주관한 반면 그는 외교와 협상, 교육 문제를 분담하였다. 고위 권력자임에도 청렴하였으며 권력자로 행세하지 않았다. 성실성과 친화력으로 인망을 얻었으며, 만년의 마오쩌둥은 그를 경계하였으나 2인자임에도 지위에 연연하지 않고 마지막까지 마오쩌둥을 성실하게 보좌하여 애국적 인물로 알려져 있다. 자는 상우(翔宇)이고 호는 비비(飛飛), 오호(伍豪), 소산(少山), 관생(冠生)이다.

1898년 3월 5일 중국 장쑤 성 화이안에서 청나라의 가난한 하급 관료 출신 집안에서 출생하였다.

저우의 할아버지는 관리였으나, 봉급은 매우 적었고, 아버지는 과거시험에 계속 낙방하여 관직에 나가지 못했다. 그래서 서기 같은 하찮은 직업에 종사하였다. 태어난 지 1년 정도 되었을 때 후사가 없이 사망한 5촌 아저씨(친할아버지 남동생의 아들)의 양자로 입양되어, 어릴 적부터 양할머니 로부터 전통적인 고전교육을 받았고, 서당에 다녔다.

유년기에 민족주의적인 사상을 접하게 된 그는 청나라를 이민족의 식민체제로 간주하고 청나라와 만주족 출신 정부에 대한 반감을 키워나갔다.

10살 이전에 친어머니와 양어머니와 양할머니를 모두 잃고 고아가 된 그는 고향 화이안을 떠나 만주의 선양에 살고 있던 친숙부에게 갔다. 12살부터 신식교육을 받기 시작했고, 자유와 평등과 같은 서양사상을 익히기 시작하였다. 이 당시 신해혁명이 터져 청조는 붕괴하고 공화정이 성립되었다. 1913년 15세 때 중국 톈진의 난카이 중학교에 입학하고 1917년 졸업 후 일본으로 유학을 떠났다.

일본 도쿄 호세이 고등예비전문학교(호세이 대학 부속전문학교)에서 공부하고 틈틈이 고학으로 학비를 조달하였으며 영어를 집중적으로 독학하였다. 메이지 대학에 들어갔지만, 제1차 세계대전 이후 일본의 침략적 압력이 중국에 가해지는 것을 보고, 학업을 포기하고 1919년에 귀국하였다. 이후 난카이 대학 재학 중 5·4 운동에 참가하다 1920년에 체포되었다.

5.4운동을 주도하여 전국적인 명성을 얻게 된 저우는 이후 톈진의 난카이 대학의 철학전공으로 적을 두었으나, 수업에는 자주 참가하지 않았다. 그는 군벌과 제국주의에 대항하는 것을 모토로 하는 "텐진학생연합"의 조직자가 되어 활동하기 시작했다. 저우는 이 조직의 기관지인 《톈진학생연합회보》의 편집인이 되어 활동했다. 1919년 9월, 12명의 남학생과 8명의 여학생으로 "각오사"(觉悟社)를 조직하였다. 이 조직에서 후에 부인이 되는 덩잉차오를 만났다. 저우는 남학생으로만 조직된 "톈진학생연합"과 여학생으로만 조직된 "애국연합"을 통합하는 조직책이었다.

1920년 경찰이 인쇄소를 덮치고 "각오사"의 회원을 체포하였다. 저우는 이에 항의하는 시위를 이끌었고, 이후 다른 28명과 함께 그도 체포되었다. 이후 경범죄로서 풀려났다. 코민테른은 그를 공산당에 가입시켜 모스크바로 유학시키려고 했으나, 그는 당시에는 공산주의에 크게 관심을 갖지 않았고, 대신 프랑스 유학을 선택했다. 그가 프랑스로 떠난 이후 덩잉차오가 "각오사"를 맡았다.

1920년 저우와 196명의 다른 중국인 학생들은 상하이를 떠나 마르세이유로 출발했다. 이것은 "근공검학"(勤工俭学) 이라고 불리는 프로그램에 의한 것으로, "중불 교육위원회"가 주도한 것이었다. 마르세이유에 도착하여 파리로 가서 프로그램에 의해 일하면서 공부하였다. 그러나 이 프로그램을 주도한 위원회의 부패로 말미암아 그들은 급료를 받지 못했고, 저우는 중국신문에 교육위원회와 정부를 규탄하는 성명을 발표하였다. 파리 시절 덩샤오핑과 알게 되어 교유하게 되었다.

저우는 그 동안 영국을 여행하고 에든버러 대학에 입학하려고 했으나, 학기가 안 맞아 프랑스로 돌아왔다. 프랑스에서 중국공산당의 산하 학생조직에 가입했고, 1922년 중국공산당에 정식으로 입당하였다. 이후 프랑스, 독일, 벨기에 등을 여행하면서 중국 유학생들을 공산당 산하단체인 "공산주의청년단"에 모집하고 그들을 선발하여 모스크바에 유학시키는 역할을 했다. 그의 활동은 당에서 인정 받아 제1차 국공합작이 성립하자 국민당과 함께 통일전선을 조직하라는 명령을 받고 1924년 홍콩을 통해 광저우로 돌아왔다.

1924년 1월 쑨원은 공식적으로 공산당과 국민당의 연대를 선언했고, 중국 각지에 할거하던 군벌에 대한 토벌작전을 계획했다. 이를 위해 소련의 지원을 받아 광저우에 황푸군관학교를 세우고 군대를 지휘하기 위한 장교들을 기르기 시작했다. 당시 열강에 의해 고립되었던 소련과 코민테른은 중국에서 제국주의세력을 몰아내어 고립을 탈피할 기회로 보고 무기와 자금, 군사고문단을 지원했다. 10월에 저우는 이 학교의 정치부 부주임으로 임명되어 학생들을 가르쳤다. 당시 교장은 후에 저우와 대결하는 장제스였다.

저우는 곧 국민당 우파가 국공합작을 극렬히 반대한다는 것을 알아챘다. 특히 국민당 자체가 군벌의 연합체라는 것을 깨닫고 이들의 배신에서 공산당의 생존을 위해서는 자체 병력을 가져야한다는 것을 깨달았다. 이를 위해 그는 황푸군관학교에서 부교장을 맡고 있던 다른 공산당원 네룽전과 함께 생도들을 포섭하여 중국공산당원에 가입시켰다.

1925년 3월 쑨원이 사망한 직후, 천츙밍이라는 군벌이 광저우를 점령하였다. 저우는 생도들을 이끌고 천에 대한 토벌에 나서 승리했다. 그래서 황푸군관학교의 군법회의 위원장으로 승진하였다. 저우는 여세를 몰아 다시 승리하고 산터우를 점령하였다. 그리하여 산터우와 인근지역에 대한 특별행정관에 임명되었다. 이 직위를 이용하여 그는 비밀리에 공산당의 세포조직을 심었다. 이해 8월 덩잉차오와 5년간의 원거리 연애를 청산하고 결혼하였다.

쑨원의 사후, 국민당은 장제스, 랴오중카이, 왕징웨이의 삼두정치에 의해 운영되었다. 그러나 곧 좌파인 랴오중카이가 암살되었고, 장제스는 이를 기회로 계엄령을 선포하고 국민당의 우파를 통합하여 자신의 지휘 아래 두었다. 1926년 3월 18일 코민테른의 국공합작 고문 미하일 보로딘이 상하이에 있는 동안 장은 당에 있던 좌익을 추방하고 당권을 장악할 음모를 꾸몄다. 장은 국민당군의 군함 중산함의 함장과 선원이 자신을 납치하려 했다는 구실을 들어 이들을 모두 체포했고, 더 나아가 네룽전을 포함한 황포군관학교의 공산당원들이 체포되었다.

비상사태와 통행금지가 선포되었고, 산터우에서 돌아온 저우도 48시간 동안 체포구금되었다. 저우는 풀려나면서 장을 대면하였고, 장에게 저우는 "국공합작의 단결을 방해하는 일이다"라고 비난했으나, 장은 일부 공산당 과격세력의 음모를 분쇄한 것일뿐이라고 강변하였다. 상해로부터 돌아온 보로딘은 장을 신뢰했고, 저우가 성급했다고 힐난했다. 장의 요구에 의해 보로딘은 국민당적을 가지고 있는 공산당원의 명부를 장에게 넘겼다. 이 명부에 빠졌던 당원은 저우가 비밀리에 모집한 당원들이었다. 장은 모든 공산당원 장교들을 해임하였고, 공산당에 동정적이었던 국민당 거두 왕징웨이도 유럽으로 보내버려 대권을 장악하게 되었다. 저우도 다른 공산당원 장교와 마찬가지로 모든 지위에서 해임되었다.

국민당의 북벌이 시작되자 그는 상하이로 와서 선동가로 변신했다. 그는 1926년 상하이에 대한 국민당의 공세가 시작되자 내부에서 노동자들의 총파업과 무장봉기를 주도하여 국민당군이 상하이에 대한 공세를 시작할 수 있도록 원조했다. 그러나 장제스는 시의 주도권이 공산당에게 넘어갈 것을 우려하여 시를 점령하자 범죄조직인 청방과 삼합회를 동원하여 백색테러를 주도, 자신을 원조했던 노동자들을 체포처형하였다(4.12사건 참조). 이를 기화로 국공합작은 결렬되었고, 각지에서 공산당원에 대한 체포와 처형이 일어났다.
저우는 1927년 8월 1일 허룽과 함께 난창 봉기를 일으켰으나 실패하고 겨우 탈출에 성공하여, 홍군이 있던 장시 소비에트에 도착할 수 있었다. 저우는 교조적으로 마르크스-레닌주의를 따르는 "28인의 볼셰비키" 그룹 대신 농촌혁명을 우선시하는 마오쩌둥을 지지하게 되었다. 당권을 잡고 국민당군에 정규전으로 맞서 큰 피해를 낸 "28인의 볼셰비키" 그룹이 몰락하고 장정 기간중 마오가 당권을 장악하자 그는 당의 제2인자가 되었다.

군벌 장쉐량이 국민당과 공산당의 항일연대를 주장하면서 자신을 방문한 장제스를 체포하는 시안사건이 벌어지자, 저우는 교섭자로 나서 장제스를 석방하는 대신 항일을 위한 국공합작을 다시 재건될 수 있도록 주선하였다. 이후 저우는 제2차 세계대전 기간중 국민당 정부가 있던 충칭에 공산당 대표로 머물렀다.

1949년 중화인민공화국이 성립된 이후, 저우는 총리 겸 외교부장을 맡아 국제 외교무대에서 활약하였다. 1955년 제네바 회의와 반둥 회의에 중국 대표로 활약하였다. 이때 중국 국민당 측에서 그를 암살하려는 시도가 있었으나, 그는 무사히 벗어났다. 이후 인도, 인도네시아, 유고슬라비아 등의 국가와 함께 비동맹회의의 창립을 주도하였다. 1958년 천이에게 외교부장을 넘겨주지만, 총리는 그가 죽을 때까지 계속 맡았다.

대약진운동과 문화대혁명의 혼란의 와중에도 그는 한쪽에 기울어지지 않은 처신으로 총리 자리를 유지했다.

1970년대에는 미중 국교정상화를 주도하였다. 미국의 안보보좌관 헨리 키신저가 1971년 8월 비밀리에 베이징을 방문해서 저우언라이 총리와 회담을 가졌고, 그 결과 1972년 2월21일 리처드 닉슨 대통령과 마오쩌둥 간의 미․중 정상회담이 이루어졌다. 저우언라이 자신도 미․중 정상회담에 마오쩌둥을 대신하여 주된 상대로 나서 상하이 코뮤니케에 공동서명하였다.

그는 말년에 자신에게 방광암이 발병한 것을 알고, 덩샤오핑에게 많은 직무를 넘겨주기 시작했다. 1974년 문화대혁명이 끝나갈 무렵에는 저우 자신이 마오와 사인방의 공격 대상이 되었다. 그럼에도 총리직 사퇴를 만류하는 주변의 요청에 따라 정계에서 은퇴하지 못하고 계속 정무를 맡아보게 되었다. 1976년 1월 마오에 8개월 앞서 사망했다. 장례식에서 추도사는 덩샤오핑이 읽었으며, 그의 유해는 화장 정책을 추진하던 중국 정부의 뜻답게, 시민들에게 솔선수범을 보이기 위하여, 자신의 유언대로 화장되어 중국에 뿌려졌다. 저우는 지위에 욕심내지 않고 2인자로서 마오쩌둥을 보필하였으나, 일설에는 마오가 저우가 자신보다 장수할 것을 우려해 병치료를 방해했다는 설이 있다. 텐진에는 이후 저우와 그의 부인 덩잉차오를 기리기 위한 기념관이 세워졌다.
저우의 죽음은 마오 사후 권력을 장악하고자 했던 4인방에게 희소식이었고, 그를 존경하던 많은 중국의 인민들에겐 슬픈 소식이었다. 그리하여 자발적으로 저우를 기리기 위해 텐안먼 광장에 모인 추모인파가 4인방을 규탄하는 구호를 외치자, 4인방은 무장병력을 동원하여 잔인하게 진압하였다. 4인방은 이러한 사태의 책임을 덩샤오핑에게 돌렸고, 덩샤오핑은 자리를 물러나 마오쩌둥 사후 4인방 체포 때까지 권력에서 밀려나 있었다.

노련한 외교관으로서, 유능한 행정가로서, 헌신적인 혁명가로서, 그리고 실용적 정치가로서 중국 현대사에 남긴 그의 족적은 매우 크다. 그의 삶은 현대적인 공산주의 혁명가의 삶과 관리집안 출신으로 "최후의 만다린(궁정관료)"이라고 불리는 전통적인 삶이 교차하는 역설적인 것이었다. 그는 마오의 관념적이고 급진적인 정책을 자신의 권한 안에서 최대한 완화시키도록 노력했다. 특히 문화대혁명 기간 동안 홍위병들의 파괴으로부터 많은 문화유적지들을 보호하고, 숙청인사들을 보호하였다.

저우언라이의 여성 편력은 깨끗하였다. 마오를 비롯한 많은 중국 지도자들의 비행이나 추문에 대한 사후 폭로나 비화가 잇다르고 있지만, 저우언라이는 이들과는 달리 청빈하고 성실한 삶과 근무로 예나 지금이나 중국인들의 사랑과 존경을 받고 있다.

그러나 자신이 구할 수 있는 동료들의 죽음을 방관한 것에 대한 비판이 있다. 비밀로 분류된 중국공산당의 서류들을 접할 수 있었던 전기작가 가오원첸이 홍콩(香港)에서 펴낸 저서에 의하면, 저우는 문화대혁명 기간 중 마오의 행보를 완화시켰다는 통설과는 달리, 마오에 굴복하여 수수방관하는 자세로 일관, 자신이 구할 수 있었던 많은 사람들을 숙청 당하도록 내버려 두었다고 한다.

그와 아내 덩잉차오(鄧穎超)는 자식이 없어서, 혁명기간 중 부모를 잃은 동지의 자녀들을 양자로 삼아 키웠다. 그 중 유명한 이는 후에 총리를 지낸 리펑(李鵬)이 있다.


저우언라이는 중국 장쑤 성 화이안에서 하급 관료의 아들로 태어나, 어렸을 때 5촌 아저씨의 양자로 입양되었으며 유년기에는 양할머니(원래는 종조모)에게 전통적 고전 교육을 받았고 청소년기에는 생부의 친동생인 친숙부에게 신식 교육을 받았으며 27세 때인 1925년 8월 8일 중국 광둥 성 광저우에서 덩잉차오(鄧穎超)와 결혼하였고 슬하에 자녀는 없었다.



그는 고구려, 발해의 역사를 중국사에 포함시려는 시도를 하던 중국 사회과학원에 경고를 표하였으며, 이는 훗날 동북공정으로 나타나게 되는 중국의 국수주의를 우려한 바 있다. 1963년 6월 28일 중화인민공화국을 42일 간 방문한 조선민주주의인민공화국의 조선과학원 대표단 20명과 만난 자리에서 행한 저우언라이 당시 중화인민공화국 총리는 중국 국수주의자들의 움직임을 질타하며 역사침공 행위에 대해 조선민주주의인민공화국에 공식 사과하기도 하였다.

지금의 연변조선민족자치구를 있게 한 정치가이며, 교육자인 주덕해를 문화혁명시기 홍위병에게서 구출하여 비밀리에 북경에 북경중앙직속기관초대소로 이송하였다.



</doc>
<doc id="42419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42419" title="부산 정치 파동">
부산 정치 파동

부산 정치 파동(釜山政治波動,1952년 5월 26일)은 이승만 대통령이 자신의 재선을 확실히 하고, 독재정권 기반을 굳히기 위해 한국 전쟁 중에 임시 수도인 부산에서 폭력을 동원하여 강제로 국회의원을 연행하고 구속한, 일련의 정치적 파행이다. 이 사건으로 부통령 김성수는 '민주주의를 유린한 행위'라고 반발하여 부통령직 사표를 냈다.

1950년, 5·30 선거 결과 야당이 압승하여 대통령 이승만의 재선이 어려워지자 1951년 11월 30일, 정부는 대통령 직선제 개헌안을 국회에 제출하였다. 그러나, 1952년 1월 18일에 국회가 이를 부결함으로써 정부와 국회간의 알력이 표면화되었다. 이에 정부는 국회해산을 요구하는 '관제민의(官製民意)'를 동원하여 국회 의원을 위협하는 한편, 5월 25일에 국회 해산을 강행하기 위하여 부산과 경상남도, 전라남도, 전라북도의 23개 시·군에 계엄령을 선포하였다.

5월 26일, 대통령 직선제를 강행하는 한편, 내각제를 주장하는 야당 의원 50여 명을 헌병대가 연행(정헌주(鄭憲柱), 이석기, 서범석, 임흥순, 곽상훈, 권중돈 등 12명은 국제 공산당 관련 혐의로 구속)하는 정치파동을 일으켰다. 이를 계기로 부통령 김성수는 5월 29일 이승만 대통령을 탄핵하고 사표를 제출하였다.

정치 파동에 대한 국제적인 비난 여론이 쇄도하자 대통령 이승만은 6월 4일에 국회 해산을 보류한다고 표명했다. 그러나 6월 20일, 부산 국제 구락부에서 야당과 재야 인사들이 반독재 호헌 구국 선언을 하는 회의장에 괴한이 습격하여 피습당하는 일(국제 구락부 사건)이 일어났으며, 6월 25일 이승만 대통령 암살 미수사건이 일어나기도 하였다. 또한 6월 30일, 민중자결단이 국회의사당을 포위하고 80여 명의 국회의원을 연금하는 일이 벌어지기도 하였다.

정국이 혼란스러운 가운데, 국회 의원 장택상을 중심으로 한 신라회(新羅會)가 주축이 되어 대통령 직선제를 골자로 하는 정부안과 내각 책임제를 골자로 하는 국회안을 발췌하고 혼합한 이른바, 〈발췌개헌안〉(拔萃改憲案)을 마련했다. 7월 4일, 군경(軍警)들이 국회의사당을 포위한 가운데 국회 의원들은 기립하는 방식으로 투표하여 출석 의원 166명 중 찬성 163표, 반대 0표, 기권 3표로 발췌개헌안을 통과시켰다. 이로써 이승만 독재 정권의 기반이 굳어졌다.

이 당시 헌병대가 야당 국회의원들이 탄 버스를 통째로 끌고 사라지는 모습은 이 사건을 상징하는 유명한 사진으로 남아있다.



</doc>
<doc id="42421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42421" title="거제도 포로수용소">
거제도 포로수용소

거제도포로수용소()는 한국전쟁 당시 사로잡은 조선인민군과 중공군 포로들을 수용하기 위해 1951년 2월에 현재의 거제시 고현동과 수양동을 중심으로 거제도 일대에 설치되어, 1953년 7월까지 운영된 포로수용소이다.

거제도는 육지와 가까워 포로를 수송하기 수월하면서도, 당시에는 육지와의 교통수단이 배 밖에 없어서 포로를 격리 수용하기에 적합했기 때문에 이곳에 포로수용소가 설치되었다. 1983년 12월 20일에 경상남도 문화재자료 제99호로 지정되었다.

1950년 11월 27일부터 유엔군에 의해 현재의 거제시 고현동, 수양동, 장평동, 연초면, 남부면 일대에 총면적 12 km 규모의 수용소가 설치되었고, 1951년 2월부터 포로수용소 업무가 개시되었다.

포로수용소는 60, 70, 80, 90 단위의 숫자가 붙은 구역으로 나뉘었고, 1개의 단위구역(enclose)에는 6,000명을 수용하였다. 각 구역의 하부 구조로 수용동(compound)이 있었고, 전체 수용소는 4개의 구역과 28개의 수용동으로 구성되어 있었다. 중앙 계곡에는 제6구역, 동부 계곡에는 제 7, 8, 9 구역이 설치되었다. 또한 이러한 시설과 규모를 자체 지원할 수 있는 비행장, 항구, 보급창, 발전선박, 병원, 도로, 탐조등을 설치하여 운영하였다.

1951년 6월까지 북한 인민군 포로 15만과 중공군 포로 2만명 등 최대 17만 3천명의 포로를 수용하였고, 그 중에는 여성 포로도 300명이 있었다. 그러나 강제징집 등의 이유로 송환을 거부하는 반공 포로와 송환을 원하는 친공포로 간에 유혈사태가 자주 발생하였고, 1952년 5월 7일에는 당시 수용소 소장이었던 도드 준장이 포로들에게 납치되었다가 석방되는 등 냉전시대 이념갈등의 축소판과 같은 양상을 띠고 있었다.

한국전쟁이 발발한 지 만 1년만에 휴전회담이 시작되었고, 이 때 포로 교환 문제가 논의되었다. 북한은 포로 전원을 석방하라고 요구하였으며, 포로 교환의 방식이 서로 달라 입장차를 좁히지 못하였다. 1953년 2월에 부상당한 포로를 우선 교환하자는 유엔 측의 제안에 북한이 수용을 함으로써 《상병포로 교환에 관한 협정》에 북한, 중공, 유엔이 합의를 하였다. 이 협정에 따라, 4월 20일 부터 5월 3일까지 전쟁 발발 이후 처음으로 쌍방 간에 포로교환이 이루어졌다. 이때 교환된 포로의 숫자는 한국군을 포함한 유엔군이 684명, 북한과 중공군을 포함한 북한 측이 6,670명이었다.

이승만 대통령은 1953년 6월 18-19일 이곳을 제외한 여덟 곳의 포로수용소에서 35,000명 가량의 반공포로들을 석방하였다. 이곳에 있던 친공포로들은 북으로 송환되었다.

현재는 잔존건물 일부만 남아서 이곳에 당시 포로들의 생활 상이나 모습, 의복, 무기 등을 전시해 놓고 있으며, 최근 기존의 시설을 확장하여 거제도 포로수용소 유적공원으로 탈바꿈하여 전쟁의 역사와 산 교장으로 활용되고 있다.

거제도 포로수용소 유적은 1983년 12월 20일에 경상남도 문화재자료 제99호로 지정되었고, 야외 캠프와 일부 유적터만 남아 있던 포로수용소 유적지를 확장하여 1999년 유적관을 1차로 개관하였고, 2002년 11월 30일 유적공원을 준공하여 2차로 개관하였으며, 2005년 5월 27일에는 흥남철수작전 기념 조형물을 준공하여 거제도 포로수용소 유적공원으로 탈바꿈하였다.

한국전쟁 당시 거제도에는 13만 2천명을 수용한 국제연합군측 최대 규모의 포로수용소가 있었다. 이들은 반공(反共)포로와 공산포로로 나누어 대립하였는데, 분열의 원인은 1949년 제네바 협정에 따른 포로 자동송환이 아닌 자유송환을 국제연합군측이 주장하면서부터였다.

1952년 5월 7일 제76포로수용소의 공산포로들은 수용소장인 미국 육군 F.T.도드 준장을 납치하고, 그 석방 조건으로 포로들에 대한 처우 개선, 자유 의사에 의한 포로 송환 방침 철회, 포로의 심사 중지, 포로의 대표위원단 인정 등을 제시하였다. 이 폭동은 낙동강 전선에서 미국 1 기병사단에 항복했던 이학구가 주도했다. 이들은 미군의 심사를 거부하고 대립하다 미군이 발포하자 70여 명이 죽고 140여 명이 부상당하였다. 미군과 반공포로, 공산포로들이 맞부딪힌 가운데 난동 포로 50여 명이 살해되었다.

공산포로들은 그들에 대한 고문·폭행·학대 등을 거부하며 평양으로부터의 지시에 따라 그해 6월 20일을 기하여 전 포로수용소에서 일제히 봉기하여 반란을 일으킬 계획을 세우고 있었다.(하지만 포로들은 국군보다 좋은 대접을 받고있어 수용소에 와서 살이 올랐다고 했을정도..) 리지웨이의 뒤를 이어 새로 국제연합군 사령관으로 임명된 마크 클라크 대장은 이와 같은 사건을 막기 위하여 포로의 분산 수용을 결정하고 H. L. 보트너 준장을 포로수용소장으로 임명하였다. 6월 7∼10일에 부산 포로수용소에서 공산포로들이 경비병에 반항하다가 1명이 피살된 사건을 계기로 재차 폭동이 일어났다. 보트너 준장은 6월 10일에 도드 준장을 구출하면서 포로를 분산 수용하기 시작하였는데, 그 과정에서 105명의 반공포로들이 공산포로들에 의하여 살해된 사실이 드러났다.





</doc>
<doc id="42422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42422" title="전산사회학">
전산사회학

전산사회학은 컴퓨터를 이용해 사회현상을 분석하는, 새롭게 등장한 사회학의 한 분야이다.



</doc>
<doc id="42425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42425" title="덕소역">
덕소역

덕소역(德沼驛)은 경기도 남양주시 와부읍 덕소리에 있는 중앙선의 전철역이다. 일부 무궁화호 열차가 이 역에 정차한다.
수도권 전철 경의·중앙선의 경우 이 역을 기·종점으로 삼는 열차가 있다.


승강장은 2면 4선의 쌍섬식 승강장으로 운용되며, 수도권 전철 경의·중앙선이 정차하는 고상홈과 무궁화호가 정차하는 저상홈이 겸용되어 있다. 현재 스크린도어가 설치되어 있다..

2005년 자료는 개통일인 2005년 12월 16일부터 12월 31일까지인 16일 기준으로 환산한 것이다.


</doc>
<doc id="42427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42427" title="사전 부팅 실행 환경">
사전 부팅 실행 환경

사전 부팅 실행 환경 또는 간단히 PXE(Pre-boot eXecution Environment)는 네트워크 인터페이스를 통해 컴퓨터를 부팅할 수 있게 해주는 환경이다.

PXE 환경을 이용해서 부팅을 하기 위해서는 다음과 같은 구성요소가 필요하다




클라이언트 PC 에서는 CMOS Setup 에서 첫 번째 부팅 장치를 LAN으로 설정하고 옵션에서 Boot from Rom 을 활성화한다.

WOL기능과 연동해서 한대의 컴퓨터에서 사전에 설정된 컴퓨터들을 원격으로 전원조작 및 부팅 그리고 원격 작업이 가능한 환경이 구축된다.



</doc>
<doc id="42430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42430" title="도방">
도방

도방(都房)은 고려 중기의 무신정권 집권자였던 경대승이 최초 조직한 개인 경호 부대였으며, 경대승의 사후 해체되었다가 최충헌이 집권하자 다시 부활시켰다.

정중부에서 이의민에 이르기까지 역대 무신정권 집권자들은 별다른 사병 조직을 갖고 있지 않았다. 그들이 일으킨 각종 쿠테타에 동원된 병력은 일반 관군이었다. 물론 각기 문객(文客)·악소(惡少)·사사(死士)·용사·장사 등으로 불리던 사료에 나타나는 사병 조직이 있으나, 이들이 얼마나 조직적이고 지속적인 조직이었느냐의 관점에서 보면, 사실상 이때에는 사병 조직이 없었다고 해도 과언이 아닐 것이다. 

이들 중에서 다만 예외적인 인물이 경대승이었으니, 그는 모든 무신을 적대 세력으로 집권한 만큼 신변보호가 절대적으로 요청되었다. 역사에 처음으로 등장하는 도방은 이 경대승이 조직하였다. 

1179년(명종 9년) 경대승이 정중부 일파를 살해한 후에 일부 무신이 정중부를 찬양하고 자기에게 적의를 나타내자, 신변의 위협을 느낀 경대승은 집에 백여 명의 결사대를 모아 함께 침식·행동케 하며 불의의 변을 막게 한 데서 도방이 비롯되었다. 경대승의 도방은 신변 호위뿐 아니라 정보 수집, 반대파 숙청에도 동원되었다. 심지어 권세를 배경으로 살인, 약탈 등 갖가지 폐단을 끼쳤다는 역사의 기록도 있으나 이것은 경대승에게 적의를 품은 세력이 역사를 기록한 데서 기인한다. 1183년(명종 13년) 경대승이 죽은 뒤 그 무리는 섬에 유배되고 도방도 해체되었다.

최충헌이 이의민을 제거하고 정권을 잡고 나자, 경대승이 집권했을 때처럼 그에 대한 음모가 연발하였다. 결국 1200년(신종 3년) 본격적인 사병 조직으로 도방이 부활한다. 

신변보호와 정권안정을 위해 다시 경대승의 도방을 설치한 것이다. 새로운 도방은 이전 경대승의 도방과는 비교가 안될 정도의 대규모로 더욱 조직적이었으며, 문무관·한량(閑良)·군졸 중에 강력한 자를 모아 6번(六番)으로 나누어 교대로 근무케 했다. 이로부터 도방은 근위대(近衛隊) 성격을 띠면서 최씨(권력 유지)의 지주(支柱)가 되었다. 

최우(崔瑀)에 이르러서는 최우의 가병(家兵)을 내도방(內都房), 최충헌의 도방(六番都房)을 외도방(外都房)이라 하여 조직을 확장 강화했고, 내도방은 직접적인 신변보호를 담당케 하고, 외도방은 친척과 기타 외부의 경비를 담당하게 하였다. 

그 후 최항(崔沆)의 집권 때는 내·외도방을 합하여 36번으로 확장 강화하였고, 임연(林衍) 부자의 전횡시대에 다시 6번으로 개편하였다. 1270년(원종 11년) 폐지되었다.

도방은 무인정권의 호위 및 집권체제 강화와 안전을 위해 존속했다. 그러나 한편 도방이 직접 외적의 침입을 막기 위해 동원된 경우도 있는데, 이것을 두고 도방은 관군이었다는 견해도 제기되고 있다. 그러나, 이는 당시 왕권을 능가하는 권력을 쥐고 있던 무신정권의 양해하에 가능했다는 점을 고려할 때, 종래의 해석으로 보는 것이 타당하다고 하겠다. 

도방은 무신정권의 출발에서 형성되어 무신정권의 몰락과 더불어 해체되는 것에서 보이듯이 이 기구는 무신정권의 집권체제를 강화하는 데 커다란 역할을 하였다. 그러나 한편 이를 다른 측면에서 보면 주가(主家)의 권세를 배경으로 백성을 약탈하는 등, 많은 폐단을 끼쳤다고 것을 의미하는 것이다.



</doc>
<doc id="42432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42432" title="교정도감">
교정도감

교정도감(敎定都監)은 최충헌이 설치한 무신정권의 최고 정치 기구로 교정소(敎定所)라고도 한다. 주로 최씨 정권의 반대 세력을 제거하고 국정을 총괄하였다. 관직의 기강을 살피고, 인사행정과 그밖에 정치 문제를 다루었다. 

1209년(희종 5년) 음력 4월 청교(靑郊)의 역리 3명이 최충헌을 제거하려고 거짓 공첩(公牒)을 만들어 여러 절로 돌려 승려들을 소집하였는데, 귀법사(歸法寺)의 승려가 이를 최충헌에게 고발하였다. 최충헌은 흥국사의 남쪽 영은관(迎恩館)에 임시로 교정도감을 설치하고 관련자를 색출하였다. 

그러나 사건이 마무리된 뒤에도 계속 놔두어 최씨 정권의 반대 세력을 제거하는 데 이용되었고, 서정(庶政) 감시, 세정, 비위 규찰과 제반 명령 하달 등 국정을 총괄하는 최고의 정치기구로 기능하였다. 교정도감의 최고 책임자인 교정별감은 무신 정권의 최고 집권자가 겸임하면서 국정을 독단하였다. 즉 최충헌이 이 직에 취임한 이래로 최우·최항·최의 등 최씨 4대는 물론, 무인 정권의 몰락기에 나타난 김준(金俊)·임연(林衍)·임유무(林惟茂) 등도 모두 교정별감 직으로써 실권을 행사했다. 

교정도감은 최씨 정권이 무너진 이후에도 존속되다가 1270년(원종 11년) 임유무가 피살되면서 무신 정권이 끝나자 폐지되었다.

교정별감은 교정도감의 우두머리로, 최충헌 시대로부터 김준 시대를 통하여 권신(權臣)이 차지하던 특정관직이었다. 대개 무신 집권자가 스스로 겸직하였는데 독재 정치를 강화하여 권력을 마음대로 휘둘렀다.


</doc>
<doc id="42433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42433" title="서방 (기관)">
서방 (기관)

서방(書房)은 정방(政房)과 함께 최씨 무인정권 이후로 무신정권을 뒷받침하던 文武축의 하나였다. 서방은 최씨무인정권의 2대 집정인 최우가 설치한 문인들의 모임으로서 무력기구인 도방에 대응하여 조직되었다. 최우는 이 서방을 통해 文政雙全의 정책을 폈다고 할 수 있다. 

서방이 설치되는 것은 정방이 설치되고나서 2년 후인 고종 14년이다. 정방 역시 문사들의 기구로서 양자가 이와 같은 시차를 두고 설치된 것에 대해 가장 유력한 해석은 일단 최우는 먼저 정방을 설치하여 文士들을 정치적으로 등용하고 뒤에 다시 서방을 설치하여 나머지 인원을 편입시켰던 것으로 추측된다. 

서방의 역할에 대해서는 전통적으로 자문기구라는 설이 유력했다. 요즈음 서방이 도방, 삼별초 등과 함께 왕을 호위하는 임무를 맡았다는 기사를 해석하여, 서방이 가병(家兵)이라고까지는 할 수 없어도 그것에 준하는 조직이 아니었겠느냐는 주장도 나오고 있지만, 군사적 임무와 관계없는 옹위나 호위도 얼마든지 있을 수 있기 때문에 그러한 해석은 무리라고 본다. 최우가 자신의 세력 과시를 위해서라도 동원할 수도 있다. 굳이 서방의 역할을 군사적인 면과 결부시킬 필요는 없을 것이며, 통상 논의되어오던 바로 서방은 자문기구로서 역할을 수행했다고 보는 것이 나을 것이다. 

서방은 정방과 더불어 문사들의 기구이고, 앞서 설명했듯이 최씨정권은 이 서방을 통해 문무의 실권을 아울러 장악하는 실효를 거두게 되었으며, 문인들은 이 두 조직(정방과 서방)을 통해서 문신의 지위가 추락할대로 추락한 당시 상황속에서 자구책을 모색했던 것으로 보인다. 정방은 실무 기관, 서방은 학문 기관이라는 설도 있다.

이 서방은 임유무가 살해되어 무신정권이 끝나는 것과 때를 같이하여 폐지되었다. 다만 정방은 조선 건국때까지 존속하여 여전히 중요한 영향력을 행사하게 된다.


</doc>
<doc id="42434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42434" title="정방">
정방

정방(政房)은 고려 최씨 집권 때 정무를 행하던 곳으로서, 최우가 인사 문제 처리를 위해 1225년(고종 12년)에 자신의 집에 설치한 기관이다. 

정방 역시 무신정권기의 다른 기구와 마찬가지로 유력한 지배 기구의 하나로, 이것이 정방이라는 명칭을 띠고 공식기구로 발전하는 것은 고종 12년이다. 정방에 관해서는 이제현의 《역옹패설》에 잘 나와 있다. 

원래 인사문제는 이부(吏部)와 병부(兵部) 소관이었다. 문신은 이부에서, 무신은 병부에서 정안(政案)에 따라 처리했다. 그런데 《역옹패설》에 보면, 최충헌 때부터 최충헌이 인사권을 자신의 개인 집에서 자의적으로 휘둘렀다고 나온다. 최우는 이것을 자신의 사저(私邸)에 정방이라는 이름으로 공식 인사기구를 설치하면서 공식화하였다. 이로써 최씨 무인정권의 권력은 확고해졌다. 무릇 권력의 핵심은 인사권에 있는바, 문무관 전반에 대한 인사권을 자의적으로, 그것도 권력자의 (공관도 아니고) 사저에서 이루어졌다는 것은, 모든 권력이 이제 최씨 무인정권으로 귀속됨을 뜻한다.

백관의 승강(昇降)·임면(任免)·이동(移動)에 관한 이른바 전정(銓政)의 권한을 장악하여 모든 인사 행정을 행하였다. 정방에는 왕께 아뢰는 직책을 맡은 최고관직 정색승선(政色承宣)을 두었고, 그 밑에 이를 보좌하는 정색서제(政色書題) 등이 있었다. 정방은 최씨 정권이 몰락한 뒤에도 오래 존속되었다. 권신의 사설 기관으로 발족한 정방은 후기에는 일반 정무를 관장하는 국가 기관화하였다.

정색승선(政色承宣)이라는 요원도 갖추었던 정방은, 그 직책문제로 현재 약간의 논란이 일고 있으나, 직제상 문제보다는 정방의 요원이 최씨 무인정권 주변의 문인(文人)로 이루어졌다는 점이 더 중요한 것 같다. 이제 무신정권기에 정방이 문반의 사로(仕路)로서 중요한 역할을 맡게 되었으며, 이제는 무신정권이 무신만을 대표하는 정권이 아닌 문인도 포괄하는 정권으로 탈바꿈하는 것으로 그 의의를 찾아야 할 것이다. 

이 정방은 다른 무신정권기의 기구들과 달리, 최의가 암살되자 유경(柳璥)이 무인정권의 사적 기관이 아닌 국가기관으로 바꾸면서 무신정권이 완전히 몰락한 뒤에도, 우왕이 상서사(尙瑞司)를 설치할 때까지 폐지와 설립을 반복한 국가기관으로서 중요한 정치적 역할을 수행한다. 모든 무신정권기의 권력기구가 무신정권이 몰락한 뒤에 소멸된 것과는 달리, 그 뒤에도 오랫동안 존속했다는 특징은 아마 정방이 인사권을 다룬 기관이라는 점과 관련이 있을 것이다. 

초기의 정방과 달리 후기의 정방은 그 성격을 일률적으로 파악하기 힘들다. 오랫동안 소멸의 위협속에서도 기적적으로 버텨온 역사를 생각할때 그 성격을 어떻게 규정할 것인가는 여전히 문제로 남는다. 이런 점을 고려할 때 정방은 고려 후기 정치사에서 여러모로 중요한 의의를 지녔다고 할 수 있다.



</doc>
<doc id="42439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42439" title="농장 (동음이의)">
농장 (동음이의)



</doc>
<doc id="42440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42440" title="고려의 농장">
고려의 농장

고려의 농장(高麗時代－農莊)은 대토지 겸병(兼倂)의 진전 과정에서 국왕과 국가 기관 및 정부의 권력자들의 수중에 집적(集積)된 광대한 토지이며, ‘전장(田莊)’·‘전원(田園)’이라고도 하며, 특수한 경우에 ‘장(莊)’·‘처(處)’라는 이름을 붙였다.

농장은 세계사적으로 나타나는 대토지의 소유 형태인 장원(莊園)의 한 유형으로서, 한국에서는 신라 통일기부터 나타나기 시작한다. 고려 초기에는 토지 국유의 원칙에 입각하여 전시과(田柴科) 체제가 정비되었으나, 그 속에는 공음전시·사전(賜田) 등 토지 사유 모순이 내포되어 있었다. 

이러한 사유화의 모순은 이자겸의 권세가 절정에 달하고 지배 질서가 문란해지면서 드러나기 시작, 무인정권 때는 점차 확대되어 전시과 체제가 붕괴되기에 이르렀다. 이리하여 토지 겸병은 보편화하여 토지 지배 관계에 있어 압도적으로 큰 비중을 차지했다. 

농장의 확대는 식읍(食邑)·사전(賜田)·사패(賜牌 : 국가가 정식으로 토지의 개간을 허가한 일종의 공인장)·기진(寄進)·투탁(投託)과 점탈(占奪) 또는 장리(長利, 고리대)로써 이루어졌다. 무인 집권 때 확대된 농장은 몽골와의 항쟁기를 거쳐 보다 진전·격화되었다. 농장을 소유한 자는 왕실 및 그 주변의 내료(內療) 무리, 각 국가 기관, 몽골의 제실(帝室)을 배경으로 한 친원파, 지방의 토호(土豪)·향리(鄕吏)에 이르기까지 그 계층이 광범위하였다.

농장의 소유는 대개 국가 권력에 의존하여 가능했기 때문에 경영방식에는 한계가 있었으나 다소 진보적인 형태도 나타났다. 왕실·왕족에 소속된 장(莊)·처(處)는 국가의 공민(公民)으로써 경작되었으며, 그밖에 권세가에게 소속된 농장은 전호(佃戶)와 노예로써 의하여 경작되었고, 가신(家臣) 및 가노(家奴)를 파견하여 이를 거두어들였다. 이러한 고려의 농장은 서양의 장원이 가지는 불수권(不輸權)이 인정되지 않았던 것이다.


</doc>
<doc id="42443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42443" title="스무고개">
스무고개

스무고개는 놀이의 하나이다. 한 사람이 어떤 물건을 마음 속으로 생각하면, 다른 사람이 스무 번까지 질문을 해서 그것을 알아 맞히는 것이다. 질문은 원칙적으로는 예·아니오로 대답할 수 있는 것이어야 하지만, 규칙에 따라 첫 번째 질문은 동물성·식물성·광물성을 물어보는 것으로 할 수도 있다.

1950년대 영국 BBC의 라디오 프로그램 《트웬티 퀘스천스(Twenty Questions)》로 유행했고, 대한민국에는 군정기 때 이를 똑같이 모방한 프로그램이 만들어지면서 퍼졌다.



</doc>
<doc id="42446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42446" title="천리마 운동">
천리마 운동

천리마 운동(千里馬運動)은 1958년부터 조선민주주의인민공화국에서 시작된 운동이다. 1972년의 《인민민주주의헌법》 제13조에는 "천리마운동은 사회주의 건설의 총노선이다"라고 규정하고 있으며 1998년, 2009년 총 3차례에 걸쳐 실시되었다.

천리마운동의 시작은 1958년부터였다. 그러나 이후 북한 역사가들은 천리마운동이 중국의 대약진운동을 모방한 것으로 보이지 않게끔 그 운동이 1956년부터 시작되었다고 조작하였다.

천리마 운동의 기원은 1956년 12월 당 중앙위원회 전원회의에서 행한 김일성 북한총리의 연설 '사회주의 건설에서 혁명적 대고조를 일으키기 위하여'에서 비롯되었다. 당시 북한은 1957년부터 시작될 예정인 경제5개년 계획을 앞두고 대내외적으로 심각한 난관에 봉착해 있는 상황이었다. 경제건설노선 등을 둘러싸고 전개된 당내 사상투쟁은 1956년 '8월 종파사건'이라는 극단적 형태로 표출되었고, 소련 등의 원조 삭감은 사회주의 국가 건설을 위한 경제계획 수행에 중대한 장애 요인으로 작용하고 있었다. 자본·물자·기술 등의 부족에 직면한 북한은 결국 자체의 내부 원천과 인민의 자발적 역량을 총동원해야 했고 이를 위한 집단적 증산운동이 바로 천리마 운동으로 나타났다고 볼 수 있다. 그해 12월 전원회의 직후 김일성은 강선제강소를 방문하여 인민에게 직접 자력갱생의지를 호소하는 한편, '천리마를 탄 기세로 달리자'는 구호를 광범하게 제창, 대중의 증산의욕을 촉구했다. 

원래 '천리마운동'은 5개년 인민경제발전계획(1957~1961년) 수행직전인 1956년 12월 당 중앙위원회 12월 전원회의에서 김일성 주석이 발기한 것으로 북한은 이 운동 기간 중 강력한 주민동원을 통해 사회주의 경제건설의 토대를 마련하기에 주력했다. 1970년대에 들어서는 '천리마운동' 대신 '3대혁명'(사상·기술·문화혁명)을 사회주의 건설의 총노선으로 제시하고 이의 효율적 수행을 위해 '3대혁명붉은기쟁취운동'을 추진하면서 '천리마 운동'은 역사의 뒤안길로 사라지는 듯 했다. 그러나 1998년 3월 김정일 국방위원장이 성진제강연합기업소를 방문 "다시 한번 천리마 대고조의 선봉에 설 것"을 촉구한 이래 1999년 1월 신년 공동사설에서는 "김정일의 영도따라 제2의 천리마대진군을 다그쳐 나가야 한다"고 강조하는 등 다시한번 '천리마 운동' 을 강력히 추진하고 있다. 또 1999년 11월 3~4일까지는 평양에서 당·정 고위간부 및 각 분야 모범일꾼 6000여 명의 참가한 '제2의 천리마대진군 선구자대회'를 개최하고 앞으로 '3대혁명붉은기 쟁취운동' 등 대중 노력동원을 대대적으로 전개해 나갈 것을 촉구한 바 있다. 한편 북한은 제2의 천리마대진군에 이어 2001젼부터는 '21세기붉은기대진군'이라는 구호를 내걸고 노력혁신과 주민동원을 호소하고 있다.



</doc>
<doc id="42447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42447" title="8월 종파 사건">
8월 종파 사건

8월 종파 사건 또는 8월 숙청 사건이란 조선민주주의인민공화국에서 1956년 6월부터 8월에 걸쳐서 일어난 사건이다. 조선로동당 중앙위원회 전원회의에서 발표된 '반당 반혁명적 종파음모책동'사건을 일컫는다. 

최창익, 박창옥 등 연안파, 소련파가 소련 공산당 20차 대회의 테제를 방패삼아 일부 지방당조직을 동원, 당정책을 비판하고, 당내민주주의와 자유, 나아가 사회주의로의 이행기 전반에 걸친 '수정주의적'주장으로 김일성에 정면적으로 비판을 했다. 이들 연안파는 '인민민주주의'에서 사회주의로의 이행기에 프롤레타리아 독재의 필연성과 인민정권에 대한 당의 영도를 부정하고, 당의 민주집중제 원칙에 반대 당내 종파활동의 자유와 종파유익설을 주장했다. 이에 대해 김일성 계열은 최창익 일파는 교조주의에 반대한다는 구실 아래 수정주의에 빠지고 말았으며, 우익투항주의로까지 전락했다. 우리는 교조주의, 수정주의를 다 반대하며, 그 뿌리에 있는 종파주의를 반대한다고 비판하고, 최창익, 박창옥, 윤공흠 등을 '반당종파분자'로 규정, 출당처분을 내렸다. 이 사건을 계기로 조선민주주의인민공화국은 1956년말에 최창익 일파 및 연안파 세력을 투옥, 연금함으로써 김일성 자신의 정적들을 가혹하게 숙청하고 정치지도부를 단일화, 김일성 자신의 독재체제를 강화했다.

김일성은 항일유격대인 동북항일연군 출신으로, 그의 분파에 속했던 김책과 최용건, 최현, 김일 등을 제외한 인물들은 국내계열이나 연안계열, 소련한인계열들에 비하여 교육수준이 낮고 국가적 당사업 및 정치적 경험이 없었다. 한국전쟁 후에도 김일성은 정권을 완전히 손에 쥐지 못하였다. 8월 종파 사건 이전까지 북한 정권은 대략 4개 세력이 권력을 분점하고 있었던 연합 정권이었다.

김일성이 해외로 순방을 나가 있는 동안, 공산당 5대 정파 중 연안파에 속하던 부주석 최창익을 비롯한 일부 세력이 조선노동당 전당대회에서 김일성을 공개적으로 비판하여, 주석직에서 물러나게 하려고 시도한 사건이다. 김일성이 이 소식을 듣고 곧장 귀국을 하였으며 기타 김일성파의 반대로 인해 결국 무산되었다. 이는 북한 60년 역사에서 처음이자 마지막으로 김일성의 절대 권력에 도전했던 사건으로 기록되어 있다.

이후 1956년 9월 소련의 미코얀 부총리와 중국의 국방부장 팽덕회가 입석한 가운데 노동당 중앙위 9월 전원회의가 열렸으며 여기에서 김일성은 8월 전원회의 결정이 성급하였음을 인정하고 박창옥, 윤공흠 등을 복당시켰다. 그러나 미코얀과 팽덕회가 떠나자 김일성은 더욱 본격적으로 반대파 척결 사업을 추진했다. '8월 종파사건' 주모자와 연루자를 색출하고, 당증 교환사업을 벌여 사상을 점검하였다. 이러한 과정에서 최창익, 박창옥을 비롯해 김두봉, 오기성 등의 반대파는 모두 현직에서 철직 혹은 추방되었다. 1956년 12월 당중앙위원회 전원회의에서 숙청작업은 마무리되었고, 이에 따라 발전전략논쟁도 막을 내렸다. 따라서 이 회의를 계기로 김일성은 '중공업 우선발전, 경공업·농업 동시발전'이라는 자신의 발전전략을 관철할 수 있게 되었다.

한 마디로 요약하자면 김일성이 북한 내의 공산주의자들을 포함한 정적이나 견제세력들을 숙청함으로써 1인 독재 체제를 만들어낸 사건이라고 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="42452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42452" title="푸에블로 호 납치 사건">
푸에블로 호 납치 사건

미 정보함 푸에블로 호 나포사건은 미 린든 B. 존슨 행정부 시절이던 1968년 미 해군 소속 정찰함 푸에블로 호가 북한 원산 앞 해상에서 북한 해군에 의해 나포되어 82명의 미 해군 인원이 11개월이나 붙잡혀 있다가 풀려난 사건이었다.

대한민국 해군 56함 침몰 사건이 발발한 지 1년 뒤이자 청와대를 기습하여 박정희 대통령을 제거하려다 미수에 그친 1.21 사태 이틀 후인 1968년 1월 23일 북한 원산 앞 공해 상에서 해양 조사선으로 위장한 미군의 정찰함 푸에블로 호가 나포되었다. 푸에블로 호는 일본 큐슈에서 출발해 소련의 블라디보스톡으로 향했다. 소련의 극동 기지를 정찰한 뒤 북한의 동해안에서 정보를 수집할 목적이었다. 하지만 1월 23일 정오경 원산앞바다에서 1척의 북한의 초계정으로부터 무전으로 “국적을 밝히라”는 요구를 받고 “미국 소속”이라고 답변했다. 이에 북한 함정은 “정지하지 않으면 발포하겠다”고 위협해 왔고, 미 해군은 “공해 상에 있다”는 답전으로 이를 거절하였다. 약 1시간 후 북한 함정의 지원을 받고 3척의 무장 초계정과 2대의 미그기가 도착하여 포위하였다.

북한 미그기들이 주변을 선회하고 있는 동안 한 척의 북한 초계정이 접근하였으며 무장군인들이 푸에블로 호에 승선하였다. 이때가 12:40분이었다. 푸에불로호는 “무력 저항을 하지 않았다”면서 원산항으로 끌려간다고 보고하였다. 이 과정에서 도망을 시도하다가 3명이 부상당하고 1명이 피살된다. 이 사건이 발생하자 즉각 미국은 일본에서 월남으로 항해중인 핵 항공모함 엔터프라이즈 호와 3척의 구축함을 진로를 변경시켜 원산만 부근에서 대기토록 하였으며, 25일에는 해공군의 예비역 14,000여 명에게 긴급 동원령을 내리고, 전투기를 비롯한 항공기 372대에 대한 출동태세를 갖추도록 했으며, 오산과 군산기지에 2개 전투기대대를 급파하는 등 군사적 조치를 위해 나갔다. 28일에는 추가로 2척의 항공모함과 구축함 1척 및 6척의 잠수함을 동해로 이동시킴으로써 한반도에는 전운이 감돌기 시작하였다. 소련을 통한 외교교섭이 소련의 거부로 실패하자, 미국 측은 한국정부의 반발을 무릅쓴 채 2월 2일부터 판문점에서 북한당국과의 비밀협상에 들어갔다. 한편 이 사건이 마무리된 불과 4개월 후인 1969년 4월 15일 미 해군 정찰기EC-121가 동해 북방한계선(NLL)에서 북한에 의해 격추됨으로써 또다시 한반도에 급박한 상황이 연출되었다. 승무원 31명을 태우고 일본에서 출발한 미 해군 EC-121 정찰기는 동해 북방한계선 부근에서 북한에 의해 격추되어 승무원 전원이 사망했다. 이 사건이 발생하자 미국은 한반도 주변에 항공모함 엔터프라이즈 호를 급파하는 등 한반도에 정세가 긴박하게 돌아갔다.

푸에블로호 사건에 대한 존슨 행정부의 초기 인식은 냉전적 사고에 지배를 받고 있었다. 미국은 푸에블로호 사건 이전부터 갖고 있었던 대북인식에 기초하여 푸에블로 호 사건의 배경을 소련과 북한의 공모, 베트남 전쟁에서 미국의 관심을 돌리기 위한 시도 등으로 해석하고 있었다. 이러한 해석에도 불구하고 미국은 베트남 전쟁을 수행하는 상황에서 한반도에 제2의 전쟁을 수행할 수는 없었다. 이 시기 미국의 대한반도 정책은 베트남 전쟁과같은 글로벌 전략의 일부였기 때문에 푸에블로호 사건도 전략적 수준의 선후관계 속에서 전개되었다. 이러한 구조적 틀 속에서 북미협상에 임했던 미국은 동맹국인 한국을 안심시키는 동시에 나포된 승무원을 송환해야 하는 두 가지 목표가 서로 충돌하는 딜레마에 빠졌다. 결과적으로 미국은 북한의 의도대로 북미 간 직접협상에 집중할 수밖에 없었다. 북한은 나포 당시에는 군사적 충돌까지 감수했으며 군사정전위원회 비공개 협상에서 강경한 자세를 고수했다. 북미협상을 통해 북한은 국가간의 관계를 부각시키고 국내정치적으로 주체사상의 성과를 선전했다. 무엇보다 미국과 협상을 지속하면서 미 국무부의 직접 개입으로 전개된 협상자체가 북한의 국가적 위상을 높이는 결과를 가져왔다. 그럼에도 미국은 협상 주도권을 북한에게 넘겨줄 수밖에 없었다. 이처럼 미국의 협상력(negotiation power)이 제한된 이유는 국가로 인정하지 않고서 협상을 진행하기 어렵다는 인식의 변화에도 불구하고 이를 한국과 미국 국내에 공개할 수 없었던 현실 때문이었다. 그 결과 미국은 박정희 정부의 방기 우려, 북한의 강경한 자세 그리고 미국의 연루 우려라는 3중 제약 속에서 전례 없는 기묘한 타협을 이끌어냈다. 나아가 밴스 특사의 방한 이후 존슨 행정부 내에서 북한에 대한 연구가 시작되었다는 점은 미국의 대북인식 변화를 보여주는 또 다른 근거였다.



</doc>
<doc id="42453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42453" title="김동문">
김동문

김동문(金東文, 1975년 9월 22일 ~ )은 대한민국의 전직 남자 배드민턴 선수이자 해설가이다. 전주 진북초등학교 4학년 시절 처음 배드민턴을 시작하였다. 훗날 함께 복식팀으로 활동하게 된 동료 선수인 하태권도 이 때 만나게 되었다. 1991년 주니어 국가대표팀으로 선발되었으며 고교 2학년이었던 1992년 12월 유용성, 하태권과 함께 나란히 국가대표로 발탁되었다. 1998년에는 삼성전기 배드민턴팀에 입단하였다. 1996년 애틀랜타 올림픽 혼합복식 우승을 시작으로 이후 국제대회에서 40차례 이상 우승을 차지했다.

김동문은 1996년 애틀랜타 올림픽에서 당시 대한민국 최고의 여자 선수로 꼽혔던 길영아와 혼합복식에 출전, 당시 이미 세계적인 선수였던 박주봉과 라경민 팀을 결승에서 꺾고 우승하면서 국제무대에서 주목받는 선수로 떠올랐다. 1996년 길영아 선수의 은퇴 이후로는 라경민 선수와 호흡을 맞춰 혼합복식팀으로 활동하면서 국제대회 경기 51연승이라는 기록을 세우면서 세계 최고의 혼복팀으로 자리매김 했다. 1998년부터는 오랜 동료 선수인 하태권과 함께 복식팀으로도 활동하면서 남자복식에서도 뛰어난 성적을 거두었다. 2000년 시드니 올림픽 복식에서 동메달, 2004년 아테네 올림픽 복식에서 금메달을 획득했으며, 그외에도 많은 국제대회에서 우승을 거뒀다.

그는 오랫동안 혼합복식조로 함께 활동했던 라경민과 2005년 12월 25일 결혼했다.

2016년에 2016년 하계 올림픽 SBS 배드민턴 해설위원을 담당하였다.



</doc>
<doc id="42454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42454" title="라경민">
라경민

라경민(1976년 11월 25일~)은 대한민국의 여자 배드민턴 선수이다.

라경민은 김동문과 함께 복식조를 이루어 국제대회 70연승, 14개 대회 연속 우승 등 뛰어난 성적을 기록하며 1990년대 후반부터 2000년대 초까지 세계 최강의 혼합 복식조로 군림했다. 그러나 세계 대회에서의 독보적인 성적에도 불구하고 올림픽에서는 2000년 시드니 올림픽 및 2004년 아테네 올림픽 혼합 복식 8강에 머물렀다. 2004년 아테네 올림픽 여자 단식에서는 동메달을 획득하기도 했다. 2005년 혼합 복식 파트너였던 김동문과 결혼하여 남편과 함께 캐나다 유학길에 올랐으며, 캐나다에서 2007년 첫째 아들 한울과 2008년 딸 한비를 출산했다. 2007년 2월 출산을 위해 은퇴했던 그녀는 2009년 9월경 친정팀인 대교눈높이로 복귀하여 제2의 선수생활을 시작했다.


</doc>
<doc id="42456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42456" title="창씨개명">
창씨개명

일본식 성명 강요() 또는 창씨개명()은 1940년 2월부터 1945년 8월 광복 직전까지 일본 제국이 조선인에게 일본식 성씨를 정하여 쓰도록 강요한 것을 말한다.

1939년 11월 10일, 조선총독부는 '조선민사령(朝鮮民事令)'을 개정(제령 제19호)하여 조선에서도 일본식 씨명제(氏名制)를 따르도록 규정하고, 1940년 2월 11일부터 8월 10일까지 '씨(氏)'를 정해서 제출할 것을 명령하였다.

일부 친일파들은 자발적으로 창씨개명에 응하기도 하였다. 그러나, 조선인의 희망에 따라 실시하게 되었다는 창씨개명은 1940년 5월까지 창씨신고 가구수가 7.6％에 불과하자, 조선총독부가 권력기구에 의한 강제, 법의 수정, 유명인의 동원 등을 이용하는 방법으로 그 비율을 79.3％로 끌어올렸다.

1945년 8월 일제가 패망함으로써 조선인들은 일본식 씨(氏)로부터 해방되었다. 1946년, 미군정과 소련군정의 '조선 성명 복구' 조치로 창씨(創氏)한 성씨는 폐지되었고, 창씨개명했던 조선인들은 본래의 성명을 회복하였다.

창씨(創氏)란 일본식으로 '씨(氏)'를 만드는 것을 말하고, 개명은 '이름'을 바꾸는 것을 말한다. 특히, 창씨(創氏)는 "내선일체(內鮮一體)"의 모토 아래 지원병 제도, 신사참배(神社參拜), 황국신민서사(皇國臣民誓詞) 암송, 조선어 사용 금지와 함께 조선인들에게 강요되었다.

창씨개명은 조선 총독 미나미 지로(南次郎)가 주도한 조선인의 '황민화(皇民化)' 정책의 하나였다. 미나미의 조선총독부는 부계 혈통에 기초한 조선의 종족집단(종중)과 여자가 결혼을 해도 남편의 성을 따르지 않고 본래의 성(姓)을 유지하는 조선의 가족 제도가 황민화에 장애가 된다고 보았다. 창씨개명은 조선인들에게 모든 가족이 호주(戶主)의 씨(氏)를 쓰는 일본식 이에(家)제도를 따르게 함으로써 일본 천황을 정점으로 한 국가체계에 적합하도록 조선의 가족제도를 개조한다는 목적 아래 강요된 조선총독부의 내선일체 동화정책의 일환이었다.

1911년부터 1939년까지 일제는 조선인이 일본식 성씨를 쓰는 것을 금지하였다. 1910년 한일합방 직후 일부 조선인들이 자발적으로 자신의 성명을 일본식으로 고치자, 한·일 민족의 차별화에 바탕을 둔 지배질서 유지를 통치목표로 하고 있던 조선총독부는 이를 막기 위해 '조선인의 성명 개칭에 관한 건'(1911년 11월 1일 총독부령 제124호)을 시행하였다. 이에 따르면 조선인은 일본인으로 혼동될 수 있는 성명을 호적에 올릴 수 없었고, 조선인의 개명을 어렵게 하며 이미 개명한 사람도 본래 성명으로 되돌리도록 하였다.

일제의 이러한 정책기조는 중일전쟁으로 인한 전시동원체제에 조선인들의 자발적 동원을 이끌어내기 위한 목적으로 내선일체가 강조되면서 급변하였다. 1939년 11월 10일, 조선총독부는 조선민사령(제령 제19호)을 개정하여 1940년 2월 11일부터 창씨개명을 시행하기로 했다. 그 주요 내용은 다음과 같다.
이 제도의 핵심은 일본식 성씨를 만드는 '창씨(創氏)'에 있었다. 조선총독부는 창씨개명이 조선인들의 희망에 의해 실시하는 것으로 일본식 성씨의 설정을 강제하는 것이 아니라 단지 일본식 성씨를 정하여 쓸 수 있는 길을 열어놓은 것이라고 주장했으나, 1940년 5월까지 창씨계출(創氏屆出) 호수(戶數)가 7.6％에 불과하자 권력기구에 의한 강제, 법의 수정, 유명인의 동원 등을 이용하는 방법으로 마감까지 창씨율을 그 10배 이상으로 끌어올렸다.

창씨개명 시행은 조선 사회의 근간을 흔드는 일이었기 때문에 조선인들의 반발은 거셌고, 친일파들조차 혼란에 빠졌다. 창씨(創氏)의 강압 속에서도 이를 거부하고 자결한 사람도 있었으며, 부당함을 비방하다가 구속된 사람도 많았다.

조선 사회 뿐만 아니라 일본 사회 내부의 반대여론도 컸다. 조선총독부관리 출신들로 조직된 총독부 후원단체인 '중앙조선협회'가 이를 반대했으며, 조선총독부 내부에서조차 치안을 담당하는 경무국을 중심으로 반대가 있었다. 일본인들의 경우 창씨개명을 시행함으로써 한국인과 일본인의 구별·분리가 어렵다는 이유를 들어 창씨개명을 반대했는데, 조선인들에 대한 차별의 약화를 두려워 했던 이유가 컸다. 조선총독부는 창씨개명이 내선일체의 완성이라고 선전했으나, 일본의회의 대정부질문에서는 '조선에 본적을 둔 조선인은 일본으로 본적을 옮기는 것을 금지하고 있으며, 일본인도 조선으로 본적을 옮길 수 없다'며 한국인과 일본인의 분리·차별은 계속될 것임을 드러냈다.

당시 국내에 있던 조선인 주요 인사들 가운데에서는 여운형, 안재홍, 김병로, 여운홍, 김성수, 송진우, 윤보선, 백관수, 장덕수, 박헌영, 방응모 등이 창씨를 하지 않았다. 정미7적으로 꼽히는 이병무와 일본 육군 중장을 지냈던 홍사익 역시 창씨개명을 하지 않았다. 홍사익은 조선식 성명을 지키고, 조선인임을 인정하더라도 국민, 시민이 될 수 있으며, 다민족 일국가를 이루는 것이 강국으로 가는 길이라고 강조했다. 한편 조선총독부 역시 그들에 대해 창씨개명을 권고하지 않았다. 이에 대해 일제가 이들에게 창씨개명을 강요하지 않은 것은 창씨개명이 강제적이 아니라는 것을 알리는 도구로 삼기 위해서였다는 시각도 있다.

1940년 1월 4일, 조선총독부 미나미 총독은 창씨개명을 권고하는 형식의 창씨개명 담화를 발표하면서, 이는 단지 일본식 성씨를 정하여 쓸 수 있는 길을 열어놓은 것일 뿐 창씨개명을 강요하지 않겠다고 발표했다.

그러나, 창씨개명을 강요하지 않겠다는 미나미의 담화에 대해서는 친일파들조차 믿지 않았다. 1939년 12월 12일, 경성일보를 통해 창씨개명에 적극 동참하자는 취지의 칼럼을 기고하고 앞장서서 창씨개명을 한 춘원 이광수 는 "당국은 창씨개명을 강요하는 일이 절대 없을 거라고 말합니다. 그러나, 그들은 갖가지 수단과 방법을 동원해서 우리가 창씨개명하도록 조처할 것이 틀림없습니다. 우리 어른들이야 창씨개명할 필요가 없을지도 모릅니다. 하지만, 아이들은 입학과 취직시에 각종 차별대우를 받을 것입니다."라며 창씨개명 거부 이후의 불이익을 예상하고 있었다. 윤치호 역시 "당국이 이미 창씨개명하기로 결정한 이상, 조선인들이 창씨개명하도록 반드시 조치를 취할 것이다. 그들은 창씨개명을 거부하는 저명한 조선인들을 반일분자로 블랙리스트에 올릴 것이다."라고 창씨개명을 거부할 경우에 가해질 불이익을 염려하였다.

창씨신고(創氏屆出, 창씨계출) 초기에는 일부 친일파들이 자발적으로 창씨개명을 하려고 몰려들어 경성부청과 구청, 그 밖의 부청과 군청사 등이 혼잡을 빚기도 했다. 그러나, 조선인의 희망에 따라 실시하게 되었다는 창씨개명은 1940년 5월까지 창씨신고 가구수(戶數)가 7.6％에 불과하자, 조선총독부는 행정력과 경찰력을 총동원해 창씨개명을 하도록 협박·강요하여 신고마감 시기까지 322만 가구, 79.3％로 창씨율을 끌어올렸다. 일제가 창씨개명을 강요하는 방식은 주로 다음과 같았다.

한국인들의 창씨(創氏) 경향은 아주 왜식(倭式)으로 하는 사람은 극소수였고, 대개는 자기의 관향(안동 권씨는 안동이나 안동의 별칭인 영가(永嘉), 김해 김씨는 김해)을 땄으며, 일부는 원래의 성씨를 파자(예. 朴 = 木+卜)하기도 하였다. 전주 이씨의 경우는 조선 왕실의 일가라 하여 대개 국본(國本), 궁본(宮本), 조본(朝本) 등으로 창씨하거나, 일부는 본관의 지명을 따서 '전주'로 창씨하기도 하였다.

창씨에 반대하던 이들 중에는 천황폐하(天皇陛下)의 일본식 발음인 '덴노 헤이까'와 발음이 비슷한 '덴노 헤이까'(田農炳下, 田農昞夏)로 개명하여 천황을 조롱하거나, 산천초목(山川草木), 청산백수(靑山白水), 강원야원(江原野原) 등으로 장난삼아 짓거나, 성(姓)을 가는 놈은 개자식이라 해서 '이누코'()라고 창씨하는 사람도 있었다. 또한, 당시의 조선 총독의 이름이 미나미 지로("미나미 가의 둘째 아들"라는 뜻)인 것에 착안해서 '미나미 다로'(南太郞)로 이름을 바꾸어 창씨개명을 강행한 미나미 지로 총독을 비난하는 사람들도 있었다.


1945년 8월 5일, 일제가 패망함으로써 조선인들은 일본식 씨(氏)로부터 해방되었다. 해방 이후 조선인들의 집밖 일본명 문패를 뜯어내고 원래 이름대로의 문패를 다는 풍경도 있는가 하면, 학교에서는 명부에 기재된 일본식 이름을 원래대로 정정하는 작업이 진행되기도 했다. 이처럼 일상 생활에서는 원래의 이름으로 빠르게 복귀하는 모습을 보였지만, 호적상에는 창씨개명한 이름이 본명으로 등록되는 일이 여전히 지속되었기에 해방 직후부터 이를 바로잡자는 의견이 제기되었다. 1946년 1월 22일 <서울신문>의 보도에 의하면 미군정 법무국장 대리 김영의는 “옛 성명으로 돌아갈 수 있는 법령을 제정중”이라 밝힌 바 있으며, 5월 29일 서울재판소 직속 호적사무협의회는 창씨개명한 이름을 완전히 말살할 것을 요구하는 진정서를 미군정 측에 제출하기도 했다.

1946년 10월 23일, 미군정의 (朝鮮姓名復舊令: 군정법령 제122호)이 공포 시행되면서, “일본 통치시대의 창씨제도에 의해 일본식 씨명으로 변경된 조선 성명”을 본인 신고 없이 직권으로 복구하도록 했다. 동시에 일본식 씨명으로 변경된 호적부 기재는 무효로 선언되었다. 이때 일본식 이름을 유지하고자 하는 자는 법령 시행 후 60일 이내 신고로 보존 유지할 수 있도록 보장하였으나, 일본식 씨의 유지는 인정되지 않았다.

공포 60일 후에는 호적 정정작업이 시작되었는데, 일본식 씨명 위에 붉은 선을 긋고, 신분변동 사항에 “조선성명복구령에 의하여 성명 복구”라고 기재하여 1940년 이후 붉은 선 처리가 된 한국식 성명을 회복한 것으로 간주하였다. 또 1940년 이후 출생자가 일본식 이름만 가지고 있을 경우 6개월 이내에 신고하면 개명이 가능토록 하였으나, 절차를 알지 못하는 사람이 많아 ‘일본인풍 이름’을 가진 사람이 상당수 남게 되었다. 1946년부터 1947년 말까지 성명복구 작업이 빠르게 진행되어, 12월 26일 시점에는 옹진군을 제외한 38선 이남 전국 281만 호의 1,647만 명이 갖고 있던 창씨성명이 완전히 복구되었다.

한편 소련군이 점령한 이북에서는 1945년 11월 19일 중앙행정기구 격인 북조선5도행정국 (이후 북조선임시인민위) 산하 사법국이 ‘일제강점기 시기의 법령은 신법령 발표까지 효력을 지속한다’고 규정한 포고 제2호를 공포하면서, 이남과 마찬가지로 창씨개명이 반영된 호적제도가 당분간 남아 있었던 것으로 추측된다. 하지만 1946년 4월 중앙행정기관 격인 북조선임시인민위원회 산하 사법국이 <호적 및 기류사무에 관한 건>을 발포, “잔인무도환 씨제도 실시로 더럽혀진 호적은 긴급히 정리하여 호적에서 왜색을 일소할 것”을 각 인민재판소 호적계에 지시하면서, 기존의 조선호적령은 포고 제2호에 예외로 규정된 “조선 고유의 민정과 조리에 부합하지 않는 법령 및 조항”에 해당되어 효력을 잃게 되었다. 같은 해 9월에는 공민증 제도가 실시되면서 기존의 호적제도가 폐지되었기 때문에 창씨개명이 반영된 호적은 완전히 사라지게 되었다.

1945년 패전 이후 일본 정부는 한동안 창씨개명에 대해 "법령상으로는 강제가 아니었다"거나 "강제된 것은 말단 기관이 행한 것"이라는 자세로 일관하였다.

1948년 일본 대장성 관리국이 배상 문제에 대비해 조사 정리한 보고서 <일본인의 해외활동에 관한 역사적 조사> 중에서, 스즈키 다케오 전 경성제대 교수는 '조선통치의 최고 방침'에서 창씨개명에 대해 "반도 통치상 일시대를 획(画)하는 중대한 제도이며, 조선인의 요망에 부응함과 함께 내선일체의 구현에 이바지"한 것이었으나 "지방관청에 의해 자기 성적의 척도로 간주되고 형식적 황민화운동에 이용되어 강제적인 것으로 바뀌었으며, 창씨호수 70% 이상이라는 성적에도 불구하고 많은 반감을 샀다"고 기술하였다. 1964년 제7차 한일회담의 일본측 수석대표를 맡은 다카스기 신이치는 이듬해 1965년 1월 외무성 기자클럽에서 "일본은 조선을 지배했다고 말하지만 우리나라는 좋은 일을 하려고 했다"며 "창씨개명도 좋았다, 조선인을 동화하여 일본인과 동일하게 대접하기 위해 취해진 조치였던 까닭에 착취나 압박이라 할 것이 아니다"라고 발언하였다. 다카스기의 발언은 일본 정부에 의해 공개되지 않았고, 한국 정부 역시 한일 조약 조인을 우선해 일본 정부의 조치를 받아들이기로 결정하였기에 외교적 문제로 비화되지는 않았다. 1982년 일본 역사교과서 검정 논란 당시에는 "창씨개명을 강제하였다"는 교과서 기술도 일본 문부성으로부터 수정 요구를 받았다. 당시 문부성은 창씨개명에 대해 "법령상 강제가 아니라 임의의 신고에 따른다는 방침"이었으며 "상당히 무리가 있었던 것은 확실하나" 20%가 응하지 않았다는 점에서 "법령상의 강제는 아니었다는 것을 보여주고 있다"는 견해를 발표하기도 했다.

1993년 11월 6일, 대한민국 경주에서 열린 한일 정상회담에서 호소카와 모리히로 총리는 김영삼 대통령과 회담하여 '종군위안부', '징용' 등을 사용해 "가해자로서 마음으로부터 반성"한다는 입장을 표명하였고, 다음 날 11월 7일 공동기자회견에서는 창씨개명의 사례를 들며 식민 지배에 관해 사죄하였다. 일본 총리가 구체적인 예시를 지적하며 사죄한 것으로는 처음이었다.

이에 대해 호소카와 총리는 훗날 정상회담을 위해 탄 비행기 안에서 일본 외무성 담당자와 회담을 준비하면서, 전임 총리의 발언 자료들이 준비되어 있었으나 "한걸음 더 나아가 구체적인 것"을 말하고 싶다는 입장을 표하자 고토 도시오 한국대사가 "창씨개명 등의 일은 어떻겠냐"고 말했고, 그렇게 하기로 결정되었다고 회고하였다. 이후 1996년 6월 한일정상회담에서 하시모토 류타로 일본 총리가 "양국 역사의 불행한 부분" 중 하나로 창씨개명을 언급하면서 일본 정부의 인식이 다시 한번 확인되는 계기가 되었다.

그러나 1993년 호소카와 총리의 공식 발언 이후에도 일본 내에서는 창씨개명을 합리화하고자 하는 사고방식이 뿌리깊게 남아 있다. 2003년 5월 아소 다로 당시 자민당 정조회장은 "창씨개명은 조선 사람들이 씨를 달라고 말한 것이 발단이다"라고 발언했다가 물의를 빚자, 한일관계의 중요성을 감안하여 "한국 국민들에게 솔직하게 사죄드린다"고 하였지만 발언을 취소하지는 않았다. 이 과정에서 같은당 소속의 오쿠노 의원은 "일본인과 똑같이 대우하려던 조치"였다고 강변하여 논란을 증폭시키기도 했다. 2005년 발매된 야마노 샤린의 만화 <혐한류>에서는 창씨개명의 강제성을 부인하며 그 증거로 육군 중장 홍사익과 중의원 의원 박춘금을 들고, 조선 이름으로 공직에 나아간 사람은 얼마든지 있다고 주장하였다.





</doc>
<doc id="42461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42461" title="박 (동음이의)">
박 (동음이의)

박에는 다음 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="42462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42462" title="박 (악기)">
박 (악기)

박(拍)은 나무조각 6개를 엮어서 만든 타악기이나, 음악 연주보다는 음악의 시작과 끝을 알리는 데 사용된다. 궁중음악에서 시작할 때 한 번, 끝날 때 세 번 쳐서 시작과 끝을 알린다. 박을 잡은 사람은 서양 음악의 지휘자와 같은 역할을 한다, 증보문헌비고에 의한 악기 분류법 중 목부에 속한다.


</doc>
<doc id="42463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42463" title="깨">
깨

깨는 참깨("Sesamum indicum")와 들깨("Perilla frutescens" var. "frutescens")의 씨를 아울러 이르는 말이다.

깨라고 하면 보통 참깨를 일컫는다.

참깨는 유마(油麻), 지마(脂麻/芝麻), 호마(胡麻), 진임(眞荏) 등으로 부르며, 들깨는 백소(白蘇), 수임(水荏), 야임(野荏), 임자(荏子) 등으로 부른다.

들깨는 빛깔에 따라 구분해 부르지 않지만, 참깨는 빛깔이 흰 것은 흰깨, 백유마(白油麻), 백지마(白脂麻/白芝麻), 백호마(白胡麻) 등으로 부르고, 빛깔이 검은 것은 검은깨, 검정깨, 흑유마(黑油麻), 흑지마(黑脂麻/黑芝麻), 흑호마(黑胡麻), 거승(苣蕂/苣勝/巨勝), 흑임자(黑荏子) 등으로 부른다.

흑임자는 검은 참깨이지만 임자는 들깨이다.

일본어에서 참깨는 호마()로, 들깨는 임호마()로 부른다.

중국어에서 참깨는 지마()로, 들깨는 백자소()로 부른다.

중국어에서 자소()는 들깨와 차조기 등을 포함하는 들깨종("Perilla frutescens")을 일컫는 말로, 한국어에서 백소(白蘇), 청소(靑蘇), 적소(赤蘇)로 일컫는 아종들을 중국어에서는 백자소(), 청자소(), 홍자소()로 부른다. 일본어에서 자소()는 차조기("P. frutescens" var. "crispa")를 일컫는 말로, 들깨를 가리키지 않는다.

영어권에서 참깨는 새서미()로, 들깨는 퍼릴라()로 구분해 부른다.

참깨와 들깨는 참기름과 들기름을 짜는 데 쓰기도 하지만, 기름을 짜지 않고 씨를 볶아서 요리에 쓰기도 한다. 잎과 꽃도 먹는다. 깻잎 중 요리에 쓰는 것은 주로 들깻잎이고, 참깻잎은 한약재로 쓴다. 깨의 꽃을 쓰는 음식으로는 깨보숭이가 있다. 들깨의 꽃송이에 찹쌀가루를 묻혀서 기름에 튀겨 만든다.

들깨와 검정깨는 현미, 찹쌀, 보리, 검정콩, 율무와 함께 불교 수도자들이 참선할 때 먹던 건강식의 재료이다. 선식은 위 일곱 가지 곡식으로 만들며 위에 부담을 주지 않고 머리를 맑게 한다.

참깨 경단: 찹쌀가루로 만들어 튀긴 빵이다. 겉이 참깨로 뒤덮여 있으며, 식감이 바삭하고 쫄깃하다.




</doc>
<doc id="42464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42464" title="웹캠">
웹캠

웹캠()은 개인용 컴퓨터에 다는 화상 회의 및 화상 채팅용 카메라이다. USB, 이더넷, 와이파이 등을 통해 컴퓨터나 컴퓨터 네트워크로 실시간으로 이미지를 공급한다.

최초의 웹캠은 1991년 캠브리지 대학의 컴퓨터학과에서 만들었으며, 2001년 8월 22일에 작동을 멈추었다. 그리고 1994년부터 2004년까지 샌프란시스코 주립 대학에서 웹캠을 운영하였다.



</doc>
<doc id="42467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42467" title="서지 랭">
서지 랭

서지 랭(, , 1927년 ~ 2005년)은 프랑스 태생의 미국인 수학자이다. 정수론 연구와 수학 교과서를 쓴 것으로 유명하다. 니콜라 부르바키의 일원이었다.

프랑스의 파리에서 태어나 10대의 나이에 미국의 캘리포니아 주로 이주했다. 1946년에 캘리포니아 공과대학교를 졸업하고, 1951년에는 프린스턴 대학교에서 박사 학위를 받았다. 시카고 대학교와 컬럼비아 대학교에서 재직하기도 하였고, 예일 대학교의 명예 교수를 지내기도 했다.


</doc>
<doc id="42472" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42472" title="헨리 모턴 스탠리">
헨리 모턴 스탠리

헨리 모턴 스탠리 경(Sir Henry Morton Stanley, GCB, 1841년 1월 28일~1904년 5월 10일)은 영국의 탐험가이자 언론인으로 아프리카 탐험과 데이비드 리빙스턴을 발견한 것으로 유명하다.

후에 남북 전쟁에 참가하여 포로가 되는 등 고생이 많았으나, 의지가 강한 그는 열심히 공부하며 뉴욕 헤럴드 신문사의 특파원이 되어 활약하였다. 1871년 신문사 사장의 부탁으로 행방불명된 리빙스턴을 찾아 아프리카로 건너가 온갖 고생을 이겨내고, 탕가니카 호수 부근의 우지지 마을에서 리빙스턴을 만날 수 있었다.

영국 북웨일스의 벽촌에서 출생한 그의 본명은 존 롤런드(John Rowland)이다. 어릴 때 고아가 되어 소년 시절을 구빈원(救貧院)에서 보내대가 17세 때 미국으로 건너가 뉴올리언스 상인인 스탠리라는 사람의 양자가 되어 그 이름을 계승하고 미국 시민권도 얻었다. 후에 남북 전쟁에 참가하여 포로가 되는 등 고생이 많았으나, 의지가 강한 그는 열심히 공부하며 1865년 신문 통신원이 되어 에티오피아 등지에 주재하였으며, 능력을 인정받아 뉴욕 헤럴드지의 특파원이 되어 활약하였다.

1869년 뉴욕 헤럴드의 사장 J.G.베네트로부터 당시 아프리카에서 소식이 끊긴 데이비드 리빙스턴의 행방을 찾으라는 밀령을 받았다. 이 당시 가장 유명했던 아프리카 탐험가였던 리빙스턴의 행방불명과 연락 두절은 큰 이슈거리였다. 1871년 3월에 아프리카로 건너가 온갖 고생을 이겨내고, 11월 탕가니카 호 부근의 우지지 마을에서 병에 걸린 리빙스턴과 극적으로 만났다. 그 때 그가 감동 어린 목소리로 "리빙스턴 박사님이 아니십니까?"라고 물었다는 이야기는 유명하다.

1874년 다시 뉴욕 헤럴드와 런던의 데일리 텔레그래프 두 신문사의 공동 출자로 리빙스턴 구조를 목적으로 아프리카 탐험을 시작하여, 리빙스턴의 죽음을 확인한 뒤, 나일 강의 원천인 빅토리아 호를 발견하고 콩고 강 유역을 답사하여 아프리카 대륙을 황단하였다. 이 경험을 바탕으로 1878년 《암흑 대륙 횡단기》라는 책을 출판하였다.

1877년부터 1884년까지 벨기에 국왕의 후원을 얻어 콩고 지방을 탐험, 콩고 자유국 건설의 기초를 닦았다. 1887년부터 1889년에까지는 중앙 아프리카를 탐험하여 투웸조리 산맥을 답사하였으며, 답사 도중에 현지 반란에 휘말려 있던 독일 탐험가 에민 파샤를 구출하기도 하였다. 만년에 영국 국적으로 복귀하였고, 1895년 하원의원이 되었다.




</doc>
<doc id="42475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42475" title="웬들 메러디스 스탠리">
웬들 메러디스 스탠리

웬들 메러디스 스탠리(, 1904년 8월 16일 ~ 1971년 6월 15일)는 미국의 생화학자이다.

인디애나 주 리지빌에서 태어나 일리노이 대학교 어바나-샴페인을 졸업하고 독일로 유학, H.O. 빌란트 교수 밑에서 연구하였다. 1932년 록펠러 의학연구소에 들어가 1940년부터 1948년까지 연구원으로 있었다. 1948년부터 캘리포니아 대학교 버클리 교수와 동 대학 바이러스 연구소 소장을 겸임했다.

1935년 처음으로 담배모자이크바이러스(TMV)를 결정체로서 분리하는데 성공하였다. 그는 여러 가지 성질로 추측하여 이 바이러스는 단백질일 것이라고 생각하였으며, 효소 정제 때 자주 쓰이는 황산암모늄을 사용한 염석법에 의하여 바이러스에 감염된 잎사귀의 즙에서 이 바이러스의 정제·농축을 시도한 결과 결정을 얻어낼 수 있었다. 이 바이러스는 훗날 리보핵산과 단백질로 되어 있음이 밝혀졌다. 이 '핵단백질'의 발견은 바이러스 학자뿐만 아니라 생화학, 유전학, 생물물리학 등에게도 큰 자극을 주었으며, 분자생물학 발전에 크게 이바지하였다.

제2차 세계 대전 중 인플루엔자·일본 뇌염의 백신 연구에 힘썼다. 후에 캘리포니아 대학교 교수 및 바이러스 연구소장이 되었으며, 유기 물질과 세포에 관한 연구로 존 하워드 노스럽 등과 공동으로 1946년에 노벨 화학상을 받았다. 1947년 프랭클린 메달, 1947년에 윌러드 기브스상을 받았다. 저서로 《스티렌의 화학》, 《바이러스의 화학적 연구》 등이 있다.



</doc>
<doc id="42476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42476" title="김응용">
김응용

김응용(金應龍, 1940년 3월 1일 ~ )은 대한민국의 야구 선수, 감독이다. 현역 시절에는 한일은행 실업팀에서 뛰었으며, KBO 리그의 여러 팀의 감독과 대한민국 야구 국가대표팀의 감독을 맡았다. 현재 대한야구소프트볼협회의 회장으로 있다.

1940년 3월 1일 평안남도 평원에서 태어나 미국 조지아 서던 칼리지에서 학업을 마친 뒤 1983년부터 2000년까지 18년간 프로 야구단 해태 타이거즈의 감독을 맡아 9번의 한국시리즈 우승을 일궜다. 2000년 시즌이 끝난 후 김성한에게 감독직을 넘기고 라이벌 팀 삼성 라이온즈로 감독 자리를 옮겼으며, 2000년 하계 올림픽 국가대표팀 감독으로 선임되어 동메달을 이끌었다. 2002년 한국시리즈에서 또 한 번 우승하며 통산 한국시리즈 우승 10회, 정규 시즌 우승 7회를 기록하였다.

2004년 11월 9일에 2004년 한국시리즈 준우승 뒤 계약 기간을 1년 남기고 물러나겠다는 뜻을 밝히자, 삼성 라이온즈에서는 그의 뜻을 받아들여 선동열 수석코치를 감독으로, 김응용을 제 10대 구단 사장으로 승진시켰다. 2010년 말 사장직에서 물러나 삼성 라이온즈의 고문으로 지내다 2012년 10월 8일 한화 이글스의 새 감독으로 임명 되었다. 그러나 한화 이글스에서는 2년 연속 꼴찌라는 굴욕적인 성적표를 남겼고, 2014년 10월 17일 2년 계약만료로 팀을 떠났다.





</doc>
<doc id="42484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42484" title="알래스카 반도">
알래스카 반도

알래스카 반도(Alaska Peninsula)는 알래스카 주 남쪽으로 800 km가량 뻗어 있는 반도로, 알류샨 열도로 이어진다. 태평양과 베링 해의 브리스틀 만을 나눈다.

알래스카 반도를 따라 뻗어 있는 알류산 산맥을 따라 여러 화산이 발달해 있다. 태평양 판 밑으로 북아메리카 판이 파고들면서 활발한 조산운동이 벌어지고 있다. 반도의 북쪽은 상대적으로 평평하다.

반도 북쪽의 브리스톨 만 쪽은 탁하고 조수 간만의 차가 큰 데 반해, 남쪽의 태평양 쪽은 깊고 맑으며 간만의 차가 적다.


</doc>
<doc id="42486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42486" title="안다만 해">
안다만 해

안다만 해(-海, ) 또는 버마 해()는 벵골 만 남동쪽에 자리잡은 바다이다. 미얀마의 남쪽, 태국과 말레이시아의 서쪽에 있다. 남북으로 1200 km, 동서로 650 km 정도 되며, 넓이는 797,700 km²이다. 평균 깊이는 870 m이며, 가장 깊은 곳은 3,777 m이다. 남쪽은 말레이 반도와 수마트라 섬 사이의 믈라카 해협으로 태평양과 연결된다.

안다만 해의 해저를 따라 버마 판과 순다 판의 경계가 발달해 있다. 이 두 판은 유라시아 판에 속해 있었으나, 인도 판과의 충돌로 인한 변환단층의 결과로 만들어졌다.


</doc>
<doc id="42487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42487" title="산둥 반도">
산둥 반도

산둥 반도(산동반도. )는 중국 산둥 성 동쪽에 있는 반도이다. 황해에 접해 있고, 바다쪽으론 한반도와 가까운 거리에 위치해 있다. 북쪽은 보하이 해의 라이저우 만에 접해 있다. 산둥 반도는 산둥 성을 이룬다.

이곳은 예전부터 중국의 영토였다. 당나라때는 잠시 이곳을 기반으로 이정기가 제나라를 건국했으며, 819년까지 제나라는 산둥 반도에 존재했다. 19세기말엔 독일이 산둥 반도의 칭다오를 점령하기도 했다.

산둥 반도엔 26개의 도시가 존재하고 있다. 5개의 지급시(칭다오 등)와 21개의 현급시가 위치해 있다.

황하 발원지의 곤륜산에 반대되는 황하의 끝쪽에 위치한 산동 곤륜인 곤륜산(崑嵛山)-중국 발음은 쿤위샨-이 있다


</doc>
<doc id="42488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42488" title="유카탄 반도">
유카탄 반도

유카탄 반도(, )는 멕시코 남동부에 있는 반도로써 중앙아메리카의 반도로 멕시코 만과 카리브 해를 나눈다.

멕시코의 유카탄 주·킨타나로오 주·캄페체 주, 벨리즈의 북부, 과테말라의 북부에 해당한다. 옛 마야 문명이 발달했던 곳으로 그 후예인 마야인과 메스티소가 이 지역 인구의 상당수를 차지며, 유카텍 마야어가 널리 쓰이고 있다.


</doc>
<doc id="42492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42492" title="유카탄">
유카탄



</doc>
<doc id="42493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42493" title="라파스 (동음이의)">
라파스 (동음이의)

라파스(La Paz)는 스페인어로 "평화"를 뜻한다. 그 밖에도 라파스라는 이름을 가진 곳이 여럿 있다.


라파스는 대한민국의 화장품/의료기기 회사의 이름이다


</doc>
<doc id="42494" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42494" title="멕시코의 행정 구역">
멕시코의 행정 구역

멕시코의 행정 구역(Organización territorial de México)은 31개의 주(Estado)와 1개의 연방구(Distrito Federal)로 구성되어 있다.

멕시코의 2차 행정구역은 현(municipios)이다. 하지만 멕시코시티는 구(delegaciones)로 나뉜다. 멕시코에는 2,438개의 현이 있고 멕시코시티에는 16개의 구가 있다.


</doc>
<doc id="42495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42495" title="할라파">
할라파

할라파(Jalapa 또는 Xalapa)는 다음 지명을 가리킨다.


</doc>
<doc id="42496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42496" title="메리다">
메리다

메리다(Mérida 또는 Merida)는 다음 지명을 가리킨다.


</doc>
<doc id="42498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42498" title="라파스 주">
라파스 주

라파스 주는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="42499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42499" title="바하칼리포르니아 반도">
바하칼리포르니아 반도

바하칼리포르니아 반도( Península de Baja California, )는 멕시코의 서쪽에 있는 반도이다. 남북으로 1250 km 길이이며 칼리포르니아 만을 태평양과 갈라놓는다. 행정적으로는 북위 28°를 기준으로 북쪽의 바하칼리포르니아 주와 남쪽의 바하칼리포르니아수르 주로 나뉜다. 


</doc>
<doc id="42500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42500" title="칼리포르니아 만">
칼리포르니아 만

칼리포르니아 만() 또는 코르테스 해()는 바하칼리포르니아 반도와 멕시코 본토 사이에 놓인 만이다. 면적은 약 160,000km²이며, 태평양의 중앙해령인 동태평양해령의 북단부분이다.


</doc>
<doc id="42507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42507" title="교토 상가 FC">
교토 상가 FC

교토 상가 FC()는 일본 교토를 연고지로 하는 J리그 팀으로 1922년에 창단했다. 2007년에 기존의 교토 퍼플 상가에서 지금의 이름으로 변경했다. 팀명인 "상가"()는 연맹, 또는 연합을 뜻하는 산스크리트어의 "Sangha"에서 온 말로 승보에 해당한다. 이는 불교 도시인 교토를 상징한다.

1922년 교토사범학교 OB들의 축구동호회인 교토 자광 클럽(, "교토 시코 크라부")으로 출발했고, 1993년 J리그 출범 당시 교토 시민들이 "교토에도 J리그 팀을"이라는 슬로건 하에 25만명의 서명을 받았다. 이것을 바탕으로 1994년 1월에 교세라, 닌텐도, 와코루 등 교토의 향토기업들이 합자한 "교토 퍼플 상가"가 설립되었고, 동년 7월에는 J리그 준회원의 승인을 받는다.

1995년 JFL 준우승으로 아비스파 후쿠오카와 J리그에 동반승격하나, 2000년에는 종합순위 15위에 그쳐 J2로 강등된다.

2001년 박지성, 마쓰이 다이스케의 활약으로 J2를 우승해 1년 만에 J1에 복귀하게 되었고, 2002년에는 종합순위 5위와 사상 첫 천황배 우승으로 팀의 최전성기를 맞게 되나 이듬해인 2003년도에 종합순위 16위로 추락해 재차 J2로 강등된다. 이 후 2005년 J2 우승으로 승격하나 이듬해 종합순위 18위로 강등되었고, 2007년 J리그 교체전을 통해 다시 승격하는 등 널뛰기 성적을 계속하다가 2010년 연패를 반복한 끝에 17위를 기록, 리그 최다인 4번째 강등을 기록하였다.

2011년에는 J2 7위에 그치며 승격하지 못하였고, 2012년에는 정규 시즌 마지막에 반포레 고후와 득점 없이 비기며 쇼난 벨마레에게 2위 자리를 내주고 승격 플레이오프로 밀려난 뒤 오이타 트리니타에게 0:4로 완패하며 승격이 또 좌절되었다. 현재 대한민국 축구 국가대표팀 공격수 이용재의 소속팀이다.




</doc>
<doc id="42519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42519" title="강소천">
강소천

강소천(姜小泉, 1915년 9월 16일 ∼ 1963년 5월 6일)은 대한민국의 아동문학가, 시인, 소설가이다. 본관은 진주(晉州)이다.

본명은 강용률(姜龍律)이고, 아명(兒名)은 강용진(姜龍津)이다. 소천(小泉)은 아호이며 함경남도 고원(高原) 출생이다.

함경남도 함흥 영생고등보통학교를 졸업하고, 청진여자고급중학·청진제일고급중학 등에서 교편생활을 하다가 월남하였다.

1930년 《아이생활》, 《신소년》 등에 동요 〈버드나무 열매〉 등을 발표하고, 《조선일보》 현상문예에 동요 〈민들레와 울아기〉가 당선되었으며, 그 뒤 〈닭〉을 비롯한 동요·동시를 발표하여 문단에 등장하였다.

1939년을 전후하여 동화와 아동소설도 쓰기 시작하여 《동아일보》에 〈돌멩이〉(1940), 〈토끼 삼형제〉, 〈매일신보》에 〈전등불 이야기〉 등 많은 작품을 발표했다. 월남 후 피난지 경상남도 부산에서 독서 지도와 글짓기지도 등 아동문학의 보급을 위하여 힘쓰는 한편, 《새벗》·《어린이 다이제스트》 주간(1952년), 《아동문학》 편집위원(1962년), 한국보육대학, 이화여자대학교, 연세대학교 강사(1959년 ∼ 1963년), 한국아동문학연구회 회장(1960), 한국문인협회 이사 등을 역임했다.

1963년 문예상을 수상한 후 간경화로 사망하였다. 사후 1965년에 '소천문학상'이 제정되었다.

그의 작품 속에는 아름답고 무한한 동심의 세계와 착하고 고운 소년 소녀들의 마음이 담겨 있다. 대표작으로 〈꿈을 찍는 사진관〉(《소년세계》 1954.3), 《호박꽃 초롱》(1941, 박문서관), 《꽃신》 등이 있다. 금성출판사가 펴낸 창작동화전집에 실렸던 강소천 선생의 글중에는 사이가 나쁘던 두 나라가 삶으면 꿀이 되는 꿀꽃, 꽃잎이 무지개무늬인 무지개꽃 같은 신기한 꽃씨를 주고받으면서 갈등을 풀어간 이야기도 있다. 평화라는 기독교 사상을 담아낸 이야기라고 생각된다. 





</doc>
<doc id="42523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42523" title="프랑스 본토">
프랑스 본토

프랑스 본토(, 또는 )는 코르시카 섬을 포함해서 유럽에 위치한 프랑스 영토를 말한다.

코르시카 섬을 뺀 프랑스 본토를 대륙 프랑스( 또는 )이라고 부른다.



</doc>
<doc id="42548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42548" title="부르고뉴">
부르고뉴

부르고뉴( )는 프랑스 동부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 디종이며 면적은 31,582km, 인구는 1,631,000명(2008년 기준)이다.

동쪽으로는 프랑슈콩테, 남쪽으로는 오베르뉴(현재의 오베르뉴론알프)와 론알프(현재의 오베르뉴론알프), 서쪽으로는 상트르발드루아르, 북서쪽으로는 일드프랑스, 북쪽으로는 샹파뉴아르덴(현재의 그랑테스트)과 접한다. 4개 주(니에브르 주, 손에루아르 주, 욘 주, 코트도르 주)를 관할한다.

역사적으로 부르고뉴 공국을 이루던 곳이며 부르고뉴 포도주의 생산지로 널리 알려진 곳이기도 하다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 부르고뉴와 프랑슈콩테가 부르고뉴프랑슈콩테로 합병되었다.



</doc>
<doc id="42564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42564" title="이건희">
이건희

이건희(李健熙, 1942년 1월 9일 ~ )는 삼성전자 회장을 지내고 있는 대한민국의 기업인이다.

1987년 아버지 이병철의 사후부터 삼성그룹의 회장을 지냈으며, 2008년 삼성 비자금 사건이 터진 후 경영 일선에서 물러났다가 2010년 3월에 삼성전자의 회장으로 경영에 복귀했다. 삼성전자는 실적과 시장점유율 면에서 큰 성장을 이루었다. 1993년 29조원이었던 그룹 매출은 2013년 380조원으로 늘었으며, D램 하나 뿐이던 시장점유율 1위 제품은 20개로 늘어났다. 반면 제왕적인 의사결정으로 삼성자동차 등이 실패하였고, 편법 상속이나 비자금 조성 등으로 기업 가치를 훼손하였으며, 비자금 수사 등을 조직적으로 방해하거나 검사들에게 뇌물을 돌렸다는 비판도 있다.








삼성의 최고경영자인 이건희는 위기를 강조하는 것으로 유명하다. 그는 경영에 복귀한 2010년 3월에도 "삼성전자의 앞날을 예측할 수 없으며, 앞으로 10년 이내에 삼성전자를 대표하는 대부분의 제품이 사라질 것이므로 다시 새롭게 출발해야 한다."고 밝혔다.

또한 이건희는 메기에 대해 자주 언급한다고 전해진다. 미꾸라지가 있는 물 속에 메기를 풀어놓으면 미꾸라지들이 잡아먹히지 않기 위해 더 열심히 헤엄치기 때문에 오히려 건강해진다는 것이 '메기론'이다. 그러나 메기론은 이건희가 처음 한 발언이 아니라 아버지 이병철이 자주 했던 발언이었다고도 한다.







</doc>
<doc id="42565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42565" title="삼색기">
삼색기

삼색기(三色旗)는 세 개의 색만으로 삼등분이 된 기를 말한다. 가로로 된 삼색기는 네덜란드의 국기가, 세로로 된 삼색기는 프랑스의 국기가 최초이다. 두 가지 색으로 이루어졌어도 세 영역으로 분할되어 있으면 일반적으로 삼색기라 한다.

문장이 포함된 삼색기는 굵은 글씨다.



</doc>
<doc id="42567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42567" title="평화선">
평화선

평화선(平和線, )은 1952년 1월 18일 대한민국의 대통령 이승만이 대통령령 ‘대한민국 인접해양의 주권에 대한 대통령의 선언’을 공표함으로써 설정된 대한민국과 주변국가간의 수역 구분과 자원 및 주권 보호를 위한 경계선이다. 미국, 중화인민공화국, 일본에서는 이승만 라인(, , )으로 부른다. 이는 오늘날 배타적 경제 수역과 비슷한 개념이다. 이렇게 해양 경계선이 획정되었는데 1952년 2월 8일 이승만 정부는 동선을 설정한 주목적은 한·일 양국간의 평화유지에 있다고 발표함으로써 이를 "평화선"이라 부르게 되었다. 평화선의 설정목적은 해양분할이 국제적 경향이 됨에 따라 정당방위책으로 해안 어족(魚族)의 보호와 생물자원의 육성을 기하고, 특히 발달한 일본 어업활동으로부터 영세적인 한국어민을 보호하려는 데 있었으며, 국제관계상 합법적인 조치였다. 이 경계선은 독도를 대한민국의 영토로 포함하고 있다.

1952년 1월 18일 이승만은 동해에 평화선을 선포하였고, 2월 12일 미국은 이승만의 평화선을 인정할 수 없다고 이승만에게 통보해왔으나 이승만은 이를 묵살하였다. 이 경계선은 제2차 세계대전 이후 1945년 9월 27일 미국이 일본어업의 조업구역으로 설정한 ‘맥아더 라인’이 1951년 9월 8일 샌프란시스코 미일평화조약이 1952년에 발효됨에 따라 무효화되자 이승만은 이를 대체할 법안으로 당시 한국과 일본과의 어업분쟁에서 대한민국의 주장에 의한 방위 수역을 설정하고자 한 것이다. 한반도 주변 수역 50-100해리의 범위를 가지고 있다.

이 선언에 대해 미국과 일본은 반대하였는데, 특히 당시 일제 강점기 이후 외교관계가 정상화 되지 않았던 일본과는 어로 문제, 독도를 포함한 해양 영토 문제로 이후 13년간의 분쟁을 불러일으켰다. 대한민국은 일본 어선 328척을 나포,일본 어부 3929명을 감금 억류하였고 이 과정에서 일본 어부 44명이 사망하였다 그리고 일본 정부에게 형무소에 수감중인 한국인 범죄자를 석방할것을 요구, 일본 정부는 이 요구를 받아들여 한국인 수감자 472명에게 특별 영주권을 주고 석방 하였다.

한국 전쟁으로 인해 깊게 관련된 미국은 두 동맹국 간에 난처한 입장에 서게 되었지만, 대체적으로 중립적 입장을 지켰다.

평화선이 설정된 직접동기는 맥아더 라인과 밀접한 관계가 있다. 종전 직후 미국을 중심한 연합국은 일본 어업이 세계어장에 출어하여 남획(濫獲)하는 것을 막기 위해서 1947년 2월 4일 맥아더사령부 명령으로 일본어선의 출어금지선을 책정하였기 때문에 한국은 직접적으로 큰 혜택을 받아왔다. 그러나 1951년 9월 8일 샌프란시스코 강화조약이 조인됨으로써 맥아더 라인은 자동적으로 철회될 운명(샌프란시스코 강화조약이 1952년 4월에 발효할 예정이었다.)에 있었고, 그것은 곧 일본어선의 한국연안 대거출어·남획을 가져올 것이 분명했기 때문에 한국정부는 이에 대한 사전준비 대책으로 평화선을 선포하게 된 것이다.

1952년 당시는 한반도는 한국 전쟁 중이었다. 부산을 임시 수도로 한 대한민국의 대통령 이승만은 한국의 연안수역보호를 통해 수산 자원과 광물, 공산주의 국가로부터의 안보와 인근 국가로부터의 영토주권을 주장하기 위한 선언을 만들게 되었다. 공식명칭은 '인접해양의 주권에 관한 대통령선언'으로서 1952년 1월 18일 국무원 공고 제14호로 선포되었다. 그 요약된 내용은 다음과 같다;


정부는 동선언 제3항 규정에 따라 1952년 12월 12일 '어업자원보호법'을 제정, 동선 내의 해양의 어업자원보호를 위한 관리수역을 명시하고(제1조), 동 수역안에서 어업활동을 하려는 자는 주무장관의 허가를 받아야 한다고 규정함으로써(제2조), 국적여하를 불문하고 한국정부의 허가를 받아야 하며, 이를 위반하면 처벌받게 되었다.

한국 정부는 이러한 전례가 없다는 일본의 주장에 대해 1945년 미국의 트루먼 대통령에 의한 '연안어업에 대한 선언'과 '해저와 지하자원에 관한 선언' 그리고 아르헨티나(1946년), 파나마(1946년), 칠레(1947년), 코스타리카(1948년), 엘살바도르(1950년), 온두라스(1951년), 칠레, 페루, 에콰도르(1952년) 등 다른 나라에서 채택한 유사한 사례가 있다고 주장하였다.

이 선언은 이후 한국의 수역 내에서 외국 선박의 불법 어로 행위를 단속하는 근거가 되었다.

일본은 평화선의 선언에 대해 민감한 반응을 보이며 공해자유의 원칙을 내세워 반대하였다. 선언 직후인 1952년 1월 24일 성명을 통해 다음과 같이 발표하였다;

한국보다 발달된 수산업으로 이 지역에서 당시 연간 23만 톤 이상의 어획고를 올려오던 일본으로서는 경제적 타격과 함께 영토의 위협으로 여긴 여론이 민감하게 반응하였다.
또한 1월 28일에는 일본의 자국 영토라고 주장하는 독도를 경계선 안에 넣은 것은 한국의 일방적인 영토 침략이라고 주장하였다.

대한민국은 선언 이후 1952년 10월 14일 대통령 긴급명령 제12호로 '포획심판령'을 제정 공포하고 포획심판소및 고등포획심판소를 개설 하였으며 1953년 해양경찰대 설치계획을 수립하고 이해말에 180톤급 경비정 6척으로 부산에서 한국해양경찰대를 창설하여 평화선을 침범하는 외국선박과 밀무역을 단속하도록 하였다.

평화선 설정 이후 한국정부는 동 어로저지선(漁撈沮止線)을 침범하는 일본어선을 나포(拿捕)하였다. 이에 일본은 해태 등 어로장비의 대 한국 수출금지 등 보복조치를 취하였다. 한·일 조약이 체결되어 어업문제가 해결될 때까지 평화선 문제는 한·일 양국간에 최대의 분쟁거리가 되었다. 그 후 1997년 일본은 일방적으로 직선기선을 선포해 어업중인 우리 어선을 나포하는 등 현재까지도 끊임없는 문제가 되고 있다.

1952년 2월 4일 일본어선 제1대방환호와 제2대방환호가 제주도 남쪽 해안의 평화선을 넘어 조업하다가 경찰에 적발되어 나포 도중 총격으로 제1대방환호의 선장 세토준지로(瀬戸重次郎)가 숨지는 사고가 일어났다. 이후 대한민국 영해를 넘나드는 일본 선박에 대해서는 체포, 억류 등의 강경대응을 하여 1965년 한일국교 정상화로 평화선이 새로운 한일어업협정으로 대체되기 전까지 한국 해경은 328척의 일본 배와 3929명의 선원들을 나포, 억류하였으며, 나포한 일본 배를 해양경비대의 경비정으로 쓰게 하기도 했다.

1952년 5월 28일 일본 시마네 현 어업시험장 소속의 시험선 '시마네마루(島根丸)'가 평화선을 넘는 일이 있었으며, 1953년 6월 27일에는 일본의 수산시험선이 독도에 정박해 상륙한 후 '島根縣 隱地郡 五箇村 竹島'라고 쓰여 있는 나무 기둥을 세운 사건이 일어났다.

대한민국의 이승만 대통령은 1952년 7월 18일 불법침입하여 조업하는 외국어선을 나포하라는 지시를 내렸다. 이에 일본 정부는 9월 20일 일본어선을 보호하기 위해 해상보안청감시선을 출동시켜 한국의 경비정과 마찰을 빚었다.
이후 유엔군 사령관 클라크 장군이 개입하여 조선민주주의인민공화국에 대한 방어와 밀수출입을 봉쇄하기 위한 '클라크라인'이라 불리는 해상방위수역을 선포하였는데 이는 평화선과 비슷한 형태였다. 이후 일본과의 마찰은 줄어들게 되었다.

1965년 한일국교정상화가 이루어지고 동시에 새로운 한일어업협정이 성립되기 전까지 이를 위반한 328척의 일본 선박과 3,929명의 일본인이 한국에 의해 나포되었으며 이 과정에서 44명의 사상자가 발생했다.

1955년 12월 25일 대한민국의 해양경찰대 866정은 흑산도 서남방근해에서 평화선을 침범 조업 중이던 중국 어선 15척을 발견하였다. 이중 1척을 나포하였는데 이 과정에서 5~6척과 총격 교전이 있었다. 이때 4명의 대한민국 경찰관이 중국 배에 납치되어 중국으로 피랍되었으며 이후 12년 5개월간 수감 후 1967년 4월 22일 귀환하였다. 1960년 1월 10일 대한민국의 해양경찰대 701정은 서해 서청도 서방 62마일 해상에서 어선단을 발견하고 검문 중 총격전이 벌어졌다. 이 과정에서 2명이 순직하고 3명이 부상을 입었다.

평화선과 이에 따른 독도문제 등에 대한 대한민국과 일본 사이의 영토분쟁은 침략 배상문제, 오무라 강제수용소 문제, 구보타 씨의 발언 문제와 함께 한일관계정상화에 커다란 걸림돌이었다. 1960년 3월 19일, 주미국 대사 양유찬은 일본 공동(共同) 통신기자와의 회견에서 한일간의 여러 문제에 관하여 다음과 같이 말하였다. △ 한일문제 : 양유찬은 한국과 일본이 1960년 3월에 억류자를 상호석방하기로 한 합의는 양국간의 주요한 여러가지 문제해결에 더한층의 진전을 약속해주는 것이라고 말하였다. 한 인터뷰에서 양유찬은 기타 모든 조건에 합의가 이루어진다면 논쟁 중인 한일간의 어로문제의 만족할만한 조정이 회담석상에서 이루어질 것이라고 말하였다. 그러나 양유찬은 어로선문제가 토의되기 전에 적어도 다음과 같은 일곱가지 문제가 해결되어야 한다고 언명하였다. 1. 제2차세계대전 전 또는 대전중에 일본으로 끌려간 한국인 노동자들에 대한 보상문제 2. 한국으로 송환되는 재일한교(韓僑)들이 재산을 반출할 수 있도록 하는 협정 3. 일본에 남아있기를 희망하는 한교들에게 강제송환의 공포를 없애기 위한 정당한 거주권의 인정 4. 한국국보의 반환 5. 일본에 있는 한국재산권의 해결 6. 일본에 가져간 한국 선박 7만5천톤의 반환 7. 한일간의 해저전신에 관한 문제의 해결 △ 영해문제 : 이상의 조건 수락으로 평화선 문제는 해결되나 평화선문제와 영해문제는 별개의 것이다. △ 해양법 회의 : 한국정부는 해양법회의에서 미국안을 지지하도록 대표들에게 훈령하였다. 그러나 평화선문제는 영해문제와는 별도로 한일양국 사이에서 해결되어야 한다. 양유찬은 이상 조건을 일본이 수락한다면 한일관계는 정상화되고 평화선문제와 어로문제는 해결될 것이라고 말하였다.

1965년 6월 22일 한일국교정상화가 이루어지고 동시에 '대한민국과 일본국간의 어업에 관한 협정'이 이루어지게 되었다. 그 내용은 다음과 같다;

이 어업협정은 1998년 1월에 일본 정부에 의해 일방 파기 통보되었으며 양국은 이후 새로운 교섭을 통해 신한일어업협정을 1998년 9월에 타결시켰다.

한일관계정상화에 따른 어업협정으로 13년 동안의 분쟁은 일본이 어업협력금액으로 한국에 9천만 달러(영세어민용 4천만 달러는 정부차관 형식, 이자는 5%. 그외 5천만 달러는 민간차관 형식. 이자는 5.75%)를 공여키로 합의했다. 아울러 양국간 분쟁이 발생했을 때는 국제사법재판소보다는 양국간 외교교섭을 통해 해결하기로 약속하였다.

이로써 분쟁은 일단락을 짓게 되었으나 독도문제 등은 깨끗이 해결하지 못한 과제로 남게 되었다. 이는 1998년에 새로 맺은 한일어업협정에서도 마찬가지로 독도 분쟁에 대한 확실한 해결을 하지 못했다. 이에 대해 대한민국 정부의 공식입장은 독도 분쟁과 한일어업협정은 별개의 사안이라는 것이다.

현재 평화선을 대체하고 있는 신한일어업협정에서는 배타적 경제수역을 설정하고 동해와 남해상에 한일공동관리수역을 두어 관리하도록 하였다.

독도 문제로 일본과 마찰을 빚기도 했다.




</doc>
<doc id="42571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42571" title="색 수별 기 목록">
색 수별 기 목록



삼색기 참조








</doc>
<doc id="42572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42572" title="부마민주항쟁">
부마민주항쟁

부마민주항쟁(釜馬民主抗爭) 또는 부마민중항쟁(釜馬民衆抗爭)은 1979년 10월 16일부터 10월 20일까지 대한민국의 부산광역시와 경상남도 마산시(현 창원시)에서 유신 체제에 대항한 항쟁을 말한다. 10월 16일에 부산대학교 학생들이 "유신철폐"의 구호와 함께 민주화 시위를 시작했다. 다음날인 17일부터 시민 계층으로 확산된 것을 시작으로 해서, 18일과 19일에는 마산 지역으로 민주화 시위가 확산됐다.

당시 박정희 유신 정권은 10월 18일 0시를 기해 부산에 계엄령을 선포하고, 66명을 군사 재판에 회부했으며, 10월 20일 정오 마산 및 창원 일원에 위수령을 선포하고 군을 출동시킨 후 민간인 59명을 군사재판에 회부했다.

1978년 12월에 실시된 대한민국 국회의원 선거는 불법적인 금권, 관권선거에 영향이 크게 미쳤다. 그럼에도 불구하고 집권 공화당은 야당인 신민당에 패배했다. 그 후 민주화 시위가 활발해지면서 당시 민주 인사들에 대한 연행과 투옥 등 탄압 강도가 강화됐다. 같은 해 8월에 YH무역주식회사 여성 노동자들의 신민당사 점거 농성으로 집권 공화당은 야당인 신민당의 김영삼 총재를 국회에서 제명했다. 이는 곧 야당 국회의원 전원 의원직 사퇴로 이어졌다. 같은 해 9월 전국에서 대학생들의 민주화 요구 시위가 확대됐다. 한편 김영삼의 발언을 문제삼아 국회의원직에서 제명처분을 하고 감금한 것에 대한 반발이 부마민주항쟁을 작용케 했다는 견해도 있다.


이 사건은 정권 내 갈등을 부추겨 유신체제의 종말을 앞당긴 계기가 됐고, 긴급조치로 유지되던 유신체제를 존망의 위기에 몰아넣었다. 이러한 항쟁은 5·18 광주 민주화 운동, 6월 항쟁에 영향을 주었다.

부마 민주항쟁을 기리는 민주공원이 부산에 조성되었고, 마산(현 창원시)에도 이를 기리는 기념비가 설치되었다.

2014년 10월 13일 부마항쟁 진상규명·보상위원회가 공식으로 출범하였다.

2015년 5월 18일에는 관련 법안이 통과되었다.
그러나 위원 선정의 공정성과 활동 방안에 대해서 비판을 받고있다.



</doc>
<doc id="42573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42573" title="리비아의 국기">
리비아의 국기

리비아의 국기는 1951년부터 1969년까지 리비아 왕국이었을 당시 사용한 국기로, 무아마르 카다피 정부가 몰락하면서 등장한 리비아 자유 정부가 2011년 2월 27일 다시 채택하였다. 현재 리비아 공화국의 국기는 리비아가 영국의 신탁통치(제2차 세계 대전후)로부터 독립한 이후 채택된 적, 흑, 녹 삼색기에 흰색 초승달과 별이 있는 국기이다. 적색은 이탈리아 파시스트 통치하에 죽은 리비아 사람들의 피를 나타내며, 검은 바탕에 하얀 초승달은 키레나이카의 에미리트의 국기에서 따왔다. 초승달과 별은 이슬람교를 상징하며, 녹색은 독립, 자유와 리비아 사람들을 위한 새로운 시작의 시대를 나타낸다.

1969년 무아마르 카다피가 쿠데타를 일으키고 이 기를 폐지하였는데, 원래는 이집트, 시리아와 연합해 이집트의 국기와 비슷한 국기를 사용하였으나 1977년 이집트의 안와르 사다트 대통령이 이스라엘과의 평화 협정을 맺은 것에 반발하여 아랍 공화국 연방에서 탈퇴하면서 녹색 단색으로 바꾸었다. 녹색 단색 국기는 2011년까지 사용되었으며, 오직 한가지 색으로 된 국기로서 세계에서 유일하게 존재하였다. 2011년까지 사용된 녹색 단색 국기의 의미는 녹색은 이슬람교를 상징하는 색이므로 리비아가 이슬람 국가란 뜻이었다. 

리비아의 국기 규격과 색상은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42575" title="교향곡 10번">
교향곡 10번

다음은 교향곡 10번으로 불리는 작품들이다.


</doc>
<doc id="42580" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42580" title="교향곡 9번">
교향곡 9번

교향곡 9번으로 불리는 작품에는 다음이 있다.

특이하게도 베토벤 이후 많은 작곡가들이 9번 교향곡을 마지막 교향곡으로 남기고 말았다. 완성된 것으로서 베토벤, 드보르작, 말러, 슈베르트의 교향곡이 모두 9번이 마지막이다. 브루크너의 교향곡 9번은 미완성이지만, 3악장까지는 초고 이상의 완성도를 가지고 있는 것으로 평가된다. 말러는 9번째 교향곡에 대지의 노래라는 제목을 붙이고 그 후 교향곡 9번을 작곡하였으나 그 곡이 마지막이 되었고, 그의 10번 교향곡이 어느 정도 완성되어 있다. 슈베르트는 8번 교향곡이 미완성 교향곡이다.


</doc>
<doc id="42581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42581" title="교향곡 8번">
교향곡 8번

교향곡 8번으로 불리는 작품에는 다음이 있다.


</doc>
<doc id="42582" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42582" title="남아프리카 공화국의 국기">
남아프리카 공화국의 국기

남아프리카 공화국의 국기는 1994년 4월 27일 아파르트헤이트 정책이 폐지되면서 남아프리카 공화국의 문화를 모두 포괄할 수 있는 새 디자인으로 채택되었다. 여러 색의 문장이나 무늬가 들어있지 않은 국기들 중에서 6색 이상을 사용하는 국기는 남수단의 국기와 더불어 전 세계에서 단 두 경우 밖에 존재하지 않는다.

처음 채택할 때에는 색에 대해 따로 공식 해석을 붙이진 않았다. 시간이 흐르면서 국기의 디자인과 색에 대한 교감이 형성되고 있다. Y자 모양은 나라의 통합을 뜻하고, 빨강은 전쟁과 여러 분쟁에서 흘린 피를, 파랑은 하늘과 바다를, 녹색은 농장과 자연 환경을 상징한다. 노랑은 남아프리카 공화국의 자원, 특히 금을 상징하며, 검정은 남아프리카 공화국의 흑인과 아프리카를, 하양은 남아프리카 공화국의 백인과 평화를 나타낸다.

남아프리카 공화국의 국기의 규격과 색상은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42584" title="국기">
국기

국기(國旗)는 한 나라를 상징하는 기이다.

비슷한 국기란 서로 다른 국가들이 서로 의미가 다르고 이유도 전혀 달라도 공교롭게도 사용하는 국기가 서로 비슷하게 생긴 것을 말한다. 때로는 옛날에 사용했던 국기가 우연히 같거나 비슷한 것도 있다.


국기에는 국가와 관련된 의미가 부여되는 경우가 있다.

국기를 국기법으로 규정하는 국가가 있다. 다음의 국기는 국기법으로 규정되어 있다.





</doc>
<doc id="42586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42586" title="프란스 에밀 실란패">
프란스 에밀 실란패

프란스 에밀 실란패(, 1888년 9월 16일 ~ 1964년 6월 3일)는 핀란드의 작가이다.

그는 1939년 노벨 문학상을 수상하였다. 그의 작품은 주로 농민들과 농촌의 삶을 소재로 하는데 사람을 자연의 필수적인 일부분이며 대지와 하나된 존재로 묘사하여 조금은 이상화된 농촌 생활을 그리고 있다.

당시 러시아령 핀란드 대공국 남서부의 작은 마을인 해멘퀴뢰(Hämeenkyrö)의 농민 집안에서 태어나 그의 부모는 가난했지만 저축을 하여 실란페를 탐페레의 학교에 보냈다. 1908년 실란페는 의학 공부를 위해 헬싱키로 옮겼다. 헬싱키에서 실란페는 에로 예르네펠트, 장 시벨리우스, 유하니 아호, 페카 할로넨 등과 교우하였다.

1913년 헬싱키를 떠나 고향 마을로 되돌아가 작품활동에 전념했다. 1916년 첫 장편소설인 《삶과 태양》("Elämä ja aurinko")을 발표하였고 이어서 1919년에 핀란드 내전을 소재로 한 《온순한 유산》("Hurskas kurjuus")을 발표하였다. 그의 가장 유명한 작품은 1931년 발표한 《젊었을 때 잠들다》("Nuorena nukkkunut", 한국에는 《실리아》라는 제목으로 소개)로 영어로 번역되어 미국과 영국에서 출판되었다.

1945년에는 마지막 장편인 《인생의 아름다움과 고통스러움》("Ihmiselon ihanuus ja kurjuus")을 발표하였다. 제2차 세계 대전 후에는 라디오 방송으로 활동 무대를 옮겼다. 1953년 《말하기와 묘사하기》(Poika eli elämäänsä), 1954년 "Kerron ja kuvailen", 1956년 《그날의 최고 순간》("Päivä Korekeimmillaan") 등의 회고록을 발표하였다.

그는 흰 수염을 기른 모습으로 유명하여 '할아버지'란 뜻의 '타타'(Taata)라는 별명도 얻었다. 그의 작품은 전 세계 30여개의 언어로 번역되었고 상당수는 영화로 만들어졌다. 1964년 6월 3일에 헬싱키에서 삶을 마쳤다.


</doc>
<doc id="42591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42591" title="노르딕 국가">
노르딕 국가

노르딕 국가는 북유럽의 다섯 나라를 말한다. 이들 나라는 북유럽 이사회의 회원국이다.

다음 자치구역은 노르딕 이사회의 준회원이다.

노르딕 국가의 국기는 덴마크의 국기인 "다나브로그"의 디자인에 바탕을 두고 있다. 중앙에서 왼쪽으로 치우친 스칸디나비아 십자 무늬가 특징이다. 올란드 제도와 페로 제도의 국기 역시 스칸디나비아 십자 무늬를 쓰고 있다. 노르딕 이사회의 준회원 중 하나인 그린란드만이 유일하게 스칸디나비아 십자 무늬를 쓰지 않고 있다.


</doc>
<doc id="42592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42592" title="덴마크의 국기">
덴마크의 국기

덴마크의 국기는 단네브로그()란 이름으로도 부른다. 단네브로그는 "덴마크의 힘"이라는 뜻이다. 빨간색 바탕에 흰색 스칸디나비아 십자가 그려져 있다.

현존하는 가장 오래된 국기로 알려져 있으며, 전설에 의하면 1219년 6월 15일 덴마크의 왕인 발데마르 2세가 에스토니아 원정 도중에 린다니세(Lindanise, 현재의 에스토니아 탈린) 전쟁에서 고전을 겪고 있을 때 머리 뒤에서 붉은 바탕에 흰색의 십자기가 내려왔다고 한다.

덴마크 국기의 디자인은 다른 노르딕 국가의 국기에도 영향을 주었다. 정부기와 해군기의 비율은 56:107이며, 해군기는 빨간색이 아닌 밤색을 사용한다.

덴마크의 국기 색상은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="42598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42598" title="스칸디나비아 십자">
스칸디나비아 십자

스칸디나비아 십자, 또는 노르딕 십자는 스칸디나비아의 국기 디자인에 공통적으로 나타나는 모양이다. 그린란드를 제외한 전 노르딕 국가의 국기에 채택되었다. 십자 모양은 기독교 국가임을 나타내며, 중앙에서 깃대가 있는 왼쪽으로 치우쳐서 그려져 있다.

스칸디나비아 십자는 덴마크의 국기에서 처음 사용되었으며, 스웨덴, 노르웨이, 핀란드, 아이슬란드를 비롯, 지방 행정 구역의 기에게 영향을 끼쳤다. 노르웨이는 스칸디나비아 십자를 쓴 국기 중 처음으로 세가지 색을 사용한 국기이다.

잉글랜드와 스코틀랜드의 여러 지역은 9세기에서 11세기에 걸쳐 노르웨이와 덴마크의 정착민과 바이킹 침입자에 의해 지배를 당한 역사를 가지고 있다. 여러 지방, 특히 스코틀랜드의 섬 지역에서는 스칸디나비아의 유산을 반영하는 기를 채택하는 경우도 있다.


</doc>
<doc id="42601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42601" title="Ε">
Ε

Ε, ε()은 그리스 문자의 다섯 번째 글자이며, 엡실론으로 부른다.그리스 숫자에서는 5를 나타낸다. Ε의 이름은 원래 'ε'였는데 뒤에 똑같은 소리로 나게 된 'αι'와 구분하기 위해 '단순한 ε'라는 뜻의 'ε ψιλόν'으로 바뀌어, 그것이 지금의 이름이 되었다. 로마 문자 E는 여기에서 비롯되었다.







</doc>
<doc id="42602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42602" title="엡실론">
엡실론



</doc>
<doc id="42604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42604" title="셈 문자">
셈 문자

셈 문자(Semitic alphabet) 또는 서셈 문자(West Semitic alphabet), 서북셈 아브자드(Northwest Semitic abjad)는 청동기 시대 후기인 기원전 15세기경부터 레반트(가나안) 지역에서 쓰인 원시 가나안 문자와 그 후기 형태인 페니키아 문자 및 거기에서 비롯된 여러 문자 가운데 셈어파 언어를 기록하는데 쓰인 고대 히브리 문자, 사마리아 문자, 아람 문자, 히브리 문자, 시리아 문자, 나바테아 문자, 아랍 문자 등을 통틀어 일컫는 이름이다.

넓게는 남아라비아 문자와 거기서 파생된 그으즈 문자 등도 포함될 수 있지만 다른 셈 문자와 글자 수와 순서가 다르다.

완전히 해독되지 않았지만 원시 가나안 문자의 조상으로 추정되는 청동기 시대 중기의 원시 시나이 문자를 셈 문자에 포함시킬 수도 있다. 하지만 같은 셈어파 언어를 기록했더라도 문자 계통이 다른 동셈어파의 아카드어나 에블라어 쐐기 문자는 포함시키지 않는다. 쐐기 문자의 일종이지만 표음 문자만을 사용하였고 원시 시나이 문자의 영향을 받았을 수 있는 우가리트 문자는 보는 관점에 따라 포함될 여지가 있지만 다른 셈 문자와 글자 수가 다르다.

페니키아 문자는 22개 기호로 이루어진 아브자드, 즉 자음 문자였다. 모음 음소의 수가 적고 단어 대부분이 세 개의 자음으로 구성된 어근으로 이루어진 셈어파의 특성 때문에 자음만을 기록해도 뜻이 통할 수 있었다. 그러나 오늘날의 아랍 문자와 히브리 문자에서는 자음 글자를 변용시켜 일부 모음을 기록하는 등 후대의 셈 문자는 보통 모음을 일부 나타내기 때문에 더이상 순수한 아브자드가 아니다. 그으즈 문자는 아브자드로 출발했으나 자음 글자마다 기본 모음이 딸리는 것으로 간주하고 그와 다른 모음이 있을 때는 글자 모양을 바꾸어 표시하는 아부기다로 발전했다.


</doc>
<doc id="42614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42614" title="팔레스타인 분할안">
팔레스타인 분할안

팔레스타인 분할안( - 分割案, ) 또는 유엔 총회 결의 제181호(United Nations General Assembly Resolution 181, A/RES/181(II))는 제2차 세계 대전 종료 이후인 1947년에 팔레스타인 문제 해결을 위하여 유엔이 제안한 내용으로 팔레스타인 지역을 유대인 국가, 아랍인 국가, 예루살렘으로 분할하는 안건이다.

흔히 현재 이스라엘-팔레스타인 분쟁의 기원을 논할 때 밸푸어 선언이나 후세인-맥마흔 서한을 논하는 것은 유대인들의 오래된 물타기 전략이다.

638년 아랍인들이 당시 비잔티움 제국의 속주이던 팔레스타인을 점령한 이래 그 땅은 1300여년이 넘는 세월 동안 아랍인의 터전으로 유지되어 왔다. 오스만 제국 치하에서도 이슬람교를 믿는 아랍인들은 튀르크인과 더불어 오스만 제국의 지배 계층이었으며 팔레스타인 인구의 절대 다수를 차지해왔다. 저스틴 맥카시의 통계에 의하면 1900년 당시 팔레스타인 인구의 94%가 아랍인이었다.

그러나 제1차 세계 대전 이후 이 지역을 통치하고 있던 영국은 초기에 유대인의 이주를 묵인하였고, 현지 아랍인들과의 갈등이 점차 커지자 유대인들의 이주를 제한하려고 시도하였다. 그러나 이 시도는 양측 모두로부터 불만을 살 뿐이었고, 팔레스타인 주둔 영국군에 대한 이스라엘인들의 테러가 발생하는 상황에까지 이르렀다. 제2차 세계 대전 이후의 재건 문제만으로도 복잡했던 영국은 결국 팔레스타인 문제를 유엔(UN)에 상정하였다.

1947년 9월 3일에는 유엔 팔레스타인 특별위원회(United Nations Special Committee On Palestine, UNSCOP)가 팔레스타인 분할안을 제시했고 1947년 11월 25일에는 유엔 임시위원회(Ad Hoc Committee)가 팔레스타인 지역을 유대인 국가, 아랍인 국가, 예루살렘으로 분할하는 결의안을 채택했다.

1947년 11월 29일에 열린 제2차 유엔 총회는 128번째 회의에서 팔레스타인 분할과 관련된 결의안을 찬성 33, 반대 13, 기권 10으로 통과시켰다. 또한 예루살렘은 유엔이 관할하는 특별 지역으로 지정했다.

이 결의안에 대해 유대인들은 환영했지만, 팔레스타인 내(內)에 거주하던 아랍인들은 분노했다. 당시 인구 비율에서 아랍인의 3분의 1, 전체 면적의 7%만을 소유하고 있던 유대인들에게 팔레스타인 전역의 56%를 분할한다는 내용이 이 분할안의 골자였다. 특히 지역 생계 기반인 올리브 농장과 곡창 지대의 80%, 아랍인 공장의 40%가 유대인에게 배정되었다. 이로써 경작 가능한 대부분의 비옥한 땅이 유대인 차지가 된 것이다.

팔레스타인 내(內)에 거주하던 아랍인들의 분노는 극에 달했고, 중동의 반미주의도 이때부터 싹트게 되었다. 아랍인들은 이 분할안 채택이 미국의 주도로 이루어졌다고 생각했기 때문이다. 실제로 이 분할안은 미국과 소련의 주도로 통과되었으며, 영국은 기권하였다.

1948년 영국이 팔레스타인 지역의 통치를 포기하고 철수하자 유대인들은 팔레스타인 분할안에 근거하여 팔레스타인을 차지하고 이스라엘의 건국을 선포했다. 이에 반발한 아랍 연맹이 이스라엘을 상대로 일으킨 전쟁이 제1차 중동 전쟁이다.



</doc>
<doc id="42617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42617" title="마카오 반환">
마카오 반환

마카오 반환은 1999년 12월 20일 포르투갈이 마카오를 식민지로 통치한 지 112년 만에 중국에 반환한 일이다. 이로써 청나라 말부터 이어져 내려온 포르투갈의 마카오 식민통치는 종식되었고 1국 2체제 하의 마카오 차이나 시대가 개막됐다. 명나라 말부터 식민지 통치가 시작되었다는 것은 사실이 아니다. 포르투갈의 마카오 총독이 있긴 했으나 포르투갈은 1849년 8월 J.M.F Do Amaral 총독이 암살되기전까지는 청에 지대를 지불해왔다. 암살된 총독은 마카오를 자유항으로 선언하였었다. 이 암살 이후 지대를 지불하지 않고 독자적으로 행동하였고 결국 청과 1862년 8월 톈진 조약 체결로 마카오 지배를 승인 받으나 청의 비준 거부가 있었다. 결국 1887년 12월에 베이징 조약을 통해 청은 바카오와 그 부속지역을 영구히 포르투갈이 점유, 지배하는 것에 동의 하게된다. 1997년 영국이 홍콩을 반환한 뒤 유럽의 마지막 아시아 식민지였던 마카오의 반환으로 서구 열강의 아시아 식민시대는 완전히 막을 내렸다.

중국 광둥 성의 주장 삼각주 남단에 위치한 마카오는 포르투갈 상인들이 1557년 해적을 소탕한 공로를 인정받아 명나라 황제로부터 하사받아 건설됐다. 1887년 정식 식민지로 편입했고 1951년 포르투갈 새 헌법에 따라 해외주가 된 후 본국 정부가 임명하는 총독의 통치를 받았으며 1973년 자치령이 됐다. 포르투갈이 중국에 마카오 반환 용의를 처음 표명한 것은 1974년 독재 정권을 붕괴시킨 카네이션 혁명을 겪고 나서였다. 그 후 중국과 포르투갈 양국은 1979년 외교관계를 수립했고 1987년 마카오 반환 협정에 서명했다.

마카오 주권 교체식은 12월 19일 밤 11시 35분부터 12월 20일 0시 16분까지 지마카오 외항 신전해(新塡海) 구 문화센터 광장에 임시로 설치된 식장에서 세계 60개국에서 온 귀빈 2,500여 명이 지켜보는 가운데 진행됐다. 20일 0시, 주권 교체식장에서 장쩌민 국가주석과 조르제 삼파이우 포르투갈 대통령 등 양국 고위급 인사가 지켜보는 가운데 포르투갈 국기가 내려지고 중국 국기(오성홍기)가 게양됐다. 마카오는 본토와의 일국양제(一國兩制) 합의에 따라 50년간 자치권을 행사하게 됐다. 중국은 이날을 임시 공휴일로 지정했다.




</doc>
<doc id="42623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42623" title="영국의 국기">
영국의 국기

영국은 국기로 유니언 잭() 또는 유니언 기()라는 이름으로 알려진 왕실 깃발을 사용한다.

현재의 디자인으로 정해진 것은 1800년 합병령으로 그레이트브리튼 왕국과 아일랜드 왕국이 통합해서 그레이트브리튼 아일랜드 연합왕국이 되면서 정해졌다. 국기의 가로세로비는 1:2이며, 영국 육군에서는 3:4 비율의 국기를 사용한다.

영국의 국기는 잉글랜드를 상징하는 성 게오르기우스 십자(흰 바탕에 그려진 붉은 십자), 스코틀랜드를 상징하는 성 안드레아 십자(파란 바탕에 그려진 흰 X자 모양의 십자), 아일랜드를 상징하는 성 파트리치오 십자(흰 바탕에 그려진 붉은 X자 모양의 십자)를 결합한 디자인이다.

영국의 국기 규격은 다음과 같다.

영국의 국기 색상은 다음과 같다.
스코틀랜드의 제임스 6세가 1603년 잉글랜드의 왕위를 물려받아 잉글랜드의 제임스 1세가 되면서 잉글랜드 왕국과 스코틀랜드 왕국은 동군연합이 되었다.

1606년 4월 12일 왕령으로 잉글랜드와 스코틀랜드의 동군연합을 상징하는 새로운 기가 제정되었다. 이 기는 잉글랜드의 국기(흰 바탕에 붉은 십자가 그려져 있는 성 게오르기우스 십자)와 스코틀랜드의 국기(파란 바탕에 흰 X자 모양의 십자가 그려진 성 안드레아 십자)를 겹쳐서 만들었다. 처음에는 선박과 해군의 기로만 사용되었으며 1634년에 국왕의 배에만 사용하도록 제한되었다.

1707년 선포한 합병령으로 그레이트브리튼 왕국으로 합쳐지면서 국기가 되었다.

여러 가지 밝기의 파란 색이 스코틀랜드 기에 사용된다. 유니언 기의 배경색은 짙은 네이비 블루(팬턴 280)이며, 현재의 스코틀랜드 국기에 사용되는 배경색은 2003년 스코틀랜드 의회에서 정한 옅은 로열 블루(팬턴 300)이다.

웨일스는 1282년 잉글랜드의 에드워드 1세에 의해 병합되어 잉글랜드의 일부로 여겨졌기 때문이다. 현재의 웨일스의 국기는 20세기에 와서 만들어진 것이다. 아일랜드 왕국은 1542년부터 잉글랜드와 동군연합 상태로 있었지만 이 국기에는 나타내고 있지 않았다.

1801년 이전의 국기는 처음 채택된 미국의 국기에서도 왼쪽 귀퉁이에 사용되었다. 결론적으로 말하자면 잉글랜드와 스코틀랜드와 아일랜드의 국기가 합쳐져서 만들어진 것이 바로 유니언 기이다.

현재의 국기는 1800년 선포한 합병령에 의해 1801년 1월 1일, 아일랜드 왕국과 그레이트브리튼 왕국이 결합하여 그레이트브리튼 아일랜드 연합왕국이 되면서 만들어졌다. 아일랜드를 나타내는 성 파트리치오 십자(흰 바탕에 붉은 X자 모양의 십자가 그려져 있음)가 스코틀랜드의 성 안드레아 십자 위에 추가되었다. 붉은 십자는 잉글랜드의 헨리 2세가 아일랜드를 다스리기 위해 보낸 피츠제럴드 가문의 문장에서 온 것으로 생각된다. 실제 이 문양은 아일랜드에서는 거의 사용되지 않는다. 대신에 하프나 켈트 십자, 토끼풀, 또는 (1922년 이후) 아일랜드 삼색기가 쓰인다.



</doc>
<doc id="42624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42624" title="초일봉피">
초일봉피

초일봉피(初日封皮)는 우표가 발행된 첫 날에 봉투에 우표를 붙여 소인을 찍은 봉피를 말한다. 초일봉(初日封)이라도 말한다.



</doc>
<doc id="42625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42625" title="유보트">
유보트

유보트()는 제1차 세계 대전과 제2차 세계 대전 당시 독일 해군이 운용한 잠수함으로 유명해졌으며, 바다 밑의 보트라는 뜻의 의 약자이다. "함(schiffe)"이 아닌 "정(boot)"으로 지정되어 있다. 19세기 중반에 독일 제국 해군이 개발하였다.

2차 세계대전 당시에는 기술 문제로 인하여, 잠수정지휘관을 역임한 칼 되니츠 제독이 그의 회고록에서 얘기했듯이 “필요한 때에 잠수할 수 있는 배”(가잠함)이란 말이 더 어울렸다. 그렇지만 유보트로 인한 연합군의 피해는 막대했다. 주로 미국에서 영국으로 가는 호송 선단 공격에 투입되었다. 물론 대서양 호송 선단 전투에서 유보트의 피해도 컸으며, 당시 독일 해군이 사용 가능했던 유일하게 믿을 수 있는 전력이 유보트 함대였고 해저의 암살자라는 칭호로도 불려왔다.

2차 세계대전 때 대표적인 U-Boat 7형을 보면 800t이며 속도 12노트,수중 4노트,어뢰발사관 전방 4기 후방 1기(어뢰는 14기 탑재)였다. 그 중에 VII C형은 균형 잡힌 성능으로가장 많이 생산되었고 많은 전과를 거두었다.

독일은 1919년 베르사유 조약으로 잠수함의 건조가 금지되었으나 나치의 재군비에 따라서 건조를 재개하였다. 두 번의 세계대전을 통해서 1,158척을 건조하여, 연합군의 군함 ·상선 5,150척(총톤수 2157만 726t)을 격침시켰다. 이중에는 전함 ·항공모함 ·구축함도 포함된다. 제1차 세계대전 때는 200∼300t이었으나, 제2차 세계대전 말기에는 1,000t 이상의 것도 출현하였다. 제2차 세계대전 때 주력이었던 U7형은 수상배수량 790t, 속력 17kn, 항속거리 1만 2000km이며, 어뢰발사관 5기를 장비하고 있었다. 1940년 6월 ~ 1943년 5월까지 최고의 전성기였던 시절에는, 연합군 수송전단을 발견하면 단독으로 공격하는 것이 아니라 근해에 있는 유보트에게 연락을 해서 3척~15척이 집단으로 공격한다. 외각에서 공격을 하는 것이 아니라 대잠 방어망을 뚫고 들어가서 중앙에서 연합군 수상함을 공격했다.

유보트 에이스 정장 : 퀸터 프린 (U-47,30척 격침) 요아힘 쉐프케 (U-100,97척) 오토 크레치머(U-99,46척)

연합군 수송 선단의 최고 사령관 : 도널드 매킨타이어 (유보트 7척 격침)

참고 설명:연합군 수송선단은 유보트가 부상하면 탐지 할 수 있는 신형 대수상레이더 탑재

결국 기간 중 753척의 유보트가 침몰당했고(해상에서 적의 공격 및 기타 원인으로 630척, 항구 내에서 기뢰 및 기타 원인으로 123척) 이와는 별도로 전쟁 끝 무렵 해외기지 철수 시 그들 승조원에 의해 자침 또는 폭파 215척, 그리고 종전 시 영국 또는 연합군 측에 빼앗긴 유보트도 무려 153척에 달했다.




</doc>
<doc id="42626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42626" title="산사나무속">
산사나무속

산사나무속("Crataegus")은 배나무아과의 속으로, 사과같이 생긴 작은 열매가 열리는 관목으로 이루어져 있다. 종의 수는 분류하는 사람에 따라 200여개에서 1000여개 정도 된다. 산사나무("Crataegus pinnatifida")의 열매는 한약재로 쓴다.



</doc>
<doc id="42627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42627" title="산사나무">
산사나무

산자나무(山楂-) 또는 아가위나무()는 산사나무속의 식물로 학명은 "Crataegus pinnatifida" for. "pinnatifida" 이다. 산사나무는 장미과에 속하는 낙엽성 소교목이다. 중국의 산사수에서 이름이 유래되었는데, 산에서 자라는 아침의 나무라는 뜻이다. 야광나무, 동배, 이광나무, 뚱광나무라고 불리며, 한자 이름으로 산리홍, 산조홍, 홍과자, 산로라고 쓰기도 한다. 한국과 중국의 북부, 사할린, 시베리아에서 자라는 북방계 식물이고 서양에도 유럽과 북미에 유사한 종들이 많아 100여 종에 이른다.

겨울에 잎이 지는 큰키나무로서 키는 5~10m에 이른다. 잎은 어긋나고 달걀이나 세모난 달걀 모양이며 가장자리가 새깃 모양으로 깊게 갈라지고, 불규칙하고 뾰족한 톱니가 있다. 5월에 가지 끝 산방꽃차례에 흰색 꽃이 핀다. 9~10월경에 직경 3 cm쯤 되며 둥근 열매가 열린다. 익은 열매는 붉은 색을 띠고 흰색 반점이 있다. 줄기에는 가시가 있다.

한국에서는 남부지방을 제외하고 어디서든지 볼 수 있는 나무이며 땅을 크게 가리지 않고 잘 자라나 벌레가 잘 생기므로 잘 관리하여야 한다.

잎이 좁고 꽃자루에 털이 없는 좁은잎산사나무("C. pinnatifida" var. "psilosa" Schneider)와 잎이 크고 얕게 갈라지는 넓은잎산사나무("C. pinnatifida" var. "major" N.E. BR.), 잎 뒷면에 빽빽하게 털이 나는 털산사나무("C. pinnatifida" var. "pubescens" Nakai), 잎이 아주 깊게 갈라진 가새잎산사나무가 있다.

식용·공업용·관상용·약용으로 쓴다. 열매를 약으로 쓰며 생약명은 산사자(山査子), 산사육(山査肉)이다. 소화제로 쓰고, 동상·요통 등에도 쓴다.
늙은 닭을 삶을 때 산사나무 열매 몇 알을 넣으면 연해지고, 생선을 먹다가 중독되었을 때 해독제로 이용된다고 물류상감지에 기록되어 있다.

한국의 서북지방이나 중국에서는 가시가 귀신을 쫒는다는 의미로 집의 울타리로 많이 심었다.

중국에서는 꿀이나 설탕에 절인 산사나무 열매를 후식으로 먹는데, 이를 당호로(糖胡蘆)라고 하는데 고기를 먹고 난 다음 먹는다. 또한 열매로 산사주를 담고, 차로 마시기도 한다. 산사나무 열매는 위를 튼튼히 하고 소화를 도우며 장의 기능을 바르게 한다고 한다. 산사나무 열매는 새들이 즐겨 먹는 먹이이다.

산사나무는 목질이 굳고 치밀하면서도 탄력이 있어 다식판을 비롯하여 상자, 지팡이, 목침, 책상 재료로 쓰이고, 화력이 좋아 장작으로 많이 쓰였다.




</doc>
<doc id="42630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42630" title="피싱">
피싱

컴퓨팅에서, 피싱()은 전자우편 또는 메신저를 사용해서 신뢰할 수 있는 사람 또는 기업이 보낸 메시지인 것처럼 가장함으로써, 비밀번호 및 신용카드 정보와 같이 기밀을 요하는 정보를 부정하게 얻으려는 social engineering의 한 종류이다. ‘피싱’(phishing)이란 용어는 fishing에서 유래하였으며 private data와 fishing의 합성어이다 (phreaking에서 영향을 받았을 것으로 추정), 즉 점점 더 복잡한 미끼들을 사용해서 사용자의 금융 정보와 패스워드를 ‘낚는’다는 데서 유래되었다.

피싱 사고에 대한 신고가 늘어감에 따라, 피싱을 막으려는 방법들이 필요하게 되었다. 이런 방법들에는 법, 사용자 교육, 그리고 기술적인 도구들이 있다. 최근에는 컴퓨터를 이용한 피싱외에도 보이스피싱(voice phishing)이라고 하여 전화를 이용한 피싱도 등장하고 있다.




2003년 11월 17일 미국의 이베이 사이트 에서 '보안상의 위험으로 계정이 차단됐으니 재등록해야 한다"는 메일을 고객들이 수신하여 첨부된 링크를 클릭해 이베이 웹페이지로 가서 바로 재등록하라고 친절하게 설명되어 있어 의심없이 개인정보와 금융정보를 피셔에게 넘겨주는 피해가 발생했다.

안랩에 따르면 예방법은 다음과 같다.

그 외의 예방법은 다음과 같다.

피싱이라고 의심되는 메일을 받았을 경우 해당 은행, 카드사, 쇼핑몰에 신고하거나 대한민국의 경우 한국정보보호진흥원 (02)-1336 또는 (02)-118에 신고한다.





</doc>
<doc id="42631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42631" title="판교">
판교



옛날부터 강가에 널빤지로 다리를 놓으면 '널다리', '너더리' 등으로 불렀는데, 이를 뜻에 맞게 한자로 표기하면 판교(板橋)가 되며 지명으로 많이 쓰인다.







</doc>
<doc id="42632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42632" title="구리 (동음이의)">
구리 (동음이의)



</doc>
<doc id="42635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42635" title="딱정벌레목">
딱정벌레목

딱정벌레목(Coleoptera)은 곤충의 종 가운데 40%인 35만여종을 차지하는 목이다. 아직 발견되지 않은 종까지 하면 500만~800만여종이 될 것으로 추정된다. 한국에는 약 8,000여 종 분포하는 것으로 추정된다. 먹는 먹이도 다양해서 식물의 잎, 송사리등의 작은 물고기, 나무의 즙, 작은 동물, 동물의 시체 등 매우 다양하다. 딱정벌레목에 속한 곤충으로는 무당벌레, 딱정벌레, 길앞잡이, 물방개, 장수풍뎅이 등이 있다. 대부분이 두꺼운 키틴질로 된 딱딱한 껍데기를 가지고 있어서 갑충(甲蟲)으로도 불린다.



</doc>
<doc id="42638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42638" title="장수풍뎅이아과">
장수풍뎅이아과

장수풍뎅이아과(Dynastinae)는 풍뎅이과 하위의 분류군 중 하나이다. 유충은 낙엽이 쌓인 부엽토 속이나 썩은 나무 밑에서 사는데, 천적이나 질병에 의해 수가 조절된다. 번데기 과정을 거쳐 성충이 되면 땅에서 나와서 활동한다. 성충은 야행성으로 참나무의 수액이나 과일의 즙을 먹으면서 약 1달~1년간 살다가 알을 낳고 죽는데, 수명과 유충 시기는 종류에 따라 다르다. 사육이 대부분 쉬운 편이어서 학습용 애완곤충으로 많이 사육되고 있다. 열대 지방에 사는 장수풍뎅이들은 종류가 매우 다양하며 그 생김새가 아름다워 기념품이나 수집품으로 팔리기도 하며, 애벌레는 식용 곤충이나 약용 곤충으로 이용한다.

동남 아시아나 남미 등의 열대 지방에는 매우 다양한 장수풍뎅이가 살고 있다. 이들은 크기나 뿔의 모양, 딱지날개의 색도 다양하며, 수명과 습성도 제각각 다르다. 본 표에 나와 있는 한국 이름은 가칭(假稱)이며 "세계 장수풍뎅이 해설"(2011)을 따른다.



</doc>
<doc id="42640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42640" title="장수풍뎅이">
장수풍뎅이

장수풍뎅이는 장수풍뎅이아과의 곤충이다. 일본에서는 투구벌레나 투구풍뎅이라고도 한다.

몸길이는 30-85mm로 매우 굵고 뚱뚱하며, 몸색깔은 전체적으로 밤색을 띤다. 수컷은 광택이 나지만, 암컷은 짧고 노란 털이 딱지날개에 빽빽히 나 있어 광택이 없다. 암컷은 이마에 세 개의 짧고 뾰족한 돌기가 가로로 있다. 수컷은 머리에 긴 뿔이 나 있는데, 끝이 가지처럼 갈라져서 사슴의 뿔처럼 보인다. 또한 암컷은 가슴이 단순하나, 수컷은 가슴 앞쪽에 끝이 두 갈래로 갈라진 작은 뿔이 있다. 힘이 매우 강해서 자신의 몸무게에 50배가 넘는 물건도 들거나 끌 수 있다.

낮에는 땅 속에 숨어 있다가 밤에 나와서 활동한다. 주로 졸참나무, 상수리나무의 수액을 먹으며 산다. 성충은 6-8월에 나타나며, 짝짓기를 한 후 썩은 가랑잎이 쌓인 부엽토나 짚두엄 밑에 알을 낳는다. 유충은 자라는 동안 두 번 탈피를 한 뒤 월동한다. 다음해 초여름에 땅 속으로 들어가서 번데기가 되었다가, 총 3령의 유충 단계를 거쳐서 15~20일 뒤에 성충으로 우화한다. 한국·중국·일본·타이완·동남아시아 등지의 낙엽수림지에 분포한다. 애완곤충으로 매우 인기가 많다.


</doc>
<doc id="42641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42641" title="풍뎅이과">
풍뎅이과

풍뎅이과(, )는 딱정벌레목의 하위 과이다. 2만여종이 있으며, 식성이 다양하여 농작물의 잎, 동물의 배설물, 나무의 즙, 꽃과 과일의 꽃가루와 즙 등을 먹는다. 천적으로는 여름철에 풍뎅이의 유충에 알을 낳아서 기생하는 벌인 배벌, 유충을 잡아먹는 두더지, 쥐, 성충을 잡아먹는 파리매, 새, 개구리 등이 있다.


</doc>
<doc id="42642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42642" title="풍뎅이">
풍뎅이

풍뎅이("Mimela splendens") 는 동북아시아에 널리 분포하는 풍뎅이과 풍뎅이속의 곤충이다.

녹색과 구릿빛이 섞인 색깔의 딱지날개는 광택이 매우 강해 마치 금박을 입힌 것 같다. 성충은 활엽수의 잎을 먹고 살고, 유충은 나무뿌리와 부식토를 먹는다. 풀숲에서 머리만 내놓고 쉬는 습성이 있는데, 이때 충격을 주면 아래로 떨어진다.



</doc>
<doc id="42646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42646" title="ASKA">
ASKA

아스카("ASKA", 구칭 아스카 료(), 본명 미야자키 시게아키(), 1958년 2월 24일 ~ )는 후쿠오카 현 출신인 일본의 남자 가수이다. 차게 앤 아스카("CHAGE and ASKA")의 멤버이자 단독 활동도 하고 있다.

1987년 9월 21일 싱글 "MY Mr. LONELY HEART"로 단독 활동을 시작해서, 싱글 "はじまりはいつも雨"(시작은 언제나 비)와 앨범 "SCENE II"가 100만 장이 넘은 판매를 기록했다. 중국에서도 이름이 있어, 1997년에는 상하이에서 2만 명을 모은 콘서트를 했다.







</doc>
<doc id="42648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42648" title="히카와 키요시">
히카와 키요시

히카와 기요시(, 1977년 9월 6일 - )는 후쿠오카 현 출신의 남자 엔카 가수이다. 이 이름은 기타노 다케시()에 의해 지어졌다. 본명은 야마다 기요시()이다.

2000년 2월 2일에 싱글 ""("하코네" 팔 리의 "한지로")로 데뷔했다. 이 노래는 "엔카"로는 이례적으로 67만 장의 판매고를 기록했다. 그 뒤도 ""(첫 사랑 열차)라는 곡으로 오리콘 주간 차트 1위를 차지하는 등, 많은 히트곡이 있다. KIYOSHI라는 이름으로 팝송도 노래한다.

인기와 가창력을 겸비한 가수로서, 그를 "엔카계의 귀공자"라고 부르는 사람이 많다.

"이텔릭체"는 이름이나 지명 등 일본의 고유어이다.



</doc>
<doc id="42650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42650" title="티모르 섬">
티모르 섬

티모르 섬은 말레이 제도 남부 소순다 열도에 속하는 섬이다. 정치적으로 동티모르와 서티모르로 나뉘어 있다. 서티모르는 인도네시아의 누사틍가라티무르 주에 속한다. 넓이는 30,777 km²이다. 말레이어에서 동쪽을 뜻하는 티무르(Timur)에서 왔다.

섬의 남쪽과 동남쪽으로 티모르 해를 사이에 두고 오스트레일리아가 있다. 섬의 서쪽과 서북쪽에는 숨바 섬과 플로레스 섬, 알로르 섬이 있다. 동북쪽으로는 바라트다야 제도가 있다.


</doc>
<doc id="42652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42652" title="무당벌레과">
무당벌레과

무당벌레과(Coccinellidae)는 딱정벌레목의 한 과로, 1~10 mm의 검은 점이 있는 빨간색이나 주황색 등껍질에 검정색 머리와 다리를 가진 곤충이다. 전 세계에 칠성무당벌레, 남생이무당벌레, 베달리아 무당벌레, 꼬마남생이무당벌레등의 약 4,500종이 알려져 있다.

무당벌레는 번데기 과정이 있는 완전변태 곤충이다.

무당벌레의 몸은 눈에 띄는 경계색을 지녔는데, 이는 포식자들이 눈에 띄는 색을 독이 있거나 불쾌한 것과 연관시키기 때문이다. 무당벌레에는 독이 있는데, 이는 작은 새나 도마뱀 정도 크기의 동물에게만 해당되는 양이다. 위험을 느낄 때 다리마디에서 독이 있고 불쾌한 냄새가 나는 노란색 액체를 내놓는다. 따뜻한 봄이 되면 바깥에 나와서 활동하는데, 변온동물이라는 특징상 18도 이상의 온도이면 움직일 수 있다. 어른벌레는 진딧물이 있는 식물에 노란색의 알을 낳는데, 부화한 애벌레는 아직 태어나지 않은 알들을 무리지어서 잡아먹은 뒤, 진딧물을 잡아먹으면서 자란다. 하지만, 진딧물이 부족하면 서로 잡아먹음으로써 강한 개체만이 살아남는다.

겨울에 무리지어 동면을 취한 어른 무당벌레는 봄에 출현하여 포식활동과 산란을 하다가, 여름잠을 잔뒤 9월경에 가을에 다시 등장하여 포식활동, 번식, 산란을 하는 한살이를 갖고 있다. 무당벌레애벌레는 허물을 벗는 탈피와 여름이나 가을에 몸을 움크리는 전용상태 그리고 번데기 과정을 거쳐 어른벌레가 된다. 부화한 무당벌레 성충은 처음에는 색상이 없이 노란색의 등껍질을 갖고 있는데, 시간이 어느 정도 흘러 몸이 굳어지면 개성강한 경계색을 갖춘다. 일부 무당벌레 개체는 번데기상태에서 겨울을 난다.

무당벌레는 종류와 환경에 따라 등껍질 색상과 무늬가 다르다. 하지만 같은 종류라도 등껍질 색상이 다를 수 있어서 꼬마남생이무당벌레의 경우 베이지색, 진한 주황색,검은색등의 차이가 있다. 또한 몸크기도 달라서 몸길이가 3.5mm 가량 되는 꼬마남생이무당벌레부터 12mm 가량 되는 남생이무당벌레까지 다양하다. 진딧물을 먹이로 공급하면 인공사육할 수 있다.

무당벌레는 성충과 유충 모두 진딧물, 깍지벌레(나무의 즙을 빨아먹는 해충), 잎벌레(나무의 잎을 갉아먹는 해충)의 유충 등 농작물과 나무를 해치는 해충을 잡아먹기 때문에 해충 퇴치용으로 쓰이기도 한다. 그래서, 19세기 미국정부에서는 귤나무를 해치는 이세리아깍지벌레의 천적인 베달리아무당벌레를 오스트레일리아에서 수입하여 이세리아깍지벌레의 수를 줄인 적이 있다. 흔히 '무당벌레'하면 연상되는 칠성무당벌레도 왕성한 식욕으로 진딧물을 잡아먹는 익충으로 중세 농민들은 성모 마리아의 딱정벌레라고 부르면서 칭송했다고 한다. 이십팔점박이무당벌레처럼 감자나 가지과의 식물 또는 까마중의 잎을 먹는 초식성 무당벌레도 있으나 대다수의 무당벌레는 농업해충을 먹는 육식성 곤충이다. 노랑무당벌레는 식물의 잎에 기생하는 곰팡이와 같은 균류를 먹는 종류이다.

무당벌레는 노란색의 고약한 냄새가 나는 액체 때문에 새들은 거의 잡아먹지 않는다. 하지만, 어른벌레나 유충에 기생하여 죽게하는 기생파리, 고치벌, 좀벌등의 기생곤충에 의해서 수가 조절된다. 기생곤충들은 무당벌레의 애벌레나 어른벌레 몸에 알을 낳는데,기생당한 숙주는 양분을 빼앗겨 기생곤충의 애벌레가 빠져나와 번데기가 되면 죽는다. 그외 침노린재과의 육식곤충인 침노린재, 게거미도 무당벌레의 체액을 빨아먹는 천적이다.

무당벌레는 진딧물과 같은 먹이로 사육할 수 있다. 생물적 방제를 이용하는 대표적인 곤충이다.



</doc>
<doc id="42653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42653" title="무당벌레">
무당벌레

무당벌레("Harmonia axyridis") 는 무당벌레과에 속하는 곤충이다. 색은 노란 귤색에서 검정색에 이르며 점의 개수는 0~28개이다. 동아시아가 기원이지만 진딧물과 깍지벌레를 통제할 목적으로 북아메리카와 유럽에도 들여왔다.



</doc>
<doc id="42655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42655" title="아스카">
아스카

아스카()




</doc>
<doc id="42660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42660" title="몰 (단위)">
몰 (단위)

몰(mole, ㏖)은 물질의 입자의 수를 나타내는 국제단위계의 기본 단위이며, 화학에서 많이 쓰이는 단위이기도 하다.

통상적으로 '입자'란 분자로 이루어진 물질의 경우 분자, 혹은 결정 따위의 경우 실험식의 단위 따위를 일컬으며, 때로는 전자, 광자 등의 수를 나타내기도 한다. 거시적 계의 입자수는 직접적으로 측정하기 어렵고, 또 측정하더라도 너무 크기 때문에, 편의상 몰이라는 새로운 측정량을 도입하였다. 

1몰은 탄소-12 12 g의 원자의 수로 정의한다. 1몰에 해당하는 입자의 수는 아보가드로 수라고 부르며, 약 6.0221415×10이다.

용액의 농도를 몰 수를 이용하여 표시할 수 있는데, 몰랄 농도는 용매 1 kg 속에 들어 있는 용질의 몰 수이며, 몰 농도는 용액 1 L 속에 들어 있는 용질의 몰 수이다.


</doc>
<doc id="42662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42662" title="나르비크">
나르비크

나르비크()는 노르웨이의 도시이다. 인구는 1만 9000명(1992년)이다. 오포텐 협만의 반도에 위치한 도시이다.

이곳은 1887년 빅토리아하븐(Victoriahavn)이라는 이름으로 건설되었으며, 1898년 나르비크로 개칭되었다.




</doc>
<doc id="42663" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42663" title="노바야제믈랴 제도">
노바야제믈랴 제도

노바야제믈랴 제도()은 북극해에 있는 러시아의 군도이다. 남북 두 섬과 주위의 작은 섬들로 이루어져 있다. 1961년 10월 30일의 차르 봄바 실험으로 유명하다.

전체 면적은 90,650 km²으로, 북섬인 세베르니 섬은 48,904 km², 남섬인 유즈니 섬은 33,275 km²이다. 두 섬은 좁은 마토치킨 해협으로 나뉘어 있다.

우랄 산맥의 연장선 위에 남북으로 1000 km 가량 뻗어 있으며, 동쪽은 카라 해, 서쪽은 바렌츠 해에 면해 있다.

유즈니 섬은 툰드라로, 북극여우 ·나그네쥐 ·순록 등이 산다. 북쪽에 있는 세베르니 섬의 50%는 빙하로 뒤덮여 있고 피오르드가 발달해 있다.

여름에는 5 ∼ 6℃ 내외, 겨울은 －20℃ 내외이다. 강수량은 약 200mm로 주로 눈이다.

세베르니 섬은 빙하라서 사람이 거의 살지 않고, 유즈니 섬에 네네츠인과 러시아인이 주로 거주한다(약 400명).



</doc>
<doc id="42664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42664" title="러시아 루블">
러시아 루블

루블()은 러시아의 통화이다. 1 루블은 100 코페이카()와 같다.

"루블"은 '자르다'라는 뜻의 러시아어 동사인 '루비트'(рубить)에 어원을 두고 있다. 역사상에서 "루블"은 일정한 무게로 잘라낸 은괴 조각이었기 때문에 이러한 이름이 붙게 되었다.

코페이카란 이름은 러시아어로 창을 뜻하는 копьё에서 유래했다. 첫 코페이카 동전은 모스크바 대공국이 노브고로드를 점령한 1478년에 주조되었다. 이 동전에는 성 게오르기우스가 창으로 용을 무찌르는 모습을 담은 모스크바의 문장이 새겨져 있었으며, 현재 러시아의 코페이카에도 이 문장이 있다.

소비에트 연방 루블은 블라디미르 레닌의 초상이 대부분을 차지했으나 러시아 루블은 조각상, 건축물, 러시아의 국부 등을 넣은 것이 특징이다.


</doc>
<doc id="42667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42667" title="세베르니 섬">
세베르니 섬

세베르니 섬()은 노바야제믈랴 제도의 북쪽 섬으로 면적은 48,904 km²이다. 유즈니 섬과는 마토치킨 해협으로 나뉘어 있다.


</doc>
<doc id="42669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42669" title="알렉산더 섬">
알렉산더 섬

알렉산더 섬 또는 알렉산드로 섬, 알렉산드르 1세 섬은 남극의 벨링스하우젠 해에 있는 섬이다. 면적은 43,250 km²이다. 남극 반도에서 떨어져 있으나 붕빙으로 남극 본토와 연결되어 있다. 

1821년 1월 28일, 러시아의 탐험가 파비안 고틀리에프 폰 벨링스하우젠이 발견했으며, 러시아의 알렉산드르 1세 황제를 기려 "알렉산드르 1세의 땅"이라고 이름붙였다. 1940년까지는 남극 대륙의 일부로 생각되었으나 미국의 핀 로네가 섬이라는 것을 밝혔다.

1950년대, 영국이 영국령 남극 지역의 일부로 관리하면서 기지를 세웠다. 지금은 기상 센터와 재보급 기지로 사용하고 있다. 이 섬은 영국과 아르헨티나, 칠레가 남극 조약 하에서 영유권을 주장하고 있다.


</doc>
<doc id="42672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42672" title="개선문">
개선문

개선문(凱旋門, Triumphal Arch)은 전쟁터에서 승리해 돌아오는 황제 또는 장군을 기리기 위하여 세운 문을 말하며, 일반적으로 개인 또는 국민이 이룩한 공적을 기념할 목적으로 세운 대문 형식의 건조물을 말한다.

기원에 대해서는 기념군상(記念群像)의 대좌(臺座)가 발전한 것이라고 보는 견해도 있고, 구조물의 주체를 이룬 아치는 이탈리아 에트루리아의 도시문(都市門)에서 유래된 것이라고 보는 설도 있으나, 개선식장으로 향하여 가는 길에 만들어 꾸민 장식에서 점차 항구적인 독립 건축물이 되었다는 것이 일반론이다. 이러한 기념문은 고대 로마에 많이 세워졌는데, 아치형의 통로인 공랑(拱廊)에 원주(圓柱) 등을 배치하여 조각으로 장식한 본격적인 형식을 취하기 시작한 시기는 제정 로마의 초기로 추정된다.

기본적인 형식은 큰 아치 하나로 된 단공식(單拱式)과 그 좌우에 작은 아치를 곁들인 삼공식(三拱式) 등이 있으며, 단공식은 로마의 티투스 개선문과 같은 것이고, 삼공식은 로마의 콘스탄티누스 개선문과 같은 것이다. 여기에서 더 나아가 공랑을 십자형으로 교차하여 4면에 아치를 설치한 형식도 있었다. 

이러한 전례를 모방하여 후세에 와서, 특히 근대에 국가주의가 대두하게 되자, 유럽 여러 곳에서 개선문을 세웠다. 파리의 에투알 개선문과 카르셀 개선문, 도리스식 원주를 배열한 베를린의 브란덴부르크 개선문 등은 대표적인 예이다.




















<"인도의 대문"은 개선문이 아니라고 생각된다>
<'인도의 대문'도 개선문이라고 여겨진다. 
비록 영국의 군인을 추모하기 위해 세워진 것이지만 식민지 시대의 산물로 그 상징성이 있다고 생각한다.>






</doc>
<doc id="42673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42673" title="부산 도시철도 3호선">
부산 도시철도 3호선

부산 도시철도 3호선(釜山 都市鐵道 三號線)은 대한민국 부산광역시 수영구 광안동에 있는 수영역과 강서구 대저동에 있는 대저역을 잇는 부산 도시철도 노선이다. 고유색은 ●밝은 황갈색이다. 종래 시행된 도시철도 건설 조례에 의하면 아시아드선이 병기되었으나, 조례의 폐지로 아시아드선이라는 노선명은 삭제되었다. 당초 2002년 FIFA 월드컵, 2002년 아시안 게임을 대비하기 위한 목적도 있었으나, IMF 경제 위기로 인해 예산 부족 등 재원 확보 문제로 대회가 끝나기 전에 완공하지 못하였다.


부산광역시를 수직·수평으로 연결하는 1호선과 2호선 사이를 수평으로 연결하면서 井자로 연결하는 노선이다. 수영구 수영역에서 강서구 대저역을 연결한다. 주로 산을 깊은 심도로 통과해 만덕역, 배산역 등은 깊은 심도에 건설되었다.

3호선 열차는 모두 수영행(상행)과 대저행(하행)이 운행한다. 막차 시간에 중간에 종착하는 열차는 없다. 기점인 수영역과 중간의 덕천역에서 2호선, 미남역에서 4호선, 거제역에서 동해선, 연산역에서 1호선, 종점인 대저역에서 부산-김해 경전철과 환승이 가능하다.

3호선은 부산교통공사 3000호대 전동차를 운용하고 있다. 스테인레스 외장에 밝은 갈색 띠가 둘러진 외형을 가지고 있으며, 한국형 표준전동차를 기반으로 제작되었다.
전동차 수량 : 4량 1편성 운행 중이고 6량 1편성으로 증결이 가능하다. 20편성, 80량

3호선은 주로 언덕 아래를 통과하므로, 역사가 대개 깊은 편이다. 특히 만덕역과 배산역 등의 경우 지하 수 층을 내려가야 승강장에 닿는다. 국내 최초로 전 역사 스크린도어가 완비되었으며, 구포역은 한국철도공사 구포역과 육교로 연결되어 있다. 수영역~덕천역 구간은 지하에, 구포역~대저역 구간은 지상에 건설되었다.

계획 당시에는 미남역~안평역의 노선이 경전철이지만 부산 지하철 3호선 2단계로 구분되어 있었다. 2009년 11월에 부산 도시철도 4호선으로 개칭되어 노선이 완전히 분리되었다.

17개 전 역사에 설치되어 있으며, 모두 밀폐형 스크린도어다.

가덕도와 밀양 둘 중 한 곳에 건설될 예정이었던 동남권 신공항이 김해국제공항 확장이라는 제3의 길로 가게 되면서 부산광역시가 내놓은 여러 교통 인프라 확장 대안들 중 하나로, 3호선을 대저역에서 김해공항으로 연장하는 방안이다. 김해경전철과 환승 연결할지는 아직 확정되지 않았으며, 김해공항에서 명지동으로 더 연장하고, 하단역에서 녹산동까지 연장될 5호선과 환승 연결하여 더 큰 효과를 낼 계획도 세우고 있다. 따라서 이 계획이 성사될 시 노면전차로 건설될 예정이었던 강서선은 경로가 비슷하여 폐기될 가능성이 높다.


</doc>
<doc id="42674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42674" title="제임스 클러크 맥스웰">
제임스 클러크 맥스웰

제임스 클러크 맥스웰(, FRS, 1831년 6월 13일 ~ 1879년 11월 5일)은 스코틀랜드의 에든버러에서 태어난 영국의 이론물리학자이자 수학자이다. 그의 가장 중요한 성과는 전기 및 자기 현상에 대한 통일적 기초를 마련한 것이다. 전기와 자기를 단일한 힘으로 통합해 뉴턴 역학과 함께 과학 발전의 초석이 되었다. 맥스웰의 전자기학의 확립은 19세기 물리학이 이룩한 성과로 높게 평가받고 있다. 수학에 뛰어났던 그가 기존에 존재했던 패러데이의 유도 법칙, 쿨롱의 법칙 등 전자기 이론을 수식적으로 정리하여 나타낸 식이 ‘맥스웰 방정식’ 이다. 이 방정식은 전자기학의 기초가 되는 미분 방정식으로 이는 볼츠만의 통계역학과 함께 19세기 물리학이 이룬 큰 성과로 높이 평가받고 있다.

맥스웰은 전기장과 자기장이 공간에서 빛의 속도로 전파되는 파동을 이룰 수 있음을 증명하였다. 맥스웰은 이를 바탕으로 연구를 계속하여 1864년 《전자기장에 관한 역학 이론》을 발표하여 빛이 전기와 자기에 의한 파동, 즉 전자파라는 것을 증명하였다. 맥스웰의 연구 성과는 전자기학의 성립에 큰 영향을 주었다.

그 외에도 맥스웰은 기체의 분자운동에 관한 연구에서 분자의 평균 속도 대신 분자의 속도 분포를 고려하여 속도 분포 법칙을 만들고 확률적 개념을 시사해 통계역학의 기초를 닦았다. 맥스웰의 전자기학 연구 성과와 기체 운동 연구는 이후 특수 상대성 이론과 양자 역학의 성립에 영향을 주었다.

맥스웰은 컬러 사진을 최초로 만든 사람이기도 하다. 맥스웰은 1861년 삼원색의 혼합으로 모든 색을 표현할 수 있다는 것을 응용하여 컬러 사진을 제작하였다.

맥스웰은 많은 물리학자들에게 20세기 물리학에 가장 큰 영향을 끼친 19세기 과학자 중에 하나로 평가받고 있다. 맥스웰의 업적은 알베르트 아인슈타인이나 아이작 뉴턴과 견주어 지고 있다. BBC는, Physics World magazine이 2000년도를 맞아 100명의 지도급 물리학자들을 대상으로 투표를 하여 역사상 가장 큰 업적을 남긴 물리학자를 선정하였는데 아인슈타인과 뉴튼에 이어 맥스웰이 3위로 뽑혔다고 보도했다. 아인슈타인은 맥스웰 탄생 100주년을 기념하여 "그의 업적은 뉴턴 이후 가장 심원하고 풍성한 물리학의 성과"라고 평했다. 실제 아인슈타인은 자신의 연구실 벽에 뉴턴과 마이클 패러데이의 초상화와 함께 맥스웰의 사진을 걸어두었다고 한다.

맥스웰은 1831년 6월 13일 스코틀랜드 에든버러에서 부유한 중년층 가정의 외아들로 태어났다. 그의 아버지 존 클러크 맥스웰()은 변호사였고 어머니 프랜시스 케이 맥스웰()은 독실한 그리스도인이었다. 맥스웰의 아버지와 어머니 둘 다 재능있는 가문 출신이었으며, 맥스웰의 고조할아버지 존 클러크 경의 경우 스코틀랜드 재무성 관리이자 영국의 행정관료이며 훌륭한 작곡가였다. 또 고고학, 건축학, 역사학, 천문학 등 여러 분야에서 영향력있는 권위자였다. 맥스웰은 어릴적부터 조숙하고 머리가 뛰어난 것으로 알려져 있다. 어머니가 돌아가신 해인 1839년, 8살이었던 그는 성경의 시 119편을 암송했다는 일화도 있다. 이후 맥스웰은 가정교사에게 양육되었다. 일년 후 맥스웰은 더 높은 교육을 받기 위해 에든버러 아카데미에 들어가게 된다. 그는 어렸을 때부터 어머니에게 교육받은 덕분에 성서 지식이 뛰어났고 수학과 기하학을 쉽고 빠르게 터득해 친구들을 깜짝 놀라게 하기도 했다. 맥스웰은 곧 전 과목에서 우등하게 된다.

맥스웰이 14살일 때 그는 첫 번째 과학적 성과를 배출했다. 이는 바로 ‘난형곡선에 관한 논문’이다. 이는 핀과 끈과 연필을 사용해 한 장의 종이 위에 그릴 수 있는 곡선에 관한 논문이었다. 두 개의 핀을 고정한 후 끈을 이어 연필로 그릴 수 있는 곡선은 타원이다. 이때 끈의 길이를 조절하며 한 무리의 타원체를 생성할 수 있다는 것을 발견했고 그의 아버지가 아들의 성과를 그의 친구 제임스 포브스()에게 보여 주었다. 에든버러 대학교 교수였던 포브스는 맥스웰의 ‘이초점 타원체의 집합’을 에든버러 왕립학회에 발표했다. 이 논문은 대단한 관심을 불러일으켰고, 이를 계기로 맥스웰은 과학에 더욱 큰 관심을 가지고 공부하게 된다.

1847년 맥스웰은 16살의 나이로 에든버러 대학에 입학하였다. 이때만 해도 맥스웰은 수학과 과학에 재능을 보였지만 아버지의 의견에 따라 법학 분야로 진출할 생각을 가지고 있었다. 그러나 당시 에딘버러 대학 교수였던 제임스 포브스는 맥스웰이 과학을 전공해야 한다고 맥스웰의 아버지를 꾸준히 설득했고, 결국 1850년부터 맥스웰은 스코틀랜드를 떠나 과학 분야의 최고의 대학교 중 하나인 케임브리지 대학에서 공부하였다. 케임브리지 대학 내의 피터하우스 대학()에 입학했다가 곧 트리니티 대학으로 옮겼고 2학년 말에 장학생으로 선발되었다. 그는 이곳에서 뛰어난 물리학자들을 가르친 윌리엄 홉킨스(William Hopkins), 귀납 이론으로 유명한 철학자 윌리엄 휴얼, 유명한 영국의 수학자이자 물리학자인 스톡스 등의 영향을 받으면서 대학시절을 보냈다. 맥스웰이 수학하던 시절, 케임브리지 대학에는 수학 분야의 최고상 수상자를 결정하는 트라이퍼스라는 시험이 있었는데 이 시험의 출제 경향이 케임브리지 대학 학생들의 학문적 경향에 많은 영향을 끼쳤다. 트라이퍼스 시험은 물리학이 해석동역학 형태로 수학 교과 과정에 포함되어 있어, 케임브리지 수학자들은 기하학적이고 역학적인 도구를 사용하는 것을 선호했고 물리학자들 또한 전기동역학을 다루면서 해석학적 도구를 많이 사용했다. 맥스웰이 전자기학을 연구할 때도 이러한 학문적 경향이 드러났다. 맥스웰은 1854년 트라이퍼스 시험에서 차석을 했고, 이보다 좀 더 어려운, 스미스 상을 위한 시험에서 수석을 차지하며 케임브리지 대학을 졸업했다. 1855년, 그는 24살에 트리니티 대학의 학사 학위 학자로 머물면서 특별연구원으로 선발되어 전기와 자기에 대한 실험을 주관하였고 색채 이론에 관한 연구를 하였다.

트리니티 대학의 특별연구원으로 선발되었지만, 맥스웰은 아버지의 건강이 악화되어 고향인 스코틀랜드로 돌아가 애버딘의 마셜 대학()의 자연철학 교수직을 맡게 된다. 당시 그는 많은 과학자들의 수수께끼였던 토성의 고리에 관해 관심을 가지고 있었다. 어떻게 토성의 고리가 유지될 수 있는지에 대해 2년을 연구한 맥스웰은, 1857년 토성의 고리의 구조에 관한 논문을 발표한다. 그는 토성의 고리가 작은 입자들로 이루어져야만 안정함을 보였고 그의 논문은 조지 에어리 경에게 ‘물리학에 대한 수학적 적용의 가장 훌륭한 예’라는 평가를 받았으며, 1859년 애덤스 상()을 수상했다. 1980년대 미국의 우주선 보이저호에 의해 맥스웰의 예측은 옳다는 것이 증명되었다.

1858년 맥스웰은 마셜 칼리지 학장의 딸 캐서린 메어리 듀어()와 결혼하였다. 맥스웰 부부에 대한 기록은 많이 남아있지 않지만 맥스웰은 아내를 지극히 사랑하였고 서로에게 매우 헌신적이었던 것으로 알려져 있다. 자신의 건강이 나쁠 때에도 마찬가지였다. 맥스웰은 3주 동안 밤에는 아내의 침대 곁에 앉아 있고, 낮에는 연구소의 일을 돌본 적도 있다고 한다. 이후 그는 독일의 물리학자 루돌프 클라우지우스가 쓴 기체의 분산에 관한 논문을 읽고 기체분자의 운동에 관해 관심을 갖게 된다. 그는 맥스웰 분포라고 알려진 기체 분자 속력에 관한 식을 유도하였는데, 이는 통계역학의 시초로 여겨진다.

1860년 맥스웰은 킹스 칼리지 런던의 자연철학 및 천문학 교수로 취임했다. 그곳에서 전기와 자기에 대한 연구를 계속하였고 색 시각에 대한 연구로 런던 왕립학회의 럼퍼드 상()을 수상하였다.

1865년 맥스웰은 킹스 대학의 교수직을 사임하고 케임브리지 대학교의 교수가 되고 1871년에는 캐번디시 연구소에서 연구하였다. 그는 이후 캐번디시 연구소 사업에 전력을 기울였다. 또 맥스웰은 물리학이 진보하도록 돕고 학생 한 사람 한 사람이 자기 능력을 계발할 수 있게 돕는 일을 했다. 이는 캐번디시 연구소의 많은 연구원들이 다른 곳에 진출하여 보인 두드러진 모습을 통해 알 수 있다. 맥스웰의 가르침을 받은 학생 중 리처드 글레이즈브룩은 영국 국립 물리 연구소의 초대 소장이 됐고, 윌리엄 네이피어 쇼는 영국에서 기상학을 전문 수준으로 끌어올렸다. 제임스 부처는 변호사로서 성공하였고, 그외 많은 사람들이 대학 교수가 되었다. 1873년에는 아마 뉴턴의 <프린키피아> 이후 물리학 역사상 가장 잘 알려진 책이라고 할 수 있는 <전자기론>을 출판하였다. 이 논문에서 그는 자신의 전자기 이론의 또 다른 측면을 확장하여 설명했고, 4원수 개념을 전자기장 방정식에 도입하여 현대의 벡터 개념으로 표현하는 전자기장 방정식과 거의 닮은 모양으로 만들었다.

1874년에는 데번셔 공작이 맥스웰에게 그의 삼촌 헨리 캐번디시가 남긴 전기실험 작업의 미발표 자료를 남겨, 그것을 편집하는 것을 맡아 많은 시간을 할애했다. 맥스웰은 삶의 마지막 몇 해는 그 일을 하느라 소비하였다. 그 실험 자료에서 그는 쿨롱의 법칙을 쿨롱보다 효과적으로 증명하였다. 이 때 케임브리지에서의 맥스웰의 영향력은 그가 속한 학과를 넘어섰고, 또 유럽까지 뻗쳤다. 맥스웰은 1879년 11월 5일, 48세의 젊은 나이에 케임브리지에서 위암으로 생을 마감하였다.

먼저 맥스웰 이전에 물리학에서 전기와 자기는 따로 따로 그에 대한 이론이 존재했다. 전기에서는 전하 사이의 힘은 거리의 제곱에 반비례하고 전하량의 곱에 비례한다는 쿨롱의 법칙이, 자기에서는 비오-사바르 법칙이 있다. 두 법칙에서 실험적으로 계산된 상수 k1, k2에서, 이들의 비의 제곱근이 파동의 속력을 의미하고, 이것이 실험적으로 계산된 빛의 속력과 같았는데 이를 바탕으로 맥스웰은 ‘빛은 전자기파의 일종이다’라는 맥스웰의 빛의 전자기파설을 제안하게 된다.

맥스웰의 전자기 법칙은 전자기파가 빛의 속력으로 전기장과 자기장에 수직인 방향으로 진행한다는 것을 의미한다. 맥스웰의 전자기 방정식은 다른 사람의 손을 거쳐서 변형되었다. 열개가 넘었던 맥스웰의 방정식은 재능 있는 맥스웰의 후계자들에 의해 정리되었다.

맥스웰이 도달한 전자기장 방정식은 네 개의 식으로 이루어졌다.
첫 번째 맥스웰 방정식은 가우스 법칙이며, 쿨롱의 법칙을 일반화 한 식이다. 전하를 둘러싼 임의의 폐곡면을 나가는 전기력선의 수는 폐곡면 내부의 알짜 전하에 의해 결정된다는 식이다. 두 번째 맥스웰 방정식 가우스 자기 법칙이며, 임의의 폐곡면을 통과하는 자기 선속이 0임을 의미하며, 이에 따라 N극 또는 S극이 따로 존재하는 이른바 자기 홀극은 존재하지 않는다. 세 번째 맥스웰 방정식은 패러데이의 유도 법칙이다. 자속 밀도의 시간에 따른 변화는 전기장을 생성한다는 내용의 식이다. 이 법칙은 임의의 폐경로를 따라 행한 전기장의 선적분인 기전력은 그 경로로 닫힌 임의의 면적을 통과하는 자기 선속의 변화율과 같다는 것을 의미한다. 네 번째 맥스웰 방정식은 변위 전류에 의해 수정된 앙페르 회로 법칙으로, 앙페를 법칙이 일반화 된 식이고, 시간에 따라 변하는 전기장과 전류에 따라 변하는 전기장과 전류에 의한 자기장의 생성을 설명한다. 맥스웰은 에테르에 대한 가정으로 변위 전류에 대한 개념에 도달하였다.

이 방정식 속에 구현된 맥스웰의 장이론은 19세기 전자기 이론을 마무리지었고, 이 이론은 20세기까지 영향력을 발휘하였다. 아인슈타인은 맥스웰 방정식에서 공간과 시간의 개념을 과감하게 혁신할 실마리를 찾았고, 그 다음에 맥스웰의 전자기장 이론을 따라 자신의 일반 상대성 이론을 만들었다. 현대에 와서는 양자장론이 입자 물리학의 기둥이 되었다.

전자기적 에테르의 개념은 맥스웰 방정식을 만드는데 매우 중요한 역할을 하였다.
전자기를 역학적으로 이해하기 위해 에테르라는 개념을 가정하였는데,
에테르는 광학적, 전자기적 효과를 전파시키는 매질이라고 믿어졌던 개념이다.
에테르를 통한 전자기파의 전파 모형은 그림과 같다.

모든 공간은 물질로 가득 차 있어 빈 곳이 없고 진공이 존재할 수 없는 공간이라고 믿었다. 에테르가 모든 공간에 퍼져있다고 생각했는데, 상호작용이 압력과 충격을 통해서만, 즉 어떤 매개 동인이나 물체의 실체적인 작용을 통해서만 일어날 수 있다고 생각하였다. 맥스웰은 전기장을 설명하면서 에테르를 제시하였다. 공간에 '유동'바퀴의 역할을 하는 작은 입자들이 층을 갖는 탄성 에테르가 존재하고, 도선에 전류가 흐르면 근접한 부분이 회전하고 이로 인해 에테르가 소용돌이를 형성한다. 회전하는 유동바퀴는 에테르의 다음 층으로 자신의 회전을 전달하고 첫 번째 층과 같은 방향으로 회전하는 소용돌이 고리의 두 번째 층을 형성한다. 유동 입자들의 초기 운동은 전기장과 연관이 있다. 이 효과는 일시적인 것이고 도선에 전류가 흐르기 시작한 후 잠시만 존재한다. 도선의 전류가 멈추면 일시적인 전기 변위가 발생하고, 초기 평형상태로 돌아가려는 에테르 때문에 반대방향으로 돌아간다. 도선 안의 전류가 일정하게 유지되면 전기 변위는 존재하지 않고, 소용돌이 필라멘트로 이루어진 자기장만 존재한다. 이는 패러데이의 유도 법칙을 설명해 준다.

맥스웰의 주요 업적 중 하나는 기체 분자 운동론에 관한 것이다. 다니엘 베르누이가 제창한 이 이론은 많은 과학자들을 통해 발달했지만 특히 이 분야에서 수학자이자 실험가인 맥스웰이 막대한 발전을 시켰다. 1866년, 맥스웰은 기체 분자 운동을 통계적으로 공식화 하였다. 맥스웰은 분자 분포 법칙을 정의하고 여러 가지 방법으로 기체 이론에 적용하였다. 이는 물리학에 통계 법칙을 제시한 최초의 논문 이었다.

맥스웰의 기체 분자 운동론은 기체 분자의 속도 분포를 다룬다. 그는 기체의 점성이 기체의 압력과 독립적이라고 예견했다. 맥스웰이 내린 결론은 기체가 서로 밀쳐 움직이는 무수한 분자로 구성돼 있다는 이론을 크게 발전시켰고, 이후 독일의 물리학자인 루트비히 볼츠만에 의해 분자들간의 에너지 분포를 나타낼 수 있도록 일반화되었다. 이것이 맥스웰-볼츠만 분포이다. 볼츠만은 맥스웰의 에너지 균등분배 원리를 일반화 했다. 맥스웰-볼츠만 통계에 의하면 기체의 분포함수는 계의 전체 에너지(E), 기체의 절대 온도(T), 볼츠만 상수(k)와 비례 상수(C)로 표현되며, formula_5가 된다. e는 자연 로그의 밑을 나타낸다. 제임스는 볼츠만의 연구결과를 다시 가져와 <물질의 관점에서 본 한 계의 에너지 평균 분포에 관한 볼츠만의 정리에 관해>라는 논문을 썼다. 제임스는 속도와 에너지 분포 이론을 새로운 방법으로 이끌어냈다. 이때 에너지 균등분배 원리가 자연스럽게 뒤따라오게 되었다.

빛깔의 인지에 대한 관심은 에든버러 대학교 학생일 때부터 시작되었다. 그는 물감을 혼합하는 것처럼 색소를 혼합하는 것과 여러 색깔로 이루어진 디스크 판을 회전 시키는 것은 근본적인 차이가 있다는 것을 발견했다. 그는 색의 삼원색인 빨강, 노랑, 파랑대신 빛의 삼원색인 빨강, 초록, 파랑을 찾아냈고 색과 빛의 혼합을 감산혼합과 가산혼합으로 나누었다. 회전혼합을 실험하면서 맥스웰은 맥스웰의 빛깔 삼각형()을 발견했다.

알베르트 아인슈타인은 맥스웰을 두고 다음과 같이 평했다.

맥스웰의 친구이자 그의 평전을 집필한 루이스 캠벨()은 맥스웰에 대하여 다음과 같이 적었다.

마이클 패러데이는 맥스웰에게 보낸 편지에서 다음과 같이 적었다.





</doc>
<doc id="42676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42676" title="리옹">
리옹

리옹(, , )은 프랑스의 도시로 론 주와 론알프 지방의 중심도시이며, 과거 앙시앵 레짐의 프로방스 리오네의 중심지였다. 리옹 시의 인구는 492,500 명(2012년)으로 프랑스에서 3번째 크기이고, 근교와 위성도시를 합한 리옹 대도시권의 인구는 약 220만명 (2012년 조사)으로 파리 대도시권 다음으로 2번째로 크다.

인터폴의 본부가 리옹에 있다.

리옹은 기원전 43년에 율리우스 카이사르의 부하인 무나티우스 플랑쿠스에 의해 로마 제국의 식민도시로서 세워졌다. 이 지역을 당시 갈리아인들은 'Lug[o]dunon', 켈트의 태양신 Lug(빛)과 dúnon(언덕)을 합친 말로 부르고 있었다. 이 이름을 라틴어화한 "이 도시의 이름이 되었다. 루그두눔은 곧 갈리아의 중심지가 되었다.

리옹은 세계적으로 유명한 축구팀인 올랭피크 리옹의 연고지이다.




</doc>
<doc id="42678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42678" title="손인호 (야구인)">
손인호 (야구인)

손인호 (孫仁鎬, 1975년 4월 3일 ~ )는 전 KBO 리그 LG 트윈스의 외야수이다. 현재 LG 트윈스의 1군 보조 타격코치이다.

경남고등학교와 고려대학교를 졸업하고, 1998년 드래프트 2차 1순위 지명을 받아 고향 팀 롯데 자이언츠에 입단했다. 같은 팀 동료였던 임경완(현 시드니 블루삭스)과 중·고등학교 동창이다. 그리고 두산 베어스의 선수 김동주와 같은 대학 동기다. 원래는 외야수로 입단했지만, 1998년 시즌 후 잠시 투수로 전향했다가, 1999년 4월 다시 외야수로 돌아섰다. 2007년 7월 29일 최길성·최만호↔박석진·손인호 의 2:2 트레이드로 LG 트윈스에 이적했다. 트레이드 후 2007년부터 경기에 나오기 시작했지만 2012년 이후 쟁쟁한 외야수들이 많아 출전하지 못하고 주로 2군에만 머무르다가 2012년 시즌 후 방출되었다. 넥센 히어로즈로 옮긴 허문회 코치의 후임으로 박치왕 감독의 부름을 받아 상무의 타격코치로 선임되어 활동하다가, 2014년 LG 트윈스의 코치로 임명되었다.




</doc>
<doc id="42679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42679" title="이영구">
이영구



</doc>
<doc id="42680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42680" title="이영구 (야구 선수)">
이영구 (야구 선수)

이영구(李永求, 1954년 12월 24일 ~ )는 일본 히로시마 현 출생자이며, KBO 리그 삼미 슈퍼스타즈 → 청보 핀토스에서 내야수로 뛰었던 재일 교포 야구 선수이다. 일본명은 기야마 에이큐(木山英求)이다.

<br clear="all">


</doc>
<doc id="42682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42682" title="1989년 톈안먼 사건">
1989년 톈안먼 사건

톈안먼 사건, 제3차 천안문 사태(), 또는 6·4 사건은 1989년 6월 4일, 후야오방의 사망 이후 발생한 톈안먼 광장 등지에서 시위대와 인민이 벌인 반정부 시위를 중화인민공화국의 중국 공산당 정부가 유혈 진압한 사건이다. 중화인민공화국 정부는 일반적으로 이 사건을 1989년 춘하계 정치풍파라 지칭하는 반면, 비판적인 반체제 세력 및 서방세계에서는 톈안먼 광장 저항시위 또는 톈안먼 광장 도살, 89년 민주운동이라고 칭한다. 중국의 검색엔진에서 톈안먼 사건을 검색하면 접속이 불가능하게 되기 때문에, 5월 35일(5월 31일＋4일), VIIV(로마숫자 64), 8(8의 2승, 답이 64＝6월 4일) 등을 은어로써 사용하기도 한다.

애초 공식 발표로는 민간인 사망자 300여 명, 부상자 7천여 명이 발생한 사건이다. 국제적십자협회는 2,600 여명으로 사망자를 발표했다. 비공식 집계로는 5천여 명 사망, 3만여 명 부상이라는 주장도 있으나 확인되지는 않았다. 그 후 중화인민공화국 공안부가 1990년 7월 10일 제5차 국무원 보고에서 정식 발표한 것을 따르면, 민간인 사망자는 875명, 민간인 부상자는 약 14,550명이었으며, 군인과 전경은 56명이 사망, 7,525명이 부상당했다.

시위는 중화인민공화국 성립 40주년, 5·4운동 70주년, 후야오방 전 중공 총서기 사망, 대륙 경제 통화팽창, 대륙 공산당 관리들의 부패, 대륙의 대량 인민 실업 직면, 소련의 정치와 경제 개혁이 주요한 배경이다. 4월 15일에 개시된 학생 시위대의 항의 운동 이후, 6월 3일 저녁부터 이튿날 새벽까지 톈안먼 일대에서 대륙 군대, 전경과 시위대가 충돌한 뒤 유혈 사태가 빚어졌다. 항의 충돌은 사태 전에도 있었고, 뒤로도 산발적으로 이어졌다. 덩샤오핑은 중국 공산당 내 자신의 지지세력인 청렴파 후야오방과 유교반대파 자오쯔양을 자신의 후계자로 보고 그들을 정치적으로 후원하였다. 하지만 후야오방은 1987년 1월 베이징에서 학생 시위대 수천명이 공안(경찰)과 충돌한 일을 계기로 당 총서기직에서 물러났고, 자오쯔양이 후임 당 총서기가 됐다. 이런 후야오방이 4월 중난하이에서 소집된 중앙 정치국 회의에 참석했다가 갑자기 심장병 발작으로 쓰러져 4월 15일 세상을 떠나자, 학생들과 노동자들은 해임됐던 청렴파 후야오방에 대한 평가를 공정하게 해달라고 요구하며 시위를 벌이기 시작했다. 4월 17일부터 학생들이 그의 죽음을 애도하고 시위를 계속하였으며, 참가자 수는 계속 늘어났다. 4월 22일 장례식을 계기로 시안 등지에서 폭력사태가 벌어졌다. 중국 당국은 5월 20일 부분적으로 계엄령을 내렸고, 6월 3일 저녁부터 이튿날 새벽까지 톈안먼 일대에서 대륙 군대, 전경과 시위대가 충돌한 뒤 유혈 사태가 빚어졌다. 반특권, 반부패 시위 확대가 후야오방의 사망이 발단이라고 하지만, 과거의 공산주의 경제 체제에 급변이 진행되고 민족 분규가 잦아지는 등의 난국에서 과감한 경제 개혁으로 개방의 폭을 넓혀온 중국 실용주의파는 계획가격에 시장가격제를 급작스레 도입하고 국영근로자의 양로복지를 감축해 철밥통을 깨는 쌍궤제(雙軌制)라는 정책을 실시했으나 하위 간부들이 고통을 분담하기 보다 부패를 행해 인민의 항의 시위가 조장됐으며, 인민들이 비판의 목소리를 높이기 시작했다. 개혁개방 실시 뒤로 인해 인플레이션이 격화하자 인민들이 개혁개방 경제책을 내놓은 공산당을 비판하기 시작했으며, 경제 개방을 위해 설치했던 특구가 조계지로 비판받기도 했다. 물가 상승과 분배의 불평등, 사회적 불평에 대한 불만이 고조되었고, 많은 하강 노동자와 학생들이 단위 체제와 산업 수요가 변화해 실업상태에 직면하였다. 항의 소요가 학생, 하강 근로자들, 농민공 뿐 아니라, 문화 대혁명 관련자들, 석방된 정치범들, 사회 불만세력들이 섞이며 후반에 들수록 격화하기도 했으며, 정부에 위협이 커지고 시위 사태의 수위가 높아지자 진압 결정이 내려졌다.


여러 출처에서 사망자수를 각기 다르게 추정하고 있다.


사건 이후 중국의 혼란을 지지한 서양 세계와의 외교 관계가 악화되었으며 중국 내 덩샤오핑의 정치적 입지가 축소되었다. 보수파의 압력으로 덩샤오핑은 권좌에서 물러났으며 개혁, 개방 정책들이 하나 둘씩 뒤집혔다. 시위를 확대시킨 책임으로 자오쯔양 총서기가 중국 정치 무대에서 떨어져 나가며 연금에 처해졌고, 대륙의 시장경제 체제로의 개혁이 지체되었다. 1991년, 장칭이 연금 상태에서 자살하면서 덩샤오핑은 '우(右)도 경계해야하지만 주로는 더욱 좌(左)를 경계해야 한다'는 요지의 연설을 발표하고 베이징을 떠나 군과의 유대 관계를 공고히 한 뒤, 이듬해 남순강화(南巡講話)를 통해 개혁, 개방의 확대에 나서자고 했다. 자오쯔양 후임에 장쩌민이 승계하였으며, 2~3년 간 근신의 길을 걸었다. 관료파 리펑은 사태 뒤 총리를 계속 맡았다. 공산당은 마르크스-레닌주의와 마오쩌둥주의 영도를 수정하고 시장 개방을 확대하며 학생운동을 차단하는 한편 덩샤오핑 체제의 공산당 영도에는 변화를 꾀하지 않고 있다.

2005년 11월 18일 ‘후야오방 기념대회’를 시점으로, 후진타오 주석이 과학적 사회주의와 청렴를 숭상했던 후야오방 전 총서기의 복권을 조심스레 추진했으나, 덩샤오핑 노선과의 마찰로 하지 못했으며, 여전히 중국에서 톈안먼 사태를 언급하는 것은 위험한 일로 되어 있다. 지금도 매년 6월 4일을 전후하여 천안문 광장에는 대륙 공안이 대규모로 배치되어 만일의 사태에 대비하고 있다. 검색엔진 중국어 구글에서도 중국 정부의 요청으로 천안문사태에 대해 정보검색을 하지 못하게 한 것으로 알려졌다.


</doc>
<doc id="42683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42683" title="남극조약">
남극조약

남극조약(南極條約)은 남극대륙의 평화적 이용을 위해 정한 조약이다.

남극조약과 관련 협정을 묶은 남극조약 체제(南極條約體制)는 지구에서 유일하게 사람이 살지 않는 대륙인 남극에 관한 규정이다. 미국과 소련을 비롯한 12개 나라가 모여 체결했다. 남극의 평화적 이용, 과학 조사와 교류의 허용, 영유권 주장 금지, 군사 행동의 금지 등을 담고 있다. 남극 조약은 냉전이 시작된 이후에 처음으로 맺어진 군비 규제 협정이다.

남극 조약은 1959년 12월 1일 맺어져 1961년 6월 23일부터 그 효력을 발휘했다. 1957년/1958년의 국제지구관측의 해를 맞아 남극에서 활동중인 12개 나라를 미국이 초청한 회의에서 조약이 논의되었다. 이 때 초대받은 나라는 남아프리카 연방·노르웨이·뉴질랜드·미국·벨기에·소비에트 연방·아르헨티나·영국·오스트레일리아·일본·칠레·프랑스이다.

주된 내용은 남극에 대해 어떠한 영유권도 항구적으로 인정하지 않는다는 내용이며, 그 밖에도 남극 지역에서의 핵실험을 금지하는 조항과 남극 지역에 대한 평화적인 이용, 그리고 남극 지역에서 채굴되는 모든 자원을 연구용으로만 이용할 수 있다는 내용(조난 시에는 예외)이 들어가 있다. 그러나, 남극 조약의 자문 회원국 중에서 남극 지역의 일부에 대한 영유권을 주장하는 나라가 있는데, 영국(영국령 남극 지역), 프랑스(프랑스령 남부와 남극 지역), 뉴질랜드(뉴질랜드령 남극 지역), 노르웨이(퀸모드랜드), 오스트레일리아(오스트레일리아령 남극 준주), 칠레(칠레령 남극 지역), 아르헨티나(아르헨티나령 남극)등이 있다. 이들 국가들의 영유권 주장에 대한 논란이 있으며 대체로 국제 사회에서 인정되지 않는 분위기다. 브라질도 남극 대륙의 일부에 대한 영유권을 주장하고 있지만, 남극 조약에 따른 국제 사회의 비판을 의식하여 공식적으로 이 주장을 확실시하지는 않았다.

그 밖에 환경 보존에 관한 여러 협정이 추가로 맺어졌다.

매년 "남극 조약 자문 회의"를 통해 남극 지역의 운영과 관리를 논의하고 있다. 남극 조약 가입 53개 나라 중 29개 나라가 이 회의에 참석할 수 있다. 자문 회원국이라고 하며, 처음 조약을 가입한 12개 나라 이외에 남극에서 과학 활동을 벌이고 있는 17개 나라를 포함한다. 이 추가 회원국은 네덜란드·대한민국·독일·불가리아·브라질·스웨덴·에스파냐·에콰도르·우루과이·우크라이나·이탈리아·인도·중화인민공화국·체코·페루·폴란드·핀란드이다.

나머지 24개 비자문 회원국은 과테말라·그리스·덴마크·루마니아·말레이시아·모나코·몽골·베네수엘라·벨라루스·스위스·슬로바키아·아이슬란드·에스토니아·오스트리아·조선민주주의인민공화국·카자흐스탄·캐나다·콜롬비아·쿠바·터키·파키스탄·파푸아뉴기니·포르투갈·헝가리이다.







</doc>
<doc id="42684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42684" title="마이클 패러데이">
마이클 패러데이

마이클 패러데이(, FRS, 1791년 9월 22일~1867년 8월 25일)는 전자기학과 전기화학 분야에 큰 기여를 한 영국의 물리학자이자 화학자이다. 패러데이는 어린 시절에 정식 교육을 거의 받지 못했지만, 역사적으로 매우 훌륭한 과학자로 남았다. 물리학에서, 패러데이는 전자기장에 대한 기본적인 개념을 확립하는 직류가 흐르는 도체 주위의 자기장에 대한 연구를 했으며, 자성이 광선에 영향을 미칠 수 있다는 것과 그들 사이의 근본적인 관계가 있다는 것 또한 확립하였다. 또한, 그는 전자기 유도, 반자성 현상, 그리고 전기 분해의 법칙의 원리에 대해서도 발견하였다. 그가 발명한 전자기 회전 장치는 전기 모터의 근본적 형태가 되었고, 결국 이를 계기로 전기를 실생활에 사용할 수 있게 되었다.

화학자로서, 패러데이는 벤젠을 발견했고, 염소(Cl)의 격자무늬 수산화물에 대해 조사했으며 초기 형태의 벤젠 버너, 산화 상태들의 체계, 그리고 양극, 음극, 전극, 이온과 같이 널리 쓰이는 전문 용어들을 처음으로 도입했다.
패러데이는 영국 왕립과학연구소의 초대 풀러 화학 석좌교수 (Fullerian Professor of Chemistry)가 되었고, 평생 동안 그 직위를 유지했다.

패러데이는 그의 생각들을 매우 명료하고 간단한 언어로 표현한 훌륭한 실험주의자였다. 하지만, 그의 수학실력은 간단한 대수까지만 가능했으며, 삼각법 역시 다루지 못하였다. 맥스웰(James Clerk Maxwel)은 패러데이를 포함한 과학자들의 업적을 모아 현대 전자기학에서 기초적인 이론으로 받아들여지고 있는 여러 쌍의 공식들로 요약을 하였다.

마이클 패러데이는 1791년 9월 22일, 노잉턴에서 태어났다. 마이클은 대장장이인 제임스 패러데이 (1761~1810)와 농부의 딸인 마가렛(1764~1838)사이에서 4명의 자녀 중 셋째로 태어났다. 1791년 마이클의 부모는 마이클의 누나 엘리자베스(1787~1847)와 마이클의 형 로버트(1788~1846)과 함께 영국 북서부의 작은 마을에서 살고 있었다. 프랑스 혁명의 영향으로 가난해진 마이클의 가족은 런던으로 이사한다. 패러데이의 아버지는 그 마을의 대장장이의 견습생으로 일하였고, 그의 가족은 길버트 가로 이사해서 살다가 5년쯤 후에 다른 마을(Jacob’s Well Mews)로 이사했다. 패러데이의 동생 마가렛(1802-1862)은 그곳에서 태어났다. 패러데이는 읽기, 쓰기, 산수의 기초적인 것을 배울 정도의 정식 교육만을 받았다.

1804년, 마이클이 14살 때 서점을 운영하던 조지 리보의 견습생이 되었다. 1805년 8월 7일, 그는 7년간 조지 리보의 견습생으로 계약을 맺었다. 그 당시 관습이 그러했듯 그는 그의 스승에게로 가서 함께 살았다. 패러데이는 실력이 좋고 사고가 개방적이며 호기심이 많은 견습생이었다. 마이클은 제본 일을 빠르게 배워갔다. 마이클은 제본한 책들을 많이 읽었는데, 그 중에는 1806년 의 유명한 화학 입문서인 《화학의 대화》와 의 브리태니커 백과사전 3판도 있었다. 이러한 책들은 과학에 대한 그의 호기심을 일깨웠고, 리보는 그가 화학과 전기에 관련된 작은 실험들을 할 수 있도록 허락해 주었다. 패러데이는 홀로 공부하는 독자들을 위한 의 책 “()”도 공부했다. 이 책에서 아이작은 글을 읽거나 강의를 듣고 노트 정리를 하여 비슷한 생각을 가진 사람들과 아이디어를 나눌 것을 추천하였다. 이 영향으로 패러데이는 1809년에 신문과 잡지에서 예술과 과학에 대한 글을 읽고 노트를 적기 시작했다.

1812년, 그가 제본한 책은 네 권이나 되었는데, 리보는 직원 중 젊은 과학자가 있다는 것에 기뻐하며 이 책들을 고객들에게 자랑하며 보여주곤 했다. 그 중 한 고객이 깊은 감명을 받으며 왕립 연구소 회원이자 음악가인 자신의 아버지 윌리엄 댄스에게 그 책들을 보여주었다. 아버지 윌리엄 댄스 역시 깊은 인상을 받으며 패러데이에게 왕립 연구소의 인기 강사인 험프리 데이비의 화학 강연 티켓을 주었다. 패러데이는 염소의 특성에 대한 데이비의 견해에 마음을 사로잡혔으며, 이 강연 또한 그림과 함께 기록하여 책으로 묶어 데이비씨에게 보내드렸다.

강연 직후, 데이비는 삼염화질소 실험 중 폭발 사고가 발생하여 시력에 큰 부상을 입었다. 그는 치료기간 동안 자신의 실험을 기록해 줄 사람이 필요했고, 젊은 패러데이가 발탁되었다. 이는 댄스의 추천을 받았으리라 추측된다.

데이비의 실험을 대필하는 작업은 단지 며칠뿐 이었으나 패러데이는 제본 기능공으로 다시 돌아가고 싶지 않았다. 1812년 12월 말, 패러데이는 그 해에 데이비의 강연을 직접 필기하여 제본한 책과 함께 데이비에게 도움을 구하는 편지를 썼다. 몇 주 후, 데이비는 왕립 연구소에 자리가 비었다고 말하며 연료와 조명이 있는 왕립 연구소의 방에서 지내며 주당 1기니를 받는다는 조건으로 패러데이에게 일을 제안했다. 패러데이는 흔쾌히 받아들였고 1813년 3월부터 일을 시작했다.

데이비는 화산활동을 화학반응으로 설명하고자 프랑스 남부와 이탈리아 북부의 산악 지역 오베르뉴의 화산을 조사하려 했다. 그는 일전에 나폴레옹이 주었던 통행 허가증을 이용해 데이비와 그의 아내 (1780-1855)는 1813년에 3년에 걸친 유럽 여행을 계획하였다. 그는 패러데이를 그의 비서 겸 조수로 그와 동행할 것을 제안했다.

1813년 10월 13일 그들은 플리머스 항구(Plymouth)로 출발하였고,10월 27일 저녁에 파리에 도착하였다. 11월 23일, 그들은 가장 먼저 설탕 공장에 방문하였다. 영국의 봉쇄로 인해 서인도 제도로부터 수입되어 온 사탕수수 설탕의 공급이 중단되었기 때문에 1811년 이후에는 사탕수수 대신 사탕무가 대체공급원으로 쓰이고 있었는데, 과거 패러데이가 왕립연구소에서 맡았던 첫 번째 과제가 바로 사탕무의 뿌리에서 설탕을 추출해내는 것이었기 때문에 이제 그 작업이 산업 규모로 진행되고 있는 현장을 직접 보자 그는 매우 흥미로워하였다. 또한 그들은 저명한 화학자 조제프 루이 게이뤼삭의 강의를 듣기도 하였다. 같은 날, 전기학 연구를 하는 과학자들인 ,그리고 (1771-1862)가 데이비를 방문했는데, 그들은 짙은 색의 결정이면서도 열에 의해 보라색 증기로 변하는,에 의해 2년 전에 발견된 물질을 보여주었다. 버나드 콜토이스는 이 물질은 염소와 유사하다고 확신했지만, 며칠간의 실험을 통해 데이비는 이 물질이 염소와는 다른 새로운 원소라고 확신하였고, 보라색을 의미하는 그리스어인 '요오드'라 명명했다.

다음으로 그들은 파리 근처에 위치한 퐁텐블로, 오베르뉴, 그리고 지중해 연안인 몽펠리에를 방문했다. 그곳에서 데이비는 새로 발견한 요오드를 검출하기 위해 해초를 분석하였다. 한 달 후 그들은 플로렌스로 이동했다. 그들은 플로렌스의 실험아카데미에서 대형 볼록렌즈를 이용해서 태양빛을 모아 다이아몬드를 연소시켰으며, 이 때 이산화탄소가 발생하는 현상을 보고 다이아몬드가 탄소 원소의 독특한 형태중 하나라는 사실을 확인했다.

1814년, 그들은 이탈리아의 나폴리로 이동하며 베수비오 산에 올라가 보았으며, 파비아에서는 당시 최고의 전기과학자 알렉산드로 볼타를 만나 학술적인 시간을 보냈다. 1815년, 몰타와 지중해 동부지역에 역병이 퍼지고, 나폴레옹이 엘바 섬을 탈출하면서 정치적으로 불안해지자 그들은 영국으로 돌아가기로 결정했고, 1815년4월 23일 영국에 귀환하였다.

이 여행은 패러데이에게 정말로 새로운 경험이었고, 그의 세계관을 넓혀 주었다. 과학적, 역사적으로 중요한 장소에 직접 방문한 것과 세계적으로 유명한 과학자들을 직접 만나본 경험은 패러데이에게 지대한 영향을 미쳤다.

유럽 대륙 여행 이후 1815년 5월, 패러데이는 왕립 협회 실험실의 장비와 광물학 물품의 관리자 겸 조수로 다시 고용되었다. 그리 많지 않은 급료(주당 30실링)와 왕립 협회 꼭대기에 있는 숙소는 비록 썩 좋지 않았지만 그는 이에 대해 불만을 가지지 않았다. 그는 실험실의 장비를 관리하면서 동시에 왕립 협회 회원들의 분석업무와 기타 과학적 업무들을 맡아야 했다.

왕립 협회의 조수로 고용된 것은 패러데이와 왕립 협회의 관계를 굳건히 연결해 주는 계기가 되었다. 실험실과 조수, 숙소, 도서관이 모두 제공된다는 이점에 의해 그는 타고난 성향으로 인해 약 40년을 이곳에서 보냈다. 또한, 그는 교수직에 얽매이지 않았고 정기적으로 강의를 해야한다는 것 외에는 어느 정도 자유롭게 연구할 수 있었다.
뿐만 아니라 왕립 협회의 도움으로 패러데이는 당시 유명한 화학자인 험프리 데이비로부터 개인 지도를 받을 수 있었다. 후에 그들의 관계는 데이비의 질시로 안좋아졌지만, 패러데이에게 실험 기술과 청결한 습관을 습득하게 해준 사람은 바로 데이비였다. 왕립 협회와 데이비의 영향으로 패러데이는 과학적으로 크게 성장할 발판을 마련하였다.

패러데이는 샌더매니언 집회의 회원이자 패러데이 자신보다 아홉살 어린 사라 바너드와 사랑에 빠졌다. 처음에 그는 결혼을 하면 연구에 집중을 하지 못할 것이라 여겨 결혼을 거부하였다. 그러나 사라에 대한 사랑을 깨닫고 패러데이는 평소 과학연구에 열정을 쏟는 것처럼 그녀를 쫓아다녔다. 마침내 1821년 6월 12일 두 사람은 결혼하였다. 그들은 평생 아이가 없었지만 그들의 행복은 변함 없었다.

마이클 패러데이는 험프리 데이비의 조수로서 염소에 대한 연구를 집중적으로 했었다. 염소와 탄소를 이용한 두 가지의 새로운 화합물을 만들기도 하였고, 큰 압력 아래서 가열하여 염소의 액화를 성공시켰으며, 1823년과 1844년 비슷한 주제로 암모니아, 이산화탄소, 이산화황, 산화질소, 염화수소, 황화수소, 시아노겐, 에테인 등 많은 물질들의 액화에도 성공하였다. 패러데이는 임계점의 존재를 알아차렸고, 그 위의 온도에서는 물질의 상태가 압력에 의해 변하지 않는다는 것 또한 발견해냈다. 그는 기체, 액체, 그리고 고체는 호환성이 있으며, 한 가지 상태에서 고정될 수 없다는 것을 증명하였다. 1825년, 패러데이는 런던 가스공장에서 찌꺼기로 남은 가스를 분석했는데, 새로운 탄화수소를 발견하였으며 당시에 그것을 수소의 비카르부렛(bicarburet)이라고 표현했다. 이 화합물은 훗날 에 의해 벤젠이라는 이름을 갖게 된다. 얼마 후, 그는 부틴과 에틴이 실험식이 같지만 전혀 다른 화학적 성질을 띤다는 것도 발견하였다. 1826년, 패러데이는 나프탈렌의 분자구조를 알아냈으며, 두 가지의 샘플 결정을 만들었다.

1827년 4월, 패러데이는 실용적인 화학에 대한 안내를 포함한 논문을 발표하였고 이는 화학 연구를 막 시작한 사람들을 겨냥하여 만든 것이었다. 그 논문은 실험을 하는 방법, 오차 분석하는 방법 등 화학의 전반적인 요소들을 모두 포함하고 있었으며, 1830년과 1842년에 제2판, 제 3판이 발표되었다.

1825년, 패러데이는 왕립학회로부터 망원경에 사용될 유리의 광학적 성질을 연구해달라는 위탁을 받았다. 1827년, 왕립연구소는 패러데이에게 특수 화로를 제공했고, 이를 통해 패러데이는 본격적으로 실험에 착수했다. 패러데이의 과제는 어느 한 성분이 부분적으로 농축되어 있지 않으면서 기포나 찰흔이 없는 균일한 유리를 만드는 방법을 알아내는 것이었다. 패러데이는 온도를 조절하고 유리의 산화납 성분을 또다른 납 화합물 붕규산염으로 교체하기도 하며 다방면으로 노력했지만, 착색유리가 형성되는 등 실망스러운 결과를 낳았다.
마침내 패러데이는 그 원인이 주철 팬으로 인해 발생한 일산화탄소가 붕규산염을 환원시켜 납을 생성했기 때문임을 알아냈다. 1829년 무렵, 기타 문제점들도 모두 해결한 패러데이는 왕립학회의 베이커리언 강의에서 연구의 성공을 발표했다.

1821년, 패러데이는 <물리학연보(Annals of Philosophy)>의 편집장 리차드 필립스(Richard Philips)로부터 전기와 자기에 대해 아는 모든 것에 대한 글을 써달라는 부탁을 받았다. 이보다 조금 전인 1820년, 외르스테드는 전류에 의해 자침이 흔들리는 것을 발견하였었다. 꼼꼼한 성격의 패러데이는 그의 연구실에서 직접 외르스테드의 실험을 실시해 보았다. 전자기학의 획기적인 발전을 이룬 그의 글은 그의 요청대로 익명으로 1821년 9월, 10월에 <물리학연보>에 개시되었다. 패러데이는 전류가 흐르는 도선을 고정시키고 그 주위에서 자석을 움직이는 실험을 고안해냈고, 9월 3일, 드디어 처음으로 그 실험에서 “도선은 항상 자석막대기와 직각을 이루며 움직이려 하고 확실히 그 주위를 원형으로 돌게 된다.”라는 결과와 함께 성공하였다. 같은 달, 그의 발견은 <계간 과학 저널(Quarterly Journal of Science)>에 출판되었다. 패러데이가 발견한 “전자기력에 의한 회전(Electromagnetic rotation)”은 훗날에 전동기의 발전에 없어서는 안될 존재였다.

출판된 지 며칠 되지 않아 울러스턴()과 데이비는 패러데이의 글에 의심을 표했다. 그들은 패러데이가 “전자기력에 의한 회전(Electromagnetic rotation)”에 대한 울러스턴의 생각을 훔쳐갔으며 출처가 불분명하다고 비난하였다. 하지만, 패러데이의 실험적인 증명은 울러스턴이 제시한 방법과는 완전히 다른 방법이었고, 나중에 울러스턴 역시 이를 인정하였다. 그럼에도 불구하고 계속해서 좋지 않은 소문이 돌자, 패러데이는 결국 스스도
1822년, 패러데이는 실험실에서 자신의 노트에 “자기는 전기로 변한다”라는 말을 남겼다. 그러나 그 당시에는 전자기 이론이 명확하게 규명되지 않았기 때문에 패러데이는 연구를 단념했다. 한편, 1820년대에는 윌리엄 스터전(참고)과 프랑소와 아라고(참고)가 전류의 변화가 자기에 영향을 미친다는 사실을 밝혀내면서 전자기학의 발전을 이끌었다. 이는 패러데이가 가지고 있던 전자기에 대한 관심을 일깨웠고, 1831년 8월 29일, 패러데이는 전자기 실험을 시작했다. 그는 약 15센치의 연철로 만든 고리에 구리 전선 두 개를 각각 감은 후, 하나의 전선은 각 끝을 전지에 연결하고 다른 하나의 전선의 끝은 맞붙였다. 특히, 끝을 맞붙인 전선 회로의 한 지점에 자기를 띤 바늘을 전선의 밑에 평행한 방향으로 두었다. 전지와 연결된 회로를 끊을 때, 바늘은 정지상태에서 움직였다. 또한, 회로를 연결할 때, 이번에는 바늘은 반대 방향으로 또다시 움직였다. 이러한 현상을 보고 패러데이는 전지와 연결된 회로의 전류의 변화가 철 고리의 자기에 영향을 미쳤고, 자기의 변화는 반대쪽 회로의 전류에 변화를 일으켰다는 결론을 얻었다. 이후 패러데이는 전자기 유도라는 기본적인 원리를 이용하여 발전기를 개발하였다.

패러데이는 다양한 종류의 전기의 일반적인 효과를 연구했을 뿐만 아니라, 검류계를 이용하여 동일한 양의 정적 볼타 전기를 방전하는 효과도 연구하였다.
그는 모든 전압의 전기에서 똑같은 결과를 얻어내었는데, 사실 운이 매우 좋은 사례였다. 왜냐하면, 패러데이가 사용한 검류계는 일반적인 검류계(전류량을 측정하지 않고 전류 흐름을 측정)와는 다른 충격 검류계(매우 작은 전류 충전에 반응한다)를 사용했기 때문이다.
1832년이 끝날 무렵, 패러데이는 본격적으로 ‘전기 화학 분해’를 연구하기 시작했다. 그는 볼타미터를 이용하여 전류가 용액을 통과할 때 방출되는 기체의 부피를 측정하였다. 전류를 황산 희석액이 담긴 컵으로 통과시키고, 전류를 용액 안으로 혹은 밖으로 유도하는 전도체의 종류에 모든 종류의 변형을 적용하였다. 결과는 그가 예상했던 대로 전기 화학 작용의 범위는 전류의 양에만 의존하다는 것이었다. 그는 “전류의 통과로 생성된 화학 변화의 양은 통과된 전기의 양에 비례한다”는 법칙을 알아내었다. 이게 바로 패러데이의 첫 번째 법칙이다.
이어서 1833년 말, 패러데이는 전압전류계에서 물에 용해된 다양한 물질로 실험을 시작했다. 그는 곧 “일정한 양의 전기로 분해된 양은 침전되거나 유리된 물질의 화학 당량에도 의존한다”는 법칙을 다시 한번 알아내었다. 이게 패러데이의 두 번째 법칙이다.
이렇게 전기 분해에 관한 두 가지 법칙을 발견한 패러데이는 1 화학 당량을 유리시키기 위해 필요한 전기의 양의 단위인 ‘패럿'으로 그 업적을 인정받고 있다. 그가 발견한 두 법칙은 화학의 양적 기초를 이루었다.

1836년 패러데이는 충전된 도체의 전하가 도체 표면에만 분포하고 비어 있는 내부에는 어떠한 영향도 끼치지 않는다는 사실을 발견했다. 그는 벤자민 프랭클린을 비롯한 이전 시대 과학자들의 연구를 토대로 전자기파가 도체를 뚫고 흐르는 것이 아니라 도체 표면을 따라 흐르는 것이라는 가설을 생각했다. 이 가설에 따르면 도체로 둘러싸인 내부의 빈 공간은 전류가 흐르지 않아야 하는데, 이 사실을 증명하기 위해서 패러데이는 실험을 계획했다. 그는 금속박으로 코팅된 빈 공간을 만들고 금속박의 외부 표면에 고전압을 가했다. 그 후 내부 벽면을 검전기로 확인하자 전하가 존재하지 않는다는 사실을 알 수 있었다. 후에 사람들은 이를 패러데이 새장이라 명명하였다.

1845년 6월, 패러데이는 케임브리지 대학교에서 열리는 과학 협회에 갔다. 그곳에서 그는 나중에 캘빈 경으로 불리게 되는 젊은 물리학자 윌리엄 톰슨을 만났다. 8월 초 톰슨은 패러데이에게 투명한 부도체에 미치는 편광의 영향을 물어보기 위해 편지를 보냈다. 패러데이는 1833년에 그가 결론짓지 못한 결과를 말해주고, 다시 결과를 보내주겠다 약속했다. 8월 말부터 9월 초까지 패러데이는 어떤 방식을 통해 빛과 전기가 관련되는지에 대해 의문을 가지고 편광 평면에 미치는 전기장의 효과에 대해 연구했다. 편광 평면이 어떠한 결정체를 통과할 때 이 편광 평면은 특정한 각도로 회전하며, 이러한 현상은 쉽게 관찰되었다. 그러나 전기장에서는 이 현상을 관찰할 수 없었다. 이에 그는 전기장을 자기장으로 전환하여 자기장이 편광 평면에 어떤 영향을 미치는지 알아보고자 했다. 그는 자기장 안에 광학유리를 매달고 유리에 편광을 통과시켰다. 그러나 그 당시에는 자석의 효능이 좋이 않아 미세하게 관측되었다.
9월 18일, 패러데이는 울리치의 왕립 육군 사관학교로부터 얻어온 강력한 전자석을 이용해 자기와 빛이 물리적으로 관계가 있다고 정의했다. 패러데이에 의해 발견된 자기장에서 편광 평면이 회전하는 현상은 패러데이 효과라고 이름 붙여졌다. 그는 철학 잡지에 “광선 진동에 관한 고찰”이라는 논문을 통해 그의 연구 결과를 발표했다.

패러데이는 울리치의 왕립육군사관학교에서 빌려온 자석을 통해 물질이 자성을 띄지 않음에도 불구하고 자기장에서 움직임을 보인다는 것을 관찰했다. 그는 전자석으로부터 만들어진 자기장에 유리를 걸어 놓았을 때, 유리가 자기장에 수직인 방향으로 멈추는 것을 보았다. 이에 반해 철 등 다른 금속들은 평행인 방향으로 멈추었다. 그는 유리처럼 자기장에 수직인 방향으로 멈추는 물질을 반자성체라고 불렀으며, 반대로 철, 코발트, 니켈처럼 자기장에 평행인 방향으로 멈추는 물질을 상자성체라고 명명했다. 그는 계속된 연구를 통해 대부분의 기체가 반자성체라는 사실을 알아냈으며, 산소가 상자성을 가진다는 사실도 발견했다.

편광에 미치는 자기장의 영향에 대해 발견한 후, 패러데이는 자기력선이 실제로 물리적인 의미를 가지고 있다고 믿었다. 반자성체의 특이한 현상을 기존의 자극으로 설명하기 힘들었고, 이것이 패러데이와 자성은 전극의 성질이라고 믿고 있었던 빌헬름 에두아르트 베버와 논쟁하게 되었다. 1848년 패러데이는 자석의 영향으로 인한 반자성체의 변화를 조사하기 위한 실험을 시작하였다. 그는 결정이 일정한 방향으로 정렬되어있다는 것을 발견하였고, 이 현상은 기존의 척력과 인력의 개념으로 설명할 수 없다는 것을 깨달았다. 이 실험 보고서에서 패러데이는 처음으로 위치에 따라 두 개의 자극으로부터 받는 영향이 달라진다는 개념의 자기장을 언급하였다.

사실 패러데이는 48세밖에 안 되었을 때부터 기억 상실의 증상이 시작되었다. 1861년에 드 라 리브에게 보낸 편지에는 “내 기억이 사라진다면 그 때문에 즐거움뿐만 아니라 고통도 잊을 것입니다. 결국은 행복하고 만족할 것입니다.” 라고 농담을 하기도 했다. 그러나 그는 그렇다고 해서 과학 연구를 하지 못한 것은 전혀 아니고 연구와 강연을 계속했다. 그는 또한 많은 과학자들과 편지를 통해 교류를 했으며 환경 오염에 대해 관심을 가지기도 했다.

패러데이는 왕립연구소와 런던의 과학계에서는 물론 외국에까지 알려질 정도로 유명해졌다. 그는 거의 70개의 학회의 회원이 되기도 했다. 그러나 그는 세속적인 부에 관심이 없었다. 그는 자신의 강연 출판을 거부하고 왕립 학회의 회장직을 거절하였으며 기사 작위 수여도 거절하였다. 그는 빅토리아 여왕의 후원도 받지 않고 왕실 행사에도 잘 참여하지 않았다. 1858년에 빅토리아 여왕은 앨버트 공의 요청으로 런던 템스 강변의 햄프턴 코트 근처의 저택에서 패러데이 부부가 살 수 있도록 하였다.
패러데이는 중력과 전기에 관한 연구를 하였는데 중력과 전기의 상관관계를 알아보기 위해 큰 납덩이를 탑에서 떨어뜨려 납의 전하를 떨어뜨리기 전과 후에 측정하는 실험을 하였다. 그는 중력과 전기 사이에 관련이 없다는 결론에 이르게 되었다. 1860년에 그는 이 결과를 “철학회보”에 제출하였지만 당시에 왕립학회의 서기관이었던 케임브리지 물리학자 조지 스토크스로부터 철회할 것을 권고받았다. 이것이 패러데이가 마지막으로 발표를 위해 제출한 논문이었다.

그 후로도 패러데이는 계속 연구에 몰두했다. 그는 1862년에 불꽃으로 가열한 나트륨과 다른 금속의 스펙트럼이 전자기장에 영향을 받는지에 대한 실험을 하였다. 그의 실험에서는 스펙트럼선이 전혀 전자기장에 영향을 받지 않는 것으로 결론을 내렸지만 이후에 네덜란드의 물리학자 피터 제만이 좋은 실험 장비를 이용하여 다시 연구한 결과 자기장의 적용으로 스펙트럼의 선이 넓어진 것을 알아냈다. 패러데이에게 좋은 실험 장비가 있었다면 그가 제만 효과를 발견할 수도 있었을 것이다.
패러데이는 1861년 크리스마스에 마지막 강의를 했다. 그는 교회에서는 장로 직위를, 왕립 협회에서는 실험실 감독관 직위를 사직하고 과학에서 물러나 집에서 평온한 생활을 하였다.

패러데이의 겸손함과 검소함은 종교로부터 비롯된 것으로, 이는 후에 그의 과학적 업적과 관련하여 큰 의미를 갖는다. 그의 가문은 할아버지 시절부터 기독교 근본주의의 열렬한 신봉자였다. 패러데이가 속한 샌더매니언
집회는 성서의 교리를 매우 중요히 여겨 신도들로 하여금 엄격하게 따를 것을 요구했다.
샌더매니언 집회의 회원으로서, 그는 “하나님과 재물을 아울러 섬길 수 없다”(마태복음 6:24) 와 같이 세속적인 부에 관련한 성서에 나오는 내용을 바탕으로 자신의 견해를 확고하게 가지고 있었다. 이러한 사상에 입각
해 패러데이는 자신의 어떤 발명에 대해서도 특허를 얻지 않았으며 높은 봉급을 원하지도 않았고 자선 사업에 기부를 많이 했다. 그는 그에게 주어질 수 있었던 명예와 다른 사람들이 제안한 권력을 거부하며 소박한 삶을
살기 원했다. 그는 돈이나 다른 세속적인 명예가 아닌 순수한 학문을 위한 연구를 했다. 특히 1831년 전기와 자기 사이의 상호작용에 관하여 단서를 찾았을 때, 그는 재정상태를 적당한 수준으로 유지하기 위해서 해왔던
모든 부수적 활동들을 포기하기도 했다. 그의 과학은 전체적으로 그의 종교와 매우 밀접한 연관이 있었다. 1844년 그가 남긴 “내 종교에는 ‘철학’이 없다” 라는 말에는 과학적 지식이 종교를 해명하거나 인간을 신에
게 인도할 수 없다는 그의 생각이 담겨 있다.

패러데이가 수많은 사람들로부터 존경받는 이유는 과학적 성과와 전기기술역학의 토대로 인한 것만은 아니다. 패러데이의 가장 인상깊은 점은 겸손한 성품이다. 패러데이는 항상 포기할 각오를 가지고 일에 임했었고, 명예를 주겠다는 손길을 철저히 거절했다. 그러나 그는 자신의 발견이 지닌 가치만은 명확히 이해했다.

실제로 패러데이는 자신의 일과 공부에 대해서는 결코 겸손한 태도를 보이지 않았다. 그러나 자신 스스로에 관해서는 매우 겸손했고, 보수적이었다. 심지어 그의 연구를 위해 지급된 봉급을 포기한 경우도 있었다. 그는 귀족이 되는 것을 거부했고, 런던의 왕립 협회의 회장 자리를 두 번이나 거절하기도 했다. 전체적으로 보면, 패러데이는 생각과 발견에 대해 주어지는 대우나 보답을 잘못된 것이라고 여겼다. "지적인 노력에 대해 상을 준다면 그 가치가 떨어진다고 나는 생각한다. 설사 협회나 아카데미가, 심지어 왕이나 통치자가 개입한다 해도 가치저하가 덜하지는 않을 것이다."

또한, 패러데이는 천재일 뿐만 아니라 과학이란 학문을 대중화한 사람이기도 했다. 1826년 그가 만든 '아이들을 위한 크리스마스 강연회'는 지금까지도 런던 왕립 협회의 전통으로 내려져온다. 이 강연회에 패러데이 스스로도 약 20번 가량 참여했었고, 현재 영국의 20파운드권 지폐에는 이 강연을 하는 패러데이의 모습이 그려져있다. 그 중에서 가장 유명한 강의는 '양초 한 자루에 담긴 화학 이야기'이다. 이 강의는 책으로 출판되어 현재까지도 판매가 진행 중이다. 이처럼 패러데이는 슬하에 아이가 없었지만, 자신의 유년시절 여러 강연을 들으며 과학에 대한 열정을 얻고 과학의 세계로 가는 통로를 찾았던 것을 잊지 않았다.

《양초 한 자루에 담긴 화학 이야기》는 1860년 왕립 협회의 크리스마스 강연회에서 패러데이가 어린이들에게 들려주었던 여섯 번의 강연을 윌리엄 크룩스가 요약하여 책으로 펴낸 것으로, 원제목은 《양초 한자루의 화학사(The Chemical History of a Candle)》이다. 이 책에서는 한 자루의 양초를 통해서 화학의 토대를 이루는 물질의 특성과 상호작용을 재밌고 쉽게 풀어나가고 있다. 즉, 양초에 처음 불을 붙일 때 생기는 불꽃의 재료와 밝기, 구조 등을 보여주고, 수소 기체의 성질, 산소의 성질, 공기와 연소의 관계, 그리고 이산화탄소가 가지는 화학적 특성, 더 나아가서 탄소란 무엇인지, 생물체 내에서 호흡과 연소는 어떤 상호작용을 가지는지를 실험을 통해 말해주고 있다. 뿐만 아니라 이 책에서는 패러데이의 섬세하고 예리한 관찰 능력과, 특정한 자연 현상을 관찰하면서 그것이 가지는 아름답고 심오한 의미를 밝히고, 해석하려는 열의를 엿볼 수 있다.

"심의 꼭대기에서 양초의 물질이 어떤 상태로 존재하는가를 아는 것은 매우 흥미로운 일입니다. 즉 불꽃에 의하지 않고서는 결코 볼 수 없는 아름다움과 휘황찬란함을 볼 수 있습니다. 금과 은의 번쩍거리는 아름다움, 다이아몬드나 루비, 그 밖의 보석의 눈부신 아름다움도 촛불의 광채와 아름다움에는 비할 수 없습니다."이렇듯 강연을 듣는 아이들의 흥미를 유발한 패러데이는 계속해서 말한다.

"어떤 다이아몬드가 이 불꽃만큼 빛을 낼 수 있겠습니까? 또한 다이아몬드가 밤에 찬란하게 빛나는 것도 이 불꽃 덕분입니다. 불꽃이 빛을 비춰주기 때문에 다이아몬드가 빛나는 것이지요. 불꽃은 어둠 속에서 빛을 발하지만 다이아몬드는 불꽃이 없으면 빛날 수 없습니다. 양초는 자신을 위해서 빛을 낼 뿐만 아니라 사람이나 다른 사물을 위해서도 빛을 냅니다."아울러서 탄산가스의 특성을 말하면서 그는 이를 인류애와 연관시켜서 설명한다.

"우리가 필요로 하는 깨끗한 공기를 식물에게 주어 보십시오. 시들고 맙니다. 이산화탄소를 주어 보십시오. 그러면 잘 자랄 것입니다. 이 나뭇조각이 탄소를 포함하고 있는 것은 모든 식물과 마찬가지로 대기의 덕분입니다. 즉 우리들에게는 유해한 이산화탄소를 대기가 이것이 필요한 다른 장소로 운반해 갑니다. 어떤 것에는 독이 되는 것도 다른 것에는 양식이 되는 것입니다. 따라서 우리 인류는 이웃 사람의 덕을 입고 있을 뿐만 아니라 우리와 함께 이 지구 상에 존재하는 모든 피조물의 은혜를 입고 있습니다."패러데이는 <양초 한 자루의 화학사>의 여섯 강연이 모두 끝날 즈음 다음과 같은 소망을 말한다.

"저는 이 강연의 마지막 말로서 여러분의 생명이 양초처럼 오래 계속되어 이웃을 위한 밝은 빛으로 빛나고, 여러분의 모든 행동이 양초의 불꽃과 같은 아름다움을 나타내며, 여러분이 인류의 복지를 위한 의무를 수행하는 데 전 생명을 바쳐 주시기를 간절히 바랍니다."이처럼 이 책에서는 과학적 지식과 더불어 패러데이가 가지고 있는 과학자로서의 올바른 자세와 숭고한 정신이 잘 담겨있다.




</doc>
<doc id="42692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42692" title="톈안먼 사건">
톈안먼 사건

톈안먼 사건(天安門事件)에는 다음과 같은 동음이의어가 있다. 



</doc>
<doc id="42693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42693" title="톈안먼 광장">
톈안먼 광장

톈안먼 광장(천안문 광장, )은 베이징의 자금성 톈안먼 앞의 광장이다. 1989년의 톈안먼 사건으로도 알려져 있다. 명나라 초기에 창건되어 1651년 개축되었다.

남북으로 880m, 동서로 500m, 넓이 44만m²로, 도시에 있는 광장 중 세계에서 가장 넓다.

명나라 영락제가 북경으로 천도했던 시기에는 천안문에서 남하해 〈대명문〉(大明門)(청조에서는 〈대청문〉(大淸門), 신해혁명 후에 〈중화문〉(中華門)으로 개명)에 이르는 〈천보랑〉(千歩廊)이라고 하는 큰 길과 현재의 장안로에 존재하는 〈장안좌문〉(長安左門)과 〈장안우문〉(長安右門) 사이를 묶는 T자형의 공간이 존재하여, 천안문 광장의 원형이 이미 존재하고 있었다.

1954년에 〈천보랑〉의 좌우 관청과 창고를 철거하고, 중화문과 장안 좌우문을 철거해 현재의 〈천안문 광장〉이 형성되어 천안문 광장 건축에 더해 〈인민영웅기념비〉도 건설되었다. 또 1976년에 마오쩌둥이 사망하면서, 다음 해에 걸쳐 광장의 남쪽 중화문 유적지 부근에 〈모주석 기념당〉이 건설되었다.

천안문 광장은 최대 100만명을 수용할 수 있으며, 국가 행사나 역사상 큰 사건의 무대가 되어 왔다. 그 때문에 몇 번이나 혁명 운동의 무대로도 이용되어 항쟁이 일어났다.

남북 880m, 동서 500m의 세계 최대의 광장이다. 포석은 화강암이다. 북쪽은 베이징 제일의 큰 길인 장안로가 위치하며, 그 반대 쪽인 자금성(고궁)의 입구에 천안문이 위치한다. 광장 안은 북쪽에서 인민영웅기념비, 모주석 기념당, 정양문(正陽門)(전문, 前門)이 설치되었고, 광장의 서쪽에는 인민대회당(전국인민대표대회 의사당), 동쪽에는 중국국가박물관(구 〈중국역사박물관〉 및 〈중국혁명박물관〉)이 있다. 이것은 태양이 뜨는 방향을 과거, 지는 방향을 미래에 비유한 것이다.

주위 보도의 포석에 섞여 장방형 철판이 깔려 있는 부분이 있어, 아래에 물을 흘릴 수 있도록 배수로 구조로 되어 있다. 대규모 집회에는 철판을 떼어 내고 주위를 천막으로 가려, 임시 화장실로 사용할 수 있다.

국내 외의 관광객으로 넘치고 있지만, 국가적 상징 시설로 잘 활용되고 있으며, 많은 경비병이 순찰을 하고 있다. 일찍이 두 번의 천안문 사건이 일어난 장소이기 때문에, 중국 정부나 중국 공산당에 비판적인 시위가 재발하지 않게 하고 있다.

광장 북부에는 국기게양대가 있어, 일출과 일몰에 맞추어 매일 국기의장대에 의한 국기의 게양식이 있다. 많은 사람들이 지켜보는 가운데 실시된다. 또 야간은 특정일을 제외하고는 출입금지 지역이 된다.

광장 내의 주요 건축물로는 다음과 같은 것들이 있다.


베이징 올림픽의 마라톤은 이 광장에서 출발하여 대천황이 하늘에 제사를 지내는 천단 공원, 베이징 대학교, 칭화 대학교 등을 통과하여 베이징 국가 체육장으로 도착하는 코스로 설정되었다.




</doc>
<doc id="42694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42694" title="천안문">
천안문

천안문 혹은 톈안먼(, )은 베이징의 내성의 남문이다. 자금성의 남쪽, 톈안먼 광장의 북쪽에 있다.

천안문의 장소에 지어진 최초의 성문은 자금성을 건설한 명나라의 영락제 시대 1420년에 건설된 <승천문>(承天門)이다. 이 문은 1457년 낙뢰로 소실되고 1465년에 재건되지만, 1644년의 이자성의 북경 공격으로 명조가 멸망했을 때 같이 소실되었다. 현재의 문은 청나라 순치 8년(1651년)에 재건된 것으로, 이 때에 현재의 〈천안문〉이라고 하는 이름으로 바뀌었다.

천안문의 만주어는 '하늘의 평안한 문'이라는 뜻이며 한문으로는 '명을 따르고 하늘을 섬겨 나라를 평안하게 하고 백성을 다스린다'(受命于天, 安邦治民)는 뜻인데, 이것을 간략화한 것이 '천안'으로서, 천안이라는 간략화한 말은 위의 만주어와 중국어의 뜻 모두와 통한다. 덧붙여 옛날 자금성의 북쪽에 있는 경산 위쪽으로 <지안문>(地安門)이 있었다.

명, 청 두 왕조 시대에 큰 법률이나 명령을 공표할 때 최초로 이 문에서 발표되었다. 또 출전하거나 개선하는 군대를 황제가 점검하는 장소이기도 했다. 현재에도 인민해방군의 열병식을 중국 국가주석이 이 곳에서 사열한다.

1949년 10월 1일에 시행된 중화인민공화국의 건국식에서 마오쩌둥은 이 문에서 중화인민공화국을 선포하였다. 그 후 이 문은 중화인민공화국의 상징이 되었으며, 실제로 현재까지 중화인민공화국의 국장에 그려져 있다. 1952년과 1970년에는 대규모 개수를 하였다.

자금성의 정문으로 잘못 아는 사람들이 많으나, 자금성의 정문은 오문(午門)이며, 천안문은 베이징 황성 내성의 남문이다.

5개의 통로를 뚫은 성벽 위에 목조 누각을 지은 중국의 대표적인 성문 건축이다. 누각 가운데는 현재, 중국 정부 요인이 여러 행사일에 천안문에 설 때의 전후 휴식을 취하기 위한 의자나 소파가 놓여 있다. 이전에는 성벽 5개의 통로 가운데, 중앙의 큰 통로는 황제용이었다. 길이는 207m, 현재는 중앙의 통로 이외는 닫혀 있을 때가 많다.

가운데에는 마오쩌둥의 초상화가 걸려 있고(국공내전 이전에는 1945년 종전부터 장제스의 초상화가 걸려 있었다. 이후에는 철거.), 양쪽에는 각각 "중화인민공화국 만세 세계인민대단결 만세"()라고 쓰여 있다(1949년 건국 당시에는 정체자로 "중앙인민정부 만세 세계인민대단결 만세"()라고 쓰여 있었으나, 그 다음 해인 1950년에 왼쪽의 구호가 현재의 내용으로, 1964년부터는 간체자로 바뀌었다. 또 1970년에는 목제에서 금속제로 바뀌었다.).



</doc>
<doc id="42696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42696" title="자금성">
자금성

자금성()은 베이징의 중심에 있는 명과 청 왕조의 궁궐이다. 자금성의 규모는 궁궐로는 세계 최대의 규모이다. 현재는 황실이 사라져서 중국어권에서는 주로 고궁()으로 불리고 있으며, 1925년 10월 고궁 박물원()으로 용도가 변경되어 일반에게 공개되고 있다. 동서로 760m, 남북으로 960m, 72만 m²의 넓이에 높이 11m, 사방 4km의 담과 800채의 건물과 일명 9999개의 방(실제로는 8886칸이라고 한다.)이 배치되어 있다.

1961년 전국중점문물보호단위로 지정되었고, 1987년 "명·청 시대의 궁궐"이라는 이름으로 유네스코의 세계유산으로 지정되었다. 이 곳의 중문인 오문의 가운데 문은 황제만 사용했으며 현재도 일반인의 출입을 엄금한다.

자금성의 정문을 천안문으로 잘못 아는 사람들이 많으나, 자금성의 정문은 오문(午門)이며, 천안문은 황성 내성의 남문이다.

자금성의 주위에는 해자와 성벽들로 둘러싸여 있다. 해자의 너비는 52m이며 깊이는 6m에 이른다. 해자에는 동서남북으로 해자를 가로지르는 4개의 다리가 있다. 궁궐 주위의 장벽의 길이는 4km에 이르며 높이는 10m나 되며 4개의 큰 출입구가 뚫려 있다. 자금성은 중국에 현존하는 가장 크고 보존이 잘된 고건축물이며, 자금성 안에는 오직 황제만 사용할 수 있는 황제의 상징인 용 문양이 곳곳에 새겨져 있다.

1406년 명나라 영락제가 베이징으로 천도하면서 건설한 황궁으로, 명~청 시대 24명의 황제가 살았던 궁전이다. 1961년에는 중국 정부로부터 제1차 전국 중점문물보호단위로 지정되었고, 1988년에는 유네스코 세계문화유산으로 지정되었다. 자금성 건축물과 고대 예술품 및 궁정역사 유적 위주의 내용물을 주로 전시하는 대형 종합 박물관이기도 하다.

자금성은 명대부터 청대까지(1420~1912) 중국 황실의 궁궐이었다.
중국 베이징의 중심에 자리해 있고, 지금은 궁궐 박물관으로 사용되고 있다.
거의 500년 동안 의례적이면서 정치적으로 중국 정부의 중심이었을 뿐만 아니라 황제와 그 식솔들의 집이기도 하였다.
1406년부터 1420년까지 지어졌고, 전체엔 980여 채의 빌딩이 있으며 72 핵타르에 이르는 넓이를 갖고 있다.(180 에이커-약 4,050평방미터에 해당하는 크기의 땅-를 넘는다.)
이 궁궐은 전통적인 중국의 호화로운 건축의 예라 할 수 있고, 동아시아와 다른 곳의 문화 및 건축적인 발전에 영향을 미쳤다. 자금성은 1987년 세계 문화 유산으로 지정되었고, 가장 크게 보존된 고대 목재 건축물로 유네스코에 기록되었다.
1925년 이래로 자금성은 고궁박물관에 속해있는데, 고궁박물관의 광범위한 예술품들의 수집품은 명-청 시대의 황제의 수집품 위에 지어졌다. 예전 박물관 수집품의 일부는 대만의 국립 고궁 박물관에 있다. 두 박물관은 같은 기관이었지만, 중국의 국공 내전 이후 분리되었다.
연간 1460만 명이 넘는 관광객 덕분에, 고궁 박물관은 세계에서 가장 많은 방문객이 방문하는 미술관이다.

자금성이란 이름은 1576년 처음 공식적으로 나왔다. 자금성이란 이름은 상당한 의미를 지녔다. 자금성의 자紫(보라색, 자주색)는 북극성을 의미한다. <이것은 고대 중국이 능소화의 별이라고 불렸으며, 전통적인 중국의 점성술이 하늘의 황제의 집이었다.>
천체지역 주변, 능소화 담벼락이 천체의 황제와 그의 가족의 영역이었다. 지구 상의 황제의 거주지로서 자금성은 세속적인 상대였다.
금禁 또는 ‘금지된’ 이란 말은 황제의 허락 없이는 누구도 궁을 들어오거나 떠날 수 없다는 사실을 의미한다. 성城은 도시를 의미한다.

오늘날, 자금성은 중국에서 고궁이라고 가장 흔히 알려져 있다, 그리고 이것은 ‘예전의 궁궐’을 의미한다. 이런 건물들로 구성된 박물관이 고궁박물관이다. (古宮博物館)

홍무제(1328년~1398년)의 아들 주 디가 영락제(1403〜1424년)로 즉위하고 나서, 그는 수도를 난징에서 베이징으로 옮겼고, 1406년 자금성 건축을 시작했다. 14년이 걸린 이 공사엔 100만명 이상의 일꾼을 필요로 했다. 사용된 재료에는 중국 남서부에서 발견되는 고급의 녹나무 목재와 베이징 근처에서 채취되는 큰 대리석 등을 포함한다. 정전의 바닥은 특별히 쑤저우에서 구운 “금 벽돌”(金砖, 벽돌모양의 금괴)로 포장되었다.
1420년부터 1644년 동안 자금성은 명 왕조의 중심지였다. 1644년 4월에 순 왕조의 황제라고 자칭한 이자성의 반란으로 자금성은 함락되었다. 그는 자금성의 일부분을 불 지르며 명의 장군 오삼계와 만주 군이 합쳐진 군대가 도달하기 전에 피했다. 10월까지, 만주군은 중국의 북쪽에서 패권을 주도했고, 의례는 어린 세조 황제가 중국이 청 왕조의 지배하에 있다고 선언하기 위해 자금성에서 거행됐다. 청의 지배자들은 몇몇 주요한 건물의 이름을 바꾸었는데, “패권”보다는 “조화”를 강조하기 위함이었으며, 이는 이름에 두 개의 언어가 섞여있게 만들었다.(중국어와 만주어) 또한 궁궐에 샤머니즘적 요소를 소개했다. 1860년에, 2차 아편전쟁 동안, 영국과 프랑스의 군대는 자금성을 차지했고, 전쟁이 끝날때까지 점령했다. 1900년에 서태후는 다음 년도까지 자금성이 군대에 의해 점령되도록 내버려둔 채 의화단 사건 동안 자금성을 도망쳤다. 24명의 황제의 거처가 되고 나서-14명의 명 황제와 10명의 청 황제-자금성은 1912년에 푸이(청 왕조의 마지막 황제)의 퇴위로 중국의 정치적 중심에 종지부를 찍었다. 새로운 중국 정부의 동의로, 외전은 공용으로 넘겨진 반면, 내전엔 1924년에 쿠데타로 쫓겨나기 전 까지 푸이가 지냈다. 궁궐 박물관은 그 후 1925년에 자금성 안에 지어졌다. 1933년에, 청일 전쟁은 자금성 안에 국보를 방출하게 만들었다. 수집품의 절반은 2차 세계 대전 말에 반환되었지만, 나머지는 장제스의 국민당이 중국 내전에서 지고난 후인 1948년에 그에 의해 타이완으로 방출되었다. 이 상대적으로 작지만 굉장히 높은 수준의 수집품들은 1965년까지 창고에 보관되어 있었고, 그것은 타이페이의 국립 궁궐 박물관의 핵심으로 전시 되면서 다시 대중에 공개되었다. 1949년에 중국 인민 공화국의 수립 이후에, 나라가 혁명의 열기로 휩쓸리면서 자금성에는 몇몇 손상이 있었다. 문화 혁명 동안엔, 그러나 더 큰 파괴는 총리 저우언라이가 도시를 보호하기 위해 대군을 보내면서 예방되었다.
자금성은 중국의 건축과 문화의 발달과정에서 상징적인 궁궐이기 때문에 1987년에 “명과 청 황제의 궁궐”로서 유네스코 세계 문화 유산으로 지정되었다. 이것은 현재 궁궐 박물관이 관리하고 있고, 모든 건물을 1912년 이전 상태로 수리하고 복원하기 위해 16년간의 재건 프로젝트를 진행했다. 최근에는, 자금성에 상업 기업의 존재가 논란이 되고 있다. 2000년에 오픈한 스타벅스는 반대를 불러일으켰고 결국 2007년 7월 13일에 문 닫았다. 중국의 언론은 또한 2006년에 외국 방문자에게 가격을 속이기 위해 중국 시민들의 입장은 거부하는 몇몇 기념품 숍에도 관심을 기울였다.

높이 8m나되는 3층 대리석 기단위에 세워진 높이 35m, 폭 66m의 자금성 내부에서 규모가 가장 큰 건축물이다. 명, 청 시절 24명의 황제가 제위를 물려받을 때 모두 태화전에서 성대한 의식을 거행했다.

태화전에서 행사가 있을 때, 내정에서 나온 황제가 잠시 쉬던 곳이며, 또 예복을 갈아입던 황제 의상실이기도 하였다. 특히 청나라의 황제들은 패션 감각이 유난했었다고 하며, 법도에 따라 어떤 달, 어떤 날에 입는 예복이 정해져 있었지만 평상복도 오늘 입었던 것은 그 다음 날 입지 않는 멋쟁이들이었다고 한다. 또한 중화전은 황제가 개인적으로 대신들이나 외국사절을 만나기도 한 곳이다.

태화전과 같은 설계로 만들어졌다. 또한 보화전에서는 황제가 제야, 정월보름 및 비정기적으로 성대한 연회를 벌였으며, 청나라 건륭제때부터 이곳에서 과거의 최종시험을 치렀다.

성수기(4~10월) - 60위안
비수기(11~3월) - 40위안
보물관(진바오관) 시계관(증바오관)은 따로 10위안 입장료를 낸다.


아래의 궁전들은 자금성처럼 직사각형의 궁전들이다.



</doc>
<doc id="42728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42728" title="최일언">
최일언

최일언 (崔一彦, 1961년 7월 27일 ~ )은 전 KBO 리그 삼성 라이온즈의 투수이자, 현재 KBO 리그 NC 다이노스의 투수코치이다. 재일 한국인이며, 일본명은 '야마모토 가즈히코(山本 一彦)'이다.

1984년에 입단하였다.

1990년에 입단하였다.

1991년에 입단하였다.

은퇴 후 송재박처럼 대한민국에 정착해 1994년부터 OB 베어스의 투수코치로 부임하게 된다. 1995년에 부임한 김인식 감독을 보좌하여 박명환, 진필중, 이혜천 등의 선수를 팀의 주축 선수로 성장시켰다. 2004년 시즌 후 한화 이글스의 감독으로 부임한 김인식 감독을 따라 한화 이글스의 투수코치로 부임하게 되었다. 2006년에는 한화 이글스를 떠나 SK 와이번스의 투수코치로 부임하게 되었고, 2011년까지 부임하였다. 그리고 2012년부터 NC 다이노스의 투수코치로 부임하게 된다. 2014년 12월 3일 열린 조아제약 프로야구 대상 시상식에서 올해의 프로코치상을 수상하였다.
2017년부터 NC 다이노스의 수석코치를 맡았다가 중간에 투수코치로 복귀하였다.
OB 베어스, 한화 이글스, SK 와이번스, NC 다이노스를 거치면서 투수 유망주 육성에 훌륭한 능력을 보여주었으며, 특히 투수들에게 다양한 구종을 전수하는데 뛰어난 능력을 갖추고 있다.






</doc>
<doc id="42729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42729" title="정치 드라마">
정치 드라마

정치 드라마(Political drama)는 그 당시에 정치 상황을 사실에 맞게 재현한 다큐드라마이다. 또한 사실주의에서 벗어나 당시상황을 픽션으로 재연한 드라마이기도 하다.

미국등 선진국들은 이미 정치관련 내용이 드라마 소재인 픽션으로 쓰일정도로 일상화가 진행되었으나, 동아시아권은 민감한 현대사와 그리고 현재 집권층의 영향 때문으로 사실을 다루는 정치드라마를 자주 쓰기 어렵다.

정치드라마는 당시 그 국가의 시청자들이 열망하는 "정치적 이상" 과 "신념" 에 대해 엿볼 수 있는 대목으로 평가받고 있다.



</doc>
<doc id="42752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42752" title="피아노 협주곡">
피아노 협주곡

피아노 협주곡(Piano Concerto)은 피아노 독주와 오케스트라를 위한 협주곡이다. 여러 개의 악장으로 나눌 수 있다.

1707년에 쓰여진 조지 프리드릭 헨델의 오르간 협주곡을 시작으로 건반악기가 협주곡에 쓰여지게 되었고 이후 요한 세바스티안 바흐등에 의해 하프시코드를 위한 협주곡 등이 바로크 시대 내내 쓰였다.

18세기, 고전 시대에 피아노가 발전해 인정받게 되면서, 작곡가들은 자연스럽게 그것을 위한 협주곡을 작곡하기 시작했다.



</doc>
<doc id="42753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42753" title="여인천하">
여인천하



</doc>
<doc id="42755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42755" title="자동 초점">
자동 초점

자동 초점(自動焦點, )은 특정 물체(피사체)에 초점을 자동으로 맞추는 광학 시스템(카메라)의 기능이다. 현재 시판되는 컴팩트 디지털 카메라는 TTL 대비 검출 방식을 사용한다. 이들 카메라는 별도의 자동 초점 센서 없이, CCD/CMOS 이미지 센서를 통해 얻은 영상의 대비를 분석하여 초점을 자동으로 맞춘다. 현재 시판되는 필름 SLR 카메라 및 디지털 SLR 카메라에는 대부분 TTL 위상차 검출 방식(through-the-lens Metering)이 적용된다.

자동 초점 방식은 크게 능동 방식(Active System)과 수동 방식(Passive System)으로 나뉜다. 능동 방식은 거리 측정을 위해 카메라가 초음파나 적외선을 방출하기 때문에 ‘능동’이라고 불린다. 수동 방식은 물체로부터 자연적으로 반사된 빛을 이용하여 초점을 맞춘다. 

단순한 자동 초점 방식은 초점 포인트가 하나뿐이다. 그러나 발전된 자동 초점 방식에서는 초점 포인트를 여러 개 가지고 있다. 예를 들어, 캐논 EOS 3 및 캐논 EOS-1D 시리즈는 45개의 자동 초점 포인트를 가지고 있다.

자동 초점은 보통 수동 초점보다 빠르고 정확하다. 현재 시판하는 많은 카메라는 프레임(화면)에 자동 초점 포인트를 여러 개 가지고 있으며, 자동으로 피사체를 감지하여 초점을 맞춘다(보통 가장 가까운 물체에 초점을 맞춘다.). 몇몇 컴팩트 카메라와 대다수의 SLR 카메라는 움직이는 물체의 속도 및 가속도를 측정하여 계속적으로 물체에 초점이 맞도록 하는 동체 추적 기능(Predictive autofocus 또는 AI Servo AF 또는 Continuous-servo AF)을 가지고 있다. 

컴팩트 디지털 카메라에서는 대부분 영상 촬영에 쓰이는 CCD/CMOS 이미지 센서를 자동 초점 센서로도 활용한다. 디지털 SLR 카메라의 경우 필름 SLR 카메라와 마찬가지로 자동 초점을 위한 별도의 CCD/CMOS 이미지 센서를 가지고 있다.

능동 방식은 거리를 재기 위해 카메라가 초음파나 적외선을 내보내기 때문에 ‘능동’이라고 불린다. 보통 다음과 같이 2개의 시스템으로 구성된다.


이 두 방식은 전자적 혹은 기계적·전기역학적(electromechanical)으로 연동되어 동작한다.

능동 방식은 초음파를 이용하는 경우와 적외선을 이용하는 경우로 나뉜다.

초음파를 이용하는 경우 카메라의 초음파 발생 장치에서 방출된 초음파가 물체로부터 반사되어 오기까지의 시간을 측정하고, 이를 이용하여 거리를 계산한다. 이러한 방식을 사용하는 카메라로는 폴라로이드사의 Spectra, SX-70가 있다.

적외선을 이용하는 거리 측정 방법에는 삼각 측량 및 물체로부터 반사되어 오는 적외선의 세기 측정, 물체로부터 반사되어 오는 적외선의 시간 측정과 같은 세 가지 방법이 있다. 카메라의 자동 초점 방식에는 이들 중 삼각 측량 방식이 주로 사용된다. 카메라에서 계속적으로 방향을 달리하며 적외선을 조사(照射)하고, 물체로부터 반사되어 오는 적외선의 세기가 최대가 될 때 적외선 조사를 멈춘다. 이때의 적외선 조사 각도로 삼각 측량을 수행한다. 적외선 이용 방식을 사용하는 대표적인 카메라로는 니콘 35TiQD, 28TiQD 및 캐논 AF35M을 들 수 있다. 적외선 이용 방식은 몇몇 컴팩트 필름 카메라와 초기의 비디오 캠코더에서도 쓰인다.

능동 방식은 카메라와 물체 사이에 창문이 있는 경우, 많은 경우 초점을 맞추지 못한다. 이는 유리가 초음파나 적외선을 반사하기 때문이다. 

또한 능동 방식은 초음파나 적외선이 도달할 수 있는 거리에 한계가 있기 때문에 먼 거리에 있는 물체에는 초점을 맞출 수 없다. 또한 TTL(Through-the-lens) 방식이 아니어서 발생하는 시차(parallax) 때문에 카메라 렌즈와 매우 근접한 물체에도 초점을 정확히 맞출 수 없다. 반면에 TTL 수동 자동 초점 방식은 먼 거리에 있는 물체나 카메라 렌즈에 매우 근접한 물체에도 문제없이 초점을 맞출 수 있다.

능동 방식은, 몇몇 예외적인 경우를 제외하면, 현재 시판하고 있는 컴팩트 디지털 카메라나 디지털 SLR 카메라에는 쓰이지 않는다. 간혹 컴팩트 디지털 카메라나 디지털 SLR 카메라에 있는 자동 초점 보조광(AF assist beam)을 능동 방식으로 착각하는 경우가 있다. 자동 초점 보조광은 수동 자동 초점 방식을 보조하기 위한 것일 뿐, 능동 자동 초점 방식의 거리 측정을 위한 도구가 아니다.

수동 방식은 물체로부터 자연적으로 반사된 빛을 이용하여 초점을 맞춘다. 수동 자동 초점 방식은 크게 3가지가 있다.


수동 방식은 이중상 합치 방식을 제외하고는 촬영에 쓰이는 카메라 렌즈를 통해 들어오는 빛을 이용하는 TTL 방식이 주로 쓰인다. 수동 방식은 영상 분석을 통해 초점을 맞추고, 초점이 맞은 상태에서의 렌즈 위치를 토대로 물체와의 거리를 계산해낼 수 있다.

이중상 합치 방식은 사용자가 이중상 합치 레인지파인더 카메라(coincidence rangefinder camera)에서 삼각 측량 원리를 이용하여 눈으로 초점 맞추는 것을 CCD 센서와 컴퓨터가 대신 하는 것이다. 이중상 합치 원리를 이용한 거리 측정 시스템과 주 광학 시스템이 연동되어 움직인다. 별도의 두 개 창을 통해 얻어진 두 개의 이미지를 비교하여 초점을 맞추는 데, 다음 두 가지 작동 방식이 있다.


콘탁스 G 시리즈, 하니웰의 Visitronic 모듈을 사용하는 코니카 C35A 등에서 이중상 합치 방식을 사용한다. 캐논에서는 SST(Solid State Triangulation)이란 이름으로 이 방식을 구현하였고, 캐논 AF514XL-S 영화 카메라(movie camera)와 캐논 New FD 35-70mm f/4 AF 렌즈에 채용하였다. 

이중상 합치 방식은 TTL 방식이 아니기 때문에 TTL 위상차 검출 방식에 비해 여러 장단점을 갖는다. 광각 렌즈 사용시 TTL 위상차 검출 방식은 축소된 영상과 왜곡 때문에 정확성이 떨어질 수 있는 데 반해, 이중상 합치 방식은 TTL 방식이 아니기 때문에 이러한 문제가 없다. 하지만 보통 90mm 이상의 망원에서는 렌즈를 통해 확대된 영상을 분석하는 TTL 위상차 검출 방식이 더 정확하고, 접사할 때에도 시차(parallax)를 갖지 않는 TTL 위상차 검출 방식이 더 정확하다.

대비 검출 방식(對比 檢出 方式, contrast detection system)은 렌즈를 움직이면서 영상 일부(주로 중앙부분)의 대비를 계속적으로 계산하고, 대비가 최대가 되었을 때 초점이 맞았다고 판단한다. 대비 검출 방식은 비디오 카메라와 컴팩트 디지털 카메라에서 흔히 쓰이는 방식이다.

대비 검출 방식에서 하나의 자동 초점 포인트에 사용되는 CCD 센서가 1개뿐인 경우, 렌즈를 어떤 방향으로 움직여야 하는지 미리 알 수 없다. 하지만 과거 몇몇 필름 SLR 카메라에서 사용되는 대비 검출 방식은 하나의 자동 초점 포인트에 2~3개의 CCD 센서를 사용하여 렌즈를 움직일 방향을 미리 알 수 있다. 35mm SLR 카메라 중 최초로 TTL 자동 초점 방식을 구현한 펜탁스 MEF는 2개의 CCD 센서를 사용하는 대비 검출 방식을 사용한다.

현재 시판 중인 대부분의 컴팩트 디지털 카메라는 TTL 대비 검출 방식만을 사용한다. 컴팩트 디지털 카메라의 경우 별도의 자동 초점 센서를 가지고 있지 않고, 영상 CCD/CMOS 이미지 센서를 통해 얻어진 영상의 대비를 분석하여 초점을 맞춘다. 이는 하나의 자동 초점 포인트에 CCD 센서가 1개뿐인 것과 같으므로, 렌즈를 어떤 방향으로 어느 정도 움직여야 하는지 미리 알 수 없다. 또한 렌즈를 조금씩 움직일 때마다 영상 일부의 대비를 계속적으로 계산해야 한다. 따라서 대부분의 경우 TTL 위상차 검출 방식을 사용하는 SLR 카메라가 자동 초점 속도가 빠르다.

라이브뷰를 지원하는 DSLR의 경우, 라이브뷰 시에 대비 검출 방식 자동초점 기능을 제공하는 경우가 많다. 이 경우, 영상 CCD/CMOS 이미지 센서를 사용하여 대비를 검출한다.

위상차 검출 방식(位上差 檢出 方式, phase detection system)은 렌즈를 통해 들어오는 빛을 한 쌍으로 나누어 비교함으로써 초점이 맞았는지 판단한다. 위상차 검출 방식은 스플릿 이미지 스크린(split image screen)을 통해 수동으로 초점을 맞추는 것과 비슷한 원리로 동작한다. 현재 시판 중인 대부분의 필름 SLR 카메라 및 디지털 SLR 카메라는 위상차 검출 방식을 사용한다.

위상차 검출 방식에서 단일 축(single-axis 혹은 single-line) 자동 초점 포인트는 보통 1쌍의 CCD/CMOS 이미지 센서로 이루어진다. 각 CCD/CMOS 이미지 센서는 라인 센서로서 길쭉한 모양을 가지는 것이 보통이다. 따라서 수평·수직 방향 중 한 방향의 대비(contrast. 혹은 디테일)만을 검출할 수 있다. 이에 반해 크로스 타입(cross-type) 자동 초점 포인트는 보통 두 쌍의 CCD/CMOS 이미지 센서로 이루어지고, 수평·수직 방향 모두의 대비를 검출하여 초점을 맞출 수 있다.

캐논 EOS 3, 1D/1Ds의 경우 45개 포인트 중 7개가 크로스 타입(중앙 포인트는 f/4와 같거나 더 밝은 렌즈에서만 크로스 타입 센서로 동작하고, 나머지 6개 포인트는 f/2.8과 같거나 더 밝은 렌즈에서만 크로스 타입 센서로 동작한다) 센서이며, 나머지는 수평 방향의 선들을 감지할 수 있다. 캐논 EOS-1D Mark III의 경우 45개 포인트 중 19개가 크로스 타입이다. 1D/1Ds 시리즈, 캐논 EOS 40D, 캐논 EOS 50D를 제외한 다른 캐논 DSLR의 경우 중앙 포인트만 렌즈 밝기와 관계없이 크로스 타입 센서로 동작한다.

니콘 D2H, D2Hs, D2x, F6에 쓰이는 Multi-CAM 2000 모듈의 경우 11개의 포인트 중 9개가 크로스 타입이다. 니콘 F80, D100, D70(s), D50에 쓰이는 Multi-CAM 900 모듈의 경우 중앙 포인트만 크로스 타입이다.

미놀타 다이낙스 7, 캐논 EOS 40D의 중앙 AF 포인트는 대각선 방향도 검출이 가능한 듀얼 크로스 헤어 타입이다. 이 중앙 AF 포인트에는 4쌍의 CCD/CMOS 라인 센서가 사용된다. 대각선 방향 센서는 f/2.8과 같거나 더 밝은 렌즈에서만 동작한다. 

위상차 검출 방식은 한 쌍의 CCD/CMOS 이미지 센서로부터 얻어진 이미지 두 개의 위상차를 분석하여, 렌즈를 어떤 방향으로 얼마만큼 이동해야 초점이 맞는지 계산할 수 있다. 따라서 렌즈를 움직이는 동안 계속적으로 영상을 분석해야 하는 대비 검출 방식보다 빠른 자동 초점이 가능하다. 

위상차 검출 방식은 또한 움직이는 물체의 속도 및 가속도를 측정하여 사진이 찍히는 순간 물체가 있을 곳에 초점을 맞추는 것도 가능하게 한다. 이를 동체 예측 자동 초점(Predictive AF)이라고 한다. 

컴팩트 디지털 카메라의 경우 렌즈와 센서가 가깝기 때문에 빔 스플리터 등이 필요한 TTL(Through-the-lens) 위상차 검출 방식을 적용하기 힘들다. 이 때문에 대부분의 컴팩트 디지털 카메라는 상대적으로 느리지만 정확한 TTL 대비 검출 방식만을 사용한다. 예외적으로 올림푸스의 CAMEDIA C-8080 및 C-7070, 코닥의 EasyShare DX7440, 캐논의 Powershot Pro1과 같은 몇몇 컴팩트 디지털 카메라에서는 외부 센서를 사용하는 위상차 검출 방식과 TTL 대비 검출 방식을 동시에 채용하여 빠르고도 정확한 자동 초점을 가능하게 하였다. 이러한 카메라들에 사용되는 위상차 검출 방식은 TTL 방식이 아니기 때문에, 접사 때나 광각·망원 어댑터를 사용할 때 위상차 검출 방식은 사용하지 말아야 한다.
위상차 검출 방식은 다음과 같은 경우 초점을 못 맞추거나 사진가의 의도와 다른 물체에 초점을 맞출 수 있다. 다음 중 많은 사항은 다른 자동 초점 방식에도 적용된다.


이러한 경우 피사체와 똑같은 거리에 있는 다른 물체에 초점을 맞추거나 수동 초점 기능을 사용할 수 있다.

위상차 검출 방식은 밝은 렌즈(최대 조리개가 큰 렌즈)를 기준으로 설계했을 때, 위상차가 더 커져 자동 초점의 정밀도가 높아진다. 이는 삼각 측량에서 기선(기준선, baseline)의 길이(baselength)가 길어질수록 정밀도가 높아지는 것과 유사하다. 하지만 밝은 렌즈를 기준으로 설계한 자동 초점 방식에 어두운 렌즈를 사용할 경우, 자동 초점 센서에 빛이 도달하지 못하여 자동 초점 기능이 제대로 동작하지 못한다. 따라서 보통 f/5.6에서 동작하도록 자동 초점 방식을 설계한다. 이러한 이유 때문에 어두운 렌즈에 망원 컨버터를 장착했을 때 자동 초점 기능이 제대로 동작하지 않는 경우가 생긴다. 예를 들어 f/5.6을 기준으로 설계된 카메라에 f/5.6 렌즈와 컨버터 장착 후의 실질적인 f 값을 카메라에 알려주는 1.4배 망원 컨버터를 장착했을 경우, 카메라가 알아서 자동 초점 기능을 꺼버린다. f/5.6을 기준으로 설계된 카메라에 f/5.6 렌즈와 컨버터 장착 후의 실질적인 f 값을 카메라에 알려주지 않는 제3사(3rd party)의 1.4배 망원 컨버터를 장착했을 경우, 카메라는 자동 초점을 시도하지만 자동 초점 기능이 제대로 동작하지 않을 수 있다. f/5.6 렌즈에 1.4배 망원 컨버터를 장착했을 때 실질적인 렌즈 밝기는 f/8이 되기 때문이다.

간혹 일부에서는 f/2.8 센서가 고광량 하에서만 작동한다고 이야기하는데, 이는 오해이다. f/2.8 센서의 감도가 f/5.6 센서와 같기 때문에 두 센서는 동일한 광량에서 동작한다. 두 센서에 도달하는 빛의 경로가 차이날 뿐, 동작 광량이 차이나지는 않는다.

캐논 EOS-1D 시리즈, 캐논 EOS 3, 캐논 EOS 5D, 20D, 30D, 40D, 400D, 미놀타 다이낙스 7, 소니 DSLR-A700 같은 경우 밝은 렌즈를 장착했을 때만 선택적으로 동작하는 고정밀 자동 초점 센서들을 가지고 있다. 이들 카메라에 f/2.8과 같거나 더 밝은 렌즈를 장착할 경우 고정밀 자동 초점 센서가 동작하게 된다. 이러한 카메라에 컨버터 장착 후의 실질적인 f 값을 카메라에 알려주지 않는 제3사의 망원 컨버터를 사용했을 때는, 해당 고정밀 자동 초점 포인트가 제대로 동작하지 않을 수 있다. 예를 들어 f/2.8인 렌즈와 1.4배 제3사의 망원 컨버터를 사용했을 때, 카메라는 f/2.8 렌즈로 인식하고 고정밀 센서들을 동작시키지만 실질적인 렌즈 밝기는 f/4이기 때문에 고정밀 센서가 제대로 동작하지 못할 수 있다.

정확한 초점을 위해서는 렌즈 마운트에서 자동 초점 센서까지 빛의 경로 길이가 정해진 거리와 일치해야 한다. 그러나 생산 오차 때문에 조금씩 차이가 생기게 되고, 이에 대한 보정값을 카메라의 비휘발성 메모리에 저장한다. 

렌즈의 경우 구면 수차와 같은 렌즈 특성에 따라 기계적, 전자적 교정을 받는다. 현대적 AF 렌즈는 보정값을 비휘발성 메모리에 가지고 있어 이를 카메라에 전달한다.

광원에 따른 피사체의 색온도 변화에 따라 색수차의 영향으로 초점 위치가 틀어질 수 있다. 몇몇 카메라는 색온도를 감지해 이를 보정한다.

자동 초점에 사용되는 CCD/CMOS 이미지 센서의 감도가 높을수록 빛이 적은 곳에서 자동 초점이 원활하다.

예를 들어, 캐논 EOS-1D에 사용되는 자동 초점 센서의 픽셀 크기는 캐논 EOS 5D, 캐논 EOS 20D에 사용되는 자동 초점 센서 픽셀 크기보다 작기 때문에 감도가 상대적으로 낮다. 자동 초점 보조광을 사용하지 않을 때, 캐논 EOS-1D의 경우 EV(Exposure Value, 노출) 0부터 자동 초점이 가능하고, EOS 5D, 20D의 경우 EV -0.5부터 가능하다. 캐논 EOS-1D Mark III의 경우 AF 센서 감도가 향상되어 EV -1부터 자동 초점이 가능하다.

자동 방식은 다음과 같은 경우에 어려움을 겪는다.


이에 반해 능동 방식은 물체의 대비가 적거나 광량이 매우 적은 경우에도 정확히 초점을 맞출 수 있다.

빛이 적은 곳에서 자동 방식의 동작을 원활히 하기 위한 여러 방법이 개발되었다. 초점을 맞추는 동안 물체에 자동 초점 보조광(illuminator)을 비추는 방법이 가장 많이 쓰인다. 많은 경우 카메라 자체에 자동 초점 보조광을 발산하는 별도의 램프가 있다. 많은 외장 플래시에도 자동 초점 보조광을 위한 램프가 있다. 자동 초점 보조광을 위한 별도의 램프가 없는 캐논 EOS 10D, 캐논 EOS 20D, 캐논 EOS 30D, 캐논 EOS 300D, 캐논 EOS 350D, 캐논 EOS 400D와 올림푸스 E-300, 올림푸스 E-500과 같은 몇몇 DSLR 카메라의 경우에는 내장 플래시가 자동 초점 보조광 역할을 하기도 한다. 이러한 카메라들도 외장 플래시 장착시에는 외장 플래시의 자동 초점 보조광을 사용한다.





</doc>
<doc id="42768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42768" title="이희승">
이희승

이희승(李熙昇, 1896년 6월 9일(음력 4월 29일) ~ 1989년 11월 27일)는 대한민국의 국어학자, 시인, 수필가이다. 자(字)는 성세(聖世), 호(號)는 일석(一石), 본관은 전의(全義)이다.

조선 경기도 광주군 의곡면 포일리(지금의 대한민국 의왕시 포일동)에서 출생하였고 한때 대한제국 경기도 개풍군(지금의 조선민주주의인민공화국 개성특급시 개풍군)과 대한제국 경기도 시흥군에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있는 그는 조선어학회에서 연구 활동을 하다가 1942년 왜정이 조선어학회원들을 고문과 투옥으로 탄압한 사건인 조선어학회 사건으로 옥살이를 하였으며 고문당한 경험을 술회하기도 했다. 해방 후 서울대학교 교수로 있으면서 국어학 저술활동을 했고 국어사전을 편찬했다.

특히 이희승의 한글 문법체계는 최현배의 문법체계와 더불어 광복후 무질서한 대한민국 언어학 문법체계의 중요한 계열을 형성하였다. 문법론적인 체계외에도 단어와 어휘분야에도 큰 관심을 기울여 1961년에 발행한 《국어대사전》(수록어휘 25만7854)은 한국어의 커다란 업적으로 평가받는다.

1968년부터 20년 동안 현정회(顯正會) 이사장으로서 단군의 존숭사업에 공헌하였고 1969년부터 19년 동안 한국어문교육연구회 회장으로서 국한문혼용 주장 등 어문교육 올바른 방향과 시정에 힘쓰면서 이희승은 1971년 단국대학교 동양학연구소장에 취임하여 한한(漢韓)대사전을 편찬하였으며 ‘현정회(顯正會) 이사장, 광복회 고문 등으로 활약하였다.

경기도 광주군 의곡면(현 의왕시) 포일리에서 이종식(李宗植)의 맏아들로 태어난 이희승은 한때 경기도 개풍군과 경기도 시흥군에서 유년기를 보넸으며 5살 때 천자문을 줄줄 외울 정도로 총명하여 집안의 바램대로 8세가 되던 해, 1903년부터 5년간 개인 교습처럼 사숙에서 한문을 수학하였다.

13세가 되던해인 1908년, 경주 이씨 집안의 이정옥(李貞玉)과 혼인한 다음 곧 상경하여 관립 한성외국어학교 영어부에 입학하였으나, 1910년 경술국치로 이 학교가 폐교되어 입교 3년만에 조기 졸업하였다.

이어 1911년 9월까지 경성고등보통학교(일명 경성고보, 현 경기고등학교)에서 수학하였지만 일본어 강요에 반발하여 경성고보를 자퇴하고 1912년부터 1913년까지 양정의숙(養正義塾)에서 법학을 전공하였다.

1914년 사립 신풍학교(新豊學校) 교원으로 취임하였지만 학구열이 많았던 이희승은 1915년 사립 중동학교 야간부에 통학하였으며, 이어 1918년 사립 중앙학교 4년을 졸업하였다.

같은 해 경성직뉴주식회사(京城織紐株式會社)에 서기로 입사하여 근무하다가 1919년부터 4년 반 동안 경성방직주식회사(현 경방)에 근무하였다.

1923년 다시 전문학교 입학 검정 시험에 합격하여, 1925년 연희전문학교 수물과(數物科)를 졸업하고 이어 1927년 경성제국대학 예과를 수료한 다음, 1930년 경성제국대학 법문학부 조선어학 및 문학과를 졸업하였다.

같은 해 조선어학회에 입회하여 간사(이사)와 간사장(대표간사) 등을 역임하면서 이 회에서 추진하고 있던 ‘한글맞춤법통일안’(1933년 완성)과 ‘표준어사정(標準語査定)’(1937년 완성)사업에 적극적으로 참여하였다.

1968년부터 20년 동안 현정회(顯正會) 이사장으로서 단군의 존숭사업에 공헌하였는데 1969년부터 19년 동안 한국어문교육연구회 회장으로서 국한문혼용 주장 등 어문교육 시정에 참여하였다.

1971년부터 1981년까지 단국대학교 부설 동양학연구소 소장으로 있으면서 세계최대한자사전으로 기록된 한한대사전을 편찬하는 등 국학 및 동양학 발전에 크게 기여하였다.

이희승의 별명은 '딸깍발이'인데 왜 그런 별명이 생겼는가하는 의문에 전형적인 남산골 샌님으로 지나 마르나 나막신 하나를 신고 다녔으며, 마른 날은 나막신 굽이 굳은 땅에 부딪쳐서 딸깍딸깍 소리가 유난하였기 때문이라는 설명에서 찾을 수 있다.

이렇게 남산골 샌님으로 살면서 선비정신을 잃지 않은 이희승은 수필‘딸깍발이’ 중에서 "겨울이 오니 땔나무가 있을 리 만무하다. 동지 설상(雪上) 삼척 냉돌에 변변치도 못한 이부자리를 깔고 누웠으니, 사뭇 뼈가 저려 올라오고 다리 팔 마디에서 오도독 소리가 나도록 온몸이 곧아 오는 판에, 사지를 웅크릴 대로 웅크리고, 안간힘을 꽁꽁 쓰면서 이를 악물다 못해 박박 갈면서 하는 말이 “요놈, 요 괘씸한 추위란 놈 같으니, 네가 지금은 이렇게 기승을 부리지마는, 어디 내년 봄에 두고 보자."라는 대목에서 그 때의 심정을 실감있게 그려내었다.

살림살이는 비록 비루했지만 정신만은 꼿꼿했던 선비의 생활상을 가감 없이 그려낸 이희승의 선비정신이었다. 이런 선비정신으로 5·16 군사정변 뒤 동아일보 사장 때는 군정을 거부했고, 유신체제 아래서는 ‘민주회복국민회의’의 고문으로 독재와 결연히 맞섰고 1980년대 5공화국 때도 시국선언에 앞장서는 등 일석의 생애는 자타가 인정하듯 정도(正道)를 걸었다고 자부할 수 있었다.

1989년 11월 27일 94세로 별세, 경기도 고양군 벽제면 문봉리(현 고양시 일산동구 문봉동) 선영에 안장되어 있다. (일석 이희승 전집 참조)

1947년에 간행된 《조선어학논고(朝鮮語學論攷)》는 1930년부터 1940년까지에 발표하였던 20여편의 논문 가운데에서 16편만을 엄선해 수록하였는데 이러한 기초적인 연구 끝에 1955년에 간행된 《국어학개설(國語學槪說)》은 대한민국 국어학연구의 방향을 제시한 명저로 평가된다. 하지만 이희승의 문법에 관한 이론은 최현배의 문법이 주류를 이루면서 대학에서의 문법론 강의자료에 상당히 많은 분량에 걸쳐 나타난 자료가 공간(公刊)하지 못하여 중고등학교의 문법교과서를 통해서 문법체계를 엿볼 수 밖에 없는 실정에 있다.

용언의 활용어미는 독립된 품사로 인정하지 않았으나, 체언과 결합되는 여러가지 곡용(曲用)어미는 이를 독립된 단위로 인정하여 ‘조사’라고 하였으며, 체언에 조사가 결합되는 언어형식을 ‘어절(語節)’이라고 하고, 품사론의 단위는 단어, 글월의 단위는 어절로 잡았다.

품사는 명사, 대명사, 동사, 형용사, 존재사, 관형사, 부사, 감탄사, 접속사, 조사로 하고, 지정사(指定詞)‘이다’는 체언의 활용인 서술격조사로 처리하였다.

이희승의 이러한 문법체계는 최현배의 문법체계와 더불어 대한민국 언어학 문법체계의 2대계열을 형성하여 왔다. 문법론 이외에도 단어와 어휘분야에도 큰 관심을 기울여 1961년에 발행한 《국어대사전》(수록어휘 25만7854)은 한국어의 커다란 업적으로 평가받는다.

교과서로는 《초급국어문법》 (1949)과 이를 보완한 《새고등문법》 (1957)을 출간하였는데, 문법을 정의하기를 ‘단어와 단어가 서로서로 관계를 맺어서 글월을 이루는 법칙’이라 하고, 문법의 영역을 총설, 품사, 글월 문(文)의 3부문으로 제시하였는데 최현배(崔鉉培)의 《우리말본》 (1937) 등에서 문법의 영역을 소리갈(音聲學), 씨갈(詞論), (글)월갈(文章論)과 같이 음성학이나 음운론 분야를 문법학에 포함시켜오던 연구태도와는 전혀 다른 방법이었다.

경성제국대학 조선어문학과를 졸업한 뒤 이화여전에서 교편을 잡았던 일석은 1942년 조선어학회 사건으로 검거돼 일본이 패망할 때까지 3년간 옥고를 치렀다.

해방 후에는 서울대 문리대 교수로 자리잡고 연세대의 외솔 최현배와 함께 국어학계의 양대 산맥을 이뤘는데 두 사람은 각각 한자 혼용(일석)·한글 전용(외솔)론을 주장한 것으로도 잘 알려져 있다.

일석은 맞춤법 통일안의 이론적 바탕을 수립하고 국어문법체계를 확립했으며 국어대사전을 편찬했고 서울대에서 정년퇴임한 후에는 성균관대 대학원장과 단국대 동양학연구소장 등을 지냈다. 장충식 전 단국대 총장은 일석의 동양학연구소장 시절 일화를 언론에 소개한 적이 있다.

저명한 원로학자에 대한 예우로 재정이 빡빡했지만 대학에서 가장 많은 봉급을 책정했더니 "분수에 넘치는 돈은 못 받는다"며 화를 내더라는 것이다. 결국 입씨름 끝에 원래 액수의 3분의 1로 줄이자 그때서야 받았다고 한다.

문인으로서도 일가를 이룬 일석은 수필집 <벙어리 냉가슴> <소경의 잠꼬대> <먹추의 말참견>과 시집 <박꽃> <심장의 파편> 등을 남겼다.

또한 일석은 150cm에도 못 미치는 단구(短軀)였지만, 돈에든 권력에든 굽히지 않았던 꼿꼿함, 그 딸깍발이 정신이 살아 곳곳에서 드러내었다.

서울시 종로구 동숭동 일석의 자택이 있던 자리에 2002년 6층 높이의 일석 학술재단 건물을 세우고 2003년부터 수여하는 일석국어학상을 만들어 후예와 제자들이 이희승의 유지(遺志)를 기리고 있다.

노천명은 국어국문학자 이희승을 스승으로 모시고 그에게 작품을 보내 작품평을 듣고, 작품에 대한 의견을 주고받기도 했다.

노천명이 평생을 스승으로 모신 국어학자 이희승에게 보낸 편지의 일부분이다. 노천명과 이희승과 주고받은 편지에는 세로쓰기에 한자가 많이 섞였다.

1989년 6월 9일, 아흔 세 번째 생일을 맞은 국어학자 일석 이희승(一石 李熙昇·1896∼1989) 선생은 서울 동숭동 자택을 찾아온 제자들과 친지 앞에서 평생 마음 한구석에 품어왔던 계획을 내비쳤다. 국어학자를 위한 상을 만들고 싶다는 것이었다. 일석은 사재 2억원을 기금으로 내놓으며 상을 제정해달라고 부탁했다. 일석은 “국어 발전을 위해 연구하는 학자들이 대개 생활이 어려우니 얼마 되지 않은 상금이라도 요긴하게 쓰였으면 한다”고 말했다.

일석이 작고한 지 14년 만에 비로소 그의 뜻이 세상에 펼쳐지게 됐다. 2003년 6월 10일 제정된 일석국어학상의 제1회 수상자로 이익섭 서울대 명예교수(65)가 선정돼 서울시 세종문화회관에서 시상식이 열렸다.







</doc>
<doc id="42769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42769" title="올레크 치르쿠노프">
올레크 치르쿠노프

올레크 아나톨레비치 치르쿠노프(, 1958년 11월 15일 ~ )는 소비에트 연방의 정치인이었다. 1958년 11월 15일에는 키로프스크에서 태어났다.

2005년부터는 페름 주의 주지사에서 페름 지방의 지사가 되었다.



</doc>
<doc id="42774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42774" title="플레이스테이션">
플레이스테이션

플레이스테이션(, )은 1994년 12월 3일에 소니 컴퓨터 엔터테인먼트가 발매한 가정용 게임기이다. 줄여서 플스, PS, PS1이라고 한다.

아케이드 게임계에서 3차원 게임의 유행에 대한 조짐이 보이고, 기존의 2차원 게임기에서도 3차원 지향 게임이 나오던 시기에, 3차원 컴퓨터 그래픽을 일반 가정에까지 들여다 놓은 초창기의 게임기로 인기를 끌었다. 고정형 가정용 게임기로써는 보급률이 플레이 스테이션 2 다음으로 높았으며, 2004년 5월 18일 전 세계 누적 출하량이 1억대를 돌파하였고, 2005년 3월 31일까지 전 세계 누적 출하량 1억 2백 49만대를 기록하였다.

본래 소니가 닌텐도와 계약하여 SNES 슬롯에 CD롬을 넣은 '플레이 스테이션'으로 시제품까지 만들어 놓은 상태였는데 도중에 닌텐도가 소니와의 계약을 일방적으로 파기, 필립스와 함께 SNES-CD의 개발에 나서자 이에 분노한 소니사는 SNES 슬롯을 뺀 지금의 플레이스테이션을 만들게 된다.

본체와 동시 발매한 릿지 레이서나 투신전 등의 게임이 호평을 받으며 3차원 게임에 대한 방향을 제시하였다. 파이널 판타지 7을 대표로 동영상을 채용하고 스토리가 부각되는 게임이 떠오르게 되었다.

비슷한 시기에 발매된 세가 새턴과 닌텐도 64와의 시장 경쟁에서 최종적으로 주도권을 얻기도 했다. 2000년 3월 4일에는 후계 기종인 플레이스테이션 2를 발매하였고, 같은 해 7월 7일에는 본체를 소형화한 PSone를 발매하였다.

플레이스테이션용 게임 CD는 검은색의 기록면이 특징이다. 필요 없는 반사를 줄여 CD 인식의 정밀도를 높였다거나 위조 게임 CD와의 분간을 위한 것이라는 등의 소문이 사용자들 사이에 나돌았지만, 소니는 일반 음악 CD와 헷갈리지 않도록 기록면의 색을 다르게 했다고 언급하였다. 일반 CD에 쓰이지 않는 영역에 특수한 데이터를 기록하여 복제품을 구별하고 있다.


이름의 유래는 업무용 컴퓨터 워크스테이션에서 따왔다고 한다. 즐기는 컴퓨터, 즉 워크를 플레이로 바꾸어 플레이스테이션이 된 것이다.

비슷한 시기에 발매된 타사의 게임기와 판매 경쟁을 펼친 끝에 시장의 주도권을 잡았다. 플레이스테이션은 1996년부터 2000년까지 가장 높은 인기를 누렸으며, 이 시기에 일부 게임점에서는 게임을 구입한 손님을 대상으로 신작 게임의 맛보기판을 배포하기도 했다. 플레이스테이션의 신작 게임은 2000년 3월 4일 플레이스테이션 2의 발매 이후에도 꾸준히 발매되었으며 이는 2004년 10월까지 이어졌다. 플레이스테이션 공식 사이트에 따르면 2005년 9월 기준으로 4,324개의 게임이 발매되었다고 한다.

일본 내에서의 출하량은 약 1,890만대, 2004년 5월 18일 전 세계 누적 출하량이 1억대를 돌파하였다. 2005년 3월 31일까지 전 세계 누적 출하량은 총 1억2백49만대이다.

2005년 3월 31일부터는 플레이스테이션의 추가 생산이 중단되었다.

2005년 9월에는 3차원 게임의 기술 진보에 큰 공헌을 하였다고 하여 에미상을 수상하였다.




</doc>
<doc id="42775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42775" title="이대현">
이대현

이대현(李大鉉, 1982년 6월 9일 ~ )은 KBO 리그 전 두산 베어스의 선수이다.

서울 백운초등학교 3학년 때부터 포수로 야구를 시작했다. 이후 청원정보산업고등학교를 거쳐 2001년 두산 베어스에 입단했다.

그러나 주전 자리를 차지하지 못한 채 군대를 갔다 왔다. 제대 후 2006년에 투수로 전향하여 몇 경기에 출전했으나, 2007년 시즌 후 방출되었다.




</doc>
<doc id="42776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42776" title="니우라 히사오">
니우라 히사오

니우라 히사오(, 1951년 5월 11일 ~ )는 도쿄 도 세타가야 구에서 출생하고 시즈오카 현에서 자랐으며 일본 프로 야구와 KBO 리그에서 뛰었던 한국계 일본인 투수이다.

귀화 전 한국명은 김일융(金日融)이며, 현재는 일본 후쿠오카 방송, 도호쿠 방송 야구 해설 위원, 한국 동아일보의 스포츠동아 일본 통신원으로 활동하고 있다.
1968년에 요미우리 자이언츠에 입단, 1971년에 1군으로 승격했다. 1984년 1월경, 한국 삼성 라이온즈에 이적료 1,000만 엔, 계약금 2000만 엔, 연봉 2500만 엔을 받고 이적했으며, 그 후 일본 야구계로 복귀하여 1987년부터 1991년까지 요코하마 다이요 웨일스에서 컴백상을 받을 만큼 맹활약을 했다. 1992년에 후쿠오카 다이에 호크스로 이적했으나 그 해 시즌 중 야쿠르트 스왈로스로 이적한 뒤 같은 해 말 은퇴를 선언하였다. 은퇴 후 현역을 은퇴한 프로 야구 선수들을 중심으로 한 프로 야구 마스터스 리그인 ‘삿포로 앰비셔스’()에서 활동하고 있다.












</doc>
<doc id="42777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42777" title="제주특별자치도의 고등학교 목록">
제주특별자치도의 고등학교 목록

다음 목록은 제주특별자치도에 있는 고등학교 목록이다.

남녕고등학교 남주고등학교
대기고등학교 대정고등학교 대정여자고등학교
삼성여자고등학교 서귀포고등학교 서귀포산업과학고등학교 서귀포여자고등학교 성산고등학교 세화고등학교 신성여자고등학교
애월고등학교 영주고등학교 오현고등학교
제주고등학교 제주과학고등학교 제주대학교 사범대학 부설고등학교 제주여자고등학교 제주여자상업고등학교 제주외국어고등학교 제주제일고등학교 제주중앙고등학교 제주중앙여자고등학교 중문고등학교
표선고등학교
한국뷰티고등학교 한림고등학교 한림공업고등학교 함덕고등학교


</doc>
<doc id="42800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42800" title="맥도넬 더글러스 F-15E 스트라이크 이글">
맥도넬 더글러스 F-15E 스트라이크 이글

맥도넬 더글러스 F-15E 스트라이크 이글(F-15E Strike Eagle)은 전선에서 적 후방의 지상 목표물을 타격할 수 있도록 설계된 미국의 전천후 전폭기이다. F-15의 개량형인 스트라이크 이글은 사막의 폭풍 작전에서 연합군 지상부대의 근접공중지원의 제공과 적 종심의 주요 목표물을 공습하면서 그 가치를 입증했다. 대한민국은 2006년 기준으로 F-15E를 개량한 보잉 F-15K 슬램 이글을 도입 완료했다. 싱가포르 공군은 2008년부터 12기의 F-15SG를 도입할 예정이다.

1981년 3월, 미 공군은 F-111을 대체하기 위한 프로그램을 발표했다. 개념은 추가적인 호위기나 전자전기 없이 적종심타격을 할 수 있는 비행기였다. 제너럴 다이내믹스는 F-16XL을 제시했고, 맥도넬더글러스는 F-15의 개량형을 제시했다. F-15E의 최초 비행은 1986년 11월 11일에 있었다. 최초 양산 모델은 1988년 4월에, 애리조나 Luke 공군기지의 제405 전술훈련 비행단(405th Tactical Training Wing)에 인도되었으며, 1989년 10월 노스 캐롤라이나의 Seymour Johnson 공군기지에서 최초의 스트라이크 이글 비행대대가 구성되어 실전 운용되기 시작했다. F-15E의 다른 버전은 이스라엘 (F-15I), 한국 (F-15K), 사우디아라비아 (F-15S), 싱가포르 (F-15SG)에서 운용되고 있다.

F-15E는 사막의 폭풍 작전에서 수천 번의 출격(소티)를 완수하며, 중심적인 역할을 다했다. 오직 3대만이 이라크에서 격추되었다. (2대는 사막의 폭풍, 1대는 이라크 자유)

F-15C/D형은 현재 F-22 랩터로 대체되고 있지만, F-15E형은 아직 대체 예정이 없다. 스트라이크 이글은 다른 F-15에 비해 더 최신이고 수명도 2배 이상이므로, 2020년대 중반, 혹은 그보다 더 오랫동안 현역에 있을 것이다. 미 공군은 현재 "지역 전폭기(regional bomber)"의 개념 연구를 하고 있는데, 스트라이크 이글처럼, 전폭기로 개량된 F-22가 만들어질 수도 있다.

F-15E의 종심 타격 임무는, 원래 "공대지를 위한 한 치의 고려도 없다(Not a pound for air-to-ground)."는 주문에 따라 순수 제공 전투기로 기획된 F-15의 임무와는 근본적으로 다르다. 하지만, 기본적인 기체가 아주 유능한 전폭기를 만들어내는 데 충분할만큼 융통성이 있었다. 지상 공격을 위해 만들어졌으면서도, F-15의 막강한 공대공 능력을 그대로 보유하였기 때문에, 적기에 대한 자체 방어를 할 수가 있다.

F-15E는 조종사 훈련석이 있는 F-15D의 개량형이다. F-15B에서 조종사 훈련석으로 쓰이는 뒷자리에, F-15E는 무기관제사(Weapon System Officer(WSO), '위조'라고 발음한다.)가 앉게 되는데, WSO는 공대지와 관련된 항공 전자 장비를 조작한다. WSO는 레이다, 전자전 장비, 적외선 감지 장치로부터 오는 정보를 4개의 스크린에 출력할 수 있으며, 기체나 무기의 상태 및 만일의 위협 등을 감시하거나, 목표물을 조준하며, 또 디지털 지도("electronic moving map)"를 이용해서 비행기를 순항시킨다. 양 손으로 조작하는 제어 장치를 이용해서 새로운 출력을 선택하거나, 조준 정보를 세밀히 조정할 수 있으며, 표시 장치 옵션 '메뉴'에서 선택함으로써, 출력되는 정보들을 한 스크린에서 다른 스크린으로 옮겨 표시할 수 있다.

비행 거리를 늘리기 위해, F-15E는 공기 흡입구 옆에 기존의 연료 탱크보다 항력을 적게 받는 두 개의 컨포멀 연료 탱크를 장착한다. 그것들은 750갤런(2800리터)의 연료를 담고, 또한 6개의 무기 장착대(하드 포인트)가 있다. 그러나 기존의 연료 탱크와는 다르게 비행 도중 버릴 수 없으며, 따라서 비행 거리 증가라는 이점은 늘어난 무게와 항력으로 인하여 F-15에 비해 성능이 떨어지는 단점을 수반한다. 똑같은 연료 탱크를 F-15C에도 장착할 수 있으나, 비행 거리를 늘리기 위해 성능을 떨어뜨리므로 '제공'(Air Superiority)이라는 원래의 전투기 목적을 고려해 볼 때, 장착시에 중량으로 인해 기동력이 약간 저하된다.

스트라이크 이글의 전술 전자전 장비(tactical electronic warfare system(TEWS))는 적의 탐지/공격 시도에 대한 모든 대응책을 기체에 내장하고 있다: 레이다 경보 수신기(RWR, Radar Warning Receiver), 레이다 교란기(Radar Jammer), 레이다, 그리고 채프/플레어 발사기 등이 TEWS에 포함되어, 적에 의한 발견/추적을 대비할 수 있다.

레이저 자이로스코프를 사용하는 관성 항법 시스템(INS)은 끊임없이 비행기의 위치를 파악해서, 그 정보를 중앙 컴퓨터와 다른 시스템들에게 제공한다. 예컨대 두 좌석(cockpit)에서 볼 수 있는 디지털 지도(Digital Map)도 그 중 하나이다.

APG-70 레이다 시스템은 조종사들에게 보다 먼 거리의 지상 목표물을 탐지할 수 있게 한다. 이 시스템의 기능 중 하나는 목표 지역을 쭉 탐색한 후에, 조종사는 공대지 지도를 저장(freeze)하고, 공중의 위협을 제거하기 위해 공대공 모드로 변경 가능하다는 점이다. 공대지 무기를 발사하고 유도하는 동안에도, WSO는 지상 목표물을 지시(designates)하거나, 조종사는 공대공 목표물을 탐지, 조준할 수 있다.

저고도 항법과 밤을 위한 적외선 조준 시스템인 랜턴(LANTIRN)은 정밀유도와 비유도 등의 다양한 무기로 지상목표물을 공격하기 위해 밤과 어떤 기상조건에서도 비행기를 저고도로 날 수 있게 한다. 랜턴 시스템은 기체의 외부에 장착되는 2개의 포드로 이루어져있는데, 이것은 주/야간이나 안 좋은 날씨일 때도 F-15E가 무기를 발사/명중시키는 데에 비교할 수 없는 정확성을 제공한다. 또한 야간에는 랜턴으로부터의 영상을 전방 상향 시현기(HUD:Head Up Display)에 표시할 수 있는데, 주간 비행시 조종사가 보는 것과 동일한 영상을 보여줄 수 있다.

항법포드는 지형추적 레이다를 탑재하고 있다. 그것은 조종사에게 HUD에 표시되는 큐를 따라 매우 낮은 고도를 안전하게 날 수 있도록 해준다. 오토파일럿 또한 가능하게 한다.

타겟팅 포드는 레이저 지시기와 추적 시스템을 탑재하고 있다. 이것은 10마일(16 킬로미터)에서 파괴할 적을 표시한다. 한 번 추적이 시작되면, 목표 정보는 자동으로 적외선 공대지 미사일 또는 레이저 유도 폭탄에게 전달된다.

공대지 미션을 위해, F-15E는 미 공군이 보유한 대부분의 무기를 탑재할 수 있다. 또한 공대공 임무를 위해 AIM-9 사이드와인더, AIM-7 스패로우, AIM-120 암람을 장착할 수 있다. F-15와 같이, 스트라이크 이글은 또한 제네럴 일렉트릭의 M61A 20 밀리미터 기관포를 내부 장착하고 있다.

F-15E는 동체의 공기흡입구 측면에 일체형 컨포멀 탱크와 3개 보조연료탱크, Mk 84급 폭탄 등 최대 11t의 무장을 장착하고도 이륙이 가능하도록 개량했다. 이를 위해 기본 외형은 F-15D와 같으면서도 기체에 티타늄 합금을 많이 사용하여 구조를 강화하는 등 설계를 대폭 변경했다. 또한 야간/전천후에서도 정밀한 지상공격능력을 지니도록 레이다 및 화기관제장치, 공격·항법·통신 시스템을 강화하거나 신형으로 교체했다. 이러한 개량작업으로 공중전 전용 전투기였던 F-15는 공대지미사일을 비롯한 다양한 종류의 무장을 운용할 수 있는 능력을 갖추게 되었다. 이에 따라 다양한 무장 시스템을 조작할 화기관제사가 필요하게 되어 뒷좌석을 추가했다. 조종석의 계기판은 앞뒤 조종석 모두 컬러 CRT 모니터로 되어 있다.레이다는 새로 개발된 I밴드의 APG-70으로 지상 정밀공격을 위한 합성개구레이다 성능을 추가했다. 또한 야간공격용 FLIR 및 광각 HUD가 장착되어 있으며 야간공격능력의 핵심장비인 랜턴 포드가 좌우 인테이크 아래쪽에 장착된다. 이들 전자장비는 3중 디지털 자동비행장치와 연결되어 전천후 지형추적 저공침입을 가능하게 한다.

AN/APG-70은 최대 215km의 탐지거리를 가진 고성능 레이더로, 이를 탑재한 F-15E는 현재 운용중인 세계 전투기 순위중 10위권 안에 든다. 




2009년 3월 17일, 보잉사에서는 제5세대(또는 4.5세대) 전투기로서 무장을 내부에 탑재하고 레이다를 흡수하는 재료를 사용한 F-15SE 사일런트 이글을 공개하였다. 레이다의 반사를 줄이기 위해 수직 꼬리 날개를 바깥쪽으로 15˚ 기울인 것이 특징이다. F-15SE는 특히기존 F-15의 사용국인 이스라엘, 사우디 아라비아, 일본, 대한민국 을 판매 목표로 하고 있다.

F-15E는 현재 노후화된 F-111을 완전히 대체하여 미 공군 항공차단작전의 핵심전력을 담당하고 있다. 현재 미 공군이 보유하고 있는 F-15E는 모두 224대이다. 미 공군의 F-15E는 APG-70 레이다를 APG-82(V)1 AESA 레이다로 교체중에 있으며, 전방석에서 헬멧장착시현장치(JHMCS)를 운용하도록 개조 중이다. 이 밖에 각종 신형 정밀유도무기를 운용할 수 있도록 지속적인 성능개량을 실시하고 있다. F-15E는 걸프전에서 실전에 데뷔한 이후 뛰어난 폭장능력과 정밀타격능력을 인정받아 언제나 최일선에 투입되고 있다. 미 공군은 2025년 이후에도 F-15E를 운용할 계획이다.
대한민국은 F-15 보유국 중 하나다. AN/APG-63(v)1을 탑재한 F-15K를 60여대 운용하고 있다.

사우디 아라비아는 미국,일본에 이어 3번째로 많은 F-15를 가진 보유국이다. 60여대의 F-15C/D. 70대의 F-15S. 총 130여대의 F-15를 보유하면서, 300~350대를 보유한 미국, 220대를 가진 일본에 이어 3번째로 많은 국가였다. 84대의 F-15SA를 주문하면서 210대를 보유하게 됐다. F-15SA는 2016년부터 2019년까지 도입될 예정이다.
싱가포르는 AESA를 탑재한 F-15를 운용하는 공군 강국이다. 40여대의 F-15SG는 동남아시아 최강 전투기로 평가받는다.
이스라엘은 2조원의 사업을 벌여 21대의 F-15I를 도입했다. F-15C/D를 운용하던 기존의 이스라엘 공군은 F-15E의 AN/APG-70 레이다가 필요했다. 그래서 F-15I를 도입했는데, 이제 이스라엘의 F-15는 70여대에 이른다. F-15I는 한대당 900억원꼴로 샀다.



이 문서는 퍼블릭 도메인인 미국 정부 사이트의 정보를 담고 있다. USAF Website



</doc>
<doc id="42815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42815" title="노브고로드 주">
노브고로드 주

노브고로드 주()는 러시아의 주이다. 모스크바와 상트페테르부르크 사이에 위치해 있다. 주도는 벨리키노브고로드이다. 다른 중요한 도시는 보로비치, 스타라야루사, 발다이, 추도보이다.

면적은 53,895 km²이다. 인구는 68만 3,795 명(2004년, 1989년의 75만 3,000 명에 비해 인구가 감소함)이다.

러시아인이 65 만 2,165 명 (93.9%), 우크라이나인이 1만 449 명 (1.5%), 벨라루스인이 5,294 명 (0.8%), 집시가 3,388 명 (0.5%), 타타르족이 2,080 명 (0.3%)이다.

레닌그라드 주 (NW,N), 볼로그다 주 (E), 트베리 주 (SE,S), 프스코프 주 (SW)와 접해 있다.

서쪽 지역은 일멘 호가 위치해 있다. 최고점은 리조하 봉 (296 m)이다.

모스크바 시간대 (MSK/MSD)에 접해 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.




</doc>
<doc id="42879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42879" title="화이트데이">
화이트데이

화이트데이()는 대한민국, 일본, 중화민국에서 3월 14일에 지내는 일종의 기념일이다.

대한민국에서는 밸런타인데이에는 여자가 남자에게 초콜릿을, 화이트데이에는 남자가 여자에게 사탕을 선물하는 날로 상술화(商術化)되어 있다. 유럽이나 미국에서는 화이트데이라는 날이 없고, 밸런타인 데이에만 남녀가 서로 선물을 교환한다.

화이트데이는 1970년대 ~ 1980년대에 일본 과자업체들에 의해 상업적인 목적으로 만들어져 일본 전역으로 퍼지고 대한민국, 중화민국 등에 전파되었다는 게 정설인데, 일본에서는 마시멜로, 비스킷, 사탕 등의 제조업체들이 서로 원조라고 홍보하고 있다.

이중 일본의 전국 사탕공업 협동조합(全国飴菓子工業協同組合)은 1978년 "사탕을 선물하는 날"로 화이트데이를 만들어 1980년부터 이를 일본의 국민적 행사로 발전시키기로 모든 조합원(사탕제조업체)들이 함께 힘쓰기 시작했다고 밝히고 있다.



</doc>
<doc id="42884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42884" title="안양 (동음이의)">
안양 (동음이의)



</doc>
<doc id="42885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42885" title="안양 시">
안양 시

안양(안양, )은 중국 허난 성의 최북단에 있는 도시이다.

동쪽으로 푸양, 남쪽으로 허비, 신샹과 접하고 서쪽으로 산시 성, 북쪽으로 허베이 성과 접한다.

연평균 기온은 13.6도이고 대부분이 평지이다. 서쪽에는 타이항 산맥이 우뚝 솟아 있고 여기서 흐르는 장허(하이허 수계의 웨이허의 지류)가 허베이 성 한단 시와의 경계를 흐른다.

도시의 서쪽 가장자리에 있는 샤오난하이(小南海)는 석기시대의 선사시대 동굴이 있는 곳이다. 샤오난하이 문화를 대표하는 석기와 동물 뼈 화석을 포함한 7000개가 넘는 유물이 이곳에서 발굴되었다.

BC2000년 경에 전설의 현명한 왕 전욱과 제곡이 나라의 수도를 이 곳 주변에 세웠다. 안양은 이 왕국의 통치를 받았다. 그들의 능이 오늘날 네이황 현의 남쪽 산양 촌에 위치해있다.

BC14세기 초엽에 상나라의 반경은 환 허 기슭의 현재 도시에서 북쪽으로 2km 떨어진 곳에 수도를 세웠다. 은허라고 알려진 이 도시는 중국 역사상 첫 번째 고정된 수도로써 상나라는 은나라로도 알려지게 되었다.

상나라의 힘이 절정에 달하던 무정 때를 포함해 BC1046년에 서주 무왕에 의해 멸망할 때까지 8대 12명의 왕 통치기에 수도 역할을 하였다. 안양의 탕인 현 웨 촌은 남송의 유명한 장군 악비가 태어난 곳이다.

명나라가 시작되던 1368년에 안양은 재건되었다.

1949년 8월에 안양은 푸양, 신샹과 함께 허난 성에서 떨어져나가서 핑위안 성에 속하게 되었다. 1953년 11월에 핑위안 성이 해체되면서 3개 모두 허난 성으로 돌아오게 되었다.

안양은 외부 세계에 개방되면서 외국과의 경제 관계와 무역은 급속도로 발달되었다. 16개의 외국 투자기업(합작기업, 협력기업, 외국인 소유 기업)이 세워졌다. 안양에 총 면적 22.8km의 경제기술개발구가 세워졌고 많은 국내외 기업을 유치하기 위해 우호적인 정책을 펴고 있다. 안양의 경제 발전을 위한 모든 외국과의 관계 및 교역망이 놓여져있다.

안양 시는 산하에 4개 시할구 1개 현급시 4개 현을 관리한다.

시할구

현급시

현

 공식 웹사이트


</doc>
<doc id="42887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42887" title="하이트진로">
하이트진로

하이트진로(Hite Jinro, 하이트眞露)는 대한민국의 주류 업체이다. 하이트, 맥주, 드라이피니시 d 등 맥주, 참이슬 등 소주, 양주를 생산하고 있다.

하이트진로(주)는 2011년 9월 1일 대한민국 최대 주류기업으로 공식 출범했다.

한국의 주류기업 중 가장 오랜 역사를 갖고 있는 하이트맥주와 진로가 단일회사로 통합되며 탄생했으며, 이는 맥주와 소주 분야 대한민국 1위 기업간의 통합이다.

1933년 설립된 하이트맥주는 81년, 1924년 설립된 진로는 90년의 역사를 자랑한다. 맥주와 소주 시장에서 국내 1위를 지켜오고 있는 두 회사는 오랜 역사만큼이나 이미 세계적인 양조 기술력을 보유하고 있다.

하이트진로의 전신인 두 회사 중 하이트맥주는 1933년 당시 경기도 시흥군 영등포읍에 ‘조선맥주 주식회사’라는 사명으로 설립됐다. 1993년 신제품 ‘하이트’ 출시로 돌풍을 일으키고 1996년 맥주업계 1위에 올랐으며, 1998년에는 회사명을 하이트맥주(주)로 변경했다.

또한, 진로는 1924년 평안남도 용강군에 설립된 ‘진천양조상회’에서 시작됐다. 1954년 영등포구 신길동에서 발족된 서광주조가 오늘날 소주의 대명사 두꺼비 상표 ‘진로’를 생산 판매했으며, 1970년 국내 소주시장 1위에 오른 이후 40년 이상 시장을 석권하고 있다.

2013년을 통합영업의 원년으로 삼고 본격적인 통합영업을 통해 시너지를 극대화할 계획이다. 또 동년 7월, 강원공장에 식품안전경영시스템인 국제규격 ISO22000인증을 획득하였다. 2011년 법인통합에 이어 조직통합을 통해 소주부문과 맥주부문간 정보와 인력을 공유하고 효율성 개선을 통한 경쟁력 제고에 힘쓰고 있다.

하이트진로는 향후 매출 증대를 통한 외형성장과 더불어 재무구조 개선 등 내실을 강화해 글로벌 기업으로서의 기틀을 마련해 나가고 있다. 2007년 하이트맥주와 진로의 수출부문을 통합해 해외사업본부로 조직을 확대하고 중국에 현지법인을 설립하는 등 본격적인 글로벌 행보를 시작했다. 이후 수출 국가는 16개국이 늘었고 수출 브랜드는 43개 품목이 증가해 현재는 총 73개국에 100여개가 넘는 품목을 수출 중이다.

2014년 매출 2조 2,049억, 영업이익 4,876억원을 목표로 하고 있으며, 이로써 하이트진로는 국내 주류업계 최초로 매출 2조원을 넘어서게 될 전망이다.














</doc>
<doc id="42891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42891" title="오크어">
오크어

옥어( ) 또는 옥시타니아어((L')Occitan )는 프랑스의 루아르 강 남부 (6개 레지옹과 23개 데파르트망)에서 사용되는 언어이다. 이탈리아의 알프스 지역 계곡, 즉 발레다오스타 주와 칼라브리아 주의 소규모 공동체, 그리고 스페인의 아란 계곡()에서도 쓰인다.

랑그도크라고 부르기도 하는데, 랑그오일 즉 오일어는 오늘날의 프랑스어 'oui'(yes)를 '오일'이라고 하는데 반해, 오크어는 '오크'라고 하는데에서 유래하였다.

몇몇 학자들은 오크어를 여러 하위 언어들을 포함하는 언어군으로 보기도 하고, 방언군으로 보기도 한다.


오크어는 중세 유럽에서 처음으로 구어로 된 운문을 작성하는 데 쓰인 트루바두르들의 언어였다. 그러나 오시타니아에 대한 프랑스 왕가의 영향력이 거세지면서 14세기무렵부터 오크어 사용은 감소세로 접어든다. 오크어는 프랑스 혁명기에 급격히 쇠퇴했는데, 새로 각성된 프랑스 민족주의가 프랑스 안의 언어적 다양성을 위협으로 보았기 때문이다.

20세기 초까지 오시타니아 지역 농촌에서 사용되었으나 공적인 자리에서는 프랑스어로 대체되었다. 1999년 통계에 따르면 61만 명이 오크어를 모어로 쓰며 백만 명 가량이 오크어를 어느 정도 할 줄 아는 것으로 나타났다. 오크어를 모어로 사용하는 화자들은 주로 나이든 세대이나, 최근 오크어를 쓰는 유치원들이 생겨났다.

카탈루냐 북부의 아란 계곡에서는 오크어 방언인 아란어가 카탈루냐어와 스페인어와 함께 공용어로 쓰인다. 이탈리아에서는 피에드몽의 아오스타 계곡 일대에서 사용되며, 14세기 이후로 칼라브리아 주 일대에 오크어 공동체가 존재해왔다. 독일의 뷔르템베르크에도 18세기 이후, 오크어 공동체가 있어왔다.



오크어는 두 종류의 정서법이 있는데, 중세에 사용되던 방법을 보존한 "표준안"과 프레데릭 미스트랄이 자신의 시문에서 사용한 프랑스어 표기법을 빌려 오크어를 표기한 "미스트랄안"이 있다. 현재까지 표준안과 미스트랄안이 모두 사용되고 있으나, 대중을 대상으로 한 교재에서 주로 쓰이는 정서법은 일반적으로 표준안이다. 오크어 위키백과도 표준안을 사용한다. 표준안과 미스트랄안이 눈에 띄게 다른점은 [o]로 발음되는 끝소리 자음을 철자 a로 처리하는 것이다. 따라서 표준안을 A주의, 미스트랄 안을 O주의라고도 부른다. 또한 표준안은 [u]발음에 철자 o를 사용하고, 미스트랄안은 프랑스어와 같이 ou를 쓴다.


오크어의 동사는 크게 세 그룹으로 나뉜다. 제1그룹은 동사원형이 -ar로 끝나며, 제2그룹은 -ir, 제3그룹은 -re로 끝나며 프랑스어의 -er동사, -ir동사, -re동사에 거의 대응된다. 각 동사들의 현재형은 다음과 같다. 각각 1인칭단수, 2인칭단수, 3인칭단수, 1인칭복수, 2인칭복수, 3인칭복수에 해당한다.




</doc>
<doc id="42902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42902" title="이브라힘">
이브라힘



</doc>
<doc id="42904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42904" title="마르세유">
마르세유

마르세유(, )는 프랑스에서 두 번째로 큰 도시이다. 프로방스알프코트다쥐르 레지옹과 부슈뒤론 주의 중심지이기도 하다. 지중해 연안의 항구도시로, 프랑스와 지중해 모두에서 가장 큰 항구이다.

마르세유는 프랑스의 지방 자치 단위인 코뮌중에서 파리 다음으로 가장 큰 인구를 가진 코뮌이다. 또한 파리, 리옹 다음의 3대 대도시 지역이기도 하다.

마르세유는 지중해성 기후로 겨울엔 온난다습하고 여름엔 건조하다. 12,1,2월은 가장 추운 달로 평균기온은 낮12 °C, 밤 12 °C이다. 7,8월은 가장 더운 달로 평균기온은 낮 30 °C, 밤 19 °C이다. 마르세유는 미스트랄 (바람)로 잘 알려져 있는데, 미스트랄은 겨울과 봄에 론강에서 불어오는 춥고 거센 바람이다. 그 다음으로 사하라 사막에서 불어오는 시로코 바람은 뜨거운 모래바람이다.

마르세유에 인류가 살기 시작한 것은 30,000년 이전 부터이다. 도시 인근에 구석기 시대의 동굴 그림이 남겨져 있다. 최근 기원전 6000년 경의 신석기 시대 유물도 발굴되었다.

고대 그리스의 역사가인 투키디데스의 기록에 따르면 마르세유 도시가 세워진 것은 기원전 600년 경 포카에아인들이 교역항을 건설한 것이 시초이다. 당시에는 마살리아(그리스어 Μασσαλία)라고 불렸다. 마르세유는 그리스의 식민지로 지중해에서 아테네의 위상을 물려받을 것으로 예상되었으나 갑자기 부상한 로마가 그 자리를 차지하였다. 

로마 제국의 쇠퇴와 함께 도시는 서고트족의 영향력 아래로 들어갔다. 후에 프랑크 족 왕이 6세기 중반에 도시 탈환에 성공했다. 샤를마뉴 대제와 카롤링거 왕조가 중세시대까지 프랑스의 주요 무역항으로 남아있던 마르세유 시민들의 민력을 인정했다. 마르세유는 10세기 프로방스의 백작들에 의해 부와 무역 능력을 되찾았다. 1262년에 보니파스 데 카스텔란과 바랄 드 보의 사촌인 휴그 드 보가 앙주 왕가에 맞서 반란을 일으켰지만 샤를 1세에 의해 진압되었다. 1348년부터 1361까지 간헐적으로 림프절 페스트가 발병했다. 프랑스의 주요 항구이기 때문에 마르세유가 전염병에 맞닥뜨린 첫 번째 도시였을 것이라고 생각하고 있다. 전(前)세기에 경제적 번영을 누린 마르세유였지만 인구 25000중 15000명이 전염병으로 인해 사망하였다. 도시의 성쇠는 1423년에 아라곤 인들의 약탈로 인해 더욱 기울어졌다.

18세기를 지나면서 항구의 방어 기술이 향상되면서 마르세유는 지중해에 위치한 프랑스의 가장 중요한 군항이 되었다. 제2차 세계대전 중 1940년에는 독일과 이탈리아군이 마르세유를 폭격하였고, 1943년 1월 22일에는 4000명이 넘는 유대인들이 체포되었다. 체포된 유대인들은 나치에 의해 폴란드로 강제 추방되어 희생되기 전까지 임시 수용소에 수용되었다. 1950년대 이후부터, 마르세유는 100만 명이 넘는 이주자들이 프랑스로 유입될 때 거치는 관문이 되었다. 1962년에는 신흥 독립국이었던 알제리로부터 대규모 이주가 있었다. 많은 이주민들은 도시에 큰 시장과 함께 프랑스-아프리카인 구역이 주어져 정착하게 되었다.

19세기초반에 이 항구에 외국인 노동자들이 들어오면서 인구 구성이 변하기 시작했다. 북아프리카출신의 아랍인과 유대인, 러시아인, 그리스인, 이탈리아인, 에스파냐인, 아르메니아인등이 거주한다. 마르세유의 북아프리카 아랍인들은 마르세유 인구의 25%를 차지하고, 프랑스에서 그들의 인구가 제일 많은 도시로 알려졌다. 이곳의 유대인들은 유럽에서 가장 큰 유대인 공동체를 형성한다.

오늘날 마르세유의 경제는 구항의 북쪽에 있고 컨테이너항과 수송항이 있는 신항의 영향이 가장 크다. 연간 수억 톤의 화물이 항구를 통과하며 60%가 석유이다. 수송 규모는 지중해 1위이며 유럽 3위이다.

마르세유는 세계적으로 유명한 축구 클럽인 올랭피크 드 마르세유의 연고지이다.



</doc>
<doc id="42906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42906" title="릴">
릴

릴(, )은 프랑스의 북부, 벨기에와의 국경에 인접한 도시이다. 노르파드칼레 레지옹과 노르 주의 중심지이다.

1999년 조사한 인구는 212,597 명이며, 벨기에를 포함한 도시 주변 대도시권을 모두 합치면 1,730,000 명이 된다.



</doc>
<doc id="42910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42910" title="툴루즈">
툴루즈

툴루즈( , )는 프랑스의 남서쪽 가론 강 연안, 지중해와 대서양으로부터 비슷한 거리만큼 떨어져있는 도시이다. 미디피레네 레지옹과 오트가론 주의 중심지이다. 2014년 1월 기준 거주민 466,297명으로 프랑스에서 4번째로 큰 도시이며, 근교를 포함한 대도시권은 1,312,304명으로 프랑스에서 파리, 리옹, 마르세유의 뒤를 이은 4번째이다.

툴루즈는 에어버스 (과거 EADS), 갈릴레오 항법 시스템, SPOT 위성 시스템, ATR, 에어로스페이스 밸리 본사가 있는 유럽의 항공우주산업의 중심지이다. 또한 인텔의 유럽 지역 본사, 유럽에서 가장 큰 우주 센터인 프랑스 국립 우주 연구 센터의 툴루즈 우주 센터 (CST)도 위치해있다. 탈레스 알레니아 스페이스와 아스트리움도 툴루즈에 상당한 시설을 지니고 있다.

툴루즈 대학교는 103,000명 이상의 학생이 다니는 유럽에서 가장 오래된 대학교 중 하나이며 (1229년 설립), 파리, 리옹, 릴 대학교 다음으로 프랑스에서 캠퍼스 규모가 크다.

툴루즈 블라냑 공항과 파리 오를리 공항 사이 항공로는 유럽에서 가장 분비는 항공로이며, 2014년에 240만명의 승객들을 옮겼다.


툴루즈는 다음의 도시들과 자매 결연을 맺고 있다:



</doc>
<doc id="42913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42913" title="최길선">
최길선

최길선(崔吉善, 1946년 2월 25일 - )은 현대중공업 대표이사 회장에 재직 중인 대한민국의 기업인이다. 본관은 탐진이며, 전라북도 군산시 출신이다. 조선업 분야의 전문 경영인이다.





</doc>
<doc id="42916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42916" title="대한민국 육군">
대한민국 육군

대한민국 육군(大韓民國 陸軍, )은 대한민국의 지상군 전력으로서 대한민국 국군(國軍)의 3군 중에서 가장 큰 비중을 차지하고 예산도 가장 많다.

2017년 12월 기준으로 대한민국 육군에는 39개 사단(기계화 보병 사단 6개, 보병 사단 16개, 향토 방위 사단 12개, 동원 보병 사단 5개)으로 이루어져 있다.

일제강점기 시대의 독립군과 대한민국 임시정부 산하의 한국 광복군이 기원이나, 한편으로는 대한민국 육군의 시작을 남조선국방경비대와 미군정이 설립한 군사영어학교 에서 찾기도 한다. 국방부는 1948년 12월 15일, 8명의 중령(만주군 출신 백선엽, 양국진, 김백일, 신학진, 박동균, 일본군 출신 유재흥, 기타 이용무, 최덕신)을 대령으로 특진발령하였다.

한국전쟁 초기 대한민국 육군은 동부전선의 이성가, 김종오 대령이 지휘하는 8사단, 6사단이 선전을 했으나, 서부전선의 경우 고전을 치뤘다. 옹진반도를 방어하던 육본직할 17연대(백인엽 지휘)는 개전 직후 철수했으며, 청단-개성-문산을 방어하던 1사단(백선엽 지휘)은 동년 동월 27일까지 효과적으로 방어를 하였으나, 우측의 7사단이 괴멸하여, 서울이 점령됨에 따라 한강 이남으로 철수했다. 이 과정에서 1사단도 전투력의 60%이상을 상실하였으나 건제를 유지하였다. 의정부-포천축선을 방어하던 7사단의 경우 의정부지구 1연대의 선전에도 불구하고 포천축선의 9연대가 괴멸되고 이에 축차투입된 수경사 3연대, 2사단, 5사단도 붕괴되었다.

이에 중국 국부군 2성 장군 출신의 김홍일 장군이 시흥지구 전투사령부를 조직하여 혼성 사단을 조직 한강선을 7일간 방어함으로써 미군이 전개할 시간을 얻었다. 50년 7월 5일과 7월 24일에 단행된 사단 재편성을 거쳐 해체되지 않고 유지되는 사단은 1사단, 6사단, 8사단 이상 3개 사단이며 3사단은 예하 22,23연대의 건제가 그대로 유지되고 있었고 7월 24일부 다시 사단이 구성되었다. 상기 4개사단 (1, 3, 6, 8 사단)을 제외한 나머지 사단 (2, 5, 7사단)은 사라졌다가 후에 재창설되었다. 수도경비사령부의 경우 7월 5일부 수도사단으로 개칭되었다. 초기 창군 과정에서 장교들이 고속 승진을 거듭한 끝에 장군이라고 해도 김홍일, 김석원, 이응준 장군을 제외한 나머지 장성들이 20대 후반 ~ 30대 중반이었던 관계로 지휘 경험과 대규모 군대 운영 및 행정 경험이 부족하여 전쟁 기간 내내 지휘력, 전투력 부족 문제로 시달렸다. 그나마 위의 3 장군도 50년 9월 이후는 전쟁 일선에서 물러났다.

사단급 제대가 다시 10개로 늘어난 후에도 군단 편성이 늦어진 점이나 편성된 군단도 다른 나라 "군단" 급 부대에 비하면 보병사단 3개를 모아둔 것에 불과할 뿐, 군단으로서 전투력을 가지지 못한 경우도 있었다. 실제로 제1, 2군단은 모두 해체되었고, 현재의 제2군단은 1952년에 지리산 공비 토벌전을 위해 임시 편성인 기동 부대 성향의 백야전사령부를 모태로 새로 창설한 것이다. 대체적으로 한국군은 투지는 강했으나, 훈련의 양과 질, 장교의 지휘 능력, 보유 장비 등에서 부족함이 많았다. 백선엽 장군은 회고록에서 "1개 보병사단 전체를 105mm 1개 포병대대가 지원하고, 연대는 4.2인치 박격포 중대가 지원하는" 상황이었다고 술회했다. 당시 미군 보병사단은 1개 155mm 대대와 3개 105mm 대대로 사단 포병을 구성하고 있었다. 2013년 기준으로 한국군의 1개 사단을 지원하는 포병전력은 155mm 자주포 내지는 견인포로 1개 연대 정도다. 물론 편제에 따라서 다소 차이가 있으며 105mm포는 향토사단 등에서만 사용할뿐 현역 사단에서는 거의 사용하지 않는다.

1951년 이후 미국이나 대한민국 모두 한국군의 군사력 증강을 위하여 노력을 기울였다. 미국도 NATO의 창설과 냉전 분위기 등으로 인해 한국에서 병력을 철수해야 하는 상황이었다. 백선엽 장군의 회고록에 따르면 1951년까지 미국과 이승만 대통령은 증강에는 동의했지만, 그 방식에서 의견이 첨예하게 대립했다. 이승만 대통령은 기존 10개 사단 외에 10개 사단 추가 증설을 위한 지원을 요구했고, 미국은 기존 사단들도 전투를 제대로 수행하지 못하는데 무슨 10개 사단 증설이냐면서 기존 사단들의 전투력 배양이 먼저라고 맞받아쳤다. 즉, 양이냐, 질이냐에서 이승만 대통령은 전자를, 미국은 후자를 주장한 것이다.

이 와중에 현리 전투에서 제3군단이 패배하여 수십Km를 후퇴했고, 이웃한 미군 사단들이 급히 수습에 나서야 하는 사건이 발생하였다. 이 전투에서 한국군이 보여준 무기력한 모습은 결국 미국 8 군 사령부와 유엔군 사령부의 중대 결단을 낳게 했다. 당시 육군 본부는 최전방에 전방 지휘소를 두고 국군 군단에 대해 어느 정도의 작전지휘를 하고 있었다. 1950년 7월 협정으로 이승만 대통령이 미국에 한국군의 전체 지휘권을 넘겨주었지만, 미군은 융통성을 발휘해 육본의 독자 지휘를 어느 정도 인정해주고 있었다. 그러나 이 사건으로 전방지휘소 뿐만 아니라 제3군단마저 폐지하고 모든 한국군 사단을 미군 군단에 배속시키게 된다. 군단급 이상 상급 부대가 모두 폐지된 것은 한국군에게는 치욕이었으나, 이승만 대통령도 미군의 주장을 인정하지 않을 수 없는 상황이었다. 결국 전쟁 중 한국군의 1차 증강은 미군의 주장에 따라 기존 사단들의 전투력 배양과 장교에 대한 교육 과정 강화를 우선 사업으로 시작하게 되었다.

휴전 후 병력증강과 M4 셔먼, M47 패튼 전차 도입 등 장비증강이 진행되었고, 1954년까지 제1, 2군 사령부와 군수기지사령부·군관구사령부, 10개 예비사단이 창설되었다.

1963년부터 미국은 베트남 전쟁에 파견, 지원할 군사적 협력을 세계 각국에 요청하였고 대한민국 역시 미국의 파월 지원 요청에 응하여 비둘기부대를 비롯한 건설공병대대 파견을 시작으로 1972년까지 약 32만명의 국군을 파병하게 된다. 32만명 파견 중 전사 5천명, 부상 1만 9천의 사상자가 나오기도 했다.

국군 발전사상 베트남 전쟁 파병은 특기할 만한 일이다. 1964년 9월 11일 1300명으로 구성된 제101 이동외과 병원과 10명으로 구성된 태권도 교관단의 파견, 1965년 3월 16일 육군 건설공병부대인 비둘기 부대(1개 공병대대, 해병 공병중대, 경비대대, 수송중대)가 파견된 이후 계속 증파되어 10월 9일에는 제 2해병사단 인청룡부대를, 10월 22일엔 수도 기계화 보병사단인 맹호부대를, 1966년 4월 그리고 8월 30일에 9사단 백마부대가 파병됨으로써 무려 약 5만명(군단 규모)을 헤아리게 되었다.

국군의 베트남 파병에 대해서는 그 때마다 남베트남 정부의 요청과 대한민국 국회의 승인이 있었으나 그 심의과정에서는 야당인사인 윤보선, 장준하 등의 반대를 시작으로, 파병 찬·반 양론이 엇갈리기도 하였다. 그러나 월남전에 파월(월남에 파병)한 국군은 극복할 수 있는 문제점을 극복했을 뿐만 아니라 다대한 전공과 업적을 쌓았으며, 베트남 땅에 국군에 대한 많은 신화를 남겨 놓게 되었다. 베트남 파병의 대가로 미국으로부터 받은 자금과 회수한 무기로 군사무기 개량과 경부고속도로 건설, 경제 개발 사업 자금 등으로 활용되었다. 베트남전이 서서히 막을 내리던 1973년 3월 파월 국군은 완전히 베트남 땅에서 철수하였다.

2014년 10월 1일, 이라크 전쟁에서의 군수 문제 발생 사례를 토대로 병기, 병참, 수송 병과를 묶어 군수 병과로 창설하였다. 새로운 병과를 위한 교육과정인 통합군수관리과정을 신설 및 운용할 계획에 있다.

국방개혁 2020에 따라 2000년 12월에 집행될 예정이었던 제1야전군과 3야전군의 지상작전사령부로의 통합 계획이 2014년 3월 6일에 발표된 국방개혁 기본계획 2014~2030으로 재추진되고 있다. 그리고 군단 중심의 작전 수행체계를 구축하기로 예정이다.

현재의 군단 8개는 2020년까지 7개로, 2030년까지는 6개로 줄일 계획이다. 다만 이 외 수도방위사령부는 기능 사령부 중 하나로 그대로 존치할 계획이다.


1970년대에는 M16A1 소총을 국내 라이선스 생산과 수류탄과 방독면의 국산화에 성공하였다. 또 1984년에는 현재 기계화 전력의 대부분을 이루고있는 K-200 장갑차를 차체생산하고 1987년에는 3세대 전차인 K1 전차를 도입하였다.

현재 국방과학연구소(ADD)는 K2 전차(K2 흑표, Black Panther)를 개발했다.2014년 실전배치된다.K-21 전투장갑차는 2012년경 전력화하였고 복합형 소총인 K-11 소총을 운용하고 있다. 대형 공격헬기와 고정익 항공기를 증강중이다.병들의 개인화기 및 개인장비도 개선시키는 중이다. 전투력 향상을 위해 개인장비, 장구류, 군장이 늘어나고 저격소총, 옵션장비, 사격장, 1인당 교탄증가가 되었다. 소대장이 항공근접지원을 직접 유도할 수 있고 병사들은 무인 정찰기를 수시로 띄울 수 있다.

대장 계급의 현직 군인중에서 국방부장관의 선임에 따라 임명되며, 현재 육군참모총장은 2017년 8월 취임한 김용우 대장이다.

현재 육군본부 및 7개 기능 사령부와 3개 구성군(2개 야전군, 1개 야전군급 작전사령부)체제로 유지되고 있다. 주한 미군과의 군사 연계를 위한 한미연합사령부가 있으며, 전시에 대한민국 제1,3야전군과 미국 제 8군을 지휘통제한다.

2015년 7월 6일 현재 육군본부,제1,3야전군사령부,제2작전사령부,수도방위사령부,특수전사령부,항공작전사령부,미사일사령부,군수사령부,교육사령부,인사사령부로 구성되어 있으며 국방개혁 기본계획 2014~2030에 근거 2030년 제1,3야전군사령부를 통합,지상작전사령부를 창설하여 산하에 5개 지역군단과 1개 기동군단을 지휘하게 될 예정이다.












과거에 보병은 충청남도 논산시 육군훈련소에서 6주 훈련을 받은 후, 논산시 금마면의 보병학교에서 3주간 보병 후반기 교육을 받았지만 현재 보병 후반기 교육은 폐지되었다.










</doc>
<doc id="42923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42923" title="니즈니노브고로드 주">
니즈니노브고로드 주

니즈니노브고로드 주()는 러시아의 주이다. 면적은 76,900 km²이고, 인구는 352만4,028명이다. 중심지는 니즈니노브고로드이다. 니즈니노브고로드는 모스크바, 상트페테르부르크, 노보시비르스크, 예카테린부르크 다음으로 큰 도시이다.

코스트로마 주 (N), 키로프 주 (NE), 마리옐 공화국 (E), 추바시 공화국 (E), 모르도바 공화국 (S), 랴잔 주 (SW), 블라디미르 주 (W), 이바노보 주 (NW).

모스크바 시간대 (MSK/MSD)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.

대부분이 러시아인이고, 타타르족, 우크라이나인, 모르도바인이 거주한다.


 니즈니노브고로드 주 공식홈페이지


</doc>
<doc id="42925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42925" title="동구릉">
동구릉

동구릉(東九陵)은 경기도 구리시에 있는 조선 시대의 왕릉군이다. 동구릉은 사적 제193호로 지정되어 있으며 191만 5891m에 달하는 구역에는 9개의 능에 17위의 유택이 있고, 2009년 2월 27일에 유네스코 세계유산에 등재되었다.

조선을 세운 태조의 무덤으로 쓰여지기 시작한 뒤 조선시대를 통하여 가족무덤을 이루고 있는 왕릉군이다. 동구릉이란 도성의 동쪽에 있는 9개의 무덤이란 의미로, 무덤이 생길 때마다 동오릉·동칠릉이라 불렀는데 철종 6년(1855)에 수릉이 옮겨진 이후 동구릉으로 굳어졌다.

태조가 죽은 뒤 하륜(河崙)에 의해 이곳을 무덤지역로 정하였다. 400여 년에 걸쳐 왕릉이 자리잡았음은 동구릉의 지세가 풍수지리설에 의한 명당임을 나타내주는 것이라 하겠다.

동구릉에는 1대 태조의 건원릉을 중심으로 5대 문종과 현덕왕후의 무덤인 현릉, 14대 선조와 의인왕후·계비 인목왕후의 무덤인 목릉, 16대 인조의 계비 장렬왕후의 무덤인 휘릉, 18대 현종과 명성왕후의 무덤인 숭릉, 20대 경종의 비 단의왕후의 무덤인 혜릉, 21대 영조와 계비 정순왕후의 무덤인 원릉, 추존 문조와 신정왕후의 무덤인 수릉, 24대 헌종과 효현왕후·계비 효정왕후의 무덤인 경릉 등 9개의 무덤이 있다. 태조의 무덤인 건원릉은 고려 공민왕과 노국공주의 현·정릉을 기본으로 삼아서 만들었다.

동구릉에서는 시대의 변화에 따라서 왕릉이 변화하는 과정을 살필 수 있다. 무덤을 만들 때 각 무덤에 따른 제사를 지내는 공간인 재실(齋室)을 지었다고 하나 현재 각 무덤에 재실은 없고, 9개 무덤을 하나의 경계지역으로 하여 구릉 남쪽에 재실이 있다.

전체적인 모습은 중앙 북쪽의 건원릉을 중심으로 동쪽에 3개, 서쪽에 5개의 무덤을 거느리고 있는 모습이다. 조선의 왕릉 중 한 지역내에 왕릉군을 이루고 있는 곳은 서오릉과 서삼릉이 있으나, 동구릉에 가장 많은 무덤이 있다.

1408년(태종 8년) 5월에 태조가 승하한 뒤 지관과 대신들이 한양 주변 지역의 명당을 찾던 중 좌의정 하륜의 천거로 양주의 검암으로 정하였고, 그 해 9월 9일에 건원릉이란 이름으로 봉릉되었다. 그 뒤 현릉과 목릉, 숭릉, 휘릉, 원릉, 경릉 등이 조영되면서 이들을 동오릉., 동칠릉. 이란 이름으로 불렀다. 그 뒤 1855년(철종 6년)에 양주 용마산에 위치해 있었던 추존 문조의 수릉을 동칠릉으로 천릉하면서 오늘날의 동구릉을 형성하게 되었다.
대한민국 최대의 왕릉군인 동구릉은 왕릉에 들어가는 입구와 그 사이사이로 많은 숲길이 있다. 평범해보이는 매표소와 홍살문으로 지나 갈참나무와 소나무로 이루어진 숲을 지나가면 재실이 나타나는데, 이곳에 9곳의 왕릉으로 가는 갈림길들이 있다. 9기나 되는 왕릉의 사이사이를 연결하는 순환로를 그대로 따라 돌기만 해도 1~2 시간 정도 삼림욕을 즐길 수 있다.





</doc>
<doc id="42928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42928" title="보드카">
보드카

보드카 또는 옛말 워카(, )는 러시아 원산의 증류주이다. 러시아어로 물을 뜻하는 낱말 "에서 유래되었다.

보드카는 14~15세기부터 제조된 술로 제정 러시아 시대에는 제조법을 비밀로 부쳤으나, 1918년부터 제조기술이 유럽으로 전파되었고, 1933년에 일본으로 건너간 뒤 세계적으로 알려졌다.

수수, 옥수수, 감자, 밀, 호밀 등 탄수화물 함량이 높은 식물의 대부분이 보드카의 원료로 쓰일 수 있으며 포도와 같이 당분 함량이 높은 과일로도 보드카를 제조할 수 있다. 밀, 호밀, 포도로부터 주조한 보드카가 다른 보드카에 비해 맛이 좋은 것으로 평가되고 있다. 원료를 발효한 원액을 증류하여 얻어진 에탄올 95-96%의 고순도 농축액에 물을 타서 에탄올 농도 40% 전후로 맞추어 판매한다. 맛의 다양성을 위해 여러 종류의 향신료나 약초 등 천연 첨가물을 추가하기도 한다.

과거 러시아 제국의 영토였거나 영향 아래에 있었던 폴란드부터 현재의 러시아까지를 잇는 일명 '보드카 벨트'에 속하는 나라들이 보드카의 원산지이다. 이는 발트 해 주변에 위치하는 스웨덴, 노르웨이, 핀란드, 발트 3국을 비롯 소비에트 연방에서 독립한 우크라이나와 벨라루스도 포함한다. 오늘날에는 미국, 프랑스, 캐나다, 이탈리아, 독일, 몽골에서도 다량 생산되고 있다. 1975년을 기점으로 미국의 보드카 소비량이 위스키 소비량을 웃돌면서 명실상부한 세계에서 가장 사랑받는 증류주로 자리매김했다.




</doc>
<doc id="42929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42929" title="도네츠크 (러시아)">
도네츠크 (러시아)

도네츠크(, 1955년까지는 군도롭카(), )는 로스토프 주 세베르스키 군의 도시이다. 인구는 4만8,040명 (2002년); 3만8,000명 (1970년)이다.

도네츠크에는 북도네츠 강이 통과해서 흐르고, 171km지점에 로스토프나도누가 위치해 있다.


</doc>
<doc id="42934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42934" title="앙페르 회로 법칙">
앙페르 회로 법칙

앙페르 회로 법칙(Ampère回路法則, )은 자기장에 대한 물리 법칙이며, 맥스웰 방정식 가운데 하나다. 프랑스의 물리학자 앙드레마리 앙페르가 불완전한 형태로 발견하였으며, 제임스 클러크 맥스웰이 이를 오늘날의 형태로 수정하였다.

앙페르 회로 법칙은 전류밀도 J와 그것이 만들어내는 자기장 H에 관련된다.
각 기호의 의미는 다음과 같다

마찬가지로, 이 방정식의 미분형은 다음과 같다.

자기장 H는 자속밀도 B(단위: 테슬라)와 다음과 같은 관계가 있다.(진공인 경우)

(1) 도선 외부의 자기장의 경우 (r>R) 

도선 외부의 경우 자기장의 세기는 그림1과 같이 원1을 폐경로로 하여 적분을 한다. 

대칭성으로부터 B는 원 위의 모든 점에서 크기가 일정하고 ds에 평행하다.

폐 경로에 의해 둘러싸인 임의의 면을 통과하는 전체 정상 전류는 formula_10이므로 앙페르 법칙에 의해

formula_11

formula_12

도선 내부의 경우 자기장의 세기는 그림1과 같이 원2를 폐경로로 하여 적분을 한다. 

대칭성으로부터 B는 원 위의 모든 점에서 크기가 일정하고 ds에 평행하다.

폐 경로에 의해 둘러싸인 임의의 면을 통과하는 전체 정상 전류 formula_13는 전체 전류 formula_10보다 작다. 

전체 전류에 대한 formula_13의 비율을 구하면 formula_16

formula_17

formula_18

축전기에 앙페르 법칙을 적용할 때의 모순을 발견한 제임스 클러크 맥스웰은 이 법칙이 불완전하다고 결론내린다. 
이 문제를 해결하기 위해 그는 변위전류의 개념을 고안하였으며 이를 통해 맥스웰 방정식에 편입된 일반화된 앙페르의 회로법칙을 만들었다.

맥스웰에 의해 교정된 앙페르의 회로법칙의 적분형은 다음과 같다.

변위전류밀도 D는 다음과 같다. (단위: 쿨롱/미터)(진공인 경우)

이 앙페르-맥스웰 법칙은 다음과 같은 미분형으로도 표현된다.

두 번째 항이 변위전류에서 나온 것을 알 수 있다.

변위전류의 개념을 통해 맥스웰은 빛이 전자기파의 일종임을 (정확히)가정할 수 있었다.



</doc>
<doc id="42937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42937" title="헨리 (단위)">
헨리 (단위)

헨리(기호 H)는 인덕턴스의 SI 단위이다.

어떤 회로에서 전류의 변화율이 1 초당 1암페어이면 기전력은 1 볼트이며 이 회로의 인덕턴스는 1 헨리이다.

물리학자 조지프 헨리에서 이름을 따왔다.

1H = Wb/A = m kg s A


</doc>
<doc id="42938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42938" title="동유럽 평원">
동유럽 평원

동유럽 평원은 유럽 대평원의 일부에 속하며, 러시아의 서쪽의 대부분과 캅카스 산맥에서 동유럽까지 드넓게 펼쳐진 평원이다.



</doc>
<doc id="42939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42939" title="다치카와 시">
다치카와 시

다치카와 시()는 일본 도쿄 도 서부에 위치한 시이다.

다마 강변에 위치해 있으며 도쿄 역에서는 주오 쾌속선으로 40분 정도, 신주쿠 역에서는 전철으로 30분 정도면 도착할 수 있는 곳에 위치해 있다.

다치카와 역 및 다치카와키타 역, 다치카와미나미 역을 중심으로 상업 시설과 오피스가 집결해 있으며, 다마 지구의 중심 도시로서 발전하고 있다.

도쿄 중심부로부터 서쪽으로 약 40km 떨어져있다. 동쪽으로 구니타치 시, 고쿠분지 시, 고다이라 시와 접하고 북쪽으로는 히가시야마토 시, 무사시무라야마 시와 접하며 서쪽으로는 훗사 시, 아키시마 시, 남쪽으로는 히노 시와 접한다.







</doc>
<doc id="42940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42940" title="샌버너디노">
샌버너디노

샌버너디노(San Bernardino)는 미국 캘리포니아 주 남부에 있는 도시이다. 인구 19만 2300명(2001)이며, 샌버너디노밸리 초급대학교(1926)와 샌버너디노-캘리포니아 주립 대학교(1965)가 있다. 교통·상업의 중심지이며 제조업이 발달했으며 샌버너디노 군의 군청 소재지이다.

샌버너디노는 로스앤젤레스에서 동쪽으로 85km 떨어진 사막지대에 위치해 있다. 샌버너디노 산맥 남쪽에 있다.

미국 통계국에 의하면 샌버너디노는 총면적이 153.5km²(59.2mi²)이다. 이 중 152.3km²(58.8mi²)가 육지로, 1.1km²(0.4mi²)는 물에 접해 있다. 총 면적의 0.74%가 물에 접해 있다.



</doc>
<doc id="42941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42941" title="김형직">
김형직

김형직(金亨稷, 1894년 7월 10일 ~ 1926년 6월 25일)은 김일성의 아버지로, 일제 강점기의 독립운동가였다. 조선민주주의인민공화국에서는 그의 생애에 대한 왜곡과 날조를 통한 우상화가 이루어졌다.

평안남도 대동군에서 태어났다. 숭실학교를 졸업하였고 조만식은 그의 학교 선배라고 한다. 1917년 평안남도 강동군 정읍면 동3리에서 서당을 운영할 때 장일환이 설립한 조선국민회에 참가한 것으로 알려졌다.1918년 2월 18일 평안남도 일경에 의해 검거돼 형사소추를 받은 것으로 알려졌다. 1918년 출옥한 뒤 조국광복회를 조직했다. 중강진으로 피신하여 지역 3ㆍ1만세운동을 지도하고, 1925년 1월 경찰에 체포된 후 지린성 푸송(撫松)현으로 도망쳐 정의부(正義府)계 백산무사단(白山武士團)과 연계ㆍ활동하다 1926년 6월 5일에 공산주의 집단에 의해 살해된 것으로 알려졌다. 사후 평양시 대동군에 김일성의 생가인 만경대 근교에 안장되었다.

1988년에 조선민주주의인민공화국은 그의 이름을 따서 함경북도(현 량강도) 후창군을 김형직군으로 개칭하였다. 평양에 있는 김형직사범대학은 1975년 그의 이름을 따서 개칭한 명칭이다.

2008년 7월 10일 봉화리에 모셔진 김형직의 동상과 만경대에 있는 그의 묘, 삭주군과 중강군에 있는 동상 등에 헌화하고 탄신 104돌을 추모하였다. 이날 행사에는 리종옥, 박성철, 계응태, 김철만, 김국태 등 당 고위관계자들이 참석하였다. 평양시 강동군 봉화리와 평안북도 삭주군 남사로동자구, 자강도 중강군 중강읍 등에 동상이 세워졌고, 만경대 묘지에 반신상이 있다.





</doc>
<doc id="42943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42943" title="고용희">
고용희

고용희(高容姬, 1953년 6월 16일 ~ 2004년 8월 13일) 또는 고영희(高英姬)는 조선계 일본인 무용수이자 조선민주주의인민공화국 사람으로, 본명은 고영자(高英子)이다. 김정일과의 사이에서 김정철과 김정은, 김여정을 낳았으며 김정일의 네번째 아내이다.

무용수로 활동하다가 조선민주주의인민공화국으로 간 이후에는 행적이 알려지지 않았다. 일본 오사카 시 이쿠노 출신이지만 조선민주주의인민공화국에서는 그가 제주도 북제주군에서 태어났다고 한다. 2000년대에는 질병으로 프랑스를 방문하였고, 프랑스 의료진이 평양에 오기도 했으나 프랑스 파리의 병원에 입원한 끝에 사망하였다.

1953년 일본 오사카 시(大阪) 이쿠노 구에 위치한 이쿠노 코리아타운 부근의 쓰루하시(鶴橋)에서 태어났다. 그러나 조선민주주의인민공화국의 공식 기록에는 제주도 북제주군 출신이라 한다. 아버지는 제주 출생으로 1929년 오사카로 건너간 일본 동포 고경택(1999년 사망)이고, 어머니, 여동생의 4인 가족이었으며 1953년생으로 되어 있다. 구 일본 육군성의 지난 1939년과 1942년에 작성된 '육군관리공장 명부' 비밀문서에 의하면 고영희의 부친 고경택은 본 육군성이 비밀로 지정한 오사카의 '히로타 군복공장'에서 일하는 등 구 일본군 협력자 역할을 한 것으로 기록되어있다.

1962년 재일조선인 북송사업 때 가족과 함께 조선민주주의인민공화국으로 건너갔다. 1971년에 만수대예술단에 들어와서 무용가로서 활동했다. 만수대 예술단 무용단원으로 활동하다가 1970년 중반에 김정일의 아내가 되었다. 이후의 행적은 외부에 공개되지 않았으며, 1998년 이후 국방위원장 김정일이 자신의 후계자를 선정하는 과정에서 중국, 일본, 미국, 독일, 프랑스 등의 언론에 알려지게 되었고, 대한민국의 언론에도 그 존재가 알려지게 되었다.

2000년대 이후 유선암으로 치료를 받았고 2003년 암이 재발, 사실상 완치가 불가능한 상태가 되었다. 자신의 죽음을 직감한 고용희는 아들 중 한 명을 김 위원장의 후계자로 내세우려고 장남 정남과 그 세력을 견제하는 등 각고의 노력을 기울인 것으로 알려졌다.

2003년 9월 교통사고로 머리를 크게 다쳐 건강이 더욱 악화됐으며, 그 해 프랑스 의료진이 극비리에 방북한데 이어 2004년에는 파리의 한 병원에서 종양 및 뇌 관련 치료를 받은 것으로 알려졌다.

2002년 5월 조선민주주의인민공화국에서 국가보위부장직을 맡게 된 김정남이 일본에 위조 여권으로 입국했다가 발각, 추방되면서 국가보위부장직에서도 해임되었다. 이때 일각에서는 고용희가 정남의 후계자 선정을 견제하기 위해 위조여권으로 일본을 방문한다는 정보를 흘리도록 했다는 설이 있다.

고용희는 2004년 8월 13일 프랑스 파리에서 치료 중, 심장마비, 암으로 사망했다는 이야기가 있으나, 그로부터 3개월 전인 5월경에 이미 숨졌을 가능성도 있다. 이후 공개된 묘비에서 2004년 5월 24일에 사망한 것으로 확인되었다.

일부 언론에서는 고용희가 북송교포 출신으로 1960년대 북송되었으며, 북한유도의 창시자인 고태문(高太文: 1980년 사망)의 딸이라고 보도해 왔었으나, 2006년 12월 22일에 국가정보원은 고(故) 고태문씨의 전기를 출간한 조선민주주의인민공화국의 고춘행(高春幸)씨는 고용희와 동일인이 아니라고 발표했었다. 아울러, 고춘행은 1950년생으로 고태문의 딸이지만 고용희는 1953년생으로 고경택의 딸이라고 밝혔었다. 김정일의 다섯째 부인으로 알려진 김옥은 그가 자신의 아들을 돌보기 위해 발탁한 보모격이였다.

2012년 6월경에 평양 대성산에 석조묘로 무덤을 조성했다. 묘비에는 사진과 함께 "선군조선의 어머님 고용희"라는 문자가 한글로 새겨져 있다. 또한 "1953년 6월 16일 출생, 2004년 5월 24일 서거"로 생년월일과 사망일도 명기해 김정은의 모친임을 밝혔다. 이전까지 고용희의 실명은 북한에서 공표되지 않았었는데, 기존에 일본 언론을 통해 알려진 것과는 달리 이름이 고영희가 아닌 고용희인 것이 밝혀졌다. 다른 한글 표기에 일본어 발음이 중첩되어서 온 혼선으로, 과거에도 김정은의 이름이 초기 일본 언론을 통해 김정운으로 잘못 알려진 바가 있다.

일본 산케이신문은 김일성은 김정은을 손자로 인정하지 않았다”고 보도했다. “김일성이 김정은의 모친인 고용희가 재일교포 출신의 만수대예술단 무용수로 비밀 파티의 접대부였다는 점 등을 들어 김정일의 측실(첩)로 취급했다”고 전했다. 또 “고용희가 정은과 정철 등 아들을 낳았으나 김일성은 김정일의 장남 김정남을 후계자로 봤으며, 김정은 등은 정식 손자로 인정하지 않은 것으로 알려졌다”고 전했다.

2013년 이후부터 본격적으로 고용희에 대한 우상화가 진행되고 있다. 그동안 한 번도 공개된 적이 없던 고용희의 동영상이 북한 주민에게 배포된 것으로 알려졌다.




</doc>
<doc id="42946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42946" title="브라시카 라파">
브라시카 라파

브라시카 라파("Brassica rapa")는 식물의 한 종이다. 온대 지방에 잡초로도 자라며, 다양한 목적으로 키워진 여러 재배종이 있다.


위스콘신 대학교의 폴 H. 윌리엄스 교수가 30년 동안 교배를 시켜서 만든 재배종은 물, 비료, 형광등 불빛만 있으면 별로 신경을 쓰지 않아도 잘 자란다. 자라는 속도도 빨라서 30일 만에 성숙해지기 때문에, 학생들이 생물학 실험을 하는 데에 쓴다. 우주에서 생장 실험을 할 때에도 쓰였다.


</doc>
<doc id="42952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42952" title="유도탄 목록 (이름순)">
유도탄 목록 (이름순)

아래는 미사일의 목록이다. 알파벳 이름순으로 분류했다.
또한 로켓 목록을 참고.

미사일 유형:



































<br><br>


</doc>
<doc id="42956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42956" title="모에">
모에

모에(, )는 일본어로 "싹트다"라는 뜻이지만 일본의 대중문화로 인해 만화나 애니메이션, 비디오 게임 등의 캐릭터에 대한 사랑이나 호감을 말하는 일본어 표현으로 많이 알려져있다. 예를 들어 는 안경을 쓴 소녀 캐릭터에 대한 취향을 가리킨다. 이것은 그 후로 취미 등에 대한 보다 일반적인 의미로 확장되어, 전동차에 대한 관심을 가리키는 와 같은 표현도 등장하였다.

"(XX 캐릭터) 모에!"와 같은 표현은 팬들 사이에서뿐만 아니라 애니메이션 자체에서도 화자가 모에하다고 생각하는 대상에 대한 감탄사로서 사용되기도 한다. 다른 팬 문화의 경우와 마찬가지로, 만화 및 애니메이션은 작가의 생각에 따라 모에 오타쿠들에 대해 지지하거나 반대하는 입장을 가지기도 한다. 미소녀물과 '모에'물은 동일한 장르를 지칭하는 표현으로 여겨지기도 한다.

모에함을 나타내는 대표적인 특징들로는 캐릭터의 신체적 조건(예: 나이가 어림)이나 감성적 특징(예: 순진함) 혹은 불쌍하다고 여겨질만 한 약점을 갖고 그것을 극복하기 위해 노력하는 모습 등이 있다. 그러나 대부분의 작가들은 '모에'를 특정한 조건으로 정의하기보다는 어떤 식으로든 관객으로부터 호감이나 동정심을 이끌어낼 수 있는 성격을 의미하는 것으로 보고 있다. 실제로 모에 캐릭터의 성격은 말괄량이에서 빈정대기 좋아하는 냉소주의자까지 다양하다.

예를 들어 메종일각의 오토나시 쿄코, R.O.D의 요미코 리드맨, Please Teacher!의 카가미 미즈오 등은 20대 이상임에도 불구하고 모에한 것으로 간주된다. 심지어 많은 팬들은 모에 캐릭터들의 많은 특징을 갖고 있는 길티 기어의 브리짓과 건담의 로랑 세아크 등의 남장여자 캐릭터 역시 모에하다고 말한다. 또한 여성향 작품의 등장인물이 남성 팬을 끌어모으는 경우도 많은데, 대표적인 예로는 카드캡터 체리의 키노모토 사쿠라가 있다.

모에류 작품들은 대체로 남성향에 속하는 것으로 평가되지만, 예측 불가능함이나 귀여움, 순진함 등을 가진 여주인공이 등장한다는 점에서 소녀 대상 작품들과도 공통점을 가진다. 마치 야오이에 등장하는 공과 수의 관계처럼, 백합물의 '모에 캐릭터'들은 대체로 언니류의 캐릭터와 짝지어진다. 비록 그 주 대상층은 늦은 시간에 TV를 시청하는 남성들이지만, 모에물은 소녀물과 상당히 유사한 캐릭터 및 주제를 갖고 있다.

어린 캐릭터에 대해 모에하는 사람은 로리콘이라 불리는 경우가 많다. 그러나 많은 모에 신봉자들은, 자신들은 어린 캐릭터들을 보살피거나 지켜봐줄 뿐으로 성적인 관계를 추구하는 로리콘들과는 차이가 있다고 주장한다. 이것은 (역설적이게도 성적인 의미도 갖고 있는) '빅 브라더 콤플렉스'로 설명되기도 한다. 보다 일반적으로, 많은 팬들은 모에의 성적인 면은 그 자체의 근본적인 특징이 아닌, 다른 여러 만화와 애니메이션의 종류들의 경우처럼 차후에 팬들에 의해 주어진 것이라고 말한다.

비평가들은 모에 문화가 귀엽고 순종적인 캐릭터를 양산하거나 여성 캐릭터를 환상 속의 대상으로 왜곡하는 경향이 있다고 비판하기도 한다.

'모에'의 기원 및 어원은 알려지지 않았다. 존 오플리져는 이 표현의 유래를 설명하는 여러 이론들을 기술하는데, 이 중에는 그것이 《세일러 문》의 토모에 호타루라거나 1993년작 애니메이션 《쿄류 와쿠세이》의 모에 사기사와라는 주장들이 있다. 그 외에는 이 표현이 "불타다"를 의미하는 모에루(燃える)가 "(캐릭터에 대한 사랑으로) 불타오르다"라는 의미로 사용되면서 나왔다고도 한다.

모에라는 개념이 대중적으로 알려진 것은 미야자키 하야오의 70년대 후반 애니메이션 《칼리오스트로의 성》의 등장인물인 클라리스의 영향이다. 그녀는 훗날 일반화되는 '동인지에 의한 패러디'를 경험한 첫 여자 캐릭터였다. 모에는 애니메이션 시장에 팬서비스 중심 작품들이 증가해가는 경향 속에서 지속적으로 발전하여 현재의 형태에 도달했다. 이와 같은 작품들은 모에류 작품이라고도 불린다.

오타쿠적 시각의 대상이 된 이상적 캐릭터 사이의 차이에 대해서는 몇몇 슈퍼플랫 작가들이 분석한 바 있는데, 그 예로서 캐너비스(타나카 타츠유키)의 Cannabis Works 중 "Linda^3"가 있으며, 또한 안노 히데아키의 애니메이션 신세기 에반게리온 극장판을 아야나미 레이라는 주인공을 통한 모에 취향에 대한 공격으로 분석하는 이론도 있다.





</doc>
<doc id="42957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42957" title="에이리언9">
에이리언9

《에이리언9》(エイリアン9, Alien 9)는 토미자와 히토시의 만화이자 만화를 원작으로 한 동명의 애니메이션 작품이다. 만화는 1998년부터 1999년에 일본의 만화잡지 영 챔피언에 연재되었으며, 3권의 단행본으로 출간되었다. 2001년에는 J.C.STAFF와 GENCO에 의해 4회 분량의 OVA 애니메이션(감독 후지모토 유리, 구성 무라이 사다유키)으로 제작되었으며 후속편인 에이리언9 에뮬레이터즈는 2002년에 챔피언 레드에서 연재되고, 2003년 단행본으로 출간되었다. 한국에는 2001년에 삼양출판사에서 본편인 3권이 번역되어 출간되었으며, 영어판은 2003년에 North America와 Central Part Media에 의해 판매되었다. 이 만화의 일부 내용은 무라카미 다카시의 슈퍼플랫 전시회에서 선보여지기도 했다.

유리의 기분은 최악. 6학년이 되자 마자 학교를 침공하는 에이리언들과 싸울 특공대에 뽑히다니.

새롭게 시작된 특공대원으로서의 일들이 무섭긴 하지만, 유리는 혼자가 아니다. 특공대 내에도 카스미와 쿠미라는 좋은 친구들의 도움이 있으니, 간신히 버텨나갈 수는 있는 수준. 하지만 어째서 초등학교 6학년생들이 에이리언 침공에 대항해 싸우는 걸까? 과연 선생님으로부터 받은 보그들(Borgs)이 싸우는 데 도움이 될까? 공포와 외로움, 불안과 우정이 유리를 기다리는 가운데, 그녀는 인생에서 가장 혼란스러운 한 해를 맞이하고 있다.









</doc>
<doc id="42992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42992" title="김형욱">
김형욱

김형욱(金炯旭, 1925년 1월 16일 ~ 1979년 10월 7일)은 대한민국의 군인이자 정치가이다.

그는 5.16 군사 정변에 가담하여 국가재건최고회의 최고위원을 지냈고 1963년부터 1969년까지 중앙정보부장을 맡았다.

1971년 제8대 국회의원에 당선되었다. 그 뒤 유신 후반에 박정희 정권의 비리를 폭로하며 마찰을 빚다가 1979년 10월 7일에 파리에서 실종되었고,1984년 10월 8일에 정식으로 사망신고되었다. 1990년 서울지방법원에서도 사망선고가 내려졌다. 2005년에 미국에서 김형욱의 가묘가 발견되기도 했다.

김형욱은 1925년 1월 16일에 황해도 신천에서 태어났다. 광복 후 월남하여 육군사관학교에 8기생으로 입학하여 1949년에 졸업하였다. 그 후 1963년에 경희대 정치외교학과를 졸업하였고 4년 후 동 대학원에서 석사 학위를 취득하였다.

적극적이고 말없이 열심히 나서는 스타일이었는데 일찍이 박정희에게 발탁되어 박정희로부터 상당한 신뢰를 받았다. 박정희보다는 육사 동기인 김종필과 친밀했지만 군 복무 시절 특정조직의 하수인이 되기를 거부하고 소신을 지키다가 박정희를 만나면서 박정희와의 직접적인 접촉으로 신뢰관계를 구축하였다. 육군 제6관구사령부 정보참모, 육군 제6관구사령부 작전참모 등을 지냈으나 진급이 늦었고 1960년 5월에 김종필, 길재호, 오치성 등 육사 8기생 중령 8명을 비롯한 고급 장교들과 함께 선배 장교들을 타도하려는 하극상 계획을 세웠다가 사전에 발각되어 위기에 처하기도 했다. 그러나 겨우 위기를 넘기고 1961년부터 박정희와 군사 정변을 기획하였다.

1961년 5·16 군사쿠데타 때 중령으로 참여한 후 1961년 쿠데타가 성공하면서 군사혁명위원회(국가재건최고회의로 개편) 최고위원의 한사람이 된 뒤 내무분과 위원장과 운영기획 위원장을 지냈다. 이어 5월 동지회 지도위원ㆍ부정축재 처리위원을 역임하였다. 그 뒤 군사혁명위원회가 국가재건최고회의로 개편되자 국가재건최고회의 최고위원의 한 사람이 되었다가, 1963년 7월 박정희 최고회의 의장이 중앙정보부장으로 김형욱을 임명하였다. 같은 해 10월 중앙정보부장 김형욱은 육군 준장으로 예편하였다.

1971년 5월 8대 국회의원에 당선되었다.

1963년 10월 15일 치러진 제5대 대통령선거에서 그가 이끄는 중앙정보부는 일반 시민을 가장하여 야당 후보자들에게 편지를 보내 사퇴를 막았고, 이로써 야당을 분열시켜 야당후보의 난립으로 박정희 후보를 당선시키는 데 큰 역할을 했다. 그러나 기대와는 달리 박정희는 10만여 표 차이의 근소한 차이로 이기는 바람에 질책을 당하기도 했다.

1964년 8월 중앙정보부를 시켜 인민혁명당 사건을 수사, 발표하게 하였으며 이때 도예종을 비롯한 혁신계인사·언론인·교수·학생 등 41명을 국가보안법 위반 혐의로 구속했다. 이 사건은 무더기 구속 외에도 이들의 구속, 처벌을 거절한 검사들에 대한 김형욱의 압력에 의한 공안검사의 사표 제출 문제와 고문 문제가 나중에 문제가 되기도 했다. 그해 6월부터 한일협정을 둘러싼 6·3사태와 국회비준 파동 때에도 그의 영향력은 크게 작용했다. 6·3사태를 전후하여 학생운동가들 및 재야인사들, 학원 동태를 수집, 파악하였으며 또한 수도경비사령부 사령관을 움직여서 김종필에게 2차 외유를 권고하기도 했다. 한편 그는 인혁당 사건 조사의 정당성을 주장 '인민혁명당 사건은 바로 6·3사태 배후 인물을 조사하는 과정에서 비롯된 것'이라고 회고록에 기록하였다. 또한 한일협정 국회비준과정에서도 야당 의원들을 내사, 회유, 협박을 하는 등의 압력을 행사하였다.

1965년 대한사격연맹 제6대 회장에 피선되었다. 1967년 운동권 단체인 민족주의 비교연구회를 적발하고 이적행위를 수사하였으며, 1967년 봄에는 동베를린 간첩단 사건(일명 동백림 간첩단 사건)을 수사, 7월 8일에 발표하면서 국내외에서 벌어지고 있는 반정부운동가들의 동태를 면밀히 감시하는 한편 이들의 행위를 비판하는 한편 반정부운동에 대해 강하게 탄압하였다. 1968년에는 통일혁명당사건(統一革命黨事件)의 수사를 주관하였다. 김형욱은 박정희의 대역으로서 나쁜 일, 좋은 일 가리지 않고 박정희와 자신에게 위해를 가하는 자가 있으면 가차없이 처리했고, 이 때문에 국민들에게 원성을 사게 되었다. 1967년 제6대 대통령 선거, 1969년 3선 개헌 때에도 활발히 활동하다가, 국회의원 이만섭이 해임건의안을 박정희에게 전달하고 박정희는 이를 거절하였으나 야당과 주변의 반발이 심해지자, 결국 1969년 10월 20일 박정희는 김형욱을 해임시킨다.

이후, 김형욱은 민주공화당 국회의원으로 활동하다가 1972년 10월 17일에 유신이 선포되어 국회가 해산되자, 그는 의원직이 박탈되었다. 이후 그는 자신이 이때까지 박정희의 정권 밑에서 허수아비에 불과했음을 깨닫고 박정희에 대한 깊은 원망을 품었다. 1973년 4월 15일 김형욱은 자신의 중앙정보부장 시절 비서실장이었던 문학림과 같이 타이완으로 출국했고, 이후 미국 뉴욕에 건너가 살았다.

박정희는 김형욱을 설득하기 위해 미국에 특사 형식으로 정부 고위급 인사를 파견하였다. 1973년 4월 김형욱의 미국 망명 직후, 박정희는 정일권, 김종필, 김동조, 오치성 등 정부 고위급 인사들을 미국으로 보내 김형욱의 귀국을 설득한 바 있다.

계속되는 고위층들의 설득에도 김형욱은 응하지 않았고, 오히려 1977년 6월 2일에는 <뉴욕타임스>와 기자회견을 갖고, 박정희 정권의 내부비리를 폭로했다. 김형욱이 박정희에게 불만을 품고 비리폭로에 나선 이유는 1969년 10월 박정희 정권 유지를 위한 3선 개헌의 1등 공신인 자신을 중앙정보부장에서 해임하고, 1973년 3월 유정회 국회의원 명단에서도 제외했기 때문이다.

김형욱은 이에 따라 미국에서 김대중 납치사건을 비롯한 각종 박정희 정권의 비리를 터뜨리는 나팔수가 됐다. 미 하원 프레이저 청문회에도 출석해 박정희를 강력히 비난하고, 치부를 고발하는 회고록 출간도 추진했다.

1977년 코리아게이트 사건이 터지자 김형욱은 미국 연방 하원의 프레이저 청문회에 나가 박정희 정권의 비밀스러운 사건들을 거침없이 폭로하였고 이어 일본으로 가서 김경재가 쓴 회고록의 출판회를 가졌다. 이 책은 1980년대의 밀리언셀러가 된다.

이후 김형욱은 1979년 중앙정보부 해외담당차장인 윤일균을 만나 프랑스 파리로 가라는 말을 들고 그해 10월 1일에 파리에 도착하였다. 7일에 파리에서 주프랑스 공사인 이상열을 잠시 만난 후 헤어졌는데 그 이후의 행적은 지금까지 전해지지 않는다. 김형욱의 사망설이 나돌자 1984년 10월 8일에 그의 가족들은 사망신고를 하였다.

2009년 5월 초순에 미국 뉴저지 주의 한 공동묘지에서 김형욱의 묘가 발견되었다고 재미 한국인 안치용이 2009년 9월 21일 밝혔다. 묘비의 내용에 따르면 김형욱의 사망 날짜는 10월 7일이다. 그러나 앞서 언급한 바와 같이 시신이 산산조각 났다는 진술이 있는 데다가, 묘비상의 사망일자는 실제로는 김형욱의 실종 일자로서 정확한 사망일자는 아니다. 더욱이 김경재 전 의원은 브레이크뉴스와의 인터뷰에서 '김형욱의 아들 김정한이 2002년 가을 사망한 후 아들의 묘지 앞에 가족묘를 조성하기 위해 김형욱의 추모비 성격을 지닌 가묘를 조성한 것으로 안다'고 전한 바 있다.






</doc>
<doc id="42998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=42998" title="치타 (동음이의)">
치타 (동음이의)



</doc>
<doc id="43005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43005" title="랴잔 주">
랴잔 주

랴잔 주()는 러시아의 주이다. 면적은 39,600 km²이고, 인구는 122만7,910명 (2002년)이다. 중심지는 랴잔이다.

블라디미르 주 (N), 니즈니노브고로드 주 (NE), 모르도바 공화국 (E), 펜자 주 (SE), 탐보프 주 (S), 리페츠크 주 (SW), 툴라 주 (W), 모스크바 주 (NW).

모스크바 시간대 (MSK/MSD)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.


랴잔 주는 대부분의 주민이 러시아인이다.



</doc>
<doc id="43006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43006" title="파이어니어 10호">
파이어니어 10호

파이어니어 10호(Pioneer 10)는 1972년 3월 3일 발사되어, 처음으로 소행성대를 탐사하고 목성을 관찰한 우주선이다. 1973년 12월 3일 목성에 접근하여 사진을 전송하였다. 1983년 6월 13일 해왕성의 궤도를 통과했다. 명왕성의 궤도이심률이 커, 당시에는 해왕성이 태양계의 가장 바깥 행성이었다. 정의에 따라서는 파이어니어 10호는 태양계를 벗어난 첫 우주선으로 볼 수도 있다. 하지만 아직 오르트 구름을 벗어나지는 못했다.

파이어니어 10호와 파이어니어 11호에는 인류가 외계의 지성체에게 보내는 메시지가 담긴 금속판이 함께 실려져 있다.

2003년 1월 23일 마지막 교신을 끝으로 파이어니어 10호는 통신이 두절되었다. 2006년 3월 4일, 최종 교신을 시도했으나 파이어니어 10호로부터 응답이 오지 않았다.

파이어니어 10호는 파이어니어 계획의 10호기로서 1972년 3월 3일에 아틀라스-센타우르 로켓으로 발사되었다. 1973년 12월에 목성에서 약 13만 km 까지 최접근해 사진을 전송하였다. 1983년 6월 13일에는 해왕성의 궤도를 횡단했다.

후에 보이저 1호가 기록을 갱신하기 전까지는, 파이어니어 10호는 인간이 만든 물체 중에서 지구로부터 가장 멀리 있었다. 보이저나 파이어니어 11호와는 정반대의 방향을 향하고 있고, 태양계의 진행 방향과는 역방향이다. 2009년 10월 시점에서는 태양으로부터 99.339 AU 의 지점에 있다고 추측되고 있다 . 파이어니어 10호는 알데바란이 있는 방향으로 비행을 계속하고 있지만, 알데바란에 도착한다고 해도 약 200만 년이 걸린다고 추측된다. 또, 발사로부터 약 30년간에 걸쳐 데이터의 전송이 확인되었지만, 2003년 1월 23일의 아주 미약한 송신을 마지막으로 교신은 끊어졌다. 송신 확인은 2006년 3월 4일의 시도를 마지막으로 중지되어 이 날이 운용이 종료된 날이 되었다.

1999년경, 약 9 cm/s의 감속이 확인되었지만, 이것은 태양계의 바깥을 향한 모든 탐사선으로 보여지는 것으로, 파이어니어 변칙로 불리고 있다. 그 원인은 아직도 뚜렷하지 않는다.

탐사선 본체는 6각형의 형상을 하고 있다. 직경 2.4 m 의 대형 파라볼라 안테나를 가지고 있고, 본체에 달린 3개의 붐의 끝에는 플루토늄 238을 이용한 원자력 전지 2기와 자력계가 장착되어 있다. 관측 기기로서는, 자력계 외에 외적외선 방사 계측기, 자외선 계측기, 방사선 계측기, 카메라 등이다.

또 칼 세이건의 발안에 의한 외계 생명을 향한 메시지로서 인간의 모습과 태양계를 그린 금속판이 장착되어 있다.




</doc>
<doc id="43008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43008" title="자라이스크">
자라이스크

자라이스크()는 모스크바 주에 위치한 도시로 162km 지점에 위치해 있다. 오쇼트르 강이 흘러가는 지점에 위치해 있다. 남동쪽에 모스크바가 위치해 있다. 인구는 2만5,200명(2001년)이다.

1237년에 마을에서 시작되었는데, 처음에는 크라스노예()였다.

1993년에는 표도르 도스토옙스키를 기리기 위한 행사가 일어났다.



</doc>
<doc id="43009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43009" title="카심 칸국">
카심 칸국

카심 한국(, )는 1452년에서 1681년까지 랴잔 주의 카시모프에 존재했다. 수도는 카시모프였고, 카심 칸은 1대가 올레그 모함마드였다. 

이 지역에 거주했던 초기 주민은 핀계 그룹인 메쇼라인과 무로마인, 모르도바인이었다. 그리고 이 지역은 키예프 루시와 볼가 불가리아의 영향력하에 있었다. 이 지역은 나중에 블라디미르-수즈달 공국의 영토로 편입되었다. 1152년 블라디미르의 유리 돌고루키 대공은 이곳에 고로데츠메쇼르스키를 건설했다. 몽골이 키예프 루시를 정복하고, 이 지역은 킵차크 한국의 영토로 편입되었다.


</doc>
<doc id="43010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43010" title="레닌그라드 주">
레닌그라드 주

레닌그라드 주()는 러시아의 주이다. 블라디미르 레닌의 이름을 따서 붙여진 주이다. 주도는 상트페테르부르크이다.

면적은 85,900 km²이고, 176만 3,900명(2014년)이 거주한다. 주도인 상트페테르부르크는 이 주와는 별도의 행정 구역인 연방시로 분리되어 있다. 1991년 레닌그라드의 명칭은 상트페테르부르크로 환원되었으나, 이 주의 명칭은 변경되지 않았다.

모스크바 시간대 (MSK)에 놓여 있다. UTC와의 시차는 +0400 (MSK)이다.

러시아인 91%, 우크라이나인 2,6%, 벨라루스인 1,8%, 핀란드인, 베프스인과 기타 3,6%가 거주한다.




</doc>
<doc id="43016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43016" title="도쿄 여자대학">
도쿄 여자대학

도쿄 여자 대학(, , TWCU)은 도쿄 도 스기나미 구에 있는 일본의 사립 여자 대학이다.

일본에서는 흔히 "돈조"(とんじょ)의 약칭으로 부르며 기독교를 교육의 근본 방침으로 한다. 초대 총장은 《무사도》의 저자이자 한 때 일본 화폐 5000엔(円)에 초상이 실려 있었던 니토베 이나조이다.

전문 학술을 연구하고 진리와 평화를 사랑하며 인류의 복지에 기여하는 교양있는 여성을 양성하는 것을 이념으로 하고 있다. 이 이념과 목적에 기초한 리버럴 아트 교육이 본교의 교육 방침이다.

한국어 교육이나 비교문화 연구에 열심인 것으로도 유명한 대학이다.

스코틀랜드의 에든버러에서 열린 에든버러선교대회의 결의에 따라 북미의 개신교 여러 종파의 도움을 받아 개설되었다.

도쿄여자대학의 캠퍼스는 1920-30년대에 걸쳐 안토닌 레이몬드 설계의 건축 군으로 구성되어 있으며, 2003년에는 DOCOMOMO JAPAN선정 일본의 모던 무브먼트의 건축으로 지정되었다. 

정면의 본관을 비롯한 총 7동의 건물은 국가 등록 유형 문화재로 등록되어 있다.

영화 《히로인 실격(주연: 키리타니 미레이, 야마자키 켄토, 사카구치 켄타로)》, 《시간을 달리는 소녀(주연: 나카리이사)》등이 촬영되기도 했다.

넓은 식견과 창조성을 갖고 전문성이 있는 교양인으로서 현대 사회의 다양한 과제를 주체적으로 해결할 수 있는 인물 육성을 목적으로 한다. (학칙 제3조, 제2항)



수학 및 수리 과학에 관련된 영역의 연구 능력을 높이고 폭넓은 시야를 갖으며, 많은 분야에서 학술의 진보와 사회 발전에 기여할 수 있는 연구자 및 고도의 전문적 직업인의 양성을 목적으로 한다. (대학원 학칙 제5조, 제2항)







</doc>
<doc id="43018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43018" title="오차노미즈 여자대학">
오차노미즈 여자대학

오차노미즈 여자 대학(, )은 도쿄 도 분쿄 구에 있는 일본의 국립 대학이다. 1949년에 설치되었다. 일본에서는 주로 ‘오차 여’(), ‘오차대’(), ‘오차노미즈’() 등으로 약칭한다. 일본 최고의 국립 여자 대학이다.

학교 발상지 인근의 역명 또한 ‘오차노미즈’이지만, ‘御茶ノ水’로 표기한다. 학교 명칭에서는 머리의 ‘오’와 중간의 ‘노’를 히라가나로 표기한다.

1875년에 도쿄여자사범학교(東京女子師範学校)로 개교하여 1900년에는 도쿄여자고등사범학교(東京女子高等師範学校)가 되었다. 1949년에 국립학교설치법에 근거하여 새로 오차노미즈 여자 대학이 되었다.



전통적으로 교직에 강하지만, 실질적으로는 IT업계에서부터 금융, 제조업, 공무원등 여러 분야에 진출하고 있다. 또한、학부전체에서 대학원에의 진학률이 30%를 넘기（이학부는 50％이상）때문에, 여자대학중에서는, 극히 대학원지향적이라고 할 수 있다.

부속교는 전부 오차노미즈여자대학의 캠퍼스내의 병설되어 있다.


2002년（헤이세이14년）창립된 보육원. 당초에는 교직원과 학생의 복리후생을 위한 보육원이었지만, 2005년에 유아 발달과정 연구시설로서 대학부속이 됐다. 실제로 유아를 맡아서 연구를 계속하는 대학원생도 있어서, 여자대학만의 시설이다.


1876년（메이지9년）에 창립된 일본의 첫 유치원이다. 교육학자・倉橋惣三의 이론에 기초한 우수한 유아교육에 정평이 나있다.


1877년（메이지10년）창립。여대의 부속초등학교이지만, 남학생도 있는 남녀공학이다.


1947년（쇼와22년）동경여자고등사범학교부속 고등여학교가 신제 중학교와 고등학교로 나뉘어 생긴 중학교다. 중학교까지는 남녀공학이다. 교보은 남자는 양복, 여자는 세라복에 교장벨트（통칭「오차중벨트」）부착한다.


1882년（메이지15년）창립。동경여자고등사범학교부속 고등여학교였던 시대부터「오차노미즈」의 통칭으로 전국에 알려진 명문여자고등학교. 학생수는 적지만, 지금도 동경대진학률은 전국 여자고등학교중에서 톱클래스이다. 오차노미즈여자대학과의 제휴에 의해, 오차노미즈여자대학으로의 내부진학（인원한정）및 대학의 수업을 수강할 수 있는 제도등이 있다.
대학의 교장이 오차노하나의 디자인인것에 연관되어, 중학・고교의 교장은, 여자고등사범 시대의 교장을 받아 이었다. 난, 국, 경의 디자인이다. 그외에, 난반, 국반, 매화반이라는 클래스명과 중학생의 세라복에 붙이는 벨트에 여자고등사범부속시절부터의 전통을 남겨두었다.

오차노미즈여자대학부속고등학교는, 1980년대 중반까지, 동경대합격자수로 전국의 여자고등학교의 톱이었다. 여기에 대신해서 현재까지 톱의 자리에 있는 桜蔭중학・고교는, 오차노미즈여자대학의 동창회인 벗나무그늘모임에 의해 설립된 사립학교로서, 지금도 교직원은 오차노미즈여자대학의 졸업생이 많다。이제껏 여자최고학부로서「배우자 또 배우자, 자 배우자」를 신조로서 오차노미즈의 교풍은, 지금도 현대에 이어 내려져오고 있다.



</doc>
<doc id="43021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43021" title="소배압">
소배압

소배압(蕭排押, ? ~ ?)은 거란족 출신의 요나라 장군이다. 

요 경종(景宗)의 사위이자 소손녕(蕭遜寧)의 형인 소배압은 서북 방면의 몽골족 정벌에 공을 세웠고, 986년(요 성종4년)에는 하북(河北)으로 진격해온 송군을 격파하는 공을 세웠다. 그 후 남경통군사(南京統軍使)·동정사문하평장사(同政事門下平章事)·동경유수(東京留守) 등을 역임하였고, 1004년 성종(聖宗)이 허베이 방면으로 친정(親征)할 때에는 전방의 총지휘를 맡았다.

1010년(현종 1년)에 성종이 고려 정벌을 시작했을 때 휘하의 사령관으로 들어와 이듬해 1월에는 한때 고려의 수도인 개경을 점령하였고, 1018년 12월에는 다시 10만 대군을 거느리고 침입했다가 이듬해인 1019년 2월 평안도 구주(또는 귀주, 龜州)에서 고려의 강감찬(姜邯贊)에게 대패하고 본국에 돌아가 파면되었다.



</doc>
<doc id="43024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=43024" title="K2 소총">
K2 소총

K2 소총은 대한민국 국군의 주력 제식소총으로, 5.56 × 45 mm NATO 탄을 사용하는 돌격소총이다. 국방과학연구소에서 개발하였고, S&T모티브(구 대우정밀)에서 생산한다.

대우정밀에서 면허 생산하던 M16A1을 대체하기 위해 국방과학연구소(ADD)에서 개발하였다. 1972년 박정희의 지시에 따라 XB소총 개발계획이 ADD 주관으로 진행되어 1977년부터 XB-1 소총에서부터 XB-6까지 모두 6가지의 시험용 소총이 설계되었다. 결국 최종안인 XB-6를 양산형으로 결정하고 개량을 가한 후에, 최초의 독자개발 소화기인 K1 기관단총에 이어 K2로 명명하였다. 1982년부터 생산이 시작되어 1984년 전방 전투부대에 우선적으로 보급되었다. 1990년대 이후엔 후방을 제외한 대부분의 부대에 보급되어 한국군의 주력 제식소총이 되었다.

미국 콜트 사와 저작권 다툼이 있었으나, 결국 국방부조병창(현 대우정밀)이 콜트를 상대로 승소하였다.
K2는 콜트 사에 라이선스 비를 지불해야 하는 M16A1보다 가격이 저렴하다.
또한 K2는 M16A1 라이선스 생산을 위해 갖춘 알루미늄 합금의 캐스팅 설비를 사용하여 생산한다.

초기에 고정식 개머리판 및 FN FAL과 비슷한 접철식 개머리판을 가진 두 가지 모델이 시험 생산되었다. 하지만, 생산단가와 무게 때문에 현재의 플라스틱 접철식 개머리판으로 대체되었다.

K1A 기관단총과 K2 소총의 아랫몸통은 서로 호환이 가능하지만, K1A 기관단총은 K2 소총과 작동방식 등이 다를 뿐만 아니라, K1A의 개발시기가 K2보다 앞서므로 K2 소총의 단축형이라 보기엔 무리가 있다. K1A 기관단총은 가스직동식, KM193 탄을 사용하는 데 반해, K2는 가스 피스톤 방식, K100 탄과 기존의 KM193탄 모두를 사용한다.

AK-47과 유사한 롱 스트로크 가스 피스톤 방식, M16 소총과 유사한 회전 노리쇠 방식을 채용하고 있다. 노리쇠 뭉치 및 노리쇠는 M16과 매우 유사하나 교환하여 사용할 수는 없다. 발사모드 제어 방식은 M16 소총과 유사하다. 방아쇠뭉치에 3발 점사기구가 있어 단발, 3점사, 연발이 가능하다.

저격용 스코프를 장착할 수 있는 K2 스나이퍼 전용 레일, K201 유탄발사기를 장착할 수 있다. 레일 시스템이 장착되어 있지 않아서 광학 장비들을 장착하기가 힘들다.
2012년도에 한국군에 광학 장비가 도입되면 R.A.S 를 장착할 계획이라고 한다. 

K2의 특징이자, M16 계열 소총과의 주된 차이점은 다음과 같다.



이외에도 총구앙등억제 소염기를 장착하여 연발사격시 총구들림 현상을 감소시키고자 하였으며, 트리튬 가늠쇠를 가지고 있어 야간사격이 용이하다. 


M16A1, K1A 기관단총이 5.56 x 45mm .223 레밍턴 탄(미군 제식 명칭 M193, 한국군 제식 명칭 KM193)을 사용하는 데 반해, K2 소총은 M16A2와 마찬가지로 무거운 탄자와 강한 장약을 가지고 있어 사거리가 향상된 5.56 × 45mm NATO 표준탄 (FN SS109. 미군 제식 명칭 M855. 한국군 제식명칭 K100)을 기준으로 개발되었다. 일반적으로 탄자가 무겁고 길수록 더 많은 회전을 주어야 탄도가 안정된다. SS109/M855/K100의 탄자는 M193/KM193의 탄자보다 무겁고 길다. 이러한 이유로 M16A1, K1A 기관단총의 강선은 12인치에 1회전 하도록 되어 있고, K2의 경우는 7.3 인치에 1회전 하도록 되어 있다. M16A2은 K2와 유사하게 7인치에 1회전하는 강선을 가지고 있다. K2와 M16A2는 7.3 혹은 7인치에 1회전하는 강선을 가지고 있으나, 실제론 9인치에 1회전 강선이 SS109에 가장 적합하다. 7인치에 1회전 강선은 탄자가 더 무겁고 긴 FN L110(미군 제식 명칭 M856) 예광탄에 적합한 강선이다. 새로운 탄의 사용 덕분에 M16A1에 비해 유효 사거리가 향상되었다. SS109/K100탄 사용시 유효 사거리는 약 600m, 기존의 KM193탄을 사용할 경우 유효사거리는 460m 정도이다. K2 소총에 KM193탄 사용시 탄자에 필요 이상의 회전을 주기 때문에 (과안정화, over-stabilization) M16A1보다 정확도가 약간 떨어질 수도 있다. (M16A2에 M193탄, SS109/M855탄 중 어떤 것을 사용해도 500m 정도까지는 정확도에 별 차이가 없었다. 이와 대조적으로 M16A1에 M855탄을 사용했을 때는 불충분한 회전 때문에 정확도가 매우 떨어졌다. 일부는 K100탄이 K3 기관총 용 탄이기 때문에 K2 소총에서 다량 사용시 탄매 때문에 작동 불능을 초래하게 된다고 이야기하지만, 이는 근거가 부족한 주장이다. K3 기관총은 K2 소총과 유사한 롱 스트로크 가스 피스톤 방식을 사용하기 때문에, 그을음이 많은 탄을 사용하면 K3 기관총 또한 작동 불능 상태에 빠지기 쉽다. 미군의 경우 M16A2/M16A3/M16A4 소총, M4 카빈, M249 분대지원화기 모두 SS109/M855 탄을 사용하며, 대부분의 NATO 회원국들도 제식 소총탄이 SS109탄이다.)



이런 변화가 생긴 것은 브레다 법에 의해 민간용 소총은 모두 "스포츠용"으로 인가를 받아야 판매가 가능하고, 그 기준이 착검장치, 분리된 권총 손잡이, 탄창, 소염기 등이었기 때문이다. 덕분에 1994년 이전에 수출된 맥스1(K1A)과 맥스2(K2)의 현재 가격은 원래 수출 시 가격의 2배 이상 뛰었다(콜트 AR-15가 800달러 하던 시절에 맥스2는 500달러 정도에 팔렸다). 2005년 9월에 브레다 법이 시한이 만료되고, 조지 W. 부시 대통령이 이 법의 시한 연장을 거부하면서 효력은 정지되었다. 그러나 DR200이 다시 맥스2 사양으로 바뀌어 미국 민간용 시장에 수출될지는 알려진 바가 없다.
2016년부터 전방부대에 K2C1 소총이 보급된다. 전방부대부터 시작해서 K2 소총을 개량형인 K2C1 소총으로 교체한다. K2C1 소총은 기존 K2 소총의 개머리판(길이)과 총열덮개(레일) 부분을 개량한 것이다. 개머리판 길이를 6단계 늘리거나 줄일 수 있는 신축형 개머리판, 총열덮개 부분은 조준경, 표적 지시기, 전등을 쉽게 탈착할 수 있도록 피카티니 레일 장착, 규격과 내부구조는 K2 소총과 동일하다. 당초 K2A라는 명칭으로 알려졌으나 공식 명칭을 K2C1으로 확정하였다.

기존 K2 소총 물량은 M16A1 소총과 함께 예비군용으로 전환 보급된다. 총열 길이의 단축형 버전인 K2C는 성능에 만족했으나 예산 문제로 도입을 보류하였다.











</doc>
