<doc id="73233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73233" title="KS X 1001">
KS X 1001

KS X 1001은 한국 산업 규격으로 지정된 한국어 문자 집합으로서, 정식 규격명은 ‘정보 교환용 부호계 (한글 및 한자)’이며, 옛 이름인 KS C 5601로도 알려져 있다. 1974년에 처음으로 제정되었고, 2004년에 개정된 ‘KS X 1001:2004’가 최신 규격이다.

이 규격은 2바이트 부호계로서, x2121 - x7E7E까지 영역에서 8,836문자의 표현을 규정하는데, 문자는 제어 문자와 도형 문자로 분류하며, 도형 문자는 특수 문자, 괘선 조각, 숫자, 한글 낱자, 한글 글자 마디, 한자, 기본 로마 문자, 확장 로마 문자, 그리스 문자, 가나 문자, 키릴 문자로 구성되어 있다. 한글 부분은 기본적으로 2바이트 완성형 코드이지만, 부속서 3에서 2바이트 조합형 코드도 보조 부호계로서 규정되어 있다.

KS X 1001은 유니코드를 제외하고 대한민국에서 사용되는 거의 유일한 문자 집합이다. KS X 1001 기반의 문자 인코딩으로는 EUC-KR(완성형)과 ISO-2022-KR (과거 인터넷 메일에서 쓰던 문자 인코딩)이 있다. MS 윈도에서 사용하는 CP949은 EUC-KR의 확장으로 2바이트로 표현할 수 없는 한글 글자 마디 8,822자를 추가한 것이다.

KS X 1001은 전형적인 94×94 문자 집합이며, 각 행들은 다음과 같이 구성되어 있다.

특수 문자 영역은 개정판마다 계속 추가되고 있다. KS X 1001:1998에서는 ®('등록 상표' 줄임표), €(유로 기호)가, KS X 1001:2002에서는 ㉾('우편 번호' 줄임표, U+327E)가 추가되었다.

이 규격에는 완성형 한글 코드인 기본 부호계에 포함되지 않은 한글에 대해서 글자 마디마다 맨 앞에 '채움' 문자를 덧붙여 교환하는 방식이 규정되어 있다. 즉, 한글 채움 문자(24-54, EUC-KR에서는 codice_1)를 사용해서 "(채움) 초성 중성 종성"과 같이 한글 영역에 들어 있지 않은 한글을 표시하는 것은 가능하다. 예를 들어 '(채움) ㅆ ㅠ (채움)'은 KS X 1001에서 나타낼 수 없는 '쓔'라는 글자를 나타낸다. 이러한 확장 방법은 2004년 개정에서도 유지되어 있다.

이 규격의 부속서 3에서는 2바이트 조합형을 보조 부호계로 규정하고 있는데, 1992년 개정부터 기존 상용 조합형을 반영하여 표준화하였다. 아울러 부속서 4에서는 7비트 한글 낱자 부호계를 포함하여 2바이트 부호계가 적용되지 않는 특수 장비 등에 대한 한글 코드를 규정하고 있다.

KS X 1001에 모든 현대 한글을 표현할 수 있는 방법이 존재하는데도 대부분의 프로그램들이 구현하지 않고 있다. 따라서 KS X 1001은 사실상 2350자의 한글만 지원하기 때문에 모든 현대 한글을 제대로 표현할 수 없다는 비판이 제기되었다. 또한 2350자 바깥의 한글을 처리하는 방법이 프로그램마다 여러 가지로 나뉘면서 서로 다른 프로그램 사이에서 인코딩의 호환성이 보장되지 않는 문제가 생기기도 했다. 또한, 필요한 특수 문자는 배제되고 자판으로 손수 입력 가능한 특수 문자가 너무 많이 포함되었다는 비판도 존재한다.

그 외에도 한글 독음이 다르고 모습이 같은 한자가 중복되어 있기 때문에 나타나는 처리상의 문제도 있는데, 유니코드에 이런 특성이 고려되어 모든 중복된 한자가 유니코드 호환성 영역에 수록되기도 했다.





</doc>
<doc id="73239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73239" title="음이름">
음이름

음이름(音-)은 음높이에 따라 붙은 음의 이름이다. 음계에 따른 상대적인 음높이에 따라 붙은 계이름과는 다르다.

음이름 뒤에 옥타브 번호를 붙이기도 한다. 예를 들어 가온다는 C4로 표기한다.
C4 는 피아노 건반에서 낮은음 에서부터 4번째 옥타브의 C음을 말한다.


</doc>
<doc id="73243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73243" title="누메아">
누메아

누메아()는 프랑스 자치령인 누벨칼레도니의 수도이다. 2004년 통계로는 91,386명이 거주하며 면적은 45.7 km²이다.

누메아 시내에는 버스가 존재하고 있으며, 색상별로 운행 중이다.
라 톤투타 국제공항이 존재한다.



</doc>
<doc id="73245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73245" title="대마초">
대마초

대마초(大麻草)는 삼(대마) 등 대마속(大麻屬) 식물을 말려 향정신성 효과를 얻는 것들을 일컫는다. 카나비스()나 마리화나()라고도 한다. 대마초의 가장 보편적인 사용법은 그것을 말려서 피우는 것이다.

일반적으로 대마초는 대마의 꽃과 잎, 이삭을 말린 것을 말한다. 그 밖에 대마 진액을 건조시켜 만든 해시시(hashish)가 있는데, 이것은 보통의 대마초보다 환각과 중독 효과가 강하다. 대마초의 성분 중 향정신성 화학작용을 일으키는 주성분은 테트라하이드로칸나비놀(tetrahydrocannabinol)로 보통 THC라고 불린다. 대마초에는 그 밖에도 THC만의 단독작용과는 다른 효과를 내는 것으로 알려진 CBD(cannabidiol)나 CBN(cannabinol)과 같은 적어도 66가지의 카나비노이드(cannabinoids, 대마초의 화학 성분의 총칭)가 포함되어 있다.

대마초는 인류가 이용해 온 가장 오래된 약제 중 하나로, 현대에는 주로 오락적, 종교적(영적) 또는 의료적 목적으로 사용되고 있다. 국제 연합(UN)이 2004년에 추정한 바에 따르면, 전 세계 성년 인구의 4% 정도(약 1억6,200만명)가 대마초를 1년에 1회 이상 흡연하고 있으며, 전 세계 성년 인구의 0.6% 정도(약 2,250만명)가 1일 1회 이상 흡연하고 있다고 한다. 대마초의 소지나 사용, 판매행위는 그것이 갖고 있는 환각 효과 때문에 20세기 초부터 전 세계 거의 대부분의 나라에서 불법으로 규정되었다. 전 세계 대부분 국가에서 대마초의 흡연은 불법이고 그 재배와 유통은 엄격한 통제를 받지만, 일부 국가에서는 그러한 규제를 완화하고 있다.

대마초는 중앙아시아와 남아시아의 재래종이다.

기원전 제3천년기부터 대마초의 연기를 흡입했다는 증거가 있으며, 현대의 루마니아 지역에서 새까맣게 탄 대마초 씨앗이 고대 매장지의 의식용 화로에서 발견되었다.

대마초를 흡연하였을 경우 몇 분 내에 환각 효과가 나타나 1~3시간 지속되나, 섭취시에는 30분에서 2시간 사이에 효과가 나타나며 흡수속도가 느려 10시간까지도 지속된다. 대마초의 THC성분을 섭취했을 때에 향정신성 효과를 인지할 수 있는 최소량은 자기 체중(Kg)당 약 10마이크로그램이다.

대마초의 흡연, 섭취는 향정신성, 생리학적 효과를 일으킨다. 개인이 주관적으로 느끼는 환각 효과 등의 변화를 제외하고, 가장 두드러진 육체적, 신경학적 단기 효과는 심장 박동수의 상승, 구강 건조 및 갈증, 안구충혈, 오한(惡寒), 혈압 저하가 있다.

신경정신적인 효과는 주관적이며 개인편차가 있다. 일반적인 정신적 효과는 도파민 분비에 따른 평온함과 행복감, 스트레스 해소, 졸음, 인지능력의 저하, 진통효과, 성욕증가, 식욕증가, 감각의 증폭 및 정신운동성 조정(psychomotor coordination)에 따른 심적 평화, 집중력 향상 등이 있다.
부작용으로는 증폭된 감각으로 인한 환각과 공포심이 나타나거나, 일상의 단편적인 단기 기억력(episodic memory)과 작동 기억(working memory)에 문제를 일으킨다는 보고가 있다.

대마초는 그 이용 역사가 매우 오래되었음에도 불구하고 인체에 미치는 장기적 영향에 대해서는 아직 밝혀지지 않은 점이 많다. 부정적인 효과는 일상의 자연스런 행동을 평소보다 더 무관심하고 무의식적으로 만들어 부주의를 유발한다.

대마초는 의학적으로 메스꺼움과 구토 증상의 개선, 에이즈 환자 등 화학 요법으로 치료받는 환자들의 식욕 자극, 낮아진 안압의 개선(녹내장 치료에 효과), 그 밖에 진통제 역할을 한다. 개인 단위의 연구에서는 대마초가 여러 경화증이나 우울증의 상태 개선에 도움이 된다는 보고가 있으나, 확실히 입증된 것은 아니다. 합성된 카나비노이드 성분은 처방전 약품으로도 쓰이는데, Marinol이나 Cesamet이 대표적이다.

미국에서 대마초의 효능에 관한 양질의 과학적 연구는 대부분 미국 내의 소비를 바탕으로 연구된 것인데, 미국 식품의약국(FDA)에 따르면 연방법상 대마초의 흡연은 허용되지 않기 때문에 대마초와 관련된 연구에 대한 연방 정부의 자금 지원은 매우 적다. 그러나, 약간의 제한을 두어 대마초 흡연을 부분적으로 비범죄화한 콜로라도 주와 뉴욕 주를 포함한 미국 내 13개 주에서 대마초의 의학적 사용이 허용되고 있다. 그 밖에 대마초의 의학적 사용을 허용하고 있는 나라로는 캐나다, 스페인, 네덜란드, 오스트리아가 있다.

1960년대 미국에서 히피 문화가 발생하였을 때, 그들의 주된 문화 중 하나가 마약이었고, 그중 가장 많이 소비되고 널리 배포되었던 마약이 대마초였다. 이 시기, 대마초를 비롯한 여러 마약들은 대중문화에 상당한 영향을 끼쳤다. 1960년대 수많은 음악가들이 대마초를 비롯한 여러 마약을 체험한 후 그것을 음악으로 표현하기도 했고, 록의 부흥기와 맞물려 저항의 상징도구로 여겨지기도 했다.

대마초 생산품의 소지, 사용, 판매는 20세기 초부터 불법으로 규정되었다. 현재 전 세계적으로 대부분 국가들이 대마초의 소지와 흡연을 불법으로 규정하고 이를 처벌하는 법률을 시행하고 있지만, 일부 국가에서는 일정한 조건과 한계를 두어 그 범위 안에서 사실상 합법화하고 있다. 콜로라도 주, 워싱턴 주, 알래스카 주, 워싱턴 D.C.를 제외한 미국의 모든 주에서 대마초 흡연은 불법이지만, 사적 공간에서의 대마초 흡연을 경찰이 단속하는 일은 드물다.

한국에서 대마초는 《마약류 관리에 관한 법률》에 따라 규제되는데, 한국은 전 세계에서 대마초의 규제와 처벌을 가장 엄격히 집행하는 나라 중 하나이다.

일제 강점기에 대마초는 《조선마약취체령》(1935.4.25 제정)에 의해 규제되었으며, 광복 후 미군정 시기부터 마약법 제정 전까지는 《군정법령》 제119호(마약의 취체)에 따라 정부의 규제를 받았다. 1957년 4월 23일에 제정된 《마약법》에 대마초는 양귀비, 아편, 코카엽과 같은 마약으로 규정되었다가, 1973년 6월 14일부터 습관성의약품으로 재분류되어 《습관성의약품 관리법》(1970.8.7 제정)에 따라 규제되었다.

1976년 4월 1일에 《대마관리법》(1977.1.1 시행)이 제정되면서 1977년부터 이 법의 규제를 받았으며, 2000년 7월 1일 이 법이 《마약법》, 《향정신성의약품 관리법》(종전 《습관성의약품 관리법》)과 통폐합된 후 현재까지 마약류 관리에 관한 법률로 규제되고 있다.

신창현 의원 등 11인이 2018년 1월 5일에 의료용 대마초 합법화에 관한 "마약류 관리에 관한 법률 일부개정법률안"을 제출하였다.

법안 발의자 전체 목록은 신창현, 이훈, 문희상, 심기준, 이수혁, 유승희, 최운열, 소병훈, 박영선, 노웅래, 심재권 의원이다.

대표적인 대마초 합법 도시로 네덜란드의 암스테르담을 들 수 있는데, 암스테르담에서는 합법이지만 네덜란드의 다른 도시에서는 불법으로 규정한다(잘못된 이야기 네덜란드 전체가 합법이다 다만 실외에서는 못피우며 시외흡연시 경찰이오면 카페가서 피우라고 말하는정도). 네덜란드의 마약 범죄율은 상당히 낮은 편에 속한다. 암스테르담 지방정부의 정책은 다른 마약에 비해 중독성과 사회적 해악이 덜한 마약인 대마초를 합법화하여 엑스터시와 같은 강한 마약의 수요를 억제하고 예방하는 것을 목표로 시행되고 있다.

미국에서는 콜로라도 주, 워싱턴 주, 알래스카 주, 오리건 주 및 워싱턴 D.C.에서는 의료 목적이 아니라도 성인에 한해 소량의 대마초가 합법화 되어 있다.

한국에서는 대마초 흡연으로 처벌받은 적이 있는 일부 연예인들의 주도로 대마초 흡연의 비범죄화에 대한 논쟁이 계속되고 있다. 대마초 흡연의 비범죄화를 주장하는 사람들은 대마초가 다른 마약에 비해 타인에게 피해를 주는 등의 사회적 해악이 거의 없기 때문에, 이를 범죄화하여 인신을 구속하는 것은 과중한 처벌이라고 주장한다.

금지론자들은 대마초가 가진 환각 효과가 더 강력하고 유해한 마약이나 환각물질로 유인하는 기능을 하기 때문에 대마초를 금지해야 한다고 주장한다. 이를 소위 '관문이론'이라고 부른다.

비범죄화를 주장하는 사람들은 환각 효과보다는 의존성과 금단성에 비중을 두어 대마초를 담배와 자주 비교한다. 1994년 뉴욕타임즈에 보도된 NIDA(미국립약물중독연구소)의 보고서에 따르면 니코틴과 대마초의 독성 수준은 동일하게 나타났지만, 의존성이나 금단성은 니코틴이 대마초보다 높게 나타났다. 2003년 AMA(미국의약협회)의 저널에서 마이클린스키 박사는 '대마초의 사용이 오히려 다른 마약에 대한 방어막 역할을 할 수 있다'고 발표하면서 관문이론을 반박했다.



</doc>
<doc id="73251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73251" title="우지">
우지

우지는 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="73252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73252" title="EUC-KR">
EUC-KR

EUC-KR은 KS X 1001와 KS X 1003을 사용하는 8비트 문자 인코딩, EUC의 일종이며 대표적인 한글 완성형 인코딩이기 때문에 보통 완성형이라고 불린다.

EUC-KR 인코딩은 다음과 같이 구성된다.

따라서 KS X 1001의 40-27에 배당된 "위"라는 글자는 EUC-KR에서 codice_1라는 바이트 열로 표현된다.

KS X 1001에는 한글 채움 문자를 사용하여 규격의 문자 집합에 포함되지 않은 한글을 표현하는 확장 방법이 있지만, 대부분의 경우 이 방법은 EUC-KR에서 사용되지 않고 대신 CP949와 같은 다른 방법을 사용하여 KS X 1001 바깥의 현대 한글을 표현한다.



</doc>
<doc id="73256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73256" title="프랑크푸르트 학파">
프랑크푸르트 학파

프랑크푸르트 학파(Frankfurt 學派, )는 1930년대 이후 등장한 프랑크푸르트암마인 대학교의 사회 연구소를 중심으로 한 신 마르크스주의 사회 이론가 집단을 가리키는 말이다. 

처음 프랑크푸르트 학파는 마르크스의 일부 추종자들이 마르크스 사상을 이해하지도 못하고 일부분만을 반복해 말한다고 비판하던 정통 마르크스주의학자들로 이뤄져 있었으나, 일부 학자들이 전통적 마르크스 이론으로는 20세기에 자본주의가 예상 밖으로 급격하게 발전한 것을 설명할 수 없다는 것을 깨닫게 되었고, 자본주의와 소련 사회주의에 모두 비판적이던 학자들은 또 다른 사회 발전 과정의 가능성을 지적하는 글들을 펴내기 시작했다.

마르크스의 접근법과 유사한 방식으로 프랑크푸르트 학파의 학자들은 사회 변화를 일으킬 요건들이 무엇인지 고민했다. 이들은 칸트의 비판 철학과 이를 계승한 독일 관념론 (특히 헤겔 철학)을 이용해 변증법적 모순이 현실의 본질적 특성이라고 말하며 실증주의과 유물론, 결정론의 한계를 극복하려고 노력했다. 이런 면에서 이들의 이론에서 비판 이론적 특징이 발달하게 되었다.

1960년대부터 프랑크푸르트 학파의 비판이론은 위르겐 하버마스의 의사소통적 합리성과 언어적 상호주관성, 하버마스가 "현대성에 대한 철학적 담론"이라 칭한 것들에 대한 연구를 지표로 삼아 발전하기 시작했다.

이 학파의 사상은 1968년 이른바 68 혁명이라 일컫는 서방 세계와 일본의 대학가를 강타한 학생 운동의 지적 배경이 됐다. 이 학파의 중심 인물은 허버트 마르쿠제, 막스 호르크하이머, 테오도어 아도르노, 에리히 프롬, 카를 비트포겔, 레오 뢰벤탈, 프리드리히 폴로크 등이었다.

"프랑크푸르트 학파"라는 용어는 단지 프랑크푸르트 사회 연구소에서 일했거나 관련이 있었던 사상가를 가리킨데서부터 출발했다. 이 용어는 어떤 특별한 사상적 위치나 기관을 가리키는 것은 아니었으며, 이런 사상가들 중 자신을 "프랑크푸르트 학파"라고 칭한 사람은 거의 없었다. 이 연구소는 카를 그륀베르크가 1923년에 프랑크푸르트암마인 대학교와 연계해 설립했으며, 이는 최초로 주요 독일 대학교와 연계된 마르크스주의 편향적 연구소였다.

"프랑크푸르트 학파"로 지칭되는 사상적 전통은 1930년대 이 연구소의 소장이었던 철학자이자 사회학자, 사회 심리학자인 막스 호르크하이머와 각별히 연관되어 있다. 호르크하이머는 테오도어 아도르노(철학자, 사회학자, 음악학자), 에리히 프롬 (정신분석학자), 허버트 마르쿠제 (철학자)와 같은 이 학파의 가장 뛰어난 이론가들을 끌어모았다. 하지만 이 연구소의 모든 사상가들이 항상 밀접하게 연관되거나 보완적인 연구들을 한 것은 아니기에 "학파"라는 이름은 오해의 소지가 있다. 따라서 몇몇 학자들은 프랑크푸르트 학파를 호르크하이머, 아도르노, 뢰벤탈, 폴로크로 한정하기도 한다.

독일의 내전 기간 중의 정치적 소용돌이는 이 학파의 발전 과정에 많은 영향을 끼쳤다. 이 사상가들은 1918년과 1919년 사이에 (마르크스가 공산주의 혁명이 일어날 것이라 믿었던) 독일 등의 서유럽에서 나타난 노동자 계급의 혁명이 실패로 돌아간 것과 경제적, 기술적으로 발전된 독일에서 일어난 나치즘에서 특히 큰 영향을 받았다. 많은 마르크스주의 사상가들은 마르크스의 사상 중 어떤 부분이 이런 변화를 설명할 수 있는지를 찾기 위해 노력했다.

국가사회주의(나치즘)의 영향이 점차 커져감에 따라 사회 연구소의 설립자들은 연구소를 나라 밖으로 옮길 것을 준비하기로 했다. 1933년 히틀러의 집권 이후, 이 연구소는 제네바로 옮겼고, 1935년에는 콜럼비아 대학교와 연계해 뉴욕으로 옮겨갔다. 이 시기부터 중요한 연구 결과가 나오기 시작해 미국과 영국 학계에서 점점 호의적인 반응을 얻어갔다. 호르크하이머, 아도르노, 폴로크는 1950년대 초 서독에 정착했으며, 마르쿠제와 레벤탈, 키르히하이머를 비롯한 나머지는 미국에 남았다. 이 연구소는 1953년이 되어서야 형식적으로 프랑크푸르트에 다시 설립되었다.

프랑크푸르트 학파를 포함한 서구 마르크스주의자들은 대부분 거의 부유한 부르주아나 관료 등 상층계 출신이 다수이며, 이탈리아 공산당 지도자 안토니오 그람시 정도를 제외하면 대부분은 직접적 혁명 경험이 없고, 이론적 차원이상의 관심을 보이지 않았다. 혁명 운동이란 것이 대학강단, 학자들의 논의속에 나타날 뿐 노동운동이나 정당운동과 연결되지 않았다. 이들은 대부분 정치학자나 경제학자가 아닌 예술, 철학, 문학 비평가였다. 대표적인 사례가 바로 프랑크푸르트 학파였다. 68년 학생운동의 지적 배경이 되었으면서도 그들 자신은 참여하지 않았다.

고전적 마르크스주의에서는 자본주의에 대한 정치경제학적 분석이 이루어졌음에 비해 서구 마르크스주의에서는 근본적으로 인식론적 방법, 미학, 철학 등 분야에서 마르크스주의 가 전개되었다. 정치경제학으로부터 철학 미학 등의 분야로까지 마르크스주의를 확대시켰다는 의미에서는 발전이라고 할 수 있을지 모르나, 전통적 마르크스주의의 특성이 많이 쇠퇴하고 패배주의적 경향이 깔려있음을 또한 부인할 수 없다. 형식과 주제에서도 차이가 난다. 전통적 의미에서 계급 혁명, 사회주의 혁명은 더 이상 이들에겐 관심의 대상이 되지 못했다.

프랑크푸르트 학파 이론의 핵심은 헤겔과 마르크스의 유산인 변증법을 부정하는 '부정(否定)의 변증법'이라는 개념체계였고, 시대적 문제의식은 혁명을 해야하는가? 였다. 초기 마르크스의 낙관주의적 견해에서는 자본주의 발달 속에서 노동자의 해방 전망이 높아져 간다고 했으나 실제론 그 가능성이 쇠퇴하고 있는 이유는 무엇인가? 노동계급의 혁명적 역할에 더 이상 기대를 걸지 않게 되었다. 왜 합리적, 이성적 서구문명이 비이성적 파시즘으로 전락했는가? 왜 비인간화가 추진될 수 있었는가?

이들의 관심은 이데올로기 비판에서부터 출발한다. 현실속에서 불균형적 힘의 관계를 왜곡, 은폐, 정당화하는 것이 이데올로기이다. 따라서 이데올로기를 비판함으로써 현실세계의 왜곡을 드러내려 하는 것이다. 이들의 이론을 비판이론이라 규정하게 된다.

프랑크푸르트 학파가 이데올로기 비판을 통해서 추구한 것은 객관과 주관의 매개물로서 이데올로기 비판을 통해 올바른 인식에 도달할 수 있다고 보았으며, 바로 그것을 추구한 것이었다. 헤겔 전통과 마르크스와 연계성을 확장시켜갔다. 객관적 현실과 사회적 실천을 매개하는 것이 의식(넓게는 이데올로기)이며 객관적 현실과 사회적 실천을 떼어놓고 볼 수는 없다.

프랑크푸르트 학파는 다음과 같이 현대 자본주의 사회를 분석했다.

첫 번째, 초기의 경쟁적 자본주의에서 독점자본주의로 변화하고 있다는 점을 지적한다. 조직 자본주의의 특징은 정치경제가 분리되기보다는 상호침투한다. 구체적으로 국가의 경제에 대한 개입이 증대되어 과거와 같은 정치경제분리, 상부구조/하부구조 구분 등이 무의미해지고 있으며 상부구조, 특히 국가의 중요성이 증대된다.

두 번째, 조직 자본주의의 발전과 더불어 관료적 지배가 확장되고 , 시장경제가 보다 더 계획적 측면을 노출한다. 국가가 개입하여 시장조정을 하면서 자본주의의 무정부성을 축소시킨다. 그것은 곧 관료적 지배와 맥을 같이 한다. 근대화라고 하는 것은 경제적으로는 산업화,조직적 측면에서는 관료화, 의식적으로는 합리화라고 볼 수 있는데, 조직화된 자본주의의 발전을 프랑크푸르트 학파는 관료적 지배의 확대로 본다 .

세 번째, 관료제,조직화의 확대 : 합리화의 증대이며, 합리화는 어떤 목적을 달성할 수 있는 가장 경제적인 방법을 모색하는 것이다. 도구적 이성이 확산된다는 것이다 . 도구적 이성이라는 것은 목적의 타당성, 가치를 크게 중요시하는 것이 아니다. 주어진 목표를 가장 효과적 효율적으로 달성할 수 있는 방도를 모색하는 능력이다. 목적의 가치보다 수단의 효율성을 중시하는 태도가 지배하게 된다는 것이다.

네 번째, 노동과정이 점차 분업화/기계화된다 . 노동과정의 분절화가 심화된다는 의미. 노동의 전체과정에 대한 인식이 불가능해지고 노동의 단순하고 기계적인 부분에만 참여한다는 것으로 개개의 인간을 원자화, 고립화시키는 원인을 제공한다. 작업의 분절화이자 지식의 분절화로 말미암아 계급적 경험을 가질 수 없게 된다. 총체성에 입각한 계급의식에 도달할 가능성이 감소한다. 인간사회에서 지배는 더욱 비인격화해간다. 점점 더 물화현상이 심화되는데 사람들은 주체로서 자신을 인식하기보다는 주어진 여건에 순응하려는 경향이 심화된다.

다섯 번째, 문화의 상품화이다. 자본주의의 지배는 이데올로기의 지배를 통해 나타나는데, 이데올로기의 지배에 있어서 핵심적인 것은 문화의 상품화에서 나타나고 기존질서에 순응하는 규범화된 개인을 창출하여 자본주의의 지배를 영속화시켜 왔다. 프랑크푸르트 학파가 문화의 부정성을 내세우면서 특히나 대중매체에 대해 비판하였다. 대중매체를 통해 이데올로기를 형성하여 자본주의에 아무도 대항할 수 없게 만드는 것이다. 따라서 대중매체를 통해서 사회에 진보적인 사상을 펼치거나 자본주의에 반대하는 의사를 내놓는 것은 불가능하다고 말한다.

이데올로기 지배가 가진 은폐된 힘의 관계를 파악해 그것을 극복하고 다시금 인간이 역사와 사회의 주체로서 활동하게 되는 것을 추구했다.

아도르노는 [부정의 변증법]을 주장했고, 마르쿠제는 부정의 변증법을 확대하여 부정의 철학을 성립시켰다. 실증주의적 과학주의, 자본주의의 밑바탕이 된 합리주의의 기능의 허구성을 폭로하기 위해서는 지정한 의미의 이성적 비판이 필요하다. 여기서 이성은 헤겔적인 것으로 현실을 끊임없이 비판하고 본질적 세계로 나아가게된다. 오성이 가진 한계성을 극복하고서 본질적 세계로 가야한다는 것이다. 이성의 가장 특징적 능력이 부정이라고 본다.

고전적 마르스크주의가 정치경제학에 집중되어 있음에 비해 마르크스주의의 영역이 그들에게서 더욱 확대되었다. 정신분석학자들의 견해를 광범위하게 끌어들여 사회심리학이나 문화비평 등에까지 그 영역을 확대한 것이다.

그러나, 이들은 궁극적으로 인간해방을 주장하고 있으나, 그 속에는 패배주의 또한 자리잡고 있다는 비판도 존재한다. 즉 기존 질서를 안정화시키는 매카니즘 분석속에서 프롤레타리아는 물론이고 현대 자본주의 사회의 모든 인간이 얼마나 함몰되어가고 있는가를 설명하면서 그것을 극복해야 한다고 얘기하긴 하지만, 고전적 마르크스주의는 서구사회에서 실현될 수 없음을 암묵적으로 인정했으며, 더군다나 고전적 마르크스주의가 기대한 것 같은 프롤레타리아에 대한 기대를 이미 상실했다는 것이다.

더 이상 프롤레타리아는 역사의 소명을 실천할 역사적 계급이 아니라고 인정하고 현대 자본주의 사회에서 노동과정이 분절화되어 노동계급이 총체적 인식에 도달한다는 것은 거의 불가능해졌다. 그리하여 인간해방을 기대할 이는 프롤레타리아라기보다는 비판적 지식인이라고 여기게 되었다. 계급적 운동이라기보다는 왜곡된 이데올로기를 극복할 비판운동에 희망을 걸게 되었다는 것이다.


</doc>
<doc id="73258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73258" title="코시-슈바르츠 부등식">
코시-슈바르츠 부등식

선형대수학에서, 코시-슈바르츠 부등식(Cauchy-Schwarz不等式, ) 또는 코시-부냐콥스키-슈바르츠 부등식(Cauchy-Буняковский-Schwarz不等式, )은 내적 공간 위에 성립하는 절대부등식이다. 이 부등식은 무한 급수 · 함수 공간 · 확률론의 분산과 공분산 등에 널리 응용된다.

formula_1가 실수체 또는 복소수체라고 하자.

다음 데이터가 주어졌다고 하자.
그렇다면, 코시-슈바르츠 부등식에 의하면 다음이 성립한다.

또한, 만약 formula_5가 양의 정부호라면, 코시-슈바르츠 부등식에서 등호가 성립할 필요 충분 조건은 formula_10와 formula_11 일차 종속인 경우이다.

일반적으로, 부정부호 에르미트 형식의 경우 코시-슈바르츠 부등식은 성립하지 않는다. 다만, 민코프스키 공간의 시간꼴 벡터의 경우 다음이 성립한다.

구체적으로, 다음 데이터가 주어졌다고 하자.

그렇다면, 다음이 성립한다. (정부호의 경우에 대하여 부호가 반대인 것에 주의.)
또한, 2차원 민코프스키 공간의 경우는 위와 같은 조건을 생략할 수 있다. 구체적으로, 다음 데이터가 주어졌다고 하자.
그렇다면, 다음이 성립한다.
formula_23일 때, 코시-슈바르츠 부등식은 다음과 같은 꼴이 된다.
특히, formula_25차원 유클리드 공간에 대한 코시-슈바르츠 부등식은 다음과 같다.
또한, formula_27인 경우에는 다음과 같은 부등식을 얻는다.
특히, 2차원 민코프스키 공간에 대한 코시-슈바르츠 부등식은 다음과 같다.

가측 공간 formula_30 위의 formula_31 르베그 공간 formula_32은 formula_2-힐베르트 공간을 이룬다. 이 경우 코시-슈바르츠 부등식은 다음과 같다.
이는 횔더 부등식의 특수한 경우이다.

C* 대수 formula_35 위의 상태
가 주어졌을 때,
는 formula_35 위의 양의 준정부호 에르미트 형식을 이룬다. 이에 대한 코시-슈바르츠 부등식은 다음과 같다.

1821년에 오귀스탱 루이 코시가 유한 차원 벡터 공간에 대한 코시-슈바르츠 부등식을 증명하였다.

1859년에 빅토르 야코블레비치 부냐콥스키(, , 1804~1889)가 무한 차원의 경우를 증명하였다. 그러나 부냐콥스키의 논문은 널리 알려지지 않았다. 이후 1888년에 헤르만 아만두스 슈바르츠가 무한 차원 코시-슈바르츠 부등식을 재발견하였다.

1896년에 앙리 푸앵카레가 “슈바르츠 부등식”()이라는 용어를 최초로 사용하였다. 이후 이 부등식은 서유럽 및 미국에서 통상적으로 “코시-슈바르츠 부등식”으로 일컬어지고 있다. 반면, 동유럽에서는 부냐콥스키의 업적을 기려 이를 “부냐콥스키 부등식” 또는 “코시-부냐콥스키-슈바르츠 부등식” 등으로 일컫는다.



</doc>
<doc id="73259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73259" title="세기와 더불어">
세기와 더불어

《세기와 더불어》(世紀와 더불어)는 조선민주주의인민공화국의 주석이었던 김일성의 회고록이다. 하지만 "친애하는 지도자, 김정일"의 저자인 마이클 브린은 자신의 책에서 이 책의 일부 내용이 대필되었을 수 있다는 의견을 주장했다. 회고록 편찬에 직접 간여했던 황장엽은 김일성 본인이 아닌 중앙당 선전부 소속 작가들이 집필하고, 당역사연구소의 일꾼들 1, 2명 참가하여 고문 역할을 했다고 하였다.

《세기와 더불어》에서는 김일성 본인의 어린 시절 및 가정 생활과 조선민주주의인민공화국이 건국되기까지의 항일 독립 운동 및 사회주의 혁명 과정에 대해 서술하고 있다.

《세기와 더불어》는 김일성 생전에 발간된 6권의 '항일 혁명편'과 사후 조선로동당 중앙위원회가 김일성의 유고들과 각종 자료들을 기초로 발간한 2권의 '계승본'으로 이루어져 있다.









김일성은 1991년경부터 회고록 저술에 관한 구상을 시작하였고, 1992년에 《세기와 더불어》 첫 번째 판이 출판되었다. 이후 회고록은 조선로동당출판사에서 여러 번 출판되었고, 조선외국문도서출판사에서는 이 책의 영어, 일본어, 중국어, 러시아어, 스페인어 번역판을 출판했다.

이 책은 1992년에 조선로동당출판사에서 처음 출판되었으며, 김일성전집과 김일성선집에도 내용의 일부가 실려 있다.

조선민주주의인민공화국에서는 이 회고록으로 '사상훈련'을 하고 있으며, 이 '회고록 사상훈련'을 통한 학습이 토요일에 이루어지고 있다.

1994년에는 이 회고록 사상훈련의 이해에 도움을 주기 위한 '회고록 학습사전'이 출판되었다.

1997년에 한국으로 망명한 황장엽은 북한에 있을 때 김일성 회고록 편찬에 직접 간여한 바 있는데, 저서 「북한의 진실과 허위 (시대정신, 2006)」에서 김일성 회고록 집필 당시의 일에 대해 아래와 같이 증언하였다.
황장엽의 증언이 아니더라도 이미 노쇠한 김일성이 방대한 분량의 회고록을 직접 집필했다고 보기는 어렵다. 작가들이 집필한 회고록은 해방 이후 출판된 각종 김일성 전기와 회상기들을 참고했을 것이다. 이전에 간행된 김일성 전기류나 소위 혁명역사서들의 문제점에 대해 많은 사람들이 지적한 바 있다. 이런 것들을 토대로 쓰인 김일성 회고록 내용의 진실성에 대해서도 일찍부터 여러 사람들이 비판을 하고 문제 제기를 하였다. 세세한 것은 차치하고라도 회고록에는 김일성의 중국공산당 가입 사실이나, 동북인민혁명군 및 동북항일연군의 하급 전사와 중급 간부로 활동한 전력은 감추고 조선인민혁명군이라는 존재하지 않았던 날조된 부대를 지휘하여 종국에는 북조선을 해방시킨 것으로 각색하였다.

회고록이라고 보기는 어렵지만 김일성이 소련으로 넘어간 후인 1942년에 자신이 소속했던 부대 동북항일연군 1로군이 만주에서 벌인 투쟁의 역사와 성격에 대해 자술한 "항련 제1로군 약사(抗聯 第一路軍 略史)"가 자신의 투쟁에 대해 스스로 내린 비교적 솔직한 평가로 볼 수 있다. 이 문건을 출판하면서 중국 당국이 필자의 이름 김일성을 삭제시켰는데, 만주 빨치산들의 행적을 연구해온 재일교포 김찬정(金贊汀)씨는 중국의 조선족 역사학자 김우종이 원래 필자가 김일성으로 되어 있었다고 확인해 주었다 한다. 또 일본의 중국 유학생에게 항련제1로군 약사를 번역하게 했더니, 문장이 수준이 낮고 말이 연결이 안 되는 부분이 많다고 했다한다.

1942년 당시는 그가 북한 지도자가 되리라고는 꿈도 못꾸던 시절이므로 자신이 한 일에 대한 과장이나 미화는 거의 없다. 이 문건에는 조선독립이란 말은 한 마디도 나오지 않으며, 자신의 혁혁한 항일전공으로 내세우는 보천보 사건도 조선인민혁명군도 나오지 않는다. 그가 중공당원으로 만주 실지회복을 위한 중국인들의 투쟁에 동참하여 열심히 싸웠으나 최종적으로 패배했다는 것을 솔직히 시인하고 있다. 어릴 때 중국으로 가서 거기서 성장하고 교육받아 중국에 동화된 조선인, 즉 조선 사람이 아닌 만주의 조선족에 해당하는 정신세계를 가지고 있었다는 것이 드러나 있다. 해방 당시 그가 중국말에는 능하나 조선말은 심하게 더듬거렸다는 것도 이런 것에 연유한다. 비단 김일성 뿐만 아니라 항일연군에 참여한 조선인 대다수도 비슷한 성격의 사람들이었다. 해방 후 소련군의 간택을 받아 북한 핵심 권력층이 된 소수를 제외하면 조선인 빨치산 거의 모두가 중국의 조선족이 되었고, 한국으로 온 사람은 단 한명도 없는 것도 이런 이유 때문이다.

항일연군시절 김일성의 수하였던 여영준(呂英俊)은 당시 김일성이 해방이 되면 중국 공산당이 안투 현장(安圖縣長) 정도를 시켜주길 원했다고 증언하였다. 이런 말은 결국 당시 김일성은 혈통만 조선인일 뿐 사실상 중국에 동화된 중공 당원으로 일본이 패망해도 만주에서 행세하기를 원하는 중국인이었고, 그의 항일 투쟁이란 것도 중국을 위한 것이었을 뿐 조선 독립과는 아무 관계가 없었다는 증거이다. 여영준 본인은 북한으로도 가지 않고 중국인인 만주의 조선족이 되었다. 일본군에 쫓겨 소련으로 도망가서는 또 중국보다 앞선 소련의 군인으로 출세하기를 원했다. 빨치산 시절 김일성의 전령병이었던 리을설(李乙雪, 1921-2015)도 김일성이 죽고 난 다음부터 강연 다닐 때 소련 시절의 김일성은 소련서 살고 싶어 했고, 국내로 돌아올 생각이 전혀 없었다고 하였다. 당시 그는 조선 독립에는 아무 관심도 없고, 소련군 내에서 출세하기를 간절히 원했다고 한다.

소련의 고려인으로 해방 직후 평양에서 김일성에게 마르크스-레닌 사상을 가르친 박일(朴一) 전 김일성대 부총장은 "김일성이 주로 중국에서 빨치산활동을 한 탓인지 사물을 판단하는 데 우선 중국어로 궁리하는 습관이 있어 교육에 애로가 많았으며 1백여편의 그의 연설문을 작성할 때 金(김)의 지적능력을 감안하지 않을 수 없었다"고 회고했다. 박씨는 『김은 전혀 교육을 받지 못했고 그의 한국말은 형편없이 서툴러 그가 중국인인지 한국인인지조차 분간하기 어려웠다』면서 김이 어렸을 때부터 중국인들 사이에서 자랐다고 설명했다. 김일성이 평양의 대중 앞에 처음 등장한 1945년 10월 14일의 집회에 참석했던 김재순(金在淳, 1923~2016) 전 국회의장도 당시 노장군을 기대했던 평양 시민들이 새파란 젊은 김일성을 보고 가짜라고 실망했고, 한국말도 제대로 못했다고 증언한다. KGB장교였던 레오니드 바신은 제1차 조선공산당대회를 앞두고 김일성의 연설문을 만들어주는 일을 했는데, 조선인 출신 소련군장교들은 김일성이 중국어는 꽤 잘 하지만, 조선어 지식이 매우 부족해서 상황에 적절한 연설문 작성에 애를 먹었다고 하였다.


</doc>
<doc id="73260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73260" title="산술-기하 평균 부등식">
산술-기하 평균 부등식

수학에서, 산술-기하 평균 부등식(算術幾何平均不等式, )은 산술 평균과 기하 평균 사이에 성립하는 부등식이다. 이에 따르면, 임의의 음수가 아닌 실수들에 대하여, 그 산술 평균은 그 기하 평균보다 크거나 같으며, 정확히 모든 실수들이 같은 경우에만 두 평균이 같다.

음이 아닌 실수들 formula_1이 주어졌다고 하자. 산술-기하 평균 부등식에 따르면, 다음이 성립한다.

특히, 등호가 성립할 필요 충분 조건은, 모든 실수들이 같다는 것이다. 즉,

음이 아닌 실수 formula_4 및 그 산술 평균

가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 산술-기하 평균 부등식은 다음과 같이 쓸 수 있다.

이를 수학적 귀납법으로 증명할 수 있다.

우선, formula_8인 경우 이는 자명하게 성립한다.

그 다음, formula_9에 대하여 성립한다는 가정 아래, formula_10에 대한 산술-기하 평균 부등식

을 보이자.

만약 formula_14라면, 자명하게 성립한다. 만약 그렇지 않다면, formula_15보다 큰 수와 formula_15보다 작은 수의 쌍이 적어도 하나 존재하며, formula_17라고 하여도 무방하다. 그렇다면,

이다. 또한, 양의 실수

를 정의하면, 다음에 따라, formula_15는 formula_9개의 음이 아닌 실수 formula_22의 산술 평균이기도 하다.

귀납 가정에 따라,

이며, 또한 ①에 따라

이므로,

이다. ②와 ③에 따라,

④에서, formula_28이므로, 만약 formula_29 가운데 0이 있다면, 첫번째 부등호는 등호일 수 없다. 만약에 그들 가운데 0이 없다면, 두번째 부등호는 등호일 수 없다. 이렇게 formula_10에 대한 산술-기하 평균 부등식이 증명되었다.

만약

이라면, 산술 평균과 기하 평균은 formula_32로 같다.

만약 서로 다른 두 항이 존재한다면, 당연히 formula_33이다.

서로 다른 두 항 formula_34가 주어지면,

이므로,

이다.

formula_9이 2의 거듭제곱 꼴인 경우, formula_38에 대한 수학적 귀납법을 이용하여 증명할 수 있다.

formula_39인 경우, 즉 formula_40인 경우는 이미 증명되었다.

formula_41에 대한 부등식의 가정 아래, formula_38에 대한 부등식을 보이자.

여기서 첫번째 부등식에서 등호가 성립하려면, 그 양변에 걸친 두 쌍의 산술 및 기하 평균이 각각 같아야 하므로

이어야 한다.

두번째 부등식에서 등호가 추가적으로 성립하려면, 그 양변에 걸친 한 쌍의 산술 및 기하 평균이 같아야 한다. 즉, 전반 및 후반 항들의 기하 평균이 서로 같아야 한다. 따라서, 둘 다 등호이려면

이어야 한다. 그러나 서로 다른 항이므로, 둘 다 등호일 수 없다. 따라서,

이다.

formula_9이 2의 거듭제곱 꼴이 아닌 경우, formula_9보다 큰, 2의 거듭제곱 꼴의 수 formula_50을 취할 수 있다.

음이 아닌 실수 formula_51 및 그 산술 평균 formula_15가 주어졌다고 하고, 그 항들을 다음과 같이 formula_50개로 확장하자.

그렇다면, 이미 증명한 formula_50에 대한 부등식에 따라,

따라서,

즉,

이다.

우선, formula_59인 경우, 산술-기하 평균 부등식은 자명하게 성립한다.

이제, formula_60에 대하여 성립한다는 가정 아래, formula_61에 대하여 증명하자. 모든 항이 같은 경우, 산술-기하 평균 부등식은 자명하게 성립한다. 모든 항이 같지는 않을 경우, 당연히 formula_62이라고 전제하여도 무방하다. 이 경우, 다음 식을 증명하여야 한다.

이는 음이 아닌 실수 formula_64을 고정하고, 함수

를 정의하였을 때, 다음을 증명하여야 한다는 것과 같다.

극값을 구하기 위해, formula_67의 미분을 취하자.

따라서, formula_67는 다음과 같은 임계점을 갖는다.

따라서, formula_67의 가능한 극값은 다음과 같다.

여기서, formula_75일 수 없는 이유는, 이미 formula_62이라고 전제하였기 때문이다. 모든 극값이 0보다 크므로, 임의의 formula_77에 대하여,

이다. 특히, formula_79일 경우,

이다. 이렇게 formula_81에 대한 산술-기하 평균 부등식이 증명되었다.

산술-기하 평균 부등식은 양의 실수들 formula_82에 대한 다음과 같은 항등식과 동치이다.

이는 로그 함수의 옌센 부등식이므로, 로그 함수가 엄격 오목 함수임을 보이기만 하면 된다. 이는 이계 도함수 판정법

에 따라 성립한다.

가중 산술 평균과 가중 기하 평균 사이에도 비슷한 부등식이 성립한다. "n"개의 음수가 아닌 실수들 "x", "x", …, "x"과 그에 대응하는 가중치 α, α, …, α가 있을 때, 가중치의 합 formula_85이라 하면 다음이 성립한다.
마찬가지로 이 부등식은 모든 "x"들이 같을 때 등식이 된다.

formula_87 를 가중치로 갖는 formula_88은 전체 식에 영향을 주지 않으므로 배제하고 생각하면, 증명에서 다루는 모든 formula_89는 양수라고 가정할 수 있다.

formula_90에서 젠센 부등식을 이용하면 쉽게 증명할 수 있다.

formula_91일때 formula_90는 오목함수, 즉 위로 볼록한 함수이므로

이다. formula_90는 단조증가함수이므로

가 성립함이 증명된다.

산술-기하 평균 부등식에 제곱 평균과 조화 평균에 대한 결론을 추가할 수 있다. 음이 아닌 실수 formula_96에 대하여, 다음이 성립한다.

특히, 각각의 부등호가 등호가 될 성립할 필요 충분 조건은, 모든 실수들이 같다는 것이다. 즉,

이 부등식의 다른 일반화된 형태로는 뮤어헤드 부등식과 일반화된 평균 부등식이 있다.



</doc>
<doc id="73262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73262" title="선형 계획법">
선형 계획법

수학에서, 선형 계획법(線型計劃法, )은 최적화 문제의 일종으로 주어진 선형 조건들을 만족시키면서 선형인 목적 함수를 최적화하는 문제이다. 선형 계획법은 운용 과학, 미시 경제학, 네트워크 경로 최적화 등 많은 분야에서 사용되고 있으며, 선형 계획법의 특수한 경우인 네트워크 흐름과 같은 문제들에 대해서는 여러 특화된 알고리즘들이 연구되어 왔다.

선형 계획법은 운용 과학 중에서 가장 일반적인 기법이다. 선형 계획법은 가변 요소 사이에 일차 방정식이 성립할 경우, 즉 선형(線型)의 관계가 있을 때, 변화의 한계를 정할 때에 사용하는 방법으로, 생산계획·수송계획 등 문제에 선형 계획법이 이용되고 있다. 할당 문제도 이 수법으로 풀어진다. 가령 판매 과장이 세일즈맨을 각 지역으로 할당하는 문제에 직면하고 있다고 하자. 세일즈맨에게는 제각기의 특성이 있어서 세일즈맨에 따라 적절한 지역이 다르고, 몇몇 세일즈멘은 매우 우수하여 어느 지역이라도 담당할 수 있으며 더욱이 다른 세일즈맨보다 더 좋은 업적을 올릴 수가 있다. 판매과장의 문제는 세일즈맨의 지역할당을 통하여 전체의 판매량을 최대로 함에 있을 것이다. 이 경우 만약 세일즈맨이 각각의 지역에 있어서 상대적 효율을 수량화 할 수 있다고 하면 간단한 선형 계획법의 수법을 써서 최적의 할당을 정할 수가 있다.

선형 계획법의 간단한 예시는 다음과 같다. 홍길동 씨가 두 가지 종류의 빵을 판매하는데, 초코빵을 만들기 위해서는 밀가루 100g과 초콜릿 10g이 필요하고 밀빵을 만들기 위해서는 밀가루 50g이 필요하다. 재료비를 제하고 초코빵을 팔면 100원이 남고 밀빵를 팔면 40원이 남는다. 오늘 홍길동 씨는 밀가루 3000g과 초콜릿 100g을 재료로 갖고 있다. 만든 빵을 전부 팔 수 있고 더 이상 재료 공급을 받지 않는다고 가정한다면, 홍길동 씨는 이익을 극대화 하기 위해서 어떤 종류의 빵을 얼마나 만들어야 하는지 다음과 같이 선형 계획법을 이용하여 계산할 수 있다.
여기서 formula_1은 초코빵을 formula_2는 밀빵의 개수를 의미하는 변수이다. 그림을 참고하면 오늘 홍길동 씨가 가장 많은 이익을 남기는 방법은 초코빵 10개와 밀빵 40개를 만드는것이고, 그렇게 해서 얻을 수 있는 이익은 2600원이다.

선형 계획 문제는 수식으로 어떻게 표현하느냐에 따라 다른 형태를 가질 수 있다. 하지만 선형 계획 문제의 최적해를 찾는 알고리즘을 개발하기 위해 일괄된 형태의 문제가 필요하다. 다행히도 부등식은 등식으로 등식은 부등식으로 변환하는 간단한 방법이 있다. 예를 들어 formula_3과 같은 부등식은 formula_4와 같은 등식과 간단한 조건으로 이루어진 형태로 바꿀 수 있고, formula_5과 같은 등식은 formula_6과 formula_7의 두 부등식으로 변환할 수 있다. 따라서 특정한 형태의 표준형을 정하고 표준 문제의 최적해를 구하는 알고리즘을 구하면 어떠한 문제에도 적용할 수 있을 것이다. 선형 계획 문제의 표준형은 저자마다 다르지만 보통 다음과 같다.
여기서 formula_8는 formula_9 행렬이고 formula_10와 formula_11는 formula_12차원 벡터이며 formula_13는 formula_14차원 벡터이다.

모든 선형 계획 문제에는 그에 대응하는 쌍대 문제가 있다. 쌍대 문제의 해는 원 문제의 해에 대한 정보를 담고 있기 때문에 매우 중요하고 유용하다.

원 문제가 최소화 문제라면 쌍대 문제는 최대화 문제가 되는데, 쌍대 문제의 최적값이 원 문제의 최적값보다 크지 않다는 것이 약한 쌍대성 정리, 사실 이 두 최적값이 같다는 것이 강한 쌍대성 정리이다.

위와 같이 표준형으로 나타낸 선형 계획 문제가 있을 때, 그 쌍대 문제는 아래와 같이 나타낼 수 있다.

단체법은 제2차 세계 대전 당시 조지 댄치그가 군수 물자 보급의 최적화를 위하여 선형 계획법 문제를 해결하기 위하여 개발하였다.

내부점법()은 나렌드라 카르마르카르(, )가 1984년에 개발했다. 단체법과는 다르게, 최적해를 실현내부구역()의 내부에서 찾아간다.



</doc>
<doc id="73265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73265" title="고요한 밤 거룩한 밤">
고요한 밤 거룩한 밤

고요한 밤 거룩한 밤(silent night)은 해마다 크리스마스를 전후하여 전 세계적으로 가장 많이 불리는 캐럴 송 중 하나다. 1818년 프란츠 그루버(Franz Xaver Gruber)가 작곡하고, 오스트리아의 오베른도르프(Oberndorf bei Salzburg)에서 요제프 모어(Joseph Mohr)가 가사를 붙였다.

이 노래의 발상지는 오스트리아의 음악도시 잘츠부르크에서 약 20km 떨어진 오베른도르프(Oberndorf)라는 조그마한 마을이다. 이 마을은 독일과 오스트리아의 국경에서 자동차로 약 20분 걸리는 곳에 위치해 있다.

1800년대 초 이 마을에 요제프 모어(Joseph Mohr)라는 가톨릭 교회 사제와 프란츠 그루버(Frantz Gruber)라는 학교선생이 있었다. 음악의 도시 잘츠부르크에서 태어난 모어는 이 마을의 성 니콜라우스 교회에서 1817년부터 1819년까지 사제로 재직했다. 그루버는 이웃 마을인 아른스도르프에서 1807년부터 1829년까지 학교선생으로 있으면서 성 니콜라우스 교회에서 오르간 반주를 맡아 일하고 있었다. 이 두 사람은 얼굴을 자주 맞대며 일하는 동안 자연히 가까워졌다.

1818년의 크리스마스 축제를 얼마 앞두고 당시 26세인 모어 사제는 그루버 선생에게 축복이 가득한 성탄 전야에 모여들 마을 사람들을 기쁘게 해주기 위해 무엇인가 만들어 보자고 제안했다. 이에 대해 그루버도 좋은 생각이라며 찬성을 했고, 이 제안은 곧 실행에 옮겨졌다.

모어 사제는 모든 사람들이 조용하게, 크리스마스를 맞이하여 부를 수 있는 노래를 만들기로 했다. 그는 그 동안 해마다 크리스마스 때가 되면 느꼈던 감정을 토대로 "고요한 밤 거룩한 밤(Stille Nacht Heilige Nacht)"으로 시작되는 노랫말을 만들었다. 이 노랫말은 6절로 되어 있는데 1절은 다음과 같다.

모어 사제는 이 노랫말을 성탄전일인 12월 24일 그루버선생에게 전하면서 두 명의 솔로, 그리고 기타반주를 곁들인 합창에 맞도록 곡을 만들어 줄 것을 부탁하였다. 노랫말을 받고 난 그루버는 그의 탁월한 음악 소질을 발휘하여 그날 밤으로 곡을 만들었다. 성탄전일의 조용하고 거룩한 뜻을 담고 있는 가사에 어울리는 곡이었다.

모어 사제는 이 곡이 무척 마음에 들었다. 이 노래는 두 사람의 공동노력으로 오베른도르프의 성 니콜라우스 교회에서 곡을 만든 당일인 12월 24일 저녁예배 도중에 처음으로 불렸다. 물론 참석한 신도들로부터 많은 갈채를 받았다.

모어 사제는 기타를 치면서 테너를 맡고, 그루버 선생은 베이스를 맡았으며, 교회합창단이 후렴을 불렀다. 그 후 "고요한 밤 거룩한 밤"은 매년 크리스마스 때가 되면 이 교회에서 불리면서 점점 널리 알려지게 되었다.

성공회 플로리다 교구(Episcopal Diocese of Florida)의 프리먼 영 주교(Bishop John Freeman Young)가 노래를 번역하여 소개하였으며,급기야 전 세계에 보급되었고, 모어가 가사를 만들고 그루버가 곡을 붙인 "고요한 밤 거룩한 밤"노래는 한국에도 소개되어 크리스마스때가 되면 많은 이들이 즐겨부르는 노래가 되었다.

제1차 세계 대전이 발생 중인 1914년 12월 24일 크리스마스 이브에 벨기에의 이프르에서 영국과 독일 간의 전쟁중 독일군의 한 병사가 크리스마스 캐롤인 고요한 밤 거룩한 밤을 불렀는데, 이를 들은 영국 군사들이 환호하자 독일군이 노래를 다 끝마친 후 독일군 장교가 나와 영국군 하사와 악수를 하여 정전을 맺었다. 이를 크리스마스 정전이라 한다.

1937년 8월 15일 성 니콜라오교회는 고요한 밤 거룩한 밤의 노래를 만든 모어 신부와 그루버 두 사람을 기념하기 위해 "고요한 밤 성당(Stille Nacht Kapelle)"으로 명명되었다.

고요한 밤 거룩한 밤 어둠에 묻힌 밤/주의 부모 앉아서 감사 기도 드릴 때/아기 잘도 잔다 아기 잘도 잔다
고요한 밤 거룩한 밤 영광에 들린 밤/천군천사 나타나 기뻐 노래 불렀네/왕이 나셨도다 왕이 나셨도다
고요한 밤 거룩한 밤 동방의 박사들/별을 보고 찾아와 꿇어 경배 드렸네/구주 나셨도다 구주 나셨도다
고요한 밤 거룩한 밤 주예수 나신 밤/그의 얼굴 광채가 세상 빛이 되었네/구주 나셨도다 구주 나셨도다 아멘

고요한 밤 거룩한 밤 만상이 잠든 때/홀로 양친은 깨어있고 평화 주시러 오신 아기/평안히 자고 있네 평안히 자고 있네
고요한 밤 거룩한 밤 하늘의 천사가/기쁜 소식을 알려주니 착한 목동은 기뻐하네/구세주 나셨도다 구세주 나셨도다
고요한 밤 거룩한 밤 천주의 성자가/인간 모습을 취하시니 우리 구원을 알림인가/우리 주 강생했네 우리 주 강생했네
고요한 밤 거룩한 밤 하느님 사랑을/오늘 우리게 베푸시니 천하만민은 화해하네/지극한 사랑이여 지극한 사랑이여




</doc>
<doc id="73279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73279" title="예카테리나 2세">
예카테리나 2세

예카테리나 2세(예카테리나 2세 대제, , 1729년 5월 2일 - 1796년 11월 17일)는 러시아 제국의 황후이자 여제(1762년 - 1796년)다. 로마노프 왕조의 8번째 군주로, 본래는 프로이센 슈테틴 출신의 독일인이었다. 무능한 남편 표트르 3세를 대신해 섭정을 맡았으며, 화려한 남성 편력으로도 유명했다. 1762년 남편 표트르 3세를 축출하고 차르가 되었다.

1745년 러시아의 황태자이던 표트르 3세와 결혼했으나 지능이 부족하던 남편을 대신하여 섭정을 했다. 그러나 남편 표트르에 대한 평판이 나빠지자 1762년 정변을 일으켜 남편을 폐위시키고 스스로 제위에 올랐다. 표트르 대제의 업적을 계승 발전시키면서 러시아를 유럽의 정치무대와 문화생활에 완전히 편입시켰다. 내각의 도움을 받아 러시아 제국의 행정과 법률제도를 개선했으며 크림 반도와 폴란드의 상당부분을 차지함으로써 영토를 넓혔다. 계몽주의 사상에 감명하여 볼테르 등과도 문학으로 교유하였고, 문학과 예술, 학예와 교육 등의 장려에 큰 관심을 쏟았고 각 지방관들로부터 직접 정무를 결재받음으로써 황권을 강화시켰다.

투르크와 싸워 영토를 넓혔으며 폴란드 분할의 주역의 한사람이었다. 내각의 도움으로 러시아 제국의 행정과 법률 제도를 개혁했다. 본래 이름은 조피 프레데리케 아우구스테 폰 안할트체르프스트()며, 개명한 이름은 예카테리나 알렉세예브나()다. 루터교 세례명은 조피 프레데리케 아우구스테, 러시아 정교 세례명은 예카테리나, 이후 그는 러시아 정교회 세례명을 이름으로 사용했다. 행정 개혁과 내치, 문예 부흥 등의 공적을 높이 평가해 예카테리나 대제로 불리기도 한다.

예카테리나는 프로이센 왕국의 속국이었던 안할트체르프스트 공국 포메른의 슈체친에서 귀족의 딸로 태어나 루터교의 세례를 받고 조피 프레데리케 아우구스테라는 이름이 붙여졌다. 예카테리나란 이름은 후일 러시아의 황태자비가 되고 러시아 정교로 개종하면서 얻은 세례명이었다. 조피에게는 남동생이 2명 있었는데, 위의 남동생은 12살에, 아래의 남동생은 태어나자마자 곧 사망하였다. 조피의 아버지는 프로이센군 소장인 크리스티안 아우구스트(Christian Augustus)로 폰 안할트 체르프스트 공작이며, 어머니도 프로이센의 지방 귀족 홀슈타인고토로프 가문의 요한나 엘리더베토(Johanna Elisabeth)이며, 스웨덴의 홀슈타인고토로프 왕가의 일족이었다.

집안은 비록 가난했지만 교양과 체면을 중요하게 생각했던 어머니의 도움으로 조피는 2살 때부터 프랑스 출신의 위그노 가정교사의 가르침을 받았으며, 프랑스어를 유창하게 구사했고 합리적인 정신을 가진 소녀로 자랐다. 승마도 능숙했지만, 음악 실력은 별로 좋지 못하였다. 공부를 게을리 하지 않은 그녀는 사람들에게 많은 귀여움을 받았다. 다섯 살 때부터는 어머니와 함께 궁정에 출입하며 귀족으로서의 소양을 배우기도 했다. 나이를 먹을수록 조피는 수려한 외모에 요염한 숙녀로 자라났다.

조피의 외가는 독일의 귀족가문인 스웨덴의 왕실인 홀슈타인-고트로프 가문이었는데, 그녀의 어머니 요한나가 러시아 황실 즉 홀슈타인-고트로프 가문의 먼 친척이었다. 홀슈타인-고트로프 가문은 러시아 황실의 인척이자 표트르 대제 가문의 직계가 단절되면서 황위 계승권을 획득했으며, 스웨덴 왕가의 친척이기도 했다. 조피는 독실한 개신교 신자였고 성실하기만 했던 아버지 크리스티안의 밑에서 평범한 귀족으로 자라났다. 그러나 조피의 어머니 요한나는 아무런 야심 없는 남편에게 답답해하며 정략결혼을 통해 조피를 이용하여 권력을 얻을 궁리를 하게 되었다.
본래 가문의 명성으로 봤을 때 도저히 대국의 황후 후보에 오르내릴 정도의 신분이 아니었지만, 어머니 요한나의 요절한 오빠 카를 아우구스트가 러시아 제국의 여제 옐리자베타 페트로브나와 약혼자였던 인연이 있어, 조피는 14살이 되던 해인 1745년에 러시아로 가서 정교회 세례명인 예카테리나란 이름을 받고, 러시아 제국의 제위 계승권자인 대공 카를 울리히(뒷날 표트르 3세로 즉위)와 결혼하여 러시아식 이름으로 개명한 뒤 대공비의 칭호를 하사받았다. 두 사람 모두 독일 태생이었기 때문에, 표트르에게는 우선 독일어로 마음껏 대화를 나눌 수 있는 상대였던 것 같다. 그러나 대부분의 정략 결혼이 그러하듯 두 사람의 결혼 생활은 순탄치 않았다.

1744년 그가 시집올 당시 이미 남편 표트르 3세는 핀란드의 왕이었으므로 그는 대공비이면서 러시아의 황태자비이자 핀란드의 왕비라는 직함을 갖게 되었다. 그러나 몸이 약하고 마음이 거세지 못한 남편과 마음이 맞지 않아 불만스러운 신혼생활을 보낸다.
비록 러시아 문화에 서툴렀지만, 예카테리나가 러시아어를 습득함은 물론 루터교에서 러시아 정교회로 교파를 바꾸는 등 러시아의 귀족들과 국민들에게 지지를 받기위한 노력을 아끼지 않았던 데 반해, 지적 장애가 있었다고 생각되는 표트르는 독일풍을 계속 고집하여 독일식의 군인 놀이에만 열중하여 주위의 반감을 산다. 서로 무관심하여 표트르는 예카테리나에게 관심이 없었고, 예카테리나 역시 그런 표트르에게 애정을 가질 수 없었다. 명목상 황태자와 황태자비인 채로 두 사람은 각자 정부를 두고 18년간을 함께 살았다. 예카테리나가 낳은 세 아이도 모두 정부의 소생으로 아버지가 각각 달랐다 한다.

일부의 견해에 의하면 불행하게도, 표트르가 심각한 남성 능력의 결함을 가지고 있었다고도 한다. 그 때문에 결혼 후에도 장기간 부부 관계가 없었으며, 훗날 표트르는 수술을 받아 간신히 부부 생활이 가능하게 되었다는 것이다. 그 무렵에 이미 예카테리나는 다른 남성들과 공공연하게 관계를 가지고 있었다. 옐리자베타 여제는 미래의 황후라는 대의명분으로 묵인했다고도, 오히려 적극적으로 권했다고도 전해진다. 결혼 초기부터 예카데리나에게 관심이 없었던 표트르도 유력 귀족의 딸 보론초파를 총애하게 되어 부부 관계는 완전히 파탄 상태가 되어버렸다. 이런 상황에서 옐리자베타 여제의 건강이 악화되어 호전될 기미가 보이지 않았다. 따라서 궁정 내에서는 제위 계승을 둘러싼 음모가 난무했다.
1761년 12월 25일 옐리자베타 여제가 서거하자 표트르가 새 황제로 등극하여 표트르 3세가 되었다. 예카테리나는 장례기간 동안 옐리자베타의 시신 앞에서 열흘을 지내며 그녀의 명복을 빌었다. 이러한 예카테리나의 모습에 많은 국민들이 감동을 받았다. 그에 반해 표트르 3세의 평판은 날이 갈수록 나빠졌다. 야심가였던 예카테리나는 남편 표트르 3세가 러시아를 통치할 능력이 없다는 점을 일찍이 간파했고, 황후가 된 직후부터 여러 귀족들과 백성들과 접견하면서 귀족들과 백성들의 지지를 얻는 한편 군부의 지지를 획득해 나갔다.

또한 그녀는 궁정의 인물들과 모스크바와 상트 페테르부르크의 지식인들과도 자주 만나 자리를 하면서 이들을 자신의 측근이자 지지자로 끌어들였다. 결국 1762년 표트르 3세의 통치 반년 만에 예카테리나는 황실 근위대의 힘을 빌려 남편을 폐위하고 스스로 제위에 오르게 된다. 예카테리나는 군의 지지를 얻을 확보할 계획을 세우고 우선 이스마일로프스키 연대의 병영으로 갔다. 그곳의 사령관 키릴 라주모프스키는 예전부터 예카테리나와 각별한 사이였다. 군의 지지를 얻은 예카테리나는 스스로 러시아의 여제로 선포함과 동시에 병사들로부터 충성을 맹세받았다. 이어 예카테리나는 이스마일로프스키 연대를 거느리고 대성당으로 갔다. 곳곳의 연대와 근위기병 연대가 속속 대열에 합류함에 따라 상트페테르부르크에 주둔하던 모든 군대는 예카테리나가 장악하게 된다. 일설에 의하면 예카테리나는 군복으로 남장을 하고서 그들의 선두에 서서 어전회의에 난입하였다고 한다.

러시아의 군대는 그녀를 지원했으며, 당시 그녀의 정부였던 오를로프는 상트 페테르부르크에 그녀가 지시를 내리면 바로 일어날 여러 연대를 거느리고 있었다. 1762년 7월 상트 페테르부르크에서 자신의 휘하에 모인 근위연대(近衛聯隊)의 쿠데타로 남편인 표트르 3세를 폐위시키고 유폐했다. 놀란 표트르 3세는 예카테리나에 맞설 군대를 모으려 했으나 이미 많은 군대는 예카테리나의 편으로 돌아서 있었고 결국 표트르는 유폐되었다.

1762년 8월 예카테리나는 페테르부르크에서 대관식을 거행하고 러시아 차르 예카테리나 2세로 즉위했다. 즉위한 예카테리나 2세는 계몽 전제 군주를 자처했다. 마침내 예카테리나가 대성당에 이르자 대주교는 그녀의 즉위를 축복해주었다. 이후 표트르 3세는 예카테리나 2세의 압력을 받고 제위에서 물러나 유폐되고 8일 후 예카테리나의 정부인 오를로프의 손에 암살되었다. 그녀의 치세 동안 러시아는 유럽의 정치 무대와 문화 생활에 완전히 편입되었다.

제위에 오른 직후 신고전주의풍을 선호했던 예카데리나는 예카테리나 1세가 지은 예카테리나 궁전이 지나치게 꾸밈이 많고 시대에 뒤떨어졌다고 생각했다. 예카테리나 2세는 자신이 총애하던 건축가 찰스 카메론을 불러들여 건물을 새로이 단장하고 자신이 개인적으로 거주할 '마노의 방'을 짓게 했다. 즉위 직후 쿠테타를 일으켰다는 비판을 마주하게 되었지만 그는 선황제이자 표트르 1세의 딸인 옐리자베타 여제가 나이 33세에 쿠데타를 통해 러시아의 왕권을 획득한 점을 들어 항변하였다.

예카테리나 2세가 제위에 오르면서 가장 시급하게 당면한 문제가 두가지가 있었다. 하나는 밑으로부터 올라오는 저항에 어떻게 대처하느냐와 다른 하나는 군주로서의 지위를 공고히 하기 위한 획기적인 정책 수행이었다.

그녀는 러시아 사회 전체를 통제할 수 있는 새로운 법전을 편찬함으로써 자신의 이상에 맞는 개혁을 추진하려 했다. 그녀는 먼저 입법을 논의하기 위해 입법위원회를 소집했다. 이것은 러시아 제국 전 지역에서 성직자와 노예를 제외한 모든 계층의 대표자인 564명의 위원들로 구성된 국가회의였다. 이 회의를 통해 입법의 틀을 기초하기 위하여 예카테리나 2세는 샤를 루이 드 세콩다 몽테스키외와 베카리아를 비롯한 계몽주의 사상가들의 이론을 참고하여 계몽 군주로서의 평판을 얻었다.

그러나 계몽사상가들이 제시한 이상적 정부 구성의 요건인 3권 분립 이론과 같은 권력 행사의 제약 요건은 받아들이지 않았다. 그러므로 당시 러시아의 전제군주주의 원칙 수호에서는 단 한 걸음도 양보하지 않은 결과를 낳아 입법회의 소집 의의는 빛을 잃고 말았다. 또한 지주 계급에서도 노예에 대한 권한의 내용을 명시하여 실질적으로 무한대에 가까웠던 자신들의 권한을 제한하려드는 예카테리나 2세의 의도에 필사적으로 반발했다. 이같은 충돌로 입법회의가 사실상 유명무실하다고 느낀 예카테리나 2세는 위원회가 구성된 지 2년도 채 안 되어 해산시키고 만다.

그러나 전반적으로 그녀는 지배 계층과의 투쟁보다는 그들의 요구에 어느정도 순응하는 쪽을 선택했다. 즉 몰수했던 교회 영지와 황실 영지 중 상당한 면적의 토지를 농노와 함께 신하들에게 분배했다. 그리고 자신의 즉위 전에는 농노제가 실시되지 않았던 지역에도 농민들의 이동을 금지했다. 이처럼 그녀의 농민 정책은 그녀의 기본 노선이 자유주의적 계몽주의임에도 불구하고 그 시대에는 사실상 농노제의 발달과 확장이 절정에 달했음을 부인할 수 없다.

그는 남편인 표트르 3세를 축출하기 이전부터 정부들을 두었다. 67세 되던 해 뇌졸중으로 예기치 않은 죽음을 맞았을 때에도 나이가 젊은 정부들을 두고 있었다. 사실상의 남편으로 여겨지던 포템킨과의 관계가 끝나고 난 후 그녀의 공식적인 애인 또는 첩은 20명 이상 바뀌었다. 그녀는 평민 출신 사병과 시종을 비롯한 잘생기고 신분이 낮은 젊은 남자들을 정부로 골라서 동거했다. 이들 중 몇명은 적당한 때에 두둑한 상금이나 관직을 주어 내보내는 한편 일부는 평생토록 그녀의 시중을 들었다. 후일 이들 중 한 사람은 자신들은 여제의 남자 후궁이나 남자 첩이라고 증언했다. 그의 증언대로 예카데리나의 남자들은 황제의 후궁과 같은 예우를 받았다.

그녀의 남성 편력에 대한 비판은 당대에도 나왔지만 그는 남자 첩, 후궁을 두는 것이라며 군주가 후궁과 정부를 두는 것을 근거로 들어 이를 반박했다. 또한 옐리자베타 여제가 많은 남자와의 관계로 염문을 뿌렸던 것을 예를 들며 자신은 정식으로 남자 후궁을 둔 것이라며 반박했다. 그녀는 권력과 국정, 정복 사업 등에 집중하였지만 한편으로 서로 함께 사랑을 나누는 즐거움을 끊임없이 희구하기도 했다 한다. 지능이 낮았던 남편과의 원만하지 못했던 성생활은 일찍부터 그녀의 그런 욕구를 더욱 부추겼다.

치세 중반 국내 정치에서 어려움을 겪은 예카테리나 2세는 대외 정치에서 그 돌파구를 찾으려고 했다. 처음 착수한 계획은 동방정교회를 믿는 러시아 민족 및 우크라이나 민족의 주거 지역을 폴란드로부터 빼앗으려는 것이었다. 그녀는 먼저 콘스탄티노폴리스를 점령하여 자신의 2번째 손자인 콘스탄틴을 새로운 그리스 제국의 황제로 앉히고자 했다. 이 계획뿐만 아니라 대외적으로 러시아의 세력을 넓히는 데에 그녀는 프로이센과 오스트리아와의 대립을 이용했다. 2회에 걸쳐 오스만 투르크와의 전쟁(러시아-투르크 전쟁)에서 승리하여 영토를 확장시켰다. 즉 1768년부터 1774년에 벌어진 러시아-튀르크 전쟁에서 결과적으로 콘스탄티노폴리스에 다시 성당을 세우고 오스만 제국의 지배 아래 있는 정교도들을 보호 및 관리하는 권리를 갖게 되었다. 또한 상업을 목적으로 보스포루스 해협과 다다넬스 해협을 비롯한 오스만 제국의 영해 내를 자유로이 출입할 수 있게 되었다.

그 밖에도 1722년 프리드리히 2세의 제안으로 폴란드 분할에도 가담하여 프로이센과 오스트리아가 프랑스 혁명전쟁에 몰두하는 동안 폴란드의 일부 영토를 획득하기도 했다.

오스만 투르크와의 전쟁에서의 승리와 프로이센과의 3차례에 걸친 폴란드 분할 등으로 러시아의 영토를 남쪽과 서쪽으로 크게 확장시켰다. 예카데리나의 재위말기 러시아는 서쪽과 남쪽으로 팽창해 20만 평방 마일 이상의 영토를 넓혔으며, 러시아의 통치자들이 오래도록 꿈꾸어온 보스포루스 해협을 손에 넣어, 보스포루스 해협 너머 남부 유럽으로의 진출기반을 확보하는 숙원사업을 실현가능한 목표로 만들었다. 또한 러시아의 보호하에 있던 폴란드와 그밖에 프로이센, 헝가리, 동부 독일의 일부 영토를 차지함으로써 영토를 넓혔다. 예카테리나는 이러한 영토 확장과 각 영지, 점령지의 직접 통치하며 지방관들로부터 직접 서류를 보고, 결재받거나 행정 장관에게 직접 결재받게 했다. 이어 효과적인 지방 관리를 위한 자신의 행정개혁 계획에 따라 29개주를 재조직하였다. 또한 그의 측근 인사들과 충성심이 강한 지식인, 종교인들을 내치와 행정, 문화 분야를 담당하게 하여 권력을 더욱 강화시켰다. 이러한 치세 후반의 개혁은 군사적 승리의 영광과 당대 유럽의 최고 명사들을 모여들게 했던 호화로운 궁정의 명성과 함께 그녀를 역사상 두드러진 인물로 평가되게 했다.

그는 교육과 문학을 장려하는 한편 음유시인과 철학자 등을 궁정에 초대했다. 그리고 국외의 명사들에게도 관심을 가져 당대의 명사인 볼테르, 디드로 등을 궁정으로 초대하기도 했다. 볼테르, 디드로 등과 친구가 되기도 했던 그는 이후 당대 유명인사 대부분과 폭넓게 서신교환을 했다. 문학을 적극 후원했으며 러시아의 문화적 발전을 크게 촉진했다. 예카데리나 자신이 직접 글도 썼으며 소설가와 시인들의 작품에 대한 평론과 작품평을 직접 쓰기도 했다. 이후 문학 작품에 대한 평론이 귀족층, 상류층에게로 확산되면서 문학평론 역시 문학의 하나의 영역으로 자리잡게 했다.

또한 발레와 무용, 연극 등에도 관심을 갖게 되었다. 러시아 발레에 매력을 느낀 그는 발레의 진흥, 장려, 육성에 적극 개입했다. 예카테리나는 프랑스의 위대한 발레안무가인 샤를 르 피크(Charles Le Picq)에 대한 정보를 접한 후, 그를 러시아 궁정으로 초빙했으며, 샤를 르 피크는 러시아로 와서 장 조르주 노베르(Jean-Georges Noverre)가 쓴 <무용과 발레에 관한 편지(Letters on Dancing and Ballets)>를 번역해 소개했고, 무용가 교육과 이론 등을 교육했다. 또한 그는 이탈리아의 무용 안무가인 가스파로 앙지올리니(Gasparo Angiolini) 등을 초빙해 상트페테르부르크에 머무르게 하면서 무용 기술과 기교, 이론 등을 교육하게 하여 러시아 발레의 발전을 도왔다. 그녀의 재위 기간 중 발레에 대한 집중 육성 정책이 추진되어 이때부터 러시아의 발레는 국가 제도처럼 그 지위를 확고히 했고 이는 전통으로 자리잡았다.

또한 철학과 과학을 장려하고 학문에 관심을 갖는 분위기를 조성했으며, 학교를 건립하는데 아낌없이 투자했다. 또한 흥미와 열정은 건설계획에서부터 법률제정과 예술품 수집에 이르기까지 매우 다양했다. 고고학과 고미술학 지식도 풍부했으며, 러시아사와 이집트, 그리스 등의 유럽 역사 등 역사 지식에도 해박했다. 그는 모든 분야를 두루 섭렵하였는데 만족스러워하지 않았음에도 언제나 열정적으로 활동했다. 또한 신임하는 행정 관료들 및 가까운 여러 총신에게 국유지와 농민을 덧붙여 하사함으로써 농노제(農奴制)를 확장했다. 그러나 이는 농민들의 반발을 초래하게 된다.

그는 표트르 3세의 아들이자 합법적 상속자였던 아들 파벨을 좋아하지 않았으며 대신 손자들에게 기대를 걸었다. 특히 손자들 가운데 유능하고 똑똑했던 큰손자인 알렉산드르를 매우 사랑했는데, 아들 파벨을 제치고 알렉산드르에게 제위를 넘겨주려는 시도를 하기도 했으나 정부 대신들의 반대로 실패했다.

1767년 입법회의를 소집, 이때 소집한 사회 각층의 대표들을 법전(法典)편찬위원회 위원으로 선임했다. 이어 예카테리나는 입법의회 의원들을 대상으로 계몽주의 철학을 정치에 도입하려는 새로운 정치원리를 해설하는 훈시를 하여 유명해졌고 동시에 계몽군주로서의 평판을 얻었다. 그러나 그 법전의 편찬은 성과를 얻지 못했다.

1767년 입법회의의 실패를 겪고 난 그녀는 영국인 블렉스톤의 의견에 귀를 기울여 지방의 행정적 개혁에는 프랑스보다 영국의 예를 많이 적용했다. 이에 따라 러시아 내에는 진보적인 성격을 띤 집단들이 형성되기 시작했다. 이들은 특히 장 자크 루소나 볼테르 같은 프랑스 계몽주의자들의 사상을 선호했다. 계몽주의자들의 책이 빠른 속도로 러시아어로 번역되었고 러시아의 계몽주의자들은 당시 러시아 내의 봉건주의적 폐단과 전제주의의 폐단과 지주들의 잔인함에 의한 하층 계급의 고통에 대해 많은 글을 쓰기 시작했다. 계몽 군주로서 명성을 얻고자 했던 예카테리나 2세는 이때 이들의 작품을 관심있게 읽었으며, 궁전에 초대하기도 했다. 그녀는 서유럽보다 훨씬 뒤처져 있는 러시아를 문명 사회로 변모시키기 위해 국민들에게 문학, 예술, 과학을 장려하고 새로운 사상을 주입시키려고 힘썼다. 그래서 대규모 예산을 교육에 투자하고 수많은 학교들을 설립했다. 또한 자신의 자금을 풀어 100개가 넘는 새 도시가 건설되었으며 옛 도시들은 확장되고 새로이 단장되었다. 풍부한 상품과 함께 무역이 활발하게 행해졌으며 교통의 발달도 이루어졌다.

이러한 상황이 전개되던 1773년 그동안 쌓여 왔던 농노제에 대한 불만이 푸카초프를 중심으로 폭발하여 반란이 일어났다. 이 농민 반란은 농노제에 대항한 가장 큰 봉기였다. 그 여파는 러시아 전역으로 확대되어 농민들은 푸카초프를 환영할 태세를 갖추는 위험한 사태에 이르렀다. 많은 도시를 점령했으며 주력 부대가 오렌부르크를 포위하는 지경에 이르렀다. 이에 당황한 예카테리나 2세는 오스만 제국과의 전쟁을 중단하고 많은 병력을 동원하여 푸카초프 군대를 저지하도록 했다. 그리하여 1774년 4월 부분적으로 반란군을 격파할 수 있었고 여세를 몰아 푸카초프 주력부대를 우랄 지방으로 일단 퇴각시켰다. 그러나 타타르족, 마리족 등이 합세한 바시키르 기병대가 다시 공격 태세를 갖추자 정부군이 급파되어 푸카초프 군대에 대한 포위망을 좁히면서 대접전이 벌어졌다. 여기서 반란군은 수천 명의 병사를 잃고 결국 패배하게 되었으며 바시키르 기병대는 우랄 연방관구 지역 너머로 급히 도주했다. 이 봉기는 예카테리나 2세가 신봉하고 있던 계몽 사상과 러시아의 현실 사이의 간극을 여실히 드러낸 사건이었다. 1775년 행정법령을 제정하여 지방행정 개혁을 실시했다.

나이가 들어가면서 그는 허영심이 매우 강해졌다. 푸카초프의 반란에서 나타난 잔인성에 크게 충격을 받은 예카테리나 2세는 프랑스 혁명이 발발하자 젊은 시절의 자유주의적 이념에서 완전히 등을 돌리게 되었다. 또 자신이 적극적으로 지원하여 러시아에 도입하려 했던 자유 사상을 강력하게 탄압을 가했다. 또한 유럽의 여러 군주들에게 서신을 보내어 프랑스에 군주제를 부활시키자고 호소했다. 허영심과 과대망상을 가졌다는 비판에 대해 그는 오래도록 외면했다. 이는 러시아의 지식인과 문인들은 물론 유럽의 지식인과 문인들이 그녀에게 다투어 아첨을 한 것도 있었는데, 나중에 예카테리나도 문인들과 지식인들의 칭찬이 아첨이자 과장된 내용임을 스스로 깨달았다.

그 뒤 1785년 그는 귀족 특권 인가장과 법치주의의 원칙을 도입했고, 동시에 귀족들과의 협력체제도 강화했다. 1793년 프랑스의 루이 16세가 처형되었다는 소문이 전해지자 러시아의 지배층들은 당황하게 되었고 예카테리나 2세는 건강이 악화되어 앓아눕게 되었다. 이에 러시아는 프랑스와의 외교 및 통상 관계를 단절했다. 1796년 67살이 된 예카테리나 2세는 러시아 상트페테르부르크 근처의 차르스코예셀로의 별궁에서 요양하던 중 사망했다.

한편 그녀는 정신이 불안정하던 아들 파벨 1세와 불화가 심한 반면 손자 알렉산드르 1세는 편애하면서 그에게 계몽주의적 교육을 시켜 차기 후계자로 양성시켰다. 그녀는 알렉산드르가 파벨을 대신해 제위에 오르기를 원했지만, 알렉산드르는 아버지를 위해 그녀의 요청을 거절했다고 한다. 계몽 교육을 받은 황손 알렉산드르가 바로 나폴레옹 보나파르트를 격퇴한 알렉산드르 1세이다.

러시아인들과 소비에트 혁명 이후의 러시아인들까지도 그를 높이 평가하였으며 현대에 와서도 그는 높이 평가된다. 그는 영토 확장과 민생 안정, 내분 수습, 경제 발전 등을 통해 러시아 제국의 국력을 대폭 신장시켰다 하여 예카테리나를 오래도록 찬미하였고 이반 뇌제 등과 함께 러시아의 영웅이자 민족적 자긍심의 근원으로도 평가된다. 그러나 일부 종교인과 유럽계의 시각에서는 그녀에 대해 그리 호의적이지 않다.

제정 러시아의 모순은 그녀의 치세에서 심화되었다. 귀족들의 강력한 지지를 기반으로 표트르 3세를 축출하고 왕이 된 그녀는 자연스럽게 귀족들의 특권을 더욱 강화시켜 줄 필요가 있었고 귀족들은 납세와 군사적 의무로부터 거의 완전히 자유로워졌다고 봐도 무방할 정도로 고삐풀린 특권을 누렸다. 대신에 이러한 부담은 러시아의 농민들이 지게 되었고, 더욱이 귀족들이 러시아의 대다수의 토지를 소유할 수 있도록하자 농민들은 본래의 땅을 잃었으며, 먹고살기 위하여 어쩔 수 없이 스스로 귀족들의 농노로 들어가게 되었다. 농노들의 삶은 피말릴 정도로 처절하였으며, 특히 성격파탄의 귀족들의 휘하에서 살아가는 농노들은 성적이거나 폭력적인 학대도 감수해야 했으며, 귀족들의 교활함은 농노들에게 일부러 싼 봉급을 시간제로 줌으로써 그들이 일주일 내내 노역에 시달리도록 만들었다. 또한 이들은 도박장에서 돈 대신에 거래되는 비인간적인 대우를 받았으며, 이로인해서 농노들은 이산가족이 되는 경우가 허다했다.

이런 하층민들의 처절한 삶은 그들로 하여금 분노가 누적되게 만들었고, 예카테리나 2세의 치세에는 빈번하게 농민반란이 일어났다. 그 중에서 당시에 러시아 외부에서 일어난 프랑스 대혁명만큼 재정 러시아를 뒤흔든 내부적인 사건은 푸카초프의 반란이었다. 예카테리나 2세가 표트르 3세를 석연치 않은 방법으로 축출한 것에 의문을 품은 하층민들은 이윽고 계속되는 비참한 삶 속에서 "좋은 차르"가 나타나길 기대했다. 푸카초프는 자신이 축출된 표트르 3세라고 말하며 러시아 각지의 농민들과 농노들의 지지를 기반으로 군사를 조직했으며, 이 중에는 타타르인을 포함하여 러시아 전체에 퍼져있던 다양한 소수민족들도 푸카초프를 지지하였다. 이 푸카초프이 반란은 무려 3년을 지속하였고, 결국은 푸카초프의 패배로 끝났다. 그는 사지가 오체분시되는 형벌을 받았으며 그와 함께 반란에 가담했던 자들도 마찬가지로 처참한 방법으로 죽음을 맞았다. 그리고 이 사건은 예카테리나 2세와 귀족들이 더욱더 민중들을 억압하고 통제하도록 만들었다.

성격에 대해서는 이기주의적이며 겉치레가 심하다는 비판이 있다. 또한 극단적으로 오만한 성격이라는 비판도 존재한다.

예카테리나는 많은 귀족 부인들을 친구로 두기도 했다. 우정에 있어서는 충실하고 너그러웠으며, 적대관계에 있는 사람들에 대해서도 자비를 베풀기도 하여 화제가 되었다. 그러나 권력남용이나 부패행위에 대해서는 용서가 없었다. 이해심과 아량을 베풀었지만 자기자신이나 혹은 국가의 이해관계가 걸려 있을 때는 무자비하였다.

예카테리나의 남성편력은 정적들의 공세대상이었다. 일부에서는 그녀와 잠자리를 함께 한 남자가 족히 3백 명은 넘는다는 설을 제기하기도 한다. 잘 알려진 이야기에 따르면 그녀의 양 옆에는 연인이 남자의 체력을 시험하는 역할을 하는 여자 둘이 배치되어 있었다고 한다. 그녀의 기마호위병 장교였던 알렉산더 란스코이는 23세의 나이에 고열로 죽었는데, 예카테리나의 정적들은 루머를 지어냈다. 그가 성욕을 촉진시키는 최음제를 과다 복용하고 예카테리나와 함께 있다가 죽었다고 주장하기도 했던 것이다.




</doc>
<doc id="73283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73283" title="먼나라 이웃나라">
먼나라 이웃나라

《먼나라 이웃나라》는 만화가 이원복(李元馥)의 학습만화이다. 세계 각국의 역사와 문화를 소개하고 있으며, 서유럽·남유럽·동아시아·미국을 주제로 하였다. 시리즈 전 권에 걸쳐 바스크 모자를 쓴 작가의 캐릭터가 등장한다.

1981년 소년한국일보에 연재되었던 원고를 편집한 초판이 1987년에 고려원미디어에서 《먼나라 이웃나라》라는 제목으로 출간되었다. 당시에는 신문 연재 만화의 원고를 그대로 실었기 때문에, 각 권의 제목과 내용이 일치하지 않았으며 인물의 대사도 모두 손글씨였다. 프랑스, 영국, 네덜란드, 스위스, 도이칠란트(독일), 이탈리아를 소재로 하였다.

개정판은 1992년에 출간되었다. 기존의 5단 편집이 4단 편집으로 바뀌었고, 원고 분량을 각 권의 제목에 맞게 새로 편집하였으며, 기존 판에서는 손글씨였던 대사가 컴퓨터 글씨로 바뀌었다. 하드커버와 소프트커버로 출간되었다. 또한 독일의 재통일등의 시대적 변화들이 있었기 때문에 일부 내용이 수정되었다.

1998년 고려원미디어의 부도로 《먼나라 이웃나라》의 출판권은 김영사로 넘어갔으며, 동시에 이름도 《새 먼나라 이웃나라》로 바뀌었다. 김영사 판은 기본적으로 고려원미디어의 개정판과 같으나 3도 인쇄를 하였고 그 동안 변경된 내용들이 보충되었다. 또한 후속편으로 일본·대한민국·미국편이 나왔으며, 2000년대 들어서 컬러 인쇄판을 출판했다. 또, 2010년 8월에 중국 1편이 출시되었고 2011년에는 중국 2편이 출시되었다. 그리고 2013년 15번째 시리즈인 에스파냐편으로 완간되었다.








</doc>
<doc id="73293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73293" title="네팔 통일공산당 (마오주의)">
네팔 통일공산당 (마오주의)

네팔 통일공산당 (마오주의)(; )는 1994년에 창당되어 중화인민공화국의 첫 국가주석인 마오쩌둥의 이념을 추종하는 네팔의 공산주의 정당을 말한다. 반군(反軍) 활동을 통해 네팔의 왕실을 폐지하여 네팔을 민주화시켰다. 네팔 공산당 (마오쩌둥주의)의 의장은 프라찬다가 맡고 있다.

1996년 이후 프라찬다의 지도 아래 마오쩌둥의 노선을 따라 농촌에서 해방구를 만들고, 인민 전쟁을 펼쳤으며, 산악지형을 이용해 게릴라전을 펼쳤다. 2001년 채택된 프라찬다 노선에 따라 모택동주의와 민주사회주의의 조화를 목표로 하고 있다.

2008년 4월, 왕정제를 폐지하고 공화제로 전환하기 위한 제헌선거에서 네팔 공산당 (마오쩌둥주의)이 제 1당이 되었고, 8월 15일 실시된 제헌의원 투표에서 프라찬다 네팔 공산당 (마오쩌둥주의) 의장이 총리로 선출되었다.




</doc>
<doc id="73300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73300" title="양심적 병역 거부">
양심적 병역 거부

양심적 병역 거부자(良心的兵役拒否者, ), 혹은 전투행위만 거부하는 양심적 집총 거부자(良心的執銃拒否者)는 병역의 의무가 부과된 시민이 폭력에 반대하는 평화주의신념에 따라 병역 또는 그보다 국한된 집총(執銃)을 거부하는 사람을 말한다. 신념에 따른 병역 거부라고도 한다.

러시아, 스위스, 중화민국 등 50개 이상의 국가에서는 신념과 양심에 따른 병역거부권을 인정하여 면제하거나, 그들에 대해 대체복무제로 병역을 대신하도록 하는 등 법률로서 권리를 보호해 주고 있다. 현재 양심적 병역거부자를 처벌하는 나라는 전 세계에 대한민국, 조선민주주의인민공화국, 아르메니아, 터키 등 일부 국가에 불과하며, G20 국가 중에는 대한민국이 유일하다. 최근 이들 나라들에 대해서도 유엔인권위원회와 유럽인권재판소는 '양심적 병역거부자를 처벌하는 것은 국제법에 위배되는 것이고 양심과 사상, 종교의 자유를 침해하는 것'이라고 잇따라 판결을 내리고 있다. 병역거부는 어떠한 상황에서도 인간의 생명을 빼앗는 것은 악이라는 종교적 평화주의에 뿌리를 두고 있다. 그러나 현대에 들어 종교적 이유 외에도 평화주의, 생태주의, 아나키즘 등의 다양한 이유로 점차 확산되고 있다.

2002년 당시 대한민국을 제외하고 전 세계에서 양심적 병역거부로 수감 중인 양심수는 200~300명에 불과한 것으로 알려져 있었으며, 당시 대한민국에서만 양심적 병역 거부로 수감중인 청년은 1600명 이었다. 이들은 대부분 여호와의 증인이다.
하지만 대부분이 여호와의 증인일 뿐이고, 보수 개신교교회인 안식교회에서도 양심적 병역거부를 해왔으며,개신교, 불교, 천주교에서도 양심적 병역거부자들이 나오고 있다.

2008년 사법시험에 합격한 뒤 2011년 2월 병역법 위반으로 기소된 이후 다른 병역거부자를 위해 무료 변론 활동을 하다 2016년 3월 징역 1년 6개월의 실형이 확정돼 변호사 자격을 잃고 구속됐다. 2017년 5월 가석방으로 출소한 백종건(33·사법연수원 40기) 변호사가 2017년 10월 12일(현지시간) 스위스 제네바에서 열린 유엔인권이사회 국가별정례인권검토(UPR) 예비회의(Pre-Session)에 초청돼 세계 각국 대표 앞에서 양심적 병역거부자 처벌 현황과 제도 개선 필요성을 연설하면서 한국의 양심적 병역거부자들이 겪는 인권상황을 증언했다.

종교적 사유의 신념에 따른 병역거부의 사례로는 기독교인들과 유대인들의 종교적 신념에 따른 병역거부가 있다.
로마 군인들은 로마 황제에 대한 충성 서약을 해야 했기 때문에, 유대인들은 야훼 외에는 누구도 섬길 수 없다는 믿음에 따라 병역을 거부했다. 초대교회의 즉, 고대교회의 기독교인들은 폭력에 반대하는 비폭력주의나 예수 그리스도외에는 왕이 없다는 신념에 따라 병역을 거부 했는데, 이는 기독교가 반(反)국가종교로 규정되어 박해받는 원인이 되었다. 초대교회 교부 테르툴리아누스(터툴리안)가 174년 기독교인은 병역을 거부해야 한다고 설교하여, 군인출신 신자들이 군복무를 그만둔 사례나 신념에 따른 병역거부를 선언하여 257년 순교한 순교자 막시밀리안의 사례를 보면 초대교회에서는 신념에 따른 병역거부를 당연하게 여긴 것으로 보인다. 하지만 이러한 기독교 평화주의는 성 아우구스티누스가 로마제국의 폭력을 악을 응징하려면 폭력을 행사할 수도 있다는 논리로 미화한, '정당한 전쟁론'을 주장하면서 더 이상 실천되지 못했다.

메노나이트는 재세례파(재침례파) 지도자인 메노 시몬스가 창시한 개신교 종파로, 신약성서에 신학적인 근거를 둔 평화주의가 특징이다. 메노나이트 교회에서는 그리스도인들이 평화를 위해 하느님의 부름을 받았으며, 전쟁이나 폭력 이외의 방법으로 문제를 해결해야 한다는 기독교 평화주의를 주장한다. 따라서 이들은 폭력에 반대하는 의미로 양심적 병역 거부를 대체복무제로 실천했다. 17세기 네덜란드의 총독이었던 오렌지 공 윌리엄은 세금만 내면 병역을 면제하였으며, 제정 러시아에서는 1881년부터 산림작업으로 병역을 대신하게 하였다. 마찬가지로 개신교의 한 종파인 퀘이커에서도 신념에 따른 병역거부를 실천했다. 성공회 사제들인 고 대천덕 신부와 존 스토트 신부도 제2차 세계대전시기였던 1942년에 신념에 따른 병역거부를 선언하였다. 존 스토트 신부는 내가 복종해야 할 대상은 국가가 아니라 그리스도라는 이유로, 고 대천덕 신부는 살인하지 말라는 하느님의 말씀을 지키기 위하여 군입대를 거부하였다. 당시 대천덕 신부는 신학생 시절에 청사진을 판독하는 선원으로 일하는 대체복무로 군입대를 대신하였으며, 존 스토트 신부는 그 해 성공회 사제서품을 받음으로써 군입대를 면할 수 있었다.

유엔은 인권위원회의 1989/59 결의를 비롯한 수 차례의 결의와 자유권규약위원회의 일반논평에서 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제 규약(ICCPR) 제18조가 양심적 병역거부자의 권리를 보호하는 것임을 인정하였고, 그런 조항이 만들어지지 않는 회원국들에게 ‘양심적 병역거부자들을 위한 다양한 형태의 대체복무제도를 도입”할 것을 촉구하였다. 대체복무제도의 핵심적 세 가지 기준은 ① 비전투적이거나 시민적 특성을 띄어야 하며 ② 공익에 부합해야 하고 ③ 징벌적 성격이 아니어야 한다. 징벌적 성격과 관련하여서 유엔 자유권 규약 위원회는 프랑스 정부가 민간대체복무 기간을 군복무 기간의 두 배로 한 것은 이 기준을 위배한 것이라고 결정하였다. 이러한 기준은 자유권규약위원회가 2006년과 2010년에 더하여 2011년에 한국의 양심적 병역거부자들이 제기한 개인청원사건에 대해 내린 결정에서 재차 확인되었다.

유엔인권위원회는 1998년과 2000년 두 차례 결의안을 통해 양심에 따른 병역거부권을 인권의 하나로 인정했으며, 그동안 인권협약 가입국에 대체복무입법을 촉구해왔다. 이에 따라 독일·이스라엘·중화민국 등 40여 나라에서 양심에 따른 병역거부를 헌법과 하위법령에 기본권으로 명시하고 있다.

권고 R(87)8에서 양심적 병역거부자의 권리를 인정하였다. 유럽평의회 인권이사 발행 “병역 의무에 대한 양심적 거부”라는 책자에도 대체복무는 시민적 성격임이 분명해야 하며 그 길이는 징벌적으로 여겨지지 않을 정도이어야 한다고 언급하고 있다. 대체복무제도는 존재하나 민간인의 감독 하에 있지 않은 아르메니아와 복무기간이 군복무에 두 배에 달하는 그리스는 위 기준을 위반한 것으로 지적을 받았다. 목영준 헌법재판소 재판관이 정위원으로 활동하고 있는 베니스 위원회는 아르메니아의 대체복무법과 개정법안을 검토한 후 양심적 병역거부자들을 위한 대체복무의 표준에 대해 (1) 군은 어떠한 통제도 해서는 안되고 (2) 군복무 중에도 대체복무로 편입할 수 있게 해야하며 (3) 대체복무자가 군복무자와 차별을 받는 일이 있어서는 안 된다고 밝혔다. 또한 유럽평의회 인권판무관은 2012년 2월 2일 보도자료를 통해 양심적 병역거부는 모든 인간이 향유하는 인권이며 모든 유럽국가들이 이 권리를 실질적으로 인정해야 한다고 권고하면서 동일한 취지의 표준을 제시하였다.

1970년대의 유럽 국가 중에서 서독 등이 양심적 병역 거부를 허용했으며, 2011년 7월 7일, 유럽인권재판소는 아르메니아의 여호와의 증인 양심적 병역거부자에 대한 소송 재판에서, '신념과 양심에 따라 병역을 거부한 여호와의 증인에 대해 유죄를 선고하고 투옥시킨 아르메니아 정부는, 종교와 양심의 자유 그리고 그에 대한 권리를 보장해야 하는 유럽 인권 협약을 명백히 위반했다'고 역사적인 판결을 하였다. 이번 판결로 아르메니아에서 양심적 병역거부로 투옥된 여호와의 증인 69명은 즉각적인 석방을 받게 되었으며, 유럽 연합 국가들 전체에도 영향을 미치게 되었다. 이 판결에 이어 유럽에서 병역거부자를 처벌하는 나라인 터키 등의 나라에 대해서도 동일한 취지의 판결을 계속하여 내리고 있다.

미국에서는 메노나이트 신도들이 전쟁에 반대하는 평화주의신념에 따라 신념에 따른 병역거부를 실천해오고 있다. 이들은 아미시파 신자, 퀘이커교도등 타 비폭력주의 교회 신자들과 함께 미국 독립전쟁당시 신념에 따른 병역거부를 실천한 바 있으며, 제1차 세계대전과 제2차 세계대전때에도 대체복무로 신념에 따른 병역거부를 실천하였다. 하지만 종교적 신념에 따른 병역거부자들은 탄압을 받았다. 아미시 신자들은 성서의 평화주의를 실천하기 위해 양심적 병역거부를 주장했다. 아미시 교회의 주교는 제1차 세계대전때에 병역와 대체복무 모두 거부하는 완전한 양심적 병역거부를 주장했다가 500달러의 벌금을 물었다. 심지어는 강제징집을 당해 구타를 당하다가 신념에 따른 병역거부자로 인정되어 집에 돌아가기도 했다. 제1차 세계대전당시 미국에서는 독일에 대한 반감이 있었고 병역을 거부했기 때문에 이들의 어려움은 상당했을 것이다.
제2차 세계대전에서도 아미시 신자들은 평화주의자들이었기 때문에 수용소에 갇혀 살았다.
2006년에는 미군내에서도 신념에 따른 병역거부자가 나왔다. 2007년 12월 16일자 로이터 통신은 미군 예비역 대위인 피터 브라운이 종교적 사유로 신념에 따른 병역거부 의사를 밝힌 사건에 대해 보도했다. 피터 브라운은 웨스트포인트 사관학교때 성실한 기독교인이 되었는데, 원수도 사랑하라는 성서말씀에 따라 이라크 전쟁당시 총기사용을 거부했다. 고민끝에 그는 2006년 미국 국방성에 제대를 신청하여, 2007년 8월 신청이 받아들여졌다.

이스라엘에서는 '양심위원회(conscience committee)'에서 병역 거부를 심사한다. 양심위원회에서 치러지는 이스라엘 소녀들에 대한 검증은 짧고 진부하며 매우 모욕적이며 심각하게 위협적이다. 이스라엘 사회에서 여성들의 병역거부는 개인적 단계에서는 용감하나 사회적으로는 '하찮은 일'로 여겨진다.
이스라엘의 병역거부의 특징은 평화주의, 아나키즘과 같은 보편적, 절대적 병역거부도 존재하나 팔레스타인 점령지에 대한 병역을 거부하는 '선택적 병역거부'이다. '선택적 병역거부'는 1982년 레바논 침공 시기에 현저하게 나타나기 시작했다. 이때 유대인 병역거부자들을 적극적으로 지원하기 위한 '예쉬그불(한계가 있다)'이 설립되었으며 예쉬그불은 적어도 이 전쟁기간 동안 168명의 유대인 병역거부자들이 투옥되어 있다고 집계하고 있다. 이러한 선택적 병역거부운동의 빠른 성장은 지휘관들을 매우 조심스럽게 만들었다. 그리고 많은 유대인 병역거부자들이 처벌을 받는 대신 이스라엘에서 다른 임무를 맡게 되었다.

'선택적 병역거부'의 다음 물결은 1987년 첫 번째 팔레스타인 인티파다 곧 외출도 정해진 시간에만 할 수 있을만큼 극심하게 인권을 억압받는 팔레스타인의 인민들의 저항운동때에 나타났다. 당시 수백명의 군인들(대부분 예비군이었다)이 팔레스타인 인민들의 저항운동을 진압하는 전쟁에 참여하기를 거부했다. 이스라엘 병역거부자들은 격렬히 저항했고, 이것은 마침내 이스라엘 정부가 마드리드 회담에 참석하기로 결정하는 데 큰 공헌을 했다. 이 회담은 최초로 팔레스타인 대표부와 마주 앉는데 동의한 것이다. 2003년 인디파다에서는 선택적 유대인 병역거부자들이 나타났다. 1000명이 넘는 군인들, 예비군들, 징병을 기다리는 젊은이들이 팔레스타인 군중들을 진압하는데 일조하기를 거부했다. 200여명의 유대인 병역거부자들은 지금까지 감옥에 있다. 이스라엘의 병역거부는 현역 장교와 사병에서도 종종 발생한다.

여성에 대한 징집이 유일하게 실시되는 만큼 여성병역거부가 유일하게 이뤄지고 있는 유일한 나라이기도 하다. 이스라엘에서는 여성에 대한 병역거부는 폭넓게 이뤄지고 있는데 이는 여성에 대한 배려이기 보다는 여성 자체를 불필요한 자원으로 사고하는 차별적 인식이 주요한 이유를 차지하고 있다.
이러한 노력에도 불구하고 여전히 이스라엘 정부의 병역거부자들에 대한 탄압은 가혹하다. 실제로 병역거부를 이유로 8차례에 걸쳐 수감된 경우도 있다.

2001년 이후 병역을 앞둔 대학생을 중심으로 젊은이들이 병역거부권과 대체복무제를 자신의 문제로 인식하기 시작하면서, 병역거부를 둘러싼 논쟁은 지난 한해 동안 꾸준히 외연을 넓혀왔다. 종교와 정치·사상적 이유에 따른 ‘특별한 개인의 소신’에서 출발한 병역거부 선언이 서서히 등장하고 있다.

대한민국에서는 안식교와 여호와의 증인이 종교적인 이유로 병역을 거부했는데, 정부에서는 종교적 사유에서 병역을 거부한 안식교 신도들에 대해 비전투부대에서 근무하도록 하였다. 여호와의 증인은 박정희 정부의 불법적인 강제 징집 방침에 따라 군으로 끌려갔으나, 군인으로서의 신분을 거부하였기 때문에 군대 내에서의 비전투근무도 거부하였다.

흔히 신념에 따른 병역거부자하면 살인을 할 수 없다는 신념에 따라 집총을 거부하는 여호와의 증인을 생각하지만, 개신교, 천주교, 불교에서도 신념에 따른 병역거부자가 나옴에 따라, 신념에 따른 병역거부자들의 종교가 다양해지고 있는데, 이들은 신념에 따른 병역거부의 사유를 예수 그리스도의 비폭력주의 실천 또는 살생을 하지 말라는 부처의 가르침 실천이라고 밝혔다. 종교와 관련 없이 평화를 위하여 병역 거부를 선언하기도 한다. 또한 현역이나 상근예비역 등의 임무는 수행하되, 향토 예비군이나 기타 예비군 소집에 불응하는 예비군 반대 운동 등의 형태로도 나타나고 있다.

국가인권위원회는 2005년 12월 26일 국회의장과 국방부장관에, 2008년 1월 3일 헌법재판소에, 2008년 7월 21일 국방부장관에, 총 세 차례에 걸쳐 양심적 병역거부자에 대한 형사 처벌을 중단할 것과 시민대체복무제도를 도입할 것을 권고하였다. 특히 2006년 1월에 발표한 2007-2011 국가인권정책기본권고안(NAP)에서는 유엔 자유권규약위원회의 결의에 따라 양심적 병역거부를 인정하고 대체복무제도를 도입할 것을 국가정책 방향으로 제시하였다.

한국에서 최초로 양심에 따라 병역을 거부하여 처벌받은 것으로 알려진 사람은 여호와의 증인인 옥응련과 최용원이다. 당시 한국인들에게는 병역의무가 없었으나 여호와의 증인들은 모두 신사참배를 거부하고 유해한 반전 사항을 유포한다는 이유로 유죄 판결을 받았다. 1945년 전쟁이 끝날 때까지 투옥되었던 38명의 증인 가운데 학대와 열악한 수감 환경으로 다섯 명이 사망하였다.

일본에서 징병제가 확대되면서 일본내 여호와의 증인들이 병역을 거부하자 일제는 1939년 조선의 여호와의 증인들에게도 탄압을 가하여 신자 38명을 투옥하였는데, 이들 중 5명은 옥사하고 나머지 33명은 신앙양심을 지키며 투옥생활을 했다. 이들은 1945년 8월 해방이 되어서야 옥문을 나섰다. 여호와의 증인들은 자신들은 그저 신앙양심을 지켰을 뿐이라고 했지만, 정부기관이 편찬한 각종 독립운동사에는 이들의 '등대사 사건'이 일제 말기의 주요한 저항 중 하나로 기록되어 있다.

성공회대학교에서 역사를 가르치는 진보지식인 한흥구 교수의 대한민국사(한겨레)에 따르면, 보수 개신교 신자들인 안식교회 교인들도 양심적 병역거부를 실천했다. 즉, 양심적 병역거부를 여호와의 증인의 교리로만 여기는 한국기독교총연합회의 양심적병역거부 반대논리는 편견일 따름이다. 대구 피난길에 징집된 안식교인은 집총을 거부해 9일간 영창에 갇혔다가 지휘관의 배려로 집총훈련 없이 비무장요원으로 복무한다. 당시에 군형법의 기능을 수행한 국방경비법에도 최고 사형까지 시킬 수 있는 항명죄가 있었지만, 양심적 집총거부자들에게 적용되지는 않았다. 집총거부자들에 대한 처리 기준이 없다 보니 소대에서부터 연대까지 어떤 상급자나 지휘관을 만나느냐에 따라 처리가 천차만별이었다. 간혹 집총거부자들에 대해 이해심을 갖고 이들을 비무장요원으로 근무토록 배려해주는 너그러운 지휘관들이 있었던 반면, “사람 만들어준다”며 살인적인 구타를 가하거나 한겨울에 얼음을 깨고 물통에 집어넣고, 실신했다가 깨어나면 다시 반복하고, 총살시킨다고 위협하는 인권탄압이 더 보편적이었다. 당시 집총거부자들 중에 너무 심하게 얻어맞아 의병제대하는 사람들이 속출했다.

삼육대학교 오만규 교수가 편집한 <집총거부와 안식일 준수의 신앙양심>에 실려 있는 안식교인들의 수기에도 이 내용이 일부 언급되었다. 양심적인 이유로 병역을 거부하면 “빨갱이보다 더 악질”인 ‘비국민’으로 몰려 무자비하게 얻어맞고, “나는 미쳤다”라고 외치면 모든 요구를 들어주겠다는 유혹이며, M1 소총을 거꾸로 입에 물고 30분 이상을 버티고, 4시간이 넘게 몽둥이 찜질을 당하고…. 이단의 종교에 빠져 미쳐버린 자들을 “사람 만들어준다”는 너무나 ‘인간적’인 방침에도 몽둥이를 쥔 자들이 규정한 ‘사람’이 되기를 거부하는 청년들이 계속 나오자, 군당국은 이들을 사법처리하기 시작했다. 한다.

집총거부로써 신념에 따른 병역거부를 실천하려는 여호와의 증인에 더하여, 개신교의 한 가지인 안식교의 일부 신자들이 병역을 거부하였는데 이들은 군대 내에서 비전투업무를 맡아서 일하는 것을 받아들였다. 역사학자 한흥구 성공회대학교 교수의 대한민국 사(한겨레)에 의하면, 안식교 신자들의 신념에 따른 병역거부에 대해 진보적인 사고를 가진 지휘관들은 비전투업무를 맡김으로써 이들의 신념을 존중했다고 한다.

양심에 따른 집총거부가 법적으로 처벌받기 시작한 것은 1950년대 후반부터다. 여호와의 증인들은 전쟁과 관련된 일체 행위에 가담하는 것을 거부하기 때문에 당연히 군에 입대하지 않았다. 따라서 이들은 전문용어로 완전거부자(complete objector)들이다. 반면 안식교인들은 군대에는 입대하지만 집총을 거부하고 비무장병과에서 근무하기를 원하는 비전투원(noncombatant), 또는 양심적 협력자(consciencious cooperator)들이다. 징집 자체를 거부하는 여호와의 증인들은 민간법정에서 병역기피로 처벌받았다면, 안식교인들은 일단 군에 입대한 뒤 집총을 거부해 항명죄로 처벌받았다. 1956년에는 예비역 훈련에 소집된 안식교인들이 집총을 거부해 실형을 선고받았으나 70여일 만에 석방됐다. 정부에서도 안식교인들을 처벌 일변도로만 대한 것은 아니다. 1957년 4월3일 국방부 장관 김용우는 장관 특명 ‘국방총제2288호’를 통해 각 군 참모총장에게 안식교인 병사들을 위생병 또는 기타 직접 무기를 휴대치 않는 병과에 가급적 배치할 것을 명령했다.

그런데 1959년부터는 현역 입대자가 집총을 거부해 항명죄로 처벌받기 시작했다. 논산훈련소에서 집총을 거부한 신학생 출신 안식교인 청년 2명이 6개월형을 선고받은 것을 시발로 1년에 10여명씩의 안식교 청년들이 처벌을 받았다. 그러나 당시의 형량은 길어야 1년 이내였다.

하지만 5.16 군사쿠데타 이후 곧 군인들이 정치를 하여 대한민국 전체가 군대가 되어버린 암울한 시기가 시작되어 병역거부자를 양심과 사상의 자유에 반하는 악법으로써 탄압하기 시작하자,안식교 지도부는 신도들에게 1970년대부터 병역거부 신념을 철회할 것을 권고하기 시작하였다. 교회 차원에서 병역거부를 포기한 1975년 이후로는 안식교인으로 병역을 거부하는 사람을 거의 찾아보기 어렵게 되었다. 그러나 여호와의 증인들은 계속 병역을 거부하였으며, 정부는 여호와의 증인들의 집회 장소를 급습하거나 병역거부로 출소하는 이들을 교도소 문 앞에서 연행하여 반복 처벌하는 등 이들의 인권을 탄압하였다. 강제 입영되어 구타와 고문으로 사망한 인권유린사례들이 발생하였다. 여호와의 증인들을 염두에 두고 군형법상의 최고 형량을 상향 조정하는 일이 있었다. 그러나 여호와의 증인들은 계속 병역거부 신념을 지키게 된다.

2001년 평화주의자이며 불교신자인 오태양의 공개적 병역 거부가 화제가 되었다. 오태양의 병역거부 선언이 양심에 따른 병역거부운동을 확산시키는 중요한 계기가 됐지만, 우리는 오태양 이전에 이미 1만여명의 젊은이들이 자신의 양심의 명령에 따라 병역이나 집총을 거부해 징역을 살았다.

2001년 1월29일 서울지법 남부지원 형사1단독 박시환 부장판사는 “병역거부자에 대한 예외 없는 처벌을 규정한 현행 병역법 제88조는 양심에 따른 병역거부자의 존엄과 가치, 행복추구권을 침해할 가능성이 있다”며 헌법재판소에 위헌심판을 제청했다. 2001년 병역거부를 선언한 오태양씨는 두 차례 구속영장이 기각된 끝에 재판이 무기한 연기됐다.

오태양에 이어 병역거부를 선언했다가 구속영장이 발부된 임치윤·유호근 등은 1심 재판부의 보석과 재판연기 결정으로 풀려나 헌법재판소의 결정을 기다리고 있다. 유호근은 “만약 헌법재판소에서 위헌결정을 내린다면, 나씨를 포함한 병역거부자들에게 실형을 선고한 재판부는 쓸데없는 구금에 대해 어떤 책임을 질 것이냐”고 되물었다. 2002년 12월 10일 오후 서울지방법원 제522호 법정에서 연갈색 수의를 입은 나동혁(26·서울대 수학과 4년 휴학)은 실형을 선고받았다. 방청을 나온 동료학생들은 조용히 손뼉을 쳤다. ‘고난과 승리’를 상징하는 보랏빛 수건을 목에 두른 동료들에게 밝은 인사를 건넨 그가 재판장 앞에 섰다. 재판부는 그에게 실형을 선고한다. 그러나 이후 양심적 병역 거부에 대한 이슈는 점차 확산되었다.

양심적 병역거부 문제가 뜨거운 이슈가 되면서, 수많은 언론보도가 있었고 수십 회의 토론회와 학술 발표가 있었다. 병역거부의 이유도 다양해져 여호와의 증인이나 안식교인이 아닌 병역거부자들이 등장한다. 2002년 1월 29일 서울남부지방법원은 병역법 위반 사건 에 대해 직권으로 위헌법률심판제청결정을 하였으며, 2004년 5월 21일에 병역법 위반 사건 에 대하여 1심에서 무죄 선고를 내렸다. 이에 대해 대법원과 헌법재판소는 2004년 7월 15일과 8월 26일에 각각 유죄 와 합헌 판결 을 내렸지만 양심적 병역 거부가 양심의 자유에 속하는 문제임을 처음으로 인정하였고, 다수의 의견으로 대체복무 도입을 권고하였다.

2004년 국민주노동당 노회찬 의원은 국회에 대체복무제 법안을 제출하였다. 역시 노회찬 의원의 안과는 별도로 임종인 의원도 대체복무제를 제출하였다.

그럼에도 별다른 변화가 없자 2007년 5월 1일에 울산지방법원은 예비군 병역거부 사건에 대해 직권으로 위헌법률심판을 제청하였으며, 2007년 10월 26일에 충북영동지원은 병역법 위반 사건 에 대해 대법원의 판결에 동의할 수 없다며 1심에서 무죄 선고를 내렸다. 2008년 9월 5일 춘천지방법원 항소심 재판부는 병역법 위반 사건에 대하여 직권으로 위헌법률심판제청결정 을 하였다. 그 후 대전천안, 전주, 수원, 대구김천 등 4건의 위헌제청이 뒤따르게 된다. 2011년 12월 현재 병역을 거부한다는 이유로 수감된 여호와의 증인은 761명이다. 2011년 8월 30일에 헌법재판소는 7대 2로 병역거부자 처벌에 대한 합헌 결정을 내렸다.

이렇듯 사회 전반의 양심적 병역 거부 허용의 목소리가 높아지자, 2007년 9월 대한민국 정부는 종교적 사유의 신념에 따른 병역거부자들에 대해서 내후년부터 대체복무를 허용할 방침이라고 발표하였다. 이들이 복무할 곳은 전남 소록도의 한센병원, 경남 마산의 결핵병원, 서울과 나주, 춘천, 공주 등의 정신병원 등 9개의 국립 특수병원과 전국 200여개 노인 전문요양 시설 등이 대상지로 검토되고 있는 것으로 알려졌으며, 대체복무자들의 복무기간은 국민여론에 따라 현역병의 2배인 3년으로 정해졌다.

하지만 신념에 따른 병역거부자에 대한 대체복무제는 보수주의 정권인 이명박 정권이 들어서면서 국민정서에 맞지 않는다는 이유로 취소되었다.

1950년 3월 조선민주주의인민공화국이 한참 한국전쟁 준비에 힘쓸 때인데, 이때 인민군에 징집된 안식교 청년들이 기독교 신앙을 내세워 끝까지 집총을 거부하자 인민군은 이들을 집으로 돌려보냈다. 한국전쟁이 발발하자 이들 중 일부는 다시 징집됐는데, 전쟁 기간 중임에도 이들이 집총을 거부하자 처음에는 총살시킨다고 위협을 가하기도 했다. 하지만 인민군에서는 양심적 병역거부자들을 비무장 병과인 피복창에 근무하도록 하거나 장애인들로 구성된 비무장 후방부대에 있도록 하는 배려를 하였다.

징집 자체를 거부하는 여호와의 증인들은 민간법정에서 병역기피로 처벌받았다면, 안식교인들은 일단 군에 입대한 뒤 집총을 거부해 항명죄로 처벌받았다.

1963년에 처음 입대해 양심적 병역거부때문에 6년에 걸쳐 네 번 징역을 살고 나온 안식교회 성직자 채의국 목사는 몸이 엄청나게 쇠약해진 상태였으나 다시 논산훈련소로 보내졌다. 그는 마침 훈련소에 도착하자마자 쓰러졌는데, 그를 불쌍히 여긴 훈련소에서는 훈련소 5수생이 된 그를 한달간 입원시켜주었으며 집총을 강요받지 않고 이등병을 달았다. 앞으로 또 어떤 시련이 벌어질지 조마조마한 마음으로 그는 자대에 배치됐는데, 연대장이 기록을 보고 깜짝 놀라며 “너같이 믿음이 굳은 놈은 처음 봤다. 내 부하가 2천명인데 너 하나 못 봐주겠느냐”라며 절대로 그를 건드리지 말라고 해 무사히 병역을 마쳤다.

이런 와중에서 안식교회 지도부도 흔들리기 시작했다. 특히 외국 선교사들을 대신해 한국인 목사들이 교단의 지도부에 올라서고, 또 이들의 자제들이 군대에 갈 연령이 되자 안식교회의 상층부는 동요했다. 1960년대 중반 한국군이 베트남에 파병된 이후, 한국 사회의 군국주의 경향은 눈에 띄게 나타났다. 1968년 1월21일 이북군 특수부대의 청와대 기습사건을 시발로 프에블로호 나포사건, 향토예비군 설치, 울진·삼척지구의 무장공비 침투사건, 주한미군 감축, 국가비상사태 선포, 고등학교와 대학교에서의 군사훈련 실시, 박정희 전 대통령이 유신헌법으로써 독재하는 유신독재의 확립으로 치달려간 역사 속에서 양심에 따른 병역거부가 설자리는 더욱 좁아진 것이다. 1970년대에 안식교회 간부들과 삼육대 교수들은 훈련소에서 집총을 거부한 청년들을 찾아가 집총거부의 신념을 철회하도록 설득했다.
삼육대 오만규 교수는 안식교도로서 가장 오래 징역을 산 최방원은 1970년 12월 네 차례에 걸쳐 도합 7년6개월간 징역을 살고 출소했을 때 교회가 그의 석방 소식을 교인들에게 전하지 않았다는 점을 지적하면서 “그 무엇이 시대의 변화를 이보다 더 극적으로 나타낼 수 있을까”라고 탄식한다. 1975년을 마지막으로 안식교회의 집총거부 전통은 오랜 기간 단절됐다가, 2002년 봄 한 안식교 신자 청년이 집총거부를 선언해 실형을 선고받고 수감 중이다.

여호와의 증인들은 계속 병역을 거부하였으며, 정부는 여호와의 증인들의 집회 장소를 급습하거나 병역거부로 출소하는 이들을 교도소 문 앞에서 연행하여 반복 처벌하는 등 이들의 인권을 탄압하였다. 1970년대에 들어와 박정희 정권은 병역기피 일소를 다짐하면서 모든 기피자들을 색출해 일단 군대로 끌고 갔다. 1974년부터는 병무청 직원들이 여호와의 증인들이 모임을 갖는 장소를 포위해 젊은 사람들은 다 군대로 끌고 갔다. 이렇게 되자 여호와의 증인들도 병역법 위반이 아닌 항명죄로 처벌받게 되었다. 안식교도들이 집총거부를 포기하자 여호와의 증인들은 시쳇말로 ‘독박’을 쓰고 시범 케이스로 얻어맞게 되었다. 여호와의 증인들은 “공산괴뢰를 쳐부숴야 할” 중차대한 시기에 총을 잡으라는 국가의 명령을 거부할 뿐 아니라, 국기에 대한 경례도 거부하고, 자식이 죽어가도 수혈도 거부하는 존재로 비쳤다. 그러니 그들은 보수적인 기독교에 의해 이단으로 배척될 뿐 아니라, 우리 사회를 지배하는 국가주의·가족주의·반공주의에 의해 철저히 배척당하였다.

한편 강제 입영된 여호와의 증인들은 구타와 고문으로 사망한 인권유린사례들이 발생하였다. 여호와의 증인들을 염두에 두고 군형법상의 최고 형량을 상향 조정하게 되었다. 그러나 여호와의 증인들은 계속 병역거부 신념을 지키게 된다.

2000년대 이후 여호와의 증인이나 안식교 외에도 평화주의자이며 불교인인 오태양의 병역 거부 선언 이후 양심적 이유로 병역을 거부하는 사람들이 증가하기 시작하였다. 2002년에는 종교적 이유가 아닌 병역 거부자가 등장했는데, 육군보병학교 소속 운전병 강철민 이병은 현역인데도 양심적인 이유로 병역 거부를 선언했다가 처벌받기도 했다.

한편 감리교신학대학장을 오래 지낸 홍현설 목사는 일찍이 1959년에 안식교나 여호와의 증인 청년들이 자신들의 종교적 양심 때문에 집총거부를 한 것에 대해 비난해서는 안 된다라고 주장하며 양심적 비전론자들을 보호하는 법령이 제정되지 못하는 것을 “우리나라에 아직 그리스도교의 영향력이 부족하기 때문”이라고 지적했다.

다수의견: 남북이 분단되어 여전히 서로 군사적으로 대치되고 있어 불안정성과 불가예측성이 상존하는 우리 나라의 특수한 현실적 안보상황을 고려하면 국방의 의무는 보다 강조되어도 지나치다고 할 수는 없을 것이다.

반대의견: 국가의 형벌권이 한발 양보함으로써 개인의 양심의 자유가 보다 더 존중되고 보장되도록 하는 것이 상당하다고 할 것이다. 그 이유는, 국가는 국민의 기본권인 양심의 자유를 최대한 보장하여야 하고,나와 다른 생각에 대한 존중을 해야하며 비례 원칙에 반하는 형벌권의 행사를 삼가야 할 헌법적 의무를 부담하고 있기 때문이다. 국가는 양심의 자유와 병역의 의무를 합리적으로 조정해야 하는 헌법적 의무를 가지고 있음에도 그러한 의무를 다하지 않은 경우의 불이익은 국가가 스스로 부담해야 하는 것이지 피고인에게 귀책시켜서는 안될 것이라는 점에서도 더욱 그렇다.
양심적 병역거부자에게 그의 양심상의 결정에 반한 행위를 기대할 가능성이 있는지 여부를 판단하기 위해서는 행위 당시의 구체적 상황하에 행위자 대신에 사회적 평균인을 두고 이 평균인의 관점에서 그 기대가능성 유무를 판단하여야 할 것이다.

법정의견: 입법자가 국가안보란 공익을 위태롭게 하지 않고서는 양심의 자유를 실현할 수 없다는 판단에 이르렀기 때문에 병역의무를 대체하는 대체복무의 가능성을 제공하지 않았다면, 이러한 입법자의 결정은 정당화될 수 있는 것으로서 입법자의 양심의 자유를 보호해야 할 의무에 대한 위반이라고 할 수 없다.

반대의견: 입법자가 이 사건 법률조항에 의해 구체화된 병역의무의 이행을 강제하면서 사회적 소수자인 양심적 병역거부자들의 양심의 자유와의 심각하고도 오랜 갈등관계를 해소하여 조화를 도모할 최소한의 노력도 하지 않고 있다고 판단하므로 이들에게 일률적으로 입영을 강제하고 형사처벌을 하는
범위에서는 이 사건 법률 조항이 위헌임을 면치 못한다고 생각한다.

입법자에 대한 권고: 입법자는 양심의 자유와 국가안보라는 법익의 갈등관계를 해소하고 양 법익을 공존시킬 수 있는 방안이 있는지 숙고하여야 한다.

사상, 양심, 종교의 자유는 협약이 말하는 ‘민주주의 사회’의 근간을 이루는 요소이다. 사상, 양심, 종교의 자유는 종교적 차원에서 볼 때 신자들의 정체성을 확립하고 그들이 삶의 개념을 정립하는 데 매우 중요한 사항일 뿐만 아니라 무신론자, 불가지론자, 회의론자 및 그 밖의 사람들에게도 매우 귀중한 자산이 된다. 민주주의 사회와 불가분의 관계인 다원주의는 오랜 세월에 걸쳐 어렵게 확립된 것으로서 사상, 양심, 종교의 자유에 크게 좌우된다. 무엇보다도 여기에는 종교적 신념을 고수할 자유와 그렇게 하지 않을 자유, 특정 종교를 실천할 자유와 그렇게 하지 않을 자유가 모두 포함된다. 재판소는 협약 제9조에 비추어 볼 때 청구인(병역거부자)에 대한 유죄 판결에 의해 양심의 자유에 대한 위반이 있었다고 판단하는 바이다.

양심적 병역거부권은 사상의 자유, 양심의 자유, 종교의 자유로부터 도출된다. 어느 누구든지 자신의 양심 또는 신앙과 조화되지 않는 경우 군복무의 면제를 요청할 권리가 있다. 그러한 권리는 강제에 의하여 침해되어서는 안 된다. 위원회는 청원인들의 군복무 거부가 종교적 신념에서 비롯된 것이고, 의문의 여지 없이 진지한 결정에 의한 것으로서 청원인들에게 유죄를 선고한 것은 규약 제 18조 제1항에 반하여 청원인들의 양심의 자유를 침해하였다고 판단한다. 당사국(대한민국)은 청원인들에게 유효한 구제조치를 제공할 의무가 있다. 이 구제조치에는 그들의 전과기록을 말소하고 충분한 배상을 할 의무가 포함된다. 당사국은 향후 동 규약에 대한 유사한 위반을 하지 않도록 해야 할 의무가 있다. 이러한 의무에는 양심적 병역거부권을 인정하는 법률을 제정하는 것도 포함된다.




</doc>
<doc id="73301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73301" title="일차독립">
일차독립

선형대수학에서, 선형독립(線型獨立, ) 또는 일차독립(一次獨立)은 남은 벡터들의 선형결합인 벡터가 존재하지 않는다는, 벡터 집합에 대한 성질이다. 선형독립이 아닌, 즉 남은 벡터의 선형결합인 벡터가 있는 벡터 집합을 선형종속(線型從屬, ) 또는 일차종속(一次從屬)이라고 한다.

formula_1를 체 formula_2 위의 벡터 공간이고, formula_3을 formula_1의 부분집합이라고 하자. 우선 유한집합인 formula_5에 대해, 만약

인, 모두 0이지는 않은 계수 formula_7가 존재하면, formula_3가 선형(일차)종속이라고 한다. 대신 formula_9이 선형종속이라고하기도 한다. 만약 선형종속이 아니면, formula_3가 선형(일차)독립이라고 한다. 이는 위의 식이 formula_11을 함의한다는 것과 동치이다.

무한집합일 수도 있는 formula_3에 대해, 만약 formula_3의 어떤 유한 부분집합이 선형종속이라면, 즉 어떤 formula_14와 모두 0이지는 않은 formula_15이 존재하여 위의 식이 성립한다면, formula_3가 선형(일차)종속이라고 하고, 그렇지 않으면 선형(일차)독립이라고 한다. 마찬가지로, 선형독립은 위의 식이 계수가 모두 0임을 함의한다는 것과 동치이다.

정의에 의해, 다음 몇 가지 경우의 선형독립 여부는 자명하다.



</doc>
<doc id="73302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73302" title="스타크래프트: 고스트">
스타크래프트: 고스트

《스타크래프트: 고스트》()는 블리자드 엔터테인먼트가 개발하던 콘솔용 TPS 게임으로, 스타크래프트의 설정을 기반으로 한다.

블리자드는 이 게임을 2002년에 발표했지만, 2006년 3월 24일 게임의 개발을 “개발 중단”한다고 발표했다. 발표 직후, 블리자드는 개발 중인 게임 목록에서 이 게임을 지웠고, 웹페이지도 삭제했다. 그러나 주인공 노바는 에서 잠깐동안 다시 모습을 드러낸다. 또한 월드 오브 워크래프트에서 황천의 폭풍 지역 내에 노바의 무덤이 숨겨져있다. 이후 2014년 개발을 공식적으로 취소했다.

2003년 블리자드 엔터테인먼트의 프로듀서인 존 라그레이브(Jhon Lagrave)가 한글판 스타크래프트 : 고스트를 시연했다. 존 라그레이브가 시연한 스타크래프트 : 고스트는 지금까지 공개된 그 모습과 크게 다르지는 않았다. 하지만 주인공 노바의 모습이 서구적인 모습에서 동양적인 부드러움을 갖춘 캐릭터가 됐다. 그리고 기존의 기본 무기인 등에 맨 라이플에 추가적으로 소음총(권총)이 추가됐다.
먼저 한글화 부분에 있어서 스타크래프트 : 고스트의 모습은 깔끔한 텍스트를 보여줬다. 번역에 대한 문제도 좋아 보였으며 각 유닛의 명칭 역시 기존의 PC 전략 시뮬레이션 게임인 스타크래프트의 그것을 그대로 한글화했다. 오늘 시연한 버전에서는 텍스트의 한글화만 보여줬지만 존 라그레이브는 텍스트는 물론 음성, 매뉴얼까지 완벽한 한글화를 준비중이라고 덧붙였다. 영어 음성의 경우는 스타크래프트의 성우진이 그대로 기용돼 게이머에게 익숙한 음색이 나왔다. 존 라그레이브는 “한국 게이머를 위해 한글과 영문, 두 가지 버전을 선택할 수 있는 옵션 기능을 고려해보겠다”고 말했다. 또한 덧붙여 “현재 한글화 작업에서 우리도 이러한 점을 가장 염두에 두고 있다. 바로 원작 성우와 최대한 비슷한 음색을 가진 한국 성우를 기용해 원작의 느낌을 그대로 살릴 수 있도록 노력중이다”라고 밝혔다.
2가지 유닛을 소개한 존 라그레이브는 "마지막 한가지 유닛은 아직 밝힐 수 없으며 나중에 직접 게임을 통해서 확인하기 바란다”라고 전했다.고스트의 클록킹을 이용한 잠입, 스파이더 마인을 사용해 적진 깊숙이 마인을 컨트롤해 심는 장면, 탱크를 타고 테란의 마린과 라이트 인 팬트리를 무참히 밟는 장면 등을 연출했다. 전체적으로는 그 동안 발표된 내용과 큰 차이는 없었다.


</doc>
<doc id="73306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73306" title="분산">
분산

확률론과 통계학에서 어떤 확률변수의 분산(分散, , )은 그 확률변수가 기댓값으로부터 얼마나 떨어진 곳에 분포하는지를 가늠하는 숫자이다. 기댓값은 확률변수의 위치를 나타내고 분산은 그것이 얼마나 넓게 퍼져 있는지를 나타낸다. 분산보다는 분산의 제곱근인 표준편차가 더 자주 사용된다.

formula_1가 확률변수 "X"의 기댓값(혹은 평균)일 때, 분산 formula_2는 다음과 같이 계산한다.

즉, "X"의 평균에서 떨어진 거리의 제곱의 평균과 같다.

즉 편차의 제곱의 평균으로 표현할 수 있다.
"X"의 분산은 보통 formula_2 또는 formula_5, 혹은 간단히 formula_6으로 표현한다. formula_7는 표준편차를 가리킨다.

어떤 실수의 제곱은 0 이상이므로 만약 분산이 존재한다면 그 값은 음수가 될 수 없다. 분산의 단위는 확률변수를 나타내는 데 사용된 단위의 제곱이 되어야 한다. 예를 들면 센티미터로 잰 높이 집단의 분산은 제곱센티미터가 될 것이다. 이것은 여러 가지 불편을 유발하므로 많은 통계학자들은 집단과 같은 단위를 사용하는 표준편차를 주로 쓴다.

정의에 의해 분산이 평균값 μ에 대해 독립변수라는 것은 쉽게 알 수 있다. 즉, 전체 집단의 값이 "b"만큼 이동해 "X" + "b"가 되어도 전체 집단의 분산은 변하지 않는다. 그러나 전체 집단에 같은 값 "a"를 곱하면 분산은 "a"배가 된다. 식으로 쓰면 다음과 같다.

평균값의 선형성으로부터 다음과 같은 식을 얻을 수 있다.

이 식은 실제로 분산을 구할 때 자주 사용된다.

분포를 가늠하는 여러 가지 수치 가운데 분산을 사용하는 이유 중에 하나로는 독립된 두 확률변수의 합의 분산은 각각의 분산의 합과 같다는 성질이 있다. 더 일반적으로 쓰면 다음과 같다.

여기서 formula_11는 공분산을 나타내며, 두 변수가 독립일 경우 0이 된다.

모집단의 분산은 formula_12로 나타내고, 표본의 분산은 formula_13로 나타낸다. formula_13은 모집단 분산의 추정치라고 할 수 있다. 표본 내의 어떤 변인 Y가 가지는 모집단 분산의 추정치 formula_13는 다음과 같다.
분모를 n-1로 나누는 이유는 분산을 계산할 때 모평균이 아닌 표본 평균을 사용했기 때문에 모집단의 편의된 추정값(biased estimator)이 되므로, 분산이 불편 추정량(unbiased estimator)이 되도록 하기 위해서이다.



</doc>
<doc id="73310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73310" title="일반화된 f-평균">
일반화된 f-평균

수학과 통계학에서 일반화된 "f"-평균은 산술평균이나 기하평균과 같은 평균들을 함수 "f"("x")를 사용하여 일반화한 것이다.

실수 축의 연결된 부분집합 "S"를 실수로 대응시키는 함수 "f"가 주어지고, 이 "f"가 연속인 단사 함수일 때, "n"개의 수들 "x", "x", …, "x"의 "f"-평균은 다음과 같이 정의된다.
"f"가 연속이어야 한다는 조건은 formula_2가 역함수 "f"의 정의역에 포함되기 위하여 필요하다.

"f"가 연속이면서 단사 함수이기 때문에 "f"는 강한 단조 증가 함수이다. 따라서 "f"-평균은 {"x"}의 가장 큰 숫자보다 크지 않으며, {"x"}의 가장 작은 숫자보다 작지도 않다.




</doc>
<doc id="73311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73311" title="민주 캄푸치아">
민주 캄푸치아

민주 캄푸치아는 1975년부터 1979년까지 존속된 캄보디아의 사회주의 공화국이다. 캄보디아 내전 이후 건국되었다. 크메르 루주에 의해 세워졌으며, 폴 포트의 킬링필드는 이 시기에 자행되었다. 해체 이후에는 헹 삼린의 캄푸치아 인민 공화국으로 이행되었다.

베트남 전쟁 와중에 미국의 세력을 등에 업고 집권했던 론 놀이 세력이 약화되어 하와이로 망명하게 된다. 이에 크메르 루주는 프놈펜으로 진격해 정부를 전복하고 국명을 민주 캄푸치아(Democratic Kampuchea)로 개명한다. 폴 포트는 중국의 힘을 등에 업고 크메르 공산 제국을 재현하려고 시도한다.

정권을 잡은 크메르 루즈는 극단적인 공산주의를 추구하는 마오쩌둥주의 정책을 실시한다. 기업인과 상공인, 친 월남파 등이 무자비하게 학살되었고, 도시민들은 농촌으로의 강제 이주 및 강제 노동을 강요당했다.

1978년 베트남군의 지원을 받은 헨 삼린이 프놈펜으로 진격하여 정부를 장악하여 국명을 캄푸치아 인민 공화국으로 개칭한다.


</doc>
<doc id="73315" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73315" title="MIME">
MIME

MIME ()는 전자 우편을 위한 인터넷 표준 포맷이다. 전자우편은 7비트 ASCII 문자를 사용하여 전송되기 때문에, 8비트 이상의 코드를 사용하는 문자나 이진 파일들은 MIME 포맷으로 변환되어 SMTP로 전송된다. 실질적으로 SMTP로 전송되는 대부분의 전자 우편은 MIME 형식이다. MIME 표준에 정의된 content types은 HTTP와 같은 통신 프로토콜에서 사용되며, 점차 그 중요성이 커지고 있다.

기본적으로 인터넷 전자 우편 전송 프로토콜인 SMTP는 7비트 ASCII 문자만을 지원한다. 이것은 7비트 ASCII 문자로 표현할 수 없는 영어 이외의 언어로 쓰인 전자 우편은 제대로 전송될 수 없다는 것을 의미한다. MIME은 ASCII가 아닌 문자 인코딩을 이용해 영어가 아닌 다른 언어로 된 전자 우편을 보낼 수 있는 방식을 정의한다. 또한 그림, 음악, 영화, 컴퓨터 프로그램과 같은 8비트짜리 이진 파일을 전자 우편으로 보낼 수 있도록 한다. MIME은 또한 전자우편과 비슷한 형식의 메시지를 사용하는 HTTP와 같은 통신 프로토콜의 기본 구성 요소이다. 메시지를 MIME 형식으로 변환하는 것은 전자 우편 프로그램이나 서버 상에서 자동으로 이루어진다.

전자 우편의 기본적인 형식은 RFC 2821에서 정의하고 있다. 이 문서는 RFC 822를 대체한다. 이 문서는 텍스트 전자 우편의 헤더와 본문의 형식을 명시하고 있으며, 그중에는 우리에게 익숙한 "To:", "Subject:", "From:", "Date:" 등의 헤더가 포함되어 있다. MIME은 메시지의 종류를 나타내는 "content-type", 메시지 인코딩 방식을 나타내는 "content-transfer-encoding"과 같은 추가적인 전자 우편 헤더를 정의하고 있다. MIME은 또한 ASCII가 아닌 문자를 전자 우편 헤더로 사용할 수 있도록 규정하고 있다.

MIME은 확장 가능하다. MIME 표준은 새로운 "content-type"과 또 다른 MIME 속성 값을 등록할 수 있는 방법을 정의하고 있다.

MIME의 명시적인 목표 중 하나는 기존 전자 우편 시스템과의 호환성이다. MIME을 지원하는 클라이언트에서 비 MIME가 제대로 표시될 수 있고, 반대로 MIME을 지원하지 않는 클라이언트에서 간단한 MIME 메시지가 표시될 수 있다.

이 헤더는 해당 메시지가 MIME 형식임을 나타낸다. 현재 사용되는 값은 "1.0"이므로 아래와 같이 사용할 수 있다.

이 헤더는 메시지의 타입과 서브타입을 나타낸다. 예를 들면

타입과 서브타입을 합쳐 MIME 타입이라 부른다. "Internet media type" 이라고도 부른다. 다양한 파일 포맷이 MIME 타입으로 등록되어 있다. "text" 타입은 "charset" 인자를 가질 수 있으며 이 인자는 문자 인코딩을 지정한다.

"content-type" 헤더와 MIME 타입은 전자 우편을 위해 정의된 것이지만, 이제는 HTTP, SIP와 같은 인터넷 프로토콜에서 함께 사용하고 있다. MIME 타입 등록은 IANA에서 관리하고 있다.

"multipart" 메시지 타입을 통해 MIME은 트리 구조의 메시지 형식을 정의할 수 있다. 이 방식은 다음을 지원한다.

MIME (RFC 2045)는 바이너리 데이터를 ASCII 텍스트 형식으로 변환하기 위한 몇가지 방법을 정의하고 있다. "content-transfer-encoding" MIME 헤더를 통해 변환 방식을 지정한다. RFC 문서와 전송 인코딩에 대한 IANA 목록은 다음을 정의하고 있다.

RFC 2822의 정의에 따르면, 메시지 헤더와 그 값은 항상 ASCII 문자를 사용해야 한다. ASCII가 아닌 헤더 값은 MIME의 encoded-word 문법(RFC 2047)에 따라 인코딩해야 한다. 이 문법은 원본 문자 인코딩("문자셋")과 원본 데이터를 ASCII 문자로 변환하는 데 사용한 인코딩 방식을 포함한다.

encoded-word의 형식: "codice_1문자셋codice_2인코딩 방식codice_2인코드된 데이터codice_4".


"Q-encoding과 quoted-printable의 차이"

RFC 2047에 따르면, encoded-word는 공백 문자(white space)를 포함해서는 안 된다. 따라서 ASCII 코드로 20h(iso-8859-1에서의 스페이스)인 문자는 인코딩을 거쳐야 한다. ASCII 20h(20h가 공백이 아닐지라도)인 문자는 보통 "_" 문자(ASCII 5Fh)로 변환한다. 공백을 "=20"으로 인코딩한 것보다 이 방식이 인코드된 데이터의 가독성을 높여준다.

예를 들어,

codice_7

위 문장은 "Subject: ¡Hola, señor!"를 인코딩한 데이터이다.

encoded-word 형식은 헤더 이름에는 사용할 수 없다. 헤더 이름은 항상 US-ASCII로 표현해야 한다.

MIME multipart 메시지는 "Content-type:" 헤더에 boundary 파라미터를 포함한다. 이 boundary는 다음과 같이 각 메시지 파트를 구분하는 역할을 하며, 메시지의 시작과 끝부분에도 나타난다.

각 파트는 "Content-"로 시작하는 자신만의 헤더와 본문을 갖는다. 그리고 multipart 메시지는 중첩 가능하다. 각 파트는 자신만의 문자셋과 인코딩 방식(Content-Transfer-Encoding)을 파트 헤더에서 정의하고 있다. Multipart 메시지에는 아래와 같은 종류가 있다.

Notes:

Multipart/mixed는 다른 "Content-type" 헤더를 갖는 파일을 전송하는 데 사용한다. 그림이나 쉽게 읽을 수 있는 파일을 전송할 때, 대부분의 전자 우편 클라이언트는 이를 직접 화면에 표시할 것이다. 그렇지 않을 경우 해당 데이터는 첨부 파일의 형태로 표시된다. "Content-disposition" 헤더는 첨부 파일의 이름을 표시하는 데 사용한다.

RFC 2049에 명시되어 있듯이 multipart/mixed와 multipart/digest는 최소한 지원해야 할 MIME 타입이다. mixed 파트의 기본 content-type은 text/plain이며, digest의 경우 message/rfc822이다. Multipart/digest는 하나 이상의 메시지를 포워딩 하기 위한 간편한 방법이다.

Multipart/alternative 메시지는 동일한 내용을 다른 형식으로 표현할 때 사용된다. 각각의 파트는 서로 다른 "Content-type" 헤더를 가지며, MIME을 지원하지 않는 클라이언트에서 처리를 쉽게 하고자 표현하기 쉬운 형식에서 복잡한 형식 순으로 메시지에 나타난다. 따라서 메일 클라이언트는 각 파트를 순서대로 검색하여 자신이 표현할 수 있는 마지막 파트를 선택하게 된다. 일부 클라이언트는 이런 순서를 무시한 채 자신이 선호하는 형식을 표시하기도 한다. 일반적으로 오래된 클라이언트를 위해 text/plain 타입의 파트가 먼저 나오고 최신 클라이언트를 위해 text/html 타입의 파트가 나온다.

예전 스팸 방지 필터는 text/html 파트보다 파싱이 쉽다는 이유로 메시지의 text/plain 파트 만을 검사했다. 스패머들은 이러한 점을 악용해 메시지의 text/plain 파트에는 평범한 내용을 넣고 대신 text/html에는 광고를 포함하였다. 이런 방식을 막기 위해 anti-spam 소프트웨어는 multipart/alternative 메시지 중 각 파트가 매우 상이한 내용을 가질 경우 이를 스팸 메시지로 처리하는 식으로 해당 메시지를 걸러낸다.

Multipart/related는 상호 연관된 여러 개의 파트들로 구성된 메시지이다. 각각의 파트들은 root 타입을 중심으로 내부적으로 연결되며, 각 파트를 참조하기 위해서 일반적으로 파트의 content-ID를 사용한다. Multipart/related의 type 파라미터는 root 파트의 content-type을 지정하며 필수 파라미터이다. Start 파라미터는 root 파트의 content-ID를 지정하며 start 파라미터가 없을 경우에는 가장 먼저 나오는 파트가 root 파트가 된다.

Multipart/related의 사용 예로 이미지가 포함된 HTML 문서를 들 수 있다. 이 경우 root 파트는 HTML 문서가 되며 HTML에 포함된 이미지들은 뒷따르는 파트로 구성하고 HTML 내부에서 이를 참조하는 식으로 표현할 수 있다.

Multipart/report 메시지는 메일 서버를 위한 형식화된 데이터를 포함한다. 이 메시지 타입은 text/plain과 message/delivery-status로 나뉜다.

Multipart/signed 메시지는 본문과 서명 파트를 갖는다. MIME 헤드를 포함하는 본문 파트는 서명을 생성하기 위해 사용된다. Application/pgp-signature, application/x-pkcs7-signature 등의 서명이 사용된다.

Multipart/encrypted 메시지 타입은 암호화된 application/octet-stream과 이를 풀기 위한 정보를 갖는 제어 파트로 구분된다.




</doc>
<doc id="73316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73316" title="타이완 고속철도">
타이완 고속철도

타이완 고속철도(, 대만고속철로)는 중화민국 타이베이 시와 가오슝 시를 잇는 철도 노선이다. 시험 운행 중의 두 차례 탈선 사고 등으로 인해 안전상의 문제가 제기되어 2007년 1월 5일에 임시 개통하여 운행을 개시하였고, 타이베이 역의 고속철도 승강장이 완공된 같은해 3월 2일에 정식으로 개통하였다. 유럽 고속 철도의 기술과 일본 신칸센의 기술로 건설되었다.

열차에 따라 정차역이 다르며, 이를 구분하는 별도의 등급이나 열차 이름이 없이 열차 번호로만 구분된다. 타이베이-줘잉 간 소요 시간은 열차에 따라 1시간 36분~2시간이다. 노선은 타이완 섬의 남북을 잇는다.





</doc>
<doc id="73317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73317" title="임영신">
임영신

임영신(任永信, 1899년 11월 20일 ~ 1977년 2월 17일)은 한국의 교육자 및 정치인이다. 영어 이름은 루이즈 임(Luise Yim)이다. 그녀는 친일 활동을 했다는 의혹을 받았지만, 교육활동에 적극적으로 종사하였으며 이승만의 측근으로 활동하였다.

미국 유학 남캘리포니아 대학교를 거쳐 동 대학원을 수료하고 귀국, 1932년 중앙보육학교를, 1941년에는 경성중앙유치원을 설립하여 운영하였다. 광복 이후 1945년 8월 대한여자국민당을 창당하여 총재가 됐고 1946년 9월 중앙여자대학(중앙대학교의 전신)을 설립하고 학장이 되었다. 1949년에는 대한국민당 창당에 참가하였다가, 제3대, 4대, 5대 부통령 후보로 출마했으나 낙선했다. 1949년 경상북도 안동(安東)의 제헌 국회의원 보궐선거에 당선되고, 1950년 제2대 민의원에 재선되었으며, UN 총회 한국대표로도 파견되어 활동하였다. 임영신과 비서 등 18명이 독직사건에 연루돼 배임, 증뢰, 수뢰, 사기, 횡령 등으로 1949년 5월 28일 기소됐다. 이후 친이승만 성향 야당인 대한국민당을 운영하였고, 국민당이 해산된 뒤에는 다시 대한여자국민당으로 개편하여 1961년까지 유지하였다.

이승만의 최측근의 한 사람이며 1960년 이후 이승만정권 붕괴후 야당 인사로 활동하다가 군사 정변 이후 군정 지지를 선언했다. 기타 중앙전문학교 학장과 중앙대학장, 시민사회단체 활동 등을 하다가 1963년 이후에는 민주공화당에 입당하기도 했다. 1961년 대한여자청년단장이 되고 1963년 한국부인회 회장에 취임하였다. 정치인 유진산, 이현상 등과는 동향이다. 대한민국 최초의 여성 정당인 대한여자국민당의 창설자이기도 하다. 본관은 풍천(豊川)으로 호는 승당(承堂), 미국식 이름은 루이스 임(Luise Yim), 충청남도 금산군 출신.

임영신의 호는 승당(承堂)인데 이는 이승만의 이름에서 따온 것이다. 임영신은 1899년 11월 20일 충청남도 금산군(출생 당시는 전라북도 금산군) 금산읍 상옥리에서 아버지 풍천 임씨 임구환(任九桓)과 어머니 김경순(金敬順)의 열두 남매 중 다섯째, 딸로는 둘째 딸로 태어났다. 아버지 임구환(任九桓)은 독실한 개신교 장로였으며, 금산의 명문거족인 김해 김씨와 인척관계이기도 했다.

그녀의 선조는 임온(任溫)으로 중국 원나라 때 소흥부(紹興府) 자계현(慈溪縣) 출신이었는데, 고려로 왔고 은자광록대부를 지냈다. 후일 임온의 6대손 임주가 다시제국대장공주를 배종하고 고려로 건너와 정착했으며, 조선시대에 와서는 임주의 아들 임자송의 6대손 임원준, 임사홍 부자를, 다른 아들 임자순의 8대손 임유겸, 9대손 임권, 임추 등을 배출하였다.

그러나 임영신의 7대조 대에 금산군으로 낙향하였으나 가세는 기울었고, 그녀의 아버지 임구환의 대에까지 6대독자로 겨우 이어왔다 한다. 아버지 임구환은 10세에 아버지를 잃고 홀어머니에게서 자라 집안을 다시 일으켜 세웠다. 아버지 임구환은 그녀의 회고에 의하면 '할머니의 중매로 5년 연상의 여자와 결혼했다'고 한다. 그녀의 어머니와 할머니는 아들이 태어나게 해 달라고 오래 기도를 하여 오빠 상희(尙熙), 양희(亮熙), 건희(建熙), 언니 선유가 태어났고 그 다음에 다섯째인 임영신이 태어났다. 그 뒤로도 남동생 춘희(春熙), 여동생 영애(永愛), 남동생 태희(泰熙), 여동생 영실(永實)과 영선(永善)이 태어났다.

아버지 임구환은 산기슭 근처에 큰 밭을 마련하여 농사를 지었는데 당대의 지식인이라 각지의 사정에 밝았다. 아버지 임구환은 아들들을 불러 특별히 정치나 시사에 관련된 이야기를 들려주었는데, 딸 중 임영신도 그 틈에 끼어있곤 했다. 아버지 임구환은 여자아이가 머슴애처럼 여기 있으면 안 된다고 어머니에게 가라고 했으나 그녀는 옆에서 남자 형제들과 함께 정치, 시사에 관련된 이야기를 들었다 한다.

임영신은 유년 시절 아버지가 동학 농민 운동과 동학 농민군의 활약상, 최시형에 대한 이야기를 한 것을 오래도록 기억하였다. 그녀는 어려서 동리 어른에게 들은 것 중 러시아와 일본의 동전이 대한제국에 유입된다는 것과 조선 사람들이 러시아 동전과 일본 동전을 위조한다는 것과, 조선의 지폐가 일본에서 인쇄되어 유입된다는 것도 기억하였다.

그녀는 개신교 가정에서 출생하여 기독교 신앙의 분위기 속에서 자라났으나 아버지 임구환은 외부에 집안이 기독교인인 것을 어느정도 사회 분위기가 개화될 때까지는 절대 발설하지 말라고 하였다. 어려서부터 아버지 임구환은 백인선교사들을 집안으로 데려왔는데, 임영신은 당시 할머니가 '괴상하게 생긴 백인 여성을 보고 놀랐다'는 기록을 남기기도 했다. 그 백인 여성은 유창하게 조선말을 하였고 그녀의 설교를 듣고 이해가 빨랐던 그녀는 보다 독실한 기독교인이 되었다.

어려서 언니 선유와 함께 아버지 임구환이 동리에 설립한 서당에 다니다가 1909년 금산의 심광소학교(心光小學校)에 입학하였다. 이때 그녀는 학교에 다니다가 시집을 보내겠다는 집안의 뜻에 의해 학교를 그만두었다. 그러나 비밀리에 담을 넘어 학교에 등교했고, 키가 가장 커서 몰래 학교에 다닌다는 사실이 발각되어 동네에 소문이 자자하였다.

이 말에 충격을 받고 일시적으로 집에 있다가 다시 학교에 등교, 1914년 심광소학교를 졸업했다. 8세 때 그녀는 활동 사진(영화)를 보고 놀랍고 신기해하였다.

일본에서 강제로 조선의 처녀들을 끌고간다는 소문이 파다하게 퍼지자 1911년 그가 12세가 될 무렵 그의 부모는 딸들을 일찍 시집보내려 하였다. 곧 언니 임선유를 시집보내게 되었고, 바로 임영신 역시 시집을 보낼 생각이었다. 그런데 그는 중매장이들이 올 때마다 "결혼이 무엇인지도 모르는 어린아이에게 강제로 혼사를 치르게 하는 것은 죄악"이라고 대답하였다.

어린 소녀의 논리에 당황해한 구식 부인들은 그대로 얼굴을 붉히며 되돌아갔다. 그러나 그의 어머니와 할머니는 그를 설득하려 하였으나 그는 거절하였다.

그는 어려서 중매하러 온 사람들을 놀라게 하는가 하면 '제 인생은 제 것이지 가문의 것이 아닙니다.'라고 하여 자기 주관을 밝히기도 했다. 시집가기 싫어했던 그는 상급 학교로 진학하게 해달라고 부모를 졸라 성사시켰다.

소학교 시절 그는 언니 임선유가 기독교신자가 아닌 사람에게 시집간다는 말을 듣고 언니 선유에게 굶으라는 것과 매일 울라고 조언하였다. 그의 조언대로 언니 선유는 매일 울거나 굶어서 수척해졌고 결혼은 파혼되었다. 그 뒤 언니 선유는 최용환과 결혼했는데, 그는 목사인 최학삼의 아들이었다. 신랑의 생김새가 흉하지 않을까 궁금해한 임영신은 신랑의 자매들을 찾아갔다가 그들의 수려한 외모와 달변에 매료되어 그들과 친구가 되었다.

1914년 전주의 기전여학교(紀全女學校)에 진학하였다. 기전여학교 재학 당시 그는 기독교인 여학생들의 소모임을 주관하고 기도와 신앙 활동을 하였다. 그의 노력에 감동한 기독교인인 기전여학교 교사 박현숙은 오히려 그들을 더욱 독려하고 자발적인 그들의 모임에 참여하기도 했다.

한편 그는 학생들 중 수업시간에 교사들에게 한국사를 가르쳐 주기를 요구하였다. 그러나 교사들은 일본의 눈치를 보느라 허락하지 않았다. 그는 '가장 친한 친구 세 명을 모았다. "한국사 책을 한권 구하여 매일 밤 수 페이지씩 베껴 쓰자. 쉽게 할 수는 없겠지만 얼마 안가서 우리들은 제각기 우리나라의 귀중한 역사책을 가지게 될 거야."라고 말하고는 학교의 교목인 김 목사의 집으로 가서 한국사책을 구해달라고 요구하였다. 그는 하고자 하는 바를 목사에게 말했고 목사는 나를 잠시 바라보더니 미소를 지었다. '한국을 구하려는 결심이 대단하다. 하여간 도와주겠어요. 하지만 위험하다는 것을 잊어서는 안 되네. 만일 일본인들이 그 사실을 알게 된다면 목숨을 잃을지도 모른다'며 만류하였다. 그는 무섭지 않다고 말은 했으나 두려웠고 목사님도 그것을 알고 있었다. 곧 목사님은 ‘동국역사’라고 쓴 가죽으로 싼 책을 한 권 가지고 왔다. 그 책은 우리나라에 관하여 한국 사학가들이 쓴 책이었다. 그는 그 책을 나에게 주면서, "이것은 대대로 물려받은 한국인의 유산이지, 아끼고 잘 간직해야 하네."

그는 김 목사에게서 받은 동국역사 책을 쓰개치마 속에 감추어 가지고 학교로 돌아왔다. 그날 밤부터 그는 친구들과 동국역사를 붓으로 베끼는 작업을 시작하였다. 전등을 켤 수 없었으므로 촛불을 키고 조심스럽게 쓰지 않으면 안 되었다. 임영신과 친구들의 작업은 몇 달을 두고 계속되었다. 복사가 끝나자 그것을 몰래 학교 밖으로 가지고 나왔다. 그 책은 목사님에 의해 애국 청년들과 지도자들의 손으로 전해졌다. 그들은 비밀 연구회를 조직하고 있었는데 장차 항일 운동의 중심이 될 것이었다.

일본인 교사와 시학관들이 이 사실을 눈치채자 결국 그는 전주시내 서문 아래에 필사한 책들을 묻었다.

1915년 기전여고 2학년 시절 친구인 오자현 등과 함께 항일 자살특공대를 만들 계획을 세웠다. 그리고 명칭을 자살대 (自殺隊)라고 하였다. 첫 번째 모임에서 행동을 결정하였다. 학교에서는 매일 아침 일본 국가를 부르고 일본 황제의 사진 앞에 절하게 했다. 임영신과 자살대 멤버들은 그것을 거부하였고, 매일 아침마다 행해지는 여학생들의 거부 행위에 일본인 교사들은 분노하고 당황해했다. 그리고 얼마뒤 기전여고내에 자살대의 소문이 확산되었다.

그는 이어 학교의 각 교실마다 일본 천황의 사진이 붙어있었는데 하루는 수업이 시작되기 전, 새벽에 친구들과 몇몇이 뾰족한 나무 연필을 가지고 교실 창문으로 비밀리에 각 교실로 들어가 숨어들어가 모든 교실마다 붙어 있는 일본 천황 사진의 눈에 구멍을 뚫어 놓았다. 그 날 아침 조회에 이를 발견한 일본인 선생들은 분개하여 교장인 미스 골든 선교사에게 찾아가서 항의하였다. 임영신과 자살대 회원들은 스스로 자신이 한 것이라고 했고, 주모자를 찾을 수 없던 미스 골든은 이들을 기숙사로 보냈다.

이어 교내에서 그는 쓰개치마 안입기 운동을 주도했다. 조선이 멸망하고도 한국의 여성들은 외출시 쓰개치마를 입고 다녀야 했다. 그는 이를 인습이라 주장했다.

그는 친구 오자현 등과 함께 교장실로 가 교장인 골든에게 쓰개치마를 입지 않게 해 달라고 요구하였다.

그러나 교장 골든은 이를 거절하였다. '우리들이 일본 국가 부르기를 거절하였고, 기물을 파손한 사건들이 겹쳐 일어난 뒤였으므로 미스 골든은 화가 쌓이고 있었기 때문이었다. 드디어 그녀의 화가 폭발하고야 말았다. “나쁜 사람들! 여러분은 나쁜 사람들이오. 심히 나쁜 사람들이오. 좋은 기독교인들을 괴롭히려는 생각만을 가지고 있는 나쁜 사람들이오. 여러분들은 학교를 계속 위기로 몰아넣는 사람들이오!"라고 비판하였다.

아버지가 지역유지라서 그는 퇴학당하지는 않았다. 그러나 함께 쓰개치마 입기 거부운동을 벌이다 퇴학당한 학생들의 복학을 위해 1915년 10월 2학기 중 동맹휴학을 주도한다. 그는 동료 학생들에게 흰 저고리와 검은 치마를 입고 쓰개치마는 입지 않되, 한마디 말도 하지 않고 건물과 기숙사에서 나와서 복학 요구를 하였다. 이어 교목인 김목사의 사택에 가서 집단 시위를 하였다. 김 목사는 교장을 설득하겠다 하여 학생들을 되돌려보냈고, 이어 학교에서는 비상이 내려져 학부형들이 소환되었다.

학부형들이 소환되는 등의 사태를 겪은 뒤 교장 미스 골든은 아버지들과 상의하였고 아무도 퇴학당하지 않을 것이며, 쓰개치마도 입지 않아도 된다고 허용하였다. 조선총독부나 일본인 시학관이 강요하지는 않았으나 여자가 외출시 쓰개치마를 입는 것은 조선의 오랜 전통이었고, 일본인이나 미국, 서양인 선교사들도 없애지 못한 풍습이었다. 이후 경성부에도 알려지게 되면서 1916년부터는 소녀나 처녀들이 외출 시에 쓰개치마를 입지 않는 현상이 전국적으로 확산되었다.

1916년 7월 기전여고 3학년 여름방학 때 금산의 집으로 되돌아갔다. 그는 '나는 학교에 다니겠다는 내 고집으로 부모님께 이와 같은 모욕과 수치스러움을 느끼게 한 데에 죄책감을 느꼈다. 동리의 보수적인 사람들에게 나는 옳지 못한 여자였으며 그들은 내가 정신적으로 잘못된 데가 있다고 확신하고 있었다. 나는 채소밭에 간다던지 집 근처 들을 산책하는 것 외에는 집 밖으로 나가는 일은 없었다. 때때로 남산에 올랐는데 거기에는 우리 집 뽕밭이 있었다. 나는 숨어버리고 싶었다. 미스 골든이 옳았다. 나는 내가 접촉하는 모든 사람들을 불쌍하게 만드는 말썽꾸러기였다.'고 회상하였다.

1916년 8월 다시 전주로 올라갔다. 3학년 2학기 무렵 교목 김목사는 우수한 성적의 여학생들과 국내 명문가의 자제들과의 결혼을 주선하였다. 그는 '한국의 딸들을 결혼시키는 전통적 풍습의 야만성을 여기에서 다시 만나게 되었다.'며 강하게 반발하였다.

1917년 고향 사람들 중 일부는 일본의 강제이주정책 혹은 생계로 고향을 떠났지만 그의 집은 지역 유지인 덕에 무사하였다. 오히려 그가 학교생활을 하는 것이 알려지면서 딸들을 학교로 보내는 것이 고향 마을에도 점차 확산되었다. 4학년 2학기 무렵 일본인들이 조선인 청년들을 구타하는 것을 보고 충격을 받고한국인 지하활동에 대한 자료를 찾아서 접하기도 했다. 1918년 3월 20일 기전여학교를 졸업하였다.

이때 학교 동료들과 함께 일본인 교사와 시학관을 골탕먹이기 위해 조직했던 자살대를 공식 해체하였다.

아버지는 그에게 이화학당에 보내주겠다고 제의하였다. “이제 나는 너를 강제로 결혼시킬 수 없다는 것을 알았다. 그것은 네가 공부하여 가문에 끼친 영광만큼 수치스러운 일이기도 하다. 그런데 네 생각은 어떠냐? 너를 이화 대학에 보내 주겠다. 그것은 네게 4년 동한 더 공부할 기회를 주는 것이야. 그리고 공부가 끝났을 때 결혼을 하는 게다.” 그는 아버지가 기대한 바에 대하여 기대와 유혹을 느꼈으나 거절하였다.“저는 그렇게 할 수가 없습니다.” 아버지는 의외라는 듯 말씀하셨다. “그러나 너는 항상 공부를 하고 싶어 하지 않았느냐?” “예, 그러나 저는 어떤 사명을 완수할 때까지는 결혼을 할 수 가없습니다.” “너는 계집아이다. 좋은 여자가 되는 것이 너의 유일한 사명이야!”더이상 대화가 되지 않았고 그는 헤어져서 전주시내로 갔다.

1918년 전주 기독전문여학교를 졸업하고, 그해 3월 기전여학교 시절 교사의 한사람인 이순길의 주선으로 천안 양대소학교(良垈小學校)의 교사가 되었다. 대전역에서 천안역으로 열차를 타고 천안의 한 광산촌 하숙집에서 숙식하며 교사로 생활하였다. 그는 교사로 있으면서 학생들에게 매질을 하지 않아서 화제가 되었다.

그는 8세 때 신기해보이던 활동 사진을 보기 위해 몰래 홀로 하녀를 데리고 외출했다가 아버지에게 발각되어 회초리로 맞았지만 활동사진을 보러 간 것이 아니라고 거짓말을 하다가 발각되었다. 뒤늦게 사실대로 말하고 용서를 구하였지만 아버지의 매질은 계속되었고 할머니가 와서 말려서 매질이 멈추어졌다. 그리고 그는 1개월간 걷지도 못하였다. 그는 이것을 설명하며 매질이 과연 학생들을 진심으로 반성시킬 수 있는가에 대해서 질문하였다. 아무도 대답하지 못하였고 이때부터 양대소학교에서는 이유없이 수시로 매질하는 악습이 사라졌다.

1918년 겨울 독감의 유행으로 고통을 겪었다. 그러나 그해 11월 미국 대통령 우드로우 윌슨의 민족자결주의에 대한 정보를 입수하였다. 윌슨의 민족자결주의에 그는 고무되었다. 그는 전주 기전여자고등학교에 다닐 무렵에 이승만이 미국에서 지하 조직을 결성하고 있다는 소식을 접하였다.

1918년 12월 어느 사업가를 통해 경성부에 있는 한국인 지하조직 활동가를 만났고, 그에게 이승만이란 사람에 대해 물었다. 이 활동가는 행상으로 가장하여 천안으로 내려와 그의 숙소에 드나들었다. 그리고 비밀리에 인쇄한 삐라들을 그에게 건네 주고 1919년 초에 전국적인 소요사태를 일으키는데 동참할 것을 부탁했다.

미국에서 이승만이 지하조직을 만들어서 소요사태를 일으키려 한다는 정보 외에 중국 상하이에 한국인 지하운동 조직이 있고, 난징에는 그 조직의 지부가 있으며 이들이 1919년 초에 전국적인 사태를 일으키려 한다는 정보를 입수하고 동지들을 만나, 비밀리에 사태에 동참할 계획을 세운다.

1919년 2월 중순 경성부에서 온 연락원과 만났다. 그는 '태황제께서 돌아가셨소. 일본인이 독살하였소.'라며 거사를 결행할 때가 다가왔음을 알렸다. 이때 '연락원들은 자주 왔다. 때로는 말을 타고 왔으며, 때로는 여행자나, 행상, 거지로 가장하고 오기도 했다. 그리고 일본경찰의 순찰이 더 잦아졌다. 낯모르는 방문객들은 검문을 당했으며 그들의 증명서를 조사하고 몸을 검색했다. 연락원들은 그들이 검문에서 무사히 통과되면 노래를 부르면서 학교 옆을 지나갔다. 그 노래 소리가 신호였으며 나는 산 밑으로 가 그들을 만났다. 그들이 가지고 온 메시지들은 가장 신나는 뉴스가 되었다.'고 한다.

1919년 2월 초, 경성에 있던 지하조직원들은 각지로 흩어졌다. “지하운동본부는 3월 1일 큰 시위를 결정하였소. 그것은 전 세계에 우리들의 자치 결심을 보여주기 위한 것이오.” “서울의 파고다 공원에서 정오를 기해 종이 울리면 모든 한국은 자유를 위하여 절규할 것이오. 우리들의 시위가 베르사이유에 알려지자마자 세계의 민주국가들은 우리들을 자유로 만들 것이오.”라 하였다. 어느새 임영신은 자신도 모르는 사이에 지하 조직의 충청남도 천안군지부의 대표가 되어 있었다. 3월의 시위를 위하여 동지들을 규합, 국기와 삐라들을 입수하고 삐라와 기타의 문서를 배포하며 국기를 나누어줄 계획을 세웠다.

1919년 3.1운동 당시 만세운동에 참여하였고, 전주 만세 운동에도 참여하였다. 3월 1일부터 서울 파고다 공원에서 만세 시위가 벌어졌다는 소식을 듣고 천안역으로 가서 만세 운동에 동참하였다. 만세 시위가 확산되자 주부처럼 머리를 땋아올리고 상복을 구하였다. 천안에서 만세 운동을 벌이던 중 수상하게 본 일본 경찰에 의해 수색되었으나 자신을 시골 부인이며 어머니의 장례식에 가야 된다며 우겼다. 몸에 소지하고 있던 독립 선언서는 발각되지 않았다. 형사들은 몇명을 감시인으로 딸려서 내려보냈고, 열차로 이동하던 중 이들이 점심 식사하러 간 사이에 열차의 다른 손님의 아이를 빌려서 자신의 아이인 척 위장하였다. 그는 부인에게 자신이 쫓기고 있음을 설명하고 전주까지 가는데 같이 가달라고 부탁하였다. 부인의 승락으로 전주까지 아이 엄마 행세를 하면서 내려갔다.

3월초 전주역에 도착하여 이동우, 김건보를 비롯한 전주, 완산, 익산 지역의 인사들과 만세 시위를 계획하였다. 3월 12일에 만세 시위를 계획하고 신일룡이 운영하던 완산 병원에서 계획을 추진했다. 3월 12일 전주 남문에서 열린 만세 시위에 동료들은 그에게는 참여하지 말 것을 권고했으나 만세 시위에 참여하였고, 곧 들이닥친 일본 형사들에 의해 체포당했다. 장내는 아수라장이 되었고, 부상자가 속출했다. 곧 체포되어 구타당한 후 전주 감옥에 투옥되었다. 이후 고문을 당했고, 나체로 검문검속을 당했으며 옥문 밖에서는 이 형문을 두고 시민들의 항의가 계속되었다.

3월 19일부터 고문이 계속되었고, 곧 재판에서 징역 7개월에 집행유예 3년을 선고받고 서대문형무소에 투옥되었다. 어머니는 다시는 전주에 가지 않겠다는 약속을 받아내고 그를 석방시키려 했지만 그는 어머니의 부탁도 거절하고 투옥, 그해 6월 가석방되어 풀려났다. 석방 직후 전주로 내려가 완산 병원의 의사인 신일용과 잠깐 교제하였다. 그러나 대구고등법원에 다시 소환되어 집행유예 3년 6개월의 형을 선고받았다. 그리고 신일용과도 헤어졌다.

그 뒤로도 신일용은 금산군의 그의 집에 비밀리에 연애편지를 계속 보냈고 이는 아버지 임구환에게 발각되었다. 아버지 임구환은 처녀에게 편지를 보낸다며 좋지 못한 사람이라며 분개하였다. 신일용이 그에게 보낸 연애편지는 그대로 아버지에게 압수당하였다. 1919년 10월 그는 상하이에서 임시정부가 수립되었다는 소식을 접하다. 그러나 그는 집행 유예 상태였고 금산의 집에 감금당해 있었다. 그 뒤 상해임시정부의 연통제(聯通制)에 관여하기도 하였다.

1919년 11월 비밀경찰의 눈을 피해 집을 나와 열차편으로 부산에 도착, 배를 타고 일본에 도착해 히로시마로 갔다. 히로시마기독여자전문학교(廣島基督女子專門學校)에 입학, 그는 게인스(Gaines)와 샤론(Sharon)이라는 수녀들을 만났다. 그러나 형사들 사이에도 연락이 계속되어 형사들은 밀착하여 그를 감시하였다. 이때 일본인 동기로부터 일본 여자와 한국 여자의 차이점을 듣게 된다.

그에 의하면 '일본인 여자들은 우리 한국 여자와는 대단히 달랐다. 그들은 혼전에는 우리보다 많은 자유를 누렸다. 그러나 결혼 후에는 우리들보다 덜 자유로웠다. 그들은 자유롭게 남자를 만나는 것이 허용되어 있었으며 그들의 천황에게 미래의 영광을 돌리기 위하여 사생아를 생산해도 좋다고 격려까지 받고 있었다. 그들의 잡담에는 한 남자가 얼마나 많은 기생을 처리할 수 있는가'하는 토론까지도 포함되어 있었다. 이어 '그들의 성에 대한 이야기는 아주 세밀했으며 그것은 나에게 충격적 이었다 .물론 일본 여자라고 해서 내가 만난 여자가 전부 관능적인 생활을 하는 것은 아니었지만, 침략을 계획하고 있는 나라로서 인력을 증가시키기 위한 정책을 채택하는 것은 당연한 일이었다. 그것은 몇 년 안 되어서 독일에 있어서도 마찬가지였다.'는 것이다.

1921년 히로시마기독여자전문학교(廣島基督女子專門學校)를 졸업하고 귀국, 선교사 친구인 메리 쉐라(Mary Shearer)를 찾아가 그의 도움으로 공주 주 영명여학교(永明女學校)의 교사가 되고, 그 해에 이화학당에서 교사를 구한다는 정보를 입수, 이화학당(梨花學堂)의 교사로 출강하였다. 1921년 4월 딸들이 일본인들에게 끌려갈까 염려한 금산의 주민들이 그에게 자신의 딸들을 데려가줄 것을 요청했고, 그 중 9명을 선발하여 영명여학교에 입학시키고 이들의 생계를 지원하였다. 1학년 1학기 여름방학 때 9명의 소녀들을 데리고 금산으로 내려갔다. 공주군 영명여학교에 재직 중에도 지하 운동가들과 접선, 상하이 임시정부와 줄을 대었다.

1921년 10월 공주 YMCA 청년회에 가입하였다. 강연에서 그는 '우리들은 장래에 대한 희망을 버릴 수가 없습니다.'라는 주제로 강연,“만일 우리들이 그 희망을 버린다면 하나님은 우리들을 돕지 않으실 것입니다. 하나님은 항상 자신들과 딴 사람들을 위해서 투쟁하는 사람들과 같이 계십니다.”라고 하였고 군중이 환호하였다. 이어 경찰이 강단으로 뛰어 올라오려 하자 청중들은 몸과 몸으로 벽을 만들었다. '왜놈들을 죽여라'하는 고함소리도 들렸고 경찰들은 후퇴했다.

이 사건으로 다음날 새벽 경찰이 기숙사로 와서 그를 공주경찰서로 연행했다. 그러나 그들은 어떤 구체적인 죄목을 들 수 없었으므로 쉐라 부인의 책임 하에 석방시켰다. 교사 증을 압수하면서“만일 당신이 그와 같은 연설을 다시 한다면 종신 수감될 것이오.”라고 경고했다. 며칠 뒤 경찰은 그가 아직까지 집행 유예(1922년까지)라는 것을 알아냈다. 이때 도지사와 공주 시장과 공주 교육 국장이 나의 경력을 세밀하게 조사하지 못했다는 이유로 해임당했다. 그는 공주를 떠나려 했으나 쉐라 부인의 배려로 영명여학교 병설 유치원의 교사가 되어 유치원을 운영하였다. 이때 신일용이 보낸 사람이 그를 찾아왔으나 거절하고 되돌려보냈다.

1922년 영명여학교 교사를 그만두었다. 이후 이화학당 교사로 있다가, 그해 9월 미국으로 건너갈 목적으로 여권을 쉽게 얻으려 일본에 갔다. 일본에 도착, 관동 대지진으로 아수라장이 된 일본 현지를 구경하였다. 곧 요코하마를 거쳐 하와이로 가서 이승만이 운영하는 동지회로 갔다. 1924년 이화학당 교사를 그만두고 일본으로 되돌아갔다.

1923년 관동 대지진 때 일본인이 한인들을 대량 학살한 현장 사진과 사망자 명단을 입수해 국제 여론의 주목을 끌어냈다. 그해 미국으로 건너갔다가 이승만을 만나, 그로부터 자유 민주주의 국가, 국민이 주권을 행사하는 국가, 외교와 국제 사회에 대한 설득 등으로 독립을 달성해야 한다는 그의 견해에 깊이 공감하면서 그를 적극적으로 도와주게 되었다. 이때 윤치영, 허정, 박마리아, 이원순 등을 만나 오랫동안 이승만을 보좌하게 된다. 1924년 미국으로 유학하려 할 때 조선총독부 외무국에서 허가를 내주지 않았으나 여러번 설득 끝에 일본으로 건너갈 수 있었다.

하와이 호놀룰루에는 이승만이 세운 동지회와 한국민족당(韓國民族黨)이라는 간판, 태극기가 있었다고 회상하였다. 이때 그는 요코하마에 있던 한국인 지하운동가들이 이승만에게 전달해 달라는 책과 물품을 그에게 전달했다. 이어 로스앤젤레스로 건너가 오빠들을 만나고 3·1 운동의 결과에 대해 동포들에게 홍보하였다. 이어 둘째 오빠 양희에게서 여비를 받아 그래머시 플레이스(Gramercy Place)의 노인 요양원에 취직하여 노인을 돌보았다. 일찍부터 교육계에 뜻을 두고 일본으로 유학, 히로시마기독여자전문학교(廣島基督女子專門學校)를 졸업했다. 그 뒤 다시 미국에서 영어를 배우기 위해 초등학교를 다시 다녔다. 그래머시 플레이스 초등학교에 입학하여 영어를 배웠다.

당시 미국인 교포 사회에는 안창호의 국민회, 흥사단과 이승만의 동지회가 대립하였는데, 안창호에게 편견이 없던 그는 동지회와 국민회 한쪽에 치우치지 않고 객관적으로 보며 양자간의 시각 차이를 줄이려고 노력했으나 실패하였다. 그러나 그는 이승만에게 매료되어 그를 지지하였다. 그 뒤 미국 남캘리포니아 대학교에 입학하였고, 동 대학의 대학원에 진학했다. 1931년 남캘리포니아 대학교 대학원을 졸업할 때까지 그는 이승만을 측근에서 보좌하였다.

1925년 미국 남캘리포니아 대학교(University of Southern California)에 편입하였다.

호탕하고 활달한 성격으로 일본 히로시마에 있을 때와 캘리포니아 주에 체류 중 조선인 유학생들의 모임을 결성, 이들을 기독교로 개종시키는데 노력하였다. 또한 식당과 상점에서 점원으로 일하며 용돈과 학비를 스스로 조달하였다.

그는 미국내 교포들을 설득시킬 방법을 궁리하던 중, 연극과 영화 상영을 계획하였다. 1925년 3월 1일 기념식에 LA의 한인 교회에서 연극을 하였는데, 그것은 광주의 한 소녀가 시위운동 때 팔을 잘리는 얘기였다. 그 얘기의 절정은 그녀의 부모가 그녀를 살리기 위해 뛰어갔으나 잔인하게도 죽음을 당하는 장면이었다. 연극은 한국인 교회에서 공연되었고 많은 사람들이 모여 관람하였다. 상영 직후 그는 근처에 사는 한국인 교포의 3살 된 아들이 부엌칼을 들고 이웃집에 사는 일본인 집에 들어가서 소란이 벌어지기도 한 것을 목격하였다.

영어실력이 부족하던 그는 영어로도 고생한 반면, 학비 마련을 위해 노동을 해야 했다. 로스앤젤레스 시의 올랜드 보겔(Orlando Vogel) 부부의 집에서 아침 5시부터 학교 갈 시간까지 가정부와 아이 돌보미 일을 하였는데 '오후에는 4시부터 8시까지 일을 하고 나서 새벽 3시까지 공부를 했다. 나는 영어와 씨름을 하느라고 사전의 책장을 이리저리 넘기며 시간을 보냈다. 웹스터 사전은 불행하게도 내가 고민에 못 견디어 고함을 지를 때면 방바닥으로 날아갈 때가 많았다. 그럴 때면 미국인들도 ‘한국어를 배우는가?“ 하는 회의로 단념하고 싶기도 했다.'고 회상하였다. 학점이 부족했던 그는 방학때의 보강에도 나갔다.

영어 실력의 부족으로 성적은 그다지 우수하지 못하여 B와 C를 전전하였다. 남캘리포니아 대학교 재학 중 그는 아르바이트 등으로 돈을 모았다.

1927년 가정부 일을 그만두고 오빠 양희가 운영하는 과일 가게의 일을 거들어주었다. 오빠 양희는 그에게 돈이 필요함을 알고 월급을 주었다. 1928년 8월 어머니의 사망 소식을 듣고도 귀국하지 못하고 계속 미국에 체류하며 일과 공부에 전념하였다. 한때 주유소에 취직하여 돈을 벌기도 했다. 1930년 남캘리포니아 주립대학을 졸업하고, 동 대학의 대학원으로 진학하였다.

1931년 남캘리포니아 주립대학교 대학원을 수료했다. 미국 캘리포니아대에 유학 중일때 이승만은 그에게 청혼을 하였으나 거절하였다. 1957년 미국 남캘리포니아주립대학 명예박사, 1962년 롱아일랜드대학, 1971년 니혼 대학(日本大學) 등에서 명예박사학위를 받았다.

1931년 남캘리포니아주립대학교 대학원에서 철학석사학위를 받았으며, 논문은 ＜한국불교도들의 기독교신앙으로 전향하는 길＞이었다. 미국 캘리포니아주립대학교 대학원을 졸업한 뒤 1932년 배편으로 귀국, 하와이의 이승만을 방문한 뒤, 요코하마 항에서 배를 갈아타고 부산항을 통해 입국했다. 그 뒤 그는 한국인 밀정의 감시를 당하기도 했다.

귀국 직후 그는 바로 조선여자기독교청년회연합회(YWCA)에 가입하여 활동하기 시작했다. 이때 미스 사라 라이언(Sarah Lyon)은 국제 Y.W.C.A.의 서기였는데 한국의 형편을 연구하기 위한 특별 대표로서 제네바에서 왔다. 임영신은 그를 데리고 다니며 한국의 YWCA가 있는 곳을 방문하며 이들의 활동을 소개해주었다.

1932년 4월 중앙보육학교를 설립하여 교장이 되었으며, 바로 박희도와 김상돈으로부터 재정난에 처한 중앙 유치원 교사 양성소를 인수하여 유치원 교사들을 양성하였다. 북 장로교회로부터 나는 ‘피어슨 성서 학교’(The Pearson Bible School) 라고 알려져 있는 선교학교 건물을 빌려서 중앙보육학교를 개교하고, 직접 교사를 초빙, 철학과 심리학에 이종우, 음악에 홍성유 부부, 회화와 문학에 박봉애, 과학에 이원실, 서무주임은 김태호를 영입하였다. 또한 교과목에는 아동심리학, 교수법, 기독교 교리, 예술, 자연과학, 가정학, 음악, 체육, 문학, 아동영양학, 수공, 구기, 그리기, 위생법, 그리고 일본사 및 동양사 등을 직접 선정하였다. 1933년 중앙사범학교를 개교했고, 그해 조선여자기독교청년회연합회(YWCA) 총무를 지냈다.

보육학교와 유치원 교사 양성소를 운영하면서도 상하이의 대한민국 임시정부의 지하 조직과 꾸준히 접선하였다. '집단적인 대중봉기 대신 훈련된 테러 요원을 통해 운동을 계속했는데, 일본인들을 암살하고 기차를 탈선시키는 등 그들의 활동을 방해'하는 정보를 꾸준히 접하였다. 당시 조선인 지하 운동은 송진우 일파와 여운형 일파, 박헌영 일파가 있었는데, 그는 어느 쪽도 지지하지 않고 중간파를 형성하였고, 이승만계열과 대한민국 임시정부쪽과 연결하여 활동, 국내 정보와 동향을 전달하였다.

유치원과 소학교 교사들을 교육시키는 것 이상의 교육활동을 하고자 하던 그는 조선총독부 교육국으로 가서 고등학교와 전문학교 교수를 훈련할 수 있는 허가를 내줄 것과 중앙사범학교를 전문학교로 승격해 줄 것을 요구하였다. 그러나 번번히 거절당했으며, 그들의 규칙을 조심해서 지키는 동안은 학교를 폐쇄하지 못하고 있었으나, 그들은 임영신의 과거 행적을 있었으므로 항상 의심하고 있었기 때문이었다. 총독부에서는 번번히 “당신은 일본인의 이상에 따라서 여학생들을 교육시킬 사람은 아니오.”라며 학교들을 폐쇄하려 했지만 실패하였다.

매일 일본인 스파이들이 학교를 염탐했고, 그가 자주 교육국을 방문하자 내 사상 중의 어떤 부분은 대단히 위험하다고 보고가 들어왔다고 협박하기도 했다. 그들은 학교를 폐쇄하기 위해서 매일 그럴 듯한 구실을 찾았으나 발견할 수 없었다. 그는 매우 조심했으므로 경찰은 학교가 어찌 되어 있건 폐쇄할 직접적인 증거는 쉽게 찾지 못했다.

1933년 다시 도미, 이승만의 외교 독립운동을 지원하다가 다시 귀국했다. 1937년 3월경 중앙대학교의 설립 명분으로 도미하였을 때에도 그녀는 학교 설립을 위해 교민들이 성금한 돈에서 거금 5천 불을 이승만에게 기증하기도 하였고, 이승만의 독립운동 자금을 마련해주면서 만난 한순교와 결혼하였으나 곧 파경을 맞이하였다. 이 문제로 교민 사회의 비난을 받기도 했다. 이승만으로서는 1921년 임시정부에서 공금 유용으로 인해 탄핵을 당한 이후 활동과 자금에 상당한 어려움을 겪고 있었으므로, 임영신을 비롯한 유학생, 재미 교포들의 자금 지원은 중요한 자금 원천이 되었을 것이다. 임영신 스스로가 평생의 업으로 생각하였던 ‘교육’을 위해 모금하였던 교포들의 성금 가운데 상당 부분을 이승만의 활동 자금으로 선뜻 내놓았다는 것은 임영신과 이승만과의 끈끈한 관계를 보여주는 것이다.

하와이 호놀룰루로 가서 이승만의 활동을 지원하는 한편, 하와이의 한인 교회에 나가 강연을 하였다. 그는 자신이 운영하는 중앙여자전문학교를 새로운 지하운동 지도자를 양성하기 위한 지적 기지로 만들겠다며 지하운동의 결정을 이야기 하자, 그 모임에 참가한 사람 중의 몇몇은 핀잔을 주었다. “여자가 남자에 대항하는 싸움을 지도하는 것을 상상할 수 있는가?” “여학생들이 총을 가진 일본인과 싸울 수는 없다.” “이와 같은 계획은 실현성이 없다.” 그리고 그들은 이와 같은 계획을 위하여서 기꺼이 자금을 기부할 한국인은 없을 것이라며 비웃었다. 그들은 오히려 임영신에게 구제품을 제공하기 위해서나 지하운동의 선전들을 인쇄하기 위해서 또는 총기류를 구매하거나 테러를 하기 위해서, 그리고 암살을 하기 위해서는 기부를 할 것이라며, 학교를 설립하기 위해서는 부정적인 시각을 보였다.

4천불 이상을 모금하여 되돌아왔다. 그러나 1937년 결국 중앙보육학교의 운영자금 모금의 명목으로 도미하였다가 결혼에 실패하면서 귀국한 임영신은 일본의 황국신민화 정책에 굴복하고 친일활동에 가담하였다. 임영신은 결혼의 실패에 상당한 충격을 받았던 것 같고, 1939년 9월 이후 뉴욕에 체류하다가 일본의 황국신민화 정책이 날로 극성을 부리던 1940년에 귀국하였다.

1937년 중일 전쟁이 발발한 이후 더욱 심해지기 시작한 일본 제국주의의 예봉을 피했던 임영신(당시 미국 영주권자였다)으로서는 1938년 이후 본격적으로 조직된 적극적 친일단체에는 참여하지 않았지만, 귀국 이후 친일활동에 참여하게 되었다. 1940년 귀국하던 길에 그해 5월 요코하마에서 체포되어 심문을 당하고 풀려났다. 1941년 7월 경성중앙유치원을 설립하였다.

1941년 조선인 저격수들이 탄약공장 등에 방화를 저질렀다. 이승만과 임정과 연계되어 있다고 여겨진 그는 체포되어 고문을 당했고, 얼굴 왼쪽이 마비되었다. 자살을 시도했으나 실패하였고 경성부의 거처로 온 아버지와 언니의 간호를 받았다. 1942년 봄에 얼굴 왼편의 마비가 서서히 가면서 회복되었고 아버지와 언니는 되돌아갔다.

그녀는 1941년 12월 13일 “우리들은 임전 체제하에서 일체의 사심을 버리고 과거에 구애받지 않고 개개의 입장에 구애없이 2천 4백만 반도민 모두 일치결속하여 성전(聖戰) 완수로써 황국의 흥융을 기하며 성은에 만분의 일이라도 보답하고자 할 것을 맹세한다”는 선서와 함께 발족한 조선임전보국단에 중앙보육학교의 대표로 참여하였다.

이 조선임전보국단은 1942년 1월 5일 산하기관으로 소위 총후(銃後, 후방) 부인 진영을 망라해서 조선임전보국단 부인대를 발족시켰는데, 임영신은 여기에 김활란(金活蘭), 박순천(朴順天), 박마리아 등과 함께 지도위원으로 참여했다(노천명, 모윤숙 등은 간사로 참여). 이 단체는 같은 해 3월 14일 ‘대일본부인회 조선본부’로 통합, 새출발했는데, 20세 미만의 미혼자를 제외한 전 여성으로 조직하여 “고도 국방국가 체제에 즉응하기 위하여, 황국 전통의 부도(婦道)에 즉해서 수신제가 봉공의 실을 거둔다”는 목적 아래 ⓛ 국제 관념의 함양, 부덕(婦德) 수련 ② 내선일체(內鮮一體) 구현 ③ 국방사상의 보급 철저 ④ 가정 생활의 정비.쇄신 및 비상시의 준비 확립에 관한 사항 ⑤ 제2세 국민 육성과 가정교육 진흥 ⑥ 군인 원호 ⑦ 국방상 필요한 훈련 ⑧ 직분봉공(職分奉公) 인보협동(隣保協同)에 관한 사항 ⑨ 저축 장려 등의 사업을 추진하였다.

1942년 2월 1일에는 저녁 7시 30분의 라디오 방송을 통해 “가정생활에도 결전 체제를 바란다”는 제하의 방송문을 발표하기도 했던 임영신은 또 다른 친일단체였던 조선보육연맹에 독고선, 차사백 등과 함께 주도적으로 참여하기도 하였다. 그녀가 평생을 통해 가장 친한 친구로 여겼던 교육계의 동료 황신덕(黃信德) 역시 1938년 이후 ‘국민총력연맹’ ‘전위여성격려대’ ‘시국부인대강연’ 등에 참여하면서 적극적인 친일활동에 앞장섰다.

그러나 임영신의 친일활동은 적극적인 것은 아니었던 것같다. 기록에 나타나는 그녀의 친일활동을 볼 때 우선 그녀가 창씨개명을 한 사실이 나타나지 않으며, 적극적인 친일행각을 벌였던 여성들이었던 김활란, 박순천, 박마리아, 노천명(盧天命), 모윤숙(毛允淑) 등에 비교하여 상대적으로 소극적인 활동을 전개하였다는 점은 황국신민화 정책의 초기에 미국에 있었던 점과 미국에서의 생활을 통해 일본과 미국과의 전쟁의 결과를 쉽게 예측할 수 있었기 때문이 아닌가 여겨진다.

1944년 장덕수가 일본인 총독부 간부들에게 술주정을 한 일로 일본인과 갈등하던 중, 한 일본인에게 퉁명스럽게 발언했다가 종로경찰서로 끌려갔다. 그는 장덕수의 면회와 옥바라지를 했고, 장덕수는 얼마 뒤 풀려났다. 그는 일본의 패망을 예상하였다. 이어 이윤재가 고문을 받다가 죽은 사실을 입수하였고, 1945년에는 조선총독부가 화폐를 남발하여 인플레를 조장하려는 것을 보고 일본의 패망을 확신하였다.

1945년 9월 이은혜, 김활란 등과 함께 여자국민당을 창당하여 당수가 되었으며 10월 중앙여자전문학교를 설립하여 교장이 되었다. 1946년 9월 한국 민주의원 의원을 지냈다.

1945년 10월 16일 중국·미국에서 망명생활을 하던 대한민국임시정부 지도자이자 독립운동가인 이승만이 긴 해외생활을 끝내고 홀로 귀국하였다. 33년 만에 고국에 돌아온 이승만은 돈암장에 기거하였으며 대한여자국민당의 부당수 이은혜(異恩惠) 등과 함께 돈암장을 자주 드나들며 이승만을 도왔다.

그러나 이무렵 이승만과 불륜관계라는 소문이 확산되었다. 이 소문은 미국에서 독립운동을 하던 이승만이 미국 캘리포니아대에 유학 중이던 그에게 청혼했다가 거절당한 사실이 알려지면서 확대 재생산됐던 것이다.

남편에게서 한국에 들어오라는 답신을 기다리던 프란체스카 도너 여사에게 이 박사와 임영신의 관계에 대한 낯뜨거운 소문이었다. 소식을 접한 프란체스카 도너는 크게 노하여 한국행을 서둘렀다. 귀국 후 프란체스카는 그를 냉대하였고, 프란체스카 도너에 의해 돈암장 출입이 자제되었다. 그와 이승만의 관계를 떼놓으려는 것이었다. 이후 프란체스카는 임씨의 돈암장 출입을 금지하기까지 했다.

10월부터 11월까지 임정의 지하조직원 여성인 황현숙 등과 함께 전국 각지를 돌아다니며 남한지역의 중소도시에 있는 고등학교들을 방문하며 미군정에 대한 우호적인 강연을 하였고, 대한민국 임시정부에 대한 지지를 촉구하였으며, 세계 상황에 대한 개요, 미국의 민주주의와 공산주의의 차이점, 민주주의 하에서의 개인의 권리 및 종교적 자유, 민주주의를 채택해야 하는 이유 등을 설명하였다.

이후 1945년 10월 중앙여자전문학교를 설립하여 교장이 되었으며, 그해 말 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 1946년 1월 미소공동위원회 회의에 참관하였고, 2월 남조선대한국민대표민주의원이 개원되자 2월 26일 그는 민주의원 공동 비서의 1인으로 선출되었다.

1946년 9월 1일, 나는 미국선 케이프 트라이언(CapeTryon)을 타고 샌프란시스코와 로스앤젤레스를 돌아보고 귀국, 9월 중앙여자대학(중앙대학교의 전신)을 설립, 학장에 취임했다. 이어 민주의원 대표로 유엔 총회에 참석하기 위하여 뉴욕에 가기 전에 나는 워싱턴으로 가서 트루먼(Truman) 대통령과 번스(Byrnes) 국무장관에게 임시정부 명의의 공식 감사장을 전달하였다. 10월 20일 뉴욕의 플러싱 메도우스(Flushing Meadows)로 가서 UN회의에 참석하였다. 입구에서 출입을 저지당했고, 그의 자리는 없었다. 연합통신의 미스 시그리드 안(Sigrid Arne)이 왔으면 좋겠다고 생각하다가 그를 만나 그의 도움으로 남한의 민주의회 대표로 정식 회의 참석 자격을 얻어냈다. 그는 한국의 문제를 말할 수 있도록 폴 핸리 스파크(Paul Henri Spaak) 의장과 트리기브 리(Trygve Lie) 사무총장을 만나려고 시도했으나 실패하였다.

그는 워싱턴에 전보를 쳐서 한미협회의 존 스태거스(John W. Staggers)와 제이 제롬 윌리엄스(Jay Jerome Williams), 한국위원회의 임병직 대령이 10월 28일에 도착하였다. 임 대령은 임마누엘 뎀비(Emanuel Demby)에게 그를 소개하고 임영신은 뎀비를 나의 연락관으로 고용했다. 나는 본부를 펜실베이니아 호텔에 설치했다. 46년 11월 1일 한국에 민주정부의 수립을 촉구할 것과 민주의원을 도와야 되는 이유를 설명한 진정서를 각국 대표들에게 발송하였고, 각국 대표단들의 호응을 얻었다. 이어 한국 문제를 UN에서 공식 토의에 상정하게 되었다. 그해 12월 국내에서 김구가 보낸 전보를 받고 국내의 소요시위 계획을 접하고 강하게 반대하였다. 이어 미국으로 온 이승만을 만났고, 소요사태를 일으킨다면 한국인들이 더 큰 희생을 당할 것이며, 미군 병사를 희생시킨다면 미국이 한국의 독립을 도와주지 않을 것임을 호소하여 소요사태를 진정시켰다.

그 뒤 중앙여자대학을 종합대학으로 승격시키기 위해 군정청 학무국과 교섭하였으나 실패했고, 대한민국 정부 수립 후 남녀공학으로 개편시킨 뒤 중앙대학교를 종합대학으로 승격시킬 수 있었다. 1947년 여름 다시 미국으로 건너가 그해 9월 17일 플러싱 메도우스에 가 미 국무장관 조지 마샬(George C. Marshall)이 한국 문제에 대한 개입 발표를 접하였다.

1948년 1월 단독 정부 수립론과 남북협상론이 대두되자 김활란, 모윤숙 등과 함께 이승만의 단독 정부 수립론을 강력하게 지지하였다.

독실한 기독교 신앙인이기도 했던 임영신은 김활란, 모윤숙, 박마리아 등과 함께 각지를 순회하며 이승만에 대한 적극적인 지지를 요청, 호소하였다. 모윤숙, 박마리아와 달리 프란체스카 도너의 눈밖에 났지만 불쾌한 기색을 드러내지 않고 돈암장과 이화장을 출입하며 이승만을 적극적으로 지지, 보좌하였다. 또한 1948년 1월부터 4월 사이에 한국독립당에서 탈당자가 속출하자, 그는 한국독립당 탈당파들을 이승만 진영으로 영입, 설득하는데 노력하여 다수를 영입시켰다.

1948년 8월 정부 수립 직후 입각하여 조각에서 상공부 장관에 임명되었다. 1948년 9월 상공장관 재직 중 중앙대학으로의 개편과 학장으로 취임하였다. 1953년에는 중앙대학을 종합 단과대학으로 승격시키고 초대 중앙대학교 총장에 취임하였다.

1948년 11월 대한여자국민당과 지청천의 대동청년단을 흡수하고, 윤치영 등을 참여시켜 대한국민당을 창당케 했다. 그 뒤 지청천, 신익희 계열의 이탈로 군소정당으로 전락했으나 윤치영과 함께 당을 유지해 나갔다.

1949년 정현모의 경상북도 도지사 취임으로 공석이 된 경북 안동 국회의원 보궐 선거(1949년)에서 임영신은 대한국민당 당수로서 출사표를 던졌다. 이 보궐선거에서 임영신은 장택상을 이겨 화제를 모았다. 임영신과 장택상은 서울에 주소를 둔 원정 출마에다 성(性) 대결까지 펼쳐 세인의 관심을 끌었다. 여성 최초의 장관 경력 소유자인 임영신이 승리함으로써 헌정 사상 최초의 여성 국회의원이 탄생하였으나, 객지에서 임영신이 이길 수 있었던 것은 이승만의 입김(관권지원)과 임영신 자신의 화끈한 돈 씀씀이(자금살포) 때문으로 알려져 있다.

결국 1949년 5월 28일 보궐선거 때의 독직사건(瀆職事件)으로 배임, 증뢰, 수뢰, 사기, 횡령 등으로 비서 등 18명과 함께 기소되었으며, 정부 감찰위원회 조사에 따르면 임장관은 1948년 총선에 출마해 생긴 선거빚을 갚기위해 1.상공부 산하 대구메리야쓰공장의 면사를 담보로 3백만원을 융자받고, 공장공금 2백44만원을 유용했으며 2.이승만 대통령 생일선물을 마련하기 위해 상공부 각 국장들과 국영기업체에 각각 5천만원, 5백95만원을 모금토록 지시했다는 것이다. 그러나 임장관 등 9명은 무죄판결을 받았고 나머지 9명은 집행유예판결을 받았다. 이 사건으로 1949년 6월 장관직에서 물러났다.

1949년~1950년 제헌의회 의원, 1950년 제2대 민의원에 당선되었다. 1950년말, 프랑스 파리에서 열린 제5차 국제 연합 총회에 한국 대표단으로서, 임병직(단장), 장면, 장택상, 김동성과 함께 참석하였다.1953년 빨치산 이현상이 사살되자 동향 출신인 유진산과 함께 찾아가서 이현상의 신원을 확인해 주었다.

1950년 1월 국회 부의장인 윤치영과 함께 애치슨 라인을 한반도까지 확장시키려고 시도하였으나 실패하였다. 2월 상공일보사(商工日報社) 사장에 취임하였고, 그해 6월 22일 출국, 한국 전쟁 직전 미국으로 출국하였다. 뉴욕에 한동안 체류하였고, 이승만의 급보로 소환되어 전시 내각에 특별히 참여하였고, 1952년 여성계사(女性界社)사장 등 언론계에도 관여하였다.

1953년 2월~1961년과 1963년~1971년 중앙대학교 총장을 지냈다. 1961년 11월 중앙문화학원 이사장을 지냈다. 1961년 이후에는 대한여자청년단 단장을 지냈다. 1961년~1974년 한국부인회 회장, 1965년~1972년 대한교육연합회 회장, 1966년 세계교직자연합회장, 1969년 재건국민운동중앙회 부회장을 지냈다. 또한 이은혜, 박마리아 등 우익성향의 여성 인사들과 함께 대한여성청년단을 운영하는 한편, 우익 단체에서 활동하였다.

1952년의 제2대 정부통령 선거에서 제3대 부통령 후보자로 자유당의 예비후보로 출마하였으나 당의 공천을 받지 못하자 그녀는 단독으로 출마하였다. 그러나 낙선했다. 1956년 부통령 후보자로 출마하였으나 낙선했다. 그 뒤 자유당내 이기붕 계열이 성장하면서 그를 견제, 윤치영, 이범석, 이윤영 등과 함께 이승만의 곁에서 밀려나 배척당했다. 이후 친이승만인사이면서도 이기붕 계열을 공격, 비판하는데 가담하였다.

1958년 대한국민당이 해체되자 일시적으로 자유당에 복귀했다가 1959년 대한국민당의 후신으로 그해 11월 대한여자국민당을 다시 부활시키고 부통령 후보자로 추대됐다. 대통령 후보자로는 이승만의 지지를 선언했다. 그러나 1960년 3월 15일의 3.15 부정 선거로 낙선했다.

그 뒤 임영신은 1960년 8월 장면 정권이 출범, 장면 정권에서 적극적으로 한일 국교 정상화가 시도, 추진되자, "친일분자들의 망동과 일본의 흉계를 규탄한다"는 성명까지 발표해 가면서 결사반대의 전면에 나섰다. 1961년 우익여성단체인 대한여자청년단의 단장이 되었으며, 윤치영 등과 함께 장면 내각에 반대하는 운동과 이승만 환국 운동을 벌였다.

1961년 5월 16일 임영신은 5·16 군사 정변이 일어나자 극찬을 보내면서 공화당에 참여했다. 이후 대한여자국민당은 군정 세력과 합당하여 재건당으로 조직하였다. 1961년 5월 5·16 군사 정변이 발생하자 정구영, 윤치영, 윤일선, 임병직 등과 함께 군사 혁명 지지 선언을 발표했다. 1963년 2월 재건당 창당에 참여하고, 민주공화당으로 개편될 때도 창당발기위원으로 참여하였다. 1964년과 1965년 한일협정 문제로 인한 국회의 파행에 대해서 오히려 민주당 등 야당을 국정을 방해하는 세력이라며 규탄, 성토했다.

제3공화국 기간 중 친여 성향의 사회원로로서 박정희의 각별한 지우를 받았다. 1963년 2월 윤치영, 정구영, 윤일선 등과 민주공화당에 입당하였고 곧 민주공화당 총재고문에 선임되었다.

1963년 한국부인회에 참여하고, 그 해 한국부인회 회장에 취임하였다. 1965년 대한교육연합회 회장, 1966년 세계교직자연합회 회장이 되었고, 1969년 재건국민운동중앙회 부회장이 되었다.

이후 1971년 민주공화당 고문, 대한교원공제회 초대 이사장을 지냈으며 박정희의 1969년의 3선 개헌에 윤치영 등과 함께 적극 지지를 보냈다. 1971년 대한교원공제회 제1대 이사장에 선임되었다. 10월 유신 출범 이후 1972년 중앙문화학원 이사장, 1972년∼1976년 통일주체국민의회 대의원 및 운영위원 등을 지냈다.

1977년 2월 17일 병으로 사망하였다. 사망 당시 그의 나이 78세였다. 상훈으로는 문화훈장 대한민국장을 받았다. 사후 유해는 중앙대학교 교정에 묻혔다.

2008년 8월 학술지 ‘한국사 시민강좌’ 하반기호(43호)에서 대한민국 건국 60주년 특집 ‘대한민국을 세운 사람들’ 을 선발, 건국의 기초를 다진 32명을 선정할 때 문화, 종교, 언론 부문의 한사람으로 선정되었다.


석사학위논문으로 〈한국불교도들의 기독교신앙으로 전향하는 길〉(1931년), 저서로 〈내가 한국을 위해서 분투했던 40년 My Forty Years Fight for Korea〉이 있다.



그는 한국 여성과 일본 여성의 차이점을 비교 분석하기도 했다. 한국 여성과 일본 여성의 주요한 차이점은 우리들이 외부에 대해서 남편에게 보호받는 반면에 일본 여자들은 봉사하는 것이었다. 일본에서의 남편과 아내의 관계는 주인과 하인의 관계와 같았다. 남자 아이들까지도 그들의 어머니를 존경하지 않았다. 남편은 처에게 ‘너 저것 좀 가지고 와’ 하는 식으로 하인에게 하는 말투로 명령했으며 여자는 남자의 편리를 위한 도구였다. 그들 부부 관계에는 거의 감정이 없었다. 아내는 남편과 가정 일에 대해 의논하거나 혹은 결혼 생활에 수반되는 정상적인 사교생활에 참여하는 법이 거의 없었다.

그러나 한국 여자들은 발언권, 참정권은 20세기까지도 없었지만 가정을 지배할 권리를 누렸다고 보았다. 한국에서는 여자가 정치적 혹은 법적 권리는 없다 할지라도 가정을 지배했으며, 남편의 상담 역할을 했다. 영국에서 많은 여왕이 재배자로서 행세했듯이 한국에서도 여왕이 나라를 지배한 적도 있었다. 그 중 한 여왕이 선덕여왕이다. 선덕 여왕은 예술과 과학을 전국적 규모로 발전시켰으며, 문학 연구를 확대하고 기사 제도를 처음으로 시작했다. 이것은 유럽에서 봉건 제도가 발전하기 오래전이었다. 선덕 여왕은 또 세계 최초의 천문대를 세웠다.는 점을 자랑스러워했다.

또한 한국 여자와 일본 여자들의 성윤리를 비교하기도 했다. '일본인 여자들은 우리 한국 여자와는 대단히 달랐다. 그들은 혼전에는 우리보다 많은 자유를 누렸다. 그러나 결혼 후에는 우리들보다 덜 자유로웠다. 그들은 자유롭게 남자를 만나는 것이 허용되어 있었으며 그들의 천황에게 미래의 영광을 돌리기 위하여 사생아를 생산해도 좋다고 격려까지 받고 있었다.'며 놀라워했다.

그는 일본 처녀들의 잡담에 한 남자가 얼마나 많은 기생을 처리(성교)할 수 있는가 하는 토론까지도 포함되어 있었다는 것을 조선에 소개했다. 임영신은 '그들의 성에 대한 이야기는 아주 세밀했으며 그것은 나에게 충격적 이었다 .물론 일본 여자라고 해서 내가 만난 여자가 전부 관능적인 생활을 하는 것은 아니었지만, 침략을 계획하고 있는 나라로서 인력을 증가시키기 위한 정책을 채택하는 것은 당연한 일이었다. 그것은 몇 년 안 되어서 독일에 있어서도 마찬가지였다.'며 놀라워했다.

기독교인이고 자결을 죄악이라고 생각한 그는 일본의 윤리관에 반감을 가졌다. 그 이유는 일본의 윤리와 도덕은 그들의 국민으로 하여금 어떻게 사느냐가 아니고 어떻게 죽느냐를 가르쳤다. 그는 일본인들의 윤리가 비윤리적이라고 지적하였는데 그 이유는 '일본의 아들들은 어린 시절부터 천황에 영광을 돌리기 위하여 어떻게 사람을 죽이며, 그 리고 어떻게 죽느냐 하는 가르침을 받았다.'는 것이다. 그는 이러한 일본인들의 생활을 알았을 때, 나는 우리 민족이 그들의 노예가 되지 않기 위해서 투쟁해야만 한다는 것을 보다 더 확신하게 되었다고 하였다.




임영신은 12남매 중 둘째 딸이다. 둘째 오빠는 한국 전쟁 때 납북되었다.


독립협회 활동과 수감, 미국 활동 등으로 아내와 친밀감을 가질 사이가 없었던 이승만은 첫 아들인 이태산(이봉수)이 사망하면서 아내 박씨와 이혼하게 된다. 박씨부인과 이혼 후 오랫동안 혼자 살았으며 여자를 가까이 하지 않았다. 1930년 미국 워싱턴에서 이승만은 독립운동가 겸 교육자인 임영신에게 청혼을 하였으나 거절당하였다. 1931년 이승만은 자신의 측근이며 임영신의 기전학교 은사인 이순길을 통해 임영신에게 청혼할 뜻을 밝혔으나 거절당하였다. 아내가 될 것인가 동지로 남을 것인가를 고민하던 임영신은 단독으로 이승만을 만나 청혼을 거절하였다.

"아마 이 밤이 박사님을 뵈옵는 마지막이 될지 모르겠습니다. 저는 우리나라가 독립이 되는 그날까지 누구와도 결혼하지 않고 혼자 살 생각입니다...(이하 생략)...저는 이미 독립운동과 결혼했습니다. 그러나 저는 앞으로 선생님 곁을 떠나서나, 선생님 곁에 있을 때나 언제든지 동지가 되어 드리겠습니다."

이승만은 실망하였으나 임영신을 측근으로서 신뢰하였고, 임영신은 그의 가깝고 충실한 측근이 되었으며 자신의 호를 이승만의 이름에서 따 승당(承堂)이라 짓기도 했다.





</doc>
<doc id="73318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73318" title="당 태종">
당 태종

당 태종 이세민(唐 太宗 李世民, 598년: 개황(開皇) 19년 1월 23일 ~ 649년: 정관(貞觀) 23년 7월 10일)은 중국 당나라의 제2대 황제이며 당 고조 이연의 두 번째 아들이다. 이름인 '세민'의 본래 뜻은 제세안민(濟世安民), 즉 세상을 구하고 백성을 편안케 하라는 뜻이다. 그는 실제로 뛰어난 장군이자, 정치가와 전략가와 예술가이기까지 했으며, 중국 역대 대황제 중 최고의 성군으로 불리어 전 세계에서 몇 안 되는 뛰어난 군주로 평가받는다. 종종 청나라의 강희제와도 줄곧 비교된다. 그가 다스린 시기를 정관의 치라고 일컫는다.

이세민은 개황 19년 (598년)에 당 국공 이연과 그의 처 두씨 사이에서 두 번째 아들로 태어났다. 원래 선비족 출신이었지만, 아버지인 이연이 수나라 황가 친인척 관계상 수 문제 양견의 처이질(妻姨姪)었던데다가 수나라에서 크게 활약하였기 때문에 이후 그의 집안이 한족(漢族)으로 동화되었다. 614년에는 장손씨와 혼인을 올렸다. 617년 수 양제 양광의 고구려 원정과 엄청난 대토목 공사로 이미 피폐해진 수나라 각지에서 반란군이 일어났으며, 이연 역시 여기에 가담하였다.

그리하여 아버지를 모시고, 수나라의 수도 장안으로 진격해서 장안을 손에 넣고, 때마침 수 양제 양광(친인척 관계상 양광은 아버지 이연의 이종사촌 남동생이었음.)마저 강도에서 그의 시위장이자 우문술의 아들인 우문화급과 우문지급 형제에게 암살되자, 이연은 당의 황제 자리에 오르고, 이세민을 진왕(秦王)에 봉했다.

그러나 뒤이어 반란을 일으킨 여러 호족과 귀족들이 당나라에 충성을 바치지 않자, 이세민은 그들을 격파하러 출병했다. 반역 호족은 왕세충, 두건덕, 설인고, 유무주 등이었는데, 이세민은 이들에게 단 한번도 패하지 않고 모두 제거하여, 아버지인 당 고조 이연에게 천책상장(天策上將), 즉 하늘이 내린 장수라는 별호를 얻었다.

이후, 이세민의 권세는 점점 커졌고, 인기 또한 높아졌다. 이것을 불안하게 여긴 형이자 황태자인 이건성과 막내동생인 제왕(齊王) 이원길은 이세민을 죽일 모책을 세우고, 급히 자신들 계파의 대신들을 불렀다. 이건성의 부하들 중에는, 위징, 왕규(王珪), 배적(裴寂) 등이 있어, 이세민 제거 작전을 세운다. 그러나, 이것을 알아챈 이세민은 처남 장손무기와 장군 이정, 이세적 등을 이용해, 도리어 역으로 그들을 이용하려 했다.

626년 7월 2일, 이세민은 부황 이연을 알현하여, 형제들이 자기를 죽이려 모함한다고 아뢰었고, 이연은 지체없이 그들을 자신의 황궁으로 불렀다. 그들이 황궁의 현무문으로 들어온 순간, 매복한 이세민의 군사들이 이건성과 이원길에게 화살을 마구 쐈고, 그 자리에서 그들은 살해당한다.

이것이 바로 '현무문의 변'이다. 3일 뒤에 이연은 할 수 없이 이세민을 황태자로 삼고, 2개월 뒤에 그에게 양위하였다. 이에 이세민이 9월 4일에 황제에 올랐으며, 이듬해에 연호를 정관(貞觀)이라 하니, 이가 바로 당나라 제2대 황제인 태종이다.

이세민은 황제에 오르고 나서 농민들에게 균등히 토지를 나누어 주어 조용조 제도로 세금을 걷었다. 이 제도는 토지를 받은 사람은 국가에 곡물을 바치고, 1년 중 20일을 국가를 위해 일하며, 직물 등을 바치게 하는 제도로써, 국가는 풍족해지고 민생은 안정되었다. 이세민은 형 이건성의 편에 있던 위징을 자신의 편으로 만들었고, 위징은 명재상이 되어 중국을 안정시켰다.

또한 과거제도를 실시하여 인재를 양성했고, 군사 제도는 부병제인 징병제로 택하였다. 이렇게 많은 인재를 등용시킨 당나라는 나날이 번창해져 갔으며 백성들도 더더욱 이세민을 우러러 보았다. 또한 이세민은 아무리 적의 밑에서 일했던 장수라 할지라도, 능력이 뛰어나면 무슨 일을 해서라도 자신의 사람으로 만들었다. 또한 이세민은 아무리 신하들이 자기에게 독설을 퍼부어도 역정을 내지 않고, 그 간언을 잘 받아들여 언제나 국가와 백성들을 위해 좋은 정책을 만들 수 있었다.

-630년에 이세민은 동돌궐을 정벌하여 텡그리카간[天可汗], 즉 천하의 칸 중의 칸이라는 칭호를 얻었으며, 중앙 아시아도 정복해 당의 영토를 이전 황조의 2배의 수치로 넓혔다.

649년, 당 태종 이세민은 이 때, 이질을 앓고 있었다. 원래 그는 황태자 이승건이 있었으나 폐하고, 이후 4남 복왕 이태를 봉하였으나, 행실을 이유로 역시 폐하였다. 그리하여, 9남 위진왕 이치를 황태자에 세웠다. 황태자 이치는 이후 당의 제3대 황제 당 고종이 되며, 대리 청정을 했다.
649년 7월 10일, 당 태종 이세민은 장안 함풍전에서 51세를 일기로 죽었으며, 시호는 태종 문무대성대광효황제(太宗 文武大聖大廣孝皇帝)이며, 능호는 소릉(昭陵)으로 지금의 섬서성 예천현에서 동북쪽으로 50리 떨어져 있는 산에 묻혔다.

당 태종(太宗)이 즉위하면서 고구려에 침입하려는 야심을 보이자, 고구려도 다롄[大連]과 부여성(눙안)을 연결하는 천리장성(千里長城)을 쌓기 시작하였다.당나라는 고구려의 세력권 내에 있던 거란족을 꾀어 고구려를 배반하게 하는 등 침공태세를 갖추었다.

645년, 당 태종은 이적(李勣:李世勣) · 장량(張亮)을 앞세우고 30만 군으로 요하를 건너, 50만 석의 군량이 있는 요동성을 점령하여 전진기지로 삼고 안시성(安市城)을 공격하였다. 그러나 고구려는 약 60일 사투(死鬪)하여 당나라의 공격을 막아냈다.

그 뒤에도 당 태종은 2차 ·3차(647년 ·648년)에 걸쳐 이적 · 우진달(于進達) · 설만철(薛萬徹) 등을 보내어 침입하였으나 실패하였다.






정관(貞觀) 627년 ~ 649년




</doc>
<doc id="73322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73322" title="전역 고유 식별자">
전역 고유 식별자

전역 고유 식별자(全域固有識別子, )는 응용 소프트웨어에서 사용되는 유사 난수이다. GUID는 생성할 때 항상 유일한 값이 만들어진다는 보장은 없지만, 사용할 수 있는 모든 값의 수가 2 = 3.4028×10개로 매우 크기 때문에, 적절한 알고리즘이 있다면 같은 숫자를 두 번 생성할 가능성은 매우 적다.

GUID는 오라클 데이터베이스 등 많은 곳에서 쓰이지만, 가장 눈에 띄는 구현은 아마도 마이크로소프트의 구현일 것이다. 표준으로는 오픈 소프트웨어 파운데이션(Open Software Foundation, OSF)이 지정한 범용 고유 식별자(Universally Unique Identifier, UUID)가 있다.

GUID는 '그위드'라 발음하는데, 이는 특히 마이크로소프트에 의해 사용된다. 다른 발음으로는 '구이드'가 있다.

GUID는 16바이트, 즉 128비트 숫자이다. 16진수로 쓰면 다음과 같은 형태이다:

특별히 규정된 텍스트 표현이 없기 때문에, GUID를 텍스트로 쓰는 방법은 구현에 따라 다를 수 있다. 많이 사용되는 표현 중 하나로 GUID를 순서대로 4바이트, 2바이트, 2바이트, 8바이트로 나눈 뒤 하이픈으로 구분하여 16진수로 작성하고 중괄호로 묶는 방법이 있다. 다음은 위의 GUID를 이 방법으로 표현한 것이다.

비슷하게, 자료 구조로 사용할 때는 다음과 같은 형태가 가장 일반적이다.

새로운 GUID를 생성하는 OSF의 알고리즘(V1 GUID)은 광범위한 비판을 받고 있다. 이 알고리즘은 GUID의 마지막 숫자 그룹을 생성할 때 사용자 네트워크 카드의 MAC 주소를 기반으로서 사용하기 때문에, 특정 문서를 작성한 컴퓨터를 추적하는 일 등이 가능하도록 하고 있다. 이러한 헛점은 멜리사(Melissa) 웜을 만든 개발자를 찾는데 사용되기도 하였다.

MAC 주소를 사용하는 V1 GUID는 {2f1e4fc0-81fd-11da-9156-00036a0f876a}와 같이 세 번째 숫자 그룹의 첫 번째 숫자에 "1"을 사용한다. 이후의 알고리즘을 사용하는 GUID는 MAC 주소 대신 임의의 숫자를 사용하며, {38a52be4-9352-453e-af97-5c3b448652f0}처럼 숫자 "4"를 사용한다.

마이크로소프트 컴포넌트 오브젝트 모델(COM)에서는 GUID를 구성 요소의 인터페이스들을 구별하기 위해 사용한다. 즉 서로 호환되지 않을 수 있는 두개의 컴포넌트가 동일한 인터페이스 이름을 사용하더라도, 각각의 인터페이스는 언제나 고유한 GUID를 갖기 때문에 구별할 수 있게 된다.

COM에서 사용하는 GUID는 다음과 같다:

DCOM은 다음과 같은 GUID를 추가로 더 사용한다:

위의 GUID들은 쓰이는 형태가 서로 다르다면, 값이 중복되어도 문제가 되지 않는다. 예를 들어, 한 클래스의 CLSID와 다른 클래스의 IID가 서로 같더라도 두 클래스는 문제 없이 존재할 수 있다. 그러나 같은 CLSID를 가지는 두 개의 서로 다른 클래스가 존재하는 것은 불가능하다.

GUID는 또한 마이크로소프트 오피스 프로그램에서 작성한 문서에도 삽입된다. 능동 스트리밍 포맷(Advanced Streaming Format, ASF)에서는 각각의 오디오 및 비디오 스트림들에 GUID를 할당하여 식별한다.

RSS의 일부 버전과 Atom에는 글 또는 웹로그 포스트를 유일하게 구별할 수 있도록 각각 guid 태그와 id 태그를 가지고 있지만, 이들의 쓰임은 조금 다르다. RSS의 guid 태그에는 어떠한 문자열도 사용할 수 있으며, 실제로는 일반적으로 포스트된 URL을 사용한다. Atom의 id 태그에는 반드시 유효한 URI를 사용해야 한다.




</doc>
<doc id="73323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73323" title="GUID">
GUID

GUID에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="73325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73325" title="비탁음">
비탁음

비탁음()은 일본어에서 탁음() 자음(子音)으로 시작하는 が행(즉 が·ぎ·ぐ·げ·ご)을 특정한 환경에서 비음화(鼻音化)하여 발음하는 것을 가리킨다. '표준'적인 일본어(예: NHK 아나운서의 발음)에서는 원칙적으로 が행 음이 어중(語中)에서 비탁음화한다(예외는 아래에서 설명함).

이 발음은 일상적인 표기에서는 따로 구분하지 않아 일반 탁음과 같이 탁점(, ﾞ)을 찍어 나타내지만, 학술적으로는 비탁음을 강조하여 표기할 때 カ゚(대체 표기: カﾟ)와 같이 반탁점(, ﾟ)을 찍어 표기한다. 이 자음은 음성학적으로는 연구개 비음 []이다. 또 음운론적으로는 유성 연구개 파열음 //(대체 표기: /g/)의 변이음이므로 일반적인 탁음으로 발음할 때나 비탁음으로 발음할 때나 의미상의 차이는 없다.

모든 일본어 화자가 비탁음을 구사하는 것은 아니다. 지역별로 나누어 볼 때, 일상적으로 비탁음을 사용하는 곳은 일본 공통어(共通語)의 기반인 도쿄() 방언이 사용되는 지역을 중심으로 한 동일본() 이북이다. 반대로 시코쿠()나 주고쿠() 이서(以西)의 지역에서는 비탁음이 잘 사용되지 않는다. 물론 부모, 특히 어머니의 출신지 차이나 주변 환경 등의 영향으로 지역적 경향과 관계 없이 개인차가 나기도 한다. 또 최근 도쿄 주변에서도 젊은 세대의 구어(口語)에서는 대부분이 비탁음이 소실되었다. 이들의 경우 어중의 が행은 일반적인 탁음 음가(유성 연구개 폐쇄음 [])나 유성 연구개 마찰음 []으로 발음한다. 이것은 일본 전국적인 경향으로서 비탁음은 점차 일본어에서 사라지는 추세에 놓여 있다.




최근에 제정된 일본의 코드에서는 비탁음을 표기하는 데 사용하는 10개의 가나 문자(か행 문자+반탁점)를 추가하였다. 히라가나는 1-4-87번부터, 가타카나는 1-5-87번부터 배정되었다.

유니코드 4.1에는 이들 10글자를 표시할 별도의 코드 넘버가 할당돼 있지 않다. 따라서 か행 문자+반탁점 문자 형태로 작성해야 한다. 그 예는 다음과 같다.

 비탁음을 사용하여 발음한 



</doc>
<doc id="73329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73329" title="서서">
서서

서서(徐庶, ? ~ 234년)는 중국 후한 말 ~ 삼국시대 위(魏)나라의 정치가로, 자는 원직(元直)이며 예주(豫州) 영천군(潁川郡) 사람이다. 본래 이름은 서복(徐福)이었다.

그의 집안은 단가(單家) 였다.

격검(擊劍)의 명수였으며, 의협심이 강하여 친구의 원수를 갚아주다가 관원에게 붙잡혔다. 친구의 도움으로 풀려났고, 이후 칼을 버리고 학문에 정진하였으며 이때 동향인 석도(石韜)와 교제하였다.

중평(中平) 연간에 전란을 피하여 석도와 함께 형주(荊州)로 갔고, 사마휘(司馬徽)의 밑에서 학문을 익혔다. 이때 제갈량(諸葛亮) · 맹건(孟建)과 교제하였다.

서서 · 맹건 · 석도는 학문을 깊이 이해하려 하였으나, 제갈량은 요점을 익히는 데에 주력하였다. 그는 "서서 · 맹건 · 석도는 임관하면 자사(刺史)나 태수(太守) 정도는 될 것이다"라고 말하였으나, 자신에 대해서는 이야기하지 않았다.

이때 즈음에 유비(劉備)는 신야(新野)에 주둔하고 있었다. 서서는 유비를 만났고, 유비는 그를 유능한 자라고 생각하였다. 서서는 제갈량을 천거하였고, 유비가 자신이 제갈량을 데려오도록 하자 "저는 그를 만날 수는 있지만, 데려오지는 못합니다"라고 말하며 고사하였다. 이로써 유비가 직접 가 제갈량을 데려왔다.

이후 조조는 유비 에게 패하였고, 이때 서서의 모친이 조조군의 포로가 되었다. 서서는 유비에 작별 인사를 하고 조조에게 갔고, 위(魏) 건국 후에는 팽성상(彭城相)을 지내는 한편 우중랑장(右中郞將) · 어사중승(御史中丞)까지 승진하였으며 석도는 태수와 전농교위(典農校尉)를 역임하였다. 맹건은 정동장군(征東將軍) · 양주자사(凉州刺史)에 임명되었다.

훗날 제갈량은 북벌(北伐)을 할 때, 서서와 석도의 관직을 듣고는 "위에 인재가 그렇게 많은가? 어찌하여 두 사람이 쓰이지 않는 것인가!"라고 말하며 한탄하였다고 한다.

청룡(靑龍) 2년(234년), 서서는 팽성(彭城)에서 병으로 숨을 거두었다.

서서는 어사중승 재임 시에도 서복이라 하였기 때문에, 말년에 개명한 것으로 보인다.


</doc>
<doc id="73331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73331" title="농노해방령">
농노해방령

농노 해방령(農奴解放令)은 1861년 3월 3일에 알렉산드르 2세가 공표한 농노해방에 관한 법령이다. 황제 즉위 6주년을 기념하는 형식으로 발표하였다.

크림 전쟁의 패배로 러시아는 기술적이고, 경제적으로 뒤쳐졌다는 것을 인식했다. 농노제를 유지시킨다면 농업에서의 자본주의적 발전을 가로막게 될 것이라고 판단하여 농노해방령이 나오게 되었다. 이에 동요하는 귀족들에게 “우리는 조만간 이 문제를 거론해야 한다.”, “아래보다 더 위에서 시작하는 것이 훨씬 낫다”고 말하며 측근 관료와 함께 개혁을 주도했다. 농민에게는 고액의 보상비용이 소요되었고, 해방 후에도 사실상 공동체에 묶이게 되는 등 부족한 점은 많았지만, 법적으로는 농노제가 폐지되고 농민은 자유를 얻게 되었다.

이 개혁으로 농노제는 역사속으로 사라지게 되고, 다수의 공장 노동자가 생겨났다. 이는 러시아 자본주의 발달의 촉진제가 되었다.

농노들은 농노 해방령으로 자유를 얻었지만, 땅은 많은 돈을 지불해야 자신의 땅으로 인정받을 수 있었다. 게다가 땅을 소유하더라도 지주밑에서 일했을 때 얻은 땅에 비해 절반 이하에 불과하였다. 그래서 이들 농노들은 다시 지주밑에서 소작인이 되었다. 또, 땅을 버리고 도시로 가서 공장 노동자가 되는 등 농노들의 빈곤은 계속 지속되었다. 이러한 형식적 농노 해방은 러시아 혁명당시 노동자들이 사회주의 혁명의 주도세력이 되는 원인이 된다.


</doc>
<doc id="73343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73343" title="장기영">
장기영

장기영에는 에는 다음의 동명이인이 있다.



</doc>
<doc id="73345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73345" title="더블린 코어">
더블린 코어

더블린 코어()는 ISO 15836으로 표준화된 메타데이터 요소 집합이다. 다시 말해서, 이 표준은 메타데이터들에서 사용되는 기초적인 관례들을 표준화하여 검색 및 처리가 용이하게 한다. 더블린 코어는 동영상, 소리, 이미지, 텍스트, 웹 페이지 등의 디지털 매체들을 기술하는 데 널리 사용되며, 보통 XML과 RDF를 사용하여 구현된다.

DC의 목표는 데이터의 형식과 구조를 단순화하여 원문의 저자나 발행자가 메타데이터를 직접 작성하고, 이를 바탕으로 특정분야에서 요구되는 수준으로 확장하여 사용할 수 있도록 하는 것이다. 이처럼 다양한 영역의 네트워크 자원 기술을 위한 표준이며, 단순성, 확장성, 구문 독립성 등과 같은 특성을 지니고 있다. 비디오, 오디오, 이미지, 텍스트뿐만 아니라 웹페이지와 같은 복합매체에도 쉽게 적용이 가능하다. 메타데이터의 요소가 너무 단순하여 디지털도서관, 교육매체관리 등과 같은 응용 영역에는 부족하다는 비판이 있지만, 단순한 구조의 시스템 개발, 교환 및 통합용 메타데이터, 응용 프로파일 개발의 기본 메타데이터로 등에 있어서는 유용성이 매우 많다.

더블린 코어 표준에는 두 가지 단계가 들어 있다. 하나는 단순 더블린 코어로 15개의 요소로 이루어져 있고, 다른 하나는 한정적 더블린 코어로 기본 더블린 코어에 3개의 요소를 추가하고 요소가 적용되는 범위를 제한하기 위한 한정자(qualifier)를 추가한 것이다.

단순 더블린 코어 메타데이터 요소 집합은 다음과 같은 15개의 메타데이터 요소로 이루어져 있다. 여기에는 특정한 순서가 없으며 한 요소가 생략되거나 여러 번 반복될 수도 있다.





</doc>
<doc id="73349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73349" title="이명세 (영화 감독)">
이명세 (영화 감독)

이명세(李明世, 1957년 8월 20일 ~ )는 대한민국의 영화 감독이다. 본관은 전의.

서울예전 영화과를 졸업하고 1979년 영화계에 입문했다. 여러 감독의 영화에서 조감독을 맡다가 1988년 영화 《개그맨》으로 감독 데뷔했다. 장난스럽거나, 지나치게 세련된 영상을 추구하는 스타일리스트로 알려져 있다.

1990년 두 번째 영화 《나의 사랑 나의 신부》가 흥행에 성공하였으나, 이후 계속 흥행에 실패하다가 1999년 형사물을 미려한 스타일로 그려낸 《인정사정 볼 것 없다》로 다시 주목을 받았다. 이 영화는 국내외 비평가들에게 호평을 받았으며 흥행에도 성공한다. 그 후 미국 영화계로 진출하여 감독 데뷔를 위한 작업을 준비했으나, 이렇다할 결과물은 내지 못한 채 한국으로 돌아와서 《형사 Duelist》를 감독한다.





</doc>
<doc id="73350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73350" title="무미 뜨롤">
무미 뜨롤

무미 트롤( )은 1984년 창설된 러시아의 록 음악 그룹으로, 일리야 라구텐코(Илья Лагутенко)가 만들었으며, 밴드 이름은 영어로 ‘미라 트롤’이라는 뜻이다.

무미 트롤은 소련의 밴드로 활동하였고, 록 음악이 활성화되면서 블라디보스토크에서 활발한 공연을 가졌다. 일리야 라쿠텐코가 영국과 중국에서 활동을 하는 동안 그룹이 깨졌지만 돌아온 이후에 복원되었다. 1997년 5월 첫 음반 《Морская(해병대)》 앨범을 발표하였다. 7개월 후 《Икра(캐비어)》 앨범을 내었고 비슷한 성공을 거뒀다.

하지만, 그 이후에는 몇몇 싱글만 내놓았으며 세 번째 앨범이 나오기까지는 3년이 걸렸다. 코펜하겐에서 열렸던 유로비전 송 콘테스트 2001에 러시아 대표로 참가해서 〈Lady Alpine Blue〉를 참가국 중 마지막으로 불렀다. 그 이후로 이 밴드는 스칸디나비아 반도 지역에서 인기를 끌었다.

2005년에 이 그룹은 라이브 콘서트 DVD를 출시하였다.




</doc>
<doc id="73351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73351" title="인정사정 볼 것 없다">
인정사정 볼 것 없다

《인정사정 볼 것 없다》는 이명세 감독이 1999년에 만든 영화이다. 마약상(송영창)을 살해한 장성민(안성기)을 쫓는 형사들의 이야기를 우영구 형사(박중훈), 김동석 형사(장동건)를 중심으로 전개해 나간다.

이야기 구조는 단순하지만 다양한 촬영기법을 동원하여 역동적이고 현란한 영상을 만들었다. 특히 첫 도입부에서 각 형사들의 범인 체포를 묘사하는 액션이나, 장성민이 비오는 날 40계단에서 마약상에 대해 살인을 저지르는 장면, 폭우가 쏟아지는 탄광촌에서 장성민과 우형사가 벌이는 최후의 결투 장면 즉, 서로의 얼굴에 주먹을 맞추는 장면 등은 명장면으로 유명하다.








1999년 5월에 발매한 인정사정 볼 것 없다 OST는 조성우가 만들었고, 체리필터, Bee Gees까지 참여했다.



</doc>
<doc id="73355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73355" title="지강헌">
지강헌

지강헌(池康憲, 1954년 2월 8일~1988년 10월 16일)은 1988년 교도소 이감중에 도망쳐 서울에서 인질극을 벌였던 탈주범이다.

지강헌 일당이 서울시 북가좌동에서 인질극을 벌이는 장면은 TV를 통해서 전국으로 생생히 중계되면서 많은 사람들의 입에 오르내리게 되었다. 특히 '돈 있으면 무죄, 돈 없으면 유죄'라는 뜻으로 '유전무죄(有錢無罪), 무전유죄(無錢有罪)'라고 사회의 불평등에 대해 절규하면서 사람들의 관심을 끌었다.

또한, 지강헌 일당이 보호감호제도에 대한 불만 때문에 탈주극을 벌이면서, 보호감호제에 대한 논란도 불러일으켰다.

88 올림픽이 끝난 직후인 1988년 10월 8일, 영등포 교도소에서 공주교도소로 이송되던 25명중 12명이 탈출하여 서울시내로 잠입했다. 일반적으로 알려진 바와 달리, 이들은 흉악범이 아니라 잡범이었는데, 보호감호제 때문에 징역형을 마치고도 보호감호처분을 받아야 한다는 것과 500만 원 절도를 저지른 자기보다 70억 원 횡령을 한 전경환이 형기가 더 짧다는 데에 불만을 가지고 탈출한 것이다.

이 중에서 최후까지 잡히지 않던 5명 중 4명은 경찰의 검문을 피해 서울시에서 여러 군데의 은신처를 전전하다 10월 15일 밤 9시 40분경 서대문구 북가좌동 고 아무게씨 의 집에 잠입해서 고씨의 가족을 인질로 잡았다. 이 인질극은 당시 TV로 생중계 되었으며, 인질극을 벌인 범인 4명은 다음과 같다.


인질로 잡혀있던 가장(家長) 고 아무개씨가 새벽 4시쯤에 탈출하여 150여m 거리의 인근 파출소에 신고했고, 곧바로 경찰병력 1천여 명이 집을 포위했다. 인질범들은 새벽 4시 40분부터 경찰과 대치했으며 경찰과 실랑이를 벌이다가, 낮 12시경 강영일이 협상을 위해 밖으로 나와있을 때 한의철과 안광술이 지강헌이 가지고 있던 호송교도관의 총을 빼앗아 자살했으며 지강헌은 경찰에게 비지스의 홀리데이 카세트테이프를 요구한 뒤 노래를 들으며 창문을 깨 유리조각으로 목을 찔러 자살을 기도했다. 항간에는 당시 경찰이 실수로 스콜피온스의 홀리데이를 전달했다고 알려지기도 했지만, 이는 사실이 아니다. 자살시도 직후 경찰특공대원들이 집으로 진입해 인질로 잡혀있던 가족은 모두 무사히 구출되었다. 경찰진입과정에서 지강헌은 총 2발을 맞았고, 같은 날 세브란스병원에서 과다출혈로 숨졌다.

끝까지 검거되지 않았던 5명 중 인질극에 가담하지 않았던 마지막 탈주범 김길호가 탈주한 지 1년 9개월 만인 1990년 7월 1일에 체포되면서 탈주극은 막을 내렸다.

인질극의 현장에 경찰, 범인(지강헌)들과 함께 대화하는 내용이다.




</doc>
<doc id="73357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73357" title="이태원 햄버거 가게 살인 사건">
이태원 햄버거 가게 살인 사건

이태원 햄버거 가게 살인 사건은 1997년 4월 3일 햄버거 가게 버거킹 이태원점에서 홍익대학교 학생인 조중필(당시 23세)이 살해당한 사건이다.

유력한 용의자로 미국인 아서 패터슨(당시 만 17세)과 에드워드 리(당시 만 18세)를 검거해 재판하였으나, 용의자 두 명 중 적어도 한 명은 범인이 확실함에도 불구하고 두 명 모두 살인죄로 처벌하지 못해 10년 이상 논란이 되었다. 특히, 대한민국 검사의 실수로 용의자에 대한 출국금지 연장 조치가 취해지지 않아 용의자 중 한 명인 패터슨이 미국으로 도주하여 국민적 지탄을 받았다.

아서 패터슨은 2011년 6월 미국 경찰에 체포된 뒤 2015년 9월 23일 대한민국으로 송환되었고, 2016년 1월 29일 1심에서 징역 20년을 선고받고 같은 해 9월 13일 항소심에서 1심 판결이 유지되었으며, 2017년 1월 25일 대법원에서 징역 20년의 형이 확정되었다.

한국계 미국인 '에드워드 리'(Edward Kun Lee)와 어머니가 한국인인 혼혈 미국인 '아서 존 패터슨'(Arthur John Patterson) 등 10대 남녀 20여명은 1997년 4월 3일 이태원의 한 건물 4층 술집에 모여서 파티를 하다가, 배가 고파져 같은 건물 1층 패스트푸드점에 내려와서 햄버거를 시켜 먹었다. 패터슨이 잭나이프(휴대용 칼)로 햄버거를 자르면서, 이들은 칼을 주제로 대화를 나누었다. 이후 다른 일행이 밖으로 나가거나 4층 술집으로 돌아간 사이, 패터슨과 리는 햄버거 가게 화장실로 들어갔고, 거기서 우연히 마주친 조중필 씨를 잭나이프로 9군데 찔러 살해했다. 범행 후 이들은 4층 술집 화장실로 가서 몸에 묻은 피를 닦았고, 패터슨은 미국 제8군 기지로 들어가 친구를 만나 바지를 갈아입고 피묻은 옷을 불에 태운 후 범행에 사용한 칼을 버렸다.

패터슨은 4월 4일 익명의 제보를 받은 미군 범죄수사대(CID) 요원에게 체포되었다. 4월 6일, 미국 출장을 다녀온 리의 아버지는 아들의 친구 패터슨이 TV뉴스에 나오는 것을 보고 아들을 추궁했고, 아들이 범행을 시인하자 변호사를 만난 후 4월 8일 검찰에 자수했다.

18세에 불과한 청소년들(두 명 모두 1979년생)이 아무 이유 없이 무고한 사람을 살해한 충격적인 이 사건에 대해, 대한민국 수사기관이 제대로 수사를 진행하지 못하면서 사건은 복잡해졌다. 수사 초기에는 통역 등의 문제 때문에 수사를 제대로 진행하지 못했고, 유력한 용의자로 잡힌 패터슨과 리는 서로 상대방이 피해자를 살인하고 자기는 옆에 있기만 했다고 주장했다. 또한, SOFA협정으로 인해 용의자들의 친구 등 관련자들에 대한 조사나 증인신문에 차질을 빚었다.

한국 검찰은 두 사람을 살인의 공동정범으로 기소하지 않고 리는 살인죄로, 패터슨은 증거인멸죄와 폭력행위 등 처벌에 관한 법률의 흉기휴대죄로 기소하였다. 치열한 법정 공방 끝에 1·2심에서는 리의 살인혐의를 인정(1심 무기징역 선고, 2심 징역 20년 선고)하였다. 그러나, 대한민국 대법원은 1998년 4월 24일 리를 유죄라고 볼만한 증거가 불충분하다고 파기환송하여 1998년 9월 30일 서울고등법원이 무죄를 선고하였고, 1999년 9월 3일 대법원에서 검찰의 상고가 기각되어 무죄판결이 확정되었다. 패터슨은 증거인멸죄와 흉기휴대죄로 장기 1년6개월, 단기 1년의 징역을 선고받고 미결구금을 포함해 1년4개월을 복역한 후, 1998년 8월 15일에 소년법 규정에 따른 형의 집행종료로 출소하였다.

검찰은 리가 고등법원에서 무죄를 선고받자 리의 무죄판결이 확정될 것을 대비해 같은 해 11월부터 패터슨에 대해 출국을 금지하고 이를 3개월씩 계속 연장하였으나, 1999년 8월 23일 담당 검사의 실수로 출국금지가 풀리자 패터슨은 바로 다음 날인 8월 24일에 미국으로 출국하였고 신병확보 및 수사가 곤란해졌다. 이에 분노한 유족이 국가를 상대로 손해 배상을 청구했다. 1심과 2심에서는 원고 패소 판결을 했으나, 대법원은 '담당 검사의 과실과 유족들의 정신적 피해 사이에 인과 관계가 인정된다'고 판결했다.

이후에도 유족들은 패터슨에 대한 기소를 계속 요구하였고, 이태원 살인사건이라는 영화가 개봉된 후 패터슨에 대한 재판을 요구하는 여론이 커지자 2009년 12월 15일에 검찰은 법무부에 패터슨에 대한 범죄인 인도 청구를 요청하였다.

故조중필 씨의 부모는 10년 넘게 재수사와 미국으로 도피한 유력 용의자 패터슨에 대한 체포를 요구했지만, 법무부와 외교부는 못 찾겠다는 답변만 계속할 뿐 사건은 지지부진해졌다. 그러나, SBS의 TV프로그램 《그것이 알고싶다》에서는 이 사건을 수차례 방송해 여론을 계속 환기시켰고, 2009년에는 사건이 영화화까지 되자 여론에 밀린 한국 법무부는 미국 정부에 범죄인 인도를 청구하였다.

2011년 6월 패터슨은 미국에서 범한 다른 범죄로 미국 경찰에 체포된 뒤 한국에서 '범죄인 인도 청구'를 받은 대상자라는 사실이 확인되었고, 같은 해 10월부터 패터슨을 한국으로 송환하는 절차가 시작되었다. 당시 미국 캘리포니아 법원은 '한국에서 달아난 범죄자 아서 패터슨의 송환문제에 관해 구금을 승인하며, 보석은 허용치 않는다'고 판결하였다.

패터슨은 살인죄가 아닌 흉기휴대 등 다른 혐의로 판결을 받아 복역한 후 출국하였는데, 미국에 있는 기간 동안 살인죄에 관한 공소시효가 정지되는 것인지에 대해 한국에서는 논란이 있었다. 만약 패터슨이 '(살인죄의) 형사처분을 면할 목적으로 출국한 것'이라는 사실이 입증되지 않을 경우에는 미국에 체류한 기간 동안에도 공소시효가 정지되지 않아서 범행 후 15년이 지난 2012년 4월 2일에 공소시효가 완성되기 때문에, 한국 검찰은 2011년 12월 22일에 아서 패터슨을 살인죄로 기소하였다.

송환 재판을 담당한 미국 검사는 패터슨과 리가 공범이라고 본다고 밝혔다. 한국 검찰 역시 둘은 공범으로, 패터슨이 직접 살인을 했고, 리가 칼로 찌르라고 부추긴 것으로 보인다고 밝혔다. 그러나, 리는 이미 한국 법원에서 증거불충분으로 무죄가 확정된 상태였다.

2012년 10월 로스앤젤레스 연방법원은 패터슨을 한국으로 송환하라고 판결하였고, 그 직후에 패터슨이 제출한 인신보호청원 역시 2013년 6월에 캘리포니아 연방법원이 패소 판결하였으나 곧바로 항소하였다. 패터슨은 LA 다운타운 연방구치소에 구금되어 있다가 항소심 패소 후 2015년 9월 23일 대한민국으로 송환되었다.

2016년 1월 29일 1심 법원인 서울중앙지방법원은 사건 당시 만 18세 미만이어서 소년법상 사형과 무기징역을 선고할 수 없는 패터슨에게 선고가능한 최고형인 징역 20년을 선고하였다. 이와 함께, 에드워드 리에 대해서는 '패터슨에게 범행을 부추긴 후 화장실로 뒤따라 들어갔고 패터슨이 조씨를 칼로 찌르 것을 말리지 않았으며 쓰러진 조씨에 대해 아무런 구호조치도 취하지 않았다'는 점 등을 근거로 살인죄의 공범으로 인정된다고 판시하였다. 같은 해 9월 13일 항소심에서도 1심 판결이 유지되었고, 2017년 1월 25일 대법원에서 아서 패터슨에 대한 징역 20년의 형이 확정되었다.





</doc>
<doc id="73359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73359" title="미라">
미라

미라()는 화학물 또는 춥거나 건조한 환경에 노출되어 피부와 살이 말라서 보존된 시체를 말한다. ‘미라’라는 명칭은 포르투갈어 를 통해 들어온 말로, 이는 고대 이집트에서 미라를 만들 때 방부제로 썼던 몰약(沒藥, )을 부르는 말이다. 한자어로는 '목내이(木乃伊)'라고 표기하며, 현대의 포르투갈어로는 "라고 표기하며, 영어로는 "라고 표기한다.

미라화에는 의도적인 것과 자연적인 것이 있다. 현재 미라연구가 계속되고 있는 이유는 과거에 사망한 사람의 시신을 통해 화석과 같이 다양한 정보를 얻을 수 있기 때문이다. 미라의 질병이나 사망원인을 확인한다는 것은 이처럼 과거의 조상의 의료기록을 알 수 있기 때문이기도 하지만，이런 의료정보를 통해 선조들의 생활양식 등을 유추할 수 있어 역사학적인 의미 역시 깊다.

고대 이집트에서는 영혼불멸사상에 따라 시신에는 혼이 깃들어 있다고 믿어 이를 보존하는 것이 고인의 내세에 중요하다고 여겼기 때문에, 미라를 만들었다. 그밖에도 아즈텍, 잉카 등에서도 미라화 의식이 있었다.

아시아에서 발견되는 미라들은 독특한 장묘문화 덕분에 만들어진다. 한국이나 중국의 경우 '회곽묘'라 불리는 일종의 석관을 사용하는 문화가 있는데 산소와 차단된 환경이 제공되다 보니 시신이 썩지 않고 오래 보존되는 것이다. 그 밖에는 매장할 때의 풍습에서도 원인을 찾을 수 있다.

현대에는 소련의 블라디미르 레닌의 시신이 미라로 만들어져 보존된 이래, 중국의 마오쩌둥, 베트남의 호찌민, 조선민주주의인민공화국의 김일성과 김정일의 시신을 미라로 처리하여 보존하고 있다.

자연현상으로 미라가 된 시신은 알프스 산맥의 빙하에서 발견된 '외치'(Oetzi)가 대표적이다. 또 차고 건조한 바람이 부는 안데스 산맥에서는 잉카시대에 산에 제물로 바쳐진 미라들이 발견되기도 한다. '친초로미라'라는 박제와 인형의 중간 형태를 지닌 미라들도 많다. 이 밖에 북유럽이나 스코틀랜드 및 북아일랜드에서는 소위 '보그피풀'이라는 미라가 많이 발견되는데 이는 늪이나 습지가 많은 지역적 특성 때문이다. 늪의 화학성분으로 인해 미라가 부패하지 않고 지금까지 남아 있는 것이다. 대표적으로 1948년 영국 체셔 주의 린도에서 발견된 린도 맨이 있다. 이 남자는 켈트 족의 제사 의식으로 죽은 듯 하다. 현재 대영박물관에 몸의 반쪽이 전시되고 있다.

한국에서는 발견된 미라의 수가 많지 않다. 조상의 시신을 소중히 여기는 유교문화의 영향으로 대부분 화장되거나 재매장되었기 때문이다.
따라서 한국에서는 고병리학이 발전할 여지 역시 좁았다. 그러나 2000년 이후에는 미라에 대한 종합적인 연구가 진행되면서 학계와 언론계의 주목을 받기 시작했다.

한국에서 대중적으로 잘 알려진 미라는 몇 가지가 있다. 우선 2001년 경기도 양주시에서 발견된 세계 최초 결핵과 간염바이러스 사인의 '해평윤씨 모자미라'，경기도 파주시의 파평윤씨 모자 미라, 대전 계룡산 인근에서 발견된 '학봉장군 미라'등이 있다. 또한 '안동미라' 등의 미라가 학계에 보고되면서 외국에도 널리 알려졌다.

현재 단국대학교 석주선 박물관안에는 해평 윤씨 집안의 ‘단웅이’미라가 전시되어 있다. 단국대학교의 ‘단(檀)’자와 곰 ‘웅’(熊)자를 합성해 붙였다는 ‘단웅이’는 한국 미라 연구의 효시로 알려져 있다.

한국 미라의 계보로 한국에 연구용으로 기증된 적이 있는 완전한 형태의 미라는 7구뿐인데 그중에서 국내 처음으로 발견된 미라이다. 단웅이’미라는 간염 바이러스와 결핵으로 사망한 세계 최초의 모자 미라로 기록되어 있기도 하다.

더구나 동자 미라 ‘단웅이’는 단국대 의대의 분석에 의해 400여 년 전 6세가 되던 해 간염 바이러스와 결핵으로 사망한 것으로 밝혀져 "의학적으로 매우 중요한 자료"로 평가되고 있다. 미라와 함께 2001년 출토 당시 미라가 안치돼 있던 목재관과 단웅이가 입고 있던 의복들도 보존처리를 거쳐 함께 전시되고 있다.

세계에서 제일 오래된 ‘임신부 미라’는 전남 나주에서 2009년 9월에 발견되었는데 지금까지는 2002년 4월에 발견된 경기도 파주시의 파평 윤씨 모자 미라가 세계 최고(最古)의 ‘임신부 미라’로 알려져 있었다. 발견 당시 450년과 440년이 경과된 미라로 추정되었다. (EBS '과학, 미라에 말 걸다' 2009년 7월 31일(목) 방송 참조)

이 밖에 후손이 없이 도로공사나 택지정리 중 우연히 발굴된 무명의 미라들로 '봉미라, 흑미라' 등도 소개된 바 있다. 파평 윤씨 가문 여성의 미라가 묘지 이장작업도중 발견되었다. 윤씨 부인의 미라는 공기가 통하지 않는 묘지구조때문에 생긴 자연적인 미라이다.

한국 미라들은 문중에서 관리해 오던 무덤을 이장하던 중에 발견되는 경우가 많기 때문에 족보나 비문 등을 통해 연대를 알아내는 것이 어렵지 않아 미라 연구에 도움이 되고 있다.




</doc>
<doc id="73360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73360" title="미라 (동음이의)">
미라 (동음이의)



</doc>
<doc id="73361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73361" title="DEFLATE">
DEFLATE

DEFLATE는 ZIP, gzip 등의 프로그램에서 사용되는 무손실 압축 데이터 포맷이자 알고리즘이다. 필 캐츠가 PKZIP에 쓰기 위하여 고안하였으며, 후에 이 알고리즘은 RFC 1951로 등록되었다.

DEFLATE 알고리즘은 특허가 걸린 기술을 사용하지 않는 것으로 알려져 있으며, 때문에 필 캐츠가 설계했던 ZIP를 비롯해 많은 파일 포맷과 프로그램에서 광범위하게 사용되고 있다. 대조적으로 GIF 이미지 파일 포맷에서 사용된 LZW 알고리즘의 특허는 2003년에야 만료되었고, 이는 DEFLATE 알고리즘을 사용하는 PNG 이미지 파일 포맷의 개발을 촉진시켰다.

DEFLATE는 기본적으로 LZ77 알고리즘을 통해 데이터를 압축한 뒤, 중복되는 내용에 대한 포인터(일치하는 내용의 위치와 길이)를 허프만 부호화를 사용하여 한 번 더 압축한다.

DEFLATE 알고리즘은 일반적으로 그 압축률에 비해 압축/해제 속도가 빠르나, 나중에 나온 압축 알고리즘에 비해서는 압축률이 다소 떨어지는 경향이 있다.

zlib 범용 압축 라이브러리는 DEFLATE 알고리즘의 대표적인 구현이다. 7-Zip에서는 DEFLATE와 같은 포맷을 사용하면서 압축률을 더 높이는 알고리즘을 사용하고 있으며, 켄 실버맨(Ken Silverman)의 KZIP과 PNGOUT에서도 더 효율적인 알고리즘을 구현하고 있다.



</doc>
<doc id="73362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73362" title="선형 변환">
선형 변환

선형대수학에서, 선형 변환(線型變換, )은 선형 결합을 보존하는, 두 벡터 공간 사이의 함수이다.

체 formula_1 위의 두 벡터 공간 formula_2, formula_3 사이의 함수 formula_4에 대하여, 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 formula_5를 선형 변환이라고 한다.
특히, 정의역과 공역이 같은 선형 변환 formula_18을 formula_2 위의 선형 변환이라고 한다. 벡터 공간과 그 체 사이의 선형 변환 formula_20을 선형 형식이라고 한다. 두 벡터 공간 formula_2, formula_3 사이의 선형 변환이 이루는 벡터 공간의 기호는 formula_23 또는 formula_24이다. 벡터 공간 formula_2 위의 선형 변환들이 이루는 단위 결합 대수의 기호는 formula_26 또는 formula_27이다. 선형 변환은 선형 사상(線型寫像, ) 또는 선형 연산자(線型演算子, ) 또는 선형 작용소(線型作用素)라고도 하며, 선형 형식은 선형 범함수(線型汎函數, )라고도 한다. 다만, 용어 '선형 연산자' · '선형 작용소' · '선형 범함수'는 보통 무한 차원 벡터 공간의 경우에 많이 쓰이며, 일부 문헌의 경우 일반적인 선형 변환을 '선형 사상', 정의역과 공역이 같은 선형 변환을 '선형 변환' 또는 '선형 연산자' 또는 '선형 작용소'라고 한다.

선형 변환 formula_4의 핵 formula_29는 formula_3의 영벡터의 원상이다.
마찬가지로, formula_5의 상 formula_33는 formula_2의 formula_5에 대한 상이다.
선형 변환의 핵과 상은 각자 정의역과 공역의 부분 벡터 공간이다.

선형 변환 formula_4에 대하여 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 formula_5를 단사 선형 변환이라고 한다.

마찬가지로, formula_5에 대하여 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 formula_5를 전사 선형 변환이라고 한다.

마찬가지로, formula_5에 대하여 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 formula_5를 가역 선형 변환(可逆線型變換, )이라고 한다.

같은 유한 차원의 두 벡터 공간의 경우, 단사 선형 변환·전사 선형 변환·가역 선형이 서로 동치이다.

만약 두 벡터 공간 formula_2, formula_3사이에 가역 선형 변환이 존재한다면, formula_2, formula_3가 서로 동형이라고 한다.

유한 차원 벡터 공간의 경우, 선형 변환의 행렬 표현이 존재한다. 다음과 같은 대상들이 주어졌다고 하자.
또한, 벡터 공간 속 벡터를 그 좌표로 대응시키는 (가역 선형) 변환을 다음과 같이 쓰자.
그렇다면, 기저 formula_72, formula_73에 대한, 선형 변환 formula_4의 (표현) 행렬 formula_75은 서로 동치인 다음 두 조건을 만족시키는 (유일한) formula_1 위의 formula_77 행렬이다.

선형 변환에 대하여 다음 성질들이 성립한다.

선형 변환의 점별 덧셈·점별 스칼라 곱셈·합성·역함수에 대하여 다음 성질들이 성립한다.
선형 변환 집합 formula_23는 점별 덧셈·점별 스칼라 곱셈에 따라 벡터 공간을 이루며, 선형 변환 집합 formula_26는 점별 덧셈·점별 스칼라 곱셈·합성에 따라 단위 결합 대수를 이룬다.

유한 차원 벡터 공간의 경우, 선형 변환의 행렬 표현에 대하여, 다음 성질들이 성립한다. 세 유한 차원 벡터 공간과 각각의 기저 formula_121, formula_122, formula_123가 주어졌을 때,
유한 차원 벡터 공간의 경우, 행렬 표현은 선형 변환 공간 formula_23와 행렬 공간 formula_128 사이의 벡터 공간 동형이며, 선형 변환 공간 formula_26와 정사각 행렬 공간 formula_130 사이의 단위 결합 대수 동형이다.

선형 변환의 행렬은 기저 변환에 따라 변화한다. 선형 변환의 서로 다른 기저에 대한 행렬은 서로 동치 행렬이다. 벡터 공간 위의 선형 변환의 서로 다른 기저에 대한 행렬은 서로 닮음 행렬이다. 구체적으로, 다음과 같은 대상들이 주어졌다고 하자.
그렇다면, 두 쌍의 기저에 대한 선형 변환 formula_4의 행렬
의 관계는 다음과 같다.
즉,
즉, 두 행렬은 서로 동치 행렬이다.

특히, 다음과 같은 대상들이 주어졌다고 하자.
그렇다면, 선형 변환 formula_18의 두 행렬
의 관계는 다음과 같다.
즉,
즉, 두 행렬은 서로 닮음 행렬이다.

선형 변환 , 즉 일차 변환은 임의의 행렬에 대해 좌표평면상에서 규칙적인 변형을 일으킬수있다.
따라서, 일차연립방정식은 임의의 행렬에서 좌표평면상에 규칙적인 정보를 을 일으킬수있다.


체 formula_1 및 그 위의 벡터 공간 formula_2, formula_3가 주어졌을 때, 선형 변환의 예는 다음과 같다.

실수 집합 위의 선형 변환은 정비례 함수가 다다.

2차원 유클리드 공간 formula_169 위의 선형 변환은 실수 2 × 2 행렬의 왼쪽 곱셈이 다다. 그 예는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="73367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73367" title="벤츄리 페티쉬">
벤츄리 페티쉬

벤츄리 페티시()는 벤츄리에서 제작한 세계 최초의 이인승 전기 스포츠카이다. 이 자동차는 전기 자동차임에도 기존의 내연기관 스포츠카에 비해 전혀 손색없는 300마력의 출력을 내고, 60마일까지의 도달시간도 4.5초의 기록을 가지고 있다. 최고속도는 시속 170킬로미터(시속 105마일)에 불과하지만, 하나의 기어만을 가지고 있다는 점을 고려하면 훌륭한 성능을 보이고 있다고 평가받는다.

벤츄리 페티시의 장점 중 하나는 전 속도 구간에 걸쳐 항상 245마력의 출력을 낼 수 있다는 점이다. 이는 내연기관의 엔진 출력은 특정 엔진 회전수에서 최고치에 도달하는 것과 비교하면 매우 매력적인 요인이다.

벤츄리 페티시의 동력 전달 장치는 AC 프로펄션(AC Propulsion)에서 설계하고 제작했다. 소비자 가격은 5십만달러이다.


</doc>
<doc id="73371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73371" title="아리야">
아리야

아리야()는 1985년 결성된 러시아의 헤비 메탈 그룹이다. 소련 시절 최초의 메탈 그룹은 아니었지만, 주류 미디어에 편입하여 성공을 거둔 그룹 중 하나이다. 여러 음악 투표에서, 러시아 록 밴드 중 인기 순위 상위 10위에 집계된다. 뉴 웨이브 오브 브리티시 헤비 메탈 밴드의 음악과 멜로디가 상당히 비슷해서 러시아의 아이언 메이든이라고 불리기도 한다. 노래의 가사는 러시아 시인 마르가리타 푸시키나, 알렉산드르 옐린이 작사한다.

아리야를 거쳐 간 사람들은 여러 밴드를 만들었다. 1987년 당시 구성원 중 4명은 마스테르라는 밴드로 독립하였다. 보컬 발레리 키펠로프는 2001년 히메라 앨범까지 대부분 앨범의 보컬을 담당했지만, 2002년 아리야를 떠나서 키펠로프로 독립하였다.

람슈타인의 틸 린데만과 리하르트 크루스페는 아리야의 노래 《Штиль》을 번안하였고, 독일어 제목 《Schtiel》로 내놓았다.


볼샤코프, 그라노프스키, 몰차노프, 포크로브스키는 마스터라는 밴드로 독립했고 그 자리를 다음 사람이 채웠다.

1988년 우달로프가 떠나고 그의 자리는 알렉산더 마니아킨이 채웠다.

더블리닌과 마브린이 떠나고 다음 사람이 채웠다.

1995년 1월 세르게이 테렌티에프가 기타를 담당하게 되었다.

2002년 초 발레리 키펠로프와 세르게이 테렌티에프, 알렉산더 마니아킨이 밴드를 떠나고 세르게이 마브린과 함께 키펠로프를 만들었다.











</doc>
<doc id="73374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73374" title="유니테리언주의">
유니테리언주의

유니테리어니즘()은 18세기 등장한, 이신론의 영향을 받은 반삼위일체론 계통의 기독교 교회이다. 이들은 신은 하나라는 유일신 신앙 즉, 단일신론(Unitheolism)을 주장하여 성자 예수를 성부 하나님과 동일한 분이며 권능과 영광이 동일한 것을 믿지 않기 때문에, 삼위일체 신앙을 갖고 있는 주류 기독교와는 교리적으로 차이가 있다.

유니테리언은 신약성서와 고대교회 기독교인들의 글에 기록되어 있는 예수 그리스도의 가르침을 믿는다. 하나님은 한 분이라는 완전한 유일신론을 신봉하는 교의에 근거하여 예수가 위대한 사람이자 하나님의 예언자이었고, 아마도 초자연적 존재이기조차 했을 것이지만 하느님은 아니라고 주장한다. 이는 기독교의 그리스도론 즉, 예수는 사람이 되신 하나님이라는 성육신 교의와 성부와 성자와 성령은 한 분의 하나님이라는 삼위일체 교의를 부정하는 것이다. 또한 유니테리언 교인들은 삼위일체 교의를 정치적으로 해석하여 콘스탄티누스 황제가 주재한 다분히 정치적인 공의회였던 니케아 공의회에서 삼위일체 교의를 기독교의 교의로 받아들임으로써 예수가 하나님이 되었다는 진보적인 기독교인들의 그리스도론과 예수의 가르침이 삼위일체의 존재에 대해 어떠한 암시도 준다는 주장을 하지 않는다. 유니테리언 교인들은 예수의 도덕적 권위는 믿지만, 삼위일체 교의는 반드시 믿지는 않는다. 그러므로 그들의 그리스도론은 성부와 성자와 성령은 한 분의 하나님이심을 믿는 삼위일체를 핵심 신조로 삼는 로마 가톨릭, 동방정교회, 성공회, 개신교 그외 기독교 공동체들과 구분된다.

대문자를 쓰는 "유니테리언"(Unitarian-대문자 "U")이란 말은 항상 신학의 자유주의 분파를 언급하는 것이지만, 소문자를 쓰는 "유니테리언"(unitarian-소문자 "u")이란 말은 때때로 하나님의 단일성을 믿는(예수가 하나님이라는 것을 믿지 않는) 사람을 가리킨다.

보수적인 유니테리언은 엄격하게 "오직 성경으로 (sola scriptura)"의 원칙을 따르며, 성경이 오류가 없고 영감으로 된 것이며 신앙의 근본이라는 믿음을 지니고 있다. 삼위일체 신조에 대한 그들의 거부를 제외한다면, 그들은 일반적으로 성경의 무류설을 믿는 복음주의 기독교인들과 유사한 믿음을 지니고 있다. 이러한 유형의 유니테리언주의를, 유니테리언이라는 용어 보다는 반삼위일체론이라고 더 흔하게 부른다. 일부 반삼위일체론자는 하나님을 한 분이라고 생각하며, 예수가 스스로 하나님이 되었다는 주장을 받아들이기 때문에, 그들은 예수가 하나님이 아니라고 주장하는 유니테리언(unitarian)의 범주에 자신들이 속하는 것을 거부한다. 다음 문서가 그들을 소개하고 있다: 사벨리주의(), 단성론(), 단일신론 오순절파(), 군주신론(), 이위일체론(), 스베덴보리주의().

자유주의적인 다양성을 훼손하지 않으면서 유니테리언주의를 정의하는 것으로, 삼위일체 신조에 대한 거부와는 별도로 나타나는 공통의 특성이 있다. 비록 이 고백이 분명한 권위를 지니지는 않지만, 다음의 것은 거의 일반적으로 인정되는 것이다.





</doc>
<doc id="73375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73375" title="조지 마틴">
조지 마틴

조지 헨리 마틴 경(Sir George Henry Martin, 1926년 1월 3일 – 2016년 3월 8일)은 영국의 음악 프로듀서이다. 다섯 번째 비틀(The fifth Beatles)로 자주 회자되는 그는, 비틀즈의 거의 모든 음반에 대한 프로듀싱을 담당했다.

음악 산업과 대중 문화에 대한 기여를 인정받아 1988년에 대영 제국 훈장 3등급(CBE)을, 1996년에 기사 작위를 받았다. 프로듀서 자일스 마틴의 아버지이기도 하다.

마틴은 정규적 수업은 받지 못했지만, 피아노를 배우며 자랐다. 청소년 시절에는 Fore Tune Tellers라는 밴드를 결성하기도 했었으며, 영화의 사운드트랙 음악을 만드는 것을 꿈으로 가지고 있었다.

제2차 세계 대전때 영국 공군으로 복무한 이후, 마틴은 길드홀음악연극학교에 진학하였다.졸업 후 그는 BBC의 클래식 음악 부서에서 일했으며, 1950년 EMI에 입사하게 된다. 그는 EMI의 산하 기업이자 당시 클래식 음악 및 극 음악 등을 전문적으로 다루던 팔로폰에서 일하게 되었다. 마틴은 후에 팔로폰의 대표가 되었으며, 녹음 세션과 아티스트등을 관할하는 스태프 프로듀서도 겸임하게 되었다. 1950년대 중반, 로큰롤이 인기를 끌자 마틴은 팔로폰에서 활동할 록 가수를 물색하였다. 그는 몇 명의 음악가를 찾아 음반을 내었지만, 큰 성공을 거둔 것은 없었다.

비틀즈 외에도 마틴은 셜리 배씨, 버나드 크리빈스, 아메리카, 케니 로저스, 두들리 무어, 리틀 리버 밴드 등과 작업했다. 그는《All You Need is Ears》이라는 회고록에서 그의 인생과 그가 프로듀서를 맡았던 유명 음악들의 제작 과정 등을 설명했다. 그는 1999년에 은퇴했으며, 이와 동시에 자신이 프로듀서를 맡았던 곡들을 모은 회고적 성격의 앨범 《In My Life》를 발매했다.

1962년 여러 음반사를 찾아다니며 계약을 시도하던 비틀즈의 매니저 브라이언 엡스타인은 조지 마틴에게 비틀즈의 데모 테이프를 전해주었다. 마틴은 그 음악이 마음에 들어 했으며, 비틀즈 멤버들이 다른 것들을 연주해 보고 싶어한다는 것을 알게 되었다. 마틴은 비틀즈에게 오디션을 할 수 있는 기회를 주었으며, 드러머 피트 베스트를 제외한 멤버 전원이 오디션에 통과하게 되었다. 마틴은 피트 베스트의 드럼 실력이 마음에 들지 않았으며, 비틀즈 멤버들이 새 드러머를 구하자 피트 베스트를 추방하고 링고 스타로 대신했다. 첫 싱글 〈Love Me Do〉은 스튜디오의 드러머로 연주를 했는데, 이는 당시 링고 스타의 오디션을 볼 시간이 없었기 때문이다.

비틀즈의 프로듀서가 된 마틴은, 음악적으로 특별한 교육을 받지 않은 존 레논과 폴 매카트니의 음악적 아이디어를 개발 할 수 있게 도왔으며, 비틀즈의 곡들을 깔끔하게 손질하는 역할을 했다. 비틀즈와의 이러한 활동은 조지 마틴을 유명하게 만들었고, 그는 EMI를 떠나 동료 프로듀서들과 함께 Associated Independent Recording'이라는 회사를 설립한다. 약자로 AIR이라고도 한다.

비틀즈가 해체될 조짐을 보이기 시작하던 1969년에 마틴은 더 이상 해결할 수 없는 상태가 되어버린 비틀즈 멤버 간의 긴장감을 알게 되었다. 그는 비틀즈와의 작업을 거부하였고, 녹음 엔지니어나 비틀즈 멤버 스스로 그의 역할을 담당하게 했다. 하지만 마틴은 비틀즈 멤버들이 예전처럼 그와 같이 일할 것을 약속한 후에, 그들의 마지막 앨범《Abbey Road》를 만드는 것을 도와주었다.

매카트니는 1970년 비틀즈가 해체된 이후에도 조지 마틴과 몇 번 더 작업을 했다. 존 레논은 가끔 특이한 생각들을 음반으로 완성하기 위해 조지 마틴을 찾았으나, 조지 마틴의 스타일을 항상 마음에 들어 하지 않았다. 이로 인해 그는 대부분 스스로 음악을 프로듀싱했다. 조지 해리슨은 자신이 만든 곡이나 생각들이 앨범의 더 큰 흥행을 위해, 조지 마틴에 의해 거절되었다는 것을 알게 되었다. 후에 마틴은 "나는 해리슨에게 더 엄하게 대했다"고 인정했다. 그래서 해리슨은 자신의 음반을 스스로 프로듀싱 했으며 심지어 애비 로드 스튜디오에서 몇번 작업한 이후에는 스스로 녹음 스튜디오를 설립했다. 마틴은 링고 스타의 드럼을 "아주 안정적인 비트다"라고 칭찬했으나, 비틀즈 해체 후에는 따로 활동하게 되었다.

비틀즈 해체 후 몇 년이 흐르고도 마틴은 비틀즈와, 그들이 만들었던 음악으로 작업했다. 그는 녹음된 것을 리믹스해서 재발매 혹은 컴필레이션 앨범으로 출시했다. 몇 곡은 비틀즈의 원곡에 오케스트라를 입히기도 했으며, 비 지스와 피터 프램튼이 출연했던, 영화 《Sergeant Pepper's Lonely Hearts Club Band》의 음악 감독을 맡기도 했다.

2016년 3월 8일에 향년 91세의 일기로 의문사했다. 비틀즈의 링고 스타가 자신의 트위터에서 그의 부고를 처음 냈다. "조지 마틴에게 신의 축복을. 당신의 사랑에 감사합니다" 등으로 추모하였다. 

아래 목록은 프로듀서로서 조지 마틴의 디스코그라피 중 중요한 음반만 추려 놓은 것이다.



</doc>
<doc id="73380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73380" title="삼각 부등식">
삼각 부등식

삼각 부등식(三角不等式)은 삼각형의 세 변에 대한 부등식으로, 임의의 삼각형의 두 변의 길이의 합은 나머지 한 변의 길이보다 크다는 것이다. 이 부등식은 여러 공간에 적용된다.

두 변의 벡터를 각각 formula_1, formula_2라고 하면 이 부등식은 다음과 같이 쓸 수 있다.

거리 공간 formula_5에 formula_6가 있고 이들 사이의 거리를 formula_7라고 한다면 다음의 부등식이 성립한다.



</doc>
<doc id="73384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73384" title="파울 하우서">
파울 하우서

파울 하우서(, 1880년 10월 7일 – 1972년 12월 21일) 는 독일의 군인이다. 독일 제국 육군에 장교 임관하여 전간기 국가방위군에서 예비역 중장으로 예편했다. 예편 이후 나치 독일 친위대(SS)에 가담하여 무장친위대 창설에 핵심적인 역할을 했다. 제2차 세계 대전 때는 집단군 사령관의 위치까지 승진하였다. 제3차 하리코프 공방전, 쿠르스크 전투, 노르망디 전역 등에서 무장친위대 부대를 지휘했다.

전쟁이 끝난 뒤, 하우서는 1951년 서독에서 창설된 전직 무장친위대 고위장교들이 창설한 로비단체이자 부인주의 단체인 전직 무장친위대원 상호부조협회(HIAG)의 발기인으로 참여하여 그 초대 대변인을 지냈다. HIAG는 무장친위대의 법적, 경제적, 역사적 복권을 꾀하였다.

하우서는 우익 출판사를 통해 회고록 두 권을 간행했다. 이 책들에서 그는 무장친위대가 순수히 군사적 측면만을 가졌다고 주장하며 더 나아가서 무장친위대원 역시 “다른 이들과 똑같은 병사들”일 뿐이었다고 강변했다. 하우서의 지도 아래 HIAG는 무장친위대를 유럽 여러 민족이 참여한 범유럽 군대이자 전쟁터에서 명예롭게 싸운 군인들로 나치의 전쟁범죄 및 잔학행위와는 무관하다는 왜곡을 일삼았다. 군사사학자들은 이러한 주장을 터무니없는 소리라고 일축하고 있다.

파울 하우서는 1880년 10월 7일 브란덴부르크안데어하펠의 프로이센 군인 가문에서 태어났다. 부친 쿠르트 하우서()는 독일 제국 육군에서 소령을 지냈다. 하우서는 1892년 육군에 입대했다. 1899년 베를린리히터펠데의 사관후보학교를 졸업하고 제155(제7서프로이센)보병연대 중위로 임관했다. 1911년 베를린의 프로이센 전쟁대학을 졸업하고 제1차 세계 대전 때는 동부전선에서 장군참모로 종군했다. 1916년에서 1918년 사이 주로 제109보병사단에 근무했으며 1918년 소령으로 진급, 전간기 바이마르 공화국 육군(국가방위군)에도 잔류하여 1927년에는 대령을 달았다.

1931년 2월 1일 소장으로 진급했고, 제4보병연대 3대대장, 제2군관구 참모장, 슈테틴 제10보병연대장, 제4보병사단 부사단장 등을 역임한 뒤 1932년 1월 31일 중장으로 예편한다. 이후 하우서는 우익 성향 예비역 단체인 철모단에 가입하고 1933년에는 철모단 브란덴부르크-베를린 지부의 지부장 자리에까지 올랐다. 나치 독일이 성립되자 철모단은 돌격대(SA)에게 흡수당했고, 장검의 밤으로 SA가 망한 뒤로는 친위대(SS)에 그 적을 두었다. 1934년 11월 하우서는 친위대 특무부대(SS-VT)에 배치되었고 친위대 지도자학교 브라운슈바이크 책임자가 되었다.

1936년 하우서는 SS-VT 총감이 되어 군사 및 사상 훈련을 담당했지만 지휘권한은 없었다. 병력 동원 권한은 하인리히 히믈러의 소관이었다. 이는 SS-TV를 “군대도 아니고 경찰도 아닌” 조직으로 유지하고자 했던 히틀러의 의중(1938년 8월 17일 명령)에 의한 것이었다.

하우서는 1939년 폴란드 전역에서 국방군과 친위대가 혼성된 기갑사단 켐프를 참관하는 역할을 맡았다. 1939년 10월 SS-VT는 친위대 재량사단이라는 이름의 차량화보병사단으로 편성되었고 하우서가 그 사단장이 되었다. 재량사단은 이후 제2SS기갑사단 다스 라이히로 재명명되었고, 하우서는 프랑스 공방전, 바르바로사 작전 등에서 제2SS사단을 지휘했다. 소련 지역에서의 전공으로 하우서는 1941년 기사십자 철십자장을, 1943년 곡엽 기사십자 철십자장을 수훈했다(이후 노르망디 전역에서 곡엽검 기사십자 철십자장을 수훈). 이 과정에서 심한 부상을 입어 한쪽 눈을 잃었다.

회복된 뒤 하우서는 새로이 조직된 SS기갑군단(1943년 6월 제2SS기갑군단으로 재명명) 군단장으로 부임했다. 제3차 하리코프 공방전에서는 히틀러의 명령에도 불구하고 포위되는 상황을 피하기 위해 병력을 후퇴시켰다. 이후 쿠르스크 전투에서 제1, 제2, 제3SS사단들을 지휘했다.

쿠르스크 전투 이후 하우서의 제2SS군단에서 제1, 2, 3사단이 빠지고 대신 제9, 10사단이 배치되었다. 재편된 제2SS군단은 이탈리아로 파견되었고 그 뒤로는 프랑스로 파견되어 노르망디 전역의 초기 단계에 참여했다.

제7군사령관 프리드리히 돌만이 죽자 하우서가 승진하여 7군사령관이 되었다. 팔레즈 포위전 당시 하우서는 턱이 관통되는 심각한 부상을 입었다. 이후 1944년 8월 친위대 최상급집단지도자로 승진하고 상라인 강 집단군 사령관이 되었다가 G 집단군 사령관이 되었다. 1945년 4월 3일 하우서는 프리드리히 슐츠와 교체되었다. 하우서가 잘린 그날 요제프 괴벨스의 일기에는 “그는 명백히 시험을 이겨내지 못하였다”라고 적혔다. 지휘권을 잃은 하우서는 알베르트 케셀링의 참모로 있다가 종전을 맞았다. 뉘른베르크 재판에서 하우서는 무장친위대가 순전히 군사적인 역할을 했을 따름이며 전쟁범죄나 잔학행위와는 무관하다고 부인했다.

전쟁 이후 프란츠 할더의 지도 아래 독일측 입장에서 2차대전 작전 연구를 하는 작업이 미 육군 역사부(Historical Division)에서 이루어졌고, 하우서도 여기에 처음에는 포로 신분으로, 얼마 뒤부터 정직원으로 참여했다. 1940년대 말, 하우서는 노르망디에서 제7군이 연합군에게 한 반격대응에 관한 논문을 작성했다. 이 논문은 루돌프 크리스토프 폰 게르즈도르프, 하인리히 폰 뤼트비츠, 빌헬름 파름바허, 하인리히 에버바흐와 공저했으며 2004년에 출판되었다.

1950년 이후 하우서는 전직 무장친위대 대원들의 로비단체인 전직 무장친위대원 상호부조협회(HIAG)에 참여했다. HIAG는 1950년 말부터 각 지역조직의 느슨한 연합체 정도의 성격으로 시작되었으나, 1951년 10월에 이르면 자기들 주장에 의하면 독일연방공화국 전역에 걸쳐 376개의 지부를 가지고 있다고 주장할 정도의 세력이 되었다. 1951년 12월, 하우서는 HIAG의 제1대 대변인이 되었다.

1951년 말, HIAG는 자체 정기간행물 제1호를 발행하면서 대중의 관심을 끄는 데 성공했고 동시에 논쟁의 대상이 되었다. 사람들은 HIAG가 네오나치 집단이 아니냐고 의심했고, 하우서는 연방의회에 공개 서한을 보내서 그러한 의혹을 부인하고 HIAG는 전직 부장친위대원 단체일 뿐이라고 주장했다. 하우서는 HIAG 회원들이 어떠한 형태의 극단주의도 배격하며 정직한 시민들이라고 단언했다.

1980년대에 HIAG를 연구한 역사학자 데이비드 C. 라지(David C. Large)에 따르면, 로비 활동의 일환으로 HIAG는 역사적 증거를 변형하거나 또는 아예 부시하려고 시도했다. HIAG는 과격한 정기간행물, 서적, 대중연설 등의 프로파간다를 이용해 역사 왜곡을 시도했으며, 이러한 목적을 위해 출판사(무닌 출판)도 설립했다. 무닌 출판은 HIAG의 협조 하에 전직 친위대원들의 입장에서 본 전쟁 이야기를 알리는 것을 그 목적으로 한다고 공언했다.

파울 하우서의 1953년 저서 《작전 중의 무장친위대》()는 HIAG 수뇌부가 쓴 최초의 주요 저서이다. 이 책은 우익 정치인이자 출판업자인 발데마르 쉬츠가 소유한 플레세 출판에서 간행되었다. SS 룬 문자가 큼지막하게 그려져 있고 친위대 표어(“우리의 명예는 충성”)가 양각되어 있는 표지는 역설적으로 무장친위대가 나치 조직임이 틀림없음을 보여준다. 전 국방군 상급대장 하인츠 구데리안이 무장친위대를 “유럽적 사고의 최초의 실체화”라고 찬양하는 서문을 써 줬다.

책은 무장친위대가 “위대한 유럽적 사고의 군사적 사례”를 위해 영웅적으로 싸운 외국계 의용병들이 존재하는 다민족 부대로 성장하는 과정을 묘사하고 있다. 역사학자들은 이러한 주장이 외국계 병사들과 함께 해야 했던 무장친위대 졸병들의 사기를 진작하기 위한 나치의 프로파간다에 불과했다고 논박한다. 이 다민족 부대 개념은 이후로도 무장친위대의 역사적 법적 복권을 꾀한 HIAG의 단골 레퍼토리가 되었다. 《작전 중의 무장친위대》는 서독 연방청소년유해매체부가 지정한 유해서적 목록에 포함되었다. 이 목록은 1960년대에 이러한 서적들들이 배외주의를 조장하고 폭력을 찬양하는 것을 막기 위해 만들어졌다.

하우서는 1966년에 《다른 이들과 같은 병사들》()이라는 제목의 책을, 이번에는 HIAG의 자체 출판사인 무닌 출판을 통해 발행했다. 군사사학자 사이먼 맥켄지는 이 책은 HIAG 수뇌부가 어떻게 무장친위대가 기억되었으면 하는지를 요약한 내용으로 이루어져 있다고 설명한다. 반면 역사학자 찰스 시도너(Charles Sydnor)는 이 책 역시 첫 번째 책과 마찬가지로 불순한 목적을 갖고 있다고 말한다.

하우서의 책들은 다른 HIAG 핵심 인사들(펠릭스 슈타이너, 쿠르트 마이어)의 책과 함께 (시도너의 표현에 따르면) 무장친위대 옹호론의 가장 중요한 얼개를 이루고 있다. 이 책들은 나치당의 군사조직에 불과했던 무장친위대의 복권을 요구하며 그들 역시 희생자이자 이해받지 못한 영웅들이라고 주장한다.

1950년대 중반, HIAG는 무장친위대를 다른 친위대 조직과 분리하여 부정할 수 없는 전쟁범죄의 책임들을 일반친위대(공안 및 경찰조직), 해골부대(강제수용소 위병), 특수작전집단(기동학살부대) 등에게 떠넘기는 전략을 확립했다. 이로써 무장친위대는 국방군 무오설에 성공적으로 묻어갈 수 있었다.

하우서는 무장친위대와 나치의 잔학행위는 무관하다는 주장을 계속했다. 1957년 그는 HIAG의 공식 출판물 《의용병》() 지면을 빌어 서독 국방부에게 보내는 공개 서한을 작성했다. 여기서 하우서는 해골부대가 “강제수용소 외부 위병으로 복무했을 뿐 안에서 일어나는 일에는 간섭할 수 없었다”고 주장했다. 그는 위병들이 외부 노역에 동원되는 수용자들과 동행했고 또한 강제수용소장들은 대개 무장친위대에서 차출되었다는 사실은 언급조차 하지 않았다. 이러한 무장친위대 옹호자적 입장으로 인해 하우서는 자신이 다양한 친위대 조직 사이의 인사이동을 통해 무장친위대와 나치의 살인기계부대 사이의 관계구조를 형성시켰으며, 무장친위대는 때로는 전방에서 전투 업무에 종사하고, 때로는 후방으로 재배치되어 징벌작전을 수행하곤 했었다는 사실마저 망각했다.

독일 역사학자 카르스텐 빌케()는 HIAG에 대한 연구서 《전직 무장친위대원 상호부조협회 40년사: 연방공화국의 재향무장친위대원들》()에서 1970년대까지도 HIAG가 무장친위대의 역사적 표현을 독점해왔음을 지적한다. HIAG의 재료는 다음과 같은 네 가지 요소로 간단하게 요약할 수 있다.

역사학자들은 이러한 주장을 평가절하함은 물론 심지어는 비웃음의 대상으로 삼는다. 프랑스의 장폴 피카르()는 이러한 하우서 등의 태도를 “자기찬송(self-panegyric)”이라고 규정하고, 미국의 데이비드 라지는 “[무장친위대의] 과거와 현재에 관한 사치스러운 판타지”라는 표현을 사용한다. 사이먼 맥켄지는 HIAG가 저술한 서적 일체를 “자기합리화의 합창단”이라고 부르며, 조지 스타인(George Stein)은 “변증론(apologetics)”이라고 비꼰다. 제임스 M. 디흘(James M. Diehl)은 무장친위대가 국방군의 제4군이었다는 하우서 등의 주장은 “허위”이며, 심지어 NATO의 선구적 존재라는 주장에 이르면 “괘씸한 언어도단 그 이상”이라고 냉엄한 평가를 내린다.

하우서는 1912년 엘리자베트 게르하르트()와 결혼했고 슬하에 딸 한 명(1913년 12월생)을 두었다. 하우서는 1972년 12월 21일 루트비히스부르크에서 죽었다. 향년 92세.





</doc>
<doc id="73386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73386" title="당 고조">
당 고조

당 고조 이연(唐 高祖 李淵, 566년 ~ 635년 6월 25일)은 중국 당나라의 초대 황제이다. 자는 숙덕(叔德)이고 농서 성기 출신의 선비족이다

8세에 아버지 이병이 죽자, 당국공(唐國公)의 자리를 계승했다. 이연의 어머니의 동생, 즉, 이연의 이모가 바로 수 문제 양견의 아내인 독고황후이다. 그러므로 이연은 수 양제 양광의 이종 사촌형이 되는 셈이다.

615년, 이연은 태원(太原)에서 유수(留守)로서 근무하게 된다. 이 때는 양광의 사치와 토목공사가 절정을 달하던 때라, 많은 양민들이 처참히 죽어가고 있었다.

617년, 결국 중국 각지에서 반란이 터지고, 이연 역시 반란에 가담했다. 이연은 수(隋)의 수도인 장안(長安)으로 들어가, 황제인 양광을 제위에서 물러나게 하고, 황태손인 양유를 황제의 자리에 오르게 했다. 또한, 자신은 수나라의 대승상(大丞相)이 되었다.

이 때, 양광은 자신의 별장이 있는 강도(江都)라는 도시에 있었는데, 이듬해인 618년에, 자신이 믿었던 부하인 우문화급에게 암살당한다.

이연은 이 소식을 듣고 황제인 양유에게 형식상의 선양을 받아 당나라를 건국하고, 황제의 자리에 올랐다. 이가 당나라 첫 번째 황제 고조(高祖)이며, 연호는 무덕(武德)이라 썼다.

새 황조를 건립하였으나, 여전히 따르지 않는 반역 세력이 많았다. 당 고조 이연은 두 번째 아들이자 진왕(秦王) 이세민에게 반란 세력을 제거하라는 명을 내렸다. 이세민은 한 번도 지지 않고, 반란군을 격파하여, 이연은 이세민에게 천책상장(天策上將)이란 별호를 내려주었다. 하지만 이연은 차츰 이세민을 의심하기 시작했으며, 후궁인 윤덕비가 이세민을 참소하자, 이연은 이세민을 소환하여 그에게 욕설을 퍼부었다.

한쪽에서는 이연이 주색잡기를 좋아하여, 밤낮으로 황음무도한 짓을 하고 당나라의 개국공신인 유문정은 이연의 질시를 받아 처형당했다고 하며 다른 한쪽에서는 이것은 훗날에 이세민이 자신이 집권한 것을 정당화시키기 위하여 거짓으로 쓴 것이라고 한다.

626년, 이세민은 자신의 인기가 황태자 이건성(李建成)을 능가하자, 계획을 짜고 황궁의 현무문에서 그와 제왕(齊王) 이원길(李元吉)을 죽여버린다. 이것이 '현무문의 변'이다. 당 고조 이연은 이 사건이 있고 나서, 3일 뒤에 황태자에 이세민을 봉하고, 2개월 뒤에 황제의 자리에서 물러나, 상징적 존재인 태상황(太上皇)이 되었다.

635년 6월 25일에, 자신의 황궁에서 70세의 나이로 사망했다. 시호는 고조 신요대성대광효황제(高祖 神堯大聖大光孝皇帝)이며, 능호는 헌릉(憲陵)이다.




무덕(武德) 618년 ~ 626년


</doc>
<doc id="73387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73387" title="콜라">
콜라

콜라(, )는 캐러멜로 색을 내고 카페인이 들어간 달콤한 탄산 음료이다. 콜라라는 이름은 초기에 카페인을 넣기 위해 콜라나무의 열매를 사용한 것에서 비롯된 이름이다. 또한 콜라의 사전 뜻은 독특한 향과 맛을 가진 짙은 갈색의 청량 음료이다. 콜라가 전 세계적으로 유명해진 것은 1886년에 약사 존 펨버턴이 코카콜라를 발명하게 된 뒤부터이다. 그의 알코올이 없는 레시피는 1863년에 약사 안젤로 마리아니가 만든 코카 와인의 영향을 받았다.

콜라의 풍미는 귤속의 오렌지, 라임과 레몬에서 주로 사용되었으며, 계피나, 호두 그리고 바닐라 등이 사용되기도 한다. 콜라는 단맛을 내기 위해 설탕, 옥수수 시럽 또는 스테비아 등의 인공 감미료를 넣는다. 또한 무설탕 콜라의 경우에는 단맛을 내기 위해 아스파탐이 쓰이기도 한다. 그러나 아스파탐의 성분적 특성상 당분은 오히려 무설탕 콜라가 훨씬 많다.

전세계적으로 브랜드가 있는 콜라 회사는 미국의 코카콜라와 펩시콜라이다. 여기에 각 국가 별 소규모 지역 브랜드들이 있다.







</doc>
<doc id="73388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73388" title="블라디미르 쾨펜">
블라디미르 쾨펜

블라디미르 페터 쾨펜(Wladimir Peter Köppen, 1846년 9월 25일 ~ 1940년 6월 22일)은 러시아에 거주하던 독일인 과학자로, 상트페테르부르크 출신이다.

전공은 식물학이었으나, 젊은 시절부터 기상학과 기후학에 관심이 많았으며, 1875년부터 독일해양기상대에서 44년간 일했다.

은퇴 이후 여러 저서를 집필했는데, 그 중에서 《지구의 기후(Die Klimate der Erde)》와 《지질 시대의 기후(Die Klimate der Geologischen Vorzeit)》가 잘 알려져 있다. 《지구의 기후》에서는 현재에도 세계의 기후 구분으로 이용되는 쾨펜의 기후 구분을 언급하였고, 《지질 시대의 기후》는 그의 사위이며 대륙 이동설을 주장한 알프레트 베게너와 함께 집필한 책이다.

또 그는 에스페란토 보급에 힘쓴 것으로도 잘 알려져 있다. 94세까지 장수하였고 오스트리아에서 여생을 마쳤다.


</doc>
<doc id="73394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73394" title="베게너">
베게너

베게너(Wegener)는 다음 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="73405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73405" title="건조 기후">
건조 기후

건조 기후(乾燥氣候)는 일반적으로 연평균 강수량이 500mm 미만이라고 정의하지만 독일의 지리학자 쾨펜(Wladimir Peter Köppen, 1846~1940)은 연평균 강수량이 연평균 기온과 강수의 계절적분포의 상관관계로 성립된 건조한계에 이르지 못하였을때를 건조 기후라 정의하였다. 주로 아열대 고압대, 남, 북위 30도대와 수분이 부족한 대륙 내부 그리고 한류가 흘러들어가는 대륙 서안에 위치한다. 건조 기후는 사막 기후와 스텝 기후로 나누어지는데, 이 역시 일반적으로 연평균 강수량 250mm를 기준으로 나누지만, 쾨펜은 건조한계의 1/2인 사막한계를 기준으로 구분하였다.


</doc>
<doc id="73406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73406" title="아극 기후">
아극 기후

아극 기후(亞極氣候)는 쾨펜의 기후 구분에서 냉대 기후에 속하는 기후 중 하나이다. 북반구의 45°~ 70°지역인, 알래스카, 캐나다, 시베리아의 일부지역이 아극 기후에 속한다. 이 지역은 여름이 1~3개월로 짧고, 연 평균기온이 너무 낮아서 농사를 지을 수 없는 곳이 대부분이며, 보통 7~8개월 이상 눈으로 덮여 있다. 이 지역에서 냉대 침엽수림인 타이가가 형성된다.


</doc>
<doc id="73407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73407" title="한대 기후">
한대 기후

한대 기후(寒帶氣候) 또는 극기후(polar climate)는 최난월 기온이 영상 10도 미만인 지역의 기후대이다. 한대성 기후라고도 한다. 이 기후는 크게 최난월 기온이 0~10도인 툰드라 기후와 최난월 기온이 0도 미만인 빙설 기후로 구분된다. 전반적으로 여름이 아주 짧고 겨울이 매우 길다. 툰드라 기후 지역에서는 짧은 여름철에 작은 식물 종류가 자라나, 농경은 불가능하다. 이 지역에는 사람이 일부 거주하기도 하나 인구 밀도가 낮다. 빙설 기후 지역은 일 년 내내 눈과 얼음으로 뒤덮여 있어 식물을 볼 수 없으며, 정착하여 거주하는 사람도 없다. 이 기후 지대는 양 극지방을 중심으로 나타나며, 북반구에서는 냉대 기후 지대의 북부에 나타난다. 그보다 남쪽에서는 고산 지대에 나타나며, 고산 지대에 나타나는 최난월 기온 10도 미만의 지역은 고산 기후 지대로 분류되기도 한다.



</doc>
<doc id="73413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73413" title="구자체">
구자체

구자체(舊字體, 旧字体)는 일본에서 일본 제국의 패망 이전때까지 통용되었던 한자를 가리킨다. 구자체는 대한민국과 조선민주주의인민공화국, 중화민국, 홍콩, 마카오, 말레이시아 일부 지역에서 사용하는 정체자 한자와 동일하다. 사용하였던 시기는 일본 제국의 제2차 세계 대전 이전 당시가 최고 고조기였고, 1946년에 제정된 신자체를 정식으로 통용하게 됨에 따라 이에 대비되는 한자라고 가리킨다.



</doc>
<doc id="73415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73415" title="프리츠 비트">
프리츠 비트

프리츠 비트(, 1908년 5월 27일 - 1944년 6월 14일)는 SS 기갑척탄병 사단 친위대 아돌프 히틀러 경호대 출신으로 제12 SS 기갑 사단 히틀러유겐트 사단장을 지낸 무장 친위대 장교이다. 1944년 연합군의 함포 사격으로 사망했다.

1908년 5월 27일 하겐(Hagen )시 호엔림부르크(Hohenlimburg)에서 태어났다. 중산층이었던 아버지는 직물 판매업자였다. 학교를 졸업한 후 가업을 이어 1925년부터 1931년까지 직물 판매업에 종사했다. 그리고 당시 히틀러와 민족사회주의 독일 노동자당의 출현을 목격하고 열렬한 지지자가 되었다. 바이마르 공화국의 혼란과 빈곤을 구제해 줄 대안으로 나치를 보았던 것이다. 1931년 12월 1일, 민족사회주의 독일 노동자당(당원 번호 816,769) 및 SS(SS 번호 21,518)에 가입했다. 1933년 3월 17일, 단 117명으로 구성된 정예 경호대인 베를린 SS 경호대(SS-Stabswache Berlin)에 배속되었다. 1933년 10월 1일에는 SS소위에 임명되었다.

1934년 5월 9일 SS중위로 승진했고, 얼마 후 SS전투부대에 속한 4개 SS 연대 중 하나인 펠릭스 슈타이너 SS대령의 SS 도이칠란트 연대 3중대 중대장이 되었다. 나머지 SS 연대는 친위대 아돌프 히틀러 경호대, SS 게르마니아 그리고 SS 데어 퓌러였다. 1938년 10월, SS전투부대는 육군 지휘 아래 앞으로 있을 전쟁에 대비하게 된다.

도이칠란트 SS 연대 3중대장으로 복무하던 시절에는 오스트리아 병합 당시 이루어진 시가 행진에 참여했다. 이후, 차량화가 이루어진 동부대는 도이칠란트 연대는 주데텐란트 점령에도 참가했다. 비트는 1939년 3월, 보헤미아와 모라비아의 무혈 합병에도 참가했다. 히틀러로부터 총 3개의 SS전투부대 소속 SS 연대들로 SS전투사단을 편성하라는 명령이 떨어졌다. (LSSAH는 독자적으로 사단을 편성했다). 폴란드에서 벌어질 중대 국면에 따라 이 계획은 잠시 유보되었고, 백색 상황 작전 (Fall Weiss) 라 명명된 공세를 위해 투입 태세를 취하게 되었다. 비트의 도이칠란트 연대는 동프로이센을 거점으로 한 혼성 기갑부대인 켐프 기갑 사단에 배속되었다.

1939년 9월 1일, 2차 세계 대전의 발발을 고하는 폴란드 침공 작전이 개시되었다. 비트는 여전히 도이칠란트 SS 연대 3중대장으로 복무 중이었다. 켐프 기갑 사단의 지원 역할에 국한된 임무를 부여받은 도이칠란트 연대였지만 비트의 중대는 힘든 싸움을 여러 번 경험해야 했다. 작전을 무사히 치러낸 비트는 열흘 동안의 전투에서 펼친 자신의 용맹과감한 행위로 1급 및 2급 철십자장을 수훈했다.

1939년 10월, SS대위로 승진해 SS 차량화 보병 연대로 개편된 도이칠란트 연대의 1대대장이 되었다. 같은 달, SS전투사단이 편성되었고, 파울 하우서 SS중장이 사단장에 임명되었다.

비트는 프랑스 침공 당시 휘하 대대를 이끌고 다시 한 번 자신의 용맹함과 뛰어난 지휘 능력을 증명해 보였다. 1940년 5월 27일, 비트의 대대는 20대의 영군 마틸다 보병전차로부터 공격을 받았다. 대전차 병기가 전무한 상황이였음에도 불구하고, 비트는 휘하 대대를 고무해 수류탄과 임기응변의 수단으로 9량의 영국군 전차를 격파했다. 파울 하우서 SS중장은 전투 보고서에서 비트의 행동에 대해 이렇게 평가했다.

적 전차 부대를 격파한 공적으로 1940년 9월 4일 비트에게 기사철십자장이 수여되었다. 10월 16일, 차량화 보병 여단 친위대 아돌프 히틀러 경호대로 전속되어 동부대 3대대장이 되었다.

1941년 3월 26일 비트는 LSSAH 3대대장에서 1대대장으로 자리를 옮겼다. LSSAH는 발칸 반도 및 그리스 침공 작전인 마리타 작전(Marita)에 참가했고, 여기서 1대대는 중요한 역할을 수행했다.

4월 10일, 비트의 대대는 포병 및 8.8센티미터 대공포 1개 포반을 지원받아 클리디 고개(Klidi Pass)에서 그리스 심장부로 연결되는 통로를 확보하기 위해 비트 전투단으로 일시 재편성되었다. 고개는 영국군과 그리스군에 의해 강고하게 수비되어 있었기에 비트의 대대는 그곳을 함락하기 위해 힘겨운 싸움을 치러야 했고, 그 와중에 비트의 동생인 프란츠 비트가 전사했다. 비트의 대대는 다수의 사상자를 낸 대신 520명 이상의 포로를 포획했다. 비트 대대의 손실은 겨우 전사 37명, 부상 95명뿐이었다.

발칸 침공 작전이 종결 된 후에도 얼마 동안 비트는 1대대장으로 복무했다. 당시 사단으로 승격된 LSSAH는 남부 집단군 소속으로 바르바로사 작전에 참가했다.

비트의 대대가 동부 전선에서 첫 전투를 경험한 것은 1941년 8월 초로 키예프 근방에서 600,000명 이상의 소련군을 포위, 섬멸 중에 있던 제1 기갑 집단으로 소속이 변경된 후였다.

비트의 대대는 남쪽으로 이동해 제54 기갑 군단과 합류했다. 1943년 9월 17일, LSSAH는 크림 반도를 확보하기 위한 공세에 참가했다. 비트의 대대는 페레코프(Perekop)에서 전투를 치른 후 Perekop Isthmus를 건너 Tarter Ditch 근방에서 소련군의 방어 거점을 공격했다.

11월 LSSAH는 다시 제1 기갑 집단으로 전속되었고, 돈 강 부근에 위치한 로스토프(Rostov)에서 격전을 치렀다. 로스토프 시를 점령하자마자 소련군의 대규모 역공세가 벌어졌고, 이로 인해 독일군은 미우스 강 너머로 후퇴할 수밖에 없는 상황이 되었다. 비트의 대대는 본대의 후위를 맡아 다수의 격전을 치렀다. 치열한 동계 전투 내내, 비트는 최전선에서 활동하며 부대의 사기를 유지하고 휘하 장병들을 돌보았다. 비트는 깔끔쟁이(sharp dresser)로도 알려졌는데, 그 이유는 그가 항상 반짝반짝한 훈장이 달린 깔끔한 제복을 입고 독일산 셰퍼트를 옆에 대동하고 다녔기 때문이었다. 1942년 2월 8일에는 로스토프 전투에서 거둔 전공으로 독일 황금십자장을 수훈했다.

1942년 초, 비트의 대대는 미우스 강변 방어에 주력했다. 1942년 5월, 사단은 공세로 전환했고 비트의 대대는 로스토프 시를 재탈환했다. 한 달간에 걸친 격전 후 로스토프 시는 함락되었고, 피폐해진 사단은 휴식과 재편성을 위해 프랑스로 이동했다. 하지만 비트는 부하들과 함께 전선에 남았고, 그 대가로 1942년 7월 Order of the Star of Romania, Officer Class with Swords on the Ribbon of Military Virtue 그리고 4급 및 1급 불가리아 무공훈장(Bulgarian Military Order for Bravery in War 4th Class, 1st Grade)를 수훈했다.

LSSAH는 기갑척탄병 사단으로 개편되었다. 재편성과 훈련을 위해 사단에 북부 프랑스에 위치한 노르망디로 이동하라는 명령이 떨어졌다. 비트는 한가로운 전원을 여행하며 자신도 모르는 사이에 나중에 큰 도움이 될 귀중한 정보를 얻게 되었다. 8월 SS대령으로 승진한 그는 제1 SS 기갑척탄병 연대의 지휘를 맡게 되었다. 비트와 LSSAH 사단은 1942년의 남은 기간 동안 프랑스에서 휴식과 재편성을 취했다.

1943년 1월, 재편성된 SS 기갑척탄병 사단 친위대 아돌프 히틀러 경호대는 SS 기갑척탄병 사단 다스 라이히, SS 기갑척탄병 사단 토텐코프와 함께 SS 기갑 군단에 배속되어 준비를 끝마치고 투입될 때만을 기다리고 있었다. (동부 전선에서의 철수가 너무 늦어 재편성이 지지부진했던 토텐코프는 2월까지도 편성을 제대로 마치지 못했다.) SS 기갑 군단은 과거 비트의 상관이었던 파울 하우서에게 맡겨져 스탈린그라드 전투에서의 패배 후 소련군의 진공을 저지하고 있던 에리히 폰 만슈타인 원수의 돈 집단군과 합류하기 위해 하리코프로 이동했다.

하리코프 외곽에 머물고 있던 비트의 기갑척탄병 연대는 2월 초 포포프 기동 집단과 격렬한 전투를 치렀다. 메레파(Merefa)에서 비트의 연대는 막스 뷘셰 SS소령의 제1 SS 기갑 연대 1대대와 함께 2월 8일부터 9일까지 힘든 지연 작전을 펼쳤다. 압도적인 물량 차이 불구하고 비트와 뷘셰는 막대한 출혈을 강요하며 포포프 기동 집단의 선도 부대를 저지했다. 비트와 뷘셰의 분전에도 불구하고 소련군은 SS 기갑 군단의 측면을 계속해서 찔러들어 왔다. 포위될 것을 염려한 하우서는 히틀러의 사수 명령을 어기고 하리코프에서의 완전 퇴각을 결정했다.

3월 초, 비트의 연대는 제3차 하리코프 공방전에 참가했다. 비트의 연대는 전차, 포병 그리고 돌격포 지원하에 북쪽 방면 공격을 담당하게 되었다. 비트 전투단으로 개편된 동부대는 포포프 기동집단을 분쇄하고 하리코프를 재탈환할 중요한 공격점 중 하나였다.

3월 2일 공세는 순조롭게 개시되었고, 3월 10일에는 비트 전투단이 하리코프 외곽에 도달했다. 데르가치(Dergatschi) 근방에서의 격전 후, 비트는 소련군의 방어선을 돌파하고 시내 중심부로 돌입해 쿠르트 마이어 전투단과 함께 수일간 더 전투를 계속했다. 격렬한 전투 도중 비트와 마이어의 전투단은 시내에서 여러 차례 고립이 되기도 했다. 그럼에도 불구하고 두 부대는 공격을 멈추지 않았으며, 요아힘 파이퍼의 파이퍼 전투단이 도착하자 이들 3개 전투단은 소련 수비군을 전멸시키는 데 성공했다.

3월 21일, 전투가 끝났다. LSSAH가 치른 4,500명의 명예로운 희생으로 인해 하리코프의 붉은 광장은 친위대 아돌프 히틀러 경호대 광장으로 이름이 바뀌게 되었다. 휴식과 재편성이 절실했던 사단은 후방으로 물러났으며, 전투단이 세운 전공을 바탕으로 비트는 백엽 기사철십자장 수훈과 함께 SS상급대령으로 승진했다.

1943년 2월, SS는 1926년에 출생한 히틀러 청소년단원을 주축으로 신규 무장 친위대 사단의 편성을 시작했다. 사단의 명칭과 단대호는 제12 SS 기갑 사단 히틀러유겐트였다. 이 신규 사단에 필요한 간부들을 확보하기 위해 LSSAH의 고참 사관 및 부사관 다수가 전속되었다. 비트를 포함해 막스 뷘셰, 쿠르트 마이어, 게르트 브레머, 빌헬름 몽케, 후고 크라스 그리고 루돌프 폰 리벤트로프가 함께 전속되었다. 1943년 7월 1일, 비트는 SS상급대령으로 승진했고, 그 달 말에는 정식으로 히틀러유겐트의 지휘권을 인수했다. 벨기에 베베를로(Beverloo)에서 사단 지휘권을 인수한 비트는 신규 SS 기갑 사단의 전투 준비와 훈련의 감독이라는 대사업을 시작했다. 비트는 수많은 규칙과 규정을 어겨가면서까지 최대한 빨리 전투 준비를 끝마칠려고 했기에 현실적인 전투 시나리오와 실탄 사격이 훈련의 주가 되었다. 그 결과 히틀러유겐트의 사기는 비할 데 없이 높아졌고, 신뢰와 존경을 바탕으로 한 간부와 병사들의 관계는 더 없이 끈끈해졌다.

1944년 1월, 비트의 부대에서 큰 스캔들이 발생했다. 같은 달 초, 에리히 올뵈터 SS소령의 제12 SS 기갑수색 대대 소속 빌리프레트 무어 SS소위가 만취 상태로 한 벨기에인 부부를 권총으로 협박한 채 그들이 보는 앞에서 15세의 딸 아이를 강간했던 것이다. 빌리프레트 무어는 슈투트가르트의 나치당 지부장(Gauleiter)인 빌헬름 무어의 아들이었다. 올뵈터는 이 사건 소식을 듣고 사단 법무 장교인 에버하르트 덴첼 박사(SS소령)와 함께 사적으로 무어를 방문했고, 가족에게 끼칠 불미스러운 영향을 이유로 무어에게 자살을 강요했다. 올뵈터와 덴첼이 떠나자마자 무어는 자신의 권총으로 자살했다. 전말을 듣고 분노한 무어의 아버지는 마르틴 보어만에게 진상 조사를 요구했다.

진상 조사 결과, 올뵈터는 강등되어 제26 SS 기갑척탄병 연대 3대대장으로 좌천되었다. 대신 게르트 브레머 SS대위가 제12 SS 기갑수색 대대장이 되었다. 덴첼 박사는 SS이병으로 강등되어 SS 기갑척탄병 사단 토텐코프 예하 제6 SS 기갑척탄병 연대로 전출되었다.

하지만 이 사건이 비트에게 미친 악영향은 없었다. 사단의 편성은 계속되었다. 1944년 3월, 서부 전구 총사령관 게르트 폰 룬트슈테트 원수와 제1 SS 기갑 군단장 요제프 디트리히 SS대장이 사단 훈련장을 방문했다. 비트는 룬트슈테트와 디트리히를 수행해 사단의 훈련 모습을 참관했다. 참관이 끝난 후, 룬트슈테트와 디트리히 모두 사단의 전투 준비가 금방 완료될 것이라 확신했다. 얼마 후 사단은 서부 전구 총사령부 휘하 예비 기갑 부대인 가이어 폰 슈베펜부르크 기갑대장의 서부 기갑 집단에 합류하라는 명령을 받고 노르망디로 이동했다.

1944년 4월 20일, 비트는 SS소장으로 승진했다. 캉 주변의 지형에 최대한 익숙해지기 위해 비트는 사단의 훈련을 계속했다. 이 훈련이 얼마나 귀중한 경험이었는가 얼마 후 밝혀지게 된다. 1944년 5월 27일, 36살을 맞이한 비트를 축하하는 생일 파티가 열렸다. 며칠 후인 6월 2일, 비트는 히틀러유겐트가 전투 준비를 완료했다고 보고했다.

1944년 6월 6일 서방 연합군의 노르망디 침공 즉 절대군주 작전이 개시되었다. 비트의 사단은 제21 기갑 사단과 함께 해안에 가장 가깝게 배치된 기갑 부대였다. 비트는 즉시 응전할 태세를 갖췄지만 히틀러의 허가가 떨어지지 않아 6월 6일 14시 30분까지 사단을 전선으로 출동시킬 수 없었다. 소드 해안와 주노 해안을 목표로 한 사단의 진격은 끊임없는 연합군 전투폭격기의 공격으로 매우 지체되었다. 히틀러유겐트 사단 선발대가 에브레시(Evrecy) 근방에 도착한 것은 6월 6일 22시로 행동을 취하기에는 너무 늦은 시각이었다.

비트는 캉 시가지와 카르피케 비행장을 수비할 목적으로 캉 북쪽에 사단을 전개시켰다. 6월 7일, 쿠르트 마이어 SS대령의 제25 기갑척탄병 연대와 막스 뷘셰 SS중령의 제12 SS 기갑 연대 2대대가 단 6명의 사상자를 내고 공동으로 캐나다군 전차 28량을 격파하고 "노스 노바스코샤 하이랜더 연대(North Nova Scotia HIghlander Reg)" 소속 1개 중대 병력을 전멸시켰다. 그 결과 영연방군의 공세는 일시 저지되었고, 마이어의 연대가 카르피케 비행장을 수비하기 좋은 오티(Authie) 마을 부근에 배치되었다.

6월 8일, 빌헬름 몽케 SS중령 휘하 제26 SS 기갑척탄병 연대가 도착해 마이어의 연대 서쪽에 배치되었다. 도착 후 몽케의 연대는 요충지인 노레 앙 베상(Norrey-en-Bessin) 마을을 확보하기 위한 공격에 나섰다. 게르트 브레머 SS소령 휘하 제12 SS 기갑수색 대대가 몽케의 연대 서쪽에 배치되었고, 6월 8일 저녁 포진을 마친 사단은 캉을 목표로 한 연합군의 진공을 저지했다. 비트는 빈번히 전선을 시찰했으며 부하들에게 가능한 모든 지원을 위해 물심양면으로 노력했다. 비트는 전선에서 가까운 베누아(Venoix) 마을에 사령부를 설치했다.

이후 일주일 동안, 비트의 사단은 육해공으로 이루어지는 연합군의 끊임없는 공격에도 불구하고 캉을 사수하는 데 성공했다. 히틀러유겐트는 영국군과 캐나다군을 상대하며 막대한 타격을 입었지만, 비트에게 단련된 사단은 여전히 높은 사기와 전투 능력을 유지하고 있었다.

6월 14일, 연합군의 함포사격이 베누아(Venoix)에 위치한 사단 사령부를 덮쳤다. 안면에 파편을 맞은 비트는 즉사했다. LSSAH를 포함한 HJ의 동료들이 그의 죽음을 애도했다. 사단의 지휘권은 33살의 쿠르트 마이어에게 인계되었다.

비트는 프랑스 생 앙드르 드 뢰르(St. Andre de L'Eure) 샹피니(Champigny)에 정식군장을 거쳐 매장되었다.



※아래 기록한 참고문헌은 영어 위키백과 프리츠 비트 항목의 참고문헌이며, 본문 또한 이를 번역한 것입니다.


</doc>
<doc id="73418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73418" title="프란츠 파피">
프란츠 파피

프란츠 우어반 파피(Franz Urban Pappi, 1939년 3월 10일 ~ )는 독일의 정치학자, 사회학자이다. 파피는 독일 만하임 대학 정치학과 교수와 만하임 유럽 사회 연구센터(MZES, Mannheimer Zentrums für Europäische Sozialforschung)의 이사로 재직 중이다.

그의 연구관심 분야는 선거 이론과 유권자의 전략적 투표, 선거제도의 영향 등이다. 그 외에도 행태모델을 이용한 국제 행태 시스템과 연정이론을 다루고 있다. 그는 현재 만하임 유럽사회연구센터(MZES)에서 „기대학습과 투표결정“에 대한 연구프로젝트를 진행 중이다.

그의 학자 이력은 1964년 뮌헨 대학 사회학 연구소의 조교 서비스 사무소의 관리인으로 시작했다. 거기서 1967년 박사학위를 하고 1974년까지 쾰른대학의 경험사회조사 중앙아키브의 연구원으로 재직했다. 1974년에서 1978년까지 만하임 설문-방법론-분석 센터(ZUMA)의 연구책임자로 활동했다. 1977년 쾰른 대학에서 교수자격논문이 통과되었다. 1977년부터 1978년까지 쾰른대학에서 교수자격을 갖춘 강사로 강의를 했고 1978년에서 1990년까지 킬 대학 사회학과 교수를 역임했다. 1981년에서 1983년까지 학장을 역임하고, 1987년에서 1990년까지 부총장을 역임했다. 1986년에는 미국 시카고 대학 사회학과에서 교환교수로 1년동안 재직했다. 1989년 그는 쾰른대학 사회학과 교수와 만하임대학 정치학과 교수로 동시에 초빙되었으며, 그는 만하임에서 연구를 계속하기로 하고 1990년부터 정치학과 교수로 재직중이다. 1993부터 1996년까지 만하임 유럽사회연구센터의 소장을 역임했다. 그외도 1996년에서 1998년까지 사회대 학장으로 재직했었다.

프란츠 우어반 파피는 경험적 사회연구분야의 연구를 통해 사회학 교수로서 독일 내에서뿐만 아니라 국제적으로도 명성을 얻고 있다. 정치학계에서도 경험적 선거연구와 양적 정치네트워크 분석, 경험적 정책연구 같은 정치사회학 분야에서의 학제적 연구를 통해 명성을 얻고 있다. 그의 방법론적, 이론적, 내용적 논문들이 사회과학분야에서 중요한 문제제기로 인정받고 있다. 이 논문들은 사회과학의 각분야에서의 다양한 이론적 시각을 바탕으로 한다는 데 의미를 지닌다. 그는 다양한 분석 방법을 사용하며 각분과 학문사의 경계의 주제를 다룬다. 그외 그는 양적 네트워크분석을 통해 사회시스템의 구조적 분석뿐만아니라 정치 구조와 정책결정 과정까지도 포함시켜 연구하였다. 그외에 그는 요즘 정치학의 경험적 정책연구의 표준적 방법이된 양적 정책 네트워크 분석의 발전에 핵심적 공헌을 한 논문을 발표하기도 했다. 그는 학제적 연구외에 이론의 경험적 적용과 이론의 현실 적용성 테스트와 같이 이론과 실제의 연결의 그의 학문의 특징중에 하나다. 팝피는 이론을 사회적 실재를 경험할 수 있는 도구로 이해한다. 그외 중요한 학문적 공헌은 데이터의 정확한 측정과 분석분야이다. 그외에 그가 킬에서 재직중일 때 스포츠 사회학의 중요한 논문을 발표했다. 거기서 쉴레스비히-홀스타인의 탁구 클럽에 관해 네트워크 분석을 통해 협회장선출의 전략적 투표에 대한 주요 연구를 발표했다



</doc>
<doc id="73419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73419" title="SS특무부대">
SS특무부대

SS특무부대()는 나치 친위대의 한 분과로 무장친위대의 전신이다. 여러 나치 조직과 우익 준군사 조직이 통합되어 1934년에 창설되었다. 북부 독일에서 "게르마니아" SS연대가, 남부 독일에서 "도이칠란트" SS연대 등 2개 연대가 편성되었다. 베를린-브란데부르크에서 라이프슈탄다르테 아돌프 히틀러가 합류했다. SS특무부대는 국방군이 아닌 친위대의 독자적인 무장 조직으로 그리고 나치당의 일부로 인식되었다.

"도이칠란트"와 "라이프슈탄다르테", 두 SS연대는 1936년에 벌어진 라인란트 점령에 참가했으며, 1938년 3월 오스트리아 병합 당시에도 점령군으로 참가했다. 이어서 오스트리아인으로 편성된 "데어 퓌러(총통)" 연대가 편성되었다. 1938년 말 SS 전투 부대는 국방군 지휘 아래 들어가게 되었고, 동년 10월 10일에는 파울 하우서 SS소장 지휘 아래 SS특무사단(SS-Verfügungsdivision)으로 통합되었다. 

하우서 지휘 아래 SS특무부대는 강력하고도 숙련된 전투 부대로 거듭났으며, 1938년에는 주데텐란트 침공에, 1939년에는 폴란드 침공에 참가했다. SS특무부대는 단일 사단으로 조직되기 전까지는 여러 육군 부대에 연대 이하 단위로 분산 배속되어 전투를 치렀다. 1940년 프랑스 침공 후 SS 전투 사단에 "라이히"(제국)라는 명칭이 수여되었다. 같은 시기 "라이히" 사단과 테오도어 아이케의 토텐코프 SS연대를 포함한 다른 SS특무부대들은 새롭게 조직된 무장친위대로 소속이 변경되었고, 이 시기부터 무장친위대라 불리게 되었다. 

사단은 러시아 침공 작전인 "바르바로사 작전"이 개시된 후 최종 명칭인 "다스 라이히"를 수여받았다. 

1938년 6월 SS특무부대 소속 부대 현황 



</doc>
<doc id="73422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73422" title="이글루">
이글루

이글루(Igloo, )는 에스키모들이 눈으로 만든 블록이나 얼음을 쌓아서 만든 집이다. 눈 집(Snow house)으로도 불리기도 한다.

1년의 대부분이 눈과 얼음으로 덮여 , 툰드라 지방에서 생활하는 이뉴잇들의 지혜가 묻어나오는 훌륭한 집이다. 북극에서 눈이나 얼음이 충분하다면 어디에서든 만들 수 있어서 추운 북극 생활도 견딜 수 있게 도와준다.

먼저 고래의 뼈로 된 긴 칼로 눈덩이를 블록 모양으로 자른 다음, 아래서부터 둥글게 쌓아 올린다. 눈으로 만든 블록은, 이때 엇갈리게 해서 쌓아 올린다. 마지막으로 지붕을 돔 모양으로 만든다.

형태상으로 보면 반구상의 집이다. 돔 모양의 이글루는 역학적으로 안정된 형상의 집으로, 강풍에도 끄떡없다.

꼭대기에 구멍을 만들어 안의 공기를 신선하게 유지하며, 입구는 터널 모양으로 만들어 찬 공기가 들어오는 것을 막는다. 바깥의 추운 기온이나 냉기를 차단하기 때문에 안은 따뜻하다.

내부 구조는, 주거용・대기실・식료품등의 저장고・의류나 도구 창고 등으로 나뉜다. 주거용에는 바다표범 등 몇 장의 동물 가죽 등을 깔기도 하거나, 불을 이용해서 취사하기도 한다. 창문이나 환기 구멍도 있다.



</doc>
<doc id="73430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73430" title="장기영 (1903년)">
장기영 (1903년)

장기영(張基永, 1903년 10월 20일 영월 - 1981년 5월 17일)은 대한민국의 독립운동가, 외교관, 정치인이다. 일제 강점기 당시 독립운동에 투신, 대한민국 임시정부에 참여하였고, 해방 이후에는 1948년 장면, 조병옥 등과 함께 대한민국 정부의 UN 승인을 위한 대표단으로 활동하였다. 1960년 서울특별시장을 역임하였다. 강원도 출신. 호는 석정(石正)이다.








</doc>
<doc id="73433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73433" title="튀르크메나바트">
튀르크메나바트

튀르크메나바트(, )는 투르크메니스탄에서 두 번째로 인구가 많은 도시이다. 레바프 주의 주도로 인구는 20만명이다.

아무다리야 강에 접한 도시이다. 남서쪽으로 225km 정도 떨어전 지점에는 마리, 남동쪽으로 200km 정도 떨어진 지점에는 케르키, 북동쪽으로 100km 떨어진 지점에는 부하라(우즈베키스탄)가 위치해 있다. 서쪽으로는 카라쿰 사막이다. 면직물・견직물산업이 발달해 있다.

19세기 말 남하 정책을 추진하던 러시아 제국이 이 도시를 건설했으며 카스피 해 횡단 철도와 아무다리야 강에 위치한 이점 때문에 수륙 및 육상 교통의 중심지로 발전했다. 소련이 붕괴한 뒤부터는 지명이 차르조우(Чарджоу)에서 지금의 튀르크메나바트로 개칭되었다.


</doc>
<doc id="73434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73434" title="아미시파">
아미시파

아미쉬파(Amish)는 기독교에서, 재세례파 계통의 개신교 종파를 말한다. 주로 17세기 이후 탄압을 피해 유럽에서 이주한 스위스-독일계 이민들이 많다.
창시자는 스위스의 종교개혁자 야곱 아망으로 알려져 있다.

주로 미국 펜실베이니아주와 캐나다 온타리오주에 거주한다. 이들은 재세례파가 보수화되면서 등장한 교파의 성격답게 자동차나 전기·전자제품, 전화, 컴퓨터등의 현대문명을 거부하는 것으로 유명하며, 종교적 이유로 외부세계로부터 스스로를 격리시켜왔다. 이들은 종교적 이유로 병역을 거부하는 양심적 병역거부를 실천하여 군대에 가지 않고, 공적연금을 수령하지 않는등, 정부로부터 어떤 종류의 도움도 받지 않으며, 대부분이 의료보험에 들지 않는다. 이는 국가와 종교의 분리를 주장한 재세례파의 교리에 따른 것으로 추정된다. 아미쉬파 교인들은 펜실베이니아 독일어로 불리는 독일어 방언을 쓴다. 주로 단순하고 소박한 검은색 계통의 옷만을 입으며, 대다수의 교인들이 전통적 방식의 농축산업에 종사한다. 어린이들도 자신들이 설립한 마을내 학교에서만 교육을 시키며, 종교는 연구대상이 아니라는 신앙에 따라 종교와 과학은 가르치지 않는다. 단지, 읽고 쓰는 계산하는 법등 생활에 필요한 기본지식만 배울 뿐이다. 대부분의 학생들은 중등교육까지만 교육을 마친다. 단지 소수의 우수한 학생들, 가정형편이 매우 좋은 학생들만 중학교를 마친 후 고등학교·대학교 교육을 받는다.

아미쉬교인들의 삶을 정리하면 다음과 같다.



</doc>
<doc id="73435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73435" title="조영래">
조영래

조영래(趙英來, 1947년 3월 26일 ~ 1990년 12월 12일)는 대한민국의 인권 변호사였다.

1947년 대구에서 부 조민제와 모 이남필의 일곱 자녀 중 넷째이자 장남으로 출생하였다. 어린 시절 아버지가 화학공장을 경영하여 부유한 환경에서 자랐으나 초등학교 2학년 되던 해부터 아버지 사업의 어려움으로 인해 경제적 어려움을 겪었다. 초등학교 5학년 때 아버지가 사업을 다시 일으킬 요량으로 서울로 이주하게 되었다. 서울 수송 초등학교를 졸업후 경기중학교와 경기고등학교에 진학했다. 학교 공부와 성적에 대한 회의도 한 때 했었으나 공부를 잘 했다. 그러나 전형적인 모범생 유형은 아니었으며 세상의 일, 주변 사람들의 삶에 대한 관심이 많았다. 중고등학교 재학 시절 영자신문반, 룸비니 불교학생회, 영어 바이블스터디, 농촌활동반, 웅변반, 학예부 부장 등 다양한 동아리 활동을 하였다.

경기고등학교 시절의 그를 아는 사람들이 기억하는 조영래는 규범적인 우등생과는 거리가 멀었다. 1964년 고3때 학생회 학술부장이었던 그는 한일회담 반대시위를 조직해서 학생들을 이끌고 국회의사당 앞을 지나 시청앞을 돌아나오는, 그 당시로서는 최초의 대규모적 학생 시위를 주도했다. ‘이것이 민족적 민주주의이드냐?’가 당시 플래카드 문구였다. 고등학교 3학년에 6.3 한일회담 반대 시위를 주동해 학교에서 정학처분을 받기도 했다. 그 후 1965년 서울대학교 전체 수석으로 법학과를 입학하였으나 정작 본인은 수석입학에 아무런 의미를 두지 않았다. 재학 중 한일회담 반대, 삼성재벌 밀수 규탄 시위, 6.7 부정선거 항의, 유신헌법, 삼선개헌 반대, 교련 반대, 공명선거를 위한 학생운동을 주도했다. 재학 중 법학 공부에는 별 흥미를 느끼지 못하였고 오히려 경제학에 더 관심이 있었다. 대학시절 학과 공부보다 혼자 인문 사회 다양한 분야의 동서양 고전을 탐독했다.

1969년 대학 졸업후 대학원을 진학하여 민법을 전공하였다. 이 시기부터 공익, 시민권 문제에 관심이 많았다. 특히 공해, 환경 문제에 대한 관심으로 공해 소송에 있어서의 인과관계 입증에 관한 주제로 석사학위 논문을 썼다. 1970년 사법시험 준비 중 전태일 분신사건이 발생하자 전태일 정신을 알리는 문제에 관심을 가지고 활동하였다. 사법시험 준비 중 당시 학생운동울 탄압하기 위해 조작된, 소위 ‘서울대생내란음모사건’으로 구속되어 1년 6개월 수감생활을 하였다. 사법연수원생 80여명은 1971년 11월 17일 오전 11시부터 모임을 갖고 11월 13일 내란예비음모죄로 구속된 연수원 동기생인 조영래가 오랫동안 영장없는 불법구속상태에 있었다는 사실을 논의 그 대책을 대법원장 및 사법연수원장에게 건의했다.복역 후 1974년 만기 출소하였다. 1974년 4월 사법연수원 재학 중에 민청학련 사건으로 수배생활을 시작하였다. 이후 6년동안 피신 생활을 하였으나 피신 중에도 다양한 민주화운동에 관여했다. 또한 공해관리기사 자격증을 취득하였다. 3년동안의 준비로 <전태일 평전>을 집필하였다. 1983년 <어느 청년노동자의 삶과 죽음>으로 일본에서 먼저 출간되었다. 사형선고 받은 김지하 시인을 구명하기 위한 목적으로 <양심선언> 집필에 관여하였다. 

1980년 5월 수배가 해제되고 복권되어 사법연수원에 재임되었다. 사법연수원을 마치면 으레 판사, 검사를 지원하던 것이 통상적이던 시절 그는 판검사가 아닌 변호사를 지망했다. 사람이 사람에 대한 판단을 한다는 게 그에게 적합지 않은 일로 여겨졌기 때문이라는 이유에서 였다.1982년 2월 사법연수원 수료 후 1983년 남대문합동법률사무소 및 시민공익법률상담소를 개소하였다. 1984년 한국 사법사상 초유의 대규모 공익 집단 소송인 '망원동 수해 사건' 소송을 담당하였다. 1986년 '부천서 성고문 사건', '여성조기정년제 철폐 소송', '박종철 고문치사사건'의 변론을 맡았다. 군사독재 치하 국내 최초의 <인권보고서>(대한변협 간행) 집필을 하였다. 군부독재 시절 인권변호사들의 상설 모임인 정법회 탄생에 중요한 역할을 담당하였으며 이후, 1988년 민주사회를 위한 변호사 모임의 창립과정에도 참여 하였다. 정법회를 중심으로 한 인권변호사들의 활동 가운데 조영래 변호사는 가장 열정적인 활동을 벌였다. 그는 시니어와 주니어의 신망을 동시에 받았고, 소극적이고 방어적인 1세대 인권 변호사 그룹의 전통을 계승하면서 인권변호사 활동 영역을 확대해 갔다.

1987년 '보도지침 변론', '상봉동 진폐증 사건', 기타 노동, 빈민, 공해 문제 관련 다양한 공익 소송을 담당했다. 변론활동 중 다양한 새로운 시도를 꾀하였다. 부천서 성고문 사건의 경우 변호인의 고발장, 법정 안과 밖에서의 다양한 활동을 통한 여론 조성을 주도하였다. 부천서 성고문 사건은 박종철 물고문사건과 함께 1987년 6월 민주항쟁의 직접적인 기폭제가 된 사건이다. 부천서 성고문 사건이 폭로됐을 때 검찰은 사실을 은폐하는 수사결과를 발표했고, 성고문 가해자 문귀동은 명예훼손이라며 맞고소 하고 나왔고, 서울고등법원은 문귀동 불기소에 대한 변호인단의 이의신청을 기각했다. 언론은 ‘권인숙과 운동권’이 “성마저도 혁명의 도구로 악용하고 있다“는 검찰쪽 주장을 여론화시키고 있었다, 조 변호사는 검찰 발표의 허구성을 폭로하고, 성고문 형사에게 5년형의 처벌을 이끌어내고 마지막으로 국가를 상대로 한 위차료 청구소송을 승소시킬 때까지 4년간의 법정 투쟁을 주도했다. 권인숙의 구술을 토대로 고문의 실상을 공개한 고발장을 언론이 외면하자 30만부를 복사해 배포할 때는 그 자신이 하나의 언론 기관이었다. ”권양 – 우리가 그 이름을 부르기를 삼가지 않으면 안될 이 사람은 누구인가“로 시작하는 그 유명한 변론에서 조영래 변호사는 ”변론중에 자주 눈물 때문에 목이 메셨다“고 당시 피고석에 앉았던 권인숙씨는 회고했다.

망원동 수재사건은 우리나라 사법 사상 초유의 대규모 집단 소송 사건으로, 수해 직후 주민들이 마포구청에 몰려가 몇 차례 항의만을 하였을 뿐 별 다른 사후대책을 강구하지 못하고 있을 때 조 변호사는 수해 소송을 수행하기 위한 준비 자료를 수집, 정리하기 시작하였고 주민들을 규합하여 본격적인 소송에 돌입하였다. 조영래 변호사는 망원동 수재가 ‘천재’가 아니라 ‘인재’임을 입증하기 위해 3년가 토목학, 수리역학, 수문학, 콘크리트 기술 등에 관한 엄청난 양의 서적을 독파하였다. 망원동 수재사건은 우리나라 민사소송에 있어서 집단소송제도의 도입을 검토하게 하는 한 계기가 되었다. 또한 당시 시국 형사사건의 변론이라는 비교적 좁은 영역에 머물러왔던 우리 사회 인권 변호 활동이 이 사건을 계기로 대규모 집단 민원의 성격을 갖는 민사 소송 분야로 확장될 수 있는 가능성을 보여주었다.

우리나라 재판사상 처음으로 본격적으로 절어진 성차별 법적 논쟁이었던 ‘여성 조기정년제’라 칭해졌던 여성 결혼퇴직제 사건의 여성 측 법률 대리인을 무보수로 맡은 조영래는 재판이 시작되기도 전체 최종 변론에 버금하는 25쪽에 이르는 “의견서”를 재판부에 제출해 화제가 되기도 하였다.

1992년 출간된 《조영래변호사 변론 선집》에는 그가 변론했던 공익 소송의 실제 변론기록을 통해 인권 변호사로서의 발자취가 담겨있다. (<변론선집> 목차는 다음과 같다. 제 1부 망원동 수재사건, 제2부 부천서 성고문사건; 1. 성고문 고발사건, 2. 권인숙 형사사건, 3. 권인숙 위자료 청구사건, 제3부 여성 조기 정년제 사건, 제4부 상봉동 진폐증 사건, 제5부 노동사건; 1. 대우어패럴 사건, 2. 장미숙 사건, 제6부 시국형사사건; 1. 나준, 나미영 사건, 2. 한겨레 신문 압수 수색 취소청구사건, 3. 「이론과 실천사」, 「한울출판사」 사건, 4. 「보도지침」사건, 제7부 일반사건; 1. 위조어음 청구사건, 2. 공갈사건)

조영래는 정치활동에는 직접 관여하려하지 않았다. 그러나 1987년 대통령후보 단일화를 위해서는 혼신의 힘을 다하였다. 1987년 ‘6.29 민주화선언’이후 민주화 운동의 승리가 6월 항쟁으로 귀결되고 정권 교체가 눈앞에 보이자 두 야당 지도자들은 서로 대통령 후보를 고집했다. 조영래는 당시 그러한 현실 정치에 환멸을 느끼고 있었다. 조영래는 양 김씨의 후보 단일화 운동에 나선다. 그는 이미 양 김이 분열하고서는 두 사람 모두 패배하리라는 사실과 그 반사이익으로 군부 출신이면서 권위주의 정권을 승계하고 있던 노태우 후보가 승리할 수 밖에 없음을, 그리고 더 나아가 민주화운동 세력의 도덕적 우위가 상실되리라는 것을 누구보다 잘 알고 있었다. 그는 후보단일화를 위한 기구를 만들어 홍성우 변호사 등 민주화운동에 참여해 온 여러 선배들과 함께 단식 투쟁까지 하면서 단일화 운동을 전개하였다. 조영래 변호사의 판단은 단일화가 이루어지지 않으면 민주화가 어렵다는 것이었다. 그는 단일화 운동에 온 몸을 던지다시피 하며 몰입했다. 

1987년 이후 조영래는 여러 매체에 글을 쓰면서 그의 활동 영역을 넓혀나갔다.  한겨레 신문 논설위원, 동아일보 객원 편집위원, 문화방송 방송문화진흥회 이사로 활동하면서 한겨레신문, 동아일보 등에 칼럼을 비롯한 다양한 글을 집필하였다. 변호사 활동을 하면서 동남아(필리핀, 태국, 말레이시아 등), 러시아, 유럽, 미국 등지를 여행하였는데 러시아의 페레스트로이카에 큰 관심을 가졌다. 1990년 1월에서 5월까지 미국 컬럼비아대 인권문제연구소 국제세미나 초청으로 5개월간 체류하였다. 인권변호사로서, 민주화운동가로서, 그리고 문필가로서 불요불굴의 행동과 실천을 지속하던 그는 1990년 9월 초순 폐암 진단을 받는다. 그리고 3개월 투병생활 후 12월 12일 영면하였다.   

조영래의 성품을 가장 잘 말해주는 것은 생전에 그가 집필한 《전태일 평전》의 저자가 자신임을 어느 누구에게도 밝히지 않은 데서 잘 드러난다. 1987년 6월 항쟁 이후 탄압 때문에 저자를 밝히는 시기가 지난 후에도 자신이 저자임을 밝히지 않은 것은 전적으로 자신을 드러내지 않고자 하는 그의 깊은 겸손 때문이다. “자신이 한 일들을 드러내지 않는 그의 성품은 이에만 국한되는 것은 아니다. 그야말로 세상이 깜짝 놀랄 만한 비화들이 대단히 많으나 전혀 드러내고자 하지 않는다”라고 장기표는 회고한다. 조영래의 신조는 철저한 공수신퇴(功遂身退)였다. “오른 손이 한 일을 왼손이 모르게 하는 그런 사람이었다.”(시인 김지하의 회고) 그 스스로 많은 기득권과 능력을 가졌으나, 그 기득권의 틀 안에서 싹틀 수 있는 보수성과 우리 사회의 지배적인 관념의 지배를 받지 않았으며, 도식적이고 교조적인 사고방식으로부터 자유로웠다.

경기고 3학년 재학 시절 한일회담 반대 시위를 주도해 정학 처분을 받고서도 서울대 전체 수석으로 입학하고, 대학시절 서울대 학생운동의 본거지를 문리대에서 법대로 옮겨올 만큼 학생운동에 몰두했으면서도 단 1년 만에 사법시험에 합격하는 등의 천재성은 그를 규정하는 요소의 한 가지 작은 부분일 뿐이다.한국 민주화운동사, 학생운동사, 민권변론사의 ‘영원한 신화로’ 통하는 조영래. 그와 함께 일했던 가까운 지인들은 그의 모든 활동의 원천은 어떠한 사상도, 이념도 아닌, 인간에 대한 깊은 사랑이었다고 입을 모은다. 

조준희 변호사는 조영래 변호사가 어떤 사람이었는가에 대해 다음과 같은 일화를 전해주고 있다. 1987년 한 인권단체의 초청으로 필리핀 여행 중 그곳 소외계층 여러 사람들을 두루 만났는데, 조영래는 가까운 이웃 대하듯 그들을 정겹게 대했고, 그들의 고뇌를 자기 것처럼 아파했다. 한편 그는 주로 비판적 운동가들을 상대로 살인, 폭력을 밥먹듯이 자행하던 극우 폭력집단 알사마사(ALSAMASA)의 본거지, 그 살기어린 금단의 구역 한 복판에 들어가 곳곳을 샅샅이 누볐다. 실로 만용에 가까운 강심장이었다. 그의 두 가지 모습을 이 여행에서 보았다고 조준희 변호사는 회고한다. “가족과 친지, 이웃, 심지어는 먼나라 사람들까지 차등 없이 끌어안고 함께 뒹구는 인간에 대한 깊은 사랑과 신뢰, 그의 모든 사회적 행동은 여기에서 출발했고, 그것이 유일한 가치 기준이었으며, 그것을 지키기 위해서라면 언제 어디서 그 무엇과도 두려움 없이 맞서고 집요한 싸움을 사양치 않아온 것이다. 인간에 대한 사랑, 그것이 출발점이요 목표였기 때문에 그는 언제나 치열함과 넉넉함, 격정과 부드러움을 함께 갖출 수 있는 참으로 큰 사람이었다.” 조영래의 정신과 영혼, 그리고 그의 마음과 인간됨은 그가 남긴 여러 글을 통해 엿볼 수 있다. 

1990년 1월부터 4개월간 “바람도 쏘이고 책도 마음껏 읽을 겸 컬럼비아 대학의 초청을 받아 미국에 머무르던 시절, 그는 당시 열여섯살 큰아들 일평에게 앞면이 뉴욕 엠파이어스테이트 빌딩 사진으로 된 엽서를 보낸다. 




</doc>
<doc id="73452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73452" title="유니코드 12000~12FFF">
유니코드 12000~12FFF


</doc>
<doc id="73454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73454" title="홍콩 달러">
홍콩 달러

홍콩 달러(Hong Kong dollar, )는 홍콩에서 사용되는 통화로서, 1937년부터 사용되었다. 보통 달러 기호인 '$'로 줄여 쓰며, 다른 달러들과 구별할 때는 'HK$'로 쓰기도 한다. 1 홍콩 달러는 100 센트에 해당된다.

홍콩은 1983년 10월 17일부터 1 미국 달러 = 7.80 홍콩 달러의 고정 환율을 실시하고 있으며, 이에 따라 다른 통화와의 고정 환율도 결정하였으나, 시장에서의 환율은 약간씩 변동이 있다.



</doc>
<doc id="73455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73455" title="시조새">
시조새

아르카이옵테릭스("Archaeopteryx") 또는 시조새(始祖새), 조상새는 수각류 공룡의 한 속으로, 새와 근연 관계가 있다. '아르카이오프테릭스'("Archaeopteryx")라는 라틴어 학명은 '선조'를 뜻하는 그리스어 (archaīos)와 '깃털' 또는 '날개'를 뜻하는 그리스어 (ptéryx)에서 왔다. 처음 발견된 19세기 말부터 시조새는 고생물학자 등에게 가장 오래된 새로 취급되어왔다.

시조새는 약 1억 5천만년 전, 중생대 쥐라기 후기에 현재의 남부 독일에서 살았었던 것으로 밝혀져 있다. 당시의 유럽은 지금보다 적도에 가까운 지역의 열대의 얕은 바다의 섬이었다. 모양은 까치와 비슷하며, 크기는 큰 까마귀 정도로, 길이 약 0.5미터까지 자랐다. 작은 몹집에 비해 큰 날개로, 날거나 활강을 할 수 있을 것으로 생각되었다.

시조새의 화석은 1860년 독일 바바리아지역의 점판암 속에서 처음 발견되었다. 그 지역에는 헤르만 폰 마이어라는 의사가 살고 있었는데 그의 취미가 화석수집이었다. 그래서 가난한 노동자들에게 병원비를 대신하여 화석을 받기도 하다가 시조새의 화석을 손에 넣게 되었다. 학명인 "Archaeopteryx lithographica"에 ‘석판에 인쇄된 아주 먼 옛날의 날개’라는 뜻이 있는 것은 그러한 이유에서이다.
화석은 수각류 공룡에서 조류로의 진화 과정의 증거를 보여 주었으며 파충류·조류의 특징을 모두 지니고 있다. 즉, 시조새는 파충류와 같은 골격을 하고 있지만, 새처럼 깃털이 잘 발달된 날개가 있었다. 머리는 작고 눈은 컸다. 날개의 앞 끝에는 세 개의 발가락이 있고, 그 앞에는 예리한 발톱이 달려 있었다. 꼬리는 파충류의 것과 비슷하며, 스무 개의 미추골로 되어 있는 등 오늘날의 새와는 매우 다른 모습을 하고 있었다. 1984년 학술회의 전까지는 치아, 비늘, 깃털이 있어서 파충류가 생존을 위해 비행기술을 터득함으로써 현존 조류로 진화하는 단계로 여겨져 왔다. 다만 진화는 공통조상에 의한 분화이지, 현재 존재하는 생명체의 단계를 나타내는 것이 아니므로, 시조새는 중간화석이긴 하나, 단계로 나뉜 것은 아니라는 것이 올바른 해석이다. 현대적 분류에서 시조새는 새와 함깨 수각류 공룡에 속한다.

이후 2016년에 진행된 연구에서 시조새는의 깃털에 관한 연구를 통해 시조새는 새들의 조상으로서 생명체의 진화를 보여주는 화석중 하나라는 점이 확실히 증명되었다. 진화가 직접 관찰이 가능해진 현재에는 시조새 화석을 통한 진화의 속도와 방향에 관한 연구가 활발히 이루어지고 있다.

전체 길이는 30~50cm로 추정되며, 몸무게는 약 500g으로 추정된다. 지금으로부터 약 1억 5600만 년 전부터 1억 5100만 년 전 사이의 무렵(쥐라기 키메리지세)에 서식했던 것으로 보인다. 주로 곤충을 먹었던 것으로 추정되고 있다. 깃털은 검은색으로 추정되며, 비행력은 약했다.



</doc>
<doc id="73458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73458" title="수각류">
수각류

수각류(獸脚類)는 이족 보행을 한 용반류 공룡을 말한다. 대부분 육식성이었으나 일부는 백악기에 초식성으로 진화한 것으로 보인다. 수각류는 트라이아스기 말(약 2억 3140만 년 전)에 처음으로 출현해 쥐라기 초부터 백악기 말(약 6600만 년 전)까지 유일한 육식 공룡이었다.

수각류와 새의 공통점은 발가락이 세 개라는 점과 차골, 속이 빈 뼈, (일부 수각류의 경우) 깃털을 가진 점과 알을 낳는다는 점 등이 있다.

수각류의 종류는 매우 다양하다. 이 중에는 주로 어류를 먹었을것으로 생각되는 스피노사우루스나 그 친척, 잡식성으로 오늘날의 타조처럼 빠르게 달릴 수 있도록 진화한 오르니토미무스같은 공룡, 몸길이가 30cm정도 밖에 되지 않는 벌레를 잡아먹고 사는 아주 작은 수각류, 몸길이가 15m 혹은 그 이상인 거대한 포식자도 있다. 물론 조류까지 포함시키면 더욱 다양해진다. 조류를 포함하면 수각류 중에 가장 작은 종류는 5.5cm의 길이를 가진 벌새이다.

1881년 오스닐 찰스 마시(Othniel Charles Marsh)에 의해 처음으로 수각류(Theropoda)라고 불린다. 그는 처음에 수각류를 단지 알로사우루스과나 그 친척을 이르는 말로 사용하였으나, 갈수록 더 많은 분류군들이 이 군에 속하게 되었고, 오늘날은 현대의 조류에 이르기 까지, 아주 넓은 범위로 사용된다.

Holtz(2008)에 의한 분류.

수각류 (Theropoda) 


</doc>
<doc id="73459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73459" title="네팔의 국장">
네팔의 국장

네팔의 국장은 2008년 5월 28일 공화정 수립과 함께 제정되었다.

국장 위쪽에는 네팔의 국기가 그려져 있으며 네팔의 국기 아래에는 에베레스트 산과 초록색 산봉우리 그리고 노란색 벌판이 그려져 있다.

국장 가운데에는 네팔 지도의 하얀색 윤곽이 그려져 있으며 산봉우리 아래에는 악수를 하고 있는 남성과 여성의 손 그리고 네팔의 국화인 진달래 화환이 그려져 있다.

국장 아래쪽에 있는 빨간색 리본에는 네팔의 나라 표어인 "어머니와 조국의 대지는 천국보다 좋다"("जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपी गरीयसी", "jananī janmabhūmiśca svargādapi garīyasī")라는 문구가 산스크리트어로 쓰여져 있다.

에베레스트 산과 초록색 산봉우리는 네팔의 산악 지역을, 노란색 벌판은 테라이 지역의 풍요로움을 의미하며 악수를 하고 있는 남성과 여성의 손은 양성 평등을 의미한다.


</doc>
<doc id="73460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73460" title="영아 살해">
영아 살해

영아 살해(infanticide)는 의도적으로 가족이 젖먹이를 죽이는 것이다. 옛 사회에서 일부 영아 살해가 허용되었었으나 지금은 비도덕적이며 범죄 행위의 하나로 간주된다. 하지만 영아 살해는 여전히 존재하고 있으며, 대체적으로 서구 사회에서는 부모의 정신과 질환이나 폭행 등에 의해서 나타나는 반면, 후진국에서는 암묵적인 사회적 합의에 의해 발생하는 경우가 많다. 남아 선호 사상 때문에 여아 살해의 비율이 남아 살해의 그것보다 높게 나타난다. 


</doc>
<doc id="73462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73462" title="보스니아 헤르체고비나 연방">
보스니아 헤르체고비나 연방

보스니아 헤르체고비나 연방(, , )은 유럽 발칸 반도에 있는 보스니아 헤르체고비나의 2개 주요 자치 공화국 중 하나이다.

1992년 유고슬라비아 사회주의 연방 공화국이 무너지자, 이 지역은 스릅스카 공화국과 함께 보스니아 헤르체고비나를 이루는 자치 공화국으로 편입되었다. 지금도 이 지역은 스릅스카 공화국의 세르비아인과 갈등을 겪고 있다.

대부분 보스니아인, 크로아티아인이 거주하며, 일부는 세르비아인, 몬테네그로인, 알바니아인 등이다.

보스니아어와 크로아티아어를 쓴다. 일부는 세르비아어나 몬테네그로어를 쓰는 주민도 약간씩 있다.

이 지역은 보스니아 헤르체고비나에서 가장 중심을 잡고 있는 지역이다. 대부분 이슬람 문화와 가톨릭 문화가 섞여 있지만, 약간의 세르비아풍 문화도 있다.

종교는 이슬람교와 로마 가톨릭이며, 일부는 세르비아 정교회를 믿기도 한다.

보스니아 헤르체고비나 연방의 행정 구역은 10개 주로 나뉜다.

1. 우나사나 주()
2. 포사비나 주()
3. 투즐라 주()
4. 제니차도보이 주()
5. 보스니아포드리네 주()
6. 중앙보스니아 주()
7. 헤르체고비나네레트바 주()
8. 서헤르체고비나 주()
9. 사라예보 주()
10. 제10주()



</doc>
<doc id="73464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73464" title="헤르체고비나">
헤르체고비나

헤르체고비나(, )는 보스니아 헤르체고비나의 지역 이름이다. 19세기 중엽까지는 이슬람교 국가였던 서헤르체고비나가 따로 있었다. 크로아티아인이 다수를 차지하며 47.2%에 이른다(112,948명). 면적은 9,948km²이다.




</doc>
<doc id="73465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73465" title="펜타포트 락 페스티벌">
펜타포트 락 페스티벌

펜타포트 락 페스티벌()은 매년 여름 대한민국 인천에서 열리는 록 페스티벌이다.

한국의 록 음악가들은 물론 세계의 유명 뮤지션들도 참여하는 한국에서는 드문 대형 록 페스티벌으로, 인천광역시의 전폭적인 후원을 받고 있다.

1999년 현 락 페스티벌의 기원이 되는 여름 트라이포트 락 페스티벌이 개최되었다가 집중폭우로 중단된 후, 7년 만인 2006년 인천 송도 송도시민공원(대우자동차판매 부지)에서 재개되었다. 이후 2010년과 2011년에는 인천 백석동에 있는 세계최대 규모의 환경 생태 공원인 드림파크로 이전하여 개최하였고 2012년에는 또 다시 장소를 옮겨 인천 오류동에 있는 일명 정서진이라고 불리는 경인아라뱃길 인천터미널에서 개최하였다. 2013년부터는 송도신도시 내에 전용부지인 달빛축제공원에서 열리고 있다. 인천 지하철 1호선 국제업무지구역 약 도보 10분 거리에 위치 하고 있다.

펜타포트(PENTA-Port)는 인천광역시에서 90년대 후반부터 내세웠던 도시전략이다. 트라이포트(Tri-port), 즉, 공항, 항만, 정보 포트(Airport, Seaport, Teleport)에 비즈니스, 레저분야(Business-port, Leisure-port)를 추가하여 다섯가지를 결합시킨 신도시 전략으로 국제적 허브도시, 동북아 중심도시로 성장한다는 자연주의 도시 컨셉에서 유래되었고, 펜타포트 락 페스티벌이 연결고리로 삼고 있는 5개의 철학(MUSIC/PASSION/Environment Friendly/D.I.Y/Friendship)과 정신을 표방하기도 한다.







</doc>
<doc id="73478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73478" title="그린란드의 기">
그린란드의 기

그린란드의 기는 1985년 6월 21일에 제정되었다. 하얀색과 빨간색 두 가지 색의 가로 줄무늬 바탕에 깃대 쪽으로 가로 줄무늬와 색 배치가 반대인 원이 그려져 있다. 하얀색 줄무늬는 그린란드의 80%를 둘러싸고 있는 만년설과 빙하를, 빨간색 줄무늬는 바다를 의미하며, 빨간색 반원은 태양을, 하얀색 반원은 빙산을 의미한다. 그린란드 출신인 투에 크리스트얀센이 디자인하였다.

그린란드어로는 '에르팔라소르푸트' (Erfalasorput)라 부르는데 '우리네 기'라는 의미이다. 아팔라르톡 (Aappalaartoq, 빨강)이라는 말도 쓰이는데, 이 단어는 덴마크의 국기를 가리키는 말이기도 하다. 그린란드의 기는 스칸디나비아 국가나 속령의 기 중에서 유일하게 노르딕 십자가가 들어있지 않는 기이기도 하다.

그린란드에서는 1973년 자체 기를 제정하기 위한 시도가 처음으로 진행되었다. 당시 다섯 명의 그린란드 주민들이 기를 제안했는데 각각 녹색, 흰색, 푸른색으로 된 기였다. 이듬해에는 한 신문사가 열한 개의 도안 (그 중 하나는 노르딕 십자가 들어간 것)을 제시하고 구독자를 대상으로 투표를 진행, 가장 인기가 많은 기를 선정하기도 했다.

1978년 덴마크는 그린란드에 자치권을 부여하여 이른바 '덴마크 왕국'의 동등한 일원이 될 수 있도록 했다. 이때 수립된 그린란드 자치정부는 공식적으로 자체 기를 제정하기로 하고, 이를 공모받았는데 총 555개의 도안 (293개는 그린란드 출신자가 제작)이 접수되었다.
하지만 최종위원회가 별다른 합의를 이루지 못하면서 도안을 추가로 공모받게 되었고, 크리스티안센이 제출한 적백 도안이 백녹색의 노르딕 십자기를 14대 11표로 제치고 선정되었다. 크리스티안센의 도안은 1985년 6월 21일 그린란드의 기로 정식 채택되었고, 지금까지도 이어지고 있다.

이후 그린란드기 제정 10주년을 맞이하여 그린란드 우체부는 기념 우표와 기 제작자의 리플릿을 발행하였다. 크리스티안센은 기에 그려진 흰색 부분이 그린란드의 80%를 뒤덮은 빙산과 빙상층을, 붉은색 부분은 바다를, 붉은색 반원은 바다에 잠긴 태양을, 흰색 반원은 빙산을 의미한다고 밝혔다. 또 해가 수평선 아래로 반쯤 내려가 바다에 비치는 풍경을 재현한 것이기도 하다. 1985년에는 그린란드 기가 덴마크의 조정협회인 HEI 로스포츠의 깃발과 완전히 동일한 것으로 밝혀져 논란이 되었다. 표절로 인한 것인지 아니면 단순히 우연에 의한 것인지는 밝혀지지 않았으나, 덴마크 협회 측은 그린란드 측에 깃발 사용 허가를 해주는 것으로 마무리되었다.


</doc>
<doc id="73479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73479" title="프랑크 데페">
프랑크 데페

프랑크 데페(, 1941년 9월 23일~)는 독일의 정치학자이자 정치사회학자이다.

1961년부터 프랑크푸르트 대학교에서 막스 호르크하이머, 테오도어 아도르노, 헤르베르트 마르쿠제의 세미나에 참여해 ‘비판이론’(Kritische Theorie)을 배웠다. 1964년부터는 마부르크 대학교에서 사회학, 정치학, 국민경제학, 철학을 공부했다. 마부르크로 학교를 옮긴 이유는 비판이론의 대표자였던 하인츠 마우스(Heinz Maus) 교수와 사회학을 공부하고, 비판이론의 토대로서 임마누엘 칸트(Immanuel Kant)와 게오르크 빌헬름 프리드리히 헤겔의 철학을 익히기 위해서였다. 1964년 마부르크에서 독일사회주의학생동맹(Sozialistischer Deutscher Studentenbund, SDS)에 가입했고, 민주주의와 군축을 위한 캠패인(Kampagne für Demokratie und Abrüstung, KDA) 중앙위원회에 속했다.

1965년부터 1967년까지 독일사회주의학생동맹 전국대표단으로 활동했다. 이 활동을 통해 마부르크 대학교 정치학과 볼프강 아벤트로트 교수와 긴밀한 관계를 가지게 되었고, 1965년부터 아벤트로트 교수의 학술조교로 일했다. 프랑크푸르트 학파에서 칼 맑스의 초기저작과 상품과 물신주의 분석, 죄르지 루카치의 사물화 분석, 호르크하이머의 권위주의 분석 등을 배웠지만, ‘이데올로기 비판’으로는 진보적 정치를 위한 공간을 확보하기가 어렵다고 느낀 반면, 아벤트로트 교수에게서는 맑스주의에 대한 다른 접근, 즉 역사적 분석, 부르주아-자본주의 사회의 경제적-정치적 모순, 계급관계와 투쟁의 발전, 정체체제의 변화 등을 배움으로써, 정치적-실천적 함의를 찾을 수 있다고 생각했기 때문이다. 1967년 사회주의센터(Das Sozialistische Zentrum)의 공동발기인이었다.

1968년 아벤트로트 교수의 지도 아래 루이 오귀스트 블랑키에 대한 논문으로 박사학위를 취득했다. 1971년 교수자격심사논문(Habilitation)에 통과했다. 1968년부터 1971년까지 마부르크 대학교 사회학과 학술평의회(Akademischer Rat)에서 활동했다. 1972년 아벤트로트 교수의 후임으로 마부르크 대학교 정치학과 교수에 취임했다. 보통 교수자격심사논문을 제출한 대학에서 교수직을 맡을 수 없으나, 이는 68혁명의 영향으로 가능한 일이었다. 데페를 비롯한 게오르크 퓔버트(Georg Fülberth, 정치학과), 디터 보리스(Dieter Boris, 사회학과) 등 아벤트로트 교수의 제자들이 마부르크 대학교 교수로 취임하자, 마부르크는 독일 좌파이론의 중심지의 하나가 되었고, 부르주아 언론은 이를 ‘붉은 마부르크’(Rotes Marburg)라고 불렀다.

이후 아벤트로트 학파(Abendroth-Schule) 혹은 마부르크 학파(Marburger Schule)의 일원으로서 다양한 활동을 전개했다. 정치학과의 유럽공동체 연구그룹(Forschungsgruppe Europäische Gemeinschaften, FEG)(현재 유럽통합 연구그룹, Forschungsgruppe Europäische Integration, FEI)의 책임자였다. 1983년부터 1989년까지 맑스주의연구소(Das Institut für Marxistische Studien und Forschungen, IMSF) 학술자문단으로 활동했다. 독일노조연합(Deutscher Gewerkschaftsbund, DGB)의 한스 뵉클러 재단(Hans-Böckler-Stiftung)과 로자 룩셈부르크 재단(Rosa-Luxemburg-Stiftung)의 신임교수를 역임했고, 아탁(Attac) 학술자문위원이었다. 2006년 ‘맑스주의 이론의 위기와 갱신’에 대한 강연을 끝으로 정년퇴임했다.

퇴임 후에도 2011년까지 보리스 교수와 함께 마부르크 맑스주의연구회(Marxistischer Arbeitskreis)를 이끌었고, 《Z. 맑스주의의 갱신》(Z. Zeitschrift Marxistische Erneuerung) 편집위원으로 계속 활동하고 있다. 2007년 생애 처음으로 당에 직접 참여해 좌파당 건설에 일조했다. 2012년 로자 룩셈부르크 재단 대표단으로 선출됐다. 2013년 현재도 연구와 저술활동 및 특히 노동자단체와 노동조합에서의 대중강연을 활발하게 전개하고 있다.

대표적인 제자로 노동사회학의 권위자인 클라우스 되레(Klaus Dörre) 예나 대학교 사회학과 교수, 한스-위르겐 우어반(Hans-Jürgen Urban) 독일 금속산업노조 대표단(Geschäftsführendes Vorstandsmitglied der IG Metall, 2007-2015), 유럽통합의 국제정치경제학의 권위자인 한스-위르겐 빌링(Hans-Jürgen Bieling) 튀빙겐 대학교 정치학과 교수 등이 있다.

데페 자신에 의하면, 그는 계급투쟁을 위한 유기적 지식인을 지향하며, 프랑크푸르트 학파와 달리 이론과 실천의 통일을 추구한다. 또한 복잡한 이론적 논의를 쉬운 말로 풀어내는 것을 중요한 과제로 간주한다. 이는 아벤트로트 학파(혹은 마부르크 학파)의 특징이다. 이러한 기본관점을 중심으로 아벤트로트의 제자들이 다양한 영역에서 연구를 하기 때문에, 그리고 신칸트주의를 이끈 철학과와 신학과의 마부르크 학파와 혼동될 수 있기 때문에, 데페는 ‘마부르크 학파’라는 말보다 ‘아벤트로트 학파들’(Abendroth-Schulen, 복수)이라는 명칭을 선호한다. 반면 로타 페터(Lothar Peter) 교수는 ‘아벤트로트 학파’란 말이 아벤트로트 교수와 같이 활동했던 마부르크 대학교 사회학과 교수인 베르너 호프만(Werner Hofmann)과 하인츠 마우스를 배제할 수 있기 때문에, ‘마부르크 학파’란 이름을 주장한다. 이런 입장에서 데페는 정치이론, 독일노동운동과 국제노동운동의 역사와 정치, 노동조합의 정치사회학, 유럽통합, 국제정치경제학 등을 연구했다.





</doc>
<doc id="73482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73482" title="퓨니코드">
퓨니코드

퓨니코드()는 유니코드 문자열을 호스트 이름에서 허용된 문자만으로 인코딩하는 방법으로, RFC 3492에 기술되어 있다. 퓨니코드는 유니코드가 지원하는 모든 언어로 국제화 도메인을 쓸 수 있게 한 IDNA의 일부로, 변환은 전적으로 웹 브라우저와 같은 클라이언트에서 이루어진다.

이 과정은 ASCII 문자 집합으로 표시할 수 없는 도메인 이름의 각 부분마다 따로 일어나고, 변환된 퓨니코드 문자열에는 예약된 접두어 codice_1이 덧붙는다. 예를 들어서 "wiki백과"는 퓨니코드로 codice_2가 되고 ".한국"은 codice_3가 된다. 따라서 "wiki백과.한국" 도메인은 IDNA에서 codice_4이 된다.

퓨니코드는 ASCII 문자 집합에 포함되는 문자만 문자열에 남긴 후에, 일반화된 가변 길이 기수법을 사용하여 ASCII에 포함되지 않는 문자들이 원래 문자열에 어떻게 삽입될지를 부호화한다. 이 부호화 과정에서는 코드 포인트가 델타 인코딩으로 저장되기 때문에 삽입될 문자들이 비슷한 코드 포인트를 사용할 경우 짧은 길이로 부호화될 수 있다.

퓨니코드를 사용하면 도메인 이름에 모든 유니코드 문자를 쓸 수 있기 때문에, IDNA를 사용하여 피싱 공격을 할 수 있다. 예를 들어 "wikipedia.org"라는 도메인을 스푸핑하기 위해서 "wikipеdiа.org"(IDNA에서 codice_5) 도메인을 사용할 수 있다. 굵게 표시한 키릴 문자는 보통 로마자와 비슷하거나 같게 보이기 때문에 사용자가 같은 도메인이라 인식할 가능성이 높아진다.

사파리, 파이어폭스, 오페라 웹 브라우저는 이 문제를 해결하기 위해 국제화된 웹사이트에 접속하는 것을 제한하는 대신, 신뢰할 수 있는 도메인만 원래 의도된 유니코드 이름으로 보여 주고 그렇지 않은 도메인은 "xn--"으로 시작하는 퓨니코드 이름으로 보여 주는 방법을 쓴다. 단 ISO 8859-1에 있는 문자들은 섞여 쓰여도 이 취약점을 쓸 수 있는 가능성이 적기 때문에, 명시적으로 허용하지 않아도 유니코드 이름으로 표시된다. 사파리도 보안 업데이트 2005-003 이후로 특히 피싱에 잘 사용되는 그리스 문자, 키릴 문자, 체로키어가 들어 있는 도메인을 이와 비슷한 방법으로 표시하는 방법을 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="73491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73491" title="테드 넬슨">
테드 넬슨

테드 넬슨(Theodor Holm Nelson, 1937년 ~ )은 옥스퍼드 대학교의 사회학자이자 철학자로 하이퍼텍스트라는 개념을 처음으로 구상했다. 그로서 인터넷의 아버지라 불리기도 한다. 그는 미국 스와스모어 대학교에서 철학 학사를 하버드 대학교에서 사회학 석사를 그리고 일본 게이오 대학에서 박사학위를 받았다. 그의 모토는 다음과 같다:

테드 넬슨은 또한 네 가지 격언이 자신의 삶을 이끌었다고 이야기했다. "대부분의 사람들은 바보이고, 대부분의 권위는 악의에 차 있으며, 신은 존재하지 않고, 모든 것은 잘못되어 있다." (제너두의 저주)




</doc>
<doc id="73496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73496" title="에티오피아력">
에티오피아력

에티오피아력()은 에티오피아의 고유한 달력 문화이다. 1년은 13개월이며, 평년은 365일, 윤년은 366일을 가진 태양력의 일종이다. 그레고리력과 에티오피아력은 약 7년의 차이가 난다.



</doc>
<doc id="73499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73499" title="기르마 월데기오르기스">
기르마 월데기오르기스

기르마 월데기오르기스 루차(, 1924년 12월 ~ )는 에티오피아의 현직 대통령이다. 2001년 10월 8일에 당선되었다. 2007년 10월 9일에 시행된 선거에서도 재당선되었다.

전 대통령은 1995년에 당선되어 2001년까지 활동한 네가소 기다다(Negasso Gidada)이다.



</doc>
<doc id="73512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73512" title="양자 얽힘">
양자 얽힘

양자역학에서, 양자 얽힘 () 또는 간단히 얽힘은 두 부분계 사이에 존재할 수 있는 일련의 비고전적인 상관관계이다. 얽힘은 두 부분계가 공간적으로 서로 멀리 떨어져 있어도 존재할 수 있다.

예를 들어, 두 입자를 일정한 양자상태에 두어 두 입자의 스핀이 항상 반대가 되도록 하자. (예를 들어 두 스핀의 단일항 상태.) 양자역학에 따르면, 측정하기 전까지는 두 입자의 상태를 알 수 없다. 하지만 측정을 한다면, 그 순간 한 계의 상태가 결정되고 이는 즉시 그 계와 얽혀 있는 다른 계의 상태까지 결정하게 된다. 이는 마치 정보가 순식간에 한 계에서 다른 계로 이동한 것처럼 보인다.

이러한 양자 얽힘 이론이 등장한 이후 양자암호, 양자컴퓨터, 양자전송 실험 등이 꾸준히 진행되었고 이를 통해 양자얽힘 이론의 예측을 실증할 수 있었다. 이러한 실험적 결과들이 점점 쌓여가는 한편 철학적인 논의도 꾸준히 진행되었는데, 그중 하나는 이 양자얽힘 현상이 국소성의 원리를 위배한다는 논의였다. 이 국소성의 원리는 계의 상태에 관한 정보가 항상 그 계의 주위를 통해서만 매개될 수 있다는 원리로, 만약 양자얽힘 현상에 의해 정보가 전달된다면 주위를 통하지 않고도 정보를 전달할 수 있어 국소성의 원리와 모순을 일으키게 된다. 결국 양자얽힘 과정에서 실제로 정보가 어떻게 전달되는지에 대한 논의가 계속되었고, 이후 이 모순을 없앨 수 있는 양자역학의 새로운 해석방법이 대두하게 되다.

양자 얽힘은 국소성을 위반하지만 빛보다 빨리 정보를 전달할 수 없기 때문에 상대성 이론을 위배하지 않는다. 다만, 양자 얽힘을 통하여 고전적인 정보와 함께 양자역학적인 정보를 보낼 수 있는데, 이를 양자전송이라고 한다. 이 경우에도 역시 정보를 빛보다 빨리 전달할 수는 없다. 

그러나 양자는 속도의 개념이 적용되지 않기 때문에 위에 주장이 옳지 않다는 주장도 있다. 속도라는 말은 속도 = 가속력/시간 을 말하는데 양자전송에 속도의 개념을 적용할 수 없으므로 양자전송이 빛보다 빠르다 느리다 하는것은 있을 수 없다. "양자전송속도를 관찰한다"라는 말은 한쪽양자를 이미 관찰한 상태를 의미하므로 이것은 관찰자가 다른편의 양자까지 다 관찰할 수 있다는 말이다. 사람은 두개의 양자를 동시에 관측할 수 없다. 양자의 공간은 시간과 속도가 존재하지 않으며 양자교신 또한 그렇기에 느리다 또는 빠르다를 말할 수 없다. 두 개의 서로 각기다른 곳에 존재하는 양자는 "동시"에 존재한다.

양자얽힘은 양자역학의 코펜하겐 해석으로부터 유도되는 결론 중 하나이나, 그 비직관성으로 인해 아인슈타인을 비롯한 여러 과학자들에게 받아들여지지 않았다. 이들은 양자역학의 표준해석방법인 코펜하겐 해석을 받아들이지 않고 대신 숨은 변수 이론을 창안하였다. 이 이론은 아직 알려지지 않은 결정론적 매개변수가 상호작용을 유도한다는 내용으로, 코펜하겐 해석의 확률적 해석을 반대하는 입장이었다.

1935년에 알베르트 아인슈타인과 보리스 포돌스키, 네이선 로젠(, )은 양자역학의 비국소적이고 비직관적인 현상에 대한 사고 실험인 EPR 역설을 발표하였다. 이들은 양자역학과 비슷한 물리 현상을 예측하면서 국소성 원리를 만족하는 숨은 변수 이론을 찾으려고 노력하였다. 1964년에 존 스튜어트 벨은 모든 숨은 변수 이론이 만족하지만 양자역학은 만족하지 않는 벨 부등식이라는 조건을 유도하였다. 실험 결과, 실제 물리 현상은 벨 부등식을 따르지 않는다는 사실이 밝혀졌고, 따라서 자연계는 숨은 변수 이론으로 기술할 수 없다.

브라-켓 표기법을 사용하자. 서로 상호작용하지 않는 두 부분계 A, B로 이루어진 전체 계를 생각하자. 그렇다면 전체 계의 힐베르트 공간은 A계와 B계의 힐베르트 공간의 텐서 곱이다. 식으로 쓰면 다음과 같다.
그렇다면 전체 계의 상태 formula_2 가운데 일부는 다음과 같이 쓸 수 있다.
이렇게 두 부분계의 상태의 텐서 곱으로 나타내어진 상태는 분리가능한 상태 ()라고 말한다. 반대로, 전체 계의 상태 가운데 이와 같이 두 부분계의 상태의 텐서 곱으로 나타낼 수 없는 상태를 얽힌 상태()라고 한다. 예를 들어, 다음과 같은 상태는 (formula_6와 formula_7가 평행하지 않고, formula_8와 formula_9가 평행하지 않을 때) 일반적으로 얽힌 상태다.

수학적으로, 양자역학적 상태는 힐베르트 공간 formula_13의 반직선으로 이루어진 사영 힐베르트 공간formula_14의 원소다. 두 부분계의 상태의 텐서 곱 formula_15을 나타내는 함수를 세그레 매장()이라고 한다. 따라서 분리가능한 상태는 세그레 매장의 치역이고, 그 여집합은 얽힌 상태다.

A와 B가 각각 두 개의 상태 formula_16과 formula_17을 가질 수 있는 계()라고 하자. (이런 계는 전자의 스핀 등이 있다.) 이 때, 다음과 같은 상태는 얽혀 있다.
이런 상태에서 A의 스핀을 측정한다면, 다음 두 결과 가운데 하나가 50%:50%의 확률로 일어난다.
만약 A의 스핀을 0으로 측정했다면, 그 뒤에 B의 스핀을 측정하면 100%의 확률로 항상 1을 얻는다. 반대로, A의 스핀을 1로 측정했다면, 그 뒤에 B의 스핀을 측정하면 100%의 확률로 항상 0을 얻는다. 하지만 A의 스핀을 먼저 측정하지 않고 B의 스핀을 측정하면 B는 50%:50%의 확률로 0 또는 1을 얻는다.

이에 따라, A의 스핀의 측정이 B의 스핀의 측정에 일종의 영향을 줄 수 있다. 이는 A와 B가 공간적으로 매우 멀리 떨어져 있어도 가능하다. 이것은 EPR 역설의 한 형태다. 하지만 얽힘 현상을 써서 먼 거리 사이에 정보를 전송할 수는 없다. A를 측정하여 어떤 결과를 얻을지 알 수 없기 때문이다.

만약 스핀의 상태를 복제할 수 있다면 다음과 같이 정보를 전달하는 방법을 생각해 볼 수 있다. A계에서 한 비트를 전송하고 싶다고 하자. 0을 전송하려면 아무것도 하지 않고, 1을 전송하려면 A의 스핀을 측정한다. 그렇다면, B에서 전송한 결과를 다음과 같이 받을 수 있다. 우선, B의 스핀 상태를 여러번 복제하고, 복제한 상태들의 스핀을 각각 측정한다. 만약 A가 0을 전송하였으면 (A의 스핀을 측정하지 않았으면) B의 복제본들의 측정 결과는 제각각이겠지만, 만약 A가 1을 전송하였으면 (A의 스핀을 측정하였다면) B의 복제본들의 스핀은 모두 0이거나 모두 1이어야 한다. 하지만 양자역학적 상태는 복제 불가능 정리()에 의하여 정확히 복제할 수 없고, 이러한 정보 전달 방법은 불가능하다.

위와 같은 상관관계는 고전적으로 설명할 수 있다. 예를 들어, A의 스핀과 B의 스핀이 항상 반대이지만, 어느 스핀이 0이고 어느 스핀이 1인지는 알 수 없을 수 있다. 하지만 얽힘은 다음 예와 같이 고전적으로 설명하기 힘든 상관관계를 가질 수 있다.

두 개의 전자로 이루어진 계를 생각하자. 전자는 스핀이 ½인 페르미온이므로, 페르미-디랙 통계로 인해 계의 파동 함수는 반대칭적이다. 그 중 총 스핀이 0인 스핀 단일 상태()는 다음과 같다.
명시적으로 스핀이 양자화된 방향을 표시하였다.

이제 위와 같은 상태의 두 입자로 이루어진 계에서 하나의 스핀을 측정하는 경우를 생각해 보자. +나 −가 나올 확률이 반반일 것이다. 이 경우도 위와 마찬가지로

이러한 사고 실험을 실제로 수행하려면, 총 스핀이 0인 입자가 붕괴하는 과정을 사용해야 한다.(각운동량 보존에 의해 붕괴된 두 입자의 스핀합도 0이어야 한다. 따라서 동일한 입자가 생성될 경우 스핀 단일 상태로 생성되게 된다.) 이 같은 예로는 에타 중간자가 뮤온 쌍으로 붕괴하는 현상이 있다. 식으로 쓰면 다음과 같다.
하지만 이 현상은 일어날 확률이 formula_24로 매우 작아 실험적으로 적합하지 않다. 다른 예로는, 작은 운동 에너지를 갖는 두 양성자가 충돌하여 다시 튀어나가는 현상을 생각해 보자.
파울리 배타 원리 때문에 상호작용한 양성자들은 S 상태에 있게 되고, 산란된 양성자들의 스핀 상태는 양성자들이 멀리 떨어진 상태에서도 위와 같이 얽혀 있게 된다.

다시 측정결과로 돌아와서 보면 위의 예 (순수한 계) 와 별다른 차이가 없어 보인다. 위에서처럼 측정 전에는 알지 못했을 뿐이지 흰 공과 검정색 공이 든 항아리에서 공 하나를 꺼내 측정하는 것과 똑같이 설명할 수 있지 않을까? 흰 공이 앨리스에게로 갔다면, 밥은 검은 색 공을 꺼내게 될 것이다. 하지만, 이 문제는 이렇게 간단하지 않다. 스핀이 방향성을 갖기 때문인데, 스핀 단일 상태를 x나 y방향의 스핀 고유 상태로 표시하면 어떻게 될까? x방향의 고유상태와 y방향의 고유상태는

와 같은 관계를 가지고 있으므로, 스핀 단일 상태()는
와 같이 표현될 수 있다.

x방향의 스핀을 측정하고 난 뒤 B의 z방향 스핀을 측정하는 경우를 생각해 보자. A의 x방향 스핀 측정 결과에 관계없이 B의 z방향 스핀은 +와 −가 반반씩 측정될 것이다. A의가 x방향 스핀 정보를 측정하면 계의 상태가 formula_28 또는 formula_29로 붕괴할 것이기 때문에 B의 z방향 성분은 무작위로 측정된다. 결과를 정리하면 다음과 같다.

이를 표로 쓰면 다음과 같다.
따라서, B의 측정 결과는 A에 행해진 측정 방법에 따라 달라지는 것처럼 보인다.

이는 양자역학적으로 측정이 단순히 기존에 있는 상태를 건드리지 않고 기록하는 과정이 아니라, 계의 상태를 바꾸기 때문이다. A의 z방향 스핀 성분을 +로 관찰하면, 계의 상태는 formula_30으로 바뀐다. 즉, 계의 일부분을 측정하여도 계 전체의 상태가 바뀐다.



</doc>
<doc id="73516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73516" title="오나모 오나모">
오나모 오나모

Onamo, 'namo!는 구 몬테네그로의 국가로써, 1860년부터 1918년까지 니콜라 1세 치세 때 사용된 것이다. 니콜라 1세가 직접 작사했고, Davorin Jenko와 Franjo Vimer가 작곡했다.

그 당시 몬테네그로는 지금과는 달리 키릴 문자를 사용했다.



</doc>
<doc id="73517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73517" title="이신론">
이신론

이신론(理神論, )은 18세기 계몽주의시대에 등장한 철학(신학)이론이다. 세계를 창조한 하나의 신을 인정하되, 그 신은 세계와 별도로 존재하며 세상을 창조한 뒤에는 세상, 물리법칙을 바꾸거나 인간에게 접촉하는 인격적 주재자로 보지 않는다. 그에 따라 계시, 기적등이 없다고 보는 철학, 종교관이다. 계몽주의에서 이신론은 신은 인간을 초월한 존재이며 또 우주의 창조주라고 생각하는 점에서는 일종의 유신론(有神論)이지만, 한편에서는 인간은 이성(理性)을 가지고 있기때문에 이 신의 존재나 우주의 법칙을 이성으로 알 수가 있다고 간주하였다. 자연신교(자연신론) 라고도 한다.

성경을 비판적으로 연구하고 계시(啓示)를 부정하거나 그 역할을 현저히 후퇴시켜 기독교의 신앙 내용을 오로지 이성적인 진리에 한정시킨 합리주의 신학의 종교관이다. 신이 세계를 창조한 뒤에는 직접 세계에 간섭하지 않는다고 보는 것이 이신론이라고 이해하는 것은 영국 이신론에는 해당되지 않으며, 반기독교적이라는 특징도 프랑스 이신론에만 해당되는데, 루소는 예외이다. 또한 영국 이신론의 시조로서 17세기의 철학자 E. 허버로트를 강조하기도 하나, 직접 영향을 끼친 존 로크가 더욱 타당하다. 17세기에 퓨리터니즘이 인간을 초월한 신의 계시(啓示)를 제창한 것에 대해서, 로크는 《인간오성론(人間悟性論)》이나 《그리스도교의 합리성》에서, 이신론의 입장에서 계시와 이성과의 일치로서 자연 종교를 인정하였다. 허로버트의 이론은 반(反)이성적인것을 부정하고 초(超)이성적인 것을 인정한 로크보다 진일보한 것이다.

이신론은 주장자, 또는 유행한 국가별로 차이가 많다. 하지만, 이신론의 공통적인 특징은 기적(역사에 신이 개입)을 부정하였다는 것이다. 유신론에서 기적은 신의 본질적 요소이자 종교의 존립근거였기 때문에 이신론은 현실적으로 또는 잠재적으로 교회를 위협하는 것으로 반기독교적으로 기독교에 인식되었다. 이신론은 종교에서 의식을 강조하는 것이 불필요하다고 여기고, 초자연적인 계시를 믿음의 기본으로 보는 것을 비웃었다. 이신론에서는 하느님의 창조물은 오직 하느님의 경전뿐이라고 했다.

자연주의, 계몽주의, 이성주의에 입각한 이신론은 현대 무신론 사상으로 발전하였다. 이신론이 기독교 종파에 영향을 주었다는 견해도 있으나 이는 옳지 않다. 왜냐하면, 유니테리언 등의 삼위일체를 부정하는 견해는 기적을 부정하는 이신론의 영향을 받은 것이 아니라 초기 기독교 교회의 재발견이라 할 수 있기 때문이다. 이신론의 일반 교의에서는 종교 자체가 부정된다.

범신론과 연결되어 범이신론, 범재이신론 등이 만들어지기도 했다.

영국의 존 톨런드와 매슈 틴들, 프랑스의 볼테르, 디드로, 장 자크 루소, 특히 다수의 미국 건국의 아버지들, 토머스 제퍼슨 , 벤저민 프랭클린 등이 있다. 미국 건국 아버지들은 대다수가 세속적이며 정교분리자였다. 그래서 조지 워싱턴이 연설때 언급한 건설자,주재자 그리고 미국 독립선언서에 나오는 창조주는 기독교의 신이 아닌, 이신론자들이 생각한 신, 즉 이성, 우주 또는 자연법칙(자연신)이라 할 수 있다.



</doc>
<doc id="73520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73520" title="슬라브족이여">
슬라브족이여

슬라브족이여(, , , , , , , , , , )는 1834년 슬로바키아의 시인 사모 토마시크(Samo Tomášik, 1813 ~ 1887)가 작사한 노래이다.

폴란드의 국가인 동브로프스키의 마주르카(Mazurek Dąbrowskiego)와 선율이 비슷하다. 유고슬라비아의 경우는 1941년에 나치 독일과 이탈리아 왕국 주도의 추축국에게 참패당함으로써 당시의 국가이자 현 세르비아의 국가인 하느님의 정의(Боже правде)도 폐지됨으로써 한동안 국가가 없었다.

티토 주도의 파르티잔과 나치 독일과의 치열한 다툼을 벌였다는 제2차 세계 대전이 끝난 1945년에 유고슬라비아에 '유고슬라비아 사회주의 연방 공화국(1963년에 개칭된 국호 기준)'이 선포되자 국가로 불렸다.

1992년에 슬로베니아·크로아티아·마케도니아·보스니아 헤르체고비나 등이 분리 독립을 맞이하게 되자 유고슬라비아에서는 유고슬라비아 연방 공화국('신유고'라고도 부른다)이 성립되었으나 국가는 바뀌지 않았다.

2003년에 세르비아 몬테네그로라는 이름으로 개칭된 후에도 계속 국가로 불렸다가 2006년 6월 5일에 세르비아 공화국·몬테네그로 공화국으로 분리된 이후, 이 국가는 폐지되었다.



</doc>
<doc id="73522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73522" title="마케도니아어">
마케도니아어

마케도니아어()는 마케도니아 공화국의 공용어이다. 슬라브어파의 남슬라브어군 중 동부 남슬라브어군에 속한다. 같은 동부 남슬라브어군에 속하는 불가리아어와 가까운 관계에 있다. 고대 교회 슬라브어에서 분화되어 11세기 이래 문헌이 보이기도 하나, 불가리아어와 달리 독자적인 발전을 이루지 못했고 불가리아어의 방언으로 간주되기도 했다. 20세기에 유고슬라비아의 마케도니아가 형성되면서 독자적인 언어로 성립되고 유고슬라비아 사회주의 연방공화국의 공용어 중 하나로 지정되면서 발전하였다. 유고슬라비아어의 공용어 중 서부 남슬라브어군에 속하는 세르보크로아트어, 슬로베니아어와 다른 동부 남슬라브어군에 속하여 독특한 특징을 지니고 있었다. 유고슬라비아 시절, 유고슬라비아의 언어로 독자적인 마케도니아어에 의한 출판이 활성화되는 등 발전을 이루었고, 1991년 독립하면서 그대로 마케도니아 공화국의 공용어가 되었다.

문자는 키릴 문자(러시아문자)를 사용하며, 문법적으로는 불가리아어와 마찬가지로 명사의 격변화가 소실되어 고립어적인 특징을 보인다. 유고슬라비아 붕괴 후 이 언어는 정치적으로 논란의 대상이 되고 있다. 불가리아에서는 독자적인 마케도니아어의 존재를 인정하지 않고 불가리아어의 한 방언으로 간주하며, 그리스에서는 마케도니아는 그리스의 한 지역이므로 이 언어를 슬라브마케도니아어로 불러야 한다고 주장한다. 현재 마케도니아어는 마케도니아 본국에 200만명 가량이 사용하며, 주변의 알바니아, 세르비아, 몬테네그로, 그리스에도 소수 사용자가 있으며, 마케도니아인의 해외 이주로 독일, 미국, 캐나다 등지에서도 사용자수가 늘고 있다.



</doc>
<doc id="73523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73523" title="우리의 아름다운 몬테네그로에게서">
우리의 아름다운 몬테네그로에게서

우리의 아름다운 몬테네그로에게서()는 19세기에 쓰인 옛 몬테네그로의 국가이다.

<poem>
Убавој нам Црној Гори с поноситим брдима,
Отаџбини што не двори, коју нашим мишицама
Ми бранимо и држимо презирући невољу,
Добри Боже, сви Т' молимо: живи Књаза Николу!

Здрава, срећна, моћна, славна, - обћем врагу на ужас,
Врлим прецим' у свем равна, свом народу на украс;
Добрим блага, злијем строга; крста, дома, слободе
Заштитника ревноснога, - храни нам Га, Господе!

Од коварства и напасти чувај Њег и Његов Дом;
Који сније Њем' пропасти - нека буде пропаст том!
А коју му вјеру крши, - правда тог укротила,
Крјепки Боже, све растрси што нам злоба ротила.

Куд Он с нама, свуд ми с Њиме крв смо љеват готови
за Њ' за вјеру, наше име и за браћу у окови!
Томе ћемо свету дугу одзивати се сваки час,
Боже, свеј нам буд' у кругу, благосиљај Њег и нас!
</poem>

<poem>
Ubavoj nam Crnoj Gori s ponositim brdima,
Otadžbini što ne dvori, koju našim mišicama.
Mi branimo i držimo prezirući nevolju,
Dobri bože, svi T' molimo: živi Knjaza Nikolu!

Zdrava, srećna, moćna, slavna, obćem vragu na užas,
Vrlim pretcim' u svem ravna, svom narodu na ukras;
Dobrim blaga, zlijem stroga; krsta, doma, slobode
Zaštitnika revnosnoga, hrani nam Ga, Gospode!

Od kovarstva i napasti čuvaj Njeg' i Njegov Dom;
Koji snije Njem' propasti neka bude propast tom!
A koju mu vjeru krši, pravda tog ukrotila,
Krjepki Bože, sve rastr'ci što nam zloba rotila.

Kud On s nama, svud' mi s Njime krv smo ljevat gotovi
za Nj' za vjeru, naše ime i za braću u okovi!
Tome ćemo svetu dugu odzivati se svaki čas,
Bože, svej nam bud'u u krugu, blagosiljaj Njeg' i nas!
</poem>


</doc>
<doc id="73529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73529" title="탕가니카">
탕가니카

탕가니카()은 1961년부터 1964년까지 존재했던 아프리카의 옛 나라로 현재의 탄자니아의 아프리카 대륙부에 있던 나라이다.

1961년 12월 9일 영국 연방 왕국의 일원으로 독립하였지만 1962년 공화정으로 전환되면서 탕가니카 공화국(Republic of Tanganyika)이 되었다. 1964년 4월 26일 잔지바르와 연합 관계를 수립하면서 소멸되었다. 줄리어스 니에레레는 이 나라의 초대 총리이자 통합 이후에 탄자니아의 국가 원수가 되었다.


</doc>
<doc id="73531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73531" title="탄자니아의 국가">
탄자니아의 국가

뭉구 이바리키 아프리카( "주여, 아프리카를 축복하소서")는 탄자니아의 국가이다.



</doc>
<doc id="73532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73532" title="콩고 민주 공화국의 국가">
콩고 민주 공화국의 국가

콩고인이여 일어나라()는 콩고 민주 공화국의 국가이다. 조제프 뤼튐파가 작사, 시몽피에르 보카 디음파시 론디가 작곡하였다.

1971년부터 1997년까지는 '자이르 행진곡'(La Zaïroise)이 국가였다.



</doc>
<doc id="73534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73534" title="자이르의 국가">
자이르의 국가

자이르 행진곡()은 1971년부터 1997년까지 사용되어 온 자이르(현재의 콩고 민주 공화국)의 국가다. 조제프 루툼바가 작사, 시몬 피에르 보카 디 음파시 론디가 작곡하였다.

국가 듣기


</doc>
<doc id="73536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73536" title="위그노">
위그노

위그노()는 프랑스의 개신교 신자들을 가리키는 말이다.

칼뱅주의를 추종한 프랑스 개신교 신자들은 스위스 주네브에서 세력을 규합하는데, 후에 이들을 프라이부르크, 베른, 제네바의 동맹이라는 뜻으로 위그노라고 불렀다.

프랑수아 1세는 그의 통치 기간에 위그노의 수가 늘어나도록, 그들을 관대하게 다루었다. 앙리 2세 때는 위그노들이 큰 세력있는 단체가 되었다. 그들이 강해지자, 정부는 그들을 더욱 더 박해하였다. 중요한 인물들이었던 가스파르 드 콜리니 제독과 나바라의 군주 앙투완도 위그노들었다. 프랑스의 로마 가톨릭 교도들이 이끄는 기즈 가족과 프랑수아 2세는 위그노들에게 대항하였다.

1562년 위그노 전쟁, 1572년 성 바르톨로메오 축일 학살 등으로 로마 가톨릭 교도들과 갈등을 겪었으며, 교리적으로도 혼란을 겪었다. 부의 정당한 축적을 인정한 칼뱅주의의 특징상 주로 상공업자 중에서 신도가 많았다.

프랑수아 2세가 1560년 사망하자, 샤를 9세와 황태후 카트린 드 메디시스가 정부를 지배하였다. 카트린은 기즈 공에 대항하는 위그노들의 균형을 촉진시켰다. 그러나 두 교파 간의 기분은 내란이 일어나는 고통스러운 원인을 가져왔다.

성 바르톨로메오 축일에 프랑스 전국에서 가톨릭 교도들이 수천명의 위그노들을 학살하였다. 앙리 3세가 암살되고, 나바라의 군주 앙리(엔리케)가 부르봉 왕조를 열고, 앙리 4세로서 왕위에 올랐다. 개신교 신자들에 대한 차별을 금지하는 낭트 칙령을 세워 위그노들에게도 신앙의 자유를 주었다.

루이 14세가 가톨릭을 프랑스의 국교로 삼기위하여 낭트 칙령을 폐기하자, 수많은 위그노들이 네덜란드, 영국, 프로이센 등지로 망명하였다. 일부는 북아메리카 (현재의 뉴욕과 캐롤라이나지역)으로 건너가기도 했다. 상공업은 물론, 여러가지 기술을 지니었던 그들이 망명하자, 프랑스의 경제는 몰락하고 말았다. 이것이 후에 프랑스 대혁명이 일어나는 원인을 가져왔다.
1802년 이후 위그노 곧 개신교 신자에 대한 종교의 자유가 인정되었다.




</doc>
<doc id="73537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73537" title="콩고 민주 공화국의 국장">
콩고 민주 공화국의 국장

콩고 민주 공화국의 국장은 2006년 2월 18일에 제정되었다.

국장 가운데에는 표범의 머리가 그려져 있다. 국장 왼쪽에는 코끼리 엄니가 그려져 있으며, 오른쪽에는 창이 그려져 있다. 국장 아래쪽에 있는 리본에는 콩고 민주 공화국의 나라 표어인 "정의, 평화, 노동"("Justice, Paix, Travail")이 프랑스어로 쓰여져 있다.


</doc>
<doc id="73538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73538" title="콩고 민주 공화국의 대통령">
콩고 민주 공화국의 대통령

이 문서는 콩고민주공화국의 대통령에 관한 문서이다.


</doc>
<doc id="73542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73542" title="카빈다 주">
카빈다 주

카빈다 주(Cabinda)는 앙골라의 주로, 콩고 민주 공화국을 사이에 두고 서로 떨어져 있는 월경지이다. 주도는 카빈다이며 면적은 7,823km, 인구는 357,576명(2006년 기준)이다. 북쪽으로는 콩고 공화국, 서쪽으로는 대서양과 접한다. 석유가 많이 생산된다.


</doc>
<doc id="73544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73544" title="베트남의 국가">
베트남의 국가

베트남의 국가는 진군가(進軍歌, )이다. 응우옌반까오(, 1923-1995)가 제작하였고, 1945년부터 1975년까지 북베트남의 국가로 사용되었다. 베트남이 공산화된 1976년, 이 곡은 국가로 제정되었다.

1

2




</doc>
<doc id="73546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73546" title="네팔의 국가">
네팔의 국가

백송이의 꽃(, "Sayaun Thunga Phool Ka")은 네팔의 국가이다. 뱌쿨 마이라가 작사, 암바르 구룽이 작곡하였다. 2007년 8월 3일에 제정되었다.

그 이전 국가는 1962년에 채택된, 라스트리야 간이었다.

이 노래는 네팔의 주권, 통일, 용기, 자부심, 아름다운 경치, 진보, 평화, 문화, 생물 다양성, 존중을 찬양하고 있다.

2016년 8월, BBC가 "Rio 2016: The most amazing national anthems" 중 3위에 선정되기도 하였다.




</doc>
<doc id="73547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73547" title="몰디브의 국가">
몰디브의 국가

가우밀 살람(; 조국의 인사)은 몰디브의 국가이다. 모하메드 자멜 디디가 작사, 스리랑카의 음악가인 W.D. Amaradeva가 작곡하였다.

<poem>

Qaumee mi ekuverikan mathee thibegen kureeme salaam.
Qaumee bahun gina heyo dhu'aa kuramun kureeme salaam.

Qaumee nishaanah hurumathaa eku boalan'bai thibegen,
Audhaa nakan libigen e vaa dhidha ah kureeme salaam.

Nasraa naseebaa kaamiyaabu ge ramzakah himeney,
Fessaa rathaai hudhaa ekee fenumun kureeme salaam.

Fakhraa sharaf gaumah e hoadhai dhevvi bathalunnah,
Zikraage mathiveri lhenthakun adhugai kureeme salaam.

Dhiveheenge ummen kuri arai silmaa salaamathugaa,
Dhiveheenge nan molhu vun adhai thibegen kureeme salaam.

Minivankamaa madhaniyyathaa libigen mi 'aalamugaa,
Dhinigen hithaama thakun thibun edhigen kureeme salaam.

Dheenaai verinnah heyo hithun hurumay adhaa kuramun,
Seedhaa vafaatherikan mathee thibegen kureeme salaam.

Dhaulathuge aburaa 'izzathaa mathiveri vegen abadhah,
Audhaana vun edhi heyo dhu'aa kuramun kureeme salaam.
</poem>


</doc>
<doc id="73548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73548" title="투바 공화국의 국가">
투바 공화국의 국가

투룩투그 돌가이 탕딤(뜻은 타이가는 나무로 가득차 있다)은 2011년 8월 11일까지 러시아의 공화국 인 투바 공화국 에서 사용된 국가이다. 현재는 Мен - Тыва Мен 이 쓰이고 있다.



</doc>
<doc id="73550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73550" title="아시리아의 국가">
아시리아의 국가

룸람마 노래는 아시리아인이 부르는 노래이며 "사실상" 아시리아인의 민족가이다. 이 노래는 스웨덴 거주 아시리아인들의 축구 클럽인 아쉬리스카 푀레닝엔()의 찬가이기도 하다.

요시프 베트 요시프가 독립 운동(AUA)을 위해 작사했고 네부 주엘 이사베이가 작곡하였다. 


</doc>
<doc id="73551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73551" title="쿠르디스탄의 국가">
쿠르디스탄의 국가

오, 적군이여!(Ey Reqîb "에이 레키브")는 쿠르드 자치구의 국가이며, 딜다르(1917-1948)가 작사하였다.


Ey reqîb her, maye qewmê Kurd ziman
Nasikê û danayê bi topê zeman
Kes nebê Kurd dimirin, Kurd jîn dibin
Jîn dibin qet nakevê ala Kurdan
Lawê Kurd rabûye ser pê wek şêran
Ta bi xwîn nexshîn bike tacê jîyan
Kes nebê Kurd dimirin, Kurd jîn dibin
Jîn dibin qet nakevê ala Kurdan
Em xortên Mîdya û Keyxusrewîn
Dîn îman u ayîman, her nishtîman
Kes nebê Kurd dimirin, Kurd jîn dibin
Jîn dibin qet nakevê ala Kurdan
Em xortên rengê sor û şoreşin
Seyr bike xwîna dîyan me da rijand
Kes nebê Kurd dimirin, Kurd jîn dibin
Jîn dibin qet nakevê ala Kurdan
Xortê Kurd tev hazir û amadene
Canfîdane, canfîdane, her canfîda
Kes nebê Kurd dimirin, Kurd jîn dibin
Jîn dibin qet nakevê ala Kurdan


</doc>
<doc id="73552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73552" title="필리핀의 국가">
필리핀의 국가

선택된 땅(, , )은 필리핀의 국가이다. 호세 팔마(1876-1903)가 작사했다.


</doc>
<doc id="73554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73554" title="조반니 사르토리">
조반니 사르토리

조반니 사르토리(Giovanni Sartori, 1924년 5월 13일 ~ 2017년 4월 4일)는 이탈리아의 정치학자로 비교정치 분야가 전공이다.

그는 피렌체에서 태어났다. 1946년 피렌체 대학에서 사회과학으로 박사 학위를 취득했다. 이후 근대 철학, 논리학과 국가학의 강사로 재임하다가 이탈리아 최초의 정치학과를 창설해서 1969년에서 1972년까지 학장을 역임했다. 또한 1971년에는 이탈리아 정치학회보(Rivista Italiana di Scienza Politica) 창립을 주도하기도 했다.

그 후 1976년 스탠퍼드 대학으로 가 정치학과 교수 및 후버 연구소 선임 연구원에 취임했다. 1979년부터 콜럼비아 대학의 알베르트 슈바이쳐좌(座) 교수로 재직했으며 1994년 퇴임하여 명예 교수로 임명되었다. 그는 또한 하버드 대학과 예일 대학에서도 강의를 했으며, 1993년에서 1996년까지 피렌체 대학의 교수를 역임하기도 했다.

2017년 4월 4일, 피렌체에서 후두암으로 인해 92세를 일기로 사망하였다.

사르토리는 민주주의 이론과 정당 체제, 헌법 공학 분야에 많은 공헌을 했다. 특히 그는 정당 체제를 단순히 그 숫자에 의해서만 구분할 것이 아니라 ‘의미있는 정당(적실성 있는 정당)’의 개념을 도입해서 정당 체제의 작동 기제에 따라 구분해야 한다고 주장했다. 그는 더 나은 정치적 성취를 위해서는 정치적 제도 디자인을 위한 정치학적 연구를 통해 지식의 적용이 이루어지는 것을 옹호했다.

사르토리는 단순히 전체 정당 숫자로 정당을 분류한 모리스 뒤베르제(Maurice Duverger)의 일당다원주의를 '단위 비약의 오류'라고 비판하였다. 그는 적실성 있는 정당의 수를 기준으로 정당 체제를 크게 경쟁적, 비경쟁적으로 분류하였다. 그리고 보조변수로 이데올로기의 강도와 거리를 도입하여 더욱 세부적으로 분류하였다.

이러한 사르토리의 정당 체제 분류는 현재 가장 최신의 분류 이론이다.

적실성 있는 정당의 숫자가 둘 이상인 경우를 경쟁적 정당 체제로 분류하였다.
사르토리는 비경쟁적인 정당과의 비교를 위해, 기존의 일당제와 달리 민주적인 경쟁 구조를 갖춘 정당을 일당우위제로 분류하였다. 이 경우, 전체적으로는(또는 두베르제의 기준에 따르면) 다당제이나 적실성 있는 정당의 수는 하나가 된다.

다당제 또한 그 특징에 따라 분극적 다당제와 분절적 다당제로 나뉜다.
분극적 다당제의 특징으로 사르토리는 아래와 같은 것들을 들고 있다.
이런 분극적 다당제의 특징은 안정된 정치연합의 형성을 방해한다. 분극적 다당제의 대표적인 국가는 이탈리아이다.

온건 다당제라고도 불린다. 그 특징은 아래와 같다.
이런 특징은 북유럽 국가들에서 잘 나타나고 있다.

기존의 이론에서의 일당제는 사르토리에 따르면 '비경쟁적 정당 체제'로 따로 분류된다. 주로 독재국가나 공산당의 경우이다.




</doc>
<doc id="73555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73555" title="크난어">
크난어

크난어 또는 유대슬라브어는 서슬라브어군과 관련이 있는 유대계 언어중의 하나이다. 일찍이 체코에서 쓰이고 있었지만 중세 말기에 사멸하여 현재는 사어가 되었다. 다른 명칭으로 '유대체코어'나 '유대계 슬라브어'로 보기도 한다.

역사적으로는 아슈케나짐이 동진하기 전부터 동구권에 거주하고 있던 소수의 유대인의 언어로 여겨진다. 슬라브어파의 영향으로 미뤄볼 때 게르만어파의 이디시어와는 구별된다.


</doc>
<doc id="73565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73565" title="라비">
라비

라비는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="73581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73581" title="접합형 트랜지스터">
접합형 트랜지스터

접합형 트랜지스터는 1947년 Bell 연구소에서 존 바딘, 월터 브래튼 그리고 윌리엄 쇼클리에 의해 발명되었다. 진공관은 전자회로 구현에서 크기와 소모전력 그리고 내구성에서 많은 문제를 갖는다. 특히 스위치 개념을 적용할 때, 많은 소자가 필요한데 공간의 한계가 문제가 된다. 그래서 반도체를 이용한 스위치의 필요성이 대두되어 개발 되었다.

스위치란 결국 전류를 흐르게 하느냐, 흐르지 못하게 하느냐이다. 소자의 크기와 전력 면에서 반도체를 이용하면 이 문제가 해결 된다. 반도체는 n형과 p형이 있으므로 이것에 제어용 전극을 붙이면 된다. n형의 막대 중간에 제어 전극을 붙이는 방법은 p형을 중간에 끼워 넣는 방법 밖에 없다. p형이라면 n형을 넣으면 전류 제어가 가능해 진다. 이렇게 중간에 제어용으로 삽입 된 전극이 베이스(Base)가 된다. 베이스의 제어 신호는 전류에 따라 제어가 결정 된다. 입력 제어 전류의 몇배 전류가 흘러 스위치 기능이 실현 된다. 보통 전자공학에서 신호 처리는 경험적으로 대부분이 전압으로 표현 된다. 즉, 전압을 증폭하거나 스위치 한다. 베이스에 전압으로 제어를 할 수 있었으면 좋았을 것이나, 우선은 스위치 기능을 구현하는 것이 중요 했을 것이다. 나중에 제어용 입력 신호를 전압으로 하는 소자가 전계효과 트랜지스터(FET)가 개발 되었다.

오늘날 집적회로에서 CMOS 사용의 선호로 인해 관심 및 사용이 줄어들고 있으나, 이산회로등에서 접합형 트랜지스터의 잘 알려진 사실과 다양한 소자 선택이 가능해 여전히 널리 사용되고 있다.

접합형 트랜지스터 구조 2가지

BJT 개발 초기화와는 다르게 현재의 부품 들은 그림과 같이 실리콘 웨이퍼에 평면 도핑에 의해 만들어 진다. 사진기술에 의해 n형 반도체 위에 p형과 다시 n형을 도핑한다.


</doc>
<doc id="73585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73585" title="감정">
감정

감정(感情, 독일어 Gefühl, feeling))은 사람이 오감이 아닌 다른 방식으로 느끼는 것으로, 기쁨(희), 노여움(노), 슬픔(애), 즐거움(락) 등이 있다.




</doc>
<doc id="73587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73587" title="리비아 사막">
리비아 사막

리비아 사막(북위 24도, 동경 25도)은 북아프리카에 있는 사막으로서, 사하라 사막의 북동쪽 부분에 있다. 이집트의 남서부 지역, 리비아의 동부 지역, 수단의 북서부 지역을 차지하고 있다. 면적은 약 1,100,000 제곱킬로미터에 달하며, 동서로 약 1,100킬로미터, 남북으로 약 1,000킬로미터인 사각형 지역이다.

리비아에 있다고 하여 "리비아 사막"이라고 부르게 되었다. 제2차 세계 대전 당시에는 영국군과 이탈리아군 간의 격전지였다.


</doc>
<doc id="73589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73589" title="토고의 국가">
토고의 국가

우리 조상의 땅(Terre de nos aïeux)은 토고의 국가이다. Alex Casimir-Dosseh가 작사, 작곡을 하였다.



</doc>
<doc id="73593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73593" title="오스트리아 제국">
오스트리아 제국

오스트리아 제국()은 1804년 수립되어 1867년 오스트리아-헝가리 제국이 성립되기까지 합스부르크 왕가가 지배한 국가이다.

전신인 신성로마제국 내외의 왕국·영방의 연합국가였던 시대와 오스트리아 제국 시대, 오스트리아-헝가리 제국 시대를 아울러, 합스부르크 군주국 혹은 합스부르크 제국으로 총칭된다.

1804년 나폴레옹이 프랑스 황제로 즉위하여 프랑스 제국 성립을 선포하자, 이에 대항하여 신성 로마 제국의 황제인 프란츠 2세는 오스트리아 대공국을 중심으로 신성 로마 제국 영역 안의 자신의 영지뿐만 아니라 바깥에 있는 영지까지 포함한 지역을 오스트리아 제국으로 승격시킨다. 프란츠 2세는 신성 로마 제국의 제위를 그대로 유지하면서 오스트리아 제국의 프란츠 1세로 즉위한다. 1805년 오스트리아를 포함한 제3차 대프랑스 동맹을 대파한 나폴레옹은 신성 로마 제국 내 대부분의 소국을 복속시켜 라인동맹을 만들었다. 이에 따라 황제는 1806년 신성 로마 제국을 해체하는데, 이 때문에 그는 독일 역사상 최초이자 마지막인 이중황제(Doppellkaiser)가 된다.

1809년 프랑스와의 전쟁에서 패배하여 수도 빈까지 점령당한 오스트리아는 나폴레옹에 굴복하여, 1810년에는 프란츠 1세의 딸인 마리 루이즈가 나폴레옹과 혼인하게 된다. 그러나 1813년 오스트리아는 다시 프랑스와 싸워 라이프치히 전투에서 프랑스를 결정적으로 패배시키고 프랑스군을 독일 지역에서 몰아냈다. 1814년 파리를 점령하였고, 나폴레옹의 제국은 붕괴된다.

오스트리아 제국은 1814년부터 1815년까지 열린 빈 회의를 이끌며 롬바르디아, 티롤, 달마티아, 베네치아 등의 영토를 회복했을 뿐 아니라, 독일 내 여러 군소 국가들의 맹주이자 유럽 최강대국으로서의 지위를 다시 확인했다.

오스트리아 제국은 나폴레옹에 대항한 전쟁에서 결국 승리했지만, 프랑스 혁명의 유산으로서 전 유럽으로 확산된 자유주의와 민족주의를 막을 수 없었다.

나폴레옹 몰락 이후 오스트리아의 메테르니히는 빈 체제를 주도하며 보수적 구체제로의 복원을 시도하였고, 1820년대 이후 각종 자유주의, 민족주의 사상을 철저히 탄압하였다.

그러나 단순히 합스부르크 왕가가 소유한 영토의 집합에 불과했던 다민족국가 오스트리아의 결속력은 약했고, 제국 내에서 자유주의와 민족주의가 퍼지면서 여러 민족들의 독립운동이 격화되자 오스트리아 제국은 내부적으로 혼란한 상황에 놓인다.

1848년 프랑스에서 2월 혁명이 일어나 루이 필리프의 제정이 전복되자, 그 여파로 오스트리아에서도 자유주의 운동이 일어났다. 3월부터 빈을 포함한 대도시에서 황제의 무능함과 보수적 정치체제에 반발하여 소요 사태가 발생했고, 그 결과 수상 메테르니히가 실각하고 황제 페르디난트 1세도 퇴위한다. 새로운 황제로 페르디난트 1세의 조카인 프란츠 요제프 1세가 즉위하게 된다.

외부적으로도 민족주의의 확산은 이탈리아와 독일의 통일 운동을 자극함으로써, 오스트리아의 영향력을 감소시켰다.

프랑스의 지원을 받는 사르데냐 왕국과의 싸움에서 패배하여 이탈리아 지역에서의 기존 지배력을 잃은데 이어, 독일의 맹주 자리를 놓고 1866년 벌인 프로이센-오스트리아 전쟁에서도 패배한다. 이는 신성 로마 제국 이후 독일의 중심 국가로서의 역할을 했던 오스트리아가 독일 제국의 범위에서 배제되는 결과를 가져온다. 뿐만 아니라, 독일 통일 과정에서 프로이센과 이탈리아가 동맹을 맺으면서 오스트리아 제국은 베네치아를 포함한 북부 이탈리아 지역을 이탈리아에게 상실하게 된다.

민족주의의 바람이 제국 전역을 휩쓸면서 각 민족의 분리 요구는 거세졌고, 다민족 국가인 제국의 붕괴를 막기 위해서는 정치체제의 변화가 필요했다. 이탈리아와 독일 지역에서 축출된 후 동쪽 지역의 발전을 모색했던 오스트리아 제국은 헝가리인들과 타협을 하게 됐다.

헝가리인들은 1840년부터 자치를 요구하며 혁명을 일으켰다. 한때 러시아가 헝가리인들의 반란을 진압한 바 있었으나 오히려 헝가리인의 단결만 낳았다.

프로이센-오스트리아 전쟁 패배 후인 1867년 5월 29일, 프란츠 요제프 1세는 헝가리의 귀족들과 타협하여 오스트리아-헝가리 제국으로 발전하게 되었다.

전제군주제를 채택했으나, 이중제국으로 전환하면서 입헌군주제로 바뀌게 된다.


국가는 하이든이 프란츠 황제에게 헌상한 "하느님, 프란츠 황제를 지켜 주소서"이다. 여기서 프란츠는 신성 로마 제국의 프란츠 2세, 다시 말해 오스트리아 제국의 초대 황제인 프란츠 1세를 가리킨다.

가사는 1835년, 1836년, 1848년, 1853년에 개정되었다. 오스트리아-헝가리 제국의 국가는 1853년 당시의 가사를 사용했다.

1804년부터 1867년까지의 기간은 나폴레옹 이후 근대 유럽 세계가 형성되던 격변의 시기였지만, 문화적으로 찬란한 유산을 남긴 시기이기도 하다. 오스트리아 제국도 예외가 아니었다.

이 시기 빈에서는 슈베르트와 체르니와 같은 작곡가가 활동 중이었고, 독일의 베토벤 역시 빈으로 옮겨와서 죽을 때까지 이곳에서 작품활동을 하였다. 요한 슈트라우스 1세, 요한 슈트라우스 2세도 이 시기 오스트리아 제국 출신이며, 헝가리의 피아니스트 프란츠 리스트 역시 오스트리아 제국에서 활동했다.

문학에서는 프란츠 그릴파르처가 이 시기의 대표적 극작가이다.

한편 오스트리아 제국의 수도사 그레고어 멘델은 멘델의 유전법칙을 발견했으며, 크리스티안 도플러는 도플러 효과를 발견했다.

로마 가톨릭이 국교였다.



</doc>
<doc id="73599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73599" title="맥북">
맥북

맥북()은 미국의 애플사의 노트북 컴퓨터 브랜드및 시리즈이다. 맥북은 아이북 G4와 12인치 파워북 G4를 대체하는 모델이 되었으며, 맥북 프로를 이어서 파워피씨 프로세서에서 인텔 프로세서로 전환하였다. 맥북은 맥북 라인업에 포함되며, 교육시장과 소비자시장을 공략한 제품이다. 맥북은 두 개의 디자인이 있는데, 아이북 G4같은 하얀 반투명 폴리카보니트를 채용한 디자인과, 유니바디 바디를 채용한 알루미늄 디자인이 있다. 2015년에 새로운 맥북이 출시되었다.


2011년 7월 마지막 기종이었던 MC 516을 끝으로 맥북은 애플에서 공식적으로 단종되었다.

모든 맥북에는 아이사이트(iSight), 미니디스플레이포트(Mini DisplayPort), 맥세이프(MagSafe) 전원 연결 장치, 업그레이드가 가능한 2 GB (2x1, 800MHz DDR2 SDRAM, 4GB로 업그레이드 가능), 2 GB (2x1024, 667MHz DDR2SDRAM, 4GB로 업그레이드 가능) RAM이 탑재되어 있고, 내장형 10/100/1000 BASE-T 기가비트 이더넷, 에어포트 익스트림, 블루투스, 서든 모션 센서, 두 손가락 스크롤 트랙 패드(MC207부터는 네 손가락 트랙패드가 장착되었다), 애플 리모트가 들어있다.

최신형 맥북에서는 구형 맥북에서 사용했던 엔비디아 지포스 9400M 그래픽 프로세서(256MB DDR2 SDRAM을 공유)가 아닌 엔비디아 지포스 320M 그래픽 프로세서(256MB DDR2 SDRAM)를 장착하였다. (맥북은 이전의 아이북보다 79% 밝고, 30% 넓은 시야각을 가진 13.3인치 디스플레이(1280x800)를 채택했다. 제품의 무게는 2.27 kg이다.

맥북의 기본 운영 체제는 OS X이며, 번들 소프트웨어로는 아이라이프, 프론트 로, 포토 부스 등이 있다.

맥북의 디자인은 대부분 아이북 G4의 디자인에 기반을 두고 있다. 애플은 기존의 하얀색 케이스 외에도 검은색 케이스 제품을 선보였다. 두 케이스는 폴리카보네이트와 열가소성 합성수지로 만들어졌으며, 이것들은 애플 제품에서 많이 쓰이고 있는 재료이다.
다만 검정색 맥북이 흰색보다 20만원 비싸다. 가격차이의 원인에 대해서는 정확히 알려진 바가 없다. 기본 사양의 경우 하드 디스크 용량 차이가 있지만 2007년 8월 현재 60GB와 80GB와의 가격 차이가 1만원 안쪽임을 감안하면 큰 의미는 없다. (참고로 미국 애플 스토어에서 BTO로 80GB를 장착한 흰색을 주문할 경우 가격 차이는 U$150이다.)
일부 애플 애호가들은 검은색 맥북이 델이나 HP와 같은 제조사에서 만들어진 PC 제품과 같이 생겼다고 주장해서 논란이 있기도 했다. 그러나 파워북 G3와 같은 노트북들도 검은 케이스로 나왔었기 때문에 그렇게 유별난 디자인이라고 할 수는 없다.

맥북은 애플에서는 처음으로 글로시 디스플레이를 사용한 제품이다. 글로시 디스플레이를 사용한 제품들의 경우 보통 색의 채도가 높아지게 된다. 이 디스플레이에 대해 "좋아졌다"고 하는 사람이 있는가 하면, "너무 반사가 심하다"고 불평하는 사람도 있다. 이 디스플레이는 화면을 직접 관객들에게 보여 주지 않고 개인적으로 사용할 때는 불편했던 종전의 매트 디스플레이(Matte Displays)보다 시야각이 더 좁다. 그래서 뜻하지 않게 화면이 보일 가능성이 있는 공공 장소에서 쓰기에 편하다. 애플의 새로운 글로시 디스플레이로의 시도는 소니나 XBRITE와 같은 PC 제조업체와 비슷한 것으로 보인다.

맥북에는 새로운 키보드 디자인도 적용되었다. 아이북의 키보드처럼 따로 떼어낼 순 없지만, 각각의 키가 5 밀리미터 정도의 공간을 두고 케이스 안에 통합되어 있다. 이는 튼튼한 키보드 같은 느낌을 받게 하면서, 노트북을 닫을 때 발생하는 키보드로 인한 화면 흠집을 피하기 위함이다.

키보드 키와 글자 색은 흰색 제품에는 흰색과 회색, 검은색 제품에는 검은색과 흰색을 사용했다.

2015년에 출시한 맥북은 12인치로, 실버, 스페이스 그레이, 골드가 나왔다. 이 맥북은 맥북에어보다 얇다. 또한, 기존에 맥 라인업에서 사용하던 USB 3.0 단자를 모두 제거하고 USB-C 타입만을 적용했다. 일부 사용자들은 USB-C에 대해 불편함을 토로했다. 2015년 맥북에는 USB-C 타입 단자가 한개밖에 달려있지 않아 충전과 동시에 외부 장치를 연결할 수 없다. 애플은 현재 USB-C 를 다른 포트로 바꿔주는 젠더를 팔고 있다.

마지막으로 출시되었던 맥북은 엔비디아의 GeForce 320M을 쓰고있다. 이것은 기존의 9400M다 5배 더 빠르다고 애플은 주장한다.

MC207 이전 버전의 맥북에는 내장형 그래픽 칩셋을 사용하고 있다. 맥북은 애플의 전문가용 노트북과 이전 아이북에서 쓰이던 ATI Radeon 시리즈 그래픽 카드 대신 인텔 GMA 950을 사용하고 있다.
인텔의 내장 그래픽 칩셋은 3D 게임과 같은 GPU를 많이 사용하는 프로그램은 실행할 수 없어 예전부터 많은 비판을 받아왔다.

애플이 독립된 GPU인 ATI나 엔비디아의 제품보다 싼 인텔의 GMA950을 쓴 것은 값이 싸다는 이유가 있는 것 같다. GMA950의 VRAM이 하드웨어 이동 및 라이트닝, 그리고 픽셀과 셰이더 등에 목적을 두지 않고 비디오 재생에 최대한 활용하고 ATI나 엔비디아 칩셋보다 더 적은 전력을 소비함으로써 팬이 필요하지 않을 만큼 열을 적게 발생한다.

이전 맥북은 일반 소비자를 위해 만들어진 데스크톱 맥 미니 이후 두 번째로 내장 그래픽이 사용된 매킨토시이다.

흰색 모델의 경우 팜레스트 변색 문제가 있었으나 2006년 28주차부터 수정되었고 이전 생산분은 변색되었을 때 해당 부품을 교체해 주고 있다.

맥북 화이트 유니바디 모델의 메모리는 공식적으로는 4기가까지 확장할 수 있으나, 실제로는 메인보드가 8기가까지 지원한다.
확장에는 삼성 노트북용 PC2-8500 4G 두개를 장착하는 것이 아무 문제없이 안정적이라고 알려져있으며
10600(1333MHz) 4G는 기기에 따라서 인식하지 못하는 경우도 있다고 하며 인식해도 8500의 스펙대로 작동한다.




</doc>
<doc id="73600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73600" title="벨기에의 국가">
벨기에의 국가

브라반트(브라방)의 노래(, , )은 벨기에의 국가이다. 제네발이 작사, 프랑수아 폰 캄펜후르가 작곡하였다.

1830년 8월, 벨기에는 "라 파리지엔"와 "라 마르세예즈"를 응용하여 다른 애국적인 노래를 만들기로 했다. 벨기에와 네덜란드의 테너 가수들을 부르기도 했는데 그중 프랑수아 폰 캄펜후르와 리옹 출신의 프랑스 배우 제네발이 발령이 나와, 그들에게 각각 벨기에 국가인 '브라반트(브라방) 행진곡'을 각각 작사·작곡 해달라고 시켰다. 전설에 따르면 이 노래는 카페 라모 아이글레 디부 아니면 회의실에서 탄생했다고 한다. 음악과 노래는 1830년 9월 처음으로 연주되었다.

현재 브라반트 행진곡의 가사는 1860년 당시의 벨기에 혁명 중 아르 제네발이 작사하였을 뿐, 로지엘에 의해 작성되지 않았다. 1830년 8월, 알렉상드르 데쉬 제네발은 이 가사 중 원 가사 안의 어느 단어가 원래 벨기에의 약탈품을 모욕하는 네덜란드의 왕의 지혜를 예찬하기 위한 것일 뿐, 그것은 그다지 벨기에의 주장이 충족하지 못하다는 것이라며, "아버지"와 "왕의 예제."를 들기로 했다.

초기에는 프랑스어 가사만 있었다.

이 시절에도 프랑스어 가사만 있었다.

현재의 가사가 개정되기 전에는 프랑스어 가사만 존재했다.

현재의 가사는 1921년 8월 개정된 것이다. 여기에 네덜란드어, 독일어, 왈롱어가 추가되었으며, 그 밖에 언어당 절의 수도 늘어났다.



</doc>
<doc id="73603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73603" title="네덜란드의 국가">
네덜란드의 국가

헷 빌헬뮈스(, 오라녜-나사우 가문 빌럼 공의 노래}는 네덜란드의 국가로서, 작사자 및 작곡자는 불명이다. 곡의 선율이 현재 존재하는 세계 국가들 중에서 가장 오래된 것으로 알려져 있다. 1898년, 빌헬미나 여왕에 의해 왕실 국가로 지정되었고 1932년에 공식 국가로 지정되어 오늘에 이르고 있다. 공식 석상에서는 1절과 6절만 가창하고 있다. 이 곡은 네덜란드의 옛 식민지에서도 국가로 불렀는데 수리남에서는 1975년까지, 인도네시아에서는 1945년까지 불렀다.

1815년부터 1932년까지는 네덜란드인의 피가 국가로 사용되었는데, 네덜란드군은 1939년까지 불렀다.

작사자로 유력한 사람은 필립스 판 마르닉스이며, 작곡자로 유력한 사람은 아드리아뉘스 팔레리위스이다. 하지만 아직까지 이들이 정확한 제작자로 밝혀지지 않았고, 따라서 이 노래의 제작자는 불명이다.

그러나 일부 위키백과에서는 이들을 제작자로 표기하기도 한다. 심지어는 일부 책에도 이렇게 나온다.



</doc>
<doc id="73604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73604" title="네덜란드 왕국">
네덜란드 왕국

네덜란드 왕국( , , )은 서유럽에 위치한 네덜란드 본토(유럽 네덜란드), 왕국 직할령인 카리브 네덜란드(보네르 섬, 사바 섬, 신트외스타티위스 섬), 해외 영토인 아루바, 퀴라소와 신트마르턴을 포함하는 주권국이자 입헌군주국이다.





네덜란드 왕국은 서로 대등한 입장에서 왕국을 형성하고 있는 4개의 구성국으로 구성되어 있다.

네덜란드 헌법, 아루바 헌법, 퀴라소 헌법, 신트마르턴 헌법은 각 구성국의 통치 방식을 정하고 있지만 네덜란드 왕국 헌장이 이들 헌법보다 우위에 있다. 네덜란드 헌법은 헌장에 언급된 왕국의 제도를 제정하고 규제한다.

이들 제도에 관한 헌장 중의 조항은 부가적인 헌장에 명시된 아루바, 퀴라소, 신트마르턴에 직접적으로 영향을 줄 수 있는 왕국의 사항에 대해서만 적용된다. 왕국의 사건이 아루바, 퀴라소, 신트마르턴에 영향을 주지 않는 경우에는 네덜란드 헌법에서 정한 조항에 따라 대처한다. 이러한 경우에 네덜란드는 네덜란드 헌법에 따라서 네덜란드 왕국이라는 입장에서 단독으로 행동한다. 그 외의 3개국은 자국에만 관련된 네덜란드 본토와 관련되지 않은 왕국의 사건에 대해서는 네덜란드처럼 행동할 수는 없다. 이들의 경우 헌장의 조항이 우선된다. 네덜란드 왕국 헌장의 개정은 모든 나라가 합의했을 때만 가능하다.

네덜란드 왕국의 국왕과 국왕이 임명한 장관은 네덜란드 왕국 정부를 구성한다. 네덜란드 왕국 각료 회의는 네덜란드 왕국 헌장 제7조에 따라 네덜란드 각료 회의와 이를 보완하는 아루바 전권공사, 퀴라소 전권공사, 신트마르턴 전권공사로 구성되어 있다.

네덜란드 왕국 차원의 법률 문서로는 왕국법(Rijkswet), 왕국 추밀원령(Algemene maatregel van Rijksbestuur)이 있다. 왕국법의 예로는 "네덜란드 시민권에 관한 왕국법"(Rijkswet op het Nederlanderschap)이 있다.

네덜란드 국왕은 왕국의 국가원수이며 아루바, 퀴라소, 신트마르턴에서는 총독이 국왕의 대리인 역할을 한다.

네덜란드 왕국의 입법부는 네덜란드의 의회인 스타텐 헤네랄과 정부에 의해 구성되어 있다. 네덜란드 왕국 헌장 제14조, 제16조, 제17조에서는 아루바 의회, 퀴라소 의회, 신트마르턴 의회의 관여가 명시되어 있다.

네덜란드 왕국 헌장 제13조에서는 왕국 국무회의의 설치가 명시되어 있다. 국무회의는 네덜란드 헌법에 규정되어 있지만 헌장은 아루바, 퀴라소, 신트마르턴의 요청에 따라 이들 구성국이 국무회의에 참여할 수 있다고 명시되어 있다. 아루바는 현재 이러한 권리를 행사하고 있다. 왕국의 구성국은 항상 이러한 권리를 행사하지 않는다. 네덜란드령 안틸레스는 1987년까지, 아루바는 2000년까지 이러한 권리를 행사하지 않았다.

네덜란드 대법원은 네덜란드령 안틸레스와 아루바의 폐지된 법률에 의한 네덜란드 왕국의 대법원이다. 이 법률의 기초는 네덜란드 왕국 헌장 제23조이다. 네덜란드 왕국 헌장 제23조 제2항에서는 왕국의 해외 지역에서 요청한 경우에는 그 나라에서 추가된 사법부를 위한 왕국법을 제정해야 한다고 명시되어 있다. 현재까지 아루바, 퀴라소, 신트마르턴은 모두 이러한 권리를 행사한 적은 없다.


</doc>
<doc id="73605" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73605" title="네덜란드의 옛 국가">
네덜란드의 옛 국가

네덜란드인이 흘린 피(Wien Neerlands Bloed)는 1815년부터 1932년까지 사용되어 온 네덜란드 및 인도네시아(1945년 독립)의 옛 국가이다. 네덜란드 육/해군은 1939년까지 연주했다(인도네시아에서는 1949년까지). 1932년부터 지금까지 Het Wilhelmus를 국가로 쓰고 있다. 헨릭 톨루엔(1780-1856)이 작사, 요한 빌헬름 빌렘(1772-1847)이 작곡하였다.

Verse 1.<br>
Wien Neêrlands bloed in de aadren vloeit
    Wien ’t hart klopt fier en vrij
Wie voor zijn volk van liefde gloeit
    Verheff’ de zang als wij:
Hij roem’ met allen, welgezind
    Den onverbreekb’ren band
Die Neerland en Oranje bindt
    Vorstin en vaderland (2x)

Verse 2.<br>
Bescherm, o God, bewaakt den grond
    Waarop onze adem gaat
De plek waar onze wieg op stond
    Wellicht ons sterfuur slaat
Wij smeken van Uw vaderhand
    Met blijden kinderzin
Behoud voor ’t lieve vaderland
    Voor land en koningin (2x)

Verse 3.<br>
Dring’ luid, vanuit ons feestgedruis
    De beê den hemel in:
Blijf met ons oud Oranjehuis
    Het volk steeds één gezin
Vorstin en prins prijze ons gezang
    En ’t klinke aan allen kant:
Bewaar het vorstelijk stamhuis lang
    En ’t lieve vaderland (2x)

Verse 1.<br>
누가 그들의 정맥 안에 네덜란드인의 피를 흘리게 하더라도<br>
심장 속 고동 소리는 당당하고 자유롭도다.<br>
누가 사랑하는 그들의 조국을 빛나게 하거든<br>
기뻐하리라, 노래 안에서 우리가 함으로써.<br>
그는 찬양하리라 모든 이들과 함께, 영향을 많이 받으리라.<br>
영원한 횃불은 꺼지지 않으리라.<br>
네덜란드가 오라녜 왕가로 결속되는 것은<br>
여왕과 조국을 위한 것이로다!<br>
여왕과 조국을 위한 것이로다!<br>


</doc>
<doc id="73607" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73607" title="이상기체 법칙">
이상기체 법칙

이상기체 법칙(理想氣體法則, )은 이상 기체를 다루는 상태 방정식이다. 이상 기체 법칙은 기체 분자 운동론의 기본을 이룬다. 보일의 법칙, 샤를의 법칙, 보일-샤를의 법칙 및 아보가드로의 법칙 등을 포함하며, 이를 이용해 기체의 분자량을 구할 수 있다. 다만, 실제 기체는 이상 기체 법칙에 어긋나는 현상을 보일 때도 있는데, 이런 결함을 보완하려면 판데르발스 상태 방정식을 사용한다. 이상기체 법칙은 종종 다음과 같이 쓴다.


그것은 1856년에 아우구스트 크뢰니그와 1857년에 루돌프 클라우지우스가 이룬것처럼 기체 분자 운동론에서 미시적으로 도출될수 있다. 

고대시대의 아르키메데스(Archimedes)는 물질의 기본적인 성질인 부력과 밀도를 이해하는 데 기여하였다. 이를 바탕으로 갈릴레오 갈릴레이(Galileo Galilee)가 실험을 통해 공기에 무게가 있다는 사실을증명했고, 용액의 온도에 따라 물질의 밀도가 달라진다는 것을 보여주는 기계를 만들었다. 이러한 갈릴레오의 활동은 훗날 기체의 역학운동에 대한 탐구에 좋은 길잡이가 되었다. 이후 토리첼리(Torricelli)는 수은 기압계를 만들었으며 기체가 힘을 매개하는 매개체가 될 수 있음을 밝혔다. 파스칼은 유체에서 압력은 모든 방향으로 동등하게 손실 없이 전달된다는 사실로부터 formula_7라는 압력의 정의를 유추하기에 이르렀다. 그리고 이상 기체 방정식에 직접적인 영향을 준 보일, 샤를, 아보가드로의 법칙이 등장하여 이상 기체 방정식이 확립되었다. 이처럼 기원전부터 이어진 기체에 대한 관심으로부터 지금의 이상기체방정식이 만들어지게 되었고, 현재에는 좀 더 실제 사물에 적용될 수 있는 실질적 방정식으로 점차 발전하고 있다.

거시적인 이상 기체 상태 방정식은 다음과 같은 식으로 표시된다.

이 식은, 기체에 작용하는 다음과 같은 법칙을 일반화시킨 것이다

실제 기체는 근사적으로 대개 이상 기체 법칙을 따르지만, 기체의 밀도가 0에 가깝거나 기체의 온도가 매우 높으면 이상 기체 법칙에 따르지 않는 현상을 보인다. 그 이유는 밀도가 0에 가까워지면 분자의 운동시 기체 분자끼리 부딪히는 정도가 적어지고 분자 자신의 부피를 무시할 정도가 된다. 또 고온이 됨으로써 분자의 운동이 고속이 되어 분자 간의 힘이 무시할 만한 정도가 되기 때문이다.

이를 미시적 관점에서 본 미시적인 이상 기체 법칙은 다음과 같다.

이 법칙은 대기압 부근에서 거의 모든 기체에 대해 잘 적용되며, 압력이 낮아질수록 온도가 높아질수록 더 정확하게 성립한다. 또한 무극성이면서 낮은 분자량을 가진 분자일수록 더 정확하게 성립한다. 즉, 이 법
칙은 낮은 밀도의 기체를 기술하는 일종의 극한 법칙에 해당한다. 또한 R은 상수이므로 다음과 같이 이상기체상태방정식을 나타낼 수 있다.

반트호프의 삼투압 법칙에서는 다음과 같은 식이 성립한다.

이상 기체 법칙은 실험으로 측정한 거시적 행동과 구성 분자의 구조 및 상호작용을 연결 시킨 최초의 예이다. 또한 이 법칙으로부터 도출된 이상기체 상태방정식은 기체 분자 운동론의 기본이 되는 식이다. 이 식은 보일, 샤를, 게이-뤼삭 및 아보가드로의 법칙 등이 서로 연관되며 발전 종합되어 만들어진 식이며, 이 식을 통해 실제 기체에 대한 접근을 하면서 반데르발스 방정식이 나왔고, 또한 이 식은 계속 진화해가고 있다.



</doc>
<doc id="73608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73608" title="판데르발스 상태 방정식">
판데르발스 상태 방정식

반데르발스 상태 방정식()은 0이 아닌 크기와 서로의 상호작용이 있는 입자로 된 유체의 상태 방정식이다. 이는 이상기체 상태 방정식의 변형으로 1873년에 요하네스 디데릭 반데르 발스가 발견하였다. 이 방정식은 실제 유체의 행동을 근사적으로 나타낸다.

반데르발스 상태 방정식은 다음과 같다.
여기서 formula_2는 유체의 압력이고, formula_3는 유체의 부피이며, formula_4는 유체의 절대 온도, formula_5은 기체 상수이다.

formula_6와 formula_7는 물질의 특성에 따라 다른 매개변수인데, 대략 formula_6는 분자 사이의 상호작용의 세기를, formula_7는 유체를 이루는 입자가 차지하는 부피를 나타낸다고 볼 수 있다.

반데르발스 상태 방정식을 유도하려면, 일단 다음과 같은 이상기체 상태방정식에서 시작하자.

모든 입자를 “점”입자로 따지지 않고 작은 반지름(반데르발스 반지름)을 가지는 “딱딱한 구”로 가정하자. 모든 구의 부피를 b라고 할 때 우리는 이 상태 방정식을

로 나타낼 수 있다.

한 입자가 차지하는 부피 V는 V-b로 대치되었다. 이것은 입자들이 서로 겹쳐지지 않음을 의미하는 것이다. 
다음으로, 우리는 원자들간의 인력을 계산하여야 한다. 이것은 입자당 평균 헬름홀츠 자유 에너지를 유체의 밀도에 따라 감소하게 만든다. 그렇다면 압력 p는 다음과 같은 열역학적 관계를 따를 것이다.

그러므로 인력은 formula_15에 따라 관계되고 우리는 결국 다음과 같은 반데르발스 상태 방정식을 얻을 수 있다.


</doc>
<doc id="73619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73619" title="키르기스스탄의 국가">
키르기스스탄의 국가

키르기스스탄의 국가는 키르기스 공화국 국가(, )이며 1992년에 제정되었다. 자밀 사디코프와 예시맘베트 쿨루예프가 작사, 나시르 다블레소프와 칼리 몰도바사노프가 작곡하였다. 러시아어와 키르기스어 가사가 있다.

<poem>

</poem>

<poem>

</poem>
<poem>

</poem>



</doc>
<doc id="73620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73620" title="한국기독교총연합회">
한국기독교총연합회

한국기독교총연합회(韓國基督敎總聯合會 / Christian Council of Korea)는 1989년에 출범한 기독교 보수주의에 근거한 대한민국의 개신교 연합회이다. 1991년 12월 12일 대한민국 문화체육관광부에 사단법인으로 허가되었다. 2009년에 세계복음주의연맹 정회원이 되었으며, 2014년에 세계복음주의연맹 총회 서울개최가 한국내 복음주의 계열의 내분으로 연기됐다. 간단히 줄여서 한기총(韓基總)이라고 부르기도 한다.

1960년 박정희 군사 독재 정권 당시, 삼선개헌에 동의하고 진보진영이라고 하는 1924년 창립된 한국기독교교회협의회(NCCK)를 견제하기 위한 정치적, 사회적 목적으로 창설되었으며 일제강점기때 교회를 지킨다는 명목으로 신사참배에 앞장섰던 장로교를 주축으로 설립되었다.


한기총이 2012년 1월 발간한 23회 총회보고서에 따르면 2012년 한기총 가입 교단은 총 69개 였지만, 가입 단체의 수는 18개이다. 이후 2012년 3월 이후에 한국교회연합으로 이동한 교단은 아래 항목에 별개로 표시하였고, 행정보류한 교단은 지음표를 하였다. 최근의 가입된 교단은 군소 교단만 남아있다. 



이후 한국기독교총연합회의 문제성을 보고 활동을 중단한 교단들은 한국기독교총연합회를 떠나 3월에 새로운 단체인 한국교회연합을 설립하였다. 이 연합에 참여한 교단수는 28개에 달하며, 주요 장로교 교단 및 침례교, 성결교, 기독교 하나님의 성회측의 교단이 이 새 연합에 참여하였다. 이후 한국교회연합은 김요셉 목사를 회장, 안준배 목사를 사무총장으로 임명하고, 2012년 8월 27일에 사단법인 등록을 완료하였다.
한국기독교총연합회의 회원자격이 정지되지 않은 교단에 한해서 작성한다. 

보수 성향이 강한 기독교 단체이다.




</doc>
<doc id="73624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73624" title="미얀마의 국가">
미얀마의 국가

세상이 끝날 때까지()는 미얀마의 국가이다. Saya Tin(1892-1950)이 제작하였고, 1947년에 국가로 제정되었다.

이 노래는 서양식 스타일의 노래로 구성되어 있으며, 2008년에 제정된 미얀마 헌법에 따르면 미얀마 국내에서는 서양식 스타일에 노래 전에 미얀마식 스타일의 노래가 연주되기도 한다.

전체 공식 버전은 미얀마식 스타일의 노래와 서양식 스타일의 노래가 결합된 버전이다.

တရားမျှတ လွတ်လပ်ခြင်းနဲ့မသွေ၊

တို့ပြည်၊ တို့မြေ၊

များလူခပ်သိမ်း၊ ငြိမ်းချမ်းစေဖို့၊

ခွင့်တူညီမျှ၊ ဝါဒဖြူစင်တဲ့ပြည်၊

တို့ပြည်၊ တို့မြေ၊

ပြည်ထောင်စုအမွေ၊ အမြဲတည်တံ့စေ၊

အဓိဋ္ဌာန်ပြုပေ၊ ထိန်းသိမ်းစို့လေ။

(ကမ္ဘာမကျေ၊ မြန်မာပြည်၊

တို့ဘိုးဘွား အမွေစစ်မို့ ချစ်မြတ်နိုးပေ။)2

ပြည်ထောင်စုကို အသက်ပေးလို့ တို့ကာကွယ်မလေ၊

ဒါတို့ပြည် ဒါတို့မြေ တို့ပိုင်နက်မြေ။

တို့ပြည် တို့မြေ အကျိုးကို ညီညာစွာတို့တစ်တွေ

ထမ်းဆောင်ပါစို့လေ တို့တာဝန်ပေ အဖိုးတန်မြေ။

kam.bha ma.kye / mran.ma prany /

tui. bhui: bwa: a.mwe cac mui. hkyac mrat nui: pe //

prany htaung su. kui a.sak pe: lui. tui. ka kwai ma.le /

da tui. prany da tui. mre to. puing nak mre //

tui. prany tui. mre a.kyui: kui nyi nya cwa tui. ta.twe

htam: hsaung pa sui. le to. ta wan pe a. hpui: tan mre //



</doc>
<doc id="73625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73625" title="가칠봉 전투">
가칠봉 전투

가칠봉 전투(加七峰戰鬪, 1951년 9월 4일 ~ 10월 14일)는 1951년 6월 23일 휴전회담이 제기된 이후 처음으로 방어에 유리한 지형을 확보할 목적으로 미국 19 군단장이 양구 북방의 가칠봉 일대에 5사단을 투입하여 고지를 점령하게 한 작전이다. 북한군은 27사단과 12사단을 투입하여 반격에 나섰으나, 40여일의 격전 후에 결국 한국군의 승리로 끝났다.

휴전 회담이 시작된 후 유엔군은 미국 1 해병사단과 대한민국 1해병연대를 주축으로 강원도 양구군 일대의 펀치볼 전투를 8월 30일에 시작했다. 가칠봉 전투는 펀치볼 전투와 단장의 능선 전투와 거의 동시에 시작된 전투로 이 일대를 유엔군과 한국군이 장악하기 위한 전투였다.

가칠봉 전방 500m에는 1,122고지(일명 김일성 고지)가 있었다. 쌍방이 차후 작전을 위해서 필히 확보해야 할 주요 고지였다. 가칠봉은 아군 전선에 너무 근접하여 포병 및 항공 화력이 불가능해서 오로지 보병 근접 전투에 의존해야 했던 전투였다. 이 때문에 미군의 화력과 항공지원에 많이 의존하던 당시 한국군 및 유엔군의 입장에서는 매우 불리한 상황이었다. 인명 피해도 만만치 않을 것으로 예상되었다.

지형적으로도 가칠봉은 해안분지의 북서쪽 분지를 둘러싸고, 외곽에는 높은 산들이 솟아 있는데, 공격자인 한국군은 낮은 지점에서 고지로 올라가며 전투를 치러야했지만, 방어자인 인민군은 지형을 이용한 방어진지를 구축하고, 적의 항공지원을 걱정하지 않아도 되는 상황에서 올라오는 공격군을 격퇴하는 전투로 상대적으로 유리한 입장이었다.

그러나 향후 작전을 위해서 가칠봉 고지를 장악해야 했던 한국군은 공격을 시작했고, 고지의 주인이 6번이나 바뀌는 혈전을 치뤄여 했다. 악조건 속에서도 국군 5보병사단은 끝까지 가칠봉 일대를 고수함으로써 펀치볼 지역을 확보하는 데 결정적인 공헌을 하였다.

5사단장 민기식 준장은 27 보병연대(연대장 유의준 대령)를 전투에 투입했다. 인민군은 2군단 27사단 예하 7연대, 14연대, 32연대와 12사단 23연대를 투입했다. 27연대는 8월 30일에 적정 정찰과 부대 배치를 완료하고, 9월 4일 공격을 개시했다. 포병 화력 지원은 사단 예하의 26포병대대가 담당했다. 한국군은 초반에 고지를 점령하는 데 성공했으나, 인민군도 즉시 야음을 이용한 역습을 가해 고지를 탈환했다. 이렇게 6번 고지의 주인은 바뀌었고, 그 과정에서 양측은 백병전을 서슴지 않았고, 많은 손실을 입었다.

이러한 격렬한 전투 끝에 결국 가칠봉 및 주위에 연결된 고지를 완전점령할 수 있었다. 이로써 한국군은 양구군 해안 분지 일대를 완전히 차지하여 소위 펀치볼이라 불리는 북서쪽의 주요 고지를 확보했다. 반면, 인민군은 이 전투의 패배로 가칠봉에서 쌍두령 방면으로 후퇴할 수밖에 없었다.



</doc>
<doc id="73627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73627" title="신앙고백">
신앙고백

신앙고백은 기독교의 바른 교리, 즉 기독교인이 지켜야 할 교리이다. 신경이나 신조(creed)라고도 하는데, 이단으로부터 교회를 보호하거나 기독교의 교리를 정리하는 데 목적이 있다.교회역사에서 고백된 신앙고백은 사도신경, 니케아 신경, 에페소 신조, 칼케돈 신조, 니케아 콘스탄티노폴리스 신경 등이 있다. 그외 영국 성공회의 영국 성공회 39개조 신조처럼 특정교회에서 교회의 성격을 설명하기 위해서 정리한 신앙고백과 스코틀랜드 신앙고백(The Scot Confession),웨스트민스터 신앙고백,네덜란드의 도르트 신조 (네덜란드어: Dordtse Leerregels), 1632년 메노 시몬즈의 영향을 받은 재침례파의 《도르트 신앙고백》」(TheDordrecht Confession), 사보이 신앙고백, 1689 침례신앙고백과 같은 청교도와 개신교인들의 신앙고백도 있다.

웨스트민스터 신앙고백은 개신교회의 신조들 중에서 교회론에 대한 가장 완벽한 체계를 확립한 기준 문서로 평가되고 있다. 웨스터민스터 신앙고백은 원래 영국과 스코틀랜드 청교도들의 교리적 통일과 유럽 대륙 내의 개혁파 교회들과의 연결을 목적으로 작성된 것으로, 존 낙스의 신앙고백과 제네바 신앙고백의 영향을 받았으며 칼빈주의를 따르고 있다. 한국에서는 신도게요서(信徒揭要書)로 부르며, 대부분의 장로교회들이 이 신앙고백을 따르고 있다.

1907년 장로교회는 독노회를 조직하고 장로교회의 신앙적 기준으로 《12신조》를 공표했다. 《12신조》는 인도 장로교회의 12신조를 서언만 바꾸고
나머지는 그대로 채용한 것이다. 인도 장로교회의 12신조는 1890년에 작성된 영국 장로교회의 24개 신조를 요약한 것이다. 독노회는 웨스트민스터 신앙고백서를 교회에서 가르치도록 언급했지만 총회적 차원에서 공적으로 채택하지는 않았다. 한국장로교회는 12신조의 미흡함을 극복하기 위해서 1960-70년대 들어와서 교회론의 체계를 가장 완벽하게 정립한 웨스트민스터 신앙고백을 각 교단마다 총회적으로 채택하였다.

1963년에 예장합동측이 총회를 통해「웨스트민스터 신앙고백서」를 헌법에 공식적으로 채택하였고, 1968년 예장통합측이,1972년 예장 고신측, 1974년에 예장 대신이 채택하였다.

그러나 1970년대 미국연합장로교회(UPCUSA)가 웨스트민스터 신앙고백을 폐기하고 카를 바르트의 입장을 따라 화해신학적 교회론을 구성하는 《1967년 신앙고백서》를 발간하면서 개혁교회 신조들의 교회론은 심각한 도전을 받고 있다. 신학자 박형룡 박사는 《1967년 신앙고백서》가 사회복음을 주장하는 자유주의적 입장임을 제시했고, 또한 《웨스트민스터 신앙고백》의 전통과 전혀 다른 고백임을 밝혀냈다. 


</doc>
<doc id="73628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73628" title="말레이시아의 국가">
말레이시아의 국가

나의 조국(Negaraku "느가라꾸")은 말레이시아의 국가이다. 말라야 연방이 영국으로부터 독립한 1957년에 국가로써 제정되었으며, 사바, 사라왁에서는 말레이시아가 출범한 1963년 9월 16일에 국가로 제정되었다. 이 때 싱가포르도 참여함에 따라 싱가포르에서도 국가로 제정되었으나, 2년 뒤 독립하여 싱가포르는 더 이상 이 노래를 국가로 사용하지 않고, 참여 전에 사용했던 전진하라 싱가포르여를 국가로 사용한다. 사바와 사라왁의 독립운동가들은 이 노래 대신 다른 노래를 사실상의 국가로 사용한다. 이 노래는 페락 주의 주가에서 유래했으며, 원곡은 프랑스인 피에르 장 드 브랑제가 작곡한 세이셸 노래이다.

<poem>
My country
The land where my blood has spilt
The people living
united and progressive

May God bestow
blessing and happiness
May our ruler
have a successful reign

May God bestow
blessing and happiness
May our ruler
have a successful reign
</poem>



</doc>
<doc id="73630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73630" title="싱가포르의 국가">
싱가포르의 국가

전진하는 싱가포르(중국어로 前进吧，新加坡, 말레이어로 Majulah Singapura, 영어로 Onward Singapore)는 싱가포르의 국가이다. 말레이어, 영어, 표준 중국어, 타밀어 가사가 존재한다.



</doc>
<doc id="73631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73631" title="존 웨슬리">
존 웨슬리

존 웨슬리(John Wesley, 1703년 6월 28일 ~ 1791년 3월 2일)는 감리교를 실질적으로 설립한 잉글랜드 성공회(Church of England) 사제이자 신학자이다. 또한 웨슬리의 사역과 저술은 훗날 성결 운동과 오순절 운동에 큰 영향을 끼쳤다.

차터하우스 학교와 옥스퍼드 대학교에서 공부한 존 웨슬리는 옥스퍼드 링컨 칼리지의 교수(fellow)가 되었으며, 1725년에는 부제가, 1728년에는 사제가 되었다. 성공회 사제인 아버지 새뮤얼 웨슬리의 교구에서 사제로 사역한 후 1729년 옥스퍼드로 돌아와 신성회(Holy Club)를 지도하였다. 신성회는 신학 공부와 그리스도인으로서의 경건을 연마하기 위한 모임이었으며, 동생 찰스 웨슬리가 처음 시작하여 조지 휫필드도 가입하였고, 존 웨슬리도 가입한 후 모임을 지도하게 되었다. 존 웨슬리는 동생 찰스 웨슬리와 함께 아메리카 식민지 조지아로 건너가 2년 동안 선교를 했지만 실패했고, 다시 영국으로 돌아왔다. 영국으로 돌아온 후 웨슬리는 아메리카로 건너가는 동안 만났던 모라비아 교도들과 교류하였다. 1738년 5월 24일, 웨슬리는 복음적 회심을 경험하였다. 웨슬리는 이날의 일기에 "마음이 이상하게 뜨거워지는 것을 느꼈다"라고 기록하였다. 이즈음 웨슬리는 모라비아 교도들과 결별하고 스스로의 사역을 시작하였다.

웨슬리의 사역은 조지 휫필드처럼 교회라는 울타리 밖으로 나가는 사역이었다. 하지만 휫필드가 칼빈주의를 신봉하였던 것과 달리 웨슬리는 아르미니우스주의와 가까운 입장을 지니고 있었다. 브리튼 섬 전역과 아일랜드를 다니면서 웨슬리는 자신이 가는 곳마다 소모임을 조직하여 소모임 안에서 신자들이 훈련 받고 양육 받을 수 있게끔 했다. 더욱 주목할 만한 것은, 웨슬리가 평신도 설교자를 세워 자신처럼 나라 곳곳을 다니며 선교하게 했다는 사실이다. 웨슬리의 지도 아래, 감리교도들은 교도소 개혁과 노예해방 등 당시 사회적으로 중요한 이슈를 이끌고 개혁하였다.

웨슬리는 비록 조직신학자는 아니었지만 신학적으로 '그리스도인의 완전'에 대해 주장하였고, 칼빈주의의 이중예정론에 맞섰다. 웨슬리는 그리스도인 내면에 하나님의 사랑이 깊게 자리한다면, 이를 바깥으로 표출하여 사회적 성화를 이루어야 한다고 역설하였다. 웨슬리의 신학은 성례전과 전례를 중요시하는 성공회 고교회주의와 개인의 경험을 중요시하는 복음주의가 균형 있게 조화를 이루고 있었다. 웨슬리는 은총의 수단(means of grace)을 통해 신자들이 변화할 수 있고, 예수 그리스도를 인격적으로 경험할 수 있음을 역설하였다.

전생애를 통틀어 웨슬리는 성공회 사제로 남았고 자신을 성공회 사제로 인식하였으며, 감리교 운동은 단지 침체된 영국성공회를 개혁하는 성공회 내부의 신앙 운동이라고 주장하였다. 그럼에도 웨슬리 사후 감리교는 영국 성공회로부터 독립하여 자체적인 교단을 형성하였으며, 감리교로부터 구세군 , 성결교, 오순절 운동 등이 생겨났다. 즉 당시 영국 사회와 교회사에 끼친 웨슬리의 영향은 지대하였다. 그래서 웨슬리는 "영국에서 제일 사랑 받는 사람"이라고 흔히 묘사되곤 한다.

존 웨슬리는 1703년 6월 28일 엡워스(Epworth)에서 태어났다. 엡워스는 링컨에서 서북쪽으로 37킬로미터 정도 떨어진 작은 시골 마을이었다. 웨슬리는 새뮤얼 웨슬리(Samuel Wesley)와 수재너 웨슬리(Susanna Wesley)의 열아홉 자녀 중 15번째였다. 새뮤얼 웨슬리는 옥스퍼드대학교를 졸업한 영국성공회 사제이자 시인이었으며, 1696년부터 엡워스의 성공회 사제로 있었다. 새뮤얼 웨슬리는 1689년 개신교 목사인 새뮤얼 아네슬리(Samuel Annesley)의 25번째 딸인 수재너와 결혼하였다. 새뮤얼과 수재너는 총 열아홉 명의 자녀를 낳았지만 이 중 아홉 명만이 성인이 될 때까지 살아남았다. 새뮤얼과 수재너는 모두 개신교 목사의 자녀였지만 젊은 시절 잉글랜드 성공회로 전향한 공통점을 가지고 있었다.

당시 대부분 가정에서 그랬던 것처럼 웨슬리의 부모도 자녀들을 일찍부터 교육시켰다. 딸들을 포함하여 모든 아이들은 걸음마와 말을 배우자마자 읽는 법을 배웠다. 지식인인 새뮤얼과 수재너는 아이들을 라틴어와 그리스어에 능통할 정도로 가르쳤고 존 웨슬리와 형제들은 어린 시절부터 원어로 신약성서를 읽으며 생생하게 하나님의 말씀인 성서의 가르침을 새겼다.

존 웨슬리와 그의 형제들에게 지대한 영향은 끼친 것은 새뮤얼보다 수재너 웨슬리였다. 수재너는 점심 식사와 저녁 기도 시간 전에 아이들을 불러 배운 것을 잘 익혔는지 점검해 보았다. 수재너는 아이들이 반찬 투정을 하지 못하게 했고, 무분별하게 간식 먹는 것도 엄격히 금했다. 이를 어길시에는 어김 없이 회초리를 들었다. 회초리를 맞고 나서 큰 소리로 우는 것도 금했다. 수재너는 어린 시절부터 아이들의 의지를 정복하는 것이 올바른 신앙 형성을 위해 불가피한 것이라고 보았다. 아이들을 엄격히 가르치면서, 수재너는 아이들 한 명씩 밤에 따로 시간을 내어 만나 고민을 듣고 대화하였다. 존 웨슬리는 목요일 밤마다 어머니와 만났으며, 성장한 후에도 평생 목요일 밤 시간을 그리워하였다.
존 웨슬리의 어린 시절 중 가장 특기할 만한 사건은 1709년 2월 9일 사제관에서 일어난 화재일 것이다. 당시 웨슬리는 다섯 살이었다. 다른 가족들이 화재를 보고 피신한 것과 달리 웨슬리는 늦게까지 화재를 인지하지 못하다가 뒤늦게 불이 난 사실을 알고 간신히 창가에 올라가 도움을 요청하였다. 아들이 두려움에 떨며 울부짖는 모습을 보고 새뮤얼 웨슬리는 아들을 구하려고 노력했으나 화재가 심해 구하기가 쉽지 않았다. 결국 새뮤얼은 어쩔 수 없다 생각하여 아이의 영혼을 위해 기도하였다. 그 찰나에 같이 불을 끄던 주민들 중 한 사람이 다른 사람의 어깨를 딛고 올라가 웨슬리를 구했고, 웨슬리가 구조되자마자 지붕이 무너져 내렸다. 지붕이 무너지던 찰나 구조된 웨슬리를 보고 수재너는 웨슬리에게 하나님의 특별한 섭리가 있을 것이라고 생각하였다. 수재너는 스가랴 3장 2절을 인용하며 웨슬리를 "불에서 꺼낸 그슬린 나무토막"이라고 불렀고, 웨슬리 자신도 이 별명을 즐겨 사용하였다.

열한 살이 된 1714년, 웨슬리는 런던에 있는 차터하우스 학교(Charterhous School)에 입학하였다. 차터하우스에서의 생활은 결코 풍족하고 행복한 것은 아니었지만 웨슬리는 집에서 그랬던 것과 같이 엄격하고 규칙적인 생활을 견뎌내었다. 차터하우스에서 6년 간 수학한 후, 1720년 웨슬리는 옥스퍼드 대학 크라이스트처치 칼리지에 입학하였다.

1720년 옥스퍼드 대학교 크라이스트처치 칼리지에 입학한 존 웨슬리는 1724년, 문학사(B.A.) 학위를 땄고, 대학원에 진학하여 문학석사(M.A.) 학위 취득을 위해 계속 공부하였다. 웨슬리는 1725년 9월 19일 옥스퍼드의 주교 존 포터(J. Potter)의 서품성사 집례로 부제(deacon)로 서품받았다. 서품받을 즈음 웨슬리는 토마스 아 켐피스의 《그리스도를 본받아》와 제러미 테일러의 《거룩한 삶과 거룩한 죽음(Rules and Exercises for Holy Living and Holy Dying)》이라는 글을 읽고 깊은 감명을 받았다. 웨슬리는 이 책을 통해 참된 신앙은 먼저 마음 속에 뿌리 내리고 자라서 모든 생각과 말과 행동에까지 미치게 하는 것이라는 사실을 확인하게 되었다.

1726년 3월 17일, 웨슬리는 옥스퍼드 링컨 칼리지의 연구교수(fellow)가 되었다. 연구교수가 된 웨슬리는 학교 안에 연구실을 얻을 수 있었고 1751년 결혼할 때까지 해마다 18파운드에서 최고 80파운드까지, 평균 약 30파운드의 임금을 받을 수 있었다. 웨슬리는 연구를 계속하면서 학교에서 고전 문학과 논리학, 그리스어와 신약성서, 고전 문학과 철학을 가르쳤으며 이외에도 학생들의 개인 지도를 하였다. 웨슬리는 1728년 9월 22일에 성공회 부제서품 때와 마찬가지로 존 포터에게 성공회 사제(elder; priest)로 서품받았고, 1735년 조지아로 떠날 때까지 연구교수로서 연구와 강의를 성실히 수행했다.

존 웨슬리가 아버지의 교구 목회를 도우러 고향에 내려 가 있는 동안, 1726년 존 웨슬리의 동생 찰스 웨슬리가 옥스퍼드 크라이스처치 칼리지에 입학하였다. 찰스는 입학 초기에는 경건하게 생활하지 않았었으나, 형 존과 어머니 수재너의 조언과 격려로 자신의 게으름을 반성하고 영적 생활을 새롭게 하려고 마음 먹었다. 결심 후에 찰스는 매주일 성찬을 받으며 매일 규칙적으로 개인 기도를 하면서 경건생활에 매진하기 시작했다. 찰스는 두 명의 친구(윌리엄 몰간과 로버트 커크함)와 함께 작은 모임을 하나 만들었는데 성경 공부와 경건 서적을 읽고 대화하기 위한 모임이었다. 1729년 11월 말 경에 웨슬리가 옥스퍼드에 돌아왔고, 웨슬리는 동생 찰스의 고전 연구를 지도하는 동시에 신앙 생활의 증진을 돕게 되었다. 웨슬리도 찰스가 시작한 모임에 참여하였고 자연스럽게 그 모임의 지도자가 되었다. 이것이 신성회(Holy Club)의 시작이었다.

신성회는 매일 여섯시부터 아홉시까지 기도하고, 시편과 그리스어 신약성서를 읽기 위해 모였다. 이들이 보았던 책은 주로 초대 교회와 중세기 성자들의 신비주의와 종교개혁 시대와 당대의 경건한 사람들의 작품이었다. 그리고 당시 영국 성공회에서 1년에 3번 정도 성찬을 받아도 된다고 권고한 것과 달리, 신성회 회원들은 말씀예전과 성찬예전이 균형을 이룬 초대교회 예전에 따라 매주일 성찬을 받았다. 이들은 초대 교회의 전통을 따라 수요일과 금요일에 금식하였다. 1730년 8월부터 신성회 회원들은 감옥에 있는 죄수들을 규칙적으로 방문하고 전도하는 사회선교를 시작하였다. 윌리엄 모건의 제안으로 시작된 이 일은 후에 신성회의 사역 중 중요한 일로 정착하였다. 당시 감옥은 지옥을 방불케 할 정도로 여건이 극도로 나빴으며, 신성회는 이러한 사정을 고려하여 먹을 것과 입을 것, 겨울에는 석탄이나 나무를 갖다 주는 한편 심지어 빚을 못 갚아 들어온 죄수들을 대신해 빚을 갚아주고 석방시키기까지 했다.1732년 웨슬리는 신성회 회원들이 사용할 《매일 기도집(A Collection of Forms of Prayer for everyday in the week)》을 썼는데, 이 기도집에는 주일부터 월요일까지 매일 아침기도와 저녁기도가 실려 있으며 "매일의 자기성찰 일람표(A Scheme of Self-examination)"가 포함되어 있었다. 신성회는 웨슬리가 정한 규칙과 기도집을 엄격히 지켰다.

이렇게 신성회는 지나칠 정도로 규칙적이면서도 매우 열정적으로 경건 생활에 매달렸기 때문에 주변으로부터 많은 질시와 조소를 당했다. 그래서 얻은 별명이 바로 메소디스트(methodist)라는 이름이었다. 웨슬리 본인에 따르면 이 호칭은 네로 황제 시절 로마에서 활발히 활동했던 의사 집단에서 유래하였다. 그 당시 의사들은 규칙적인 식이 요법을 통해 모든 질병을 고칠 수 있다고 생각했다. 메소디스트란 바로 이 의사 집단을 일컫는 말이었다. 이외에도 신성회는 "성경 벌레(Bible Moths)", "공로주의자들(Supererogation Men)", "성례전주의자들(Sacramentarians)", "초대 교회(Primitive Church)", "열광주의자들(Enthusiasts)"이라는 별명으로 불렸다.

이와 같은 옥스퍼드에서의 신성회 활동은 웨슬리가 회심 이후 본격적으로 시작하게 되는 감리교회 운동의 시초였다.

1735년, 웨슬리는 당시 영국의 식민지 중 하나였던 아메리카 조지아 서배너(Savannah)에 선교하기로 하였다. 1734년 말 아버지 새뮤얼 웨슬리 사제가 별세하였고, 별세하기 직전 완성한 욥 주석서를 캐롤라인 왕비에게 달라고 존에게 요청하였다. 웨슬리는 아버지의 유언에 따라 주석서를 왕비에게 전해주었다. 책을 전해주고 오는 길에 웨슬리는 옥스퍼드 코퍼스 크리스티 칼리지(Corpus Christi College)의 존 버턴(John Burton) 사제를 만났다. 버턴은 웨슬리에게 조지아로 가서 선교해 줄 것을 요청하였다. 버턴은 웨슬리에게 조지아 식민지를 개척한 제임스 오글소프(James Oglethorpe)를 소개시켜 주기까지 했다. 제임스 오글소프는 웨슬리에게 식민지인들의 신앙생활을 돕는 선교사가 되어 달라고 간청하였다.

웨슬리는 고민하다가 고향 엡워스으로 가서 어머니 수재너 웨슬리에게 조언을 요청하였다. 수재너 웨슬리는 조금도 지체하지 않고 오히려 감탄하며 이야기했다. "내게 스무 명의 아들이 있다면 다 그렇게 쓰임 받았으면 좋겠구나." 웨슬리는 마침내 선교사가 되기로 결심하고 1735년 10월 10일, 버턴에게 선교사가 되기로 결정했다는 편지를 보냈다.

같은 해 10월 14일, 웨슬리는 갓 성공회 사제서품을 받은 동생 찰스 웨슬리와 함께 그레이브젠드(Gravesend)로 갔다. 이날 동행하는 사람들 중에는 옥스퍼드 퀸즈 칼리지의 벤저민 잉햄(Bejamin Ingham)과 런던 상인의 아들 찰스 델라모트(Charles Delamotte)가 있었다. 이 네 사람은 데이비드 니치먼(David Nitschmann) 주교의 인솔 하에 시몬즈(Simmonds) 호에 올랐다. 이때 같이 배에 탄 이들 중에는 독일 헤른후트 노동공동체에서 온 개신교 신도들인 모라비안 26명도 있었다.

장장 4개월 23일 간 계속된 항해에서 시몬즈 호는 몇 번이나 전복될 뻔 하였다. 바닷물이 객실 창을 부수고 돛대까지 부러뜨릴 정도였다. 위기의 순간 웨슬리를 포함한 영국인들은 죽음의 공포 속에 두려움에 떨고 있었다. 하지만 모라비아 교도들은 죽음의 위기 속에서도 시편을 찬송하고 기도하였고, 침착한 모라비아 교도들의 모습은 웨슬리에게 깊은 인상을 남겼다. 웨슬리는 이들에게 "죽음이 두렵지 않습니까?"라고 물었고, 이들은 "두렵지 않았고 오히려 하나님께 감사했습니다."라고 고백하였다.

배는 우여곡절 끝에 1736년 2월 6일 조지아에 상륙하였다. 존 웨슬리는 서배너에, 찰스 웨슬리는 프레데리카에서 목회를 시작했다. 존 웨슬리는 조지아 주의 두 번째 영국 성공회 사제로서 온 것이지만 조지아에는 아직 전임인 새뮤얼 퀸시(Samuel Quincy)가 사제관에 그대로 남아 떠나지 않고 있었다. 때문에 웨슬리는 찰스 델라모트와 함께 모라비아 교도들이 쓰는 막사에 기거해야 했다. 2월 25일 두 사람은 이 독일인들과 함께 살기 시작했고, 덕분에 모라비아 교도들을 매일 보며 그들의 경건한 생활을 가까이에서 볼 수 있었다. 특히 웨슬리는 모라비아 교도의 지도자인 스팡겐베르크(August Spangenberg)와 깊은 교제를 나누면서 많은 영향을 받았다.

스팡겐베르크와 웨슬리가 나눈 대화는 유명하다. 어느 날 스팡겐베르크는 웨슬리에게 두 가지 질문을 던졌다. 첫째는 "당신 안에 증인을 갖고 있는가?"였고, 둘째는, "하나님의 성령이 당신이 하나님의 자녀임을 당신 영과 더불어 증언하고 있는가?"였다. 웨슬리는 느닷없는 질문에 제대로 답변을 못하고 있었고, 그때 다시 스팡겐베르크가 질문을 던졌다. "당신은 예수 그리스도를 아십니까?" 웨슬리는 잠시 머뭇 거리다가 이렇게 대답했다. "저는 그분이 이 세상의 구주이심을 압니다." 스팡겐베르크는 재차 질문을 던졌다. "바로 그분이 당신을 구원하셨다는 것을 알고 계십니까?" 웨슬리는 이렇게 대답했다. "그분이 저를 구원하기 위해 죽으셨기를 바랍니다."

웨슬리는 이 날의 대화에서 큰 충격을 받았고, 자신의 일기에 그저 "의미 없이 내맽었다"라고 적었다. 웨슬리는 이 대화를 통해 자신이 하나님의 자녀라는 확신을 갖고 있지 못했다는 것을 깨달았으며, 스팡겐베르크와 모라비아 교도들이 보였던 믿음의 확신에 감탄하였다. 웨슬리는 자연스레 모라비아 교도와 스팡겐베르크에 끌리게 되었으며 믿음의 확신을 얻기까지 계속 교제를 나누었다.

서배너에서 시작한 웨슬리의 목회는 시작은 꽤 순조로웠으나 곧 난항을 겪었다. 이유는 웨슬리의 보수적인 목회 스타일 때문이었다. 웨슬리는 비국교도의 자녀들에게 세례를 다시 베풀었으며, 세례 시에는 물에 세 번 잠기게 하는 것을 고집하였다. 웨슬리는 비국교도를 엄격히 차별하여 비국교도가 사망했을 때 장례식 집례를 거부하였다. 또 웨슬리는 조지아로 떠나면서 인디언이야말로 죄에 때묻지 않은 창조 본연의 사람들이라고 생각하고 인디언 선교에 큰 꿈을 품었었지만 인디언 선교도 쉽지 않았다. 찰스 웨슬리도 형 존 웨슬리와 마찬가지로 난항을 겪었는데, 찰스가 겪은 것은 주로 식민지 주민들의 악의적인 협박과 행동이었다. 찰스 웨슬리는 이와 같은 악의적인 행동에 시달리다가 1736년 8월, 6개월 만에 식민지 활동을 청산하고 영국으로 되돌아왔다. 동생 찰스가 떠나자 웨슬리는 목회의 공백을 메우기 위해 프레데리카에 정기적으로 들르기 시작했다. 웨슬리가 부재하는 동안 서배너에서는 앞서 조직한 소모임을 통해 교인들이 서로의 신앙생활을 독려할 수 있게 하였다. 그러나 서배너보다 프레데리카의 상황은 더욱 나빴고, 1737년 1월 26일을 마지막으로, 웨슬리는 프레데리카의 사역을 접을 수밖에 없었다. 서배너 식민지 사람들은 프레데리카와 달리 신앙에 열심이 있었으나, 지나치게 보수적이고 엄격한 웨슬리의 스타일로 마찰을 빚었다. 그러나 아메리카 식민지에서의 선교는 다른 쪽으로부터 먹구름이 드리우기 시작했다.

아직 독신이었던 웨슬리에게 조지아 주지사 오글소프는 치안장관 토머스 코스턴(Thomas Causton)의 조카 소피아 홉키(Sophia Hopkey)를 1736년에 소개시켜 준 적이 있었다. 소피아의 나이는 겨우 18살이었지만 아름답고 신앙적으로 신실한 여자였다. 웨슬리와 소피아는 곧 사랑에 빠졌지만 웨슬리는 자신의 금욕적이고 보수적인 경건생활과 사랑 사이에 갈등하기 시작했다. 웨슬리는 스킨십을 악한 것이라 생각하여 하지 않기로 결단하면서도 막상 소피아와 만나게 되면 스킨십을 하게 되었다. 이렇게 갈팡질팡해 하는 웨슬리를 소피아는 굳게 붙잡을 수 없었고, 1736년 3월 9일 웨슬리에게 마지막 통보를 하였다. 결혼할 마음이 없다면 자신에게 청혼한 윌리엄슨과 결혼하겠다는 말이었다. 웨슬리가 고민하는 사이 소피아는 결국 3월 12일 윌리엄슨과 결혼식을 올렸다.

소피아가 결혼하자 웨슬리의 마음은 질투와 미움으로 가득 차게 되었다. 웨슬리는 소피아의 신앙생활에 흠이 있음을 계속 지적하기 시작했고 결정적으로 8월 7일 성찬을 받으러 나온 소피아와 남편 윌리엄슨에게 성찬 분급을 하지 않음으로써 공개적인 굴욕을 주었다. 이 일은 큰 파장을 주었는데, 소피아가 치안장관 코스턴의 조카였기 때문에 일은 더욱 일파만파로 커졌다. 코스턴은 웨슬리가 개인적인 앙심을 품고 소피아에게 성찬 분급을 거부한 것이라는 소문을 퍼뜨렸고, 즉시 26명으로 구성된 배심원단이 구성되었으며, 웨슬리에게 10개의 고소장이 접수되었다. 이에 웨슬리는 서배너에서의 선교가 사실상 끝났음을 직감하고 12월 2일 도망치듯이 조지아를 떠났다. 결국 1년 9개월에 걸친 조지아 선교는 실패로 끝나고 말았다.

영국으로 돌아오는 배 위에서 웨슬리는 또 다시 풍랑을 만나 죽음의 공포에 떨었다. 이때의 심경을 웨슬리는 다음과 같이 기록하였다.

"나는 인디언들을 구원하기 위해 아메리카로 갔다. 그러나 오! 나는 누가 구원할 것인가? 이 불신앙의 악한 마음에서 나를 건져줄 자는 누구인가? 나는 맑은 여름 종교를 갖고 있다. 나는 위험이 없을 때에는 나 자신을 믿는다. 그러나 죽음의 위험이 가까이 올 때에는 나의 마음은 공포에 빠진다. 오호라! 누가 나를 이 죽음의 공포에서 구원할 것인가?"

웨슬리는 1738년 2월 1일 우울한 모습으로 딜(Deal) 항구에 도착했다. 3일 후 웨슬리는 런던으로 가 오글소프와 조지아 이사들을 만나 사유서를 제출하고 선교사 임명장을 반환하였다. 갈 곳도 없던 웨슬리는 동생 찰스의 친구인 제임스 허턴(James Hutton)의 집에서 신세를 졌다. 허턴은 웨스트민스터 학교 근처에서 책방과 하숙집을 경영하고 있었는데, 웨슬리는 그곳에서 막 독일에서 온 모라비아 목사 피터 뵐러(Peter Boehler)를 만났다. 피터 뵐러는 웨슬리보다 9년 늦은 1712년 프랑크푸르트에서 태어나 예나(Jena) 대학을 졸업했고, 친첸도르프(Zinzendorf) 백작 밑에서 신앙 지도를 받은 후 헤른후트(Hernhut) 형제단에 가입한 후 영국과 아메리카 선교사로 파송 받아 온 인물이었다. 웨슬리는 뵐러와 급속도로 친해졌으며, 뵐러와 긴 대화를 나누었다. 하지만 웨슬리는 뵐러가 하는 말을 온전히 이해하지 못했다.

뵐러는 웨슬리에게 "내 형제여, 내 형제여, 당신은 당신의 철학을 깨끗이 버려야 합니다(Mi frater, mi frater, excoquenda est ista tua philosophia)."라고 말했다. 웨슬리는 이 말을 이해할 수 없었다. 3월 5일 웨슬리는 병 중에 있던 동생 찰스를 보기 위해 옥스퍼드에 갔고 거기서 뵐러를 다시 만났다. 뵐러와의 대화 중에 웨슬리는 '우리에게 유일하게 구원을 가져오는 믿음(saving faith)'이 부족하다는 것을 분명히 알게 되었다. 뵐러는 대화를 거듭하며 웨슬리에게 성서로 돌아갈 것과 구원에 이르는 믿음을 소유해야 한다고 강조했다. 이것은 마르틴 루터의 '오직 믿음'의 교리를 이야기한 것이었다. 웨슬리는 이 믿음을 어떻게 얻을 수 있냐고 묻자 뵐러는 회개하고 그 믿음 얻기를 구하라고 했다. 그리고 그 믿음은 어느 한 순간에 주어지는 것으로서 전적으로 하나님께서 값없이 주시는 선물이라고 하였다. 뵐러와의 대화 끝에 자신이 갖지도 못한 신앙에 대해 설교를 그만해야 하지 않나 번민하는 웨슬리에게 뵐러는 "믿음을 얻을 때까지 믿음에 대하여 설교하시오. 그리고 그 믿음을 얻게 되면 그 얻은 믿음을 가지고 설교하시오."라고 말해주었다. 다음날인 3월 6일부터 웨슬리는 뵐러의 권고에 따라 믿음에 대한 설교를 시작했다.

3월 말에 피터 뵐러는 웨슬리에게 경건주의적 전통의 방식으로 구원을 가져다 주는 믿음의 본성을 설명해 주었다. 믿음의 본성은 거룩함(죄로부터의 자유)과 행복(용서받았다는 자각에서 오는 평화와 기쁨)으로 열매 맺는 것이며 거룩함과 행복은 불가분의 관계이다. 즉 뵐러는 구원을 가져다주는 믿음을, 칭의-법적인 변화와 연결시킬 뿐 아니라 중생-참여적 변화와도 연결시킨 것이다. 웨슬리는 뵐러의 말이 맞는지 살피기 위해 그리스어 신약성서를 연구하였다. 그 결과 웨슬리는 4월 말에 뵐러를 다시 만났을 때는 뵐러가 설명한 믿음의 본성에 대해 동의할 수 있었으며, 여러 간증을 듣고 "즉각적인 회심"에 대해서도 동의하였다. 그리고 웨슬리는 "이제 나의 논쟁은 끝났다. 주여! 믿음 없는 저를 도와주소서!"라고 울부짖었다.

5월 1일 웨슬리는 뵐러의 충고에 따라 다른 영국 성공회 성직자들과 함께 "우리의 작은 신도회"를 설립하였고, 이것은 후에 "페터레인(Fetter Lane) 신도회로 발전했다. 5월 4일에는 뵐러가 아메리카로 떠났고, 웨슬리는 뵐러의 권고대로 계속 자신의 부족한 믿음에 대해 설교하였고, 영국 성공회의 양식과 다른 자유로운 기도를 하기 시작했다. 그러자 다른 영국 성공회 사제들이 웨슬리의 이러한 행보에 당황하기 시작했고, 웨슬리가 광신주의에 사로잡혔다고 비난하기 시작했다.

존 웨슬리가 구원에 이르는 믿음을 얻기 위해 고군분투하던 중, 동생 찰스 웨슬리도 병석에서나마 같은 확신을 얻기 갈망하고 있었다. 찰스도 뵐러와의 깊은 대화를 통해 구원에 이르는 믿음을 얻어야 한다고 깊게 소망하였다. 찰스는 5월 말 루터의 "갈라이다서 주석"을 읽기 시작하면서 당혹감을 일기에 기록하였다. "우리의 교회가 오직 믿음에 의한 칭의와 같이 이렇게 중요한 교리에 기초하고 있다고 누가 믿을 것인가? 특별히 우리의 강령과 설교가 폐기되지 않고 중심 가르침이 없어지지 않은 상태에서, 믿음에 의한 칭의 교리를 새로운 교리라고 생각해야 한다는 것은 놀라운 일이 아닌가?" 찰스는 머물고 있던 집의 주인인 존 브레이(John Bray)가 무식한 막노동자였음에도 예수 그리스도만 알고 그리스도를 아는 지식으로 모든 것을 분별하며, 그 가족도 신앙 안에서 감사와 평화, 기쁨이 넘치는 모습을 보고 감동을 받았다. 5월 21일 오전 9시, 찰스는 존 웨슬리와 친구들의 방문을 받고 기도와 찬양을 하였다. 9시 30분쯤 되어서 홀로 남아 더욱 더 간절히 기도하다가 잠이 들었다. 잠결에 찰스는 누군가 방으로 들어오는 소리를 들었고 조용하지만 아주 분명한 음성을 들었다. "나사렛 예수의 이름으로 일어나 믿으라. 그리하면 네 모든 병이 나음을 얻으리라." 찰스는 이 음성이 브레이의 누이 무스그레이브(Musgrave) 부인이 말한 것으로 생각하였지만 사실은 그 이전부터 찰스를 간호하고 신앙적인 권고를 해온 터너(Turner) 부인의 목소리였다. 찰스는 무스그레이브를 불러달라고 터너 부인에게 이야기했고, 터너 부인이 내려간 사이 "이상한 마음의 떨림"을 경험하였다. 그리고는 "내가 믿습니다. 내가 믿습니다."라고 고백하며 중생의 은혜를 체험하였고 병도 나았다. 다음날 동생이 중생의 은혜를 체험했다는 소식을 듣고 웨슬리는 찰스를 방문하였고, 찰스는 형도 같은 은혜를 체험하도록 간절히 기도해주었다.

1738년 5월 24일, 이름 아침 존 웨슬리는 성서를 묵상하는 중에 성서 구절 하나를 우연히 읽게 되었다. "이로써 그 보배롭고 지극히 큰 약속을 우리에게 주사 이 약속으로 말미암아 너희로 정욕을 인하여 세상에서 썩어질 것을 피하여 신의 성품에 참예하는 자가 되게 하려 하셨으니(베드로후서 1:4)" 이 날 오후 웨슬리는 세인트 폴 교회에서 있었던 저녁 기도회에 참석하였다. 이때 찬양대는 푸셀의 "오! 깊은 곳으로부터 주님께 나아갑니다(Out of the deep have I called unto thee, O Lord)"를 불렀다. 이 곡은 마음의 고뇌와 거룩한 열망에 휩싸여 있던 웨슬리의 영적 상태를 잘 표현하고 있는 것이었다. 저녁이 되자 웨슬리는 별로 내키지는 않았지만 올더스게이트 거리(Aldersgate Street)의 네틀턴 코트(Nettleton Court)에서 모이는 모라비아 교도의 기도회에 가기 위해 저녁 기도회에서 빠져 나와 성서를 펴니 "네게 하나님의 나라가 멀지 않도다"라는 구절이 눈에 들어왔다. 기도회 장소에 도착한 웨슬리는 뒷자리에 앉아서 한 사람이 루터의 로마서 서문을 읽는 것을 들었다.

"그러므로 믿음만이 우리를 의롭게 하며 성령으로 외적인 선한 사역을 기뻐한다면, 불신앙은 창세기 3장에 나오는 대로 낙원에서 아담과 하와에게 그랬듯이 죄를 짓게 하고 육체를 낳으며, 외적인 악한 사역을 기뻐한다. 그러므로 그리스도께서는 요한복음 16장 8-9절에 "그분이 오시면 죄와 의와 심판에 대하여 세상이 잘못 생각하고 있는 점을 깨우쳐 주실 것이다. 죄에 대하여라고 한 것은 사람들이 나를 믿지 않기 때문이다."라고 하였다. ...불신앙은 모든 죄의 뿌리요, 수액이며, 최고의 기도이다. 그러나 믿음은 우리를 변화시켜 하나님의 자녀로 새롭게 태어나게 하는 우리 안에 일어나는 하나님의 역사이다."

8시 45분, 마지막 구절을 읽는 소리를 듣는 순간 웨슬리는 마음이 따듯해지는 경험을 하였다. 존 웨슬리가 중생의 은혜를 체험하고 회심한 것이다. 웨슬리는 이날 저녁에 일어난 일을 다음과 깉이 일기에 썼다.

"저녁에 나는 별로 내키지 않는 걸음으로 올더스게이트 거리에 있는 한 신도회에 참석하였는데 거기에서 한 사람이 루터의 로마서 서문을 읽고 있었다. 8시 45분 경에 그 사람이 그리스도 안에 있는 믿음을 통해 하나님께서 마음에 변화를 일으키시는 일을 설명하고 있었다. 그때 나는 내 마음이 이상하게 따듯해지는 것을 느꼈다(I felt my heart strangly warmed). 나는 내가 그리스도를 신뢰하고 있으며, 구원을 위해 그리스도만을 믿고 있음과, 내 죄를 아니 내 죄까지를 다 거두어 가시고 나를 죄와 죽음의 법에서 구원하셨다는 확신을 얻었다."

웨슬리는 곧 마음에서 경험한 것을 거기 있는 사람들에게 간증하였고 밤 10시쯤 되어서는 신도회 회원들과 함께 동생 찰스에게로 가 이 기쁨을 나눴다.

복음주의 운동에 대한 영국성공회의 제제와 직무파면으로 성공회 소속 교회에서 목회를 할 수 없게 되자, 존 웨슬리는 그 자신이 이룬 영국내 복음주의 운동이었던 감리교회에서 활동하였다. 그는 감리교회가 영국내에서 활동하고, 기독교 윤리적으로 무기력하던 영국성공회 내부에서 복음주의적 변혁의 힘이 되길 바랐다. 그래서 그는 감리회의 대표이며 대표 성직자인 동시에 직무를 박탈 당했어도 파면된 영국성공회 성직자의 자격은 남았다. 존 웨슬리 자신도 스스로를 성공회 사제라고 생각하였다. 1791년 3월 2일 친지들에게 "평안히 계십시오"라는 유언을 남기고 88세를 일기로 별세했다.

존 웨슬리를 중심으로 한 복음주의(Evangelical) 운동은 개인적 복음과 사회적 복음의 입장을 지닌 감리교회로 발전하였고, 국가교회인 영국국교회로만 안주하는 것에 반대하는 복음주의적 생명력을 심으며, 영국국교회가 현재의 성공회로 발전하는데 영향을 끼쳤다. 이러한 존 웨슬리의 복음주의 운동은 교회의 전통, 예전, 성사를 중요하게 생각한 옥스퍼드 운동(Oxford Movement)과 함께 영국신학의 전통으로 존중되고 있다. 전자는 저교회파(Low Church), 후자는 고교회파(High Church)로 불리기도 하였다.

존 웨슬리의 신학은 당시 교리 중심의 사상적 신학에 대비하여 당시로서는 획기적인 "실천중심"의 신학을 전개하였다. 교리를 선택하는 문제로서 신앙이 아니라 "성화" 즉 "거룩한 삶을 살아가기"에 견주어 오로지 믿음으로만 가능하다고 설명했다. 특히 은총과 사랑은 웨슬리의 중요한 신학적 주제이며, 신학이 추구해야 할 하나님 안에서 거룩한 삶의 기준이 되며 최종적 칭의를 향한 능력으로 보았다. 이는 개신교의 교리를 형성했던 칼빈주의나 루터주의, 경건주의 등과 구별되는 신학적 방법론이었다.

웨슬리의 신학적 접근은 교부신학자와 같이 성서에 기초하여 성서의 진리를 실현하며 전인적으로 가난한 사람들을 섬기는 일에 주목하는 실천적 신학을 전개하고자 하였다. 그에게 성서의 진리를 실현하는 신학은 세상을 낙관론이나 비관론적 입장이 아니라 양쪽의 긴장을 지닌 중도적 대안 또는 제3의 과정적 대안을 제시해야 한다고 보았다. 이 제3의 방법의 현실적 표상은 율법과 복음, 은총과 행위, 사랑 받음의 은총과 힘 입음의 은총, 칭의와 성화, 순간과 과정, 은총의 보편성과 은총의 제한적 실현, 하나님의 주도권과 인간의 응답, 최초 칭의와 최종 칭의와 같은 긴장 속의 주제에 대한 대안과 방법을 제시하며 나타났다. 이 신학의 주제들은 은총의 개념으로 초점이 맞춰진다.

은총의 개념은 초기 교부들과 고전 공의회의 신학을 뛰어넘어 결정적인 체험의 순간을 시작으로 은혜 위에 은혜를 더하는 발전의 과정을 수반한다고 보았다. 기독교인의 '삶'이란 구원을 주는 은총의 실천 속에서 일관되게 매일 성장을 가져오며, '의'도 내주하는 하나님의 성령을 통해 점차 자란다고 보았다. 이를 위한 실천적 은총의 수단은 일반 수단과 특별 수단으로 구분하였다. 하나님의 여정 속에 있는 일반적 은총의 수단인 자신의 삶을 돌아보며 십자가를 지고 하나님을 깨달아가는 보편적 순종이고, 특별한 은총의 수단은 제도적 은총의 수단과 상황적 은총의 수단으로 구분하였다.

제도적 은총의 수단은 대부분의 신자가 생각하는 신앙공동체 안에서의 경건한 행위들이다. 그러나 경건의 모양만이 아니라 능력을 경험하는 체험도 존중하였다. 공중예배와 성경읽기, 성찬 참여, 가족기도, 개인기도, 성경공부, 속회와 금식과 절식이 제도적 은총의 수단이며 이들을 습관적으로 실천하고 그 안에서 영혼의 체험을 해야 한다고 보았다. 이 중 특히 성례전인 성찬은 아우구스티누스의 구분을 따라 내적인 은총에 대한 외적인 징표이고 이로서 우리가 내적인 은총을 받는 수단이라고 강조하였다. 그가 보았던 성찬은 기존의 성례전시각인 루터주의와 칼빈주의, 츠빙글리주의와 차이를 둔다. 그리스도의 죽으심에 대한 엄숙한 기념으로 이 기념인 온전한 기억과 참여를 통해 하나님의 몸의 현전이 아니라 실재적인 영적 현존이 있다고 구분하였고, 성례전을 통해 칭의와 성화의 현재적 구원 은총인 하나님의 사랑이 다시금 나탄다고 설명하였다. 성례전으로 세례에 대해서도 그리스도 안에서 주님을 구세주로 믿음으로 믿고 행하여 하나님께 의롭다고 인정받는다는 칭의(稱義)론을 기독교인이 성령에 의해 거룩한 사람으로 자라가기 위한 전제로 보았다. 세례는 기독교인이 되는 첫단계이나 완전한 단계는 아니며, 죄를 짓는 과정 속에서 세례로 받은 주님의 자녀로 온전히 새롭고 깨끗하게 될 수 없기에 체험적인 온전한 마음의 변화와 경건한 성화의 삶이 따라야 한다고 밝혔다. 세례와 거듭남을 구분하였으므로 성인의 세례와 유아 세례를 묶어서 생각하였다.

상황적 은총의 수단은 제도적 은총의 수단을 초월하는 성령의 인도로 은총 안에서 자라 가도록 하는 이성과 경험에 기초한 수단을 구분하였다. 선행 은총을 통해 생긴 도덕법은 신앙인의 양심과 상황에 맞춰 생각하도록 하였으나 상황적인 대응이 아니라 하나님, 그리스도론과 밀접한 도덕법으로서 윤리적 기준을 의미한다. 

존 웨슬리는 신약성서의 희년사상(누가복음서 4:18-19)에 근거한 사회운동을 고민하였던 실천하는 신학자였다. 그는 다음과 같은 사회개혁사상을 주장하였다.



</doc>
<doc id="73632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73632" title="인도의 국가">
인도의 국가

모든 국민의 마음 또는 자나 가나 마나()는 인도의 국가로서 라빈드라나트 타고르(Rabindranath Tagore)가 직접 작사, 작곡을 하였다. 1950년 1월 24일에 국가로서 제정되었다.



</doc>
<doc id="73641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73641" title="줄리 런던">
줄리 런던

줄리 런던(Julie London, 본명(本名)은 게일 펙(Gayle Peck)이며 나중에 줄리 런던 게일 펙 웹 트룹(Julie London Gayle Peck Webb Troup)으로 개명(改名), 1926년 9월 26일 ~ 2000년 10월 18일)은 미국의 여성 가수 겸 배우이다.


그녀는 미국 가수 겸 배우로서 육감적이고 연기빛 나는 목소리로 잘 알려져 있다. 1950년대 그녀는 가수로서 최고의 전성기를 맞이하였고, 《간호사 딕시 멕콜 알렌》, 텔레비전 쇼 《비상사태》(1972년 ~ 1979년) 등 수많은 영화와 텔레비전 시리즈에서 배우로서도 왕성한 활약을 했다.

그녀는 희가극 춤-노래팀을 운영했던 부모님 젝 펙과 조세핀 펙 사이에서 캘리포니아 산타 로사에서 태어났으며, 본명은 게일 펙이다. 그녀가 14살 되던 해, 그녀는 가족과 함께 로스앤젤레스로 이사를 갔으며 그 후 얼마 지나지 않아 여러 영화에서 모습을 나타내기 시작했다. 1944년 헐리우드 전문 직업 고등학교를 졸업했다.

그녀는 라디오-텔레비전의 인기 경찰 수사물 《수사망》에서 열연한 배우 잭 웹과 결혼하였다. 그녀의 빛나는 외모와 완벽한 몸매는 (그녀는 제2차 세계 대전 당시 군인들이 1등으로 뽑는 당대 최고의 완벽미인이었다.) 그의 평범한 생김새와 판자처럼 딱딱하게 연기하는 모습과는 (많은 성대모사가들이 그를 흉내낸다) 상당한 대조를 이룬다.

이런 예상하지 못한 부부탄생은 그와 그녀가 모두 재즈 팝 음악을 사랑하였기에 가능하였고, 그들의 결혼 생활은 1947년 7월부터 1953년 11월까지 지속된다. 그들 사이에는 두 명의 딸이 있었는데, 한 명은 1990년대에 교통사고로 사망했다.

1953년 11월, 그녀는 젝 웹과의 이혼 후 그 후유증으로 얼마간의 은둔 생활을 한다. 그 와중에 라 브레아 거리에 있는 한 클럽에서 재즈 작곡가이자 음악가인 바비 트룹을 만났고, 그들은 1959년 12월 31일 결혼을 했다. 1999년 2월에 그가 사망함으로써 그들의 결혼생활은 마감되었고, 자식으로는 1명의 딸과, 아들 쌍둥이를 두었다.

1995년 졸중풍에 걸린 이후로 그녀의 건강은 극도로 쇠약해졌으며, 74세 되던 해 캘리포니아 엔치노에서 사망했다. 그녀의 자녀는 총 5명이 있으며 그 가운데 맏딸은 그녀 생전에 사망하였다.


</doc>
<doc id="73674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73674" title="소련 지도부">
소련 지도부

소련 지도부()는 소비에트 사회주의 공화국 연방(이하 소련)의 최고 권력자로서 국가를 영도한 단일 인물 또는 복수 인물들로 이루어진 집단이다. 1917년 소비에트 헌법 발효 이후 소비에트 사회주의 공화국 연방(이하 소련)은 각료평의회 주석을 정부수반으로, 최고 소비에트 상임간부회 주석을 국가원수로 삼았다. 정부수반인 각료평의회 주석은 제1세계의 총리에 대응하는 직책이며, 최고 소비에트 상임간부회 주석은 대통령에 대응하는 직책이라고 볼 수 있다. 소련의 70년 역사상 "지도자" 라는 공식 직함이 존재한 적은 한 번도 없었으나, 대개 정부수반 또는 서기장직을 갖고 있는 이가 최고권력자로서 소련 지도부의 수장격이었다. 블라디미르 레닌의 이념에 따라 소비에트 국가의 지도부는 전위당의 집단체제로서 존재해야 했다.

이오시프 스탈린이 1920년대 권력을 잡고 중앙위원회 서기장에 취임하면서 서기장이 사실상의 최고지도자가 되었다. 소련은 일당독재 국가였기 때문에 당권을 잡은 서기장이 당과 내각을 모두 좌지우지할 수 있었기 때문이다. 이후 스탈린은 자기 살아 생전에 서기장직을 폐지하지만 스탈린 사후 니키타 흐루쇼프가 "제1서기"라는 직함으로 부활시켰고, 1966년 레오니트 브레즈네프가 "서기장" 직함으로 환원시켰다. 1990년까지 공산당 지도부로서 서기장 공관이 사실상 소련의 최고 지도부 구실을 했다. 서기장직은 임기나 승계에 관한 명확한 규정이 없었다. 그래서 전임 서기장이 죽거나 실각할 경우 후임자는 정치국, 중앙위의 지지를 받아야 했다. 1990년 3월 만들어진 소련 대통령직은 명목상으로는 국가원수인 최고 소비에트 주석을 대체한 직위이나 실질적으로는 최고권력자로서 서기장을 대체한 것이었다.

단일 지도자가 독재권력을 휘두른 적도 있으나, 여러 당료들이 집단지도체제를 꾸려 단일 최고지도자가 누구인지 판단하기 애매한 경우도 많았다. 대개 이러한 집단지도체제 하의 지도부는 세 명의 당료들의 합의로 굴러갔기 때문에 삼두체제()라고도 했다.

칼표(†)는 재임 중 사망자를 의미한다.


</doc>
<doc id="73683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73683" title="백석">
백석

백석(白石, 1912년 7월 1일 ~ 1996년 1월)은 일제 강점기와 조선민주주의인민공화국의 시인이자 소설가, 번역문학가이다. 본명은 백기행(白夔行)이며 본관은 수원(水原)이다. 석(石)이라는 이름은 일본의 시인 이시카와 다쿠보쿠(石川啄木)의 시를 매우 좋아하여 그 이름의 석을 썼다고 알려져 있다.

1912년 평안북도 정주에서 백시박(白時璞)과 단양 이씨(丹陽李氏)의 큰아들로 태어났다. 오산고등보통학교를 마친 후에 일본에서 1934년 아오야마학원 전문부 영어사범과를 졸업하였다. 1934년 5월 16일자 《조선일보》에 산문 〈이설(耳說) 귀고리〉를 발표하는 것을 시작으로 작가와 번역가로서의 공식적인 활동을 시작했다. 1936년 1월 20일에는 그간 《조선일보》와 《조광》(朝光)에 발표한 7편의 시에, 새로 선보이는 26편의 시를 보태어 시집 《사슴》을 당시 경성부 통의동(通義洞)에서 자비로 100권 출간했다. 이후 1948년 《학풍》(學風) 창간호(10월호)에 〈남신의주 유동 박시봉방〉(南新義州 柳洞 朴時逢方)을 내놓기까지 60여 편의 시를 여러 잡지와 신문, 시선집 등에 발표했으나 정작 시인 자신은 《사슴》 외에는 시집을 더 이상 출간하지 않은 것으로 확인되고 있다.

작품에 평안도 방언을 비롯하여 여러 지방의 사투리와 고어를 사용했으며 1948년 이후 많은 활동을 하지 못했다. 백석은 당시의 조선 땅(오늘날의 남북한)과 만주 일대를 유랑하며 작품을 발표했다. 그의 시는 한민족의 공동체적 친근성에 기반을 두었고 작품의 도처에는 고향의 부재에 대한 상실감이 담겨 있다.

남한에서는 조선민주주의인민공화국 시인이라는 이유로 백석 시의 출판이 금지되었으나 1987년 월북 작가 해금 조치 이후로 백석의 많은 작품들이 활발히 소개되고 많은 연구자들에 의해 주목받고 평가되고 있다. 평북 지방을 비롯한 여러 지방의 사투리와 사라져가는 옛것을 소재로 삼아 특유의 향토주의 정서를 바탕으로 하고 있으면서도 뚜렷한 자기 관조로 한국 모더니즘의 또다른 측면을 개척했다는 평을 받고 있다.

1964년경 협동농장에서 사망한 것으로 한때 한국과 일본에 알려져 있었으나, 최근 연구 결과 1996년에 사망한 것으로 밝혀졌다.






</doc>
<doc id="73689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73689" title="이관우">
이관우

이관우(李官雨, 1978년 2월 25일 ~ )는 대한민국의 전 축구 선수다. 현재 수원 FC에서 수석 코치로 활동하고 있다.

서울특별시 출생으로 중화초등학교, 한양중학교, 한양공업고등학교, 한양대학교를 졸업하였다. 그라운드 위에서 눈부신 플레이를 펼쳐 하늘에서 가장 밝은 별인 '시리우스(Sirius)'라는 별명을 얻었다.

1999년 일본 J리그의 아비스파 후쿠오카로의 입단을 추진하였고 계약까지 성사되었으나, 당시 드래프트 공시 상태였던 관계로 이적이 무산되었다. 결국 2000년 K리그 대전 시티즌에 입단하였고 여러 차례 부상을 당하기도 하였으나, 팀의 주전 미드필더로 활동하며 좋은 활약을 펼쳤다. 2006년 3월 29일 전북 현대 모터스와의 원정 경기에서 K리그 통산 51번째로 20-20클럽에 가입하였다. 2006년 7월 수원 삼성 블루윙즈로 이적하였으나, 그 과정에서 대전 시티즌과 마찰을 빚었다. 수원 삼성 블루윙즈로 이적한 후에 좋은 활약을 펼쳐 2006년 K리그 준우승, 2008년 K리그 우승 등에 공헌하였고, 이적 6개월 만인 2007년에는 팀의 주장을 맡기도 하였다. 2007년 8월 25일 대구 FC와의 원정 경기에서 K리그 통산 21번째로 30-30클럽에 가입하였다. 2006년과 2007년에 연속으로 K리그 베스트 11에 선정되었다. 그러나 2009년부터 부상에 계속 신음하며 경기 한 번 나가는데 1억인 귀하신 몸이라는 비아냥을 들을 정도로 2시즌 간 단 8경기만 나갔고 2010 시즌 후 수원에서 방출되었다. 이후 음식점 사업을 하다가 홈 유나이티드 FC의 이임생감독의 제의에 2013년 홈 유나이티드 FC로 이적하였고, 그곳에서 날카로운 프리킥 등을 선보였다.

2015년 그는 은퇴를 선언하고 자신이 과거에 뛰었던 수원 삼성 블루윙즈의 유소년코치로 지도자 생활을 시작하였다.

1996년 AFC 아시아 청소년 선수권 대회와 1997년 FIFA 세계 청소년 선수권 대회에서 대표 선수로 활약했다. 당시 세계 최강팀으로 알려졌던 브라질에 3-10으로 패했으나, 이 경기에서 골을 기록하였고 이 당시 브라질을 상대로 3골을 넣은 유일한 팀이 대한민국 대표팀이었다. 2000년 하계 올림픽 대표팀에도 선발되었으나, 부상으로 정작 본선에서는 뛰지 못하였다. 2000년 1월 23일 뉴질랜드와의 친선경기에서 A매치에 데뷔하였다.

하지만 큰 부상을 입어 2002년 FIFA 월드컵에선 그에 대한 언급조차 없었다. 이후 2003년 당시 대한민국 대표팀의 감독인 움베르투 코엘류가 그의 재능을 눈여겨보고 대표팀에 발탁했으나, 얼마 지나지 않아 움베르투 코엘류는 감독에서 물러났다. 후임인 요하네스 본프레러 취임 후에 열린 2004년 AFC 아시안컵 명단에 선발되었으나, 훈련 중 부상으로 또 다시 탈락하게 되었다.

이후 한동안 선발되지 못하다가, 2006년 FIFA 월드컵 이후 취임한 핌 페르베이크호의 예비명단에 승선했지만, 최종 명단에서 제외되었다. 2008년 취임한 허정무 감독에 의해 국가대표팀에 재승선하였지만, 소속팀에서와는 달리 대표팀에서는 인상적인 활약을 보여주지 못하고 2008년 동아시안컵 출전 이후 선발되지 못하였다.. 이관우 본인도 국가대표팀에는 큰 미련은 없고, 클럽에서만 주력하겠다는 인터뷰를 여러 차례 하였다.

대한민국과 일본 프로 축구 사상 첫 올스타 맞대결인 조모컵 2008의 K리그 올스타 선수로 선발되었던 박원재가 급성 위염으로 제외되자, 대신 엔트리에 포함되었다.







</doc>
<doc id="73692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73692" title="묘청의 난">
묘청의 난

묘청의 난(妙淸-亂, 1135년 1월 19일(음력 1월 4일) ~ 1136년)은 고려 인종 때 승려 묘청 등이 금국정벌론과 서경천도론이 개경 귀족들의 방해로 무산되자 서경(西京)에서 국호를 대위(大爲), 연호를 천개(天開), 군호(軍號)를 천견충의군(天遣忠義軍)이라 하여 대위국(大爲國)을 선언하고 일으킨 반란이다. 대위국이라는 새로운 국가이념 차원의 반란은 김부식이 지휘하는 진압군의 공격을 받고 내부 분열을 일으키기도 했으나, 1년간 치열하게 지속되었다.

일제강점기의 독립운동가이자 민족주의 사학의 선구자인 단재 신채호는 묘청의 난을 두고 '조선역사상 1천년래 제1대 사건'이라 했다. 묘청의 난을 가리키는 요즘 이름으로 묘청의 서경천도운동이 있다.

서경천도론을 처음 내세운 사람은 묘청이었다. 그는 일관 백수한을 제자로 삼고 이른바 음양비술이라고 일컫는 풍수설을 바탕으로 서경세력들을 규합하고 있었다. 그 결과 정지상을 비롯하여 내시낭중 김안, 홍이서, 이중부, 문공인, 임경청 등이 묘청의 풍수설에 매혹되었다.
그는 유교를 신봉하는 관료들의 사대적이고 유약한 태도를 비판하면서 칭제건원, 즉 중국처럼 왕을 황제라 부르고 연호도 중국 것이 아니라 독자적인 연호를 사용해야 한다고 했다. 그는 풍수지리사상에 입각하여 개경은 이미 지세가 다 했고, 서경의 임원역에 궁궐을 지으면 36방의 주변국들이 모두 머리를 조아릴 것이라며 왕을 설득했다.

북방에서는 여진족이 힘을 길러 나라를 세우고 국호를 금(1115년)이라 한 다음 고려에게 형제관계를 맺자면서 스스로 형이라고 자처하고 있었다. 묘청은 이를 두고 당치도 않은 일이라며 금나라의 국서를 내칠 것을 주장했다.

여진족은 본래 압록강 연안 및 연해주 일대에 살면서 늘 고려에게 복속해오던 민족이다. 고려의 관료들은 이같은 민족적 치욕을 당하면서도 소극적 태도를 취할 뿐이었다. 묘청은 서경 천도와 아울러 금을 정벌할 것을 주장했다. 묘청 이외에도 정지상, 백수한 등이 칭제건원과 북벌에 적극 동조했다.

이런 상황에서 개경에 기반을 둔 기존 세력이 아닌 서경의 신흥 세력이 부각되었다. 이들 서경 세력은 고려 4대 국왕 광종 이후 주도권을 개경과 개경 이남의 문벌 귀족 출신에게 빼앗긴 세력이었다. 특히 서경 출신이자 빼어난 시인으로 알려진 정지상은 이자겸 제거에 공을 세운 권신 척준경을 과감히 탄핵해 그를 귀양 보내는 데 공을 세웠다. 이로써 정지상은 인종(仁宗)의 최측근으로 부상했다. 정지상은 서경 출신의 승려인 묘청의 사상을 신봉했고, 묘청을 인종에게 소개하였다.

풍수지리설의 대가(大家)로 알려졌던 묘청은 풍수지리설에 따라, 고려가 어려움을 겪게 된 것은 수도인 개경의 지덕(地德)이 쇠약한 때문이라고 역설하였다. 따라서 나라를 중흥하고 국운을 융성하게 하려면 지덕이 왕성한 서경으로 수도를 옮겨야 한다는 것이었다. 지덕(地德)이 다한 개경을 버리고 서경으로 수도를 옮기면 금나라의 항복을 받아낼 수 있고, 중심국가가 될 수 있다고 묘청이 주장하였다. 묘청 일파는 역대 고려 사회의 민심을 지배해온 도참설에 의거하여, 인종의 용기를 북돋워 개경의 문벌 귀족 세력에 맞서 서경천도 운동을 추진하였다. 이들 개경의 문벌귀족 세력을 유교주의, 사대주의 세력 또는 “개경파”로, 묘청 일파를 국수주의, 배타주의(排他主義) 세력 또는 “서경파”로 일컫기도 한다.

당시 고려 사회에는 신라 말기 이래 풍수지리설이 크게 성행하고 있었기 때문에 묘청 등의 주장은 큰 호소력을 가지게 되었다. 1126년(인종 4) 정지상도 백수한과 더불어 묘청의 주장을 거들었다. 왕의 측근과 조정 대신들을 설득하여 묘청을 성현으로 추천하여 모든 정사의 최고 고문으로 삼을 것을 건의하기도 했다.

묘청은 곧 인종의 총애와 함께 많은 사람들의 지지를 받게 되었고, 묘청의 건의를 받아들인 인종은 1127년(인종 5) 이후 서경에 자주 거둥하였다. 이와 동시에 서경 천도는 곧 실현될 듯이 보였다. 처음에는 유신들이 의심하여 반대했으나 결국 그들이 내세운 풍수지리설에 설득 되어, 묘청 등은 인종의 서경행차에 성공하고 15조항의 유신정교(維新政敎)를 선포하였다.

1128년(인종 6) 묘청의 건의에 따라 임원역(林原驛)에 대화세(大花勢)가 있으므로 그곳에 신궁인 대화궁을 세우면 천하통일을 이루고, 금나라 및 그밖에 많은 나라가 고려에 항복하여 조공할 것이라 하여 서경 천도 운동에 박차를 가하였다. 당시 인종도 이자겸·척준경(拓俊京) 등의 난으로 궁궐이 소실되자 그해 11월부터 신궁 건설에 착수하게 되었다.

1131년(인종 9)에는 인종을 설복시켜 새 궁궐에 팔성당(八聖堂)을 신축하여 보살·석가·부동(不動) 등 8개의 상(像)을 그려서 안치시켰다. 이듬해 1132년 왕은 이자겸(李資謙)의 난으로 불타버린 채 있던 개경의 궁궐을 영수(營修)함에 있어 묘청과 그 일파들에게 궁터를 보게 하니, 묘청은 서경 천도를 목적으로 개경의 궁터가 서경의 그것보다 못하다고 역설하여 드디어 공사는 중지되고 왕은 묘청의 인도를 받으며 서경에 내려가 천도를 결정지으려 했으나, 김부식·이지저(李之底) 등 사대적(事大的)인 개경의 귀족이 반대하여 중지되었다.

그 후 인종은 다시 개경으로 가서 머물다가 1132년 왕궁이 수축되자 서경행을 결심한다. 묘청은 인종을 수행하여 서경까지 갔다. 왕궁을 수축하자 다시 서경으로 행차하였는데, 이때 갑자기 폭우가 쏟아지고 돌풍이 불기 시작했다. 이때문에 인종을 태우고 가던 말들이 놀라 엉뚱한 곳으로 달려가 진창에 빠져버렸고, 호종하던 시종들은 왕의 행방을 잃고 찾아다니는 사태가 발생했다. 게다가 그날 밤 눈발이 날려 낙타가 죽고 말과 사람이 다치기도 했다. 서경 가는 길에 사고가 발생하자 개경파 귀족들에게 심한 비난을 받게 되었다.

이 사건으로 묘청을 배척하는 소리가 높아갔다. 1133년 직문하성 이중, 시어사 문공유 등이 상소하여 묘청을 비롯한 그 일당들을 멀리할 것을 상소하였지만 인종은 수용하지 않았다. 인종은 오히려 1134년 묘청을 삼중대통지 누각원사로 삼고 자색의 관복을 하사하였다. 인종의 신임을 확신한 묘청은 다시금 '칭제건원'을 상소하였지만 김부식이 이끄는 개경 세력의 반대로 받아들여지지 않았다. 이렇게 되자 조정은 묘청이 이끄는 서경세력과 김부식이 이끄는 개경 세력으로 분리되어 치열한 혈전을 벌였다.

그러나 귀족들의 반대에 부딪친 왕은 마음이 바뀌었다.

그러나 당시 조정 안에는 서경 천도 계획에 반대하는 세력이 만만치 않았다. 김부식은 그 대표적 인물이었다. 이들은 정지상·묘청 등 서경파의 의도를 파악하고 있었다. 그러나 개경파의 반발에 초조해진 묘청 일파가 지나친 농간을 부린 것이 폭로되자 유신들의 강경한 반대가 대두되었다. 결국 인종은 서경 천도를 중지하라는 명령을 내렸다. 특히 묘청은 대화궁을 지으면 천하를 통일할 수 있고 금나라도 저절로 항복할 것이며, 그밖에 많은 나라가 와서 조공할 것이라고 장담하였으나, 준공 뒤에도 전혀 달라진 것이 없고, 오히려 자연재해가 잇따라 일어나기도 했다.

묘청은 상징 조작에 능했다. 이를 이용하여 인종의 총애를 받고 권력을 차지했다. 그러나 그 도가 지나쳐 오히려 신뢰를 잃게 되는 계기가 되었다. 한 가지 사례를 들면 다음과 같다.

1132년(인종 10년) 음력 2월, 인종이 묘청을 따르게 하고 서경으로 가던 중 큰 폭풍우를 만나 수많은 인마가 살상되고 인종을 비롯한 대소신료가 고초를 겪었다. 이에 묘청의 입장은 난처해졌다. 폭풍우와 고생이 묘청의 탓으로 여겨졌기 때문이다. 그러자 묘청은 무리수를 썼다. 기름이 들어간 떡을 강에 던졌던 것이다. 기름떡에서 흘러나온 기름이 수면에서 오색으로 빛났고, 묘청은 이를 용이 침을 토했기 때문이라고 해석했다. 이런 현상은 천 년에 한 번 있기도 힘든 상서로운 기운이라는 것이다. 묘청과 검교태사를 지낸 이재정 등 서경인 50여 명은 이때 금나라를 공격하자고 했다.

하지만 신중했던 인종은 결정을 미루고, 대신에 문공인과 참지정사 이준양에게‘용의 침’을 조사하게 했다. 그 결과‘용의 침’은 기름떡을 가지고 농간한 것임이 탄로났다. 묘청과 정지상 등의 정치적 위신은 크게 실추되고, 조정에서는 묘청 일파에 대한 숙청 요구가 잇따랐다. 그러나 인종은 용인하지 않았다. 오히려 얼마간은 서경의 대화궁에 행차할 것을 요청하는 묘청의 건의를 절반쯤 받아들여 옷만이라도 보내게 했다. 묘청이 무리하면서까지 대화궁 행차를 거듭 왕에게 청원한 것은 서경 천도를 기정사실화하고자 했던 때문이다.

이외에도 풍수지리상 명당이라던 대화궁이 여러 번 벼락을 맞아 불탄다거나, 극심한 가뭄으로 인하여 많은 사람이 굶어죽기도 했으며, 또 대동강에서 뱃놀이하던 인종이 풍랑을 만나 큰 위험을 당하기도 했다. 이런 일이 계속되자, 인종도 묘청을 의심하지 않을 수 없었다.

이런 상황에서 이중(李仲)·문공유(文公裕) 등이 묘청 배척상소를 올렸으며, 이어서 임완(林完)이 시폐(時弊)를 통론하고, 마침내 개경파의 거두인 김부식이 서경 행차를 반대하는 상소를 올리니, 그에 인종이 서경 천도를 중지하라는 명령을 내리는 결정적 사건이 발생한다.

이렇게 사태가 반전되자 묘청은 1135년(인종 13년) 정월 어서경의 분사시랑 조광(趙匡) 및 병부상서 유참 등과 반기를 들고 개경의 중앙 정부에서 파견된 부류현(副留縣) 수령 이하 관리들과 상경인(上京人)으로서 서경에 와 있던 사람을 모조리 잡아 가두었다.

한편, 자비령 이북의 길을 막고 서북면의 모든 관청, 즉 주군수까지의 관리들을 서북인만으로 충당시킨 다음 서북면 안에 있는 모든 고을의 군대를 서경에 집결하게 하고 국호를 대위국(大爲國), 연호를 천개(天開), 군대의 호칭을 천견충의군(天遣忠義軍)이라고 하였다. 이어 개경으로 진격해 들어갈 뜻을 밝혔다.

인종은 사신을 보내 반란을 멈출 것을 권유했으나, 묘청 일파는 왕을 바꾸기 위해 일어난 반란이 아니며, 서경으로 천도하면 다시 충성할 것이리라고 답했다. 그러나 조정에서는 신하가 군주를 오라가라 할 수 없다며, 이를 역모로 규정하고 토벌해야 한다고 주장하였다. 결국 조정에서는 김부식을 평서원수로 하는 진압군을 파견하였다. 김부식은 출정에 앞서 개경에 남아 있던 묘청 일파인 정지상·백수한·김안(金安) 등을 참수하였다.

김부식은 좌·중·우 3군을 지휘하여 서북면으로 진격하였다. 평산역―관산역―사암역을 거쳐 성천에 이르렀다. 거기서 토적(討賊)의 격문을 발하여 여러 성에 보내어 서경 주위의 여러 성(城)을 산하에 끌어들여서 이들을 달래었다. 다시 3군을 지휘하여 연주(連州)를 거쳐 안북대도호부에 다다랐다. 그 과정에 많은 성들이 중앙정부군(진압군)에 호응·협력하게 되어 정세는 진압군에게 유리하게 되었다.

진압군은 서경을 먼저 공격하는 것이 아니라 주변 지역을 제압하여 서경을 고립시키는 데 주력했다. 이윽고 서경 주변 지역에 대한 제압이 끝나자 그제야 진압군은 서경을 포위하였다.

서경에는 7∼8차례 사람을 보내어 항복을 권유하였다. 승산이 없음을 안 조광 등이 묘청과 유참, 유참의 아들 유호(柳浩)의 목을 베어 분사대부 윤첨(尹瞻)을 고려 조정에 보내 항복의 뜻을 표시하고 죄를 용서해줄 것을 요청하였다. 그러나 고려 중앙정부에서는 조광 등의 죄를 가볍게 받아들이지 않기로 했고, 윤첨을 옥에 가두었다. 이 사실을 안 조광은 빠져나갈 길이 없다고 판단하고, 끝까지 맞서 싸울 것을 결심한다. 그 뒤 개경 정부의 어떠한 회유 교섭도 단호하게 거절하였고, 인종과 김부식이 회유하기 위해 보낸 사절들도 죽였다.

묘청은 어이없이 죽었지만, 반란은 그 후 약 1년 동안 계속되었다. 진압군은 중·좌·우·전·후의 5군으로 나누어 평양성을 완전 포위하였으나, 반란군의 결사적인 항전으로 크게 고전하였다. 그러나 포위당한 평양성에서는 식량 부족으로 사기가 극도로 저하되고, 1136년(인종 14) 2월 진압군은 총공격을 감행하였다. 이미 식량도 사기도 떨어진 반란군은 진압군이 성으로 진입하자, 도망가기에 이르고 반란군의 수장인 조광 등이 스스로 몸을 불태워 목숨을 끊자, 성 안의 사람들이 장수 최영(崔永)을 붙잡아 정부군에 항복함으로써 반란은 끝났다.

묘청의 난에 대한 평가는 찬반이 분명하다. 조선 말 일제 강점기 초기에 활동했던 신채호는 민족사관의 입장에서 묘청의 난을 일천년래 제일대사건으로 평가한다 만일 성공했으면 조선사가 독립적 진취적으로 발전했으리라고 한탄한다(묘청 개인에 대하여는 광망하다는 표현을 쓰며 부정적이다). 그러나 이에 대한 반론도 적지 않다. 당시 개경세력과 이에 반발한 지방 세력(서경) 간에 권력투쟁일 뿐이며, 금국정벌론 등은 단지 명분뿐이라는 것이다.

이 서경천도운동은 그들의 공리심과 서경인의 기질 등이 작용하였음은 물론이나, 그밖에 그들의 정치적 혁신의 의욕도 간과할 수 없다. 당시 국내외의 정세에 비추어 개경의 타성적이며 부패한 귀족 사회의 생태를 좌시할 수 없어, 당시 인심을 지배하고 있던 음양도참설을 교묘히 이용하여 서경인 중심의 중흥정치를 베풀어 보고자 한 것이 그들의 당초의 이상이었다는 평가도 있다.

신채호는 한국 고유의 낭가사상이 묘청의 서경천도운동의 좌절로 단절되었다고 하였다.

민족사학자 신채호는 묘청의 운동을 낭불양가 대 한학파의 싸움이며, 독립당 대 사대당의 싸움이고, 진취사상 대 보수사상의 싸움으로 규정한 바 있다. 그는 '우리 나라의 종교, 학술, 정치, 풍속이 사대주의의 노예가 된 원인이 바로 묘청의 서경천도운동이 실패한 데 있다.'고 하면서, 이 사건이 바로 고대 이래 전통적으로 내려오던 '진취적이고 독립적인 자주사상이 사대적 유교사상으로 바뀌는 전환점'이라 했다. 그에 따르면 '낭·불 양가 대 유가, 국풍 대 한학파, 독립당 대 사대당, 진취사상 대 보수사상의 전쟁이며 전자의 대표는 묘청, 후자의 대표는 김부식이다.

그는 묘청의 난이 실패로 돌아감으로써 유가의 사대주의가 득세하여 고구려적인 기상을 잃어버리게 되었다고 애석해 하기도 했다.

묘청이 주장한 금국정벌론이 현실성이 없다는 평가다. 식민 치하에 있던 신채호가 묘청을 적극적으로 평가했던 것은 금국 정벌이라는 주장 때문이며, 조선의 독립 의지를 키우기 위해서라도 민족 자주적인 입장에 선 사례를 찾고자 했다는 것이다. 신채호의 기대와 달리 묘청 세력의 금국 정벌 주장은 실현은 거의 힘들었으며, 기병강국이던 금나라를 보병 위주의 고려군이 공격하여 성과를 내기는 힘들다고 주장했다. 방어자 입장에서는 전통력으로 산성 중심으로 적 기병대의 충격력과 기동력을 무력화시킬 수 있었기 때문에 방어가 가능했으나, 만주로 공격을 하게 된다면 우수한 기병대가 절대 부족했던 고려가 만주 일대의 평원에서 치러지는 전투에서는 절대 불리할 것이란 주장이다. 

묘청은 간신 혹은 임기응변가라는 비판도 있다. 경과에서 보았듯, 자신의 군대마저 제대로 조직하지 못한 묘청에게 금국정벌론은 일종의 여론호도책이며, 묘청이 권력을 얻는 방식이나 세력을 규합하는 방법은 전형적인 간신의 방법이었다고 비판한다. 묘청과 정지상 등이 원했던 것은 단지 개경 귀족 세력이 독점한 권력을 서경 세력이 대체하는 것뿐이라는 비판이다.

묘청의 난이 진압된 뒤 고려사회는 표면상 평온을 되찾았으나, 이 반란이 고려사회에 끼친 영향은 컸다.

우선 권력구조에서 서경의 지위가 크게 격하되었다. 이와 함께 고려 권력구조의 균형이 깨졌다. 즉 서경 세력은 개경의 문신 귀족 세력을 견제하는 역할을 담당하여 왔는데, 서경 세력의 쇠퇴는 개경의 문신 귀족 세력의 독주를 가능하게 하였으며, 문신(文臣)의 위신을 높이고 무신(武臣)을 멸시하는 풍조를 낳게 하여 후에 무신의 난을 유발하는 한 원인이 되었다.

그리하여 문신 귀족 세력은 더욱 득세하게 되어 왕권마저 능멸하는 풍조가 널리 퍼지게 되었다. 이자겸의 난을 극복했던 것을 계기로 새로운 정치 질서를 수립할 수 있었던 기회를 인종은 인재 기용의 실패로 놓쳤던 것이다. 결국 뒤이어 왕위에 오른 의종은 무신의 난으로 인해 정상적인 정치체제가 붕괴되기에 이르게 된다. 인재 기용의 실패로 왕권은 땅에 떨어지게 된 것이다.

당시 문신 귀족사회가 안고 있던 정치적·사회적·경제적인 모순과 폐단은 뒤에 무신정변을 일으키게 하는 원인이 되었던 것이다.

신채호는 김부식의 행위야 말로 그 어느 전란보다도 우리 역사를 단절, 왜곡시키는 데 악영향을 끼쳤다고 보았다. 그에게 김부식의 승리는 곧 묘청이 대표하는 민족 고유의 전통적인 '진취적 자주사상'에 대한 '사대적 보수적 속박사상-유교사상'의 승리였다. 그래서 이 사건을 조선역사상 1천년래 제1대 사건이라 부른 것이다.



</doc>
<doc id="73693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73693" title="J. K. 롤링">
J. K. 롤링

J. K. 롤링(, OBE, 1965년 7월 31일 ~ )은 영국의 아동문학 작가이다. 본명은 조앤 롤링()으로, 서명 이름으로는 'J. K. 롤링(Joanne Kathleen Rowling)'과 로버트 갤브레이스(Robert Galbraith)를 사용한다.

롤링은 1997년 처음 출간되어 2011년 전 8권으로 완간된 판타지 소설 《해리 포터》시리즈의 작가로 잘 알려져 있다. 이 시리즈로 롤링은 전 세계적으로 큰 주목을 받으며 여러 상을 받았고, 책은 지금까지 67개 언어로 번역되며 4억 5천만 부 이상 판매됐다. 이것은 역사상 가장 많이 팔린 베스트 셀러의 책 시리즈와 전 세계에서 가장 많은 수익률을 낸 영화 시리즈로 기록되었고, 롤링은 영화 시리즈 최종장에서 프로듀서로 참여했다.

롤링은 작가 등단 5년 만에 "무일푼에서 갑부"가 된 대표적인 인물로 손꼽히며, 영국을 대표하는 베스트셀러 작가로 성장했다.

2004년 롤링은 《포브스》가 집계한 자산 10억 달러 이상 '세계 최고 부호 클럽'에 합류했고, 2008년 《선데이 타임스》가 발표한 '부자 명단'에서 영국에서 두 번째로 가장 부유한 여성으로 롤링의 재산은 5억 600만 파운드(한화 약 1조 169억 원)에 달하는 것으로 알려졌다.

2001년 《포브스》는 전 세계 유명 인사로 롤링을 25위에, 2007년에는 48위에 선정했다. 2010년 10월, 롤링은 주요 잡지의 편집자가 선정한 "영국에서 가장 영향력 있는 여성"으로 지명되었다.

롤링은 영국의 빈곤 퇴치 기금 모금 단체인 코믹 릴리프, 한부모 가정 지원 단체인 진저브레드(Gingerbread), 그리고 영국 다발성 경화증 협회(Multiple Sclerosis Society of Great Britain), Lumos(舊 칠드런스 하이레벨 그룹) 등 여러 자선 단체와 노동당을 지원하고 있다.

현재 필명인 J. K. 롤링은 작품의 대상이 되는 소년이 여성 작가의 작품이라고 알고 싶어하지 않을 것이라고 걱정한 출판사가 롤링에게 이니셜을 사용하도록 요청했기 때문에 붙여진 이름이다. 롤링은 중간 이름을 가지고 있지 않았기 때문에, 할머니 이름인 캐슬린(Kathleen)에서 따와, 필명을 J. K, 롤링으로 하기 시작했다. 롤링은 《해리 포터》 시리즈의 완간 후에도 작가 일을 계속 하고, 작가 이름도 바꾸지 않겠다고 말했지만 2013년에 로버트 갤브레이스라는 남자 이름으로 탐정 소설을 간행했다. 또한 자신이 조앤(Joanne)이 아닌 조(Jo)라고 칭하는 것을 선호하는 것에는 어린 시절 조앤이라고 불리는 것에 화를 냈을 뿐으로 필명은 아니다. 또한 롤링은 2001년 재혼한 이후에 개인 사업의 일로 현재의 남편 성씨를 따른 조앤 머리(Joanne Murray)를 사용하기도 했다.

롤링은 1965년 7월 31일 잉글랜드 브리스틀 근처 북동쪽에서 10 마일(16.1 km) 떨어진 예이트(Yate)에서 롤스로이스 항공기 엔지니어 였던 "피터 제임스 롤링"과 과학 기술자의 앤 롤링(옛 성씨: 볼란트)의 장녀로 태어났다. 그녀의 부모는 1964년 아브로스(Arbroath)로 출발하는 런던 킹스크로스 역에서 처음 만났고, 그들은 1965년 3월 14일에 결혼했다. 그녀의 증조 외할아버지 "듀갈드 캠벨"은 스코틀랜드인으로 애런 섬의 람래쉬에서 태어났다. 증조 친할아버지 "루이스 볼란트"는 프랑스인으로 제1차 세계 대전 당시 꾸르셀 르 콩트 마을을 용기있게 방어한 공로로 무공 십자훈장을 받았다.

롤링이 태어난 병원은 웨일스의 작은 마을 치핑소드베리(Chipping Sodbury)로, 2년 후 여동생 디앤이 태어났다. 롤링이 만 4살이 되던 해 롤링 가족은 글로스터셔 주의 윈터본으로 거주지를 옮겼고 만 9세 때에는 텃실(Tutshill)로 이동했다. 롤링은 19세기 중반에 지어진 고딕 풍의 교회 건물과 정원, 자연을 느낄 수 있는 풍부한 숲 등 아름다운 경관들에 둘러싸여 성장했다. 롤링은 어린 시절 부터 이야기 쓰는 것을 좋아했고, 여동생을 위해서 이야기를 쓰는 것을 즐겼다. 그녀가 처음으로 쓴 이야기 〈토끼〉는 홍역에 걸린 토끼에 대한 이야기였다.

롤링은 세인트 마이클스 초등학교(St Michael's Primary School)에 다녔는데, 영국의 정치인이자 노예 폐지 운동가 윌리엄 윌버포스와 교육 개혁가 해나 모어(Hannah More)가 설립한 학교로 교장 앨프리드 던(Alfred Dunn)은 《해리 포터》에서 등장하는 알버스 덤블도어의 영감이 되었다.
이후 롤링은 어머니가 과학 교사로 일했던 와이딘 중학교(Wyedean School)에 입학했다. 롤링은 고급 독일어·프랑스어·영어를 공부했고, 학교의 여학생 대표로 활동하기도 했다. 그러나 롤링은 그녀의 10대 시절이 어머니의 질병과 아버지와의 불편한 관계 때문에 불행했다고 회고했다.

1982년 롤링은 옥스퍼드 대학교 입학 시험을 치렀지만, 낙제하였다. 잉글랜드 서남부의 엑서터 대학교에서 불문학과 고전학을 전공했고, 파리 유학을 다녀왔다. 롤링은 대학생 시절 많은 소설을 썼지만 완성까지는 하지 않았고, 제인 오스틴 등 다른 작가의 작품을 읽는 데에 많은 시간을 보냈다. 롤링은 졸업 후 국제 사면 위원회에 임시 직원으로 들어가 비서 일을 했지만, 이는 롤링의 적성에 맞지 않았다.

1990년 여름, 맨체스터에서 런던으로 향하는 열차를 타고 있던 롤링은 4시간 동안 지연된 열차 안에서 마법 학교 에 다니는 소년 "해리 포터"와 "론", "헤르미온느"의 3명의 착상을 떠올렸고, 집으로 돌아가 그날 밤 소설을 쓰기 시작했다. 이런 영감의 경험은 그녀에게 처음으로 일어난 경험으로, 이후 인터뷰에서 롤링은 어디에서 그런 이미지가 떠올랐는지 알 수 없었다고 말했다. 그해 12월에 다발성 경화증으로 어머니를 잃고 롤링은 큰 충격을 받게 되어, 당시 집필 중이던 책의 내용에도 그 영향이 미쳤다.

1991년 포르투갈 포르투에서 영어 교사로 취직을 한 롤링은 매일 밤마다 차이콥스키의 바이올린 협주곡을 들으며, 글쓰기를 이어나갔다. 그녀는 18개월이 지난 후에 포르투의 바에서 텔레비전 저널리스트 조지 아란테스와 만났고, 1992년 10월 16일에 결혼했다. 다음 해 1993년 7월 27일에는 딸 "제시카 이사벨 롤링 아란테스"(이후 이름은 "제시카 밋퍼드")를 출산했지만, 남편과의 불화로 1993년 11월 17일에 이혼 소송을 시작하였고, 생후 4개월 된 딸을 데리고 무일푼의 몸으로 영국으로 귀국해 여동생이 사는 에든버러에 정착했다. 그녀는 고등학교의 불어 교사가 되는 길도 있었지만, 앞으로 자신의 인생에 있어 두 번 다시 없는 기회가 될 수 있다고 생각에 소설을 쓰는 것에 집중한다. 소설가로 명성을 얻기 이전의 에든버러에서의 생활은 이혼 후 생활고와 가난했던 시절 우울증으로 "자살도 생각했었다" 라고 에든버러 대학교에서의 연설에서 밝히기도 하였다. 이 때의 경험이 《해리 포터 시리즈》에 등장하는 디멘터의 근원이 되었다.

롤링은 1994년 8월 이혼 소송 정리를 위해 포르투갈로 돌아왔고, 1995년 8월 에든버러 대학교(Moray House School of Education, University of Edinburgh)에서 교사 교육과정을 수료했다. 소중한 딸의 존재에 의지하면서 그녀는 몇 달에 걸쳐 우울증을 완치하였고, 가난한 미혼모로 3년여 동안 주당 한화로 15,000원 정도의 생활 보조금으로 연명한 그녀는 자신의 첫 소설 《해리 포터 시리즈》 제1편 《해리 포터와 마법사의 돌》를 완성했다. 책을 쓰기 시작한 초기에는 하루종일 카페에 죽치고 눌러앉아 집필을 하는 일이 많았다고 하는 것에 대해 이후 롤링은 소득이 없어 집안의 냉난방 비용 절감을 위해 집필했다는 루머를 부정했고, 아이가 자고 있을 때에는 유모차에 태우고 산책하는 것이 가장 효과적이었기 때문에 아이가 잠든 후에 근처의 카페에 들어가 글을 집필했던 것이라고 해명했다.

1995년에 롤링은 완성 된 원고를 에이전트를 통해 12개의 출판사에 제출했지만, 너무 내용이 길다는 이유로 어느 출판사도 간행을 맡지 않았다. 그러던 중에 저작권 대행업체 크리스토퍼 리틀(Christopher Little Literary Agency)을 만나게 되었고, 그는 롤링의 책을 영국의 블룸즈버리 출판사에 팔아주었다. 블룸즈버리 출판사가 이를 간행하게 된 것은 원고를 편집자가 직접 읽기 전에 8세 아이 "앨리스 뉴턴"의 반응을 보고 난 후로, 1시간 후에 방에서 나온 앨리스는 "아빠, 이것은 다른 어떤 것보다 훨씬 멋지다!"고 말했다고 한다.

이 책의 이름은 《해리 포터와 현자의 돌》(Harry Potter and the Philosopher's Stone)이었는데, 나중에 미국에 출판되었을 때는 《해리 포터와 마법사의 돌》(Harry Potter and the Sorcerer's Stone)로 변경되었다.

영국 블룸즈버리 출판사 에서 출판된 이 책은 네슬레 스마티스 상(Nestlé Smarties Book Prize)과 영국 도서상(British Book Awards, 현 Specsavers National Book Awards) 등 많은 문학상을 수상하는 등 신인 작가의 작품으로서는 파격적인 반응을 일으켰다. 또한 아동 문학적으로 높이 평가되었을 뿐 아니라 성인 독자까지 매료시키면서, 수많은 외국어로 번역되어 세계적인 베스트 셀러가 되었다.

2000년에 롤링은 아동문학에 대한 공헌을 인정받아 대영 제국 훈장 4등급(OBE)을 받았다.

속편 《해리 포터와 비밀의 방》은 1998년 7월에 발표되었고, 롤링은 네슬레 스마티스 상을 또다시 받았다.

1999년 12월에는 3편 《해리 포터와 아즈카반의 죄수》를 발표했고, 롤링은 네슬레 스마티스 상을 3회 수상한 최초의 인물이 되었다. 롤링의 연속된 수상으로, 주최측에서는 다른 작가에게 공정한 기회를 주기 위해 4편 《해리 포터와 불의 잔》부터는 경쟁부문 후보에서 제외했다.

4편 《해리 포터와 불의 잔》은 2000년 7월 8일 영국과 미국에서 동시에 발표되었고, 양국에서 판매기록을 새로 세웠다.

롤링은 2000년 영국 도서상 시상식(British Book Awards, 현 Specsavers National Book Awards)에서 '올해의 작가상' 수상자로 선정되었다.

롤링은 3년 후 5편 《해리 포터와 불사조 기사단》을 발표했다. 오랜 기간 동안의 공백으로 많은 추측이 난무했지만, 롤링은 그동안 집필할 시간과 에너지가 부족했을 뿐이라고 말했다.

6편 《해리 포터와 혼혈 왕자》는 2005년 7월 16일에 발표되었다. 6편은 출시 후 24시간 만에 9백만 부를 판매하는 등, 모든 판매 기록을 갈아치웠다. 2006년 《해리 포터와 혼혈 왕자》는 영국 도서상 시상식에서 '올해의 책 상' 시상작으로 선정되었다.

시리즈의 일곱 번째 소설이자 최종편의 제목은 《해리 포터와 죽음의 성물》으로, 2007년 7월 21일에 발표되었다. 롤링은 2007년 1월 11일, 에든버러의 발모랄 호텔에서 일곱 번째 책을 완성했다. 《해리 포터와 죽음의 성물》은 2007년 7월(유럽 시간 기준) 가장 빠르게 판매된 책으로 이전의 기록을 모두 갈아치웠고, 영국과 미국에서 첫날에만 11만 부를 판매했다. 이 책의 마지막 장은 그녀가 시리즈 전체에 쓴 최초의 것들 중 하나이다.

《해리 포터》는 현재 15억 달러(한화 약 1조 5천 163억 원)의 가치가 있는 글로벌 브랜드가 되었고, 《해리 포터》 소설 중 마지막 네 편은 역사상 가장 빠른 판매를 기록한 책이자 연속 세트 기록을 세웠다. 총 4,195 페이지에 달하는 시리즈와 67개 언어로 번역되며 4억 5천만 부 이상 판매되었다.
1998년 10월, 워너 브라더스는 《해리 포터》 시리즈의 두 편의 소설 《해리 포터와 마법사의 돌》, 《해리 포터와 비밀의 방》의 영화 판권을 구입하였고, 크리스 콜럼버스가 감독을 맡아 《해리 포터와 마법사의 돌》는 2001년 11월 16일에 개봉하였고, 《해리 포터와 비밀의 방》 2002년 11월 15일에 개봉되었다. 《해리 포터와 아즈카반의 죄수》는 2004년 6월 4일에 개봉 되었고 감독은 알폰소 쿠아론이 맡았다. 네 번째 영화 《해리포터와 불의 잔》은 마이크 뉴얼이 감독을 맡아, 2005년 11월 18일에 개봉했다. 《해리 포터와 불사조 기사단》은 2007년 7월 11일에 개봉하였고, 감독은 데이비드 예이츠가 맡았다. 《해리 포터와 혼혈 왕자》는 2009년 7월 15일에 개봉 되었고, 예이츠가 다시 감독을 맡았다. 영화 시리즈의 최종장인 《해리 포터와 죽음의 성물 1부》는 2010년 11월에 개봉 되었고, 《해리 포터와 죽음의 성물 2부》는 2011년 7월에 개봉 되었다. 예이츠는 두 편의 감독을 맡았다.

롤링은 워너 브라더스와 《해리 포터》 시리즈의 영화 계약을 할 때 주요 규정 중 하나로 영화에 등장하는 모든 배우는 영국인으로 캐스팅하고 모든 촬영지는 영국에서 촬영하는 것을 내걸었고, 일반적으로 준수되었다. 당초에는 영화 감독으로 스티븐 스필버그가 언급 되었지만 롤링과 제작사와의 마찰로 성사되지 않았고, 워너 브라더스는 가족 중심의 친화적인 필름을 원해 《나홀로 집에》시리즈와 《미세스 다웃파이어》 등으로 알려진 크리스 콜럼버스를 선택했다.

롤링은 전 시리즈에서 모든 스크립트를 검토하고 영화에 대한 여러 가지 창의적인 제어를 얻었을 뿐 아니라, 최종장을 두 편으로 나눴고 《해리 포터와 죽음의 성물》에 프로듀서로 참여했다. 《해리 포터》 영화 시리즈는 10년동안 총 8편의 영화로 제작되며, 영화관 입장권 판매로만 64억 달러(한화 약 6조 7700억 원)의 엄청난 수입을 거두웠다.

롤링과 프로듀서 데이비드 헤이먼·데이비드 배런(David Barron), 그리고 감독 데이비드 예이츠·마이크 뉴얼·알폰소 쿠아론은 영국 아카데미 영화상 시상식에서 《해리 포터》 영화 시리즈의 전세계적인 성공과 공헌을 인정받아 마이클 밸컨 공로상(Michael Balcon Award for Outstanding British Contribution to Cinema)을 받았다.

2013년 9월, 워너 브라더스는 롤링과 영화의 기획 시리즈를 기반으로 한 "확장된 창조적 파트너십"을 발표했다. 2014년에는 《해리 포터》시리즈의 스핀오프 영화 《신비한 동물 사전》을 3부작의 영화로 제작하고 롤링이 직접 각본을 쓴다고 발표하였다. 감독은 데이빗 예이츠 감독이 다시 한번 메가폰을 잡아 2016년 11월 18일 개봉 될 예정이며, 2편과 3편은 각각 2018년과 2020년 개봉한다. 그러나, 2016년 10월 13일 롤링은 런던 엠파이어 씨어터에서 열린 팬 이벤트에 참석해 당초 3부작에서 두 편을 더해 총 5부작의 영화로 만들어진다고 직접 밝혔다. “처음에는 3부작으로 구상했지만, 얼마 전에 플롯을 제대로 짤 수 있게 되어 5편의 시리즈로 만들기로 했다. 각본을 쓰는 동안 어떻게 써야 하는 지 잘 배웠다”고 말했다.

2001년 12월 26일 롤링은 마취과 의사 "닐 마이클 머리"(1971년 출생)와 애버펠디에 위치한 자신의 집의 킬리채시 하우스에서 결혼식을 올렸고, 2003년 3월 24일에 아들 "데이비드 고든 롤링 머리"를 출산했다. 롤링은 《해리 포터와 혼혈 왕자》를 쓰기 시작한 직후로, 초기 단계의 육아에 더 집중하기 위해 소설 집필을 잠시 중단했다. 고든 브라운 전 총리의 아내 세라 제인 브라운 (Sarah Jane Brown)은 롤링의 친구로 알려져 있는데, 총리 부부는 자선 사업에 협력하는 과정에서 롤링과 만났고 2003년 새라의 아들 "프레이저"가 태어났을 때 처음으로 병원에 방문한 인사가 롤링이었다. 롤링의 막내 딸 "매켄지 진 롤링 머리"는 《해리 포터와 혼혈 왕자》를 집필 중이던 2005년 1월 23일에 태어났다.

2011년 7월, 롤링은 자신의 직원 중 한 명인 닐 블레어(Neil Blair)에 의해 설립된 새로운 회사로 이동했고, 그녀의 에이전트 크리스토퍼 리틀(Christopher Little Literary Agency)과 함께 회사를 분리했다. 2012년 2월 23일에 롤링의 새로운 에이전트 '블레어 파트너십'은 롤링이 성인을 대상으로 한 새 책을 출판하기 위해 리뉴얼한 웹사이트를 공개했다. 보도 자료에서 롤링은 그녀의 새로운 책이 《해리 포터》와는 다를 것이라고 말했다.

2012년 4월, 리틀 브라운 출판사는 이 책의 제목은 《더 캐주얼 베이컨시》()라고 밝혔고, 롤링의 최초의 성인 장편 소설인 이 작품은 2012년 9월 27일에 발표되었다. 《더 캐주얼 베이컨시》는 영국의 한 시골 마을을 배경으로 강간, 마약 중독, 자해와 같이 다소 불쾌감을 줄 수 있는 주제를 다루고 있다.

롤링은 런던 사우스뱅크 센터에서 열린 신작 발표회에 《캐주얼 베이컨시》를 홍보하기 위해 참석했다.

영국의 일간지 《데일리 텔레그래프》의 보도에 따르면 영국 서점에서는 《캐주얼 베이컨시》가 올해의 베스트셀러 소설이 될 것으로 예상하였고, 영국의 출판 잡지 《더 북셀러(The Bookseller)》의 편집장 필립 스톤 은 "출판업계의 99%는 롤링의 신작이 단숨에 판매 1위에 오를 것으로 믿고 있다"고 말했다. 이러한 기대에 힘입어 발매 3주 만에 전 세계적으로 100만 부 이상 판매되었다.

2012년 12월 3일에 《캐주얼 베이컨시》가 BBC에서 텔레비전 드라마 시리즈로 제작 되어, 2014년 BBC 1에서 방송 될 것이라고 발표했다.

이 시리즈는 롤링의 에이전트의 닐 블레어에 의해 기획 되었고, 그의 독립 제작사에서 제작을 맡을 예정으로 닉 세나트가 총괄 프로듀서를 맡았다. 롤링도 공동으로 협력하고 있고, 각색 과정을 거쳐 방영(에피소드) 횟수가 결정될 예정이다.

롤링의 연수입은 약 1억 2500 만 파운드(한화 약 2200억 원)로, "역사상 가장 많은 수익을 기록한 작가"라고 평가받았다. 2003년 5월 영국의 "부자 리스트"의 발표에 따르면 《해리 포터》 책, 영화, 기타 관련 상품으로 그녀의 손에 들어 온 금액이 한화로 약 5,570억 원이라고 추정했다. 이 금액은 엘리자베스 여왕보다도 많은 금액으로, 영국 내에서는 122번째에 해당한다.

롤링은 2004년 미국의 경제 전문지 《포브스》가 선정한 "세계 최고 부자" 목록에 첫 등장했으며, 2007년 1월, 《포브스》가 발표한 '엔터테인먼트계에서 활약하는 여성 중에서 가장 많은 재산을 보유한 여성 톱 20'에서 2위를 차지했다. 2010년 1월 그녀의 재산은 5억 600만 파운드(한화 약 1조 169억원)으로 알려졌다. 2013년 2월, BBC 라디오 4의 《여자의 시간》에서는 그녀를 영국에서 가장 영향있는 여성 13위에 선정하였다.

영국 대중지 《더 선》에 따르면, 스코틀랜드에 260만 파운드(한화 약 46억 원)에 달하는 대저택을 구입했다. 그 외에도 그녀는 스코틀랜드에 3개, 런던에 1개의 대저택을 갖고 있다.

2008년 BBC의 보도에 따르면 그녀는 집권 노동당에 100만 파운드(한화 약 20억원) 을 기부했다. 어린이 빈곤을 퇴치하기 위해 노력하는 노동당 정부에 자극을 받아 기부하게 되었다고 한다. 그녀는 고든 브라운 전 총리 부부와 친한 사이라고 한다. 한편 가정이 있는 결혼한 부부에 대해 감세 혜택을 주기로 한 보수당의 데이비드 캐머런 당수를 비판하기도 했는데, 그녀의 이런 성향은 어려웠던 싱글맘 시절의 경험이 영향을 준 것으로 보인다. 롤링이 노동당에 현금을 기부하기는 처음이며, 노동당은 2005년 총선 때 진 빚 때문에 2008년 9월 현재 부채액이 1천 800만 파운드(한화 약 320억원)에 달하는 상황이었다.

2000년 롤링은 전쟁으로 발생한 빈곤과 사회적 불균형 등을 개선하기 위해 5,100,000 파운드(한화 약 88억원)의 연간 예산을 들여 볼란트 자선 단체(Volant Charitable Trust)를 설립했다. 이 단체는 생활 보조를 받는 아이들, 한부모 가정, 다발성 경화증의 연구 등을 지원하고 있다.






롤링이 명예 학위를 받은 곳은 세인트앤드루스 대학교, 에든버러 대학교, , 엑서터 대학교, 애버딘 대학교, 하버드 대학교이다. 2008년 롤링은 하버드 대학교에서 명예 문학박사 학위를 받으면서, 졸업식에서 연설을 하였다.



</doc>
<doc id="73702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73702" title="영국 성공회 39개조 신조">
영국 성공회 39개조 신조

영국 성공회 39개 신앙 조항(Thirty-Nine Articles)은 잉글랜드 성공회의 신학적 선언을 담은 기독교 문서로서 1556년 발표되었다.

16세기 잉글랜드 왕국에서는 종교 개혁 이후 개신교와 로마 가톨릭교회 간의 종교분쟁으로 진통을 겪었기 때문에, 엘리자베스 1세 시대에는 종교통일령과 함께 개신교와 로마 가톨릭 간의 중용(Via Media)을 지키는 균형잡힌 종교정책이 실천되었다. 그 중 하나가 캔터베리 대주교 매슈 파커가 작성한 영국 성공회 39개 신앙 조항이다.

19세기까지는 "성직자"와 옥스퍼드 대학교와 케임브리지 대학교 교수와 학생에게만 동의 서명을 요구했을 뿐, 그외에는 이에 대한 강제적인 서명 요구는 없었다. 1865년부터는 영국 성공회 성직자들도 성공회 기도서와 39개 신앙 조항에서 표현된 영국 성공회의 교리가 성서에 부합한다는 것에 동의하면 되었으며, 이전과 같은 동의 서명은 요구되지 않는다.

한편 미국 성공회의 경우 잉글랜드 성공회로부터 독립되는 과정에서 잉글랜드적인 상황에 기초한 항목들, 즉 제21조와 제36조, 제37조에 대해서는 변경 작업을 해서 1801년에 승인하여 받아들였다.

한 분이시며 살아계시고 참되신 하느님은 영원하시며, 몸도 지체도 감정도 없으시며 무한한 능력과 지혜와 선을 가지시며, 모든 보이는 것과 보이지 않는 것의 창조자이시며 보호자이시다. 그리고 이 신성의 통일 속에서 하나의 본질과 능력, 영원성을 나누는 세 위격으로 존재하니 곧 성부와 성자와 성령이시다.

성부의 말씀이신 성자는 영원하신 지극히 영원하신 성부로부터 나셨으며 성부와 함께 하나의 본질을 나누며 복되신 동정녀의 태에서 여인의 본질대로 인간의 본성을 가지셨다.그리하여 두 가지의 온전하고 완전한 본질들, 즉 신성과 인성은 한 위격 안에 함께 참여하며 결코 나뉘지 않는다. 그러므로 한 분이신 그리스도는 참 하느님이며 참 인간이시다. 그분은 당신의 성부와 우리들의 화해를 위하여 실제로 고난을 받으시고 십자가에 달려서 죽으셨고 묻히셨으며, 원죄뿐만 아니라 인간의 실제로 짓는 죄를 위하여 희생제물이 되셨다.

그리스도께서 우리를 위하여 죽으시고 묻히셨던 것처럼, 음간에 내려가셨음을 믿어야 한다.

그리스도께서는 죽음에서 진실로 부활하셨고, 살과 뼈, 그리고 완전한 사람의 본성에 속하는 모든 것을 가진 몸을 다시 취하셔서, 하늘에 올라 가셨으며, 마지막 날에 모든 인간을 심판하시러 다시 오실 때까지 거기에 앉아 계신다.

성부와 성자로부터 나온 성령은 참되며 영원하신 하느님 성부와 성자와 함께 같은 본질과 권세, 영광을 가진다.

성서는 구원에 필요한 모든 것을 담고 있다. 그러므로 성서에서 읽을 수 없고 성서를 통해서 증명될 수 없는 것들은 어떤 사람에게도 신앙의 신조나 구원에 필요한 사상으로 요구될 수 없다. 우리는 성서라는 이름을 가진 구약과 신약의 정경들의 권위가 교회 안에서 결코 의심받지 않았다고 이해한다.




다른 책들은 (제롬이 말했듯이) 교회에서 생활의 모범과 행동에 대한 가르침으로 읽을 수 있지만, 어떤 교리를 만드는 데도 적용해서는 안 된다. 그 책들은 다음과 같다.

일반적으로 인정하고 있는 신약성서의 모든 책들은 모두 정경으로 인정한다.

구약성서는 신약성서와 모순되지 않는다. 구약과 신약성서 안에서 영원한 생명이 하느님과 인간 사이의 유일한 중재자이시며 하느님이요 인간이신 그리스도를 통하여 인간에게 주어졌다. 그러므로 옛날의 족장들이 현세의 약속만을 구하였다고 말하는 사람들의 말은 들을 것이 못 된다. 모세를 통하여 하느님께서 주신 율법은 그와 관련된 예식과 의식과 같이, 그리스도인들을 속박하지 않으며 그 정치적 규례도 모든 국가에서
반드시 받아들여야 할 필요는 없다. 그렇다고 해서 그리스도인이 이른바 도덕적인 계명에
대한 순종에서도 자유로운 것은 아니다.

니케아 신경과 아타나시우스 신경, 그리고 이른바 사도신경, 이 세 가지 신경은 철저하게 인정하고 믿어야 한다. 이 세 가지 신경은 성서의 가장 확실한 보증으로 증명되어 있기
때문이다.

원죄는 (펠라기우스파 사람들이 헛되이 말하듯이) 아담을 모방하는 것이 아니며, 모든 인간의 본성에 있는 결함과 부패이다. 이것은 아담의 후손들에게 자연적으로 생기는 것이며, 이 때문에 인간은 원래의 의로움과는 멀리 떨어져 있으며 본성상 악에 기우는 향이 있다. 그러므로 육은 항상 영에 거역한다. 따라서 이 세상에 태어난 모든 인간은 하느님의 분노와 저주를 받게 된다. 그리고 이러한 본성의 오염은 새로 태어나는 사람들에게도 남아있는 것이다. 이 때문에 그리이스어로 ‘프로네마 사르코스’라고 하는 육의 욕망(어떤 이는 이를 육의 지혜로, 혹은 색욕, 애착, 욕망으로 해석한다)은 하느님의 율법에 순종하지 않는 것이다. 믿음을 가지고 세례를 받은 사람에게는 형벌이 없을 것이지만, 사도가 고백한 대로 색욕과 욕정은 그 자체로 죄의 본성이다.

아담의 타락 이후 인간은 자신의 자연적인 힘과 선한 행위로써 신앙과 하느님을 찾는 일에 자신을 돌이키거나 준비할 수 없는 조건에 놓여 있다. 그러므로 우리는 하느님께 기쁘고 받아들여질 만한 선한 일을 할 능력이 없다. 우리를 인도하시는 그리스도에 의한 하느님의 은총을 통해서만이 우리는 선한 의지를 가질 수 있고, 그 선한 의지로 선한 행동을 할 수 있다.

우리가 하느님 앞에서 의롭다고 인정을 받는 것은, 오직 우리 주님이요 구원자이신 예수 그리스도의 공로에 의지한 신앙으로 인한 것이지, 우리의 업적과 가치에 의한 것이 아니다.그러므로 우리가 오직 신앙으로 의롭다고 인정받는다는 것은 이에 관한 말씀에서 표현되듯이 가장 건전한 교리의 하나이며, 지극히 넘치는 위로가 된다.

선행이 비록 신앙의 결실이며 의롭다고 인정을 받은 후에 따르는 것이라 할지라도 죄를 없앨 수는 없으며, 하느님의 엄정한 심판을 견뎌낼 수는 없다. 그러나 선행은 그리스도 안에서 하느님을 기쁘게 해드리고 받아들여질 수 있으며, 참되고 살아있는 신앙에게서는 반드시 나타나는 것이기도 하다. 그러므로 마치 나무가 열매를 통해 구별되듯이 선행으로 살아있는 신앙이 분명하게 알려지는 것이다.

그리스도의 은혜와 성령의 영감을 받기 전의 행위들은 하느님을 기쁘게 해드릴 수 없다. 그것은 예수 그리스도에 대한 신앙에서 나온 것이 아니며, 이것으로 사람이 은총을 받을 수도 없으며, (스콜라 학자들이 말하듯이) 이에 적합한 은총을 받을 만한 가치도 없다. 오히려 이러한 행위는 하느님이 원하시고 명령하신 것에 따라 된 것이 아니며, 결국 우리는 이러한 행위가 죄의 본성을 가지고 있음을 의심하지 않는다.

하느님의 계명을 지킬 뿐만 아니라 그 이상을 자발적으로 행한 일을 여분의 공덕이라 하는데, 이러한 주장은 반드시 교만과 불경건을 동반한다. 왜냐하면 인간은 이러한 행위를 가지고 자기들이 마땅히 해야 할 일을 하느님께 바치기 위해서 하는 것처럼 할 뿐만 아니라, 마땅히 요구되는 의무인데도 자기 자신을 위해서 하기 때문이다. 그러나 그리스도께서는 너희가 계명대로 다 행했다고 말한다면 우리는 무익한 종이라고 분명히 말씀하셨다.

참된 인간의 본성을 가지신 그리스도는 모든 일에 있어서 우리와 같지만, 그의 육신과 영혼은 죄에서만은 분명히 제외되셨다. 그는 흠이 없는 어린 양이 되어서 자기 자신을 단 한번의 희생제물로 삼아 세상의 죄를 없애기 위하여 오셨다. 그리고 죄가(요한이 말한대로) 그분 안에 있지 않았다. 그러나 그분 외에 우리 모두는 세례를 받고 그리스도 안에서 새롭게 태어났지만 많은 일에서 죄를 짓게 된다. 만일 우리에게 죄가 없다고 말한다면 우리 자신을 속이며 진리가 우리 안에 없는 것이다.

세례를 받은 후 자의로 지은 중대한 죄 모두가 성령을 거역하는 것은 아니며, 전혀
용서받을 수 없는 것도 아니다. 그러므로 세례를 받은 후에 죄를 지은 사람에게도 회개의 여지가 있다. 성령을 받은 후에 우리가 주어진 은총에서 이탈하여 죄를 짓게 되더라도 우리는 여전히 하느님의 은혜로 다시 일어나 우리의 삶을 개선할 수 있다. 그러므로 우리가 이 세상에서 사는 동안 더 이상 죄를 지을 수 없다거나 참된 회개를 통한 용서의 여지가 없다고 말하는 사람은 정죄받을 것이다.

생명에 관한 예정은 하느님의 영원한 목적이다. 이 안에서 (땅의 기초가 세워지기 전부터) 하느님은 우리에게 숨겨진 계획에 따라 인류 가운데 그리스도 안에서 선택하신 사람들을 저주와 형벌로부터 구원하시고, 고귀하게 만들어진 그릇인 그리스도를 통해 그들에게 영원한 구원을 가져다 주신다고 지속적으로 선포하신다. 하느님의 각별한 은혜를 입은 사람들은 하느님의 목적에 따라 때가 차서 활동하시는 성령으로 부름받은 사람들이기 때문이다. 이들은 은총을 통하여 부르심에 순종하며, 거저 의롭다고 여김을 받으며, 하느님께서 자녀로 받아 주신다. 이들은 하느님의 외아들인 예수 그리스도의 형상과 같이
되며, 경건하게 착한 일을 하며 살다가 마침내 하느님의 자비로 영원한 행복을 얻는다.

믿음을 가지고 예정과 그리스도 안에서의 선택을 생각하는 것은 경건한 사람들에게 참으로 달고 기쁘며 말할 수 없는 위로가 된다. 그리고 이러한 사람들은 육체의 활동과 지상의 것들을 죽이고 그들의 마음을 높은 하늘로 들어 올리는 그리스도의 영의 활동을 느끼게 된다. 그것은 예정과 선택에 대한 생각이 그리스도를 통하여 누리게 될 영원한 구원에 대한 신앙을 확립하며 하느님을 향한 그들의 신앙에 강렬하게 불붙여 주기때문이다. 그러므로 그리스도의 영을 제대로 갖지 못한 채 의심 많고 현세적인 사람들의 시각으로 하느님의 예정에 대한 선언을 계속해서 따르는 것은 가장 위험한 함정이다.
악마는 이런 사람들을 절망으로 떨어뜨리거나 절망과 다를 바 없는 가장 더러운 삶의 비참함으로 빠뜨린다.
나아가 우리는 하느님께서 성서를 통하여 우리에게 드러나 있는 하느님의 약속을 받아들여야 한다. 그리고 하느님의 말씀 안에서 우리에게 분명하게 선포된 하느님의 뜻은 우리의 행동 속에서 실현되어야 한다.

모든 사람은 자신이 고백한 계명이나 종파에 따라 구원을 받으며 이에 따라 그러한 계명과 자연적인 빛에 따라 자기 생활을 맞추는데 부지런하면 된다고 말을 믿는 사람은 정죄 받을 것이다. 왜냐하면 성서는 우리에게 예수 그리스도의 이름으로만 구원을 얻을 수 있다고 말하기 때문이다.

그리스도의 가시적(可視的) 교회는 신실한 사람들의 모임이다. 여기서 하느님의 순수한 말씀이 선포되며 성사들은 이에 필요한 것을 그리스도께서 제정하신 바에 따라 성사가 올바르게 집행된다. 예루살렘, 알렉산드리아와 안디오키아 교회가 오류를 범했듯이 로마 교회도 행위와 예배 의식의 방법에서 만이 아니라 신앙의 문제에서도 오류를 범하였다.

교회는 예배의식을 결정할 힘과 신앙에 관한 논쟁에 있어서 권위를 가지고 있다. 그러나
교회가, 기록된 하느님의 말씀에 모순된 어떤 명령을 내리는 것은 합법적이지 않고, 성서의 한 부분을 다른 부분과 모순되게 설명하는 것도 마찬가지이다. 그러므로 교회가 비록 거룩한 말씀의 증인이며 보존자이지만 성서에 반하는 어떤 법령도 포고해서는 안되며, 성서 밖의 것을 가지고 구원에 필요한 것이라고 강제로 믿게 해서도 안 된다.

총회는 제후의 명령이나 의지 없이는 소집될 수 없다. 소집된 총회(이 모임은 성령과 하느님의 말씀이 항상 다스리는 것은 아닌 인간들의 모임이기 때문에)는 오류를 범할 수 있고, 또한 하느님에 관한 일에 있어서도 때로 오류를 범한 적도 있었다. 그러므로 총회가 구원에 필수적인 것이라고 제정한 것이 성서에서 근거한 것으로 밝혀지지 않는다면 그것은 힘도 없고 권위도 없다.

연옥, 면죄, 성상 및 유물에 대한 예배와 숭배, 그리고 성인을 통한 기도에 관한 로마 교회의 교리는 어리석은 것이며 헛되게 발명된 것이고 성서에 전혀 근거가 없는 것일 뿐만 아니라 하느님의 말씀에 적대하는 것이다.

누구든지 합법적으로 부름을 받아 회중 안에서 공적인 설교나 성사를 집전하도록 파송받기 전에 이러한 직책을 수행하는 것은 불법이다. 그리고 우리는 합법적으로 부름을 받고 파송 받은 사람이, 회중 안에서 주님의 포도원으로 사목자들을 부르고 파송할 수 있는 공적인 권위를 부여받은 사람에 의해서 이 일을 위하여 선택받고 부름받았는지를 판단해야 한다.

사람들이 이해하지 못하는 말로 교회 안에서 공적인 기도를 드리거나 성사를 집전하는 것은 분명히 하느님의 말씀과 초대 교회의 관습에 어긋나는 것이다.

그리스도께서 제정하신 성사는 그리스도인의 신앙고백에 대한 징표요 표시일 뿐만 아니라 확실하고 분명한 증거이며, 우리를 향한 하느님의 은총과 선하신 뜻에 대한 효과적인 표시이다. 이 성사를 통하여 하느님께서는 우리 안에서 보이지 않게 활동하시며, 그리스도를 향한 우리의 신앙에 활력을 주고 굳세게 하며 견고하게 한다. 복음서에서 우리 주님 그리스도께서 제정하신 성사는 두 가지인데, 세례와 주님의 만찬이 그것이다. 소위 다섯 가지 성사라고 말하는 견진, 고해, 신품, 혼배, 조병성사는 복음서에서 말하는 성사에 포함되지 않으며, 부분적으로 사도들을 잘못 모방한데서 나타났으며, 부분적으로 성서에서 허용하고 있는 관습에 대한 언급에서 나타나게 되었다. 하지만 이것은 세례와 주님의 만찬과 같은 성사의 본질을 갖지 못한다. 그러므로 이것들은 하느님께서 제정하신 가시적 표시나 의식이 아니다. 그리스도께서 제정하신 성사는 조배하거나 들고 다니기 위한 것이 아니라 올바르게 사용하기 위한 것이다. 그리고 사도 바울로가 말한 대로 성사는 가치 있게 받아들이는 사람에게만 유익한 효과와 작용이 나타나는 것이며, 이를 무가치하게 받아들이는 사람은 스스로 벌을 초래하는 것이다.

가시적인 교회 안에서 악한 사람과 성한 사람이 섞여 있고, 때로는 악한 사람이 말씀과 성찬을 집전할 권위를 가지고 있는 경우가 있다 하더라도, 이들이 자신의 이름으로 이를 행하는 것이 아니라 그리스도의 이름으로 행하는 것이며, 그리스도의 위임과 권위로 행하는 것이다. 그러므로 우리는 이들의 집전을 이용할 수 있으며, 이들을 통해서 하느님의 말씀을 듣고 성사를 받을 수도 있다. 그리스도의 제정하신 것의 효과가 이들의 사악함 때문에 소멸되는 것은 아니며 하느님께서 주신 은총도 사람들에게 베풀어진 이 성사를 신앙적으로 올바르게 받는 사람들에게서 사라지지 않는다. 악한 사람이 집전했다 하더라도 그리스도께서 제정하시고 약속하신 것이기 때문에 그것은 유효하다. 그럼에도 불구하고 악한 사목자를 심문하여 그의 잘못을 아는 사람들의 고발에 따라 결국 유죄가 입증된다면, 면직시키는 것이 교회의 치리에 합당하다.

세례는 신앙고백의 징표이며, 신자와 불신자를 구별하는 표시일 뿐만 아니라 거듭남과 새로운 탄생의 징표이다. 이 징표를 도구로 하여 세례를 올바르게 받은 사람은 교회에 결합되며, 죄의 용서와 성령에 의하여 우리가 자녀로 받아들여진다는 약속이 가시적으로 가시적(可視的)으로 드러나며 보증을 받는다. 그리고 하느님께 바치는 기도를 통하여 신앙은 굳어지며 은총이 더해진다. 유아 세례는 그리스도의 제정하신 것에 가장 잘 조화되는 것으로서 교회 안에서 무슨 일이 있어도 보존되어야 한다.

주님의 만찬은 그리스도인들이 다른 사람과 함께 이루어야 할 사랑의 표시일 뿐만 아니라 그리스도의 죽음을 통한 우리의 구원에 관한 성사이다. 그러므로 올바르고, 합당하게, 또한 믿음을 가지고 우리가 떼는 빵을 영하는 것은 그리스도의 몸을 나누어 먹는 것이고, 마찬가지로 축복의 잔은 그리스도의 피를 나누어 먹는 것이다. 주님의 만찬 안에서 화체(즉 빵과 포도주의 실체의 변화)가 된다는 주장은 성서에서 입증될 수 없는 것이다. 성서의 분명한 말씀에 위배되며 성사의 본질을 버리고 많은 미신의 여지를 주었다.
그리스도의 몸은 이 성찬에서 오직 천상적이고 영적인 방법에 따라서 주어지는 것이며 받아서 먹는 것이다. 그리고 그리스도의 몸을 받아먹는 길은 바로 신앙이다. 주님의 만찬의 성사, 즉 성체와 보혈은 그리스도의 제정에 따르면 보존하거나 여기저기 들고 다니거나 들어 올리고 경배하는 대상이 아니다.

불경건한 사람과 분명한 신앙을 가지지 못한 사람은 (성 어거스틴이 말한대로) 육체적으로 가시적으로 입에 그리스도의 몸과 피라는 성사를 댄다하더라도, 그리스도를 나누어 먹은 사람이 아니며 오히려 이렇게 위대한 성사와 그 표지를 먹고 마시는 것이 그에게는 벌을 초래한다.

주님의 잔을 평신도들에게 나누어주는 것을 거절해서는 안 된다. 주님의 성사의 두 부분 모두가 모든 그리스도인들에게 다같이 배찬되어야 함을 그리스도가 제정하시고 명령하셨기 때문이다.

단 한번 이루어진 그리스도 자신의 봉헌은 원죄와 실범죄를 포함하여 세계의 모든 죄를 위하여 행하신 완전한 속죄이며, 화해이고 변상이다. 그리고 이 밖에는 죄를 보상할 어떤 것도 없다. 그러므로 이른 바 미사를 희생제의로 보고 사제가 살아있는 사람과 죽은 사람의 고통과 죄를 덜기 위해 그리스도를 봉헌했던 것은 불경하게 지어낸 이야기이며 위험한 기만이었다.

하느님의 법은 주교와 사제와 부제가 독신 생활을 해야 한다거나 결혼하지 말아야 한다고 규정하지 않았다. 다른 그리스도인들이 자신의 판단에 따라 결혼하는 것처럼 하느님을 섬기는 일에 더 낫다고 판단한다면 결혼 또한 정당한 것이다.

교회의 공개적인 선언에 따라 교회 공동체에서 정당하게 제외되고 파문된 사람에 대해서는 그가 회개를 통하여 공개적으로 화해하여 교회의 권위에 따라 교회로 받아들여지기까지는 교회의 모든 신자들로부터 이방인과 세리 취급을 받아야 한다.

전통과 예배 의식은 반드시 어디에서나 한가지이거나 똑같을 필요가 없다. 모든 시대에 걸쳐 전통과 예배 의식은 다양했기 때문이며, 나라와 시대와 사람들의 관습의 다양성에 따라 변할 수 있다. 그러나 하느님의 말씀에 위배되어 제정할 수는 없다. 어떤 목적을 가지고 사적인 판단에 따라 하느님의 말씀에 위배되는 일이 없는 교회의 전통과 예배의식을 공공연히 파괴하는 행위, 즉 교회의 공적인 질서에 반대하고 교회 재판소의 권위를 해치며 약한 형제들의 양심에 상처를 주는 행위는 공개적으로 비난받아 마땅하다. (다른 사람들은 이런 일을 두려워할 것이다).

제2교리서는 그 내용의 제목을 이 조항에 부기하여 두거니와, 에드워드 6세 때 발행된 제1교리서와 같이 하느님께 합당한 전체적인 교리를 담고 있으며, 이 시대에 필요한 것들을 담고 있다. 그러므로 우리는 교회 안에서 사목자들이 이를 충실하고 명확하게 읽어 주어 신자들이 이해할 수 있도록 해야 한다고 판단한다.


에드워드 6세 때에 발행되어 의회의 승인을 받은 대주교와 주교의 축성 및 사제와 부제의 서품식 예식문은 축성과 서품에 필요한 모든 것을 포함하고 있다. 이 예식문에는 미신적이거나 불경건한 것은 아무것도 없다. 그러므로 성직자는 앞에서 말한 에드워드 왕 제2년부터 오늘에 이르기까지 기도서의 의식에 따라 축성되고 서품되었으며, 이후에도 이와 같은 의식에 따라 축성되고 서품될 것이다. 우리는 이렇게 하여 축성되고 서품을
받은 모든 성직자를 올바른 질시에 따라 정당하게 축성받고 서품받은 사람으로 인정한다.

왕은 영국의 영토와 그의 통치권이 행사되는 지역에서 최고의 권력을 가진다. 이 영역에 속하는 재산에 대해서 최고 지배권은 교회와 시민 권력을 불문하고 외국의 치리에 종속되지 않는다. 우리가 왕권에 최고의 통치권을 부여한 이상, 이에 대해 중상모략을 하는 이들의 생각은 과오를 범하는 것으로 우리는 이해한다. 우리는 왕에게 하느님의 말씀과 성사를 집전을 권리를 부여하지 않는다. 이에 관하여 엘리자베스 1세 여왕이 발표한 최근의 칙령이 가장 명백하게 선언하고 있다. 그러나 성서에 기록된 경건한 모든 왕들에 대하여 하느님 자신이 늘 부여하신 독자적인 특권이란, 하느님께서 그들에게 책임을 주어 맡긴 모든 재산과 계급을 교회의 것이든 아니든 통치하며, 또 다스릴 때에 국가의 권력을 가지고 완고하고 악한 사람을 처벌하는 것을 말한다.

로마의 주교는 영국 영토 안에서 어떤 치리권도 갖지 못한다.
영국 영역을 지배하는 모든 법은 그리스도인의 가장 악하고 중대한 범죄에 대하여 사형을 선고할 것이다.
그리스도인이 통치자의 명령에 따라 무기를 들고 전쟁에 나가는 것은 정당하다.

그리스도인의 부와 재산은 그 권리와 명칭과 소유에서, 재세례파 사람들이 거짓되고 과장하여 말하는 것처럼 공유물이 아니다. 그러나 사람들은 모두 그 소유물을 가지고서 자신의 능력에 따라 자유롭게 가난한 사람을 구제해 주어야 한다.

우리 주 예수 그리스도와 사도 야고보께서 우리의 공허하고 경박한 맹세를 금지하고
있지만, 그리스도교의 신앙과 사랑을 위하여 통치자가 맹세를 요구할 때는 맹세할 수 있다.
그러나 이 경우에 예언자들의 교훈에 따라서 정의와 올바른 판단과 진리로 맹세해야 한다.




</doc>
<doc id="73705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73705" title="임을 위한 행진곡">
임을 위한 행진곡

〈임을 위한 행진곡〉은 대한민국의 민중가요로서, 5·18 광주 민주화운동 중 희생된 윤상원과 노동운동가 박기순의 영혼결혼식을 위하여 1981년 작곡되었다. 가사의 원작자는 백기완, 작곡자는 김종률이다. 처음에는 〈님을 위한 행진곡〉으로 알려졌으나, 최근에는 표준어 규정에 따라 통상 〈임을 위한 행진곡〉이라고 부른다.

1981년 소설가 황석영과 당시 전남대학교 학생이었던 음악인 김종률 등 광주 지역 노래패 15명이 공동으로 만든 노래극(뮤지컬) 《넋풀이 -빛의 결혼식》에 삽입되었다. 이 노래극은 1980년 5월 27일 5·18 광주 민주화 운동 중 전라남도청을 점거하다가 계엄군에게 사살된 시민군 대변인 윤상원과 1979년 노동현장에서 '들불야학'을 운영하다가 사망한 노동운동가 박기순의 영혼결혼식에 헌정된 것이다. 윤상원과 박기순은 들불야학에서 함께 활동하였다.〈임을 위한 행진곡〉은 그 노래극의 마지막을 장식하는 합창으로 쓰이기 위하여 지어졌다.

곡은 김종률이 1981년 5월 광주에 있는 황석영의 자택에서 썼고, 가사는 시민사회 운동가 백기완이 YMCA 위장결혼식 사건으로 수감 중이던 1980년 12월에 서대문구치소 옥중에서 지은 장편시 〈묏비나리 - 젊은 남녘의 춤꾼에게 띄우는〉의 일부를 차용해 황석영이 붙였다.

감시를 피해 황석영 자택에서 이동식 카세트 녹음기를 이용해 조악하게 녹음되었던 위 노래극은 1982년 2월 윤상원과 박기순의 유해를 광주 망월동 공동묘지(현 국립 5·18 민주 묘지)에 합장하면서 영혼결혼식을 거행할 때 처음 공개됐는데, 이 노래는 이후 카세트테이프 복사본, 악보 필사본 및 구전을 통해 노동운동 세력 사이에 이른바 '민중가요'로써 빠르게 유포되었고, 5·18 광주민주화운동의 상징적 대표곡으로서 자리 잡았다.

〈임을 위한 행진곡〉은 1980년대 민중가요의 주된 양식인 단조의 행진곡이다. 1981년 작곡 당시의 조성은 가단조이었으나 이후 여럿이 함께 부르기 편하도록 아래와 같이 라단조로 편곡된 악보가 널리 쓰였다.
<score vorbis="1">
\relative c' { \key f \major \set Staff.midiInstrument = #"violin"
d4. ( e8 ) f8. g16 f8. e16 | d2 a | d4. e8 f8. g16 f8. d16 | a'2. r4 |\break
g4 g8. a16 bes4 d | a2 f | e4. f8 g8. (a16) f8. (e16) | d2. r4 |\break
d4. ( e8 ) f8. g16 f8. e16 | d2 a | d4. ( e8 ) f8. g16 f8. d16 | a'2. r4 |\break
g4 g8. a16 bes4 d | a2 f | e4. f8 g8. (a16) f8. e16 | d2. r4 |\break
bes'4. bes8 g4 bes | d4. d8 d2 | c4. bes8 a4 g | a2. r4 |\break
bes4. bes8 g4 bes | d4. d8 d2 | e4. f8 e4 d | e2. r4 |\break
f4. (g8) f8. e16 d8. c16 | bes1 | a4. (bes8) a8. g16 f8. g16 | a2. r4 |\break
\addlyrics {사 랑 도 명 - 예 도 이 름 도 남 김 없 이
한 평 생 나 가 자 던 뜨 거 운 맹 세
동 지 는 간 데 없 고 깃 발 만 나 부 껴
새 날 이 올 때 까 지 흔 들 리 지 말 자
세 월 은 흘 러 가 도 산 천 은 안 다
깨 어 나 서 외 치 는 뜨 거 운 함 성
앞 서 서 나 가 니 산 자 여 따 르 라
앞 서 서 나 가 니 산 자 여 따 르 라
}</score>

〈임을 위한 행진곡〉은 군사정권 하에서 유포와 가창이 금지되었던 탓에 주로 구전의 방식으로 전해졌으므로, 부르는 사람에 따라 가사와 가락이 조금씩 차이가 있다. 가장 일반적으로 알려진 가사와 대한민국의 공식 5·18 광주민주화운동 추념식에서 기념곡으로 제창된 바 있는 〈임을 위한 행진곡〉의 가사는 다음과 같다.

한편 이 가사의 원작인 백기완의 장편시 〈묏비나리 -젊은 남녘의 춤꾼에게 띄우는〉 중 해당 부분은 다음과 같다.

이 노래의 작곡자인 김종률은 5·18 광주 민주화 운동 30주년 기념 뮤지컬을 준비하면서 그에 쓰일 곡들을 모아 2008년 5월 《님을 위한 행진곡》이라는 이름의 음반을 발표한 바 있다. 그 음반에 수록된 이 노래의 가사는 널리 불리는 것과 약간 다른데, 그 가사는 다음과 같다. 이는 구전을 거치며 다소 변형된 가사를 원형대로 되돌리고, 백기완의 원작 시구를 최대한 그대로 보존하여 원작 시와 가사를 일치시키기 위한 것이다. 노래는 가수 서영은이 불렀다.

1980년대 이후 대한민국의 광주 민주화운동·노동운동 진영에서는 집회 때마다 국민의례에 상응하는 '민중의례'라는 새로운 의례를 자발적으로 하는 흐름이 생겨났다. 민중의례란 국민의례의 애국가 제창, 순국선열 및 호국영령에 대한 묵념에 상응해, '임을 위한 행진곡'을 제창하고 민주열사에 대한 묵념을 실시하는 것이다.

임을 위한 행진곡은 매년 5·18 광주 민주화 운동 추모행사에서 유족과 시민들 사이에서 5·18 민주화 운동의 사실상 대표하는 노래로 제창되어 오다가, 1997년 5·18 광주 민주화 운동 기념일이 국가기념일로 승격되어 정부 주관으로 첫 기념식을 열었을 때부터 2008년까지 정부주관 기념식 본행사 말미에 기념곡으로서 제창되었다.

그런데 이명박 정부 시기였던 2009년부터 '임을 위한 행진곡' 제창이 공식 식순에서 제외되고 식전 행사로 밀렸으며, 2011년부터는 '임을 위한 행진곡' 제창이 폐지되고 합창단의 기념공연시 합창에 삽입되는 것으로 바뀌었다. 2013년 국가보훈처는 '임을 위한 행진곡'을 대체할 별도의 5·18 광주 민주화 운동 공식 기념곡 제정을 추진하겠다고 밝혔다. 때문에 5·18 관련 단체는 2010년부터 정부주관 기념식 참석을 거부하고 별도의 기념식을 여는 등 이에 반발했다.

이후 박근혜 대통령 퇴진 운동에서도 울러퍼졌으며 박근혜가 탄핵된 후인 2017년 문재인이 집권하면서 다시 제창하게 되었다.

2002년 FIFA 월드컵 당시에도 널리 불렸던 곡 중의 하나이다. 붉은악마에서 발매한 2002년 FIFA 월드컵 공식 응원가 CD에는 인디 밴드 버닝 헵번이 부른 〈임을 위한 행진곡〉이 수록되어 있다.

〈임을 위한 행진곡〉은 대한민국의 민권운동가들에 의해 해외 각국에도 소개되고 있는 한편, 대한민국에 파견되었다가 귀국한 이주노동자들을 통해서도 해외에 유포되어 각국의 노동운동 현장에서 현지어로 번안되어 불리고 있는 것으로 알려져 있다. 현지어로 번안된 〈임을 위한 행진곡〉이 불리는 것으로 알려진 나라는 홍콩, 중화인민공화국, 중화민국, 캄보디아, 태국, 말레이시아 등이다.

가사의 원작자인 백기완은 1998년 "나는 이 노래에 대한 소유권도 저작권도 가지고 있지 않다. 이미 이 땅에서 새 날을 기원하는 모든 민중의 소유가 됐기 때문이다."라며 저작권 불행사 입장을 밝혔다.




</doc>
<doc id="73710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73710" title="그리스 교회">
그리스 교회

그리스 교회(~敎會, )는 그리스에 있는 동방 정교회 공동체의 자치 교회 가운데 하나이다. 교회법적으로 사목 지역은 발칸 전쟁(1912년~1913년) 이전의 그리스 영토에 국한되어 있으며, 그 외 그리스의 나머지 지역은 모두 콘스탄티노폴리스 총대주교의 재치권을 받고 있다. 하지만 콘스탄티노폴리스 총대주교의 재치를 받는 그리스 영토 내 교구들의 대부분은 콘스탄티노폴리스 총대주교와 그리스 정교회의 수장인 아테네 대주교 간의 양자 협정에 따라 실질적으로는 그리스 정교회의 일부로 관리되고 있다.

그리스는 초대 교회 시대부터 기독교의 중심지 가운데 하나였다. 콘스탄티노폴리스 총대주교구가 설정된 이후, 그리스 지역 교회는 콘스탄티노폴리스 총대주교의 재치권을 받고 있었으나, 1833년 그리스 국왕 오톤의 바이에른 관료들의 정치적 결정에 따라 그리스 정교회는 콘스탄티노폴리스 총대주교로부터 독립하여 자치 교회가 되었다. 그리스 정교회의 독립은 1850년 콘스탄티노폴리스 총대주교의 승인으로 공식적으로 인정되었다.

그리스인들의 동방 정교회에 대한 확고한 충성은 그리스 독립 전쟁 기간 중에 제정된 1822년 에피다우로스 법, 즉 현대 그리스 헌법 초기에 이미 그리스 민족의 독자성을 증거하는 가장 대표적인 특징으로 기술된 것을 통해 알 수 있다. 뒤이어 제정된 모든 그리스 헌법의 서문은 “거룩하시고, 동일한 본질을 지니심과 더불어 서로 분리될 수 없으신 삼위일체의 이름 아래”라는 문구로 시작하며, 그리스도의 동방 정교회는 그리스의 주요 종교로 확립되어 있다는 내용이 간략하게 명시되어 있다.

또한 그리스 정교회의 성직자들은 정부로부터 교사들과 거의 비슷한 수준의 봉급과 연금을 지급받았다. 또한, 교회의 기본 수입에서 35%의 세금을 국가에 냈지만, 2004년에 3220/2004법은 이 세금을 폐지했다. 그리스 국내에서 사실상 국교로서의 지위가 인정받고 있기 때문에 교회 행정과 관련된 사안에 있어서 그리스 정교회의 교회법은 그리스 정부로부터 인정받고 있다. 그리스 헌법에서 이와 관련된 조항은 ‘그리스 교회법’이라고 불리는 조항이다. 그리스 정교회에서의 세례와 혼인은 법적 효력을 지니며, 관련 증명 서류들은 해당 성무를 집전한 사제가 발행하도록 하고 있다. 그리스의 모든 초등학교와 중고등학교의 학생들은 종교 교육을 받고 있다. 교회와 국가 간의 문제를 다루는 그리스 정부의 부처는 교육종교문화체육부에서 담당하고 있다.

그리스 정교회에서 법적으로 최고의 권위는 아테네 대주교를 중심으로 하여 수도 대주교의 직함을 가진 교구장 주교 전체가 모인 주교회의()이다. 주교회의는 교회의 쟁점이나 논의 등을 처리하는 기구이다. 상임 시노드라는 기구도 있는데, 역시 관구 대주교를 의장으로 하여 12명의 주교로 구성되어 있는데, 주로 교회의 재치권과 관련한 세세한 문제를 처리한다.

그리스 정교회는 총 81곳의 교구로 구성되어 있는데, 이 가운데 교구 36곳은 그리스 북부와 에게 해 북동쪽의 주요 섬들에 소재해 있으며, 표면상으로나 영적으로 콘스탄티노폴리스 총대주교의 재치권 아래 놓여 있다. 이들 교구의 주교들에게는 특별한 권한이 하나 있는데, 바로 그들 자체적으로 신임 콘스탄티노폴리스 총대주교를 지명할 수 있다는 것이다. 이들 교구가 소재한 지역은 발칸 전쟁 이후부터 그리스의 영토로 편입되었기 때문에 ‘새 땅’이라고 불리며, 상임 시노드를 구성하는 12명의 주교 가운데 6명이 이 지역 주교들이다. 주교들은 자체적으로 선거를 통해 이 ‘새 땅’의 주교들 가운데 한 사람을 새로운 콘스탄티노폴리스 총대주교로 선출하여 비준한다.

크레타 대교구와 도데카니사 제도, 아토스 산은 그리스 정교회 소속이 아닌 콘스탄티노폴리스 총대주교 소속으로 남아 있다. 특히 크레타 대교구는 반(半)자치적 지위를 갖고 있는데, 주교는 지역 시노드에서 선출하며, 대주교는 콘스탄티노폴리스 총대주교가 그리스 교육종교문화체육부에서 제시한 세 명의 인물 가운데 한 사람을 선택하여 임명하는 형식을 갖고 있다.

다른 모든 동방 정교회와 마찬가지로 그리스 정교회 역시 그리스 정부로부터 재정 지원을 받아 신학교를 운영하고 있는데, 신학교를 졸업한 학생들은 보제로 서품되고 최종적으로 사제로 서품된다. 보제품을 받기 전에 혼인을 하는 것은 허용이 되지만, 보제품을 받은 후부터는 혼인을 할 수가 없다. 그리스 정교회의 본당 사제 대부분은 기혼 사제이다. 성직자 대신에 수도 생활을 택하여 수사가 되는 경우도 있다. 신학교에서 박사학위를 취득하고 사제로 서품된 수사들은 주교품 또는 대수도사제 예비 후보자 자격을 갖게 된다. 여성들 또한 수도 서원을 하여 수녀가 될 수 있지만, 사제품을 받지는 못한다.

각 수도원은 해당 수도원이 소재하는 지역 교구나 정교회 총대주교들 가운데 한 명에게 소속되는데, 후자의 경우에는 특별히 직속(Stayropēgiaká) 수도원이라고 부른다.

1924년 그리스 정교회의 시노드에서 부활절과 고정된 몇몇 축일의 기념을 위해 옛 교회력 대신에 그레고리오력의 방식을 일부 채용한 율리우스력의 개정판을 도입하기로 결의하자 교회 안에 거센 반발과 함께 분열이 일어났다. 이 때 그리스 정교회의 지체에서 갈라져 나온 이들은 옛 율리우스력을 오늘날까지도 그대로 따르고 있다. 그러한 이유로 이들을 ‘옛 전례력주의자들’(palaioimerologites)이라고 부른다. 옛 전례력주의자들도 하나의 교회를 이루지 못하고 몇 차례 분열을 겪었다. 이 가운데 가장 큰 조직은 크리소스토모스 2세 키오우시스 대주교를 중심으로 한 조직으로서 스스로 ‘참 정교회’라고 칭하고 있다. 이들은 그리스 정교회나 기타 다른 동방 정교회와 일치를 이루고 있지는 않지만, 그리스 정부로부터 합법적인 정교회 단체로 공식적인 인정을 받았다.



</doc>
<doc id="73717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73717" title="익스트림 노벨">
익스트림 노벨

익스트림 노벨()은 학산문화사의 라이트 노벨 브랜드 중 하나로, 기존에는 학산문화사 기획단행본 편집부에서 담당하고 있었다. 다만 최근 기획소설 편집부가 따로 개편되어 라이트노벨팀이 담당 중이다. 줄여서 ‘엑스노벨’이라고 부른다. 이 브랜드 내에서 출판되었던 여성향 소설은 메이퀸 노벨로 옮겨졌다. 일괄발매일은 매월 7일.



라이트 노벨의 한계를 넘는 최상위급 엔터테인먼트를 지향하는 학산문화사의 새 레이블로 2013년 10월 나온 페이트 제로가 첫 발행작이다.





</doc>
<doc id="73718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73718" title="파우스트 노벨즈">
파우스트 노벨즈

파우스트 노벨즈()는 학산문화사의 라이트 노벨 브랜드 중 하나로, 학산문화사가 일본 고단샤에서 정식 수입하여 발매하는 일러스토리 소설 무크지 파우스트에 소설을 기고한 작가들의 소설을 주로 발매한다. 문고판으로 책을 내는 다른 브랜드와 달리 하드 커버와 사륙변형판을 채택하여 단행본을 발행한다.





</doc>
<doc id="73720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73720" title="윙크 노벨">
윙크 노벨

윙크 노벨(Wink Novel)은 서울문화사의 라이트 노벨 브랜드로, 서울문화사에서 발행하는 격주간 순정만화지 ‘윙크’에서 이름을 따왔다.



</doc>
<doc id="73723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73723" title="가규">
가규

가규(賈逵, 174년 ~ 228년)는 중국 후한 말 ~ 삼국시대 위(魏)나라의 정치가이자 무장으로, 자는 양도(梁道)이며 사례(司隷) 하동군(河東郡) 양릉현(襄陵縣) 사람이다.

《위략》에 따르면 원래 이름은 구(衢)였으나 규로 고쳤다. 군리를 지냈고, 강읍의 장이 되었다. 건안 7년(202년), 원상(袁尙)이 곽원(郭援)을 파견해 하동의 각 성읍을 함락시켰으나, 가규가 지키는 성은 함락하지 못했다. 곽원이 흉노의 선우 난제호주천까지 불러 오자 성은 곧 무너지려 했으나, 부로들은 끝내 가규를 해치지 않았다. 읍을 무너트린 후 곽원은 가규를 쓰려 했으나 거절당했고, 죽이려 했으나 강읍의 아전과 백성들이 반대하여 사면되었다. 가규는 피씨현을 요충지로 여기고 있었는데, 곽원이 쉽게 하동을 제압하자 피씨현이 곽원에게 점령될 것을 두려워하여 곽원의 모사 축오(祝奧)를 의심케 해 7일 동안 움직이지 못하게 했다.

무재로 천거되고, 민지현령에 제수되었다. 건안 10년(205년), 고간(高幹)이 조조(曹操)에게 모반을 일으키자 장염(張琰)이 이에 호응하려 했다. 가규는 모르는 채로 장염을 만나다가 변고가 일어났음을 알았으나, 사로잡힐 것을 두려워해 거짓으로 장염의 편에 섰다. 현의 치소가 있는 여성(蠡城)은 성벽과 해자가 견고하지 않은데, 장염에게서 병사를 받아 성을 수리하고, 모반을 꾀하는 자들을 전부 주살하고 장염에게 항거하니 장염은 패배했다.

할아버지가 죽어 관직을 떠났다가, 사도에게 초빙되어 속관이 되고 의랑으로써 사례군사에 참가했다. 건안 16년(211년), 조조가 마초(馬超)를 치러 가다가 홍농을 지나면서, 가규에게 홍농태수를 대행하게 했다. 가규는 둔전도위가 도망친 백성을 숨기고 있다고 의심했는데, 둔전도위는 군에 속하지 않았으므로 언어가 불순했다. 가규는 분노하여 둔전도위에게 죄를 묻고 다리를 부러트렸다. 이 일로 인해 면직되었으나, 조조는 이를 좋게 여기고는 승상주부로 삼았다. 후에 간의대부가 되었고, 하후상(夏侯尙)과 함께 군사 계책을 장관했다. 건안 25년(220년), 조조가 죽자 조조의 장사를 주관했다. 조창(曹彰)이 장안(長安)에서 와 옥새가 어디 있는지를 묻자, 가규는 엄히 대답하여 조창을 물렸다. 마침내 조조의 관을 업(鄴)으로 옮겼다. 이 해 6월, 조비가 대군을 일으키자 가규는 승상주부좨주를 맡았다.

문제(文帝)가 위왕이 되자, 업현에 불법이 많으므로 업현령이 되었고, 1달이 지나서 위군태수가 되었다. 문제는 초현에 이르자 가규를 예주자사로 임명했다. 당시 천하는 기강이 풀어져 있었는데, 가규는 법령을 엄중히 집행하지 않을 수 없다고 선언하고, 병조종사가 옛 자사에게 휴가를 얻어 가규가 임명된 지 여러 달 후에야 나타나자, 이를 기화로 2천 석 이하 관리들 중에서 방종하여 법을 따르지 않는 자들을 모조리 면직시켰다. 문제는 가규를 '진정한 자사'라고 찬탄하고, 천하에 포고하여 예주를 표준으로 삼았으며, 가규를 관내후에 봉했다. 예주는 오나라와 국경을 맞대고 있었는데, 가규는 척후를 밝히고 전쟁 준비에 힘써 적이 함부로 쳐들어오지 못하게 하는 한편, 제방을 새로 쌓고 소익양피란 저수지를 만들고 200리의 운하를 뚫었다. 이 운하는 나중에 '가후거'가 된다.

황초 3년(222년) 조휴(曹休), 장료(張遼)와 함께 오나라를 쳐, 오나라 대장 여범(呂範)의 군대가 폭풍우에 휩쓸린 틈을 타 공격하여 격파했다. 이 공적으로 양리정후에 봉해졌고, 건위장군이 더해졌다. 태화 원년(227년) 명제(明帝)가 즉위하였는데, 손권(孫權)은 이때 예주 남쪽이고 장강에서는 400리 떨어진 동관에 주둔하고, 위나라 예주 군대는 수비하고 있는지라 오나라를 북쪽에서 위협하는 군대가 없어 오나라가 위나라의 침공을 받으면 동(여강)과 서(강하)의 군대를 합쳐 전력으로 항전할 수 있었다. 가규는 이를 타개하고자 예주에서 장강까지 이르는 직통로를 뚫어 오나라의 동서 군대가 서로 구원하는 형세를 끊고, 요구(潦口)로 나아가 주둔하면 동관을 취할 수 있다고 보았다. 명제는 이에 동의하였다. 이듬해, 조휴가 오나라의 파양 태수 주방(周魴)의 항복을 받아 환현으로 진격하였고, 명제는 가규에게 전장군 만총(滿寵), 동완태수 호질(胡質) 등 4군을 지휘하여 동쪽에서 조휴와 합류하게 했다. 그런데 동관에 방비가 없었으므로 가규는 오나라 군사가 환현에 집결했을 것이며, 조휴가 이와 싸우면 필패한다고 여겼다. 200리를 진군하였다가 조휴가 패전했음을 알았다. 가규는 서둘러 진격하고, 오나라 군대에 의병을 보여주어 물러나게 해 조휴를 구조했다.

원래 가규는 조휴와 사이가 나빠, 황초 연간 조비가 가규에게 절을 주려는 것을 조휴가 가규의 성격 문제를 들어 훼방을 놓았다. 협석에서 조휴가 졌을 때 가규가 없었으면 조휴는 구원받을 수 없었다. 그러나 《위략》에 따르면, 조휴는 가규가 늦게 온 것을 꾸짖고 조정에 상주하여 가규를 모함했으며, 가규도 돌아온 뒤 상주했다. 조정에서는 비록 가규가 옳지만, 조휴가 종실로 중임을 맡고 있었으므로, 아무에게도 잘못을 묻지 않았다. 가규는 마침 병이 위독해져 죽었다. 시호를 내려 숙후(肅侯)라 했으며, 《위서》에 따르면 향년 55세였다.



</doc>
<doc id="73727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73727" title="평면 메모리 모델">
평면 메모리 모델

평면 메모리 모델은 컴퓨터의 메모리를 관리하는 방법의 하나로, 각각의 프로그램에 프로그램 부분과 데이터 부분이 같은 공간을 사용한다. 이것은 초기 컴퓨터에 사용된 하버드 아키텍처에서 프로그램 메모리 부분과 데이터 부분이 서로 다른 공간을 사용했던 것과 대비된다.

각 평면마다 16비트 프로세서의 경우에는 64 키비바이트, 32비트 프로세서의 경우에는 4 기비바이트, 64비트 프로세서의 경우에는 16 엑스비바이트를 사용할 수 있다.

이 방식은 프로그램과 데이터가 같은 공간을 사용하기 때문에, 두 부분의 메모리 주소가 겹치는 일은 발생하지 않는다. 대신, 하버드 아키텍처 방식에 비해 사용할 수 있는 데이터 공간이 줄어드는 단점이 있다.


</doc>
<doc id="73731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73731" title="이진 접두어">
이진 접두어

컴퓨터 과학에서 정보의 크기를 나타내기 위해, 여러 이진 접두어를 사용한다.

아래는 1998년에 IEC 60027-2로 정의된 표준으로, SI 접두어와 관련이 있다.



</doc>
<doc id="73745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73745" title="엑스비바이트">
엑스비바이트

엑스비바이트(, EiB) 또는 엑스비 이진 바이트(Exbi binary byte)는 2을 의미하는 이진 접두어의 엑스비와 컴퓨터 데이터의 표시 단위인 바이트가 합쳐진 자료량을 의미한다. SI 접두어를 사용한 엑사바이트(EB) 와 구분된다.

엑스비바이트는 엑사바이트와 가끔 혼동되기도 한다. 엑사바이트는10 (1,000,000,000,000,000,000) 바이트를 의미한다.



</doc>
<doc id="73746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73746" title="아태지역 네트워크 정보센터">
아태지역 네트워크 정보센터

아태지역 네트워크 정보센터(, APNIC)는 아시아-태평양 지역의 IP 주소 할당 및 정보 서비스 제공 업무를 수행하는 비영리기관이다. 아시아-태평양 지역의 IP 주소 할당 정책을 결정하고, ICANN의 국제 IP 주소 관련 정책에 참여한다. 1993년 설립되었으며, 오스트레일리아에 위치해 있다.



</doc>
<doc id="73761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73761" title="세계정보통신기술국">
세계정보통신기술국

세계 정보통신기술국 또는 GICT (Global Information & Communication Technologies Department)
세계은행그룹(worldbank)의 한 부서로 개발도상국민의 정보통신 접근권 개발 및 촉진의 임무를 당담하고 있다. 이를 위해 국제금융기업(IFC)의 민간 투자, 세계은행의 민간부분 자문 및 금융 전문가, 그리고 세계 기증자 기금 프로그램(infoDEV)을 연합시키고 있다.


</doc>
<doc id="73762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73762" title="Simple API for XML">
Simple API for XML

Simple API for XML(보통 SAX라고 한다)는 XML문서를 애플리케이션에서 사용하기 위한 API이다.

SAX는 XML 파일을 해석하기 위해 DOM 대신 사용된다. 이름을 보면 알 수 있다시피 SAX는 DOM에 비해 단순한 인터페이스를 갖고 있으며, 처리해야할 파일이 많거나 큰 경우에 적합하다. 그러나, 데이터 내용을 조작할 수 있는 기능은 상대적으로 적다고 볼 수 있다.

SAX는 이벤트 중심의 인터페이스이다. 프로그래머가 일어날 수 있는 이벤트를 설정해 놓으면, SAX는 그 이벤트가 일어났을 때 제어권을 가지고 상황을 처리한다. SAX는 직접 XML 파서와 함께 일한다. 그러므로 배포되는 XML 파서와 함께 배포되는데 예를 들어서 Apache의 Xerces도 SAX 클래스를 포함하고 있다.




</doc>
<doc id="73769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73769" title="포티지 (소프트웨어)">
포티지 (소프트웨어)

포티지()는 젠투 리눅스에서 사용하는 패키지 관리 시스템이다. 다른 운영 체제까지 관리할 수 있는 포티지의 유연성 덕분에 젠투는 “메타 배포판”이라고 불리기도 한다. 게다가 젠투 리눅스에는 FreeBSD, 맥 OS X, 솔라리스에서 쓸 수 있는 포티지 구현까지 되어 있다.

포티지는 이빌드(ebuild; 현재 젠투 리눅스에는 10,000개 이상의 이빌드가 있다)의 계층적 트리, 이머지(emerge)같은 관리 유틸리티, 젠툴킷(gentoolkit) 패키지 안에 있는 여러 관련 도구들로 구성된다. 이빌드는 각각의 패키지뿐만 아니라 소프트웨어 패키지를 어떻게 컴파일하고, 설치하고 설정하는지에 대한 메타데이터도 포함한다. 프로파일()과 이머지를 사용한다고 해도, 사용자와 개발자는 포티지를 이용하여 시스템에 운영 체제를 구성하는 패키지나 응용 프로그램 패키지를 설치하고 관리할 수 있다.

포티지는 FreeBSD/NetBSD/OpenBSD 체제의 BSD 포츠() 시스템에서 이름과 설계를 끌어온 것이다. 전통적으로 포츠는 복잡한 메이크파일 트리로 구현되었다. 소스에서 패키지를 컴파일하고 사용자가 안전하게 시스템에서 소프트웨어 설치 및 제거를 하고, 자동으로 의존성을 처리하였다. 포티지의 배후의 의도는 파이썬의 강점을 이용하여 사용하기 편리하고 관리하기 쉬우면서도 더 강력한 차세대 포츠 시스템을 만드는 것이었다.

포티지로 관리하는 시스템은 “순식간에” 컴파일할 수 있는 상태가 된다. 젠투 리눅스를 스크래치에서 설치하면 잘 동작하는 컴파일러와 포티지가 소스 코드를 인터넷에서 내려받아서 나머지 시스템 코어와 다른, 설치하고자 하는 응용 프로그램을 생성할 수 있는 빌드 환경이 설치된다. 그러나 포티지는 완전히 동작하는 시스템을 빨리 설치하고자 하는 사람들을 위하여 이미 생성된 패키지도 사용할 수 있게 해 놓았다. 대부분의 사용자는 이것을 타협으로 보고 있고 느린 컴퓨터에서 설치하는 경우에만 사용하거나 소스 코드가 없는 한정된 소프트웨어에서 사용한다. 그러나 개발자들이 빨리 특정 패키지를 복구할 필요가 있거나 사용자들이 패키지를 아주 오래된 컴퓨터에서 사용하고자 할 때 빠른 컴퓨터에서 컴파일한 것을 가져다 쓸 수 있게 한다. 큰 환경에서 빌드 조각들을 이용하여 미리 생성된 패키지를 만들고 여러 클라이언트에 배포하는 것은 전체 네트워크를 관리할 때 자주 쓰는 테크닉이다.

포티지가 제공하는 몇 가지 고급 특징은 여러 버전을 설치할 수 있는 것, 트리에서 같은 패키지를 수정 설치 가능하다는 것, 조건적 의존성 결정과 특징 지원, 설정 파일 보호와 프로파일이 있다.



</doc>
<doc id="73770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73770" title="포티지">
포티지




</doc>
<doc id="73772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73772" title="드림위즈">
드림위즈

드림위즈()는 인터넷 포털 사이트로 메일, 검색, 쇼핑 등을 서비스한다. 한글 워드프로세서 시리즈로 유명한 한글과컴퓨터의 설립자 이찬진이 1999년 6월에 설립하였다. 2004년에는 인티즌을 인수했다.

다양한 웹 서비스와 매니아 커뮤니티를 제공하고 있으며, 또한 인터넷 광고, 검색 키워드 광고 서비스도 제공하고 있다. 드림위즈 지식검색은 2010년 6월 1일부터 폐쇄되어 더 이상 운영되지 않는다. 인스턴트 메신저 서비스인 드림위즈 지니는 2010년 8월 1일로 서비스가 종료되어 더 이상 서비스를 하지 않는다.
2012년 7월 온라인 광고 플랫폼 회사 (주)네오브이[(주)드림위즈인터넷]가 드림위즈를 공식 인수했다.



</doc>
<doc id="73773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73773" title="백괴사전">
백괴사전

백괴사전(—事典) 혹은 언사이클로피디아()는 위키백과를 패러디한 웹사이트로, 2005년 1월 5일에 조너선 황이 ‘누구나 편집할 수 있는 내용 없는 백과사전’(the content-free encyclopedia that anyone can edit, Uncyclopedia)을 슬로건으로 내걸며 시작되었다. 영어판이 가장 먼저 시작되었으며, 현재는 50여개 이상의 언어로 운영되고 있다. 가장 규모가 큰 포르투갈어 백괴사전은 약 2만 5천 개 이상의 문서가 있다.

백괴사전은 장소나 인물에 대한 문서가 미디어의 관심을 끌기도 했다.(#비판 참조.)

영어 백괴사전을 포함한 대부분의 언어판 백괴사전들은 위키백과의 퍼즐 지구 로고를 패러디한 퍼즐 감자 로고를 사용한다. 그러나 이것은 원칙이 아니여서 필요한 경우 해당 언어판 사용자들의 투표에 의해 결정된다. 이탈리아어 백괴사전은 엄지 손가락으로 위키백과 로고를 찍어누르는 모양의 로고를 사용하며, 인도네시아어 백괴사전은 위키백과 로고를 칼로 찔러넣은 로고를 사용한다. 그러나 위키백과의 로고와 연관성이 없는 것도 있는데, 핀란드어 백괴사전은 가운데 손가락을 치켜올리는 손을 로고로 사용했으나, 지금은 퍼즐 사람 얼굴 로고를 사용하고 있으며, 한국어 백괴사전은 낚시를 의미하는 낚시하는 잉어(착한 양아치)를 로고로 사용하고 있다. 또 러시아어 백괴사전에서는, 퍼즐 눈사람 로고를 사용하고 있다.(다른 언어판 참고.)

2005년 1월 5일, 온라인 상에서 "크로나리온"(Chronarion)라는 이름으로 알려진 조너선 황과 "스틸워터스"(Stillwaters)라고 알려진 익명의 동업자가 백괴사전을 처음 설립했다. 백괴사전은 처음에 독립적인 프로젝트로 출범했음에도 불구하고 빠르게 성장했고, 심지어 본래의 웹호스트를 넘어서게 되었다. 따라서 2005년 5월 26일, 안젤라 비슬리에 의해 위키아 산하로 이동하였고, 2006년 조너선 황은 도메인명 Uncyclopedia.org 의 소유권을 위키아로 옮겼다. 현재 각각의 언어판 백괴사전들은 개개의 고유한 이름을 사용하는데, 독립적인 도메인을 가진 언어판도 있으며 Wikia.com 를 서브도메인으로 사용하는 언어판도 있다.

백괴사전은 위키백과와 동일한 엔진인 미디어위키를 사용하며, 그 밖에도 시스템의 많은 부분들이 위키백과와 유사하나, 차이점도 있다.
위키백과가 GNU 자유 문서 사용 허가서(GFDL)와 CC-by-sa 3.0에 의거하여 문서를 배포하는 것과 달리, 대부분 백괴사전에선 CC-by-nc-sa 2.0에 의거하여 문서가 배포된다. 그러나 한국어 백괴사전은 CC-by-nc-sa 2.5에 의해 배포되며, 프랑스어 백괴사전과 같이 CC-by-sa로 배포되는 언어판 도 있다.
백괴사전에 등록된 문서들은 백과사전으로서의 양식을 따르며, 위키백과와 거의 같은 양식을 사용하는데, 문서가 설명하는 대상을 유머스럽게 왜곡 및 패러디, 정교하게 풍자함으로써 웃음을 준다. 정치인이나 국가와 같은 비중 있는 것들 뿐만 아니라, 흔히 주위에서 접하게 되는 것을 소재로 하여 독자들의 경험을 통해 웃음이 우러나오도록 한 유머도 있다. 대개는 실제로 존재하는 것을 모델로 삼지만, 완전히 픽션에 근거한 유머로 성립된 문서도 존재한다.

그리고 또 다른 백괴사전의 특징으로 "설명하는 것의 형태로 보이는 문서"가 있다. 이를테면 각 언어판 백괴사전에서 색을 설명하는 문서들은 폰트를 이용하여 문서의 글자 색을 바꿔놓았으며(즉, 분홍 문서에 사용된 글자는 분홍색으로 이루어져 있다), 글자가 2개씩 쓰이게 되는 인터넷 익스플로러의 버그 현상을 설명하는 문서에서는 실제로 글자가 2개씩 쓰여 있다. 심지어 영어 백괴사전의 표절 문서는 영어 위키백과의 표절 문서를 짜깁기하여 표절하였으며 다른 몇몇의 각 언어판 백괴사전에서도 마찬가지로 표절했다. 그리고 한국어 백괴사전에서 혼돈 문서는 백괴사전의 다른 문서들을 변형시켜 짜깁기하거나 의미를 알 수 없는 문장과 상황에 맞지 않는 을 남발하며 사용자들을 혼란스럽게 하는 개그 방법을 취하고 있다. 이 같은 "설명하는 것의 형태로 된 문서" 들은 비교적 쉽게 제작할 수 있고, 독자들을 웃기기 쉬워 많은 사용자들에게 선호된다.
위키백과에서는 문서 머리에 공식적인 사항을 알리거나 주의를 주는 용도로만 머릿글 을 사용한다. 반면에, 백괴사전에서는 그 문서가 작성된 방식 및 세계관, 문서가 설명하고 있는 대상의 종류에 대한 안내를 머릿글 틀로 설명해준다. 틀의 문구와 그림에도 역시 유머가 포함되어 있으며, 낚시를 목적으로 개발된 틀도 있다.(예시: <nowiki></nowiki>는 접속한 사용자의 사용자 이름을 표시한다.)

철도에 관한 문서는 [이 문서는 철도 및 철도역 관련 문서입니다.
철도를 잘 모르는 사람이 멋대로 편집하면 철도 동호인들이 무궁화호를 이용해 박아버릴 수 있으므로 주의하시기 바랍니다.]라고 뜨고 그림은 중국 기차노선도가 나온다.

특집 기사(featured article, 약칭 FA) 는 유머가 정교하며 많은 사람들을 확실하게 웃길 수 있는 재미있는 문서로서, 위키백과의 처럼 대문란을 통해 소개된다. 특집 기사의 선정 과정은 알찬 글의 선정과정과 거의 동일하여, 특집 기사 요청란에 올라온 뒤, 사용자들의 토론과 투표를 거쳐서 선출된다. 영어 백괴사전은 현재 1000개 이상의 문서가 특집 기사로 선출되었으며, 한국어 백괴사전의 특집 기사는 40여개 정도다.
한번에 많은 사람들을 확실히 웃길 수 있는 그림을 선정한 것으로, 위키백과를 비롯한 위키미디어 프로젝트의 것과 역할이 다르지 않다. 다만 한국어 백괴사전과 같은 자체 서버를 사용하는 위키의 경우 "백괴미디어 공용"(위키미디어 공용과 같은 역할)과 연결이 끊어졌기 때문에, 자체 서버에서 그림을 저장·투표 및 선출한다.

백괴사전은 위키백과와 같이 문서 보호를 하고 있다. 위키백과와 달리 관리자 선거 완료후 일부 문서는 관리자만 편집가능하게 완전 를 한다.

백괴사전은 위키백과와 달리 사용자 문서를 편집하고자 할때에는 자신의 문서만 편집이 가능하고, 편집은 가 안되어 있지만, 타인의 사용자 문서 편집은 편집이 불가하다. "사용자 문서는 해당 사용자 본인만 편집할 수 있습니다.". 는 어느 사용자 문서나 관계없이 편집이 가능하다. 이는 편집필터를 통해 방지되고, 편집필터 내용은 공개된다. 

위키백과와 달리 백괴사전은 가입전, 편집저장전 등 반드시 캡챠(CAPTCHA)를 해독해야 한다. 한국어의 경우 미니 퀴즈로 밑에 있는 문제를 풀고 정답을 맟춰야 수락이 된다. 오답이면 퀴즈를 다시 풀게 한다. 퀴즈는 총 10가지 문제중 무작위로 1개를 골라 질문한다.

다음은 한국어 미니퀴즈 질문 정답표이다.
각 언어판 백괴사전들도 위키백과와 마찬가지로 들을 가지고 있다. 그러나 백괴사전은 위키백과의 경우와 비교할 때, 자매 프로젝트가 백괴사전의 일반 문서에 기반을 두고 있는 경우가 많기 때문에 "하위 프로젝트"라고도 부른다.아래는 자매 프로젝트의 목록이다.

백괴게임(Uncyclopedia Games)은 위키문법을 잘 알고 있다면 누구든지 게임을 직접 만들 수 있고 이러한 게임을 서비스하는 자매 프로젝트다. 클릭을 통해 문서의 하위문서들을 넘나들며 게임이 전개되는 방식이다. 다양한 위키문법들을 이용한 그래픽들이 백괴게임에 사용되기도 한다.

한국어 백괴게임은 예전에 "백괴나라"라는 가상의 사이버 공간의 형태로 출발했다. 그러나 백괴나라는 날이 갈수록 억지스러워지는 설정과 극도의 재미 없음, 위성 게임들의 남발로 인해 폐지와 부활을 반복하다가 결국 폐지하는 것으로 결정되었고 지금과 같은 형태로 바뀌어 현재 여러 종류의 게임들이 있다. 2010년 10월 28일에 최근 바뀜의 2/3가 백괴게임 프로젝트 문서라고 하였으며 2010년 11월 14일에 백괴사전의 최근 바뀜이 백괴게임으로 넘쳐난다는 이유로 백괴사전 위키에 있던 이름 공간인 백괴게임이 백괴게임 위키로 분리되었다.

2006년 5월, 《뉴질랜드 헤럴드》는 킹스 칼리지의 교장을 포함한 교육 공무원들이 백괴사전과 베보가 "사이버 집단괴롭힘"을 하고 있다고 말했다고 보도했다. 이것은 엡섬 걸스 그래머 스쿨의 한 학생의 이름과 휴대 전화 번호가 학생 본인은 모르는 채로 백괴사전에 공격적인 내용과 함께 게시되었기 때문이다. 이 보도로 백괴사전 측에서는 느슨했던 과거의 사이버 집단괴롭힘 관련 정책을 개정했다. 또한 백괴사전은 인종 차별적 유머로 비판을 받기도 했는데, 조너선 황은 인종 차별적인 문서들은 기세가 꺾였다고 주장하고 있다.

2007년 6월에는 영국 호수지방에 대한 백괴사전의 문서가 그 지방 의원들 및 관광 업체 사장들이 보기에 불쾌했고, 그들은 사이트에 대한 엄격한 규제를 요청했다. 이 사연은 영국의 지방 신문 《노스웨스트 이브닝 메일》에 보도되었다. 하지만 이런 외부로부터의 항의에도 아무런 변화가 없었으며, 오히려 호수지방에 대한 문서가 유명해져서 백괴사전의 특집 기사로 뽑혀 사이트 대문에 내걸렸다.

2007년 11월에도 비슷한 사건이 있었는데, 북아일랜드에 대한 백괴사전의 문서가 북아일랜드의 정치인 제임스 맥케리에게 공격받았다. 맥케리는 이 사이트가 "수치스럽다"면서, 모이얼 의회의 도움을 받아 "그 문서를 제거"하겠다고 했다. 하지만 해당 문서는 여전히 사이트에 살아 있다. 그러나 벨파스트 시의회의 코너 마스키와 포터다운 뉴스의 뉴턴 에머슨은 맥케리의 견해에 반대하면서 이 사이트는 딱딱하지 않게, 느슨하게 받아들여야 한다고 주장했다. 이 사연은 《벨파스트 텔레그래프》에 보도되었다.

2008년 1월, 말레이시아 당국은 신문 편집자들에게 백괴사전을 믿지 마라고 경고했다. 당국은 백괴사전의 말레이시아 문서가 말레이시아를 "아시아의 좆"(Essentially the wang ―"wang"의 링크를 클릭하면 "penis" 문서로 이동한다― of Asia)이라고 표현한 것 을 두고 "허위적이고 모욕적이며 조소적"이며, 나라를 욕보이고 있다고 밝혔다. 이 성명을 접한 백괴사전 사용자들은 심각하게 받아들이기는커녕 백괴뉴스의 패러디감으로 사용했다.

2013년 대구과학고등학교의 교지에서 지역감정을 유발하는 백괴사전의 게시글을 인용한 것에 대해, 백괴사전에서는 보도 자료를 내고 유감을 표명하였다. 또한, 해당 게시글 뿐만 아니라 지역감정 조장 방지의 명목으로 모든 지역 문서들을 삭제하였다.

백괴사전이 위키백과와 유사한 레이아웃을 사용하기 때문에 일부 미숙한 사용자들이 백괴사전의 컨텐츠를 사실로 오해하게 만들기도 한다.

백괴사전은 비속어, 욕설, 불법행위를 합법으로 (예:절도는 합법이다 등) 나와 본문 내용을 진지하게 받아들일 시 문제가 발생할 수 있다.

백괴사전은 전 세계 누리꾼들에 의해 여러 언어로 운영되고 있다. 각 언어마다 고유의 이름을 사용하고 있다.

아래는 백괴사전의 목록이다.




</doc>
<doc id="73779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73779" title="젠툴킷">
젠툴킷

젠툴킷(gentoolkit)은 젠투 리눅스에서 사용하는 포티지 패키지 관리 시스템의 관리/개발 툴이다. 젠툴킷은 포티지 자체를 이용하여 설치하고 젠투 리눅스에서는 "emerge gentoolkit"이라는 명령으로 젠툴킷을 설치한다.

이 도구는 두 가지 관계있는 젠툴킷과 젠툴킷-dev 패키지로 분류된다. 다른 포티지 부분과 마찬가지로 파이썬으로 작성되었다.

이 패키지는 포티지 관리 툴로 구성된다.

이 패키지는 포티지 개발 툴로 구성된다.



</doc>
<doc id="73780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73780" title="애너벨 가토">
애너벨 가토

애너벨 가토(Anavel Gato)는 OVA 《기동전사 건담 0083 STARDUST MEMORY》의 등장인물. 지온의 잔광에서는 데라즈 플리트의 일원으로 등장한다. 일년전쟁시에 솔로몬의 악몽이라는 별명으로 연방군 병사들에게 두려움의 대상이었으며, 전후 연방군 현대전사 교본에도 기재된 에이스 파일럿이다. 일년전쟁시 계급은 대위로 데라즈 플리트에 참가하면서 소령으로 승진했다. (성우: 오오츠카 아키오)

또한 시리즈 시작 당초, 가토가 한 포니 테일 머리 모양의 "비밀"에 관해 프로듀서 마스오 우에다는 "지금은 말할 수 없습니다. 나중에 들려드리도록 하겠습니다."라는 발언을 했다. 그렇지만 결국 이야기 중 그 머리 모양 유래에 관해 명시적으로 이야기 해주는 에피소드는 최후까지 없었다. 이 때문에 팬 사이에서는 가토라는 인물이 "사무라이"가 아닌가하는 등 관련 설이 유력해져 있다. 극중 "살아서 겪는 수치", "영령", "지온의 정신" 등 감미로운 대사가 가토의 인물성을 강렬하게 부각시켜서 많은 팬들의 마음을 사로잡았다. 그러나 동시에 "군국주의 사무라이"의 모습이 비쳐 싫어하는 팬들도 많다. 

자비가 친위대에 속한 적이 있으며, 빠른 시기부터 퍼스널 칼라인 파란색과 녹색으로 도장된 MS-06을 탑승했다고 한다. 세부 형식번호는 불명이며 대전 당시 MS 격추수는 100여기에 이른다. 하지만 이는 연방군이 가토의 동료기가 격추한 걸 오인했기 때문이라는 나온 수치라며 실제로는 80기에 지나지 않는다는 설도 존재한다. 

일년전쟁 말기에는 도즐 자비 중장 휘하 우주공격군 도로스급 항모 2번함 도로와 소속 제302 초계중대 중대장으로서 솔로몬을 중심으로 한 주역에서 활약했다. 

솔로몬 퇴각전에서는 아 바오아 쿠로 철수하는 함대의 후위를 맡아 연방군 추격 함대에 막대한 손실을 입혔다(이 당시 활약으로 인해 "솔로몬의 악몽"이라는 별명이 붙여졌으며, 이 전투에서 8척의 전함을 격침시켰다고 전해진다). 또한 이 시기 탑승기는 릭 돔(빔 바주카 장비) 혹은 겔구그 둘 중 하나라고 전해지지만, 겔구그에 탑승했다는 설이 유력하다.(또한 릭 돔은 솔로몬 공방전 시에 사용. 퇴각전 당시에는 겔구그로 갈아탔다고 전해진다.) 이하는 일년전쟁전사 하권(一年戰爭全史 下卷)에 서술된 관련 내용이다. 
아 바오아 쿠 방위전에서도 퍼스널 칼라인 파란색과 녹색으로 도장된 겔구그로 참전했지만 전투 중 오른팔을 유탄에 피탄, 수리를 위해 우연히 가까운 위치에 있던 에기유 델라즈(Aiguille Delaz)의 탑승함 그와진급 전함 그와덴에 착함하지만 이미 델라즈가 전투 주역에서의 철수를 결정한 상태였기 때문에 수리를 받지 못하게 되었고, 그에 따라 다른 모빌 슈트로 바꿔타고 재출격을 감행하려고 했지만 델라즈에게 설득당해 그와 함께 아 바오아 쿠 전선에서 이탈하게 되었다.(당시 애너벨 가토가 탑승하려고 했던 MS는 MS-09F 돔 퓐프로 에기유 델라즈 대령의 전용기였다. 공국군은 지휘관이 항상 앞장을 선다는 의미로 의장기이긴 했지만 MS를 지급했다.) 

그 후, 잠시 동안은 달에서 잠복 생활을 했다. 당시, 달의 기업 연합체는 지온 공국에게 호의적이었으며, 그들이 숨겨준 공국군 잔당은 쾌적한 잠복 생활을 보냈다. 이 당시 니나 퍼플턴과 연인 관계가 되었으며, 함께 폰 브라운시에 체재하고 있던 전우 켈리 레이즈너(Kelley Layzner)와도 교류가 있었던 모양이다.

우주세기 0081년 9월 17일 델라즈 플리트에 복귀. 0083년 10월 13일 지구연방군 트링턴 기지(Trington Base)에서 Mk-82 핵탄두가 탑재된 건담 시작 2호기를 강탈, 스스로 건담 시작 2호기를 몰아 콘페이토우 주역에서 이루어지고 있던 연방군 관함식을 습격했다. 밀집 대형을 취하고 있던 함대 중심(기함 버밍엄)에 핵탄두를 발사해 결집해 있던 연방군 함대 2/3(실질적으로 연방군 함대 절반 정도)를 항행 불능에 빠뜨렸다. 당시, "기다리고 기다리던 때가 왔다. 수많은 영령들의 죽음이 헛되지 않았다는 것을 증명하기 위해. 다시 지온의 이상을 내걸기 위해서. 별 부스러기의 성취를 위해서. 솔로몬이여, 내가 돌아왔다!"라는 대사는 건담 역사에 남는 명대사로 유명하다. 

그 직후, 추격해온 코우 우라키와의 일대일 대결에 돌입했다. 빔 라이플이 기체에 장비되어 있지 않았던 데다가 실드를 파지한 왼쪽 팔이 고장난 탓에 예상 외로 고전을 했고, 결국 동귀어진(同歸於盡)해 건담 시작 2호기는 대파되고 만다. 그 후, 일년전쟁 시대부터 부하였던 카리우스에게 구조된다. 탑승기를 액시즈 선견 함대가 제공한 노이에 칠로 바꾸고, 델라즈 플리트의 최종 목적인 지구를 목표로 한 콜로니 낙하를 위해 추격해온 연방군 선봉 함대를 격멸했다. 그리고 지구궤도상에서의 전투에서는 연방군이 비장의 수장으로 전개한 솔라 시스템Ⅱ의 제어함을 간발의 차로 격파해 콜로니 파괴를 저지했다. 

콜로니 내부의 제어실로 진입한 가토는 콜로니 최종 궤도 조정을 자신의 손으로 직접하던 중 니나 퍼블턴과 재회했으며, 추진제 점화 레버를 조작하다 코우에게 빈틈을 보이고 옆구리에 부상을 입고 만다. 니나의 도움으로 목숨을 건졌지만 그녀를 말려들지 않게 하기 위해서 기절시키고 카리우스에게 맡긴다. 그 후, 연방군 함대의 포위망에서 벗어날 기회를 무시하고 코우와 최후의 일전에 돌입했다. 

전투는 가토에게 압도적으로 유리하게 진행되었지만 코우에게 당한 옆구리의 상처와 그 출혈로 인해 전투는 길어졌고, 마침내 코우에게 마지막 일격을 날릴 수 있게 된 때, 솔라 시스템Ⅱ의 제2사에 노출되고 만다. 이 일격에 기체가 중파되었다. 잔존한 아군 부대와 함께 액시즈 선견함대에게 도달하기 위해 연방군의 포위망을 돌파하려고 했지만 압도적 다수에 의한 공격에다 엎친데 덮친격으로 기체 및 심신까지 소모가 격심해 각소에 피탄, 아군기가 서서히 탈락해 가던 중 살라미스급 우주순양함과 격돌해 산화했다. 

미숙한 적병에 대해서는 모멸과도 비슷한 감정을 보인 그였지만 부하들에게는 좋은 상관이었으며, 군인으로서도 인간으로서도 존경 받고 있었다. 그러나 작전 수행 면에서는 은밀 작전 중에 신호탄을 발사하게 하는 등 작전 자체를 무의미하게 만드는 행동을 하고, 탈취한 핵 병기로 연방 함대에 대한 테러(별 부스러기 작전은 비정규 무장집단에 의한 테러리즘이다) 및 최종적인 북미 대륙으로의 콜로니 낙하를 실행해 콜로니 낙하로 인한 직접적인 피해 및 그 후의 기후 변동을 유발시키는 등, 문제의 소지가 다분히 있는 행동을 한 것 또한 사실이다. 한편, 신념을 바탕으로 매진하는 모습이 많은 팬의 마음을 감동시키기도 했다. 건담 인물 중에서도 특히 지온에 대한 애국적인 태도가 강한 인물로서 최후까지 지온에 충성을 바쳤다. 

※현행 전시 국제법에서는 조직된 무장집단은 국가 소속이 아니더라도 군대로서 교전자격을 가지기 때문에 그의 연방군 함대에 대한 공격은 테러가 아닐 가능성이 높다. 단 우주세기에서는 전시 국제법 규정이 어떻게 되어 있는지 알 수 없기 때문에 그의 행위가 테러인지 아닌지는 불명이다. (제네바 조약 게릴라 참조) 

여담으로, 그의 이름인 애너벨은 본래 여성 이름이다. 그 때문인지 과거 연인이었던 니나마저도 애너벨 대신 가토라고 부르고 있다.

가토는 게임 "SD건담 G 제너레이션" 및 슈퍼로봇대전 등에서 뉴타입이 아닌 인간(올드 타입)이면서도 높은 능력을 가진 점 때문에 뉴타입을 제외한 파일럿 중에서는 최강이 아닐까?", "올드 타입 중에서는 매우 높은 전투력을 자랑한다."등의 의견이 자주 나온다. 

그러나 그런 의견을 부정하는 팬도 존재한다. 그 팬들의 의견은 "아 바오아 쿠 공방전 당시 최신예기였던 겔구그에 탑승한 상태였으면서도 피탄당했다.", "최초의 전투 이외에는 코우와 거의 동등한 레벨" 등이 존재한다. 그러나 거기에 반론하는 팬들은 "10화에서 무승부로 끝난 건 건담 시작 1호기 풀 버니언은 우주에서의 기동성이 우수하고 범용성이 높은 기체였지만 가토가 탑승한 건담 시작 2호기는 본래 핵 공격을 전제로 만들어졌으며, 왼팔이 고장나 있었기 때문에 무승부로 끝이 났다.", "최종 결전에서는 가토는 부상을 입고 본래 기량을 발휘하지 못했다."등의 의견을 내놓는다. 

하지만 한 번의 전투로 8척의 전함을 격침한 점과(8척이라는 수는 아무로 레이의 일년전쟁 함선 격침수보다 1척 적다) 노이에 칠의 전방위 공격에는 상당한 기량이 요구되는 점을 바탕으로 에이스 파일럿으로서 상당한 기량을 가지고 있었을 걸로 생각된다. 


1992년 2월에 발매된 "EB바이블 델라즈 분쟁편 (상)권" 애너벨 가토 인물 소개에 "자비가 친위대원을 지낸 적도 있는 에이스 파일럿"이라는 문구가 존재한다. 그리고 MS-14H는 머리 부분에 달린 안테나의 형상이 MS-14A나 MS-14S와는 조금 다르다. 가토의 전함 8척 격침설은 이 기체를 바탕으로 하고 있다. 관련 만화도 존재하며 상세는 겔구그 항목을 참조하기 바란다. 현재 MS-14S가 대세가 되어 가고 있지만 "마스터 그레이드 애너벨 가토 전용 겔구그 설명서"에도 MS-14H에 관한 언급이 있는 등 정설은 없다고 할 수 있다. 


</doc>
<doc id="73784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73784" title="벌목 (곤충)">
벌목 (곤충)

벌목은 절지동물문의 곤충강에 속하는 동물 분류의 하나이다. 벌과 개미를 포함하고 있다. 기록종의 수는 약 13만 종 이상이다. 트라이아스기 무렵에 등장하여, 백악기에 최초로 사회생활을 하는 부류가 나타났다. 주로 여왕을 중심으로 사회생활을 하는 종이 많으나 모든 종류가 사회를 이루어 생활하는 것은 아니다. 대체로 사회생활을 하는 벌들 중 대부분을 차지하는 일꾼들은 생식능력이 없는 암컷이다. 생식기관은 독성을 가진 침이나 개미산을 내뿜는 기관으로 변화되어 주로 호신용, 방어용, 사냥용으로 쓰인다. 대부분은 꿀 등을 섭취하지만 잎벌이나 송곳벌처럼 식물을 먹거나, 사냥벌이나 기생벌 또는 쌍살벌처럼 어린 시절에 육식을 하는 벌들도 있다.



</doc>
<doc id="73785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73785" title="경기도지사">
경기도지사

경기도지사(京畿道知事)는 경기도의 행정 사무를 총괄하는 광역지방자치단체장이다.




</doc>
<doc id="73786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73786" title="반죽">
반죽

반죽은 가루에 물을 부어 이겨 개는 요리법 또는 그렇게 해서 만든 혼합물을 뜻한다.

도()는 밀가루에 물, 우유, 그밖의 여러 재료(팽창제, 안정제, 연화제, 농후제, 당화제)를 넣어서 만든 반죽을 의미한다. 보통 도는 뻑뻑한 느낌을 가지지만, 손으로 작업 할 수 없을 정도로 심하지는 않다. 보통 손으로 쳐서 반죽을 완성한다.

배터()는 스푼이나 거품기로 휘저어 묽게 만든 반죽을 의미한다.



</doc>
<doc id="73787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73787" title="엔트리브 소프트">
엔트리브 소프트

엔트리브 소프트()는 대한민국의 비디오 게임 개발사이다.

플레너스 엔터네인먼트의 손노리 게임사업본부로부터 2003년 12월1일에 분사하여, 이듬해 12월에 아이에이치큐(IHQ)에 인수되었다. 이 후 엔트리브 소프트의 모회사 IHQ는 SK텔레콤에 인수되고, 2007년 7월 2일에 SK텔레콤이 엔트리브 소프트의 지분을 인수하면서, SK텔레콤의 자회사가 되었다. 2012년 2월 15일에 엔트리브소프트 지분 76%가 엔씨소프트에 인수되었다.

게임 개발 뿐만 아니라 게임 배급을 할 수 잇는 종합 엔터테인먼트 기업이 되기 위해 2009년 9월 17일 온라인 게임 포털 사이트인 게임트리를 개설하였다. 자체적으로 개발한 게임이나 타 회사에서 개발한 게임을 배급하고 있다.

이상은 손노리에서 분리되어 나오기 전의 개발 게임이다.







</doc>
<doc id="73788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73788" title="사포닌">
사포닌

사포닌()은 스테로이드, 스테로이드알카로이드 혹은 트리텔펜(triterpene)의 배당체로, 물에 녹아 비누식의 발포작용을 나타내는 물질의 총칭이다. 여러 식물에 존재하며, 일부의 극피동물(불가사리, 해삼)의 몸 안에도 포함되어 있다. 사포닌은 인체의 면역력을 높이는 성분으로 알려져있으며, 특히 인삼에 함유된 사포닌 종류인 진세노사이드(ginsenoside)와 엘루테로사이드(eleutheroside)가 유명하다.

사포닌의 어원은 그리스어인 Sapona다. 이 단어를 영어로 직역하면 Soap 즉, 비누라는 뜻이다. 이러한 이름이 붙은 사유는 사포닌이 비누처럼 몸 안의 기름기를 씻어내주는 역할을 한다고 생각되어 붙여진 이름이다. 

사포닌을 함유한 음식은 콩, 파, 더덕, 도라지, 미나리, 마늘, 양파, 영지버섯, 은행, 칡, 우슬 등이다. 이중에서도 인삼과 홍삼은 단연 유명하다.
32종류의 사포닌을 비롯하여 가장 많은 양의 사포닌을 함유하고 있는 것이 바로 인삼이다.

사포닌에 항암 효과가 있다는 연구 결과가 있지만, 안전성과 효과의 확실성을 검증하기 위해서는 아직 많은 연구가 필요하다. 백내장과 관련된 실험(서울대학교 부속병원 안과 이진학 교수팀의 실험, 미국 백내장굴절학회와 대한안과학회 춘계학술대회에서 2005년 9월에 발표)에서도 인삼 사포닌은 우수한 효과를 거둔 것으로 나타났다.

또한, 인삼 사포닌의 배당체를 진세노사이드라고 명명하여 구분하기도 한다.


</doc>
<doc id="73790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73790" title="결합 쌍둥이">
결합 쌍둥이

결합 쌍둥이(結合 雙 - , ) 또는 때대로 시암/샴 쌍둥이()는 몸의 일부가 붙은 채로 태어난 쌍둥이를 말한다. 생물학적으로 수정란이 불완전하게(덜) 분리된 일란성 쌍둥이를 말한다. 결합 쌍둥이는 20만 번에 한 번 꼴로 태어나며, 절반은 사산(死産)된다. 산 채로 태어났다 해도 조기에 사망할 확률이 높으며, 분리 수술을 받는 경우도 있다. 결합 쌍둥이의 전체 사망률은 5~25% 사이이다. 결합 쌍둥이의 성비는 여성이 70-75% 정도로 높은 편이다.

1811년에 태어나 1874년에 사망한 시암(현재의 타이)에서 태어난 창(Change)과 엥(Eng) 벙커(Bunker) 형제가 유명하다. 그들은 미국의 흥행사였던 P. T. 바넘의 서커스단과 함께 다녔으며 희귀성과 악명으로 인해 '시암 쌍둥이'로 선전되었다. 이들은 각각 결혼해서 10명과 12명의 아이를 낳았으며, 1874년 같은 날 사망했다. 이들은 흉골이 연골로 결합되어 있었지만, 현재 의학 기술이라면 충분히 분리할 수 있는 수준이었다.

대한민국에는 2003년 3월 4일 태어난 민사랑/지혜 자매가 있다. 이 자매는 엉덩이가 붙은 채로 태어났으며, 그 해 7월 22일 싱가포르에서 분리수술에 성공했다.





</doc>
<doc id="73791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73791" title="1976년 하계 올림픽">
1976년 하계 올림픽

1976년 하계 올림픽(, , )은 1976년 7월 17일부터 8월 1일까지 캐나다 퀘벡 주 몬트리올에서 개최된 제21회 하계 올림픽이다. 1970년 모스크바와 로스앤젤레스를 제치고 개최권을 획득하였다. 이 대회에서 대한민국 국적 최초의 금메달리스트(레슬링 양정모)가 탄생하였고 또한 대한민국 국적 최초의 여성 메달리스트(여자 배구 대표팀)가 탄생했다.

1976년 하계 올림픽 참가국과 인원은 다음과 같다.
다음은 개막식에 참가하였으나, 후에 보이콧에 동참하여 대회 참가를 기권한 나라들이다.

아파르트헤이트 정책을 고수하고 있던 남아프리카 공화국과 친선 럭비 경기를 치른 뉴질랜드의 참가가 허용되자, 이에 항의하여 다음 26개국은 불참을 선언하였다.



카메룬, 이집트, 모로코, 튀니지는 보이콧에 동참하였으나, 일부 경기에는 참가하였다.























</doc>
<doc id="73793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73793" title="팡야">
팡야

팡야(Pangya)는 골프를 소재로 한 온라인 게임이다. 엔트리브 소프트가 출시하였지만, 엔트리브 소프트와 손노리가 분사하기 전부터 제작이 되고 있었던 게임이다.

그동안 다른 형태의 게임은 있었으나, 온라인 골프 게임은 없었기 때문에 출시하면서 큰 파장을 일으킨 게임이기도 하다. 한편 SCE의 모두의 골프와 많이 닮았다는 논란을 불러오기도 하였다.

2016년 8월 29일부로 대한민국 내에서 서비스를 중지 하였다.

팡야는 일본에 진출해서 성공한 몇 안 되는 대한민국의 온라인 게임 중 하나이다. 라그나로크와 마비노기 등과 같이 일본에서 크게 성공한 온라인 게임 중 하나로서, 게이머 취향에 맞춘 캐릭터의 디자인과 동작으로 많은 사용자를 확보하는 데 성공하였다. 주 수입원은 유료 아이템 판매이다.


2013년 일본에서 열린 팡야 유저 간담회에서 캐릭터 리뉴얼과 관련하여 전체적인 업데이트를 예고 했으며, 2014년 8월 28일 순차적 업데이트가 예정된다.
이번 업데이트는 단순 대대적인 업데이트가 아닌 기본 시스템 자체를 탈피하는 업데이트이고, 캐릭터 리뉴얼 또 한 그배경을 10년후로 설정하여 성숙한
이미지로 탈바꿈 된다는 것 그리고 신규유저 유입을 위해 팡야 기본 자체 시스템 자체를 바꾸어 게임을 즐길 수 있도록 중점을 두고 개발했다고 한다.

2004년 WCG 대회에서는 대한민국 팀이 금, 은, 동메달을 거머쥐었고 2006년에는 임제흠, 김석중 선수가 각각 금, 은메달을 차지하였다. 2006년 시즌3 오픈 당시 있었던 코오롱 하나은행 한국오픈의 마지막 날인 24일 특별 이벤트로 개최 된 팡야 한일 대항전에서는 양국의 대표선수들이 실력을 겨루어 일본 팀이 우승을 차지했다. WCG2006 이후 2010년 1회 2012년 2회 각각 태국과 일본에서 팡야월드컵(이하:PWC)가 개최되어 팀전과 개인전이 펼쳐졌으며, 1회 2회 모두 일본 팀 과 선수가 우승을 차지했다.


 파워 █████████9
 컨트롤 ███████████11

 파워 █████████9
 컨트롤 ███████████11

 파워 ███████████11
 컨트롤 ████████8

 파워 ██████████10
 컨트롤 █████████9

 파워 ████████████12
 컨트롤 ██████████10

 파워 ██████████10
 컨트롤 ███████████11

 파워 ███████████11
 컨트롤 ██████████10

 파워 ████████████12
 컨트롤 ███████████11

 파워 ██████████10
 컨트롤 ███████████11

 파워 ████████████12
 컨트롤 ███████████11

미라클 보이스 클럽과 익시드 보이스 클럽보다 더 많은 양의 스피카의 목소리를 들을 수 있다. 물론 미라클 보이스 클럽과 익시드 보이스 클럽에서도 스피카의 목소리를 들을 수 있지만 스피카 전용 보이스 클럽보다는 대사가 적다.




</doc>
<doc id="73795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73795" title="이머지">
이머지

이머지(emerge)는 젠투 리눅스의 포티지라고 하는 패키지 관리 시스템의 심장인 명령줄 도구이다. 명령은 꽤 복잡하고 옵션과 수식어가 많다. 파이썬으로 작성되었다. 이머지 도구는 포티지를 명령줄에서 접근할 수 있는 가장 중요한 유틸리티이다.

프로그램은 계산하고 의존성을 관리하고, 이빌드를 실행하고 로컬 포티지 트리와 설치된 패키지의 데이터베이스를 보존한다. 이빌드에서 설정한 컴파일 설정은 CFLAGS 환경 변수를 통하여 변경가능하다. 이것은 각자의 컴퓨터에 세부적인 설정을 하여 사용자의 욕구에 따라서 최적화가 가능하다. 이머지 유틸리티는 샌드박스(모래상자) 환경에 있는 이빌드를 실행한다. 이런 방법을 쓰기 때문에 이빌드에 의해 실행된 소프트웨어로부터 시스템이 보호되고, 성공적으로 생성된 바이너리가 샌드박스에 잘 설치된 후에 본 시스템으로 합쳐진다.

이머지가 의존 패키지로 무엇을 설치하는지는 USE 플래그 설정에 영향을 받는다. 어떤 선택 가능한 기능이 포함될 것인지를 응용 프로그램을 설치하거나 업그레이드 할 때 결정한다. 이머지 명령은 바이너리 파일을 다운로드하고 설치하는데도 사용된다. 바이너리 패키지를 설치하는 것은 보통 적용할 수 있는 컴파일타임의 최적화 옵션을 쓰지 않기 때문에 포티지의 완전한 위력을 쓰는 것이 아니라고 하는 사람들도 있다.



</doc>
<doc id="73796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73796" title="대한민국 예비군">
대한민국 예비군

대한민국 예비군(大韓民國 豫備軍, )은 평상시에는 사회 생활을 하다가 유사시(有事時)에 소집되는 대한민국 국군의 예비 전력으로, 향토예비군(鄕土豫備軍)이라고도 한다. 무장공비(武裝共匪)의 공세와 대남 유격에 대처, 향토 방위 체제를 확립하기 위하여 조직되었으며, 지원자와 특정 연령을 넘지 않은 전역한 장병을 그 대상으로 하였다.

1949년 일시적으로 설치되었다가 동년 8월 해체되었으나 1968년 1월 21일 김신조 등의 1·21 사태를 기회로 부활하여 현재에 이르고 있다.






(소집 연기신청의 경우 동원예비군은 병무청에 신청하고, 이후 새로 부과된 훈련에 대해 재연기하고자 하는 경우 소집통지서를 확인하여 훈련을 부과한 병무청 또는 동대에 신청하면 된다.)












동원 예비군은 당연히 동원부대 소속 예비군이며, 아래는 향토 예비군을 관할하는 부대를 말한다. 이런 부대는 즉 해당지역에 대한 위수부대(garrison unit)가 되는 것이다. 보통 감편된 향토사단(인천과 동해안 지역은 해안경계 상비사단)이 담당하며, 일부 지역(이른바 '전방'이라 부르는 곳)은 군단 직할 예비군관리연대/대대가 편성되어 있기도 하고, 지역 특성상 해군이나 해병대가 담당하기도 한다.












예비군 훈련을 하면서 지정되는 직책은 다음과 같다.


예비군 중에서 현역 시절 하사 이상 간부로 군복무를 이행한 인원에 대해서 일정 기간이 지나면 상위 계급으로 1회 진급할 수 있는 기회가 주어지며 예비역 진급 심사를 통해 진급한 인원에 대해서는 해당 계급으로 전역한 사람과 같은 대우 및 같은 자원으로 분류되며 병적증명서도 변경된다.
단, 병 의 경우 직책이 소대장일 경우에 소대장의 임무를 수행할 때만 하사 계급을 부여한다.
예비역 진급 심사 대상이 되는 계급은 주석의 내용과 같다. 단 학사장교같이 늦게 임관한 자원의 경우(8월 1일 이후 임관자) 그 다음해에 임관한 자원과 같이 진급할 수 있다. 다만 예비역 진급 심사에 통과하면 그해부터 추후 3년 동안 예비군 훈련을 추가로 받아야 한다.



예비군 훈련에 불참시 병역법과 향토예비군법에 따라 동원 훈련은 6개월 이하의 징역, 200만원 이하의 벌금, 일반 훈련은 1년 이하의 징역, 200만원 이하의 벌금을 물게 된다.

예비군 훈련에 대한 문제점으로는 생계 지장, 턱없이 낮은 훈련비, 시설 미비와 안전관리 허술, 민주화 운동과 시위 진압 등이 지적된다.

2012년 10월의 국정감사에서도 예비군 훈련 참가자에게 지급하는 경비가 실제 사용 액수에 비해 크게 부족한 것으로 나타났다. 턱없이 부족한 예비군 여비에 대한 문제는 오랫동안 지적되어 오다가 2012년의 국회 국정감사에 처음 지적되었다.

국회 국방위원회 김형태 의원(무소속 포항 남·울릉)은 10월 22일 국방부 국정감사에서 예비군 훈련 참여를 위해 본인이 훈련 경비를 부담하는 것은 현실적으로 맞지 않다고 지적했다. 김 의원은 이스라엘의 경우 사회봉급 수준으로 보상비를 지급하고 있지만 우리나라는 예비군 참가자가 평균 1만2870원의 교통비를 쓰지만 지원액은 4000원으로 이는 실제 소요되는 교통비의 30% 수준에 불과하다고 밝혔다. 또한 김형태 의원은 예비군에 비해 추가 훈련을 실시하는 특전예비군에 대한 보상도 미흡하다고 말했다. 특전예비군은 1박2일의 입영훈련과 향방작전훈련을 실시하는 등 일반예비군에 비해 훈련강도가 높으나 보상은 동일해 형평성에 맞지 않다고 지적했다.

김형태 의원은 “예비군 훈련 참가자에게 지급하는 보상비가 유가인상과 관련 교통비 등 실비가 비현실적이다”라며 “최소 1일 노임 단가 수준의 보상이 필요하다”라고 말했다. 이어 그는 “예비군훈련 참가자 보상비의 현실화가 필요하다. 훈련 참석을 위해 소요되는 경비 정도는 국가가 부담해야 한다”고 강조했다.

정부의 예비군 오남용 문제도 지적되었다. 예비군이 군사 독재 정권의 민주화 운동과 노동 운동 진압에 동원된 점이 지적되고 있다. 1968년 예비군이 창설될 당시 개정된 '향토예비군설치법'에 따르면, 예비군의 임무는 무장공비의 침투가 있거나 예상되는 지역에서 활동하는 것으로 국한되어 있다. 1980년 12월의 개정에서는 여러 가지 임무가 추가되었는데, 그 중에서 단연 눈길을 끄는 것은 "무장소요가 있거나 그 우려가 있는 지역 안에서의 무장소요의 진압"이라는 항목이 추가되었다. 이를 두고 성공회대 교수 한홍구는 "경찰력만으로 그 소요를 진압 또는 대처할 수 없는 경우에 한한다"는 단서가 붙어 있기는 하지만, 대규모 대중시위가 무장시위로 발전하는 경우 위수령이나 계엄령 등의 절차를 밟지 않고도 무장한 예비군을 동원하겠다는 것이다.

1991년 5월 9일, 강경대 치사살인사건 이후 학생시위가 격화된 이른바 '분신정국' 시기에 육군 수도방위사령부(수방사)는 예하 부대에 소요진압에 대비한 작전태세를 강화하라는 지시를 내리기도 했다. 그런데 수방사가 청와대 등 특수지역에 대한 경비를 담당하는 3개의 경비단을 제외하고는 대부분 예비군 동원사단으로 편제되어 있었다. 이어 예비군이 소집, 시위대 진압에 투입된다.

강경대 고문 치사 사건 당시 서울 지역의 일부 예비군 동대에는 "소요진압 작전 태세를 강화하고 전 부대는 즉각 출동태세를 유지하라"는 내용의 대외비 공문이 일부 하달되었다. 소요진압 작전에 예비군이 투입되면 동원중대가 출동하게 되며 출동 예비군들은 대간첩작전 때와 마찬가지로 목진지와 차단목을 점령하는 임무를 맡게 되는데, 목진지 차단목에는 주요시설 이외에 네거리 등 주요도로까지 포함돼 있어 시위대를 막거나 주모자를 체포하는 데 얼마든지 사용 가능하다. 이를 두고 한홍구 교수는 '다행히 예비군이 시위진압을 위해 투입되는 불상사는 없었지만, 법률상 시위진압에의 동원이 얼마든지 가능한 채로 예비군을 둔다는 것은 민주국가에서 걸맞지 않는 일이다.'라고 비판했다. 예비군의 민주화 운동과 노동 운동 진압 문제를 두고 일각에서는 예비군의 존재의 목적에 의문을 제기하기도 한다.

1993년 6월 10일 경기도 연천의 동원 예비군 훈련장에서 포사격 훈련 중 폭탄이 터져 예비군 16명, 현역 4명 등 모두 20명이 숨지고 5명이 중상을 입는 참사가 일어났다. 1개 포반은 보통 8∼9명으로 구성되나 당시 예비군들은 모두 23명이 편성되었으며 안전교육도 제대로 실시되지 않았다. 당시 권영해 국방부 장관은 여단장 이하 간부들을 파면, 구속시켰지만 예비군 훈련의 안전성에 대한 의심과 의혹은 계속되었다.

예비군 훈련 보상비에 대해서도 턱없이 적다는 문제가 제기되고 있다. 원거리나 교통편으로 이용해야 되는 예비군 대원에 대한 여비가 6시간 향방 작계 때에는 지불되지 않는 점, 8시간, 6시간의 향방 작계 당시 식비를 제외하고는 불과 2천원, 3천원으로 여비나 대중교통 비용으로 부족한 경우도 종종 발생하였다.

2020년까지 예비군 훈련시간이 현재보다 늘어나는 대신 실비 수준인 훈련 보상비를 하루 8만~10만원 수준으로 현실화하는 방안도 추진하기도 했다. 군은 현재 동원훈련 5000원, 향방훈련 9000원인 예비군 훈련 보상비를 실비 수준에서 일당개념으로 전환하기 위해 내년부터 단계적으로 인상하겠다는 방침이 대안으로 제기되었다.

2009년 5월에는 전염병인 ‘A형간염’ 환자의 예비군 훈련 연기 신청을 거부해 빈축을 사기도 했다.

5월 20일 병무청 등에 따르면 다음달 1일 예비군 동원 훈련을 앞둔 지모씨(대구시 거주)는 지난주 A형간염으로 닷새간 병원 신세를 져야 했다. “퇴원 후에도 절대 안정을 취해야 한다”는 의사 소견에 따라 지씨는 훈련 연기 신청을 위해 진단서를 갖고 병무청을 찾았다. 그러나 병무청은 진단서와 의사 소견서에 ‘2주 이상 치료를 요한다’는 내용이 있어야 한다며 지씨의 훈련 연기 신청을 받아들이지 않았다. 병무청은 예비군 훈련 연기가 가능한 대상을 2주 이상 거동이 불편하거나 감시·보호가 필요한 환자로 규정하고 의료기관이 발행하는 진단서 첨부를 의무화하고 있다. 지씨가 준비한 서류에는 ‘2주 이상 치료를 요한다’는 구체적인 내용이 없었다. 오랫동안 황달 증세가 있고 어지럽고 피곤해 병원에서 처방해준 약을 먹고 있다는 지씨는 “병원 측 소견서에는 분명히 ‘간 수치가 높기 때문에 절대적 안정과 휴직이 필요하며 계속해서 상태를 지켜봐야 한다’고 적혀있다”면서 “심하면 죽을 수도 있는 전염병 환자를 수많은 사람들이 모이는 예비군 훈련장에 오라는 것은 말이 안된다”고 밝혔다.

지씨는 “병원에서도 내가 먹은 음식은 봉지에 싸서 격리 폐기시켰다. 병무청이 신종플루 감염 환자도 소집할지 궁금하다”면서 “아직 우리나라 공무원들은 융통성이 부족하다”고 제도 개선을 촉구했다. 이에 대해 병무청 관계자는 “지씨의 경우 입소일까지 시간이 많이 남아 있었다”면서 “병무청 규정에 합당한 내용이 적힌 진단서를 다시 가져올 것을 요구했을 뿐이다”고 말했다.‘그래도 전염병이라면 규정을 떠나 융통적으로 대처해야 한다’는 지씨의 지적에 대해 이 관계자는 “정말로 위급한 전염병인 경우는 규정을 떠나 기관장의 명령으로 입소를 허락하지 않는다”면서도 “전염병에 걸리면 집단생활이 곤란하고 계속 치료해야 하기 때문에 원칙을 고집하지 않고 탄력적으로 대응할 필요는 있다”고 말했다. 전염병 환자들의 동원, 작계 훈련 입소 등 입소자의 건강 상태 체크에 대한 관리 허술도 문제로 제기되었다.

연천 예비군 훈련장 폭발 사건을 계기로 예비군의 군사 주특기 등을 고려하지 않는 동원지정에 대한 비판여론도 나타났다. 일부 군사 주특기는 상당한 전문성이 요구되는 포사격이었음에도 불구하고, 사고를 당한 예비군 대부분은 포병이 아닌 보병이나 다른 병과 주특기를 가진 사람들이 많았다. 예비군을 교육하는 조교는 현역 1명과 방위병 2명이었는데, 방위병의 경우 포에 대한 지식이 없어 고작 인원점검과 담배피지 말라는 안전교육 이외에는 현장에서 할 수 있는 일이 없었다. 이 사고는 예비군과 관련된 모든 문제를 드러낸 계기가 되었다. 더구나 당시 예비군의 수는 동원 270만, 일반 169만 등 430만에 달해 방대한 행정관리가 요구되고 있었다.

직장 예비군에 속해 있는 사람들은 예비군 훈련을 하나의 아주 재미없는 휴가 정도로 생각할 수도 있다. 그러나 지역 예비군의 대다수를 차지하는 자영업자나 일용근로자의 경우, 예비군 훈련을 가면 그 날은 완전히 공치는 날이다.

돈 있는 사람들은 일당을 주고 대리출석을 시키기도 하고 훈련담당자에게 뇌물을 주어 훈련을 빠지기도 했지만, 돈 없는 사람들은 몸으로 때워야 하니 참으로 난감한 일이다. 90년대 초반 국방연구원은 예비군 제도로 인해 한창 일할 나이의 사람들이 생산현장에서 유리됨으로써 발생하는 경제적 손실이 1조 3천억 원에 달한다 는 연구 결과도 있다.

예비군 훈련 시의 지급할 장비들의 노후화 및 장비들의 열악한 수준 역시 문제점으로 제기되고 있다. 예비군에 지급할 장비 중 보유율이 70%를 넘는 것은 물통과 야전삽 정도에 불과해 예비군 물자 보급 부실이 여전한 것이 문제로 제기되었다. 이는 2011년 9월 21일의 국정 감사에서 집중 공론화되었다.

9월 21일 국회 국방위원회 소속 민주당 신학용 의원은 국방부에서 제출받은 '예비군 장구류 보유 실태'를 보고 이를 지적하였다. 장구류의 전체 보유율은 66%에 그쳤고, 보유율이 70%를 넘는 장비는 허리띠(100%) 야전삽(74%) 물통(71%) 3개에 불과했다. 모포와 천막 보유율은 각각 16%, 19%였고 방독면도 수요 대비 보유량이 46%에 그쳤다.

신학용 의원은 2011년의 국정감사에서 예비군 장비에 대한 지적을 했다. 총기의 경우, 수요 100만8000정을 넘는 122만3000정을 보유했지만 사실상 도태된 칼빈이 절반이었고 나머지는 M16 소총이었다. 군은 총기 모두가 사격이 가능하다고 설명하지만, 의원실이 자체 파악한 바에 따르면 상당 수는 너무 낡아 사격에 부적합할 정도로 고장이 났다며 비판하였다.

예비군에게 정신 교육을 빙자하여 특정 정치 이념과 특정 정당의 사상을 주입하는 것도 비판이 제기되어 왔다. 예비군이 설치될 당시부터 예비군의 정치적 이용 문제는 쟁점이 되었다. 그래서 법으로도 예비군의 정치적 이용을 금하고 있지만, 많은 경우 이 법은 사문화되었다. 예비군 훈련, 특히 정신교육 시간에 강사나 교관이 안보를 빙자하여 극우적인 발언을 하는 것은 다반사였지만, 가장 문제가 되었던 사례는 1996년 연세대에서 발생한 '한총련 사태' 직후 국가안전기획부(현 국가정보원) 산하단체가 제작한 예비군 교육용 비디오 사건이었다.

한총련의 실체파라는 제목의 이 비디오는 한총련을 비난하는 데 그치지 않고, 한총련 학생 구속영장을 기각한 판사를 '좌익 동조자'로 몰고 가기까지 했다. 이에 불쾌감을 느낀 대법원 판사들이 안기부와 국방부를 항의방문하기도 했다. 예비군 교육에서 정치적이고 일방적인 교육을 하는 것은 너무나 흔한 일이지만, 이 사건은 대법원이 안기부와 국방부에 강력히 항의함으로써 정치문제가 된 것이다.

예비군의 인력은 많으나 효율성이 없다는 비판도 있다. 특별한 임무가 없던 예비군에게 어떤 일을 시킬까 궁리하던 정부는 1991년 4월부터 9월까지 예비군을 방범활동에 동원하기도 했다. 당시 '범죄와의 전쟁'이 한창이었는데, 전국적으로 무려 87만 명의 예비군이 동원되어 37명의 범인을 검거하는 전과를 거두기도 했다. 87만 명이 37명의 범인을 검거한 것을 두고 시중에서는 효율성에 대한 의문이 제기되기도 했다.

또한 실제 군사 주특기와는 다른 보직을 주어서 적응하지 못하는 경우도 있고, 현역 복무자가 아닌 상근예비역, 공익근무요원, 현역 복무자 중 비전투 병과에서 복무한 자들에 대한 배려가 적다는 점도 지적되고 있다. 그리고 여비와 식비 외에 일당이 지불되지 않는 점과, 자영업자 등 예비군 참여로 인해 생계에 지장을 초래하는 직종에 대한 배려가 부족한 점도 지적되고 있다.

예비군의 방범대원화를 꾀한 정부의 발상은 우선 향토예비군 설치법에 규정된 예비군 본연의 임무에도 위배될 뿐 아니라, 그 실적에서 보듯이 2개 사단에 육박하는 예비군 2만 3천여 명 당 잡범 1명의 검거라는 비효율의 극치를 보여주었다.

예비군 훈련에 대한 신념에 의한 병역 거부자 처리 문제에 대해서도 논란의 여지가 있다. 2001년 비 종교인 오태양의 신념에 의한 훈련 거부는 사회적 이슈가 되었다. 이후 예비군 훈련 거부 문제도 공식 이슈화되었다. 2001년 이전까지 여호와의 증인 등의 종교 신자들이 선택했던 종교적 병역거부는 “완전히 묻힌 이슈”였다. 그러나 2001년 오태양씨가 나서면서 국면이 달라졌다. 오씨의 비종교적 병역거부 선언은 “여호와의 증인 신자란 ‘특수 계층’의 문제로 치부됐던 병역거부가 한국 사회의 주요 쟁점으로 급부상하는 계기”가 됐다.

2001년의 오태양부터 2011년의 병역 거부자인 이준규씨까지 비종교적 병역거부를 공개 선언했던 이들은 50여명(9명 복역중)이다. 해방 이후 병역거부로 수감생활을 해야 했던 여호와의 증인 신자는 16,000여명에 이른다. 총 대신 감옥을 택했던 이들이 한 명씩 늘어나는 동안 적지 않은 변화가 있었다. 병역거부자를 구속해 군사재판에 넘겼던 관행은 불구속 수사와 민간재판으로 바뀌었고, 법정 최고형(3년)을 선고했던 형량도 병역이 면제되는 최소형량(1년 6개월)으로 줄었다. 2002년부터는 병역 및 예비군훈련 거부자를 처벌할 수 있도록 한 병역법 제88조와 향토예비군설치법 제15조를 두고 일선 법원과 개인들에게서 위헌법률심판 제청과 헌법소원이 거듭 제기됐다.

2012년 10월 8일에는 한 예비군 동원훈련장 수용인원을 초과한 예비군을 소집해 혼란이 발생한 것과 관련, 예비군 동원훈련 인원 관리의 허점이 있다는 지적이 나오고 있다.

8일 해군 관계자에 따르면 이날 오후 1시께 창원시 진해구 ‘해군의 집’ 앞에 예비군 320여 명이 동원됐지만, 진기사가 당국으로부터 통보받은 훈련 인원은 233명뿐이었다. 이로 인해 입소명단에 없던 예비군 90여 명이 훈련에 참가하지 못해 집단 항의하는 소동이 빚어졌다. 당시 입소하지 못하는 예비군들의 항의가 이어지자, 9전단은 이들 전원에 대해 8시간 동안 훈련을 받게 한 뒤 148명은 부대 내에 숙박을 시키고 귀가를 원하는 126명은 귀가조치시켰다. 8일 오후 1시께부터 4시간 가량 경남 창원시 진해구 해군의 집 앞에서 이날부터 동원훈련이 예정됐던 해군 예비군 100여명이 군 당국에 집단 항의했다.

이들의 항의는 일단 병무청과 육군 제39사단 관계자가 현장을 방문해 훈련에 참가하지 못한 예비군들에게 10시간 정도의 훈련시간을 공제해주겠다고 말하면서 끝이 났다.

10월 9일 해군 작전사령부와 작전사령부 예하부대인 9전단에 따르면 9전단의 예비군 수용인원은 233명이지만, 지난 8일 진해기지에 소집된 인원은 274명으로 41명이 초과됐다. 전역한 해군 장교나 부사관 출신으로 알려진 이들은 전국에서 동원훈련을 받기 위해 진해로 왔으나 입소하지 못하자 항의가 더욱 거세졌다.

훈련 인원이 초과된 것은 올해 예비군들을 위한 마지막 동원훈련 시기인데다, 최근 태풍 등의 자연재해로 훈련이 자주 취소되면서 예비군들이 훈련에 불응하지 않고 모두 참가한 때문으로 분석된다. 경남지방병무청 관계자는 “병무청은 예비군 동원훈련과 관련한 업무를 하지 않아 이번 사태에 대해 잘 모르지만, 앞으로 관계기관들 간의 의견조율은 필요할 것으로 보인다”고 밝혔다. 그러나 동원자원 관리 허술과 사후대응 미숙에 대한 비판은 계속되고 있다.

2015년 5월 13일 서울특별시 서초구 내곡동의 동원 예비군 훈련장에서 사격훈련 도중 한 예비군이 동료 예비군 4명에게 총기를 난사하여 가해자 포함 3명이 사망하고 2명이 부상을 입은 참사가 일어났다.


예비군은 병역을 필한 자가 모두 받는 것이 아니라 특정 직업군에 속한 자는 예비군 대상에서 제외된다. 그 대상은 다음과 같다. 이들은 정당한 사유로서 예비군 훈련이 불가능한 직업에 종사하는 자들로 동원훈련시 동원불참사유에 법규보류라고 기록된다. 예비군 훈련이 면제되는 것이 아니라 현재 종사하고 있는 업무로 예비군 훈련을 대체하고 있는 것이다. 외국으로 귀화 또는 이민을 하여 대한민국 국적을 상실한 경우에도 포함한다. 대한민국 국적을 상실할 경우 더 이상 대한민국 국민이 아니다.



</doc>
<doc id="73799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73799" title="APNG">
APNG

APNG()는 PNG를 확장한 이미지 파일 포맷으로, Stuart Parmenter와 Vladimir Vukicevic가 제안했다. 이 포맷은 GIF와 비슷한 방법으로 애니메이션을 구현하면서 기존 PNG 파일과의 하위 호환성을 유지했기 때문에 GIF보다 더 높은 품질을 보여 준다. PNG 기반의 애니메이션 파일 포맷으로 MNG도 있지만, APNG는 MNG보다 구현이 간단하고 호환성이 유지된다는 장점이 있다.

APNG 파일의 첫 프레임은 일반적인 PNG 스트림으로 저장되기 때문에, APNG를 해석할 수 없는 기존 PNG 디코더들도 APNG 파일의 첫 프레임을 보여 줄 수 있다. 나머지 프레임들과 애니메이션 정보들은 별도의 스트림으로 저장된다.

2013년 기준으로 libpng를 사용한 APNG 구현이 있지만, 대부분의 이미지 라이브러리, 뷰어, 편집기에서 APNG를 지원하지 않기 때문에 아직 대중적으로 사용되지는 않고 있다.

APNG 사양은 스로버(Throbber)와 같은 인터페이스에 필요한 애니메이션을 저장할 수 있게 하기 위해 2004년 모질라 코퍼레이션의 Stuart Parmenter와 Vladimir Vukićević가 만들었다. 2003년 5월, 모질라는 APNG 기능의 하부 집합을 제공하는 MNG 애니메이션 지원을 추가하였으며, MNG 디코더 라이브러리(300KB)에 필요한 큰 파일 크기에 대한 염려를 언급하였다. PNG 디코더의 뒷쪽에 빌드된 APNG 디코더는 훨씬 더 작은 구성 요소였다.

PNG 파일은 PNG 시그너처(8개의 특수 바이트)와 일련의 청크들로 이루어진다. 청크 하나는 4개의 부분으로 이루어진다: 길이 (4 바이트), 청크의 유형 (4바이트), 청크 데이터 (길이 바이트), CRC (4바이트).

약 20개의 각기 다른 청크 유형이 있지만 최소한의 PNG의 경우 3개만 필요하다: IHDR (그림 헤더) 청크, 하나 이상의 IDAT (그림 데이터) 청크, IEND (그림 끝부분) 청크.

다음의 그래픽은 최소한의 PNG 파일의 내용을 보여주며 하나의 빨간 화소만을 표현하고 있다. PNG 시그너처 바이트와 개개의 청크들은 아래와 같이 색으로 표시하였다. 왼쪽에서 바이트 값들은 16진 형식으로 표시되어 있고, 오른쪽에는 ISO-8859-1에 일치하는 문자들을 나타내고 있다. (점의 경우 인식하지 못하는 문자 및 제어 문자를 의미) 듀얼 디스플레이는 헥사 편집기에 일반화되어 있다. 청크들은 사람들이 읽을 수 있는 4바이트 유형 이름 때문에 식별이 쉽다. (아래의 예 IHDR, IDAT & IEND의 경우)

어도비 포토샵에서는 지원되지 않는다.
인터넷 익스플로러에서는 지원되지 않는다.



</doc>
<doc id="73801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73801" title="인터넷 메시지 접속 프로토콜">
인터넷 메시지 접속 프로토콜

IMAP()는 응용 계층 인터넷 프로토콜 중 하나로, 원격 서버로부터 TCP/IP 연결을 통해 이메일을 가져오는데 사용된다. IMAP는 온라인 모드와 오프라인 모드를 모두 지원하므로 POP3를 사용할 때와 달리 이메일 메시지를 서버에 남겨 두었다가 나중에 지울 수 있다. 그러므로 다른 컴퓨터 환경에서 서로 다른 이메일 클라이언트가 같은 이메일을 받아올 수 있는 장점을 가지고 있다.

이메일 메시지는 서버로 보내져 받는 사람의 이메일 보관함에 저장된다. 사용자는 마이크로소프트 아웃룩, 모질라 선더버드 같은 메일 클라이언트를 사용하여 편지의 기본 헤더(제목, 송신자명, 이메일 주소 등)를 보고 메일 본문의 다운로드 여부를 정할 수도 있다. 하지만, POP3에 비해 IMAP는 메일 서버와의 통신 트래픽이 높은 단점을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="73802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73802" title="세션 개시 프로토콜">
세션 개시 프로토콜

세션 개시 프로토콜(Session Initiation Protocol, SIP)은 IETF에서 정의한 시그널링 프로토콜로 음성과 화상 통화 같은 멀티미디어 세션을 제어하기 위해 널리 사용되며, 인터넷 상에서 통신하고자 하는 지능형 단말(전화, 인터넷 콘퍼런스, 인스턴트 메신저 등)들이 서로를 식별하여 그 위치를 찾고, 그들 상호 간에 멀티미디어 통신 세션을 생성하거나 삭제 또는 수정하기 위한 절차를 명시한 응용 계층의 시그널링 프로토콜이다. 여기서 수정은 포트의 주소 변경, 더 많은 참여자의 초대, 멀티미디어 스트림의 추가 또는 삭제를 의미하며, 화상 회의, 스트리밍 동영상 유통, 메신저, 가입자 상태 정보, 파일 전송과 온라인 게임에 응용할 수 있다.

SIP는 원래 Henning Schulzrinne과 Mark Handley가 1996년에 처음 고안 했다. 이 규격의 최근 버전은 IETF 네트워크 워킹 그룹의 RFC 3261이다. 2000년 11월 SIP는 셀룰러 시스템에서 IP 기반 스트리밍 멀티미디어 서비스를 위한 3GPP 시그널링 프로토콜과 IP 멀티미디어 서브시스템 (IMS) 구조로 채택되었다.

인터넷 기반 회의, 전화, 음성 메일, 이벤트 통지, 인스턴트 메시징 등 멀티미디어 서비스 세션의 생성, 수정, 종료를 제어하는 요구/응답 구조로서 TCP와 UDP에 모두 사용할 수 있으며, 각 사용자들을 구분하기 위해 이메일 주소와 비슷한 SIP URL을 사용함으로써 IP주소에 종속되지 않고 서비스를 제공받는다. HTTP와 SMTP의 많은 부분을 그대로 사용하여 개발된 텍스트 기반이므로 구현이 용이하며, 인터넷에서 사용되는 다른 많은 프로토콜과 결합하여 다양한 서비스들을 만들 수 있는 유연성과 확장성이 있다. ITU-T의 H.323에 대응되는 보다 간편한 프로토콜로, 1999년에 IETF MMUSIC (Multiparty Multimedia Session Control) 워킹 그룹에 의해 RFC 2543으로 제안된 이후 별도로 분리된 ITEF SIP 워킹 그룹에서 개정 작업을 진행하여 2002년 7월 RFC 3261 표준이 제정되었다.


</doc>
<doc id="73803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73803" title="간이 망 관리 프로토콜">
간이 망 관리 프로토콜

간이 망 관리 프로토콜(, SNMP)은 IP 네트워크상의 장치로부터 정보를 수집 및 관리하며, 또한 정보를 수정하여 장치의 동작을 변경하는 데에 사용되는 인터넷 표준 프로토콜이다. SNMP를 지원하는 대표적인 장치에는 라우터, 스위치, 서버, 워크스테이션, 프린터, 모뎀 랙 등이 포함된다.

SNMP는 네트워크 모니터링의 목적으로 네트워크 관리에서 널리 사용된다. SNMP는 관리 정보 베이스(Management Information Base) 상에 관리 중인 시스템의 상태와 설정을 변수의 형태로 관리할 수 있게 해준다. 이러한 변수들은 관리 프로그램에 의해 원격에서 질의될 수 있으며, 경우에 따라서는 원격에서 값을 설정할 수도 있다.

현재 사용되는 SNMP의 주요 버전은 세 가지로, SNMPv1이 가장 초기 버전이며 이후 개발된 SNMPv2와 SNMPv3는 성능 및 유연성, 보안성 면에서 향상된 버전이다.

SNMP는 국제 인터넷 표준화 기구에 의해 정의된 인터넷 프로토콜 스위트의 일부분이다. 인터넷 프로토콜 스위트는 응용 계층 프로토콜, 데이터베이스 명세, 데이터 객체 집합 등을 포함하는 네트워크 관리용 표준들로 구성되어 있다.

SNMP는 일반적으로, 하나 이상의 관리 컴퓨터("매니저"라고 함)는 컴퓨터 네트워크에서 호스트나 장치들의 그룹을 관리하거나 감시하는 일을 맡는다. 관리를 받는 각각의 시스템은 에이전트라는 이름의 소프트웨어 구성 요소를 실행하여 SNMP를 통해 정보를 매니저로 전달한다.

SNMP 관리 네트워크는 3가지 구성 요소를 이룬다:

매니지드 디바이스는 SNMP 인터페이스를 구현하는 네트워크 노드로서, 노드에 특화된 정보에 대한 읽기 전용 또는 읽기/쓰기 접근을 허용한다.

에이전트는 매니지드 디바이스에 상주하는 네트워크 관리 소프트웨어 모듈이다.

네트워크 관리국(NMS)은 매니지드 디바이스를 감시하고 제어하는 애플리케이션들을 실행한다.



아래의 RFC 문서들은 전부 영문임.



</doc>
<doc id="73808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73808" title="에기유 델라즈">
에기유 델라즈

에기유 델라즈(Aiguille Delaz)는 OVA 《기동전사 건담 0083 STARDUST MEMORY》의 등장인물이다. (성우 : 고바야시 기요시)

지온 공국군 대령(U.C. 0079년 당시)으로 후에 중장(U.C. 0083년 당시)으로 승진했다. 일년전쟁 중의 역할은 불명이지만 자비가 친위대 대장이라는 설이 존재한다. 인상이 왠지 블라디미르 레닌을 연상시킨다. 

소위 기렌파지만 0083 공식 홈페이지에는 시마 가라하우를 델라즈 플리트에 끌어들인 점 등 스스로가 내건 "스페이스 노이드 자치권 확보" 라는 자신만의 신념에 심취해 있었다고 하는 등 새로운 해석이 이루어져 있다. 아 바오아 쿠 방위전 중 기렌 자비 전사 소식을 듣고 키시리아 자비에 의한 암살을 직감, 휘하 함대를 이끌고 전장을 이탈했다. 

카라마 포인트에서 이루어진 협의에서 연방으로의 복속을 거부한 구지온 공국군 태반이 액시즈행을 선택했고, 그 와중에서도 저항을 계속하길 희망한 자들을 이끌고 지구권에 잔류했다. 단, 델라즈 자신은 협의 전부터 잠복 지점 "가시나무 동산" 건설에 착수하는 등 이른 시기에 지구권 잔류 의지를 확고히 한 걸로 보인다. 우주세기 0081년 8월 15일 지온 공국 국경절에 맞춰 활동을 개시, 이후 델라즈 플리트라 칭한 휘하 함대로 지구권에서 지구 연방을 상대로 게릴라전을 전개했다. 이 와중에 지구권 공국군 잔당 최고 지도자로서 중장의 지위에 오르게 된다(델라즈의 성격상, 스스로 계급을 높였다고 볼 수 없기에 부하들의 추대 후 액시즈의 승인으로 이루어졌고 보는 게 타당할 것이다). 동지들의 잠복 및 보급 등의 면에서는 사이드 6 정부 관계자 및 애너하임 일레트로닉스로 대표되는 달 기업 연합체와의 비공식적인 협력 관계였다. 

한편, 델라즈에게는 연방의 지구 편중 정책을 지켜보며 액시즈의 지구권 귀환을 기다리는 것 그리고 건곤일척의 총력전으로 대전과를 거두는 것 등 두 가지 선택지가 존재하고 있었으며, 델라즈는 건담개발계획에 관한 정보를 입수하고 후자를 선택했다. 

우주세기 0083년 별 부스러기 작전을 발동되었고, 트링턴 기지에 핵탄두가 탑재된 건담강탈사건을 발단으로 시작된 일련의 소동은 지구권을 무서운 기세로 휩쓸었으며, 후에 그의 이름을 따 델라즈 분쟁이라 불리게 되었다. 이후 상황을 낙관한 엉덩이가 무거운 연방군 수뇌부를 계속해서 농락, 작전 진짜 목적인 콜로니 낙하 성공을 한걸음 남긴 상황까지 오게 되지만 콜로니 대기권 돌입 직전에 시마 가라하우의 배신으로 탑승함을 제압당하게 된다. 델라즈는 전혀 동요하지 않았고, 오히려 그의 언동에 격앙 및 동요한 시마가 그를 사살하게 되지만 애너벨 가토의 분투로 콜로니는 최종 궤도 수정을 달성하고 마침내 지구에 떨어지게 된다. 

시대는 이를 계기로 크게 요동치게 되었지만, "연방에 의한 지구권의 주권 장악 저지"라고 하는 델라즈의 대의가 달성되었는지 혹은 달성되지 않았는지에 대한 평가는 엇갈릴 수밖에 없을 것이다. 

1992년 11월에 발매된《GUNDAM WARS 기동전사 건담 0083》에 따르면 에기유 델라즈의 일년전쟁 당시 소속은 우주공격군이며, 가토는 그의 직속 부하였다. 일부 반다이제 게임 소프트에서 델라즈를 기렌 친위대 대장으로 소개하게 되면서 관련 설이 등장하게 된 것이다. 또한 1992년 2월에 발매된 《EB 바이블 델라즈 분쟁편 (상)권》 델라즈 인물 소개에는 "기렌 자비의 열렬한 신봉자로 스페이스 노이드 자치권 확립을 주장했다."라는 문구가 존재한다. "건담 공식 백과사전 건담 오피셜즈" 델라즈 항목에도 비슷한 문구가 존재하며, 이로 볼 때 델라즈가 기렌 추종자라는 이야기는 정설이다. 

한편, 0083년 당시 중장으로 계급이 오른 데 대한 설명은 《건담 공식 백과사전 건담 오피셜즈》를 바탕으로 하고 있다. 


</doc>
<doc id="73809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73809" title="슈가 도넛">
슈가 도넛

슈가 도넛은 창스(서창민/보컬/기타), 영택(이영택/베이스), 애쉬(안성훈/기타), 효방(유효준/드럼) 으로 구성된 대한민국의 4인조 펑크 밴드다.

2001년 5월에 결성된 이들은 2001년 10월, ‘I Don`t Have’와 ‘Spinner Jump’란 곡으로 쌈지 사운드 페스티벌에 숨은 고수로 응모하였다. 이들은 응모 할 당시 재미있는 에피소드를 겪기도 했는데, 녹음 하던 날 갑자기 내린 폭우로 합주실에 물이 새는 바람에 이를 막아가며 겨우 녹음을 마쳤고, 응모 마지막 날 부랴부랴 곡을 올리던 와중 용량초과로 작업이 여의치 않게 되자 마감 한 시간 전 쌈넷 관계자에게 이 메일로 도움을 청해 겨우 페스티벌에 응시할 수 있었다. 결국 이러한 웃지 못할 경험들이 호재로 작용하였는지 이들은 쌈지 사운드 페스티벌에서 사람들의 전폭적인 지지를 얻으며 주목 받았다.

이후 슈가도넛은 쌈넷의 지원을 받으며 2002년 5월 데뷔 앨범인 'Spinner Jump'를 발표하여 좋은 반응을 얻었다. 이들은 각종 영화제나 크고 작은 페스티벌에 참여하며 이름을 알리기 시작했는데 2002년에는 자신들의 데뷔 무대였던 쌈지 사운드 페스티벌에서 ‘숨은 고수’가 아닌 ‘무림 고수’로 참여하기도 하였다. 같은 해 겨울 이승환의 Play 투어를 함께하며 전국 5개 도시를 순회하였다.

2003년엔 영화 마들렌의 사운드 트랙에도 참여하였다. 사운드 트랙 참여에 이어 아이스크림 CF까지 이 평범한 인디 밴드는 다양한 방법으로 대중들과의 은근한 접촉을 시도하였다. 그리고 2003년 7월에는 후지록 페스티벌에 한국 대표로 참가하는 영광을 안기도 했다. 데뷔 이래 이런저런 공연과 활동으로 비교적 바쁜 나날을 보내왔던 슈가 도넛은 2003년 8월 EP 개념의 1.5집 'Speed King'을 발표했다. 그리고 1.5집에서 발표된 노래 중 <방학>은 KBS 2TV의 《성장드라마 반올림#1》의 사운드 트랙으로도 삽입되었다.

2006년, 이들은 2집 'Phantom Pain'이라는 컴백 형식의 앨범을 발매했다. 또한 네오위즈에서 유통하는 레이싱 게임인 레이시티의 음악을 작곡하기도 했다. 2007년에 인천 펜타포트 락 페스티벌과 쌈지 사운드 페스티벌에 참여하게 되었으며, 2008년에 한강 NEXT FLOOR, ETP fest 참여와 손예진, 지진희 주연의 MBC 드라마 '스포트라이트'의 ost에 참여하였다. 같은 해에 DJMAX Metro Project에도 참가, 3집 수록곡이었던 Telescope를 라이센스 곡으로 제공했고 이 곡은 Dark Envy라는 이름으로 수록되었다.

2011년, 슈가도넛 기타 겸 보컬인 창스는 "우리는 이번 쌈싸페를 끝으로 정들었던 홍대를 떠난다. 여기까지 함께해 준 팬들에게 감사하고 미안하다."라고 말했다. 다음달인 10월 2일, 슈가도넛은 그동안 홍대 인디씬들에게 사랑받아온 히트곡들을 들려줬고, 슈가도넛은 이번 공연을 끝으로 해체했다.

2014년, EP Double Minus 와 함께 재결합 했다.









</doc>
<doc id="73810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73810" title="형산강">
형산강

형산강(兄山江)은 대한민국의 동해로 흐르는 강 중 가장 긴 강으로, 경주시 서면 도리 인내산에서 발원한다.

평야는 형산평야(兄山江平野)이라고 부르며, 인구 밀집지역이다. 동해남부선과 국도 제7호선이 강을 따라 위치하고 있어 교통은 편리하다. 한편 하구에는 포스코의 제철소가 위치하고 있어, 공업에서도 중요한 위치를 차지한다.

신라시대에는 수도를 관통하는 가장 중요한 하천 중의 하나였다. 강 주변에는 신라 때의 고분군이나 유적들이 많아, 경주국립공원으로 지정되어 관리되고 있다.
국가하천이며 그 구간은 경주시 탑동의 대천 합류점부터 하구까지다.
현재까지 발원지의 논란이 많으나 2000년 국토교통부에서 발간한 '한국하천일람' 에서 형산강의 최장 발원지를 '경주시 서면 도리,인내산' 으로 공인함으로써 울산이 아닌 경주가 발원지가 되었다.

형산강의 하구인 포항시 송도동에 삼각주가 위치해 있다.
삼각주에는 대도,상도,해도,죽도,송도로 5개의 섬이 있었다.
그러나 1968년 포스코가 들어서면서 유로변경이 이루어 지고 복개가 되었다.
물이 정체된 구하도(동빈내항)의 오염문제가 심각해지자 포항시에서 
2012년 운하를 착공하여 복원하고 있다.

형산강의 제1류는 형산강 본류에 직접 닿아있는 지류들이다.
형산강의 제2류는 제1류로 흘러 들어가는 지류들이다.
형산강의 제3류는 제2류로 흘러 들어가는 지류들이다.






</doc>
<doc id="73811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73811" title="슈퍼 키드">
슈퍼 키드

슈퍼 키드()는 대한민국의 5인조 록 밴드이다. 보컬은 허첵, 징고, 베이스는 헤비포터가 맡고 있다.

슈퍼키드는 2004년 MBC 대학가요제에서 금상을 수상했던 경북대-아주대 연합의 허첵과 니스(현재 파자마징고)의 2인조, '허니첵스'로부터 시작하였다. 이후 홍대 클럽공연 중 멤버가 계속 합류해 6인조로 정비한 뒤에, 2005년 8월 '슈퍼 키드'로 팀 이름을 개명하고 2006년 3월에 그들의 첫 정규 음반, "Super Kidd"를 내놓았다. 2007년 4월 초 기타리스트 박과장의 탈퇴로 6인조에서 5인조로 다시 재정비를 한 후에 2007년 MBC 쇼바이벌이란 프로그램에서 신나고 재치있는 음악으로 대중에게 다가섰고, 2008년 5월에는 정규 2집 "Action Lover"를 발표하였다.

이후 3집을 내기 전 이미 발매했던 곡들의 재해석, 그리고 신곡 까지 12곡을 담은 2009년 6월 스페셜 음반인 "Music Show"를 발매했으며, 2010년 6월에는 기타리스트 좌니킴이 탈퇴하였고, 3달 뒤에 정규 3집 멋지다 슈퍼키드를 발매했다. 2011년 4월말 징고가 군 입대 했으며, 이에 앞서서 3월 11일 솔로 음반을 발매했고, 같은 해 11월에는 정식으로 세버가 슈퍼키드의 기타리스트로 합류했다. 이듬해인 2012년 1월 26일, 싱글 "Feel Good"을 발매했으며, 정희주가 타이틀 곡 '기분 좋아'의 피처링을 담당했다.

슈퍼키드는 2008년 가을에 'Just Kidding'이라는 IPTV 보급형 영화를 찍었고, OST 음반을 내기도 했다.

2014년 3월 드럼 슈카카와 기타 세버가 탈퇴했다.



</doc>
<doc id="73813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73813" title="크로스 게임">
크로스 게임

《크로스 게임》은 일본 만화 잡지인 주간 소년 선데이에 연재된 아다치 미쓰루의 만화이다. 2005년 22-23 합병호부터 2010년 12호까지 연재되었다.(총 16권) 터치, H2에 이은 청춘야구만화이다.

주인공 키타무라 코우와 소꿉친구로 츠키시마 집안 자매들 첫째 이치요우, 둘째 와카바, 셋째 아오바, 넷째 모미지가 등장하는 야구만화이다. 제1부인 〈와카바의 계절〉은 초등학생, 제2부 부터는 중3부터 고등학생 시절의 이야기를 다루고 있다.

원제목은 영문표기로 크로스게임〈"Cross Game"〉이다

주인공은 스포츠용품점인 기타무라 스포츠네 외아들인 코우이다. 근처에서 배팅 센터를 운영하는 츠키시마가와는 가족끼리 알고 지내는 사이이다. 그 중 둘째이자 동갑인 와카바와는 특히 친한 반면 셋째인 아오바와는 견원지간이다.

처음에는 야구에 흥미가 없던 코우였지만, 아오바의 투구폼을 보고 반해, 다른 사람 몰래 트레이닝을 한다. 
코우는 중학생이 되어서도 야구부에는 들어가지 않았지만 혼자 트레이닝을 계속했다. 그리고 고등학생이 되어 야구부에 들어가게 되지만, 야구부는 야구유학생들로 이뤄진 1군과 나머지 떨거지로 나뉜다. 코우는 그 중 떨거지들 사이에 끼게 되는데...


2009년 4월 5일부터 TV 도쿄 계열에서 방송이 시작되었다. 아다치 미쓰루 원작의 애니메이션으로서는 H2 (만화)에 이어 13년 만이다. 대한민국은 EBS에서 2010년 7월 23일에 시작하여 매주 목요일 ~ 금요일 7시 35분에 방송 되었었다


</doc>
<doc id="73815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73815" title="자미토프 하이만">
자미토프 하이만

자미토프 하이만(Jamitov Hymem)은 아니메 《기동전사 Z건담》 및 OVA 《기동전사 건담 0083 STARDUST MEMORY》에 등장하는 가공의 인물. 지구연방군 대장. 지구권 치안 유지를 목적으로 결성된 특수부대 티탄즈의 최고 사령관이다. (성우: TV판 이케다 마사루, 극장판 및 0083판 니시무라 토모미치) 

프랑스 스당 출신으로 본래는 재무부 고위 관료였지만 군에 투신, 일년전쟁 당시부터 레빌파와 대립한 진 콜리니 대장의 심복이 된다. 우주세기 0083년 당시에는 델라즈 분쟁을 이용해 자파인 콜리니파의 세력 확대에 힘썼다. 지구연방군 우주군 참모총장인 진 콜리니 대장을 등에 업고 존 코웬 중장을 군에서 제거했으며, 이후 콜리니 대장 퇴역 후 자파 수장 자리를 계승해 준장에서 승진을 거듭 대장의 지위에 이르게 된다. 

자미토프는 델라즈 분쟁을 계기로 공국군 잔당 토벌을 목적으로 한 특수부대「티탄즈」를 설립했다. 그러나 그는 부패(腐敗)한 연방 정부와 군 수뇌부를 혐오하고 있었으며, 티탄즈 설립의 진짜 목적은 독재 정권 획득을 바탕으로 즉효성 높은 개혁을 단행하기 위한 제1보로서 강력한 무력과 권력에 의한 자유 활동이 가능한 사병 집단을 가지는 일이었다. 

스페이스 노이드에 대해 항상 차별의식과 경계심을 가지고 있던 연방 정부에 위험한 스페이스 노이드의 대명사라고도 할 수 있는 공국군 잔당 토벌이라는 대의를 내걸면서 연방 내에서의 세력 확대를 용이하게 할 수 있었다. 또한 세력을 확대하기 위한 전단계로서 모든 친족과 절연(絶緣)해 유사 시에 누가 가지 않도록 배려했다. 

우주세기 0087년 그리프스 전역이 발발하자 전선 지휘는 이전부터 심복이었던 바스크 옴에게 맡기고, 자신은 연방의회에서 티탄즈 권력을 확대시키는 법안을 가결시키기 위해 행동하는 등 정치적 활동에 전념했다. 또한 서서히 세력이 증가해 가는 바스크를 견제하기 위해 목성선단 지휘관이었던 팝티머스 시로코를 등용한다. 그리고 동년 10월 액시즈가 지구권에 귀환하면서부터는 티탄즈 우주거점인 제단의 문(The Gate of Zedan)을 준비하고, 하만 칸과 회견을 하는 등 최고 사령관다운 행동을 하려고 했지만, 제단의 문 붕괴 후 그와단에서 시로코, 하만과 회견하던 중 시로코에 의해 암살된다. 

군 사령관으로서는 유능하다고 할 수 없었지만 권력자로서의 도량은 가지고 있었으며, 제단의 문 탈출 당시에는 부하의 안부를 걱정하는 일면도 보여주었다. 그러나 혈판을 가지고 충성을 맹세한 시코로의 모반을 간파하지 못한 것처럼 사람을 판단하는 데 서툴러 명을 달리하게 되었다. 

티탄즈의 특징인 어스 노이드 편중 사상(선민사상)을 자미토브 자신이 가지고 있다는 묘사는 극중에 존재하지 않으며, 그저 티탄즈 세력 확대의 방편으로 스페이스 노이드와 어스 노이드 간의 대립을 이용한 것만으로 보인다. 그의 사상은 환경 오염에 괴로워하고 있는 지구를 구하기 위해 전쟁을 이용해 인류를 숙청하는 것이었다. 그에게 있어 티탄즈는 이 공포스러운 이상을 달성하기 위한 도구에 지나지 않았다. 에우고 간부들에게「제 2의 자비가를 목표로 한 남자」리고 야유당한 것은 거짓이 아니라 할 수 있겠다. 또한 티탄즈라는 조직의 성격상 그저 악인으로 생각되지만 시로코, 하만 그리고 대부분의 지구연방정부 고관들보다는 지구를 진심으로 걱정하고 있었다고 할 수 있겠다.

본래 이 인물의 카타카나 표기는 ジャミトフ・ハイマン으로 변하지 않았으나, 어느 시기인가부터 로마자가 Jamitov Hymem으로 변경되었다.(《건담 공식 백과사전 건담 오피셜즈》에는 Jamitov Hymem라 표기되어 있다.) 최초 설정 당시 로마자 표기는 Jamitoff hymann만으로 카타카나 표기와 발음이 동일했다. 하지만 프랑스계 인물이라는 설정 때문에 변경된 로마자로 이름을 읽으면 "자미토브 이망"이 된다. 

《건담 공식 백과사전 건담 오피셜즈》 티탄즈 항목에 따르면 자미토프 하이만은 프랑스 스당 출신으로 아 바오아 쿠를 "제단의 문"으로 개명한 이유는 자신의 고향인 스당의 별명이 제단이었기 때문이라고 한다. 하지만 스당은 제2차 세계 대전 당시 독일군의 전격전에 프랑스군이 맥 없이 무너진 곳으로 Z건담 본편에서도 추축(액시즈)의 육탄 공격에 "제단의 문"은 순식간에 붕괴되었다. 얄궃은 역사의 재현이라고 할 수 있겠다. 

덧붙여, 진 콜리니 대장의 직위에 대해서는 이설이 존재한다. 자세한 것은 진 콜리니 항목을 참조하길 바란다. 


</doc>
<doc id="73820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73820" title="알파티하">
알파티하

수라 "개경장(알 파티하)"은 이슬람의 성서 꾸르안의 첫 번째 장이다. 이 장은 무슬림의 일일기도 때, 평균적으로 무슬림들이 매일매일 하루에 5번씩 기도하는 것으로 알려져 있으며, 아랍어로 암송되는 것이다.
1:1 가장 자비로우시고 가장 자애로우신 분, 하나님(알라)의 이름으로.

1:2 온누리의 주 하나님(알라)께 모든 찬미가 있습니다(모든 찬미를 드립니다).

1:3 당신께서는 가장 자비로우시고 가장 자애로우신 분.

1:4 심판의 날의 주님.

1:5 저희는 당신만을 흠숭(欽崇, 최고의 숭배와 경배)하고, 당신께만 도움을 간구합니다.

1:6 부디 저희를 올바른 길로 이끌어 주소서.

1:7 그 길은 당신의 노여움(진노)을 산 이들의 길이 아니고, 방황하는 이들의 길도 아닙니다. 바로 당신께서 은총을 내리셨던 이들의 길이며 [그 길로 이끌어 주소서].

이 수라는 많은 하디스에서 꾸르안의 어머니로 칭해지기도 하였다.


</doc>
<doc id="73821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73821" title="알바카라">
알바카라

수라 알바카라()는 이슬람의 성서 꾸란의 두 번째 장이며 또한 가장 긴 장이다.

이 수라의 이름은 예언자 모세와 이스라엘인들의 소에 대한 이야기에서 나오게 되었다. (2:67-74).

어느 날 이스라엘 자손들 중 한 사람이 살해되었으나 살인자를 알 수 없어 모세에게 고하여 알아내기로 하였다. 이때 하나님께서는 모세에게 계시하여 그들로 하여금 암소를 도살하여 도살된 시체의 일부분으로 죽은 사람의 시체를 때리면 하나님의 뜻에 따라 그 시체가 살아나 그들에게 살인자를 말할 것이라 하였는데, 이것이 바로 하나님의 전능에 대한 예지라는 것이다.

이 수라는 메디나에서 계시되었으며 아마 히즈라후 2년 동안 주로 계시되었을 것이나 몇몇은 나중에 계시되었고 마지막 세 개의 절은 메카에서 계시되었다. 여기에는 아담과 모세, 이브라힘(아브라함)의 이야기가 1/3 정도를 차지하며, 나머지 2/3은 이슬람법 (샤리아)에 대해 언급하고 있다. 

전체 286절로, 꾸르안의 수라중에서 가장 긴 장이다.


</doc>
<doc id="73823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73823" title="스테파노 바르톨리니">
스테파노 바르톨리니

스테파노 바르톨리니(Stefano Bartolini, 1952년 ~ )는 이탈리아의 정치학자이다.

바르톨리니는 1952년에 태어났으며 피렌체 대학에서 정치학을 전공했다. 그는 불어권과 이탈리아어권에서 인정받는 정치학자다.


그는 대학외에서도 활발한 활동을 한다. 유럽의 많은 대학에서 교수로 있었다. 그외에도 바르톨리니톨리니는 이탈리아의 가장 인정받는 정치학 학술지인 “이탈리아 정치학 리뷰(Rivista Italiana di Scienza Politica)” 편집인과 서유럽 정치와 선거연구관련 학술지의 편집위원으로 활동하고 있다.

1990년에 그는 그간의 연구성과로 유네스코 스타인 로칸 상을 수상하기도 했다.

그는파리에 있는 Institut d'Etudes Politiques에서 연구했었으며 당시 유럽국가의 발전과 비교방법론에 초점을 맞추었다. 그는 프랑스와 이탈리아 정치, 대통령제, 정치과정내에서의 제도 개혁에 관한 글을 썼다. 그외의 연구주제는 정당, 유럽선거사, 투표행태등이다.

그의 현재 학문적 관심은 선거경쟁과 역사적 동원의 변화와 유럽통합의 영향과 국내정치발전미치는 영향에 관한 연구이다.

그는 현재 볼로냐 대학 교수이며 피렌체의 유럽 대학에서도 강의를 하고 있다.




</doc>
<doc id="73824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73824" title="선적분">
선적분

미적분학에서, 선적분(線積分, )과 직선 위의 정적분을 곡선 위의 적분까지 일반화한 개념이다. 두 종류의 선적분이 존재하며, 하나는 스칼라 장, 하나는 벡터 장에 대한 것이다. 스칼라 장의 선적분은 밀도 분포가 주어진 끈의 질량을 구하는 문제와 같으며, 벡터 장의 선적분은 어떤 역장이 주어진 경로를 따라 운동하는 물체에 한 일을 구하는 문제와 같다. 스칼라 장과 벡터 장의 선적분의 정의는 서로 전환 가능하다. 즉, 벡터 장의 선적분은 (스칼라 장을 이루는) 접성분의 선적분과 같다.

곡선 위에 정의된 함수의 선적분은 리만 합을 사용하여 정의하거나, 곡선을 매개화한 뒤 정적분을 사용하여 정의할 수 있다. 이 경우, 선적분은 곡선의 재매개화 아래 불변이다.

스칼라 장 formula_1의, 곡선 formula_2 위의 선적분은 다음과 같다.
특히, 곡선 formula_4의 길이는 다음과 같다.

벡터 장 formula_6의, 곡선 formula_2 위의 선적분은 다음과 같다.

함수 formula_9의, 곡선 formula_10 위의 선적분은 다음과 같다.

formula_12가 단순연결 영역 D내에서 해석적이라 하자. 그러면 영역 D내에 formula_12의 부정적분, 즉, D내에 formula_14를 만족하는 해석함수 formula_15가 존재하며, D내의 두 점 formula_16와 formula_17을 연결하는 D내의 모든 경로에 대하여 
가 성립한다. 

이 방법은 해석함수에만 제한되지 않고 모든 연속인 복소함수에 적용된다. formula_19에서 formula_20에 의해 표시되는, 구분적으로 매끄러운 경로를 formula_21라 하고, formula_12가 formula_21위에서 연속인 함수라 하면, 
이다.

어떤 끈의 밀도를 그 끈을 따라 선적분하면, 끈의 질량을 얻는다.

역장을 물체의 운동 경로를 따라 선적분하면, 힘이 물체에 한 일을 얻는다. 힘이 한 일이 출발점과 도착점의 위치에만 의존하고 경로와 무관하다면, 그 힘을 보존력이라고 한다. 보존력장의 '원함수'를 그 힘에 의한 위치 에너지라고 한다.



</doc>
<doc id="73827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73827" title="곱규칙">
곱규칙

미적분학에서 곱규칙(), 또는 곱의 미분법, 라이프니츠 법칙()은 두 함수의 곱의 미분에 대한 법칙이다. 두 함수를 formula_1, formula_2라고 했을 때 두 함수를 곱한 formula_3를 미분한 결과는
가 된다.

함수 f를 formula_5로 정의한다. 이때 formula_6를 도함수의 정의에 따라 구하면,

여기에서 formula_12는 formula_13에 대해 연속이므로, 다음이 성립한다.

따라서 다음의 결과가 나온다.

세 함수의 곱을 미분하는 경우에도 같은 방법을 사용하여 구할 수 있다.
이를 일반화하면, formula_19부터 formula_20까지의 함수를 곱한 함수의 도함수는 다음과 같다.

두 함수의 곱의 미분을 여러 번 하는 경우 다음 공식을 얻을 수 있다.


</doc>
<doc id="73833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73833" title="2006년 대한민국 재보궐선거">
2006년 대한민국 재보궐선거


국회의원

서울 성북구 을 신계륜 (열린우리당)
당선 무효
06. 2.15

서울 송파구 갑 맹형규 (한나라당)
사직
06.1.31

부천시 소사구 김문수 (한나라당)
사직
06. 4.25 (06. 4.24)

경남 마산시 갑 김정부 (한나라당)
당선 무효
06. 5.12




국회의원

인천 남동구을 이호웅(열린우리당)
피선거권 상실(정치자금범죄혐의) 
06.9.19 (06.9.14)

전남 해남·진도 이정일(민주당)
피선거권 상실(일반범죄)
06.8.30(‘06.8.24)
기초단체장

충북 충주시장 한창희
당선무효(선거범죄)‘06.9.28

전남 화순군수 전형준
사 직 
‘06.9.18

전남 신안군수
고길호
당선무효(선거범죄)
06.7.4

경남 창녕군
김종규
피선거권 상실(뇌물수수 혐의)
06.7.28
광역의원

서 울
금천구 제2선거구
유 재 운
사직 
‘06.9.5
기초의원

경기 고양시 자선거구
박 윤 수
사 망 
‘06.9.7

경 남
밀양시 다선거구
김정원
사 망
‘06.8.29







</doc>
<doc id="73837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73837" title="다마스쿠스 강">
다마스쿠스 강

다마스쿠스 강(Damascus steel)은 중세 이슬람에서 전투용 검(劍)을 만드는 데 쓰였던 강철(鋼鐵) 또는 그 강철로 만든 무기 자체를 이르는 말이다. 칼 자체는 다마스쿠스 검(Damascus blade)이라고 따로 부르기도 한다.

다마스쿠스 검은 동시대는 물론 역사상의 어떤 유럽의 강철검보다 뛰어난 검이었다. 비단 손수건을 칼 위에 떨어뜨리면 저절로 베어질 만큼 예리할 뿐만 아니라, 탄력성이 커서 바위를 내리쳐도 구부러지거나 부러지지 않았다고 한다. 

그 당시 유럽검은 강도를 유지하기 위해 검신(劍身)이 두텁고 투박하여 무거웠으나 다마스쿠스 검은 얇고 가벼우면서도 다른 강철검에 비해 놀랍도록 강도와 경도가 높고 탄력성이 높아 유럽인들에게는 불가사의한 검으로 여겨졌다.

또한 칼의 표면에 Damask 또는 Damascene이라고 불리는 특유의 미세한 소용돌이나 물결 무늬를 띠고 있어서 더욱 신비한 느낌과 아름다움을 더하고 있다. 그 때문에 검사(劍士)들뿐 아니라 수집가와 문화재 애호가들에게도 높은 평가와 인기를 누렸다.

그 신비스러운 아름다움과 놀랄 정도로 우수한 칼의 성능, 그리고 비밀로 지켜진 생산방법 때문에(또한 이슬람에 대한 적의(敵意) 때문에) 십자군과 유럽에서는 악마가 검의 제법(製法)을 가르쳐 주었다고 전설적으로 신비화되기도 하였다.

십자군의 사자왕 리처드가 이슬람의 위대한 영웅 살라딘 왕을 만나는 장면을 묘사한 문학작품에서도 서로 칼 자랑을 하면서 리처드 왕이 유럽인은 상상도 하기 힘들 정도로 우수한 이슬람의 다마스쿠스 검을 처음으로 보고 마법이나 속임수라고 크게 놀라는 장면이 있다.

흔히 다마스쿠스 검이라고 불리는 것은 두 가지 종류가 있다. 하나는 원조인 우츠 강(wootz steel)으로 만든 다마스쿠스 검이고, 다른 하나는 다단계 단조로 만들어진 접쇠 단조(摺鐵鍛造)(pattern-weld) 다마스쿠스 검이다. 패턴웰디드 다마스쿠스 검(pattern-welded damascus sword)이라고도 부른다.

원조(genuine) 다마스쿠스 검은 3세기~17세기까지 생산되었던 중동 특히 시리아의 다마스쿠스에서 만들어진 검을 말한다. 다마스쿠스에서만 만들어진 것은 아니지만 유럽인들에게는 이슬람과의 십자군의 아랍침공을 통해 처음 알려졌기 때문에 생산지인 다마스쿠스의 이름으로 알려졌기 때문에 그런 이름이 붙었다. 이름의 유래에 대해서는 여러 가설이 있다. 

이 검이 우수한 특성을 갖는 것은 원재료인 철괴의 특별한 조성(組成)과 제강법(製鋼法)과 검의 단조(鍛造) 방식에 기인한다. 강철은 일반적으로 탄소의 함량에 따라 강도가 달라지는데, 탄소 성분이 많을수록 강철의 강도(剛度)와 경도(硬度)는 높아지지만 탄력성이 없어 충격에 쉽게 부러지게 된다. 탄소 함량이 낮으면 강도가 약해 쉽게 구부러지고 예리한 날을 만들 수 없고 날이 쉽게 무뎌진다.

다마스쿠스 강은 탄소량이 높은 부분과 낮은 부분이 시루떡이나 나무결 같은 미세한 층상구조(層狀構造)를 이루고 있고 매우 높은 경도의 철-탄소 카바이트(iron carbide Fe3C) 입자가 철 결정 배열 사이에 차별적로 편재(偏在)하여, 높은 강도와 경도를 가지고 있으면서도 동시에 높은 탄력성을 유지하고 있어 현대적 금속학과 합금법(合金法)이 발명되기 전에는 가장 우수한 강철을 만들 수 있었다.

다마스쿠스 검은 인도에서 생산되었던 철을 사용하였는데, 이것을 우츠 강(wootz steel)이라고 불렀다(wootz는 인도 말로 철이라는 뜻이다). 인도와 스리랑카는 기원전부터 최상급의 철과 철제 검의 생산지로 이름이 높았으며, 다마스쿠스 검도 이러한 인도의 세계 최고의 제철기술의 결과라고 할 수 있다. 

우츠 강은 그 당시 유럽에서 철의 제련법으로 사용되었던 연로(bloomery)나 그후의 용광로(furnace) 제철방식이 아니라 도가니 제철법으로 만들어졌다. 이 도가니 제철법은 도가니에 철광석과 유리 등 재료를 담아 가마에서 도자기를 소성(燒成)하는 과정과 비슷하게 몬순 계절풍을 이용하여 철을 제련하였다.

중동에는 철괴(iron ingot) 형태로 인도에서 수입되었는데 손바닥 정도 크기에 2.3kg 정도로 케이크 모양이었다. 이 철괴는 특이하게 높은 탄소 함량(1.5%)과 텅스텐, 바나듐, 몰리브덴 등 불순물이 들어있어 철입자가 굵은 덩어리(塊)로 입상(粒狀)을 이루고 다량(20%)의 철 카바이드 미세입자(microparticle)가 포함되어 있었다. 이 카바이드와 큰 과립상(果粒狀 granule)이 다마스쿠스 검의 특이한 무늬를 이루는 바탕이 되었다. 이러한 불순물이 포함된 철광석은 인도에서만 산출되었다고 한다.

이 철괴를 적절한 적열온도(赤熱溫度)로 가열하고 망치로 두드려 점차 칼 모양으로 단조(鍛造)하며 자연냉각시키는 과정을 수십 차례에 걸쳐 반복하면 철의 소결(燒結, sintering) 과정에서 철 속에 들어있던 미세한 카바이트 입자가 일정한 방향으로 층을 이루며 카바이트 결정의 띠로 성장하게 되고, 이 고탄소 카바이트 띠가 특별한 무늬와 높은 경도를 가지게 하였다.

현대의 금속공학적 분석에 의해 철 속에 불순물로 들어있던 극소량의 바나듐(0.003%) 등이 녹은 철이 소결하는 과정에서 카바이트 결정을 성장하게해서 층상구조를 형성하는 데 결정적인 역할을 하는 것으로 밝혀졌다. 그래서 이런 불순물이 포함되지 않은 다른 나라의 철광석으로는 다마스쿠스 강을 만들 수가 없었던 것이다. 단조 과정이 끝나면 워낙 경도가 높으므로 특별한 담금질없이 바로 갈아서 칼로 만들어졌다.

특유의 소용돌이 무늬는 후반 단조과정에서 칼날과 수직방향으로 사다리처럼 여러 홈이나 정(釘) 자국을 새기는데, 이 홈에 따라 소용돌이가 생기게 된다고 한다. 이 무늬를 "무하마드의 사다리"라고 불렀고 최상급의 다마스쿠스 검의 상징으로 여겨졌다. 홈의 형상과 단조의 과정에 따라 이 무늬는 다양하게 변형될 수 있다고 한다.

최종적으로 칼날을 연마하고 산(酸) 처리하는 과정에서 이 층상구조가 표면으로 드러나면서 물결 무늬 또는 소용돌이 무늬가 나타난다. 이 소용돌이 무늬는 단지 아름답고 신비한 장식이 아니라 다마스쿠스 검이 높은 강도와 탄력성을 동시에 가지게 하는 핵심적 역할을 한다.

십자군 전쟁 이후 유럽에서는 다마스쿠스 검의 비밀과 제조법을 알아내고자 많은 왕들이 칼을 입수하거나 다마스쿠스에 장인을 직접 잠입시키는 등 수없이 많은 노력을 하였으나 아무도 성공하지 못하였다.

15세기 이후 인도의 철광이 점차 고갈되어 철괴의 생산이 끊어지자 다마스쿠스 검의 제조는 급속히 줄어들어 1750년부터는 완전히 중단되었고, 우츠 강과 다마스쿠스 검의 제조법도 완전히 잊히지게 되었다.

이 칼의 비밀을 푸는 것은 지난 1000년간 유럽에서 수많은 왕과 장인들의 꿈의 대상이었고, 20세기에 들어서도 현대 금속학과 최신 금속기술로 무장한 학자와 현대 도검장인(刀劍匠人)들이 수없이 복원을 시도하였지만 그 비밀을 푸는 데 여전히 실패하여, 현대 금속학의 미스테리로 남아있었다.

그러다가 1980년대부터 2000년대까지 20년간의 다수의 금속학자들의 헌신적 연구로 다마스쿠스 검의 성질에 대한 과학적인 이해를 넓히고 중요한 단서들이 차례로 밝혀져 최근에는 원조 다마스쿠스 검과 조성이나 표면 무늬, 미세금속 구조에서 완전하게 재현할 수 있게 되었다.

접쇠 단조(pattern-weld) 다마스쿠스 검 혹은 패턴웰디드 다마스쿠스 검(pattern-welded damascus sword)은 원조 다마스쿠스 검을 재현(再顯)하기 위해 19세기 유럽에서 발명된 방식이다. 원조 다마스쿠스 검의 제조법이 실전(失傳)된 후 이를 재현하고자 많은 사람들이 노력하였으니 인도의 우츠 강을 구할 수 없어 재현에 실패하였다.

그런데 우츠 강이 아닌 일반 강철로 다마스쿠스 강의 무늬를 재현하는 방법이 유럽에서 발명되었다. 물리 화학적으로 층상구조를 만들 수 없는 대신 검을 단조 하는 과정에서 검신(劍身)을 두드려 늘이고 접어서 다시 두드리고 하는 과정을 반복함으로써 기계적으로 철편을 단접(鍛接)시켜 인위적인 적층구조를 만드는 방법이었다.

이러한 접층단타 방식은 이전에도 유럽의 검이나 한국의 고려칼, 일본의 카타나(Katana), 인도네시아의 크리스(Chriss)에도 널리 사용되었는데, 강철 단괴를 칼의 형태로 만들기 위해 철편(鐵片 billet)을 무거운 망치로 두드려서 길게 늘였다가 반으로 접고 또 두드려서 길게 늘이고 다시 가열한 후 반으로 접고 두드리는 과정(접층단타 과정 forge weld)을 수십 회를 반복하면 탄소 함량이 높은 강철층과 탄소 함량이 낮은 강철층이 교대로 시루떡처럼 겹치게 하여 인위적인 층상구조를 만드는 것이다. 

이후에 연마와 산(酸)으로 차별 침식하면 원조 다마스쿠스 검과 유사한 무늬가 나타나는데, 한 러시아인이 19세기에 이를 다마스쿠스 검의 제작에 사용하여 재현에 성공했다고 주장하였다. 원조 다마스쿠스 검처럼 물결무늬가 나타나긴 하나 좀 더 크고 규칙적이고 기계적인 무늬를 가지고 있어 쉽게 구분할 수 있다.

현재 장식용, 수집용 또는 주머니 칼로 제조 판매되는 현대적 다마스쿠스 검은 대부분 이 후자의 방식으로 만들어지고 있다.

1970년대까지는 원조 다마스쿠스 검도 이와 유사한 방식으로 만들어진 것으로 잘못 알려졌으나, 1980년대이후 현대 금속학적 연구에 의해 접쇠단조 방식이 아니라 전혀 다른 방식으로 생산되어 금속 조성이나 미세결정구조가 전혀 다르다는 것이 밝혀지게 되었다.


</doc>
<doc id="73842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73842" title="음양">
음양

음양()은 동양의 철학적 사고의 틀이다. 고대 중국인들은 모든 환경을 음양을 가지고 해석했다. 음()은 여성적인 요소로 양()은 남성적인 요소로 간주하였다. 음양은 동아시아 특유의 의미 중첩 방법으로 확장되었고, 다양한 분류의 기준과, 그 분류로 양분된 두 부분의 총칭이 되었다.

그 시초가 어느 때였는지는 아직 분명하지 않다. 유가의 시조인 공자의 말에 "학(學)하고 사(思)하지 않으면 곧 망(罔)하고 사(思)하고 학(學)하지 않으면 곧 태(殆)한다"(남에게서 배우기만 하고 스스로 사색하지 않는다면 정당한 인식을 얻을 수는 없다. 혼자 사색만 하고 남에게서 배우지 않으면 독단에 빠지고 만다)는 것이나, 또 도가의 시조라고 하는 노자(老子)의 도는 "독립하여 개(改)치 않고 주행하여 태(殆)치 않는다" "도는 독립적 존재이며 동시에 보편적 존재이다"라고 한 것과 같이 대구적(對句的)인 설명 방법으로 사물의 본질과 현상을 설명하려고 하는 설명법은 고대부터 이미 보인다. 대구적 설명 방법으로 사물의 본질을 파악하려고 하는 사고방식이 사물을 상대적으로 파악하려는 방법이 습성화되어, 음양사상으로 귀결되었듯이 상대적으로 사물을 파악하려고 하는 사고방식은, 중국 고대인이 선천적으로 갖고 있던 것으로 보기도 한다.

음양은 춘추전국 시대의 제자백가 중 음양가를 이루며 하나의 사상으로 성숙하였고, 송대의 주자가 성리학을 통해서 유학과 음양을 결합시켰다고 여겨진다.

보통 음양을 도가의 개념으로 생각하기 쉬우나, 본래 노자의 저서(《도덕경》 또는 덕도경)에서는 음양이 언급되지 않았으며, 단지 천(), 도(), 유(), 무()에 대해서 언급하고 있을 뿐이다. 아마 후세에 음양과 접목되었을 것으로 생각된다. 노자 도덕경의 덕편 42장엔 음양이 언급되어 있다.(萬物負陰而抱陽) 다만 도덕경에서의 음양이 후대 음양가의 음양만큼 추상화된 개념인가에 대해선 이론의 여지가 많다.

우주나 인간 사회의 현상은 하늘에 대해서는 땅이 있고, 해에 대해서는 달, 남에 대해서는 여, 기수에 대해서는 우수, 강에 대해서는 유(柔)가 있는 것과 같이 서로 상대적으로 파악할 수가 있다. 그것을 플러스(+)와 마이너스(-)로 환원시켜 플러스와 마이너스 교체 또는 소장(消長)의 변화에 의하여 우주 현상 및 인간 사회의 현상을 해석하려는 것이 음양사상이다.

이 음양사상은 상대적으로 사물을 파악한다는 점에서 과학사상으로서도 우수하고 또한, 철학적이다. 음양사상을 근간으로 인간 사회의 현상을 예측하고 판단하려고 한 것이 바로 '역(易)'의 생각하는 방법이다.

한의학의 음양은 한의학의 기본적인 틀이다. 도가와 달리 초기부터 음양이 핵심 개념이었다. 가장 오래되었다는 한의학 문헌 《황제내경》에서도 이미 음양이 사고의 기준으로 사용되고 있는 것으로 이를 알 수 있다.



</doc>
<doc id="73855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73855" title="셰마 이스라엘">
셰마 이스라엘

셔마 이스라엘(, ‘이스라엘아, 들어라!’.라!’. ‘셔마’ 또는 ‘셰마’, '쉐마' 로 줄여 부르기도 한다.)는 신명기 6:4-9, 11:13-21, 민수기 15:37~41에 나오는 성경 구절을 두루 이르는 말로서, 유대인들이 매일 아침 저녁으로 예배 때에 읊는 기도를 말한다. 이스라엘 사람의 하나님에 대한 열렬한 믿음과 사랑을 표명하는 세 절(節)로 되어 있고, 유대교 신앙의 핵심을 이루고 있다.

또한, 내용 자체도 명확히 일신론을 다루고 있다. 하나님을 네 마음과 영혼, 의지와, 이를 통해 오는 보상들을 통해 사랑하라고 되어 있으며, 유대인들에게는 아이들에게 이러한 내용을 가르치는 것이 의무로 규정되어 있기도 하다.

대한민국의 개신교에서도 “이스라엘아 들으라”로 시작되는 이 구절은 어느 정도 중요성을 지니고 있다. 실제로 2000년 초에 가수 소리엘이 이 말씀을 찬양화했을 정도이다. 그러나 개신교인들에게는 이 중에서도 신명기 6:4-9, 특별히 4절과 5절만이 중요한 구절로 받아들여지고 있다. 실제로 예수가 마르코 복음서에서 가장 큰 계명을 정리하면서도 (12:28-34) 신명기의 4-5절만을 강조한 것을 볼 때 이러한 경향이 더욱 두드러진다.


</doc>
<doc id="73857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73857" title="록히드 사건">
록히드 사건

록히드 사건()은 미국의 록히드 사에서 1950년대 후반부터 1970년대까지 항공기를 팔기 위해서 여러 나라에 뇌물을 뿌린 일련의 사건이다. 이 사건은 서독, 이탈리아, 네덜란드, 일본의 정치계에 큰 영향을 주었다. 미국에서는 이 사건의 영향으로 L-1011 트라이스타의 실패로 위기에 빠졌던 록히드가 파산 일보 직전까지 갔다.

미국 정부는 1971년 록히드에게 보석을 선고하였고, 회사에서 받은 은행 대출 1억 9500만 달러의 지급을 보증하였다. 연방 긴급 대출 자문 위원회에서는 이 과정을 조사하기로 하였고, 록히드가 정부에 해외 지불을 숨기고 있는지 조사하였다.

1975년 후반과 1976년 초반 미국 상원 의원 프랭크 처치에 의해서 시작된 조사에 따르면 록히드 이사회는 군용기 계약을 위해서 록히드에 우호적인 국가에 뇌물을 지불하였다고 한다. 1976년 "세기의 계약"이라고 불리는 록히드 F-104 스타파이터를 포함한 항공기 판매를 위해서 록히드가 2200만 달러의 뇌물을 제공하였다고 하였다.

전직 록히드 로비스트 에르네스트 하우저는 서독 국방부 장관 프란츠 요세프 스트라우스 및 소속 정당에서 서독의 F-104G 스타파이터 900대 구매에 대한 대가로 1961년 최소 1000만 달러를 받았다고 밝혔다. 그와 정당은 혐의를 부인하였고, 스트라우스는 로비스트를 고소하였다. 진술에 대한 확증이 없어서 고소가 취하되었다.

1976년 9월 독일 연방하원 선거 결선 투표에서 국방부 내에 "록히드 문서"가 어디에 남아 있느냐는 질문을 받았을 때 논쟁이 다시 시작되었다. 익명의 출처에서 거짓일 가능성이 일부 있는 문서가 미디어로 유출되었다. 이들 문서에 의하면 국방 위원회 소속 독일 하원 의원 만프레드 뵈르너가 록히드가 비용을 부담하는 록히드 미국 공장 견학을 초대받았다고 알려졌다. 조사 과정에서 스타파이터 구매에 관한 문서가 1962년 손실되었음이 알려졌다. 1978년 1월부터 1979년 5월까지 하원 질의에서 문서의 행방이 다시 논의되었다. 미국 측의 록히드 문서 조사에 의하면 뵈르너의 견학은 독일에서 지원을 받았으며, 록히드 S-3의 시험 비행과 관련이 있다고 하였다. 뵈르너는 여행 비용의 일부만 지불하였으며, 미국에서 귀국하는 항공편은 록히드의 지원을 받았다.

이탈리아에서 일어난 사건은 이탈리아 공군의 C-130 허큘리스 수송기 구매와 관련하여 기독민주당 측 정치인에 뇌물을 지불한 사건에서 시작한다. 뇌물 제공의 가능성은 정치 잡지 L'Espresso에서 처음 제기되었으며, 전직 내각 의원 루이지 구이, 마리오 타나시, 전직 총리 마리아노 루모르, 전직 대통령 조반니 레오네가 연루되었다고 하였다. 이 결과로 조반니 레오네 대통령은 1978년 6월 15일 사임하였다.

일본의 록히드 사건은 마루베니 상사를 비롯한 일본 정치계, 산업계, 야쿠자의 고위층과 연계되어 있다. 뇌물을 받은 사람에는 재정부 장관 사토 에이사쿠 및 겐다 미노루가 포함되어 있었다. 1957년 일본 자위대는 노후한 F-86 세이버를 그루먼 F-11 슈퍼 타이거로 교체하려고 하였으나, 자유민주당 관료들에게 로비한 결과로 F-104를 도입하였다.

이후 록히드는 극우파 고다마 요시오를 고용하여 전일본공수를 비롯한 일반 항공사들이 DC-10 대신 록히드 트라이스타를 구매하도록 영향을 주려고 하였다. 1974년 다치바나 다카시가 분게이슌슈(일본 문예춘추)에 쓴 특종 기사로 뇌물을 주고 받은 사실이 폭로됐다. 당시 뇌물을 받은 자들은 정치인 및 고위 관리들이었으며, 현직 수상이었던 다나카 가쿠에이도 뇌물 수수 혐의로 구속되었다. 록히드는 1976년 2월 6일에 사건 내용을 미국에 보고하였다.

록히드는 전일본공수와의 계약을 위해서 24억 엔을 지불하였다. 이 중 5억 엔이 총리에게 돌아갔으며, 1억 6000만 엔이 전일본공수 관리들에게 돌아갔고, 17억 엔이 고다마에게 돌아갔다.

다나카는 1976년 7월 27일에 구속되었으며, 2억 엔 보석으로 석방되었다. 1983년 10월 12일 도쿄 대법원에서는 외환 관리법에 의하여 유죄를 선고받았으나 뇌물로 유죄를 선고받지는 않았다. 4년 징역형이 구현되었으나, 1993년 죽을 때까지 참정권을 가질 수 있었다.

이 사건은 일본 국민들에게 1955년 이후 38년간 집권한 일본 우파 정당인 자유민주당 정권에 대한 불신을 심어주었고, 초등학교 졸업의 짧은 학력을 극복하고 수상이 되었다는 다나카 가쿠에이 신화에 대한 환상을 깨었다는 의미를 가지고 있다. 이후 세가는 이 사건을 아임 쏘리라는 게임으로 패러디했다.

록히드는 네덜란드 공군이 미라주 5 대신 록히드 F-104를 구입할 수 있도록 베른하르트 공에게 1100만 달러를 뇌물로 지불하였다. 그는 세계 300여개 회사의 이사회에서 근무하였으며, 네덜란드의 경제를 이끌어가는 인물로 칭송받았다. 당시 네덜란드 총리 요프 덴 아윌은 사건을 조사하고 있었고, 베른하르트 공은 답변을 거부하면서 "나는 이런 것 위에 있다"고 하였다. 이 결과로 베른하르트 공이 구속되었을 때 율리아나 여왕은 퇴진 위기에 몰렸다. 베른하르트 공은 이후 석방되었으나, 여러 공직에서 물러나야 했고 제복 착용권을 박탈당했다.

베른하르트 공은 항상 혐의를 거부하였으나, 사후 2004년 12월 1일 뇌물을 받았음을 인정하는 자료가 공개되었다. 이에 따르면 "내 무덤에 록히드라는 말을 새기라"고 하였다.

1970년부터 1975년까지 록히드는 사우디아라비아 측 무기 거래상에게 1억 6백만 달러의 수수료를 지불하였다. 수수료는 2.5%에서 시작하여 15%까지 늘어났다. 록히드 국제 마케팅 부서의 당시 부부장에 의하면 그는 록히드의 마케팅을 전적으로 위임받았고, 록히드의 시장 진입, 전략, 컨설팅, 시장 분석을 모두 맡았다고 한다.

록히드 이사회 의장 다니엘 휴턴과 회장 칼 코치안은 1976년 2월 13일 사임하였다. 이 사건은 1977년 12월 19일 지미 카터 대통령이 서명한 해외 뇌물법(Foreign Corrupt Practices Act)을 만든 계기가 되었다. 이 법에 따르면 미국인과 미국 내 사업체는 외국 정부에 뇌물을 줄 수 없다.

록히드 스컹크 웍스의 벤 리치는 다음과 같이 회고하였다.


</doc>
<doc id="73859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73859" title="한국기독교교회협의회">
한국기독교교회협의회

한국기독교교회협의회(韓國基督敎敎會協議會)는 한국교회의 연합정신을 구현하고 에큐메니컬 운동을 위하여 창설된 기독교 협의체를 말한다. 1924년 9월 24일 당시 장로교와 감리교의 선교연합 구축을 위하여 결성된 조선예수교연합공의회에서 시작되었으며 일제의 간섭으로 활동하지 못하였다가 1946년 재발족하였다. 약칭은 NCCK(The National Council of Churches in Korea)이며 사회선교, 통일운동, 민주화운동 등의 기독교 사회운동을 해 왔기 때문에 대표적인 진보 기독교 단체로 평가받고 있다.

한국에 전래된 기독교는 다양한 신학과 교리적 배경을 지닌 교파형 교회였다. 1905년 장로교 4개 선교부, 감리교 2개 선교부가 협의체를 형성하면서 한국복음주의선교회연합공의회(The General Council of Protestant Evangelical Missions in korea)를 결성하였다. 이 공의회의 목적은 선교 사업에 있어 협력을 기하는 것이며, 결과적으로 “한국에서 유일한 하나의 복음주의 교회를 조직”하는 것이었다. 한국에서 교파를 초월한 하나의 교회를 설립하려는 의도여서 선교사들도 호응을 하였으나 정치적인 이해관계로 인해 성사되지는 못했다.

그러다가 1924년 9월 24일 새문안교회에서 조선예수교연합공의회(Korea National Christian Council)가 창설되었다. 선교사 중심의 재한개신교선교부연합공의회와 한국교회 주체의 조선예수교장감연합협의회가 통합하여 창설된 한국 기독교의 대표적인 연합기관이었다. 초대회장에 차재명 목사가 당선되었다. 창립총회에서 채택된 규칙에서 밝힌 목적은 협동하야 복음을 선전함, 협동하야 사회도덕의 향상을 도모함 그리고 협동하야 기독교 문화를 보급케 함이였다.

창립당시 단체에 참여했던 한국교회는 조선예수교장로회, 조선미감리회, 조선남감리회였고, 외국선교부는 미국 북장로회, 미국 남장로회, 오스트레일리아 장로회, 캐나다 연합 장로회, 미국 북감리회, 미국 남감리회였고, 기독교기관으로는 대영성서공회와, 조선기독교청년회(YMCA)였다. 실질적으로 오늘날의 한국기독교교회협의회(NCCK)의 모체라 할 수 있는 이 조선예수교연합공의회(KNCC)는 처음에는 11개 단체 대표들로 조직되었다. 이후 1931년 조선기독교연합공의회로 이름을 바꾸었고 이후 1937년 해산될 당시에는 11개 회원 단체 외에도 조선여자기독교청년회(YWCA), 조선예수교서회, 조선주일학교연합회, 재일본 캐나다장로회선교회, 조선기독교여자절제회 등도 회원으로 가입하고 있었다.

한편, 한국교회는 20세기 초부터 다양한 세계 에큐메니컬 대회에 참여하고 있었다. 특히 현대 선교운동과 교회일치운동의 전환점이 되는 에든버러 세계선교대회에 윤치호가 비공식 자격으로 참여하기도 하였다. 이 대회는 계속위원회를 구성하였고, 후에 국제선교협의회로 발전하였다. 이러한 세계 선교의 상황 속에서 조선예수교연합공의회는 국제선교협의회의 산하 기구인 국가단위의 에큐메니컬 조직이 되었다.

조선예수교연합공의회의 회원대표 규정에 따라 한국교회의 대표가 선교사의 수를 넘어서게 되었다. 따라서 한국교회의 교인들이 공의회에서 주도권을 행사할 가능성이 커졌다. 이러한 상황이 되자 선교사들은 폐지하기로 했던 재한개신교선교부연합공의회를 존속시키면서 조선예수교연합공의회와는 별도의 협의체를 계속 유지해 나갔다. 이제 한국인 주도의 조선예수교연합공의회는 제한적이었지만, 이전에 선교사들이 주도하던 각종 사업에 참여하면서 선교사 의존의 시대를 벗어나 한국인 주체의 한국교회 형성에 크게 이바지 하였다. 그러나 일제 말, 조선예수교연합공의회는 폐쇄되어 조선기독교연합공의회라는 친일단체로 변모하였고, 한국교회는 1945년 일본기독교조선교단으로 통합되었다.

해방과 더불어 국가와 교회의 재건이 이루어졌다. 일제 말 통폐합되었던 일본기독교조선교단 해체되었고, 1946년 가을 교파연합운동 기구로 ‘조선기독교연합회’가 조직되었다. 조선기독교연합회는 1948년 대한민국 정부가 수립되자, 한국기독교연합회로 명칭을 바꾸었다. 한국기독교연합회는 1948년 8월 암스테르담에서 개최된 세계교회협의회(WCC) 창립총회에 대표를 파견함으로써, 세계교회들의 초교파운동에 참여하였다. 또한 해방 이후 한국이 직면한 전쟁과 분단 등 연속적인 국가적 혼란을 속에서 한국기독교연합회는 이와 관련된 문제를 해결하기 위해 국내는 물론 국제적인 노력을 아끼지 않았다.

1961년 국제선교협의회는 세계교회협의회와 병합하여 세계교회협의회의 산하기구인 세계선교와 전도 위원회가 되었는데, 이러한 병합에는 선교와 교회는 분리될 수 없다는 것과 교회가 광의의 선교의 주체가 되어야 한다는 두 가지 기조가 놓여 있었다. 이런 변화에 따라 한국에서도 한국기독교연합회가 한국기독교교회협의회(National Council of Churches in Korea)로 변하였다. 이에 따라 회원은 회원교단에 국한되었다. 기구의 성격이 기독교 협의회에서 교회 협의회로 바뀐 것이다. 이후 한국기독교교회협의회는 인권, 민주화, 통일 등 국가의 문제들을 선교의 과제로 삼았다.

한국기독교교회협의회는 민주화운동을 이끌었다. 해방 이후 한국교회는 일제하에서의 잘못에 대한 철저한 회개 없이 이승만 정권과 유착했다. 4·19 혁명 이후 한국교회는 예언자적 사명을 망각하고 있었음을 반성하는 계기를 맞았지만, 1961년 5·16 군사 정변을 지지했다. 한일국교정상화회담은 처음으로 한국교회의 청년들을 정치 현장을 불러냈다. 이후 한국교회는 삼선개헌에 대한 찬반으로 크게 양분되었다. 박정희 정권은 1971년 위수령과 비상사태를 선포하며 10월에는 계엄령을 선포하고 유신개헌을 강행했다.

이후 박정희 정권은 유신반대 운동을 내란음모 사건으로 확대하여 가혹하게 탄압했다. 예를 들어 1974년 4월 정부는 개헌운동을 막기 위해 전국민주청년학생총연맹 사건을 조작했다. 1,024명이 조사를 받았고 183명이 사형 및 무기징역을 포함한 실형을 받았다. 이 사건으로 한국기독교교회협의회 소속 교단들과 교회들의 저항이 일어났다. 그 결과 소장파 목사들과 구속자 가족들, 평신도들이 참여하는 목요기도회가 시작되었다. 또한 한국기독교교회협의회는 1974년 5월 4일 인권위원회를 창립하여 한국사회의 인권을 대변하는 역할을 하였다. 그리고 한국기독교교회연합회 소속 교단의 청년회 대표들은 1976년 1월 한국기독교청년협의회(Ecumenical Youth Council)를 창립했다. 이후 한국기독교청년연합회는 1970년대 후반에서 1980년대에 기독교 민주화 운동의 전위 역할을 담당했다.

긴급조치 9호 시대가 시작되었다. 한국기독교교회협의회는 1976년 1월 15일 목요기도회를 부활시켰고 이것은 유신치하에서 꺼지지 않는 횃불이 되었다. 한편 박정희 정권은 한국에 종교의 자유가 있음을 보이기 위해 기독교 대형집회를 이용했다. 1973년의 빌리 그래함 한국전도대회, 대학생선교회(CCC)가 주최한 엑스플로 74, 77 민족복음화 대성회 등은 정부의 지원을 받으면서 성대하게 치러졌다. 정권의 지원을 받는 보수적인 종교인들은 주로 민주화 운동을 용공으로 비난하거나 국가조찬기도회를 통해 정권에 접근하면서 영향력을 확대했고 군사정권의 정치적 지지 세력이 되었다. 이러한 상황 속에서 한국기독교교회협의회는 1980년 5월의 광주항쟁 이후 전두환 정권의 가혹한 탄압에 대항하여 민주화와 인권을 위한 다양한 활동을 전개하였다.

또한 한국기독교교회협의회는 통일운동을 주도하였다. 한국기독교교회협의회는 1970년대 이후 정부의 간섭으로 통일에 대한 논의를 전개하지 못하는 상황에서 고착상태에 놓여있었다. 1982년 2월 협의회 산하에 통일문제연구원 운영위원회를 특별위원회로 설치하기로 결의한 이후 1985년 3월까지 정부의 공권력은 한국기독교교회협의회의 활동을 강력하게 탄압하였다. 그러나 1985년 3월 제34차 총회에서 채택한 한국교회 평화 통일 선언을 시작으로 한국기독교교회협의회의 통일운동이 본격화 되었다.

한국기독교교회협의회의 민족의 통일과 평화에 대한 한국기독교회 선언은 1988년 2월 29일 한국기독교교회협의회 제37차 총회에서 채택하여 발표한 것이다. 이것은 조국의 통일문제를 두고 고민해 온 한국기독교교회협의회가 가맹 교단들의 의견을 수렴하여 통일에 대한 고백적인 내용을 담아 남북한 우리 민족과 온 세계 앞에서 선언한 것이다. 이 KNCC 통일선언은 한국 기독교계가 그동안 진행시켜 오던 통일 논의를 처음으로 종합 정리함으로써 이전의 통일운동의 성과를 보여주는 동시에 앞으로의 운동에 새로운 방향을 제시하여 기독교 운동의 하나의 척도 역할을 하였다는 점에서 역사적 중요성을 갖는다. 이 선언을 통해 한국 기독교계의 통일 논의가 본격화될 수 있었다. 동시에 평화통일선언 20주년 기념예배를 경동교회와 아카데미 하우스에서 개최하였으며, 세계교회협의회에서 발표한 리마예식, 성공회 기도서등 다양한 예전문서를 참조하여, 예전적 예배로 집전되었다.

한국 기독교 교회협의회(KNCC) 박광재 인권위원장 등 재야인사 5백93명은 1992년 3월 11일 " 지난 1991년 9월18일 남북한이 유엔에 동시가입함에 따라 남북한은 각기 서로 다른 관할구역을 지닌 주권국가임이 국제적으로 공인됐다"고 지적하고 " 특히 지난달 19일 남북합의서의 발효와 더불어 남과 북이 적대관계에서 평화공존의 관계로 전환돼 국가보안법은 마땅히 폐지돼야 한다"는 내용으로 청원서를 국회에 제출하면서 국가보안법 위반 혐의로 복역중인 양심수들의 즉각적인 석방을 요구하였다. 이와 함께 1992년 3월 15일 서울.인천.대전.청주.춘천 등 전국 5개 도시에서 국가보안법 철폐와 양심수 석방을 위한 시국기도회를 개최키로 하였고 이것이 목요 기도회라는 명칭으로 계속되고 있다.

한국기독교교회협의회는 2004년 국가보안법폐지국민연대에 참여하여 국가보안법 폐지 운동을 주도했으며, 같은 해 이라크파병 반대행동에도 참여했다. 2007년 12월 4일 한국기독교교회협의회의 정의평화위원회는 성적취향과 출신국가, 언어, 학력, 병력, 가족형태 및 가족상황, 범죄 및 보호처분의 전력이 포함된, 국가인권위원회가 권고한 차별금지법 원안대로 제정해야한다는 입장서한을 노무현 대통령을 비롯, 국회 여야 대표에게 전달했다. 특히 동성애등을 이유로 차별을 받고 괴롭힘을 받는다는 것은 결코 문명 사회에서 있을 수 없는 일이라며, 기독교의 이름으로도 차별할 수 없다는 입장을 밝혔다. 또한 12월 19일 발표한 인권선언문을 통해 '한총련은 아직도 이적단체로 규정되어 지도부가 수배자로 내몰리고 있다'며 '반인권·반통일 악법인 국가보안법은 폐지하고, 모든 양심수는 석방되어야 한다'고 주장했다.

한국기독교교회협의회 산하 인권위원회는 2008년 광우병국민대책회의 소속단체로서 서울시청 앞 촛불시위에 동참하기도 하였다.

2008년 11월3일부터 6일까지 한국기독교교회협의회는 평양 봉수교회에서 6·15공동선언 이행과 평화통일을 위한 기도회를 개최했다. 2009년 5월 범민련 남측본부 수사에 대해 '남북 화해와 평화를 지향하고 민족 공영을 추구해야 하는 이 시대에 현정부는 민간 통일운동을 오히려 적극 지원하라'고 주장, 공안당국을 비판했다.

한국기독교교회협의회는 보수적 기독교단체인 한국기독교총연합회와 연합예배를 드리면서 보수와 진보간의 일치를 위한 노력을 하고 있다. 2006년부터 한국기독교총연합회와 공동으로 부활절 연합예배를 드렸으며 2010년 광복 65주년을 맞아 한국기독교총연합회와 공동으로 서울시청앞 광장에서 8.15 대성회를 개최하기도 하였다.

개신교 내의 연합운동뿐만 아니라 로마 가톨릭교회와의 일치 운동도 지속적으로 실천하고 있으며, 2009년 1월 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 천주교의 정진석 추기경이 참석한 가운데 개신교와 천주교의 연합예배를 실시했다.

회원교단이 1년에 한 번씩 돌아가면서 회장을 역임하는 전통에 따라 66회(2017~2018년도)회장은 기독교대한하나님의성회 소속 유영희 목사가 맡고있다. 회장은 NCCK 실행위원회 회의를 주재하는 의장 역할을 수행하나 업무에 대한 실질적인 권한은 총무에게 위임되어 있다.

현재 총무는 대한예수교장로회(통합) 소속 이홍정 목사이며, 임기는 4년이며 이후 연임이 가능하다.






</doc>
<doc id="73863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73863" title="록히드">
록히드

록히드 사(Lockheed Corporation)는 미국의 군용 항공기 제조 회사로 1912년 설립되었다. 이 회사는 1995년 마틴 마리에타와 합병해 록히드 마틴이 되었다.



</doc>
<doc id="73866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73866" title="볼가 독일인 소비에트 사회주의 자치 공화국">
볼가 독일인 소비에트 사회주의 자치 공화국

볼가 독일인 소비에트 사회주의 자치 공화국 (-獨逸人 -社會主義自治共和國, , )은 1918년 10월 19일부터 1941년 8월 28일까지 존재한 소비에트 연방의 자치 공화국이다.

이 지역은 프리볼시스키 연방관구에 속한다. 수도는 옌겔스(1931년까지는 포크롭스크)에 있었다. 볼가 강의 동안(東岸)에 위치했으나, 서안(西岸)에도 영역이 일부 있었다. 면적은 약 2만km였다.

러시아 혁명 후에도 볼가 독일인의 76%가 루터파(派) 기독교를 믿었기 때문에 무신론을 내세우는 소비에트 정부와 마찰을 빚어, 많은 목사들이 시베리아의 강제 수용소로 끌려갔다.

러시아 혁명 직후인 1918년에 건국되었다. 그러나 제2차 세계 대전 중인 1941년 8월에 이오시프 스탈린에 의해 강제로 해체되었고 그 곳에 살고 있던 독일인은 중앙 아시아로 강제 이주당하였다.

1941년 볼가 독일인 ASSR은 볼고그라드 주와 사라토프 주로 분할되어 오늘날에 이르고 있다.

1965년에「볼가 독일인 추방령」이 공식으로 철회되었고 무효가 되었으나, 볼가독일인 자치공화국의 재건은 이루어지지 않았다. 소련 붕괴 이후, 1990년대에 많은 볼가 독일인들이 귀국권을 얻어 서독으로 출국했다.

현재 러시아 내에 살고 있는 독일인은 2002년 기준으로 597,212명이다.




</doc>
<doc id="73868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73868" title="에어로스미스">
에어로스미스

에어로스미스()는 스티븐 타일러(보컬, 피아노), 조 페리(기타, 보컬), 톰 해밀턴(베이스)
, 브래드 휫퍼드(기타), 그리고 조이 크레이머(드럼)에 의해 만들어진, 70년대 미국의 록 밴드이다.

에어로스미스의 전신은 1964년에 뉴햄프셔 주에 있는, 작은 도시 스너피에서 스티븐 타일러가 결성한 더 스트레인저스(The Strangers, 이방인들)이다. 조금 뒤에 밴드 이름을 ‘체인 리액션(Chain Reaction, 연쇄반응)’으로 고쳤다. 1967년부터 1969년 사이에 스티븐의 주도로 밴드는 비틀즈와 롤링 스톤즈의 노래를 다른 버전으로 부르기도 했다. 그리고 같은 시기에 데모 버전으로 록 음악 앨범을 내기도 했다. 1970년에 조 페리와 톰 해밀턴(밴드 ‘Jam Band’에 있었던 사람들)이 에어로스미스에 합류했다.
1973년 보스턴에서 첫 앨범을 냈다. 앨범 이름은 《Aerosmith》이다. 〈Dream on〉, 〈Mama Kin〉, 〈One Way Street〉 그리고 〈Walkin The Dog〉 등이 담겨 있다.

1974년에는 자신들의 2번째 앨범인 《Get Your Wings》는 에어로스미스의 앨범 중에서도 가장 성공한 앨범이라고 할 수 있다. 이 앨범 덕에 미국 음악시장에 들어갈 수 있게 되었다. 이 앨범에는 〈Train Kept a Rollin〉, 〈Lord of the Thighs〉, 그리고 〈Same Old Song And Dance〉 등의 음악들이 들어 있다.

음악적으로 비틀즈, 레드 제플린, 딥 퍼플, 크림, 블랙 사바스, 롤링 스톤스, 야드버즈, 도어스로부터 영향을 많이 받았다.

에어로스미스로부터 영향을 받은 밴드들은 많다. 건스 앤 로지스, 키스 (밴드), 본 조비, 머틀리 크루, 밴 헤일런, 너바나, 켈리 클락슨, W.A.S.P. 등이 헤비 메탈, 하드 록 분야에서 에어로스미스에게서 영향을 받은 밴드들이다.




</doc>
<doc id="73876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73876" title="아타만">
아타만

아타만(, 러시아어 방언: ватаман, )은 코자크에서 선출된 지도자를 말한다. 아타만이라는 이름은 14세기말에 출현했다.

아타만이라는 단어의 기원에 대해서는, 여러가지의 가설이 존재하는데 코자크쪽에 따르면, 아타만이라는 단어는 알란어 또는 고트 알란어의 "아버지", "남성", "용사"에서 유래했다고 말한다. 또다른 가설에 따르면 고대 러시아어의 아타(아버지)와 투만(1만)의 합성어라고 한다. 투르크어의 오도만(odoman)은 "목부 장로"를 말한다.



</doc>
<doc id="73878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73878" title="스퀵">
스퀵

스퀵(Squeak)은 스몰토크(Smalltalk)의 공개 소스 구현(implementation)이다.

스퀵은 스몰토크-80의 초기 구현을 기반으로 하고 있으며, OS X, 리눅스, 윈도 등 여러 플랫폼으로 포팅되어 있다. 대부분의 스몰토크 구현과 마찬가지로 가상 머신(VM, Virtual Machine)와 이를 기반으로 하는 시스템 이미지(System Image)로 구성되어 있으며, 개발자 환경을 포함하고 있다. 스퀵의 가장 큰 특징은 스퀵 가상 기계 자체가 스퀵의 부분집합으로 구현되었다는 점이다. 이는 스퀵의 이식을 매우 쉽게 해준다.

스퀵은 소스코드를 포함한 전체 프로그램의 내려 받기가 무료이며 개작과 배포 역시 자유롭다. 스퀵의 라이선스의 보상 규정 때문에 이 프로그램이 자유 소프트웨어에 해당하는지에 대해 논란이 있다.



</doc>
<doc id="73879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73879" title="네덜란드의 국기">
네덜란드의 국기

네덜란드의 국기는 위로부터 빨강, 흰색, 파랑의 3색기이다. 3색은 오라녜 가문의 문장에서 사용되는 빛깔에서 택한 것이다. 빨강은 용기를, 흰색은 신앙을, 파랑은 충성을 상징한다. 프랑스의 국기를 왼쪽으로 90도 돌린 것과 색 배치가 같다.

네덜란드의 국기 색상은 다음과 같다.

16세기 후반, 오라녜 공 빌럼 1세가 에스파냐에 대하여 독립을 선언하던 때에 'Prinsenvlag'라는 이름으로 처음 사용되었다. 당시에는 빨강이 아닌 주황색이었으나, 1630년부터 주황색이 빨강으로 바뀐 것이다. 이 깃발은 1937년 2월 19일, 빌헬미나 여왕에 의하여 공식적으로 제정되었다.

1795년부터 1813년까지, 1940년부터 1945년까지(제2차 세계 대전)를 제외하고는 꾸준히 애용되어 왔다.

네덜란드의 상선기(Civil Jack)와 해군기(Naval Jack)는 1937년에 제정되었다. 비율은 2:3이다.


</doc>
<doc id="73880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73880" title="스몰토크">
스몰토크

스몰토크(Smalltalk)는 동적 형, 반영을 지원하는 객체 지향 프로그래밍 언어이다.
스몰토크는 제록스 파크(PARC)에서 앨런 케이, 댄 잉갤스, 테드 캘러, 에이들 골드버그가 만들었다. 1970년대의 리스프, 로고, 스케치패드와 시뮬라 등의 영향을 받았으며, 스몰토크-80부터 외부에 공개되어 퍼지기 시작했다. 스몰토크는 Ruby, 오브젝티브-C, Self , 자바 , Dylan , 애플스크립트 , 파이썬, Scala, 펄 6, Common List Object System 등의 프로그래밍 언어에 영향을 주었으며, 그 외에 매킨토시의 그래픽 사용자 인터페이스에도 영향을 주었다.

최초로 GUI를 제공하는 언어였으며, 이는 마우스가 스몰토크와 함께 제록스 파크(PARC)에서 연구되었던 것과도 관련이 있다.
현재 스몰토크를 사용하는 인구는 다른 객체지향 언어의 출현으로 소수에 불과하나, 루비를 비롯한 동적자료형 객체 지향 언어가 관심을 받고 있다.

최근에는 시사이드(Seaside)의 출현으로 HTML을 전혀 쓰지 않는 차세대 웹 프로그래밍의 비전을 보여주고 있기도 하다.

스몰토크는 다음과 같은 특징들을 가지고 있다.


스몰토크는 언어적 특징으로 인하여 독특한 개발문화를 가지고 있는데, 그것은 현재의 개발문화로도 전파되었다.






</doc>
<doc id="73883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73883" title="자무쓰 시">
자무쓰 시

자무쓰(, )는 헤이룽장 성의 도시이다. 중국 최동단에 위치해 있으며 중국에서 가장 빨리 해가 뜨는 곳이다. 지명은 만주어로 역승(駅丞)을 의미한다. 헤이룽장 성 동쪽의 경제, 문화의 중심지이다.

헤이룽장 성 북동부의 아무르 강, 우수리 강, 쑹화 강이 합류하는 싼장 평원에 위치해 있다.

서쪽은 하얼빈, 이춘, 남쪽은 치타이허, 지시에 접하고, 가장 동쪽으로는 우수리 강, 북쪽은 아무르 강을 경계로 러시아 연해주나 하바로프스크, 비로비잔에 접해 있다.

18세기말부터 "嘉木寺屯"이라는 이름으로 기록되었다. 신해 혁명뒤에는 한족 인구가 증가하면서 쑹화 강 상류의 최대 도시로 발전했다. 만주국이 건국되면서 싼장 성이 설치되었고, 싼장 성의 성도가 되었다. 1937년에는 투먼 - 자무쓰 간에 철도가, 1940년에는 쑤이화 - 자무쓰 간에 철도가 개통되면서, 만주 일대의 농업 중심지로 발전했다. 1937년에는 시로 승격되었다.

자무쓰에는 4개의 시할구, 3개의 현급시, 3개의 현이 있다.

시할구
현급시

현





</doc>
<doc id="73886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73886" title="아르메니아 문자">
아르메니아 문자

아르메니아 문자는 아르메니아의 공용어인 아르메니아어에서 사용되는 고유한 문자이다. 공식적으로 아르메니아 문자는 405년경에 성 메스로프 마슈토츠가 창제한 것으로 파악되며, 원래는 36글자였다. 중세 시기에 두 글자 օ (o), ֆ (f)가 새롭게 추가되었다.

아르메니아의 역사서에 따르면 아르메니아 문자는 성 메스로프 매슈토츠()에 따라 405년경에 만들어졌다. 아르메니아 문자는 1문자 1음운의 원칙을 가지며, 아랍 문자나 히브리 문자 같은 다른 서아시아 지역의 문자와는 달리 로마자나 그리스 문자와 마찬가지로 왼쪽에서 오른쪽으로 적는다. 아르메니아 문자 창제 과정에서 당시 중동 지방에서 가장 많이 쓰이던 아람 문자에서 파생된 팔라비 문자 등의 영향을 받았을 것으로 파악되만, 모음을 표기하는 문자가 존재한다는 점에서 그리스 문자의 영향을 받았을 것으로 추정된다. 아르메니아 문자는 모음 7개와 자음 31개로 구성된 문자이다.이후 아르메니아 문자는 아르메니아어를 표기하는 문자로 고착화되면서 아르메니아인들과 아르메니아 사도교회를 통합시키는 역할을 수행하였다.

아르메니아어는 크게 동부와 서부 방언으로 나뉘며, 이 방언에 따라서 일부 문자의 발음이 다르다.



이 문자는 기호를 나타낼 때 아랍 문자처럼 특이하게 고유 문자로 나타낸다.
유니코드 수록 위치는 다음과 같다.
Windows 아르메니아어 키보드 (동부)의 배열은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="73889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73889" title="유라시아 경제 공동체">
유라시아 경제 공동체

유라시아 경제 공동체(-經濟共同體, , 약칭 EAEC 또는 EurAsEC)은 벨라루스, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 러시아 및 타지키스탄 5개국이 설립한 국제 협력 기구이다. 회원국 간 무비자 자유이동 보장, 대학 상호 입학 가능성 확보 및 학위 상호 인증 등의 성과를 거두었다.

이사회(Interstate Council), 위원회(Intergration Committee) 및 사무국(소재지: 모스크바)을 두고 있다.


2005년 크레믈린 궁전(현 러시아 연방 대통령궁)에서 정상 회담을 가졌다.




</doc>
<doc id="73893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73893" title="닝보 시">
닝보 시

닝보(, )는 저장 성해 안에 있는 항구 도시이다. 이 도시는 대외적으로는 19세기부터 개항한 도시이고, 상공업이 발달해 있다. 또, 역사도 오래된 도시이다. 면적은 9,365 km, 인구는 607만 명(2006년)이다.

란저우 만 남부에서 싼먼 만까지 뻗어 있다. 닝보의 구시가는 퉁장 강 하구에서 좀 거슬러 올라가는 지점에 있다. 저우산 열도가 위치해 있고, 동중국해에 접해 있다. 서쪽은 사오싱이나 타이저우에 접해 있다. 총 해안선의 길이는 1562km로 대륙의 해안선 788km와 섬의 해안선 774km을 포함한다.

아열대성 기후로 따뜻하고 습한 날씨를 보이고 사계절이 뚜렷하다. 무상기일은 230~240일 정도이다. 연평균 기온은 16.2 °C이고 여름의 평균 최고 기온은 32 °C, 겨울의 평균 최고 기온은 9 °C이다. 연평균 강수량은 1300~1400mm이다.

7000년전에 시작된 벼농사 문화로 유명한 허무두 문화의 발상지이고, 춘추 시대에는 월나라의 영토였다. 전국 시대중기에 초나라에 병합되었고 기원전 222년 진나라의 영토로 병합되어 회계군이 설치되었다. 당나라 시절에는 명주(明州)로 불렸고, 남송에서는 경원부, 원나라에서는 남원부로 불렸다. 명나라가 건국되기 전인 1367년, 명주(明州)라는 이름으로 다시 환원되었고, 청나라때에는 영파부로 불렸다. 지금도 영파부라는 이름이 사용된다.

당나라 시절에는 일본, 신라, 동남아시아의 배가 이곳을 자주 왕래했고, 송・원나라 때에는 일본 승려가 이곳으로 유학했다. 당나라 때에는 시박사가 설치되었다. 명나라 때에는 일본과의 무역인 명일 무역을 했지만 1523년에 닝보의 난이후부터 일본배의 입항이 금지되면서 왜구나 해적이 이곳을 약탈하는 횟수도 늘어났다. 16세기에는 명나라로부터 조정을 거절당한 포르투갈선박이 밀수를 시작했다. 1842년, 난징조약으로 이곳은 개항했다.

닝보는 중요한 경제축이자 항구 도시이다. 7세기 이래로 외국과의 무역을 위한 항구로써 닝보는 소비재, 전기 제품, 직물, 식품, 공업 도구의 주요 수출항이다.

예전에 항저우는 상하이와의 교통이 중간에 위치한 항저우 만 때문에 어려움을 겪었다. 그러나 이러한 장벽은 2008년 말 33 km 길이의 바다를 횡단하는 교량인 항저우 만 대교의 완성으로 제거되었다. 상하이까지 오가는데 걸리는 시간은 두 시간 이하로 줄어들었다.

도시의 외국인 사업가들에 따르면 다리는 이미 지역 경제에 영향을 미치고 있다. 부동산 가격은 극적으로 치솟아 공업 부지의 가격은 2006년에 상하이 주변의 두 배가 되었다.

닝보의 경제 활동은 2007년에 565억 달러에 달해 2006년에 비해 33.9% 성장하였다. 총 수출량은 382억 6천만 달러로 예년에 비해 33% 성장했다. 닝보의 상품 수입은 예년에 비해 35.7% 성장한 182억 4천만 달러에 달했다.

닝보의 경제는 2008년에 10.1% 성장한 3964억 위안(580억 달러)였다. 1인당 GDP는 10079달러로 전국 평균의 3배 이상이었다.

공항

철도
닝보대학교





</doc>
<doc id="73897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73897" title="빗금">
빗금

빗금 또는 슬래시(slash)는 문장 부호의 일종이다. 이 기호는 오른쪽 위에서 왼쪽 아래로 내려 그은 선 모양이다. 슬래시는 아스키 문자 47에 해당하며 유니코드에서는 U+002F에 배당되어 있다.

슬래시의 역사는 고대 로마 시절로 거슬러 올라간다. 중세 시대에 유럽에서 널리 쓰였던 프락투르 글꼴에서 하나의 슬래시(/)는 쉼표를, 두 개의 슬래시(//)는 이음표를 나타냈다. 두 개의 슬래시는 나중에 등호(=)로 발전했으며, 이를 단순화시킨 것이 붙임표(-)이다.
그리고 역슬래시 (\)는 슬래시의 반댓말을 가리킨다.

한국어에서는 슬래시 대신 가운뎃점(·)을 사용하는것이 맞지만, 가운뎃점은 키보드에 존재하지 않고 입력 하는 데에 시간이 오래 걸리기 때문에 가운뎃점 대신 슬래시를 쓰는 경우가 많다.

영어를 비롯한 많은 언어에서 슬래시를 하이픈 대신에 사용하며, 두 단어 또는 구 사이에 밀접한 관계가 있음을 나타낸다. 또한 두문자어의 두 글자 사이에 슬래시를 종종 집어 넣기도 하는데, 상황에 따라서 그 의미를 혼동할 여지가 있다.

날짜를 간단하게 표시하는 경우 슬래시를 구분자로 사용하는 경우가 있다. 예를 들어, 2001년 9월 11일은 미국에서는‘9/11/2001’로, 그 밖의 많은 유럽/아메리카 국가에서는‘11/9/2001’로, 몇몇 아시아 국가에서는‘2001/9/11’로 표시된다. 특정한 경우 시간 간격을 나타내기 위해 슬래시를 두 날짜 사이에 집어 넣는 경우도 있기 때문에, ISO 8601에서는 년월일을 슬래시 대신에 하이픈으로 구별하는 방법을 쓰고 (2001-09-11) 시간 간격을 나타내는 데 슬래시를 사용하도록 하였다. (1939-09-01/1945-05-08)

수학에서 슬래시는 분수의 분자와 분모를 구분하는 데 사용되거나, 좀 더 일반화되어 나눗셈 연산자를 나타내기도 한다. 유니코드는 이러한 용도의 슬래시를 다른 용도의 슬래시와 구별하기 위하여 분수 슬래시(U+2044) 문자와 나눗셈 슬래시(U+2215) 문자를 따로 정의하였다.

유닉스 계열의 운영 체제에서는 슬래시를 경로명에서 디렉터리 및 파일 이름을 구분짓는 데 사용한다. 예를 들어, ‘directory/image.jpg’는 directory라는 디렉터리 안에 있는 image.jpg라는 파일을 나타낸다. URL에서도 비슷하게 슬래시를 구분자로 사용한다. 이와 반대로, MS-DOS와 마이크로소프트 윈도에서는 슬래시 대신에 역슬래시를 구분자로 사용하는데, 이는 디렉터리를 지원하지 않던 초기의 CP/M이 슬래시를 명령줄 옵션을 나타내는 데 사용했기 때문이다. 하지만 이런 시스템에서도 일반적으로는, 명령줄 옵션과 혼동되지 않는 경우 역슬래시를 쓸 곳에 슬래시를 써도 같은 의미를 가리킨다.

많은 프로그래밍 언어들은 슬래시를 나눗셈 연산자로 사용하며, C, C++, 자바를 비롯한 여러 언어들이 /*와 */로 둘러싸인 주석(PL/I에서 비롯되었다.
)과 //로 시작하는 줄 단위 주석을 지원한다. (줄 단위 주석은 C에서도 C99부터 지원한다.)



</doc>
<doc id="73901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73901" title="반영 (컴퓨터 과학)">
반영 (컴퓨터 과학)

컴퓨터 과학에서, 반영(Reflection)은 컴퓨터 프로그램에서 런타임 시점에 사용되는 자신의 구조와 행위를 관리(type introspection)하고 수정할 수 있는 프로세스를 의미한다. “type introspection”은 객체 지향 프로그램언어에서 런타임에 객체의 형(type)을 결정할 수 있는 능력을 의미한다.

많은 컴퓨터 아키텍처에서, 프로그램 명령은 데이터와 같이 메모리에 적재되므로, 명령과 데이터 사이의 구분은 단지 컴퓨터와 프로그램 언어에 의하여 어떻게 정보가 처리되느냐의 문제이다. 일반적으로, 명령은 실행되고, 데이터는 (명령의 자료로서) 처리된다. 그렇지만, 어떤 언어에서는, 프로그램은 명령 역시 데이터와 같은 방식으로 처리 할 수 있기 때문에, Reflective 수정이 가능하게 된다. 가장 일반적으로 반영은 스몰토크, 스크립트 언어와 같이 높은 수준의 가상 머신 프로그램 언어에서 주로 많이 사용되고, 자바, C 언어와 같이 선언적이거나 정적 형식의 프로그램 언어에서는 드물게 사용된다.

반영은 런타임에 프로그램의 수행을 수정하고, 관찰하기 위하여 사용할 수 있다. 반영 지향적인 프로그램 구성 요소는 내부 코드의 실행을 감시할 수 있고, 구성 요소 자신의 궁극적인 목표에 맞도록 내부를 수정 할 수 있다. 이는 전형적으로 런타임에 프로그램 코드를 동적으로 할당하여 이루어진다.

반영은 프로그램을 서로 다른 상황에서 동적으로 사용할 수 있게 한다. 예를 들어, 비슷한 동작을 수행하는 서로 다른 클래스 ‘X’와 클래스 ‘Y’를 교체하여 사용하는 응용 프로그램을 고려해보자. 반영 지향적이 아닌 프로그램 개발에서는, 응용 프로그램은 클래스 ‘X’와 클래스 ‘Y’의 함수를 호출하기 위하여, 함수(이름)을 직접 코드로 작성해야 한다. 반면, 반영 지향적인 프로그램 패러다임에서, 응용 프로그램은 함수(이름)을 직접 코드로 작성하지 않고, 클래스 ‘X’와 클래스 ‘Y’의 함수를 호출하기 위하여, 반영을 이용하여 설계되고 작성될 수 있다. 반영 지향적인 프로그램은 보다 보편적인(Generic) 코드의 수행의 기능을 사용하기 위하여, 거의 언제나 추가적인 정보, 프레임워크, 연관 사상, 객체 관계 등을 필요로 한다. 반영 지향적인 프로그램 기술을 확장하면, 하드 코딩을 방지할 수 있다.

반영이 지원되는 언어는, 낮은 수준의 언어의 처리와는 다른, 런타임에 사용할 수 있는 매우 모호한 몇 가지 특성을 제공한다. 이런 특성들은 다음과 같다.

컴파일 언어들은 소스 코드에 대한 정보를 제공하기 위하여, 자신들의 런타임 시스템에 의존한다. 예를 들어, 컴파일 된 오브젝티브 C 실행 모듈은, 프로그램 컴파일 과정을 통하여 소스 코드와 메소드가 상응하는 테이블을 제공하여, 실행 모듈의 블록 안에 모든 메소드의 이름을 기록한다. 커먼 리스프(Common Lisp) 언어와 같이, 함수의 런타임 생성을 지원하는 컴파일 언어는 런타임 환경은 컴파일 또는 인터프리터를 포함해야 한다.

반영은 자동화된 소스 코드 변환 체계를 정의한 프로그램 변환 시스템을 사용하여, 반영 기법이 내장되지 않은 언어에서 구현될 수 있다.

다음은 여러 언어에서 구현된 반영의 사용 예를 표시한다.

C#:
Objective-C
[[파이썬|Python]]:
[[분류:프로그래밍 패러다임]]

</doc>
<doc id="73902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73902" title="역슬래시">
역슬래시

역슬래시(, ), 역사선 기호(逆斜線記號)는 문장 부호의 일종이며, 1960년에 밥 베머가 ASCII 문자 집합을 만들면서 추가하였다. 역슬래시는 슬래시를 좌우로 뒤집은 형태이며, 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 그은 선 모양이다.

대한민국과 일본의 컴퓨터 문자 체계에서는 역슬래시 기호에 원 기호와 엔 기호를 각각 배정해 놓고 있기 때문에 이들 기호로 표시된다.

유닉스 계열 운영체제와 C, 펄과 같은 관련된 프로그래밍 언어에서, 역슬래시는 그 뒤에 따라 오는 문자가 특수하게 처리되어야 한다는 것을 나타내며 종종 탈출 문자라고도 불린다. 예를 들어 여러 언어에서 ""은 개행 문자를 나타낸다. 또한 줄 끝에 오는 역슬래시는 그 줄과 다음 줄이 하나로 합쳐져야 한다는 것을 가리키기도 한다.

도스와 마이크로소프트 윈도 시스템에서 역슬래시는 경로명에서 디렉토리 이름과 파일 이름을 구분하는 데 사용된다. 반면 유닉스 계열의 운영체제들은 그 목적으로 슬래시를 쓰기 때문에 사용자에게 종종 혼란을 주곤 한다. 역슬래시가 구분자로 쓰인 것은 디렉토리 개념이 없던 초기 운영체제들에서 슬래시를 명령줄 옵션을 나타내는 데 사용했기 때문이다. (유닉스에서는 하이픈을 대신 사용했다.) 그러나 이들 시스템에서도 보통 명령줄 옵션과 혼동이 되지 않는다면 슬래시를 역슬래시 대신에 쓸 수 있다.

수학에서 역슬래시와 비슷하게 생긴 문자는 차집합을 나타내는 데 사용되곤 한다.

대한민국과 일본에서 각각 ASCII 문자 집합에 대응하는 KS X 1003과 JIS X 0201에서는 역슬래시 자리에 역슬래시 대신 원화(₩, U+20A9) 및 엔화(¥, U+00A5)를 대신 그려 넣고 있다. 그러나 대부분의 시스템에서는 ASCII와의 호환성을 위해 이들을 역슬래시로 처리하고 있으며, 마이크로소프트 윈도의 기본 글꼴을 비롯한 많은 글꼴들이 역슬래시를 엔화 및 원화 기호로 표시하고 있다. 따라서 적지 않은 사용자들이 엔화 또는 원화 기호와 역슬래시를 서로 혼동해서 사용하고 있다.




</doc>
<doc id="73903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73903" title="동승">
동승

동승(董承, ? ~ 200년 정월)은 중국 후한 말의 정치가이다. 장안을 나와 동쪽으로 가는 헌제를 호위하여 큰 공을 세웠다. 이후 조조의 권력이 막강해지자 그 제거를 도모하다가 사전에 발각되어 사형당했다. 딸은 헌제의 후궁이었다. 동태후의 조카라는 설도 있으나 근거는 없다.

동탁의 사위인 우보의 부곡장(部曲將)이었다. 195년(흥평 2년) 장제의 주선으로 헌제가 장안을 나와 홍농군으로 옮기게 되었다. 7월(음력, 이하 모두 음력), 곽사가 거기장군에, 양정이 후장군에, 양봉이 흥의장군(興義將軍)에, 동승이 안집장군(安集―)에 임명되어 헌제를 호위하였다. 장제는 표기장군이 되어 먼저 섬현(陝縣)으로 돌아갔다. 8월, 경조윤 신풍현(新豊縣)을 지나는데 곽사가 헌제를 우부풍 미현(郿縣)으로 빼돌리려했다. 양정, 양봉과 함께 이를 저지하니 곽사가 신변에 위험을 느끼고 대열에서 이탈하였다. 10월, 곽사의 부하 오습, 하육(夏育), 고석(高碩)이 불을 지르며 다시 헌제를 데려가려 하는 것도 격파하고 홍농군 화음현(華陰縣)에 이르렀다.

그곳에 주둔하던 영집장군(寧輯―) 단외가 여러 물품을 제공하며 헌제를 자신의 영으로 맞이하려 하였다. 다만 단외는 양정과의 사이가 좋지 않았던 탓에 혹시 변고가 생길지 몰라 말에서 내리지 않고 읍했는데, 양정과 친했던 시중(侍中) 충집이 이를 빌미로 ‘단외가 역심을 품었다’고 모함하였다. 태위 양표, 사도 조온, 시중 유애(劉艾), 상서(尙書) 양소(梁紹) 등이 죽어도 그럴 리 없다는데도 동승과 양정까지 ‘곽사군이 단외의 진영에 들어갔다’고 거짓말하는 바람에 헌제는 노숙을 하였다. 양정, 동승, 양봉은 십여 일간 단외를 공격하였다. 그런데도 단외는 헌제에 대한 지원을 지속했을 정도로 다른 뜻이 없었다. 결국 공격을 거두었다. 한편 헌제를 보내준 것을 후회하던 이각과 곽사는 단외를 구한다는 구실로 추격을 개시하였다.

11월, 동승과 양봉은 형주로 달아난 양정과는 달리 그대로 홍농현에 도착했으며, 장제의 서로 인질을 교환하고 헌제를 홍농현에 두자는 제안도 뿌리치고 더 동쪽으로 향하였다. 이에 장제도 이각, 곽사와 손잡고 헌제 일행을 습격하였다. 수없이 많은 자가 죽고, 수없이 많은 치중을 잃는 속에서도 간신히 조양간(曹陽澗)에 닿았다. 급히 옛 백파적(白波賊) 이락·한섬·호재(胡才), 그리고 남흉노의 거비(去卑) 를 불러 이각, 곽사, 장제 3인방에게 대항하였다. 잠시 이각 등을 밀어내기도 하였으나 격전 끝에 거의 다 죽고 섣달에는 섬현까지 내몰렸다.

호분(虎賁)과 우림(羽林)은 채 백 명도 남지 않았다. 어쩔 수 없이 십여 장(丈) 높이의 강안 절벽을 내려가더라도 야음을 틈타 황하를 건너기로 하였다. 혹자는 기어 내려오다가 혹자는 뛰어내리다가 죽거나 다쳤으며, 가까스로 내려온 자들은 저마다 배에 오르려 발버둥 쳤다. 동승과 이락이 매달린 손가락들을 내리쳐서야 배가 겨우 나아갈 수 있었다. 잘린 손가락들이 나뒹굴고, 동사하거나 익사한 이들도 허다하여 그 참혹함은 이루 형언할 수가 없었다. 이각이 황하에서 나는 불빛을 보고 척후를 보냈다. 아직 북안에 닿지 않았기에 동승이 이불로 화살을 막을 장막을 쳤다. 비록 수십 인밖에 남지 않았지만 마침내 하동군 대양현(大陽縣)을 거쳐 안읍현(安邑縣)에 당도하였다. 하내태수 장양과 하동태수 왕읍(王邑)이 헌제를 도왔다. 동승은 위장군으로 승진하였다.

196년(건안 원년) 2월, 환도 문제로 내분이 일어나 한섬의 공격을 받았다. 장양이 있는 야왕현(野王縣)으로 피한 후 미리 낙양의 황궁을 보수하였다. 5월, 드디어 환도가 결정되어 7월에는 헌제가 낙양 땅을 다시 밟게 되었다. 8월, 거기장군 양봉은 하남윤 양현(梁縣)으로 나가고 동승과 대장군 겸 사례교위 한섬만이 헌제를 곁에서 보좌하였다. 한섬이 자신의 공을 믿고 멋대로 정사에 관여하므로 동승은 연주목 조조를 슬쩍 끌어들였다. 조조는 한섬과 장양을 탄핵하였고 한섬은 주살당할까 두려워 양봉에게로 도피하였다. 동승과 보국장군(輔國―) 복완 등 13명은 열후(列侯)에 봉해졌다.

199년, 거기장군까지 올라 개부하였다. 지난날 허현(許縣)으로 천도한 이래 권력은 조조에게 집중되었다. 그 전횡을 견디지 못한 헌제로부터 조조를 제거하라는 밀조를 받고 좌장군 유비·편장군(偏將軍) 왕자복(왕복)·장수교위(長水校尉) 충집·의랑(議郞) 오석(吳碩)·장군 오자란(吳子蘭) 등과 모의하였다. 200년 정월, 계획이 누설되어 삼족이 멸족당하였다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서도 비슷한 역할로 등장하는데 조조 암살 미수 사건이 극적으로 묘사되었다.

당시 조조는 유비와 함께 여포를 무찌르고 서주를 점령한다. 유비는 허도에 도착해 후한 14대 황제 헌제를 만나 중상정왕 유승의 후손이라는 사실을 알려 유황숙이라는 칭호를 얻게 된다.

그러다가조조가 헌제와 함께 사냥 도중 조조가 황제의 앞을 가로막고 대신 인사를 받는 사건이 일어나자 헌제는 황후 복황후의 아버지 복완과 모의하여 외척 동승을 시켜 제거하기로 한다.

이튿날 헌제는 외척 동승에게 편지를 숨긴 금포와 옥대를 내린다. 동승은 조조에게도 발각되지 않고 금포와 옥대를 집으로 가져가고 옥대에 불이 붙으면서 황제가 내린 편지를 읽게 된다.

동승은 믿을 만한 사람들을 모아 계획을 세우기 시작하고 이에 , 서량 태수 마등 등이 가담하고 그리고 마등은 예주 목사 유비도 추천하여 가담하게 하여 연판장에 서명을 한다.

그 뒤 유비는 199년 원술을 치기 위해 서주로 떠나고 서량 태수 마등도 서량에서 반란이 일어나자 서량으로 떠난다.

그 후 유비는 서주에서 조조의 부하이자 서주 자사 차주를 죽이고 조조의 부하 유대와 왕충을 격파하는 등 세력을 넓히자 서로 적이 되고 만다. 한편 동승은 유비가 떠난 뒤에도 계속 조조를 없앨 계획을 꾸미고 있었다.

동승의 의사이던 길평(吉平)도 조조의 암살에 가담한다. 길평은 조조가 두통에 걸린 틈을 타 독약을 먹여 죽일 음모를 꾸미지만 동승의 하인 진경동(秦慶童)이 그 계획을 듣고 조조에게로 가 밀고하면서 이미 발각되고 만다.

길평은 얼마 지나지 않아 조조에게 독약을 먹이려 하지만 이미 계획이 발각되자 자결하고 조조는 동승의 집에서 연판장과 옥대와 조서를 찾아내 유비와 마등을 제외한 동승과 오자란, 오석, 충집, 왕자복과 동승의 누이동생 동귀인 등 5명의 일가와 연관된 사람 700명이 처형된다.

이후 조조는 유비가 있는 서주를 공격해 서주 함락으로 서주를 평정하고 마등도 211년 불러내 처형한다. 이후 조조는 군사들을 시켜 철저하게 궁궐을 봉쇄했는데 황제가 외부의 사람과 결탁하지 못하도록 하는 것이었다.





</doc>
<doc id="73905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73905" title="아이오 (프로그래밍 언어)">
아이오 (프로그래밍 언어)

아이오(Io)는 스몰토크, 셀프, 루아, 리스프, 뉴톤스크립트의 영향을 받은 순수 객체 지향 프로그래밍 언어다. 아이오는 셀프나 뉴톤스크립트의 객체 모델과 비슷하게 실체와 클래스의 차이를 없앤 원형 타입 객체 모델을 지닌다. 스몰토크와 비슷하게 모든 것은 객체이며 동적 형을 가진다. 리스프처럼 문장이 없으며 함수의 집합으로 프로그램 흐름이 이룬다. 모든 코드는 지연 평가되도록 메시지 객체로 전달되며, 필요할 경우에 평가한다. 따라서, 프로그램은 데이터 트리에 불과하다. 아이오는 근대 프로그래밍 언어에서는 흔하지 않는 기술인 행위 모형을 이용하여 병행 처리를 한다.

다음 코드는 팩토리얼 계산을 재귀 호출을 사용하지 않고 구현한 것이다.


</doc>
<doc id="73911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73911" title="모아">
모아

모아(moa)는 뉴질랜드에 살았던 대형 조류이다.

크기는 종에 따라 다양한데, 가장 큰 종(자이언트모아)은 키가 3미터에 이르러, 지상 최대의 새였다. 뉴질랜드에는 포유류가 살지 않았기 때문에, 지금은 멸종한 하스트독수리를 제외하고는 천적이 없었다. 이 새는 타조처럼 다리가 발달해 날 수 없었다.

그러나 마오리족이 뉴질랜드에 상륙한 이후, 삼림의 감소와 남획으로 급속히 줄어들면서 멸종했다. 모아의 멸종 시기는 1500년경으로 보고 있으나 18·19세기까지도 남아있는 몇 마리가 목격됐었다는 주장도 있다. 18세기에 대형종이, 19세기에 소형종이 멸종했다는 것이다.


</doc>
<doc id="73912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73912" title="도도">
도도

도도(Dodo)는 마다가스카르 동쪽의 모리셔스 섬에 생식했던 현재는 멸종한 조류이다. 도도과에 속하는 새는 로드리게스 도도 등 1종류가 더 있는데(현재는 모두 멸종되었으며, 박제도 남아있지 않다), 대체로 도도(새)라고 하면 모리셔스 섬의 도도를 지칭한다. 흰색 도도는 레위니옹섬 근처에 존재하는 것으로 잘못 알려진 적이 있었다.

도도의 반화석은 도도의 몸길이가 약 1미터(3.3feet), 몸무게는 약 10.6~21.1킬로그램 정도였을 것이라고 나타내준다. 도도의 생활 모습은 오직 17세기 그림,회화,서적 등에서만 볼 수 있다. 묘사된 모습들이 매우 다양하고, 몇 개의 그림들만 살아있는 도도의 모습을 정확히 그렸기 때문에 도도의 생활 모습은 밝혀지지 않았다. 또한, 도도의 서식지와 행동에 대해서도 정확히 아는 부분은 적다. 회색과 갈색을 섞은 깃털, 노란색의 발, 회색 머리, 검은색,노란색과 초록색의 부리를 가지고 있다고 묘사된다. 위결석을 이용해 과일과 같은 음식을 쉽게 소화할 수 있었고, 주 서식지는 모리셔스의 해안가로 추정된다. 도도는 날지 못하는 새로, 날개가 퇴화하여 몸체에 비해 매우 작아 날 수 없었다. 날개가 퇴화한 이유는 도도새가 살던 땅에는 도도새를 위협할 만한 맹수가 없었기 때문이다. 그래서 도도새는 포식자가 살지 않는 서식지의 특성에 맞게 새들에게 가장 튼튼한 생존 수단인 날개를 포기한 것이다. 도도새는 날개를 포기한 대신 튼튼한 다리와 구부러진 부리로 철저히 땅 위의 생활에 적응하였다. 초식성으로 과실 등을 주식으로 했다. 9월이 번식기로, 땅 위에 둥지를 지었다.

이 새는 대항해 시대인 1507년 포르투갈인들이 마스카린 제도에서 발견했다. 1598년 네덜란드의 항해사에 의해 첫 번째로 묘사되었다. 사람들이 관심을 가지기 시작한 것은 이상한 나라의 앨리스에서 도도가 나왔을 때 부터이다. 그 당시 도도는 인간, 가축들에 의해 무자비로 포획당했었다. 마스카린 제도가 기항지로 이용된 이후부터 도도는 하늘을 날거나 재빨리 움직이는 것조차 불가능하게 되었고 17세기 초반 네덜란드인 이주자들에 의해 볼거리로 포획되어, 1681년 영국인 벤자민 해리가 목격한 것을 마지막으로 그 모습을 감추었다. 인간의 남획 등으로 발견된 지 180년 만에 완전히 멸종된 사실에서, 동물을 멸종으로 몰아넣은 인간의 잔인한 행동에 대한 이야기를 다룰 때 언급된다.

도도는 초기에 로버트 실버버그에 의하면, 짧은 다리로 타조, 콘도르, 펭귄, 도요새, 따오기의 친척이라고 생각되었다. 1842년, 테오도어 레인하르트는 도도의 두개골을 연구한 끝에 도도가 비둘기목이라는 것을 밝혀냈다. 이 주장은 처음에 터무니 없다고 믿어졌으나, 에드윅 스트릭런드와 고든 멜빌 등 여러 학자가 1848년 그들의 논문에서 그 사실을 뒷받침해 주었다. 옥스퍼드 대학교에 보존되어 있던 도도를 해부하고 분석해본 결과, 비둘기목과 비교해 봤을 때 매우 가깝다는 것이 증명되었다. 스트릭런드에 따르면 이 새들은 모두 같지는 않지만 비둘기목에서만 볼 수 있는 다리 뼈의 특징이 있다고 말했다. 도도는 해부학적으로 비둘기목과 굉장히 유사했다. 스트릭런드는 도도의 케라틴의 부리와 길고 가느다란 비골에 주목했다. 또한, 도도는 피부와 눈 부분도 비둘기목과도 비슷했다. 도도의 다리도 골격과 크기로 보았을 때 비둘기목과 비슷했다. 도도와 비둘기목의 차이는 더 작은 날개, 더 큰 부리, 두개골의 비율 뿐이었다. 도도는 영국인 박물학자 존 트라데스칸트가 사망한 뒤, 1683년 옥스퍼드의 애쉬모리안 박물관에 소장되어 있던 유일한 박제가 나쁜 관리 상태로 1755년 소각 처분이 되어버린 이후, 스케치 이외에는 머리 부분, 다리 등 극히 일부의 단편 표본으로만 남아있을 뿐이다.

도도가 처음으로 불린 이름은 네덜란드어로 'Walghvoge'였다. 1598년 9월 20일, 모리셔스를 방문했던 비르반드 바르바크 제독이 처음으로 사용했다. Walghe는 '병약해 보이는'이란 뜻이고 vogle은 '새'를 의미한다. 그 이름은 독일로 Walchstök 또는 Walchvögel로 다시 번역되었다. 네덜란드어의 Waarachtige Beschryving 논문은 존재하지 않지만 영어로 번역된 본은 존재한다.

바르바크 제독과 같이 한 항해에서 포르투칼인들은 도도를 펭귄의 한 종이라고 묘사했다. 영어에서 펭귄이 여기서 유래된 것은 아니지만 새 날개의 끝 부분을 뜻하는 pinion은 여기서 비롯된 것이다. 1602년 그와 함께 항해한 선원인 헬데를란트는 도도를 '부풀다'라는 뜻의 Dronte라 불렀고, 현재 실제로 몇 언어에서는 도도를 Dronte라고 한다. 또한 그는 도도를 항해 다음 날 열리는 수호 성인 축제에 사용되는 가금류와 관련해서 'griff-eendt'또는 'kermisgans'라고 부르기도 했다.

"도도"라는 단어는 어디서 온 것인지 정확하지 않다. 다만 추측하기를 독일어에서 작은 논병아리를 가리키는 "Dodaars"가 관련이 있다고 생각하고 있다. 이러한 추측은 논병아리와 도도새의 엉덩이 부분에 비슷한 모양의 털이 나 있고 또 두 새 모두 꽤 불편해 보이는 걸음걸이를 하고 다녀서 그러한 것으로 추정된다. "Dodaars"가 처음으로 사용 된 것은 1602년 빌럼 반 웨스트 자넨 선장의 일지에서 사용되었다. 1634년 토마스 허버트가 그의 기행문에서 "Dodo"라는 말을 처음 사용했고, 어원이 포르투칼이라고 주장했다. 엠마누엘 알트헴이라는 한 사람은 1628년 그의 편지에서 "Dodo"를 사용했고, 역시 포르투칼이 어원이라고 썼었다. "Dodar"이란 단어는 "Dodo"와 같이 같은 시기에 써졌으나 18세기 이후 더 이상 쓰이지 않는다. 하지만 신기하게도 포르투칼 사람이 도도를 언급한 적은 없다. 그럼에도 불구하고, 많은 자료들은 도도가 "바보"나 "멍청이"를 뜻하는 포르투칼어에서 유래되었다고 주장한다. 또한 도도가 도도의 울음소리에서 온 의성어라는 주장도 있다.



</doc>
<doc id="73915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73915" title="응우옌흐우짜인">
응우옌흐우짜인

응우옌흐우짜인( 阮有政 원유정, 1952년 10월 1일 ~ )은 미국 로스앤젤레스에 거주하는 베트남 시민권자 신분의 미국 영구거주권자로 베트남에 대한 반체제 활동을 활발히 해오고 있는 인물이다.

1952년 베트남 빈딘 성에서 태어난 응우옌흐우짜인은 1975년 남베트남 정부가 패망하고 공산화하기 전까지 고국에서 건축회사를 운영했다. 그는 공산화 직후 특공대를 조직해 공산정권에 대항해 무력 투쟁에 나섬으로써 반체제 활동을 시작했다. 베트남의 체포를 피해 1982년 미국으로 탈출한 후에도 반 베트남 정부 활동을 이어갔다.

응우옌흐우짜인은 1995년 동료 10여 명과 함께 베트남 정치질서에 반대하는 조직을 연합, 미국 캘리포니아 주 가든그로브에서 일종의 망명 정부인 자유 베트남 정부를 결성했다.

이 조직의 목표는 베트남 지역에 있는 공산정권 타도와 시장경제 제도 및 자유 선거를 근간으로 하는 자유민주주의 정부 수립이다. 2003년까지 자유 베트남 정부에서 국무장관과 총리를 역임하는 등 베트남의 민주화를 위해 힘쓰고 있다. 2005년 1월 2일 응우옌카인이 자유 베트남 정부의 새 총리로 선출되자 사임했다.

베트남 정부는 응우옌흐우짜인을 2000년 5월 호찌민 시 폭탄테러 미수사건과 2001년 6월 타이 주재 베트남 대사관 폭탄테러 미수사건 등의 배후 조종자로 지목해 체제 전복을 기도하는 반체제 인사 1순위로 분류해 왔다.

응우옌흐우짜인은 베트남 정부의 수배를 받아오던 중 2006년 4월 사업차 대한민국을 방문했다가 베트남 정부의 범죄인 인도 요청을 통해 대한민국 경찰에 체포되어 서울구치소에 수감됐다. 이에 서울고등법원 형사10부(구욱서 부장판사)에서 베트남 정부로의 송환 여부를 검토하였고, 이 과정에서 베트남 공안국의 수사 책임자가 서울로 출장와서 직접 법정에 나와 증인 자격으로 재판에 참석하는 등, 한국 사법 사상 초유의 상황이 빚어졌다. 한편으로 미국 캘리포니아에 있는 베트남 이민촌인 리틀 사이공에서는 그의 석방을 요구하는 옛 남베트남 출신 인사들의 가두 시위가 있었다.

최종적으로 서울고등법원은 2006년 7월 27일 응우옌흐우짜인에 대한 인도심사 청구사건 심리를 열어 그를 베트남 정부에 인도할 수 없다는 판결을 내렸다. 우선 그가 저지른 범죄 자체가 전부 공모 단계에서 적발되었기 때문에 실제 인명피해가 없었고, 또한 베트남 공안국에서 제시한 증거 일부가 상당 부분 사실과 다르다는 점을 들었다. 또한 그의 범죄사실 성격 자체와, 그가 만든 망명 정부인 자유민주주의 베트남 정부의 성립 배경 등을 고려할 때 이는 정치적 범죄이므로 인도거절 사유에 해당해 인도를 허용하지 않는다고 판결하였다.

동시에 베트남은 폭탄테러 행위의 억제를 위한 국제협약에 가입돼 있지 않았고, 또한 유엔 안보리 결의 역시 구체적인 범죄인 인도 의무를 부과하는 협정이 아니라는 점을 판시하여 인도 불허를 결정하였다. 이 판결에 대해서는 항소할 수 없기 때문에 응우옌흐우짜인은 즉시 서울구치소에서 석방되었으며, 그는 석방 직후 흥분된 어조로 "나는 한국 사법부의 정당한 판결을 믿었고 그것은 현실이었다. 한국은 민주주의와 인권이 살아있는 나라이다."라며 감사를 표한 뒤 2,3일간 대한민국에 머물다 미국으로 출국했다.


</doc>
<doc id="73921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73921" title="이주영">
이주영

이주영은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="73923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73923" title="여행비둘기">
여행비둘기

여행비둘기(旅行—,Passenger Pigeon)는 나그네비둘기라고도 하는데, 북아메리카 대륙 동해안에 서식하는 야생비둘기였다. 개체수는 50억 마리에 달해 한때 새 가운데 가장 많은 수가 있었다고 여겨질 정도였지만, 인간의 남획에 의해서 20세기 초에 멸종했다. 한편 학계 일부에서는 과거의 대량 번식 또한 인간의 생태계 파괴로 인해 나타난 이상현상이라 주장하기도 한다. 생명 개체의 최후 멸종에 관해 인류의 명확한 관찰 기록이 남겨진 최초의 사례이다.

여행비둘기는 아름답고 우아한 비둘기였다. 머리 부분과 등은 청회색, 가슴은 포도색, 배는 흰색이다. 부리는 검고, 다리는 적색. 날개와 꼬리는 날카롭고 길었다. 몸의 전체 길이는 43cm 정도 된다.

이름 그대로 철에 따라 이동하는 새로, 여름의 영소지(營巢地)는 뉴욕으로부터 오대호 주변에 걸치고, 월동지는 멕시코만 일대였다. 이동 속도는 시속 약 96km에 이르렀다고 한다. 나무 한 그루에 많은 무리가 떼지어 번식하며, 거대한 무리를 이루는 것이 특징이다. 위스콘신 주 의 영소지 약 2200km에 1억 3600만 마리가 확인된 예도 있다. 1810년에 켄터키 주의 영소지의 무리에서 22억 3000만 마리 이상으로 추정된 기록도 있다. 굵은 나뭇가지가 무게를 이기지 못하고 부러지기도 했다고 한다. 조류 박물화가로서 유명한 존 제임스 오드본은 1838년의 일기에, 머리 위를 통과하는 여행비둘기의 무리가 3일 밤낮 동안 계속 날았다고 기록하고 있다.

18세기에는 북아메리카 전 지역에서 50억 마리가 서식했다고 추정되며, 최대 1조 마리까지 추산하는 경우도 있어 세계에서 수가 가장 많은 새였다고도 한다. 하지만 19세기에 이르러 흑인, 빈곤층, 노예들에게 주기 위한 식용으로 또는 사료와 깃털의 채취를 위해서 남획이 이루어져 수가 격감했다. 당시 자본가들은 여행비둘기를 돈벌이수단으로 여겨 여행비둘기 고기를 기차로 수송하는 운송업을 하기도 했다. 그러나 막대한 개체수 때문에 멸종하지 않을 것이라는 사람의 무지 때문에 여행비둘기의 보호는 진지하게 검토되지 않았다. 게다가 여행비둘기의 고기는 매우 맛있었다고 전해져서, 총이나 새그물, 막대기를 사용해 많은 사람들이 포획을 실시했으며, 비둘기 사냥은 미 서부에서의 금 채취, 곡식 투기 등으로 벼락부자가 된 졸부에 있어서는 일종의 '스포츠'였다. 그래서 여행비둘기의 포획을 전문으로 하는 사냥꾼에 의해 조직적이고 대규모에 걸친 대량학살이 이루어졌다. 심지어는 3만마리를 사냥대회에서 이기려고 죽인 사냥꾼도 있었다고 한다. 미국의 졸부들과 사냥꾼들은 여행비둘기를 생명을 가진 동물로서 존중하는 것이 아니라 놀이를 위한 장난감으로 여겼던 것이다.

여행비둘기는 1870년대에 조금씩 줄어들었지만 여전히 많은 무리를 지어 살았다. 그러나 1890년대에 들어오면서 여행비둘기의 모습은 사냥꾼들이 통신을 이용하여 정보를 주고받아서 여행비둘기를 사냥했기 때문에 거의 볼 수 없게 되어, 겨우 법으로써 보호가 시도되었지만, 이미 때가 늦었다. 여행비둘기는 작은 집단에서는 번식할 수 없는 습성이 있는데다가, 한번 번식하였을 때 겨우 1개의 알만 낳을 뿐이었다. 그래서 일단 크게 줄어든 개체수를 회복하는 것은 곤란했다. 산림이 농업을 위해 없어지면서 여행비둘기들이 살곳과 먹을거리인 도토리, 밤, 블루베리따위를 잃었다는 사실도 여행비둘기의 멸종이유였다.

1906년에 사냥된 것을 마지막으로, 야생의 개체는 종적을 감추었다. 그리고 1914년 9월 1일 오하이오 주의 신시내티 동물원에서 사육되고 있던 마지막 한 마리인 마사(Martha, 조지 워싱턴의 아내 마사의 이름을 땄다)가 죽으면서 여행비둘기는 완전히 멸종했다. 마사의 표본은 현재 스미소니언 박물관에 있다.

최근까지 여행비둘기에 대해서는 매우 대량으로 번식하였던 개체가 갑작스런 인간의 남획으로 멸종했다는 인간으로 인한 자연 파괴의 극단적인 사례로 인용되곤 하였다. 그러나 한편으로 여행비둘기의 개체 수를 둘러싼 여러가지 정황들을 둘러싸고 그 숫자에 대한 또 다른 해석도 존재한다. 당초 여행비둘기의 개체 수는 많지 않았으나 유럽인들의 출현을 계기로 그 수가 대량으로 늘어났으며, 그 이후에 과도하게 사냥당하면서 멸종했다는 것이다. 이러한 추정은 여행비둘기는 그 수가 과다할 정도로 많았기 때문에 사냥도 매우 쉬웠으며, 고기의 맛도 좋았기 때문에 유럽인들이 등장하기 이전부터 원주민들의 주식으로 사냥되었을 법한데, 실제 발굴 사례들을 살펴보면 원주민들의 주식으로는 이들보다는 아메리카들소가 이용되었다는 사실에 대한 의문에서 출발한다. 이에 대해 학계에서는 새로운 해석을 내놓았는데, 유럽인들의 출현으로 아메리카 대륙의 핵심종이었던 원주민들이 대거 사망하면서 생태계의 균형이 깨져 이들의 수가 과도할 정도로 증가했다는 것이다. 이러한 사례는 외래종이 아닌 토종 또한 생태계의 교란으로 비정상적인 개체 수의 변화를 겪을 수 있음을 증명한다.


</doc>
<doc id="73925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73925" title="오록스">
오록스

오록스(aurochs)는 우제목(偶蹄目) 소과(科)에 속한다. 소의 일종으로, 유럽을 중심으로 유라시아 대륙 각지에 넓게 분포하고 있었지만, 17세기에 멸종했다. 한편 한반도에서도 오록스가 서식하였다고 한다.

현재의 유럽 계통 소의 선조에 해당되는 종으로, 선사시대의 동굴 벽화에 그 모습이 남아 있다. 몸길이는 250~310 cm, 높이 140~185 cm , 체중 600~1000 kg 정도이다. 몸의 빛깔은 수컷이 흑갈색 또는 흑색, 암컷은 갈색이다. 뿔은 크고 매끄러우며, 그 길이는 80 cm 정도로 여겨진다.

개발에 의한 서식지의 감소나 식용 등에 의한 남획, 가축화 등에 의해서 오록스는 소멸하여, 중세에는 이미 현재의 프랑스·독일·폴란드 등의 삼림에서밖에 볼 수 없게 되고 있었다. 16세기에는 각지에 오록스의 금렵(禁獵)구역이 생겼지만, 그것은 제후가 자신의 수렵을 위해서 만든 것이었으므로, 사냥감이 없어지게 되면 폐쇄되었다. 최후의 오록스는 폴란드의 야크토로프카의 보호구에 있었지만, 거기서도 밀렵에 의해서 오록스의 수는 계속 줄어들었다. 1627년 에 마지막 1마리가 죽고, 오록스는 멸종했다.



</doc>
<doc id="73926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73926" title="네안데르탈인">
네안데르탈인

네안데르탈인 (네안데르탈人) 또는 호모 네안데르탈렌시스("Homo neanderthalensis")는 멸종된 사람속의 한 종이다. 현생인류인 호모 사피엔스와 가까운 종이다. 유럽을 중심으로 한 서아시아에서 중앙아시아, 북부 아프리카에 이르기까지 분포하였다. 석기(石器)의 제작 기술을 가지고 있었고, 불을 이용하였으며, 매장의 풍습을 가지고 있어, 문화를 가지고 있었다고 생각된다. 1856년 독일 프로이센의 뒤셀도르프 근교 네안데르(Neander) 계곡에서 인골이 발견되었기 때문에, 네안데르탈인이라는 이름이 붙여졌다.

유전학의 증거로 봤을 때, 8만~5만년 전 사이에 중동에서 호모 사피엔스와 교배가 이루어졌으며, 유라시아 인의 유전자 1~4%는 네안데르탈인에게서 기인했다는 주장(구인류와 현생인류의 혼혈)이 있다. 최근 연구에서는 이 설이 정설로 굳어지는 추세이다. 아프리카 흑인(요루바계, 산계)을 제외한 현생인류(백인-프랑스계, 황인-중국계, 흑인-파푸아계)는 모두 네안데르탈인의 유전자를 가지고 있다.

유럽 대륙과 영국, 터키, 이라크와 이란 등의 중근동, 아프리카 대륙 북부 알제리, 모로코, 리비아, 시베리아 대륙에까지 화석이 분포하고 있다. 그러나 극동아시아와 동남아시아, 아프리카 사하라 사막 이남에서 발견된 화석들은 네안데르탈인과 유사하면서도 네안데르탈인으로 보기에는 현생인류와 닮은 점 등 다소 상이점이 발견되어 호모 헤이델베르겐시스의 지역적 인종으로 보고 있다. 아메리카 대륙에서도 네안데르탈인의 뼈는 발견되지 않았다.

네안데르탈인의 뇌용량은 현대인보다 커서, 남성의 평균은 1600cm (현대인 남성은 1450cm)에 이른다. 그러나 두개골의 형상은 다르다. 얼굴이 크고, 특히 상안부(上眼部)가 앞으로 나와 있다. 이마가 낮고, 눈썹 부분이 돌출하여 안와상(眼窩狀) 융기를 형성하고 있다. 또한 견치가 크고, 크고 튼튼하며 튀어나오지 않은 아랫턱을 가지고 있다. 남아있는 두개골의 형태로 추측한다면 얼굴 모양은 우락부락했던 것 같다.

네안데르탈인의 소리를 내는 기관에 대한 연구가 정확하지 않다는 우려에도 불구하고 1983년까지 복잡한 언어가 없었다는 생각이 지배적이었다. 그러나 1983년 이스라엘의 케바라동굴(Kebara Cave)에서 현대인의 것과 거의 같은 네안데르탈인의 설골(hyoid bone)이 발견되면서 네안데르탈인도 언어를 가졌을 가능성이 대두되었다. 설골은 혀의 근육조직과 후두를 연결해 주는 부분으로써 이 뼈의 존재는 네안데르탈인의 언어 사용이 해부학적으로 가능하다는 것을 보여준다.

남성의 신장은 165 cm 정도로, 체중은 80 kg 이상으로 추정되고 있다. 여성의 신장은 그보다 6 cm 가량 작았다. 남성의 골격은 매우 튼튼하여 팔과 다리뼈가 여자보다 길고 굵었으며 어깨 폭도 여자보다 넓었다. 골격근도 발달하였다.

네안데르탈인은 무스티에 문화를 이룩했다. 제3간빙기의 고전적 네안데르탈인과 제4빙하기의 진보된 네안데르탈인으로 분류된다. 고전적 네안데르탈인은 동쪽은 이탈리아, 서쪽은 벨기에, 남쪽은 프랑스, 북쪽은 독일에 이르기까지 널리 분포되어 있으며, 두개골의 모양이 쐐기모양으로 튀어나와 쐐기모양 얼굴이라고 하며 모두 비슷한 특징을 가지고 있다. 제3간빙기의 네안데르탈인은 제4빙하기의 네안데르탈인의 조상으로 추정된다. 또한 제3간빙기의 것은 제4빙하기의 것과는 전혀 다르며 좀 더 진보된 1개의 하악골(下顎骨)이 마우엘 마을에서 발견되었다. 이 뼈는 원시적인 성격을 갖지만 인류의 뼈이다. 호모 헤이델베르겐시스는 원인류(猿人類)에 속한다고 하나 또한 네안데르탈인의 무리라고도 추정되고 있다.

그들은 동굴 속에서 살았으며, 동물뿐만 아니라 자신의 동료도 죽였을 것으로 보인다. 죽인 사람의 뇌를 먹은 것은 그렇게 함으로써 상대가 지닌 힘을 자기 것으로 할 수 있다고 생각했을 것으로 추측된다. 23~30만 년 전 네안데르탈인은 창을 던진 게 아니라 두 팔로 찔렀다. 네안데르탈인들은 아프거나 상처를 입은 자들을 돌보아준 최초의 사람들이었다. 그들은 연장자를 보살피기도 하였다.
약 100만 년 전부터 네안데르탈인은 이따금 죽은 자를 매장하곤 했다. 이것은 도구의 표준화 다음으로 순수한 추상적 생각이라는 점에서 매우 중대한 발전이다. 의도적인 매장은 삶과 죽음의 의미를 깨달았다는 것이고 이들이 내세에 대해 초보적인 관심을 나타낸 것이며, 곧, 이것은 원시적 형태의 종교라고 볼 수 있다. 이들은 이미 죽은 자들을 매장할 때, 생전에 직접 사용했던 것을 함께 묻어주었다.

이라크의 샤니다르 동굴에서 발견된 매장 의식과 프랑스의 라펠라시 동굴에서 발견된 제의 비슷한 희생 의식을 통해 이들이 종교를 갖고 있었던 것으로 추정하고 있다.

제3간빙기의 고전적 네안데르탈인과 제4빙하기의 진보된 네안데르탈인으로 분류된다.

고전적 네안데르탈인은 동쪽은 이탈리아, 서쪽은 벨기에, 남쪽은 프랑스, 북쪽은 독일에 이르기까지 널리 분포되어 있으며, 두개골의 모양이 쐐기모양으로 튀어나와 쐐기모양 얼굴이라고 하며 모두 비슷한 특징을 가지고 있다.

제3간빙기의 네안데르탈인은 제4빙하기의 네안데르탈인의 조상으로 추정된다. 또한 제3간빙기의 것은 제4빙하기의 것과는 전혀 다르며 좀 더 진보된 1개의 하악골(下顎骨)이 마우엘 마을에서 발견되었다.

하이델베르크인은 원인류(猿人類)에 속한다고 하나 또한 네안데르탈인의 무리라고도 추정되고 있다.

처음에는 호모 사피엔스의 아종으로 분류되어 호모 사피엔스 네안데르탈렌시스라 했다가 뒤에 다시 호모 네안데르탈렌시스로 재분류되었다가 1980년대에 와서 다시 호모 사피엔스의 한 아종으로 다시 분류되었으나, 1988년 이후 다시 호모 네안데르탈렌시스로 구분하고 있다. 그러나 네안데르탈인과 현생인류가 서로 성교를 통해 번식했을 가능성(구인류와 현생인류의 혼혈)이 제기되고 있다. 그것이 사실이라면 아종으로 재분류해야 한다.

2010년 완성된 인간 게놈 프로젝트를 기반으로 한 네안데르탈인의 유전자를 분석한 네안데르탈 지놈 프로젝트가 시작되었으며,2014년 다양한 원인들(말타, 클로비스인,시베리아 원인)이 시퀀싱되었다.
이를 통한 인류의 유전자를 기반한 계통도가 완성되었고, 화석과 지질학적 연구에 추가되어 인간의 진화에 관한 종합적인 그림이 완성되었다.

약 2만년전에서 4만년전 사이에 멸종했다. 현생인류와의 경쟁에 밀려 도태되었다는 가설과 인구가 많은 현생인류에 흡수되어 멸종했다는 가설이 있다.
약 2만년 전의 네안데르탈인의 화석으로부터 유전자가 추출됨으로써 유전자 복원 연구와 복제가 추진 중이다.



</doc>
<doc id="73928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73928" title="시마 가라하우">
시마 가라하우

시마 가라하우(Cima Garahau)는 가공의 인물로 OVA《기동전사 건담 0083 스타더스트 메모리》의 등장인물. (성우: 마시바 마리)

지온 공국군 돌격기동군 소속으로 일년전쟁 당시 최종 계급은 중령. 성격은 매우 호전적이다. 

일년전쟁 개전 직전에 편성된 해병상륙전투부대(M.A.U)에 요임(遙任) 형태로 함대 사령관이 된 아사쿠라 대령 대신 사령 대리로서 배속되었다(당시 계급은 소령). 휘하 함대는 전원이 그녀와 동향인 마할 콜로니 출신이었으며, 함대 사령 대리인 그녀의 이름을 따 시마 함대라 불리게 되었다. 일년전쟁 시에는 주로 파괴 공작 임무를 수행, 콜로니 낙하 작전 시에는 콜로니에 독가스를 주입했으며(상관으로부터는 최면 가스라고 전해 들었다), 그것이 그녀의 트라우마가 되었던 듯하다. 

더러운 임무를 다수 수행한 탓에 아군 진영 내에서의 평판도 좋지 않았으며, 종전 후 자신의 보신을 꾀한 아사쿠라 대령이 관련 책임을 그들에게 떠넘기면서 액시즈행을 거부당했다. 

고향조차 솔라 레이로 개조되어 돌아갈 장소를 잃어버린 시마 함대는 우주 해적으로서 살아갈 수밖에 없게 되었다. 민간, 연방 때로는 다른 공국군 잔당의 선박까지 가리지 않고 약탈 대상으로 삼았다. 

한편, 생존 수단으로서 그리고 장래의 안위 획득을 위한 포석으로 연방 및 아나하임 일레트로닉스에 독자적인 파이프 라인을 만들기 위해 분주히 행동했다. 대의를 위해 산 에귀유 델라즈 및 애너벨 가토와는 정반대의 인물이라고 할 수 있으며, 대의라는 명목 아래 계속해서 농락을 당했던 그녀에게 그것은 당연한 일이라 할 수 있겠다. 

모빌 슈트 파일럿으로서도 매우 우수한 실력을 가지고 있던 그녀의 일년전쟁시 격추수는 56기이다. 종전 시 탑승기는 MS-14Fs 겔구그 마리네(겔구그 해병대 지휘관 사양)였으며, 델라즈 분쟁 종반에 거베라 테트라(Gerbera Tetra)로 탑승기를 바꾸기 전까지 동 기체를 사용했다. 

《기동전사 v 건담》에 등장하는 카테지나 루스와 함께 「우주세기 이대 독부」로 불리며, 일부에서는 숭배와도 비슷한 인기를 자랑한다. 

델라즈 분쟁 시, 델라즈 플리트가 참가해 콜로니 강탈 등의 임무를 수행했지만, 한편으로는 연방으로의 귀순 및 사면(赦免)을 요구하며 지구연방군과 뒷거래를 진행하기도 했다. 델라즈의 기함이자 작전 기함인 그와덴의 제압에 성공하지만 델라즈와 가토의 순국적인 행위에 의해 결국 실패하고 말았다. 

분쟁 최종 국면에서 아나하임사와의 뒷거래로 획득한 거베라 테트라로 출격, 코우 우라키와 전투를 벌이지만 건담 시작 3호기의 메가 빔 캐논에 탑승기를 꽤뚫린 상태에서 그대로 영 거리에서 포격을 받고 문자 그대로「소멸」했다.


</doc>
<doc id="73944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73944" title="대수적 자료형">
대수적 자료형

대수적 자료형(Algebraic data type)은 다른 자료형의 값을 가지는 자료형이다. 대체로 다른 자료형을 생성자로 감싸고 있다. 어떤 값도 대수적 자료형의 생성자의 인자가 될 수 있다. 반면에 다른 자료형은 생성자를 실행할 수 없으며 형식 일치(Pattern matching) 과정을 통해 생성자를 얻을 수 있다

가장 일반적인 대수적 자료형은 두개의 생성자를 가진 목록형(list)이다. 목록형은 비어있는 목록을 위해 Nil 또는 []를 지원한다. 예를 들어 LISP에서는 Cons(생성자의 준말)나 ::, :등을 이용하여 짧은 목록을 결합하여 새로운 목록을 만들 수 있게 한다. ((Cons 1 '(2 3 4)) 또는 1:[2,3,4]와 같은 방법으로 사용된다.


</doc>
<doc id="73945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73945" title="캄보디아의 국가">
캄보디아의 국가

왕국()은 캄보디아의 국가이다. 충 낫(1883-1969)이 제작하였고, 1953년에 독립 캄보디아의 국가가 되었으며, 그것은 1976년까지 이어졌다. 그러나 크메르 루즈 등을 비롯한 공산 정권이 통치하던 시절에는 다른 국가가 사용되었다.

캄보디아는 1993년에 군주제를 부활하였고, 이 국가도 부활하게 되었다.



</doc>
<doc id="73951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73951" title="치역">
치역

수학에서 함수의 치역(値域, )이라고 하는 것은 함수의 모든 "출력"값의 집합이다. 다시 말해, 정의역의 상이다.

정의역이 formula_1, 공역이 formula_2인 함수 formula_3의 치역 formula_4은 다음과 같은 공역의 부분집합이다.

치역과 공역이 같은 함수를 전사 함수라고 한다. 일반적으로 치역은 공역과 다르다. 치역은 공역의 부분집합이지만 공역의 모든 원소들이 치역의 원소일 필요는 없다.

실수 집합에서 실수 집합으로 가는 함수 formula_6가 다음과 같이 정의된다고 하자.
이 경우, formula_6의 공역은 formula_10이고, formula_6의 치역은 구간 formula_12이다. 따라서 formula_6는 전사 함수가 아니다.

실수 집합에서 실수 집합으로 가는 함수 formula_14가 다음과 같이 정의된다고 하자.
이 경우, formula_14의 공역과 치역 둘 다 formula_10이다. 따라서 formula_14는 전사 함수이다.



</doc>
<doc id="73953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73953" title="페이지랭크">
페이지랭크

페이지랭크()는 월드 와이드 웹과 같은 하이퍼링크 구조를 가지는 문서에 상대적 중요도에 따라 가중치를 부여하는 방법이다. 이 알고리즘은 서로간에 인용과 참조로 연결된 임의의 묶음에 적용할 수 있다.

페이지랭크는 스탠퍼드 대학교에 재학 중이던 래리 페이지와 세르게이 브린이 새로운 검색 엔진에 대한 연구 기획의 일부로 개발한 것이다. 이 기획은 1995년 시작되어, 1998년 구글이라 불리는 시범 서비스로 발전하였다. 페이지와 브린은 페이지랭크에 기반한 검색 기술을 바탕으로 구글 사를 설립하였다.

페이지 랭크는 더 중요한 페이지는 더 많은 다른 사이트로부터 링크를 받는다는 관찰에 기초하고 있다. 예를 들어 페이지 A가 페이지 B,C,D 로

또한 페이지 랭크에서는 랜덤 서퍼(Random Surfer)라는 페이지를 임의로 방문하며 탐색하는 모델을 가정한다. 이 모델에서는 위 예의 A페이지를 방문한 서퍼는 A페이지를 보고 만족하여 탐색을 중단하거나, 혹은 A페이지에서 만족하지 못하여 다른 페이지를 방문할 것이다. 이러한 확률(Damping Factor)을 formula_1라 한다면, B페이지는 formula_2만큼 페이지 랭크를 받게 된다.

페이지 랭크는 이와 같은 방법을 통해 페이지간 페이지 랭크 값을 주고 받는 것을 반복하다보면, 전체 웹 페이지가 특정한 페이지 랭크 값을 수렴한다는 사실을 통해 각 페이지의 최종 페이지 랭크를 계산한다.



</doc>
<doc id="73956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73956" title="토머스 헨리 헉슬리">
토머스 헨리 헉슬리

토머스 헨리 헉슬리(, 1825년 5월 4일 ~ 1895년 6월 29일)는 영국의 생물학자로, 불가지론()이라는 말을 만들어냈다.

잉글랜드의 일링에서 태어났다. 헉슬리의 아버지는 지역 일링 사립학교의 교사였다. 하지만 재정난으로 학교가 문을 닫으면서 여덟 형제자매 중 막내였던 헉슬리는 초등교육을 제대로 끝내지 못했다. 그래도 헉슬리는 결혼하여 런던에서 살고 있던 누나의 집에서 생활하며 왕성한 독서욕을 충족시킬 수 있었고, 과학은 물론 고전문학, 철학, 외국어 등을 차근차근 계획을 세워가며 공부했다.

어릴 때 기계 기사가 되기를 원했지만, 1845년 채링 크로스 병원 의학교에서 학위 과정을 마친 헉슬리는 1846년 왕립 외과의 대학의 시험을 통과하고, 곧이어 남양 지역을 탐사하는 영국 군함 래틀스네이크호에 보조 외과의 자격으로 승선하여 4년간 해상 근무를 하게 된다. 래틀스네이크호에서 근무하는 동안 헉슬리는 호주를 비롯한 남양 지역 해양 동물의 형태학, 비교해부학, 고생물학적 연구 결과들을 정리하여 런던으로 보냈고, 1854년 《대양산의 히드로 충류》라는 논문을 발표하였다. 그 무렵 찰스 다윈의 학설에 영향을 받은 그의 논문은 많은 공격을 받았으나, 그로 인하여 왕립 광산 학교의 교수·런던 대학의 시험 위원 등을 지냈다. 1883년 왕립 협회 회장이 되었다. 뛰어난 수필도 많이 발표한 그는 다윈의 학설을 널리 알리고, 정치 제도의 개선, 과학 교육의 발전 등 여러 방면에 크게 활약하였다. 저서에 《자연계에 있어서의 인간의 위치》 등이 있다.

후에 영국 임페리얼 칼리지 런던의 의과대학이 되는 체어링 크로스 병원에서 공부하였으며, 모교의 수학과 건물인 헉슬리 빌딩은 그의 이름을 따서 지어졌다. 헉슬리의 아들 레너드 헉슬리와 손자 올더스 헉슬리 또한 저명한 작가이다.

토머스 헉슬리의 ‘로마니스 강연’의 강연 내용과 이에 대한 해설 격인 ‘서문’을 옮긴 책. 헉슬리는 인간의 윤리가 진화의 산물이며 인간은 진화가 이끄는 운명을 피할 수 없다고 이야기한다. 윤리적 세계를 지향하면서도 우주의 진화를 거스르는 현대 문명의 지나친 경쟁 구도에 경종을 울릴 만한 책이다.

헉슬리는 무엇보다도 우선 현대 문명은 윤리적 세계를 지향하면서 우주 진화를 거스르면서 형성되어 왔음을 강조한다. 동시에 그는 생존을 위한 투쟁을 통한 진화 과정은 여전히 국가들 사이의 경쟁에서 작동하고 있으며, 그 경쟁을 제대로 준비하기 위해서는 국가 구성원들 사이의 경쟁을 자제하면서 윤리적 삶을 연마해 나가야 한다고 이야기한다.

헉슬리의 강연은 강낭콩 줄기를 따라 하늘로 올라가는 탐험을 감행하는 소년의 이야기로 시작된다. 콩 줄기를 따라 소년이 올라가 본 하늘 위의 세상은 지상과 똑같은 원소들로 이루어진, 일면 지상과 같은 세계였다. 하지만 거대한 강낭콩이 만들어낸 하늘 위 세계의 풍경은 이상스럽도록 새로웠다. 이 새로운 세상을 보게 되는 누구나 사물의 본성에 대한 자신의 관점을 완전히 바꿀 수밖에 없을 만큼 새로웠다. 하지만 하늘을 뒤덮은 콩 역시 잎, 줄기, 뿌리, 꽃 등의 복잡하고 섬세한 기관들과 그 작용들의 집합체인, 콩은 콩일 뿐이었다. 이 섬세한 유기체가 하늘을 뒤덮으며 번성하기 위해서는 주변 식물들과의 경쟁이 불가피했을 것이다. 그리고 시간이 흐르면 이 놀라운 생명체는 분해되어 사라지고, 남겨진 씨앗이 다시 싹터 어린 줄기로 자라면서 우주의 과정이 계속 될 것이다. 동물이나 인간 역시 식물과 마찬가지로 생존을 위한 투쟁 과정을, 순환하는 우주의 진화 과정을 되풀이하게 된다. 인간 사회의 진보를 위해서도 성공적인 투쟁 과정은 불가피하다. 그런데 인간 사회의 진보란 우주의 진화와는 반대되는 과정을, 즉 자신이 타고 오른 사다리를 걷어차고 새로운 태도를 갖추어 가는 과정을 의미한다. 문명화된 인간은 동물적인 투쟁을 죄악시한다. 문명사회에서 사람들은 심지어 적자로 살아남기 위한 투쟁을 지나치게 성공적으로 수행하는 듯싶은 자의 목을 매달기까지 한다.

현대는 소년이 구름 위에서 보았던 문명 세계다. 헉슬리는 모든 청중들이 거의 외우고 있을 테니슨의 가슴을 울리는 시 「율리시스」로 강연을 마감한다. 현대는 호머의 시대 사람들처럼 악이든 선이든 그대로 맞대면하며 살아가는 원시적 유아기가 아니다. 스토아 철학자들이나 불교 철학자들처럼 악으로부터 도피하며 살아가야 하는 소아기도 아니다. 과학으로 무장한 성년기의 문명사회를 살아가고 있는 우리는 모든 주어진 자연 조건을 그대로 수용해야 할 필요가 없다. 모든 어려운 상황을 회피해야 할 이유도 없다. 물론 언젠가는 거역할 수 없는 파도가 뱃전의 사람들을 심연으로 쓸어가듯이 우주의 과정이 인류 문명을 쓸어갈 날이 올 것이다. 하지만 그래도 우리는 악을 구축하면서 문명을 구축해 나가야 하는 성인인 것이다.

이 책의 내용은 갖가지 방식으로 해석될 수 있다. 20세기 초반의 철학자들은 헉슬리가 이 강연을 통해서 사실과 당위 사이의 논쟁에 있어 자연주의의 오류라는 개념을 확립하는 초석을 놓았다는 점을 강조했다. 20세기 중반의 사회학자들은 헉슬리가 이 강연에서 스펜서와 같은 학자들에 의해 만연해 있던 사회다윈주의를 부정하고 있는 모습을 보았다. 그리고 20세기 후반의 인문학자들은 헉슬리가 과학혁명 이후 과학적 세계관을 인간사로 확장해 가는 ‘근대화’의 흐름을 거슬러 휴머니즘을 강조하는 모습에 주목했다. 헉슬리는 무엇보다도 우선 현대 문명은 윤리적 세계를 지향하면서 우주 진화를 거스르면서 형성되어 왔음을 강조한다. 동시에 그는 생존을 위한 투쟁을 통한 진화 과정은 여전히 국가들 사이의 경쟁에서 작동하고 있으며, 그 경쟁을 제대로 준비하기 위해서는 국가 구성원들 사이의 경쟁을 자제하면서 윤리적 삶을 연마해 나가야 한다고 이야기하고 있는 것이다.




</doc>
<doc id="73961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73961" title="아시리아">
아시리아

고대 아시리아는 중동에서, 기원전 25세기 또는 기원전 24세기부터 기원전 605년까지 존재한 강성하였던 나라이다. 히타이트를 물리쳐서 세운 나라라고 본다.

초기에 아시리아라는 말은 티그리스 강 상류 지역을 부르는 말이었으며, 고대 도시이자 수도였던 아수르(Assur)에서 유래한 명칭이다.

나중에는 북부 메소포타미아 전체, 이집트, 아나톨리아까지를 지배하는 대 제국으로 성장하였다.
아시리아 본토는 메소포타미아 북부 전체 (남부는 바빌로니아)에 해당하며 니네베를 수도로 하였다.
아시리아인의 고향은 티그리스 강에서 아르메니아에 이르는 산악지방이며 "아슈르의 산(Mountains of Ashur)"라고 불리기도 한다.

아시리아의 왕들은 세 차례에 걸쳐 역사상 의미있는 대제국을 형성하였는데, 각각 고대 아시리아 제국, 중기 아시리아 제국, 신아시리아 제국(제국 또는 기)으로 분류된다. 그 중에서 가장 강력하고 잘 알려져 있는 것이 기원전 934년~기원전 609년 또는 기원전 911년~기원전 612년의 신아시리아 제국이다.



</doc>
<doc id="73963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73963" title="현대 아시리아">
현대 아시리아

현대 아시리아(現代 ~, )는 이라크와 시리아에 있는 지역 이름으로, 아시리아인들이 집중적으로 거주하고 있는 지역이다.
그들이 집중 거주하는 지역은 이라크 북부의 아시리아인 삼각지대(三角地帶) 또는 니네베 평원(; , ; , ; , 쿠르드어: Deşta Neynewa)으로 불리는 곳이다. 이라크의 니네베 주에 위치하며, 모술의 동쪽에 있는 3개 군 - 텔 케페, 알함다니야와 알시칸이다. 가장 큰 도시는 바크디다이다.

2014년 1월 21일 이라크 정부는 니네베 평원이 새로운 주(州)가 될 것이며, 그것은 아시리아인들의 안전한 천국으로 기능할 것이라고 말했다.


</doc>
<doc id="73964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73964" title="아시리아인">
아시리아인

아시리아인()은 아시리아에 거주하는 나라 없는 민족이다. 이들은 4가지로 분류된다.


아시리아인은 주로 이라크 북부와 시리아 북동부, 이란 북서부, 터키 동남부에 걸쳐 지역에 살며, 자신들은 이 지역을 베트 나흐라인(, Bet Nahrain)이라고 하는데 "2개의 강(티그리스 강 및 유프라테스 강)에 끼워진 지역"의 뜻이다. 이는 그리스어의 메소포타미아(Μεσοποταμία)의 어원이라고 여겨진다. 동시에 이 지역은 쿠르드족이 사는 쿠르디스탄과 겹치고 있다.

현대 아시리아인은 고대 아시리아에 기원을 두고 있다. 역사 기록에 따르면, 아시리아인의 역사는 기원전 25세기경부터 시작되었다고 추정된다. 아시리아인은 북부 메소포타미아에 정착하면서 니네베를 중심으로 고대 메소포타미아 문명의 일부인 아시리아 제국을 건설하였다. 기원전 612년에 신아시리아 제국이 멸망하면서 이후 아시리아인은 신바빌로니아와 아케메네스조 페르시아 등의 지배를 받았다. 기원전 1세기경에 로마-페르시아 전쟁의 결과 기원후 116년~363년까지 로마 제국의 지배를 받았다. 이 시기에 기독교가 전래되었다.

아시리아인은 431년 에페소스 공의회에서 파문을 당한 네스토리우스파(경교)의 교리와 단성설 교리를 받아드렸다. 이후 아시리아인은 아시리아 동방교회와 시리아 정교회를 중심으로 하여 아람어를 보존하였다.

7세기부터는 사산 왕조를 정복한 이슬람의 아랍인의 지배를 받기 시작했다. 하지만, 아랍인들에게 정복된 이후에도 아르메니아인과 함께 기독교를 믿는 민족으로 남게 되었다. 따라서 아시리아인은 이슬람의 지배 하에서 비무슬림의 딤미가 되었기 때문에, 비무슬림에게 부과되는 지즈야를 내야했다. 이후 아시리아인은 13세기에 일어난 몽골 제국의 침입을 받았고, 14세기에는 티무르 제국에서 자행된 약탈과 학살을 당했다.

17세기부터는 오스만 제국의 지배를 받았다. 20세기경에 아시리아인은 오스만 제국에 의해서 자행된 아시리아 집단살해에 따라 그 인구 수가 크게 감소하였으며, 많은 이들이 고향을 떠나게 되었다. 1932년에는 새롭게 독립한 이라크 왕국의 일부가 되었다. 2003년에 발발한 이라크 전쟁 이후로 이슬람 원리주의자들의 공격을 받게 되었으며, 이러한 이슬람 원리주의의 단체로는 알카에다·ISIL/ISIS·알누스라 전선 등이 있다. 현재 이라크에서 아시리아인이 사는 지역은 쿠르드족 정권 하에 있으며 쿠르드 지역 정부 수립을 위해 원조하는 형태를 취하고 있지만, 동시에 아시리아인의 자치권 청구도 활발하게 진행되고 있다.

아시리아인 출신의 아가 페트로스는 제1차 세계 대전 당시 프랑스군 장성이었으며 흩어진 민족 중에서는 최초로 프랑스군 장성이 된 사람이었다.

많은 아시리아인은 고대 오리엔트 지방의 국제적인 공용어이자 예수 시대에 갈릴리 지방과 팔레스타인 지역의 유대인들이 주로 사용했던 아람어(정확하게는 시리아어)의 사용한다. 이후 아람어는 현대 아람어(일명 아시리아어)로 변화되었다. 또한 디아스포라로 종교 언어로서의 아람어와 함께 거주 지역의 공용어(예: 아랍어, 페르시아어, 터키어, 영어 등)을 사용한다.

현재 아시리아인은 주로 기독교를 믿으나, 아시리아 동방교회, 칼데아 가톨릭교회, 시리아 정교회의 3가지로 나뉜다. 또한 20세기에는 아시리아 성공회 같은 개신교 종파도 추가되었다.

팔레스타인의 동쪽에서의 기독교의 역사는 사도 토마스(시리아어: Mar Thoma) 등에 의해서 서기 33년에 만들어진 교단(토마스파)에 시작되었다.

사산 제국을 통해 당나라의 중국에 건너 경교가 된 고대부터 계속 네스토리우스파에서 현존하는 일파이다. 또한, 서양 문헌에서는 고대 네스토리우스파 자체를 아시리아 동방 교회라고 부르기도 한다.

그 후 1552년에 신도의 일부가 아시리아 동방교회의 총 대주교 세습 제도에 반발하였고 이들은 이탈하여 동방 가톨릭교회의 일종인 칼데아 가톨릭교회를 세웠다.

동방 가톨릭교회 교파 중에서 하나이며, 아시리아 동방교회의 일부가 16세기경에 교단을 이탈하여, 로마 가톨릭 교회와의 합당하여 탄생하였다. 바그다드에 총대주교좌(바빌론 총대주교좌)을 두고, 주로 북부 이라크와 미국의 디트로이트 등에 신자가 있다. 교단의 이름의 유래는 아시리아 제국 멸망 후에 일어난 신바빌로니아를 세운 칼데아인에서 유래한다.

시리아 정교회는 동방 기독교 교파 중에서 하나이다. 교리상 단성론으로 인식되지만 교단은 그 호칭을 싫어하기 때문에, 비(非)칼케돈가 적절한 호칭이 된다.


</doc>
<doc id="73968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73968" title="노이에 칠">
노이에 칠

노이에 질(Neue Ziel)은 OVA『기동전사 건담 0083 스타더스트 메모리』에 등장하는 가공의 병기이다. (형식번호: AMA-002 혹은 AMX-X2/AMX-002)

데라즈 플리트를 음지에서 원조하기 위해 같은 지온 잔당인 액시즈측이 양도한 MA로 건담 시작 2호기를 잃은 애너벨 가토의 탑승기가 되었다. 「Neue」「Ziel」은 독일어로「새로운」「목표」를 의미한다. 가토는 이 기체를 보고「지온의 정신이 형상화된 거 같다.」라며 매우 기뻐했다. 

거대한 외관에 어울리지 않게 기체 각소에 대형 스러스터가 배치되어 있어 기동성이 양호했다. 또한, 상당한 기량이 요구되긴 하지만 유선 클로우 암(Claw Arm)을 사출해 뉴타입이 아닐지라도 전방위 공격이 가능한 것이 특징이었다. 이는 사이코뮤를 이용하지 않는 반자동 제어에 의한 전방위 공격이다. 그러나 그 정도의 조작을 위해서는 상당한 조종 기술과 파일럿의 부담이 요구된다. 가토는 에이스였기 때문에 기체를 조작할 수 있었던 것이다. 

무장은 메가입자포, 미사일 발사기 외에 2체의 유선식 암 클로우가 장비되어 있으며, 이 암 클로우에는 빔 사벨이 내장된 메가 캐논이 탑재되어 있기 때문에 격투전도 가능하다. 이 외에도 숨겨진 팔이라 불리는 4체의 서브 암이 장비되어 있다. I 필드 제너레이터도 탑재되어 있었기 때문에 건담 시작 3호기의 메가 빔포도 무효화시킬 수 있었다. 한마디로 빔 계열 무기를 다 막아낼 수 있었다는 것이다.

덧붙여, 이 기체의 설계 자체는 일 년전쟁시부터 이루졌지만, 자원 및 기술 등의 문제로 설계가 보류되어 있었다. 그러나 소행성 지대의 풍부한 자원 및 각종 기술의 진보에 의해 마침내 건조가 가능해졌다. 

또한 알파 아질(Alpha Azieru)와 비슷한 형상 때문에 알파 아질의 전신기로도 이야기 된다(실제로 0083 제작 관계자가 알파 아질와 비슷하게 디자인을 했다고 밝혔다).

당기의 형식번호는「AMX-002」로 보통 알려져 있지만, 이는 본래 가자 B의 형식번호로 잘못된 표기라고 설명하는 자료도 상당수 존재한다. 또한「AMA-X2」는 델라즈 플리트 내에서만 쓰인 형식번호라는 설도 존재한다. 강담사(講談社)가 발행한 서적『기동전사 건담 공식 백과사전 건담 오피셜즈』에서는「AMA-002」가 정설이며, 근년에는 이 형식번호가 일반적이 되었다(하지만, 현재도 AMX-002라 표기하는 경우가 있다). 또한 이는 잠루 핀(Jamru Fin)의「AMA-01X」(AMA-001X) 바로 다음 형식번호이다. 

극중에서는 델라즈 플리트가 지구로 스페이스 콜로니를 낙하시키는 별 부스러기 작전 최종 단계에서 콜로니 방위를 위해 전선에 투입되었다. 당시, 지구연방군이 지구로 향하고 있던 콜로니를 태워버리기 위해 가동 준비를 진행하고 있던 솔라 시스템Ⅱ의 제어함을 가동 직후에 격파, 작동 불능에 빠뜨리는 전과를 거두었다. 또한 다수의 적 전함 및 적 MS를 격파하고, 건담 시작 3호기까지 압도했지만 재가동된 솔라 시스템Ⅱ의 조사에 말려들어 중파(제어함이 파괴된 탓에 위력이 저하되어 다행히 대파는 면했다), 그 후 연방군 함대 소속 살라미스급 우주순양함과 격돌해 함께 폭발했다. 

게임『SD건담 G 제너레이션』시리즈에 등장한 오리지널 기체로 노이에 질의 후계기로 설정되었다. 샤아 아즈나블 전용기로서 디자인되었으며, 판넬이 추가되는 등 무장이 강화되어 있다 단 대형 화기보다는 일반적인 빔포가 주병장이기 때문에 일발의 위력은 저하되어 있다. 덧붙여 최초 등장은 게임「기동전사 건담 기렌의 야망」이다. 


</doc>
<doc id="73971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73971" title="므츠헤타">
므츠헤타

므츠헤타()는 조지아의 도시이고, 수도 트빌리시로부터는 북서쪽으로 20km떨어져 있다. 인구는 7,600명(2004년)이고 쿠라 강과 아라그비 강의 합류 지점의 근처에 위치해 있다.

무츠헤타는 5세기에 트빌리시로 수도를 옮길 때까지는 이베리아 왕국(기원전 3세기 - 6세기)의 수도였다.

마을을 내려다 보는 산정상에 위치한 지바리 수도원(6세기)과 마을의 중심에 위치한 스베티츠호벨리 교회(11세기)가 유명하다.

므츠헤타는 도시 전체가 유네스코의 세계유산에 등록되어 있다. 부근에는 많은 유적이 분포한다.



</doc>
<doc id="73972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73972" title="보츠와나의 역사">
보츠와나의 역사


원래 이 땅에 살던 민족은 코이산족이었다. 그러나 17세기부터 반투계의 소토족에 속한 츠와나족이 이 땅에 들어오자 코이산족은 쇠퇴하고 츠와나족이 지배하게 되었다. 보츠와나의 국명이 츠와나에서 유래된 것이다.

서양인이 이 곳을 탐험한 것은 1801년, 영국인에 의한 것이었다. 런던 선교회는 1813년부터 츠와나족에게 성공회를 전파하기 시작하였다(성공회는 지금도 영국의 국교이다).

줄루 왕국의 세력 확장과 그 분파인 은데벨레족의 침략, 1835년부터 시작된 케이프타운 식민지의 보어인(농민이라는 네덜란드어)의 대이동, 보어인의 이동을 막으려는 영국군의 무단 사격이 계속되기도 하였다. 츠와나족과 리빙스턴도 영국 편에 협조하여 보어인에 강렬하게 저항했다.

1867년, 타타 강 부근에서 금이 발견되어 1868년, 보어인의 트랜스발 공화국 정부는 같은 곳의 병합을 요구했으나 영국과 츠와나족은 거부했다. 1881년, 프리토리아 협정에서 트랜스발 공화국의 국경을 결정했으나 몇몇 추장들은 보어인과 연합하여 두 개의 작은 공화국을 세울 것을 선언, 영국인의 활동을 저지했다. 1884년, 런던 협정에 의해 트랜스발 공화국의 영토는 조금 늘어났으며 독일령 남서아프리카(지금은 나미비아)의 독일 제국과 함께 영국 세력을 압박하려 했다.

그러나 1895년, 영국령 베추아날란드는 시작되었다. 이 중 일부는 케이프타운 식민지에 편입되었고, 일부는 로디지아(지금은 짐바브웨)로 통하는 철도를 베추아날란드 내에 부설하는 것을 승인했다.

1910년, 남아프리카 연방(현 남아공)이 영국으로부터 독립을 한 후 많은 노동자들이 남아프리카의 다이아몬드 광산으로 내보내졌다.

남아프리카는 이를 영국의 보호령으로 병합을 것을 요구했으나 1935년, 영국은 츠와나족을 옹호했기 때문에 거부했다. 1948년 대추장의 후계 예정자인 세레체 카마는 영국 유학 중 벽인 여성과 결혼하는 것을 싫어하여 영국에 의해 추방되었다.

세레체 카마를 지지하는 츠와나족이 여기에 불만을 품고 시위를 하였다. 그로부터 8년 후인 1956년, 영국은 세레체 카마의 귀국과 정치 활동을 허용하였다.

1959년 제헌심의회가 열리고, 1960년 12월 헌법을 제정하였으며, 1965년 보통선거거 치러져 세레체 카마가 대통령으로 선출되었다. 1966년 9월 베추아날란드 보호령은 드디어 ‘보츠와나공화국’으로서 독립하기에 이르렀다.

1966년 9월 30일, 보츠와나 공화국이라는 명명 하에 영국령 베추아날란드로부터 독립을 달성하였다.

초대 대통령은 세레체 카마이며 1980년까지 대통령직을 지냈다. 2대 대통령인 퀘트 마시레는 1980년에서 1998년까지 대통령직을 지냈다.

마시르의 뒤를 이은 3대 대통령 페스투스 모가에는 1998년부터 보츠와나의 대통령직을 맡고 있다. 그는 보츠와나의 풍습을 현대의 맞게 고쳤으며 내정을 크게 개혁하였다.


</doc>
<doc id="73974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73974" title="보츠와나의 정치">
보츠와나의 정치


이 나라의 정치는 아프리카에서는 가장 민주주의적이며 이 나라 영내에 있는 종족들은 모두 협조적이다.

1998년 4월부터 대통령이 된 페스투스 모가에가 대통령에 취임하고부터 이 나라는 확 바뀌었다.

보츠와나 육군 총사령관의 책임도 지는 대통령은 국민 의회에서 의원의 호선으로 선출된다. 1명의 부통령과 8명의 각료는 대통령에 의해서 임명되고 내각을 구성한다.

의회는 형식적으로는 양원제를 이루나, 상원에 해당하는 추장 회의(15의석)는 헌법 수정과 추장제에 관한 법안만을 심의한다.

하원에 해당하는 보츠와나 국민 의회는 정원이 44명인데 40명은 국민투표에 의해, 4명은 다수 정당에 의해 임명된다. 임기는 5년이다.

정당은 전 대통령 세레체 카마가 결성한 보츠와나 민주당이 계속 정권을 장악하고 있으며, 남아프리카 공화국과 협조 관계이다.


</doc>
<doc id="73976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73976" title="최장집">
최장집

최장집(崔章集, 1943년 5월 24일 ~ )은 대한민국의 진보적 정치학자이다. 한국 민주주의의 현실 및 전망에 대해 적극적인 연구를 해오고 있다.

고려대학교 정치외교학과에서 학사와 석사과정을 마치고 미국 시카고 대학교 대학원 정치학과에서 1983년 8월 박사학위를 받았다. 1983년 9월 고려대학교 정치외교학과 조교수로 취임했고 1987년 교수로 승진후 2007년 명예 퇴임을 하였다. 미국 워싱턴 주립 대학교 잭슨국제관계학과와 미국 캘리포니아 대학교 버클리 정치학과의 초빙교수, 일본 동경 아시아경제연구소 객원연구원, 고려대학교 아세아문제연구소 소장을 역임하였다.

1998년 4월부터 1999년 4월까지 김대중 대통령의 국민의 정부 시절, 최장집 교수가 대통령자문 정책기획위원장을 역임할 당시에 월간조선으로부터 시작된 사상검증 사건이다. '최장집 사상논쟁'으로 일컬어지는 이 사건은 1998년 월간조선 11월호 <'대통령 자문 정책기획위원장' 최장집 교수의 충격적 6·25전쟁관 연구>라는 기사를 통해 "결론적으로 최 위원장은 6·25전쟁을 평가함에 있어 대한민국에게 불리하게, 북한에 대해서는 유리하게 논리를 전개하고 있음을 확연히 드러냈다"며 최 교수에 대해 매카시즘적 사상공세를 펼치며 불거졌다. 기사를 집필한 우종창 기자는 정책기획위원장이 된 최교수와 ‘제2의 건국’에 관한 인터뷰를 2시간 동안 진행했었는데, 당시 상황에 대하여 최 교수는 “우기자는 그러나 당초 약속한 제2 건국 관련 질문보다는 한국현대사인식과 한국전쟁관에 대해 중점적으로 질문했으며, 마치 사상검증을 받는 것 같았다”고 밝혔다.

월간조선은 최 교수가 96년 출간한 '한국민주주의의 조건과 전망'에 실린 한국전쟁 관련 논문의 표현을 문제삼았다. "6·25는 김일성의 역사적 결단", "한국전쟁의 최대 희생자는 북한의 민중”,“개전 초반은 민족해방전쟁”등의 표현을 지적하며 최교수의 대북관을 공격했다. 이에 대해 최 교수는 논문 내용을 사실과 다르게 왜곡하고, 논문에서 사용된 어휘들과 문장을 의도적으로 문맥과 분리하여 인용함으로써 필자의 사상에 문제가 있는 것처럼 왜곡한 것으로 사실과 다르다며 반박문 및 명예훼손 소송을 통해 적극적인 대응에 나섰다.

월간조선 기사제목 표현 “6.25는 김일성의 역사적 결단” 부분은, 김일성이 지나친 과신으로 전쟁을 개시하게 되는 ‘오판’상황을 설명한 것으로 ‘김일성의 오판’이라고 적시하고 있으며, "한국전쟁의 최대 희생자는 북한의 민중" 부분은, 남한 민중의 희생이 더 적다는 점을 강조하려는 것이 아니라, 김일성이 전쟁의 최대수혜자임을 강조하기 위한 표현이었으며,“중공군의 개입을 변호했다”는 부분은, 객관적인 묘사를 필자의 주관적인 판단으로 왜곡한 것이고, “6.25전쟁을 평가함에 있어 대한민국에 불리하게, 북한에 대해서는 유리하게 논리를 전개하고 있다”는 부분은, 논문의 전체 논지를 완전히 거꾸로 해석하고 있는 것이라고 밝혔다. 

최장집 교수는 월간조선 11월호에 대한 배포금지가처분신청을 비롯해 언론중재위에 정정보도를 신청하고, 명예위반 혐의로 조선일보와 취재기자를 상대로 5억원의 손해배상 소송을 제소하는 등 법적대응을 통해 맞섰다. 이에 대해 재판부는 월간조선 11월호 발행 판매 배포금지 가처분신청을 받아들여 "문제가 된 내용을 삭제하지 않고는 월간조선 11월호를 발행,판매 또는 배포해서는 안된다"고 결정했다. 

재판분의 판결에 대해 조선일보는 "이번 결정은 아직도 사회적 논쟁이 계속되고 있는 상황에서 일부 쟁점 사항에 대한 조선일보의 추가 보도를 금지하고 일부 결정 내용에서는 사실 관계조차 부정확하다"고 반발했다. 또한 조선일보는 재판부가 증거자료를 제대로 검토하지 않았고, 장래의 논쟁을 금지시켰다며 반발했는데, 이에 대해 사건을 담당한 판사는 법원 내부 컴퓨터통신에 올린 글을 통해 조선일보사의 왜곡된 주장을 비판했다. 

이후 조선일보는 가처분신청은 물론 최 교수가 조선일보를 상대로 제기한 5억원의 손해배상 청구소송과 반론보도청구소송에서도 패소가능성이 높아지고 청와대와도 마찰이 일자 99년 초 당시 강천석 편집국장이 최 교수를 개인적으로 만나 조선일보와 월간조선에 최 교수의 반론문과 논문을 게재하는 것으로 겨우 합의를 이끌어내었다. 

최장집 교수는 합의 이후 조선일보를 상대로 제기한 소송과 배포금지가처분신청 등 일체의 소송을 취하했다. 조선일보는 이후 99년 1월 18일자에 최 교수의 반론문 '화해와 상생(相生)의 통일시대로'를 특별기고 형식으로 게재했고 같은날 발행된 월간조선 2월호에는 최 교수가 96년 출간한 '한국민주주의의 조건과 전망'에 실린 논문을 일부 수정한 '통일의 조건과 전망-탈냉전기의 두가지 선택'이라는 글이 실렸다. 당시 조선일보와 최 교수의 합의배경에는 청와대 고위관계자가 직접 중재에 나섰으며 조선일보는 내부의 격렬한 논쟁을 거쳐 편집국장 교체 등 인사조치를 취한 바 있다. 

조선일보에 대해 끝까지 소송을 하여, 승소를 이끌어내 책임을 물어야 하지 않았느냐는 한 학생의 질문에 대해, 최 교수는 당시 공직자의 신분으로서 정부에 대한 고려문제와 승소를 하더라도 해결되기 힘든 헤게모니의 문제 등의 이유를 들어 소송취하 이유를 밝혔다. 특히 전쟁의 수많은 희생자로부터의 시각, 민중적 시각을 견지하여 현실 비판적인 학문을 해온 학자의 입장에서, 6.25참전군인 및 유가족으로부터의 비판을 받았을때 조선일보의 공격과는 다른 차원의 곤혹을 느꼈다고 밝히고 있다. 

최장집 교수는 사태와 관련하여 책임을 지고 1999년 4월에 대통령자문 정책기획 위원장을 사임하였다.

2005년 서울 중앙 지검 공안1부는 보수단체로부터 국가보안법 위반 혐의로 고소, 고발된 최장집 교수에 대해 7년 만에 무혐의 처분을 결정하였다.

월간 '말'은 1998년 12월호를 통해 사상논쟁을 제기한 월간조선 우종창 기자에 대해 사상적 편향성을 지적하는 기사를 냈다. 이에 반발하여 우종창 기자는 "우 기자에게서 사디즘적 병리현상이 느껴지며 우 기자의 글에서 살의가 느껴진다"라는 기사의 표현을 문제삼아 소송을 냈으나 1심에서 패소했고, 항소한 재심에서 다시 패소했다. 법원은 월간 '말'의 조선일보에 대한 사상적 편향성 지적은 공익성이 인정된다고 판결했다.

최장집 교수 사상논쟁은 2000년 초 '조선일보여 나를 고소하라'는 운동을 통해 시민단체와 네티즌들의 안티조선운동을 격화시키는 계기가 되기도 했다. 

그는 《민주화 이후의 민주주의》에서 한국의 민주주의가 민주화 이후에 쇠퇴하고 있다고 하면서 보수독점의 정당체제가 그 원인이라고 주장하였다. 또한《민주주의의 민주화》라는 책을 통해 한국 정치에서 노동이 정당체제로 수렴되지 못한 문제를 지적하며 "제도적 실천"의 중요성을 강조하고 있다.

최장집은 노무현 정권의 실패 원인은 정책 이념과 방향 그리고 실제 정책 수행의 과정과 결과를 포함하여 민주정부가 제 역할을 하지 못한 데 기인하는 바 크며, 스스로 어떤 가치와 어떤 생각으로 민주주의를 운영할 것인가 하는 문제의식을 제대로 고수하지 못했다는 데에 기인하다고 비판했으며, 이러한 견해는 17대 대통령 선거 과정에서도 논란 거리를 제공하였다.

정부의 권위주의적인 의사결정방식에 대항의 목소리를 냈다는 점에서 시민들의 민주주의에 대한 열정을 보여준다고도 평가했으나, 한편으로는 야당 정치인들이 대의민주주의라는 제도적 해결책을 모색하지 않고 거리에 나와 시위에 합류한 것을 적극적으로 비판하기도 하였다. 이는 운동에 의존하는 정치는 군사정권을 무너뜨리는 데는 효과적이었으나, 제도적 민주주의를 성취한 오늘날의 시점에서 중요한 것은 역량있는 정당이 사회에 뿌리내려 구체적인 대안을 만들어 나가는 것이라고 보는 그의 관점이 투영된 것이라고 할 수 있다.











</doc>
<doc id="73980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73980" title="보츠와나의 국가">
보츠와나의 국가

우리의 대지()는 보츠와나의 국가이다. Kgalemang Tumedisco Motsete가 작사, 작곡하였으며 1966년에 국가로 제정되었다.

1절

후렴
<poem>
This land of ours,
Is a gift from God,
An inheritance from our forefathers,
May it always be at peace.

CHORUS:
Awake, awake, O men, awake!
Arise, O women, arise! be energized,
Let us work together to serve,
Our land.

Beautiful name of fame
Of the nation of Botswana
Through harmonious relations and reconciliation
Bound together
</poem>



</doc>
<doc id="73986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73986" title="액션스크립트">
액션스크립트

액션스크립트()는 ECMA스크립트를 기반으로 하는 스크립팅 언어이며, 주로 어도비 플래시 및 어도비 플래시 플레이어를 사용하는 소프트웨어나 웹사이트를 개발하기 위해 (웹 페이지에 SWF 파일 형식으로) 사용된다.

2000년 7월 액션스크립트 1.0이 플래시 5에서 처음 소개되었다.

액션스크립트 2.0에서는 객체 지향을 문법적으로 점차 지원하기 시작했다. (물론 1.0에서도 prototype을 이용한 프로토타입 체인으로 상속 효과를 낼 수 있었다.) 하지만 protected, internal 같은 접근제어자는 지원되지 않고, 패키지 문법은 따로 없어서 클래스 이름에 전부 쓰고, 사용자 정의 네임스페이스를 만들 수 없으며, 한 클래스가 구현 가능한 인터페이스는 하나 밖에 없다.

2007년 액션스크립트 3.0이 나왔으며, ECMA 스크립트 4판을 기반으로 한다.




</doc>
<doc id="73987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73987" title="알이임란">
알이임란

수라 알이임란()은 이슬람의 성서 꾸르안의 세 번째 장이다. 총 200절, 3503 단어로 되어 있다.

알바카라가 유대인들의 권모술수와 책략에 대해 묘사하고 있는 것처럼 알이임란은 이슬람에서 인정하지 않는 삼위일체를 믿는 기독교 신자들에 대해 말하고 있다. 또한, 마리아와 예수의 신격화를 부정하고 있다.

이슬람법 샤리아에 대해서도 다루고 있다. ‘이임란의 가족’은 마리아의 아버지 이임란을 말하는 것으로 히브리어로는 ‘아므람’이라고 부른다. 이 장은 처녀의 몸에서 아이를 잉태하여 예수를 출산한 마리아와 그녀의 가족 모두를 기념하는 장이기 때문에 ‘알이임란’으로 불리게 된 것으로 보인다.


</doc>
<doc id="73988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73988" title="수라">
수라

수라()는 "꾸르안의 장"에 대한 아랍어 표기이다. 이는 보통 메디나 수라와 메카 수라로 구분되나 그 구분은 확실하지 않다. 모든 수라는 아야트, 즉 절로 나뉜다.

114개의 수라는 다음과 같다. 이때 "알"은 정관사이고, 그에 따라, 예를 들면 "알 진"은 "정령 장"이라는 뜻을 가진다. 



</doc>
<doc id="73994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73994" title="Pkgsrc">
Pkgsrc

pkgsrc는 유닉스 계열 운영 체제에서 쓸 수 있는 패키지 관리 시스템이다. NetBSD와 드래곤플라이 BSD의 공식 패키지 관리 시스템으로 채용되었다.

pkgsrc는 1997년에 FreeBSD 포트 컬렉션을 NetBSD에 적합하도록 만들면서 탄생하였다. 그 뒤로 독자적인 길을 걸어왔으며, 1999년에 솔라리스를 지원하기 시작한 이래 많은 운영 체제에 대한 지원이 추가되었다.

pkgsrc는 두 가지 방식으로 쓸 수 있다. 첫 번째 방식은 바이너리 패키지만 이용하는 것으로써, 간단한 명령으로 설치 및 삭제를 할 수 있다. 두 번째 방식은 소스로부터 직접 패키지를 만드는 것인데, 이 경우 사용자가 옵션을 명시함으로써 패키지의 특정 기능을 켜거나 끄는 것이 가능하다. 모든 운영 체제에서 기본적으로 패키지는 /usr/pkg에 설치되나, 소스로부터 패키지를 만들 때에는 사용자가 직접 원하는 위치를 지정할 수 있다. 이 방법을 쓰면 패키지 시스템이 변변치 못한 환경에서 pkgsrc를 추가 패키지 시스템으로 쓸 수도 있다.

pkgsrc에는 현재 8000개 이상의 패키지가 있으며, 아파치 웹 서버, 파이어폭스 웹 브라우저, 그놈 및 KDE 데스크톱 환경 등, 대부분의 널리 쓰이는 오픈 소스 소프트웨어를 패키지로 제공한다.

pkgsrc는 다음의 운영 체제에서 동작한다.



</doc>
<doc id="73995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73995" title="안니사">
안니사

수라 안니사()은 꾸르안의 4번째 수라(장)이다. 176개의 아야트로 이루어져 있으며, 메디나 수라이다.

안니사 장은 그 이름과 같이 여성 및 가족에 관련된 샤리아를 말하고 있다. 즉, 여성과 고아의 권리, 유산과 결혼, 생활양식, 양육, 부부간의 인간적 및 육체적 관계, 가족의 역할에 대해 말하고 있으며, 국내 및 안보문제에 대해서도 말하고 있다. 또한, 기독교에 대한 비판의 내용 또한 담고 있으며 무슬림 국가간의 형제애 및 무슬림 국가의 국제거래관계 등에 대해 말하고 있다.


</doc>
<doc id="73997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73997" title="엔비디아">
엔비디아

엔비디아(, )는 컴퓨터용 그래픽 처리 장치와 멀티미디어 장치를 개발, 제조하는 회사이다.

엑스박스와 플레이스테이션 3과 같은 비디오 게임기에 그래픽 카드 칩셋을 공급하였으며 2005년 12월 14일, 엔비디아는 ULI를 인수했다. 이 회사는 ATI 칩셋에 쓰이는 사우스 브릿지를 생산하고 있었다. 본사는 캘리포니아 주의 샌타클라라에 있다.

엔비디아의 주요 제품에는 "지포스"(GeForce) 시리즈 브랜드로 유명한 그래픽 카드 칩셋과 "엔포스"(nForce) 브랜드로 알려진 메인보드 칩셋이 있다. 이밖에 컴퓨터 그래픽 전문가를 위해 만든 그래픽 카드 칩셋 쿼드로(Quadro) 시리즈와 고성능 컴퓨팅용 카드인 테슬라(Tesla)시리즈도 있다.

Jen-Hsun Huang, Chris Malachowsky, Curtis Priem은 1993년 1월 회사를 세웠으며, 1993년 4월 캘리포니아에서 사업을 시작했다. 리바 계열 그래픽 칩셋을 만들기까지 이 회사는 잘 알려져 있지 않았다. 1999년 나스닥에 상장하였고, 그 해 5월에 천만 번째 그래픽 칩셋을 생산하였다. 2000년, 부두 시리즈로 잘 알려진 3dfx 사를 인수하였다. 엔비디아는 실리콘 그래픽스 같은 OEM 회사들과 친한 관계를 맺기 시작했으며 2002년 2월, 1억 번째 그래픽 칩셋을 생산했다.

현재 엔비디아와 ATI는 많은 컴퓨터에 사용되고 있는 그래픽 칩셋을 생산하고 있다. 엔비디아의 주 제품인 지포스 시리즈는 1999년 지포스 256으로 시작되었다. 현재 지포스 시리즈는 데스크톱, 지포스 Go 시리즈는 노트북용으로 사용되고 있다. 한편, PDA 등의 장치를 위한 고포스 시리즈도 있다.

자체 공장이 없기 때문에 칩 제작은 IBM, ST마이크로일렉트로닉스, TSMC 등의 회사에서 한다. 이로 인해 공급과 수요의 물량에 차이가 나기도 한다.

2016년 8월 기준으로 서버시장에 진출한데 이어 자율주행차 전용 반도체를 공개하며 인공지능기술과 관련된 사업영역을 점점 확대하고 있다.

엔비디아 그래픽 카드는 오래된 장치부터 최신의 장치까지 두루 지원할 수 있는 통합형 장치 드라이버를 제공하는 데에 애쓰고 있다. 처음에는 한동안 데토네이터(Detonator)라는 이름을 사용하였으나, 포스웨어(ForceWare)를 거쳐 지금은 지포스(GeForce)라는 이름을 사용한다. 드라이버가 업데이트됨에 따라, 특히 윈도 비스타의 출현으로 오래된 장치들 가운데 대다수를 지원하지 않는 경우가 많아졌다. 고객들이 최근의 그래픽 카드를 구입할 것을 유도하려는 의도가 깔려 있다는 의견이 있다.

GTX970의 실제 사양이 광고하였던 것보다 낮은 것으로 밝혀졌다. 엔비디아는 내부구조 문제라고 해명했지만 사용자들에게 소송까지 당하였다.





</doc>
<doc id="73999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=73999" title="키노 (밴드)">
키노 (밴드)

키노(, 자주 대문자로 표기함, )는 빅토르 초이가 이끌었던 소련의 록 그룹이다. 1980년대 소련의 가장 유명한 록 그룹이었다.

학교를 그만두고 보일러 수리공으로 일하던 빅토르 초이는 그의 지인들과 함께 1981년 소련의 레닌그라드에서 밴드를 결성하였다. 당시 밴드의 첫 이름은 가린 이 기페르볼로이디()였으며, 이는 알렉세이 톨스토이의 소설 <엔지니어 가린의 살인광선>(Гиперболоид инженера Гарина)에서 따온 것이었다. 이 그룹은 빅토르 초이, 기타리스트 알렉세이 루빈, 드러머 올레크 발린스키로 구성되어 있었는데, 발린스키는 군대로 징병되어 밴드 활동을 그만두게 되었다. 1982년 봄부터 레닌그라드 록 클럽에서 공연을 시작한 키노는 유명한 지하 록 음악가 보리스 그레벤시코프를 만나게 되었고, 이때쯤 밴드명이 키노로 바뀌게 되었다. 멤버들은 이 이름을 짧고 종합적이라는 이유로 고른 거이며, 2개의 간단한 음절밖에 가지지 않는 말이기 때문에 전 세계의 사람들이 쉽게 발음할 수 있을 것이라는 데 자부심을 가졌다. 또 나중에 초이와 루빈은 밝은 영화관 간판을 보고 이 이름 - 영화관이라는 뜻의 러시아어 단어 - 을 짓게 된 것이라고 말하기도 했다. 록 음악은 반공적인 것으로 취급되었기 때문에 키노는 주로 지하 클럽에서 활동하였다. 45와 같은 그의 초기작들은 여유와 게으름, 낭만에 관련한 포크송들로 채워져있었다.

1982년 여름, 키노의 첫 앨범 45(이 앨범의 재생시간이 45분이라는 뜻에서 지어진 제목이다)가 녹음되었다. 이 앨범은 언더그라운드에서 퍼져 나갔으며 인기를 얻었다. 당시 빅토르 초이는 전기 기타를 잡아본 적이 없었는데, 그로 인해 키노의 초기작(예를 들어, 45나 46)은 분명한 포크 사운드를 보이고 있다. 그 후로 4집 앨범인 노치()가 1986년에 나와서 인기를 끌었다. 페레스트로이카 시대가 시작되면서 언더그라운드에서 벗어났으며 1988년 7집 앨범인 혈액형()이 나와서 인기를 끌었다. 특히, 이 앨범의 제목이자 타이틀 곡이기도 한 혈액형은 대한민국의 가수인 윤도현 밴드와 한대수에 의해 각각 리메이크되었다. 윤도현 밴드의 경우 '록 음악 다시 부르기' 앨범에, 한대수의 경우 '이성의 시대, 반역의 시대' 앨범에 수록되어 있다.

1989년부터는 외국 공연을 시작하였다. 하지만, 빅토르 초이는 1990년 8월 15일 리가 인근의 투쿰스 마을에서 의문의 교통사고로 생을 마감하였다. 대한민국에서의 공연을 한 달 남겨두고 일어난 일이었다. 그는 당시 소련의 공산당 서기장이었던 미하일 고르바초프와도 친분이 있을 정도로 개혁의 상징적 인물이었는데, 이것 때문에 당시 소련 공산당 내부의 보수파에 의해 살해되었다는 음모론이 돌기도 했다. 당시 고르바초프는 개혁을 민중들에게 알리기 위해 대중음악의 필요를 역설하였고, 이를 위해 빅토르 초이와 그가 중심이 된 키노를 필요로 하였다. 빅토르 초이의 유작인 "검은 앨범"을 발매한 직후, 키노는 해체된다.

소련에서의 인기는 이 밴드가 해체된 이후에도 지속되었으며, 많은 러시아의 벽과 담장 등이 "Цой жив"(러시아어로 '초이는 살아 있다')와 КИНО 같은 문구로 뒤덥혔다. 2008년에는 빅토르 초이의 사고현장인 투쿰스에 그의 동상이 건립되었다.

많은 키노의 노래는 빅토르 초이가 작업하였다. 노래의 주제는 자유와 민주주의, 삶에 관한 주제를 모두 포함한다. 또한 사회적인 것들도 주제가 되었다.




</doc>
<doc id="74000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74000" title="코드 페이지 949">
코드 페이지 949

코드 페이지 949(CP949)는 마이크로소프트사가 도입한 코드 페이지이다. 본래는 KS C 5601의 완성형 한글을 표현한 코드 페이지였으나, 윈도 95부터는 확장 완성형 혹은 통합형 한글 코드(Unified Hangul Code)이라는 명칭으로 확장되어 현대의 모든 한글을 수용하게 되었다. 마이크로소프트에서는 이 인코딩을 기반 문자 집합 이름인 "ks_c_5601-1987"로 사용하고 있다. 다만 이 코드 페이지는 IANA에 등록되어 있지 않으므로 인터넷 상에서 정보를 주고받는 데 대한 표준은 아니다.

CP949 인코딩은 EUC-KR의 확장이며, 하위 호환성이 있다.

따라서 KS X 1001의 40-27에 배당된 "위"라는 글자는 CP949에서도 codice_1라는 바이트 열로 표현된다. 한편 KS X 1001에 없는 "갘"이라는 글자는 KS X 1001에 없는 현대 한글 중 10번째이고 따라서 CP949에서 codice_2가 된다.




</doc>
<doc id="74023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74023" title="CRC">
CRC

CRC는 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="74028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74028" title="유니코드 블록">
유니코드 블록

유니코드에는 연속된 코드 포인트의 집합인 블록()들이 있다. 블록의 이름은 유일하며, 다른 블록과 겹치지 않는다. 블록의 크기는 16의 배수이며, 한 블록은 16의 배수(U+nnn0)인 코드 포인트로 시작한다. 블록은 미등록() 상태인 코드 포인트 등을 포함할 수 있다.

유니코드 8.0에는 262개의 블록이 있다. 이 중 160개는 평면 0인 다국어 기본 평면(BMP)에 있고, 93개는 평면 1인 보충 평면(SMP)에, 5개는 평면 2인 보조 표의문자 평면(SIP)에, 2개는 평면 14인 보조 특수목적 평면(SSP)에, 그리고 평면 15와 평면 16 전체가 각각 '보조 사용자 영역 A'(), '보조 사용자 영역 B'()로 존재한다.

유니코드의 전체 범위는 다음 표와 같이 할당되어 있다. 표에서 한국어 및 한글 관련 블록은 굵은 글씨로 표시되어 있다. 블록 이름의 한국어 이름은 KS X ISO/IEC 10646이나 KS X 1026 등에서 정의된 일부를 제외하면 공식이 아니다.


</doc>
<doc id="74029" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74029" title="스포츠카">
스포츠카

스포츠카(, )는 속력을 높여서 달릴 때 사용하는 승용차의 종류이다. 스포츠카에서는 속력에 의해 기름을 많이 먹기 때문에 수동변속기가 많이 쓰인다. 전문가들 간에도 스포츠카에 대한 정확한 정의가 분분하지만, 보통의 스포츠카는 2인승이고 2도어 쿠페의 형태에 뛰어난 조향 성능과 가속 성능, 그리고 무엇보다도 미려한 외형을 가지고 있다. 또한, 스포츠카는 승차감, 실내 공간, 경제성보다는 가벼운 중량에 강한 엔진 출력, 뛰어난 도로 접지력, 그리고 우수한 제동능력을 중점으로 설계되어 스포츠 감각의 주행을 가능하게 함으로써 운전자에게 운전의 즐거움을 주는 승용차이다. 스포츠카의 운전자들은 브랜드 이름과 자동차 경주에서의 평판, 그리고 유서깊은 자동차 제조사(페라리, 포르쉐, 람보르기니)를 스포츠카의 품질에 영향을 미친다고 판단한다. 스포츠카가 아닌 일반 자동차에서도 스포츠카 수준의 성능을 내는 경우가 있다. 스포츠 컴팩트카, 스포츠 세단, 머슬카, 핫해치와 같은 부류들이 그러한데, 보통은 스포츠카로 분류하지 않는다. 스포츠카와 유사한 자동차 종류로 GT카가 있는데, GT카는 스포츠카보다는 승차감에 좀 더 비중을 둔 고성능 자동차의 일종이다. 스포츠카는 크고 강력한 엔진을 탑재해야 한다는 것이 필수 조건은 아니지만, 대부분 크고 강력한 엔진을 가지고 있다. 스포츠카의 필수 조건으로는 바로, 후륜구동 방식이 채택되어야 한다는 것이다. 영국에서 제조된 초기의 스포츠카들은 엔진 출력이 약해 현대의 머슬카보다 가속력이 떨어졌지만, 저중량, 정교하게 조립된 섀시, 혁신적인 현가장치 때문에 뛰어난 조향성능을 가지고 있었다. 이러한 예의 대표적인 경우, 로터스 자동차에서 제작한 스포츠카들이다. 곡선이 많은 도로에서는 이렇게 제작된 자동차들이 유리한데, 무겁고 강력한 엔진의 자동차들보다 코너링 능력이 좋아 훨씬 효과적인 주행이 가능하다. 북미 시장에서는 자동차 안전에 관한 규제로 인해 많은 스포츠카가 미국과 캐나다에서 판매되지 못할뿐더러 주행도 하지 못하고 있다. 영국을 비롯한 유럽과 아랍 세계에서는 자동차 안전 규제에 대해 북미보다는 더 유연한 입장을 취하고 있어 많은 자동차 전문가들이 소규모 회사를 설립하고 스포츠카를 제조하고 있다. TVR, 노블, 파가니 등등이 대표적인 경우이다.

아래 목록은 잘 알려진 현대 및 클래식 스포츠카 브랜드이다.



</doc>
<doc id="74038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74038" title="아스키 아트">
아스키 아트

아스키 아트(ASCII Art)란 아스키 코드 0x20~0x7e에 포함되는 문자, 기호를 사용한 그림을 말한다. 텍스트 아트, 문자그림으로도 불리며, 영문 이름 첫자를 줄인 AA로 지칭되기도 한다.

아스키 아트는 주로 이모티콘으로 쓰이지만, 여러 줄에 걸쳐 기호를 배열해 풍경사진·사실화 등을 모방할 수도 있다. 종래 인쇄된 텔레타이프에서 이용되었다. 다른 문자를 사용하는 곳에서는 아스키 코드 이외의 ISO-8859-1, EUC-KR 등의 문자 코드에 포함된 문자들을 배열하여 그림처럼 만든 것도 아스키 아트라고 부른다.

옛날에는 CUI 상에 그림이나 표를 표시하기 위해 자주 이용되었다. 현재에도 유닉스의 셸 등 CUI 환경에서 이용되고 있다.

cat 명령을 사용하여 애니메이션으로 만들 수도 있다. 한국어 및 일본어 윈도에서는 KS X 1003 및 JIS X 0201 의 한계 때문에 반각 역슬래시가 엔화/원화 기호로 표시되기도 한다. 이 경우 아래 아스키 아트가 깨져서 나올 수도 있다.

가장 간단한 아스키 아트는, 2~3문자를 짜맞춘 감정을 표현하기 위한 것으로 이모티콘이라고도 한다. 이들 이모티콘은 시계방향으로 90도 회전시키거나 목을 왼쪽으로 90도 기울이면 알아보기 쉽다.

보다 크게, 더 복잡한 도형을 쓰기 위해서는, 여러 줄을 사용.

여러가지 문자를 사용해서 복잡하게 명암까지 표현할 수 있다.

여기엔 대표적인 것만을 기술한다.





</doc>
<doc id="74047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74047" title="가오슝 시">
가오슝 시

가오슝 시(고웅시, , : Ko-hiông-chhī)는 중화민국 타이완 섬 남쪽에 있는 도시로 타이완에서는 세 번째로 큰 도시이며, 인구는 276만 명이다. 11개의 구와 타이완에서 가장 중요한 항구가 있는데, 이는 홍콩, 싱가포르 다음으로 세계에서 세 번째로 큰 컨테이너 항구이다. 2010년 12월 25일, 가오슝 현을 합병하여 더 넓어졌다.

타이베이와는 다른 가오슝의 철도는 넓고 타이베이와는 달리 교통 정체는 심하지 않다. 하지만 가오슝 주변에는 중공업이 발달한 곳이 널리 있고 대기 오염은 심각하다. 가오슝은 타이완 석유가 대부분 수입하는 주요 항으로 중공업이 발달해 있다. 또 수출항이기도 해 알루미늄, 목재나 종이제품, 비료, 시멘트, 금속, 기계류, 선박 등이 가오슝의 주요 생산품이다.

쭤잉(左營)역에서 타이난(臺南), 타이중(臺中), 타이베이 방면으로 고속철도가 운행된다. 가오슝 샤오강 국제공항(高雄小港國際機場)은 타이완 타오위안 국제공항(臺灣桃園國際機場) 다음으로 타이완에서 두 번째로 큰 공항으로, 아시아 주요 도시로 노선이 운항된다.

가오슝 시는 타이완의 남서쪽 해안에 놓여있고 타이완 해협에 면한다. 중심가는 가오슝 항과 항구의 자연적인 방파제 역할을 하는 치진 섬 주변에 집중되어있다. 아이허가 구시가지와 중심가를 거쳐 항구로 흐른다. 쭤잉 군항이 가오슝 항과 도심의 북쪽에 놓여있다. 가오슝의 자연 관광지로는 산호초가 융기해 형성된 서우 산이 있다.

가오슝은 북회귀선의 남쪽에 위치한다. 열대 기후, 구체적으로 사바나 기후에 속하고 평균 기온은 20.8 °C ~ 30.3 °C이며 평균 습도는 60~85%이다. 연평균 강수량은 약 1810.7mm이다.

가오슝은 명나라 말기의 17세기 말에 "타카우"(打狗, 중국어:따꺼우)로 불리는 마을이었다. 타카우라는 이름은 타이완 원주민의 언어로 '대나무 숲'을 의미하는 "마카타오"에서 유래된 것이다. 1624년에 네덜란드인들은 질란디아 요새를 건설하였으나 1635년에 지역 원주민들에게 패하였다. 네덜란드인들은 1662년에 명나라의 추종자이자 정씨왕국의 건립자인 정성공에 의해 추방되었다. 정성공의 아들인 정경은 1664년에 마을의 이름을 만년주(万年洲)로 개칭하였다. 1670년대 후반에 중국 본토에서 이주민이 유입되면서 마을은 급격히 성장하였고 이름은 다시 타카우로 복구되었다. 1684년에 청나라는 대만을 병합하고 봉산현(鳳山縣)이라 개칭하여 대만부에 포함시켰다. 1680년대에 처음으로 개항하였다. 1895년의 시모노세키 조약으로 타이완은 일본에 할양되었고, 1945년에 타이완의 통치를 중화민국이 맡게 되었다. 이러한 와중에 도시의 이름을 읽는 방법은 "가오슝"으로 바뀌었다. 중화민국 행정원은 1978년 11월 19일에 가오슝의 직할시 승격을 승인하였고 가오슝은 1979년 7월 1일에 직할시가 되었다. 이후 2008년 가오슝 현을 가오슝 시에 통합하여 대만 내 최대 행정구역으로 오늘에 이르고 있다.

가오슝은 종종 타이베이의 정치적인 경상(鏡像)으로 여겨진다. 1990년대 후반 이래로 타이완 북부는 범람연맹(泛藍聯盟, 타이완 통일 지지자 세력)의 지지율이 높은 반면에 타이완 남부는 범록연맹(泛綠聯盟, 타이완 독립 지지자 세력)의 지지율이 높다. 민주진보당의 셰창팅은 두 차례 가오슝의 시장으로 선출되어 가오슝을 공업 도시에서 매력적인 현대 도시로 변모시켰다. 셰창팅은 2005년에 중화민국 행정원 원장이 되면서 시장직을 사퇴하였다. 2006년 12월 9일의 선거에서는 민주진보당의 천쥐 후보가 국민당의 경쟁 후보를 누르고 중화민국의 첫 여성 직할시 시장이 되었으며 통합 이후에도 2번의 선거에서 연임에 성공하였다.

가오슝은 38개 구로 이루어져 있다. 구는 다시 리(里), 리는 다시 린(鄰)으로 나뉜다.

남중국해에 있는 섬 두 개가 가오슝 시에 속해 있다.

17세기 후반부터 정착촌이 형성되기 시작했고 지허우로 불렸다. 1863년에 북쪽 해안의 안핑 항의 부속항으로서 개항하였고 1864년에 세관이 되었으며 그 후 점차 타이완 남부 해안 평야의 중요한 항구가 되었다.

가오슝은 일본 점령기(1895~1945)에 본격적으로 경제적, 전략적으로 중요해지기 시작했다. 일본은 타이완 남부의 원료와 식량을 본국으로 보낼 좋은 항구를 찾고 있었고 가오슝이 채택되었다. 가오슝은 남북을 잇는 철도의 남쪽 종점이 되었고 1904년부터 1907년까지 항구의 확장 공사가 진행되었다. 1920년에 다카오로 개칭되었고 다카오 주에 속하게 되었다.

2차 대전 이전과 전쟁 중에 가오슝은 일본으로의 농업 수출항으로서 성장하였고 태평양 전쟁을 수행하기 위한 군사 기지가 되었다. 전쟁이 끝나갈 무렵에도 일본은 풍부한 수력 전기를 기반으로 알루미늄 공장을 세우는 등 가오슝의 공업 개발을 계속 진행하였다.

1945년에 중화민국의 관할이 된 후에도 가오슝은 급속히 발전하였다. 항구는 2차 대전 때 심각한 피해를 입었으나 곧 복구되었다. 또한 필리핀과 인도네시아 해역으로 항해하는 선박들의 어항이 되었다. 주로 기후 때문에 가오슝은 타이완의 주요 항구로서 지룽을 추월하게 되었다.

오늘날 가오슝은 타이완 남서쪽의 주요 국제항이자 공업 도시로서 급격히 발전하고 있다. 총 면적 154km2의 커다란 천연 항구이고 최근에 준설을 통해 입구를 확장하였다.

가오슝은 타이완 남부의 주요 농산품 수출항이다. 쌀, 설탕, 바나나, 파인애플, 땅콩, 감귤류를 주로 수출한다. 부두에 있는 2200헥타르의 린하이 공업구는 1970년대 중반에 완공되었고 제철소, 조선소, 석유화학단지가 있다. 도시에는 석유 정제, 알루미늄, 시멘트, 비료, 설탕 정제, 벽돌과 타일, 제염, 제지 공장이 있다. 가오슝은 1970년대 후반에 자유무역지대로 지정되었고 많은 외국인 투자를 유치하고 있다. 또한 과일과 생선을 가공한 통조림 산업도 발달해 있다.

가오슝의 명목 GDP는 약 450억 달러이고 도시권의 GDP는 900억 달러로 추정된다. 2008년에 가오슝의 1인당 명목 GDP는 24,000달러였다.







</doc>
<doc id="74050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74050" title="지룽 시">
지룽 시

지룽 시(기륭시, , )는 중화민국 타이완 성 북쪽에 있는 성할시이자 항구 도시이다. 타이완에서 2번째로 큰 항구가 있으며 무역항이다. 야경으로 유명하다. 타이베이 현이 타이완 성으로부터 독립하면서 월경지가 되었다.

지룽은 원래 계룡(鶏龍)으로 불렸던 곳이다. 17세기 초에 스페인인들이 이 곳으로 진출한 이후부터 네덜란드인, 정성공 일파의 거점이기도 했다. 청나라가 정씨왕국을 격파한 다음에는 청나라의 영토로 편입되었다. 청나라가 통치할 시기인 1861년, 대외적으로 개항이 시작했다. 게다가 1885년에는 타이완 성이 설치되었고, 지명도 계룡에서 지룽으로 바뀌었다.

이처럼 지룽은 일본 제국의 식민 통치 시대(대만일치시기) 이전부터 대외 무역의 거점이었지만, 항만의 수심이 얕았고 게다가 대형선이 정박하기에는 부족한 것도 많았다. 그리고 근대적인 항구로서는 한계가 있었다. 거기서 일본이 1895년부터 타이완을 통치하기 시작하면서 4년 뒤인 1899년부터 준설 공사와 방파제 건설을 빨리 진행시켜서 1만 톤 급의 선박이 정박 가능하게 공사를 진행했다. 같은 시대에 지룽은 타이완 남북 철도의 북쪽 기점으로 여겨지면서 그 중요성이 높아졌다. 사실상, 지룽은 일본 해군이 위치한 군항이자 요새였다.

지룽은 타이완 북쪽이라는 지형으로 인해서 일본과도 연결되었다. 일본에서 이주한 일본인도 많았고 도시화도 빨리 진행되었다. 1925년에 시가 되었는데 그 당시의 인구는 7만 명으로 4분의 1이 일본인이었다.

현재 지룽은 타이완 북부의 항만 도시이자 타이베이의 위성 도시로서 발전하고 있다. 이 때문에 외성인(外省人)이 많아 국민당의 지지율이 높은 편이다. 최근에는 지룽 항 주변을 정비해 관광지화를 도모하고 있다.








</doc>
<doc id="74051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74051" title="피파 온라인">
피파 온라인

피파 온라인()은 2006년 5월, 전 세계 최초로 대한민국에서 처음 출시한 피파 시리즈의 온라인판으로, 여러 스포츠 게임으로 유명한 EA사와 대한민국의 네오위즈가 제휴하여 공동 제작한 게임이다.

피파 시리즈의 온라인판이므로 피파 온라인이 출시된 2006년을 기준으로 최신 피파 시리즈라고 할 수 있는 'FIFA 06'과 여러모로 유사한 면이 많다. 그러나 온라인 판이기 때문에 온라인만의 특성을 지니고 있다. 기존 'FIFA 시리즈'에서 있던 "커리어모드"와 "매치모드"로 구성되어 있는 것은 같지만, "매치모드"의 경우 다른 사용자와의 1:1 대결뿐만 아니라 2:2 대결도 할 수 있으며 단판 승부뿐만 아니라, 토너먼트식으로도 여럿이서 게임을 즐기는 것도 할 수 있다. 한편, "커리어모드"에서는 월드투어로 자신이 이끌어나가는 팀을 다른 사용자들과 겨뤄보게 할 수 있다.

그리고 피파 온라인에서는 기존 '피파 06'의 사운드트랙뿐만 아니라, 버즈, 트랜스 픽션, 싸이 등이 부른 월드컵 응원가도 추가되어 화제가 되기도 하였다. 또한 2006년 12월 14일에 실시된 그랜드 업데이트 패치로 사운드 트랙과 로스터, 유니폼, 선수 얼굴 등이 변경되었다.

한편, 이 게임의 공동 제작사인 네오위즈게임즈는 2007년 9월 28일에는 기존의 피파 온라인에서 차용한 FIFA 06 엔진 대신에 FIFA 07 엔진을 채용한 '피파 온라인 2'를 출시한다고 발표했다. 제작사에 따르면, '피파 온라인 2'는 기존의 피파 온라인의 단순 업데이트 버전이 아니라, 별도의 게임이 될 것이라고 한다. 피파 온라인은 2008년 6월 서비스 종료되었다.

접속 시 첫 페이지에서 커리어모드와 매치모드를 선택하는 화면이 나온다. 이 페이지에서 게임 방법과 관련하여 캡처된 화면을 볼 수 있다. 그리고 이 페이지에서는 게임의 전반적인 인터페이스를 시각적으로 한눈에 알 수 있다.

매치모드는 비교적 단순한 편이다. 일단 게임의 구조가 [크레이지 아케이드], 카트라이더와 같이 먼저 대기방이 있고 특정한 방에 들어가서 그곳에 있는 다른 피파 온라인 이용자와 게임을 즐기는 형식이다. 다만, 피파 온라인이라는 그 특성에 맞게 방의 성격이 여러 가지가 있다. 기본적으로 '1:1 단판승부'가 있으며 그리고 '2:2 단판승부'가 있다. 1:1은 자신과 다른 상대와 붙는 것이고, 2:2는 자신과 어떤 다른 상대 한 명이 같이 한 팀, 그리고 또 다른 상대 두 명이서 다른 한 팀을 구성하여 서로 붙는 것이다.

그리고 특이할 만한 것은, '토너먼트'전도 있다는 것인데, 4명과 8명이 경기를 할 수 있도록 구성되어 있다. 다만, 여기서 주의할 것은 '토너먼트'전이기 때문에 대결하는 것은 '단판승부'와 차이가 있다는 것이다. 다만, 본인이 토너먼트 1차전에서 승리할 경우, 2차전에서 결승(4명이서 토너먼트를 치를 경우) 또는 4강전(8명이서 토너먼트를 치를 경우)에서 또 다른 상대와 대결하는 것이고, 질 경우에는 그대로 대기방으로 나가지게 된다.

그리고 2006년 9월 7일 업데이트에서, 매치모드에 계급이 등장했다. 이로 인해서 매치모드의 방도 세분화되었다. 기존에는 초보, 2부, 1부리그로만 구성되었던 매치모드 방이 계급에 따라 초보, 아마추어, 3부, 2부, 1부, 자유, 2030리그 등으로 나뉘면서 수준별, 나이별로 게임을 할 수 있게 되었다. 또, 튜토리얼도 추가되어 튜토리얼에서 정하는 목적을 달성할 경우 무료로 아이템이 지급되는 특전이 있다.

매치모드의 계급 분류와 관련해서는 여기를 참조하라.
[현재는 FIFA온라인 공식 사이트가 사라져 확인이 불가능함]

커리어모드는 한 판 승부하고 마는 매치모드와는 달리 자신이 어떤 리그에 있는 특정 한 팀을 선택하여 자신이 그 팀의 감독이 되어 그 팀을 키워 나가는 것이다. 그래서 커리어모드는 매치모드에 비해서는 조금 익히기 힘들 수가 있다. 축구 경기를 하는 것이야 매치모드나 커리어모드나 똑같지만 그 밖에 것은 커리어모드가 훨씬 할 일이 많기 때문이다. 팀 관리 및 재정 관리도 해야 하고, 선수 이적이나 선수 판매를 해야 할 때도 있다. 그리고 감독도 관리도 해야 한다. 그리고 리그전이기 때문에 승점이나 골 득실 등에도 신경을 써야 한다.

일단 리그전에서 게임을 할 경우 게임머니, EP라고 하는 것이 지급된다. 이 EP라고 하는 것은 많은 골 득실차로 승리할수록 더 많이 받는다. 물론 게임에서 지거나 비겼다고 하여 EP가 깎이거나 그대로인 것은 아니다. 감독관리 메뉴에서 인기도를 많이 올렸을 경우에는 게임에서 지더라도 최소한의 금액을 받아갈 수도 있다. 그러나 그렇지 않을 경우에는 승리했더라도 EP를 잃게 된다. 그리고 매 경기마다 경험치를 얻어 레벨업을 하고 좋은 팀으로 가는 데 밑거름이 된다. 그리고 커리어모드에서는 컴퓨터를 상대하는 리그 내에서의 리그전뿐만 아니라 월드투어라 하여 자신이 이끌어가나는 팀의 레벨과 비슷한 다른 상대가 나와서 한 판 승부를 벌인다. 물론, 이 월드투어의 경우에도 게임머니도 지급되며 경험치도 획득한다.

그리고 처음 커리어모드를 시작할 때는 모든 구단을 선택할 수는 없다. 처음에는 유럽 각국 리그에서 2부리그의 일부팀, K리그의 일부의 팀 등으로 선택이 제한된다. 한마디로 말해 보통 명문팀(첼시 FC, 맨체스터 유나이티드 FC, FC 바르셀로나, 레알 마드리드 CF, FC 인테르나치오날레 밀라노, AC 밀란, FC 바이에른 뮌헨, 올랭피크 리옹 같은)이라 여기는 그런 팀들은 처음에 선택이 불가능하다는 소리이다. 그러나, 그 팀으로 자꾸 경기를 치르게 되고, 관리를 잘해 리그에서 우승하면, 더 좋은 팀으로 가거나 혹은 그 팀을 다시 이끌어나갈 수 있다. 단, 기존팀에서 재계약 시에는 재계약 보너스가 주어지고 리그 우승을 할 경우에도 또한 보너스가 지급된다. 그리고 팀을 옮길 경우에, 모든 선수를 옮길 수 있는 것은 아니며 2명의 선수에 한해서 옮길 수 있다(단, 캐시 아이템을 사용하지 않을 시에).

그리고, 2006년 9월에는 나만의 팀이 신설되었다. 자신이 직접 팀을 생성하고 선수를 선택할 수 있으며, 엠블럼과 유니폼도 선택이 가능하다. 그리고 일반 리그팀을 선택하는 것과는 달리 선수 모두를 다른 팀으로 감독과 같이 옮겨갈 수 있다. 그 밖에 커리어모드에 대한 자세한 설명은 여기를 참조하라.

2010년 5월 말에 이루어지는 업데이트로, 기존 피파온라인 2의 피파 07엔진에서 피파 10 엔진으로 업데이트 된다.

피파 온라인은 부분 유료화 게임이므로 다양한 캐시 아이템을 구매할 수 있다. (물론, 커리어모드의 경우 게임 머니인 EP만으로도 구입이 가능한 아이템이 있다.) 아이템에 관한 상세한 내역은 여기를 참조하라.

기본 조작법, 고급 조작법, 개인기와 같은 모든 게임의 조작법은 다음의 페이지를 참고하라.

현재의 배경 음악은 '피파 06'의 사운드트랙과 동일하다. '피파 06'의 사운드트랙에 삽입된 음악이 현재 '피파 온라인'의 배경음악이기도 하다. 거기에다, 2006년 대한민국 월드컵 응원가였던 버즈의 <Reds, Go Together!>, 트랜스 픽션의 <승리를 위하여>, 싸이의 <We Are The One> 등이 삽입되었다.




</doc>
<doc id="74054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74054" title="싸이">
싸이

싸이(, 1977년 12월 31일 ~ )는 대한민국의 가수이자 싱어송라이터, 프로듀서이다. 싸이는 데뷔 이전 1999년 조PD 2집 《In Stardom Version 2.0》에 참여하였고, 2001년 첫 정규앨범 《PSY From The Psycho World!》로 정식 데뷔하였다. 2012년에는 그의 히트 곡 〈강남스타일〉의 유머러스한 뮤직 비디오와 무대 공연이 대한민국을 넘어 국제적으로 유명세를 탔다. 이 곡의 후렴 부분에 등장하는 “오빤 강남스타일”은 미국 예일대학교에서 선정한 '올해의 말'의 9위에 올랐다고 "워싱턴 포스트"에 보도 되었다. 2012년 12월 21일, 그의 뮤직 비디오 〈강남스타일〉은 유튜브 조회수 10억 뷰를 돌파하며 창사 이래 최고 기록을 달성했다. 2014년 3월 31일, 싸이의 〈강남스타일〉 뮤직 비디오는 조회수 20억 뷰를 돌파했고, 현재 기준 28억 뷰를 기록하며 유튜브에서 가장 많이 본 영상이다. 2012년 12월, 미국 MTV는 미국 싸이의 '강남스타일' 열풍을 올해 가장 행복했던 순간 중 하나로 선정하였다. 2012년 12월 31일, 뉴욕 타임스 스퀘어에서 열린 연말 행사 '딕 클락스 뉴 이얼스 로킹 이브'에서 MC 해머와 공연을 펼쳤다.

싸이()는 1977년 12월 31일, 서울특별시 서초구 반포동에서 1남 1녀 중 둘째로 태어났다. 그의 아버지 박원호는 반도체 제조장비 업체 디아이 대표이사이며, 그의 어머니 김영희는 강남에서 레스토랑을 운영하고 있다. 싸이는 반포초등학교, 반포중학교, 세화고등학교를 졸업하였다.

싸이는 그의 아버지 사업을 이어 받을 일환으로 1996년 보스턴 대학교 국제경영학과에 입학했다. 그러나, 미국에 도착한 그는 공부에 흥미를 잃었고, 그의 남은 학비 자금으로 컴퓨터, 전자 키보드와 MIDI 인터페이스를 포함한 악기 및 엔터테인먼트 장비를 배웠다. 이후 보스턴 대학을 중퇴하고 버클리 음악 대학에 입학했다. 버클리에 다니는 동안, 싸이는 이어트레이닝(ear training), 현대 쓰기(contemporary writing)와 뮤직 신세시스(music synthesis)의 교과 과정 수업을 받았다, 하지만 그는 학위를 마치지 않고, 중퇴한 채 가수로서 꿈을 이루기 위해 한국에 귀국했다.

2001년 1월, 싸이는 그의 첫 번째 정규 앨범 《PSY... From the Psycho World》을 발매하며 데뷔하였다, 하지만 이 음반의 가사 속에 부적절한 내용이 포함되어 있다는 이유로 벌금을 냈다. 싸이는 통통한 몸매에 번쩍이는 재킷을 입고 무대에 올랐고 다소 위협적인 랩과 엽기적인 춤으로 “엽기 가수”로 불렸다. 그의 데뷔곡 〈새〉는 발매와 동시에 큰 인기를 얻으며 일약 스타덤에 올랐다. 그 해 11월 15일, 싸이는 대마초를 피운 혐의로 검거되었다. 이로 인해 당시 연말 가요 시상식에서 유력한 신인상 후보였던 그는 수상의 기쁨을 맛보지 못하고 세화고등학교 2년 후배인 성시경이 신인상을 받는 모습을 지켜보아야 했다. 그의 두 번째 정규 앨범 《싸2》는 2002년 1월 발매 되었고, 이 음반 역시 선정적인 가사로 인해 어린이와 청소년에 미칠 영향에 대한 시민 단체의 항의로 19세 미만 청취 금지 판정을 받아 판매가 금지되면서 다시 한번 논란이 일기도 했다. 같은 해 9월, 싸이는 세 번째 정규 앨범 《3마이》를 발표했다. 이 음반의 타이틀 곡 〈챔피언〉은 한일 월드컵의 광고 특수를 누려 큰 성공을 거뒀다. 그의 음악을 둘러싼 상당한 논쟁에도 불구하고, 싸이는 한국 음악 산업에서 자신만의 독특하고 뚝심있는 음악으로 서울가요대상에서 작곡가상을 수상했다.

2003년, 싸이는 군 입대를 했다. 정보처리 기능사 자격증을 취득해 2003년 특례요원으로 선발된 뒤 2005년 11월까지 산업기능요원으로 35개월간 군복무했다. 하지만 이 기간에 100여 차례나 되는 연예활동을 했다는 의혹을 받게 되면서, 2007년 검찰조사 결과 부실복무 판정을 받고 그해 12월 육군 52사단에 현역으로 재입대했다.

2004년 4월, 싸이는 프로젝트 그룹 바운스의 객원멤버로 참여하였다. 2006년, 싸이는 그의 네 번째 정규 앨범 《싸집》을 발표했고, 《SBS 가요대전》에서 본상과 《Mnet KM 뮤직 페스티벌》에서 뮤직비디오 최우수 작품상을 수상했다.

싸이는 당시 그의 소속사가 재정적인 어려움을 겪으면서, 더 이상 자신의 노래를 발표할 수 없었다. 싸이의 아내는 그의 오랜 친구인 YG 엔터테인먼트의 양현석 대표와 계약을 맺는 것에 많은 지원을 해주었다. 2010년, 싸이는 YG 엔터테인먼트와 계약을 하였다. YG는 “기성 유명 가수는 영입하지 않는다”는 전통을 깨고 싸이를 받아들였고 싸이는 단 한 푼의 계약금 없이 YG에 합류했다.

싸이는 2010년, 그의 다섯 번째 정규 앨범 《PSYFIVE》를 발표했고, 타이틀곡 〈Right Now〉의 가사 속에 등장하는 “인생은 독한 술이고”라는 가사때문에 여성가족부에서 19세미만 판매금지 처분을 받았다. 금지 판정에도 불구하고, 싸이는 멜론 뮤직 어워드에서 공연문화상과 엠넷 아시안 뮤직 어워드에서 프로듀서상을 수상했다. 이 시점까지, 싸이는 12년간의 음악 경력 동안 다수의 음악 차트에서 정상을 차지했다.

2012년 1월 7일, 싸이는 빅뱅과 2NE1과 함께 오사카에서 80,000명의 일본 팬들이 모인 "YG 패밀리 콘서트"에서 공연했다. 그는 후지 TV의 《메자마시 TV》에 출연해 공연을 하였고, 이는 그의 첫 해외 방송 출연이였다.

2012년 7월, 싸이는 그의 여섯 번째 정규 앨범 《싸이6甲 Part 1》를 발매했고, 타이틀곡 〈강남스타일〉로 프로모션을 시작했다. 유튜브에서 〈강남스타일〉의 뮤직비디오가 처음 공개된 이후, 입소문을 통해 조회수가 빠르게 급상승하였고, 공개 두 달째인 9월 18일 공식 조회수가 2억 2천만을 돌파하였다. 8월 14일, 〈강남스타일〉은 유튜브에서 '많이 본 동영상' 월간 차트에서 1위를 차지했고, 2012년 8월 21일, 〈강남스타일〉은 저스틴 비버의 〈As Long as You Love Me〉와 케이티 페리의 〈Wide Awake〉를 추월하며 공식적으로 미국의 최대 유료 음원유통사인 아이튠즈 뮤직 비디오 차트에서 1위를 차지했다. 그는 또한 아이튠스 종합 싱글 차트에서 1위에 이어, 영국 아이튠즈에서도 1위를 하는 기염을 토했다.

뮤직 비디오는 점차 헐리우드의 유명인사들 사이에서도 화제를 모으며, 케이티 페리, 브리트니 스피어스, 톰 크루즈 등이 자신들의 트위터를 통해 언급을 하였다. 〈강남스타일〉의 신드롬은 또한, 그의 이전의 뮤직 비디오 〈Right Now〉도 인기를 끌었다. 특히 〈강남스타일〉의 안무에 등장하는 말춤이 큰 화제를 모았고, MTV 뮤직비디오 어워드에 깜짝 등장을 하며 미국 활동의 시작을 알렸다. 2012년 9월 14일, 그는 뉴욕에서 NBC의 인기 토크쇼 《투데이 쇼》에 출연해 앵커에게 춤을 가르치는 등 라이브 무대를 선보였다. 다음 날, 그는 또한 《새터데이 나이트 라이브 시즌38》 에서 〈강남스타일〉을 패러디한 코너에 카메오로 등장했다. 〈강남스타일〉의 높은 인기와 성공으로, 싸이는 미국 연예 기획자 스쿠터 브론의 눈에 띄게 되면서 정식 계약을 하게 되었고, 2012년 기준으로 싸이의 미국 현지 매니저를 맡고 있다. 브론의 스쿨보이, 음반유통사 리퍼블릭과 계약서에 사인했다.
2012년 9월 초, 강남구는 싸이에게 감사패를 수여하고 그에게 명예 대사를 위촉했다. 9월 20일, 미국 빌보드의 매거진 격인 빌보드 비즈에 따르면 싸이의 〈강남스타일〉은 빌보드(9월 29일자)의 싱글 메인 차트인 "핫 100"에서 첫째 주 64위, 둘째 주 11위, 그 후 7주 연속 2위를 기록했다. 이는 한국 가수 역사상 최고 순위이며, 아시아권에서는 두 번째의 대기록이다. 또한 싸이는 9월 27일자로 UK 싱글 차트에서 1위를 차지하며, 좋은 성적을 거두었다. 싸이는 CNN과의 인터뷰에서 “오래전 일이지만 현재 성공에는 자신을 알려준 CNN이 큰 역할을 했으며, 자신의 과거 사건을 용서해준 한국 국민들 때문에 이 자리에 설 수 있었다”라고 감사의 뜻을 전했다. 10월 24일, 싸이의 "국제적인 센세이션"은 UN으로부터 인정 받았다. 10월 23일, 싸이는 UN 사무총장 반기문과 만남을 가졌고, 반기문 사무총장은 그에 대해 “싸이가 쿨하고 에너제틱해서 지구 온난화와 에너지 위기에 도움이 될 것 같다”면서 싸이의 열정적인 모습을 칭찬했다. 싸이는 유엔 아동 기금(유니세프)의 한국홍보대사로 활동하고 있다.

2012년 11월 7일, 싸이는 영국의 옥스퍼드에 방문했다. 그는 한국 가수로는 최초로 옥스퍼드 강단에서 영어로 강의를 진행했고, 옥스퍼드 유니언 강연회장에서 300여 명의 옥스퍼드 재학생들이 참여했다. 이날 강연에서 싸이는 “나는 불과 4개월 전만 해도 한가한 스케줄을 보내던 한국의 평범한 가수에 불과했다. 미국 유학 시절에는 부모 몰래 음악으로 진로를 바꾸고 작곡자와 가수로서 주목을 받지 못하는 고비마다 진로에 대한 고민이 많았고 매번 어려운 결단도 필요했다.”라며 성공하기까지 가수로서의 힘겨운 도전 과정을 진솔하게 털어놨고, 이어 “15살 때 TV에서 처음 보고 충격을 받은 록그룹 퀸의 보헤미안 랩소디가 오늘의 나를 있게 했다.”며 “가수로 성공하기에는 용모가 부족했지만 엉뚱함 속에서 즐거움을 선사하려는 노력을 통해 이를 극복했다. '강남스타일'이 유튜브로 퍼지면서 미국에서 계약 제의를 받았을 때 서구 음악을 영어로 따라 하기보다는 한국어 노래로 승부하는 가수가 되겠다고 생각했다.”라며 한국인 가수로서의 고민과 포부를 밝혔다.

2012년 11월 12일, 싸이는 한국 가수로는 빅뱅에 이어 두 번째로 MTV 유럽 뮤직 어워드에 참석했다. 그는 리한나, 케이티 페리, 레이디 가가의 경쟁자들을 물리치고 〈강남스타일〉로 베스트 비디오상을 수상했다. 며칠 후, 뉴욕의 매디슨 스퀘어 가든에서 열린 미국의 싱어송라이터 마돈나의 "MDNA 투어"에 초청을 받은 싸이는 마돈나와 〈강남스타일〉과 〈Give It 2 Me〉의 합동 무대를 했다.

2012년 11월 24일, 〈강남스타일〉은 이전의 최고 기록인 저스틴 비버의 〈Baby〉를 넘어서 유튜브 창사 이래 최고 기록을 달성하였다. 싸이는 2012년 11월 30일, 홍콩에서 열린 엠넷 아시안 뮤직 어워드에서 4관왕을 차지하였다. 2012년 12월 21일, 〈강남스타일〉은 유튜브 조회수 10억을 돌파한 첫 비디오가 되었다.

싸이는 2012년 8월 17일부터 방송이 시작된 대국민 오디션 프로그램 《슈퍼스타K 4》의 메인 심사위원으로도 활동하였다. 2012년 11월 16일, KBS2 《뮤직뱅크》에서 〈강남스타일〉로 10주 연속 1위 기록을 세웠으며, 이것은 종전의 이 프로그램에서 최다 연속 기록이었던 소녀시대 〈Gee〉의 9주 연속 1위 기록을 깬것과 동시에 역대 가요 순위프로그램으로서는 1992년 가수 신승훈이 《SBS 인기가요》에서 〈보이지 않는 사랑〉으로 세운 14주 연속 1위 기록에 이은 두번째 기록이기도 하다. 〈강남스타일〉은 이후에도 1위를 다시 재탈환하면서 2013년초까지 통산 16주 1위를 기록하여 단일곡 통산 1위로는 역대 최고 기록을 수립하였다. 2012년 12월 31일, 싸이는 뉴욕 타임스 스퀘어에서 열린 연말 행사 '딕 클락스 뉴 이얼스 로킹 이브'에서 MC 해머와 뮤직비디오에 출연한 유재석과 노홍철과 공연을 펼쳤다.

2013년, 싸이는 브라질의 뉴스 프로그램 《판타스틱코》와 인터뷰하며, 남미의 텔레비전에 데뷔하였다.

2013년 1월 27일, 싸이가 한국 대통령 취임식에 참석할 예정이라고 언론에 보도 되었다. 싸이는 이후, 2월 25일에 열린 박근혜 대통령 취임식에 참석하였다.

2013년 4월 12일, 싸이는 9개월 만에 후속 싱글 〈Gentleman〉(젠틀맨)을 전 세계 발매했다. 다음 날, 뮤직 비디오를 최초로 공개하는 단독 콘서트 'HAPPENING'을 서울 상암동 월드컵 경기장에서 개최하였다. 이 공연에는 50,000명의 관객들 외에도 유튜브에서 라이브 중계 되어 150,000명이 시청하였다. 게스트 공연 가수로는 이하이, 2NE1, 지드래곤이 참가했다. 또한 배우 이병헌, 최지우, 임수정, 송중기, 김강우, 유인나 등 스타들이 관객석에 모습을 보이며 싸이의 신곡에 대한 관심을 입증했다. 〈Gentleman〉은 미국 빌보드 "핫 100"에 12위로 진입하여 5위까지 올랐으나, 이후 26위로 떨어졌고, 빌보드 진입 3주만에 33위로 순위가 밀려났다.

2013년 4월 29일, 그는 한국관광대사로 위촉 되었다. 2013년 3월 6일, 싸이는 ABC의 아침 인기 토크쇼 《라이브 위드 캘리 앤 마이클》에 출연해 진행자의 켈리 리파와 마이클 스트라한에 〈Gentleman〉의 춤을 가르쳤다. 3월 21일, 그는 프로모션으로 쇼에 다시 출연하였다. 2013년 5월 9일, 싸이는 미국 하버드 대학교의 초청을 받아 특강을 했다. 이 강의에서 싸이는 그의 열정과 그의 인기에 대한 이유에 대해 말했다.

싸이는 2013년 5월 16일, 미국의 유명 오디션 프로그램인 《아메리칸 아이돌 시즌 12》 결승전 무대에서 공연을 하였다. 한편 다음날인 5월 17일 조사한 시즌 12의 시청률은 전해보다 33% 줄어든 역대 결승전 최저치로 조사되었다. 2013년 5월 21일, 싸이는 《댄싱 위드 더 스타 시즌16》 결승전 무대에서 공연을 하였다. 2013년 5월 26일, 싸이는 로마 올림피코 스타디움에서 열린 코파 이탈리아 2012-13의 결승전 경기에서 공연하였다. 하지만 노래를 하는 도중 관중들로 부터 인종차별을 하는듯한 야유를 받았고 공연을 마치고도 야유를 받는 해프닝이 있었다.

2013년 7월 8일, 싸이는 《브리튼즈 갓 탤런트 시즌7》의 결승전 무대에서 공연을 하였다. 2013년 7월 16일, 싸이는 캐나다의 머치뮤직 비디오 어워드에서 그의 히트 곡 〈강남스타일〉과 〈Gentleman〉의 공연 무대를 선보였다.

2014년 6월 9일, 싸이는 새로운 싱글 〈Hangover〉(행오버)를 발매했고, 이 싱글에는 스눕 독이 피처링에 참여했다. 이는 공개 1달여만에 9400만 조회수를 기록하였다.

2015년 중반, 싸이는 그의 다음 앨범 작업에 집중하였다. 또한 이시기에는 여름경 싸이가 새 앨범을 공개할 예정이었지만 발매시기가 계속 지연되면서, 기존에 준비한 곡을 포기하고 전면 재작업에 들어갔다는 일부 보도가 확산되기 시작했다. 하지만 이에 대해 YG 엔터테인먼트는 “신곡 "대디"를 포함해 신곡들을 계속해서 작업 중으로 준비해놓은 노래들이 여러 곡이 있고, 완성도를 높이기 위해 뮤직비디오 추가 촬영 등을 진행 중이다.”라고 설명하며 기존 곡을 버리고, 전면 재작업을 하는 것은 아니라고 해명했다. 2015년 3월 23일, 싸이는 그의 곡 〈아버지〉의 뮤직 비디오를 공개했다.

2015년 12월 1일, 싸이는 일곱 번째 정규 앨범 《칠집싸이다》를 발매했다. 더블 타이틀곡은 〈나팔바지〉와 〈대디〉(Daddy)이다. 이 음반은 발매와 동시에 국내 음원 사이트를 올킬하였고, 해외에서도 뜨거운 반응을 몰고 오기도 해 월드스타의 위상을 다시 한번 보여주고 있다.

2017년 5월 10일, 싸이는 여덟 번째 정규 앨범 《PSY 8th 4X2=8》을 발표했다. 타이틀은 〈I LUV IT〉, 〈New Face〉이다.

2006년 10월 14일, 싸이는 연세대학교 음악대학에서 첼로를 전공한 유혜연과 3년간의 교제 끝에 결혼식을 올렸다. 싸이와 그의 아내는 지인의 소개로 만나 사랑을 키워온 것으로 알려졌다. 두 사람 슬하에는 쌍둥이 딸이 있다.


싸이의 팬클럽은 싸이코(Psycho)이다. 공식색은 검정색()이고 응원도구는 신문지, 검은 봉지, 야광봉이다.

한때 싸이는 팬클럽 회원들과 함께 나이트클럽에서 정모 행사를 벌이기도 했다.

2001년 11월 15일, 서울 용산경찰서는 싸이를 대마관리법 위반 혐의로 붙잡아 조사 중이라고 밝혔다. 경찰에 따르면 싸이는 지난 2000년 9월부터 서울 서초구 방배동 친구집에서 작곡가와 함께 대마초를 담배 속에 넣어 수 차례 피운 혐의를 받았다. 검찰조사에서 그는 “미국에서 줄곧 대마초를 피웠으며, 올해 초 인기를 모은 뒤에는 끊었다가 지난 5월 새 앨범 작업을 하면서 스트레스를 이기지 못해 대마초를 피웠다”고 진술했다.

서울지법 서부지원 형사1단독 한강현 부장판사는 12월 6일 마약류 관리에 관한법률 위반 혐의로 구속 기소된 싸이를 보증금 1,000만원을 납입하는 조건으로 보석, 석방했다. 재판부는 “피고인이 혐의를 인정하고 죄를 뉘우치고 있어 도주 및 증거인멸 우려가 없다고 판단, 보석을 허가했다“고 밝혔다. 이날 공판에서 그는 징역 1년이 구형됐다.

다음 해, 1월 10일 서울지법 서부지원 형사1단독 한강현 부장판사는 싸이에 대해 벌금 500만원을 선고했다. 재판부는 “팬들도 사회의 기대를 저버리고 약물에 의지해 만들어낸 음악을듣고 싶어하지 않을 것”이라면서 “피고인이 젊고 초범인 점을 감안해 벌금형을 내렸다”고 밝혔다.

싸이는 이로인해 방송 3사로부터 2002년까지 방송 출연 정지를 처분받았다. 이후 2002년 FIFA 월드컵 때 시청 거리 응원에 나선 그를 우연히 발견한 이혜승 아나운서와의 인터뷰를 계기로, 당시 자숙 중이던 그는 자연스레 방송에 복귀하였다.

싸이는 2003년부터 2005년 11월까지 정보처리 기능사 자격증에 기초해 컴퓨터 소프트웨어 개발 분야의 산업기능요원으로 선발되어 모 회사에서 병역을 마쳤다. 2007년 5월 검찰은 싸이의 부실 근무 정황을 포착했고 싸이와 복무 회사에 관한 조사가 진행 중이라고 밝혔다. 싸이의 부실 근무 의혹은 2004년 2월 MBC 이상호 기자가 신강균의 뉴스 서비스 사실은에서 ‘병역특례 이대로 좋은가’ 방송을 통해 처음으로 제기한 바 있었다. 당시 문제가 된 쟁점은 크게 세가지였다. 병역특례를 위해 필요한 자격증을 갖추지 못했다는 것, 금품수수로 인한 불공정 병역특례였다는 것, 잦은 공연 활동으로 부실 근무를 했다는 것 등이었다. 하지만 대학 중퇴인 싸이의 최종학력상 산업기능요원 복무가 가능했다는 것과 금품수수 역시 무혐의 처분이 내려졌다. 공연 활동도 주말 개인시간을 통해 이뤄졌음이 밝혀지며 사건은 새 국면을 맞게 된다.

검찰이 처음 문제 삼았던 부실 복무가 아닌, 지정업무 외 종사 사유로 대한민국 병무청에 싸이의 행정 처분을 요청한 것이다. 이때 대부분의 언론 매체는 뒤바뀐 상황을 정확히 인식하지 못하고 계속 부실 복무란 용어를 사용하는 경우가 많았다. 하지만 정확히 말하면 당시 부실 복무나 병역 비리는 전부 무혐의 판정을 받았고, 병역법으로 정해진 지정 업무에 종사했는가를 놓고 병무청과 싸이가 대립하는 전개가 되어 있었다.

병역법에 의하면 소프트웨어 개발 산업기능요원은 프로그래밍 업무에만 종사하도록 명시되어 있었다. 하지만 실제 소프트웨어는 기획·프로그램·사운드·그래픽 등이 종합되어 있는 매체여서 현업에 그래픽 디자이너, 미디 작곡가, 기획자 등도 정보처리 계열 자격증을 획득한 후 병특으로 복무하는 경우가 종종 있었다. 병특 회사에서 사운드·기획 업무에 종사했던 싸이 역시 그런 상황이었다. 프로그래머 외의 소프트웨어 개발 병역특례요원은 실제 소프트웨어 개발에 참여했어도, 병역법상으론 소프트웨어 개발 업무에 종사하지 않은 것이 되므로 대체 복무를 취소해야 한다는 게 검찰의 논리였다.

싸이는 2007년 7월 14일 병무청으로부터 결국 현역 재복무를 통보받았다. 싸이 측 변호사는 대학 교수가 쓴 소프트웨어 공학론에 사운드·기획·테스팅 등도 분명한 소프트웨어 개발 업무라고 명시되어 있는데 어째서 지정 업무가 아니냐고 반박하며 항고했지만 2007년 12월 12일에 열린 항고심 선고 공판에서 법원은 싸이의 청구를 기각하여 원고 패소 판결을 내렸다. 그리고 병무청은 싸이에게 입대일을 같은 해 12월 17일로 정하여 논산 육군훈련소로 입영 통지를 다시 했다. 이에 따라 싸이는 20개월의 복무 기간, 현역으로 재입대했다. 또, 재복무 중 1심 선고 공판에 대해 항소했으나 패소하였다. 2008년 8월 21일, 대법원에서는 원심을 확정했다. 스스로 밝힌 바에 따르면 재입대 일자를 통고받았을 당시, 그 날짜에서 2주만 버티면 만 30세가 되어 현역입대가 불가능해지고 대체복무인 공익근무요원(사회복무요원) 소집으로의 전환이 가능하다는 사실로 인해 고민이 많았다고 한다. 누군가에게 시비를 걸어 전치 3주 이상의 부상을 입어 볼까 하는 구체적인 계획을 세우기도 했었다. 재입대 초기에는 통신병으로 복무하다가, 2009년 1월 토니안과 함께 연예병사로 자리를 옮겨 국군방송의 프로그램을 진행하였으며 육군참모총장상 을 수상하는 등 성실한 모습을 보여 주었다. 2009년 7월 11일 병역을 모두 마치고 제대한 이후 그는 “군 복무 당시 나라와 상관, 마지막으로는 소녀시대에 충성했다”라는 회고로 폭소를 자아 내기도 했다. 제대한 이후 몇 차례 군 위문 공연을 가지기도 했으며, 출연료 전액을 군에 기부하여 재입대와 제대 이후 오히려 남다른 군 사랑을 보여 주었다.



</doc>
<doc id="74055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74055" title="SHA">
SHA

SHA(Secure Hash Algorithm, 안전한 해시 알고리즘) 함수들은 서로 관련된 암호학적 해시 함수들의 모음이다. 이들 함수는 미국 국가안보국(NSA)이 1993년에 처음으로 설계했으며 미국 국가 표준으로 지정되었다. SHA 함수군에 속하는 최초의 함수는 공식적으로 SHA라고 불리지만, 나중에 설계된 함수들과 구별하기 위하여 SHA-0이라고도 불린다. 2년 후 SHA-0의 변형인 SHA-1이 발표되었으며, 그 후에 4종류의 변형, 즉 SHA-224, SHA-256, SHA-384, SHA-512가 더 발표되었다. 이들을 통칭해서 SHA-2라고 하기도 한다.

SHA-1은 SHA 함수들 중 가장 많이 쓰이며, TLS, SSL, PGP, SSH, IPSec 등 많은 보안 프로토콜과 프로그램에서 사용되고 있다. SHA-1은 이전에 널리 사용되던 MD5를 대신해서 쓰이기도 한다. 혹자는 좀 더 중요한 기술에는 SHA-256이나 그 이상의 알고리즘을 사용할 것을 권장한다.

SHA-0과 SHA-1에 대한 공격은 이미 발견되었다. SHA-2에 대한 공격은 아직 발견되지 않았으나, 전문가들은 SHA-2 함수들이 SHA-1과 비슷한 방법을 사용하기 때문에 공격이 발견될 가능성이 있다고 지적한다. 미국 표준 기술 연구소(NIST)는 SHA-3로 불리는 새로운 암호화 해시 알고리즘에 대한 후보를 공모하였다.

최초의 알고리즘은 1993년에 미국 표준 기술 연구소(NIST)에 의해 안전한 해시 표준(Secure Hash Standard, FIPS PUB 180)으로 출판되었으며, 다른 함수들과 구별하려 보통 SHA-0이라고 부른다. 얼마 안 있어 NSA는 이 표준을 폐기했고, 1995년에 개정된 알고리즘(FIPS PUB 180-1)을 새로 출판했으며 이를 SHA-1이라고 부른다. SHA-1은 SHA-0의 압축 함수에 비트 회전 연산을 하나 추가한 것으로, NSA에 따르면 이는 원래 알고리즘에서 암호학적 보안을 감소시키는 문제점을 고친 것이라고 하지만 실제로 어떤 문제점이 있었는지는 공개하지 않았다. 일반적으로 SHA-1은 SHA-0보다 암호학적 공격이 힘든 것으로 알려져 있으며, 따라서 NSA의 주장은 어느 정도 설득력이 있다. SHA-0과 SHA-1은 최대 2비트의 메시지로부터 160비트의 해시값을 만들어 내며, 로널드 라이베스트가 MD4 및 MD5 해시 함수에서 사용했던 것과 비슷한 방법에 기초한다.

NIST는 나중에 해시값의 길이가 더 긴 네 개의 변형을 발표했으며, 이들을 통칭하여 SHA-2라 부른다. SHA-256, SHA-384, SHA-512는 2001년에 초안으로 처음으로 발표되었으며, 2002년에 SHA-1과 함께 정식 표준(FIPS PUB 180-2)으로 지정되었다. 2004년 2월에 삼중 DES의 키 길이에 맞춰 해시값 길이를 조정한 SHA-224가 표준에 추가되었다. SHA-256과 SHA-512는 각각 32바이트 및 64바이트 워드를 사용하는 해시 함수이며, 몇몇 상수들이 다르긴 하지만 그 구조는 라운드의 수를 빼고는 완전히 같다. SHA-224와 SHA-384는 서로 다른 초기값을 가지고 계산한 SHA-256과 SHA-512 해시값을 최종 해시값 길이에 맞춰 잘라낸 것이다.

다음은 SHA 함수들의 특성을 요약한 표이다.

여기서 내부 상태는 데이터 블록 하나를 압축한 뒤의 "내부적인 해시값"의 크기를 나타낸다. 또한 SHA는 내부적으로 메시지 채움을 위해 데이터의 길이와 같은 추가적인 변수를 사용하며, 길이 한계는 이때 사용되는 변수의 크기를 나타낸다. 메시지 채움에 대한 자세한 설명은 머클-담고르 해시 함수를 참고하라.

다음은 SHA-1 해시값의 예제이다.

해시값은 눈사태 효과 때문에 메시지가 조금만 바뀌어도 완전히 바뀔 수 있다. 다음 예시는 위의 예제 끝에 마침표(.)를 찍은 것이다.

빈 문자열의 해시는 다음과 같다.

미국과 캐나다 정부(NIST와 CSE)에서는 SHA 구현들을 검증하기 위한 프로그램을 제공한다. 또한 정식 검증 절차를 거치지 않고도 사용할 수 있는 예제 테스트 데이터도 함께 제공하고 있다. 예제 데이터와 실제 검증 과정은 수만 개의 테스트가 포함되어 있으며, 몇몇 경계 조건과 자주 나타나는 구현 에러를 잡아 낼 수 있도록 설계되어 있다.

2006년 5월 초 기준으로, 적어도 463개의 검증된 SHA 구현이 존재하며 그중 7개는 바이트 단위가 아닌 임의의 이진 데이터도 처리할 수 있다. 이외에도 인터넷에는 SHA-1 표준에 있는 예제는 통과하지만 NIST 검증 페이지의 예제들은 통과하지 못하는 구현들이 몇몇 있다.


</doc>
<doc id="74056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74056" title="누쿠스">
누쿠스

누쿠스(, , )는 우즈베키스탄의 자치 공화국인 카라칼파크스탄의 수도이다.

인구는 1999년에 약 20만 명으로 카라칼파크스탄 공화국에서 가장 큰 도시이다. 우즈베키스탄 전체에서는 6번째로 인구가 많다.

소비에트 연방 내에서 카라칼파크 소비에트 사회주의 자치 공화국이 설립된 1932년을 경계로, 작은 마을 정도에 불과했던 누쿠스는 수도로 발전했다. 시내에는 소련식 큰 길이나 공공 주택 등이 들어섰지만, 한편으로는 화학 연구소가 소련군에 의해 지어졌다. 그 원인이 누쿠스가 멀리 떨어진 외딴 곳에 위치한 것이라고 볼 수 있다.

소비에트 연방이 해체된 뒤에는 아랄 해의 축소로, 사막화나 해충 문제가 발생하면서 누쿠스는 환경 오염이 심각한 지역이 되었다.



</doc>
<doc id="74067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74067" title="임진왜란">
임진왜란

임진왜란(壬辰倭亂)은 1592년(선조 25) 일본이 조선을 침략하면서 시작되어 1598년(선조 31)까지 이어진 전쟁이다. 임진왜란은 동북아시아에 막대한 영향을 끼쳤다. 임진란, 임란이라고도 부른다. 두 번의 침입이 있어서 제2차 침략은 정유재란이라 따로 부르기도 한다.

조일전쟁, 임진전쟁, 도자기 전쟁이라고도 한다. 일본에서는 당시 연호를 따서 분로쿠 전쟁()이라 하며, 중화인민공화국과 중화민국에서는 당시 명나라 황제였던 만력제의 호를 따 만력조선전쟁(萬曆朝鮮戰爭, ), 혹은 조선을 도와 왜와 싸웠다 하여 항왜원조(抗倭援朝)라고도 하며, 조선민주주의인민공화국에서는 소비에트 연방의 영향을 받아 임진조국전쟁(壬辰祖國戰爭)이라고 한다.

조선 왕조는 개국 후 100여 년간 창업을 주도 했던 개국 공신과 이후 세조의 집권을 도왔던 공신 집단과 그 후손들로 형성된 훈구파 세력과 더불어 왕조의 안정과 융성을 유지할 수 있었다.

그러나 훈구파는 정권이 안정되자 그 부패가 극심해졌고 이런 변화 속에서 이른바 사림파 세력이 등장하여 성리학을 기반으로 한 새로운 정치, 사회질서 재정립을 강조하면서 전반적인 국가 통치질서를 재정립하려고 나섰다. 그 결과 신진 사림 세력과 기존 훈구파 세력은 마찰이 불가피하게 되었고, 두 세력의 대립은 성종이 훈구 세력을 견제하려고 사림들을 삼사의 청요직에 등용하여 더욱 불거졌다.

그 결과 15세기 말에서 16세기 중엽에 이르는 근 반세기간에 무오사화, 갑자사화, 기묘사화, 을사사화 등 네 차례에 걸친 사화가 일어나 사림파 신진 세력들은 크게 타격받고 정국은 큰 혼란을 겪었다.

이 영향으로 정치, 경제, 사회 각 방면에서는 큰 혼란이 일어나 신분 제도와 군역 제도가 무너져 권문세도가가 농장을 확대하기 시작했으며, 이와 때를 같이하여 공납 제도도 문란해지는 등 사회 전반이 동요하는 기미를 보였다. 이러한 와중에 조정에서는 왕위 계승을 둘러싼 왕실의 척신들의 정권 쟁탈전이라 할 수 있는 을사사화가 발생하였고 사림도 내홍 탓에 상호 대립하는 양상이 나타났다. 명종이 모후 문정왕후의 대리 정치 탓에 외척 세력이 정치 중심으로 권력이 개편되면서 부패가 극심하였다. 이후 사림파 집권 이후 정권은 동인과 서인 양대 세력으로 분열되어 대립을 거듭하였으며, 때문에 국정에 들인 노력보다 얻는 결과가 매우 적었다.

도요토미 히데요시는 재차 쓰시마 국주를 이용하여 조선에 교섭을 청하였는데, 그들은 명나라와 사대외교를 하고 싶어하였다. 이에 조선의 조정에서는 오랜 논의 끝에 1590년(선조 23년)에 일본의 요구에 대한 응대와 더불어 일본내의 실정과 히데요시의 저의를 살피고자 황윤길을 통신사로, 김성일을 부사로, 그리고 허성을 서장관(書狀官)으로 임명하여 일본에 파견했다.

1591년 음력 3월 통신사 편에 보내온 히데요시의 답서에는 정명가도(征明假道)의 문자가 있어 그 침략의 의도가 분명하였으나, 통신사와 부사의 의견은 일치하지 않았다. 당시 서인을 대표하였던 정사 황윤길은 '반드시 유병화(類兵禍)가 있을 것'이라고 하고, 반면에 동인을 대표하였던 김성일은 이에 반대하여 '그러한 정상이 없는데 황윤길이 장황하게 아뢰어 민심을 동요시킨다'고 주장하였다. 이리하여 조신 간에 의견이 분분하였고 동인인 허성마저 황윤길의 명견을 옹호하였으나 당시 정권을 장악한 세력으로서 백성이 동요하면 자신이 향유하던 권력에 초래될 변화를 두려워했던 동인이 주도권을 주도하던 조선 조정은 김성일의 의견을 좇았다. 그러나 류성룡은 김성일을 두둔하고자 하였는지, 그의 저서 징비록에 밝히기를, 김성일 역시 일본의 침략의지를 간파하였으나, 괜한 말로 조정과 신민을 동요케하고 싶지 않았음으로 거짓으로 임금께 보고하였고 통신사 황윤길을 꾸짖었다고 기록하였다. 그러나 그 두 대신의 극명하게 달랐던 주장과는 상관없이 조선의 조정은 왜적의 침략에 대한 방비를 서둘렀다.

조선 조정은 김수(金睟)ᆞ이광(李光)ᆞ윤선각(尹先覺) 등에게 명령을 내려 무기를 정비하게 하였고, 성 터를 수축하게 하였으며, 신립과 이일로 하여금 변방을 순시케 하며 영남지방을 왜적의 침입으로부터 방비하고자 많은 힘을 기울였으나, 커다란 성과가 없었다. 더불어 선조는 직접 이순신과 원균을 각각 좌수사와 우수사에 임명하여 전라도와 경상도에 배치하였으나 경상우수사 원균은 왜란 3개월 전 부임하여 전비를 갖추지 못한 상태였으며, 이보다 앞서 한해 전에 전라좌수사로 부임하였던 이순신만이 제대로 전쟁준비를 갖춘 상태였다. 조선의 수군은 삼국시대부터 끊임없이 쳐들어 오는 일본의 해적집단 왜구를 막아내는 과정에서 점점 강해졌기에 임진왜란을 16세기 최강의 육군과 최강의 수군이 싸운 전쟁이라고도 한다.

조선의 기본 병역 원칙은 양인개병(良人皆兵)과 병농일치(兵農一致)제로, 노비를 제외한 16세 이상 60세 이하에 이르는 양인의 정남(正男 : 장정)에게는 병역의무가 부과되었다. 이때 정남은 정병(正兵 : 현역 군인)으로서 실역을 마치거나 보인(保人: 보충역)으로서 실역 복무에 소요되는 경비를 부담하는 두 가지 종류의 병역이 있었다. .

이 원칙을 전제하여 군은 중앙군인 경군(京軍)과 지방군인 향군(鄕軍)으로 대분하여 편성되었다.

중앙군은 태조 3년(1394)에서 세조 초까지 약 60년간에 걸쳐서 여러 차례 개혁을 거쳐 5위 체제(의흥위(義興衛), 용양위(龍?衛), 호분위(虎賁衛), 충좌위(忠佐衛), 충무위(忠武衛))의 편제가 확립되었다.

5위 체제를 근간으로 하던 중앙군은 의무병인 정병을 비롯하여 시험으로 선발된 정예부대와 왕족, 공신, 고급관료의 자제들로 편성되었던 특수병으로 구성되었으며, 이들은 모두 복무 연한에 따라 품계와 녹봉을 받았다.

지방군인 향군은 육군과 수군의 두 가지 병종으로 구분되어 국방상 요지인 영(營), 진(鎭)에 주둔하면서 변방 방어에 종사하거나, 일부 병력은 교대로 수도에 상경하여 도성을 수비하는 임무를 담당하였다.

영진군은 주로 해안과 북방 변경에서 근무했으므로 내륙에는 거의 군대가 주둔하지 않아서 병력이 부재한 문제를 타개하고자 향리, 관노, 무직 백성, 공노비으로 구성된 예비군인 잡색군(雜色軍)을 편성하여 해당 지역 수령 지휘하에 두었다.

지방군의 방어 개념은 각 도에 주진으로서 병영(병마절도사가 지휘)과 수영(수군절도사가 지휘)을 설치하고 그 아래에 각처 요충지에 거진(첨절제사가 지휘), 진(동첨절제사가 지휘) 등 대소의 진영을 두어 유사시에 주진 진장의 지휘하에 지역 방어에 임하도록 되어 있었으나 주진을 중심으로 한 방어 체제는 신속한 병력 집결이 이루어지지 않는 취약점이 노출되어 이를 보완하려고 세조 1년에 거진을 독립된 방어 편성 단위로 하고 그 아래에 군현 병력으로 제진을 관할하게 하는 진관 체제가 채택되었다.

그 후 을묘왜변을 전후로 한 시기에 조선의 군사상 환경이 급변하면서 근 1백여 년간 고수해 오던 진관 체제는 변모를 가져와 제승방략의 분군법으로 방위 체제가 전환되었다. 분군법은 지역 수령들에게 사전에 작전 지역을 배정해 주고 유사시에 자신이 담당하는 진관 지역에서 작전 지역으로 병력을 이동시켜 작전 임무를 수행하게 하는 제도였다.

이 제도는 유사시 최전방에 병력을 집중시킬 장점이 있는데 작전 지역에 집결한 병력은 중앙에서 파견되는 경장이 도착하기를 기다려 그 사람에게 지휘받아야 하는 시간상 문제가 있었으며, 최전방을 대상으로 하는 과도한 병력 집중 탓에 후방이 공백화할 취약점이 있었다.

이 방위 체제는 일본과 여진족이 소규모로 노략하던 시기에 방어 병력을 집중으로 운용할 수 있다는 이점이 있었으므로 큰 전란을 겪지 않은 조선 조정으로서 문제가 없다고 판단됐다.

조선은 건국 후 200년 간 이렇다 할 전란을 겪지 않아 상비군 체제에서 병농 일치 예비군 체제로 전환된 상태였다. 여진족과 분쟁이 빈번한 북부 지방과 남부 수군은 상비군이 유지되었지만 기타 지방에서는 문서상으로만 병력이 존재하고 실제로는 군역을 부과하지 않거나 대역인을 세우고 군포를 납부하도록 하는 방군수포와 대역납포가 공공연히 이뤄졌다. 특히 기병은 상비군으로서 많은 경험이 있었지만, 임진왜란에서 주력을 담당했던 보병은 병력의 질이 형편없었다.

전쟁의 징후가 점점 분명해지자 선조는 여러 면에서 군비를 강화하고 여러 무장을 발굴하고 성곽을 보수하고 해자를 팠지만, 특히 경상도를 비롯한 남부지방은 이전 수백 년 전부터 전란을 입은 경험이 없었기에 많은 마찰이 있었다. 경상감사 김수와 전라감사 이광이 선조에게 명받고 성곽을 수리하고 병장비를 정비하면서 전쟁 준비를 서두르자 지방에서는 부역이 너무 가혹하다는 상소가 빗발쳤고 탄핵까지 받을 뻔하였다.

조선은 조선 초부터 사대교린정책을 수립하여 명과는 사대하고 여진과 왜에는 교린하는 정책을 택하였다.
허나 조선의 역사상 유래 없는 평화로 군사력이 약해진 결과 교린 정책은 거의 이루어질 수 없었고, 결국 명에 절대적으로 의지하는 형국이 되었다.

조선은 일본과 하는 외교를 기본으로 교린(交隣) 정책을 유지하였다. 고려 말기에 번번이 왜구는 한반도의 해안을 침범하여 약탈하기 시작하였다. 이에 조선 시대 와서는 수군력을 강화하고자 성능이 뛰어난 대포와 전함을 양산하는 등 왜구 소탕에 진력하였다. 조선은 부산, 울산 등 일부 항구만을 제한으로 개방하는 통상 교류하였다. 이후 조선은 일본에 통신사를 파견하며 우호 관계를 유지해 왔다.

1392년 일본에서는 무로마치 막부의 제3대 쇼군인 아시카가 요시미쓰가 남북조의 분열을 종식시키고 전국의 지배권을 장악하였다. 그 후 15세기 중엽에 이르러 봉건 영주 세력을 대상으로 한 쇼군의 통제력이 약화하자 지방에 할거한 봉건 영주인 슈고다이묘들이 사분오열하는 현상이 나타났다.

1467년의 오닌의 난을 계기로 무로마치 막부의 권위가 떨어지고 그로부터 100여 년간의 센고쿠 시대가 개막되었다. 이 혼란기에 지방 신흥 무사 집단이 구 세력인 슈고다이묘 집단을 대신하여 자립 태세를 갖추어 센고쿠 다이묘로 등장하였다.

다이묘들은 난립하기에 이르렀고 이런 환경에 노출된 일본에 15세기 후반 유럽 상인들이 들어와 신흥 상업 도시가 발전하여 지배층인 다이묘들은 봉건적인 지배권을 강화ᆞ노력하였다. 그러던 중 16세기 중엽에 이르러 오다 노부나가가 출현하여 경쟁하는 세력 다수를 굴복시키고 일본의 실질에 근거하는 지배권을 장악하여 통일하는 기운이 무르익어 갔으나 1582년 노부나가의 측근 아케치 미쓰히데에게 피살되는 혼노지의 변으로 말미암아 일본의 실권은 노부나가의 충복이었던 효웅 하시바 히데요시에게로 돌아갔다. 히데요시는 아케치 미쓰히데의 반란 세력을 토벌하고 오다 씨를 장악하여 센고쿠 통일 사업을 계속 추진하였다.

1583년 히데요시는 시바타 가쓰이에와 시즈가타케 전투에서 승리하여 정권을 거의 수중에 넣었다. 같은 해 음력 3월에는 수륙 교통 요지인 이시야마 혼간지터에 장대한 오사카 성을 쌓기 시작했으며 1584년 오다 노부나가의 차남인 오다 노부카쓰와 도쿠가와 이에야스의 연합군과 전쟁에 돌입했다. 결국 도쿠가와 이에야스가 히데요시에게 상경하여 화의가 성립하였고 이로써 후방을 안정시킨다.

1585년 시코쿠 정벌로 조정에서 관백(關白)에 임명되고 1586년 다이죠 다이진에 임명, 도요토미(豊臣) 성(姓)을 하사받았다. 농민 출신인 도요토미 히데요시는 천황의 권위를 이용하고자 했다. 관백이 된 히데요시는 천황에게서 일본 전국 지배권을 위임받고 강령으로서 ‘소부지(墜無事;전국의 평화)’를 내걸었다.

이를 토대로 쟁란을 거듭하던 다이묘들에게 정전을 명령하고 영토의 확정을 히데요시 자신에게 맡기게끔 했다. 1587년 명령에 불복하던 사쓰마 국의 시마즈 세력을 정벌하고 1590년 오다와라 정벌로 관백 히데요시의 마지막 저항 가문 고호조 일가(호조 우지마사, 우지나오)를 쓰러뜨리고 도호쿠 지방의 다테 씨를 복속시키면서 전 일본을 통일했다.

센고쿠 시대를 종식시킨 히데요시는 관백 자리를 양자 히데쓰구()에게 물려주어 국내(일본)의 내정을 맡게 하고 본인은 태합()에 올라섰고 천하 야망을 동아시아 정복으로 확장하려 했다는 견해도 있다. 히데요시는 1585년에 대륙 진출을 최초로 언급했고 쓰시마 국주에게 조선 정벌을 준비하라고 명한 때는 이미 1587년 이었다.

히데요시는 1591년 쓰시마 국주 소 요시토시()를 이용해 게이테쓰 겐소() 등을 사신으로 파견하여 가도입명(假道入明)이라는 주장을 전달했다. 그러나 조선의 왕과 만정제신은 명(明)과 군신대의를 깰 수 없었고 교만한 마음에서 일본을 업신여겼던 데다가 과거 삼포 왜란을 겪었던 조선의 왕과 백관의 처지에서 일본이 명을 정복하는 과정에서 선선히 조선의 길만 빌린다는 실정도 의심스러운 일이었으므로 일본이 한 요청을 거절하였다.

전 일본을 통일한 히데요시는 곧 정치, 경제 개혁을 강력하게 전개하였다. 도요토미 정권은 토지제도 개혁인 검지(檢地)와 무기 몰수 정책인 가타나가리(刀狩)에 가장 심혈을 기울였다.

1591년 전 일본에 할거한 다이묘들에게 검지장과 구니에즈(지도)를 제출하게 하여 전국 통일을 과시했다. 검지장을 토대로 토지를 측량하고 수확고를 조사하여 전 일본의 생산력을 쌀로 환산하는 ‘고쿠다카(石高)제’를 실시하고 다이묘에게는 고쿠다카에 상응하는 군역을 농민에게는 토지 소유권을 인정하는 대신에 고쿠다카에 합당하는 연공을 징수하는 과정에서 자신을 반대하는 도쿠가와 이에야스에게는 고의로 황무지로 이봉(移封)하였는데 이것이 오히려 도쿠가와 이에야스가 임진왜란에 불참하게 된 원인을 제공하였다.

가타나가리는 농민에게서 무기를 몰수하고 농민의 신분을 명확히 하고자 1588년에 시행되었으며 1591년에는 ‘히토바라이(人掃)령’을 내려 신분상 이동을 금지하고 사농공상 신분을 확정하여 병농 분리를 완성하였다.

15세기 중엽 전국 시대에 이르러서 전투 양상이 대규모 집단 보병 전술로 전화(轉化)하여 전투하는 주체도 특정한 영웅 소수가 아닌 보병이 밀집한 부대로 옮겨졌다.

전투 임무를 수행하는 경장비 보병인 아시가루(足經)가 출현하여 전투 승패를 가름하는 중역을 담당하게 되었다. 이들은 16세기 중엽에 철포와 화약이 전래되면서 뎃포 부대인 뎃포쿠미와 궁사 부대인 궁조로 편성되어 전투 시 공격하는 주역을 맡았다.

당시 전국 다이묘 세력 가운데서 가장 먼저 이런 전술 변화를 이용하여 통일에 주도권을 장악한 무장이 바로 오다 노부나가였다. 1575년 오다 노부나가는 다케다 가쓰요리 군과 벌인 나가시노 전투(長篠の戦い)에서 조총을 보유한 보병을 주력으로 다케다군의 기병을 격파하여 전술 변화에 전혀 새로운 시기를 열어 놓을 만큼 뚜렷이 구분되는 전기를 열었다.
그 후 1582년에 이르러 히데요시는 전투 부대의 병종을 기병과 보병 두 가지로 대별하고 사무라이타이쇼(侍大將)의 지휘 하에 기병, 총병, 궁병, 창검병 등의 단위대를 편성한 후에 각조 지휘관으로서 기사와 보사를 두었다.

이 무렵 일본군은 부대를 삼진이나 사진으로 나누어서 단계로 하는 공격을 기본 전법으로 채택하였다. 즉, 제1진인 기병이 2개 대로 전개하여 포위 태세를 갖추면 제2진인 총병이 적의 정면에서 조총을 사격하면서 돌격하고 이어서 제3진인 궁병이 진격하면 제4진인 창검병이 뒤따라 돌진하여 백병전을 벌이는 방식이었다. 비(非)전투 요원으로서는 전령 업무를 담당한 소인, 수송 업무를 맡은 하부, 순박 운항 업무를 수행하는 선두와 수주, 감찰 업무를 행하는 대목부, 의사, 승려 가 전투 부대와 작전을 지원하였다.

히데요시는 이렇게 변모된 군사력을 배경으로 하여 1586년 무렵에 대규모 건조 계획을 추진하기 시작하여 조선 침공 직전에 전함 천여 척을 이미 확보한 데에 이어서 종전 무렵에는 3천여 척이나 되는 대규모 선단을 보유할 수가 있었고 조선을 침공하기 직전인 1591년에는 사이카이도, 난카이도, 산요도, 산인도, 기나이와 그 동방 일부 지역에 동원령을 내려서 병력 33만을 동원할 준비하였다.

히데요시는 임진왜란 6년 전인 1586년에 일본 수군의 약점을 보완하기 위해 유럽의 범선인 카락과 갤리온 구입을 시도했었는데 포르투갈인의 거절로 구입에는 결국 실패했다.

이 무렵 일본군은 뎃포, 창, 궁시, 일본도를 충비하고 있었으며, 주종 간 단결력이 막강하였을 뿐만 아니라 개인의 실전 경험이 풍부하으므로 전쟁에서 탁월한 전력을 발휘할 수가 있었다.

명(明)과 조선 간 관계는 ‘책봉-조공 체제’으로 대표되는 가장 전형이 될 만한 군신관계였다. 명과 조선 간 관계는 조선 전기에는 기본으로 책봉-조공 체제에 기반을 둔 사대 관계를 토대로 조선이 명을 섬기는 상황이었다. 조선과 명 사이에는 군신·상하 관계가 성립되고 조선은 제후국으로서 예와 명분에 합당한 불평등한 국가 지위를 감수해야 했다. 구체로는 명 황제에 의거한 조선 국왕 책봉의 수용, 명 연호의 사용, 정기로 계속 하는 조공 등 제후로서 의무가 부과되었다.

명의 조선을 대상으로 한 내정간섭은 거의 없었으며, 초기에는 태조의 조선 국왕 인정 문제와 여진족 문제, 조공 문제로 양국 간에 크고 작은 분쟁이 발생하기도 하였다. 그러나 16세기에는 사대주의를 노골로 옹호하는 사림파가 전면에 등장하여 명을 대상으로 한 사대가 매우 당연시되면서 명과 외교 관계는 15세기 이래 기조를 유지하였다.

평화스럽고 안정된 명과 조선의 군신관계가 지속되는 가운데 조선 국왕과 백관은 명과 약속한 ‘1년 3공’의 규정을 넘어서까지 명과 교섭에 적극이었고 그로써 명의 선진 문물을 수용하려 했다. 16세기 이후 양국 관계에서 중요해진 측면은 경제 관계였다. 15세기 이래 조선은 책봉·조공 체제하에 규정된 당초 조공 부담을 줄이는 데 주력하여 금과 은을 조공 품목에서 제외받는 성과를 얻었다.

양국 사이의 통상은 그리 원활치 못한 상황이었으나 15세기 말에 조선 내부 농업 경제력 향상과 함께 명에서 생산된 견직물을 선망하는 수요가 증가하면서 명에서 비단과 원사가 대량으로 유입되었다. 조선과 명 사이의 무역 관계의 진전은 조선의 은광 개발과 일본에서 은 유입을 가속화했으며 궁극에는 은을 매개로 조·명·일 삼국 사이의 무역 구조가 정착되었다.

이처럼 16세기까지 양국 관계는 대체로 사이좋은 기조를 유지하면서도 요동 정벌 문제, 여진족 문제를 놓고서 갈등을 겪기도 했다. 조선은 독립을 유지하고 선진 문물을 수용하려는 의도에서 군신 관계를 받아들였다.

명을 향한 사대 외교는 명을 대상으로 한 굴복이라기보다는 조선보다 강국인 명을 대상으로 하여 왕의 권력 안정을 확보하려는 외교였고 선진 문물을 흡수하려는 문화 외교이면서 공무역 일종이라고 볼 수 있다.

1368년 개국된 명(明)은 15세기 초 영락제 때에 국력이 막강해졌으나 영락제 사후 국력이 급격히 쇠퇴하기 시작하여 1449년에 정통제가 오이라트부를 친정하다가 도리어 패전하여 포로가 된 ‘토목보의 변’을 계기로 명의 국제상 영향력이 점차 약화하였고 내부 기강도 해이해져 갔다.[물론 토목보의 변 당시에도 명의 국력은 오이라트와 상당하게 차이가 났으며 정통제의 실수로 50만 대군을 잃은 명은 오히려 협상을 거부하고 정통제를 폐위, 북경에서 오이라트와의 교전에서 승리한다. 그리고 정통제는 1450년 아무 조건 없이 석방되었다]

그 후, 16세기에 이르러 환관의 발호로 정치가 혼란해지고 전국이 반란의 소용돌이에 휩싸일 만큼 크게 동요하였고 이 무렵에 기세를 떨치기 시작한 왜구 집단은 명의 변경 해안 지대를 휩쓸었다.

이에 명은 북방으로는 몽골족의 침입을, 남방으로는 왜구의 침입을 막아서 양방에서 싸워야만 했으며, 이런 외부 압력은 자연히 국력 쇠퇴를 가속화하는 요인으로 작용하였다.

그러다가 만력제가 등극하면서 10년간은 장거정을 비롯한 대정치가가 등장하여 다시 중흥하는 기회를 맞았으나 장거정이 죽자 만력제는 국사를 돌보지 않고 정사를 환관에게 일임해 정치는 혼란에 다시 빠졌으며, 영하(寧夏)에서 일어난 몽골의 항장(降將) 보바이의 반란과 귀주의 토관(土官) 양응룡(楊應龍)의 난을 평정해야 했고 후에는 임진왜란으로 조선에 원군을 보내고 국력을 소모하게 되었다.

명은 1368년 건국 후 대내로는 전제왕정을 강화하는 한편 대외로는 자국을 중심으로 한 국제 질서를 형성해 나갔다. 명은 주변에 여러 나라를 중화주의에 입각한 조공·책봉 체제로 편입시켰다. 조선은 왕권의 정통성을 국제상으로 인정받고 국가의 왕의 권력을 도모하고자 명의 조공·책봉 체제를 받아들였다. 명이 멸망할 때까지 조선은 매년 서너 차례에 걸쳐 조공 사절단을 파견하였다.

해금 정책을 취한 명과 하는 무역은, 조선이 명에 조공하고 나서 그 대가로 사이(賜輿) 형식으로 하는 무역 형태로 이루어졌다. 소위 조공 무역은 명의 황제가 주변 국의 왕을 책봉하는 대가로서 해당 국은 조공으로써 명 황제에게 공녀를 위시해 공물을 바치는 형식이었는데 조선에서 공녀와 견직물과 고려인삼 등을 받으면 명에서는 그 대가로 조선 지배계급이 선망하는 고급 견직물과 자기, 서적, 약재 등을 주었다. 조공 무역은 조선에게 더 이익이 많았는데 이는 조공 횟수를 둘러싼 양국 간 주장을 보면 드러난다. 명이 조선에게 3년 1공, 즉 3년에 1번의 조공 무역을 주장하는데 조선은 거꾸로 명에 1년 3공, 즉 1년에 3번의 조공 무역을 주장했다. 조선에서 이렇게 주장한 이유는 다음과 같다.

조공 무역은 제후국에서 제국에 일방으로 갖다 바치는 것이 아니었다. 일단 제후국에서 조공품을 바치면 제국에서는 그에 상응하는 회사품을 하사하는 게 원칙이었다. 회사품은 조공품보다 귀하고 많아야 하는 게 관례였고 원칙이었다. 더불어 사절단의 체제비와 물품 운반비를 명 측에서 모두 부담하였다. 이는 상국으로서 체면을 유지하려는 방도였다.

평소 명(明)은 일본 다이묘들이 하는 조공을 그리 탐탁하게 여기지 않았다. 1404년 명은 일본의 요구에 따라 10년에 한 번씩 조공하되 인원을 200명 이내로 제한하고 패도(佩刀)하고 오면 구적(寇賊)으로 치부해 죄를 따진다는 조건을 붙였다. 무역하는 장소는 절강성 영파(寧波)로 지정했다.

이렇게 제한을 가한 이유는 유황, 구리, 칼 등 일본의 물품이 명에서 특별히 필요하지 않은 데다가 일본 천황이 아니라 다이묘들의 배가 왔고 체류하는 경비도 부담스러웠기 때문이다. 일본은 점차 조공 인원을 300명으로 늘려 그런대로 조공 관계를 유지했다. 16세기 초반부터 일본의 규슈 지방 상인들이 명 복건성 쪽 항구에 드나들면서 은을 옷감과 교환하였다.

이 무렵 에스파냐 상인과 포르투갈 상인들까지 절강성, 복건성 등지에 와서 무역하자 명에서는 이들을 몰아내면서 일본 상인들도 함께 축출해서 1547년 이후부터는 일본의 조공선이 명에 들어갈 수 없었다. 그 뒤 상인들은 아오먼(澳門, 마카오)을 근거지로 삼았다.

그 결과 일본 상인들에게 후원받는 왜구의 활동이 극심해졌다. 왜구는 명과 조선을 주로 공격하였다. 일본은 포르투갈 상인의 중개무역을 이용해 명 상품을 사들이는 것이 번거로워 공식 무역로를 트려고 노력하며 조선에 주선해 달라고 부탁했으나 조선은 이 부탁을 들어주지 않았다. 히데요시도 정권을 장악한 후 명과 무역하려고 노력했으나 성사되지 못했다.

명은 개국 초에 징병제와 모병제 장점을 절충한 군제인 위소제도를 채용하기 시작했다. 위소의 최소 단위는 백호소로 정원은 병사 100명과 지휘관인 총기 2명, 소기 10명 등 총 112명이었다.

각 총기는 소기 5명을 지휘하고 각 소기는 병사 10명을 지휘했다. 백호소 10개로서 천호소 1개를 구성하고 천호소 5개로서 1위를 구성한다. 유사시에는 위의 지휘관으로 참장, 유격장, 파총 등을 임명하고 중앙에서 파견되는 총병관이 이를 총괄 지휘하였으며, 1위의 병력 규모는 5,600이었다.

위 수 개가 모여서 군단 도지휘사사를 형성하는데 그 지휘관은 도지휘사이다. 여러 도지휘사사는 중앙의 오군도독부에 분속하게 되어 있었다. 위소의 병사들은 평시에는 둔전과 군사 훈련에 종사하면서 전시에 대비할 태세를 갖추다가 전시에는 중앙에서 내려온 총병관의 지휘하에 전투하였다. 군단인 도지휘사사는 각 성이나 전략상 요지에 있었으므로 명 대에는 13성의 도지휘사와 요동, 만전, 대령 등의 도지휘사사를 비롯하여 관할구역이 광대한 지역에는 행도지휘사사를 두기도 하였다.

그리하여 16세기 전반기까지 명은 전국에 16개 도지휘사사, 5개 행도지휘사사, 2개 유수사를 두고 여기에 소속된 위 493개, 소 2,593개가 있었으며, 도사에게 직속된 소어천호소 315개가 있어 그 병력은 총 329만여에 달했다. 이 밖에도 황제의 친위군으로서 궁성의 수호를 담당하는 금의, 금오, 우림 등의 25위가 있어 그 병력 수가 15만여에 달했다.

명 군제의 근간인 위소제도의 경제 기반은 군둔(軍屯)이었고 그에 초기 세금 부과는 매우 경미하였으므로 위소제도 운영에는 큰 문제가 없었으나 영락제 연간에 군둔 관리 체제를 정비하면서 둔전병 부담이 가중되어 군둔의 기초가 흔들리기 시작하였다. 그 후 1449년의 '토목보의 변'을 계기로 위소제도의 문제점을 해결하려는 방안으로서 민병 모집을 이용해 병력을 보충했다.

이 민병은 북방의 몽골족과 동남 해안 지역에 출몰하는 왜구 격퇴에 크게 기여하였으나 후대에 이르러 정치상 혼란과 더불어 군 기강이 해이해져서 그 전투력이 약화하여 역시 유명무실해졌다.이는 여진이 독립하여 후금을 세우는 결정적 계기가 되고 말았다

히데요시는 타국의 다이묘들이 가지고 있던 막강한 군사력을 외부로 방출시킴으로써 국내 안정과 권력 공고화를 도모하고 신흥 상업 세력을 억제하려고 명(明)을 침략하게 되었다는 견해가 있다.

1592년 음력 1월 히데요시는 쓰시마 국주에게 조선으로 하여금 일본에 복속하고 명(明)을 정벌하는 과정에서 일본군의 길잡이를 맡으라고 명령하였다. 소 요시토시는 명(明)을 정벌하는 데 길을 빌려달라는 말로 좋게 바꾸어 조선에 교섭해 왔으나 조선은 거절하였다.(정명가도)

교섭이 결렬되자 히데요시는 1592년 5월 23일(음력 4월 13일) 군대 약 20만을 조선으로 파병해 침공하였다. 이날 정발이 지키는 부산진성과 송상현이 지키는 동래성이 일거에 함락되었다.

6월 3일(음력 4월 24일) 순변사 이일이 상주에서 일본군에서 패하고 10일 만에 경상도가 넘어갔다. 6월 7일(음력 4월 28일) 도순변사 신립이 충주의 탄금대에서 일본군에게 대패하고 전사하였다.그러나 고니시 유키나카가 이끄는 병력도 많이 전사하고 부상당했다.그리고 조선이 자랑하던 유일한 버팀목이 사라져 버린 셈이다

일본군의 작전은 육군은 종래 일본 사절단이 조선에서 이용하던 세 길을 따라 북진하고 수군은 조선 남해와 황해를 돌아 물자를 조달하면서 육군과 합세하는 것이었다. 고니시 유키나가를 선봉으로 하는 제1군은 부산·밀양·대구·상주·문경 등을 거쳐 충주에 이르고 제2군은 가토 기요마사가 인솔하여 울산·영천 등을 거쳐 충주에서 제1군과 합세하여 한양으로 진군하였으며, 구로다 나가마사의 제3군은 김해를 지나 추풍령을 넘어 북진하였다. 일본군이 노도처럼 북진해 오자 조선 왕실과 조정은 수도 한양을 버리고 북쪽으로 도주하여 분노한 백성이 궁궐과 전적을 태워버렸다.

6월 11일(음력 5월 2일) 일본군 제1군과 제2군은 개전한 지 20일 만에 충주·여주·양근 등을 거쳐 한양을 점령하여 본거지로 삼았고 6월 26일(음력 5월 17일) 도원수 김명원을 임진강 전투에서 격파하고서 군을 나눠 고니시 유키나가의 군대는 평안도로, 가토 기요마사의 군대는 함경도로, 각각 한반도 북부까지 진격하였다. 7월 21일(음력 6월 13일)에 평양이 함락되었다. 다급해진 선조는 의주로 피신했다.

수많은 전장에서 단련된 백전노장인 일본군은 전쟁 경험이 풍부하였고 잘 훈련되고 조직되었지만, 조선군은 군비가 제대로 갖추어져 있지 않았으며 실전 경험도 전무했다. 조선이 전쟁 가능성이 있다는 소식을 듣고 대책을 마련하였다고는 하나 오랜 기간 평화를 누리던 남부 지방에서는 심히 반발하였다. 결국, 병사들이 일본군이 진격해 온다는 급보를 듣고 탈영하는 사태도 빈번하였다. 일례로 일본군이 침공한다는 소식을 들은 이순신의 부하 포졸인 황옥현은 탈영하다가 이순신에게 적발되어 참수당하기도 했으며, 대규모 총력전을 경험하지 못했으므로 당시에는 전시 계획은 있었으나 그 실행하는 과정에서 많은 문제를 드러냈다. 예컨대 대구에는 전시 계획대로 군대가 소집되었어야 했으나 일본군의 고속 돌파로 말미암아 경장 이일이 도착하기도 전에 전역에 일본군이 진입하였고 백성과 수령도 뿔뿔이 도망친 뒤라서 일본군의 침공에 대비하여 급조한 대구읍성은 방어에 쓰이지도 못하고 버려졌고 이일은 자신이 지휘할 군대를 보지도 못하고 상주에서 일본군과 전투하기도 전에 패해서 도망쳤다.

전황이 불리하게 돌아가자 조선의 왕과 백관은 여러 비상대책을 강구하였다. 신립의 패보는 한양의 인심을 극도로 동요시키고 선조는 마침내 정신(廷臣)과 더불어 한양을 떠나 개성·평양 방면으로 도망치고 두 왕자 임해군과 순화군을 함경도와 강원도에 보내어 근왕병을 모집하라고 시키고 명(明)에 사신을 지속으로 보내어 구원을 계속하여 청하였다.

왕이 한양을 나왔을 때 분노한 백성이 궁궐을 태워 버리고 노비는 자신의 문적(文籍)을 알고 있는 장례원과 형조를 불태웠다.

조정에서는 도원수 김명원에게 도성을 수비하라고 시켰으나 결국 1592년 5월 3일(음력), 도성은 손쉽게 함락되었다. 당시 일본에서는 성이 함락되면 성주는 할복하고 성에 사는 주민은 항복하여 해당 지역이 평정되는 것이 전쟁에서 기본 방식이었는데 조선은 왕이 도성을 버리고 도망치고 각지에서는 백성이 저항했다. 고려의 현종, 고종, 공민왕도 이러한 방식으로 불리한 형편을 타개했으므로 조선 백성은 별로 충격받지 않았지만, 일본군 입장에서는 굉장히 당혹스러워했고 백성이 정복자에 대항하는 실정에도 충격받았다. 일본에서 백성이란 단순히 거주를 이전하는 자유도 없는 영지에 부속된 농노나 전리품으로서 성격이 강했기 때문이다. 일본은 이런 차이를 모른 채 정복한 조선에서 보급과 급료 등 비용을 충당할 예정이었으므로 일본군의 기본 계획에 큰 차질을 빚는다.

한양에서 백성을 두고 도망친 선조와 백관 일행은 임진강을 건너자 일본군의 추격을 늦추려고 나루터를 방해하고 배 여러 척을 침몰시켰다. 선조와 백관 일행은 일본군이 한강 이남까지 진격해 오자 다시 도망쳤으며, 개성을 거쳐 평양에 이르러서는 광해군을 왕세자로 책봉하였다. 이후 일본군이 개성까지 함락하고 황해도로 북진해 오자, 선조와 백관 일행은 또다시 도망치기로 마음을 굳게 정하였다. 선조는 이런 굴욕 속에서 몽진에 성공하였다.

조정에서는 그와 함께 또 하나의 조정인 분조를 꾸렸는데 평양에서 왕세자로 책봉된 광해군이 이를 이끌고 각지를 돌아다니면서 의병 봉기를 촉구하고 의병 부대를 국가의 정식 군대로 인정하였다. 이는 조선이 병농일치의 군사제도를 시행하였으므로 당연한 절차였고 의병장에게 관직을 주고 무과에 급제하고 현감 이상 관직이 있는 관리로서 대우해줬지만, 의병장을 대상으로 하는 관직 제수와 우대는 기존 무과 급제를 이용해 정식으로 장수가 된 자들과 알력을 일으켰는데 이런 알력이 첨예화하여 폭발한 것 중 하나가 김덕령 사건이다. 한편으로 공명첩으로써 군량미를 모으고 근왕군을 모집하기도 했다. 광해군이 분조를 이끌고 활발히 활동하는 것을 전해 들은 각지 사대부와 백성은 광해군을 따르고 근왕군에 참가하려고 찾아왔다. 광해군은 근왕병을 모집하고 군량미를 확보하였으며 민심을 안정시켰다. 이에 명나라 장군들도 광해군을 극찬하였다.

의병들은 곳곳에서 일본군의 보급로와 통신망을 차단하여 일본군을 곤란에 빠뜨렸다. 의병의 봉기로 민심은 차츰 제자리를 찾게 되었으며 조선 관군도 재기할 시간을 벌었다.

1592년 또한, 이순신이 이끄는 조선 수군은 압도하는 화력과 탁월한 전술을 이용하여 일본 수군을 음력 5월 사천 해전에서, 음력 6월 당포 해전에서, 음력 7월 한산도 대첩에서 패퇴시키고 제해권을 장악하였다. 일본군은 보충 병력과 군수품 수송이 어려워져 곤경에 빠지게 되었다. 명(明)에서 온 원군의 활약과 조선 수군과 의병의 활동은 조선에 불리하였던 전세를 소강(小康)하게 하는 원동력이 되었다. 이때 명나라와 함께 조선에 파병돼 일본군과 싸운 포르투갈 용병들이 있었다. 포르투갈의 선진화된 문물을 갖춘 용병을 '해귀'(海鬼)라 불렀다. 명나라가 고용한 포르투갈의 용병들이었다.

한편 국내 각처에서는 일본군의 침공에 대항하는 의병이 일어났다. 조헌은 충청도 옥천에서 일어나 청주에 주둔한 일본군과 전투하고 금산에 주둔한 일본군을 공격하다가 전사하였고 곽재우는 경상도 의령에서 거병하여 의령과 창녕에서 일본군과 일전을 벌이고 진주에서 김시민과 함께 일본군을 방어하였다. 고경명은 전라도 장흥에서 거병하여 은진까지 북상하였다가 금산성에서 일본군과 격전하다가 전사했으며, 김천일은 호남에서 거병하여 수원을 근거지로 일본군과 전투하고 강화도로 진을 옮겼다가 다음 해 진주에서 전사하였다. 정문부는 함경도에서 활약하여 경성과 길주를 회복하고 일본군을 몰아내어 함경도를 수복하였다. 묘향산의 중 휴정은 격문을 팔도 승려에게 보내 그 사람의 제자 유정의 내원을 얻어 승병 1700명을 이끌고 평양 탈환전에 참여해 공을 세워 도총섭에 임명되었으며, 그 사람의 제자 처영도 승병을 모집하여 전라도에서 권율의 막하로 들어가 활동하였다.

특히, 조선군은 김시민의 제1차 진주성 전투, 권율의 이치 전투에서 일본군에게 크게 방어하여 전라도가 온전할 수 있었다. 이는 일본군을 주춤하게 하였고 일본군의 작전에 차질을 빚게 하였으며, 많은 인구가 사는 조선 최대 곡창지대인 전라도를 기반으로 전력을 재정비할 수 있었을 뿐만 아니라 이순신의 전라 수영이 육지에서 일본군의 내습 걱정 없이 해전에 전념할 수 있게 해 주었다.

이순신장군의 승전의 뒷 배경에는 단순히 뛰어난 지휘력과 급습 말고도 총통이라는 훨씬 더 강력한 화력병기 및 안정적인 판옥선에 더해 귀선이라는 새로운 전투함이 조합된 '발전되고 강력한 무기체계'가 전력화 되었길래 가능했던 승리였다.

한편, 의주로 도망친 선조는 명나라에 계속하여 구원을 간청하였다. 명나라 조정에서는 여론이 분분하였으나 병부상서 석성의 주장으로 자국의 영토에까지 전쟁이 번지는 형편을 막으려면 조선에서 적을 방어해야 상책이라는 판단하여 대규모 원병을 파견하였다. 이 때 명(明)은 일본의 의도가 명 정벌에 있다고 판단하였다. 

요양부총병 조승훈은 병사 5천을 이끌고 평양성을 공격하였으나 패하자 명나라에서는 심유경을 평양에 파견하여 화의를 제창하게 하는 한편 1593년 음력 1월 이여송, 송응창이 이끄는 4만여 대군은 조선군과 합세하여 평양을 수복하고 일본군은 한양으로 퇴각하였다. 명군은 처음에 파병한 3천여 명을 시작으로 종전할 무렵에는 10만여 대군을 조선에 주둔시켰다.

일본의 기록에 의하면 명군이 전쟁의 판도를 바꾸었지만, 명나라가 개입하여 전쟁이 길어진 측면도 있다고 평가된다. 개전 1년 후 조선군은 오합지졸 병력 17만 5천을 모았고 전선도 경상도 남부로 고착되었으나 전세가 불리할 때마다 일본은 강화를 요청하였고 피해나 위험 부담 없이 전쟁을 마무리하고 싶었던 명군은 조선 장수들의 공세 요구를 묵살하고 강화에 응하곤 하였다.

명군은 벽제관 전투에서 패하여 개성으로 한때 후퇴하였다. 이에 일본군은 한양에 집결하여 마침 함경도에서 철수하는 가토 기요마사의 군대와 연합하여 행주산성을 공격하였다. 행주산성은 권율이 방어하던 곳으로서 일본군과 격전을 벌인 끝에 방어하였다. 행주대첩은 권율의 분전도 있었지만, 승병을 비롯한 병사들의 용맹한 활약과 화차의 활약이 매우 컸다. 특히 이 공성전에서 우키타 히데이에는 부상(負傷)하였다. 행주산성 방어전은 김시민의 진주성 전투, 이순신의 한산도 대첩과 함께 임진왜란의 3대첩 중 하나이다.

명나라는 심유경을 한양의 일본군 본진에 다시 보내어 화의를 계속 추진하였고 일본군도 보급 문제로 말미암은 전황 불리, 명군의 진주, 악역(惡疫)이 유행한 탓에 화의에 응하여 1593년(선조 26년) 음력 4월에 전군을 남하시켜 서생포에서 웅천(雄川 : 지금의 창원)에 이르는 사이에 성을 쌓고 화의 진행을 기다리게 되었다.

그러나 일본군은 제1차 진주성 전투에서 함락하지 못한 진주성을 공격하여 조선군과 9일간 치열하게 전투한 끝에 의병장 김천일·경상우병사 최경회·충청병사 황진 등을 전사시키고 성을 함락하였으나 일본군도 피해(被害)가 커서 전라도로 진격하지 못하였다. 이것이 제2차 진주성 전투이다. 이로써 전란 내내 전라도는 일본군의 침입으로부터 보전되었다. 전라도는 최대의 곡창지대이며 인구가 많아 반격의 발판으로 중요했다. 또한, 일본군이 육로를 통해 전라 수영, 즉 이순신의 해군기지의 곧바로 진격하여 육지를 통해 배후를 공격하는 최악의 상황도 이루어질 수 없게 되었다. 2차 진주성 전투 이후 이순신은 현덕승에게 보낸 편지에서 "若無湖南 是無國家(만약 호남이 없으면 나라가 없을 것이다.)"라고 적었다.

1593년 음력 8월 명나라는 일본군과 휴전협상을 제의했다. 양국은 3년에 걸쳐 지루하게 휴전하는 협상하는 과정에서 이몽학의 난이 일어나기도 했다.

대한민국의 경우는 여러 드라마와 영화를 통해 상세히 묘사를 하지만, 일본의 경우 자기들이 최대한 간단하게 다루려고만 하며 별로 대중문화로 창작하려는 모습이 없다.



조선의 전함은 바닥 부분이 평평한 전함이며 일본의 전함보다 내구력이 뛰어났다.

판옥선 위에 판자를 덮어 방어체계를 갖춘것 외에는 판옥선과 동일하다. 한때 위인전기 등에서 세계 최초의 철갑선이라 하였다. 거북선은 다른 전함에 비해 고도의 기동성이 요구되었다.
조선의 주력 전함으로, 함선 위에 판자로 만든 집(누각)이 있다고 하여 판옥선이라 불렸다.
정찰과 연락용도로 사용한던 함선이다. 일반적으로 조선의 각 수군 항구에서는 판옥선과 협선을 1:1비율로 보유하는 것이 규정사항이었다. 다른 함선에 비해 알려진 바가 적다.

일본의 전함은 바닥 부분이 뾰쪽하며 배 위에 집 모양의 누각을 세웠다. 대체로 조선의 전함에 비해 크기가 작고 내구력이 약했다.

한편 임진왜란 전의 정세보고를 한 황윤길과 김성일의 문제가 1945년 해방 직후에까지 이어지면서 논란이 되었다. 황윤길의 집안 후손인 사학자 황의돈이 학봉 김성일을 비판적으로 기술한 점이 2000년대에 와서 알려지면서 논란거리가 된다. 현대에 들어와 교과서를 편찬하면서 현대 한국사학사에 있어 김성일은 임진왜란을 유발한 전화의 책임자로 기록되었다. 이러한 논지를 띤 최초의 학자는 황윤길의 문중 족손인 황의돈이었다.

해방 후 동국대학교에서 국사학을 연구한 제1세대 학자인 황의돈은 신편 조선 역사 128~129쪽에서 류성룡, 이산해 등 당시 득세한 동인배가 김성일의 편을 들어 군사 시설을 모두 부수고 조정의 모든 대신들이 마음을 놓아 태평한 꿈에 취하여 드러누웠다.'고 기록함으로써 임진왜란의 책임이 김성일에게 있다고 기록하였다.

이를 두고 신복룡은 '한 역사적 인물의 행적은 그의 진심과 동기를 이해하는 데에서부터 비롯해야 하며 그의 진심은 그가 마지막 생애를 어떻게 마쳤는가에 따라 평가되어야 한다.'며 김성일은 신중한 애국자요 충신이었지 결코 의롭지 않게 거짓말을 말할 사람은 아니었다. 그는 문중 사학의 희생자였다. 며 안타까워했다.

굵은 글씨는 각 국의 지도자. 칼표()가 붙은 인물은 전쟁 중 사망한 인물.





</doc>
<doc id="74072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74072" title="신라의 건국 신화">
신라의 건국 신화

신라의 건국 신화는 신라 건국과 박혁거세에 얽힌 신화이다.

신라가 위치하는 서라벌 지역에는 여섯 개의 촌이 있어 육부촌이라 불렸다. 각 촌에는 촌장이 있어 대소사를 관장하였고 6촌장들이 모인 화백회의가 있어 ‘만장일치제’로 6촌 전체의 문제를 결정하였다.

기원전 69년의 화백회의에서 6촌에는 임금이 없어 백성들이 법도를 모르니 임금을 추대하고 도읍을 세우자는 의견이 나와 이에 6촌장들이 산에 올라 서라벌 땅을 굽어보니 남산 기슭의 나정 우물가에 신비한 기운이 서려있어 모두 그곳으로 갔다.

우물가에는 흰말이 있었는데 6촌장들이 나타나자 말은 하늘로 오르고 우물가에는 큰 알이 하나 놓여있었다. 알에서 건장한 사내아이가 나왔는데 아이의 몸에서는 광채가 나고 뭇 짐승들이 모여 춤을 추었으며 해와 달이 밝게 빛났다. 6촌장들은 아이의 이름을 박혁거세라 칭하고 왕으로 추대하였다. 왕은 국호를 서라벌이라 하고 스스로를 거서간으로 정했다.

박혁거세가 왕으로 추대된 후 어느 날, 샤량리의 알영 우물가에서 계룡이 나타나 겨드랑이로 여자아이를 낳았다. 여자아이는 얼굴이 아름답고 피부가 고왔지만, 입술에 닭의 부리가 달려있어 보기 흉했다. 사람들이 여자아이를 북쪽 시냇가로 데려가 씻기니 부리가 떨어지고 매우 고운 자태를 드러내었다. 아이가 자라 13세가 되어 왕후로 추대되었다. 아이의 이름은 알영이다. 사량리의 알영 우물가를 따서 이름을 지은 것이다.

삼국유사에서는 박혁거세와 알영의 나이는 같으며, 나라 사람들이 박혁거세와 알영부인을 "성인"이라고 부르며 크게 좋아하였다고 한다. 한편, 삼국사기의 경순왕조에 따르면 옛날 중국 연나라에서 마한으로 피난간 사람이 있었는데, 그 사람이 박혁거세의 선조라고 한다는 얘기도 전해진다.



</doc>
<doc id="74073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74073" title="헬무트 폰 몰트케">
헬무트 폰 몰트케



</doc>
<doc id="74076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74076" title="리에주 전투">
리에주 전투

리에주 전투는 제1차 세계 대전 발발 후 독일 제국이 벨기에의 리에주 요새를 둘러싸고 벨기에군과 벌인 전투다. 이 전투에서 독일군이 승리하긴 했지만, 벨기에군의 완강한 저항에 부딪혀 애초 작전 종료 예정일이었던 8월 10일보다 1주일가량 늦게 요새를 점령했다. 이 바람에 이후 작전에 차질을 빚었고, 영국 및 프랑스 연합군에게는 독일군에 대비할 시간을 벌어주었다.

1914년 8월 1일 오후 7시를 몇 분 앞둔 시점, 트리어에 주둔하고 있는 독일의 16 보병사단은 룩셈부르크로 진격할 예정인 가운데 독일 황제 빌헬름 2세는 트리어의 사단본부에 긴급 전문을 보낸다. 내용은 다음 명령이 내려질 때까지 국경을 넘지 말라는 내용이었으나 이미 16사단의 선봉인 펠트만 중위가 이끄는 69보병사단 예하의 보병중대는 국경을 넘어 독일과 벨기에간의 철도와 전신의 교차점인 트르와-비에르즈를 점령하고 있었다, 오후 7시 30분 독일 황제는 다시 전문을 보내 16사단은 룩셈부르크의 국경을 넘지 말 것을 명령하나 총사령관인 몰트케의 반대로 이 명령은 취소되고 8월 2일 16사단은 룩셈부르크로 진격해 오후에는 이미 룩셈부르크 전역이 독일 제4군의 영향권 안에 들게 된다.

룩셈부르크를 점령한 독일은 벨기에에 대해 프랑스군이 벨기에 영토를 넘어 독일로 진격하려 하고 있다는 구실로 독일군이 벨기에 영토를 통과할 수 있게 해 달라고 요구하나 8월 3일 벨기에가 이를 단호히 거부하자 독일과 벨기에는 전쟁 상태에 돌입한다. 벨기에의 왕인 알베르 1세는 즉시 룩셈부르크와 독일 국경 사이로 연결되는 모든 다리와 철로를 파괴하라고 명령하며 평균 폭이 180미터에 이르는 뮤즈 강의 다리도 모두 파괴하라고 명령한 후 결사 항전할 것을 다짐한다. 벨기에는 20만이 채 안 되는 병력으로 34개의 독일군 사단과 맞서게 되었고 독일 1군과 2군은 작전대로 벨기에 영토로 들어서기 시작한다.

사실 이 요구는 모두 독일의 사전 전쟁 계획인 슐리펜 계획에 의한 것으로서 당시 독일군 총사령관인 몰트케는 “리에주 점령이 우리 계획의 가장 중요한 첫 단계이다. 우리군은 반드시 8월 10일 이전에 리에주를 점령해야 한다.”라고 말하며 각 군단으로부터 6개 여단을 차출해 뮤즈군을 편성, 10군단장이었던 엠미히에게 지휘를 맡기고 국경을 넘는다. 슐리펜 계획에 따른 벨기에 점령을 위해서는 독일의 국경 지대에 위치한 요새화된 도시인 리에주와 나무르를 꼭 점령해야 했다. 독일은 좀 더 방어가 약한 나무르를 먼저 점령하지 않고 리에주를 먼저 공격하기로 하는데, 이는 3가지 이유로 설명할 수 있다.
이때 독일군이 사용한 슐리펜 계획은 원래 계획이 아니라 몰트케 참모총장이 보급 문제를 염려하여 일부 수정한 계획이었다. 애초의 슐리펜 계획에서는 대부분의 주력을 우익(북쪽)에 배치하여, 벨기에를 관통하여 프랑스로 진격하도록 되어 있었다. 거의 9:1에 가깝게 우익에 병력을 집중한 계획이었는데, 결정적으로 이 계획에서는 보급 문제가 등한시되어 있었다. 수십만에 달하는 병력에 대한 식량 및 탄약 보급 문제를 단지 “대단한 노력”이 필요하다는 언급만 있을 뿐이었다. 이 계획에 따라 전쟁을 수행하기로 했지만, 몰트케는 보급 문제를 도저히 등한시할 수가 없었다. 결국 이 계획을 수정하여(일부 군사사가들은 이 수정이 제1차 세계 대전 초전의 1차 마른 전투에서 독일군이 패한 원인이라고 지적하기도 한다) 상당수 병력을 좌익에 배치하도록 하였다. 그런 몰트케였던 만큼 중요한 보급 수단이 될 철도 교차점인 리에주 점령이야 말로 전쟁의 승패를 가늠하는 요소로 간주했던 것이다. 어쨌거나 이 계획에 따라 독일군은 엠미흐의 지휘를 받아 리에주 공략에 나섰다.

리에주 시는 당시 인구 16만4천 명의 산업 도시로서 뮤즈 강이 도시 중앙을 흐르고 있었으며 철도 노선이 발달한 교통의 중심지였다. 리에주 요새는 1880년대에 구축된 독일 국경으로부터 25~30킬로미터 떨어진 지역에 12개의 보루로 이루어진 강력한 방어 요새로 각 보루의 210mm 포에도 버틸 수 있는 콘크리트로 건설되었다. 각 보루의 간격은 평균 1.9킬로미터였고, 가장 멀리 떨어진 보루 사이는 7킬로미터로 요새 지역의 총 둘레는 54킬로미터에 달하고 있었다. 이들 보루는 리에주 시로부터 보통 6.5킬로미터 정도 떨어져 있었는데, 각 보루에는 요새포가 배치되어 있었으며 보루들 사이에는 요새 주둔군 외의 벨기에군이 포진하고 있어 강력한 방어망을 구축하고 있는 상황이었다.

당시 리에주 요새는 다음의 부속 요새로 구성되었다.

요새를 둘러싼 공방전을 벌일 벨기에군 및 독일군의 전력은 다음과 같다.
독일의 오토 폰 엠미흐 대장과 그의 뮤즈군은 8월 4일 오전 2마일에 걸쳐 벨기에 국경을 넘기 시작한다. 이미 마르비츠 중장 휘하의 기병은 뮤즈 강을 건널 수 있는 다리와 철로의 확보를 위해 8월 3일 국경을 넘어 정찰 활동 중이었으며, 그들은 리에주에서 북쪽으로 9마일가량 떨어진 곳에서 다리를 발견하나 이미 파괴된 후였다. 결국 북쪽으로 더 이동하여 3마일 떨어진 곳에서 강을 건널 수 있었고 2개의 경기병 연대가 강을 건너 정찰을 계속하게 된다. 그동안 벨기에군의 저항은 없었으며 이미 근처의 모든 벨기에군은 리에주로 퇴각한 뒤였다. 뮤즈군의 임무는 독일 1군과 2군이 벨기에를 통과할 수 있는 루트를 만드는 것이었으며, 작전에 따라 뮤즈군은 리에주의 남쪽으로 접근하여 8월 5일 리에주 전선에 다다르게 된다. 엠미흐는 리에주 전선에 도착과 동시에 벨기에군의 르망 장군에게 전문을 보내 독일군이 벨기에 영토를 통과할 수 있게 해 달라고 요구하나 르망은 이를 거부하고 결국 전투가 개시된다.


독일의 동원은 8월 14일에 마무리 되었는데 동원이 끝난 14일 이후에도 독일 1군과 2군은 벨기에 국경에서 머무르며 작전을 수행할 수 없는 상황이었다. 리에주는 11일 동안 독일의 공격을 막아내었는데, 그동안 연합군은 독일의 움직임을 파악할 수 있었으며 어느 정도의 대비를 마칠 수 있었다.

만약 벨기에군이 아닌 프랑스군이 같은 병력으로 리에주에서 독일군에 맞서 전투를 벌였다면 상황이 달라졌을 것이라는 견해도 존재하는데, 이는 벨기에군의 장비가 19세기를 기준으로 만들어져 효용성이 떨어졌으며 포병이 크게 부족했고 요새 또한 210mm 포탄을 막아낼 수 있을 것이라 했지만, 이는 1880년대의 210mm 흑색 화약 포탄의 폭발력을 기준으로 만들어졌기 때문에 1914년의 발전된 포탄의 파괴력을 고려하지 못했다는 문제점이 있다. 중요한 방어 무기인 기관총도 많이 보유하지 못하고 있었다는 점도 중요한 사실이다. 하지만, 당시 모든 참전국 중에 전쟁 초기에 기관총을 충분히 갖춘 나라는 없었다. 당시 독일군과 영국군 모두 1개 대대당 2정 정도가 고작이었다.

독일은 리에주 공격을 진행하는 동안 엄청난 양의 포탄을 보루에 쏟아 부었는데 리에주 공격의 진정한 승자는 독일의 410mm 곡사포와 210mm 곡사포라고 할 수 있을 것이다. 이 포격으로 인해 벨기에 병사들은 엄청난 정신적 충격을 받았으며 이로 인한 피해도 엄청났다. 이들 곡사포의 위력은 요새를 파괴할 뿐만 아니라 주변 땅에 크레이터를 만들어낼 정도였다.

전후의 많은 군사학자는 리에주 전투가 유럽을 구했다는 주장을 하기도 하는 등 리에주에서의 벨기에군 희생에 대해 높은 평가를 하는 것이 사실이다. 아무튼 이 리에주 전투를 통해 연합국은 적어도 귀중한 2~3일의 시간을 벌 수 있었으며 이는 빈약한 장비와 수적 열세에도 용감히 전투를 벌인 벨기에군에게 그 공이 돌아감이 당연할 것이다.

제2차 세계 대전 당시에도 벨기에군은 리에주 요새 못지않은 에반 에말 요새를 건설하여 독일군의 침공에 대비했다. 그러나 에반 에말 요새는 리에주 전투처럼 지상군의 공격에 의해서가 아니라 공수 부대의 기습으로 함락되었다(→에반 에말 요새 전투).




</doc>
<doc id="74079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74079" title="마른 강 전투">
마른 강 전투

마른 강 전투는 제1차 세계 대전 당시 프랑스 마른 강에서 벌어진 전투들이다. 두 차례 있었으며, 모두 독일군의 공세 작전이었다.



</doc>
<doc id="74082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74082" title="헬무트 요하네스 루트비히 폰 몰트케">
헬무트 요하네스 루트비히 폰 몰트케

헬무트 요한 루트비히 폰 몰트케( 1848년 5월 25일 ~ 1916년 6월 18일) 또는 소 몰트케는 제1차 세계 대전 당시 독일군 참모총장으로 전쟁 초반을 이끌었던 독일의 군인이다. ‘소 몰트케’란 별명은 그의 삼촌인 대 몰트케와 구분하기 위해 붙은 별명이다. 1905년 알프레드 그라프 폰 슐리펜의 퇴임 후 독일군 참모본부의 참모총장으로 취임하여 1914년까지 재직했다. 제1차 세계 대전 초전인 1차 마른 전투 패배 후에 직위 해임되었다. 그는 전임자인 슐리펜 참모총장이 프랑스 및 러시아와 전쟁을 가정하고 수립한 슐리펜 계획을 전선 확대와 동원령 발동 및 보급상의 문제로 수정한 것으로 유명하다.


</doc>
<doc id="74083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74083" title="헬무트 카를 베른하르트 폰 몰트케 백작">
헬무트 카를 베른하르트 폰 몰트케 백작

헬무트 카를 베른하르트 폰 몰트케 백작(, 1800년 10월 26일 ~ 1891년 4월 24일) 또는 대(大)몰트케(Moltke the Elder)는 프로이센 및 독일 제국의 군인이자 근대적 참모제도의 창시자, 프로이센 참모본부의 참모총장으로서 오토 폰 비스마르크와 함께 1871년의 독일 통일과 독일 제국 수립에 공헌한 독일의 군인이다. 훗날 제1차 세계 대전 당시 참모총장이었던 소 몰트케의 삼촌으로서 ‘대 몰트케’란 별명은 조카와 구분하기 위해 붙은 것이다.

1818년에 코펜하겐 사관학교를 졸업하고 프로이센 육군에 입대하여, 베를린 사관학교의 연구생을 거쳐 참모 본부에 근무하였다. 1835년에서 1839년까지는 오스만 제국의 술탄인 마흐무드 2세의 군사 고문이 되어 오스만 제국의 군대에 프로이센 식의 군사 제도를 도입하여, 기존의 오스만 군대를 근대적으로 개편하였다. 1856년에는 참모총장이 되어 빌헬름 1세의 강병책과 비스마르크 수상에게 협력하여 프로이센 군을 정비하고 덴마크, 오스트리아, 프랑스 등과의 전쟁에서 승리하였다. 1866년에는 보병 대장, 1871년에는 야전 장군을 지내며 보불 전쟁을 총 지휘하였으며, 이 공적으로 1872년에는 프로이센의 종신 상원 의원으로 임명되었다.


</doc>
<doc id="74087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74087" title="몰트케">
몰트케



</doc>
<doc id="74102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74102" title="분할 정복 알고리즘">
분할 정복 알고리즘

분할 정복 알고리즘()은 그대로 해결할 수 없는 문제를 작은 문제로 분할하여 문제를 해결하는 방법이나 알고리즘이다.

빠른 정렬이나 합병 정렬로 대표되는 정렬 알고리즘 문제와 고속 푸리에 변환(FFT) 문제가 대표적이다.

분할 정복 알고리즘은 보통 재귀 함수(recursive function)를 통해 자연스럽게 구현된다. 예를 들면, 

또한 여기서 작은 부문제로 분할할 경우에 부문제를 푸는 알고리즘은 임의로 선택할 수 있다. 이러한 재귀호출을 사용한 함수는 함수 호출 오버헤드 때문에 실행 속도가 늦어진다.

빠른 실행이나 부문제 해결 순서 선택을 위해, 재귀호출을 사용하지 않고 스택, 큐(queue) 등의 자료구조를 이용하여 분할 정복법을 구현하는 것도 가능하다. 


</doc>
<doc id="74107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74107" title="비스와 강">
비스와 강

비스와 강(, , )은 폴란드에서 가장 긴 강이다. 폴란드 남부에 위치한 베스키디 산맥의 해발1106m지점에서 발원을 한다. 그리고 폴란드를 크게 꾸불꾸불 나아가면서 북쪽으로 흐르다가 발트 해로 유입한다. Vistula의 이름은 기원전 77년에 기록된 대프리니우스의 "박물지"에도 등장한다. 옛날에는 Vistula로 기록되었지만 비스툴라라는 이름은 슬라브어에서 기원한 단어는 아니어서 유래는 불분명하다. 비스와 강은 크게 3개의 구간으로 나뉜다.



</doc>
<doc id="74108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74108" title="레닌그라드 (그룹)">
레닌그라드 (그룹)

레닌그라드()는 러시아 상트페테르부르크의 펑크 록 밴드이다.

총 14명으로 구성되어 있고, 세르게이 슈누로프를 주축으로 1990년대 후반에 탄생하였다. 그 밴드 노래들의 가사가 저속하다는 평을 들었기 때문에 많은 라디오 방송국에서 거절당한 적도 있었다. 슈누로프는 이렇게 말했다. "우리의 노래는 인생의 좋은 쪽에 대해서 이야기한다." 이 밴드는 모스크바 시에서 많은 공연을 거절당해서 시장이 싫어한다는 평을 들었다. 그 이후로 라디오와 TV에서 저속한 단어를 지우고 방송하게 되었다.

레닌그라드는 Toondra가 만든 플래시 애니메이션으로 인기를 끌었다. 그 플래시 중 하나는 "내 이름 쉬누르" 를 패러디한 것이다.




</doc>
<doc id="74110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74110" title="비드고슈치">
비드고슈치

비드고슈치(, , )는 폴란드의 도시로 비드고슈치 주에 속했지만 지금은 쿠야비포모제 주의 중심지이다. 인구는 36만8천명이다.

비스와 강의 지류인 브르다 강에 접한 도시이다. 그리고 비드고슈치 운하의 최동단에 위치해 있어서 내륙 도시이지만 수상 운송의 중심지이다. 기계 공업도 발달해 있고 비드고슈치에서 가까운 도시는 북쪽으로 150km지점의 그단스크, 남서쪽으로 100km지점에 위치한 포즈난, 동쪽으로 40km지점에 위치한 토룬 등이 있다.

1238년, 사료상으로 가장 번화한 거리에 대한 기록이 비드고슈치에 대한 최초의 기록이었다. 1346년 피아스트 왕조의 카지미에시 3세 덕분에 이 도시의 특권이 인정되었다. 14세기 말에 성립한 야기엘론 왕조의 지배하에서 폴란드는 발트 해로 진출했다. 그 결과로, 발트 해의 국가들과의 교류가 확대되었고 상업도 엄청나게 발전했다.

1772년, 제1차 폴란드 분할로 프로이센령으로 변했다. 이윽고 비드고슈치 운하가 개통되어 서부와는 수상 운송으로 연결되었다. 19세기 초, 나폴레옹이 프로이센와의 전투인 예나아우어슈테트 전투에서 승리해서 틸지트 조약이 체결되었다. 이 조약으로 바르샤바 대공국이 세워지면서 비드고슈치도 이 공국의 영토가 되었다. 제1차 세계대전에서 독일이 패배하자 비드고슈치는 폴란드의 영토가 되었다.





</doc>
<doc id="74111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74111" title="배철수">
배철수

배철수(裵哲秀, 1953년 8월 18일 ~ )는 대한민국의 前 가수이자 팝 음악 전문 라디오 방송 진행자이다.

방송MC 대표작으로는 《배철수의 음악캠프》와 《콘서트 7080》이 있고 가수 시절 대표작으로는 〈세상 모르고 살았노라〉,〈세상만사〉, 〈모여라〉 등이 있다.

한국 전쟁이 휴전 협정을 맺은지 채 한 달도 안된 1953년 8월 18일 평원군 출신으로 월남한 선친의 아들로 출생하였다. 1978년 동양방송 TBC 제1회 해변가요제에서 그룹 활주로(RUNWAY)의 일원으로 출전, "세상 모르고 살았노라"로 인기상을 받았으며, 같은 해 제2회 MBC 대학가요제에도 출전, 〈탈춤〉으로 은상을 받았다.
1979년 송골매를 결성해서 보컬, 드럼으로 활동하기 시작했으며, 1982년 구창모 등 블랙 테트라 멤버들을 영입, 보컬 및 기타 주자로 활동했다. 1983년 3월 20일 KBS 2TV 젊음의 행진 생방송 도중 마이크를 바로 잡으려 하다가 감전사고를 당해 방송이 중단되고 입원치료를 받은 일화가 유명하다. 송골매에서 활동하며 9장의 음반을 내고, 이후 1990년 3월 19일부터《배철수의 음악캠프》로 팝 전문 DJ 활동을 시작했고, 1991년 송골매가 활동 중단을 선언한 이후로는 DJ 활동에 전념하고 있으며 사실상 가수 분야 은퇴를 선언하였다. 최근엔 펜타포트 락 페스티벌의 자문위원으로도 참여했다. 현재까지는 MBC 라디오 FM4U 《배철수의 음악캠프》와 KBS 1TV 《콘서트 7080》의 진행을 맡고 있다.

비슷한 이름으로 대한민국의 희극인 배칠수가 있는데, 자신이 연기하는 여러 인물 중 라디오DJ인 배철수의 목소리를 전면에 내세워 재야에서 활동한 이력 때문에 그의 이름과 흡사하게 예명을 지었다. 개인적으로는 아무런 관계가 없었지만, '배칠수'가 주류 방송계에 본격적으로 진출할 즈음《배철수의 음악캠프》에서 그를 초대해 그를 인터뷰한 것을 시작으로 한 주간의 영미권 팝소식을 정리해주는 코너인 '철수와 칠수'에 출연하기도 했다.

2016년 12월 29일 MBC 연예대상에서 라디오 부문 최우수상을 수상했다. 이 때의 수상소감 중 나온 "라디오 만세"가 임팩트있는 단어로 자리잡아 회자되기도 했다. 



















</doc>
<doc id="74112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74112" title="R 트리">
R 트리

R 트리는 B 트리와 비슷한데 다차원의 공간 데이터를 저장하는 색인이다. 이를테면, 지리학에서 R 트리는 "현재 위치에서 200km 이내의 모든 도시를 찾아라"와 같은 질의에 대해 빠르게 답을 줄 수 있다.

이 자료 구조는 공간을 최소 경계 사각형(MBR, Minimum Bounding Rectangle) 들로 분할하여 저장한다. MBR끼리 겹칠 수도 있고, 상위 레벨의 MBR 은 하위 레벨의 MBR들을 포함하는 계층적인 트리 구조이다. 각 노드는 미리 정의된 범위내에서 유동적인 개수의 자식 노드들의 정보 (MBR과 포인터)를 가진다.

R-트리의 저장과 삭제 알고리즘은 가까운 데이터들은 되도록 같은 단말 노드(leaf)에 두려고 한다. 그럼으로써 R 트리는 굳건하게 MBR을 유지할 수 있고, 검색 성능이 좋아지게 된다. 검색 알고리즘들(intersection, containment, nearest neighbor)이 이러한 MBR 들을 사용하여, 하위 레벨의 자식 노드를 검색할 것인지를 결정하기 때문이다.


최소 경계 사각형 MBR 을 질의 입력으로 받지만, 검색은 B-트리와 상당히 유사하다. 검색은 루트 노드로부터 시작하는데, 단말 노드를 제외한 모든 중간의 비단말 노드들은 자식 노드의 MBR을 포함하는 MBR을 가지며, 단말 노드들의 MBR은 단말 노드가 가리키는 공간 데이터들을 둘러싸는 최소 경계 사각형이다. 따라서, 모든 노드들은 질의 입력 MBR과 자식 노드들의 MBR을 비교하여 교차되는 영역이 있는 자식 노드들에게만 질의를 전달한다. 이러한 검색은 재귀 함수로 구현할 수 있다.

교차 질의와 유사하나, 교차되는 영역이 있는 자식노드가 아닌, 질의를 포함하는 자식노드들만 검색한다.

점 좌표와 거리를 입력으로 받는다. 특정 점 좌표로부터 가장 가까운 거리에 위치한 데이터를 찾는 알고리즘이 필요하다.

부적절한 상태에 있는 노드란, 적절한 범위에서 벗어난 수의 항목을 가지고 있다는 것을 의미한다.





</doc>
<doc id="74114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74114" title="실레시아">
실레시아

실레지아(, , , , , )은 폴란드 서남부와 체코 동북부(프로이센 시대의 독일 동부 일부 포함)에 걸친 지역의 역사적 명칭이다. 오데르 강 중부와 북부 유역 및 주데텐 산맥을 따라 위치한다. 이 곳에서 가장 큰 도시는 브로츠와프이다.

여러 민족이 뒤섞여 살았고, 석탄 등의 자원이 풍부하여 이 지역의 귀속을 두고 다툼이 잦았다. 중세 시대에 실레시아는 피아스트의 공국 이었으며, 이후 14세기에 신성로마제국 내 보헤미아의 통치를 받았고, 1526년에는 오스트리아 합스부르크 왕조의 지배하로 넘어갔다

1742년에 실레시아의 대부분이 오스트리아 왕위 계승 전쟁의 결과로 프로이센 왕국의 프리드리히 2세의 소유로 넘어갔다. 프로이센에 넘어간 지역은 이후 프로이센의 슐레지엔 주가 되었다. 오스트리아에 넘어간 지역에는 상실레시아 하실레시아 공국(오스트리아령 실레시아)이 수립되었다.

제1차 세계 대전 이후에 이 지역의 북부는 폴란드에 귀속되었다. 나머지 지역도 독일이 제2차 세계대전에서 패한 후 폴란드로 넘어갔다. 현재 실레시아의 대부분 지역은 폴란드에 속하며, 과거 오스트리아에 남아있던 일부 지역은 체코(체코령 실레시아)에 속한다.


</doc>
<doc id="74116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74116" title="R+ 트리">
R+ 트리

R+ 트리는 다차원의 공간 데이터를 저장하는 색인 자료구조이다. R 트리의 변종이나 점 데이터만 저장할 수 있는 K-D-B 트리와 다르지 않다.

R+ 트리는 R 트리와 K-D-B 트리의 중간 형태로써, 트리 노드들의 최소 경계 사각형 (MBR, Minimum Bounding Rectangle)이 서로 겹치는 것을 허용하지 않으며, 겹치는 영역이 불가피 한 경우에는 대신 데이터를 복제하여 여러 단말 노드에 저장한다. 그러나 데이터가 점(point)이 아닌 영역을 갖는 공간 데이터일 경우, 이러한 복제는 노드 분리(node split) 시에 무한 루프에 빠지게 되는 경우를 만들게 되므로, 실제로 R+ 트리는 점 데이터만을 저장할 수 있는 K-D-B 트리에 더 가까운 색인 구조라고 말할 수 있다.

R+ 트리는 K-D-B 트리와 모든 점에서 같으나, 다만 내부 트리 노드가 K-d 트리가 아닌 MBR 리스트로 이루어져 있다는 점만이 다르다. 이는 K-D-B 트리의 장점인 차원 독립 (dimension-independent) 자식 노드의 수 (fan-out) 마저도 잃게 만드는 원인이 되며, R 트리와 K-D-B 트리의 단점만을 모아놓은 색인 구조체이다.



</doc>
<doc id="74117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74117" title="전순서 집합">
전순서 집합

순서론에서, 전순서 집합(全順序集合, )는 임의의 두 원소를 비교할 수 있는 부분 순서 집합이다.

원순서 집합 formula_1이 다음 조건을 만족시킨다면, 원전순서 집합(原全順序集合, , , )이라고 한다.
즉, 두 원소가 항상 비교 가능한 원순서 집합이다.

전순서 집합(全順序集合, , )은 원전순서 집합인 부분 순서 집합 formula_5이다. 즉, 이항 관계 formula_6는 다음 세 조건을 만족시킨다.

전순서 집합 formula_5의 도약(跳躍, ) formula_16은 다음 두 조건을 만족시키는 순서쌍이다.
도약이 없는 전순서를 조밀 순서라고 한다.

다음과 같은 함의 관계가 성립한다.

원순서 집합들의 족 formula_18가 주어졌으며, formula_19에 역시 원순서 formula_20가 부여되었다고 하자. 그렇다면, 분리합집합 formula_21 위에 다음과 같은 원순서를 정의할 수 있다.
이를 formula_18들의 순서합()이라고 한다. (여기서 formula_24는 formula_25를 뜻하며, formula_26는 formula_27를 뜻한다.)

이에 대하여 다음이 성립한다.

전순서 집합들의 족 formula_36이 주어졌으며, formula_19 위에 정렬 순서가 주어졌을 때, 곱집합 formula_38 위에 사전식 순서라는 전순서를 부여할 수 있다.

원전순서 집합에는 순서 위상을 부여하여 위상 공간으로 취급할 수 있다.

모든 원전순서 집합은 (순서 위상 아래) 완비 정규 공간이며, 모든 전순서 집합은 하우스도르프 완비 정규 공간이다.

전순서 집합에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.

완비 전순서 집합은 항상 콤팩트 공간이다.

모든 분해 가능 전순서 집합은 항상 사전식 순서를 준 formula_39의 부분 집합과 순서 동형이다.

전순서 집합과 증가 함수는 구체적 범주 formula_40를 이룬다. 이는 작은 범주의 범주 formula_41의 충만한 부분 범주이다.

공집합이 아닌 유한 전순서 집합들의 범주 formula_42는 단체 범주(單體範疇, )라고 하며, 그 위의 준층 범주 formula_43는 단체 집합이라고 한다. 이는 호모토피 이론에서 매우 중요하게 사용된다.

모든 전순서 집합의 분류는 선택 공리를 추가한 체르멜로-프렝켈 집합론 속에서는 불가능하다. 예를 들어, 비교적 간단한 분류 문제인 수슬린 가설조차 증명하거나 반증할 수 없다. 그러나 특수한 경우에는 다음과 같은 분류 정리가 존재한다.

조밀 가산 전순서 집합 formula_5은 다음 여섯 전순서 집합 가운데 정확히 하나와 순서 동형이다.

특히, 최대 원소와 최소 원소를 갖지 않는 분해 가능 조밀 가산 전순서 집합 formula_5은 항상 formula_45와 순서 동형이다.

전순서 집합 formula_5가 다음 세 조건을 만족시킨다고 하자.
그렇다면, formula_30는 다음 여섯 전순서 집합 가운데 정확히 하나와 순서 동형이다.
특히, 완비 분해 가능 조밀 무한 전순서 집합은 (순서 동형 아래) 확장된 실수의 전순서 집합 formula_69 밖에 없다.
마지막 조건을 약화시킬 경우, 이들의 분류는 수슬린 가설에 의하여 좌우되는데, 이는 선택 공리를 추가한 체르멜로-프렝켈 집합론과 독립적인 명제이다.

어떤 전순서 집합 formula_5에 대하여, 다음 네 조건이 동치이다.

유한 전순서 집합은 항상 정렬 집합이며, 따라서 그 크기에 따라 완전히 분류된다.

크기 formula_81의 유한 집합 위의 원전순서들의 수는 푸비니 수() formula_82이라고 한다. 크기 formula_81의 유한 집합 위의 전순서들의 수는 계승 formula_84이다. 이들의 값은 다음과 같다. (, ).

모든 순서체는 전순서 집합이다. 예를 들어, 실수체 formula_61, 유리수체 formula_45 등은 표준적인 순서를 부여하면 전순서 집합을 이룬다. 정수환 formula_87나 자연수의 모노이드 formula_88 역시 전순서 집합이다. 이들 집합 가운데, 자연수의 집합을 제외한 나머지는 정렬 집합이 아니다.

아론샤인 직선()은 다음 조건들을 만족시키는 전순서 집합이다.
아론샤인 직선의 존재는 선택 공리를 추가한 체르멜로-프렝켈 집합론만으로 보일 수 있다. 아론샤인 직선은 나흐만 아론샤인(, 1907~1980)이 도입하였다.

원순서 집합들의 족 formula_94이 주어졌을 때, 곱집합 formula_95 위에 원순서
를 줄 수 있다. 마찬가지로, 분리합집합 formula_97 위에 원순서
를 줄 수 있다.

컨트리먼 직선()은 다음 조건을 만족시키는 전순서 집합 formula_5이다.
컨트리먼 직선의 존재는 선택 공리를 추가한 체르멜로-프렝켈 집합론만으로 보일 수 있으며, 이는 사하론 셸라흐가 증명하였다.

가산 조밀 전순서 집합의 분류 정리
와 분해 가능 완비 전순서 집합의 분류 정리는 게오르크 칸토어가 1895년에 증명하였다.


</doc>
<doc id="74118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74118" title="R* 트리">
R* 트리

R* 트리는 다차원의 공간 데이터를 저장하는 R 트리의 최적화된 자료 구조이다. R* 트리는 R 트리에 비해 빠른 검색 속도를 제공하지만, 업데이트 속도는 매우 느리다. 비록 R 트리와 이름은 다르지만, 내부 자료 구조체는 모두 동일하며 다만 노드 분리 알고리즘 (node split)과 오버플로(overflow)를 해결하는 방법만이 다르다.

최소 경계 사각형(MBR, Minimum Bounding Rectangle)의 넓이와 다른 MBR과의 겹칩(overlap) 영역의 최소화는 서로 상충하는 경우가 있다. R 트리는 MBR의 넓이만을 최소화하고자 시도한 반면 R* 트리는 겹침 영역 또한 줄이고자 시도한다. 즉, R* 트리는 꽉찬 노드가 분리되어야 하는 경우에 그 노드의 자식 노드들 중 일부를 루트 노드에 다시 삽입하는 강요된 재삽입 (forced reinsertion)을 시도하여 노드의 겹침을 최소화하고자 한다.




</doc>
<doc id="74121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74121" title="SIGCOMM">
SIGCOMM

SIGCOMM은 계산기 학회의 데이터 통신 분과로서, 통신 및 컴퓨터 네트워크를 전문 분야로 삼고 있다. 또한 SIGCOMM은 이 분과가 주최하는 학술 대회의 명칭이기도 하다. SIGCOMM 학술 대회는 데이터 통신 및 네트워크 분야의 선도 학술 대회로 인정받고 있다. 논문 채택률이 지극히 낮으며(10% 정도), 네트워크 및 통신 분야의 많은 중요 논문이 이 학술 대회를 통해 출판되었다.

매년 데이터 및 컴퓨터 통신 분야에서 일생에 걸쳐 뛰어난 업적을 이룬 사람을 뽑아 SIGCOMM상을 수여한다.



</doc>
<doc id="74123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74123" title="SIGCOMM상">
SIGCOMM상

SIGCOMM상은 ACM 데이터 통신 분과에서 일생 동안 통신망 분야에 기여가 큰 사람을 뽑아 매년 시상하는 상이다. 시상식은 매년 8월경에 개최되는 SIGCOMM 학술 대회에서 거행된다.

지금까지의 수상자는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="74128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74128" title="나도고사리삼과">
나도고사리삼과

나도고사리삼과 또는 고사리삼과는 양치식물의 나도고사리삼목에 속하는 유일한 과이다. 현재 솔잎란과(Psilotaceae)와 가장 밀접한 관련이 있는 것으로 간주되고 있으며, 양치식물 중에서 솔잎란강(Psilotopsida)을 구성하는 자매 식물 그룹이다.

나도고사리삼과 식물은 환대가 없는 포자낭에서 수명이 짧은 포자를 만들어낸다. 나도고사리삼속 식물은 식물 가운데 가장 염색체 개수가 많다.




</doc>
<doc id="74129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74129" title="속새류">
속새류

속새류는 속새속에 속하는 15개 종의 관다발식물을 부르는 말이다. 속새류는 여러해살이 초본 식물이며, 보통 겨울에 죽지만 상록 식물인 것도 있다. 보통 0.2~1.5 m까지 자라나 에퀴세툼 텔마테이아("E. telmateia")는 2.5 m까지 자랄 수 있으며, 열대종인 에퀴세툼 기간테움("E. giganteum")과 E. myriochaetum은 각각 5 m와 8 m까지 자랄 수 있다.

줄기는 비어 있고 표면은 울퉁불퉁하고 마디가 져 있으며, 광합성을 할 수 있다. 마디마다 가는 가지가 바퀴살과 같이 나 있다. 포자는 붓의 촉과 같이 생긴 포자수에 들어 있다. 쇠뜨기("Equisetum arvense")의 생식 줄기를 뱀밥이라 한다. 종자식물이 출현하기 전에는 다양한 종이 지구상에 퍼져 있었다. 어떤 종은 30 m까지 자라기도 했다. 노목은 석탄 화석으로 자주 볼 수 있다.




</doc>
<doc id="74134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74134" title="조선">
조선

조선(朝鮮, , 1392년~1897년(혹은 1910년))은 이성계가 세운 나라이다. 505년간 27명의 왕이 한반도와 부속도서를 통치하였다. 공식 명칭으로 조선국(朝鮮國)이라 하였으며, 때로 대조선국(大朝鮮國)이라는 명칭을 어보(御寶), 국서(國書) 등에 사용하였다. 흔히 조선(朝鮮) 또는 조선 왕조(朝鮮王朝), 이씨 조선(李氏朝鮮), 이왕조(李王朝), 이조(李朝)라고 부르기도 하였다. 

고려 말기 신진사대부의 지원을 받은 무관 이성계에 의해 건국되었으며 이후 505(518)년 동안 존속됐다. 조선은 유교에 의한 통치 이념을 기본으로 임금과 신하에 의한 치를 중요시했다.

존속 기간에 대해서는 다소의 논란의 여지가 있다.대한제국의 경우는 조선이 이름만 바꾸었을 뿐 같은 나라라는 점에서 조선의 존속기간을 1392년~1910년으로 보는 견해도 있다.
추존된 임금 환조 이자춘의 아들이자 고려왕조의 신흥 무인세력이었던 이성계는 1388년 위화도 회군으로 군사정변을 일으켰다. 창왕·공양왕을 왕위에 강제로 올렸다가 신씨인 신돈의 아들이라고 사건을 거짓으로 조작시켜서 폐위시키는 등 정권·군권을 장악하고 전제 개혁을 단행하였으며, 경제적인 실권까지 장악했다. 1392년 7월(음력, 양력으로는 8월 5일) 공양왕이 왕대비에게 준 옥새를 이성계가 받아들고 주변 측근들의 추대로 왕위에 올랐다. 1393년 2월 15일에는 국명을 “조선(朝鮮)”으로 정하였고, 1394년에는 한양을 도읍으로 하여 여러 개혁을 단행했다.

태종 이방원은 특권층이 소유하고 있는 개인 사병들을 강제 해체하고 조선의 군대에 편입시키고, 호패법을 실시하는 등 왕권을 크게 강화하고 임금 중심의 통치 체제를 정비하기 위해 관료 제도(6조 직계제)를 정비하였다. 세종은 학문·군사·과학·문화 등 모든 면에서 큰 업적을 이룩할 정도로 지금 살아가고 있는 대한민국에서 성군으로 추앙받을 정도로 엄청나다. 이 당시에 과학이 크게 발전했다. 세조(수양대군 이유)는 조카 단종 이홍위를 몰아내고 왕위 정통성에 문제가 있자, 반발하는 세력을 무마하고 힘을 키우기 위해 태종처럼 신권을 제한하여 왕권이 강력하게 강화되었고, 《동국통감》,《국조보감》 등을 만들기도 했다. 성종은 개국 이후의 문물 제도를 정비했다. 15세기 말부터 지방의 사림 세력이 정계에서 세력을 키우기 시작했다.

그러나 기존 대신인 훈구와 신진 관료 세력인 사림이 대립하면서 정치는 혼란해졌으며, 이에 따른 전반적인 사회상이 혼탁해졌다. 선조 때에는 마침내 훈구파들이 정계에서 물러나고 사림들이 정계를 장악하게 되었다. 이후 사림들은 '붕당'을 형성하여 조선 정치의 꽃이자 역모 반란죄에 해당될 수 있는 붕당정치(朋黨政治)를 시행한다.

이어 16-17세기에 주변국인 일본, 청(후금)과 치른 전쟁 (임진왜란, 병자호란)으로 인하여 국토는 황폐해지고, 국가 재정은 고갈되었으며, 백성은 도탄에 빠졌다. 이후 청나라에게 당한 수치를 씻자는 북벌론이 대두되었으나, 실천에 옮겨지지는 못했고, 청나라를 본받자는 북학론이 대두되었으나 조선의 임금 효종이 얼굴에 났던 종기(부스럼)에서 피가 지혈이 안 돼서 세상을 갑작스럽게 뜨자, 청나라를 본받자는 북학론은 실행하지도 못하고 흐지부지 되었다.

조선 후기의 정치는 붕당을 중심으로 형성되었다. 붕당은 학파적 성격과 정파적 성격을 모두 띈 일종의 정당으로, 각 붕당은 국가의 공론(여론)을 따름으로써 여당이 되려고 노력했다. 각 붕당은 학문적, 정치적으로 대립하였으나 상호 견제와 균형을 유지하여 스스로 부패하는 것을 경계했다. 각 붕당은 지방의 서원을 통해 그들의 스승에 제사를 지내고 결속을 다졌는데, 이 서원의 교장 격인 '산림' 은 조선 중앙정부의 삼사 언관직 선비들과 함께 공론(여론)을 형성했다. 

그러나 1680년의 경신환국(남인의 허적이 자기 마음대로 왕실 물건을 사용해서 당시 숙종은 분개하였다.)으로 서인이 권력을 잡은 뒤 균형이 무너져, 서인은 남인을 철저히 탄압하였다. 이어 서인에서 분열된 노론과 소론이 대립하였고, 그기야 정국이 급격하게 바뀌는 환국이 일어나면서 견제와 균형을 통한 상호 공존이라는 '붕당 정치의 원칙'이 무너지고 특정한 붕당이 다른 정권의 붕당을 몰아내고 정권을 독점하는 일당 전제화의 경향을 띠면서 국왕이 사사로운 감정으로 정치에 개입이 되어 국정이 마비될 정도로 혼란스러웠고, 이 때문에 여러 붕당 간에 갈등과 오해로 서로 죽이고 또 죽이는 당쟁으로 인해 영조의 아들인 사도세자 이선이 뒤주 안에 갖혀 죽는 임오화변이 일어났다. 그래서 왕권이 신하들에 의해 약해지자 당쟁을 막기 위해 영조와 정조는 당파의 균형을 고려한 인재기용(탕평책)을 실천했다. 그러나 정조가 1800년에 갑작스럽게 종기의 염증으로 세상을 뜨자 노론세력이 독점하여 정국을 이끌었지만, 19세기의 순조·헌종·철종 등 3대에 걸친 안동 김씨와 풍양 조씨 등 외척 세력의 세도 정치가 60여 년 동안 계속되었다. 이들 외척가문은 왕위 임명에도 손을 대는 등 부정부패 속에서의 절대권력을 누렸다. 그리고 풍양 조씨의 가문의 대표였던 조대비)가 흥선대원군과 결탁하여 흥선대원군의 둘째아들 명복(고종)을 조선 국왕 자리에 올린다.

그러나 그들의 예상과는 다르게 고종의 아버지인 흥선대원군은 막강한 권력을 행사했다. 붕당의 근원인 서원을 철폐하고 외척 가문인 안동 김씨 세력들을 축출한다. 또한, 프랑스와 미국의 통상강요와 협박을 물리치고 통상수교 거부정책을 유지했다. 1873년 흥선대원군이 최익현의 탄핵으로 하야하고 친정을 하면서, 민씨 정권이 들어서자 마자 대외정책이 개방되었다. 1880년대에는 구식 군인의 차별대우에 따른 저항으로 임오군란이 일어났는가 하면, 개화정권을 수립하려는 시도인 갑신정변이 일어나기도 했다. 또한 무능한 개혁 정책은 조선을 근본적인 근대화로 이끌지 못했다.

1890년대에는 농민 수탈에 대한 저항으로 동학농민운동이 일어났고, 동학농민운동의 진압을 명분으로 조선에 들어온 청나라와 일본의 군대가 충돌하기도 했다. 1894년에는 친일적인 성격을 지닌 갑오개혁이 실행되었다. 한편 일본이 친러파인 명성황후를 없애고, 친일 내각 정권을 수립하기 위해 암살으로 조선의 국모 명성황후 민씨를 살해하자, 고종은 1896년 몰래 아관파천을 감행하여 러시아 주한 공사관에 1년 동안 피신했다. 1897년 11월 경운궁(景雲宮)으로 환궁한 고종은 경운궁을 덕수궁으로 고쳐 쓰고, 원구단과 환구단에서 대한제국을 선포함으로써 조선이란 국호는 공식적으로 사용하지 않고 황제의 국가인 대한제국의 국호로 사용하게 되어 지위가 격상되었다.

조선(1392~1897)의 역사는 크게 전기와 후기로 나누며, 전기를 다시 둘로 나눠 전기와 중기로 보아 전기-중기-후기로 보기도 한다. 이때 전기-후기를 나누는 기준은 임진왜란(1592~1598)이며, 전기-중기-후기를 나누는 기준은 전기와 중기는 중종반정(1506), 중기와 후기는 임진왜란 또는 병자호란(1636~1637)이다.

1388년 고려의 무신이었던 이성계는 요동 정벌을 계기로 쿠데타를 일으켜 정권을 잡고 창왕·공양왕 등을 왕위에 올렸다가 폐위시키는 등 정권·군권을 장악하고 전제 개혁을 단행하여 경제적인 실권까지 장악했다. 이어 이성계의 아들 이방원으로 인하여 정몽주가 제거되고 1392년 7월 이성계는 공양왕의 왕위를 물려받아 새 왕조를 개국하여 태조(재위 1392년 ~ 1398년)가 되었다. 

1393년에는 국명을 명으로부터 선택받아 조선으로 고치고 1394년에는 개경의 민심이 안 좋아 한양으로 천도하여 여러 개혁을 단행했다. 태조는 재위기간 동안 개국공신에게 권력을 거의 다 주어 특별히 한 업적은 없었다. 그러던 중 개국공신들이 권력을 휘두르는 것을 못 본 이방원은 제1차 왕자의 난(1398년)을 일으켜 정권을 장악하다가, 1400년 정종(재위 1398~1400년)의 선위로 집권했다. 태종 이방원(재위 1400~18년)은 왕권을 강화하고 임금 중심의 통치 체제를 정비하기 위해 관료 제도를 정비했다.

세종대왕(재위 1418~1450년)은 학문 · 군사 · 과학 · 문화 등 모든 면에서 큰 업적을 이룩하였고 정치는 안정되어갔다. 세조(재위 1455~68년)는 태종처럼 신하의 권력(신권)을 제한하고, 왕권을 강화하기 위해 호패법을 다시 복원하고, 《동국통감》, 《국조보감》 등을 만들기도 하였다. 성종(재위 1469~94년)은 개국 이후의 문물제도를 정비하였다. 15세기 말부터 지방의 사림 세력이 정계에서 세력을 키우기 시작했다.

14세기 말 당시 고려는, 안으로는 기존의 귀족 세력인 권문세족과 그에 반발하는 신진 사대부들이 대립하여 정치가 혼란하였고, 밖으로는 홍건적과 왜구의 약탈과 원나라에서 명나라로 이어지는 원·명 교체기의 혼란으로 어려움을 겪고 있었다. 이 무렵 고려의 무신인 이성계는 왜구, 홍건적, 몽골족, 여진족의 침입을 여러 차례 물리치고 명성을 얻어 중앙 정계에서 힘을 발휘하고 있었다.

그 무렵 고려 조정은 철령위 문제로 밖으로는 명과, 안으로는 친원파와 친명파가 대립하고 있었다. 그에 따라 고려는 요동을 정벌하기 위해 최영을 중심으로 요동 정벌군을 편성하였다. 이때 우군 도통사를 맡았던 이성계(태조)는 좌군 도통사 조민수와 상의하여 평양에 있던 최영장군에게 회군을 거듭 청했다. 그러나 회군 요청이 받아들여지지 않자 이성계와 조민수는 1388년 6월 24일(음력 5월 20일) 군사를 수도 개경으로 돌려 회군을 일으켰다 (위화도 회군).

이성계는 회군으로 수도 개경에 있는 모든 정권을 잡아 최영 세력을 숙청하고 우왕을 “신돈의 아들이다.”라고 폐위한 뒤 창왕을 왕위에 올렸다. 이듬해 공양왕을 왕위에 올렸다. 그리고 사전 개혁(私田改革)을 단행하여 과전법(科田法)을 공포하였다. 전제 개혁으로 이성계·정도전·조준 등은 막대한 과전을 받게 되었으나, 권문세족들은 농장을 몰수 당함으로써 경제적 토대가 붕괴했다. 한편 공전(公田)의 증대는 국가의 수입을 증대시켜 새로운 왕조 조선의 경제적 기초를 확립게 했다.

1392년에는 이성계의 5남인 이방원이 정몽주를 개경 선죽교에서 척살(斥殺)하고, 그 해 8월 5일(음력 7월 17일) 개경의 수창궁(壽昌宮)에서 공양왕에게 왕위를 받은 이성계가 마침내 조선을 건국했다.

이성계는 건국 후 1년이 되어서야 국호를 바꾸었다. 1393년 3월 27일(음력 2월 15일)에는 나라의 이름을 고려에서 조선(朝鮮)으로 고치고 1394년 음력 1월에 한성부로 천도했다. 태조는 고려 때에 큰 폐단이 되었던 불교 대신에 유교를 존중하여 이를 정치·교육의 근본이념으로 삼으니, 불교는 점점 쇠퇴하여 천대를 받고, 유교는 극진한 대우를 받게 되었다.

태조는 8번째이자 막내 왕자인 의안대군 방석을 왕세자로 삼았으나 개국 당시 공이 컸던 5번째 왕자 정안대군 이방원은 이에 불만을 품고 제1차 왕자의 난을 일으켰다. 1398년 이방원은 사병을 동원해 난을 일으켜 왕세자 방석과 7번째 왕자 무안대군 방번, 그리고 왕세자를 지지했던 정도전과 그의 일파를 무참히 살해했다. 그리고 당시 생존해 있던 태조의 아들 중 가장 위인 2번째 왕자 영안대군 이방과에게 왕세자 자리를 양보하였고 그해 음력 9월 태조는 왕위를 이방과에게 물려주었고, 이방과는 조선의 임금인 정종이 되었다.

그러나 넷째 왕자 회안대군 방간은 제1차 왕자의 난에서 불만을 품은 박포와 공모하여 제2차 왕자의 난을 일으켰다. 그러나 이방원의 군사와 개경에서 맞붙어 패했으므로 방간은 유배되고 박포는 처형되었다. 이 사건을 계기로 정종은 이방원을 왕세제로 삼고 음력 11월에 양위하여 태종이 왕위에 등극하였다.

외교면에서는 명(明)에 대해서는 사대정책(事大政策)을 썼다. 특히 국호를 정하는 일에서도 내부적으로 국호를 정했으나, 명과의 관계를 고려하여 화령(和寧)과 조선(朝鮮) 중에서 승인을 받았던 일이 있다. 따라서 서로 사신의 내왕이 잦았으며, 이를 통하여 조공(朝貢)·회사(回賜) 형식의 국가 간의 무역이 행해졌다.

조선의 국왕들은 명에 대한 사대 관계를 형성, 고려말부터 종주국으로 받들어오던 명에 형식적으로 제후, 속국의 예를 취했으나 이는 형식적인 것이었다. 1400년 이후 정식 국왕으로 책봉된 이후로도 조선의 역대 국왕들은 즉위 직후 명에 책봉 고명사를 파견하여 책봉 승인을 받아왔고, 국왕의 재위 중 왕후의 사망과 계비를 맞이할 때, 세자를 책봉할 때, 세자빈을 간택, 책봉할 때 역시 명에 책봉 고명사를 보내 승인을 받아온다.

조선에서는 매년 명나라에 진하사, 문안사, 동지사 등을 보냈고 태종 때부터 선조 때까지는 종계변무사를 파견했다. 개국 초기 정도전의 요동정벌 문제로 명나라는 조선의 국왕을 인정하지 않았다. 따라서 조선 국왕 책봉고명사신이 도착하면 권지고려국사 혹은 권지조선국사라는 임명장을 내려주었다. 조선 국왕을 정식 국왕으로 승인한 것은 1401년(태종 1년) 태종 때였다.

또 다른 주변 국가인 일본과 여진에게는 교린 정책(交鄰政策)을 취했다. 이 두 정책은 조선의 근본정책으로서 계속 계승되었다.

두 차례에 걸친 왕자의 난에서 승리해서 왕위에 오른 태종은 왕권을 강화하고 임금 중심의 통치 체제를 정비하기 위해 관료 제도를 정비했다. 태종은 사병을 혁파했으며 양전 사업과 호구 조사를 통해, 조세 제도와 호적 제도를 개혁했다. 그리고 도평의사사를 폐지하고 의정부를 설치했고, 또한, 왕실 외척과 공신 세력을 대대적으로 숙청해서 그들의 정치적 영향력을 약화시켜 정치를 안정시켰다. 또 언론 기관인 사간원을 독립시켜 신하들을 견제하게 했다. 또한, 지금의 8도 정책도 태종 때부터 자리 잡은 정책이다.

이렇게 다져진 안정을 기반으로 등극한 세종(세종대왕)은 학문·군사·과학·문화 등 모든 면에서 큰 업적을 이룩했고 정치는 안정되어갔다. 이 시기에는 주자학이 국가 이데올로기로 정착했으며, 고려 말에 들여온 면화가 보급되어갔다. 또 국방을 안정시킬 목적으로 화포 제작 및 조선 기술을 발전시켰으며, 북방 지역인 4군 6진을 개척해서 국경선을 확정시켰고, 남으로는 대마도 정벌을 통하여 일본 왜구들의 약탈을 방지했다. 또한, 궁중 안에 정책 연구 기관인 집현전을 설치하여 학문을 진흥했다. 또한, 훈민정음을 창제하고 측우기와 금속활자를 개량하였으며 아악을 정리했다. 개량된 금속활자로 여러 가지 책을 간행하기도 하였으며, 의서인《향약집성방》을 통해서 의료 관계 개선이 집약적으로 이뤄지게 된다.

세종의 맏아들 문종이 짧은 치세 뒤에 서거하고 문종의 아들 단종이 뒤를 이었으나 어린 나이에 보위는 쉽지 않아 병권을 잡은 김종서가 국사를 봤으나 세종의 차남 수양대군이 정난(계유정난)을 일으켜 조정대신들을 살해하고 권력을 장악하여 세조가 되었다. 세조는 세종이 채택한 의정부 서사제를 폐지하고, 태종이 주창한 육조 직계제를 부활시켜 왕권을 강화했다. 이 과정에서 사육신을 비롯한 많은 신하가 숙청당하고 많은 학자를 양성하였던 집현전을 폐지하였다. 세조는 태종처럼 신하의 권력(신권)을 제한하고, 왕권을 강화하기 위해 호패법을 다시 복원하고, 《동국통감》,《국조보감》등을 만들기도 했다.

세조의 손자인 성종은 개국 이후의 문물제도를 정비하였다. 성리학을 기반으로 유학을 장려하여 사라진 집현전의 기능을 담당한 홍문관을 설치하고, 수많은 역사책을 편찬했으며, 세조 때부터 이어온 법전 편찬 사업이었던《경국대전》의 편찬을 완성했다. 성종은《경국대전》의 편찬을 반포함으로써 조선 사회의 기본 통치 방향과 이념을 제시했다. 또한, 영남의 사림파를 등용하여 공신 세력인 훈구파를 견제했다. 이로써 조선 왕조의 통치 체제가 확립되었다.

15세기 말부터 지방의 사림 세력이 정계에서 세력을 키우기 시작했다. 연산군의 무오사화와 갑자사화로 대량숙청 되지만 사림파를 중심으로 일어난 중종반정을 통해 중앙 정계에 대거 진출했다. 그러나 기묘사화로 대부분 숙청되었고 인종 때 잠시 등용되었지만, 명종 을사사화 로 훈구,외척 세력이 권력을 장악하면서 큰 타격을 받았다. 선조 때 비로소 훈구파를 몰아내고 조정의 실권을 잡았다. 이때부터 사림은 동인과 서인으로 나뉘어 붕당정치가 시작되었다.

시대가 내려오면서 제도의 결함이 드러났다. 특히 토지제도의 문란으로, 훈구 재상의 대토지 소유는 토지분배의 혜택을 받지 못하는 신진 사류의 불만을 사게 되어, 여러 번에 걸쳐 사화라는 참극을 빚어냈다.

처음에는 신진 사림세력들이 빈번히 화(사화)를 당하여 벼슬을 그만두고 지방에 내려가 학문에만 열중하는 경향이 있었으나, 선조 때에는 이들을 등용하기 시작하여 마침내 사림들이 승리를 거두었다. 그 이후 사림들 간 자기 일파(일당 전제화)만이 정권을 장악하기 위하여 대대로 대립하니, 이를 당쟁이라 한다. 이렇게 되자 처음에는 지방 자제들을 교육하기 위해 세워진 서원이, 나중에는 모두 넓은 토지를 소유하여 지방 세력의 중심을 이루고 끈덕진 당쟁의 기반으로 변질 되는 등 심한 폐단을 나타내었다.

이어 16세기~17세기에 주변국인 일본, 청과 치른 전쟁(임진왜란, 병자호란)으로 인하여 국토는 황폐해지고, 국가 재정은 고갈되었으며, 백성은 비참한 생활을 강요당했다. 이후 청나라에 당한 수치를 씻고 명나라가 도와준 은혜를 보답하자 하여 북벌론이 대두했으나, 실천에 옮겨지지는 못했고, 청나라를 본받자는 북학론이 대두했다.

양반 관리들은 국가로부터 과전을 받았을 뿐만 아니라 공신전·별사전(別賜田)을 받았는데, 이러한 것들은 모두 세습되었다. 양반 관리들은 또 매입(買入)·겸병(兼倂)·개간 등의 각종 방법으로 그들의 소유지를 확대했다. 특히 비옥한 삼남 지방의 넓은 공전(公田)을 침식하였다. 직전법조차 폐지되자 그들의 토지에 대한 욕구는 농장(農莊)의 확대를 가져왔고, 토지를 잃고 유망(流亡)하는 농민의 증가는 점차 사회적으로 큰 문제가 되었다.

한편 양반 관리들의 사치를 위한 지방 특산물과 수공업 제품의 공납(貢納)이나 진상 또한 농민들의 커다란 고통이었다. 방납까지 생겨 그 피해는 극심해졌다. 이런 폐단을 개혁하기 위하여 사림의 이이(李珥)와 유성룡은 수미법을 주장하기도 하였으나 채용되지 않았다.

환곡 제도로 정부는 농민을 상대로 일종의 고리대를 하기도 했다. 환곡은 원래 의창이 담당하는 일이었으나 의창이 제구실을 다하지 못하자 상평창이 이를 맡게 되었다. 이리하여 원래 농민 진휼 정책(賑恤政策)에서 발단했던 환곡은 점차 변질되었다.

특수직에 종사하는 직역(職役) 외에 양인에게 부과되는 신역(身役)은 주로 군역이었다. 군역 또한 신역의 포납화(布納化) 경향을 촉진하여 제도가 붕괴되었다. 초기에 군역의 대가로 바치는 포(布)는 상당히 고가(高價)에 해당하는 것이었다. 그런데 이와 같은 수포 대역제(收布代役制)가 관행이 되면서 포납은 정남(丁男)에 대한 인두세(人頭稅)와 같이 되었으며, 평가도 절하되어 갔다. 그리하여 그 공정액이 당시 전세(田稅)의 약 3배에 해당하여 양인에게는 극히 과중한 부담이 되었다.

이와 같은 과정을 겪으면서 원래의 신역은 붕괴되었다. 그 결과로 농민들의 생활은 지극히 불안정해졌다. 많은 농민이 유민(流民)이 되어 농촌은 황폐하여 갔으며, 각지에는 도적의 무리가 횡행하게 되었다. 그 중에서도 임꺽정이 대표적이다.

중종은 1506년 음력 9월 2일, 연산군의 폭정에 반발한 성희안(成希顔), 박원종(朴元宗), 유순정(柳順汀)등이 일으킨 중종반정에 의해 왕으로 추대되었다. 중종은 왕권 강화보다는 왕권의 안정을 이루는 데 주력하였는데, 그 방책으로 조광조 등 갑자사화로 밀려났던 사림파를 중심으로 철저한 유교적 개혁정치를 실시하였다. 그러나 지나치게 급진적이고 과격한 조광조의 개혁 정책은 보수적인 기득권층인 훈구파 세력의 엄청난 반발을 불러일으켰을 뿐 아니라 그를 절대적으로 신임하고 지지하던 중종마저도 차츰 싫증을 내게 되었다. 결국, 중종은 1519년 조광조를 비롯한 다수 사림들을 실각시켰고, 조광조와 사림파는 죽음을 당하게 된다(기묘사화). 그 다음에는 외척 세력이 새로이 등장하여 중종의 치세 중기와 후기에는 크고 작은 사건이 연달아 일어나 정국이 편안할 날이 없었다.

1545년, 명종이 조선 13대 임금으로 등극하자 어머니 문정왕후가 대왕대비로서 수렴청정했다. 이에 명종을 지지하는 소윤파가 인종을 지지했던 대윤파를 공격하면서 을사사화가 벌어졌다. 약 12년간의 섭정으로 정국은 상당히 문란해졌다.

1567년 왕위에 오른 선조는 이황, 이이 등 사림을 대거 중용하였다. 선조는 사림을 통해 자신의 취약한 권력 기반을 강화하고자 하였다. 또한, 기묘사화 때 당쟁으로 억울하게 희생된 조광조를 비롯한 수많은 유학자를 복권했으며, 훈구대신인 남곤, 윤원형 등을 대역죄로 단죄하여 관작을 추탈하고 삭훈하여 민심을 안정시켰다. 그러나 후에 사림이 김효원(金孝元)을 지지하는 사람들이 모인 동인과 심의겸(沈義謙)을 지지하는 사람들이 모인 서인으로 분리되어 붕당이 형성되자, 선조는 어느 한 쪽의 세력이 커지는 것을 두려워하였고, 이에 따라 정국이 단번에 교체되는 일이 잦았다.

거듭되는 사화 속에서도 사림들은 서원과 향약을 토대로 발전하여 갔으며, 드디어 선조 때에는 재차 정치무대에 등장하였다. 그러나 이들 속에서 또다시 당쟁이 일어나게 되어 정쟁은 파노라마처럼 되풀이되었다. 당쟁의 발단은 심의겸과 김효원 양파의 전랑직(詮郞職)을 에워싼 암투에서 비롯되었다.

1592년, 일본을 통일한 도요토미 히데요시(풍신수길)는 20만 병력의 일본군을 조선에 대거 보내어 조선을 침략했다. 조선은 초반 제승방략체제가 제대로 발휘되지 못하였고, 일본군의 신무기인 조총에 크게 고전하였다. 부산진성의 정발과 동래성의 송상현이 삽시간 만에 일본군에게 무너졌다. 이때까지만 해도 관군은 잘 싸웠고 일본군의 희생자는 사망 약 100명, 중상 약 500명이었다. 그리고 상주의 이일과 충주 탄금대에서 진을 치고 있던 신립장군의 군대도 일본군이 무장한 조총에 의해 궤멸당한다. 상황이 이렇게 되자 선조는 수도 한양을 버리고 압록강변에 있는 의주까지 피난을 가야 했다. 일본군은 개전 20여 일 만에 한양에 입성하였고, 임진강 방어선도 간단히 뚫은 채 평양까지 손쉽게 점령하였다.

이 기세로 가면 의주도 점령될 것 같았으나, 전라좌수사 이순신 장군이 옥포·사천·한산도 해전에서 일본 수군을 크게 격파해버림으로써, 일본군은 수군을 통한 보급작전에 큰 지장을 받게 되었고 더 이상 북진할 수 없게 되었다. 또한 일본군은 삼남 지역에서도 조선 각지의 의병과 관군의 반격을 받았고, 조선군은 명나라의 지원군에 힘입어 일본군을 몰아내어 그 세력을 경상도 해안 일대로 후퇴시켰다.

그러나 5년 간의 지리멸렬(支離滅裂)한 휴전협상이 실패하자, 1597년 정유재란이 발발하였다. 1598년 도요토미 히데요시의 병사(병으로 죽음)로 일본군에게 철수 명령이 떨어졌고, 노량 대첩을 끝으로 7년의 임진왜란도 막을 내렸고, 이때 노량 대첩에서 충무공 이순신장군도 일본군 장수에 의해 왼쪽 가슴 흉부에 총을 맞고 전사하였다.

선조의 뒤를 이어 즉위한 광해군은 일본과 두 차례의 전쟁을 치른 후 피폐해진 국토를 정비하기 위해 사림 정치를 배제하고 왕권을 강화하기 위해 노력하였다. 또한, 성곽과 무기를 수리하고, 군사들을 매일 훈련해 국방을 강화하였고, 호적을 다시 정비했다. 임진왜란 초기 도성이 함락되어 노비문서와 군적 등이 불에 탔고, 이후에도 전란 중에 노비, 호적 등의 문서가 소각되어 많은 양의 도망 노비와 유랑민이 나타났고 이는 조선 후기의 신분제 붕괴를 유발하는 원인이 된다.

또한, 임진왜란 직후에 조정에 곡식과 금전 등을 내고 관직을 사는 공명첩과, 선무군관 등의 임명장을 발행하여 조정의 재정을 충당하였다. 전란 중의 호적자료의 소실로 일부 부유한 상인들과 농민들은 가난한 양반의 족보를 사들이거나 위조하는 행태가 나타났다.

임진왜란 직후 전쟁 중 세운 공로로 벼슬을 받거나 노비에서 면제된 이들을 다시 노비로 환원시켜 불만이 일자 광해군은 임진왜란 전후에 대한 사료를 보강하고 공이 있는 노비와 양인에게는 역을 면제시키거나 관직을 제수하였다. 전쟁 직후의 후유증을 줄이기 위해 백성 구휼과 부역 면제 등의 시책을 활용하는 한편 전쟁 기간에 불에 탄 사고를 재정비했다. 또한, 실리를 중시한 중립적인 외교를 새롭게 펼쳐, 새롭게 떠오르는 청나라와 망해가는 명나라 사이에서 중립 외교를 표방하였다. 그러나 광해군과 그를 지지하는 북인에 의해 정계에서 배제된 서인과 남인은 권력을 획책하기 위해 연합하여 광해군을 몰아내어 인조를 왕위에 옹립하였다(인조반정).

인조는 능창군의 친형으로 북인 정권의 광해군의 서형인 임해군 처형, 영창대군 사사, 진릉군 처형, 칠서의 변, 인목대비(인목왕후) 폐모론 등의 옥사를 명분으로 삼아 광해군을 연산군에 이어 패륜의 군주로 규정하고 1623년 3월 반정을 계획하여 성공하였다. 그러나 반정 공신 내부에서도 논공행상(論功行賞)이 제대로 이루어지지 않아 1624년에는 이괄의 난이 발생하였다.

사림파의 지지를 받고 즉위한 인조는 다시 명나라와의 친선 정책을 펼쳤고, 이에 자극받은 청나라(후금, 여진족)는 1627년(정묘호란)과 1636년(병자호란) 두 번에 걸쳐 조선에 침입하였다. 조선은 이 전쟁에서 패하여 청나라에 치욕스럽고 굴욕적인 삼배구고두례라는 세 번 절하고 이마를 삼전도 앞 얼음(지금의 서울특별시 송파구에 위치해 있는 롯데월드 앞 석촌호수)에서 땅바닥에 머리를 조아리고 내리치는 만주족 식의 항복을 하고 소현세자를 비롯한 봉림대군(훗날의 효종)과 왕자들, 백성들까지 볼모로 끌려감으로써 조선은 청나라를 상국으로 모시게 되는 군신관계를 맺게 되었다.

한편 조선사회 자체의 모순과 분열 대립에, 임진왜란과 호란(정묘·병자)으로 국토는 황폐해지고, 국가 재정은 고갈되었으며, 백성들은 비참한 생활을 강요당하고 많은 사람들이 죽거나 다쳤다.

병자호란이 종식되어 청나라와 군신(君臣) 관계를 맺게 된 조선은 겉으로는 청나라에 사대하였으나, 실제로는 은밀하게 국방 강화에 힘을 기울이면서 청나라에 복수할 생각으로 북벌을 준비하고 있었다. 효종은 송시열, 이완 등 주전파를 중용하여 군대를 대량 양성하고 성곽을 수리하는 등 북벌을 준비했다. 그렇게 하여 45,000명의 군사력이 확립되었다. 이러한 북벌론(北伐論)은 1659년 출병 직전 효종이 사망하자 사실상 일단락되었다.

현종과 숙종은 서인(산림, 山林)을 잠시 배척하기도 했으나 결국 남인을 몰아내고 서인과 정치를 하였다. 또한, 서인을 중심으로 청나라의 정세 변화를 살펴봐서 북벌 움직임이 다시 제기되기도 하였으나, 그것은 효종 때와는 달리 일시적인 현상이었다. 현실적으로 봤을 때 북벌은 어렵다는 판단하에 계속 보류되어 결국 실천에 옮기지는 못하였던 것이다.

이후 북벌론은 병자호란 때에 자신들이 자초한 패전에 관한 책임을 져야 했던 서인들이, 책임을 회피하고 남인들의 정계 진출을 견제하기 위해, 자신들의 집권을 유지하기 위한 수단으로 변질되었다. 한편, 전란 후의 민심을 수습하고 국방력을 강화하는 데 기여하였다. 그러나 외부 세계와의 고립을 초래하여 조선 사회의 낙후를 가속하였다.

반면, 당시 청나라는 중국을 장악한 뒤 국력이 크게 신장하였으며, 화포·자명종·만국지도 등 서양의 문물을 받아들여 문화 국가로서의 면모를 갖추어 나갔다. 이에 따라 조선에서는 청나라를 무조건 배척하지만 말고 이로운 것은 적극적으로 배우자는 북학론(北學論)이 대두하였다.

조선 후기의 정치는 붕당을 중심으로 형성되었는데 마침내 서인은 17세기 중반의 예송논쟁에서 남인에게 권력을 넘겨준다. 하지만 남인도 청남과 탁남으로 나뉘어 싸우다 1680년의 경신환국으로 서인이 권력을 잡은 뒤 균형이 무너져, 서인에게 철저히 탄압당했다. 이어 서인에서 분열된 노론과 소론이 격렬하게 대립하였다. 이로 인해 조선 조정에는 한 당파가 다른 당파를 몰아내는 일당 전제화 현상이 일어나고 환국이 자주 생기는 기이한 일이 반복되면서 영조와 정조는 당파의 균형을 고려한 인재기용(탕평책)을 실천하였다. 19세기의 순조·헌종·철종 3대에 걸친 안동 김씨와 풍양 조씨 등 외척 세력의 세도 정치 가 60여 년 동안 계속되었다.

고종의 아버지인 흥선군은 대원군이 되어 막강한 권력을 행사하였다. 또한, 프랑스와 미국의 통상강요를 물리치고 통상수교 거부정책을 유지하였다. 1873년 흥선대원군이 실각하고 여흥 민씨 정권이 들어서면서 대외정책이 개방되었다. 이어 일본, 미국 등에 문호를 개방하였다.

1880년대에는 구식 군인의 차별대우에 따른 저항으로 임오군란이 일어났는가 하면, 개화정권을 수립하려는 시도인 갑신정변이 일어나기도 하였다. 1890년대에는 농민 수탈에 대한 저항으로 동학농민운동이 일어났고, 동학농민운동의 진압을 명분으로 조선에 들어온 청나라와 일본의 군대가 충돌하였고, 친일적인 갑오개혁이 있었다. 친일세력은 친러시아파인 명성황후를 암살하였고 일본군이 의병 토벌을 하는 사이, 고종은 러시아 공사관으로 피신하였다(아관파천).

인조반정으로 정권을 잡은 서인들의 정치력은 근본적으로 지주제에 토대하였기에, 그들의 개혁안은 일정한 한계를 지니는 것이었다. 따라서 서인 정권은 기층 사회의 움직임에 미봉적으로 대처할 수밖에 없었다. 서인 정권의 위기는 겉으로는 남인 측의 도전으로부터 비롯되었다. 서인이 주도하는 정국에서도 남인은 꾸준히 진출하였다. 특히 현종의 스승이었던 윤선도가 남인 계열로서, 오랫동안 야당적 입장에 머물러온 남인의 지위를 부상시키는 역할을 하였다.

남인들은 서인 정권이 추구한 개혁의 부당성과 북벌 운동의 무모함을 지적하면서 예송논쟁(禮訟論爭)을 일으켜 서인들과 정치적으로 대립하였다. 더구나 예송논쟁이 정체(政體)문제와 관련되면서 두 정파 간에 심각한 갈등을 자아냈다. 예송논쟁은 효종과 인선왕후의 국상(國喪)에서 자의왕대비의 복제(服制)문제를 계기로 일어났는데, 차자로서 왕통을 이은 효종을 적통으로 보느냐 안 보느냐의 시비였다. 서인의 주장은 임금도 임금 이전에 사대부로서의 예를 지켜야 한다는 의미이고, 남인의 주장은 임금은 사대부의 예가 아닌 다른 예가 가능하다는 주장으로서 결국 서인은 신권중시 사상을, 남인은 왕권중시 사상을 대표한다. 1659년(현종 원년)의 1차 논쟁에서는 서인의 주장이, 1674년(숙종 원년)의 2차 논쟁에서는 남인의 주장이 받아들여짐으로써 남인의 정치적 지위가 신장하였다.

그러나 경신환국에 의하여 1680년 남인이 실각하고 서인 정권이 다시 수립되면서 붕당 사이의 대립양상은 크게 달라져 갔다. 즉 다시 집권한 서인은 철저한 탄압으로 남인의 재기를 막았다. 이때, 서인은 아예 남인을 완전히 축출하자는 노론과 남인과의 화해를 주장하는 소론으로 분열되었으며, 두 세력 사이의 대립으로 정국의 반전이 거듭되었다. 이로부터 견제와 균형, 공론에 토대한 붕당정치의 기본 원리는 무너지고, 상대 세력의 존재 자체를 아예 인정하려 들지 않는 일당 전제화의 추세가 나타나기 시작하였다. 상대 당에 대한 보복으로 사사(賜死)가 빈번하였고, 정쟁의 초점이 왕위 계승 문제로 비화되는 등 붕당정치가 정상적으로 운영되지 못하였다.

이때 숙종은 상황에 따라 한 당파를 일거에 내몰고 상대 당파에 정권을 모두 위임하는 편당적인 인사 관리를 하는 환국을 일으켜 정국을 주도하는 붕당과 견제하는 붕당을 자주 교체하였다. 숙종의 잦은 환국은 경종 때에 이르는 동안에 왕위 계승 문제를 둘러싸고 노론과 소론이 대립하는 지경까지 발전하였고, 경종 때에는 왕세제가 된 연잉군의 대리청정 문제로 노론과 소론의 대립이 격화되었다.

이러한 정치적 동향은 사회 경제적 변화를 바탕으로 일어났다. 17세기 후반 이후 상품 화폐 경제가 발달함에 따라 정치 집단 사이에서 상업적 이익에 대한 관심이 높아져 이를 독점하려는 경향이 커졌다. 정치적 쟁점도 예론과 같은 사상적인 것에서 군사력과 경제력 확보에 필수적인 군영을 장악하는 것으로 옮겨갔다.

한편, 향촌 사회에서는 지주제와 신분제의 동요에 따라 사족 중심의 향촌 지배가 어렵게 되어 붕당정치의 기반도 무너지게 되었다.

영조가 즉위한 당시, 조정은 정권을 장악하고 있던 노론과 그들을 몰아내고 다시 집권하려는 소론으로 나뉘면서, 서로 죽고 죽이는 극한 상황으로 치닫고 있었다. 영조는 당쟁을 타파하기 위해 노론과 소론의 온건파를 기용하는 한편, 통치 이념으로 탕평론을 채택하였다. 영조는 노론을 한 사람 기용하면 상대 자리에는 소론을 기용하는 쌍거호대(雙擧互對)를 실시하는 것으로 탕평책을 실천했다.

영조의 이러한 노력으로 탕평 정치는 그의 손자인 정조에게로 이어진다. 아버지 사도세자의 죽음과 이를 둘러싼 시파와 벽파 간의 갈등을 경험한 정조는 영조의 탕평 정치 의지를 받들어 더욱 발전시켜 나갔다. 이는 당시 대간을 이용하여 상대 당의 수뇌를 공격하는 파당의 전통적인 관행을 없애기 위한 조치였다. 또한, 당시 붕당 조성의 주요 통로였던 인사권에 임금이 직접 개입함으로써 조정에서 당파의 영향력을 줄이고 임금과 정승들이 조정의 주도권을 확보해나갔다. 그리고 연좌법과 대역죄 적용 범위를 제한함으로써 대역죄를 빙자하여 다수의 상대당 인물을 일시에 탄핵하는 관행을 철폐했다. 뿐만 아니라 아예 조정에서 대신들이 당파를 지목하거나 당파라는 용어를 사용하는 것 자체를 금지함으로써 파당의식 자체를 없애고자 하였다. 정조의 치세에는 노론, 소론, 남인, 소북의 사색당파가 보편화되었다.

또한, 규장각을 붕당의 비대화를 막고 임금의 권력과 정책을 뒷받침할 수 있는 강력한 정치 기구로 육성하였다. 아울러 스스로 초월적 군주로 군림하면서 스승의 입장에서 신하들을 양성하고 재교육시키려 하였다. 특히, 신진 인물이나 중·하급 관리 가운데 능력 있는 자들을 재교육시키는 초계문신제(抄啓文臣制)를 시행하였다. 

정조의 갑작스러운 죽음과 세도정치의 시작은 조선사회 쇠락의 가장 큰 원인이 되었다. 1800년, 정조가 갑작스럽게 서거하고 그의 어린 아들 순조(재위 1800~34년)가 즉위하자, 순조의 장인 김조순이 정권을 장악하여 안동 김씨 집안의 세도정치가 시작되었다. 이후 순조 · 헌종(재위 1834~49년) · 철종(재위 1849~63년) 3대에 걸친 안동 김씨와 풍양 조씨 등 외척 세력의 세도 정치가 60여 년 동안 계속되었다. 영조와 정조의 탕평책으로 한때 약화되었던 당쟁과 일당독재체제는 정조의 뒤를 이어 어린 임금들이 연달아 등극함에 따라 절대적인 왕권이 사라지면서 특정 가문이 권력을 독점하는 세도정치로 변질되었다. 이는 선조 이후 오랫동안 조선 정치권력의 기본 구조였던 붕당정치가 완전히 붕괴되었음을 의미하는 것이기도 하였다.

순조 때에 정권을 잡았던 안동 김씨 세력은 헌종이 즉위하면서 풍양 조씨 집안에게 잠시 권력을 내주었으나 철종이 즉위하면서 다시 정권을 잡아 세도를 떨쳤다. 60년간 이어진 세도정치의 영향으로 왕권은 한없이 나약해져서 백성은 물론 왕족들마저도 안동 김씨의 눈치를 봐야 하는 처지로 전락하고 말았다. 기형적인 정치 형태인 세도정치는 온갖 부정부패를 야기했는데 전정(田政) · 군정(軍政) · 환곡(還穀) 등 이른바 삼정(三政)의 문란이 그 대표적인 경우다.

외척들의 세도정치로 인한 사회적 혼란이 계속되자 이에 대항하는 민란이 여러 차례 일어났는데 이중 가장 대표적인 것이 순조 때의 홍경래의 난(1812년), 철종 때의 진주민란(1862년) 등이다. 몰락한 양반인 홍경래의 지도 하에 수많은 몰락한 농민들과 영세농들이 참가했다. 이들은 한때 청천강에서 의주에 이르는 넓은 지역을 장악했으나 4개월 만에 관군에 의해 평정되었다. 홍경래의 난 이후에도 민란은 계속 이어져 전국적으로 확대되었다. 그럼에도 세도 정권의 탐학과 횡포는 날로 심해져 갔고 재난과 질병이 거듭되었다. 특히, 19세기에 들어와서는 이런 현상이 더욱 심해져 백성의 생활은 그만큼 더 어려워져 갔다. 1820년의 전국적인 수해와 이듬해 콜레라(조선에서는 괴질이라고 불림)의 만연으로 많은 사람들이 목숨을 잃는 비참한 사태가 발생하였다. 이 피해는 그 뒤 수년 동안 계속되었으며, 이에 따라 굶주려 떠도는 백성이 거리를 메울 정도였다. 이와 전후하여 천주교(天主敎)가 전래하였으나 박해를 당하였다.

조선 후기 철종의 뒤를 이어 흥선군 이하응의 어린 둘째 아들 명복이가 조대비의 양자로 하여금 왕위에 올라 고종(재위 1863~1907년)이 되었다. 고종의 아버지인 흥선군은 대원군이 되어 막강한 권력을 행사하였다. 흥선대원군은 실추된 왕권을 회복하고 국가적 위기를 극복하기 위하여 노력하였다. 그래서 정권을 잡자마자 가장 먼저 나라를 엉망으로 만든 안동 김씨 세도 정권을 무너뜨렸다. 그리고 민중들의 원망을 사고 있던 조세 제도를 개정하였다. 가장 말썽이 많던 환곡 제도를 사창제로 전환시켰고, 군역 제도를 고쳐 양반에게까지 군포를 부과하는 호포제를 실시하여 민심을 안정시키려 노력하였다. 또한, 붕당의 온상으로 인식되어 온 서원들을 사액서원을 제외하고 대부분 철폐하여 유생들의 불만을 샀다. 나아가 왕권 강화의 일환으로 비변사를 폐지 수준으로 축소시켜, 의정부와 삼군부의 기능을 회복시켰으며, 대전회통을 편찬하여 법전을 재정비하였다. 흥선대원군은 왕권을 바로 세워야 나라가 바로 선다고 생각하였다. 그래서 재정이 어려움에도 불구하고, 왕실의 권위를 높이기 위해, 임진왜란 때 불타서 소실된 경복궁을 중건하는 데 재정을 투입하였다. 경복궁의 중건 외에도 의정부, 종묘, 종친부, 육조 이하 각 관서 및 도성, 그리고 북한산성의 수축도 함께 이루어졌다. 이로써 황폐해졌던 한양이 다시 예전의 모습을 되찾았으나, 그것을 위해 수많은 백성이 세금과 강제 노동, 당백전(당백전으로 물가가 2배 넘게 폭등)으로 인한 엄청한 인플레이션에 큰 고통을 겪어야 해서 경복궁 타령이라는 판소리가 이 때쯤에 나와 백성들의 고단함과 굶주림을 알 수가 있다.

흥선대원군이 천주교를 탄압하면서 프랑스인 성직자들과 천주교를 믿는 조선의 백성들을 처형하는 병인박해을 구실 삼아 프랑스가 군대를 파견해 강화도를 공격하였다. 프랑스는 조선에 대해 사과와 손해 배상, 그리고 통상을 요구하였다. 프랑스 군은 강화도를 점령하고 서울로 진격하려 하였다. 그러나 조선군은 강화도 섬 여러 곳에서 프랑스군을 물리쳤고, 결국 프랑스군은 수많은 재물(예로 들면 직지심체요절)과 의궤들을 모두 약탈한 뒤 철수하였다(병인양요, 1866년)).

이로부터 5년 뒤, 이번에는 미국이 조선을 침략하였다. 미국인들은 1866년 미국 상인이 대동강에서 행패를 부리다가 배가 불에 탄 사건(제너럴셔먼호 사건)의 진실을 추궁하였다. 그리고 사과와 배상, 통상 교섭을 요구하여 왔다. 흥선대원군은 이들의 주장도 받아들이지 않았다. 그 결과 미군은 강화도를 공격하였고, 그들은 조선군의 끈질긴 저항에 못 이겨 결국 물러가고 말았다(신미양요). 미국과의 전쟁을 끝낸 후 ‘서양 오랑캐가 쳐들어왔는데, 싸우지 않으면 그들의 주장을 받아들여 화친해야 하며, 화친을 주장하는 것은 나라를 팔아넘기는 것’이라 적혀 있는 척화비(斥和碑)가 전국 각지에 세워졌다.(1871년) 이후 강력한 통상수교 거부정책(쇄국 정책)으로 서양과의 수교를 단호히 거부하여 흥선대원군의 집권 시절에는 외세가 침범하지 못했다.

이러한 정책은 전통적인 통치 체제를 재정비하여 일시적인 안정은 찾을 수 있었으나, 전통 체제 안의 개혁이라는 한계 때문에 조선의 문호 개방을 늦추게 되었다.

1873년 음력 11월 고종이 친정을 선포하면서 10년간 정권을 쥐고 있던 흥선대원군이 실각하고 명성황후를 필두로 한 여흥 민씨 정권이 들어서게 되었다. 이에 따라 자연스레 통상 개화론자들이 대두되면서 조선의 대외정책은 조금씩 변하기 시작했다. 이런 상황에서 조선과의 평화적인 교섭을 포기한 일본은, 1875년(고종 12년) 10월 18일(음력 9월 20일) 통상조약 체결을 위해 일본 군함 운요호가 불법으로 강화도에 들어와 측량을 구실로 정부 동태를 살피다 강화도 수비대와 교전을 벌인 운요호 사건을 일으켰다. 일본은 이러한 무력을 배경으로 조선에게 개항을 강요하였다. 이에 대해 조선에서는 찬반 양론이 엇갈렸으나 결국 개항 찬성론자들의 입지가 강화되어 1876년 2월 27일(음력 2월 3일) 일본과 강화도 조약을 체결하여 문호를 개방하였다. 이로써, 통상수교 거부정책을 써오던 조선은 부산, 인천, 원산항을 개항하게 되었다. 이 조약을 체결한 뒤부터 일본 세력은 점차 국내에 침투하여 협박과 간계(奸計)를 일삼다가 1910년에는 한국의 주권을 강탈하기에 이르렀다. 이어서 고종은 일본에 파견한 수신사 김홍집이 귀국할 때 가져온 《조선책략》이라는 책을 읽고 깊은 인상을 받았으며, 그에 따라 조선 조정은 부국강병을 목표로 개화파 인물을 등용하여 개화 정책을 추진하였다. 뒤이어 일본에 신사유람단을, 청나라에 영선사를 파견하였다.
조정에서는 개화정책을 전담하기 위한 기구인 통리기무아문을 두었고, 군사제도를 개혁하여 신식 군대인 별기군을 창설하였다. 1880년 11월 13일(음력 10월 11일) 미국과 국교를 수립하였으며, 뒤이어 영국, 독일, 러시아, 프랑스 등 서구 열강들과 외교 관계를 맺었다. 그러나 이들과 맺은 조약들은 모두 치외 법권을 규정하고 국내 산업에 대한 보호 조처를 거의 취할 수 없게 규정된 불평등 조약들이었다.

개화정책에 대하여 보수적인 유생층은 성리학적 전통질서를 지키고 외세를 배척하자는 위정척사 운동을 전개하였다. 이 운동은 외세의 침략을 막으려는 반외세 자주 운동이었지만 전통적인 사회체제를 그대로 유지하려고 하여 시대의 흐름에 뒤떨어진 한계를 지니고 있었다. 그러나 유생층 가운데서도 일부 혁신적 인사들은 유교 문화를 계승하면서 서양의 물질 문명을 부분적으로 수용하자는 동도서기론을 주장하며 개화운동에 참여하기도 하였다.

임오군란(壬午軍亂)은 1882년 음력 8월에 강화도조약 체결 이후 일본의 후원으로 조직한 신식군대인 별기군과 구식 군인에 대한 정부의 차별 대우, 봉급미 연체와 불량미 지급에 대한 불만 및 분노로 구 훈련도감 소속의 구식 군인들이 일으킨 항쟁이다. 처음에는 우발적이었으나, 나중에는 대원군의 지시를 받아 민씨 정권에 대항하면서 일본 세력의 배척 운동으로 확대되었다.

갑신정변(甲申政變)은 1884년 12월 4일(음력 10월 17일) 김옥균·박영효·서재필·윤치호·홍영식 등이 우정국 낙성식을 계기로 청나라에 의존하려는 척족 중심의 수구당을 몰아내고, 개화정권을 수립하려 정변을 일으켰다. 이를 갑신정변이라 한다. 바로 개화파는 군사를 동원해 낙성식에 참여한 대신들은 물론 불참한 수구파 대신들을 처형하고 집권하였다. 그러나 이 정변은 청나라의 개입으로 3일만에 무너졌으며, 지나치게 대일 의존도가 높다는 점에서 비판을 받기도 한다.

정변 주도자 중 홍영식과 박영교 등은 처형되었고, 박영효, 서재필, 윤치호, 김옥균 등은 해외로 망명하였으며 이들의 가족 친척들에게 연좌제가 적용되었다.

조선 조정의 개화 정책 추진과 유생층의 위정 척사 운동은 청-일-러 3파전으로 대표되는 열강의 각축 경쟁에 효과적으로 대응할 수 없었다. 더욱이 근대 문물의 수용과 배상금 지불 등으로 인해 국가 재정이 궁핍해져 농민에 대한 수탈이 심해졌고, 일본의 경제적인 침투(쌀 강제 수탈)로 농촌경제가 파탄에 이르게 되었다.

이에 농민층의 불안과 불만이 팽배해졌고, 정치·사회에 대한 의식이 급성장한 농촌 지식인과 농민들 사이에 사회 변화의 욕구가 한층 더 높아졌다. 인간 평등과 사회 개혁을 주장한 동학은 당시 농민들의 변혁 요구에 맞는 것이었고, 농민들은 동학의 조직을 통하여 대규모의 세력을 모을 수 있었다.

전봉준을 중심으로 고부에서 봉기한 동학 농민군은 보국안민(輔國安民)과 제폭구민(除暴救民)을 내세우고 전라도 일대를 공략한 다음 전주를 점령하였다(1894). 농민군은 조정에 폐정 개혁 12개조를 건의하고, 산발적으로 집강소(執綱所)를 설치하며 개혁을 실천해나갔다. 그러나 조정의 개혁이 부진하고 일본의 침략과 내정 간섭이 강화되자 농민군은 외세를 몰아낼 목적으로 다시 봉기하여 서울로 북상하였다. 먼저 공주를 점령하려 한 농민군은 우금치에서 근대 무기로 무장한 관군과 일본군의 협공으로 패하고 지도부(전봉준)가 체포되면서 동학 농민 운동은 실패로 돌아가게 된다.

한편 조선 정부가 청나라에 파병을 요청하였다는 명분으로 청나라와 일본의 군대가 조선에 들어오고(청-일간에 맺어진 시모노세키 조약에 동시에 파병가능이라고 적혀져 있음), 급기야 서로 무력 충돌을 일으키게 된다(→청일전쟁). 그 와중에 일본은 무력으로 경복궁을 점령하고 고종을 협박하여 친일적인 성향을 띤 개혁을 이루게 되는데, 이른바 갑오개혁이다.

청일 전쟁에서 승리한 일본은 조선을 청나라로부터 독립시키고, 요동반도를 할양받아 만주 침략의 발판을 마련하였다(→시모노세키 조약). 이에 불안을 느낀 러시아는 독일과 프랑스를 끌어들여 일본에 대한 삼국간섭을 시도하였다. 고종 역시 일본의 영향력 증대를 막고자 미국, 러시아 등과 가까운 김윤식, 이범진 등으로 새로운 친러내각을 구성하고 반일정책을 구체화하였다.

러시아와 독일, 프랑스의 삼국간섭을 받은 일본은 요동 반도를 잃었고, 남하하는 러시아는 조선에 큰 영향력을 지니게 되었다. 이에 위기감을 느낀 일본 공사 미우라 고로는 흥선대원군을 옹립하여 조선에 친일 정권을 세우고자 일본군 수비대와 대륙낭인 등을 집합시켜 몰래 경복궁에 침입시킨 후 친러시아파인 명성황후를 처참하게 살해하였다(→을미사변). 1895년 음력 8월에 일본의 강요에 따라 김홍집을 내각수반으로 하는 새로운 친일 내각이 구성이 된다. 이때 김홍집 내각의 개혁 정책 중 하나인 단발령은 전국에 있는 유생과 백성의 거센 반발을 불러 일으켰다.

한편 명성황후 살해 사건 을미사변은 미국인과 러시아인에게 목격되어 국제적인 문제가 되었다. 국제 사회의 비난 여론을 받고 일본 외무성은 명성황후 살해의 주동자인 미우라 공사 등을 소환하여 재판과 군법회의에 회부하였지만 일본 나가사키 고등법원은 증거 불충분을 판시하며 전원 무죄를 선고하였다. 이에 조선에서는 반일 감정이 극도로 고조되는 을미의병이 일어났으며, 위정척사를 주장하는 선비들의 주도 아래 전국적으로 의병이 봉기하여 친일파와 일본의 상인 및 어인 등을 공격하고 일본군 수비대와 각지에서 교전하였다. 을미의병은 유인석, 김복한, 기우만, 이강년 등이 주도하였다. 일본군이 의병 토벌로 한양을 비우게 되자 고종은 1896년 2월 11일에 경복궁에서 러시아 공사관으로 피신하는 아관파천을 단행하였다. 고종은 1897년에 덕수궁으로 환궁하고 몇달 후 대한제국을 선포함으로서 국호로서의 조선은 더이상 쓰이지 않았다. 하지만 일본 등의 나라는 조선의 황제국 선포를 인정하지 않고 조선이라 불렀다. 그런데 일본도 조선을 한국이라 부른 면도 있다.

조선의 중앙 정치 체제는 경국대전으로 법제화하였다. 중앙 정치는 문반과 무반의 양반으로 구성하여 운영되었다. 기본 9품에 조와 종이 있어 모두 18품계를 이루었다. 또한 주요 직급자인 당상관과 실무진인 당하관으로 나누기도 한다.

조선 시대의 관직은 중앙 관직인 경관직과 지방 관직인 외관직으로 나뉜다. 경관직은 의정부와 6조를 중심으로 그밖에 여러 관직이 있으며, 외관직은 지방 행정 구역에 따라 정해졌다. 6조는 서로 업무를 나누어 맡았으며, 정책 회의 등에서 관서 사이의 업무를 조정하고 통일적인 정책을 추진하였다. 이를 운영하는 방법에 따라 6조 직계제와 의정부 서사제로 나뉜다.

왕권을 견제하는 언관이자 청요직이었던 3사인 사헌부, 사간원, 홍문관이 있으며, 이 밖에 왕권 강화를 위한 국왕의 직속 수사기구인 의금부, 왕명을 출납을 담당하는 승정원이 있었다. 그리고 서울의 행정과 치안을 담당하는 한성부, 역사서 편찬과 보관을 담당하는 춘추관, 최고 교육기관인 성균관 등이 있었다.

조선 초기의 행정구역은 고려말의 행정구역을 그대로 유지한 것이었다. 그러나 1413년 태종은 한반도를 여덟 개의 도, 팔도로 나누고 각 도에 관찰사를 두었다. 조선은 고려와 달리, 모든 군현에 지방관인 수령을 파견하였다. 또 인구의 증가와 자연 촌락의 성장에 따라 현 아래의 단위를 정비하여 면리제가 정착되었으며, 특수 행정구역인 향, 소, 부곡이 소멸하였다. 수령에 대한 감찰을 위한 상설기구인 관찰사를 전국 8도에 파견하였다. 그리고 경재소를 설치하여, 유향소를 중앙에서 통제하였다. 또, 역원제와 봉수제, 조운제를 정비하여, 중앙집권적 국가의 면모를 보여주었다.

고종 32년 (1895년)에 갑오개혁의 일환으로 전국을 23부제로 개편하였다가, 이듬해 8월 기존 팔도 중의 다섯 개의 도를 남·북도로 나누어 모두 13개의 도로 행정구역을 재개편하였다.

조선시대의 관리등용제도에는 과거, 음서, 취재, 천거제, 특지가 있었다. 음서는 '문음 (門陰)'으로 불렸는데, 신분보다 능력을 중시하는 조선사회에서는 천시되어, 음서로 요직에 진출하기는 거의 불가능했다.

과거의 종류에는 문과 (文科), 무과 (武科), 잡과 (雜科)가 있었다. 그 중 잡과는 서얼이나 중인, 일반 상민들이 주로 치렀다. 과거는 대체로 정기적으로 치러졌으나 나라에 경사가 있을 때 특별히 열거나 왕의 재량으로 열 수 있었다.

조선 후기에 들어서는 각종 부정이 늘어나 본래의 의미를 잃게 되었다. 갑오개혁 이후, 관리등용제도가 개편되면서 과거는 폐지되었다.

본래 조선시대의 법은 신라 이후 적용된 중국의 당률(唐律) 영향 밑에서 발달되어 오다가, 조선 건국 이후 정도전이 규정한 조선경국전과 대명률에 근거한 법이 자리잡게 되었다. 이후 제정된 경국대전과 그 후속 법인 대전회통과 속대전, 대전통편 등이 대명률과 함께 쓰였다.

법을 관장하고 죄인을 심문, 형벌을 구형하는 기관은 형조였고, 죄인을 체포, 추국하는 곳은 의금부였으나 죄인을 수사, 국문하는 기능은 형조, 의금부 모두 갖고 있었다. 그밖에 현대 한국의 서울특별시에 해당하는 한성부에서도 체포, 수사의 기능이 있었다.

한성부와 8도의 관찰사 이외에 각 지방의 부윤, 부사, 도호부사, 목사, 군수, 현감, 현령, 면장 등에게는 행정권 이외에 사법권한이 주어졌으며 이들 면장과 그 상급자인 현령, 현감, 군수, 부사, 목사, 도호부사, 부윤 이들의 상급자인 관찰사 등으로 형률 시행이 보고되었으며 관찰사는 최종적으로 의금부와 형조에 수사, 처벌 결과를 보고하였다. 관찰사의 판결에 이의가 있는 자는 한성부에 제소하기도 했다. 한성부는 한성부내의 사건 사고 외에도 각 타도의 사건 사고도 일부 관할하였는데 이는 송나라의 영향이었다.

지방관의 판결에 이의가 있었으나 조선 세종 때는 수령고소금지법이 제정되어 이의 제기가 불가능하였다. 이는 1455년 세조의 집권으로 폐지되었다.

조선시대 사회질서를 유지하기 위한 기본법은 형법과 민법이었으며, 경국대전에 종합되어 있었다. 경국대전의 법 조항이 소략하기 때문에 형법은 대명률이 주로 적용되었다. 대명률은 명의 기본 법전으로 태장도유사의 5형 형벌 체제인 당률을 계승하면서 자자(刺字)와 능지처사(凌遲處死) 같은 극형을 추가하였다. 민법에 관한 사항은 제반 소송의 재판권을 가지고 있는 관찰사와 수령 등 지방관이 관습법에 따라 처리하였다.

조선의 교육기관은 중앙과 지방으로 나누어 볼 수 있다. 중앙에는 최고 학부인 성균관과, 중등교육기관에 해당하는 4학(四學)이 존재했다(→학당). 성균관의 입학자격은 소과인 생진과에 합격한 것을 원칙으로 하였다. 동학, 서학, 남학, 중학이 4학이다.

지방의 중등교육기관에는 향교(鄕校)가 존재했으며, 성현에 대한 제사와 유생의 교육, 지방민의 교화를 기능으로 했다. 각 부·목·군·현에 하나씩 있었는데, 규모와 지역에 따라 중앙에서 교관인 교수 또는 훈도를 파견하였다.

이 외에도 초등교육에 해당하는 서당 (書堂)이 존재했는데, 4학이나 향교에 입학하지 못한 선비나 평민의 자제를 대상으로 사설적으로 운영되었다.

조선은 기본적으로 주자학 중심의 유교 사회였다. 불교는 유교국가인 조선의 철저한 견제를 받았으나 왕실의 개인 신앙이나 민중들의 신앙으로 이어졌으며, 민간 신앙은 민중들 사이에서 널리 퍼져 있었다. 대표적인 예로는 정감록(한 도참 예언가가 말했는데, 고려 말에 정몽주와 초기에 정도전, 조선 선조 때의 정여립 등을 통해서 정씨가 이씨 왕조를 무너뜨리고 정씨왕조를 세우는 예언서)을 들 수가 있다.

유교 종교 행사에는 신자들의 혈연적 차별이 있어서, 불교 종교 행사와 달리 그들만의 신앙 모임을 고착화시켜 유지하기가 수월하다. 종친회의 종손, 학파의 제자, 악공 등의 제사 직접 관련자 식으로 출입이 제한되는 편이다. 불교 종교 시설은 비교적 출입이 자유롭지만 유교 종교 시설은 출입이 자유롭지 못한 곳이 대부분이다. 종교적인 폐쇄성은 국가의 폐쇄적 성격에 영향을 주었다고 볼수 있다.

천주교는 신유박해, 기해박해, 병인박해등으로 탄압받았으나, 19세기 말부터 이러한 종교적인 탄압은 신분제 해방으로 인해 사라지게 되었다.

명나라와 청나라에 대해서는 사대 정책을 펼쳤다. 한편 남쪽의 일본이나 유구 왕국, 북방의 여진족에 대해서는 교린정책을 펼쳤다. 교린책은 강온책을 동시에 펼쳤다.

그러나 여진족이 후금(청)을 세워 중국을 지배하자 조선에서는 한때 병자호란의 원한을 갚자는 북벌론이 일어나기도 했으나, 효종의 갑작스런 죽음으로 결국 실행되지 못하였다.

서양에 대해서는 그다지 알려지지 않았으며, 조선에 들어서 아랍인이 아닌 서양인과의 접촉은 임진왜란 때 일본군과 들어온 서양 선교사와의 만남이었다. 그 뒤 접촉이 없다가 18세기부터 천주교가 전래되면서 조금씩 늘어났으며, 19세기에 서세동점과 맞물려 조선도 서양과의 접촉을 피하기 어렵게 되었다.





</doc>
