<doc id="77598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77598" title="공화국 선포">
공화국 선포

공화국 선포(, )는 1916년 4월 24일 부활절 봉기 때 아일랜드 의용군과 아일랜드 시민군이 배포한 문서이다. 1916년 선포(1916 Proclamation) 또는 부활절 선포(Easter Proclamation)라고도 한다.

스스로를 아일랜드 공화국 임시정부라고 자칭하던 아일랜드 공화주의 형제단 군사평의회는 본 문서를 통해 아일랜드가 영국에서 독립했음을 선언했다. 시인 패트릭 피어스가 더블린 중앙우체국 앞에서 선언문을 낭독한 것이 봉기의 시작이었다.

선언문에 서명한 사람들은 서명 순서대로 다음과 같으며, 이들은 봉기가 진압된 뒤 모두 처형당했다.


</doc>
<doc id="77600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77600" title="디스크 압축">
디스크 압축

디스크 압축은 파티션 내부의 데이터를 압축하여 하드 디스크의 파티션 크기를 가상적으로 늘려주는 소프트웨어이다. 파일 압축과 다르게 사용자는 소프트웨어 사용법에 대한 지식이 필요 없으며, 오직 자동적으로 압축이 이루어진다.

압축된 파티션은 파티션 내부에 하나의 압축된 볼륨 파일(compressed volume file)을 두어, 그 내부에 파티션의 모든 정보를 저장하게 된다. 사용자는 압축된 볼륨 파일을 볼 수 없으며, 일반적인 파티션처럼 내부 내용만 볼 수 있다. 파티션 내부의 데이터를 읽고 쓸 때에는 실시간으로 압축 및 압축해제를 하여 사용자가 일반적인 파티션과 동일한 방법으로 사용할 수 있게 해준다.

디스크 압축을 지원하는 대표적인 소프트웨어로 스택 일렉트로닉스사의 스태커와 마이크로소프트의 더블스페이스가 있다. 윈도95플러스 및 윈도98에 포함된 더블스페이스3의 경우 하드디스크의 공간을 1.5배 정도 더 쓸 수 있게 만들어 주었다. 그러나 FAT32와 NTFS 파티션을 위의 소프트웨어가 지원하지 않게 됨으로써 디스크 압축 전용 소프트웨어는 사라지게 되었다.

NTFS 파티션은 내부적으로 압축 기능을 지원하지만, 압축 효율은 더블스페이스에 비해 현저히 떨어지므로, 실제로는 거의 사용되지 않고 있다.


</doc>
<doc id="77601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77601" title="소학언해">
소학언해

소학언해(小學諺解)는 중국의 주자가 지은 《소학》(小學)을 조선 선조 20년인 1587년에 정구 등 학자들이 한국어로 언해한 책이다. 15세기에 제작된 훈민정음 이후 변화된, 16세기 말 한국어의 모습을 잘 보여준다.



</doc>
<doc id="77613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77613" title="MGM-52 랜스">
MGM-52 랜스

MGM-52 랜스(Lance) 미사일은 이동식 야전포병 전술 지대지 미사일 시스템이다. W70 핵탄두와 재래식 탄두를 운반하기 위해 미 육군을 위해 개발되었다.

1973년, 랜스 미사일은 MGR-1 어네스트 존 시스템과 MGM-29 서전트를 대체하였다.1992년까지 퇴역하였다.

랜스는 W70 핵탄두를 사용한다. W70-3 버전은 강화된 방사능(중성자탄)을 전장에 사용키 위한 최초의 탄두 중 하나이다.

원래 설계에는 화학탄두 옵션이 고려되었으나, 이 개발은 1970년에 취소되었다.

미국은 1970년대에 랜스 핵미사일을 유럽에 배치하였고, 소련은 이에 대응해 사거리 120킬로미터인 소련판 랜스 미사일인 SS-21 핵미사일을 동독에 배치하여 대응하였다.

한국과 미국에서는 현재 랜스 미사일을 대체하여 에이태킴스 미사일을 사용한다.

북한은 2008년 군사 퍼레이드에서 북한판 랜스 미사일인 KN-02 미사일을 선보였다. 소련판 랜스 미사일인 SS-21을 개량한 것이다.

1978년 4월 25일자 동아일보. 랜스 미사일로 10 킬로톤급 중성자탄을 500피트 상공에서 폭발시킨다. 1400피트 반경까지는 심각한 파괴가 일어나며 수 초만에 죽는다. 2500피트 안에서는 2일 안에 사망한다. 3천피트 안에서는 6일 안에 죽는다. 4천피트 안에서는 수주일 안에 죽는다. 중성자탄은 8인치 곡사포나 155미리 야포로도 발사할 수 있다.

1981년 8월 10일자 경향신문에는 랜스 미사일의 사진과 함께, 중성자탄을 장전해 발사할 수 있다고 보도하였다.


랜스 미사일은 어네스트 존과 서전트 미사일보다 사거리가 길고 정확하며 조작인원은 6명으로 절반이다. 62년에 착안했고, 65년부터 개발, 72년에 실험을 완료했다. 군단급 지원용이다.

미국 국방부 대변인은 1976년 2월 5일 미국이 한국에 배치한 어네스트 존과 서전트 미사일을 랜스 미사일로 교체중이라는 보도를 사실이 아니라고 부인했다.

1978년 3월 4일 팀스피리트 78 훈련을 위해 랜스 미사일 부대가 C-141 수송기를 통해 오산 기지에 도착했다. 박정희 대통령은 팀스피리트 78 훈련을 참관했으며, 한미 양국 장병을 격려하면서 랜스 미사일 등 장비도 살펴보았다.

1978년 3월 10일 일본의 교도통신은 한국이 미국에 랜스 미사일의 제공을 비밀리에 요청했다는 정보가 강하게 나돌고 있다고 보도했다.

소련 관영 타스통신은 1978년 3월 13일 한미 양국의 핵야망이라는 논평기사에서, 미국이 곧 랜스 지대지 핵미사일을 한국에 넘겨줄 것으로 예상된다고 크게 보도했다.

경향신문은 1981년 8월 12일자에서, 중성자탄 한국배치 가능성이란 큰 제목으로, 한국에 중성자탄을 장착한 랜스 미사일이 배치될 수 있다고 보도하였다.

랜스 미사일은 1986년 11월 주한 미8군 사령부가 랜스 포대의 배치 계획을 발표하였고, 이듬해 2월에 배치됨으로써 극동 지방에서는 처음으로 도입되었다.

1991년 9월 28일, 미국의 부시 대통령은 모든 지상발사전술핵무기를 폐기한다고 선언하였다. 노태우 대통령은 이를 환영하였고, 북한이 핵무기 개발을 포기할 것을 촉구하였다. 1992년 7월, 미국은 모든 전술 핵무기의 철수를 완료했다고 발표하였다.

2008년 북한은 군사 퍼레이드에서 SS-21을 개량한 KN-02 미사일을 선보였다.




</doc>
<doc id="77615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77615" title="님의 침묵 (시집)">
님의 침묵 (시집)

《님의 침묵》은 한용운의 1926년 시집이다.

1926년 회동서관 간행. 4 ·6판 양장, 168면. 표제시 《님의 침묵》을 비롯하여 《알 수 없어요》 《비밀》 《첫 키스》 《님의 얼굴》 등 초기 시작품이 모두 수록되었다. 그의 시는 불교적인 비유와 고도의 상징적 수법으로 이루어진 서정시인데, 그 사상적 깊이와 예술적 차원의 높이로 그는 한국 현대시 사상 가장 빛나는 시인의 한 사람이 되었다.

8 ·15광복 후 동명의 시집이 여러 출판사에서 간행되었다. “님은 갔습니다. 아아, 사랑하는 나의 님은 갔습니다.” 로 시작되는 표제시 《님의 침묵》의 주제는 이별한 님에 대한 영원한 사랑의 다짐이다. "님"이 누구냐로 많은 논란이 벌어지기도 하지만, 독립정신으로 일관한 그의 생애에 비추어 그것은 잃어버린 ‘조국’이라고 보아야 적합할 것이다. 그러한 추측의 타당성은 이 시의 마지막 부분, 즉 “아아, 님은 갔지마는 나는 님을 보내지 아니하였습니다./제 곡조를 못 이기는 사랑의 노래는 님의 침묵을 휩싸고 돕니다.”에서 찾아볼 수가 있다. ‘님은 갔다’고 객관적인 현실을 긍정하면서도 ‘나는 님을 보내지 아니하였다’라고 하여 주관적인 의지로서 ‘님은 자기와 함께 있음’을 강조하고 그 ‘님’을 붙들고 사랑의 노래를 읊는 시인의 애국심을 거듭 확인하고 있다. 

만해 한용운(萬海 韓龍雲, 1879∼1944)이 1926년에 출간한 시집 ≪님의 침묵(沈黙)≫은 한국 근대시사에 있어서 기념비적 시집의 하나다. 이 시집이 우리 근대시사에서 기념비적 의의를 확보할 수 있었던 것은 다음 세 가지 측면에 기인한다.

우선, 시집 ≪님의 침묵≫은 이 땅에서 근대적인 자유시가 창작되기 시작한 이래 형이상학적 사유를 자유시라는 형식 속에 녹여낸 최초의 시집이라 할 수 있다. 이 시집은 심오한 불교적 사유에 시적 인식이 닿아 있어, 우리의 근대 자유시에 철학적이며 명상적인 깊이를 불어넣어 주었다. 시인 한용운은 관념적인 철학과 사상을 예술적 형상으로 미학화하는 데 성공함으로써 사상의 정서화라는 근대시의 새로운 경지를 개척한 시인이라 할 수 있다.

또한, 이 시집은 핵심적인 시어인 ‘님’의 상징적 의미가 단순히 연인, 조국, 절대자뿐만 아니라 삼라만상에 존재하는 생명의 역동적인 존재 양상들로 확대되면서 밀도 높은 상징성을 갖는 상징 시집의 한 지평을 열어젖혔다. 시인은 소멸과 생성, 부재와 현존, 이별과 만남, 현실과 초월의 변증법적 극복 과정을 시어 ‘님’으로 상징화함으로써, ‘지금 여기’가 아닌 초월적 세계를 향한 절절한 시적 염원을 노래한다. 이를 통해 가시적으로 눈에 보이지 않는 절대자의 모습을 시적으로 감지함으로써, 이 시집은 인간의 종교적 심성을 드러내는 상징시의 한 전범을 보여주고 있다. 따라서 이 시집은 서구로부터 상징주의가 이 땅에 유입되어 자유시 창작을 고무한 이래, 상징시편으로 일정한 미학적 완성도를 획득한 최초의 시집이라는 시사적 의의를 갖는다.

마지막으로, 시집 ≪님의 침묵≫에 수록되어 있는 개별 시편들은 상호 유기적 연관성을 보이는 구조적 특성을 보이고 있다는 점에서 당대 여타의 다른 서정 시집과 구별된다. 이 시집에는 총 88편의 시가 수록되어 있다. 서시에 해당하는 ＜님의 침묵＞에서 종시에 해당하는 ＜사랑의 판＞에 이르는 전편의 시에 ‘님’과의 이별과 만남이 극적 구조를 이루고 있다. 각기 독자적인 의미영역을 갖는 개별 시편들은 내적으로 상호 연관성을 가지며 시집 전체가 한 편의 사랑의 드라마를 구성해 낸다. 이처럼 우리의 근대시사에서 시집 ≪님의 침묵≫은 연작시 형식을 개별 시편이 내면화해 예술적 형상화에 성공한 최초의 시집이라는 독특한 시사적 의의를 갖는다. 시집 ≪님의 침묵≫ 이전에 발간된 근대적인 개인 시집으로는 김억의 ≪해파리의 노래≫(1923), 주요한의 ≪아름다운 새벽≫(1924), 변영로의 ≪조선의 마음≫(1924), 노자영의 ≪처녀의 화환≫(1924), 박영희의 ≪흑방비곡≫(1924), 김소월의 ≪진달래꽃≫(1925) 정도가 전부다. 이들 시집이 주로 단편적인 주관적 정서를 자유로운 운율에 담아낸 것에 비해, 시집 ≪님의 침묵≫은 하나의 주제를 반복적으로 변주하는 연작시적 성격을 보임으로써 주관적인 서정시가 가지는 정서적 울림의 폭과 깊이를 한층 넓고 깊게 만든 대표적인 시집이라 할 수 있다.

그렇다면 만해 한용운은 이 문제적인 시편들을 왜 창작하게 되었을까? 시인은 시집의 자서(自序)에 해당하는 ＜군말＞에서 ‘나는 해 저문 벌판에서 도러가는 길을 일코 헤매는 어린 양이 긔루어서 이 시를 쓴다’고 창작 동기를 밝히고 있다. 이 진술로 볼 때, 시집의 창작 동기는 다분히 문학의 계몽적 기능에 기대고 있음을 짐작할 수 있다. 길을 잃은 어린 양에 대한 연민이란 어린 양을 바르게 인도하고자 하는 목자(牧者), 즉 지도자 내지는 선각자가 갖는 소명의식의 발로로 볼 수 있기 때문이다. 그렇다고 한용운이 시집 창작을 통해 시인으로서의 명성을 욕망한 것은 아니었다. 후기인 ＜독자(讀者)에게＞에서 그는, ‘독자여 나는 시인으로 여러분의 압헤 보이는 것을 부러함니다/여러분이 나의 시를 읽을 에 나를 슯어하고 스스로 슯어할 줄을 암니다.’라고 말한다. 시인이 말하는 슬픔의 구체적인 의미는 알 수 없지만, 그가 이 시집을 통해 말하고자 한 것이 시인 자신을 포함한 민족 전체가 직면한 부끄러운 현실과 연관된다는 점은 분명해 보인다. 시집의 자서와 후기(後記)로 추측해 보면, 이러한 부끄러운 현실에 대한 직시가 시집 창작의 내적 동인이 되었던 것으로 보인다. 그러나 이 사실만으로는 문단 활동을 한 바도 없으며, 당시 다양한 사회 활동으로 분주했던 그가 자유시 창작에 열정을 갖게 된 직접적인 이유를 짚어내기는 어렵다. 다만, 이 무렵 한용운의 내면 풍경을 들여다보면 시집 ≪님의 침묵≫을 창작하게 된 까닭을 조금은 이해할 수 있다. 만해 한용운은 열아홉의 나이에 구한말의 어수선한 국내외 정세를 몸소 체험하고자 가출을 감행했다. 여기저기를 떠돌던 그는 다시 귀향해 아들 하나를 얻었으나 25세가 된 1905년 불교에 귀의해 정식 승려가 된다. 승려가 된 그는 삼십대의 대부분을 숭유억불 정책으로 인해 산중에 유폐된 조선 불교를 근대화하고 대중화하는 일에 전심전력을 다한다. 이 과정에서 점차 한용운은 식민통치하에서 고통 받는 민족의 현실에 눈뜨게 되고 따라서 민족의 독립을 쟁취하기 위한 노력을 경주한다. 사십대 초반의 한용운은 각계의 민족대표들과 함께 3·1운동을 주도하고 이로 인해 영어(囹圄)의 몸이 되기도 했다. 감옥에서 그는 변호사를 대지 말 것, 사식(私食)을 넣지 말 것, 보석을 요구하지 말 것이라는 세 가지 원칙을 세워두고 시종일관 이 원칙을 지켜나갔으며, 투옥 중에 전향서를 제출하면 사면해 주겠다는 일제의 회유를 끝까지 거부하며 만기 출옥까지 정신의 훼절(毁折)을 스스로 용납하지 않았다. 이처럼 강경한 자세로 어둠의 현실과 타협하지 않았던 그에게도 숨 가쁘게 달려온 삶을 되돌아볼 내성의 시간은 필요했을 것이다. 사십대 중반을 훌쩍 넘긴 시인이 삶과 역사, 종교와 사상을 진지하게 다시금 성찰해 보는 바로 그 순간에 시집 ≪님의 침묵≫이 놓여 있다고 하겠다. 이 시집이 보여주는 일종의 정신적 원숙미는 여기에서 비롯되었다. 실상 이 시기 대부분의 자유시는 이십대 초중반의 젊은 청년 문사들에 의해 창작된 것으로, 자유로운 시형 속에 청춘의 내적 방황과 슬픔을 담아내는 것이 시단의 일반적인 경향이었다. 그러나 시집 ≪님의 침묵≫은 마흔일곱이라는 원숙한 중년의 나이에 씌어졌으며, 선승인 시인이 험난한 시대고(時代苦) 속에서 체득하게 된 삶의 깨달음들을 시적 자양분으로 삼았기 때문에 그 사유의 깊이는 동시대 청년시인들의 시와는 상당한 차이를 드러낼 수밖에 없었다.

사십대 중반에 이르러 한용운은 경성에서의 활동을 잠시 접고 홀연히 강원도 내설악의 오세암으로 들어간다. 이곳에서 그는 선적 직관력을 보다 명징하게 하고 정신적 정진을 위해 중국 당나라 상찰선사(常察禪師)의 선화(禪話)인 ≪십현담(十玄談)≫에 주를 붙이고 이를 나름대로 해석한 ≪십현담주해(十玄談註解)≫를 집필한다. 이러한 내적인 자기정련이 있은 이후에 한용운은 백담사로 내려와 여름 한철을 보내며 시집 창작에 몰두한다. 시집 ≪님의 침묵≫은 1925년 8월 29일 밤에 최종 탈고된 것으로 시집 말미에 밝혀져 있다. 

그렇다면 시인이 이 시집에서 드러내고자 한 시적 주제는 무엇일까? 일차적으로 이 시집의 주제는 ‘님’의 상징적 의미와 깊은 연관성을 갖는다. 표면적으로 이 시의 시적 화자는 ‘님’과의 이별 상황에 처해 있다. 이별은 ‘님’의 침묵을 강요하는 시대에 대한 비유로 볼 수 있다. 그러나 침묵하는 ‘님’을 통해 사랑의 진정한 의미를 깨닫는 시적 화자는 부재를 통해 사랑의 진정성을 발견해 나간다. 진정한 사랑의 의미는 ‘남들은 자유를 사랑한다지마는 나는 복종을 조아하야요.’(＜복종(服從)＞)라는 시적 진술에서 알 수 있듯이, 언제나 표면적인 의미 너머에 있다. 따라서 한용운에게 있어서 이별은 곧 만남이고 님은 곧 나다. 그에게 진정한 자유가 복종이듯이 침묵은 곧 노래다. 따라서 ‘님의 침묵’은 ‘나의 노래’이고 ‘나의 침묵’은 ‘님의 노래’가 된다. 이 역설(paradox)의 논리가 이 시집 전체를 이끄는 시적 논리이자 시인이 삶을 인식하는 방식이다. 역설은 표면적으로는 모순되어 보이지만 그 이면으로는 삶의 본질적인 이치를 포착해 내는 가장 중요한 시의 표현기법이다. ‘님은 갓지마는 나는 님을 보내지 아니하얏슴니다.’(＜님의 침묵＞)라는 역설적 표현에는 이별에 처한 화자가 느끼는 슬픔의 깊이와 함께, 이 슬픔에만 머물지 않고 이를 넘어서고자 하는 극복 의지가 내포되어 있다. 이처럼 시적 화자에게 역설로서 존재의 본질을 드러내는 매개가 바로 ‘님’이다. 또한 동시에 ‘님’은 나와 세계가 어떻게 존재하는가를 일깨우는 절대자에 해당한다. 따라서 이 시집의 주제 의식은 진정한 사랑의 의미와 진실한 사랑의 존재 방식에 대한 시적 추구에서 찾을 수 있다. 한용운의 시세계에 대해 존재론적 해석이 가능한 것은 이 때문이다. 그러나 다른 한편으로 시적 무의식이 되고 있는 도저한 부재의식이 식민지 시대라는 시대 상황과 결부된다는 점에서 이 시집은 민족의 운명과 해석의 지평을 공유하게 된다. 그러나 시집 ≪님의 침묵≫이 단지 식민지 시대에 대한 시적 응전으로만 해석될 수 있는 것은 아니다. 오히려 이 시집은 인류사의 보편적 주제인 사랑의 문제로 역사와 철학과 사상의 시적 승화를 이루어냄으로써 시간의 마모를 견디는 예술적 영원성을 획득해 나갔다고 할 수 있다.

만해 한용운은 당시 조혼 풍습에 따라 열네 살의 나이로 결혼하고 아들 하나를 낳았지만 속가를 버리고 떠나 승려가 되었으며, 오십대에는 다시 재혼해 딸 하나를 얻었다. 이처럼 그의 삶에는 속세를 등지는 비정함과 환속해 세속적 삶과 함께하는 다정함이 공존한다. 가출과 방랑, 출가와 투옥 등의 파란만장한 삶을 살면서도 만해 한용운은 선승으로서의 깨달음을 향한 정진을 게을리 하지 않았다. 이런 면에서 한용운의 삶은 뭇 중생이 아프면 부처도 또한 아프다는 재가승려 유마힐의 삶을 닮아 있다. 실제로 만년에 접어들어 그는 ≪유마힐소설경강의≫를 집필하기도 하였다. 그의 대승적인 삶의 자세는 시인, 선승, 독립운동가라는 어느 한 면에 그를 가두어 두려고 하지 않았다. 대부분의 위대한 삶이 그러하듯, 그는 언제나 전체이자 온몸인 삶으로 어두운 식민지 시대의 ‘약한 등불’이 되고자 했다. 그 꺼지지 않는 희망의 빛이 시집 ≪님의 침묵≫ 속에서 환하고 아름다운 시적 불꽃이 되어 타오르고 있다.



</doc>
<doc id="77616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77616" title="에스페란토 위키백과">
에스페란토 위키백과

에스페란토 위키백과()는 인공어 위키백과 중 가장 크다. 2001년 11월 6일에 시작되었다. 2008년 6월 15일 10만 문서를 넘겼고, 2013년 1월 26일 기준 175,054개의 문서를 보유하고 있다. 기호는 eo이다.

에스페란토 위키백과는 Jerry Muelver와 Stefano Kalb에 의해, 2001년 11월 6일에 139개의 문서를 가지고 시작하였다. 2002년 1월 2일, 에스페란토 위키백과는 300페이지의 책으로 출간 되었다.



</doc>
<doc id="77617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77617" title="매트록스">
매트록스

매트록스 일렉트로닉 시스템 주식회사()는 캐나다 퀘벡 주 도르발에 위치한 회사로 그래픽 카드 부품과 개인용 컴퓨터를 위한 장비를 생산한다. Lorne Trottier와 Branko Matić이 설립했으며 두 사람의 성의 일부('ma', 'tro')와 탁월함을 뜻하는 excellence의 'x'를 따서 Matrox라는 이름을 지었다.

매트록스는 전문가용의 한 대 이상의 모니터를 하나의 카드로 제어할 수 있는 다중 화면 그래픽 카드를 전문으로 생산한다. 매트록스 그래픽 카드의 주 수요층은 2차원, 3차원, 비디오 그래픽스 관련 전문가와 과학, 의학, 군사 그리고 재무 관련 워크스테이션 사용자들이다.

1990년대 동안 매트록스의 "밀레니엄"(Millennium) 제품군은 빠른 2차원 처리 속도와 화질로 유명했다. 그 이후로도 시장에서의 위치를 유지하기 위해 노력했지만 점차 3차원 기능이 중시되면서 그 위상을 잃게 되었다. 그 결과, 매트록스는 자사 그래픽 카드의 주 판매 대상을 3차원 게임에서 벗어나 전문가 군으로 특화시키게 되었다. 최근 매트록스의 그래픽 카드 시장 점유율은 3-5% 선에 그치고 있다.

2000년대 오랜 잠적을 깨고 파헬리아 시리즈를 출시했다. 매트록스 특유의 장점인 멀티 디스플레이, 10억의 기가컬러 구현, 향상된 앤티에일리어싱 등으로 많은 그래픽 사용자들의 주목을 받았으나 타사의 시리즈에 비해 열악한 3차원 성능으로 시장에서 고배를 마셔야만 했다. 그리고 2008년대 후반 다시금 M9120을 출시했다. 파헬리아에 비해 강화된 3차원 성능과 멀티 디스플레이를 제공하고, 90나노 공정으로 전력소모와 발열을 감소했다.






</doc>
<doc id="77621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77621" title="공각기동대 STAND ALONE COMPLEX">
공각기동대 STAND ALONE COMPLEX

《공각기동대 STAND ALONE COMPLEX》()는 시로 마사무네의 공각기동대 세계관에 기초한 포스트사이버펑크 재패니메이션 TV 시리즈이다. 보통 SAC로 불린다. 프로덕션 I.G에서 제작했고 가미야마 겐지가 감독했다. 단일 TV 시리즈의 제작비로는 신기록인 8억 엔이 투자되었으며 일본 애니맥스 채널에서 페이퍼뷰 방식으로 처음 방영되었다. 일본에서는 이후 제작된 속편 TV 시리즈인 《공각기동대 S.A.C. 2nd GIG》와 합쳐 총 130만 장을 웃도는 DVD 판매고를 올렸고, 북아메리카에서는 출시된 DVD가 모두 권당 10만 장 이상 판매되는 등 전 세계적으로 큰 성공을 거두었다. 2006년 9월 1일에 셋째 작품인 《공각기동대 S.A.C. Solid State Society》가 일본 애니맥스 채널에서 방영되었다.
SAC는 2029년 이전까지의 바탕 줄거리를 시로 마사무네의 원작 만화 《공각기동대》와 공유하지만, 주인공 쿠사나기 모토코가 2029년에 '인형사'와 만나지 않는다는 가정 하에, 2030년 일본을 배경으로 '웃는 남자 사건'을 조사하는 공안 9과를 그린다.
2024년 발생한 웃는 남자 사건'은 '웃는 남자'로 불리는 엘리트 해커(Elite hacker)가 저지른 테러다. 기상 캐스터가 도시 광장에서 일기예보를 생방송으로 진행하고 있는 현장에 어느 청년이 유명 기업 '세라노 제노믹스'사(社)의 사장을 붙들고 총기로 위협하며 나타난다. 행인들이 놀라 도망치고 전국으로 영상이 중계되는 가운데 청년은 사장에게 "그렇다면 저 카메라 앞에서 진실을 밝히십시오"라고 외친다. 중계 영상에서 청년의 얼굴이 있어야 할 자리엔 그림이 덧씌워져 얼굴을 알아볼 수 없는데, 이는 청년이 실시간으로 방송국의 전산망을 해킹해 영상을 조작했기 때문이다. 덧씌워진 그림은 모자를 쓰고 웃는 소년의 얼굴 주위에 "내가 하고 싶은 것은 귀머거리에 벙어리 행세를 하며 지내는 것이라고 생각했다"()는 영어 문장이 원형으로 쓰여 있는 것으로, 이 그림 때문에 청년은 '웃는 남자'로 불리게 됐다.

청년은 카메라 앞에서 사장을 협박하지만 사장이 그의 말에 따르지 않자 결국 현장에서 도주한다. 이후 경찰은 사건을 수사하면서 목격자들의 증언을 토대로 청년의 몽타주를 작성하려고 시도하지만, 놀랍게도 목격자들 역시 모두 전뇌 해킹을 당해 청년의 얼굴 위에 '웃는 남자' 그림이 덧씌워진 모습만을 봤다. 심지어 전뇌화 수술을 받지 않은 일부 목격자들조차 청년의 얼굴을 그려보라는 요구에 '웃는 남자' 그림을 그려 내곤 자신이 그린 그림에 스스로 놀라는 기괴한 증상을 보였다. 이 사건은 전뇌를 이용한 역사상 유례가 없는 것으로, 당대 유명한 미제 사건으로 남았다. 사회 전체에 '웃는 남자' 신드롬이 번지는 등 큰 파급 효과가 있었으며 끝내 39명에 달하는 모방 범죄자를 낳는 어마어마한 결과를 불러오기까지 했다.

'웃는 남자'는 빅토르 위고의 단편 소설 《웃는 남자》()에서 따온 것이며, 그림에 들어간 문구 "내가 하고 싶은 일은 귀머거리에 벙어리 행세를 하며 지내는 것이라고 생각했다"는 J. D. 샐린저의 소설 《호밀밭의 파수꾼》에서 인용한 것이다.

공안 9과의 실질적인 리더로 과원들로부터 '소사(小佐:소좌-우리의 소령에 해당하는 일본군의 계급명칭)'라고 불린다.

괄호 안의 이름은 한국판이다.


칸노 요코가 작곡한 배경 음악은 음반 다섯으로 나뉘어 발매되었다. 재즈, 록, 전자 음악 등 장르를 넘나드는 양질의 곡들로 호평을 받았다.




</doc>
<doc id="77624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77624" title="무궁화 5호">
무궁화 5호

무궁화 5호(無窮花五號)는 한국통신에서 개발한 정지궤도 통신위성이다. 대한민국 최초의 민군겸용 통신위성이다.

2006년 8월, 하와이 제도 남쪽 태평양 공해인 서경 154도, 북위 0도(적도) 지점에서 씨런치사의 오딧세이호 위에서 해상발사 되었다.

2007년 한국천문연구원은 0.6미터 구경의 천체망원경으로 무궁화 5호 위성을 촬영했다.
무궁화 3호가 군용 통신 위성이 사용하는 Ka 밴드 3개 채널을 탑재했지만, 군용 통신 위성이라고 공식 발표된 적은 없다. 그러나 그 다음 버전인 무궁화 5호에서는 Ka 밴드 12개 채널이 군용이라고 공표했다.

무궁화 3호 보다 2배의 송신출력이며, 교신거리는 한국에서 6,000 km 까지이다. 서쪽으로는, 한국에서 하와이 까지가 7,000 km 인데, 그보다 약간 못 미친다. 동쪽으로는 인도의 동쪽 해안인 벵골만까지 커버가 되나, 소말리아 해적 소탕을 위해 청해부대가 작전중인 UAE, 소말리아에는 미치지 못한다. 남쪽으로는 호주의 북부 해안까지 도달한다.

무궁화 5호의 Ka 밴드 중계기 12기는 총 536Mbps으로, 미군이 사용하는 WGS 위성의 2.4 Gbps 보다는 5배가량 느리다. 한국은 천리안 위성에서 최초의 국산 Ka 밴드 통신중계기를 탑재했다.
무궁화 1호, 무궁화 2호, 무궁화 3호는 미국 록히드 마틴이 제작했는데, 무궁화 5호는 프랑스 탈레스 알레니아 스페이스가 제작했다.



</doc>
<doc id="77625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77625" title="씨런치">
씨런치

씨런치사는 세계에서 유일한 해상 우주로켓 발사능력을 보유한 다국적 회사이다.

1995년 미국의 보잉(40%), 러시아의 에네르기아(25%)를 중심으로 노르웨이(20%), 우크라이나(15%) 등의 합작으로 설립됐다.

2006년 8월 한국의 무궁화 5호 위성을 발사했다.


</doc>
<doc id="77626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77626" title="쿼크익스프레스">
쿼크익스프레스

쿼크익스프레스()는 쿼크() 사에서 만든 전자출판 프로그램이다. 

1987년 맥킨토시 컴퓨터용으로 처음 출시되었으며, 위지위그(WYSIWYG) 방식의 편집 기능에다 출판분야의 전문적인 기능까지 지원함에 따라, 포스트스크립트와 함께 전통적인 출판환경이 탁상출판(DTP) 또는 전자출판 환경으로 전환하는데 있어 큰 공헌을 한 제품으로 평가받는다. 한국에서는 1990년대 상륙하여 워드프로세서로 작성한 문서가 최첨단이던 출판환경을 편집자가 생각한 내용대로 책을 만드는 위지위그 환경으로 발전시켰다. 현재도 쿼크는 출판사에서 애용되고 있다.

QuarkXPress에 대항하기 위해, 어도비 시스템즈에서 앨더스(Aldus)의 페이지메이커()를 인수하여 추격했으나, 고유의 기능 뿐만 아니라 이미 수많은 외부개발자들을 확보하고 다양한 XTensions 솔루션 그러니까 수식 편집기 등의 다양한 기능들을 쓸 수 있는 솔루션을 제공하는 QuarkXPress에게 참패를 한다. 어도비 시스템즈는 그 뒤, QuarkXPress에 본격적으로 대응하기 위해 페이지메이커 후속 제품으로 완전히 새로운 제품인 인디자인을 출시하게 된다. 1999년 출시된 인디자인 1.0은 느린 속도에다 많은 기능적인 제약과 문제점이 있었으나, 2002년 출시된 인디자인 2.0 이후부터는 급속히 성장하게 되며, 매킨토시 컴퓨터가 Mac OS X 환경으로 전환되는 과정에서 QuarkXPress는 결국 인디자인에게 전 세계 DTP 시장의 선두자리를 내주고 만다.





</doc>
<doc id="77627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77627" title="가톨릭출판사">
가톨릭출판사

가톨릭출판사는 로마 가톨릭교회 단행본과 인문학 서적을 출판하는 기독교 출판사이다. 대한민국의 천주교 서울대교구에 속한 재단법인이기도 하다. 가톨릭출판사의 전신인 '성서 활판소'의 설립연도를 무시하고 가톨릭출판사가 설립된 연도인 1886년을 원년으로 삼는다고 하여도 대한민국에 현존하는 출판사 중 가장 오래된 회사이다. 소재지는 대한민국 서울, 주소는 '서울특별시 중구 중림로 27(중림동)'이다.

2013년 7월 현재, 대표는 로마 가톨릭 교회 염수정 안드레아 추기경, 사장은 신부인 홍성학 아우구스티노 신부가 임명되어 있다. 사장인 홍성학 신부는 대한민국 국군 육군 군종장교 중령 출신으로 육군장교 퇴역 후, 2010년 10월 1일 16대 사장으로 임명되어 경영을 맡고 있다.

1880년 조선 내의 천주교 신자를 위한 책을 출판하기 위하여 일본 나가사키에 '성서 활판소'(가톨릭출판사 전신)가 세워진다. 근대 인쇄술을 활용하여 한국인의 손으로 처음 간행한 '한불자전'이 발행된 1880년을 가톨릭출판사의 원년으로 따진다면, 조선 왕조가 한반도에 세운 최초의 근대 출판인쇄소인 '박문국'(1883년)이나 한반도내 최초의 민간 근대 출판인쇄소인 '광인사'(1884년)보다 앞선다. 나가사키에 있던 성서 활판소를 한불조약이 체결된 후 조선의 한양(현 서울특별시) 정동으로 이전한 1886년을 원년으로 한다면 우리나라에 세워진 3번째 근대 출판인쇄소이다.

조선 왕조는 쇄국 정책을 시행하였기에 자국 안에 서양종교 유입을 극도로 꺼렸다. 그렇기에 당시 천주교 조선인 신자들은 박해를 받으며 비밀리에 신앙을 지켰다. 이러한 조선의 천주교인들에게 필요한 종교 서적을 간행하기 위하여 일본 나가사키에 근대 출판인쇄소를 세우고 1880년 '한불자전'을 출판한다. 6년 뒤인 1886년, 한불조약이 체결되어 조선과 프랑스와의 외교가 시작되어 종교 자유가 허용되자, 코스트(한국명 '고의선') 신부가 일본에 있던 성서 활판소를 조선의 수도 한성(현 서울특별시)으로 이전한다. 한성 정동에 자리잡은 성서 활판소는 한반도에 세워진 3번째 근대식 인쇄소가 되었다.

2011년 8월 28일 창립 125주년을 맞이하는 가톨릭출판사는 8월 26일 서울특별시 중림동 본사에서 기념행사를 치렀다. 기념미사를 시작으로 100여명이 모여 오찬을 나누는 기념식을 치렀다. 오찬장에서는 제주도산 흑돼지 2마리를 주 요리로 하여 각종 주류 및 음료수가 제공되었다.

가톨릭출판사는 한국천주교 서울대교구 유지재단 정관 제4조 3항의 사업으로 '도서출판 및 인쇄를 통한 복음 전파에 이바지' 하고 '가톨릭 문화와 민족문화 창달'에 그 목적을 하는 출판기관이다.

출판사의 주보 성인 아우구스티노를 회사의 주보 성인으로 모신다. 회사에서 이루어지는 '가톨릭출판사 기도'가 있는데, 그 기도문에서는 성 아우구스티노의 보살핌을 청하는 내용을 볼 수 있다.
회사명 총칭은 '(재)한국천주교서울대교구 가톨릭출판사'이며, 영문 표기는 'Catholic Publishing House'이다. 재단법인으로 이루어져 있으며 1명의 대표, 1명의 사장을 기본으로 한다. 필요에 따라 이사와 같은 임원도 둔다. 전통적으로 대표직은 한국 천주교의 추기경이 맡고, 사장직은 서울대교구에서 교구 소속의 신부를 물색하여 임명하는 방식이다.

서울특별시 중구 중림동에 본사가 있다. 지상 3층 지하 1층의 건물 1개동(본관), 지상 7층 지하 3층의 건물 1개동(신관), 지상 2층 지하 1층의 별관 1개동 총 3개의 건물로 구성되어있다. 인쇄를 목적으로 한 지사가 경기도 파주시 조리읍 오산리에 소재한다. 3층 건물 1개동으로 가톨릭출판사 인쇄국이 입주해있다.

부서는 편집국, 제작국, 영업국, 총무국, 인쇄국 5개 국으로 나뉘어 있다.

일반 단행본에서 아동도서에 이르기까지 가톨릭출판사의 모든 단행본과 월간지 소년, 말씀지기를 기획, 윤문, 교정, 교열, 디자인을 한다. 즉 인쇄 이전 단계의 전 과정을 책임맡는다. 단행본과 아동잡지 월간 소년 그리고 어른들을 위한 묵상 월간지 말씀지기의 편집·간행이 편집장의 책임 하에 이루어지고 있다.

외부에서 의뢰하는 정기 간행물과 인쇄물 등을 제작한다. 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구의 가톨릭 주보 최종 디자인이 여기서 이루어진다. 일부 성물 및 가톨릭 관련 제품의 기획 및 디자인을 하기도 한다.

도서 및 인쇄물, 성물의 유통과 도소매, 판매, 상품기획 등 포괄적인 업무를 맡고 있다. 회사 내에서 가장 큰 규모를 가지고 있다.

회사 운영의 전반을 맡고 있다. 총무국 산하의 전산팀에서 인터넷 쇼핑몰을 운영 중이기도 하다. 그외 영선팀과 같은 조직도 여기에 속해있다.

파주 지사에 위치해 있으며 인쇄 업무를 맡고 있다. 하이델베르크 인쇄기 수 기를 보유하고 있으며, 내부에서 인쇄물 재단 및 접지도 가능하다.

2011년 8월 1일 발족된 부서. 대외 홍보를 기본으로 하여 제품 개발 및 운영에 관한 아이디어를 도모하는 부서. 국에 속해있지 않은 독립된 팀으로 상무이사 직속 관할이다. 업무 파악이 기본되어야 하는 특수성에 따라 각 국에 속해있던 기존 사원을 착출하였다.

가톨릭출판사는 크게 4부분의 사업을 진행하고 있다.

도서출판 및 인쇄업을 한다. 단행본 및 월간지의 기획·편집은 서울 본사에서, 인쇄 공정부터는 파주지사에서 작업한다. 한국 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구의 주보를 매주 제작하고 있다. 그외 한국 천주교 산하 기관 및 단체에 필요한 인쇄물을 수주 받기도 한다.

도서유통 및 도소매업을 한다. 영업국의 영업사원들이 각 성당 및 직영 매장에 도서 및 성물을 직접 유통하고 있다. 일반 대형서점은 외부 유통업체를 통하여 도서를 유통한다. 성물의 경우 개인 작가나 성물 공작소에서 성물을 매입하여 도소매 유통을 하고 있다.

직영 매장 운영과 인터넷 쇼핑몰 운영, 혼인 사업을 한다. 영업국 소관 하에 명동성당, 가톨릭회관, 강남성모병원, 분당 성 요한 성당에 직영 매장을 두어 직접 판매 중이다. 총무국 산하 전산실에서 가톨릭출판사 인터넷 쇼핑몰을 운영 중이다.
그 외 중림동 본사 건물에는 '마리아홀'과 '요셉홀'이라는 작은 성당이 마련되어 있는데, 그 성당 시설을 이용하여 혼인 사업을 벌이고 있다. 천주교 신자만을 대상으로 혼인 미사만 진행 중이며 일반 예식장보다 상대적으로 낮은 가격에 운영되기에 천주교 신자들의 호응이 좋다.

지상 7층 지하 3층 규모의 본사 신관 건물을 이용하여 사무실 임대 사업을 펼치고 있다. 천주교 관련 기관 및 회사는 물론 일반 사업체도 입주한 상태이다.

1세기 이상의 세월동안 운영되온 가톨릭출판사에서 정기적으로 간행하는 잡지 및 인쇄물이다.

1960년 1월에 당시 가톨릭출판사 사장 김옥균 신부(현재 주교)의 주도로 명동 교구청 건물의 한켠에서 창간되었다. 월간 소년은 현재 한국에서 발간되는 아동잡지 중 가장 오래된 기록을 가지고 있다. 창간 당시의 제호는 '가톨릭 소년'이었으며 한 권 가격은 100환 이었다.
1972년 4월호부터 '가톨릭'이란 단어를 빼고 '소년'으로 제호를 바꾸었다. 1977년 6월 가장 우수하고 유익한 어린이 잡지라는 평가와 함께 제2회 색동회상을 수상하였다. 1979년 8월 소년 편집부가 명동에서 중림동 현 위치로 이사했다. 1988년 4월호부터는 '사진 식자'로 컴퓨터 편집환경이 도입되었다. 1994년 11월 공보처에서 '우수 잡지'로 선정되었다. 2003년 12월 '한국 가톨릭 매스컴 출판 부문상'을 수상하고, 2005년과 2008년에는 한국잡지협회의 '우수 전문 잡지'로, 2011년에는 문화체육관광부 선정 2011년도 '우수 컨텐츠 잡지'로 선정되었다. 2009년 2월 회사 내부 사정으로 인하여 소년 편집부가 서울특별시 중림동에서 파주시 광탄면으로 이사하나, 여러 어려움을 겪고 2010년 12월 다시 중림동으로 복귀한다.
현재 아동출판 시장은 물론 모든 출판 시장의 축소로 인해 구독율이 크게 감소하여 간행에 어려움을 겪고 있으나 한국 천주교에서는 영속적 발행을 추구하고 있다.

매일의 전례력에 따라 매일 묵상하는 월간지로 영한대조판으로 출간하고 있다. 전 세계 120여개국에서 함께 읽는 월간지 《The Word Among Us》를 국내 실정에 맞게 번역하여 출간하고 있다. 매일 묵상의 내용은 때로는 당일의 복음에 따라서, 때로는 당일의 독서에 따라서 묵상하도록 되어 있다.

한국 천주교 서울대교구, 의정부교구, 춘천교구 세 교구의 가톨릭 주보를 간행·유통 중이다. 서울대교구 전 지역과 의정부교구 일부 지역은 인쇄가 끝난 당일에 영업국을 통하여 직접 배송하며, 그외의 지역은 택배 등을 이용한 외부 유통업체를 이용하여 배송한다.

1세기 이상의 세월동안 운영되온 가톨릭출판사의 대표적인 도서이다.

1964년 8월 출간된 이후에 천주교 예비신자들의 필독서로 꼽힌 도서이다. 가톨릭 성직자 박도식 신부가 집필한 책으로 신의 존재에 대한 원초적인 철학에서부터 올바른 신앙심과 생활을 논한 책이다. 기독교 신자는 물론 무신론자도 교양지식 학습 차원에서 읽어도 좋은 책이다. 2007년 6월 30일 출간 44주년을 맞이하여 개정판이 나왔다.

김수환 추기경이 생전 집필한 책이 전집으로 출판되어 있다.

정진석 추기경이 집필한 책이 전집으로 출판되어 있다.


그외 로마 가톨릭 교회 출판사로는 분도출판사, 성바오로 출판사, 바오로딸, 성서와 함께, 생활성서, 기쁜 소식 등이 있다.

동요 '나뭇잎 배' 작사자인 아동문학가 박홍근(1919~2006)선생은 생전에 한국 아동문학 발전을 위해 자신의 이름을 딴 '박홍근 아동문학상'을 제정하였다. 2005년 15회 수상이 끝나고 제정자 박홍근 선생이 타계하여 박홍근 아동문학상의 운영이 중단되었다. 2011년 박홍근 선생의 미망인인 김미자 여사가 평생 모은 자신의 재산을 한국 천주교 서울대교구에 기증하며 중단된 박홍근 아동문학상을 부활시켜달라고 부탁하였다. 이에 정진석 추기경은 박홍근 아동문학상의 부활을 약속하고, 천주교 서울대교구 산하재단 가톨릭출판사에 운영을 맡겼다. 그리하여 2011년 박홍근 아동문학상이 부활하였고 상금 1천만원에 상패가 주어지는 규모의 시상이 준비되기 시작한다.




</doc>
<doc id="77628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77628" title="클라비에">
클라비에

클라비에()는 프랑스어로 ‘건반’을 뜻한다.



</doc>
<doc id="77637" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77637" title="전해질">
전해질

전해질(電解質, )은 물에 녹은 상태에서 이온으로 쪼개져 전류가 흐르는 물질이다. 대표적인 전해질로는 염화나트륨, 황산, 염산, 수산화나트륨, 수산화칼륨, 질산나트륨 등이 있다. 염화나트륨은 고체 상태에서는 전류를 흘려 보내지 않아 도체가 될 수 없지만, 수용액 상태에서는 전류를 흘려 보내서 전해질이 될 수 있다. 강한 산과 염기나 가용성 염은 강한 전해질이 되고, 약한 산과 염기는 약한 전해질이 된다. 반대로 이온으로 나누어지지 않아서 전류가 통하지 않는 물질을 비전해질이라 한다.



</doc>
<doc id="77646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77646" title="그래미상">
그래미상

그래미상() 또는 그래미()는 미국 음반 예술 산업 아카데미에서 음악 산업의 탁월한 업적에 수여하는 상이다. 초기에는 그라모폰상(Gramophone Award)이라고 불렀다. 원래 미국 음악 산업계에 뛰어난 업적을 남긴 예술가들을 축하하고 산업의 진흥과 지원을 목적으로 시작했지만, 오늘날에는 세계에서 가장 권위있는 음악 시상식으로 발전했다. 그래미상은 텔레비전의 에미상, 연극의 토니상, 영화의 아카데미상과 같이 음악계에 있어서 가장 유명하고 권위있는 상으로 평가되고있다. 매년 2월 시상식이 열리며 유명한 가수들의 공연과 대표적인 몇몇 수상 모습을 텔레비전을 통해 세계에 방영된다.

첫 그래미상은 1959년 5월 4일 열렸다. 2011년 그래미상 이후 음반 예술 산업 아카데미는 2012년 열릴 시상식부터 많은 부문의 조정이 있었다. 가장 최근 시상식은 2016년 2월 스테이플스 센터에서 제58회 시상식이 열렸다.

그래미상은 1950년대 할리우드 명예의 거리가 계획되면서 만들어졌다. 명예의 거리 위원회로 선정된 레코드 회사 간부들은 명예의 거리 목록에 오르지 않은 음악계 거장들이 많이 존재한다는 것을 알게되면서 명예의 거리에 음악계 거장들을 추가했다. 또 음악 산업 경영진들은 아카데미상, 에미상과 같은 유명하고 권위있는 음악 시상식을 만들어 문제를 해결하고자 했다. 이를 계기로 미국 음반 예술 산업 아카데미가 만들어졌다.

그래미상을 만들게된 또 다른 이유로는 로큰롤의 인기가 날이 갈수록 높아지면서 음악의 "질"을 장려하기 위해서였다.

시상식을 만들기로 결정한 이후 시상식 이름을 결정하는 것이 문제가 되었는데, 처음에는 축음기(phonograph)를 발명한 토머스 에디슨의 이름을따 에디상으로 하려 했으나, 결국 1958년 에밀 벌리너가 발명한 축음기(gramophone, 그래머폰)의 이름을 따 그래미상이라는 이름으로 결정되었다.


■ 최우수 트래디셔널 팝 보컬 음반




최우수 R&B 퍼포먼스






















</doc>
<doc id="77649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77649" title="거듭제곱">
거듭제곱

수학에서, 거듭제곱()은 주어진 수를 주어진 횟수만큼 곱하는 연산이다. 이 주어진 수를 밑()이라고 하고, 주어진 횟수를 지수()라고 한다. 밑이 formula_1, 지수가 formula_2인 거듭제곱을 formula_1의 formula_2제곱이라고 하고, 그 기호는 formula_5이다.

때로는,거듭제곱의 밑을 기저로 부르기도 한다.

실수 formula_1 및 양의 정수 formula_2에 대하여, formula_1의 formula_2제곱은 다음과 같다.
즉, formula_1를 formula_2번 반복하여 곱한 결과이다. 이는 다음의 재귀적 정의와 동치이다.

0이 아닌 실수 formula_1에 대하여, formula_1의 0제곱은 다음과 같다.
즉, 0이 아닌 실수의 0제곱은 항상 1이다. 0의 0제곱 0은 정의하지 않는다.

0이 아닌 실수 formula_1 및 음의 정수 formula_19(즉, formula_2은 양의 정수)에 대하여, formula_1의 formula_19제곱은 다음과 같다.
즉, 0이 아닌 실수의 음의 정수 제곱은, 우선 그 음의 정수의 절댓값인 양의 정수를 지수로 하여 거듭제곱을 구한 뒤, 다시 역수를 취한 결과이다. 0의 음의 정수 제곱은 정의하지 않는다.

지수가 유리수인 거듭제곱을 거듭제곱근을 사용하여 정의할 수 있다. 우선, 실수 formula_1 및 양의 정수 formula_2에 대하여 formula_26를 정의하자. 이를 위해 방정식 formula_27의 근을 생각하자. 자명하게, formula_1가 0일 경우 복소수 범위에서의 근이 formula_29뿐이며, 그 중복도는 formula_2이다. formula_1가 0이 아닌 실수일 경우 서로 다른 복소근이 formula_2개 존재한다. formula_2이 홀수일 경우나, formula_2이 짝수이며 formula_1가 음이 아닌 실수일 경우, 서로 반수인 실근이 한 쌍 존재하며, 여기서 양의 실수인 근을 formula_26라 정의한다. formula_2이 짝수이며 formula_1가 음의 실수일 경우, 실근이 존재하지 않으므로, formula_26를 정의하지 않는다.

이제 지수가 유리수인 거듭제곱을 정의하자. 유리수는 분모가 양의 정수인 기약 분수의 꼴로 유일하게 나타낼 수 있으므로, 우선 유리수 지수를
라 하자. 그렇다면 이 거듭제곱은 다음과 같이 정의된다.
즉, 양의 유리수 제곱은 기약 분수 꼴의 분자를 지수로 하여 거듭제곱을 취한 뒤, 분모만큼 거듭제곱근을 취한 결과이다. 분모 formula_2이 홀수일 경우 이 거듭제곱은 임의의 실수 밑 formula_1에 대하여 정의된다. 짝수일 경우, 이 거듭제곱은 임의의 음이 아닌 실수 밑 formula_1에 대하여 정의되며, 음의 실수 밑의 경우 정의되지 않는다. 물론 모든 정수는 유리수이므로 정수 제곱의 앞선 두 정의가 일치하는지 검증하여야 하며, 이는 쉽게 검증된다.

다만, 이는 실숫값 이항 연산으로서의 정의이다. 즉, formula_45은 단지 방정식 formula_46의 여러 개의 복소근 가운데 양의 실수인 하나이다. 만약 방정식 formula_46의 모든 복소근을 찾는 다가 함수로서 정의한다면, 이 거듭제곱은 모든 실수를 비롯한 모든 복소수 밑 formula_1에 대하여 정의되며, 중근을 포함하여 formula_2개의 (실수 또는 복소수 값의) '함숫값'을 갖는다. (자세히...)

거듭제곱의 지수를 무리수의 범위까지 확장하는 방법은 다음과 같은 두 가지가 있다. 어느 정의를 사용하든 지수가 유리수일 경우에 유리수 제곱으로서의 정의와 실수 제곱으로서의 정의가 일치하는지 살펴야 하며, 이는 쉽게 검증된다.

양의 실수 formula_1와 formula_51에 대하여, formula_1의 formula_51제곱을 다음과 같이 유리수 제곱의 근사를 통해 정의할 수 있다.
즉, 양의 실수의 실수 제곱은 유리수 지수가 실수 지수에 다다를 때 거듭제곱이 갖는 극한이다. 이는 다음 정의와 동치이다.
즉, 이는 실수 지수보다 작은 유리수를 지수로 하여 만든 거듭제곱들의 집합의 상한이다.

양의 실수의 실수 제곱을 지수 함수와 로그 함수를 사용하여 정의할 수 있다. 먼저 실수 지수 함수
는 다음과 같이 두 가지로 정의할 수 있으며, 이는 서로 동치이다.
또한 실수 로그 함수는 지수 함수의 역함수이다.
이제 양의 실수의 실수 제곱을 정의하자. 양의 실수 formula_1와 실수 formula_51에 대하여, formula_1의 formula_51제곱은 다음과 같다.

거듭제곱 연산은 복소수에 대하여 확장할 수 있다. 확장한 뒤의 연산은 실수의 경우와 달리 연산 결과가 여러 값이며, 밑이 음의 실수인 경우에도 정의 가능하다. 실수와 마찬가지로, 0이 아닌 복소수의 복소수 제곱은 지수와 로그를 사용하여 정의할 수 있다. 먼저 복소수 지수 함수
는 다음과 같이 두 가지로 정의할 수 있으며, 이는 서로 동치이다.
실수의 경우 이는 실수 지수 함수와 일치한다. 오일러의 공식
과 지수 함수 법칙에 따라 구체적으로 다음과 같이 나타낼 수 있다.
또한 복소수 로그 함수는 복소수 지수 함수의 '역함수'이다.
그러나 이는 복소수 지수 함수가 가역 함수가 아니므로 다가 함수이다. 이를 복소수에 복소수 집합을 대응시키는 함수라 여기자. 그러면 이는 구체적으로 다음과 같이 나타낼 수 있다.
이제 0이 아닌 복소수의 복소수 제곱을 정의하자. 0이 아닌 복소수 formula_74와 복소수 formula_75에 대하여, formula_74의 formula_75제곱은 다음과 같다.
복소수 로그 함수가 다가 함수이므로, 이 거듭제곱 역시 다가 함수이다. (자세히...)

자연수 formula_2에 대해, 거듭제곱 formula_5은 다음과 같이 정의된다.
이것은 곱셈 연산이 덧셈을 반복하는 것과 유사하다. 또한 정의에 따라, 다음의 식이 성립한다.


</doc>
<doc id="77665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77665" title="성서조선">
성서조선

성서조선(聖書朝鮮)은 기독교 사상가인 김교신이 일제 강점기에 한국에서 1927년 부터 1942년까지 발행한 무교회주의 기독교계 월간 잡지이다.

김교신, 함석헌, 송두용 등 우치무라 간조에게서 무교회주의 기독교 신앙을 배운 일본 유학생 6인조의 동인지로서 동경에서 시작한 성서조선은, 유학시절 스기나미 마을()에서 처음으로 모임을 가진 ‘조선성서연구회’활동 중 연구한 기독교 지식인으로서의 깨달음들을 담았다고 창간사에서 설명하고 있다. 그러나, 곧 성서조선 잡지는 김교신 혼자서 원고 수집, 편집, 총독부 검열, 교정, 출판, 배포 등의 모든 일을 감당해 내는 일인(一人)출판물의 형태로 제작되었으며, 성서연구,성서해설,인생론,신앙론 등 다양한 제목을 담아 조선을 위한 기독교를 주장한 김교신과 그 동지들의 신앙과 신학 연구를 전파하였다.

1942년 3월호(제158호)에 실린 권두언 "조와(弔蛙)"(얼어죽은 개구리를 애도한다는 뜻)에서 일본의 억압으로 고통받는 조선을 개구리에 빗대었다고 본 조선 총독부는 성서조선을 강제폐간하였다. 이때 그동안 발간된 성서조선의 전편을 압수 폐기하는 조치의 성서조선사건을 일으켜 전국의 《성서조선》독자 수십인이 검속되었으며, 김교신은 1년여의 옥고를 치르었다. 신학적 저술 이외에도 성서조선에 실린 김교신의 일기 등은 해방 직후 부족했던 한국어 교육의 교본으로 사용될 정도로 뛰어났으며, 그 속에 담긴 김교신의 투철한 교육 철학과 교육 현장의 생생한 이야기들은 교사들에게 많은 영향을 끼쳤다. 광복 이후 노평구 등의 노력으로 전편을 다시 수집하여 영인본과 전집의 형태로 재발간하였으며, 부키에서 전집으로 출간하기도 했다.

김교신의 글과 자료들을 모은 사이트


</doc>
<doc id="77667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77667" title="원죄 없는 잉태">
원죄 없는 잉태

마리아의 원죄 없는 잉태()는 예수의 어머니 마리아가 잉태되었을 때 원죄에 조금도 물들지 않았다고 보는 기독교의 마리아론 중 하나로, 현재 로마 가톨릭교회에서만 공식적인 교리로 인정되고 있다. 또 다른 말로는 무염시태(無染始胎)라고 한다. 원죄 없이 잉태된 동정 마리아는 성 요셉과 더불어 공동 수호성인이기도 하다. . 마리아의 원죄 없는 잉태는 초대 교회 때부터 내려온 그리스도인들의 신앙 고백이며, 1854년 12월 8일 교황 비오 9세는 회칙 《형언할 수 없는 하느님》(Ineffabilis Deus)을 통해 마리아가 원죄 없이 잉태되었음을 믿을 교의로 장엄하게 선포하였다.
무염시태 교의에 따르면, 마리아는 특별히 그 어머니의 모태에 잉태된 첫 순간부터 전지전능한 하느님의 특별한 은총과 특전을 받아 인류의 구원자 예수 그리스도가 세울 공로를 미리 입어 아무런 흠(원죄) 없이 완벽하게 보호를 받았다. 그리하여 원죄를 지니고 태어나는 다른 모든 인간이 세례를 받음으로써 받는 하느님의 은총을 마리아는 처음 존재할 때부터 이미 충만히 받았다는 것이다. 로마 가톨릭교회는 또한 마리아가 살아생전에 본죄 또한 짓지 않았다고 가르친다. 로마 가톨릭교회에서는 하느님의 아들인 예수가 마리아의 몸속에 잉태되어 육화되었기 때문에 마리아도 원죄로부터 완전히 자유로운 깨끗한 인간이었다고 보는 것이 마땅하다고 가르친다. 즉 예수의 탄생을 위해 하느님이 미리 마리아가 원죄 없는 존재가 되도록 은총으로 도왔다는 것이다.

동방 교회에서는 5세기 무렵 시리아에서 처음으로 12월 9일을 ‘지극히 거룩하시고 온전히 순결하신 하느님의 어머니 잉태 축일’을 제정하여 기념하였다. 7세기 무렵에는 이미 동방 지역에 보편화되었다.

431년 에페소 공의회에서 마리아는 하느님의 어머니라는 교의가 선포된 후, 콘스탄티노폴리스 총대주교 성 프로클로는 저서를 통해 하느님은 마리아를 흠 없이 창조했다고 밝혔다. 로마노 멜로도는 마리아를 예수와 마찬가지로 순수한 양으로 묘사했다. 콘스탄티노폴리스의 제르마노는 마리아를 ‘온전히 거룩하신 분(Panaghia)’이라고 불렀다. 크레타의 안드레아는 “하느님의 어머니이시며 모든 그리스도인의 일상적인 피난처이신 성모님은 우리 원조들의 타락으로부터 자유롭게 된 첫 번째 인간이시다. 성모님의 전 생애는 흠 없고 죄 없는 상태였다.”고 가르쳤다. 다마스쿠스의 성 요한은 마리아를 ‘하느님께서 창조하신 티 없이 깨끗한 최고의 피조물’로 이해하였다. 시리아의 성 에프렘은 “예수님, 당신의 모친은 홀로 가장 아름다우신 분, 당신이 티 없으시니, 모친 또한 흠 없으시도다.”라는 시를 지었다.

서방에서는 동방 수도자들에 의하여 잉글랜드에 전래되어 1060년경 마리아의 잉태 축일이 경축되었고, 나중에는 마리아의 원죄 없는 잉태 축일로 발전되어 서유럽 전체로 확산되기에 이르렀다.

히포의 성 아우구스티노는 “하느님의 명예를 위해서 복되신 동정 마리아께는 그 어떠한 죄도 침범할 수 없었다.”고 말하였으며, 밀라노의 성 암브로시오는 “마리아께서는 단지 순결한 여인이실 뿐만 아니라 은총을 받아 더럽혀지지 않았으며, 미소한 흠도 없는 분이시다.”라고 말하였다. 서방 교회 인물들 중에서 마리아의 ‘성화(聖化)’와 ‘원죄 없는 잉태’ 교리를 처음으로 체계적으로 논문으로 제시한 인물은 캔터베리 대주교 성 안셀모의 동료이자 전기작가로 더 잘 알려진 에드머이다. 그는 나중에 대주교의 조카인 소안셀모에 의해 일반 대중에게 널리 알려지게 되었다.

그러나 클레르보의 성 베르나르도와 성 토마스 데 아퀴노 등 몇몇 걸출한 위인들은 마리아가 다른 모든 인간들과 마찬가지로 원죄를 지닌 채 잉태되었으며, 다만 나중에 모태 안에서 정화되어 원죄가 사해졌다고 보았다. 웨어의 윌리엄, 복자 요한 둔스 스코투스 등은 이러한 의견에 반대하여, 마리아가 잉태된 첫 순간부터 원죄가 사해졌다는 무염시태 가르침을 고수하였다.

동방에서는 이미 초창기부터 널리 퍼져있던 마리아가 원죄 없이 잉태되었다는 개념은 12세기에 들어서면서 서방에서도 본격적으로 전파되기 시작하였다. 도미니코회는 마리아의 완벽한 성덕과 무죄함은 인정했지만, 원죄 없이 잉태되었다는 것에는 반대하였다. 왜냐하면 이는 예수 그리스도의 구원의 보편적 능력을 삭감하는 것이라 간주했기 때문이다. 이에 대응하여 프란치스코회는 둔스 스코투스가 주장한 선행구속론(先行救贖論)으로 맞서 마리아의 원죄 없는 잉태 교리의 기반을 구축하였다. 나중에는 가르멜회와 아우구스티노회도 프란치스코회의 주장에 동조하며 무염시태 교리를 옹호하고 나섰다. 결국 마리아가 원죄 없이 잉태되었다는 교리를 두고 가톨릭 신학자들 간에 논쟁이 본격적으로 일어나기 시작하였다.

시간이 흐를수록 신학 논쟁이 치열해지고 무염시태를 반대하는 도미니코회원들과 무염시태를 옹호하는 프란치스코회원들 간에 대결과 충돌이 갈수록 거세어지자, 처음에는 그저 중립을 유지한 채 관망만 하던 교황청도 교화 안의 평화를 위해 결국 개입하기로 하였다. 교황 식스토 4세는 교황 헌장을 잇달아 반포하면서 앞으로 마리아의 원죄 없는 잉태에 관하여 논쟁하거나 상대를 서로 단죄하지 못하도록 엄금하였다. 그러나 1476년 그는 원죄 없이 잉태된 마리아 축일을 인가했다. 교황 인노첸시오 8세는 ‘원죄 없이 모태에 배이신 자’로 마리아를 호칭하는 것을 승인했다.

교황 성 비오 5세는 마리아의 특권을 부인한 미하엘 바이우스를 정죄하고, 1568년에 원죄 없으신 잉태된 마리아에 대한 성무일도 전례문을 작성함으로써 마리아의 특권을 지지하였다. 교황 바오로 5세는 마리아의 원죄 없는 잉태에 대한 가르침에 반대하여 공공연하게 말하는 것은 무엇이나 다 금지했으며, 교황 그레고리오 15세는 어떤 형태로든 사적으로 마리아의 원죄 없는 잉태를 비난하는 것을 금지했으며, 교황 알렉산데르 7세는 마리아를 죄 없는 여인으로 불렀다. 역대 교황들의 이러한 행보는 1854년 교황 복자 비오 9세가 동정 마리아의 원죄 없는 잉태를 교의로 선포하는 전초가 되었다.

트리엔트 공의회(1545-1563)는 원죄의 일반성을 다루면서 여기에 하느님의 어머니를 포함시켜서 이해하는 것을 원하지 않는다고 분명하게 선언하였다. 공의회 교부들의 이러한 결의는 원죄의 보편성에서 제외되는 유일한 예외로서 마리아를 암묵적으로 인정한 것이며, 그녀가 원죄 없이 잉태된 유일한 인간이라는 것을 의미하는 것이다.

1854년 12월 8일 교황 복자 비오 9세는 1851년부터 1853년까지 세계 모든 가톨릭 주교들의 자문을 받아 초대 교회 때부터 이어져온 로마 가톨릭 신자들의 성모 신심과 봉헌, 교부들의 증언, 그리고 이를 뒷받침하는 성경 구절을 근거로 하여 회칙 《형언할 수 없는 하느님》(Ineffabilis Deus)을 반포함으로써 마리아가 원죄 없이 잉태되었음을 로마 가톨릭교회의 믿을 교의로 선포하였다.

동정 마리아의 원죄 없는 잉태 교의는 1870년 제1차 바티칸 공의회에서 정의된 교황 무류성의 해당 조항에 따라 선포되었다. 따라서 가톨릭 신자라면 누구나 이 교의를 굳게 믿어야 한다.

로마 가톨릭교회에서 마리아의 원죄 없는 잉태를 믿을 교의로 반포한 지 4년이 지난 후인 1858년 루르드의 성모 발현으로 무염시태 교의는 사실상 진실로 입증한 셈이 되었다. 프랑스 루르드에서 14세의 소녀 베르나데트 수비루에게 한 아름다운 귀부인이 나타나 그 지방언어로 “나는 원죄 없는 잉태다.”라고 말하였다. 당시 베르나데트는 원죄 없는 잉태라는 말이 무슨 뜻인지를 이해하지 못했다. 가톨릭 신자들은 이 귀부인이 바로 성모 마리아라고 믿고 있다.

마리아의 원죄 없으신 잉태 교의의 근거 가운데 하나로 꼽히는 성경 구절은 하느님이 뱀에게 “나는 너와 그 여자 사이에, 네 후손과 그 여자의 후손 가운데 적개심을 일으키리니 여자의 후손은 너의 머리에 상처를 입히고 너는 그의 발꿈치에 상처를 입히리라.”라고 말한 창세기 3장 15절이다.

일반적으로 기독교 전승은 여기서 언급된 ‘뱀의 후손’은 사탄을, ‘여자의 후손’은 예수 그리스도를 지시하는 것으로 이해하고 있다. 그렇다면 ‘여자의 후손’이라는 구절에서 이 ‘여자’는 누구인가? 본문의 내용을 있는 그대로 보면 그 ‘여자’는 하와로 볼 수 있다. 하지만 기독교 전승은 ‘여자’가 단순히 하와만이 아니라, 그녀의 후손인 어느 여자를 지시할 수 있다고 보고 있다. ‘여자의 후손’이라는 표현에서 ‘여자’라는 단어는 사탄을 의미하는 뱀의 머리에 상처를 입히는 자의 어머니인 여인이다. 사탄의 머리를 짓밟는 자의 어머니로서 이 여인은 내용상으로 하와와 거리가 멀다. 하와는 사탄의 유혹에 굴복했기 때문이다. 사탄을 쳐 이긴 후손을 예수 그리스도라고 해석한다면, 이 여인이 예수의 어머니인 마리아라는 것을 부인할 수 없다. 그래서 가톨릭 교회 전승은 이 여인을 성모 마리아로 해석하고 있다. 이는 예수가 자기 어머니를 여자와 같은 말인 “여인이시여.”라고 불렀다는 점만 봐도 알 수 있다.

여자의 후손이 뱀의 머리에 상처를 입힐 것이라는 말은 그리스도가 사탄을 제압한다는 것을 의미한다. 또한 하느님은 여자와 뱀, 곧 마리아와 사탄 사이에도 적개심을 일으키겠다고 말하였다. 다시 말해서 하느님은 그리스도와 사탄 사이에 적개심을 일으키듯이, 똑같은 방법과 수단으로 마리아와 사탄 사이에도 적개심을 일으키겠다고 말하였다. 그런즉 마리아가 어찌 한순간인들 사탄과 화해할 수 있었겠는가. 만일 마리아가 잠시라도 원죄에 물들었다면 이는 곧 마리아가 사탄의 종이 되었다는 말이다. 그렇게 되면 마리아는 원죄를 짓게 한 사탄과 원수가 될 자격이 없게 되며, 그렇다면 창세기 3장 15절의 하느님의 말씀은 아직도 이루어지지 않은 것이 된다. 따라서 하느님의 말씀이 이루어지기 위해서 마리아는 뱀으로 인하여 파괴된 인간의 고귀한 영혼의 상태, 다시 말해 성화의 은총 안에 영원히 머물러야 한다. 마리아가 잉태된 첫 순간부터 지속적으로 하느님의 은총과 결합되어 있었다고 보는 것이 그녀와 사탄 사이의 반목을 충분히 설명할 수 있다.

예수는 자신이 율법을 폐지하러 온 것이 아니라 오히려 완성하러 왔다고 말하였다. 그리고 십계명 중에 제4계명으로 “아버지와 어머니를 공경하여라.”라는 계명이 있다. 루카 복음서를 보면 “예수님은 부모에게 순종하며 지냈다.”라는 구절이 언급되어 있는데, 이는 예수가 제4계명을 충실히 따랐다는 사실을 입증한다. 그런데 그런 예수가 자기를 낳아주고 길러준 어머니가 죄의 상태에 놓이는 것을 용인하고, 결국 그녀를 불명예스러운 죄인으로 만들었다고는 생각할 수 없다.

고려해야 할 또 다른 점은 예수는 자신의 어머니를 누구로 정할지 자유로운 선택권을 가진 유일한 사람이었다는 것이다. 옛날에는 임금의 부인을 선택할 때 가문이 좋은 집안에서, 가장 깨끗하고 가장 아름다운 여자를 골랐다. 앞으로 태어날 임금을 위하여 그 어머니는 흠도 티도 없는 여자라야만 했다. 그와 마찬가지로 하느님의 아들인 예수의 어머니가 될 여자는 얼마나 깨끗하고 흠 없는 여자여야 하겠는가? 예수는 그런 흠도 티도 없는 여인을 선택하였는데, 그 여인이 바로 마리아다. 그리고 예수는 그야말로 완벽한 아들로서 자신의 어머니에 대한 사랑이 여느 자식들보다 더 깊었다. 어머니에 대한 사랑이 지극한 아들로써 예수는 결코 자신의 어머니가 사탄의 지배 아래 단 한순간이라도 놓이도록 하지는 않았을 것이다. “정녕 주 하느님은 태양이고 방패이시며 주님께서는 은총과 영광을 베푸십니다.” (시편 84,12)

성 아우구스티노는 예수의 어머니 마리아가 죄인이라고 말하는 것은 예수에게 죄를 짓는 것이라고 말하면서 원죄 없는 잉태 교의를 합당하고 친숙한 문맥으로 기술했다. 성 아우구스티노는 “마리아를 제외한 모든 사람이 죄를 짓는다. 그러므로 우리가 죄에 대해서 이야기할 때, 주님의 영광을 위해서 추호도 마리아를 죄와 연관지어 말하는 일이 없기를 바란다. 죄를 거슬러 완전한 승리를 거두기 위해서 얼마나 큰 은총이, 죄를 빼고는 모든 것을 받아들이신 분을 잉태하고 기르신 마리아께 내렸는지 우리가 도대체 알 수가 있겠는가?”라고 말했다.

성모 영보 사건에서도 마리아가 죄와는 전혀 무관한 사람이었다는 사실을 알 수 있다. 이는 천사 가브리엘이 마리아에게 나타나 건넨 인사가 나오는 루카 복음서 1장 28절을 보면 분명하다. 천사는 하느님의 전령으로서 결코 자신의 의지로 말을 한 것이 아니라, 하느님으로부터 직접 받은 메시지를 그녀에게 전해주었다. 천사는 마리아에게 다음과 같이 말하였다. “은총이 가득한 이여, 기뻐하여라. 주님께서 너와 함께 계시다.” 여기서 “은총이 가득하다”라는 말은 그리스어 본문에서는 “kecharitomene”라고 표현되어 있다. 이는 곧 마리아는 하느님의 은총으로 가득했기 때문에 죄가 자리잡을 여지가 전혀 없었다는 말이다.

“kecharitomene”는 동사 “charitoo”의 수동태 분사 완료이다.

간혹 어떤 이들은 성 스테파노가 신앙을 위해 순교하기 직전 하느님의 은총을 충만히 받았다는 사도행전 6장 8절을 제시하며 루카 복음서의 기록을 마리아만 특별히 하느님의 은총을 받은 것이라고 볼 수 없다는 반론을 제시하기도 한다. 그러나 성 스테파노의 순교 장면을 묘사할 때 사용한 은총이 충만하다는 말은 루카 복음서에게 천사가 마리아에게 전한 은총이 가득하다는 말은 전혀 다른 말이다. 그리스어 본문에서 성 스테파노를 묘사할 때 사용한 은총이 충만하다는 말은 “charitoo”의 동사변화 “charitos”이며, 마리아에게 건넨 천사의 인사에 언급된 “kecharitomene”와는 전혀 다른 말이다.

“나의 애인이여, 그대의 모든 것이 아름다울 뿐 그대에게 흠이라고는 하나도 없구려.”라는 내용의 아가 4장 7절도 마리아의 원죄 없는 잉태 교의를 암시하는 성경적 근거 가운데 하나로 제시되고 있다. 불가타 성경에는 이 구절이 “Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te.”라고 나와 있는데, 여기서 “macula”는 라틴어로 흠 또는 더러움, 얼룩 등을 뜻하는 단어이다.

초대 교회의 교부들은 마리아를 하와와 대비시켰다. 성 유스티노는 “뱀으로 말미암아 빚어진 불순종을 그것이 시작되던 때와 똑같은 방식으로 없애 버리기 위해서 그리스도께서 마리아에 의해 사람이 되셨다. 하와는 동정녀요 정결한 사람이었으나 뱀의 말을 받아들임으로써 불순종과 죽음을 가져왔다. 그러나 동정 마리아는 가브리엘 대천사가 말씀의 성령께서 그에게 임하시고 가장 높으신 분의 능력이 그를 그느르실 것이며, 그리하여 하느님의 아들을 잉태하는 거룩한 일이 이루어지리라는 기쁜 소식을 전했을 때 믿음으로 기꺼이 받아들였다. 그리하여 마리아를 통해 하느님의 아들이 태어나셨는데, 우리가 보아 온 것처럼 많은 성경들이 그분에 대해서 말하고 있고, 그분을 통해서 하느님께서는 뱀과 그 뱀을 좋아하는 천사들이며 사람들을 쳐부수신다.”라고 말하며 마리아를 새 하와라고 불렀다. 테르툴리아노도 그와 비슷한 주장을 내세웠다. “하와가 뱀의 말을 믿었던 것처럼, 마리아도 천사의 말을 믿었다.” 성 이레네오는 “동정녀 하와가 자신의 불신앙으로 묶어 놓은 매듭은 동정녀 마리아의 믿음으로 풀어졌다. 그리하여 성모님은 당신 자신을 포함한 모든 인류의 구원의 원인이 되셨다.”라고 주장하였다. 성 예로니모는 “하와를 통해서 세상에 죽음이 들어왔지만, 마리아를 통해서 세상에 생명이 들어왔다.”라고 말하였다. 교부들이 이렇게 하와와 마리아를 비교하고 대비한 것은 그리스도와 아담에 대한 성 바오로의 논고를 따른 것이다. 성 바오로는 로마 신자들에게 보낸 서간 5장에서 “한 사람(아담)을 통하여 죄가 세상에 들어왔고 죄를 통하여 죽음이 들어왔듯이, 그리스도를 통하여 하느님의 은총과 생명이 들어왔다.”라고 말하면서 아담은 그리스도의 예형이라고 말하였다. 이러한 맥락에서 교부들은 하와와 마리아를 대비시킨 것이다.

존 헨리 뉴먼 추기경은 마리아의 원죄 없는 잉태는 새로운 하와로서의 역할을 위해 중요하고도 당연한 결과였다고 가르쳤다. 그는 “우리가 은총이라고 부르는 내제된 윤리적 선물에 의해 하와가 인성을 초월해서 자랐다면, 마리아는 더욱 위대한 은총을 입으셨다고 말하는 것이 과연 경솔한 일인가? 하와가 인간 존재가 되는 첫 순간부터 이 초자연적인 내면의 은혜를 받았다면, 마리아 역시 인간 존재가 되신 바로 그 순간부터 이 은혜를 받으셨다는 것을 부인하는 일이 과연 가당키나 한가?”라고 물었다.

둔스 스코투스는 마리아가 원죄로부터 면제될 수 있는 세 가지 가능성을 제시하였다. 첫째, 하느님은 마리아를 결코 한 순간도 원죄의 지배하에 있지 않게 할 수 있다. 둘째, 마리아를 어느 한순간만 원죄의 지배하에 있게 할 수 있다. 셋째, 어느 시기가 지난 다음 마리아를 원죄로부터 성화시킬 수 있다. 이 세 가지 가능성에서 모든 것을 다 이룰 수 있는 전지전능한 하느님은 과연 무엇을 선택하겠는가 질문하고, 하느님은 가장 좋은 것을 마리아에게 이루었음을 확신한다. 당시 유명한 중세기의 공식이 있다. “하느님께서는 하실 수 있으셨고, 원하셨으며, 따라서 하셨다. (Potuit, voluit, fecit)”는 것이다.



</doc>
<doc id="77668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77668" title="밀 (동음이의)">
밀 (동음이의)





</doc>
<doc id="77670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77670" title="게티즈버그 연설">
게티즈버그 연설

게티즈버그 연설()은 에이브러햄 링컨이 남북 전쟁중이었던 1863년 11월 19일, 미국 펜실베이니아 주 게티즈버그에서 했던 연설이다. 이 연설은 게티즈버그 전투가 있은 후 4개월 후에 전장에 세워진, 당시 숨졌던 병사를 위한 국립 묘지 봉헌식에서 이루어졌는데, 미국 역사상 가장 많이 인용된 연설 중 하나이자, 가장 위대한 연설로 손꼽힌다.

링컨이 신중히 초안을 짠 이 연설은 당시 두 번째 연설로 거행되었다. 그 내용은 300 단어가 채 안되며 연설은 불과 2~3분 만에 끝이 났다. 하지만 그 내용에는 미합중국 독립선언서에 나타난 인간 평등의 원칙과, 남북전쟁이 단순한 결합이 아닌 모든 국민들에게 참 평등을 가져다 줄 "자유의 재탄생"을 위한 투쟁임을 상기시키는 내용이 들어갔다.

이젠 상징이 되어버린 "여든하고도 일곱해 전에"(Four score and seven years ago)으로 시작되는 연설에서 링컨은, 이 봉헌식을 단순히 게티즈버그 전투에서 숨진 병사들 뿐만 아니라, "국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부가 이 땅에서 사라지지 않도록"(government of the people, by the people, for the people, shall not perish from the earth) 싸우고 있는 살아있는 사람들에게 헌납하는 것이라고 말했다.

그러나 이 연설의 이러한 역사적 위치와 관심에도 불구하고, 정확한 연설 내용에 대해선 논란이 많다. 게티즈버그 연설의 필사본은 5개가 알려져 있는데, 각각은 여러 가지 세부 사항에서 차이가 있기 때문에 연설의 전문은 추측할 수밖에 없는 상황이다.

1863년 7월 1일에서 3일까지, 약 150,000명의 미합중국 병사가 게티스버그 전투에서 부딪혔다. 이 전투는 남북전쟁의 중요한 전환점이 되었다. 이 전투는 당시 인구가 2400명 밖에 안되었던 게티스버그 마을 자체에도 큰 영향을 미쳤다. 전장에는 포토맥군과 남부 병사, 북버지니아군을 합해 7500명 이상의 병사와 5000마리 가량의 말의 시체가 뒹굴고 있었으며, 5월 여름에 들판에 내버려진 시체들이 썩는 냄새는 코를 찌를 정도였다.

이 때문에 죽은 시체를 절차를 맞춰 매장하는 것이 게티스버그 마을에서 큰 일이 되었는데, 처음에는 마을에서 공동묘지 부지를 매입해 사망자 가족에게 매장료를 받아 매장하고자 하였다. 하지만 32세의 부유한 판사였던 데이비드 윌스는, 이 계획에 반대하고, 펜실베니아 주지사 앤드루 그레그 커틴에게 주 예산을 배정해서 국립묘지를 만들기를 청원했다. 윌스는 전장에서 죽은 병사들을 기리기 위한 17 에이커에 달하는 부지를 매입하도록 허가받았으며, 이에 따라 $2,475.87 의 예산을 배정받았다.

윌스와 장례 준비 위원회에서는 이후 링컨 대통령을 초청했다. 윌스의 편지에서, "이 국가 행정부의 장으로서, 이 행사의 의의를 명확히 하는 짧은 몇 마디 헌정사를 남겨주시기 바랍니다." 고 한다. 링컨은 이 초청을 식이 시작하기 17일밖에 남지 않은 상태에서 받았으며, 이는 에버레트에 비해 40일 늦다. 링컨이 윌스의 편지를 받으리라고 예상했다는 증거가 몇 가지 있기는 하지만, 행사를 시작하기 17일 전에 대통령을 초대하는 것은 19세기 기준을 적용해도 상당히 늦은 시간이었으며, 상당히 실례로 비춰질 수도 있었다. 게다가 윌스의 편지에서는 대통령에게 "행사에서 매우 작은 부분만 담당하게 될 것" 이라고 밝히고 있다. 이는 현대의 매우 큰 행사에서 유명인을 초청해 리본 자르기를 하는 것에 해당하는 것이다.

11월 18일 링컨은 게티스버그에 열차로 도착했으며, 윌스의 집에 내빈으로 들어가 워싱턴 D.C.에서 쓰던 연설 원고를 손봤다. 전해 내려오는 이야기와는 다르게, 링컨은 기차 안에서 연설문을 끝내거나, 편지 봉투 뒷장에 연설문을 쓰지는 않았다. 그 이야기들은 행정실에 있었던 몇 편의 게티스버그 연설 초고와 데이브드 윌스의 집에서 연설문 편집을 했다는 증언과 상반된다. 11월 19일 9:30 오전에, 밤색 말을 타고 서기 윌리엄 H. 수어드와 미국 재무부 장관 새먼 P. 체이스, 이 마을 주민, 고위 관리, 전사자 유족들이 행진하고 있는 길에 합류했다.

당시 15000명에 달하는 사람들이 장례식에 모였다고 한다. 이 중에는 24 주 중 6 개 주의 주지사가 있었다: 펜실베니아 주의 앤드루 그레그 커틴 ,메릴랜드의 어거스투스 브래드퍼드, 인디애나의 올리버 P. 모턴, 뉴욕의 호레이쇼 세이모어, 뉴저지의 조엘 파커, 오하이오의 데이비드 토드. 캐나다의 정치가 윌리엄 맥더글도 링컨의 초청으로 참석했다. 실제 행사가 치뤄진 장소에 대해서는 서로 다른 의견이 있다. 전장 묘지에 매장되어있던 시신에 대한 이장 작업은 전투가 끝난 지 한 달도 채 안된 후부터 계속되고 있었으나, 행사 당일 절반도 끝나있지 못한 상황이었다.

1863년 8월, 남북전쟁의 사망자는 25만명에 달했다. 그 때문에 북부에서는 반전 분위기와 반 링컨 분위기가 일어나고 있었다. 당시 평화주의를 제창하던 미국 민주당(당시 Copperhead 라고 불리고 있었음)에서는 1864년 대통령 선거에서 링컨을 탄핵하려고 벼르고 있었으며, 이를 통해서 남부와 휴전협정을 체결하려고 하였다. 게다가 링컨의 1863년 징병 소집명령은 매우 심한 반대를 불러일으키고 있었다. 링컨의 징병 소집에 대한 분노는 게티스버그 전투로부터 10일 후에 일어난 뉴욕 반 징병 폭동에서 극에 달했다. 1863년 9월, 펜실베니아주 주지사 Curtin 은 링컨에게 정계에서 반전 분위기가 고조되고 있다고 경고했다:

If the election were to occur now, the result would be extremely doubtful, and although most of our discreet friends are sanguine of the result, my impression is, the chances would be against us. The draft is very odious in the State... the Democratic leaders have succeeded in exciting prejudice and passion, and have infused their poison into the minds of the people to a very large extent, and the changes are against us.

다음 해 대통령 선거가 치러질 것으로 예상하고 있었고, 링컨은 민주당이 득세할지 걱정하고 있었다. 그리고 이 걱정은 1864년 여름까지도 이어졌다. 1863년 가을 당시 링컨의 주 목적은 북부 사람들이 남북전쟁을 지속하도록 설득하고자 했으며, 게티스버그 연설에서도 주 목적은 이에 맞춰졌다.

윌스와 장례위원회에 의해 짜여진 당일 행사 프로그램은 다음과 같다:

결국 역사에 명연설로 남겨진 것은 링컨의 짧은 연설이었지만, 당시 "게티즈버그 연설"로 알려진 것은 지금은 거의 잊혀진, 에버레트 의 2 시간짜리, 13,607 단어로 된 연설이었으며, 이는 다음과 같이 시작한다:

그리고 2 시간뒤에 이렇게 끝난다:

에버레트의 반응이 좋았던 연설 이후, 링컨은 몇 분동안 "짧은 헌정사 몇마디" 를 남겼다. 그는 전쟁을 열 몇 문장 안에 요약해낼 수 있었다.

링컨의 연설이 역사적으로 중대한 의미를 가지지만, 현대 학자들은 이 연설의 정확한 단어 사용과 배치에 대해 의견이 분분하며, 당시 연설에 대한 수기와 신문들의 기록도 전부 조금씩 다른 상황이다. 링컨 자신이 쓴 필사본들조차도 여러 종류로 나뉘어있는 상황이다. 이 여러 판본 중에서 블리스 판은 연설 이후에 친구에게 보내주기 위해 작성한 것인데, 많은 사람들이 이를 표준 판본으로 인정한다. 하지만 이 원고는 연설 전에 링컨이 준비하고 발표한 것과 약간 다르다. 이 버전은 링컨이 쓴 연설문 중 링컨 자신의 서명이 붙어있는 유일한 연설문이며, 링컨이 쓴 게티스버그 연설문 중 제일 마지막으로 쓴 것으로 알려져 있다.

다음은 그 번역문이다:
당시 링컨의 연설에 대한 평가는 다양하다. 링컨의 연설 당시 19세였던 새라 A. 쿡 메이어즈는 1931년에 87세의 나이로 회고록을 펴냈는데, 링컨의 연설 이후 위엄있는 침묵이 흘렀다고 증언한다: "저는 당시 대통령이 있는 자리에서 가까이 있었고, 연설을 전부 들었습니다, 조금 짧은 듯 했죠. 연설이 끝난 이후에는 종교행사처럼 위엄있는 침묵이 흘렀고, 박수갈채는 없었습니다."

자주 인용되는 기록에서, 링컨은 자신의 경호원이었던 워드 힐 라몬에게 돌아서며, 자신의 연설을 질나쁜 쟁기에 비유하며, "그들의 마음 깊이 파고들지 못했다(won't scour.)" 고 한다. 게리 윌스에 따르면, 그 기록은 사실에 기초를 두지 않고 있으며, 라몬의 믿을 수 없는 회고록에 기초를 두고 있다고 한다. 게리 윌스는 링컨의 연설을 "링컨은 게티스버그에서 자기가 하고자 하는 목적을 성취했다." 고 평가한다.

다음날 링컨에게 쓰여진 편지에서 당시 첫 연설을 맡았던 에버렛은 링컨의 연설을 감동적이면서도 명료했다고 칭찬했다. 그의 편지에서 "내가 했던 두 시간 짜리 연설에서도 당신께서 2분만에 하신만큼 핵심에 다가갈 수 있었다면 정말 좋았을 겁니다." 링컨은 이 편지에 답해 자신의 연설이 "완전히 실패" 한 것이 아니라는 것을 알아 기쁘다는 답신을 보냈다.

당시 대중의 반응은 정치적 지지에 따라 두 가지로 나뉘었다. 당시 민주당에 우호적이었던 "시카고 타임즈" 지에서는 "모든 미국인의 뺨은 대통령의 멍청하고 평범한 일용잡부들이나 할 만한 연설이 외국의 지성들에게 발표된 것때문에 붉게 물들었을 것이다." 라고 한다. 반면에, 당시 공화당에 우호적이었던 뉴욕 타임즈 지에서는 칭찬 일색이었다. 당시 스프링필드 메사추세츠 의 공화당 신문에서는 연설 전문을 인쇄하고, 이 연설이 "완벽한 보석"이었다고 하며, 이 연설이 "풍부한 감성과, 명료한 생각과 표현, 모든 단어와 마침표 하나 하나에 우아한 맛이 깃들어있다" 고 하며, 공화당에서는 링컨이 한 간단한 연설이 "앞으로의 모든 연설의 본보기"가 될 것으로 예측했다.

게티즈버그 연설은 링컨 자신의 예측("세상은 주목하지도, 오래 기억하지도 않을 것입니다.")을 뒤엎고 많은 영향을 남겼다. 게티즈버그 연설은 링컨 기념관 남쪽 벽의 현판 아래 기록되어있으며, 대중 문화에도 영향을 미치며, 현대 청중들에게도 링컨이 사용했던 비유나 말들이 영향을 끼치고 있다.

발표된 지 몇 세대가 지난 지금, 게티즈버그 연설은 미국 역사에서 가장 유명한 연설로 남아있다. 링컨의 게티즈버그 연설은 자체로도 마틴 루터 킹의 "I Have a Dream" 연설에서 언급되고있다. 1963년 8월 링컨 기념관 계단앞에 서서, 킹 목사는 링컨 대통령에 대한 언급을 하며 연설을 시작한다. "지금으로부터 백 년 전, 한 위대한 미국인, 우리가 서있는 자리에 그림자를 남긴 사람이 노예 해방 선언을 하였습니다. 이 상징적인 선언은 불의에 시달리던 수백만에 달하는 흑인 노예들에게 희망을 주었습니다."

1958년 제헌된 프랑스 5 공화국의 프랑스 헌법 에서는 프랑스 공화국을 ""gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple"" ("사람들을 위한, 사람들에 의한, 사람들의 정부")로 규정하며, 이는 정확히 링컨의 말에 대한 번역이다.

이 연설은 미국의 애국적인 전통의 일부가 되었다. 교육과정에서 학생들이 이 연설을 외우고 있으며, 많은 문필가와 시인들에 의해 인용되고 있다.

미국 항공모함 호는 배의 좌우명을 "죽지 않으리라" 로 잡고 있다.


</doc>
<doc id="77672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77672" title="밀">
밀

밀(, , 학명: "Triticum" spp.)은 전 세계적으로 재배되는 작물이다. 벼과의 한해살이풀로 높이는 1m 내외이며 소맥이라고도 한다. 세계 곡물 생산량에서 옥수수에 이어 2위를 차지하는 밀은, 그 낟알을 빻아 밀가루를 만들어 빵·과자·국수 등을 만드는 데 이용한다. 또한 밀 낟알은 맥주의 원료가 되기도 한다.

한국의 밀은 한국에서 재배되는 밀이다. 한국에서는 우리밀이라고 한다. 과거에는 한국에서 다우지의 이모작과 벼농사가 어려운 소우지의 단모작을 통해 많은 밀을 생산했다. 그러나 수입밀에 밀려 밀 농사가 쇠퇴하자 이를 지키려는 운동이 진행중이다

밀의 주요 종류에는 1립계(一粒系)와 2립계 및 보통계가 있는데 이 종류에 따라 그 원산지가 다르다. 세계 밀 재배의 대부분(90% 이상)을 차지하고 있는 보통밀은 아프가니스탄에서 카프카스에 이르는 지역, 특히 카프카스 남부인 아르메니아를 그 원산지로 추정하고 있으며 1립계는 터키, 즉 흑해 연안이 원산지인 데 대해서 2립계는 2립계의 여러 종에 따라 이집트·알제리·에티오피아·지중해 북안·이란 고원·카프카스 등 원산지가 약간씩 다르다.

주로 기후에 따라 심은 밀의 종류를 결정하는데, 겨울밀은 봄밀보다 따뜻한 지역에서 재배되며 일반적으로 수확량이 봄밀보다 많다. 겨울밀은 가을에 심고 이듬해 봄이나 여름에 수확한다. 봄밀은 매우 추운 지역에서 재배된다. 봄에 심는 봄밀은 그해 여름이면 완전히 무르익는다.

제분방법과 단백질 함량, 회분의 함량에 따라서 강력분(단백질함량이 12~14% 최소 10.5% 회분이 0.4~0.5%), 중력분( 단백질함량이 9~10%), 박력분(단백질함량 7~9% 회분 0.4%이하)으로 나뉜다.

밀에는 반죽을 부드럽게 만드는 글루텐이라고 하는 단백질이 들어 있기 때문에 빵을 만들기에 적당하다. 또한, 단백질, 녹말, 비타민E를 비롯해 니아신·리보플라빈·티아민과 같은 비타민B 복합체, 철분·인과 같은 필수 무기질 등 영양분이 풍부하다. 빵 이외에도 국수, 가정용 밀가루, 마카로니, 스파게티, 케이크, 쿠키, 비스킷, 푸딩, 각종 시리얼 등 밀을 이용한 식품은 아주 많다.

2011년 기준, 세계 10대 밀 생산 국가와 그 생산량은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="77674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77674" title="류">
류




</doc>
<doc id="77675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77675" title="사반의 십자가">
사반의 십자가

《사반의 십자가》는 김동리가 1955년 《현대문학》에 연재한 소설이다.

하나님을 중요하게 생각하는 예수와 현실참여를 중요하게 생각하는 사반을 대립시키는 구조를 갖고 있다. 한국인들의 수난사를 유대인들의 수난사를 통해 묘사한 것이 소설의 주제인데, 작가 김동리는 서문에서 십자가에서 죽어가면서 예수를 모독한 강도는 로마 제국의 압제를 받던 유대의 현실에 절망하면서 예수의 축사를 거부한 자라고 했다. 누가 복음서 저자가 예수를 모독한 강도와 옹호한 강도를 대비시켜서 예수의 무죄성과 죄인에 대한 관심을 강조했다면, 김동리는 예수를 모독한 강도에게서 유대인의 수난사를 발견한 것이다.

김동리는 신약성서를 소재로 했지만, 그리스도의 기적설화를 예수가 행동하는 메시아라는 증거로 해석한 복음서 저자들과는 달리, 주문으로 병을 고쳤다고 해석했다. 이는 한국의 전통종교인 무와 기독교간의 융화를 꾀하려는 작가의 의도가 담긴 해석이다.《무녀도》에서 전통종교와 근본주의성격의 보수 개신교간의 대립을 다뤘다면, 《사반의 십자가》에서는 예수를 야훼의 능력과 주문으로 병을 고치는 샤먼으로 해석함으로써, 샤머니즘과 기독교간의 융화를 꾀하려는 것이다. 그의 작품 중 하나인 《역마살》처럼 인간의 운명에 대한 작가의 해석이 담겨 있는 것도 작품의 특징인데, 막달라 마리아가 사반이 오빠라는 운명 때문에 사랑을 이루지 못한다든지, 사반이 동지들의 도움으로 감옥에서 탈옥하려 했으나 실패해, 죽음이라는 운명을 피하지 못하는 것이 그 예이다. 1981년 출판사의 권유로 개정되었다.



사반은 로마 제국에 대항하는 민족주의 단체인 혈맹단의 단장으로, 단사이자 점성술사인 하닷과 여러 단원들의 도움을 받고 있다. 민족주의자인 그는 예수라는 사람이 죽은 사람도 살렸다는 기적이야기를 듣고는 호기심을 보인다. 혈맹단의 단원인 사도들의 소개로 세리 마태의 집에서 예수를 만나지만, 예수가 자신과 같이 일할 사람이 아님을 알게 되었다. 혁명으로 로마 제국을 몰아내고 야훼를 믿는 유대 공동체 건설을 해야 한다고 주장하는 사반과 하나님의 뜻을 주장하면서 자신과 대립을 보이는 예수는 같이 일하기에는 너무 시선이 달랐다. 이러한 갈등은 사반, 예수 그리고 이름을 알 수 없는 강도가 십자가형으로 죽어가는 비참한 최후를 맞으면서도 계속된다. 만약 예수가 메시아라면 기적을 보일 것이라고 기대한 사반은 기적을 요구하지만, 예수는 하늘의 능력을 쓸 수 없다면서 거절했다. 결국 사반은 예수에 대한 기대가 깨진 절망속에서 숨을 거두고, 예수의 부활 사건이 일어난 지 얼마 후 부하들에 의해 그의 시체는 다볼산의 깊은 골짜기에 묻힌다. 그리고 그의 열정이 담긴 혈맹단은 전쟁경험이 없는 여성인 실바아(사반의 아내)가 지도할 수는 없는 일이라, 훗날을 기약하면서 해체된다. 출생의 비밀을 알게 된 짓궂은 운명과 로마제국의 폭력으로 두번이나 사랑에 실패한 막달라 여자 마리아는 갑자기 사라진다. 사람들은 그녀가 자살을 했을 것이라면서 추측할 뿐, 마리아의 행방은 알아내지 못한다.

김동리는 자신의 작품에 대해서 다음과 같은 배경을 언급한다.


</doc>
<doc id="77676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77676" title="교수형">
교수형

교수형(絞首刑, )은 사형수의 목을 졸라서 질식시키는 사형 방법을 말한다. 교살형(絞殺刑)이라고도 한다. 현재 대한민국은 군인을 제외하고는 교수형을 사형 방법으로 사용하고 있다. 일본도 대한민국과 같은 방식을 사용하고 있다. 영국의 작가 찰스 디킨스는 교수형당하는 사형수가 바로 숨이 끊기지 않아 고통스러워하는 모습을 언급하면서 사형제도를 폐지할 것을 주장한 바 있다.



</doc>
<doc id="77677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77677" title="교구 (기독교)">
교구 (기독교)

교구(敎區, )는 기독교에서 신자의 효율적인 관리 등을 위해서 지역적으로 편의상 분할한 구역을 일컫는다.

예를 들어 로마 가톨릭교회, 동방 정교회, 성공회 등에서는 교구, 감리교에서는 연회(年會, Annual Convention) 따위가 이와 같은 역할을 한다. 성공회, 천주교, 동방 정교회에서는 주교의, 감리교에서는 감독의 지도를 받는다.

보통 교구는 주교가 관장하는 교계 구역을 뜻하며, 교회(본당)를 중심으로 해서 여러 개의 사목구()로 다시 나뉜다. 이런 교구들을 일정 구역 연합시킨 구역을 가톨릭 및 성공회 정교회는 관구라고 한다.






가톨릭의 관구의 중심교구인 관구장좌 대교구의 교구장으로 착좌한주교는 가까운 시일에 관구장을 표시하는 빠리움을 교황(혹 교황대사)으로부터 전달받아야 한다
가톨릭 미사 성찬 전례의 감사 기도에서는 "우리 교황 (아무)와 우리 주교 (아무)"라고 하면서 교황의 이름 다음에 교구장 주교의 이름(세례명)을 부른다.

감리교의 연회(교구에 해당)는 사실상 한 교구의 범위를 분리하는 역할과 함께 동시에 교구 내에서 이루어지는 사무를 처리하기 위한 감독(주교에 해당함)을 선출하고, 목회자의 임명과 진급을 관리하며, 기타 교회의 사무를 관리하는 이중적 역할을 하고 있다. 기독교대한감리회에서 모든 연회는 1년에 한번씩 4~5월에 연회 내 사무를 처리하는 연회를 개최하고, 모든 연회의 소속원은 총대를 구성해 2년 마다 한 번씩 개최되는 총회에 참석한다.



</doc>
<doc id="77678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77678" title="예언자">
예언자

예언자(豫言者, 영어: prophet)는 일반적으로 앞일을 미리 말하는 사람이라는것 이라는 뜻을 가지고 있으나, 구약성서에 나오는 예언자들은 야훼의 말씀을 전달하는 사람들이다. 한글개역판에서는 선지자, 공동번역성서와 표준새번역에서는 예언자로 뜻을 옮겼다. 예언자들이 전한 야훼의 말씀을 기록한 성서를 예언서라고 한다.

예언자들은 사회와 종교가 잘못된 방향으로 갈 때마다 나타나 직설적으로 지적하고 바로잡고자 했기 때문에 때로는 심한 박해를 받기도 했다. 물론 박해받지 않고 인기에 영합하며 이익을 취하는 거짓 예언자들도 있었는데 이들은 야훼의 말씀을 정직하게 전하기보다는 야훼의 이름을 함부로 부르며 권력과 결탁하며 대중들이 좋아하는 말들만 늘어놓는 자들이다. 신약성서의 마태복음서에서도 같은 뜻에서 거짓 예언자라는 말을 쓴다.
에스겔(에제키엘), 이사야, 예레미야,아모스 등의 주요 예언자들과, 호세아에서 말라키까지의 12권의 소예언서를 작성한 예언자들이 구약성서에서 언급된다. 이들 예언서들은 모두 주전 8세기 이후의 기록들로서 문서예언자, 정경예언자, 고전예언자라 불린다. 유대인들은 모세의 토라를 넘어선 자도 없고 하나님께 전권을 일임받은 자도 없다고 주장한다. 유대인들은 지금도 토라(오경)을 중심으로 삼는다. 구약성서학자 월터 브루그만은 예언자들을 가리켜 이스라엘 사회의 지배계급들과 거짓 예언자들이 민중들을 낙관적인 환상을 심어주어 기만할 때에, 소수 지배계급들이 부를 독점하는 비민주적인 분배구조로 인해 빈부의 격차가 존재할 때에, 지배계급들이 국가의 질서를 우선시하여 민중들을 억압할 때에 등장하여 야훼의 말씀을 전함으로써 현실을 드러낸 사람들이라고 해석하였다.

sjs

예언(預미리예言말씀언) -> 예언자 (하나님의 말씀을 받아서 전달하는 자) : 하나님께서 임하셔야 받을 수 있음.

 - 다바르(דָּבַר)

 - 아마르(עָבַר) → 코 아마르 아도나이(קומר אדונאי) → 주께서 말씀하시니

 - 네움 아도나이(נְאֻם־יְהוָה) → 주의 말씀이라

 - 하존(חָזוֹן) : ‘환상’(묵시)으로 전해주시는 말씀 (보여주시기 보다 들려 주신 경우가 많음 – 보조적 수단임)

 - 할롬 (חֲלוֹם) : ‘꿈’으로 전해주시는 말씀 (보여주시기 보다 들려 주신 경우가 많음 – 보조적 수단임)

 - 맛사(הסָּמַ) : ‘경고’ 이방 나라들에 대해 경고할 때 사용된 단어

 - 나비(נביא) : 가장 많이 사용된 예언자의 칭호

 - 호제(הזח) : 나비 다음으로 많이 사용된 예언자의 칭호 혹은 선견자

 - 로에(ראה) : 환상을 보는 자_사무엘에게도 쓰임

 - 이쉬 하엘로힘 : 하나님의 사람, 엘리야, 엘리사에게 쓰임 (예언 &기적), 다윗에게도 쓰임

 - 브네 하느비임 : 예언자의 생도들 -> 나비(נביא)가 되기 위해서 수련

하나님과 사람 사이에 중재자의 역할 : 제사장(우림, 둠밈)

 - 예배당 소유

 - 교인 소유 (고객)

 - 정규직, 정규적 활동

 - 사례를 받음

 - 제도화 됨

 - 훈련이 필요함

 - 제사 기술을 배워야 함

하나님과 사람 사이에 중재자의 역할 : 예언자

 - 찾아가지 않음

 - 사례를 받지 않음 (후원자를 통한 지원)

 - 하나님께서 부르시면 누구든 예언자가 됨

 - 제도화 되어 있지 않음

 - 제도권을 경고할 수 있음

 - 아모스(고향을 떠나 북이스라엘에서 활동)

예언자의 구분

- 참 예언자(True prophet) : 주로 하나님의 심판을 예언하고 구원을 예언하지만 심판에 비해 적다. 심판이 온전히 이뤄진 후 구원이 된다.

 - 거짓 예언자(false prophet) : 주로 화평, 평화, 안정을 예언한다. 심판에 대한 경각성을 경고하지 않고 구원에 대해서 예언한다.

 - 성경에서 예언자에 대한 부분

  1) 열왕기상 13장 11절~21절

    - 하나님의 말씀을 전하는 부분은 참예언자가 되고, 말씀에서 벗어난 순간부터 거짓예언자가 된다.

  2) 열왕기상 22장 미가야 선지자

    - 두 종류의 선지자의 모습을 볼 수 있음

  3) 요나

– 니느웨에서 하나님의 말씀을 예언했지만 하나님께서 돌이키심으로 예언대로 이루어지지는 않았다. 예언의 성취는 하나님께 달려있음을 보여주는 인물이다.

  3) 예레미야 – 눈물의 예언자라는 별명을 가진 인물이다. 이스라엘의 미래에 대해서 하나님의 심판을 비롯한 부정적인 예언을 많이 했다.

  4) 이사야 – 비교적 다른 예언자에 비해 긍정적인 예언을 많이 했다. 대표적으로 이사야 11장에서 언급되는 메시야에 대한 예언이 있다.

  5) 나단 – 역대상 17장 7-15절에서 다윗에게 비교적 좋은 예언을 많이 했다. 예언을 구원에 이르게하기 위한 예언을 했다.

  6) 남북으로 나눔 :

     가) 북-에브라임 전통 : 모세, 광야에 대해서 심판과 예언이 주를 이루는 신명기적 전통을 가지고 있다.

       - 외곽권 활동 예언자 : 가난한자와 상황, 사회적 이슈에 민감하여 예언함

       - 제대로 역할을 못하는 제사장, 예언자, 지혜자를 비난하는 것을 볼 수 있음

     나) 남-유다전통 : 하박국과 이사야로 대표된다. 제도권에서 활약하던 예언자들이었다. 제도권에 대하여 긍정적 구원의 신탁을 펼친다.

       - 중심권 활동 예언자 (& 제사장) : 왕에 대한 설득의 수사학으로 활동했다.

     다) 저술 예언자

       (1) 문서 예언자(후기 예언자) : 아모스, 이사야, 예레미야로 대표되는 예언자들이다. 이에 대해서 자신이 직접 예언을 적었는지 다른 이에 의해서 예언의 기록된 자료들이 모였는지에 대해서는 의견이 분분하다.

       (2) 비문서 예언자(전기 예언자) 주전 8C 활동 : 사무엘, 엘리야, 엘리사로 대표되는 예언자들이다. 예언은 했지만 예언자의 이름으로 가진 문서는 없다.

신약성서의 복음서 저자들은 이러한 예언자들의 예언을 근거로 예수 그리스도가 구약성서에서 말하는 그리스도라고 주장했다. 구약성서학자 월터 브루그만에 의하면 예수는 구약성서 예언자들의 전통을 전승한 예언자이다. 그 실례로 예수는 예언자의 전통에 따라 가난한 사람이 복이 있고, 부자와 배부른 사람, 웃는 사람에게 화가 있다고 선언함으로써(누가복음서 6:20-26)가난한 민중들로 이루어진 대안공동체를 구상하고, 새로운 세상이 다가온다는 사실을 깨닫지 못하는 자들의 어리석음을 드러낸다.
또한 기독교의 니케아-콘스탄티노폴리스 신경에서는 성령이 예언자들을 통해서 말씀하셨다고 고백한다. 신약성서에도 예언(預言)에 대해 언급되어 있는데,이는 단순히 미래의 일을 내다본다는 의미가 아닌 하느님의 말씀을 전한다는 의미를 갖고 있다.




</doc>
<doc id="77679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77679" title="김 (성씨)">
김 (성씨)

김(金)씨는 성씨의 하나이다. 한국의 김(金)씨는 대부분 신라 김씨 등 신라계와 김해 김씨 등 가야계에서 유래한다. 여진족이나 일본에서 조선에 귀화하여 김씨 성을 받은 기록도 있다.
중국에서는 이미 기원전 태고 때 소호가 김(金)씨였고, 한나라 때 한 무제가 흉노족에게 김(金)씨 성을 사성했다고도 한다.
한편 중국, 홍콩, 대만 등 중화권에서는 김(琻) 같은 다른 김씨가 존재한다.
김씨는 2015년 대한민국 통계청 인구조사에서 10,689,959명으로 조사되어 가장 인구가 많은 성씨이다.

신화에 따르면, 신라 김씨의 시조는 신라 대보공(大輔公) 김알지(金閼智)이다. 실제로는 법흥왕 때부터 중국과의 교류가 증대되면서 대내외적으로 사용하였고, 636년(선덕여왕 5년)에 당나라에서 간행된 《북제서》에 진흥왕의 성을 김(金)으로 처음으로 기록하였다. 5세기 내물왕 때 석씨 세력이 사라지고, 김씨가 집권하였다. 삼국통일 이후 무열왕계인 문무왕의 직계 자손들이 왕위를 세습하였는데, 혜공왕 때 무열왕계 중에서 문무왕의 직계혈통의 계보가 끊어졌으며, 사다함 후손이자 내물왕의 10세손인 김양상이 선덕왕으로 즉위하면서 신라 하대가 시작되었다. 그러나 선덕왕이 후사없이 붕어하자 내물왕의 12대손 김경신이 유력한 왕위계승 후보인 김주원을 따돌리고 원성왕으로 즉위했다. 그 이후 경순왕까지 원성왕계가 왕이 되었으므로 현존 신라 김씨는 대부분 원성왕계 김경신의 후손이다.

신라계 김씨의 분화는 경순왕 이후로 판단된다. 삼국사기를 지은 김부식 조차도 자신을 신라계 김씨로 인식하였을 뿐, 본관에 대해 이렇다 할 언급이 없다(현재 김부식은 태종무열왕의 후손으로 파악되고 있다). 즉, 고려 시대만 하더라도 본관은 출신지를 드러내는 것으로 인식되었을 뿐이다. 이것이 후대에 내려오면서 본관 의식이 생겨나고, 본관별 가계도가 형성된 것이다. 따라서 일부 신라계 김씨에서 본관의 뿌리를 대보공 김알지나 무열왕, 신무왕 등으로 삼는 경우가 있지만, 계대를 정확하게 고증할 수는 없고, 이는 후대에 자신의 본관 시조로 삼은 것일 뿐이다.
























가야 김씨의 상징적 시조는 가야 건국 신화에 등장하는 김수로(金首露)이다. 석이정전(釋利貞傳)에 따르면 가야산의 하늘의 신(神)인 이비가(夷毗訶)에 감응하여 두 아들을 낳았는데, 한명은 고령 대가야 시조 뇌질주일(惱室朱日)이고, 다른 한명은 김해 금관가야(金官伽倻) 시조 뇌질청예(惱窒靑裔)이다. 고성 소가야 시조는 김말로(金末露)이다. 5세기 금관 가야는 진한 사로국과 전쟁을 하였는데, 고구려의 공격으로 멸망하여 남해 해안 등으로 도피하였다가, 일부 세력이 6세기 신라에 투항하였다. 이어 대가야의 이뇌왕, 월광태자가 진흥왕에게 투항하여 가야 소국은 모두 신라에 병합되었다.

김해 김씨는 가야 수로계를 선김(先金), 신라계를 후김(後金)으로 구분하여 불렀다고 한다. 조선 후기에는 가야계 선김, 신라계 후김, 일본계 사성김으로 나뉘었다. 가야 왕손이라는 족보에 의하면 연안 김씨, 고성 김씨 등도 가야계 이다. 고려 시대 한반도 전역에 많은 가야 김씨 본파가 있었으나, 조선 시대 김해로 통합, 몇몇은 지역으로 통합되었다고 한다. 김유신 자손들은 신라 후기 충청도 지역에 주로 거주하였다. 따라서 김해가 본래 관향은 아니었고 가야 김씨로 불리었다.

김해 김씨의 실존 시조는 장군 김유신(金庾信)이다. 주요 인물로는 조선조 김홍도, 김만덕, 대한제국 때 김기창, 김활란, 김한규, 김형원, 김원군, 김인승, 김경주 등이 있다.

금릉 김씨는 가락국(駕洛國) 구형왕(仇衡王 : 가락국의 마지막 왕)의 셋째 아들 김무득(金武得)을 시조로 한다. 《삼국사기(三國史記)》에 의하면 신라 진흥왕 23년(562) 신라의 장수 이사부(異斯夫)와 사다함(斯多含)이 대가야를 정복하고 신라에 병합시켰을 때, 진흥왕이 여기에 금관소경(金官小京)을 설치하고 시조인 김무득을 시랑겸총관(侍郞兼總管)에 제수했다. 이후 금릉군(金陵君)에 봉해졌으므로 그의 아들 김창현(金昌玄)이 금릉을 본관으로 삼았다고 한다.

그러나 그 후의 세계(世系)가 실전되어 후손들은 고려 고종 때 금자광록대부(金紫光祿大夫) · 수사공(守司空) · 문하시랑평장사(門下侍郞平章事) · 서경유수(西京留守) 등을 지내고 나라에 공을 세워 태자태사(太子太師)에 오르고 금릉군(金陵君)에 봉해진 김중구(金仲龜)를 일세조로 하여 세계를 이어왔다.

진주 김씨 는 김유신(金庾信)의 아들 김원술(金元述)을 시조로 하는 김수로계로 나뉜다. 조선 인조 때의 진무공신(振武功臣) 김양언(金良彦)이 알려져 있다.

남양 김씨는 가락국(駕洛國) 김수로왕(金首露王)의 후예(後裔) 로서 고려 의종(毅宗) 때 사람인 김적을 시조(始祖)로 하여 왔다. 그는 나라에 변란(變亂)이 있음을 미리 알고 가족과 함께 남양(南陽)의 산곡(山谷)에 이거(移居)하여 살았으나, 그 후 상계(上系)가 실전(失傳)되어 정확한 계대(系代)를 알 수 없어 후손들은 태조(太祖)를 도와 조선개국(朝鮮開國)에 공(功)을 세워 남양백(南陽伯)에 봉해진 김약해(金躍海)를 일세조(一世祖)로 하고, 남양(南陽)을 본관(本貫)으로 하였다.

무장 김씨는 김수로왕의 후손 충절공 김선(金璇)이다. 고려시대 광록대부(光綠大夫)에 올랐고 장사군(長沙君)에 봉해졌다. 장사라는 지명이 무장으로 변경됨에 따라 본관을 무장으로 부르게 되었다.

함창 김씨는 김해(金海)의 구지봉(龜旨峰)에서 김수로왕(金首露王)과 함께 금합(金盒)에서 태어난 고령가야왕(古寧伽倻王)의 후손이다. 왕손은 253년(신라 첨해왕 8) 실국 후 대다수는 가야연맹(伽倻聯盟)의 각국으로 이산하고 혹은 백제(百濟)로 망명하였으며 일부는 고국(故國)과 주변에 은둔하면서 투쟁을 계속하다가 신라(新羅)가 고령가야국(古寧伽倻國)과 사벌국(沙伐國) 유민(流民) 중 항거(抗拒)하는 왕족과 호족 80여 가(家)를 영덕(盈德)의 사도성(沙道城)으로 이주시켰는데 그때 추방된 일파(一派)에서 고려 인종 때 출생하여 현달(顯達)한 덕원군(德原君) 김종제(金宗悌)와 덕양군(德陽君) 김종계(金宗繼) 형제(兄弟)를 중조(中祖)로 하여 새로이 문호를 열었으며, 그 후 의산군(宜山君) 김세순(金世詢)의 종파와 어사공(御使公) 김균(金鈞)을 지파로 하여 오늘에 이르렀다.

고성 김씨는 시조 김말로 왕은 서기 42년 소가야국을 세워 왕이 되었다. 그는 김수로왕과 함께 구지봉에서 태어난 6명의 동자 중에서 막내이다. 소가야국의 도읍은 경남 고성이었으며 본관을 고성으로 삼았다. 조선시대 판서를 지냈고 왜구를 격퇴하는데 공을 세운 김빈길(金贇吉)이 고성김씨이며 그는 삼도수군도절제사가 되었다. 선략장군(宣略將軍) 김원량(金原亮), 병조판서 김희량, 호조판서 김문량 3형제가 고성김씨 가문을 부흥시켰다. 그외 1467년 이시애의 난 때 무공을 세운 김경현있다.

성씨가 보급되기 시작한 고려시대부터 시작된 김씨도 많다. 동주 김씨는 고려사에 따르면 황해도 호족 출신 김행파(金行波)가 왕건에게 김씨 성을 하사 받았다. 후손으로는 천추태후의 정부 김치양(金致陽)이 있다. 삼별초 장군 김통정의 경우 본래 성씨는 질, 진이었는데 진이 김과 같아서 김으로 바꾸었다고 한다. 몽골이 고려를 내정 간섭하던 시대에 한국은 한문 발음의 체계에 변이되는 과도기로 중세 중국어 발음과 광둥어, 몽골식 발음이 혼재하였다.

고려 중반에 시작된 본관으로는 연안 김씨(김섬한), 해주 김씨(2계통- 김사렴, 김문동), 해풍 김씨(개풍 김씨,김숭선)가 있다. 연안 김씨는 김섬한의 형이 강릉에 유배되었다고 전하므로 강릉, 경주 김씨 계통이라고 설명하고 있다. 해주, 해풍(개풍)은 경순왕 후손이라고 한다.

몽골의 흉노족 출신 김일제(金日磾)는 한 무제에게 김(金)씨를 사성받았다. 후한말 인물 김위, 김선은 김일제 후손이라고 전한다.

《조선왕조실록》에 의하면 조선에 귀화한 김씨 중 가장 많은 것은 여진족에 뿌리를 둔 김씨다. 《조선왕조실록》을 보면 귀화한 여진족 중에 김씨 성을 가진 사람이 많다.

6진(六鎭) 개척 당시 세종은 귀화한 여진족 수백 명에게 김씨 성을 하사했다. 《조선왕조실록》 세종·세조 때 기록에 나타난 귀화 여진족의 이름을 보면 다음과 같다.



《조선왕조실록》에 의하면, 세종 때 이전에도 김씨 성을 하사받은 여진족들이 있다. 김고시가물(金高時加勿) 김광수(金光秀) 김대첩목아(金大帖木兒) 김동개(金同介) 등이 그들이다.

조선에 귀순한 여진족들에게 김씨 성을 내린 것은 12세기 여진족 아골타가 세운 금(金)나라와 관련이 있을 수 있다. 《조선왕조실록》을 보면 귀화한 여진족으로 김씨 성을 가지고 관직에 나간 사람이 많이 있다. 광해군(光海君) 때는 여진족이 조선 어디서든 살 수가 있어서 곳곳에서 그들을 볼 수 있다는 기록이 있다. 하지만 현재 여진족을 시조로 하는 김씨는 하나도 없다. 현재 여진족을 조상으로 하는 김씨가 적은 것은 모화사상(慕華思想) 때문일 것이다. 족보가 우후죽순(雨後竹筍)처럼 나오기 시작한 조선 중기 이후는 모화사상이 팽배해 있을 때였다. 당시 만주 오랑캐라고 하면 멸시의 대상이었다. 설사 여진족이나 거란족 귀화인을 조상으로 둔 귀화인이라고 하더라도 이를 감추었을 것이다.



김해 김씨의 시조는 임진왜란 때 왜군으로 참전하였다가 조선에 귀화한 사야가(김충선)이다. 김충선(金忠善), 김성인(金誠仁)은 조선 선조, 정유재란 때 귀화한 일본인 장수다. 병자호란 때 전공을 세워서 성과 이름이 하사되었다. 김충선은 경북 우록동에 정착하였다. 아들 김경원(金敬元), 김경신(金敬信), 김우상(金右祥), 김계인(金繼仁), 김경인(金敬仁)과 손자 김진영(金振英)이 벼슬에 올랐으며, 후손 김여삼(金汝三), 김용하(金龍河)는 효행으로 유명하였다. 김성인(金誠仁)은 경북 청도에 정착하였다. 후손으로는 김귀성(金貴成), 김흥발(金興發), 김득추(金得秋), 김수태(金守泰) 등이 있다. 본관은 김해, 우록, 함박이다. 일본계 김해 김씨는 2000년 대한민국에 약 20만 명 있는 것으로 조사되었다.

《일월록(日月錄)》이라는 문헌에 따르면 임진왜란 때 귀순한 일본인으로는 김상의(金尙義)라는 사람도 있다. 일본 성명은 전해지지 않는다. 김충선이나 김상의에 앞서 귀화한 일본계 김씨들도 있다. 조선 세종 때 귀화한 김호심파(金好心波), 성종 때 귀화한 김삼보라사야문(金三甫羅沙也文) 등이 그들이다. 이들의 이름을 보면 일본에서 쓰던 이름에 김씨 성을 붙였음을 알 수 있다. 이들의 후손도 적지 않겠지만, 현재 일본계 귀화인임을 분명히 밝히고 있는 것은 김충선을 시조로 하는 김해 김씨와 김성인(金誠仁)을 시조로 하는 함박 김씨 뿐이다.

한편, 일본은 삼국시대 부터 가를 김(金)으로 적어 왔다.

한국어로 金의 일반적인 표기와 발음은 “금”이지만, 김포(金浦), 김천(金泉), 김포공항과 같은 일부 지명, 장소나 성씨를 표기할 때는 “김”이라고 발음한다.

중국어로 금(金)을 진, 광둥어로는 금(金)을 감, 또는 김으로 발음한다.






</doc>
<doc id="77680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77680" title="뇌엽 절제술">
뇌엽 절제술

뇌엽 절제술 (, 앞 글자인 그리스어:λοβός는 뇌를, 뒷 글자인 τομή는 자르다라는 의미를 가지고 있음), 정신외과의 한 부분인 신경외과적 수술로서 Leukotomy 혹은 Leucotomy (그리스어:λευκός, 지우다 혹은 하얗게하다.) 라고 불리기도 한다. 뇌엽 절제술은 전두엽 피질과 전두엽의 연결을 잘라내거나 긁어내 파괴하는 것으로 이루어져 있다. 뇌엽 절제술은 수술을 받은 환자들의 정신적 이상을 감소시키지만 수술로 인한 사망률이 높은것과, 뇌엽 절제술이 환자에게 다른 문제점을 야기하는 것이 문제로 제기되어 현재는 특정한 질병을 제외하고는 사용되지 않는다. 근대적 뇌엽 절제술을 시도한 안토니우 에가스 모니스는 비록 수상 타당성에 문제가 제기되고 있지만 1949년 특정한 지적 장애에 대한 치료법을 개발함으로써 노벨 의학상을 수여 받았다.

1930년도 이전의 의사들은 뇌에 대한 외과 수술이 지극히 안전하지 않다고 생각하였다. 대표적인 예로 1888년 스위스의 정신과 의사인 Gottlieb Burckhardt는 스위스의 Préfargier 정신병원에서 자신의 6명의 환자들을 대상으로 대뇌 피질을 제거하는 수술을 시도했다. 수술의 결과로써 그는 2명의 변화가 없는 환자, 2명의 말이 없어진 환자, 수술 도중 간질 경련을 겪고 몇일 후에 사망한 환자, 그리고 한명의 증상이 완화된 환자였다. 그는 수술의 성공률이 50%라 주장하고 베를린 의료 학회에 리포트를 제출하였지만 학회는 그에게 적대적인 응답과 함께 그에게 수술을 하지 말것을 요구했다.

뇌엽 절제술은 1930년부터 시작된 정신이상에 관한 관심과 그들의 치료법을 위해 1935년 포르투갈 정신외과의인 안토니오 에가스 모니즈에 의해 처음으로 받아들여졌다. 모니즈는 외과적 뇌 수술을 통해 정신 질환 치료의 새로운 가능성을 열 수 있을것이라 기대했다.

1935년 11월 12일 리스본에 있는 산타 말타 병원에서 모니즈는 뇌 정신 질환을 위한 최초의 근대적 수술을 했다. 환자는 산타 말타 병원 소속의 정신병원에 의학 정보를 제공하기 위해 선택되었다. 이름은 José de Matos Sobral Cid였다. 모니즈는 정신외과에 대한 수술 경험이 부족했기 때문에 수술은 그의 동료이자 뇌 혈관 조영술에 대한 연구를 도와준 적이 있는 리마를 통한 마취를 통해 진행되었다. 수술은 주 뇌와 전두엽을 연결하고 있는 몇가지 긴 섬유들을 제거하는 것으로 진행되었다. 수술은 리마가 도구를 통해 두뇌골을 고정시키는 동안 환자의 전두엽 피질에 에탄올을 부은 것이였다. 그렇게 함으로써 주 뇌와 전두엽 피질과의 연결을 제거할수 있었다. 이 수술 후에 모니즈는 수술이 성공적이라고 생각했으며 환자의 관찰 결과 환자의 우울증이 감소하는것으로 나타났다. 모니즈는 환자가 비록 평생동안 정신병원 밖으로 나가지 못하였지만 그녀가 치료되었다고 선언했다. 모니즈와 리마는 그 후 7명의 환자들을 대상으로 이 전두엽 피질에 에탄올을 부어넣는 방법을 사용했다. 그들은 수술을 진행하며 흥미로운 결과를 보여주었는데 그들이 수술을 한 장소가 전두엽이라는 의미를 최초로 발견한것이다. 그들은 그들의 아홉번째 환자에게 이 수술이 전두엽 절제술 즉 Leucotome라고 소개했고 전과는 달리 길이 11cm의 두께 2cm의 Cannula 관을 전두엽 앞에 심어 에탄올을 넣는 방법을 사용했다. 그들은 자신들의 환자를 수술하던 도중 두뇌골을 자르는 것에 대한 위험성을 알아차렸을 것이다.

그 후 1936년 2월 모니즈와 리마는 총 20명의 환자들을 주마다 한명씩 수술했으며 모니즈는 매년 흥미로운 발견을 5월마다 제출했다. 환자의 나이는 27세부터 62세까지 있었으며 12명은 여성이였고 8명은 남성이였다. 그중 9명의 환자는 우울증에, 6명은 정신 분열증에, 2명은 공황장애에, 그리고 한명은 조증과 조울증을 가지고 있었다. 또한 환자들의 질병기간은 4주에서 22년까지 다양했다. 환자들은 수술 후에 고열, 구토, 요실금, 설사등의 신체적 문제를 나타냈고 심리적으로는 냉담해지고 혼수상태에 빠지는 등의 여러가지 문제를 나타내었다. 모니즈는 이러한 현상들이 일시적이라고 주장하고 환자들의 상태를 35%의 향상된 환자들, 30%의 조금 향상된 환자들, 30%의 그대로인 환자들로 분류했다. 수술도중 죽은 환자는 없었으며 상태가 나빠진 환자는 없었다.

미국에서는 약 40,000명의 사람들이 뇌엽 절제술을 받았다. 영국에서는 17,000명으로, 북유럽 국가인 핀란드, 노르웨이, 스웨덴에서는 총합 9,300명으로 추산된다. 수술을 받은 환자들 중에서는 주로 여성들이 많았으며 어린 아이들까지 포함되어 있는 것으로 보인다. 일본에서는 어린 아이들의 행동 장애를 치료하기 위해서 주로 시술되었지만 1950년에 소련이 도덕적 근거를 토대로 시술을 금지하자 일본과 독일에서도 마찬가지로 수술을 금지 시켰다. 1970년도 말에 전 세계적으로 뇌엽 절제술은 금지되었다.

뇌엽 절제술은 환자의 병적 증세를 완화시키지만 환자의 인간성과 지적 능력을 감소시키는 것으로 나타났다. 300명의 환자들을 대상으로 수술을 실시한 영국의 정신과 의사인 Maurice Partridge는 수술의 효과에 대해 "정신적 삶의 복잡성을 감소시킨다."라고 말하였다. 또한 수술은 환자의 자발성, 책임감, 자기인식, 자기통제력을 감소시키는 것으로 나타났으며 감정적 둔화와 환자의 지적 범위 제한을 보였다.

수술의 결과는 긍정적이고도 부정적인 면이 섞여 있다고 설명되었는데 수술의 결과는 병원을 무사히 나올 수 있던 환자들 혹은 상태가 더욱 나빠진 환자로 나누어졌다. 몇몇의 환자들은 수술도중 사망하거나 수술 후 자살하였으며 또다른 환자들은 뇌가 심각하게 손상된 상태로 병원에 남아있어야 했다. 뇌엽 절제술을 성공적으로 받은 환자들은 그들의 생활로 돌아갔지만 그렇지 못한 사람들은 더 심한 장애에 시달렸다. 또한 평균적으로 1940년도에 수술로 인한 사망률은 5%에 달하였다.

또한 뇌엽 절제술을 받은 환자들의 인간성과 지적 능력이 각각 독립적으로 작동하는 문제를 가지고 있었다. 뇌엽 절제술을 받은 환자들은 자기통제력에 현저한 저하를 보였고 인식능력의 감소와 사회로부터의 격리는 환자 자신들을 타인의 앞에 놓는 것을 힘들게 만들었다.

1944년 초에 발간된 신경과 정신병 일지의 저자는 "뇌엽 절제술의 역사는 간단했지만 마치 폭풍과도 같았으며 뇌엽 절제술은 마치 노예제도와 폭력과도 같이 암묵적인 허용안에서 실시되었다."라고 말하였다. 1947년 스위스의 정신과 의사인 Snorre Wohlfahrt는 뇌엽 절제술이 정신 분열증 환자에게 분명한 위험이 따르는 것과 뇌엽 절제술이 인간에게 적용되기 위해서는 수많은 정신 질환에 대한 탐구가 선행되어야 한다고 지적하였다. 또한 그는 정신외과에 대한 긍정적인 가능성을 제시하였지만 불행하게도 아직도 많은 사람들이 위험하고 잔인한 기대를 정신외과에 거는 것을 지적하였다. 1948년 Cybernetics: Or the Control and Communication in the Animal and the Machine의 저자인 Norbert Wiener는 "아마 뇌엽 절제술이 유행하게 된 것은 뇌엽 절제술이 정신병원에 수용되어 있는 환자들을 관리하게 쉽게 만들기 때문과는 관계 없을 것이라며 환자들을 뇌엽 절제술을 사용해 죽임으로써 관리하기 쉽게 했다."라고 비판하였다.



</doc>
<doc id="77692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77692" title="ICM">
ICM

ICM은 다음을 가리키는 말이다.


</doc>
<doc id="77706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77706" title="대칭수">
대칭수

대칭수(對稱數) 또는 회문수(回文數)는 순서대로 읽은 수와 거꾸로 읽은 수가 일치하는 수를 말한다. 예를 들면 34543은 대칭수이고, 34567은 대칭수가 아니다. 컴퓨터 학자 그루엔버거(F.Gruenberger)는 1984년에 미국의 잡지〈사이언티픽 아메리칸〉에 싣게 된 ‘컴퓨터 레크리에이션’이라는 칼럼에서 이와 같은 흥미로운 알고리즘을 제시해서 많은 사람의 이목을 끌었다. 2002는 2와 2, 0과 0의 위치를 바꿔도 대칭수이다.


대부분의 수가 대칭수로 수렴하지만, 196은 첫 번째로 대칭수로 수렴함을 증명하지 못한 수, 즉 라이크렐 수이다. 196 알고리즘, 196 회문수 찾기, 196 문제라고 불리는 이것은 사람들에게 도전의 대상이 되어 왔다. 이 수를 찾기 위한 여정은 현재 웨이드 반 랜딩험(Wade Van Landingham)이라는 사람에 의해 2005년 7월 26일까지 2억6천3백만 개의 숫자에 도달하였으나 196 이외의 라이크렐 수는 발견되지 않았다.

대칭수가 아닌 수에 위 알고리즘을 적용해서 만든 대칭수는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="77707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77707" title="클러치">
클러치

클러치()는 작동 설정과 해제가 자유로운 회전 전달 장치이다. 즉, 체인이나 톱니바퀴처럼 제자리에 고정되어야 하는 다른 회전 전달 장치들과 달리, 동력 전달을 멈추고 헛돌게 만들거나 다시 동력을 전달하도록 만드는 것이 자유롭다. 보통 엔진과 기어를 연결할 때 기어비를 바꿀 목적으로 사용되므로 수동변속기 차량에는 클러치가 꼭 있다.


</doc>
<doc id="77709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77709" title="재세례파">
재세례파

재세례파(再洗禮派) 또는 재침례파(再浸禮派, , )는 16세기 종교개혁 당시 급진적 개혁을 따른 기독교 종파를 가리킨다. 그 사상을 이어받고 있는 현대의 개신교 교파들로는 아미시파, 후터라이트, 메노나이트 등이 있다. 전 세계적으로 120여만 명의 교인들이 있으며, 대한민국에도 재세례파(재침례파) 교회가 한 곳 있다. 이 문서에서 재세례파라 함은 주로 16세기 급진적 종교개혁자들을 가리킨다. 이들은 유아세례뿐만 아니라 로마 가톨릭교회에서 받은 세례도 무효이기 때문에 그런 사람들은 다시 세례를 받아야 한다고 주장했고, 여기서 그 이름이 유래한다. 유아 세례를 반대하는 교파들은 침례교도 역시 마찬가지이나 그렇다고 해서 그것을 무효라고 주장하지 않는다. 대다수 기독교 교파에서는 세례가 죄의 용서와 구원의 의미가 있기 때문에 사람이 일생 한 번만 받는 것이라고 가르친다. 그러나 재세례파는 이에 반대한 것이다.

재세례파의 역사는 그 사상을 반대하는 사람들과 옹호하는 사람들에 의해 왜곡되어 있는 것이 현실이다. 그 근원이 일원이냐 다원이냐에 대해서도 이견이 있다. 소수이기는 하나 재세례파야 말로 초대교회의 사도적 전통을 계승하였다고 주장하는 사람들도 있다.

지역적으로 구분하면 '스위스 형제단' (Grebel, Manz), 네덜란드 및 프리시안 재침례파 (Menno Simons, Dirk Philips), 그리고 남부 독일 재침례파 (Hübmaier, Marpeck)로 구분할 수 있다.

역사학자와 사회학자들은 더 나아가 급진적 재침례파와 평화주의 재침례파로 나눈다. 급진적 재침례파는 "새 예루살렘"을 땅 위에 건설하기 위해 폭력 동원을 인정했다. 급진적 재침례파로 인해 발생한 사건이 뮌스터 반란이다. 그에 반해 신약성서에 근거한 비폭력주의를 주장하는 평화주의자들은 메노나이트(Mennonites)의 기원이 된다. 다시 말해, 원래 메노나이트의 기원은 네덜란드 로마 가톨릭 신부인 메노 시몬스(Menno Simons)가 두 부류의 전통적인 재세례파인 평화적인 오비파(Obbenites)와 급진적인 호프만파(Melchio Hoffman)사이에서 고민하다가 "어떻게 그리스도인이라 자부하는 자가 영적인 무기는 내려두고 세속적인 것을 취하는 것에 하나님의 말씀이 부합하겠는가?"라고 반문하며 평화주의자인 오비파 쪽으로 가입한 것이 계기가 되었고, 이후에 그곳의 지도자가 되었는데, 그의 추종자들을 그의 이름을 따서 메노나이트라 부르게 되었다.메노는 신약성서의 가르침에 따라, 폭력에 반대하는 비폭력주의를 주장하였다.

한 번 받은 세례(특히 유아세례)를 무효라고 주장하는 교리로 로마 가톨릭교회 및 다른 개신교로부터 이단으로 배척되어 수많은 순교자들이 생겼다. 1525년 스위스의 가톨릭 지역과 그 다음 해에는 취리히의 의회정부가 재세례파를 이단과 반역죄로 사형에 처하기 시작했다.
이에 따라 수천에 달하는 순교자가 발생했는데 처형 방법도 잔인하였다. 이들의 침례를 희화하여 산채로 물에 빠드리기도 했으며, 그밖에 화형에 처하거나 사지를 절단하는 예도 흔히 있었다. 1523~66년 사이 네덜란드에서 1만3000여명이 희생 되었다는 조사도 있다. 이런 극심한 박해속에 재세례파는 극단적 종말론을 믿는 사람들이 생겨나고, 종교적 극단주의가 활개를 치기에 이르렀다.
1930년에는 나치의 탄압을 피해 후터라이트(재세례파의 일파)공동체인 부르더호프 공동체가 영국으로 건너가기도 했다. 현재는“재세례파(재침례파)가 21세기 개신교가 갈 방향을 제시해주고 있다”라는 평가를 받고 있다.


볼테르의 대표 소설인 캉디드에는 주인공 캉디드를 도와주는 착한 재침례교도 이야기가 나온다. 캉디드가 전쟁터에서 목숨을 구해 네덜란드에 갔을 때 사람들은 캉디드에게 이렇게 묻는다 "당신은 교황이 적그리스도라고 생각하오?" 라고 질문한다. 캉디드가 이에 우물쭈물 대답하지 않자 그들은 욕을 하며 캉디드를 쫓아내는데 이때 캉디드를 도와주고 빵과 돈을 준 사람이 재침례교도 자크다.
볼테르는 이 작품에서 가톨릭교회 신부들을 타락하고 부패한 인물로 묘사하지만 재침례교도는 착하고 선한 인물로 묘사했다.



</doc>
<doc id="77711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77711" title="연옥 (기독교)">
연옥 (기독교)

연옥(燃獄, )은 기독교 신학에서, 특히 로마 가톨릭교회의 내세관 중의 하나이다. 로마 가톨릭교회의 교리에 따르면, 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었기 때문에 영원한 구원을 보장받았으나 완전히 정화되지 못했기 때문에, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻기 위해 일시적인 정화를 거치는 상태를 말한다.

하느님의 은총 속에서 세상을 떠났으나, 세상에서 지은 경죄나 용서받은 사죄(死罪)에 대한 잠벌을 미처 보속하지 못하고 죽은 사람들의 영혼은 지옥에 가지 않고 연옥에 가서 일정기간 동안 단련을 받는다. 그리고 연옥에서의 단련 기간을 채우고 영혼의 정화가 이루어지면 천국에 들어가게 된다. 이러한 신학적 개념은 고대로부터 내려온 전통에 뿌리를 두고 있으며, 초기 그리스도교 문학에서도 입증되었다. 하지만 지리학적으로 존재하는 장소로서의 연옥에 대한 시적 개념은 대체로 중세 그리스도 신자들의 경건함과 상상력이 빚어낸 산물이다.

연옥이라는 개념은 특히 라틴 전례 가톨릭교회에서 특히 받아들이고 있으며(동방 가톨릭교회에서는 연옥이라고 부르기 보다는 마지막 정화라고 부른다), 성공회나 루터교 일각에서도 대체로 이를 수용하고 있다. 동방 정교회에서는 살아있는 사람들의 기도와 성찬예배 봉헌을 통해 죽은 이들의 영혼의 처지가 변화하는 것이 가능하다고 믿고 있기 때문에 많은 정교회 신자들, 특히 수도자들은 모든 사람이 구원을 받기를 희망하며 기도하고 있다. 유대교 역시 사후 정화의 가능성을 믿으며 이를 게헨나라고 표현하는데, 게헨나에 대해 설명할 때 연옥이라는 단어를 사용하기도 한다.

연옥이라는 단어를 사용하기 시작한 것은 1160년과 1180년 사이이지만, 장소의 개념으로서는 예수 그리스도 이전까지 거슬러 올라간다. 죽은 사람을 위해서 기도하는 관습은 전 세계적으로 보편적인 관습이었으며, 심지어 유대교에서도 이와 같은 관습이 전해지고 있다. 초기 그리스도교에서는 죽은 이를 위해 기도하면 그 영혼이 정화하는데 도움이 된다고 생각하였다. 다른 문화권에서도 이와 비슷한 관습이 있는데, 가령 중세 중국의 불교도들은 죽은 사람들을 대신해서 제물을 바치고 고행을 하는 경우가 있었다고 한다. 연옥에 대한 가톨릭 신자들의 믿음은 과거 유대교가 바쳤던 위령 기도 관습에서 기원한다. 유대교에서는 죽은 이를 위해 평온한 죽음을 맞이하며 그들의 종착지로 들어갈 때 도움을 받게 된다고 믿고 있다. 또한 가톨릭교회의 연옥에 대한 믿음 성경과 성전의 여러 구절에 근거를 두고 있다.

사람이 죽으면 생전에 저질렀던 모든 행실에 맞게 내세에서 일시적인 처벌을 받는다는 믿음은 그리스어로 쓰인 초기 기독교 문헌에도 나와 있는데, 대표적인 것이 《하데스에 대한 그리스인과의 대화》이다. 이 문헌은 과거에는 요세푸스(37 – c. 100)가 쓴 것으로 여겨졌지만, 지금은 히폴리토(170–235)가 쓴 것으로 추정되고 있다.

잉글랜드 학자 존 헨리 뉴먼은 가톨릭 신앙으로 회심하기 전에, 연옥 교리의 근거는 고대 전통에서 찾아볼 수 있으며, 이 교리의 일관된 핵심은 본래 천국이 우리에게 주어졌다는 것을 반증하는 것이라고 주장하였다. 가톨릭교회는 연옥에 대한 가르침을 인간의 상상력이 빚어낸 산물이 아니라, 사도들이 전한 예수 그리스도의 계시로부터 유래한 신앙의 한 부문으로 여긴다. 초기 교부들 중의 한 사람이었던 오리게네스는 “구원받게 되는 사람은 불로써 구원을 받을 것이다.”라고 말하면서, 이 불은 죄와 속된 것이라는 불순물을 모두 불태우고 순금만 남게 한다고 덧붙였다. 성 암브로시오는 일종의 불의 세례에 대해 언급하면서, 이 세례는 천국의 입구에 있으며 세상 끝날 때 모든 사람이 통과해야만 한다고 말하였다. 성 대 그레고리오는 연옥에 대한 믿음은 진실로 확인된 것으로 규정했으며, 따라서 마땅히 믿어야 한다고 가르쳤다. 하지만 그는 연옥의 불은 대죄를 정화하는 것이 아니라 오직 소죄만 정화할 수 있다고 가르쳤다. 다시 말하면 가벼운 죄에 해당하는 소죄를 지은 사람은 연옥에 가서 불로써 정화되겠지만, 대죄를 지은 사람은 연옥이 아니라 영원히 지옥에 있어야 한다는 것을 의미한다. 수세기에 걸쳐 가톨릭 신학자들은 연옥에 대한 교리를 발전시켜 왔으며, 결국 제1차 리옹 공의회(1245)와 제2차 리옹 공의회(1274), 피렌체 공의회(1438–1445), 트리엔트 공의회(1545–1563) 등에서 공식 교리로 규정짓게 되었다.

일반적으로 가톨릭교회와 가톨릭교회와 유사한 성향을 띈 일부 그리스도교파들은 연옥 교리를 인정하는 반면에 대다수 개신교파와 동방 정교회에서는 인정하지 않는다. 특히 연옥 교리의 주요 근거인 마카베오기 하권을 인정하지 않는 개신교에서는 오직 성경 교리에 입각하여 연옥을 인정하지 않는다. 나중에 동방 정교회에서는 연옥을 반드시 필수적인 교리가 아니라는 입장을 갖게 되었다.

로마 가톨릭교회에서는 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었으나 완전히 정화되지 않은 사람들은 영원한 구원이 보장되기는 하지만, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻으려면 죽은 다음에 정화를 거쳐야 한다고 보고 있으며, 이러한 이들이 필수적으로 거치는 정화를 연옥이라고 부르고 있다. 이따금씩 연옥을 정화 과정이라기 보다는 장소로서의 개념으로 묘사되고 있지만, 시간과 더불어 물리적 장소로서의 연옥에 대한 개념은 가톨릭 교리에 속하지는 않는다.

가톨릭 신앙에 따르면, 각 사람은 죽자마자 자신의 행실과 믿음에 따라 대가를 치르는 개별 심판(사심판)으로 그 불멸의 영혼 안에서 영원한 갚음을 받게 된다. 이러한 대가는 정화를 거치거나, 곧바로 하늘의 행복으로 들어가거나, 곧바로 영원한 벌을 받는 것이다. 하느님의 은총과 사랑을 간직하고 죽은 사람들과 완전히 정화된 사람들은 영원한 행복의 낙원으로 그려지는 천국에서 지복 직관으로 하느님과 얼굴을 있는 그대로 맞대고 그와 함께 영원히 살게 된다. 이와는 반대로 자유의지에 따라 하느님에게 반항하여 죽을 죄를 짓고 끝까지 회개하지 않고 그것을 고집한 사람들은 죽은 후에 지옥이라 불리는 상태에 도달하는데, 이는 하느님과의 영원한 분리를 의미하며 종종 영원한 불 속에서 고통받는 장소로 그려진다. 여기서 묘사된 불은 종종 은유적 표현으로 여겨지곤 한다.

가톨릭교회의 내세관은 천국과 지옥을 인정하며, 이 외에도 천국에 들어가기 전의 제3의 상태를 인정하고 있다. 어떤 영혼들은 천국이라는 상태로 곧바로 들어갈 만큼 완전히 정화된 상태가 아니지만, 그렇다고 해서 지옥에 갈 정도로 죄를 많이 지었거나 대죄를 지은 상태에서 회개하지 않은 것도 아니다. 궁극적으로 천국에 들어가서 하느님과 일치하기로 예정된 영혼들은 먼저 연옥이라는 정화 과정을 거쳐야 한다. 연옥에서 영혼들은 지복 직관을 누리기 위해 필요한 성화를 위해 이승에서 미처 다 기워갚지 못한 보속을 마저 치른다. 모든 범죄에는 이에 상응한 벌이 다르게 마련이며 그 벌은 현세에서나 내세의 연옥 혹은 지옥에서 받아야 한다는 것이 가톨릭교회의 가르침이다. 인간은 세례성사를 통하여 원죄 뿐만 아니라 이전까지 자신이 지은 죄와 그에 따른 벌까지 사(赦)함을 받지만, 세례성사 이후에 지은 죄는 (하느님과의 화해 또는 하느님에게 고백한다고 표현되는) 고해성사를 통하여 죄의 용서를 받을 뿐 그 벌은 용서받지 않는다. 그러므로 하느님은 이처럼 죄를 지은 기독교인들에게 사랑의 행위로서 그들이 궁극적으로 악의 길에서 벗어나 진실로 성화될 수 있도록 기도나 자선, 극기, 희생 등의 보속을 함으로써 벌을 갚도록 한다.

그런데 보속을 정성껏 하지 않거나 모자라게 한다면 죽어서 그 벌이 남게 되는데 그 벌을 잠벌(暫罰)이라고 부른다. 이 잠벌은 연옥에서 마저 기워 갚아야만 비로소 천국에 갈 수 있다. 한편 지옥에서 당하는 벌은 영원히 지속되기 때문에 영벌이라고 하지만, 현세나 연옥에서 받는 벌은 유한하며 지옥의 영원한 벌에 비기면 ‘잠시의’ 벌에 지나지 않으므로 잠벌이라고 표현한다.

가톨릭교회는 태어날 때 가지고 나오는 죄를 원죄, 인간이 살아가면서 짓는 죄를 본죄라고 부른다. 그리고 본죄는 그 경중에 따라 두 가지로 분류하고 있다. 대죄는 ‘중대한 문제를 대상으로 하고, 완전히 의식하면서, 고의로 저지른 죄’로서, 사랑의 상실과 성화 은총의 박탈, 곧 은총 지위의 상실을 초래한다. 만일 대죄가 뉘우침과 하느님 자비로 속죄되지 않는다면, 하느님 나라에서 추방되고 지옥의 영원한 죽음을 당한다. 이러한 근거는 성경과 성전에서 찾아볼 수 있다.

소죄는 사랑을 약화시키고, 세상 재물에 대하여 지나친 애착을 보이며, 윤리적 선의 실천과 영혼의 진보를 방해하며, 잠벌을 받게 한다. 고의로 짓고도 뉘우치지 않은 소죄는 점점 대죄를 지을 수 있게 한다. 그렇지만 소죄는 하느님과 맺은 계약을 파기하지는 않는다. 소죄는 하느님의 은총으로 인간적으로 속죄할 수 있다. 소죄는 성화 은총, 하느님과 이루는 친교, 사랑과 영원한 행복을 박탈하지는 않는다.

가톨릭 교리에 따르면, 세례성사를 통하여 모든 죄, 곧 원죄와 본죄, 그리고 모든 죄벌까지도 용서받는다. 세례로 새로 태어난 사람들에게는 하느님 나라에 들어가는 것을 가로막을 아무런 죄도 남아 있지 않다. 또한 세례받은 이후 살아가면서 짓는 죄들은 고해성사를 통해 용서받는다. 하지만, 하느님의 은총과 사랑 안에서 죽었으나 완전히 정화되지 않은 사람들은 영원한 구원이 보장되기는 하지만, 하늘의 기쁨으로 들어가기에 필요한 거룩함을 얻으려면 죽은 다음에 정화를 거쳐야 한다. 가톨릭교회는 선택된 이들이 거치는 이러한 정화를 연옥이라고 부른다.

연옥에서의 보속은 잠시 동안 고통스러운 형벌을 받는 것으로 치르는 것으로 전해지는데, 이는 지옥의 영벌처럼 불의 개념과 맞닿아 있다. 교리적으로 연옥의 고통이 지복직관을 누리지 못하는 고통인 실고(失苦) 외에도 감각적 고통인 각고(覺苦)가 포함되어 있다는 것이 정해진 것은 아니지만, 대부분의 신학자들은 압도적으로 각고 역시 연옥의 고통에 포함된다는데 의견을 일치하고 있다. 몇몇 교부들은 “그 자신은 구원을 받겠지만 불 속에서 겨우 목숨을 건지듯 할 것입니다.”라는 내용의 코린토 신자들에게 보낸 첫째 서간 3장 10-15절을 가벼운 죄의 찌꺼기까지 모두 불타 없애 영혼을 정화시키는 중간 상태의 존재를 암시하는 것으로 간주하였다. 불은 성경으로부터 영감을 받은 것으로서(“저희는 불과 물을 지나야 했습니다.” - 시편 66,12), 기독교인들은 이를 사후 정화의 개념으로 차용하였다. 이 정화의 불에 대해 성 아우구스티노는 이 땅의 그 어떤 고통보다도 연옥에서의 고통이 더 크다고 말했으며, 성 대 그레고리오는 미미한 죄까지 모두 태워 없애는 정화의 불이 있다고 말했다. 오리게네스는 영혼을 정화시키는데 필요한 불에 대해 언급했으며, 니사의 성 그레고리오도 정화의 불이 존재한다는 글을 썼다.

과거에는 대부분의 신학자들이 연옥의 불이 일반적인 불과는 다른 성질을 지니고 있기는 하지만 일종의 물질적인 불이라고 보았으나, 불을 성경적 관점에서 은유적인 용어로 해석한 신학적 견해 역시 존재했으며, 교회는 이를 배척하지 않았다. 오늘날에는 후자의 견해가 신학자들 가운데 더욱 보편적인 견해가 되었다. 《가톨릭교회 교리서》는 성 대 그레고리오의 말을 인용해 ‘정화하는 불’(purgatorius ignis)에 대해 이야기하고 있다. 또한 이승에 살아있는 동안 갖가지 고통과 시련을 인내로이 견디고, 때가 되면 죽음을 차분한 마음으로 맞음으로써 죄의 잠벌들을 은총으로 받아들이도록 힘써야 한다고 말하고 있다.. 연옥의 필요성에 대해서는 모든 죄는, 소죄까지도, 피조물들에 대한 불건전한 집착을 초래하는데, 연옥이라고 부르는 상태의 정화로 이른바 죄의 ‘잠벌’에서 벗어난다고 말한다. 아울러 이를 하느님의 복수로 이해해서는 안 되며, 죄 그 자체에서 나오는 것으로 이해해야 한다고 덧붙이고 있다.

가톨릭교회는 살아있는 사람들의 행동이 연옥에 있는 영혼들의 운명에 영향을 끼칠 수 있다고 가르치고 있다. 이 가르침은 가톨릭교회와 정교회에서 성경의 일부로 받아들이고 있는 마카베오기 하권 12장 42-46절에서 언급된 죽은 이들을 위한 기도 전통에 근거를 두고 있다.

이와 같은 맥락으로, 연옥 영혼들을 위해 대사(大赦)를 양도하는 것이 있다. 대사는 고해성사를 통해서 용서받은 죄에 따른 벌, 곧 잠벌(暫罰)에 대해 교회가 교회가 정한 일정한 조건을 충족하는 사람에 한해 사면하는 것을 말한다. 대사는 살아있는 사람이 죽은 사람을 대신해서 얻어서 그 사람에게 양도할 수도 있다. 일반 대중적인 인식과는 달리, 가톨릭교회의 대사는 벌의 사면에는 효과를 갖지만 죄 자체를 사면하는 효력은 없다. 왜냐하면 죄를 용서하는 권한은 오직 하느님의 권한이기 때문이다. 누구라도 대사가 죄를 용서할 수 있는 기능을 갖고 있다고 주장한다면 그는 가톨릭교회의 정통적인 가르침과는 상반되는 주장을 하는 것이다. 또한 대사의 효과가 믿음의 정도에 상관 없이 모든 가톨릭 신자에게 그대로 적용된다는 것 역시 가톨릭교회의 가르침이 아니다. 대사의 효과는 각 사람마다 갖고 있는 믿음의 수준에 따라 다르다.

위령 기도와 대사는 연옥 영혼들이 연옥에서 지내는 시간을 탕감해주는 역할을 한다고 믿어지는데, 이는 과거에 대사, 즉 부분대사(한대사)가 그 종류마다 일수나 햇수가 있었던 것과 연관되어 있다. 물론 이는 부분대사에 따른 일수나 햇수만큼 연옥 영혼의 보속 기간을 탕감한다고 생각한 것은 아니며, 살아있는 신자와 동등한 입장에 있다는 것을 의미하는 것이다. 하지만 교회의 공식적인 가르침과는 달리, 일부에서는 부분대사의 종류에 따른 일수와 햇수 규정이 연옥에 있는 영혼이 그만큼 연옥에서의 보속을 탕감받는다는 식으로 잘못 해석되는 경우가 있기도 하였다. 한 예로, 한때 헨리 8세가 소유했던 기도 두루마리에는 주님의 기도 5회, 성모송 5회, 사도신경 1회를 헌신적으로 바침으로써 보속을 치르면, 연옥에서의 52,712년 40일을 탕감받을 수 있다는 식의 내용이 적혀 있었다. 트리엔트 공의회는 규정을 만들어 대사의 남용을 규제하였고, 1967년 1월 1일 교황 바오로 6세는 대사에 대한 법을 제정하며 대사의 의미와 규정을 더욱 명확히 하였다. 이에 따라 부분대사에 관하여, 일수나 햇수 구분이 폐지되었을 뿐만 아니라 대사를 받기 위해 신자들이 해야 할 의무들도 대폭 완화되었다.

가톨릭교회는 교리적으로 천국과 지옥, 연옥을 물리적 장소로 가르친 적이 없었지만, 고대와 중세에는 일반적으로 물리적 장소로서 우주 어디엔가에 존재하는 장소로 여기곤 하였다. 특히 천국은 하늘 위에 있고, 지옥은 땅 아래에 있다고 믿은 사람들이 많았다. 연옥 역시 이와 비슷하게 이 세상 어디엔가 존재하는 물리적 장소로 여겨지곤 하였다.

1206년 잉글랜드의 턱힐이라는 이름의 한 소각농은 성 율리아노가 자신에게 나타나 연옥에 잠시 데리고 나왔다고 주장했다. 그는 연옥의 풍경이 어떠하고, 그곳의 영혼들이 어떻게 보속을 치르고 있는지에 대해 세세하게 설명하였다. 그의 이야기는 교회사학자 웬도버의 로저를 포함한 많은 사람이 신뢰하였다.

14세기 단테의 작품 《신곡》에서 연옥은 남반구에 있는 유일한 육지인 산에 있는 것으로 묘사되어 있다. 연옥은 세상의 중심으로 여겨진 예루살렘에서 정확히 반대쪽에 자리잡은 것으로 그려지고 있는데 이것은 당시 기독교적 세계관의 지구의 모습을 반영한 것이다. 연옥의 제일 아래층부터 가장 윗층까지 칠죄종, 즉 교만, 인색, 질투, 분노, 음욕, 탐욕, 나태를 참회하면서 한층 한층 올라가는 구조로 묘사되어 있다. 가령 첫 번째 단계인 교만에서 연옥 영혼들은 그리스 신화의 아라크네에 빗대어 자신의 보속을 위해 무거운 바위를 짊어지고 있는 모습으로 그려졌다. 연옥 영혼들이 모든 관문을 통과하면 산 꼭대기, 즉 에덴 동산에 도착하게 된다. 그렇게 모든 보속을 남김 없이 마침으로써 완전히 정화된 영혼들은 천국으로 올라가기 전에 지상의 낙원인 에덴 동산에서 잠시 대기한다.

1999년 교황 요한 바오로 2세는 연옥을 가리켜 ‘존재 상태’라고 언급하였는데, 이는 연옥이 물질적으로 존재하는 장소가 아니라 사후 그리스도의 사랑 안에 있으면서 완전함을 방해하는 불순물들이 제거되는 상태일 가능성이 가장 높다는 것을 시사한다고 볼 수 있다.

2011년 교황 베네딕토 16세는 제노바의 성녀 가타리나(1447–1510)에 대해 언급하면서, 그녀가 살았던 시대에는 영혼의 정화(연옥)를 특정한 공간적 의미의 장소로 그려졌던 것이 일반적이었지만, 성녀 본인은 하느님의 무한한 사랑과 완전한 거룩함에 직면한 영혼이 자신이 얼마나 죄로 인해 더럽고 무가치한지를 느끼기 때문에 깊은 슬픔에 빠진다고 말했다면서 연옥 불은 연옥 영혼을 태우는 불이 아니라 애타는 영혼의 상태를 뜻한다고 말했다. 성녀 가타리나는 연옥 영혼들은 천국 영혼들과는 달리 하느님의 지복직관을 누리는 것이 불가능하자 이에 대한 갈망과 고통 속에 머물러 있다고 말했다. 교황은 이어서 “이처럼 우리가 하느님을 보지 못하게 하고, 멀리 하도록 만드는 것들이 이 세상에 얼마나 많이 있는지 알 수 있다”고 덧붙였다.

2005년 출판된 《가톨릭교회 교리서 요약편》(Catechismo della Chiesa Cattolica Compendio)은 《가톨릭교회 교리서》의 내용들을 문답 형식으로 요약한 책이다. 이 책은 연옥에 대해 다음과 같이 기술하고 있다.
위의 두 가지 문답은 1992년 발간된 《가톨릭교회 교리서》 1020-1032항을 요약한 것이라고 볼 수 있다. 《가톨릭교회 교리서》는 또한 1472-1473항에서도 연옥에 대해 언급하고 있다.

이 밖에 기타 권위 있는 문헌으로는 1439년 피렌체 공의회 문헌과 1563년 트리엔트 공의회 문헌이 있다.

동방정교회에서는 죽은 영혼이 잠시 고통받는 중간 기간이 있다고는 믿으며, 로마 가톨릭과 마찬가지로 죽은 자들을 위한 기도 예식(파니히다)을 행하고 있다. 정교회에서 사용하는 예절 경본에 있는 죽은이를 위한 기도는 현재 로마 가톨릭의 경본과 대부분 일치한다.

성공회는 성공회 가톨릭파 신도 소수파를 제외하고는 연옥을 비성서적인 것으로 이해하여 인정하지 않는다. 영국 성공회 39개조 신조의 제22조. 연옥에 관하여를 보면 "연옥, 면죄, 성상 및 유물에 대한 예배와 숭배, 그리고 성인을 통한 기도에 관한 로마 교회의 교리는 어리석은 것이며 헛되게 발명된 것이고 성서에 전혀 근거가 없는 것일 뿐만 아니라 하느님의 말씀에 적대하는 것이다."라고 언급하였다. 하지만 로마 가톨릭 신학에 열정적인 성공회 가톨릭파 신도들 사이에서 연옥의 존재를 받아들이는 이들이 있다. 

루터교의 창시자 마틴 루터는 죽은 자를 위한 기도는 불가능하다고 믿었다.
하지만 루터가 언급한 바는 아니지만 루터 교리의 주된 서술은 다음과 같다: "에피파니우스는 에리우스가 '죽은 자를 위한 기도는 쓸모없다'함을 마음에 품고 있음을 확인한다. 이것으로 그는 잘못을 찾아낸다. 우리는 누구도 에리우스에게 호의를 보이지 않는다." (필리프 멜란히톤, Apology of the Augsburg Confession 강조 설명 추가)

감리교는 "연옥, 면죄, 성상 및 유물에 대한 예배와 숭배, 그리고 성인을 통한 기도에 관한 로마 교회의 교리는 어리석은 것이며 헛되게 발명된 것이고 성서에 전혀 근거가 없는 것일 뿐만 아니라 하느님의 말씀에 적대하는 것이다"라는 신조를 성공회와 같이 쓰고 있다. 실제로 감리교가 부인하는 것은 구체적으로 말해 그리스도 안에서 죽은 사람들의 영혼이 살아있는 자의 기도로 도움을 받을 수 있다는 장소로서의 연옥이라는 개념이다.

유대인은 죽은 이들을 위해 기도한다. 유대교 공인 기도서에는 죽은 이들의 영혼을 위하여 드리는 기도문이 실려 있다. 유대교의 전통에 따르면 대부분의 죄인들이 면제를 받기까지 최대 한 해 동안 걸린다고 하는 연옥의 장소 게헤나의 존재를 믿는다.
이슬람에서도 일부 교도들은 지옥이 어떤 이들에게는 영원한, 또 어떤 이들에게는 처벌을 받는 일시적인 장소가 될 것이라고 여긴다.

16세기 유럽의 종교 개혁 이전에도 연옥 개념을 부인하거나 비판하는 교파가 있었다. 12세기에서 14세기까지 유럽에 존재했던 카타리파(Cathari)를 비롯하여 종교개혁에 영향을 남긴 발두스파(Waldenses) 등은 죽은 자를 위한 전구와 연옥의 존재를 부인하였다. 당시 이 종파는 교황청으로부터 이단으로 단죄되었다.


</doc>
<doc id="77715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77715" title="방정환">
방정환

방정환(方定煥, 1899년 11월 9일 ~ 1931년 7월 23일)은 일제 강점기의 독립운동가, 아동문화운동가, 어린이 교육인, 사회운동가이며 어린이날의 창시자이다.

본관은 온양(溫陽), 호는 소파(小波)로 일본 유학 시절에 그에게 영향을 끼친 일본의 아동 문학가인 이와야 사자나미(巌谷小波)의 이름과 같다. 이외에도 잔물, 잔물결, 물망초, 몽견초, 몽견인, 삼산인, 북극성, 쌍S, 서삼득, 목성, 은파리, CWP, 길동무, 운정, 김파영, 파영, 생이라는 이름을 필명으로 사용하였는데, 이는 일본의 언론 검열을 피하기 위한 것이었다. 1931년 7월 23일, 오랜 지병과 과로로 인한 고혈압의 합병증이 겹쳐 향년 33세를 일기로 타계했다.

보성전문학교(고려대학교)을 거쳐 일본 도요 대학교 철학과에서 아동문학과 아동심리학을 공부했다. 최초로 본격적인 아동문학 연구 단체인 ‘색동회’를 조직하고 순수아동잡지 《어린이》를 창간했다. 색동회라는 이름은 어린이들의 색동옷을 상상해서 만들어낸 이름인데, 지경사에서 만든 《방정환》 전기에 따르면 윤극영 선생이 제안했다고 한다.
계속해서 《신청년(新靑年)》·《신여성(新女性)》·《학생(學生)》 등의 잡지를 편집·발간했으며, 동화대회·소년문제 강연회·아동예술 강습회·소년 지도자 대회 등을 주재하며 계몽운동과 아동문학운동에 앞장섰다.

‘어린이’란 말을 처음 쓰기 시작했던 그가 아동문학 활동을 한 기간은 약 10년으로 〈형제별〉·〈가을밤〉·〈귀뚜라미〉 등 많은 작품을 발표했으나, 창작보다는 번안작품이 더 많다.

그의 사후, 《소파전집》·《방정환 아동문학 독본》·《동생을 찾으러》·《소파아동문학전집》 등이 발간되었다. 한편 ‘새싹회’에서는 그를 기념하여 1957년 소파상을 제정하였다.

방정환은 온양 방씨 판서공파(判書公派)의 교수공파 후손이며, 순조 때 구례현감(求禮縣監)을 지내고 병조참판에 추증된 방우정(方禹鼎) 장군의 동생 방우준(方禹準)의 5대손이다. 1899년 한성부 서부 적선방(積善坊) 야주현계(夜珠峴契)(지금의 서울 종로구 당주동과 신문로1가 경계)에서 어물전과 미곡상을 경영하던 방경수의 장남으로 출생하였으며, 할아버지에게 한문을 배웠다. 어려서 어머니와 누나를 잃고 새어머니가 들어왔으나 정을 못 붙이고, 그 대신 그림그리기와 글짓기에 재미를 얻었다.

7살 때인 1905년 삼촌을 따라갔다가 우연히 만난 김중환 교장의 설득으로 보성소학교 유치반에 입학하였다. 보성소학교에서는 입학하는 학생은 댕기를 자르고, 머리를 깎아야 하였는데, 이를 본 할아버지는 전통을 단절해야 할 구습으로 보는 진보 지식인들의 급진성에 대한 거부감으로 매우 화를 내었다. 하지만 공부를 하고 싶어하는 손주의 뜻을 존중하여 학교에 다니는 것을 묵인하였다고 한다.

1908년에는 ‘소년입지회’를 조직하여 동화구연, 토론회, 연설회 등의 활동을 하였다. 방정환의 집안은 아버지의 사업 실패로 마음씨 좋은 고모에게 식량을 꾸러 갈 정도로 가난하였다. 1913년 서울미동초등학교를 졸업한 방정환은 아들이 상업을 전문적으로 배워서 가업을 이을 것을 바란 아버지의 뜻에 따라 선린상업고등학교에 입학하였다. 1913년 이광수가 펴내던 잡지 《청춘》에 보낸 글이 게재되었다. 어머니의 병환으로 2년 만에 선린상고를 중퇴하였다. 당시 담임교사와 부친은 아들이 공부를 계속하기 바랐으나, 집안이 어려워서 스스로 학교를 그만두었다.

1916년 생활비 조달을 위해 조선총독부 토지 조사국에서 취직하여 서류 필사 업무를 하였는데, 조선총독부 토지 조사국은 토지조사사업 즉, 조선인의 토지수탈작업을 담당하여 지탄을 받는 기관이었던지라 곧 사직하고 천도교 청년회, 개벽사, 천도교 소년회 등의 천도교 기관들과 관계를 맺었다. 그가 천도교 기관에서 일한 이유는 부친이 성실한 천도교 신자였고, 방정환 자신도 모든 사람은 평등하다는 천도교의 인내천 사상에 공감하고 있었기 때문이었다. 1918년에는 천도교 3대 교주인 의암 손병희의 셋째 딸인 손용화 여사와 중매 결혼하였다. 결혼하던 해에 청년문학단체인 청년구락부(여기서 구락부는 Club의 일본식 음역이다.)를 조직하여 5년간 활동하면서 어린이 운동에 열성을 보였으며, 당시 손병희가 지도하던 보성전문학교에 입학하였다.

1919년 3월 1일 기미독립운동이 일어나자 직접 등사기로 찍은 독립 신문을 발행하여 중학생들의 도움으로 돌리다 일본 경찰에 체포되었으나, 일경이 들이닥치기 전에 등사기를 우물에 버린 덕에, 일주일 만에 증거불충분으로 풀려나왔다. 하지만 같이 독립신문 발행에 동참한 청년구락부 동료들은 일경의 고문으로 옥사하였으며 방정환도 고문을 당했다.

1919년 말, 일본 도쿄의 도요 대학 철학과에 입학하여 아동 문학과 아동 심리학을 공부했다. 계몽사에서 출판한 《방정환》전기에 따르면, 당시 일본 경찰은 독립 운동 경력이 있는 유학생 방정환에게 형사를 보내 감시하였다. 1920년~1923년 사이 유학 기간에 천도교 잡지인 《개벽》에 계급 투쟁을 주장하는 사회주의 성격의 우화들을 연재하였다. 1920년 《개벽》 3호에 번역 동시 ‘어린이 노래: 불 켜는 이’를 발표하였는데 이 글에서 '어린이'라는 말을 처음 사용하였으며, 사회주의자가 쓴 글을 소개하기도 하였다. 1921년에는 일본 유학 기간 동안 외국 동화를 번역한 《사랑의 선물》을 출판하였다.《사랑의 선물》은 방정환이 살아있을 때 만든 유일한 단행본이며, 다음과 같은 번안 동화 10편이 실렸다.

방정환이 《사랑의 선물》을 만든 이유는 당시 조선의 어린이들이 누릴 만한 문화가 없었기 때문이었다. 일본에서는 메이지 유신의 영향으로 어린이 문학이 발전하여 어린이책들이 서점에 깔렸는데, 조선의 어린이들은 그러한 혜택을 받지 못하고 있었던 것이다.

1921년 서울에서 "천도교 소년회"를 만들었다. 한편 방정환은 전국 순회강연을 통해 뛰어난 이야기꾼으로 활약했는데, 강연 내용은 어린이들을 위해 그들의 인격을 존중하자는 것이었다.

1923년에는 한국 최초의 순수아동잡지인 월간 《어린이》(1923년 창간- 1934년 7월 통권 122호를 마지막으로 발간 중지)를 창간하였다. 하지만 처음에는 엽서에 이름과 주소를 적어서 보내 주면 돈을 받지 않고 보내 준다고 선전해도 불과 8명이 신청할 만큼 큰 인기를 끌지 못했다. 이는 일제의 식민지 수탈로 대다수의 민중들이 먹고 살기조차 힘들었던, 그래서 민중들에게는 독서가 사치로 여겨지던 조선의 현실 때문이었다. 하지만 방정환은 자신의 특기인 재미있는 구연 동화로 현실의 장벽을 극복하였다. 어린이들에게 재미있는 이야기를 들려 주면서, 잡지를 선전했다. 《어린이》는 이원수, 마해송 등 아동 문학가들이 이름을 알리는 기회가 되어, 한국 아동문학계의 발전에 공헌하였다.

5월 1일에는 일본 도쿄에서 어린이 문제를 연구하는 단체인 색동회를 창설하였는데, 색동회라는 이름은 후에 동요작가로 활약하게 되는 윤극영 선생이 예쁜 색동저고리를 떠올리며 제안한 이름이다. 1927년 어린이 단체를 통합한 ‘조선소년연합회’ 위원장을 역임하며 〈아기별 삼 형제〉등의 동요·동화·추리소설인《칠칠단의 비밀》 등의 소년 소설·동극 창작과 외국 동화 번역에 힘썼으며,1928년에는 세계어린이들의 작품을 전시하는 전시회를 열기도 하였다. 당시 그가 기획한 전시회는 지방에서 수학여행을 올 만큼 큰 인기를 끌었다고 한다.

아동잡지에 기고 활동을 하면서 소설가 현진건(玄鎭健), 소설가 심훈(沈熏) 선생 등과 문우(文友) 관계를 맺기도 하였다.

1930년 7월 23일 동화집필, 구연동화, 어린이대상 출판활동 등으로 인한 과로와 비만으로 건강이 나빠진 방정환은 구연동화 활동 중에 쓰러져 경성제국대학병원(현 서울대학교병원)으로 옮겼으나, 고혈압으로 31세의 젊은 나이에 세상을 떠났다. 병원에 입원해서도 간호사들에게 동화를 들려줄 만큼 성격이 밝았던 그는 '문간에 검은말이 끄는 검은 마차가 날 데리러왔으니 떠나야겠소. 어린이를 두고 떠나니 잘 부탁하오'라는 유언을 남겼다고 한다.

방정환은 담배를 많이 피웠고, 빙수를 좋아했다고 회상되었다.

1957년 방정환의 정신을 기리기 위해 '소파상'이 제정되었다. 1958년 고려대학교에서 명예 졸업장이 추서되었으며 이후 1978년 금관문화훈장, 1990년 건국훈장 애국장(1980년 건국포장)이 추서되었다.

1971년에는 색동회가 주관하고 전국 어린이들의 성금을 기금으로 하여 2년간 제작한 동상이 남산 어린이회관 옆에 세워졌다. 1983년 어린이날 망우리 묘소에 「소파방정환 선생의 비(碑)」가 세워졌으며, 1987년에는 독립기념관에 그가 쓴 "어른들에게 드리는 글"을 새긴 어록비가 건립되었다.

그 후 1998년에는 한국방정환재단이 설립되었고 한국방정환재단은 책 지원 사업인 작은물결 문고, 웰컴금융그룹 소속의 상호저축은행인 웰컴저축은행과 함께 웰컴금융그룹 고객들의 자녀를 대상으로 하는 '웰컴금융그룹 방정환장학금'이라는 장학사업을 진행하고 있는데 이는 오로지 "나라와 민족의 장래를 위해 어린이에게 10년을 투자 하라"고 했던 소파 방정환 선생의 유훈을 계승하는 것이다.

1967년의 신동아 5월호에 따르면 일본 고등계 경찰관 미와 와사부로(三輪和三郞)는 방정환에 대해 다음과 같이 평가하였다고 윤극영이 인용하였다.





</doc>
<doc id="77717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77717" title="표준편차">
표준편차

표준편차(標準偏差, )는 자료의 산포도를 나타내는 수치로, 분산의 제곱근으로 정의된다. 표준편차가 작을수록 평균값에서 변량들의 거리가 가깝다. 

확률변수 formula_1의 표준 편차 formula_2 는
로 정의된다.

경중률이 동일한 경우 표본 내의 어떤 변인 x가 가지는 모집단 표준편차의 추정치 s는 다음과 같다.
분모를 n-1로 나누는 이유는 분산을 계산할 때 모평균이 아닌 표본 평균을 사용했기 때문에 모집단의 편의된 추정값(biased estimator)이 되므로, 분산이 불편 추정량(unbiased estimator)이 되도록 하기 위해서이다. n-1을 자유도(degree of freedom)이라고 한다.

경중률을 w라 할 때, formula_10인 경우에는 표준편차를 다음과 같이 구한다.



</doc>
<doc id="77719" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77719" title="윈도우 95">
윈도우 95

윈도우 95()는 마이크로소프트가 1995년 8월 24일에 출시한 그래픽 사용자 인터페이스 기반의 개인용 컴퓨터용 운영 체제이다. 최초의 32비트 윈도우이며, 이전 버전의 윈도우에 비해 크나큰 변화가 있었다. 개발하는 동안 사용된 개발명은 "시카고"였다. 윈도우 95의 후속 버전은 윈도우 NT 4.0, 윈도우 98, 윈도우 98 SE이다.

일반 지원은 2000년 12월 31일에 종료 되었으며, 연장 지원은 윈도우 1.0, 윈도우 2.0, 윈도우 2.1x, 윈도우 3.0, 윈도우 NT 3.1, 윈도우 NT 3.5, 윈도우 NT 3.51, 윈도우 95, 인터넷 익스플로러 1, 2와 동시에 2001년 12월 31일부로 지원이 중단되었다.
윈도우 95를 설치하고 운영하려면 윈도우 포 워크그룹(Windows for Workgroups) 3.11과 마찬가지로 보호 모드를 실행할 수 있는 인텔 80386 호환 CPU가 필요하다.


윈도우 포 워크그룹 3.11부터는, 파일을 관리하기 위해 16비트 리얼 모드 MS-DOS를 사용하지 않고 32비트 파일 접근을 사용한다. 또, 32비트 디스크 접근이 쓰이면서 하드 디스크를 제어하기 위해 PC의 BIOS를 사용하지 않게 되었다. 이렇게 되자 MS-DOS의 역할을 운영체제에서 보호 모드 윈도우 커널의 시작을 위한 부트 로더로 축소시키게 되었다. MS-DOS는 호환성을 유지하기 위해 VxD라는 오래된 장치 제어기(장치 드라이버)를 불러오는 데에 쓰이기도 했지만, 마이크로소프트에서는 올바른 다중 작업과 시스템 안정성을 위해 오래된 드라이버의 사용을 자제하도록 했다. 제어판을 통해 MS-DOS의 어느 부분이 실행되고 있는지를 알 수 있었으며, MS-DOS 기능이 사용되지 않을 때 최적의 성능을 낼 수 있었다. 안전 모드로 실행할 때는 MS-DOS 스타일의 리얼 모드 장치 드라이버가 사용되긴 하였지만, 이는 고유의 보호 모드 장치 드라이버에 문제가 있을 때에만 사용되기 위한 것이었다.

VFAT 파일 시스템을 통해 윈도우 95에서 새로 지원하기 시작한 긴 파일 이름 기능을 사용하려면 32비트 파일 접근이 필요했다. 윈도우 응용 프로그램은 물론 윈도우에서 실행되는 도스용 응용 프로그램에서 긴 파일 이름이 지원되었다. 긴 파일 이름을 사용하려면 더 긴 경로 이름의 버퍼와 새로운 시스템 호출을 사용해야 했기에 약간의 조작이 필요했다. MS-DOS와 경쟁 관계에 있던 도스 호환 운영체제들은 긴 파일 이름을 사용하기 위해 업그레이드가 필요했다. 또한, 긴 파일 이름을 지원하지 않는 종전 버전의 도스용 유틸리티 프로그램을 사용해 파일을 다룰 경우 긴 파일 이름이 없어지는 문제가 있었다. 윈도우 3.1x에서 업그레이드하는 경우, 설치되어 있는 도스 유틸리티들 가운데 호환되지 않는 프로그램을 자동으로 찾아 사용되지 않도록 하였다. 긴 파일 이름을 지원하지 않는 오래된 유틸리티(MS-DOS 6.22에 포함된, 조각을 모을 때 쓰는 defrag 등)를 꼭 써야 될 때에는 윈도우 95 설치 CD에 함께 제공되는 LFNBACK 프로그램을 가지고 따로 긴 파일 이름을 백업하고 복구해야만 한다.

인터넷 익스플로러 4에 포함되어 있던 윈도우 데스크톱 업그레이드 옵션을 사용하면 윈도우 95, 윈도우 NT 4.0 인터페이스를 윈도우 98의 것과 비슷하게 바꿀 수 있었다. 이후의 인터넷 익스플로러 버전에는 이 옵션이 포함되지 않았지만, 한 번 설치한 경우 자동으로 삭제되지는 않았다.

초창기의 베타 버전에는 "내비게이터"(Navigator)라는 그래픽 인터페이스가 포함되어 있었는데, 사용자는 집 안의 여러 곳을 나타내는 그림으로 이루어져 있는 화면에서 각 항목을 상징하는 그림을 선택하여 프로그램을 시작하거나 작업을 수행할 수 있었다. 예를 들어, 커피 테이블 위에 놓여 있는 메모장을 클릭해서 마이크로소프트 웍스를 실행할 수 있었다. 이 기능은 후에 마이크로소프트 밥이라는 이름을 달고 따로 출시되었다.

또한 윈도우 95에 지원가능한 최신의 윈도우 미디어 플레이어는 윈도우 미디어 플레이어 7.0이며 윈도우 Me에 포함되어 출시된 버전이다.

윈도우 95는 당시 뉴스에 보도될 정도로 많은 판매량을 올렸다.

한글 윈도우 95는 이후 출시되는 윈도우 시리즈와는 달리 외래어가 사용되지 않았다.

영문 윈도우 95 원본의 용량은 약 33MB이다.

윈도우 95 OEM 서비스 릴리즈 1 (OSR1)은 윈도우에 인터넷 익스플로러(개발명: 오해어 O'Hare)가 포함된 버전이었다. 인터넷 익스플로러 제거 옵션은 없었으나, 사용자가 원하면 쉽게 제거할 수 있었다. 윈도우 95에서 지원되는 마지막 인터넷 익스플로러 버전은 2000년에 출시된 5.5로 윈도우 Me에 포함되어 출시된 버전이다.

최소 시스템 요구 사항은 인텔 80386 DX 이상의 CPU, 4 메가바이트의 RAM, 50 MB의 하드 디스크의 남은 공간이었다. 이 같은 최소 시스템 요구 사항은 기존의 윈도우 3.1x 사용자들을 최대한 흡수하기 위한 것이었다. 그러나 최소 시스템 사양으로 윈도우 95를 설치할 경우 가상 메모리를 과도하게 사용하게 되므로 기본적인 시스템 운용 외에는 어떠한 작업을 하는 데에도 어려움이 많았다. 그리고 네트워크 장비나 다른 확장 장치가 설치되어 있을 경우, 4 메가바이트 용량의 RAM으로는 시동이 되지 않을 때도 있었다. 또, 386 SX CPU로도 설치는 되었지만, 더 심각한 성능 저하를 겪어야 했다. 최적의 성능을 위해서 마이크로소프트는 인텔 80486 또는 호환 기종, 8 메가바이트의 RAM을 권장했다.

윈도우 95의 바로 다음 후속 버전으로 윈도우 NT 4.0과 윈도우 98이 출시되었으며, 윈도우 2000까지도 직접 업그레이드가 가능하다. 2001년 12월 31일자로 마이크로소프트는 윈도우 95를 (마이크로소프트의 제품 수명 정책에 따라) 단종시켰으며 모든 지원을 중단했다.

당시 일부 컴퓨터에는 시디롬 드라이브가 없었기 때문에, 윈도우 95는 플로피 디스크와 시디롬 등 두 가지 판으로 출시되었다. 플로피 디스크 판은 인터넷 익스플로러 등의 일부 기능을 제외시킨 뒤 DMF로 포맷된 13장의 플로피 디스크에 담겨 출시되었다. 윈도우 95용 마이크로소프트 플러스 역시 플로피 디스크 판으로도 출시되었다.

윈도우 95 한글판(출시 당시 제품명은 “마이크로소프트 한글 윈도우 95 운영체제”)은 1995년 11월 28일에 출시되었다. 한글 처리를 위해 영문판보다 높은 사양의 시스템이 필요했다. 다시 말해, 한국어판을 설치하려면 적어도 6 메가바이트의 메모리(12 메가바이트 이상 권장), 55-60 메가바이트의 하드 디스크의 공간이 남아 있어야 했다. 윈도우 95 한국어판에서는 기존의 한글 MS-DOS에서 쓰이던 완성형 한글 코드를 단순 확장시킨 확장 완성형(통합형) 한글 코드를 지원하였으며, 확장 완성형에 대응하지 않는 기존의 응용 프로그램에 대해서는 완성형과 확장 완성형 한글 코드를 선택할 수 있도록 하였다. 한글판은 한글 글꼴 파일인 바탕(BATANG.TTC)과 굴림(GULIM.TTC)을 포함하고 있다.





</doc>
<doc id="77722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77722" title="나일사하라어족">
나일사하라어족

나일사하라어족은 샤리강과 나일강 상류지역에서 주로 쓰이는 여러 언어들의 어족이다. 이 어족의 구성 언어들은 각기 독특한 여러 언어들로 다양한데, 학자에 따라 나일사하라어족을 구성하는 언어는 각기 다르며, 이에 대해서도 논쟁이 끊이지 않고 있다. 대부분의 학자들이 이 어족을 총체적으로 다루려는 시도를 하지 않으려 하고, 극히 일부 학자의 경우에는 이 어족의 당위성을 부정하기도 한다. 특히 분류에 있어 논쟁의 초점이 되고 있는 것은 송가이어의 포함여부이다.



</doc>
<doc id="77726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77726" title="충청대학교">
충청대학교

충청대학교(忠清大学校, Chung Cheong University)는 대한민국 충청북도 청주시 흥덕구 강내면 월곡길 38 에 있는 2/3/4년제 대학교이다. 1983년 충청실업전문대학라는 이름으로 개교하여 1998년에 충청대학으로 개명하고, 2012년에 현재 '충청대학교'로 교명을 변경했다.



</doc>
<doc id="77729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77729" title="카르트벨리어족">
카르트벨리어족

카르트벨리어족 (ქართველური) 의 언어들은 주로 조지아에서 사용되며 대표적인 언어로는 조지아의 공용어인 조지아어가 있다.



</doc>
<doc id="77734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77734" title="드라비다어족">
드라비다어족

드라비다어족()은 인도 남부와 스리랑카 지역의 언어들을 포함하고 있는 어족으로 인도 남부나 스리랑카뿐만 아니라 파키스탄이나 네팔, 인도 동부와 중부, 아프가니스탄, 이란 등지에서도 쓰이고 있다. 오늘날 이 어족의 언어들을 사용하는 사람들은 대략 2억 명 정도로 추산된다. 이 어족과 다른 어족과의 관련성에 있어서 여러 가설이 있지만, 현재까지 알려진 어족들 중에서 이 어족과 관련있는 어족은 없는 것으로 추정된다.







</doc>
<doc id="77737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77737" title="근접어">
근접어

근접어(혹은 근린어(近隣語), vicinal)는 로골로지 용어로 한 낱말의 모든 글자들에 대해서 알파벳 순으로 서로 이웃하는 글자가 그 낱말에 포함되어 있는 경우를 가리킨다. 예를 들어서 어떤 낱말에 "O"가 들어 있다면 이와 이웃하는 알파벳 "N" 또는 "P"가 그 낱말에 들어 있어야 한다. 만약 이러한 조건을 모든 글자들이 만족하지 않을 때는 그 단어를 비근접어라고 한다.

참고로 한국어의 한글의 경우에는 홀소리 글자와 닿소리 글자가 독립적인 순서 체계를 가지고 홀소리와 홀소리의 조합이 제한적이거나 복모음을 하나의 글자로 보면 언제나 비인접 관계가 되므로 일반적으로 근접어란 개념을 생각하기가 어렵다.

간단한 근접어들의 예:

가장 긴 근접어 일상 단어

가장 긴 근접어 비일상 단어
가장 긴 근접어 문구
간단한 비근접어들의 예:
근접어도 아니고 비근접어도 아닌 예:



</doc>
<doc id="77740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77740" title="랍비">
랍비

랍비( 또는 , )는 유대교의 현인을 가리키는 말이다. 그래서 예수 그리스도도 그를 따르는 이들에게 선생이라는 뜻으로 랍비라고 불렸다.(요한 복음서 1:38) 이들 중 동유럽의 랍비들은 과거 공산주의시절, 유대교 문서들을 비밀경찰의 눈을 피해 보존하는 등 유대교 신학계승에 업적을 남겼다.

랍비는 유대인 사회 내에서 중요한 역할을 맡는데, 그 기능은 시대나 장소에 따라 달라져 왔다. 랍비들은 성서를 바탕으로 한 유대교의 율법을 가르쳐 후대에 전달하는 역할을 하며, 주로 종교와 관련된 상담을 맡는 목회자의 역할 역시 담당한다. 또한 유대인 자치단체의 법률을 규정하거나 해당 사회 내의 분쟁 조정이나 징계 등과 같은 조정자, 판단자의 역할도 맡았었으나, 18-19세기 유럽에서 일어난 유대인 제재 조치의 철폐, 이른바 유대인 해방이 일어난 이후 이 역할의 비중은 줄어들었다. 또한 종교적 사항들을 잘 지키고 있는지에 대한 감독이나 예배의 지도를 맡기도 한다.



</doc>
<doc id="77742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77742" title="호기심 해결사">
호기심 해결사

《호기심 해결사(원제: MythBusters)》는 미국의 대중 과학 프로그램이다. 미국과 한국 등지에선 디스커버리 채널에서 방송중이며, 영국에선 BBC2 채널에서 방송 중이다. 특수 효과 전문가인 애덤 새비지와 제이미 하이네만이 진행하는 본 프로그램은 다양한 소문들(urban legend)을 과학적인 방법으로 증명한다.

호기심 해결사는 디스커버리 채널의 부제 "믿기 어려운 이야기 혹은 진실" 로 프로듀서 피터 리즈가 2002년에 제작하였다. 제이미 하이네만은 리즈를 통해 출연하게 되었으며 애덤 세비지는 함께 일을 하는 제이미와 공동 출연을 하여 시시할 수도 있는 방송을 독특하게 만들어냈다.

2006년 7월에 30분짜리 버전 (광고가 있는 60분짜리와 없는 43분짜리) 의 "호기심해결사" 를 영국 BBC2에서 방송하기 시작했다. 유럽 디스커버리 채널에서 방송된 에피소드는 때때로 미국판에서 나오지 않은 여분의 장면을 포함하는 "호기심해결사 편집분"(MythBusters Outtakes)과 같은 것을 만들기도 한다.

각각의 에피소드는 1시간 분량이며 한 에피소드 당 2~3개의 소문 혹은 일반적인 사람들의 믿음, 인터넷 루머 등을 다룬다. 간혹 간단한 주제의 경우 여러 개를 다루기도 한다. 보통 그러한 에피소드들은 주(主)와 부(附)로 분류할 수 있는데, '주'의 경우 복잡한 실험 과정을 거치는, 그 에피소드에서 말 그대로 주된 부분을 차지한다. '부'의 경우 화면에 덜 나오며, 좀 더 쉽게 실험 가능하거나 시각적인 극적임이 덜 한 경우가 많다.

호기심 해결사에서 실험하는 소문들의 유형은 다음과 같다.


호기심 해결사 팀에서 이뤄지는 대부분의 검증 방법은 최대한 극적인 연출이 가능한 형태로 도출된다. 때문에 폭발, 화재, 차량 충돌 등은 호기심 해결사의 전통으로 남게 되었다. 이러한 시각적 볼거리에 초점을 맞춘 나머지, 재난이나 부상 역시 일상 다반사가 되었다. 물론, 호기심 해결사 팀은 대부분 볼 거리가 많은 주제들을 선택하지만 말이다.

각 에피소드의 끝에는 그 이야기가 거짓인지, 가능성이 있는지, 타당한지 말한다.

거짓(Busted)

타당하다(Plausible)

사실로 확인(Confirmed)

그외

광범위한 신화가 시험되는동안 호기심해결사는 그들이 생각하기에 가장 좋은 혹은 유용한 특정 장비를 실험 에서 자주 이용된다.

한국 디스커버리 채널에서는 매주 금요일 밤 9시에 본방송을 실시한다.




</doc>
<doc id="77745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77745" title="위절제술">
위절제술

위절제술(胃切除術)은 위의 일부 혹은 전부를 들어내는 수술이다.

최초의 성공적인 위절제술은 테오도어 빌로스가 1881년에 위암을 치료하기 위해 했던 수술이다. 위절제술은 암이나 소화기 궤양, 장벽의 천공 등을 치료하기 위해 시술된다. 최근에는 소화기 궤양을 주로 헬리코박터 파일로리 균에 대한 항생제나 내시경을 이용해 치료하기 때문에 시술 비중은 점점 줄어들고 있다.


</doc>
<doc id="77754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77754" title="싱가포르">
싱가포르

싱가포르 공화국(, , , , 줄여서 싱가포르(, , , )는 동남아시아, 말레이 반도의 끝에 위치한 섬나라이자 도시 국가이다. 북쪽의 조호르 해협과 남쪽의 싱가포르 해협을 두고 각각 말레이시아, 인도네시아와 약간 분리되어 있다.

1819년 영국의 동인도 회사가 현 싱가포르 남부에 개발한 항구가 시초이다. 1963년에 말레이시아 연방의 일원으로 영국으로부터 독립하였으며, 1965년에 말레이시아 연방 정부와의 다툼 끝에 결국 연방을 탈퇴하여 독립 국가가 되었다.

독립 당시 인구는 160만명이었으나, 꾸준히 늘어 2010년에는 520만명에 이르렀다. 20세기 후반에 초고속 경제 성장을 이룬 나라 중 하나로, 싱가포르 항구는 세계에서 가장 붐비는 항구 중 하나이며, 정유시설과 금융산업은 세계에서 각각 3, 4번째로 크다. 2010년 싱가포르의 경제 성장률은 15%로 아시아에서 가장 높았다. 같은 해, 싱가포르 넓이의 500배에 달하는 옛 종주국인 말레이시아를 총 경제 규모로도 추월하였다.

2011년 기준으로 1인당 명목 국민소득은 5만달러, PPP 환산 국민소득은 6만달러에 달하며, 1인당 외환보유고는 세계 최정상권이다. 싱가포르의 면적은 692.7km로 한국의 서울보다 조금 넓고, 인구는 서울의 절반 정도인 567만명(2015년 말 기준)이다. 인간개발지수는 전 세계에서 11위, 아시아에서 1위를 차지할 정도로 높은 편이다.

싱가포르에 관하여 역사적인 기술로서 가장 오래된 것은 3세기의 중국 문헌으로, "Pu-luo-chung" 이라고 나온다. 7세기 이후 스리위자야 제국에 속하며 자바어로 "바다 마을"이라는 뜻의 어촌 "트마섹"(Temasek, Tumasek)이라 불리었다. 복수의 항로가 합류하는 말레이반도의 끝에 위치한 지리적 조건이 더해져 다양한 나라의 선박이 기항하는 등, 테마섹은 중요한 무역도시로 떠올랐으나, 이후 14세기 경에는 쇠락의 길을 걷는다.

16세기와 19세기 사이에 싱가포르는 조호르 술탄국의 일부였다. 1617년 말레이시아-포르투갈 전쟁 중에 포르투갈 군대가 싱가포르를 불태운 이후, 16세기 동안에는 포르투갈의 지배를 받았으며 17세기에는 네덜란드의 영향권 안에 있었다. 하지만 이때는 그저 어민과 가끔씩 해적들이 나타나는 지역이었다.
1819년 영국 동인도회사의 토머스 스탬퍼드 래플스 경이 이 지역에 상륙하여 조호르의 술탄과 계약을 맺고, 싱가포르를 국제 무역항으로 개발하였으며, 이때부터 크게 성장하였다. 영국의 인도 정부가 1858년부터 이 지역을 관할하였으며 1867년부터는 정식으로 대영제국의 식민지로 편입되었다. 1869년까지 싱가포르의 인구는 100,000명에 달하였다.

제2차 세계 대전 중에는 일본 군대가 말레이시아를 침공(싱가포르 전투)하여 점령하였다. 6일간 영국군은 치열한 방어를 하였으나, 1942년 2월 15일 항복을 한다. 일본은 싱가포르를 쇼난(昭南)으로 개명하고 1945년 9월 12일 일본이 항복한 후 영국군이 탈환할 때까지 지배했다.

1959년에 리콴유(Lee Kuan Yew) 수상과 유솝 빈 이스학(Yusof bin Ishak)에 의해 자치주가 되었으며, 1963년에는 말레이시아에 합병되었다. 그러나 인구의 대부분이 중국계인 싱가포르와 인구의 대부분이 말레이인인 말레이시아와의 마찰로 2년 후 독립하게 되고, 1965년 8월 9일 독립 국가로서 새로운 국가를 시작하였다. 리콴유가 초대 총리로 집권하였다.

새로운 국가로서 싱가포르는 당면한 실업과 자급자족의 문제가 심각했다. 그러나 1959년 6월 5일부터 1990년 11월 28일까지 리콴유의 장기 집권 기간 동안 놀라운 경제 성장을 이루어 홍콩에 버금가는 경제력을 가지게 되었다. 특히 리콴유 내각 주도의 경제 사회 정책과 관련된 집행들은 공산주의보다 더 강하고 완고하다는 평가를 받고 있다. 1990년 11월 28일에 고촉통(Goh Chok Tong)이 총리직을 이양받았으며, 2004년 8월 12일에는 리콴유의 맏아들인 리셴룽(Lee Hsien Loong)이 2006년 5월 6일과 2011년 5월 7일과 2015년 9월 11일에 실시하는 싱가포르 총선에서 완승을 거두면서 3, 4, 5, 6대 총리로 다시 임명이 되면서 현재까지 내각을 이끌고 있다.

싱가포르는 63개의 섬으로 이루어져 있다. 말레이시아의 조호르와 다리로 연결되어 있는데, 북쪽은 조호르-싱가포르 코즈웨이를 통해, 서쪽은 투아스 제2 연결점에 연결되어 있다. 주롱 섬, 풀라우 트콩, 풀라우 우빈, 센토사가 주요 섬이며, 가장 높은 산은 부킷 티마 힐로 해발 166미터이다. 본섬의 중심에 위치한 싱가포르 강의 남쪽이 원래 도시의 발당이었으며 현재는 다운타운 코어로 불린다. 이전에 그외 지역은 농장과 열대우림이었으나, 현재는 새로운 도시의 확장과 함께 거주와 쇼핑 그리고 산업단지로 바뀌었다.

싱가포르는 계속적인 간척 사업으로 1960년대에는 581.5km의 면적에서 현재는 719.1km로 확장되었다. 이는 서울(605.25km)보다 약간 큰 면적이다. 2030년까지 100km를 더 확장하는 것이 정부의 목표이다. 이 과정에서 많은 작은 섬이 본섬과 연결되었는데, 주롱 섬이 그 대표적인 경우이다.

기후는 연중 고르게 아침 최저 23℃에서 낮 최고 32℃를 보인다. 연평균 강수량은 2343.1 mm 정도이며 11월에서 이듬해 1월까지 강수량이 많은 편이다. <noinclude>

성문헌법을 가진 영국식 의회 정부의 공화국으로, 행정권이 내각에 있는 의원 내각제이다. 총리가 모든 권한을 위임 받고 내각을 이끌고 있다. 1991년 개정된 의회의원 선거법에서 복수정당을 기반으로 하는 민주적 투표로 의회가 구성되게 되었다. 다만 의회는 인민 행동당의 영향력이 크다.

1959년부터 현재까지 리콴유가 이끌었던 보수주의 정당인 인민행동당이 여당으로 집권하고 있다. 야당으로 싱가포르 노동자당, 싱가포르 민주당, 싱가포르 민주연합 등의 많은 정당들이 있으나 여당의 장기 집권과 강력한 정권의 힘(검열, 게리멘더링(선거구 조작), 민주화 운동 탄압)으로 존재가 미미하다. 이 때문에 공산주의 국가나 사회주의 국가보다 더 강력한 독재국가로 보는 시각도 있다. 그리고 인민 행동당의 강력한 독재 체제에 야당들은 정치적인 역할이 엄청 약하기 때문에 보수주의적 일당 독재를 할 수 있으므로, 싱가포르 의회는 오직 인민 행동당의 정권 장악력이 크다는 것이다.

크게 서부, 북부, 북동부, 동부, 중부의 5개 지역으로 나뉘며 퀸즈타운, 센트럴에리어 등 66개 도시 계획 구역으로 이루어진다.

싱가포르의 모든 사법적 권한은 싱가포르 헌법에 의해 대법원과 그의 부속 법원에 부여되어 있다. 대법원은 항소심법원(the Court of Appeal)과 고등 법원(the High Court)으로 구성되며 항소심 법원은 형사 및 민사 사건의 항소심을 수행하고, 고등 법원은 형사 및 민사 사건의 원심과 상소심을 수행한다. 대법원장, 항소심 판사, 사법 위원(Judicial Commissioners)과 고등법원 판사는 총리가 제청한 후보 중에서 대통령이 임명한다. 총리는 판사를 추천하기 전에 대법원 판사와 협의하여야 한다.

헌법에 의해 사법권은 대법원에 있으나, 인민행동당의 영향력에서 벗어나지 못하다는 비판도 있다.

싱가포르의 법은 대영제국과 영인도의 법 그리고 영미법(코먼로)에 기반하고 있으나, 집권당인 인민행동당은 다민족 · 다종교 사회인 싱가포르의 국익을 이유로 서양의 자유민주주의 가치를 그대로 따르는 것에 반대하기 때문에 이와 관련된 부분(표현의 자유)은 제한하고 있으며, 수많은 무거운 벌금 체계가 존재한다.

특히, 현재까지 태형이 존재하는 몇 안 되는 국가이며, 엠네스티에서는 싱가포르를 사형률이 높은 나라 중 하나로 보고 있다. 1994년 공공기물파손죄를 지은 미국인 소년 마이클 페이에 대한 태형 논란으로 미국과 마찰을 빚기까지 하였다.

징병제 시행 국가로 2년동안 복무하며, 이후 40세까지 예비군으로 복무한다. 정규군 7만1천600명과 예비군 35만명으로 이뤄져있다. 말레이시아의 침공가능성을 항상 우려하여 국방에서는 신경을 많이 쓴다. 싱가포르 공군의 경우 자국 영토의 협소함과 유사시 전력이 한꺼번에 망실되는 것을 방지하는 목적 및 다국적 훈련교류 차원에서 해외 우방국들과 교류협정을 맺어 자국 공군의 일부 항공기 전력들을 주둔시키고 있다. 싱가포르 공군은 새 기종을 도입 할 때 마다 당대 최신기종을 도입하여 질적으로 최고를 추구하고 전략적으로도 위기사항이 닥치면 수동적인 방어태세보단 능동적인 선제공격 작전을 구사하는 능동적인 엘리트 공군을 추구하고 있다.
F-5S 전폭기,E-2C 조기경보기,G-550조기경보통제기,포커50(해상초계기,수송기 2가지 용도로 운용중),KC-135R 공중급유기 6대,KC-130B/H 공중급유기,C-130H 수송기,AH-64D 공격헬기,AS-332/532 헬기,CH-47SD 수송헬기,F-5T 훈련기,M-346 전술입문기,PC-21,A/TA-4SU 훈련기,S-70 해상작전헬기(해군 항공대 운용),A-4SU 공격기는 F-15SG 전폭기에 밀려 이제는 1선 전력에서는 물러나고 있다.

일본과는 2002년 초 전면적인 경제협력협정인 "일-싱가포르 신시대 경제동반자협정(日本・シンガポール新時代経済連携協定, Japan-Singapore Economic Agreement for a New Age Partnership: JSEPA)"을 체결했다. 이로써 싱가포르는 일본에게 최초의 자유무역협정 대상국이 되었다. 고이즈미 준이치로 수상의 동남아순방(2002년 1월)에 맞춰 체결된 JSEPA는 관세 및 비관세 장벽을 제거하는 자유무역협정(FTA)을 포괄하고 금융, 정보통신기술, 인재 양성 등의 분야를 포함하고 있다. 양국 무역량의 98% 이상에 상당하는 품목의 관세가 철폐(2000년 금액 기준)되어 일본의 싱가포르 수출은 무관세, 싱가포르의 대일 수출은 94%가 제로 관세를 적용받게 되었다. 인도네시아와 싱가포르는 1973년 협정을 기본으로 2005년까지 바탐 섬 북부 지역에 관한 분쟁을 완결하기로 합의한 상태이다.

대한민국은 1970년 12월 싱가포르에 통상경제대표부를 개설했다. 이 대표부는 1971년 7월 총영사관으로 승격되었다가 1975년 8월 대사관으로 승격됐다. 양국은 1972년 항공협정을 체결했다. 1979년 11월에는 이중과세방지협정이 체결되었다. 특히 건설업계의 교류가 활발한데 싱가포르의 창이국제공항을 비롯한 많은 주요 건물을 한국 건설업체가 건설하였다.

양국은 서로 10위권 내의 교역 상대국이며, 주로 전자전기제품, 기계류가 수출입 품목이며, 특히 1998년 외환 위기 이후 한국에의 투자가 많이 이루어졌다. 2000년에 정점을 이루다가 줄어들었으나 현재는 다시 늘어나는 추세이다. 대한민국의 대(對)싱가포르 수출은 152억4420만USD, 싱가포르의 대(對)대한민국 수출은 78억4953만USD(각 2010년)에 달하여, 싱가포르는 대한민국에 있어서 제5위의 수출국, 제14위의 수입국이다.

특히 싱가포르 투자청(GIC, Government of Singapore Investment Corporation)은 1999년 잠실 시그마타워, 2000년에는 프라임타워, 서울파이낸스타워, 무교빌딩, 코오롱빌딩 등의 대형 부동산을 매입했으며, 2005년에는 서울 역삼동의 45층짜리 스타타워빌딩을 매입하였다. 이러한 한국의 부동산 투자 과정에서 탈루 논란에 휩싸이기도 했다. 현재 한국인 선수들이 싱가포르 축구 리그에 진출해 있다.

싱가포르의 경제정책은 국가에서 통제하는 권위주의식 자본주의이다. 2009년 기준으로 국내총생산(GDP)은 1770억$로 43위의 해당하는 경제규모이며, 1인당 GDP는 37000$가 넘는 부유한 국가이다. 싱가포르는 고도로 발달된 시장 기반 경제를 가지고 있으며, 역사적으로 수출입 무역에 의존하여 발달하여 왔다. 제조업도 발전한 편인데, 2005년 기준으로 국민총생산의 28%가 제조업으로부터 나왔다. 주요 생산품은 전자, 석유화학, 기계공학과 의약품 제조이다.

싱가포르는 런던, 뉴욕, 도쿄에 이은 세계에서 4번째로 큰 외환시장을 가지고 있으며, 사업가들에게 가장 친화적인 정책과 환경으로 평가 받고 있다. 홍콩, 대한민국, 중화민국과 함께 싱가포르는 아시아의 네 마리 용(NIEs)으로 불리곤 한다.

싱가포르는 관광산업으로도 유명한데, 2013년에는 1 500만 명의 관광객이 싱가포르를 방문했다. 싱가포르 정부는 2005년에는 관광산업을 진흥하기 위해 도박을 합법화시켰으며, 마리나 사우스와 센토사 섬에 새로운 테마파크를 세우는 계획을 하고 있다. 또한 싱가포르 음식 축제, 칭게이 축제 등의 관광 이벤트를 추진하고 있다.

2001년 아시아 외환위기 당시 GDP가 2.2% 떨어지는 어려움을 겪게 되자 2001년 12월에 경제검토위원회(ERC, The Economic Review Committee)를 세우고 경제에 다시 활력을 심어주기 위한 정책 수정을 제시하였으며, 이로부터 침체에서 벗어나게 되었다. 2004년에는 8.3%, 2005년에는 6.4%의 경제성장을 이루었다.

현재까지 발견된 조사자료 등에 따르면 싱가포르 정부는 상당히 효율적이고 청렴도가 높은 편이며 투명한 시장 경제를 지지하고 있다고 평가받고 있다. 1960년대부터 시작한 주택개발위원회에 의한 “플랫”(Flat)이라고 불리던 대규모 정부 공급 아파트 정책이나 경쟁력이 우수한 교육 시스템이 유명하다. 미디어, 사회간접시설, 교통 등 대부분의 지역 경제는 정부 소유의 회사가 주도하고 있다.

한국의 부가가치세와 비슷한 싱가포르의 상품 및 서비스 세금(GST, Goods and Services Tax)는 1994년 4월 1일부터 3%로 부과되었다. 이를 통해 16억 달러의 정부 재원을 조달할 수 있었다. GST는 2003년에는 4%, 2004년에는 5%로 인상되었으며, 2007년 7월 1일부터 7%로 인상되었다. 싱가포르의 고소득자 소득세율은 약 20%다.
싱가포르는 아시아의 국제 교통 허브로, 많은 항공 및 해운 노선이 이곳을 지난다. 차량은 말레이시아와 마찬가지로 좌측통행을 한다. 홍콩처럼 땅이 좁아서 자동차 소유자에게 매우 높은 세금을 매기고 있으며, 자동차 구입 비용 또한 세계에서 가장 높아 인구는 500만명 가까이 되지만 자동차는 65만대가 등록되어 있다. 대한민국이나 일본과는 항공기로 연결되어 있다.



싱가포르는 미국처럼 이주민이 건설한 이민국가이면서, 한편으로는 동아시아의 전통적 가족관이 유지되고 있다. 싱가포르에서는 시부모나 나이 드신 분을 모시고 살거나, 실직하여 생계를 잇기 힘든 남자 형제를 도와주고 고아가 된 조카를 입양하는 것이 전통적 가치관으로 여겨진다.

민족별로는 중국계가 전체 인구의 74%를 차지하며, 말레이인이 13%로 두번째로 많다. 그 밖에 영연방 출신인 인도인(주로 타밀인 출신) 등의 여러 민족이 거주한다. 지속적인 경제성장을 위해 국가에서 이민을 장려하고 있으며, 한 해에 태어나는 싱가포르의 아기보다 이민으로 유입되는 새로운 시민의 숫자가 더 많다. 특히 향후 싱가포르의 국가에 도움이 될 만한 인재에 대해서는 적극적으로 이민을 장려하는 정책을 펼치고 있다. 체류비자나 취업비자, 영주권을 얻기가 다른 나라에 비해 쉬우며 투자 및 사업 이민의 경우 100% 외국인 투자가 가능하다.

공용어로 말레이어, 영어, 중국어, 타밀어가 있으나, 사실상 영어가 유일한 공용어 역할을 한다. 타밀어를 공용어로 한 이유는 단순히 타밀인을 배려하기 위한 것이라는 설도 있다. 일상적인 경우에도 영어를 많이 쓰는 편이며, 특히 직장에서는 영어 혹은 중국어가 많이 쓰인다. 하지만 중국어의 경우는 광둥어(광동어)나 다른 지역 중국어 사투리를 구사하는 인구가 많기 때문에 중국계 싱가포르인 사이에서도 영어가 많이 쓰인다. 그래도 대부분 표준 중국어(보통어/북경어)를 쓰는 편이다.

영어가 많이 쓰이긴 하지만 싱글리시라는 일종의 싱가포르인이 구사하는 사투리가 있기도 하다. 이 싱가포르식 영어는 아시아 국가의 영향을 많이 받았으며, 유럽에서 쓰는 영어나 미국에서 쓰는 영어와 약간 차이가 있다. 싱글리쉬는 영국식 영어를 기반으로 중국이나 말레이식 억양에 짧고 간단하게 이야기하는 것이 특징이다. 예를 들어 말끝에 "라~"(Lah~)를 붙이는 말버릇이 있다.

홍콩과 비교해서도 영어가 더 폭넓게 쓰이고 있으며 일반 상점가나 택시기사의 영어 구사 능력도 보통 홍콩보다 더 뛰어나다. 이렇게 유창한 영어구사 가능 인구가 많은 덕분에 영국, 미국과 다른 서방국가에서는 홍콩과 함께 아시아에 진출하기 쉬운 거점도시로서 싱가포르를 선택하는 경우가 많다. 그렇다고 해서, 유럽계가 싱가포르에 많다고 할 수는 없다. 간판, 컴퓨터, 학교, 국가 등의 생활 속에서도 영어가 많이 쓰인다.

2000년부터 초등교육이 의무교육이 되었으며, 문맹률은 아시아에서 가장 우수한 편인 5% 미만이다. 1997년 TIMSS자료에서는 싱가포르가 수학과 과학에서 일본(수학 및 과학 3위), 한국(수학 2위, 과학 4위), 미국(수학 28위, 과학 17위)을 제치고 모두 1위를 차지한 바가 있다(1995, 1999, 2003년에 1위를 차지했다).

사립학교와 공립학교가 섞여 있으나 싱가포르 교육부에서 표준 과정을 설정하고 있으며, 사립학교의 구분도 분명치 않은 것이 어떤 학교는 정부가 운영하고, 어떤 학교는 정부 보조를 받고, 자율 운영, 독립 혹은 개인재정에 의한 학교 재정 등 다양하다. 또한 수준 높은 다양한 국제학교가 외국인 파견근무자의 가족을 위해 운영되고 있다.

싱가포르는 여타 다른 동아시아 국가들과 마찬가지로 주입식 교육을 선호한다. 또한 학교 생활에서의 스트레스는 한국, 일본, 중화민국 등 동북아시아 국가들보다 훨씬 심한 편이다. 이런 면에서 싱가포르는 심한 수준으로 경쟁 교육과정이 진행되고 있다는 것을 알 수 있다.

초등학교를 마친 후에는 초등졸업시험(PSLE, Primary School Leaving Examination)이라는 시험을 치르고 중등과정 이후에는 진학진로에 따라 시험과정이 각각 다르게 설정된다.

대학과정으로는 싱가포르 국립대학, 난양 이공대학와 싱가포르 경영대학이 유명하다. 이 외에 기술대학으로 테마섹, 싱가포르, 니안, 난양, 리퍼블릭 폴리테크닉이 있다.

참고로 전통적으로 조건부 졸업제를 적용하고 있어 미관상의 이유로 체중을 감량한 학생에 한해 졸업장을 수여한다.

싱가포르는 원래 살던 말레이 민족 인구와 3대에 걸친 중국인, 이민온 인도인과 아랍인 그리고 현대에 이민오거나 현지파견된 한국인을 포함한 여러 민족과 문화가 다양하게 섞여 만들어 내는 복합적 문화를 발전시키고 있다. 특히 영국 식민지 문화와 페라나칸(Peranakan, 해협 중국인 사회)의 문화가 주류를 이루고 있다.

근래에 들어 미국 문화의 영향을 많이 받고 있으나 싱가포르 사람들이 주로 쓰는 영어는 식민지 문화의 영향을 받은 영국식 영어이다. 여기에 다양한 중국어 방언, 말레이어, 인도어가 뒤섞여서 싱글리쉬라는 일종의 영어 방언을 만들고 쓰게 되었다. 교육제도에서 영어가 주된 언어로 쓰이기 때문에 싱가포르의 문학은 주로 영어로 쓰인다.

식민지시대에 이민자를 분리수용하는 정책 때문에 리틀인디아 및 차이나타운과 같은 민족성이 나타나는 지역이 아직도 존재하며, 결과적으로 이주민들이 자국에서 가져온 건축적 영향력이 잘 보존되어 건축물을 통해 각 민족의 성격을 느낄 수 있다. 중국인 구역에서는 여러 층으로 된 탑들, 용 형상 구조물과 조각품들, 건물 외벽에 붉은색과 황금색을 많이 사용하는 등 중국의 다양한 건축 양식을 만날 수 있다. 중국인 이주자들은 싱가포르에서 가장 크고 아름다운 불교 사원을 건설하기도 했는데, 쌍림(Siong Lim, 雙林)사원이 그것이다. 이주민들이 가져온 다양한 종교의 사원이 시내에 건축되었을 뿐만 아니라 종교적으로 관용을 지닌 국가의 본보기로 성장할 수 있었다. 인기 있는 스포츠는 축구이나, 수구에서 강세를 보이고 있다.

1990년 이래로 싱가포르 정부는 싱가포르를 동과 서를 아우를 수 있는 문화와 예술의 중심지로 진정한 코스모폴리턴의 관문으로 만들려는 정책을 펼치고 있다. 이러한 노력 중 하나는 2002년 10월 12일 문을 연 에스플라네이드 극장이다.

연극, 무용, 음악 그리고 비주얼 아트등으로 구성된 예술축제는 국립예술위원회가 매년 개최한다.

2006년에 처음 개최된 싱가포르 비엔날레는 전 세계의 현대예술을 주제로 하였고, 2008년에는 동남아시아 작품을 소재로 하였다.

내부적으로는 기존 싱가포르인과 이민자 사이에 잘 보이지 않는 긴장과 반목이 존재하고 있기도 하다. 하지만 이 또한 정부의 강력한 정책으로 억제되고 있다. 실제로 미래에 17~19세기의 미국 사회와 같은 새로운 이민문화가 생길 수 있을지는 두고봐야 할 과제이다.

국교는 없으며 불교, 기독교, 이슬람교, 힌두교, 유대교 등 다양한 종교를 믿는 인종들이 같이 살고 있다. 종교의 자유가 있지만 제한도 있는데, 예를 들어 여호와의 증인 활동을 1972년부터 금지하는 등이 있다. 강력한 정부 권력에 의해 다른 국가에서 볼 수 있는 정치적 종교 관여나 종교 분쟁은 찾아볼 수 없다. 통계자료에 따르면 불교 60%, 크리스트교 18%, 이슬람교 15%, 힌두교 5%, 전통종교 1%, 그 외 종교가 11%이고 무종교가 17%를 보이고 있다. 국가 공휴일을 보면 하리라야하지, 석탄일, 디파발리(힌두교 음력설), 하리라야푸아사(라마단), 크리스마스 등 다양한 종교의 휴일이 국가 공휴일(Bank Holiday)로 지정되어 있다.

이렇게 다양한 싱가포르의 종교는 일상생활에서도 잘 나타나는데, 무슬림을 위해 하람(Haram, 금기)인 돼지비계기름(Lard)의 사용 유무를 표시한 레스토랑을 쉽게 볼 수 있으며, 또한 할랄과 코셔를 준수하는 음식점과 채식주의자를 위한 음식점 그리고 일반 음식점들이 나란히 모여 함께 영업하는 모습도 볼 수 있다.

중요한 절기는 다음과 같다.

싱가포르는 여러 민족이 같이 사는 나라인 만큼 말레이시아, 인도네시아, 중국, 인도 등의 영향을 받아 섞인 독특한 음식 문화를 가지고 있다.





</doc>
<doc id="77755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77755" title="색동회">
색동회

색동회는 소파 방정환이 결성한 어린이 운동단체이다. 창립일은 1923년 5월 1일이며, 이 날은 대한민국 최초의 어린이날이기도 하다. 광복 이후 어린이 문학전집을 간행하거나 어린이 동화구연대회를 여는 등 어린이 운동을 해왔으며, 1987년 사단법인으로 허가를 받았다. 초대 회장은 방정환, 현재 회장은 동화구연가 배동익이다.

1923년 3월 16일, 일본 유학생들이 설립을 준비했다. 이후 동요 반달의 작사가이기도 한 윤극영등이 회원으로 참여하였다. 1923년 5월 1일 일본 도쿄에서 창립대회를 가짐으로써, 색동회는 창립되었다.

색동회 창립을 위한 회의기록문서에 의하면, 1926년 3월 16일 회의에는 방정환, 강영호, 손진태, 고한승, 정순철, 조준기, 진장섭, 정병기 등이 참여하였고, 여기에 윤극영과 조재호가 합류하였다.

윤극영이 제안하였다. ‘색동’은 저고리에 사용되는 소맷감을 의미한다.

조재호가 고안하였다. 사랑을 의미하는 하트 모양 안에 태극을 그리고, 태극임을 감추기 위해 입과 눈을 그려 병아리 모양을 만들었다.




</doc>
<doc id="77759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77759" title="요아힘 파이퍼">
요아힘 파이퍼

요아힘 파이퍼(, 1915년 1월 30일 ~ 1976년 7월 13일)는 나치 독일의 히틀러의 사병이었던 무장친위대 소속의 기갑부대 지휘관이다. 별명은 "요헨 파이퍼"이다. 파이퍼는 제1 SS 기갑 사단 친위대 아돌프 히틀러 경호대 사단 예하 기갑 연대장을 지냈으며, 그의 부대는 많은 전공을 세웠으나, 여러 전범 혐의에 연루되었다. SS대령으로 종전을 맞았고, 후에 전범 재판에 기소되었으나 몇 년 후 풀려났다. 이후 프랑스로 이주했으나, 신원이 밝혀지지 않은 괴한이 자택에 방화하여 사망하였다.

베를린에서 태어났다. 아버지는 제1차 세계 대전 참전 용사였으며, 각각 한스-하소와 호르스트라는 이름을 가진 두 명의 형제가 있었다.

1933년, SS전투부대에 입대했다. 지원서를 살펴본 요제프 디트리히는 그의 "친위대 아돌프 히틀러 경호대" 입대를 승인했다. "친위대 아돌프 히틀러 경호대" 예하 기갑부대 지휘관으로 발령나기 전인 초기 SS시절에는 하인리히 힘러의 부관으로 복무했다. 힘러의 부관으로 근무하던 당시 아내인 지쿠르트를 만났고, 그 사이에 세 명을 자녀를 두었다. 아이들의 이름은 각각 하인리히, 엘케 그리고 질케이다. 특히 파이퍼를 총애했던 힘러는 파이퍼의 영전에 매우 각별한 관심을 보였다. SS 내부에서 높은 평가를 받고 있었던 파이퍼는 29살의 젊은 나이에 무장 친위대 대령으로 승진했을 뿐 아니라, 당시 독일군 최고 명예 훈장 중 하나인 백엽검 기사철십자장을 히틀러에게 직접 수여받기도 했다.

파이퍼는 여러 주요 기갑 전투에 참전한 경험이 있는 유능한 전투 지휘관이었다. 많은 부하들이 이 "카리스마적인 지휘관"에게 열렬한 충성심을 보였다. 1943년 동부 전선에서 벌어진 하리코프 및 쿠르스크 공세를 포함해 파이퍼는 주목할 만한 전투에 여러 번 참전했다. 요제프 디트리히 휘하 독일 제6 기갑군 소속으로 "라인 강을 보라" 작전에 참가한 LSSAH 사단 예하 병력들이 중심으로 편성된 파이퍼 전투단을 지휘한 일은 특히 유명하다. 파이퍼 전투단은 미군의 포격과 전차들의 강력한 저항에도 불구하고 연료가 바닥이 날 때까지 진격해 벨기에 라 글레이에 이르렀다. 결국, 파이퍼는 6량의 티거2를 포함해 수많은 전차를 마을에 방기하고 아군 진영으로 부하 800여명과 도보로 후퇴할 수밖에 없었다.

요아힘 파이퍼는 크게 2건의 전쟁 범죄 사건에 관련된 혐의를 받았다. 보베 학살과 말메디 학살 2건이다.

보베 학살이라 불리는 전쟁 범죄 행위를 저질렀다는 혐의를 받았지만 재판에는 기소되지 않았다. 1968년 독일 법무성은 파이퍼에게 기소할 만한 혐의가 전혀 없다고 밝혔고, 1968년 12월 3일 사건은 공식적으로 종결되었다.

주목할 만한 또다른 사실을 언급하면, 이탈리아에서 종군하던 당시 파이퍼는 이탈리아 정부가 신병을 구속한 일단의 유태인을 발견했다. 그들의 신병을 확보한 파이퍼는 그 후 그들을 자유의 몸이 되게 해주었다. 그 중 하나였던 한 랍비는 나중에 벌어진 전쟁 범죄 재판에서 파이퍼의 결백에 대해 증언했다.

제2차 세계 대전 종전 후, 파이퍼는 발지 작전에서 라 글레즈로 이동하던 중 파이퍼의 지휘하에 약 300명의 미군 포로를 총살한 것과 스타벨롯에서 여성와 어린이를 포함한 131명의 벨기에인을 살해한 혐의로 다른 무장 친위대 병사들과 함께 말메디 학살 재판에 기소되었다.

재판 중 파이퍼와 부하들은 가족을 러시아인에게 넘기겠다는 협박을 받으며 구타당하는 고문을 당했다. 이 때문에 파이퍼는 부하들을 방면한다면 모든 죄를 자백하겠다고 밝혔지만 원고 측은 이를 거부했다. 미국 30 보병사단 119 연대 소속 대대장 해롤드 D. 맥코운 소령은 재판에서 파이퍼에 유리한 증언을 했지만, 재판분위기를 바꿀수는 없었다.

재판에서 파이퍼가 포로를 처형하라는 명령을 적어도 두번 내렸다는 것은 여러 증언에 의해 확인되었다. 벨기에 민간인을 사살한 혐의에 대해서는 파이퍼는 그들이 파르티잔이었다고 답했다.

파이퍼와 그의 부하들에게는 유죄가 선고되었고, 교수형이 언도되었다. 파이퍼는 직접 감독자로서 책임을 묻게 된 것이다. 후에 파이퍼는 부하들을 총살형에 처해달라고 요청했지만, 이 요구 또한 거절 당하고 말았다. 무장 친위대는 정규군과 달리 군인으로서 대우를 받지 못했던 것이다. 다수의 자백이 교수형에 처하겠다는 협박과 피의자들에 대한 가혹한 대우 등 부당한 강요를 통해 이루졌다는 사실이 문제시되면서 말메디 학살 사건 관련 피고자 다수에게 선고된 형이 감형되었다. 대부분의 감옥 생활을 독방에서 보낸 파이퍼는 11년 6개월의 형기를 마치고 1956년 12월 13일 감형으로 풀려났다.

석방 후, 전직 SS모임의 주선으로 포르셰회사에 취직하여, 해외 판촉 직원으로 일하려고 했으나, 전범으로서 외국의 기피인물이었기 때문에 곧 퇴직하였다. 1960년대부터는 연합국이 아니라 독일에서도 과거청산작업의 일환으로 그동안 도피해왔던 나치 전범들을 기소하기 시작했으며, 이러한 분위기에서 파이퍼는 서독에서도 살기 어려웠다. 특히 보베 학살 사건에 대해 추척해 온 이탈리아 인이 독일 재판소에 파이퍼를 고발하여 파이퍼는 다시 법적 심판대에 섰다. 여기에 이탈리아에서 유대인을 체포하여 수용소로 넘겼다는 혐의도 있었다. 그러나 이것들은 증거불충분으로 기소되지는 않았다. 또한 나치 전범인 베르너 베스트의 재판에 파이퍼는 다시 한번 법정에 섰으나, 기억에 없다는 증언을 반복하여 법적처벌을 모면하였다. 이후 잡지의 자유기고가등을 하다가 자신의 소유인 프랑스 별장이 있는 프랑스 오트 소느 트라브에 가족들과 함께 정착했다. 여기서 그는 라이너 부시맨(Reiner Buschmann)이라는 가명으로 영국의 군사서적을 독일어로 번역하는 일을 하였다.

이곳에서 그는 프랑스공산당 소속의 반나치 저항운동가에게 신원이 노출되었다. 이것은 프랑스 공산당에 보고되었고, 프랑스 공산당의 기관지 뤼마니테(L'Humanité)는 이 사실을 보도하였다. 1976년 7월 14일 파이퍼를 죽일 거라는 문구가 파이퍼의 집 담벼락에 쓰여졌다. 암으로 투병 중인 아내를 먼저 피난시킨 파이퍼는 1976년 7월 13일 밤, 자택에 투척된 화염병으로 인해 사망하고 말았다. 그의 시신은 심하게 훼손되어 있었는데, 부검 결과 방화가 이루어지기 전에 다수의 공격으로 인해 신체가 크게 훼손되었다는 점이 밝혀졌다. 실행범들은 기소되지 않았지만, 프랑스 저항운동가나 공산주의자들의 범행으로 추정되고 있다







</doc>
<doc id="77760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77760" title="범용 부호">
범용 부호

데이터 압축에서 범용 부호()는 양의 정수를 구분자 없이 서로 구별되는 이진 부호로 대응시키는 접두 부호이며, 그 중 정수의 실제 확률 분포와 상관 없이 분포가 단조적이면 (즉 모든 정수 formula_1에 대해 formula_2이 성립) 부호 길이의 기댓값이 최적 부호 길이의 기댓값보다 최대 상수배보다 작은 것을 가리킨다. 특히 두 기댓값의 비율의 한계가 부호의 정보 엔트로피의 함수로 주어지며, 엔트로피가 무한대로 접근하면 함수값이 1이 될 때 그 부호를 점근적으로 최적이라고 한다.

일반적으로 대부분의 범용 부호는 정수가 클수록 더 긴 부호를 대응시킨다. 이러한 부호는 가능한 메시지의 종류가 정해져 있을 때 효과적으로 이용할 수 있는데, 메시지를 확률이 큰 것부터 배열해서 번호를 붙인 뒤 원하는 메시지의 번호를 전송하는 방법을 쓸 수 있다. 범용 부호는 일반적으로 확률 분포가 잘 알려져 있을 때는 쓰이지 않으며, 아직 실용적으로 쓰이는 확률 분포에 대해 최적으로 알려져 있는 범용 부호는 없다.

양의 정수가 아닌 정수 전체를 대응시키는 부호는 부호화 전에 정수 (0, 1, -1, 2, -2, 3, -3, …)를 양의 정수 (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, …)로 대응시켜서 범용 부호로부터 만들어 낼 수 있다.

다음은 잘 알려진 범용 부호의 목록이다. 별표(*)로 표시한 것은 점근적으로 최적인 부호이다.


다음은 범용 부호는 아니지만 모든 정수를 대응시키는 부호들의 목록이다.


이 부호들이 범용 부호가 아님은 가우스-쿠즈민 분포나 제타 분포(s=2)에 따르는 정수를 부호화하면 길이 기댓값이 무한대가 된다는 것으로 알 수 있다. 예를 들어서 일진 부호를 제타 분포에 적용하면 길이의 기댓값은 다음과 같다.
반면 범용 부호인 엘리어스 감마 부호를 여기에 적용하면 길이의 기댓값은 약 3.51비트로, 엔트로피(약 3.43비트)에 근접한다.




</doc>
<doc id="77762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77762" title="사잔 올 스타즈">
사잔 올 스타즈

사잔 오루 스타즈(, )는 1970년대 중반에 결성된 일본의 밴드이다. 서던 올 스타스(서던 올 스타즈) 또는 사잔 올 스타즈라는 표기로도 잘 알려졌다.

쿠와타 케이스케와 하라 유코, 세키구치 카즈유키, 마츠다 히로시, 노자와 히데유키로 구성돼 있다. 또, 오모리 타카시가 기타 연주자로 2001년까지 활동했었다.

사잔은 빅터 엔터테인먼트와 계약하며 1978년에 싱글 〈캇테니 신드바드〉로 데뷔했다, 그 후, 30년간 4천7백만 장 이상의 싱글과 음반 판매량을 기록하며 일본에서 음반을 가장 많이 판 음악가들 가운데 하나가 되었다. 그들은 2009년까지 43장의 오리콘 톱 10 싱글과 16장의 오리콘 1위 음반을 발표했다.

1998년에 발표한 사잔의 베스트 음반 《우미노 Yeah!!》는 330만 장 이상이 팔리며 일본에서 가장 많이 팔린 더블 음반이 되었다. 또, 2000년에 발표한 사잔의 가장 대표적인 노래 〈Tsunami〉는 약 290만 장이 팔리며 제42회 일본 레코드 대상에서 대상을 받기도 했다.

사잔은 HMV 재팬에서 2003년에 발표한 일본의 100대 음악가에서 1위를 차지했으며, 또한 오리콘 탑 100에 그들의 노래 44곡이 동시에 차트에 등장하기도 했다.

밴드는 2009년부터 구성원들의 솔로 활동이나 다른 작업을 위해 활동 휴지 상태에 들어갔다.


1978년에 데뷔한 이래로 30여 년동안 일본 음악계의 선두에 있는 밴드이다. 록, 발라드, 민족 음악, 향토 음악, 테크노, 디지털 록까지 여러 분야를 다루고 있다. 소재는 사랑, 섹스, 향토애, 유머, 사회 풍자 등 여러가지이다. 남녀노소를 불문한 폭넓은 층의 팬이 있어, 각계에 사잔 오루 스타즈의 팬이라고 말한 저명인들이 많다.

대표곡은 1970년대에 勝手にシンドバッド(51.6만장), いとしのエリー(72.9만장) 1980년대에 チャコの海岸物語(58.5만장), MISS BRAND-NEW DAY(30.3만장), 1990년대에는 涙のキッス(154.9만장), EROTICA SEVEN(174.3만장), 愛の言霊～Spiritual Message～(139.6만장)등이 밀리언셀러를 달성 하였고, 2000년대에 와서도 TSUNAMI(293.6만장), 涙の海で抱かれたい～SEA OF LOVE～(74.2만장), I AM YOUR SINGER(52만장)가 대히트 하였다.

1970년대부터 80,90,00년대 모두 50만장 이상의 히트곡을 낳아, 그 중 3개의 연대에서 오리콘 차트 1위를 차지하였다.(80.90,00년대.)

2008년 12월 3일에 이나무라 제인과 1집부터 13집까지 CD리마스터링반으로 재발매했다.



</doc>
<doc id="77764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77764" title="일라이어스 감마 부호">
일라이어스 감마 부호

일라이어스 감마 부호()는 양의 정수를 대응시키는 범용 부호이다. 피터 일라이어스가 1975년 논문에서 ‘복합 표현 γ’(formula_1)라는 이름으로 소개했다.

감마 부호로 부호화하는 과정은 다음과 같다.

감마 부호를 복호화하는 과정은 다음과 같다.

감마 부호로 표현된 첫 몇 개의 정수는 다음과 같다.

감마 부호는 부호화될 수 있는 가장 큰 값이 바로 알려져 있지 않거나, 큰 값이 작은 값보다 훨씬 적게 나올 때 사용된다.




</doc>
<doc id="77765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77765" title="일라이어스 델타 부호">
일라이어스 델타 부호

일라이어스 델타 부호()는 양의 정수를 대응시키는 범용 부호이다. 피터 일라이어스가 1975년 논문에서 ‘이중 복합 표현 δ’(formula_1)라는 이름으로 소개했다.

델타 부호로 부호화하는 과정은 다음과 같다.

델타 부호를 복호화하는 과정은 다음과 같다.

감마 부호로 표현된 첫 몇 개의 정수는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="77766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=77766" title="일라이어스 오메가 부호">
일라이어스 오메가 부호

일라이어스 오메가 부호()는 양의 정수를 대응시키는 범용 부호이다. 피터 일라이어스가 1975년 논문에서 소개했으며, 일라이어스 감마 부호와 일라이어스 델타 부호와 같이 숫자의 크기(자릿수)를 부호화해서 앞에 덧붙이는 방식을 쓴다. 하지만 감마 및 델타 부호와는 달리 오메가 부호는 이 과정에서 자기 자신을 재귀적으로 사용한다. 따라서 종종 재귀 일라이어스 부호라고 불리기도 한다.

오메가 부호로 부호화하는 과정은 다음과 같다.

오메가 부호를 복호화하는 과정은 다음과 같다.

오메가 부호로 표현된 첫 몇 개의 정수는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="78431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78431" title="록히드 C-130 허큘리스">
록히드 C-130 허큘리스

록히드 C-130 허큘리스()는 4개 엔진의 터보프롭 수송기이다. 세계 여러 나라 군대의 주요 전술기이다. 40개가 넘는 모델과 파생형이 50개국 이상에서 사용되고 있다.

2006년 12월, C-130는 미국 공군에서 50년간 계속 사용된 세 번째 비행기가 되었다. 1호는 영국 일렉트릭 캔버라가 2001년 5월에 기록했으며, 2번째는 B-52가 2005년 1월에 기록했다. 2012년에는 P-3 오라이온이 50년간 미국 해군에서 사용된 비행기가 될 것이다. 또한, 남극으로 가는 유일한 비행기이도 하다. (이때는 보통 ANI기로 불림. 탑승료 1인당 $15,000 = 약 1,500만 원)

1950년 6월 시작된 한국 전쟁은 제2차 세계 대전 시절의 형태가 다른 미국의 전술 수송기들(C-119 플라잉 박스카, C-47 스카이트레인, C-46 코만도)을 미국이 운용하게 되면서 운용 유지 비용이 대폭 증가하게 되었고, 또 현대전에 부적합하다는 사실을 알게 되었다. 1951년 2월 2일, 미공군은 보잉, 더글러스, 페어차일드 항공사, 록히드에 새로운 작전능력이 향상된 차세대 전술수송기의 도입을 계획한 일반운용요구사항(GOR, General Operating Requirement)을 제출하였으며 새로운 수송기는 92명의 승객 또는 64명의 보병을 태우고 1,100 해리를 날 수 있고, 짧고 제대로 된 활주로가 없는 곳(unprepared strips)에서 이륙할 수 있고, 1개의 엔진이 멈춰도 날 수 있어야 한다고 요구했다.

윌리암 호킨스를 팀장으로 하는 록히드 설계팀은 록히드 82를 위한 130페이지 분량의 제안서로 시작했다.


C-130 수송기는 비포장 활주로에서도 이 착륙이 가능하고 항속거리는 4,000km에 달한다. 그러다보니 각종 특수작전에 투입 빛나는 전과를 기록하고 있다.
대표적인 투입 작전으로는 1976년 7월 3일부터 4일까지 이스라엘 특수부대가 팔레스타인 테러리스트들에게 납치된 항공기의 인질을 구출하기 위해 전격적으로 실시한 기습 작전인 엔테베 특공작전에 이스라엘 공군의 C-130 수송기가 동원되어 인질들을 성공적으로 구출하였다.

최대이륙중량 70톤인 C-130은 미국 역사상 항공모함에서 이착륙을 한 최대 규모의 항공기이다. 1963년 10월 미국 해병대의 KC-130F는 포레스탈 항공모함에서 29차례의 터치앤고, 21차례의 어레스팅 후크 없는 착륙, 21차례의 캐터펄트 도움 없는 이륙에 성공했다.

85,000 파운드 (38.6 t)인 KC-130F는 267 피트 (81 m)에서 착륙하여 완전히 정지했다. 최대화물탑재를 하고서 745 피트 (227 m)만에 이륙했다. 미국 해군은 C-130이 25,000 파운드 (11 t)의 화물을 싣고 2,500 마일 (4,000 km)을 비행한 다음 항공모함에 착륙할 수 있다고 결론지었다.

그러나 이착륙이 너무 위험하고, 엘레베이터에 넣을 수가 없어서, 최대이륙중량 23톤인 C-2 그레이하운드 수송기가 개발되었다.

미국의 C-130과 비슷한 것은 소련의 An-12이다. 개발시기, 최대이륙중량, 프로펠러 엔진 4개 사용 등 여러가지가 매우 비슷하다. C-130은 2천여대가 제작되었으나 An-12는 1천여대가 제작되었다. 둘 다 전 세계적인 베스트셀러이다. 현재에도 C-130은 생산중이나, An-12는 생산되지 않고 있다. 그러나 중국의 Y-8이 현재에도 생산중이다. 중국은 Y-8을 KJ-200 조기경보기로도 사용하고 있다.


C-130 수송기도입 이전까지 공군이 운용한 기체는 C-123 프로바이더(Provider) 수송기를 운용했었으나 기체 노후화로 인해 1982년에 제주도와 청계산에서 연이어 발생한 추락 사고로, 대규모 인명피해가 발생되어 결국 신형 수송기인 C-130을 도입하게 되었다.

대한민국 공군은 1988년 4대를 시작으로 1990년 3월까지 모두 12대의 C-130H 수송기를 도입했으며 이중 4대는 동체를 연장한 C-130H-30이다. 국내에 C-130H 수송기 주용작전으로 1991년 걸프전파병, 1993년 소말리아 평화유지군 파병, 1999년 동티모르 평화유지군 파병, 2003년 이라크 파병 등 주로 우리 군의 해외파병시 많은 활약을 했다.

2010년에는 C-130H 수송기 보다 성능이 더욱 향상된 C-130J 슈퍼 허큘리스 수송기를 4대를 추가 도입하기로 결정하였다
C-130J 수송기는 출력이 향상된 가장 신형 엔진을 장착해 항속거리와 비행고도가 늘어났으며, 최신 항공 전자 장비를 탑재해 각종 시스템이 자동화 되어 기체 조종에 필요한 승무원이 4명(조종사, 부조종사, 항법사, 항공기관사)에서 2명(조종사, 부조종사)으로 줄어들었다. C-130J 수송기 4대는 2014년 6월 대한민국 공군에 전량 배치되어 운용되고 있다.

대형 ( 전차 수송급 )


중형 ( C1급 )


소형 ( C130급 )












</doc>
<doc id="78432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78432" title="북캅카스어족">
북캅카스어족

북캅카스어족은 종래의 북서캅카스어족과 북동캅카스어족을 포괄하는 상위 개념으로 제안된 어족이다. 이 경우 종래의 북서캅카스어족과 북동캅카스어족은 이 어족의 하위 어파가 된다.



</doc>
<doc id="78433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78433" title="승봉도">
승봉도

승봉도(昇鳳島)는 대한민국 인천광역시 옹진군 자월면에 딸린 섬이다. 원래는 이 섬에 처음 정착했던 두 사람의 성을 따서 신황도라고 불리다가 섬의 지형이 봉황의 머리를 닮았다고 해서 승봉도라고 불리게 되었다.



</doc>
<doc id="78434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78434" title="북서캅카스어족">
북서캅카스어족

북서캅카스어족은 캅카스 지역인 남러시아, 조지아, 터키 등지에서 쓰이는 캅카스 언어로 추정되는 여러 특징들을 가지고 있는 언어들의 집단이다.



</doc>
<doc id="78445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78445" title="정보 이론">
정보 이론

정보 이론(情報理論)은 최대한 많은 데이터를 매체에 저장하거나 채널을 통해 통신하기 위해 데이터를 정량화하는 응용 수학의 한 분야이다. 데이터의 단위인 정보 엔트로피는 보통 저장 또는 통신에 사용되는 평균적인 비트 수로 표현된다. 예를 들어 매일의 날씨 정보가 3비트의 엔트로피를 가진다면, 하루의 날씨를 평균 약 3비트로 기술할 수 있다.

정보 엔트로피는 열역학에서의 엔트로피와 크게 다르지 않은 개념으로, 정보엔트로피(정보량)가 높을수록 불확실성은 커진다. 반대로 계에서의 정보량은 불확실성의 정도이므로 불확실성이 적은 계의 정보 엔트로피(정보량)는 줄어들 수 있다. 영어알파벳의 경우 모든 알파벳이 동일한 확률도 발생한다면 정보엔트로피(정보량)은 4.754887비트이지만 알파벳의 출현 빈도값을 계산하면 4.08비트까지 줄어든다. 이것 외에도 어떤 철자가 오면 그 뒤에 특정철자가 올 확률이 아주 높은 등 여러가지 이유가 있기 때문에 정보 엔트로피(정보량)는 더욱 줄어들 수 있게 된다. 한 가지 예를 들면 q가 오면 그뒤에 a,u가 올 확률이 거의 100%이다.

정보 이론의 기본적인 주제가 적용되는 기술로 ZIP 파일(무손실 데이터 압축), MP3 파일(손실 데이터 압축), DSL(채널 부호화), MIMO(채널 모델) 등이 있다. 정보 이론 분야는 수학, 통계학, 전산학, 물리학, 전자공학과 연관되어 있으며, 보이저 계획의 성공, 콤팩트 디스크의 발명, 휴대전화의 실용화, 인터넷의 개발, 언어학과 인간 지각의 연구, 블랙홀의 이해 등 많은 곳에 큰 영향을 끼쳤다.

정보이론은 크게 3가지 분야로 나눌 수 있다. 이 3가지 분야는 소스 코딩 이론, 채널 코딩 이론, 그리고 부호율-변형 이론이다.

채널 코딩 이론은 주어진 채널에 얼마나 많은 데이터를 보낼 수 있는가를 다루는 부분이다. 어떤 채널로 보낼 수 있는 정보의 최대량을 채널 용량이라고 한다.

채널 용량은 입력 신호와 출력 신호의 상호 엔트로피에 의해 아래와 같이 정의된다.
여기서 formula_2는 입력 신호 formula_3의 확률 밀도 함수이다.




</doc>
<doc id="78446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78446" title="북동캅카스어족">
북동캅카스어족

북동캅카스어족은 러시아, 북아제르바이잔, 조지아 등지에서 쓰이고 있는 캅카스 언어들로 추정되는 여러 특징들을 가지고 있는 언어들의 집단(어족)이다.



</doc>
<doc id="78452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78452" title="블라디미르 레벤시테인">
블라디미르 레벤시테인

블라디미르 이오시포비치 레벤시테인( , 1935년 ~ )은 정보 이론과 오류 정정 부호를 연구하는 러시아의 과학자이다. 그는 1965년에 개발한 레벤시테인 거리로 잘 알려져 있다.

1935년 5월 20일에 태어났다. 1958년에 모스크바 대학교를 졸업하였다. 이후 켈디시 응용 수학 연구소()의 연구원이 되었다. 1965년에 레벤시테인 거리를 최초로 다룬 논문을 출판하였다.

2006년에 IEEE 리처드 해밍 메달()을 수상했다.



</doc>
<doc id="78458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78458" title="간토 대지진 조선인 학살 사건">
간토 대지진 조선인 학살 사건

간토 대지진 조선인 학살 사건(關東大地震 朝鮮人 虐殺事件, 간단히 간토 대학살)은 간토 대지진(1923년) 당시 혼란의 와중에서 일본 민간인과 군경에 의하여 무차별적으로 자행된 조선인을 대상으로 벌어진 대대적인 학살 사건이다. 희생자 수는 약 6,000명 혹은 6,600명 에 달하는 것으로 알려져 있다. 또한 수만명의 희생자가 나왔다는 주장도 있다.

1923년 도쿄 일원의 간토 지방은 지진으로 인하여 궤멸적인 피해를 입었고, 민심과 사회질서가 대단히 혼란스런 상황이었다. 일반인들 사이에 서로를 믿지 못하는 불신이 싹트는 가운데, 내무성은 계엄령을 선포하였고, 각 지역의 경찰서에 지역의 치안유지에 최선을 다할 것을 지시하였다. 그런데 이때 내무성이 각 경찰서에 하달한 내용 중에 “재난을 틈타 이득을 취하려는 무리들이 있다. 조선인들이 방화와 폭탄에 의한 테러, 강도 등을 획책하고 있으니 주의하라.”라는 내용이 있었다. 이 내용은 일부 신문에 사실확인도 없이 보도되었고, 보도 내용에 의해 더욱 더 내용이 과격해진 유언비어들이 아사히 신문, 요미우리 신문 등 여러 신문에 다시 실림으로써 “조선인(또한 중국인)들이 폭도로 돌변해 우물에 독을 풀고 방화·약탈을 하며 일본인을 습격하고 있다.”라는 거짓소문이 각지에 나돌기 시작했다. 당시에는 지진으로 인하여 물 공급이 끊긴 상태였고, 목조 건물이 대부분인 일본인은 화재를 굉장히 두려워 하였으므로, 이러한 소문은 진위 여부를 떠나 일본 민간인에게 조선인이나 중국인에 대한 강렬한 적개심을 유발하였다.

이에 곳곳에서 일본인들이 자경단을 조직해 불심검문을 하면서 조선인이나 중국인으로 확인되면 가차없이 살해하는 만행을 저지르기 시작하였다. 이들은 죽창이나 몽둥이, 일본도 등으로 무장하였고, 일부는 총기로 무장하기도 하였다. 우선 조선식이나 중국식 복장을 한 이는 바로 살해당하였으며, 학살 사실을 알고 신분을 숨기기 위해 일본식 복장을 한 조선인이나 중국인, 타지역 출신을 식별해 내기 위해서 외국인에게 어려운 일본어 발음(한국어에 없는 어두유성음 및 종종 정확하게 발음되지 않는 장음 발음(撥音) 등으로 이루어진) “十五円五十銭(15엔 50전)”(じゅうごえんごじっせん)을 시켜보아 발음이 이상하면 바로 살해하였다. 이때, 조선인뿐만 아니라, 중국인, 류큐인, 외자 성을 강제당해 조선인으로 오인받은 아마미 제도 출신, 지방에서 도쿄로 와 살고 있던 지방의 일본인(특히 도호쿠, 고신에쓰, 홋카이도 출신), 미국, 영국 등 서양 출신으로 도쿄에 온 기자들도 발음상의 차이로 조선인으로 오인받고 살해당하는 등, 자경단의 광기는 상상을 초월하였다. 일부 조선인들은 학살을 피해 경찰서 유치장으로까지 피신하였으나, 일부 지역에서는 자경단이 경찰서 안까지 쳐들어와 끄집어 내어 학살하였다. 외국인이나 타 지역 사람들이 도쿄에 가는 것은 곧 죽음을 뜻했다. 경찰은 살인을 보고서도 방관하거나, 소극적으로 대응하였으며, 오히려 조선인을 조직원으로 받아들이고 있던 야쿠자등 비공권력 범죄 집단의 일부가 조선인을 숨겨주는 일이 있었다. 조선인 학살과 더불어 사회주의자, 아나키스트, 인권운동가, 반정부 행위자 등으로 경찰에 요주의 인물로 등록되어 있던, 주로 좌파 계열의 운동가에 대한 학살사건도 동시에 진행되었다.

치안 당국은 루머상의 “조선인 폭동”이 없는 것을 이미 알고 있었지만, 혼란 수습과 질서 회복의 명분하에 자경단의 만행을 수수방관하였고, 일부는 가담하거나 조장하기까지 하였다. 그러나 점차 자경단의 만행이 도를 넘어서 공권력을 위협할 정도가 되자, 그제야 개입하였으나, 이미 수많은 조선인이 학살당한 후였다. 자경단의 살상 대상은 남녀노소를 가리지 않았으며, 상당수는 암매장되었다. 학살이 최고조에 달했을 때에는 도쿄에 흐르는 스미다가와와 아라카와의 두 강이 흘러 다니는 시체로 인해 피바다로 물들었다고 한다. 일본 정부는 최종적으로 유언비어를 공식 확인하였으나, 피해자의 수를 줄여서 발표하고, 자경단 일부를 연행·조사하였으나, 형식상의 조치에 불과하였으며, 기소된 사람들도 증거불충분을 이유로 무죄 방면되었다. 학살 사건으로 인한 사법적인 책임또는 도의적인 책임을 진 사람이나 기구는 전혀 없었다.

당시의 일본 당국은 지진 발생 얼마 전에 조선의 3.1운동과 식민지였던 타이완에서 수천 명의 사상자를 낳은 대규모 봉기를 유혈 진압하면서 민중의 저항에 대한 두려움을 느끼게 되었다. 지진 당시, 치안을 맡은 최고 책임자들은 주로 타이완 총독부에서 일하던 관료 및 군인 출신이었다. 또한 일본 본국에서는 다이쇼 데모크라시로 인하여 노동운동, 민권운동, 여성운동 등 지배 권력에 대한 민중의 저항과 권리찾기 운동이 활발하던 시기였다. 이러한 분위기를 사회적 혼란 또는 일본제국의 위기으로 판단한 이들은 예상치 못한 자연재해인 지진을 기화로 조선인을 희생양 삼아, 질서를 유지할 목적으로 “조선인 폭동설”을 날조하였다. 사건 이후, 일본 당국은 이 사실이 알려질 경우, 조선에서 다시 대규모 반발이 일어날 것을 우려하여, 한동안 일본 내 조선인의 입국을 금지시켰다. 또한 초기 발표를 하면서 조선인 사상자의 수는 불과 2~3명에 불과하다고 주장할 정도로 일본 정부는 사건을 숨기는데 급급하였다.

저명한 아나키스트 오스기 사카에와 그의 6살짜리 조카 다치바나 소이치, 페미니스트 사회주의자이자 오스기의 아내인 이토 노에가 아마카스 마사히코 중위가 이끄는 군경에 체포되어 죽을 때까지 구타당한뒤, 우물에 유기된 아마카스 사건이 일어났다.

이 사건은 간토 대지진후의 사회적 패닉상태를 일본 전국에 널리 알리게 된 계기가 되었으며, 조선인 학살사건도 이 사건을 통해 알려졌다.

일본 영화계의 거장으로 평가받는 구로사와 아키라(黒澤明)는 대지진 후의 혼란기를 소년기에 직접체험하여, 당시 억울하게 희생된 조선인과 자경단의 광기, 유언비어 등에 대하여 상세히 증언하는 유명인의 한 사람이다.

한편, 일본의 소설가이며, 가장 권위있는 문학상 중 하나인 아쿠타가와 상으로 유명한 아쿠타가와 류노스케는 자경단으로 활약한 것으로 알려져 있다.




</doc>
<doc id="78462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78462" title="정보 엔트로피">
정보 엔트로피

정보 이론에서 시스템은 송신자, 채널, 수신자를 이용하여 모형화 한다. 송신자는 채널을 통해 전달되는 메시지를 만들어낸다. 채널은 특정한 방식을 통해 메시지를 변경한다. 수신자는 어떤 메시지가 보내진 것인지 추론하고자 한다. 이 맥락에서 정보 엔트로피(또는 )는 각 메시지에 포함된 정보의 기댓값(평균)이다. '메시지'는 어떤 흐름의 정보에 대해서도 모형화 할 수 있다.

좀 더 기술적인 관점에서 보면 정보는 발생 가능한 사건이나 메시지의 확률분포의 음의 로그로 정의할 수 있다. 각 사건의 정보량은 그 기댓값, 또는 평균이 섀넌 엔트로피인 확률변수를 형성한다. 엔트로피의 단위는 정의에 사용된 로그의 밑이 무엇인지에 따라 섀넌(shannon), 내트() 또는 하틀리()를 사용한다. 단, 섀넌의 경우 보통 비트(bit)로 표현한다.

확률분포의 로그는 엔트로피의 단위로 사용하기에 매우 유용한데 이는 독립적인 소스(source)들에 대해 그 값을 더할 수 있기 때문이다. 예를 들어 동전을 1개 던지면 엔트로피는 1 섀넌이고, 개의 동전을 던질 때는 섀넌이다. 이 2의 거듭제곱일 때, 일반적으로 개의 값 중 하나를 취하는 변수를 표현하기 위해서는 비트가 필요하다. 모든 값의 발생 확률이 동일하면, (섀넌으로 표현된) 엔트로피는 비트의 개수와 동일하게 된다. 비트의 개수와 섀넌이 동일한 경우는 모든 결과의 발생 확률이 동일한 경우로 한정된다. 만약 하나의 사건이 다른 사건보다 발생할 확률이 높다면 그 사건에 대한 관측이 제공할 수 있는 정보는 적다. 반대로 희귀한 사건을 관측하면 더 많은 정보를 얻을 수 있다. 확률이 낮은 사건에 대한 관측은 덜 발생할 것이므로 순 효과는 불균등하게 분포한 자료로부터 얻어진 보다 작은 엔트로피가 된다. 하나의 사건이 확실하게 일어나는 경우라면 엔트로피는 0 이 된다. 섀넌 엔트로피는 소스(source)의 확률분포가 알려져 있을 때 이 모든 고려사항을 수치화한다. 관측된 사건들의 의미(메시지의 의미)는 엔트로피를 정의할 때 중요하지 않다. 엔트로피는 특정한 사건이 일어날 확률만을 고려함으로써 사건의 배후에 존재하는 확률분포에 대한 정보를 캡슐화할뿐 사건 자체의 의미는 포함하지 않는다.

일반적으로 엔트로피는 무질서도 또는 불확실성을 가리킨다. 섀넌 엔트로피의 개념은 클로드 섀넌이 자신의 1948년 논문 ""에서 도입하였다. 섀넌 엔트로피는 정보 소스(source)를 무손실 인코딩 또는 압축할 때 가능한 최상의 평균 길이의 절대적 한계치를 제공해준다. 는 섀넌 엔트로피를 일반화한 것이다.

앞면과 뒷면이 나올 확률이 같은 동전을 던졌을 경우의 정보의 양, 즉 엔트로피를 생각해 보자. 이는 H,T 두가지의 경우만을 나타내므로 엔트로피는 1이다. 다시 생각하면 우리에게 1비트만 주어진다면 동전 던지기시행의 결과값을 나타낼 수 있다는 것이다. 한편 공정하지 않는 동전의 경우에는 특정면이 나올 확률이 상대적으로 더 높기 때문에 엔트로피는 1보다 작아진다. 우리가 예측해서 맞출 수 있는 확률이 더 높아졌기 때문에 정보의 양, 즉 엔트로피는 더 작아진 것이다. (동전던지기의 경우에는 앞,뒤면이 나올 확률이 1/2로 같은 동전이 엔트로피가 가장 크다.) 그러면 여기서 정보 엔트로피를 불확실성()과 같은 개념이라고 인식할 수 있다. 불확실성이 높아질수록 정보의 양은 더 많아지고 엔트로피는 더 커진다.

한편, 정보 엔트로피가 커지는것은 역시 변수(불확실성)가 증가하는 것을 의미하므로, 변수를 제어함으로서 불확실성이 줄어드는 것은 결국 정보 획득을 의미하게 된다.

따라서, 정보 획득을 증가시켜 불확실성을 감소시키는것은 변수가 줄어드는것으로 볼수있는데 이것은 결과적으로 엔트로피의 크기를 감소시는 정보 이득과 관계있다.

확률변수 formula_1가 분포 formula_2를 따른다고 하자. 그렇다면 formula_3의 정보 엔트로피 formula_4는 다음과 같다.
만약 표본 공간 formula_6가 이산공간
이라면, 르베그 적분은 합이 되며, 따라서 정보 엔트로피는 다음과 같다.

간혹, 위 정의에서 자연로그 대신 이진로그 formula_9를 사용하는 경우가 있다. 이 경우 정보 엔트로피의 단위는 비트이고, 자연로그의 경우에는 단위 내트(nat)를 사용한다.

두 확률변수 formula_10가 주어졌고, 그 확률 분포 formula_11가 주어졌다고 하자. 그렇다면, formula_12가 주어졌을 때 formula_3의 조건부 엔트로피()는 다음과 같다.
조건부 엔트로피는 항상 음이 아니며, Y값을 알고 있을 때 X값의 무작위한 정도의 양으로 해석될 수 있다. 예를 들어, 6면을 가진 주사위의 엔트로피 "H(주사위)"를 구하는데, 그 주사위가 1,2,3만 나오도록 조작되어있다는 사실을 알고 있다면, 이것의 엔트로피는 "H"(주사위 값이 1 또는 2 또는 3)와 같게 된다.

앞에서 언급한 동전던지기 사례를 다시 생각해 보자. 만약 우리가 동전의 특정 면이 나올 확률을 알고 있다고 가정해 보자. (반드시 앞, 뒷면이 나올 확률이 같을 필요는 없다.) 동전 던지기를 시행했을 때 결과값의 엔트로피는 공정한 동전일 때 가장 높게 나온다. (앞, 뒷면이 나올 확률이 각각 1/2로 같을 경우이다.) 이러한 경우가 불확실성을 가장 극대화 시키고 결과값을 예상하기가 가장 어렵다는 것을 의미한다. 이때의 동전던지기 결과값은 1비트에 해당하는 정보를 가지게 된다.

그러나 만약 우리가 이 동전이 공정하지 않다면, 즉 앞면이 나올 확률이 p, 뒷면이 나올 확률을 q로 이미 알고 있다면 불확실성은 더 떨어질 것이다. 이는 동전을 던질 때마다 특정한 면이 나올 확률이 더 높기 때문이다. 이때의 불확실성의 감소는 엔트로피의 감소로 정량화될 수 있다. 공정하지 않은 동전 던지기 결과값의 엔트로피는 1비트의 정보 보다 적다고 해석할 수 있다.

이와 같은 경우 중 가장 극도의 사례는 양면을 가지고 있으나 절대로 뒷면이 나오지 않는 동전을 사용할 경우이다. 이때에는 불확실성이 전혀 없으므로 (항상 앞면이 나오므로) 엔트로피는 0이다. 즉, 이러한 동전 던지기의 시행결과는 아무런 정보도 전달하지 않는다.

정보 엔트로피의 정의를 이해하기 위해서, 이산균등분포의 엔트로피를 계산해 보자. 표본 공간이 총 "n"개의 서로 다른 값들로 이루어진다면, 확률 질량 함수는
이다.

로그 함수는 독립적인 불확실성에 가산성을 제공하는데 사용된다. 예를 들어, 크기 formula_17의 이산 표본 공간과 크기 formula_18의 이산 표본 공간에서, 서로 독립이며 균등분포를 따르는 두 확률변수를 동시에 측정할 경우, 그 총 엔트로피는
이 된다. 즉, 서로 독립인 두 확률변수의 엔트로피는 각 확률변수의 엔트로피의 합과 같다.

정보이론에서 ‘엔트로피’라는 단어를 사용하게 된 이유는 섀넌의 공식이 열역학적 엔트로피의 공식과 상당부분 비슷하기 때문이다. 열역학적 엔트로피 S로서 가장 많이 사용되는 통계열역학에서는 기브스의 엔트로피를 다음과 같이 정의한다.
여기서 "k"는 볼츠만 상수를, 그리고 p는 미시적인 상태의 확률을 의미한다. 기브스엔트로피는 1872년 볼츠만의 연구업적을 뒤이어 조사이어 윌러드 기브스에 의하여 1878년에 정의되었다.
기브스 엔트로피는 또한 거의 변화 없이 양자물리학에서의 노만 엔트로피로도 변형되는데 이는 1927년 존 폰 노이만에의해 정의 소개되었으며 다음과 같이 정의된다
여기서 ρ로 는 양자역학 시스템에서의 밀도 행렬을 나타내며 Tr은 행적을 나타낸다.

일상생활의 실용적인 수준에서는 정보이론의 엔트로피와 열역학적 엔트로피의 관계가 그리 깊지는 않다. 물리학자나 화학자는 자발적으로 초기상태에서 멀어지는 시스템에서의 엔트로피 ‘변화’에 더욱 관심이 있다. 이는 열역학 제2법칙에 부합하는 내용으로, 불변하는 확률분포에 집중하는 정보엔트로피와는 포커싱이 사뭇 다르다.

그러나 여러 학문분야에 걸쳐 종합적인 분석을 해보면, 열역학적 엔트로피와 정보 엔트로피 사이에서는 연결고리가 만들어질 수 있다. 사실 1957년 제인스()의 의견에 의하면, 열역학은 섀넌의 정보 이론의 ‘응용’으로 간주될 수 있다. 열역학에서의 엔트로피는 시스템의 더욱 자세한 미시적인 상태를 정의하기 위해 더 필요한 섀넌 정보 양의 추정으로 해석될 수 있다. 이는 고전열역학의 미시변수란 개념으로는 설명될 수 없는 것이었다. 예를 들면 시스템에 열을 가하는 것은 열역학적 엔트로피를 증가하는 것이다. 왜냐하면 이것은 미세 상태의 가능한 가짓수를 증가시키기 때문이다. 제임스 클러크 맥스웰은 이론적으로 시스템의 열역학적 엔트로피를 개별적인 분자 상태에 대한 정보를 사용함으로써 감소시킬 수 있다고 주장하였다. 이는 맥스웰의 도깨비란 이름으로 널리 알려져 있다. 그러나 란다우어(Landauer)와 그의 동료들은 총 엔트로피는 줄지 않는다는 것을 보이며 이 역설을 해결하였다.





</doc>
<doc id="78473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78473" title="부천시">
부천시

부천시(富川市)는 대한민국 경기도 중서부에 위치한 시이다. 

서울특별시와 인천광역시 사이의 부평평야에 위치한 위성도시이다. 1914년 부천군이 설치되었다. 부천이라는 명칭은 일제 조선총독부의 1914년 행정구역 개편 당시 부평의 '부'와 인천의 '천'에서 따와 새로 명명하였다. 1973년 7월 1일 소사읍이 부천시로 승격되면서, 부천군이 폐지되고 잔여 9면이 옹진군·시흥군·김포군에 이관되었고, 1975년 김포군에 편입되었던 오정면이 부천시에 환원되었다. 부천은 복숭아가 많이 난다고 하여 예로부터 '복사골'이라는 별칭으로 불려 왔으며, 이 때문에 부천시는 복숭아를 상징물로 지정하였다.

시의 남쪽은 1899년 개설된 경인선 철도와 경인국도(46번 국도)를 따라 시가지가 형성되었고, 시의 북쪽은 경인고속국도를 따라 부천일반산업단지가 조성되고 있다. 시의 중부는 농경지로 남아 있다가 1989년부터 시작된 중동신도시 개발 및 1999년부터 시작된 상동택지지구 개발로 신도시로 탈바꿈하였다. 1996년 중동신도시 건설이 완료되고 2003년 상동택지지구가 조성되었으며, 2012년 10월 27일 서울 지하철 7호선의 연장 구간이 개통되었다.

시의 면적은 53.4 km²이고, 약 87만 명의 인구가 거주한다. 2016년 기준 인구밀도가 16,270명/km²로 전국 최상위권이다. 지나치게 높은 인구밀도 때문에 교통 혼잡 등의 도시 문제를 겪고 있다. 시청 소재지는 중1동이다.

부천시는 인천광역시의 영향을 많이 받은 도시로, 시외 전화번호는 과거 부천시가 인천 부평전신전화국의 관할구역이었던 영향으로 경기도의 031이 아닌 인천광역시와 동일한 032를 사용한다는 점, 검찰·사법 관할이 인천지방검찰청·인천지방법원이라는 점, 군사적으로 제17보병사단 위수지역이라는 점 등이 있다.

동쪽과 북쪽은 서울특별시 구로구, 서울특별시 양천구, 서울특별시 강서구가, 서쪽은 인천광역시 부평구, 인천광역시 계양구가, 남쪽은 광명시와 시흥시가 접하고 있다.

부천은 해발 고도 50m 미만이 시 전체의 80% 이상이고 경사도 5% 미만이 약 70%로, 대체로 낮고 완만한 지형이다.
동부와 남부에는 200m 안팎의 산지가 있고 북부와 서부에는 여러 지류의 하천이 중동과 오정동에서 합류하면서 넓은 평야를 형성하여 전체적인 지형은 남동부가 높고 북서부는 낮다. 시가지에서 보면 남부는 성주산(217m)과 할미산(153m), 동부는 원미산(165m)이 완만한 구릉을 형성하고 있는데 이는 중생대 쥐라기의 대보화강암과 흑운모화강암과 같은 화강암반이 오랜 세월에 걸쳐 침식된 구릉성 산지와 침식평야이다. 이들 중생대의 화산암체는 안양과 관악산 및 북한산의 대보화강암과 일체가 되는 형태이다. 경사가 완만한 침식평야는 배수가 잘 되어 일찌감치 송내동, 심곡동, 소사동, 원미동, 도당동을 따라 밭농사에 적합하여 복숭아 재배가 이루어졌고 취락의 입지에도 유리하여 부천의 구시가를 자리 잡고 있다.

북부와 서부에는 베르네천, 고리울천, 심곡천 등 여러 지류의 하천이 중동과 상동, 오정동에서 굴포천으로 합류하면서 넓은 평야가 형성되었다. 이 지역들은 배수가 잘 되지 않는 들로 한강과 그 지류인 굴포천의 범람으로 형성된 충적평야인 부평평야의 일부분이다. 이곳의 토양은 사면의 이동물질과 표토에 포함된 유기물질들이 운반 퇴적된 비옥한 운적토이며 토목기술의 발달과 함께 배수 문제가 해결되면서 넓은 벼농사 지역으로 이용되어 왔다. 낮고 배수가 잘 되지 않는 범람원 지역이라 1984년과 1987년 여름과 같은 큰 홍수 때는 몇 일간 침수되기도 하였다. 심곡동 근처의 옛 지명인 '진말'은 이러한 현상과 관련된 지명이라 할 수 있다. 이 후 배수 시설이 보강되고 중동 신도시 및 상동 택지지구가 조성되었다.

부천의 자연 하천으로는 소사동에서 발원하여 중동과 상동을 흐르는 심곡천과 여월동에서 발원하여 원종동과 오정동을 흐르는 베르네천이 있었다. 이들 하천은 1980년대 이후 급격한 도시화 과정에서 대부분 복개되어 도로 밑으로 흐르고 있다. 2000년대 들어서면서 역곡천과 베르네천의 일부 구간이 복개보다는 도심경관 하천으로 꾸며 지역 주민에게 휴게공간이 되도록 하는 자연형 하천 공사가 이루어졌고 지금은 부족한 유지용수용 지하수를 확보하기 위해 노력하고 있다. 한편 상동 신시가지를 중심으로 5.5km의 인공하천인 시민의 강이 조성되었다. 1986년에 복대되어 도로로 이용되는 심곡천의 일부 구간이 환경부에서 추진하는 '도심 건천·복개하천 생태복원사업' 대상으로 선정되었고 2014년부터 서울의 청계천과 비슷한 방식으로 복원하는 공사가 시작되어 복개된지 31년만인 2017년 5월에 완공되었다. 복원된 심곡천은 소명여고 사거리에서 원미구 보건소까지 약 1 km 구간이며 폭 18.6m, 수심 25cm의 하천에 하루 2만1000t의 물이 흐르고 있다. 이처럼 부천시의 복개된 자연하천의 복원 사업은 자연환경 복원뿐 아니라 낙후된 구도심에 활력을 주기 위한 차원에서 이루어지고 있다.

부천은 온대 하우 기후/냉대 동계 소우 기후(쾨펜의 기후 구분 "Cwa/Dwa")에 속한다. 평균기온은 12°C이며 최한월 1월은 -2.4 °C, 최난월 8월은 25.1°C이다. 강수량은 1206mm이며 2월에 가장 적은 19.9mm, 7월에 가장 많은 309.2mm를 기록한다. 2004년부터 2009년 자료에 따르면 강설일은 14~21일, 황사일은 9~13일, 서리일은 27~44일이다. 지역의 대부분이 시가지인 영향으로 열섬현상이 나타나 봄철 벚꽃 개화일은 남쪽에 위치한 경기도 시흥시나 인천광역시 남동구보다 1~2주 빠른 편이다.

부천의 대표적인 선사유적으로는 고강동의 청동기시대 유적이 있다. 이 유적은 1995년 여름 홍수 때 반달돌칼과 석창 등 매우 정교하게 가공된 석기 유물이 드러나면서 발견되었다. 이후 2005년까지 한양대 박물관과 한양대 문화인류학과에 의해 7차에 걸친 발굴로 총 21기의 청동기시대 주거지와 제사유적인 적석환구유구가 확인되었고 함께 출토된 청동기시대의 대표적인 토기인 민무늬 토기와 간석기류 등은 청동기시대 뿐만 아니라 초기 철기시대까지 사용된 것으로 판단되어 한강 유역의 초기 국가단계의 문화를 엿볼 수 있는 자료가 되고 있다.

삼한시대 마한 54소국의 하나인 우휴모탁국(優休牟琢國)을 부천 일대로 비정하는 견해도 있지만, 사료가 부족하다.

삼국시대 부천의 인근 지역인 인천이 백제 미추홀이었던 것에서 유추하여 부천도 백제의 영역에 포함되어 있었을 것으로 추정된다. 475년(장수왕 63) 고구려가 백제를 공격하여 수도인 한성을 함락시키고 한강 일대를 차지하면서 고구려의 주부토(主夫吐)로 기록되어 문헌에 최초로 등장한다. 주부토는 고구려의 지명으로 당시 한강의 지류인 굴포천의 범람원에 위치하여 황무지였던 땅에 긴 둑을 쌓아 '줄보둑'-'주부토'로 부른 데서 비롯된 말로 추정한다. 6세기에 고구려가 왕위 계승 분쟁이 일어나는 등 정치적 불안이 거듭되자, 551년 부천 일대의 한강 하류 지역을 백제가 수복하였으나, 553년 신라가 급습하여 한강 유역을 점령하였다. 삼국을 통일한 신라는 전국을 9주5소경으로 정비하면서 지명을 한자식으로 변경하였는데 이 과정에서 고구려식 이름인 주부토군도 긴 둑이라는 뜻의 장제군(長堤郡)으로 변화되었다.

918년 왕건은 고려를 건설한 후 940년(태조 23년)에는 전국 주·부·군·현의 지명을 고쳤다. 이때 부천의 지명도 장제군에서 수주(樹州)로 바뀐 것으로 보인다. 이것은 부천의 읍격이 상승된 것을 의미한다. 수주라는 명칭은 시인 변영로의 호가 되었고, 지금 고강동 일부 지역의 지명으로 사용되고 있다. 1150년(의종 4년)에는 전주에 있던 안남도호부(安南都護府)를 수주로 가져오면서 지명도 안남으로 변화되고 읍격도 상승하였다. 고려 전기의 도호부는 군사적으로 중요한 거점에 설치되었다. 당시 부천에 안남도호부를 설치한 것은 12세기에 백성의 유망이 많아지고, 이자겸의 난과 묘청의 난 등 정치적 변란들이 이어지는 가운데 수도 개경의 방위를 강화하기 위한 목적이었다. 1215년(고종 2)에 안남도호부에서 계양도호부(桂陽都護府)로 개칭되었고, 1308년(충렬왕 34)에 길주목으로 승격되었으나 1310년(충선왕 2)에 다시 부평부로 강등되었다.

1392년 건국한 조선은 전국을 8도로 나누었고, 이때 부평은 전국 44개 도호부 중 하나로 종3품인 도호부사가 파견되었다. 당시 부평은 강화와 김포를 거쳐 한성 및 해주와 연결되는 한강 수로에 위치였기 때문에 행정구역상 수원진관에 소속되어 인천을 속읍으로 둔 군사적 요충지였다.

조선시대 삼남 지방에서 올라오는 조운선들은 인천과 부평 연안을 지나 강화도 염하 수로를 거쳐 한강의 마포나루에서 하역하였다. 강화도 염하는 물살이 거세어 조운선들이 좌초되는 사고가 자주 발생하였다. 이에 따라 인천 연안에서 한강으로 직접 연결되는 물길을 내서 조운선을 운행하려는 시도가 있었다. 이 시도는 중종 때 김안로에 의해서 추진되었는데, 당시 공사는 한강에서 시작하여 원통이고개까지 수로를 굴착하고 중단되었으나 2011년에 굴포천을 따라 완공된 경인아라뱃길의 원형이 되었다.

1895년(고종 32) 갑오개혁의 일환으로 종래의 8도를 폐지하고 23부제를 시행하면서 부평은 인천관찰부에 속한 부평군이 되었다. 당시 부평군은 15개 면으로 구성되어 있었는데, 이 가운데 현재의 부천에 해당하는 곳은 상오정면·하오정면·석천면·주화곶면·옥산면의 일부 지역이었다

개항 이후 인천항을 통해 들어온 많은 외국인들과 교역품들이 서울로 향하면서 그 길목에 해당하는 부천에도 변화의 기운이 움트기 시작하였다. 특히, 1899년 노량진과 제물포를 잇는 경인선이 개통되어 부천에 소사역(지금의 부천역)과 오류동역(훗날 서울특별시로 편입)이 설치되면서 현재의 부천이 형성되는 기틀이 마련되었다. 소사역은 광활한 김포평야에서 산출되는 농산물을 모아 인천항을 통해 일본으로 수출하기 위한 목적에서 설치되었다.

소사역이 설치됨에 따라 인근 마을의 주민들이 이주해서 여객을 상대로 한 접객업소와 음식점 등이 생겨났으며, 성주산 서쪽 기슭으로는 가로촌(街路村) 형태의 취락이 발달하였다. 1904년경 일본인들에 의해서 서울을 중심시장으로 하는 근교농업 형태의 복숭아 과수원이 성주산 자락의 사질토양을 배경으로 세워졌고, 경작을 위한 노동력으로 주민들이 늘어나면서 취락의 발달이 촉진되었다.

한국을 병합한 일제는 1914년 인천의 일본 조계 지역과 주변지역을 인천부로 삼고, 나머지 지역과 부평군을 합하여 부천군으로 개편하였다. 이때 부천이라는 지명이 처음으로 등장하였다. 신설된 부천군은 인천부의 일부와 부평군을 중심으로 강화군의 일부 섬, 남양군의 대부면과 영흥면의 섬들을 포함하여 15면 160리에 달했다. 당시 부천군청은 인천도호부가 위치한 문학면 관교리에 있었다. 당시 소사역 일대는 계남면에 해당하였는데, 계남면은 1931년 소사면으로 개칭되었으며, 1941년 소사읍으로 승격되었다. 1914년 당시 부천군 15개 면 가운데 계남면·오정면의 대부분 및 소래면의 일부 지역이 현재의 부천시 영역에 해당하는 지역이다.

1919년 일제의 식민지 지배체제에 항거한 3·1운동이 발발함에 따라 부천에서도 격렬한 항일시위가 전개되었다. 1919년 3월 24일 계남면사무소가 군중들의 습격을 받아 조자칭과 판벽 등이 파괴되었다. 이후에도 부천을 중심으로 항일운동이 지속적으로 전개되었다.

1960년대 초 경제개발 5개년 계획이 실시되면서 공업화와 도시화가 급속히 이루어졌으며, 서울과 부산 등 대도시의 인구가 급격히 팽창하였다. 이에 따라 1973년 행정구역 개편이 대대적으로 이루어졌다. 특히, 수도권의 합리적인 개발과 인구 집중 억제, 무질서한 시가지 팽창 방지를 위해 수도권의 행정구역 조정이 있었다. 이때 부천군이 폐지되면서 소사읍이 부천시로 승격되었다.

1990년대 수도권 일대 5대 신도시 개발사업의 일환으로 중동신도시 개발이 진행되면서, 부천은 도시화가 급격히 이루어졌다. 중동 신도시는 정부의 200만 호 주택건설계획의 실현, 토지 자원의 효율적 이용 및 도시 구조 개편, 대규모 택지 개발 및 주택 공급을 목적으로 하였다. 이 사업은 부천시 춘의동·삼정동·심곡3동·상동·중동·송내동의 6개 동에 걸치는 약 165만평에 이르는 대규모 사업이었다. 이 사업으로 인해 부천으로 유입되는 인구는 42,500세대, 170,000명으로 계획되었다.

중동신도시의 개발은 주택보급확대 측면 외에도 기존 부천시의 도시구조에 미치는 파급효과가 컸으며, 부천시 도시 및 주거환경의 양적, 질적 수준의 향상과 함께 기존 부천시의 도시패턴을 수용, 재편성하면서 새로운 부천시의 중심으로 활성화될 수 있도록 계획·개발되었다.

부천시의 행정 구역은 36동 688통 4,943반으로 나뉘어 있다. 면적은 경기도의 0.5%인 53,4 km²이다. 개발제한구역은 16.686 km²로 전체의 31.2%에 해당한다. 인구는 2016년 9월을 기준으로 330,050세대 849,475명이다. 인구의 50% 이상이 옛 원미구에 거주하고 있으며, 현재 국회의원 선거구는 4개 (오정, 소사, 원미갑, 원미을)이다. 2016년 3월 말을 기준으로 행정, 인구, 면적은 각각 다음과 같다. 2016년 7월 4일부터 구제를 폐지하고 10개의 행정복지센터(책임동)로 전환 운영한다.

부천시의 인구는 2016년 기준으로 868,342명이며 인구 밀도는 16,270명/km2이다. 0~14세 인구는 16.7%, 65세 이상 인구는 7.1%이다. 생산연령층인 15~64세 인구는 72.2%로 전국평균 72.8%보다 낮고, 유소년인구부양비는 23.1%로 전국 평균인 22.8%보다 높고, 노년인구부양비는 9.8%로 전국 평균인 14.5%보다 낮다. 여자 인구 100명당 남자 인구를 나타내는 성비는 100.8로 남자가 다소 많다. 2005년 기준으로 부천시 인구의 약 1%가 외국인이다. 외국인의 국적은 33%가 중국 국적이고 이중 절반에 가까운 17%가 재중동포인 조선족이다. 필리핀 국적 15%, 베트남 국적 13%, 태국 국적 6%, 인도네시아 국적 5% 순인데, 소사구에 사는 외국인 중에는 55%가 중국(재중동포 35%) 국적이다.

2014년 12월 기준으로 주택보급률은 94.5％이다. 인구이동을 보면 전출자수와 전입자수가 16만 7,701명으로 총인구 대비 19.4%이다. 5세 이상 인구를 기준으로 한 거주자의 약 36%는 현재 살고 있는 집에 산 지 5년이 넘었으나 64% 5년 이내에 새로 이사온 집에서 살고 있다. 이사 온 64% 중에서 39%는 부천시내에서 이동을 한 것이고, 5%는 경기도의 다른 시군에서, 20%는 서울과 인천을 비롯한 경기도 밖에서 이사 왔다.

경인공업지역의 핵심지역으로 성장한 도시 전통의 영향으로 통계청 표준산업분류에 따르면 제조업의 비율이 가장 높게 나타난다. 부천 시내의 공업지역은 주로 원미구 도당동과 춘의동 지역 오정구 내동과 신흥동 지역에 넓게 분포하고 있으며 그외 소사구 송내동과 소사동 지역에 일부 발달하고 있다. 제조업체는 8,743 곳이며 종사자 수는 66,226 명이며 비율로 보면 업체수의 비율 16.8%보다 종사자 수의 비율 27.0%이 더 높아 부천시의 산업구조에서 제조업체의 비율이 가장 높게 나타나지만 제조업체의 규모 면에서는 대부분 중소업체가 많음을 알 수 있다.

부천시에는 총사업체 5만 여개, 5인 이상 제조업체 9천8백 여 개로 많은 중소기업이 밀집되어 있다. 특히 오랫동안 지역에 연고를 두고 경인공업지역의 전통을 잇는 중소기업들이 많다.

원미구의 대표적인 기업으로는 시스템 반도체의 쌍두마차인 페어차일드 반도체 코리아와 동부하이텍을 들 수 있다. 부천은 우리나라 반도체산업이 시작된 곳이다. 1972년 ‘한국반도체’가 세워졌고, 이를 삼성전자가 인수해 삼성의 반도체 신화가 시작된 곳이 부천시 도당동이다. 이곳에는 1984년 4월 삼성의 256K D램 개발을 기념해 석조물에 새겨진 고 이병철 회장의 친필 휘호 ‘반도체 기술의 산실’이라고 새겨진 삼성의 흔적이 남아있다. 지금은 그 자리에서 1999년도에 시스템반도체를 인수한 페어차일드반도체코리아가 전력용 반도체를 생산하고 있다. 동부하이텍은 아날로그 분야 파운드리에 집중하고 있다. 1982년부터 부천에서 텐트와 이동식 부탄가스를 생산하는 코베아도 원미구의 주요 기업이다.

오정구에 있는 주요 중소기업으로는1975년부터 부천에서 라벨기 및 라벨지, 전자카드, 일반저울, 체지방측정기를 생산하는 모텍스, 200여개 종류가 넘는 다양한 맛 김치를 생산하고 상동영상문화단지 한옥마을에 김치체험관을 운영하는 한성김치, 1978년도 동아기전으로 출발해 전자, 전기 제품을 생산하는 동아베스텍을 들 수 있다.

소사구에 있는 주요 중소기업으로는 1973년부터 의약품, 곡분과자, 건강식품을 생산하는 서흥캅셀, 1964년에 설립되어 펌프, 전열기기, 선풍기, 스토브를 생산하는 신한일전기, 1969년도 설립되어 제지기계, 프레스기계, 일반산업기계 등을 주로 생산하는 삼양엔텍을 들 수 있다.
제조업 이 외에 전국 평균보다 비율이 높게 나타는 업종을 살펴보면 숙박 및 음식점업 및 교육 서비스업, 보건업 및 사회복지 서비스업, 금융 및 보험업, 부동산업 및 임대업, 예술 스포츠 여가관련 서비스업의 비중이 높음을 알 수 있다. 이에 반해 건설업, 공공행정 국방 및 사회보장 행정, 전문과학 및 기술 서비스업, 출판영상 방송통신 및 정보 서비스업은 전국 평균보다 그 비중이 적은 편이다.

부천시의 2012년 지역내 총생산은 31조6380억원으로 경기도 지역내 총생산의 4.4%를 차지하고 있다. 이중 농림어업(1차 산업)은 19억원으로 비중이 낮고 광업 및 제조업(2차 산업)은 10조0080억원으로 31.6%의 비중을 차지하고 상업 및 서비스업(3차 산업)은 21조6281억원으로 68.4%의 비중을 차지한다. 3차 산업 부문에서는 서울특별시의 위성도시로서 도소매업(9.0%)과 금융 및 보험업(7.7%)과 사업서비스(7.2%), 부동산업 및 임대업(7.1%)이 큰 비중을 차지하고 있다.

2014년 부천시 산업의 총종사자 수는 275,521명으로 경기도 총종사자 수의 6.2%를 차지하고 있다. 이중 농림어업(1차 산업)은 4명으로 비중이 낮고 광업 및 제조업(2차 산업)은 72,635명으로 26.4%의 비중으로 차지하고 상업 및 서비스업(3차 산업)은 202,882명으로 73.6%의 비중을 차지한다. 2차 산업과 3차 산업의 비중을 경기도 전체의 비중과 비슷한 구조를 가지고 있다. 3차 산업 부문에서는 도소매업(15.0%), 숙박 및 음식점업(10.1%)과 교육서비스업(8.1%), 보건업 및 사회복지서비스업(8.0%)이 큰 비중을 차지하고 있다.

부천시의 2010년 기준 상주인구는 833,475명이고 주간인구는 695,020명으로 주간인구지수가 83으로 낮다. 통근으로 인한 유입인구는 46,577명, 유출인구는 165,059명이고, 통학으로 인한 유입인구는 191,963명, 유출인구는 26,904명으로 전체적으로 유출인구가 138,455명 더 많은데, 이는 수도권에서 서울특별시와 가깝거나 교통이 편리한 지역에서 공통적으로 나타나는 현상이다.

부천의 급속한 성장은 수도 서울과 그 관문인 항구 도시 인천의 사이에 위치한 관계적 위치와 함께 두 도시를 연결하는 편리한 교통 때문이었다. 1899년 개통된 경인선 철도의 중간 기착지로 소사역(현 부천역)이 세워지면서 역이 위치한 심곡동을 중심으로 시가지가 발달하였다.

서울과 인천을 연결하는 교통로는 현재는 복복선 전철이 운행되는 경인선 철도의 부천 구간에는 송내역, 중동역, 부천역, 소사역, 역곡역이 있다. 이 외에도 우리나라 최초의 고속국도인 경인고속도로와 국도 제46호선 (경인로), 국도 제6호선, 국도 제77호선이 있으며, 기타 주요 간선도로로 길주로, 봉오대로 및 2011년 개통한 서해안로가 있다. 2012년에는 서울 지하철 7호선 연장구간이 길주로를 따라 완공되어 상동역, 부천시청역, 신중동역, 춘의역, 부천종합운동장역, 까치울역을 이용할 수 있게 되었다. 이들 도로와 철도는 모두 인천과 서울을 연결하는 동서방향으로 지나고 있다.

남북 방향으로는 국도 제39호선이 시흥과 김포를 연결하고 있으며 1998년에 개통된 서울외곽순환고속도로가 주변 인천, 시흥, 김포, 일산을 비롯한 수도권 주요 도시를 연결하고 있다. 영동고속국도의 시점과 연결되는 송내대로 (옛 중동대로)와, 39번 국도와 연결되는 소사로는 남북 방향으로 시가지를 통과하는 도로이다. 이와 함께 2017년 준공될 예정인 소사에서 안산 원시 사이의 복선전철 구간과 이후에 이 구간에서 연결될 소사에서 고양 대곡 사이의 철도 구간이 남북방향으로 놓일 예정이다.

시가지 내의 도로는 주요 도로가 동서방향과 남북방향으로 연결된 관계로 격자망의 비교적 규칙적인 형태를 가져서 길찾기와 교통량 분산이 수월한 편이다. 부천시는 정류소마다 시내버스 운행 정보를 실시간으로 알려주는 버스정보시스템(BIS)를 2000년 12월 전국에서 최초로 도입 하였고, BIS가 일반화된 지금은 시내버스의 경우 경기버스시스템으로 통합하여 서비스를 하고 있으며, 마을버스는 별도로 부천버스정보시스템 으로 서비스를 하고 있다. 지상으로 다니는 경인전철 때문에 소사구와 원미구 사이의 이동이 어려워 교통 정체가 일어나고 있다. 이 6km의 구간을 통과하는 남북방향의 시가지 도로는 7개에 불과하고 이런 불편함을 해소하는 방법으로 경인전철의 지하화가 논의되고 있다.




부천역과 송내역은 수도권 전철 및 지하철 역 가운데서 출근 시간에 사람들이 가장 많이 타는 역 3·4위이다. 2007년 자료에 따르면 부천역에서 16,148명 송내역에서 15,654명이 출근 시간에 전철을 탄다. 서울특별시에 있는 1위 신림역(28,467명)과 2위 잠실역(18,872명)을 제외하면 부천역과 송내역을 비롯한 부천의 전철역은 수도권 위성도시에서 가장 붐비는 구간이다. 부천에서 경인선을 타면 신도림역에서 2호선으로 환승해 서울 도심과 강남으로 갈 수 있고 이 구간은 '지옥철'로 악명을 떨칠 정도로 이용객이 많은 곳이다.

1987년 양귀자의 연작 소설 <원미동 사람들>에서 그 시절 부천에서 서울까지 지하철로 출퇴근하던 소시민들의 고통을 “이 차를 폭파시켜버리겠다!”라는 비명 한 문장으로 형상화할 정도로 혼잡한 출퇴근 전철은 오래된 현상이었다.

이러한 혼잡을 해결하기 위해서 경인선 전철은 1990년대 후반에 복복선화되었다. 복복선구간에서는 동인천에서 용산까지 급행열차가 운행되고 있으며 부천시내에서는 송내역, 부천역, 역곡역에 정차하고 있다. 이와 함께 2012년 10월 25일에는 서울 강남으로 연결되는 서울 지하철 7호선의 연장 구간이 개통되면서 출퇴근 시간 교통 흐름이 원활해질 것으로 보인다.

계속해서 남북방향으로는 2018년 준공될 예정인 소사역에서 안산 원시역 사이의 복선전철 구간과 이후에 이 구간에서 연결될 소사역에서 고양 대곡역 사이의 철도 구간이 건설되어 2021년에 개통될 예정이다. 이 구간의 철도는 남쪽으로는 원시에서 신설되는 서해선으로 장항선과 전라선이 연결되고 북쪽으로는 대곡에서 교외선을 따라 의정부시와 철원군이 연결되어 거대한 한반도의 남북 방향 철도의 한 축을 이루게 될 예정이다.

한편, 수도권의 고속 광역 교통망 체계를 갖추기 위하여 국토교통부에서 제안한 고속전철망인 GTX가 논의되고 있는데 2013년 착공을 하여 2018년 완공할 계획이다. 계획안에 따르면 부천은 인천 송도에서 시작하여 여의도와 서울 도심을 거쳐 서울 청량리에 이르는 노선 B가 지나가게 된다. 인천 송도에서 서울 청량리까지 49.9km를 운행하는데 약 33분이 소요될 것으로 예상하고 있다.


부천은 도시 규모에 비해 고등교육기관이 많지 않다. 국공립대학은 없으며, 4년제 종합대학은 사립대학교인 가톨릭대학교와 서울신학대학교 2곳이 있고 2년제 전문대학은 역시 사립인 부천대학교와 유한대학교가 있으며 4개의 대학 모두 부천시 도시 성장의 초기에 해당하는 1970년대 후반에 부천시에 현재의 캠퍼스가 세워진 공통점이 있다.

가톨릭대학교는 1964년 성심수녀회 수녀들에 의해 강원도 춘천시 옥천동에 성심여자대학으로 설립되었다. 1975년 현재의 부천시 원미구 역곡2동에 부천분교가 설립되었고 1982년 성심여자대학 춘천본교가 한림대학교에게 매각되고 부천 캠퍼스가 본교가 되면서 본격적으로 부천 지역사회와 함께 하는 대학이 되었다. 1995년 가톨릭대학교와 통합하여 현재의 '가톨릭대학교'가 출범하였다. 신학대학이 위치한 혜화동 교정을 '성신교정'으로 의과대학이 위치한 반포동 교정을 '성의교정'으로 그 외의 종합대학이 위치한 부천교정을 '성심교정'으로 개칭하여 멀티 캠퍼스 체제를 수립하였다. 2007년 기준으로 3개 단과대학, 14개 학부, 8개 학과가 개설되어 있다.

서울신학대학교는 1911년 3월 서울 무교동에서 경성성서학원으로 설립되었고, 1959년부터 시작된 마포구 아현동의 애오개(현 아현성결교회 자리)에서 서울신학대학으로 변경되었다가 1974년 현 위치인 소사본동으로 이전하였다. 2011년 기준으로 8개 학과가 개설되어 있다.

부천대학교는 기술인력의 저변확대를 위하여 1958년 설립된 소사공과기술학교를 모태로 1979년 독립운동가 몽당 한항길(韓恒吉)선생이 현재의 자리에 설립하였다. 한길학원을 통해 운영되고 있으며 1979년 부천공업전문대학, 1990년 부천전문대학, 1998년 부천대학으로 체제를 개편하였고 현재는 부천대학교로 교명을 변경하였다. 2011년 기준으로 4개 계열 28개 학과와 함께 4년제 학사학위과정이 개설되어 있다.
유한대학교는 유한양행의 설립자인 유일한 박사가 세운 유한재단을 통해 현재의 괴안동에 세웠졌다. 유일한 박사는 1929년 유한양행을 세워 업계 정상의 기업으로 성장시켰으며 한국에 모범적인 기업윤리를 세운 기업가이며, 교육자, 사회사업가, 그리고 독립운동가였다.유일한 박사는 기업의 사회적 책임의 일환으로 교육사업이 무엇보다 중요하다고 여기고, 유능한 인재와 기능공 육성을 위해 19 유한공업고등학교를 세웠고 1978년 유한전문대학을 세우기에 이른다. 현재는 유한대학교로 교명을 변경하였으며, 2011년 기준으로 5개 계열 23개 학과와 함께 전공심화과정이 개설되어있다.

중등교육기관으로는 22개의 일반계 고등학교, 1개의 특수목적 고등학교, 4개의 전문계 고등학교와 함께 33개의 중학교가 있으며 초등교육기관으로는 64개의 초등학교, 1개 분교, 2개 특수학교가 있다.




부천필은 1988년 창단 이후 새로운 형식의 음악회와 레퍼토리로 클래식 팬들의 사랑을 받아오고 있다. 1989년 서울대 임헌정 교수를 상임지휘자로 영입한 후 더욱 탄탄진 실력과 폭넓은 레퍼토리로 국내 뿐아니라 세계 무대에서도 명성을 떨치는 국내 최정상 오케스트라로 성장하였다. 부천필은 말러 교향곡 전곡 연주로 유명하다. 1999년부터 2003년까지 이루어진 말러 교향곡 전곡 연주의 성공은 한국에서의 첫 시도였을 뿐만 아니라 말러의 관현악 세계를 완벽하게 재현해낸 탁월한 곡 해석으로 한국 음악사에 한 획을 그었다는 평가를 받고 있다. 2005년 호암예술상을 수상하였다.

부천필은 매년 복사골 예술제와 시민의 날 경축 음악회, 신년음악회, 송년음악회, 정기연주회 등을 통해 시민들을 위한 활발한 연주활동을 펼치고 있으며 주부들을 위한 모닝콘서트, 어린이와 청소년을 위한 교육프로그램, 해설이 있는 음악회 등을 통해 쉽게 클래식 음악을 접할 수 있는 프로그램들을 기획하고 있다.

부천시는 전국 기초 지자체 최초의 문화재단을 2001년 10월에 설립하였다. 부천문화재단은 상동의 복사골문화센터에 본부를 두고 시민회관을 관리하며 여성 청소년 분야를 포함하여 문화정책연구, 공연사업, 문화복지사업, 문화교육사업을 추진하였다. 부천문화재단은 지자체 문화도시 정책의 주요한 일익을 담당하는 파트너로서 기능하였고, 이후에 전국으로 확산되는 기초 지자체 문화재단 설립의 모델로서 벤치마킹 대상이 되었다. 복사골문화센터는 문화와 복지 기능이 통합되어 있으며, 주 대상층은 어린이, 청소년, 여성을 중심으로 생애주기별 문화서비스를 제공하는 복합문화공간으로서의 모델을 제시하였다. 2015년 여성 청소년 분야가 별도의 여성청소년 재단을 추진하면서 문화도시 정책 연구와 문화다양성 증진과 문화예술교육, 공연사업의 전문성을 더욱 강화하고 있다.

부천시에는 한국만화영상진흥원이 소재하고 있어 대한민국 애니메이션의 중심 역할을 하고 있다. 한국만화영상진흥원은 1998년 12월 설립된 만화산업진흥기관과 부천만화정보센터를 그 전신으로 하여 2009년 9월 확대하여 개원한 공적기관이다. 만화 전시공간과 열람 공간, 애니메이션 상영관이 있는 한국만화박물관과 만화콘텐츠 생산 기지인 만화비즈니스센터(Korea Manhwa Business Center) 2개 건물이 있다. 한국만화박물관, 디지털 만화규장각을 운영하면서 만화 인프라 구축하고 만화 및 관련 콘텐츠 제작 지원 사업, 창작지원실 입주지원, 만화 인력의 발굴과 양성, 전문 만화 아카데미를 운영하고 있다. 매년 부천국제만화축제(BICOF)를 주관하고 있고 국제만화가대회 사무국을 통한 국제 네트워크 구축하고 있다.

부천시는 문화의 도시로 성장하면서 다양한 종류의 박물관을 운영하고 있다.
현재 부천시에서는 상동, 원미, 심곡, 북부, 꿈빛, 책마루, 한울빛, 꿈여울, 송내, 도당 10개의 시립도서관이 있다.






도시의 급격한 성장이 정점에 도달한 2000년 이후 부천시에는 많은 체육시설이 도시 곳곳에 들어서면서 시민들의 체육 활동의 공간으로 활용되고 있다. 규모 면에서 가장 큰 부천종합운동장은 춘의동에 소재하고 있으며 부천 FC 1995의 홈구장으로 사용되는 주경기장과 보조경기장이 있고 주변에, 야구장 궁도장이 함께 있고 운동장 관람석 건물에는 여러 개의 박물관이 함께 있고, 서울 지하철 7호선의 부천종합운동장역이 개통되어 접근성이 좋다. 오정동의 오정대공원에 있는 오정레포츠센터는 잔디구장과 체육관, 수영장 등의 시설이 있다. 중4동의 부천실내체육관은 주경기장과 함께 잔디구장, 테니스장 등이 있고 여자프로농구팀인 신세계 쿨캣의 홈 경기장이다. 소사본3동의 소사국민체육센터는 체육관과 수영장이 있다. 그 밖에 상1동의 서촌다목적체육관, 송내동의 송내사회체육관, 중동의 부천시민운동장이 있다.

부천시가 연고지인 프로 스포츠 구단은 부천 KEB하나은행 여자 농구단과 부천 FC 1995가 있다.
그동안 부천시 연고의 여자프로농구단은 신세계 쿨캣이었다. 신세계 쿨캣은 1998년부터 대한민국 여자 프로 농구(WKBL)에 참가하여 1999년 겨울, 2000년 여름, 2001년 여름, 2002년 겨울, 모두 4번의 우승을 차지하였다. 그러나 2012년 신세계 쿨캣이 해체되었고 하나금융지주가 인수·재창단하여 하나·외환 여자농구단이 창단하면서 부천시와 연고협약을 체결하였고 2012-2013 시즌부터 참가하고 있다.

부천 축구의 역사는 1982년 서울을 연고지로 창단된 유공 코끼리가 1996년부터 부천으로 연고지를 이전하여 부천 SK라는 이름으로 K리그에서 활약하면서 시작되었다. 그러나 2006년 시민의 의사와 상관없이 전격적으로 제주로 연고지를 이전하여 현재 제주 유나이티드가 되었다. 그 후 부천 시민과 부천 SK의 서포터스인 헤르메스를 중심으로 연고지 이전의 부당성에 항의하면서 새로운 시민구단 창단을 모색하였고 몇몇 업체의 스폰서를 이끌어내게 되었다. 이에 2007년부터 부천 FC 1995의 이름으로 챌린저스 리그에서 활동하게 되었다. 2013년 대한민국 프로축구 K리그의 승강제 도입으로 2부 리그 K리그 챌린지가 창설되었고 부천 FC 1995가 참가를 결정하면서 자연스럽게 프로축구단으로 전환하였다. 이와 관련하여 부천 FC 1995의 운영진들은 2부 리그 승격 이후에도 계속해서 무급 봉사 원칙을 표명하였고 이미 유소년 클럽 시스템 등의 오랜 경험을 가지고 있어 시의회의 조례안이 통과되어 참가할 수 있게 되었다.

부천시 관내 학교의 운동부는 초등학교는 모두 18개 학교에서 19개 종목, 중학교는 모두 25개 학교에서 33개 종목, 고등학교는 17개 학교에서 21개 종목이 운영되고 있다.

육상은 고강초, 심곡초, 소사초-성주중, 계남중, 여월중, 부곡중, 부천여중-심원고에서, 수영은 복사초, 덕산초, 부천남초-부일중-부명고, 도당고에서 운영되고 있다.

야구는 신도초, 부천북초-부천중-부천고에서, 축구는 계남초, 동곡초, 부인초, 중원초-역곡중, 여월중, 상일중, 계남중-정명고, 경기국제통상고, 진영정보공고에서, 핸드볼은 원종초-부천남중-부천공고에서 탁구는 오정초, 삼정초-내동중, 북여중-중원고에서 운영되고 있다.

배구는 소사초-소사중에서 럭비는 부천북중-부천북고에서, 사이클은 중흥중-부천고에서, 태권도는 부인중, 성곡중, 부천동중, 부흥중, 동여중-소사고, 시온고, 부천정보산업고에서, 복싱은 중원중, 부명중-부천공고, 상동고에서, 사격은 북여중-원종고에서 검도는 성곡중-심원고에서 양궁은 원미초-상지초에서 볼링은 부명중, 심원중-중흥고에서 운영되고 있다.
그밖에 송내고의 골프, 덕산중의 근대3종 부일중의 유도부가 있다.

부천시청에 소속을 둔 직장인 운동부는 모두 6팀으로 검도부(정원 10명), 육상부(정원 10명) 수영부(정원 9명) 레슬링부(정원 8명), 탁구부(정원 6명), 테니스부(정원 5명)가 있다.

유일한 박사(1895-1971)는 1895년 평안남도 평양에서 출생했였고, 1936년에 부천시 소사구 심곡본동 일대에 우리나라에서는 처음으로 근대적 제약공장 유한양행을 세워 제약입국의 의지를 실천하였다. 해방 후에는 고려공과학원을 시작으로 배움의 터를 마련하고 유한중학교, 유한공업고등학교, 유한대학교로 점차 규모를 키워 인재를 기르는데 큰 노력을 하였다. 사후 기업과 개인 재산 전부를 공익법인에 기증하는 청지기 정신을 몸소 실천한 기업인이었다. 부천시 중앙공원에는 유일한 박사의 뜻을 기리는 동상이 세워져 있다.

시인이며 영문학자인 변영로(1898-1961)는 1898년 서울에서 태어났으나 그의 아호인 수주(樹州, 고려때 부천의 행정명칭)가 말해주듯 고향은 부천이며(본적은 부천군 오정면 고강리) 그의 기념비와 묘소가 오정구 고강동에 있다. 변영로는 우리 민족의 정서 ‘한(恨)’과 나라사랑의 정신을 표현하는데 뛰어났는데, 특히 대표시 ‘논개’에서도 알 수 있듯이 변영로 선생의 작품의 대부분은 일제의 탄압 속에서 민족의 해방을 바라는 간절한 마음과 뜨거운 민족혼이 잘 표현되어 있다. 시와 수필, 영문학에도 뛰어났고 교육자, 언론인으로 이름났으며 무덤 앞에는 ‘생시에 못뵈올 님을’ 시비와 탄생 100주년 기념비가 서 있고, 중앙공원에는 1996년 ‘문학의 해’를 맞이하여 세운 수주 변영로 시비가 있다.

'향수'로 유명한 정지용(1902-1950)은 현대시의 대부, 그리고 천재 시인 등으로 불리며 우리나라 현대시의 큰 발자취를 남겼다. 시인 정지용은 1903년 5월 15일 충북 옥천군 옥천읍에서 태어났다. 정지용은 1930년대 경향파시의 잡초 속에서 시어의 탁마와 참신한 감각시를 써서 후배에게 많은 영향을 주었다. 그는 박두진 같은 우리 문학사에서 매우 중요한 문인들을 대거 발굴하여 한국 문학을 풍요롭게 이끌었던 거대한 산이기도 하다. 그가 부천시와 특별한 인연을 맺게 된 것은 1944년 2차 대전 중 일제가 미국과의 전쟁을 앞두고 서울 사람들을 지방으로 소개령을 내릴 때 부천에 오게 된 때부터이다. 부천에 온 정지용은 신앙인으로 활발한 활동을 하였다. 천주교도인 그는 이곳에 교당이 없음을 안타깝게 여기고 인천교구를 찾아 다니며 물질적인 지원을 요청하는 한편 손수 벽돌을 쌓아 오늘의 소사성당을 있게 하였다.

민주주의자로 불리는 정치인 김근태(1947-2011)는 1947년 2월 14일 경기도 부천에서 태어났다. 1965년 경기고등학교를 졸업하고, 서울대학교 경제학과에 입학했다. 1960년대 서울대학교 재학 시절 학생운동을 주도하여 손학규, 조영래와 함께 ‘서울대 운동권 3총사’로 불리기도 하였다. 이후 박정희, 전두환, 노태우 정권까지 각종 재야 단체에서 활동하다가 수배와 투옥을 반복하였다. 전두환 정권 시절이던 1985년 9월에 민주화운동청년연합이 이적 단체로 규정되면서, 23일간 안기부의 고문기술자 이근안 경감에게 전기고문을 받았다. 이 처참한 과정을 법정에서 뚜렷하게 증언하면서 당시 정권의 잔인함을 세상에 알리게 되었다. 1996년부터 제 15, 16, 17대 국회의원(서울 도봉 갑)을 지냈고, 보건복지부 장관, 열린우리당 의장 등을 지냈다. 이후 민주통합당 상임고문을 역임하였다. 자신을 고문했던 이근안이 수감된 여주교도소로 찾아가 용서의 메시지를 전달하기도 했으나 끝내 고문의 휴유증으로 인한 파킨슨 병으로 2011년 12월 30일에 사망하였다.



2011년 10월 10일 국토해양부가 주최 및 대한국토도시계획학회 주관으로 전라북도 군산시에서 진행될 《2011 도시대상》에서 부천시가 전국 232개 시·군·구 중 가장 우수한 도시환경을 갖춘 것으로 평가받아 국비 500억원을 지원받게 되었다. 이와 함께 2011년에는 행정안전부의 《지자체생산성대상》에서 으뜸행정상, 《2011년도 비상대비 비축물자 관리 평가》부문 우수상, 보건복지부의 《노인 일자리 사업 평가》에서 우수상, 《지역 사회복지 협의체 평가》에서 우수상, 고용노동부의 《2011년 지역브랜드 일자리사업 경진 대회》에서 우수상, 중소기업청의 《전국우수시장 박람회 고객선 지키기》에서 최우수상, 감사원의 《감사활동 개선과제 이행실태 평가》에서 3위, 교육과학기술부의 《평생학습대상》에서 우수상, 보건복지부의 《복지분야 중앙현장조사》에서 우수상을 수상하는 등 중앙부처의 기관평가에서 모두 20건의 수상실적을 올렸다.




</doc>
<doc id="78479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78479" title="화학전">
화학전

화학전(化學戰)은 화학 물질로 만든 유독성 화학약품을 적군을 살상 및 부상을 포함하여 무력화시키는 수단으로 사용하는 전쟁 수행 방식의 하나이다.



</doc>
<doc id="78480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78480" title="핼리 혜성">
핼리 혜성

핼리 혜성(공식 명칭은 1P/Halley)은 그 주기와 다음 접근 시기를 예측한 에드먼드 핼리의 이름을 딴 혜성으로, 약 75~76년을 주기로 지구에 접근하는 단주기 혜성이다. 지상에서 맨눈으로 관측 가능한 유일한 단주기 혜성이기도 하다. 다른 더 밝은 혜성들도 존재하지만 그런 혜성들은 몇 천년에 한번 정도 나타난다. 마지막으로 관측된 연도는 1986년으로, 다음 접근 시기는 2061년 여름이 될 것으로 예측된다.

핼리혜성은 대부분 얼음과 먼지로 이루어져 있다. 얼음의 80%는 물이 얼어붙은 것이고, 일산화탄소가 얼어붙은 것이 약 15%를 차지한다. 나머지는 이산화탄소, 메탄, 암모니아가 얼어붙은 것이다. 다른 혜성들도 화학적으로 비슷한 구성을 이루고 있다.

핼리혜성은 태양 근처에 접근하면서 급격히 밝아져 쉽게 관측이 가능해진다. 마찬가지로, 태양으로부터 멀어지면서 급격하게 어두워진다.

기록상으로는 기원전 240년경 중국 천문학자에 의해 최초로 관측되었고, 1531년 이후 계속 관측되고 있다.

1909년 8월, 핼리혜성이 태양에서 4억 8,000만 km 떨어져 있을 때 사진을 찍었다. 그리고, 1910년 4월에는 태양에서 8,900만 km 떨어진 거리까지 접근했다. 그 뒤, 1982년 10월 16일 미국 팔로마 천문대에서 발견됐다.

조선에서는 특히 반란이나 쿠데타의 징조로 혜성을 해석하곤 했는데, 혜성이 흰 빛을 띠면 장군이 역모를 일으키며 꼬리가 길고 클수록 재앙이 크다고 생각했다.




</doc>
<doc id="78490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78490" title="아프리카흑단">
아프리카흑단

아프리카흑단은 매우 무겁고 딱딱한 검은색 나무이다. 목관악기나 오르겔을 만드는 데 쓰인다.


</doc>
<doc id="78491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78491" title="빈볼">
빈볼

빈볼()은 '투수가 고의적으로 타자의 머리를 향해 던지는 공'을 말한다. 빈볼의 어원은 콩을 뜻하는 영어 과 공을 뜻하는 의 합성어인데, 여기서 은 콩이 아닌 '머리'를 뜻하는 속어이다.

주로 성격이 사나운 투수들이 자주 사용하는데, 그 용도로는 타자가 홈플레이트에 붙으면, 압박을 준다든가 타자의 기를 죽이기 위해 던지기도 한다.

빈볼은 타자의 밸런스와 타이밍을 무너뜨리는 데에는 최고의 효과를 가지고 있지만 치명적인 경우 죽음에도 이를 수 있다. 대표적인 사례가 1920년 8월 16일 클리블랜드 인디언스 대 뉴욕 양키스전에서 레이 채프먼이 칼 메이스의 빈볼에 맞고 쓰러진 사건이다. 채프먼은 다음날인 1920년 8월 17일에 두개골 골절로 사망했다.

여러 사람들이 “지구상에서 야구가 사라진다면 그것은 빈볼 때문이다.”라고 이야기한다.



</doc>
<doc id="78492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78492" title="사마귀목">
사마귀목

사마귀목은 신시하강에 속하는 곤충 목의 하나이다. 망시목(Dictyoptera)의 한 아목으로 취급하기도 한다. 육식 곤충 2,400여 종을 포함하고 있다. 앞다리는 먹잇감을 도망가지 못하도록 붙잡기에 알맞도록 낫 모양으로 가시가 많다. 보통 곤충을 잡아먹지만, 동족을 잡아먹기도 하고 심지어 작은 개구리나 도마뱀까지 잡아먹는다.

사냥의 속도와 정확도를 최적화 하는 방식으로 진화해 왔는데 사냥의 성공률을 높이기 위해 먹이가 회피를 시도할 경우 앞다리를 뻗는 방향을 어느정도 조절할 수 있다.

사마귀는 번데기 과정을 거치지 않고 어른벌레가 되는 불완전 변태를 한다. 먹이는 살아있는 거미와 곤충들인데, 곤충학자 앙리 파브르의 《곤충기》에 따르면 사마귀는 먹이의 종류의 구애없이 사냥하며, 목 부위를 먼저 물어뜯어 신경을 마비시킨 뒤 산 채로 잡아먹는다고 한다. 그러나 대부분은 산 채로 씹어먹는다. 사마귀는 사냥을 위해 거리를 재기 위한 3차원적 거리 재기 능력 또한 가지고 있어 곤충 중 최초로 3D 안경을 쓰고 시각을 측정하는 연구도 이루어졌는데, 사마귀 또한 3D화면을 인식할 수 있다고 한다.

가을에 짝짓기를 마친 암컷은 짝짓기 한 수컷까지 잡아먹을 정도로 활발한 먹이사냥으로 산란에 필요한 영양을 보충한 뒤, 알을 낳는다. 사마귀는 알의 상태에서 겨울을 나기 때문에, 거품으로 알주머니를 만들어서 알을 보호한다. 알주머니 안에는 공기가 들어가서 추운 겨울에도 살아남을 수 있다. 봄이 되면 애벌레가 부화하는데, 개미, 도마뱀, 도롱뇽, 거미, 여치 등의 사마귀 애벌레 사냥으로 수가 조절된다. 애벌레 사마귀는 번데기 과정 없이 성장하는 불완전변태로 어른벌레가 되며, 유충과 성충 모두 육식성이다.

사마귀 암컷은 교미 후 수컷을 무조건 잡아먹는 것으로 악명 높은데, 이는 산란기로 말미암아 예민한 상태로 알을 키우기 위한 충분한 영양섭취를 위해 눈앞에 닥치는 대로 잡아먹는 것으로 추정된다. 하지만 모든 수컷 사마귀는 아니고 간혹 조심성 없는 수컷 사마귀가 잡아먹히는 것이며 게다가 매번 그런 것도 아니다. 수컷 사마귀는 목숨을 걸고 조심스럽게 암컷에게 접근하지 않으면 교미를 채 하기도 전에 잡아먹힐 수 있다. 짝짓기가 끝이 나면 수컷도 얼마 지나지 않아 죽는다. 시기적으로 일찍 성체가 된 암컷 사마귀가 첫번째 교미할 경우 수컷 사마귀가 잡아먹힐 확률이 크고 두번째 이후부터는 수컷이 먹힐 확률이 감소하며, 늦게 성충이 된 암컷 사마귀들은 반대로 첫번째 교미일 때 수컷 사마귀를 잡아먹을 확률이 낮고 두번째 이후부터는 포식할 확률이 높다고 한다. 계절적으로 수컷 사마귀들의 개체수가 감소하는 시기에 교미하는 경우가 많아 불필요하게 수컷을 포식하는 것을 막기 위함이라고 한다.

또한 다른 곤충을 잡아먹는 육식성 곤충인 만큼 연가시의 기생률이 상당히 높은데, 사마귀에 기생하는 연가시 기생률을 알아보기 위해 2년간 49지역에서 사마귀를 채집해본결과 총 21곳(42.9%)에서 연가시에 감염된 사마귀가 발견됐다고 한다.

일반적으로, 사마귀는 숨어서 방어한다. 위협을 할 때에는 높게 서고 날개를 크게 펼치면서 앞다리를 치켜세운다. 날개를 크게 펼치고 앞다리를 치켜듬으로써, 사마귀는 자신의 몸집이 더 커 보이고 무서워 보이게 한다. 몇몇 사마귀들은 날개가 밝은 색이고, 날개에 모양이 있어서 효과가 더 큰 경우도 있다.

사마귀의 대표적인 천적으로는 성충의 몸안에 기생하는 유선형동물(연가시)이 있다. 연가시류 동물은 잠자리나 여치 등의 먹이 곤충의 몸속에서 기생하고 있다가, 사마귀가 곤충을 잡아먹으면 그때 살 곳을 사마귀의 몸속으로 옮기는 것이다. 그렇게 사마귀에게 기생한 연가시는 사마귀 뱃속에서 양분을 빼앗으며 산다.

사마귀 몸 속에 기생하는 기생벌과 기생파리 따위의 곤충들도 천적이다. 그 외 사마귀 약충을 잡아먹는 포식성 여치와 개미와 깡충거미, 알집에 기생하는 사마귀꼬리좀벌과 사마귀수시렁이도 천적이다. 또한 애벌레의 먹이를 마련하기 위해 곤충을 사냥하는 검정말벌, 장수말벌 등의 말벌류나 개구리, 두꺼비 같은 양서류, 도마뱀, 카멜레온 같은 파충류, 참새, 까치, 때까치 등 곤충을 잡아먹는 조류들도 천적이다.

사마귀의 알집은 상표초(桑螵蛸), 상표소(桑螵蛸) 라 하여 한의학에서 약재로 사용하였다.


한국의 사마귀는 모두 2과 7종이다.




</doc>
<doc id="78493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78493" title="명목 국내 총생산순 나라 목록">
명목 국내 총생산순 나라 목록

명목 국내총생산순 나라 목록은 명목상 국내 총생산에 따라 정렬한 나라 목록이다.
! style="width:2em;" | 순위 !! 국가 !! 백만 $


</doc>
<doc id="78504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78504" title="달걀">
달걀

달걀() 또는 계란(鷄卵)은 닭의 알이다. 달걀은 개체 하나에 하나의 세포로 구성이 된 단세포로 되어 있으며, 음식과 요리의 재료로 널리 사용된다.

달걀은 영양이 풍부하고 양질의 동물성 단백질이 풍부하며, 노른자에는 비타민 A, 비타민 D, 비타민 E, 인, 칼슘 등이 포함되어 있다.

대한민국에서는 달걀을 '닭의알'→'닭이알'→'달걀'로 말이 진화된 것으로 보고 있으며, 토박이말로 인정하고 있다. 1954년에 조선민주주의인민공화국에서는 한글 맞춤법 통일안을 대신하는 조선어 철자법을 제정함에 따라 현지 언어 사용에 맞추어 '달걀'을 '계란'으로 수정했다.

달걀은 대체적으로 노른자위(난황), 흰자위(난백), 껍데기(난각)로 이루어져 있다. 알 껍질은 주로 탄산칼슘으로 이루어져 있으며 바깥으로부터 산소를 받아들여 안에서 호흡한 뒤 바깥으로 이산화탄소를 내보낼 수 있게 되어 있다. 알 껍질의 안쪽에는 얇은 세포막이 자리잡고 있다. 노른자위는 알끈(컬레이저)에 의해 알의 중심이 고정된다.

달걀의 등급은 무게, 품질에 따라 나눈다.

2007년 기준, 세계 10대 달걀 생산 국가와 그 생산량은 다음과 같다.

자료 출처 - 국제연합식량농업기구 2007년 통계


2015년 2월 13일, 대한민국 경기도 평택시에 위치한 한국양계농협의 달걀 가공공장에서 폐수 처리장으로 들어가야 될 폐기물 달걀을 정상 달걀과 섞어 롯데제과, 해태제과 등 대형 식품업체 및 학교 급식 담당업체에 식품 원료로 공급해오다 적발되어 벌어진 사건이다. 이 사건이 보도되면서 시민들의 분노가 폭발하는 등 논란이 일파만파로 번져나가자 2월 14일, 한국양계농협은 홈페이지에 대국민 사과문을 게재하는 한편, 문제의 달걀 가공공장을 잠정 폐쇄하고 철저한 진상규명에 착수했지만, 내부에서는 은폐를 시도하려는 의혹이 일고 있다. 결국 2월 16일, 한국양계농협 조합장은 폐기물 달걀 재사용 논란에 대해 모든 책임을 통감하고 사퇴하였으며 2월 25일, 경기 평택경찰서는 이미 사퇴한 前 한국양계농협 조합장과 달걀 가공공장장 등 4명을 축산물 위생관리법 위반 혐의로 구속 수사하였고 3월 6일, 식품의약품안전처는 폐기물 달걀 재사용 논란으로 잠정 폐쇄한 한국양계농협 달걀 가공공장을 폐업 조치하였다. 한편, 폐기물 달걀을 섞은 원료를 납품받은 롯데제과와 해태제과는 해당 원료를 섞은 제품을 공개하고 그 제품을 전량 회수하는 등 후속 조치를 취하기로 하였다.



</doc>
<doc id="78507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78507" title="푸리에">
푸리에



</doc>
<doc id="78509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78509" title="애국가 (글린카)">
애국가 (글린카)

《애국가》()는 미하일 글린카가 작곡한 음악으로, 1991년부터 2000년까지 러시아 연방의 비공식 국가로 사용되었다.

이 곡은 비공식 국가에 가사도 없는 곡이어서 러시아 국민들로부터 호응을 얻지 못하였고, 공산당은 옛 소련의 국가였던 《소련 찬가》를 국가로 부활시켜 달라고 당시 대통령이었던 보리스 옐친에게 요구하였다. 옐친이 물러나고 새로 당선된 블라디미르 푸틴이 2001년부터 《러시아 연방 국가》를 국가로 정했다.



</doc>
<doc id="78511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78511" title="진안대군">
진안대군

진안대군(鎭安大君, 1354년 ~ 1394년 1월 15일(1393년 음력 12월 13일))은 고려 말기의 문신이자 조선 초기의 왕자이다. 본관은 전주 이씨이며, 이름은 방우(芳雨), 사호(祠號)는 청덕(淸德), 시호(諡號)는 경효(敬孝)·정의(靖懿)이다.

조선 태조와 신의왕후(神懿王后) 안변 한씨(安邊韓氏) 사이의 장남으로 함경도 화령군 영흥면 흑석리에서 태어났다.

고려 말에 과거(문과)에 급제하여 예의판서(禮儀判書)와 밀직부사(密直副使)를 지냈다. 부인은 삼한국대부인(三韓國大夫人) 충주 지씨(忠州池氏)이다.

고려 우왕 14년(1388년)에 부친 이성계가 위화도 회군으로 정권을 장악하자 처자를 데리고 교주 강릉도 철원 보개산에 들어가 은거하였다. 조선 건국 후에도 국가 일에는 일체 간여하지 않고 서해도 해주로 옮겨 가서 서너달 살다가, 아버지 태조 이성계로부터 동북면 고원 땅 전사(田舍)를 하사받은 후에는 고향인 동북면 함흥으로 다시 옮겨 간 후 1년 여 만에 사망하였다.

조선 태조 1년(1392년)에 여러 왕자를 군으로 봉할 때 진안군(鎭安君)에 책봉되었으며, 1년 후인 태조 2년(1393년) 음력 12월 13일 향년 40세를 일기로 사망하였다. 《조선왕조실록》의 졸기에는 술병으로 인해 사망하였다고 기록되어 있다. 사후 조선 정종 2년(1400년)에 진안대군(鎭安大君)으로 진봉되었고, 조선 태종 18년(1418년)에 진한 정효공(辰韓 定孝公)에 추증되었다.

태조실록 '진안군 이방우의 졸기'에는 ‘진안군은 성질이 술을 좋아하여 날마다 많이 마시는 것으로써 일을 삼더니, 소주를 마시고 병이 나서 졸하였다.’고 적고 있다.

정조 13년(1789년) 정조가 지은 '진안대군 이방우 묘비문'에는 ‘어려서 태조를 섬길 때 효자로 칭송받았고, 형제 사이에도 우애가 돈독했으며, 점점 자라면서는 시서(詩書)에 마음을 쓰고 검약을 실천하면서 부귀영화 따위에는 마음이 없었다.’고 적고 있다.






</doc>
<doc id="78532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78532" title="독가스">
독가스

독가스는 생물에 유해한 가스를 말하며, 군사용 이외의 것에 대해서는 유독가스라고 불러 구별하는 경우도 많다. 그 해악의 정도 · 측면은 성분에 따라 다양하다.



</doc>
<doc id="78550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78550" title="청진공항">
청진공항

청진공항(淸津空港, , ) 또는 어랑공항(漁郞空港, )은 함경북도 어랑군 어랑읍에 위치한 공항으로, 청진시에서 남서쪽으로 약 40 km 떨어져 있으며, 어랑역 인근에 있다.

조선민주주의인민공화국에는 정기 국내선이 없는데, 과거에 이 공항과 평양 순안 국제공항의 노선은 유일한 정기 국내선(주 2회 운항)이었다.

일제강점기에 일본군에 의해 건설되었다. 비행장 건설 당시에 행정 구역이 경성군 주북면 회문리였고, 청진의 도심 인근에 이미 청진비행장이 있었기 때문에 회문비행장으로 불렸다.

한국 전쟁 때 미공군은 이 비행장을 "K-33"으로, 청진비행장을 "K-34"로 명명했는데, 미공군의 공습으로 청진비행장과 인근의 도심이 파괴되어 청진 도심에서 멀리 떨어진 이곳을 청진공항으로 쓰고 있다. 

현재 공항은 조선인민군이 관리하고 있다.

청진공항은 길이 2,500 m인 활주로 1본과 유도로 하나로 구성되어 있다.


</doc>
<doc id="78553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78553" title="THAAD">
THAAD

종말고고도지역방어(終末高高度地域防禦, )는 미국 육군의 탄도탄 요격유도탄 체계로, 단거리(SRBM), 준중거리(MRBM), 중거리(IRBM) 탄도유도탄을 종말 단계에서 직격파괴로 요격하도록 설계되었다. 'terminal'은 종말 단계를 의미하며, 개칭 전에는 전구, 전역이란 뜻의 'theater'라 했다. 전역탄도미사일(TBM: theater ballistic missile)이란 사거리 350 km 이상 1500 km 이하인 탄도 미사일(SRBM, MRBM, IRBM)을 말한다.

THAAD의 미사일은 탄두를 싣고 있지 않으며, 충돌의 운동 에너지로 다가오는 미사일을 파괴한다. 운동 에너지를 사용하므로 통상의 탄두를 장착한 탄도유도탄이 폭발할 위험을 최소화하며, 앞부분에 핵을 장착한 탄도유도탄은 운동 에너지의 타격으로 폭발하지 않겠지만 화학 또는 생물학 탄두의 경우 분해되거나 폭발하여 주변을 오염시킬 위험이 있다.

THAAD 시스템은 록히드 마틴이 주계약업자의 역할을 담당하여 설계, 제작, 조립했다. 주요 계약자로는 레이시온, 보잉, 아에로젯, 로켓다인, 허니웰, BAE 시스템스, 오시코시 디펜스, 밀톤CAT, 올리버 캐피털 컨소시움 등이 있다.

THAAD는 원래 미 육군의 프로그램이었지만, 현재는 미사일 방어국의 사업이 되었다. THAAD와 비슷한 프로그램으로는 미해군의 해상발사형인 이지스 탄도미사일 방어시스템이 있으며, 현재 지상에서 발사되는 '이지스 어쇼어(Aegis ashore)'가 있다. THAAD는 2012년에 도입될 예정이었으나, 2008년 5월에 최초로 도입되었다.

대한민국 국방백서에 의하면 "사드(THAAD)는 현존하는 미사일방어체계(MD) 중 가장 요격 성공률이 높은 것으로 평가받고 있다”고 한다. 

종말비행단계에 돌입한 적의 단거리 및 중거리 탄도미사일을 패트리어트 보다 고고도에서 요격하기 위해서 개발됐다. "전구"(theater)는 미군이 전개되어 있는 일정 전투 구역을 의미하며 사드는 미국 본토 방어와 관계 없이 아태지역, 유럽지역과 같은 전구에 존재하는 지역위협에 대응하기 위한 단거리와 중거리 미사일을 대응하는 요격체계이다.

이전에는 PAC-3형 패트리어트 미사일이 이런 역할을 맡았다. 하지만 PAC-3형 패트리어트 미사일은 비교적 소규모로 전개하기 쉬운 대신, 사거리가 짧기 때문에 고속으로 대기권에 돌입하는 중거리 탄도미사일 등에 대처하기 어렵다는 지적을 받았다. 요격에 성공하더라도 지상에 미치는 피해가 크다는 점도 문제로 지적됐다. 이 때문에 PAC-3형 패트리어트 미사일보다 더 위쪽 고도에서 적의 미사일을 요격하기 위해 개발된 것이 THAAD이다.

THAAD 시스템은 다가오는 미사일을 조준하여 요격미사일을 발사, 파괴 충돌 기술(hit-to-kill-technology)을 이용하여 공중 충돌로 접근하는 탄도미사일을 파괴하는 것을 목적으로 한다.

THAAD 시스템은 스커드 미사일과 같은 단거리와 중거리 전술(theater) 탄도 미사일을 요격하기 위해 개발되었다.

THAAD 시스템은 주계약자인 록히드 마틴 우주 시스템즈 컴퍼니(LMSSC)가 설계하고 제작한다. 그 밖의 주요 참가업체로는 레이시온, 보잉, , , 가 있다.

개발 예산은 2004년에만 700만 달러가 넘고 총 개발비는 수백억 달러가 넘게 들 것으로 예상된다.

THAAD 미사일 방어 개념은 1987년에 처음으로 제안되었다. 방산업체에 대한 공식적인 제안 요구는 1990년에 있었다. 1992년, 미육군은 록히드 마틴을 THAAD 개발의 주계약자로 선정했다. 실제의 원형 개발에 앞서 AOE(Aero-Optical Effect) 소프트웨어 코드를 개발, 록히드사가 제안한 설계가 의도한 운용상의 기능을 대략적으로 입증하였다. 최초의 THAAD 발사는 1995년 4월에 있었다. 모든 시험발사는 DEM-VAL (Demonstration-Validation)이라는 프로그램 단계에서 있었고, 화이트샌드 미사일 시험장에서 발사되었다. 4회에서 9회까지의 시험발사였던 최초의 6회 요격시험은 실패했다. 첫 번째 목표물 요격 성공은 1999년 6월 10일에 있었다. 시험용 목표물은 헤라 미사일이었다. THAAD 프로그램은 2000년 6월 록히드 마틴의 평가에 의해 Engineering and Manufacturing Development (EMD) 단계로 접어들었다. 2005년 11월 22일, THAAD는 FLT-01 이라고 알려진 첫 번째 EMD 시험비행을 완료했다. 시험비행에 요격대상 목표물은 없었다. 이것은 LMSSC와 고객에게 성공으로 평가 받았다. 2006년 5월 11일, FLT-02 시험비행이 성공했다. 이것은 요격미사일, 발사대, 레이더, 화력관제시스템(FCS: fire control system)을 포함한 전체 THAAD 시스템을 갖춘 첫 번째 시험발사였다. 2006년 7월 12일, FLT-03 시험발사가 성공했다. 살아있는(live) 미사일의 요격에 성공했다. 미군은 2013년 북한 미사일에 대응하기 위해 괌에 알파포대를 처음으로 배치했다. 2015년 3월초 현재 2개 대대를 배치했다. 미국 미사일 방어국은 2014년말 제작사인 록히드 마틴으로부터 4개 대대 분량을 넘겨받았다. 텍사스 주 포트 블리스(Fort Bliss)의 1번 대대와 2번 대대는 발사대 3개조로 운영되다가 2014년 6개조로 확충됐다. 미군 당국과 록히드 마틴은 개량형인 THAAD-ER 개발에 착수했다.





세종대왕 이지스함, SM-2, 패트리어트 등등 현존 대한민국 자산으로도 충분히 미사일 방어가 가능하지 않냐는 목소리가 나오고 있다. 실제로 세종대왕함은 지난 미사일 발사때도 1분32초만에 탐지해내 우수한 탐지능력을 보였다. 하지만 문제는 SM-3의 부재다. SM-3 미사일로 요격을 해야하지만 현재 SM-3 미사일은 미국,일본만 보유국이다. 비유를 하자면 세종대왕함의 눈은 미국,일본 수준으로 좋은 눈이어서 날아오는 야구공을 잘 볼 수 있긴 하지만, 팔이 짧아서 글러브를 뻗어서 잡는 일이 불가능하다. 그 글러브,팔의 역할이 SM-3 미사일이라고 할 수 있다. 단 몇초만에 적국의 미사일 발사를 탐지해서 몇분이나 되는 시간동안 비행체를 탐지할 순 있으나 그것을 지켜보는 일밖에 못한다는 소리다. 그렇기에 탐지기간은 미국,일본과 마찬가지로 260초지만 요격기간은 포물선을 그리던 미사일이 지면, 수면에 떨어지기 직전 단 몇초에 불과하다.





THAAD 개발비는 2004년 예산에서 7억 달러 이상이 예상됐다. 총 개발비는 100억 달러 이상이 들어갈 것으로 예상된다. 2008년 5월 THAAD를 갖춘 부대가 텍사스 주 포트 블리스(Fort Bliss)에 편성됐고, 2009년부터 본격적인 운용이 예정됐다.

대한민국은 THAAD와 유사한 L-SAM을 개발 중이다.

주한미군사령관은 2014년 6월 3일 대한민국에 THAAD를 배치할 필요가 있다고 하면서 대한민국 정부와 이에 대해 협의를 시작하겠다고 말했다. THAAD 배치에 대해 중국, 러시아 등이 반대 의사를 표시한 바 있다. THAAD 배치는 핵을 탑재할 가능성이 있는 북한 미사일 대응을 위해 불가피한 조치라는 측면과 미·중 사이에 외교와 관련하여 대한민국 정부에 딜레마를 안겨주는 사안이다. 사드 배치 문제를 둘러싼 한·중간 마찰이 점점 심해지고 있는 가운데, 중국 외교부는 "소국(小國)이 대국(大國)에 대항해서 되겠냐, 너희 정부가 사드 배치를 하면 단교 수준으로 엄청난 고통을 주겠다"고 중국의 입장을 표명했다. 2017년 10월 30일, 중화인민공화국과 대한민국은 THAAD 배치로 인해 붕괴 된 관계를 정상화하기로 합의했다.

일본은 2003년 조선민주주의인민공화국의 미사일 공격에 대비한 기본적인 청사진을 완성했다. 그에 근거하여 지금까지 체계적으로 필요한 무기체계를 획득하였으며, 2017년까지 1차적인 방어능력을 구비한다는 목표이다. 그 결과 일본은 현재 PAC-3 17개 포대, SM-3 미사일을 장착한 구축함 4척, 자체 개발한 FPS-3와 FPS-5 레이더와 미국의 X-Band 레이더도 2식(式, 시스템의 단위)을 보유하고 있다. 앞으로 SM-3 미사일을 장착한 이지스함 4척을 추가하며, 미국과 공동으로 개발하여 온 요격 고도 500km의 SM-3 Block IIA도 2017년까지 완성하여 2018년경에는 군부대가 인계받도록 되어 있다.
2009년 조선민주주의인민공화국의 미사일 발사 이후 THAAD 도입을 검토한다는 마이니치신문의 보도가 나왔지만, 방위성은 구체적으로 도입을 검토하지 않고 있다고 발표했다.

2014년 9월, 중국은 세계 최초로 S-400 수입계약을 30억달러에 체결했다. 첫번째 포대 분은 2017년 12월~2018년 1월 사이에, 두번째 포대 분은 2019년 5~6월에 인도될 예정이다.

"러시아판 사드"인 S-400 시스템의 40N6 미사일은 사거리가 400 km, 최대고도 185 km이다. 미국 사드 미사일 사거리는 200-400 km, 최대고도 150 km이다. S-400 시스템의 91N6E S 밴드 AESA 레이더는 추적거리 600 km로서, 미국 사드의 AN/TPY-2 X 밴드 AESA 레이더 추적거리 600 km와 동일하다.

인도가 S-400 12기 수입을 고려 중이다.

S-400 포대는 최소 8개의 발사대와 32발의 미사일, 1개의 지휘통제소로 구성된다. 2007년 5월 21일 러시아 공군은 모스크바 방어를 위해 2007년 7월 1일까지 S-400을 최초 실전배치한다고 발표했다. 2007년 8월 6일, 러시아 수도 모스크바시에서 동쪽으로 58 km 떨어진 모스크바 주 옐렉트로스탈시에 최초의 S-400 연대가 창설되었다.

현재 러시아는 사거리 600km의 S-500을 개발하고 있다.

북한의 사드는 번개 6호라고 부른다.

THAAD 유도탄 본체는 1단식의 고체 로켓 부스터로 이뤄져 있다. 추력편향 노즐로 날아가는 방향을 조정해가며 초속 2,500m까지 가속한다. 미사일의 사거리는 대략 125 마일(200 km)에 이르며, 최대 93마일(150 km)의 고도까지 도달할 수 있다.

THAAD 유도탄은 패트리어트 PAC-3와는 다르게 폭발성 탄두를 장착하지 않는다. 히트투킬 기술을 이용한 충돌(colliding)에 의해 적의 미사일을 파괴한다. 탄두로 탑재된 요격체(KKV)는 적외선으로 유도되는 운동에너지탄이다. 대기권 밖에서 로켓 부스터에서 떨어져나간 뒤 적 미사일을 적외선 화상 '시커'(seeker, 목표탐색장치)로 포착한다. 그후 탄두에 부착된 10개의 추진기로 궤도와 자세를 바꿔가며, 표적의 최적부위를 명중시킨다.

THAAD 유도탄은 앨라배마 주 트로이 근처의 "록히드 마틴 파이크 카운티 조립 공장" 에서 조립된다. 그 곳에서는 THAAD 유도탄에 대한 최종적인 시스템통합, 조립, 시험이 이루어진다.

초기에 공개된 사드 외형을 살펴보면, 사드 미사일을 45도로 발사했을 경우, 최대 사거리는 900 km로 추정된다.

THAAD의 지상 시스템은 스스로 움직이거나 트레일러에 실려 움직이는 이동식이다. 1개 포대는 X밴드 레이더인 AN/TPY-2(종말형)와 6개 발사대, 발사대당 8개의 요격미사일로 구성된다. 미사일을 발사한 후 다음 발사를 준비하는 데까지도 30분 이상이 걸린다.

AN/TPY-2는 지상 배치형 레이더로, 1,000 km 거리를 탐지할 수 있는 고성능 레이더다. 미사일 방어 체계인 사드의 일부 장비이며, 원거리에 위치한 탄도체를 탐지하는 장비다. 한반도에 배치 되는 사드는 요격용으로 600 km 거리를 탐지한다.

2006년 1월 31일, 대한민국 정부는 지상 통제 장치로 탐지 거리가 500km에 달하는 ‘그린파인’ 레이더 3대와 요격용 애로 2 미사일 36기를 한 세트로 구입하려고 한다고 매일경제가 단독 보도했었다. 2009년 보도에 따르면, 이스라엘의 슈퍼 그린파인 레이더, 미국의 FBX-T 사드 레이더, 프랑스의 M3R 레이더 중 하나를 도입할 것이라고 한다. 2005년 경기도 용인시에 대한민국 최대의 레이더 연구소가 세워졌다. 삼성 탈레스 종합연구소이다. 삼성 탈레스는 프랑스 탈레스와 삼성이 50대 50의 지분으로 설립한 회사이다.




시어도어 포스톨 매사추세츠공대(MIT) 교수와 조지 루이스 코넬대 선임연구원은 사드의 TPY-2 레이더 전진배치 모드의 탐지거리가 3,000 km를 넘는다고 분석했다.

2008년 6월 1일, 미국 미사일방어국(MDA) 부국장인 패트릭 오라일리(Patrick O'Reilly) 육군 소장은 미국 알래스카 주 주노(Juneau)에 임시 배치된 사드 레이더(AN/TPY-2)에 관해 지역 언론(JuneauEmpire)과의 인터뷰에서 "1억 달러(약 1,137억 원)가 넘는 이 레이더는 1,800마일(약 2,897km)이 넘는 탐지거리를 가졌으며, 단거리 미사일 추적을 위해 만들어졌다"고 밝혔다. 패트릭 오라일리는 이후에 미사일방어국 국장인 육군 중장으로 승진했다.

사드를 전진배치 모드에서 종말요격 모드로 변경하는데는, 소프트웨어 등 여러가지가 바뀌기 때문에, 8시간이 걸린다.

2006년 THAAD의 AN/TPY-2 레이더가 일본 아오모리현(青森県)의 주일미군 샤리키(車力) 기지에 배치되었다. 탐지거리 3,000 km를 구글지도에서 확인하면, 이미 2006년 부터 미군은 중국 거의 전역을 감시중임을 알 수 있다. 샤리키 기지에서 베이징은 2,000 km 떨어져 있다. 2006년 부터 2017년까지 10년 넘게 중국은 일본이나 미국에 항의하지 않았다.

2014년 12월, 일본 교토의 주일미군 교가미사키 기지에 AN/TPY-2 레이더가 배치되었다. 교가미사키 기지에서 베이징은 1,700 km 떨어져 있다. 중국에 더 가까워졌다. 역시 구글지도로 확인하면, 탐지거리 3,000 km인 경우, 중국 거의 전역이 탐지된다. 역시 중국은 일본과 미국에 항의한 적이 없다. 이미 미국은 2006년 부터 중국 거의 전역의 항공기와 미사일을 실시간 감시중이었기 때문에, 한국 주한미군에 사드가 배치된다고 크게 달라지는 게 없다. 그런데 일본과 미국에는 항의도 보복도 없는데, 한국에는 레이더 전파가 베이징 상공을 커버한다면서, 대규모 경제보복중이다. 설치는 주한미군이 했는데, 미국에는 아무런 경제보복도 없다.

2017년 5월 14일, 북한은 IRBM 화성 12호를 최초로 시험발사했다. ICBM이라는 분석도 있었지만, 북한 정부는 화성 14호가 최초의 ICBM이라며, 평양에서 발사 성공 축제도 열었기 때문에, 화성 12호는 IRBM이다. 마하 17의 속도가 관측되었다. 사드 요격이 가능한 최대 속도 마하 15를 넘어서기 때문에 우려가 제기되었지만, 사드가 가장 요격하기 좋은 고도인 100km 구간에선 마하 13∼14 수준이라는 게 한국 국방부 설명이다. 

2017년 7월 11일, 미국 미사일방어국은 최초로 IRBM을 사드로 요격하는데 성공했다. 동영상을 유투브에 공개했다. 2005년 부터 시작된 사드 시험발사는 13회까지 모두 SRBM만을 요격했으며, 이번 14회 시험발사에서 최초로 IRBM을 요격했다. 14회 모두 100% 요격에 성공했다. IRBM은 사거리 3000-5500 km 인 탄도 미사일을 말하며, 속도는 중국 DF-26의 경우 마하 18 정도이다. 이번 시험발사로 사드가 전세계에서 유일하게 IRBM을 요격하는 무기체계라는 점을 입증했다. 패트리어트는 SRBM만 요격할 수 있으며, IRBM 요격은 불가능하다고 알려져 있다. ICBM을 요격하는 GBI 미사일은 미국이 수출한 적이 없으며, 시험발사 성공률도 55%에 불과해 미완성인 요격체계로 알려져 있다. S-300으로 유명한 러시아도, IRBM을 요격하는 동영상을 전세계에 공개한 적은 없다.

ICBM은 최대 사거리가 5500 km 이상인 탄도 미사일을 말하지만, 최소 사거리는 2000 km 정도 된다. 북한에서 남한은 사거리 2000 km로서, ICBM으로 공격하기에는 무리가 있다. 물론 이론상, 고각 발사라는 방법이 있기는 하다. IRBM은 최대사거리가 3000-5500 km인 탄도 미사일로서, 최초사거리는 수백 km로서, 북한이 부산 등 남한 후방의 한미 군사기지를 공격하는데 사용할 수도 있다. 패트리어트, 천궁 등으로는 IRBM의 요격이 불가능하거나 불충분하다고 알려져 있다. 무엇보다도, 패트리어트, 천궁으로 IRBM을 요격하여 동영상을 공개한 적이 없다.

북한의 IBRM은 무수단 미사일이 유명하며, 30-50발 정도 보유한 것으로 한미 정보당국은 파악하고 있다. 사드 1개 포대는 1개의 레이더, 6개-9개의 미사일 발사 트럭으로 구성되며, 미사일 발사대는 8개의 미사일을 탑재한다. 성주에 6개 발사대를 배치하면, 48발의 무수단 미사일을 요격할 수 있다. 그러나 북한이 최근 북극성 2호, 화성 12호 등 새로운 IRBM을 시험발사했기 때문에, 향후에는 사드 1개 포대로는 수량이 부족할 것으로 추정된다. 스커드 미사일로 유명한 SRBM은 기존의 패트리어트, 천궁 포대가 요격한다. 사드용 IRBM인지 패트리어트용 SRBM인지는, 고도와 속도로 쉽게 구별할 수 있다.

최대사거리 1000-3000 km인 탄도미사일을 MRBM이라고 하는데, 사드 미사일 수량으로 보면, 한미 군당국은 MRBM은 패트리어트로 요격이 가능하다고 판단하는 것으로 보인다.

2017년 현재 북한은 SRBM 스커드 미사일 800발, MRBM 노동 미사일 300발, IRBM 무수단 미사일 50발 정도를 보유하고 있는 것으로, 한미 군당국은 추정하고 있다.

북한의 SRBM을 요격하기 위해, 한국은 독일 중고 패트리어트 PAC-2 8개 포대(발사대 6대 x 미사일 4발), 신형 패트리어트 PAC-3 1개 포대(발사대 8개 x 미사일 16발), 천궁 PIP 8개 포대(발사대 4대 x 미사일 8발) 등 대략 580발의 요격 미사일을 배치해 한국형 미사일 방어체제을 구축 중이다. 스커드 노동 1100발에 비해 절반 정도인데, 현무-2 미사일 수백발로 선제타격하는 킬 체인으로 나머지 스커드 노동을 제거할 계획이다.






</doc>
<doc id="78554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78554" title="탈아입구">
탈아입구

탈아입구()는 일본 개화기의 사상가 후쿠자와 유키치가 일본의 나아갈 길을 제시한 것을 가리킨다. 글자 그대로는 '아시아를 벗어나 유럽으로 들어간다'는 뜻이다. 1885년 3월 16일, 일본 메이지 시대의 일간 신문 중 하나였던 지지신포()는 〈탈아론〉()이라는 제목과 함께, 보수적인 청나라, 조선의 정부로부터 벗어나 서양과 함께 해야 한다고 주장했다.

〈탈아론〉 기사는 다음과 같이 요약할 수 있다.

후쿠자와 유키치의 탈아입구론은 메이지 시대 많은 일본 지식인들에게 영향을 미쳤다.




</doc>
<doc id="78556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78556" title="흑단나무">
흑단나무

흑단나무("Diospyros ebenum")은 인디아 남부와 스리랑카가 원산지인 상록수이다. 생장이 느리며, 키는 20~25 m까지 자란다. 잎의 길이는 6~15 cm, 너비는 3~5 cm 정도이다. 감과 비슷하게 생긴, 2cm 정도의 작은 열매가 열린다.

무분별한 벌채로 흑단은 멸종 위기종이 되어서, 현대에는 제한된 용도로만 쓰인다.

"Diospyros ebenum" 이외에 '흑단'이라 불리는 종은 다음과 같다.
또한 감나무속과 관련없는 "Dalbergia melanoxylon"도 아프리칸흑단이라 부른다.


</doc>
<doc id="78565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78565" title="X밴드 레이더">
X밴드 레이더

X밴드 레이더는 X 밴드 주파수(파장: 2.5cm가량)를 사용하는 레이더를 말한다.

X 밴드는 레이더에서 자주 사용하는 주파수 대역이다. X밴드 레이더는 continuous-wave, pulsed, single-pole, dual-pole, SAR, 위상배열 등 여러가지 유형이 있다. X밴드 레이더는 민간용, 군용, 정부기관용 등 다양한 용도에 사용된다. 기상관측, 공중관제, 해상관제, 군사용 추적, 경찰의 차량속도측정 등에 쓰인다. 최근에 X밴드 레이더 시스템은 대단한 관심을 받고 있다. 비교적 짧은 파장을 가진 X밴드 주파수는, 목표물 식별과 변별을 위한 고해상도 이미지 레이더를 만드는 데 쓰인다.

THAAD 레이더는 매사추세츠 주 앤도버에 위치한 '레이시온 통합 방공 공장' 에서 개발 및 생산되는 X밴드 레이더이다. 이것은 세계 최대의 지상 및 공중으로 수송가능한 X-밴드 레이더이다. 

2006년 1월 31일, 대한민국 정부는 지상 통제 장치로 탐지 거리가 500km에 달하는 L-밴드 ‘그린파인’ 레이더 3대와 요격용 애로 2 미사일 36기를 한 세트로 구입하려고 한다고 매일경제가 단독 보도했었다. 2009년 보도에 따르면, 이스라엘의 슈퍼 그린파인 레이더, 미국의 FBX-T 사드 레이더, 프랑스의 M3R 레이더 중 하나를 도입할 것이라고 한다.



</doc>
<doc id="78570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78570" title="박중훈">
박중훈

박중훈(朴重勳, 1966년 3월 22일 ~ )은 대한민국의 배우이자 영화감독이다.

신장은 178cm이고 체중은 68kg인 그는 1966년 서울에서 출생하여 서울 용산고등학교 졸업 이후 중앙대학교 연극영화학과 학사 학위를 거쳐 미국 뉴욕 대학교 티시 예술대학원을 예술학 석사 학위하였다.

1984년 연극 《햄릿》을 통하여 연극배우 첫 데뷔를 하였으며 이듬해 1985년 뮤지컬 《아가씨와 건달들》을 통하여 뮤지컬 배우 데뷔하였고 1년 후 1986년 영화 《깜보》의 주연으로 영화배우 데뷔하였으며, 《미미와 철수의 청춘 스케치》, 《칠수와 만수》등의 영화를 통해 주목을 받았다. 이후 1990년 갑작스레 마약 사건에 연루되었는데 1991년 미국으로 유학을 떠나 1992년 뉴욕 대학교에서 연극교육학과 석사를 마치고 귀국하여 1993년 강우석 감독의 영화 《투캅스》를 통해 화려하게 복귀하였다.

이후 《게임의 법칙》, 《마누라 죽이기》등을 통해 흥행배우로 입지를 굳혔다. 1994년 재일 한국인이었던 윤순이라는 여성과 결혼하여 그녀와의 사이에서 슬하에 1남 2녀를 두었으며, 이후에도 《인정사정 볼 것 없다》(1999년), 《불후의 명작》(2000년),《황산벌》(黃山伐, 2003년),《투 가이즈》(2004년),《천군》(2005년)《라디오 스타》(2006년),《해운대》(2009년)등에 출연했다.

다수의 영화에서 안성기나 최진실 등의 배우들과 함께 출연하기도 했다.

청와대 경제수석인 강석훈 前 의원(서울 서초을, 새누리당)과 이종사촌지간으로 알려져 있다.








</doc>
<doc id="78572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78572" title="JIS X 0212">
JIS X 0212

JIS X 0212은 1990년에 일본 공업 규격으로 지정된 일본어 문자 집합으로, 정식 명칭은 "정보교환용 한자 부호 - 보조 한자"()이다. 원래 JIS X 0208의 확장으로 만들어졌으나, Shift_JIS에서 지원할 수 없는 형태로 만들어졌기 때문에 실제로 많이 사용되지는 않고 학술 연구 등에 이용된다.

JIS X 0212를 지원하는 문자 인코딩으로 EUC-JP와 ISO/IEC 2022-JP-1/2가 있으며, 유니코드에도 JIS X 0212의 모든 한자가 수록되어 있다.

JIS X 0212는 94×94 문자 집합이며, 각 행들은 다음과 같이 구성되어 있다.




</doc>
<doc id="78577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78577" title="USS 미주리 (BB-63)">
USS 미주리 (BB-63)

USS 미주리 (BB-63) ("마이티 모" 또는 "빅 모")는 미국 해군이 마지막으로 건조한 전함이자, 일본이 도쿄 만에서 태평양 전쟁의 항복문서에 서명한 것으로 잘 알려진 전함이다. 미주리 호는 미국 해군 건조수리국이 1938년에 이른바 "고속 전함"으로 계획한 아이오와 급 전함의 3번함이며, 이 급의 전함들은 처음부터 파나마 운하 통과를 고려하여 설계된 탓에 동시기의 다른 전함들보다 폭이 좁다. 미주리 호는 1940년 6월 11일에 주문되었고, 1941년 1월 6일에 용골(keel)이 뉴욕 주 브루클린에 위치한 해군창에 설치되어 건조에 들어갔다. 1944년 1월 29일에 진수되어, 동년 6월 11일에 실전배치되었다. 함명은 해리 S. 트루먼의 딸이자, 나중에 미주리 주의 상원의원이 된 메리 마가렛 트루먼에 의해 명명되었다.

제2차 세계 대전 중 미주리 호는 유황도 전투와 오키나와 전투에 투입되었고, 홋카이도와 혼슈의 섬들에 대해 함포 사격을 가했다. 또한 1945년 9월 2일 일본 외무대신 시게미쓰 마모루가 정식으로 항복 문서에 서명했던 장소이기도 하다. 1950년대에는 한국전쟁에 참가했고, 임무해제되어 미국 해군 예비역 함대로 돌려졌다. 1980년대에 재취역하여, 최신 무기들을 장비했고, 1991년에 걸프 전쟁에 참가하여 걸프 전쟁이 마지막으로 실전에 배치된 전투가 되었다.

"미주리"는 1992년 3월 31일 최종적으로 퇴역하였다. 11차례에 걸쳐 Battle Star 훈장이 수여되었고, 현재는 진주만에서 전쟁 기념관으로 사용중이다.

미주리 호는 23차례의 실전투입과 20명의 함장이 지휘했다.





</doc>
<doc id="78579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78579" title="이장무">
이장무

이장무(李長茂, 1945년 5월 14일 ~ )는 제24대 서울대학교 총장을 역임한 대한민국의 대학 교수 겸 저술가이자 공학자이며 예비역 대한민국 육군 중위이다.

서울 출신으로 1976년부터 서울대학교 기계항공공학부 교수로 재직하였다. 1997년부터 2002년까지 공과대학 학장으로 재직하였고, 1999년부터 2005년까지 산업기술평가원 이사장으로 2007년부터 2008년까지 한국대학교육협의회 제13대 회장으로 재직으며, 2006년부터 2010년까지 제24대 서울대학교 총장으로 재직하였으며, 현재 카이스트 이사장으로 재직하고 있다.








</doc>
<doc id="78587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78587" title="백선행">
백선행

백선행(白善行, 1848년 11월~1933년)은 자선 사업을 많이 한 조선 시대의 여성 사업가이다. ‘선행’이라는 이름은 그러한 활동 때문에 바쳐진 것이다. 조선민주주의인민공화국에서는 그녀가 평양 중구역에서 태어났다고 하지만, 대한민국에서는 수원에서 태어났다고 알려져 있다. 16세 혹은 20세라는 나이로 과부가 되었고 그 이후의 삶에서도 돈을 적게 썼다. 어디에서 태어났든, 아무튼 인생의 대부분을 평양에서 지냈다.

조선민주주의인민공화국 정권에서는 그녀를 애국심이 없고 인색한 보통 자본가의 모습과 대비시켜 좋은 자본가로 묘사했다. 김일성은 1992년 회고록에 어떤 사람들은 그녀가 일제 강점기에 돈을 모을 수 있었던 것 때문에 전쟁 영웅으로 존경했다고 썼다. 2006년 7월 평양에 그녀의 기념비가 재발견되고 복원되었다.



</doc>
<doc id="78599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78599" title="제니퍼 로페즈">
제니퍼 로페즈

제니퍼 로페즈(1969년 7월 24일 ~ )는 미국의 배우, 댄서, 패션 디자이너, 영화 감독, 가수이다. 1991년에는 "In Living Color"에서 플라이걸 댄서로 출연하면서 많은 사람들의 이목을 끌었다. 로페즈는 배우로 본격적인 활동을 시작한 1993년까지 플라이걸로 고정출연했다. 로페즈는 1997년 셀레나의 동명 전기영화 《셀레나》에서 처음으로 주연을 맡았다. 이후 《아나콘다》(1997), 《표적》(1998)에 주연으로 출연했다. 1999년에는 데뷔 앨범 "On the 6"을 발매하면서 가수 활동도 시작했다.

로페즈 두 번째 정규 앨범 "J.Lo" 발매와 동시에 2001년 영화 《웨딩 플래너》에 출연했는데, 영화 박스오피스 1위와 빌보드 200 1위를 동시에 한 최초의 연예인이 되었다. 2002년에는 리믹스 앨범 "J to tha L–O! The Remixes"를 발매해 리믹스 앨범으로는 최초로 빌보드 200 1위로 데뷔했다. 이후 세 번째와 네 번째 정규 앨범 "This Is Me... Then"(2002)과 "Rebirth"(2005)를 발매함과 《러브 인 맨하탄》(2002), 《쉘 위 댄스?》(2004)에 출연한 이후 배우 활동에 집념하기 위해 음악 활동은 잠시 휴식을 가지기로했다. 2007년 다섯 번째 정규 앨범 "Como Ama una Mujer"를 발매하면서 가수 활동을 재개했고, 미국에서 발매 첫 주 가장 높은 판매량을 올린 스페인어 앨범이라는 기록을 세웠다. 같은 해 발매한 여섯 번째 정규 앨범 "Brave"를 발매 한 이후 상업적으로 크게 실패한다. 2011년 《아메리칸 아이돌》에서 심사위원으로 활동 하면서 로페즈는 일곱 번째 정규 앨범 "Love?"를 발매했다. 앨범의 리드 싱글 "On the Floor"는 세계적으로 성공을 거뒀고, 언론들의 주목을 다시 받기 시작했다.

로페즈의 대중적 이미지와 사생활은 전 세계 언론으로부터 큰 관심을 받고있다. 로페즈와 배우 오자니 노아의 결혼 이후 노아는 1997년 신혼 첫날 밤 동영상을 판매하려했고, 소송을 통해 해결했다. 결혼 중 디디와 사귀기도 했는데, 2000년 그래미 상에서 로페즈와 동행했다. 로페즈는 《포브스》에 의하면 할리우드 사상 최고로 부유한 라틴계 인사로 선정된 적있다. 또한 《타임》이 선정한 "가장 영향력 있는 히스패닉계 미국인 25인" 가운데 한 명으로 꼽힐정도로 미국에서 영향력있는 연예인이다.





</doc>
<doc id="78606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78606" title="지상 기반 외기권 방어">
지상 기반 외기권 방어

지상 기반 외기권 방어(GMD, Ground-Based Midcourse Defense)는 ICBM을 중간단계에서 요격하는 미국의 미사일 방어망이다.

원래 국가 미사일 방어(NMD: National Missile Defense) 프로그램으로 알려졌던 GMD 시스템은 미국의 탄도 미사일 방어 시스템의 구성 요소이다.

공식적으로 탄도 미사일 방어 기구(BMDO: Ballistic Missile Defense Organization)로 알려졌던 미사일 방어국(MDA: Missile Defense Agency)에서 추진하고 있다.

미국은 비핵 대탄도 미사일 방어 시스템을 1990년대 초반에 개발하려고 했다. 그리고 1996년에 프로그램은 NMD라는 이름으로 알려지게 되었다. 그러나 2007년 현재는 GMD로 알려져 있다.

GMD의 구성요소는 다음과 같다:

당시, 2000년까지 실전배치가 가능한 시스템을 개발하는 것이 계획이었다.

1998년 4월, 보잉은 전체 NMD 프로그램의 시스템통합회사(LSI: Lead Systems Integrator)로 선정되었다. 또한 요격 미사일과 부스터와 킬 비이클의 조립에 대한 주계약자로 선정되었다.

2006년 9월 2일, 조선민주주의인민공화국의 대포동 2호와 유사한 시험용 목표물을 요격하는 데 성공하였다.

GBI 미사일은 GMD 시스템의 구성요소이다. 대기권 밖에서 탄도미사일 탄두을 요격하는 것이 주임무이다. GBI 미사일의 구성요소는 다음과 같다:


GBI는 대기권 밖의 요격에 적합하도록 새로 개발된 사일로 발사형 부스터 로켓을 사용한다.

EKV 시험을 서두르기 위해, 초기의 모든 부스터 로켓은 록히드 마틴의 PLV를 사용했다. PLV는 미니트맨 미사일의 여분 로켓을 사용했다.

보잉에서 제시한 최초의 부스터는 상업용 민간 로켓으로도 쓸 수 있게끔 개발되었기에, COTS (Commercial Off-the-Shelf) 부스터로 불리었다.

2002년 3월, GBI 부스터 개발 프로그램의 재수정이 있었다. 보잉의 COTS 발사체에서 BV-Plus를 개발한 록히드 마틴으로 변경되었다. 그리고 추가적으로 오비탈 사이언스 코퍼레이션(OSC)사가 대체할 수 있는 부스터 제조사로 선정되었다.OSC사에서 제작하는 부스터 발사체는 OBV(Orbital Booster Vehicle)라고 불린다.

OSC의 3단계 발사체는 2003년 2월 6일 성공적인 첫 시험발사를 하였다. 다음으로 2003년 8월 16일 BV-6 시험발사에도 성공했다. 이 시험발사에서 발사체는 고도 1,770 km(1,100 miles)까지 도달했고 사거리는 5,300 km(3,300 miles)였다. OBV는 타우루스 XL 상업용 발사체를 사용한다.

반면에 록히드 마틴의 BV-Plus는 2,3단 고체 로켓의 고장 등의 원인으로 개발과 생산이 지연되었다. 최초의 시험발사(BV-5)는 2004년 1월 9일에 있었다.

OSC는 현재 34대의 OBV 발사체 제작을 주문받았다. 반면에 록히드 마틴은 8개의 BV-Plus 발사체를 제작할 것이다. 추가되는 부스터 발사체는 모두 OSC사의 OBV 발사체로 주문될 것이다.






</doc>
<doc id="78615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78615" title="순흥 안씨">
순흥 안씨

순흥 안씨(順興 安氏)는 경상북도 영주시 순흥면을 본관으로 하는 한국의 성씨이다.

순흥 안씨의 시조(始祖) 안자미(安子美)는 고려 신종(1197년~1204년) 때 흥위위 보승별장(興威衛保勝別將)을 역임하고 신호위 상호군(神虎衛上護軍)에 추봉되었고, 순흥현(順興縣)에 정착 세거(定着世居)하여 관향(貫鄕)을 순흥(順興)으로 삼게 되었다. 

시조 안자미에게는 세 아들 안영유(安永儒), 안영린(安永麟), 안영화(安永和)이 있었다. 안영유의 손자 안향(珦)은 1260년(고려 원종 1년) 문과에 급제, 도첨의중찬(都僉議中贊)을 역임했는데 중국에서 쓰는 서적을 도입하여 후진을 양성하는 등 유학의 진흥에 힘썼다. 안향이 크게 현달하여 생활 근거지가 개성으로 나뉘어 살게 되었다. 

조선조에 들어와 생활근거지가 파주 금촌으로 옮겨졌는데, 여러 사화를 겪으면서 전국으로 흩어져 살게 되었으며, 종가는 서울 도동에 있다가 다시 황해도 연백군으로 옮겨졌다. 특히 관향지 순흥에 살던 종족들은 단종복위사건에 연루되어 화를 입었다.

시조 안자미의 세 아들 영유의 후손에 14개파, 영린의 후손에 4개파, 영화의 후손에 4개파가 있다.










</doc>
<doc id="78617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78617" title="여성부">
여성부

여성부(女性部)는 여성 정책을 담당하는 행정기관으로, 일반적으로 쓰이는 행정부 부처 이름이다. 나라에 따라 가족부(家族部)나 성평등부(性平等部) 등의 이름을 가진 부서가 여성 관련 정책을 담당하기도 한다.

여성부는 1975년 멕시코에서 세계 여성의 날을 선포하고 UN이 여성전담기구 설립을 촉구하면서 설치되기 시작했다. 프랑스에서 세계 최초로 여성부를 설립했으며 이란, 나이지리아가 뒤를 따랐다. 이 밖에도 캐나다, 인도네시아, 오스트리아, 방글라데시 등 많은 나라에서 여성부를 두고 있다. 2007년 독일에선 여성부 창설 20주년 행사를 개최했다.

현재 전 세계 200여 개 국가 중 187개 국가들이 ‘여성정책 전담 국가기구’를 운영하고 있다.

그 중, 정부부처 직속으로 여성부가 존재하는 국가는 대한민국과 뉴질랜드, 인도네시아, 방글라데시, 캄보디아, 네팔, 파키스탄, 인도, 아프가니스탄, 라오스 등이며, 여성 문제를 전담하는 장관을 두고 있는 나라로는 영국, 스웨덴, 인도네시아 등이 있다.
특히, 뉴질랜드는 여성차별뿐 아니라, 아시아차별, 인종차별 등 끊이지 않는 대표적인 나라로, 한 예로 뉴질랜드서 사실혼 여성 '매춘부' 표현 고교교재 논란
이 되었고 여성부가 있어도 해결되지 않는 나라이다.
인도네시아, 방글라데시, 아프가니스탄, 라오스 등 많은 동남아 국가들은 한국의 여성인권정책을 연수하고 견학하며 많은 벤치마킹 사례를 배우고 돌아갔다.

2001년 1월, "여성부"를 설치했으며 2005년 6월 "여성가족부"로 확대 개편되었다. 이후 2008년 2월, 가족 및 보육정책 기능을 보건복지가족부로 이관하고 "여성부"로 축소되었으나, 2010년 3월 보건복지가족부의 청소년 보호 및 다문화 가족을 포함한 가족 기능을 이관받고 "여성가족부"로 기관명칭을 변경하였다.

1953년, 연방정부에 "가족부"()가 설치되었으며, 1987년 "청소년가족여성복지부"()로 개편되면서 처음 여성이 부처 이름에 추가되었다. 1994년, 관련 부처가 통합되어 "가족노인여성청소년부"()가 되었다.

영국은 1997년 "WU"(Women′s Unit)를 창설한 이후 2001년 "WEU"(Women′s Equality Unit)로 전환했고, 이후 "GEO"(Gender Equalities Office)로 확대 재편됐다.

하지만, GEO는 부처급의 정부기관이 아닌 DCMS(Department for Culture, Media and Sport) 산하의 부속기관이며, 한국의 여성부와는 달리 나이, 성별, 장애, 인종, 성전환자를 포함한 평등 업무를 지향한다.

1975년 UN 성명이후 세계 최초로 "여성부"를 설치하였다.



</doc>
<doc id="78624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78624" title="세인트 폴 대성당">
세인트 폴 대성당

세인트 폴 대성당()은 시티 오브 런던의 러드게이트 힐에 있는 높이 108m의 성공회 성당으로 런던 주교좌가 자리 잡고 있다. 원래 있었던 세인트폴 대성당은 1666년 런던 대화재 때 불타 버렸으며, 1675년에 다시 짓기 시작하여 35년 만에 완공됐다. 세인트 폴 대성당의 34m나 되는 돔을 '속삭이는 방'이라고 부르기도 하는데 돔 안에서 작은 속삭임도 34m나 떨어진 반대편에서도 들을 수 있기 때문이다. 돔 형태의 지붕의 꼭대기에는 높이7m에 무게가 8t이나 되는 십자가와 황금 공이 있다.

현재 건물은 17세기의 것으로 일반적으로 세계에서 두 번째로 큰 성당으로 성 베드로 대성당, 피렌체 대성당과 더불어 세계 3대 성당 가운데 하나로 평가된다. 

이 대성당은 런던을 방문한 여행객들의 대부분 들르는 곳 가운데 하나이다. 대성당은 런던의 옛 거리 가장자리에 있다. 템스 강을 낀 이 지역의 역사는 고대 로마의 교역소에서 시작하였다.


</doc>
<doc id="78634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78634" title="오물">
오물

오물()은 바이칼 호에 서식하는, 연어와 비슷한 물고기이다.

오물은 플랑크톤과 같은 다른 작은 생물들을 잡아 먹는다. 바이칼 호에 서식하는 다른 물고기와 마찬가지로, 바이칼 호의 주요 수입원이며, 오물의 알은 특히 진미로 여겨진다. 현지 소비 및 러시아 서쪽에서도 많이 팔린다. 특히 훈제로 만든 오물은 시베리아 횡단 철도를 타고 시베리아를 여행하는 여행자들에게 별미이지만, 그 숫자가 계속 감소하여 멸종위기 동물로 지정되었고 현재는 허가된 사람만이 잡을 수 있다.


</doc>
<doc id="78649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78649" title="칼새과">
칼새과

칼새과(Apodidae)는 칼새목에 속하는 과이다. 칼새과에 속하는 새들은 외형상으로는 제비과의 새들과 비슷하지만 제비과가 속한 참새목과는 계통이 다르고 연관성이 없다. 이렇게 칼새와 제비가 외형상 유사한 이유는 서로 비슷한 생태 환경과 습성을 가지고 있어서 수렴 진화(convergent evolution)한 결과 때문이다.

Apodidae란 과명은 그리스어 απους, "apous"에서 온 것인데 "다리가 없다"는 뜻이다. 실제로 칼새과의 많은 새들은 다리가 거의 안 보일 정도로 아주 짧고 대부분의 생활을 하늘에서 날면서 보내기 때문에 땅에 내려오는 경우가 아주 드물다. 크기는 약 9cm에서 23cm의 크기로 몸집이 작다. 꽁지 또한 짧은 편이다. 멱, 허리, 목, 배는 흰색이고 암수가 비슷한 색이다. 칼새과의 일부 종들은 수면과 짝짓기조차도 하늘을 날면서 할 정도로 전적으로 공중 생활에 의존하는데 심지어 3년 이상을 지상에 내려오지 않지 않는 경우도 보고되었다.
칼새과의 새들은 민첩하고 빠른 비행을 하는 편이며 특히 바늘꼬리칼새는 최고 170 km/h 의 속도로 비행이 가능한데 이것은 동물 중에서 가장 빠른 비행 기록이다.

칼새과의 새들은 대부분 철새이고 주로 작은 곤충을 먹이로 하고 살며 바위 절벽에 해초나 풀들을 침을 풀처럼 굳혀 만든 둥지를 틀고 산다. 일부 종의 둥지는 고급 요리의 재료로 사용되기도 하는데 대표적인 요리의 예가 중국의 제비집 수프이다. 제비집 수프는 그 이름이 의미하는 바와는 달리 제비가 아니라 외형만 제비와 유사한 흰집칼새의 둥지로 만든다.

흰집칼새는 또한 박쥐처럼 높은 주파수의 소리를 내어 반향파를 인식해서 어두운 동굴 속에서도 장애물을 파악할 수 있는 특징이 있다. 흰집칼새는 박쥐와는 달리 사람의 귀로도 들을 수 있는 딸깔거리는 소리를 이용한다. 최근에는 "Aerodramus papuensis" 종이 어두운 동굴 속의 비행 뿐만 아니라 바깥의 야간 비행에서도 이런 반향정위(echolocation)를 이용한다는 것이 밝혀졌다.




</doc>
<doc id="78652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78652" title="페라리">
페라리

페라리(Ferrari)는 이탈리아 마라넬로에 본사를 둔 고급 스포츠카 제조 회사이다. 1929년에 설립되어 엔초 페라리(Enzo Ferrari)가 스폰서 및 창업자로 있던 F1 레이싱 팀인 스쿠데리아 페라리를 바탕으로 1947년에 페라리 S.p.A(이탈리아어: Società per Azioni, 영어: Joint stock company, 한글 뜻: 합자 회사)로 법인 명칭을 바꾸고 자동차 제조회사로 등록됐다.

스쿠데리아 페라리 팀은 엔초 페라리가 자신의 이름을 따서 설립한 F1 경주 팀이었으며, 알파 로메오의 자동차를 타고 F1에 출전했으나 후에 스폰서 및 계약 문제, 결함 문제 등으로 알파 로메오 측과 사이가 벌어지며 1939년에는 직접 F1 자동차를 만들기 위해 "Auto Avio Costruzioni Ferrari"를 모데나에 설립하며 지금의 페라리 공장을 갖게 됐다.

페라리의 기원이 F1 레이싱 팀에 있었기 때문에 자동차 경주에 자주 참가해 많은 활약을 했고, 특히 1950년대와 1960년대, 그리고 1990년대 후반부터 2000년대 중반까지 포뮬라 원을 석권해 오면서, 포뮬라 원 역사상 가장 많은 우승을 차지한 레이싱 팀 및 자동차 제조회사(레이싱 팀의 스폰서)로 기록되고 있다. 한편, 페라리는 1960년대부터 자금난에 시달리면서, 결국 피아트에 인수되어 오늘날이 이른다.

페라리의 유명한 자동차로는 F40, 엔초, 360 모데나 등이 있다.

대한민국에는 2003년부터 쿠즈를 통해 수입 판매되었지만, 부도 및 폐업으로 인해 사업이 일시적으로 중단됐다. 이후, 2007년부터 동아원 계열의 FMK(Forza Motors Korea)가 전담 딜러를 맡고 있다. FMK는 마세라티 딜러도 맡고 있다.

-쿠페
-스파이더
-모데나
-첼린지
-첼린지 스트라달레
-쿠페
-스파이더
-스쿠테리아
-스쿠테리아 16 M
-챌린지






</doc>
<doc id="78656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78656" title="원자력 발전소">
원자력 발전소

원자력 발전소(原子力 發電所, ) 또는 핵 발전소(核 發電所)는 우라늄 등의 원자핵에 중성자를 쏘아 핵분열을 유발하고 그 에너지로 발전을 하는 발전소이다.

물을 끓여 수증기를 만들고 이 수증기를 이용해 터빈을 돌려 전기를 생산한다는 점에서는 화력발전과 동일하지만, 화력발전은 석탄, 가스, 석유 등의 화석연료를 태워서 물을 끓이는 데 반해 원자력발전에서는 핵분열에서 나오는 에너지를 이용해 물을 끓인다는 점에서 차이가 있다. 그러므로 화력발전은 온실가스의 배출이 많지만 원자력 발전은 온실가스의 배출이 거의 없어 친환경에너지라고 한다.

원자력발전에서는 화력발전에서처럼 화석연료가 연소될 때 발생하는 이산화탄소, 질소산화물, 황산화물 등 유해물질이 나오지 않으며, 온실효과, 산성비, 스모그 발생과 같은 각종 부작용도 나타나지 않는다. 하지만 발전과정에서 불가피하게 발생하는 방사선 및 방사성폐기물을 엄격하게 관리해야 한다.

연료로는 우라늄 235를 농축시킨 농축 우라늄과 천연 우라늄(중수로(CANDU), 가스 냉각형 원자로(마그녹스), RBMK형 원자로)을 사용한다. 현재는 플루토늄을 우라늄과 같이 혼합한 혼합 산화물 연료(MOX 연료)가 시험 중에 있다.

19세기 들어서면서 원소의 주기율표와 원자모형에 대한 이론이 발전하면서 물질의 구조에 대한 과학적 지식이 축적됐다. 이와 더불어 아인슈타인의 ‘질량-에너지 등가원리(formula_1)’가 밝혀지면서 에너지와 관련된 미시적인 세계에 인류의 탐구가 가속됐다. 이 원리에 따르면 핵분열 전후에 발생하는 원자핵의 무게 차이, 즉 결손된 질량만큼 에너지가 발생하게 된다. 이 에너지가 바로 핵분열 에너지이다. 핵분열 에너지의 원리가 밝혀지자 원자력 관련 기술 개발에 불이 붙었다.

원자력발전을 이용한 전력생산은 1948년 9월 미국 테네시주 오크리지에 설치된 X-10 흑연원자로에서 이루어져 전구의 불을 밝히는 데 사용되면서 시작되었다. 그리고 1954년 6월에 구소련의 오브닌스크에 건설된 흑연감속 비등경수 압력관형 원자로를 사용한 오브닌스크 원자력 발전소가 운전을 시작하였고, 최초의 상업용 원자력 발전소는 마그녹스 원자로를 사용한 영국 셀라필드 원자력 단지에 위치한 콜더 홀(Calder Hall) 원자력 발전소로, 1956년 10월 17일 상업 운전을 시작하였다.

그 후 1979년 3월 28일 스리마일 섬 원자력 발전소에서 운전원의 조작 실수로 인한 냉각재 상실사고로 인해서, 노심용융사고가 일어났다. 그리고 1986년 4월 26일 소비에트 연방의 체르노빌 원자력 발전소에서는 운전원들의 조작 실수로 인해 원자로를 제어하지 못하는 상황이 발생하여 노심용융이 일어났다. 체르노빌 원자력 발전소의 기종인 RBMK는 격납용기가 없었고, 당시 운전원들이 실험을 한다고 비상노심냉각장치를 일부러 껐기 때문에, 피해는 스리마일보다 더 컸다.

이후 2011년 3월 11일 동일본 지역을 중심으로 발생한 대지진과 쓰나미로 7등급 후쿠시마 제1 원자력 발전소 사고가 일어났다. 10만명 이상의 피난주민이 발생했으며, 발전소 반경 20km 이내 피난구역에 살던 주민들은 이주했다.

2016년 11월을 기준으로, 전 세계에는 448기의 발전로가 있고, 58기의 발전로가 건설 중에 있으며, 세계의 전력공급량의 약 15%를 원자력이 담당하고 있다. 신규 원전건설 대상 노형도 대부분이 경수로형인 것으로 나타나 있으며, 2030년까지도 경수로가 주력 원전으로서 역할을 지속할 것으로 전망된다.

원자력 발전소의 원자로는 크게 3종류가 있다.


열반응로의 종류는 중성자의 에너지를 낮추는 감속재의 종류로 나뉜다.




원자력발전소는 원자로와 터빈발전기 등의 핵심시설이 배치된 하나의 대형 구조물과 외부의 보조시설로 구성된다. 가압경수형 원자력발전소는 원자로격납건물, 원자로보조건물 및 터빈건물로 이루어진 발전소 건물과 외부의 보조시설인 복합건물, 수처리건물, 비상발전기건물, 취수건물 및 냉각수 보관탱크들로 구성된다.
원자력발전소를 설계할 때는 동일 기능을 수행하는 기기나 계통들은 서로 다른 작동 원리를 갖도록 하거나, 물리적으로 분리하여 배치함으로써 다중영향 사건(화재 등)이 발생했을 때 설비들이 동시에 기능을 상실할 가능성을 최소화하도록 설계한다. 동일한 원인으로 인해서 2개 이상의 기기나 설비가 동시 또는 짧은 시간 내에 고장이 나거나 기능을 수행하지 못하는 경우를 '공통원인고장'이라고 하는데, 이런 현상은 주로 부식‧피로‧마모와 같은 기기 내부의 원인, 보수‧시험 중의 인적실수, 보수‧시험 등을 위한 절차서의 결함, 부적절한 설계 및 설계상의 오류, 습기‧온도‧진동 등과 같은 환경적 요인으로 발생한다.

천연 우라늄은 99 %의 우라늄 238과 0.7 %의 우라늄 235를 포함하고 있다. 우라늄 238은 핵분열시키기 어려우므로 천연 우라늄을 농축하여 우라늄 235의 비율을 높이는 과정인 농축 과정이 필요하다.

우라늄을 기체인 육플루오린화우라늄으로 만든 후 원심분리기에 넣고 회전시킨다. 이 때 질량이 큰 우라늄 238은 원심력에 의해 밖으로 밀려나게 되고 질량이 더 작은 우라늄 235는 중앙으로 모이게 된다. 시간이 지나면 원심 분리기의 중앙에 우라늄 235의 농도가 높아지게 되고 중심 부분의 기체를 다음 원심분리기로 이동시킨다. 이 작업을 반복하면 우라늄 235의 농도를 높일 수 있다. 이 때 우라늄 235는 3~5 % 정도로 농축시킨다. ( 99 %로 농축시킨 것이 원자 폭탄이다. 핵폭발을 일으키는 데 필요한 최소 농도는 30 % 이다. 평화이용을 목적으로 하는 농축 우라늄의 추출에서 핵불확산을 목적으로 하여 농축도가 통상 20 % 이하로 제한되는 것은 이 때문이다.)

우라늄 235는 그냥 혼자서 핵분열하는 것이 아니다. 중성자를 흡수하여 불안정해지고 우라늄 원자핵은 세슘,루비듐,요오드,이트륨 같은 2개의 다른 원자핵과 중성자로 분열한다. 이 때 질량 손실로 인해 막대한 열이 발생한다. 보통 우라늄 235가 핵분열 할 때는 평균 2.5개의 중성자가 튀어나온다.
우라늄235가 핵분열 할 때 나오는 중성자가 2개라고 가정하면 1개의 우라늄이 핵분열하면 2개의 중성자가 나오고 이들은 2개의 우라늄과 반응하여 4개의 중성자를 생성한다. 이들은 같은 방식으로 4개의 우라늄과 반응하여 8개의 중성자를 생성한다. 이 상태는 초임계(위험한 상태)이다. 그래서 원자로에서는 하나의 우라늄 235가 하나의 핵분열을 일으키도록 되어있다. 하나의 우라늄이 핵분열하여 2~3개의 중성자를 생성하면 1개를 제외한 것들은 흡수되거나 해서 사라지게 된다. 1개의 중성자는 1개의 우라늄235와 반응하고 여기서 나온 중성자는 또한 하나의 우라늄 235와 반응한다. 이러한 메카니즘을 구성한 상태를 임계 상태라고 한다. 중성자를 더욱 많이 흡수하여 임계 미만 상태로 만들면 핵분열이 최종적으로 멈추게 된다.

원자로의 출력을 조절하려면 핵분열 정도를 조절하면 된다. 앞서 말한 임계 상태를 만들 때 중성자를 흡수하는 방법은 제어봉을 사용하는 것이다. 제어봉은 중성자를 흡수하는 성질을 가진 탄화붕소나 하프늄을 강철로 덮은 것이며 노심에 빼거나 넣어서 원자로 안의 중성자의 수를 조절한다. 원자로에 어떠한 이상이 발생하게 되면 자동으로 제어봉을 삽입하는 시스템이 있다.

물질을 구성하는 원자는 양성자와 중성자로 된 원자핵, 그리고 원자핵 주위에 분포해 있는 전자들로 이뤄진다. 핵분열은 우라늄과 같이 무거운 원자핵이 중성자를 흡수하면서 원자핵이 여러 개로 쪼개지는 반응을 말한다. 원자핵은 분열하면서 다량의 에너지와 2~3개의 중성자를 함께 배출한다. 이 중성자가 다른 원자핵과 부딪히면서 핵분열이 연속적으로 일어난다(핵분열 연쇄반응).

자연계에서 핵분열반응의 유형은 다양하지만, 현재 가동되는 원자력발전소에서 활용하고 있는 핵분열반응은 우라늄과 중성자의 핵반응이다. 원자로의 연료인 핵연료봉에 존재하는 우라늄-235는 열중성자를 흡수하면 우라늄-236으로 변환되는데, 우라늄-236은 몹시 불안정하므로 바로 핵분열을 시작하여 핵분열생성물 2개와 고속중성자 2~3개를 방출한다. 열중성자란 에너지가 낮은 중성자를, 고속중성자는 에너지가 큰 중성자를 의미한다. 이런 고속중성자의 높은 에너지를 원자로 주변을 채우고 있는 물이 흡수하게 된다. 따라서 물의 온도가 높아지고, 격리된 증기발생기의 물을 끓여 증기를 발생시킨다.

핵연료는 우라늄-235의 함유율을 3 % 정도로 높인 농축우라늄을 가공한 연료소자(Pellet)를 피복관 속에 차곡차곡 채운 후 양단을 용접하여 밀폐한 연료봉을 모아 다발로 만들어 사용하고 있다. 핵연료다발의 덩어리를 노심(爐心)이라고 하는데, 노심 주위에는 중성자 누출을 방지하기 위한 반사체가 있고 핵연료집합체 사이 사이에는 중성자를 잘 흡수하여 핵분열반응을 조절하는 제어봉이 설치되어 있다.

한편, 핵연료봉 사이에 채워진 감속재는 핵분열반응이 용이하도록 중성자 속도를 떨어뜨린다. 감속재가 있는 이유는 우라늄 235의 핵분열에서 생긴 중성자는 초속 1만 km이상의 극히 고속이기 때문에, 이 상태의 고속 중성자는 우라늄-235에 흡수되기 어렵기 때문이다. 감속재는 핵분열 반응 시 방출된 에너지를 흡수하는 냉각재 역할도 겸하기도 하는데 현재 원자력발전소에서 주로 사용하고 있는 경수로나 중수로의 경우 감속재 및 냉각재로서 물이나 중수를 사용하고 있다. 핵연료로부터 많은 에너지를 빼앗은 냉각재는 증기발생기로 보내져 물을 가열하게 되고 그 결과 발생된 증기가 터빈을 돌리게 되며, 이때 터빈에 연결된 발전기에서 전기가 만들어진다.

한번 사용이 끝난 연료에는 아직 우라늄과 플루토늄 등 핵연료로 쓸 수 있는 성분이 아직 많이 포함되어 있다. 이 성분을 꺼내는 작업이 재처리 작업이다.
사용이 끝난 연료는 재처리 공장으로 운반된다. 그리고 사용이 끝난 연료는 잘게 잘려 질산 용액에 들어가기 된다. 그 용액의 성분을 분리해 우라늄과 플루토늄을 꺼낸다. 이 재처리 과정의 용액은 매우 방사능이 높기 때문에 사람이 접근 할 수 없어 모두 원격 조작으로 이루어 진다. 재처리 과정에서 나오는 플루토늄은 핵무기로 사용될 위험이 있어 단독으로 꺼내기 보다는 우라늄과 섞인 상태로 꺼낸다.

일반적인 원자로(경수로)에서 사용할 수 있는 우라늄235의 양은 극히 적다. 하지만 고속 증식로는 천연 우라늄의 약 60 %를 발전에 이용할 수 있다. 아직 개발단계이며 상업적으로 운전 중인 고속증식로는 존재하지 않는다. 고속증식로에서는 MOX연료 라고 불리는 새로운 연료를 사용하는데 이는 Mixed Oxide의 머리글자를 딴 것으로 우라늄에 플루토늄을 혼합한 연료를 가리킨다. 고속 증식로에서는 냉각제를 물이 아닌 나트륨을 사용한다. 중성자는 나트륨과 충돌해도 잘 감속되지 않는 특징이 있다. 하지만 물이나 공기에 닿으면 수소와 열을 내며 격렬하게 반응한다는 단점이 있다.

고속 증식로는 플루토늄에 고속 중성자가 충돌하고, 이 플루토늄이 핵분열 하게 되면서 나온 중성자가 다시 고속으로 우라늄 238와 충돌하여 플루토늄 239가 되거나 플루토늄 239와 충돌하여 핵분열을 일으키게 된다. 이 과정에서 보면, 하나의 플루토늄이 핵분열 하면서 핵 연료인 플루토늄을 다시 생성했다. 플루토늄239가 핵 분열 해서 나온 중성자가 모두 우라늄 238과 충돌하면 소비한 것 이상의 플루토늄239가 생기는 것이다. 이것이 소비한 것 이상의 연료(약 1.2배)를 만드는 고속 증식로의 특징이다.

원자력 발전은 극히 적은 연료로 막대한 전력을 생산 할 수 있지만 단점으로 방사성 폐기물이 있다. 일본 기준으로 저레벨 방사성 폐기물과 고레벨 방사성 폐기물로 나뉜다. 저레벨 방사성 폐기물은 연료봉의 관이나 연료 집합체의 끝에 붙어 있던 부품 작업에 쓰인 방호복이나 손장갑 공구, 사용이 끝난 연료를 녹이기 위해 사용한 질산 용액, 원자력 발전소에서 쓰이는 배기 필터 등이 있다. 이 저레벨 방사성 폐기물은 드럼통에 넣은 후 시멘트에 굳힌다. 그리고 비교적 얕은 지하 몇m 아래에 묻는다. 고레벨 방사성 폐기물은 사용이 끝난 연료를 재처리할 때 나오는 방사성 물질을 고농도로 포함한 폐액을 유리를 넣어 굳힌 유리 고화체를 가리킨다. 폐액과 유리가 섞인 고온의 액체를 캐니스터 라고 불리는 스테인리스제 전용 용기에 집어넣은 후 300m 보다 깊은 지하에 묻는다.

원자력 발전소는 안전의 관점에서 중요하게 다루어야 할 2가지의 특징적인 요소를 갖는다. 하나는 에너지의 생성과정에서 방사성물질이 발생하는 것이며, 다른 하나는 원자로가 정지된 이후에도 핵연료에서 방사성핵종의 붕괴에 의한 붕괴열이 오랜 시간 동안 발생한다는 것이다. 따라서 원자로의 반응도 제어, 핵연료의 냉각, 방사성물질의 격납은 원전의 3가지 기본안전기능으로 분류하고 있으며, 심층방어 개념에 따라 원자로보호계통과 공학적안전설비의 설치를 통해 이러한 안전기능을 수행하게 된다.

국제원자력안전그룹(INSAG)은 1999년 <INSAG-12> 보고서 <원전의 기본안전원칙>에서 원전 안전성 확보에 관한 이해를 돕기 위한 체계를 제시하였다. 이는 원전의 3가지 안전목표, 안전관리에 관한 3가지 원칙, 심층방어에 관한 3가지 원칙, 그리고 9가지 기술적인 원칙들로 구성된다.
1. 일반원자력안전목표 - 원전에 효과적인 방어책을 수립, 유지함으로써 개인과 사회, 환경을 보호할 것

2. 방사선방호목표 - 정상운전에 의한 방사선영향은 제한치 이내에서 합리적으로 낮추고 사고에 의한 영향의 완화를 보장할 것

3. 기술안전목표 - 사고를 예방하고, 만약의 사고 시에도 설계에서 영향이 없도록 하며, 중대사고 발생 가능성을 극히 낮음을 보장할 것
한편, 국제원자력기구(IAEA)가 발간한 안전기준문서 <원전의 안전: 설계(SSR-2/1, 2012)>및 <원전의 안전: 운전(SSR-2/2, 2011)>은 원전의 안전설계와 안전운전을 위한 제반 안전기준을 명시하고 있다. 이들 안전기준은 <INSAG-12>에서 제시한 내용을 토대로 하여 수립된 것으로 다음과 같은 주요 내용을 담고 있다.

한편, 가동중인 원전에 대하여 매 10년 주기로 원자력발전소의 안전성을 종합적으로 평가하는 주기적안전성평가(PSR, Periodic Safety Review)를 도입하고 원전 운영국에 이 제도를 시행하도록 권고했다. 대한민국은 IAEA의 권고를 받아들여, 2001년 1월 원자력법을 개정하여 주기적 안전성평가를 수행해 오고 있다.

주기적 안전성평가에서 다루는 주요 평가 항목은 최초 12개 항목이었으나 2014년 2개 항목이 추가되어 1)원자로시설의 설계에 관한 사항, 2)안전에 중요한 구조물·계통 및 기기의 실제 상태에 관한 사항, 3)결정론적 안전성분석에 관한 사항, 4)확률론적 안전성평가에 관한 사항, 5)위해도 분석에 관한 사항, 6)기기검증에 관한 사항, 7)경년열화(經年劣化: 시간경과 또는 사용에 따라 원자력발전소의 계통·구조물·기기의 손상을 가져올 물리적 또는 화학적 과정을 말한다)에 관한 사항, 8)안전성능에 관한 사항 9)원자력발전소 운전경험 및 연구결과의 활용에 관한 사항, 10)운영 및 보수(補修) 등의 절차서에 관한 사항, 11)조직·관리체계 및 안전문화에 관한 사항, 12) 인적 요소(원자로의 운전에 필요한 구성인원 등의 상태에 관한 사항을 포함한다)에 관한 사항 13) <원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법> 제20조에 따른 방사선비상계획에 관한 사항, 14) 방사선환경영향에 관한 사항 등 14개 항목에 대한 평가를 수행하고 있다.


원자력분야에서 심층방어(defence in depth)는 원자력시설의 안전성을 확보하기 위한 기본 개념으로서, 원자력 시설의 사고나 재해로부터 대중 및 환경을 보호하기 위하여 여러 단계의 다중화된 방어수단을 구비하는 전략을 의미한다.

심층방어는 원래 군사용어로, 최전선에서 후방에 이르기까지 다단계의 방비 대책을 마련한다는 의미이며, '다중방어' 또는 '다층방어'라고도 한다. 어떤 단일한 인적오류 또는 기계적 고장이 발생하더라도 발전소와 방벽 자체에 대한 손상을 방지함으로써 방벽들을 보호하고, 다중고장에 의한 사고 발생 가능성을 극히 낮추게 된다. 일반적으로 다중방벽은 5개의 물리적 방벽을, 다단계 방호는 5단계 방호전략을 지칭한다.

공학적 안전설비는 원자력 발전소에 사고가 발생할 때, 원자로를 정지시키고, 안전정지 상태를 유지하며, 방사성 물질이 외부 환경으로 유출되는 것을 방지하는 안전기능을 수행하는 설비이다. 기능에 따라 크게 비상노심냉각계통, 격납건물계통, 보조급수계통, 주제어실 거주성계통, 핵분열생성물 제거 및 제어계통으로 구분할 수 있다. 대한민국의 표준형 원전의 경우 비상노심냉각계통은 고압안전주입계통, 저압안전주입계통, 안전주입탱크, 재장전수탱크로 구성되며, 격납건물계통은 격납건물 살수계통, 가연성 기체제어계통, 격납건물 격리계통으로 구성된다. 보조급수계통은 전동기구동 및 터빈구동 펌프로 구성되며, 주제어실 거주성계통은 주제어실 비상공기조화계통 및 방사선감시계통으로 구성된다.

이것은 능동안전계통과 피동안전계통으로 구분되는데, 능동안전계통은 안전기능을 수행하기 위해 기계적 움직임을 수반하며, 피동안전계통은 기계적 움직임 없이 중력, 축적된 가스 압력, 자연대류 등의 자연법칙에 의해 안전기능을 수행한다. 제3세대 원전까지는 능동안전계통에 의해 원전의 안전성을 확보하였으나, 제3세대 이후 원전은 대부분 피동안전계통으로 원전의 안전성을 확보하고 있다.

안전해석은 원자력 발전소에서 일어날 수 있는 잠재적 재해를 평가하여 안전기준의 충족 여부를 확인하는 해석으로서, 안전해석코드를 이용한다. 안전해석은 크게 결정론적 안전해석과 확률론적 안전해석으로 구별되는데, 원전안전성평가는 결정론적 안전해석으로 수행되며, 확률론적 안전해석은 보조수단으로 활용된다. 안전해석코드 개발, 운용 및 검증 기술은 원전안전성평가의 핵심기술이다.

원자력 안전문화란 용어는 1986년 체르노빌 원전사고의 원인에 대하여 국제원자력기구를 중심으로 국제적인 전문가들의 논의 과정에서 처음으로 등장했다. 1988년 국제원자력기구가 발간한 <원자력발전소 기본안전원칙(INSAG-3)>에서 안전문화를 가장 우선적인 안전원칙으로 제시하면서 공식화되었으며, 1991년 <안전문화(INSAG-4)>에서 안전문화의 개념을 정의하고, 효과적인 안전문화를 실천하기 위한 특성들을 제기하였다.

국제원자력기구는 <INSAG-4> 문서에서 안전문화를 ‘원자력 안전을 최우선으로 고려하는 조직과 개개인의 품성과 자세가 결집된 것’으로 정의하였으며, 안전문화가 조직체제와 각 경영계층의 책임, 조직체제에 속하는 각 계층 종사자의 태도의 두 가지 일반적인 요소로 구성되며, 조직체제와 책임은 정책차원과 관리자차원으로 구성된다고 제시하였다.

미국은 2011년 안전문화 정책성명을 공표하여, 안전문화를 ‘인간과 환경의 보호를 보장하기 위해 다른 경쟁적인 목표들보다 안전성을 우선적으로 강조하는 경영진과 각 개인들의 집단적 약속에 기인하는 핵심가치와 행위’로 정의했다. 그리고 경영층의 안전가치와 이행, 문제파악과 해결, 개인의 책임, 작업절차, 지속적 학습, 문제점을 제기하는 환경, 효과적 의사소통, 존중의 업무환경, 의문을 제기하는 자세 등 9가지를 바람직한 안전문화의 속성으로 제시하였다.

원자력발전소의 수명은 운영허가기간 또는 설계수명기간으로 구분할 수 있다. 운영허가기간이란 원자력사업자가 규제기관으로부터 인‧허가 절차에 따라 운영을 허가 받은 기간을 의미한다. 설계수명기간은 발전소 설계에서 설정한 운영의 목표기간으로, 발전소의 안전과 성능 기준을 만족하면서 안전성 평가에 의하여 설정된 운전 가능한 최소한의 기간을 의미한다. 설계수명 기간은 발전소의 기기공급 기관과 설계기관의 기술과 경험에 의하여 결정되며, 실제 운전 가능한 기간은 정비와 보수, 관리, 고장 이력 등의 운영 경험과 환경 조건에 따라 달라질 수 있다.

그리고 계속운전이란 운영허가(설계종료)가 만료된 원자력 발전소의 안전성을 원자력발전법으로 규정한 기술 수준에 따라 평가하여 만족한 경우, 운영허가기간 만료일 이후에도 운전을 계속하는 것을 말한다.

원전의 일반적 설계수명은 경수로는 40년, 중수로는 30년이며, 최근 설계의 보완과 강화된 재료의 사용 등으로 60년 수명의 신형원자로도 개발되었다. 미국 NRC(원자력규제위원회)는 설계수명은 최초 원전운영 허가기간으로 기술적인 문제가 아닌 원자력 시설의 경제성과 독과점규제 측면에서 설정된 기간으로 정의하고 있다. 예컨대, 미국의 원전 운영허가기간이 40년으로 제한된 것은 기술적 제한보다는 당초 투자자금의 회수 등을 고려하여 60년을 주장한 전력사업자의 주장과, 독점금지의 이유로 20년을 주장한 법무부 주장 간 타협의 산물이다라는 것이다. 1956년 세계 최초의 상업용 원자력 발전소인 영국 콜더홀 원전이나 미국 원전 첫 설계수명은 개발자가 제시한 기계수명을 근거로 작성되었으나, 원자력 기술의 발전과 경험 축적과 함께 원자로의 수명 연장이 안전에 무리 없다는 판단이 되자, 수명연장을 하였다. 콜더홀 경우는 50년까지 연장을 받았다.

대한민국은 2005년 9월 원자력법 시행령(제42조 2~5)과 동법 시행규칙(제19조의 2~3)을 개정하여 계속운전의 법적 근거를 처음으로 마련하였다. 원전사업자가 원전 계속운전 인·허가를 신청하기 위해서는 설계수명 기간 만료일을 평가 기준일로 하여, 평가기준일로부터 5년 내지 2년 이전에 평가보고서를 원자력안전위원회에 제출하여야 한다. 원자력안전위원회는 평가보고서를 제출받은 경우에 업무 위탁기관인 한국원자력안전기술원에서 18개월 이내에 심사하고, 그 결과를 원전 운영자에게 통보한다. 한국의 계속운전 안전성 평가 기준은 2005년 9월에 국제원자력기구(IAEA)가 제시한 국제적 안전기준(10년 주기 주기적안전성평가(PSR))을 토대로 도입되었다. IAEA는 가동원전의 안전수준 저하를 방지하고 일정 주기로 수행하는 제도를 마련하는 것이 효과적 방안이라는 전제 하에, 주기적안전성평가(PSR)제도에 관한 안전지침을 개발하여, 이를 원전 운영국이 적극 활용하도록 권장하였다. 따라서 2016년 현재, 안전성 평가 기준은 IAEA PSR 기준인 원자로시설의 설계사항 등 14개 분야 68개 항목을 평가하도록 되어 있고, 추가로 미국 NRC 운영허가 갱신기준인 주요기기 수명평가 및 방사선환경영향평가로 10개 분야 77개 항목을 법적 최소 항목으로 평가하도록 되어 있다.

미국의 경우, 법적으로 최초 운영허가 기간을 40년으로 명시하고 있으며, 최대 20년 단위로 계속운전을 허용하고 있다. 비록 PSR 결과에 근거한 운영허가 갱신제도는 아니지만, 원자력규제위원회(NRC)는 지속적으로 원전의 안전성을 모니터링하여 안전성에 의심이 가는 원전에 대해서는 운영허가 갱신 이후에도 가동을 정지시킬 수 있다.

영국, 프랑스, 스웨덴 등 유럽 국가들은 운영허가 기간에 대한 명확한 법적 규정이 없고, 투명하고 객관적인 PSR 결과에 근거하여 10년 주기로 계속운전을 허용하고 있다. PSR을 수행하는 대부분의 국가들은 설계수명을 법적으로 규정하지 않고 있으나 헝가리와 벨기에는 각각 30년, 40년으로 규정하고 있다.

일본은 후쿠시마 사고 이후, 법적 설계수명을 40년으로 규정하고, 40년 가동 이후 면허갱신 심사를 통해 20년 연장을 1회 허용하는 제도를 PSR제도와 병행하고 있다.

중수로형의 캐나다 초창기 원전은 보통 30년, 최근의 원전은 40년의 설계수명을 갖도록 설계되었으며 운영허가기간은 별도로 규정되지 않고 있다. 계속운전 인·허가 시 사업자의 25년 이상 계속운전 의향을 승인하고, 인·허가를 3~5년마다 갱신하는 제도를 채택하고 있다.

러시아의 경우, 원전 규제기관(Rostekhnadzor)이 운영허가 기간(설계수명)을 30년으로 규정하고 있으며 운영허가 갱신 기간은 노형별로 15~25년이다. 원전 사업자는 운영허가 갱신에 요구되는 사항을 준비하여 규제 기관에 제출하고, 규제 기관은 운영허가 갱신이 승인된 후에도 지속적으로 안전성 검사를 수행하며 만약 안전성에 문제가 있다고 판단되면 발전기 가동 정지 명령을 내릴 수 있다.

온실 기체를 거의 배출하지 않으며, 그 때문에 지구 온난화에 미치는 영향이 적다. 저렴한 연료가격, 높은 연료비축을 자랑한다.

화력발전소, 태양광 발전소, 수력발전소 등 다른 발전소에 비해 발전 비용이 저렴하다. 다음 표는 OECD 주요 국가들의 2010년 감가상각비 10 %를 적용하였을 때 발전 비용을 나타낸 도표이다. 단위는 센트/kWh이다.

원전사고의 경우 그 피해가 크기 때문에 충분히 주의를 기울인다 하더라도 사고에 대한 사회적 불안감이 큰 편이다.
또한 초기 건설비용이나, 운전 중 배출되는 여러가지 방사능 폐기물의 처리, 수명이 다한 원전에 대한 철거 비용, 쓰고난 열로 인해 주변 생태계가 영향을 받는 등의 문제가 지속적으로 제기되고 있다. 스리마일, 체르노빌, 후쿠시마 원전사고에서 지속적으로 증명되었듯이 원전사고의 경우 재앙의 위험성을 내포하고 있으며, 사고 발생 시 그 피해가 매우 치명적이다. 다행히 사고가 일어나지 않는다고 하더라도 수십만 년 동안 사라지지 않는 핵폐기물은 고스란히 미래세대에게 또 다른 짐으로 남겨지게 된다.

1950년대에 연구원들은 2000년까지 적어도 1,800개의 원자력 발전소가 건설되고, 전 세계 21 %의 상업용 에너지를 충당하고 전 세계 대부분의 전력을 생산할 것으로 예측하였다. 하지만 지난 60년간 전 세계 정부의 감축안이 여러차례 적용되어 2조 달러의 정도의 예산이 투자되었고, 2007년 기준 30여개국에 439개의 원자로가 전 세계 30여개국에서 전 세계 6%의 상업용 에너지와 16%의 전력을 생산하고 있다. 특히 프랑스에서는 안전설비 아래 74.79 %(2012년 총량 404900.00 GWh)의 전력이 원자력 발전으로 생산되고 있으며, 대한민국에서는 30.37 %(2012년 총량 143547.87 GWh)의 전력이 원자력 발전으로 생산되고 있다. 

세계원자력협회(WNA, World Nuclear Association)와 국제원자력기구(IAEA)에 따르면, 2017년 1월 현재, 전 세계 30개국에서 가동 중인 원전은 449기로 총 발전용량은 약 392GWe이고 건설 중인 원전이 60기, 향후 건설 계획 중인 원전이 164기이다.

또 국제에너지기구(IEA, International Energy Agency)의 세계에너지전망(World Energy Outlook)에 의하면, 2014년 기준 379GW인 원자력발전 용량은 2040년까지 60% 가량 증가해, 624GW에 이를 전망이다. 또한 세계원자력협회에 의하면 2030년까지 266기의 원전 건설과 1조 2,000억 달러의 투자가 전망되며, 이 중 아시아 투자가 절반가량인 7810억 달러를 차지할 것으로 보인다.

<연령대별 세계 원전 운영 현황(2016년 12월 기준)>

<30년 이상 운영 중인 세계 원전 현황(2016년 12월 기준)>
다음은 세계의 주요 원전 수출국들이다.

1950년대부터 원전 시장에서 독점적 지위를 유지하였다. 미국의 웨스팅하우스는 서방 세계 최초로 1957년 펜실베니아 쉬핑포트에 건설된 상업용 가압경수로를 설계한 이후, 세계에서 운전 중인 원전을 가장 많이 공급러한 회사로 전 세계의 가동 원자력발전소 중 50% 이상을 공급했다. 제너럴 일렉트릭은 비등경수로를 개발하여 미국 내에 건설함은 물론 일본을 비롯한 여러 나라에 수출하였다. 스리마일 섬(Three Mile Island) 원전 사고가 발생하자 원자력산업이 침체되었으나, 2000년대 중반에 미국 내에서 원전 건설이 재개되었으며, 제3세대 원자로인 AP1000 4기를 중국에 수출하여 현재 건설이 진행되고 있다.

1970년대부터 정부의 주도 하에 미국의 기술을 도입하여 꾸준히 원전을 건설한 결과 원자력과 관련된 원천 기술, 건설, 수출 능력을 두루 갖추고 있다. 특히, 세계 최대 기업인 아레바 그룹은 가압경수로 부문에서 미국의 웨스팅하우스와 함께 세계 시장을 양분하고 있다. 프랑스는 한국, 영국, 브라질, 남아공에 원전을 수출하였으며, 현재는 아레바가 개발한 제3세대 원자로인 EPR을 중국 및 핀란드에 수출하여 건설이 진행 중이다.

1954년 6월 오브닌스크 상업용 원전을 가동하여 세계 최초로 원자력 발전을 시작하였고, 자체 기술을 개발하여 주변 사회주의 국가에 원자로를 건설하거나 기술을 전수하여 왔다. 원전 건설·수출기업인 로스아톰은 가압경수로(VVER 1000)를 자체 개발하였으며 이란, 불가리아, 중국 및 베트남에 수출하였다.

1960년대 초반 천연우라늄을 사용하는 캔두(CANDU) 원자로를 독자기술로 개발하여, 자국에 22개의 원자력발전소를 건설하여 이중 19기를 현재 운영하고 있으며, 인도, 중국 등의 신흥국 시장에 활발히 수출하고 있다.

대한민국에서는 1978년 4월 최초의 상업 원자력 발전소인 고리원자력발전소 1호기가 상업용 발전을 시작하였으며, 2017년 현재 24기의 운영중 있고, 5기가 건설 중이며, 전체 전력의 약 30%를 공급하고 있다. 국내 원전산업의 초기단계에는 외국 전문회사의 주도하에 원전사업을 추진했으나, 1980년대 초 원전 주요기기와 핵연료기술 국산화를 달성하였고, 한빛 3·4호기 건설을 통해 원전건설기술 자립을 달성하였다. 그리고 이를 바탕으로 2009년에는 UAE에 상용원전 APR1400을 수출하였다. 2015년 정부는 부산, 울산 지역 주민들의 고리1호기폐쇄범시민운동에 고리 1호기 영구정지를 발표했다. 하지만 2016년 신고리 5,6호기 건설을 발표했다. 

원자력은 대한민국의 전체 생산 전력 중 많은 비중을 차지하고 있다.





</doc>
<doc id="78657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78657" title="익스플로러 1호">
익스플로러 1호

익스플로러 1호() 또는 공식명 인공위성 1958 알파()는 미국이 최초로 쏘아올린 인공위성으로, 미 동부 표준시로 1958년 1월 31일 오후 10시 28분에 발사되었다(그리니치 표준시로 2월 1일 3시 48분). 이 인공위성은 미국이 세계 지구물리학의 해에 의한 프로그램의 일환으로 발사되었으며, 플로리다 주에 있는 케이프커내버럴 공군 기지에서 주노 1호 로켓에 실려서 발사되었다.

이 인공위성은 소련이 1957년 10월 4일에 쏘아올린 스푸트니크 1호의 성공 발사에 충격을 받은 미국은 자신의 인공위성을 발사하게 되고, 이로써 우주 경쟁이 본격화 되었다. 익스플로러 1호는 제트 추진 연구소에서 설계&제작 되었는데, 발사체로써 육군 탄도 미사일청에서 조립한 주피터-C 로켓을 좀 고쳐서 만든 주노 1호 로켓이 선정되었다. 미 육군 탄도 미사일국과 제트 추진 연구소는 84일 만에 주피터-C 로켓에 익스플로러를 완성해서 장착하게 된다. 그러나 일이 끝나기 전에 소련은 스푸트니크 2호를 1957년 11월 3일에 발사하게 된다.

익스플로러 1호의 발사체인 주노 1호 로켓은, 1954년 미국 육군의 오비터 프로젝트가 기반이 되었다. 이 프로젝트는 1955년에 취소가 되지만, 그러나 이 결정은 벵가드 프로젝트를 착수하게 만들게 되었다. 주피터-C 로켓은 이미 중거리 탄도 미사일의 원추형 두부의 대기권 재돌입 비행 테스트를 위해서 발사되고 있었다.

익스플로러 1호의 설계와 제작은 캘리포니아 공과대학(California Institute of Technology, 줄여서 Caltech) 소속의 제트 추진 연구소 휘하의 윌리엄 H. 피커링이 지휘를 하였다. 익스플로러 1호의 측정기 설계&제작은 아이오와 대학교의 제임스 반 앨런 박사가 도맡아서 하였다.

Explorer-I는 미션 수행을 위한 2번째 인공위성이다(스푸트니크 2호가 먼저). 많이 알려진것과 같이, 익스플로러 1호는 우주 방사선을 측정하기 위해서 가이거 계수관을 설치하였다. 여러 측정기들은 방사선 수치(1초당 30번)을 재는 반면에, 다른 것은 특별하게 1초에 하나도 재지 못하였다. 아이오와 대학교(반 앨런 박사 휘하)에서는 하나도 측정되지 않던 것이 남아메리카의 고도 2000+ km에서 나타나고, 500km를 지나서는 기대했던 방사선이 보였다. 익스플로러 3호에 와서, 익스플로러 1호의 가이거 계수기가 고장난 것이 아니라, 일반적으로 밴 앨런대라고 불리는 지구의 자기장으로 압도적으로 높은 방사능 벨트가 있다는 결론을 내렸다.

익스플로러 인공위성이 발견한 밴 앨런대는 세계 지구물리학 해의 걸출한 하나의 발견으로 여겨졌다.

익스플로러 1호는 근지점 360 킬로미터와, 정점 2520 킬로미터의 타원궤도를 돌았고, 114.9 분 동안 지구를 한바퀴 돌았다. 익스플로러 1호의 전체 무게는 13.97 킬로그램이었고, 감지기의 무게는 8.3 킬로그램이었다. 감지기 부분은 작게 축소된 4단 로켓 케이스에 들어가 있고, 인공위성은 1분당 750번 중심 축으로 돈다.

감지기는 방사선 관측 장비와, 내&외부 온도계, 두구 온도계와 우주진 충돌 마이크, 그리고 우주진 부식 게이지도 포함되어 있었다. 감지기의 데이터는 60밀리와트로 108.03 Mhz와, 10 밀리와트로 108.00 Mhz로 지상에 전송되었다.

전송 안테나는 2개의 유리섬유로 만든 안테나와, 밖에 달린 수평 십자형 안테나로 통신을 하였다. 인공위성이 회전할때, 인공위성의 축은 유연성이 있어서 휘어지기도 하였다.

감지기 계기의 외피는 인공위성의 온도 조절을 위해서 흰색과 검정색이 번갈아서 칠해졌다. 밝음과 어두움의 비율은 발사 시간, 탄도, 궤도에 근거한 연구로써 결정되었다.

동력원은 니켈-카드뮴 전지를 기반으로 하였는데, 전체 무게중 40%에 가까웠다. 이 전원은 높은 전원으로 송신시 31일, 낮은 전원으로 송신시에 105일을 버텨내었다. 그래서 익스플로러 1호의 탐지기들은 무게가 덜 나가고, 단순하며, 신뢰성 높게 제작되었다.

익스플로러 1호는 1958년 5월 23일에 배터리가 부족하여 통신이 두절되었으나, 12년 동안 궤도를 돌았다. 익스플로러 1호는 1970년 5월 31일 불길에 휩싸여서 전소되었다. 익스플로러 1호는 길게 진행된 익스플로러 프로그램의 첫 번째 인공위성이었고, 2004년 11월까지 83개의 익스플로러 탐사기가 발사되었다.

동일하게 제작된 익스플로러 1호는 스미스소니언 대학에 있는 국가 항공우주 박물관에 있는 비행의 이정표 코너에 전시되어 있다.



</doc>
<doc id="78661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78661" title="당 상제">
당 상제

당 상제 이중무(唐殤帝 李重茂, 695년: 증성(證聖) 원년 ~ 714년: 개원(開元) 2년)는 당나라의 임시 황제(재위 710년)이다. 당 중종 이현의 4남이다. 위황후에 의해 즉위하여 1개월도 되지 않아 폐위되었다.

원래 북해왕(北海王)으로 있었는데, 710년 7월 3일, 위씨가 아버지를 독살하고, 5일 뒤인 7월 8일에 이중무를 황제에 앉혔다. 황제로 즉위한 후에도 태후 위씨가 조정을 장악하고 정사를 맡아보았다. 위씨의 심복인 중서령 종초객(宗楚客)과 태상경 무연수(武延秀)는 이중무를 제거하자고 위씨를 부추겼는데, 그 과정에서 말이 새어나가 중종의 누이이자 이중무의 고모인 태평공주와 사촌형 이융기(당 예종의 3남)가 7월 25일 위황후 등 위씨 일가를 멸족시켰다. 이튿날이 되도록 이중무는 상황을 알지 못했으나 태평공주는 그에게 다가가 "이 자리는 이제 너의 자리가 아니다." 라고 말하고 그를 끌어내렸다. 전 황제 예종이 다시 복위하고, 황제의 자리에서 폐위된 이중무는 온왕(溫王)에 책봉되었고, 자택에 감금되었다. 714년에는 방주 자사가 되었다. 그 해에 방주에서 죽었다.



</doc>
<doc id="78662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78662" title="칼새목">
칼새목

칼새목(Apodiformes)은 조강에 속하는 한 목이다.

전통적인 분류에서는 칼새과(Apodidae), 뿔칼새과(Hemiprocnidae), 벌새과(Trochilidae) 세 종의 과로 분류한다.


DNA 분자 교잡법을 이용한 시블리 알퀴스트 조류 분류에서는 벌새과를 독립적인 벌새목 Trochiliformes으로 분류하기도 한다.


</doc>
<doc id="78665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78665" title="연와탕">
연와탕

연와탕(燕窩湯)은 중국의 최고급 요리 특히 광둥 요리의 진미 중 하나이다. 연와탕을 연와라고 부르기도 한다. 연와 자체만으로는 제비집이라는 뜻이지만, 연와를 이용한 음식의 통칭이기도 하다. 이름이 의미하는 바와는 달리 식재료로 사용되는 제비집은, 제비 혹은 제비과에 속한 새의 둥지가 아닌 단지 외형만 제비와 유사한 칼새과, 특히 흰집칼새의 둥지를 이용한다.

흰집칼새와 같은 칼새과에 속한 몇 종류의 새 둥지가 이 요리의 주재료로 이용되어 요리에 독특한 질감(씹히는 맛)을 준다. 이러한 식용의 새 둥지는 인간이 소비하는 동물성 재료에서 가장 고가에 속한다. 이 둥지는 전통적으로 중국에서 4백년 이상 연와탕의 재료로 대부분 소비되어왔다.

둥지를 물에 녹이면 젤라틴의 질감을 가지게 된다. 요리 재료로 사용되는 둥지의 주성분은 흰집칼새의 타액선에서 분비되는 물질이고, 일반적으로 널리 알려진 바와는 달리 해조류 성분은 기본적으로 들어 있지 않다. 둥지의 주성분은 단백질과 다당류가 결합한 뮤신이고, 예로부터 미용과 건강에 좋다고 알려져 있다.




</doc>
<doc id="78670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78670" title="화살">
화살

화살은 활로 쏘는 뾰족한 비행 구조체이다. 화살은 오랜 옛날의 유물과 기록을 보면 다양한 문화에 걸쳐 발견되는데 지금도 활과 함께 스포츠나 사냥에 사용되고 있다. 줄여서 살이나 시(矢)라고도 한다.

화살은 크게 화살대, 화살촉, 깃의 세 부분으로 이루어져 있다. 화살대는 주로 길고 가는 나무나 대나무로 만들고 (현재는 알루미늄이나 탄소 섬유를 사용) 그 한쪽 끝에 날카로운 금속류나 기타 단단한 재료로 만든 뾰족한 형태의 화살촉을 달고 다른 한쪽 끝에는 새의 깃과 오늬를 단다. 오늬는 화살이 활시위에 끼워 장착할 수 하는 부분을 말한다.



</doc>
<doc id="78671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78671" title="우리글 바로쓰기">
우리글 바로쓰기

《우리글 바로쓰기》는 이오덕이 쓴 책으로, 1992년 3월 30일에 한길사에서 출판되었으며 모두 다섯 권으로 되어 있다. 이 책은 읽을 때 어색하지 않게 글을 써야한다고 주장을 하고 있으며, 쓸데없이 어려운 말, 비문, 일본어투, 서양 말투를 쓰는 것을 비판하고 있지만 억지로 순우리말을 만들거나, 지금 세대 사람들은 전혀 모르는 옛 우리말을 대신 써야한다고 주장하는 사람들도 비판하기도 한다.

순우리말을 써야한다하기보다는 자연스러운 말을 쓰자는 주장을 하고 있으며 모든 말을 ‘겨레말’로 바꾸어 쓰자는 의견과는 약간 다르다.


</doc>
<doc id="78672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78672" title="우주 적외선 시스템">
우주 적외선 시스템

우주 적외선 시스템 (SBIRS:Space-Based Infrared System)은 미국의 GMD 시스템을 위해 우주에서 ICBM의 열적외선을 감지하는 정찰위성이다.

1991년의 걸프전에서, 이라크가 발사한 스커드 단거리 전술(theater) 미사일의 경험에 기초하여, 미국방부(DoD)는 전술 미사일 조기경보 능력의 증강을 결정했다. 이 결정으로, 적외선 조기경보위성의 센서를 향상시켜서, 장거리 전략(strategic) 탄도미사일과 단거리 전술(theater) 탄도미사일을 조기경보하고 방어작전에 사용할 수 있도록 하는 계획을 세웠다.

1994년까지, 미국 국방부는 탄도 미사일 조기경보 및 방어, 기술적인 정보(technical intelligence), 전장으로서의 우주특성 등을 위한 여러가지 우주 적외선 탐지장비들을 연구했다. 그리고 DSP 위성을 SBIRS 위성으로 교체하기로 결정했다.

DSP는 약 30년간 운용되어 온, 장거리 탄도미사일의 발사를 포착할 수 있는 적외선 탐지기를 장착한 전략 정찰과 조기경보 위성 시스템이다.

SBIRS 이전에, DoD는 DSP 위성을 교체하기 위해 다음을 시도했었다:

미국 회계 감사원(GAO)에 따르면, 이러한 시도들이 실패한 것은 미성숙한 기술, 고비용, affordability issues 에 원인이 있었다고 한다.

SBIRS는 기존의 장거리 전략 탄도미사일 뿐 아니라 중단거리 전술 탄도미사일도 탐지할 수 있고, 이를 방어하는데도 이용하기 위하여, DSP 보다 더 섬세한 적외선 기술을 사용할 것이다.


SBIRS High (지금은 단순히 "SBIRS"로 불린다)는 정지궤도(GEO)를 도는 4개의 위성과 지구 고궤도(HEO)를 도는 2개의 위성으로 구성될 것이다. SBIRS High는 DSP 위성을 교체할 것이고 강화된 전략, 전술 탄도미사일 조기경보에 사용될 것이다. DSP 위성은 지구동기궤도(GSO)에 6기가 돌면서, 전세계의 탄도 미사일 화염을 감시하고 있었다.

2개의 HEO 위성은 NROL-22 (USA 184), NROL-28 (USA 200)인데, 2006년과 2008년에 발사되었다. SBIRS GEO-1은 2011년 5월 7일 발사되었다. 2013년 현재 2대의 SBIRS GEO 위성을 사용중이며, GEO-3는 2017년 1월 20일 발사될 계획이다.

SBIRS 위성의 주계약자는 록히드 마틴이다. 노스럽 그러먼이 주요 부계약자이다. 록히드 마틴은 또한 SBIRS 정지궤도위성(GEO)을 제작할 것이다.

주의사항: SBIRS Low의 계약은 미사일방어국(MDA)에서 관할하며, SSTS(Space Surveillance and Tracking System 우주정찰및추적시스템)로 이름이 변경되었다.

SBIRS Low 프로그램은 24개의 지구저궤도(LEO) 위성으로 구성될 것이었다. 주요임무는 탄도미사일을 추적하여 탄두와 그 외의 것들(기만체, 분리된 부스터 로켓 등)을 구별해내는 것이었다.
SBIRS Low는 두가지 주요한 센서와 온보드 컴퓨터를 가지고 있다:

당초 SBIRS Low의 개발 스케줄은, NMD 시스템에 의해 그 탐지추적능력이 필요할 것으로 여겨진 2010년까지였다. 2010년까지 모든 위성이 발사되려면 최초의 SBIRS Low 위성은 2006년에 발사되어야 한다.

2001년, 미사일방어국은 국가 탄도 미사일 방어망에 필요한 프로그램들을 살펴보고서, 무언가가 빠진 것을 발견했다. 미사일 방어국은 SBIRS Low 사업 개발 초기 단계에서 관할을 이전받아, 프로그램 이름을 STSS(Space Tracking and Surveillance System)로 변경하였다. 그러나 다소의 변경은 있었지만, 탄도미사일의 모든 비행단계에 대하여 탐지 및 추적하는 기본 개념은 변하지 않았다.

SBIRS의 지상국은 주로 다음으로 구성되어 있다:




</doc>
<doc id="78673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78673" title="미국의 부통령">
미국의 부통령

미국의 부통령은 미국 헌법에 의해 만약 미국 대통령이 임기 도중 사망하거나 사임, 탄핵당할 경우 대통령 자리를 승계하게 되는 가장 첫 번째 순위 직책이다. 미국의 부통령은 또한 미국 상원의 의장을 겸임한다. 상원의장으로서 만약 투표의결시 같은 수의 찬반표로 나뉠 때 결정표를 던질 권한이 있다. 미국의 초대 부통령은 존 애덤스이고, 현재 미국의 부통령은 마이크 펜스이다.

원래 미국의 대선은 대통령 선거만 실시하였으며 1위가 대통령, 2위가 부통령을 하도록 되어 있었다. 에런 버의 경우 토머스 제퍼슨과 대통령 선거에서 경쟁을 하여 2위가 되어 대통령에 낙선되고 부통령이 된 것이 가장 대표적인 예이다. 이후 이러한 제도를 변경하여 대통령선거 후보와 부통령 선거 후보가 따로 출마하도록 규정이 변경되었다.

부통령이 되기 위해서는 반드시 미국에서 태어난 미국 시민이어야 하며, 최소한 만35세 이상이어야 하며, 14년 이상을 미국에서 거주하였어야 한다. 하지만 제2항에서는 이러한 자격조건을 대통령에만 해당되고 부통령에는 해당하지 않는다고 보기도 한다. 결국 미국 제12차 수정헌법에서 대통령과 같은 자격조건을 부통령에게도 요구하는 것으로 하였으며, 제22차 수정헌법에서는 2회 이상 임명될 수 없게 하였다. 두 번의 임기 동안 대통령을 역임한 사람은 부통령이 될 수 없다. 하지만 만약 한 번의 임기와 2년 이하의 2번째 임기를 역임한 전직 대통령은 부통령을 역임하는 것이 이론적으로 가능하다.

대통령과는 달리 미국 헌법은 부통령의 선서내용을 명시하고 있지는 않다. 1789년 이래로 몇 번의 개정 끝에 현재의 선서는 1884년부터 쓰이고 있다.

여기서 "하나님 저를 도우소서(So help me God.)."를 말할 것인가는 미국의 어떠한 선서에 있어서도 자유의사로 넣거나 뺄 수 있다. 하지만 부통령의 선서에서 아직까지 이 부분을 말하지 않은 예는 없다.
















</doc>
<doc id="78674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78674" title="빌리 브란트">
빌리 브란트

빌리 브란트(, 1913년 12월 18일 ~ 1992년 10월 8일)는 1969년부터 1974년까지 독일연방공화국 (당시 서독) 의 제4대 연방수상을 맡았으며 1961년부터 1988년까지 독일 사회민주당을 이끈 정치인이다. 그는 1971년, 동독과 공산주의 국가들과의 동방 정책으로 노벨 평화상을 수상하였다.

그는 동방 정책으로 동독과 폴란드, 그리고 소련과의 관계를 평화적으로 이끌어 독일 통일의 기틀을 마련하였다는 평가를 받고 있으며 기욤 사건으로 연방수상직에서 사퇴한 이후에도 왕성한 정치 활동을 하였다.

본래 이름은 헤르베르트 에른스트 카를 프람()이었으며 빌리 브란트라는 이름은 망명 중에 생긴 것이다.

빌리 브란트는 1913년 12월 8일, 독일 제국의 뤼벡에서 헤르베르트 에른스트 칼 프람으로 태어났다. 그의 어머니는 마사 프람으로, 백화점에서 판매노동을 하던 홀어머니였다. 아버지는 존 뮐러라는 이름을 가진 함부르크의 한 회계사였는데, 브란트는 그를 다시 만나지 못하였다. 어머니가 일주일 중 6일을 근무하는 동안, 그는 어머니의 계부인 루드비히 프람과 그의 두번째 부인인 도라 즉 할아버지와 할머니의 돌봄을 받았다.

1932년에 뤼벡의 김나지움을 졸업한 그는 선박 중개업자이던 F. H. 버틀링 밑에서 견습생으로 일하였다. 그는 1929년에 '사회주의 청년단'에 입단하고, 1930년에는 사회민주주의 정당인 독일 사회민주당에 입당하였다. 그는 보다 좌파 성향의 사회주의 노동자당에 입당하기 위해 곧 사민당을 탈당하였다. 

1933년에 그는 나치당의 탄압을 피하기 위해 선박업에 종사하는 지인들을 이용, 노르웨이로 망명하였다. 1934년에는 국제혁명청년조직사무국 창설에 참여, 서기로 선출되었다.

브란트는 1936년 9월부터 12월까지 군나 가르란트라는 노르웨이 유학생으로 위조해 독일에 거주하였다. 그는 게트루드 마이어의 국외 추방을 막기 위해 뤼벡에서 그녀와 결혼하였다. 1937년 스페인 내전에서 그는 기자로 활동하였다. 1938년에 나치 독일은 그의 국적을 박탈하였고, 그는 노르웨이 시민권을 획득하였다. 1940년 나치독일의 압력 하의 노르웨이는 그를 체포하였으나 이미 시민권을 획득하였기에 곧 풀려난다. 풀려난 후 그는 바로 스웨덴으로 망명하였다. 8월에 그는 스톡홀름의 노르웨이 대사관으로부터 여권을 받아 정식으로 노르웨이 국적자가 되었다. 12월에는 스웨덴의 부머스파크 대학교에서 나치 차하의 사민당의 실태와 제2차 세계대전 초기 독일에 점령당한 국가들에 대해 강의하였다. 노르웨이와 스웨덴 망명 동안, 그는 노르웨이어와 스웨덴어를 터득하였다. 그는 노르웨이어를 유창하게 말할 수 있었고, 이후 노르웨이와 깊은 관계를 맺게 된다.

1946년 말에 브란트는 노르웨이 소속으로 베를린에 돌아왔다. 1948년에는 빌리 브란트라는 가명을 정식 이름으로 신청한 후 독일 국적을 재취득하였으며, 사민당에 재입당하였다.

나치 정권 시절 노르웨이와 스웨덴에서 아돌프 히틀러 정권에 항거하는 정치 활동을 했다. 1949년 9월에 귀환하였으며, 1961년부터 1969년까지 독일연방공화국 서베를린의 시장을 역임했다. 제4대 연방수상으로 재임하는 기간(1969년 ~ 1974년) 동안, 과거 중앙유럽의 공산주의 국가들과의 화해를 시도하는 동방 정책을 실시하는 업적을 남겼다. 공산권과의 화해인 동방정책은 한국의 김대중 전 대통령 당시 대북정책이었던 햇볕정책에 영향을 준 것으로 알려져 있다.

빌리 브란트는 노벨 평화상을 받은 1971년에 1970년 폴란드의 수도 바르샤바의 전쟁 희생자 비석 앞에 무릎을 꿇고 사죄를 한 바르샤바의 무릎 꿇기 사건으로도 유명한데, 이는 그가 당시 진보-개혁적인 독일 사회민주당의 의장이자 그 자신이 나치 정권 독재의 피해를 입은 망명자로서(그의 표현을 빌려) '말로 다 표현할 수 없는' 역사적 책임, 즉 독일을 제1차 세계 대전, 제2차 세계 대전 전범 국가의 오명으로부터 도덕적으로 복권시켜야 할 의무가 있었기 때문이다.

당시까지만 해도 폴란드 국민들은 서독에 대해 매우 적대적인 감정을 갖고 있었고, 일각에서는 브란트 수상의 폴란드 방문 소식에 대해 나치 시절 점령했던 곳을 되돌려받으러 오는게 아니냐며 맹비난을 했었다. 그러나 브란트 수상이 비가 오는 궂은 날씨에도 아랑곳 않고 전쟁희생자 비석 앞에 무릎을 꿇은채 고개를 숙이며 운 것을 TV 생중계로 지켜본 폴란드 국민들은 서독에 대해 나쁜 감정을 털어낼 수 있었다. 더구나 브란트 총리는 나치독일의 핍박을 받았기 때문에, 그가 폴란드 사람딀에게 사과하는 모습을 본 사람들은 "사과할 필요가 없는 사람이 사과를 했다"면서 감동했다.

1974년, 비서 귄터 기욤이 동독 간첩인 것으로 드러나 수상에서 자진 사퇴하였다.

사퇴 후에도 독일 사회민주당의 집행위원장으로 꾸준히 활약하였다. 베를린 장벽의 붕괴와 독일 통일 등을 본 브란트는 1992년 10월 8일 운켈의 자택에서 사망하였다.





</doc>
<doc id="78680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78680" title="레이시온">
레이시온

레이시온()은 1922년에 설립된 미국의 대표적인 군수업체이다. 매사추세츠 주 월텀에 본사가 있다. 주로 미사일이나 레이더 등을 생산하며 주력 생산품은 BGM-109 토마호크 함대지 미사일, 매버릭 공대지 미사일, 패트리어트 지대공 미사일, 사이드 와인더 공대공 미사일 등이다.




</doc>
<doc id="78683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78683" title="배포용 매체 형식">
배포용 매체 형식

배포용 매체 형식(DMF, Distribution Media Format)은 마이크로소프트가 소프트웨어 배포를 위해 사용했던 플로피 디스크용 형식(포맷)이다. 이 형식을 사용하면 일반적인 3.5 인치 플로피 디스크에서 1.44 MB가 아닌 1.68 MB의 용량을 사용할 수 있다. 표준적인 형식이 아니므로 디스크를 읽고 쓰기 위해서는 유틸리티에서 이 형식을 특별히 지원해야 했고, 따라서 소프트웨어 불법 복제가 어려웠다.

DMF 형식(1.68 MB)과 표준 1.44 MB 형식의 3.5 인치 디스크 비교:



</doc>
<doc id="78692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78692" title="워너 브라더스">
워너 브라더스

워너 브라더스(Warner Bros.)는 워너 브라더스 픽처스(Warner Bros. Pictures, Inc.)또는 워너 브로스 라는 이름으로 알려진 미국의 영화 제작 & 배급사 겸 TV 프로그램 제작과 음악 사업을 집행하고 있는 타임 워너 계열사에 속해 있는 종합 미디어 & 엔터테인먼트 기업으로써, 세계 영화사들 중에 가장 큰 규모를 자랑한다. 본사는 캘리포니아 주 버뱅크에 위치해있으며, 미국영화협회에 가입한 할리우드 메이저 6대 스튜디오중 하나이다.

1918년 4명의 워너 형제인 잭 워너, 해리 워너, 앨버트 워너, 샘 워너는 '워너 브라더스, 웨스트 코스트 스튜디오'를 설립하게 된다. 이후 1925년에 이들은 워너 브라더스 픽처스로 이름을 바꾸게 된다. 초기 워너브라더스는 재정이 좋지 않아 영화계에서 인정받지 않는 사업에 나서기 시작하는데 1925년에 워너브라더스는 바이오그래프를 인수하게 된다. 이때 영화계에서 무시받던 기술인 발성 영화 개발을 위해 워너브라더스는 웨스턴 일렉트릭과 함께 바이타폰 (Vitaphone)을 설립하게 된다.

이러면서 1926년에 음악이 나오는 《돈 주앙》을 개발하게 된다. 다음 해인 1927년에 최초의 발성 영화인 《재즈 싱어》를 개발하게 된다. 《재즈 싱어》의 개봉은 워너브라더스를 단숨에 메이저 스튜디오로 올려 놓았다. 하지만 《재즈 싱어》의 성공으로 메이저 스튜디오로 들어갔지만 워너의 재정 상태는 좋지 않았다. 1929년, 예전에 메이저였던 퍼스트네셔널 픽처스를 인수하면서 워너는 한가지 장르에 집중적으로 하기 시작하였는데 그것이 바로 갱스터와 뮤지컬 영화였다.

먼저 갱스터 영화는 제임스 캐그니, 에드워드 G. 로빈슨 등의 배우들을 기용하기 시작하였는데 캐그니는 1931년, 《공공의 적》, 로빈슨은 퍼스트네셔널에서 《리틀 시저》 등의 영화에 출연하였다. 1932년에는 폴 무니가 《나는 탈옥수》에 출연하였는데 이후 무니는 《에밀 졸라의 생애》 등 워너의 영화에 많이 출연하였다.
이때 워너는 대릴 F. 재넉, 핼 B. 월리스 등의 제작자를 보유하게 되었는데 재넉은 이후 20세기 폭스로 건너가게 된다. 또한 워너는 뮤지컬 영화를 제작하기 위해 무대안무가 버스비 버클리를 영입하게 된다.

버클리가 맡은 영화로는 《42번가》, 《1933년의 황금광들》, 《풋라이트 퍼레이드》 등이 있는데 버클리는 안무를 맡았고 뮤지컬 외 장면은 로이드 베이컨 같은 감독이 맡았다. 이 영화에서 워너는 루비 킬러, 딕 파월, 진저 로저스같은 배우를 출연시키는데 진저 로저스는 RKO 라디오 픽처스에서 프레드 아스테어와 함께 커플을 이루어 대스타가 된다.

한편 제임스 캐그니는 B급 영화 제작사인 그랜드 네셔널 픽처스에서 다시 오면서 갱스터 영화인 《더럽혀진 얼굴의 천사》, 《광란의 20년대》 등의 영화에 출연하게 되는데 《더럽혀진 얼굴의 천사》의 감독을 헝가리 출신의 마이클 커티즈가 맡게 되었다. 이후 커티즈는 워너에서 여러 영화를 감독하게 되었다. 이러면서 워너의 4대 갱스터 영화 배우로는 예전부터 갱스터를 찍어 온 제임스 캐그니, 에드워드 G. 로빈슨, 조지 래프트, 그리고 새로 발견한 험프리 보가트가 있었다. 이외에도 워너에서 보유한 배우로는 폴 무니, 베티 데이비스 등이 있었다.

워너에서는 리언 슐레진저가 제작을 맡은 루니툰과 메리 멜로디 시리즈가 인기를 얻게 된다. 이 만화영화에는 벅스 버니, 대피 덕 등의 캐릭터가 등장한다. 1930년대부터 시작한 루니툰 시리즈는 컬러를 사용한다. 루니툰은 다른 만화영화처럼 1940년대에는 제2차 세계대전의 전쟁 선전 만화영화도 제작하였다. 루니툰의 감독으로는 텍스 어베리, 루돌프 아이슬링, 척 존스 등이 있다. 그 후 메트로-골드윈-메이어의 영화 판권을 사면서 MGM의 만화영화도 사들였는데 그중에서는 톰과 제리 시리즈도 있었다.

1989년, 워너 커뮤니케이션스는 신문, 잡지를 발간하는 미국 최대의 언론사인 타임 (잡지)사와 합병하게 되었고 뉴스 코퍼레이션에 이은 미국 2번째 미디어그룹인 타임 워너를 출범시킨다.

1991년 ~ 1998년까지 리젠시 엔터프라이즈의 제작 영화들을 배급했다.

1992년, 가족 영화 중심의 자회사인 워너 브라더스 패밀리 엔터테인먼트를 출범시켰고, 1년후인 1993년, 워너 브라더스 애니메이션의 영화 사업부문인 워너 브라더스 피처 애니메이션이 출범했다. (그러나 재정상의 어려움으로 2003년 해체되었다가 2014년 워너 브라더스 애니메이션 그룹이 출범하면서 제2의 창업을 선포한다.)

1996년, 영화 제작사인 뉴 라인 시네마, 캐슬 록 엔터테인먼트 그리고, 지상파 채널인 WTBS, 영화 전문채널 HBO, 뉴스 전문채널 CNN, HLN, 만화 전문채널 카툰 네트워크 등을 운영하는 케이블 송출업체 터너 브로드캐스팅 시스템을 인수하면서 워너 브라더스 입지가 새롭게 다져지는 원동력이 되었다.

1997년, 오스트레일리아의 엔터테인먼트 기업 빌리지 로드쇼 픽처스 그룹와의 파트너쉽을 체결했다.

1999년 ~ 2007년까지 캐슬 록 엔터테인먼트의 제작 영화들을 배급했다.

2000년, 타임 워너가 미국의 인터넷 업체 AOL을 인수하면서 AOL : 타임 워너 그룹을 형성하였으나 2004년, 사상 최악의 인수 합병이라는 실패 속에서 매출이 급속도로 하락해 일부 사업군을 철수하였다. 그리고,2008년에 불어닥친 미국발 금융위기에 따른 경기침체 여파로 해가 갈수록 영업 실적이 저조해지면서 2009년 12월, 9년여 만에 독립기업으로 분할되었다.

2005년 ~ 2013년까지 레전더리 픽처스와의 파트너쉽을 체결했다.

2008년, 뉴 라인 시네마를 인수하면서 자회사로 합류시켰으며, 2년후, 배급권을 획득하는데 성공했다.

2014년, 헐리우드의 유명한 제작자 겸 감독 브렛 래트너와 미국 최고의 투자 전문가 제임스 파커가 운영하는 랫팩 엔터테인먼트와의 전략적 파트너쉽을 체결했다.

1989년 9월, 한국의 3번째 직배회사인 워너 브러더스 코리아를 설립하면서, 3달후, 영화업 등록 허가증을 교부 받아 본격적인 직배사업에 뛰어들게 되는데 설립 초기에는 디즈니가 직배사업에 뛰어들지 않은 관계로 월트 디즈니 컴패니의 제작 작품까지도 함께 배급했으나 1992년, 디즈니가 독립적인 직배회사를 차림으로서 워너 브러더스의 작품을 단독으로 수입/배급하는 체제로 회사를 이끌어가게된다.

2015년, 20세기 폭스코리아에 이어 2번째로 한국영화 제작사업에 진출을 선언했다. 1년 뒤, 한국 영화 제작 진출 첫 작품인 밀정을 개봉시킨다.

!제작국가!!제목!!개봉일!!제작 형식!!비고!!배급!!제공!!공동제공!!제작


</doc>
<doc id="78696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78696" title="드래곤 킬 포인트">
드래곤 킬 포인트

DKP 또는 드래곤 킬 포인트는 에버퀘스트, 에버퀘스트 II 및 월드 오브 워크래프트 같은 플레이어 그룹간 아이템을 분배하는 형식의 MMORPG 온라인 게임에서 사용되는 포인트 시스템이다. 플레이어들은 그들의 길드 또는 클랜 참가 이벤트로 DKP 포인트를 받으며, 이 포인트로 앞으로 드랍되는 전리품 (아이템)을 "구입"하는 데 쓸 수 있다. 이 시스템은 전리품 획득시 기여를 적게 한 사람은 적은 보상을 받으므로, 활발한 활동을 하는 멤버들이 더 좋은 보상을 받게 할 수 있다. DKP 시스템은 1999년 에버퀘스트 길드 "Afterlife"가 개발하고 이름을 붙였다. 이름의 기원은 에버퀘스트 1편의 두마리 용(Dragon) 보스 “로드 나가펜” 과 “레이디 복스”만이 레이드 목표였던 점에 착안하여 DKP는 "용 사냥 점수", 즉 드래곤 킬 포인트 라는 이름으로 개발되었다.

많은 MMORPG게임들이 아주 강한 적이나 또는 "보스"들을 물리쳤을 때 불규칙하게 생성되는 소량의 최고급 아이템을 가지고 있다. 이 아이템들은 으레 그들을 물리치는 데 필요한 그룹의 총 플레이어 인원보다 적은 양만이 "드랍"되곤 한다. 그래서, 어떤 플레이어가 아이템을 받을지에 대한 결정을 필요로 한다. 한가지 방법으로 주사위 굴림 방식이 있다. 아이템 분배를 주사위 굴림으로 어떤 플레이어가 가질지를 결정하는 자체 메커니즘을 가진 "월드 오브 워크래프트"같은 몇몇 게임이 그런 경우다. 그러나 많은 플레이어가 "공정"한데도 불구하고 그룹의 모든 플레이어가 아이템 습득의 동일한 기회를 가지는 것에 만족하지 못하여 이 시스템을 찾는다.

DKP 시스템은 대개 서로 다른 여러 목적의 균형을 잡는 조례로써 사용된다. 몇몇 사람들은 시스템에 다음과 같은 것을 요구한다:

한번에 이 모든 목적을 달성하기란 거의 불가능하다. 그래서 길드와 클랜들은 그들의 특정한 DKP 시스템을 설계할 때 우선순위를 설정할 필요가 있다.

DKP는 사실 한가지의 시스템이 아니지만 경쟁하는 시스템 모두가 "DKP"라는 이름을 사용한다. 이 시스템의 가장 기초적인 부분은 다음과 같다:

기본 DKP는 간단하고 플레이어가 이해하기 쉽지만 몇몇 잠재적인 약점이 있다.

첫째로, 인플레이션: 만약 시스템에 너무 많은 포인트가 들어오지만 충분히 빠지지 못하게 되면 플레이어는 대개 신규 플레이어와 경쟁할 일 없이 전리품의 대부분을 여유롭게 구입할 수 있는 거대한 포인트 은행을 구축하게 된다.

다음 문제는 직업간 불균형으로 비롯되어 왜곡된 포인트 가격이다. 만약 어떤 아이템을 매우 크게 요구하는 한 직업이 있고 그 직업이 너무 높은 입찰을 하게 되면 그 아이템의 가격은 매우 높아지게 된다. 이는 모든 직업에게 유용한 아이템에 집단적으로 적은 소비를 불러오는 것을 의미한다. 이것은 작업의 공급과 수요의 원리로, 너무 높은 입찰을 했던 직업이 그렇지 않은 직업보다 상황이 안 좋아지는 결과를 초래한다.

추가적으로, 공모한 공격에 취약하다. 먼저 많은 아이템들이 오직 전사나 사제같은 한 직업에게만 자주 사용된다는 점을 이해하면 공모를 통해 기본 DKP 체제를 무너뜨릴 수 있다. 예를 들어, 만약 "전사 전용" 아이템이 드랍된다면 전사는 주사위를 굴려 최소 포인트 입찰을 하거나 또는 소비할 포인트를 결정하거나 그들의 DKP 사용에 모두의 동의를 얻을 수 있었다. 이러한 방법으로, 모든 전사의 아이템은 다른 직업과 비교하여 비교적 과소 평가되어 있다. 이는 전사를 포함한 여러 직업에게 유용한 아이템이 드랍될 때 전사는 그룹에서 다른 직업보다 더 많은 DKP를 쓸 여유가 있다는 것을 뜻한다.

한가지 수정안은 직업 전용 드랍의 포인트 소비를 각 직업별 셋트 아이템 포인트로 분류하는 방식이 사용된 DKP로 공모 취약성을 보완하는 방법이다. 공모를 크게 완화시키는 효과가 있는 이 방법은 상당히 복잡한 시스템에 대한 부담 및 많은 플레이어들이 이해하기 어렵게 만들어졌다.

다른 방법으로 위에 설명된 기본 DKP 시스템에 대한것들 보다 많은 다른 상황에서 플레이어에 대한 포인트 할당을 하는 것이 있다. 예를 들어, 길드 또는 클랜 이벤트 시간 정각에 주어지거나 그룹 또는 레이드에서 소비한 시간을 바탕으로 주어질 수도 있다. 추가적으로, 보너스 포인트는 종종 첫 대규모 공략을 성공적으로 완료시, 보다 어렵고 새로운 컨텐트를 극복하려는 노력을 한 사람들을 단체로 격려하기 위해 지급할 수도 있다.

몇몇 시스템은 원로 플레이어가 거대하게 늘어난 포인트를 가질 수 없게 해서, 나중에 가입한 플레이어가 항상 "아무도 안 먹는" 아이템만 먹게 되는 것을 방지하는 포인트 총합의 재정상화 절차를 가지고 있다. 이는 모두에게 지정된 기본 포인트, 또는 특정 포인트가 시간이 지날수록 줄어드는 것으로 고안된 시스템에서 수정된 양만큼의 포인트만 빼는 것을 말한다. 예를 들어, 길드는 모든 플레이어의 포인트에서 '플레이어들의 평균치 또는 1보다 작은 상수와 모든 플레이어의 총합을 곱한 값' 만큼을 빼도록 결정할 수 있다. 이 기술들은 플레이어의 상대적인 계층의 격차를 유지하고 있지만, "따라잡기" 쉽도록 만들어졌다.

한편, 몇몇 길드는 문제를 정반대의 상황에서 보기도 한다. 입찰 기반의 DKP 시스템은 대다수 아이템의 가격이 여러 플레이어들이 획득하여(아래의 DKP의 경제학 참고) 시간이 지날수록 감소하는 경향이 있다. 이 때문에, 보유한 DKP의 평행화 대신 몇몇 길드는 그들의 새 멤버들이 적은 DKP와 적은 노력으로 높은 수준의 장비를 획득하는 DKP 페널티 및 아이템 최소 입찰로 시작하는 것으로 대신한다.

마지막으로, 몇몇 시스템은 경매 대신 사전에 결정된 아이템에 수정된 가격을 책정하기도 한다. 이 "가격 수정 DKP" 시스템은 게임 도중 관리자가 사용하기 매우 빠르다는 장점이 있지만, 가격 제어(아래 가격 제어 참고)의 해로운 경제적 효과 때문에 피해를 입기도 한다.

몇몇 다른 시스템들 역시 DKP라고 불리지만, 대체적인 원리가 거의 다르다. 아래 시스템의 일부 예제가 제공된 항목이 실제 사용중인 것들이다. 정확한 원리는 거의 조금씩 다르게 각 길드에 의해 사용되거나, 또는 복합적 시스템에서 요점만 사용한다. 그러므로 이 목록이 전부가 아니다.

이 시스템에선, 특정 공략에서 구할 수 있는 모든 아이템에 미리 가격이 할당되어 있다. 이러한 아이템이 드랍 될 때 플레이어는 우선적으로 그들 포인트의 크기로 아이템 획득의 선택권을 가진다. 만약 플레이어가 아이템 획득을 결정하면, 공략에 참가한 모두가 소비한 포인트에 대해 각자 같은 분량을 받게 된다. 플레이어는 마이너스 포인트를 허용한다. 포인트의 총 소비량은 받은 포인트 양과 항상 같아야 한다는 것이 "제로섬" 이라는 이름의 기원이다.

이 개념을 명확하게 해 줄 예제가 있다. 만약 도전 결과로 아이템에 80포인트를 책정한 그룹이 있고, 한 그룹에 40명의 인원이 있다면 그룹의 모두는 그들의 총 합계에 2 포인트(아이템 포인트 80을 40명으로 나눈 수치)가 추가된다. 아이템을 받은 사람은 총 78 포인트를 잃게 된다. (80 포인트를 썼지만 그들이 2 포인트씩 나눠받았기 때문에) 순서에 따라 78포인트를 쓴 사람이 다른 아이템을 받으려면 적어도 그룹의 다른 멤버들보다 포인트가 높아지기 전까지 기다려야 한다. 마지막 결과는 수여된 아이템의 가치에 가중치를 부여한 round-robin방식으로 정렬된 도식에 있다.

제로섬 DKP의 지지자들은 이 방식이 신규 멤버일수록 그룹 멤버가 특정 가치있는 아이템을 획득 후 종종 마이너스 포인트가 되는 것에서 보다 많은 아이템 획득의 기회를 허용하며 신규 멤버는 0포인트로 시작하게 된다고 주장한다. 하지만 이 시스템의 효과는 가격 분산과 가격 층을 장점과 단점을 모두 동반하는 "DKP 시장"에 할당하고 있다. (아래의 가격 제어 참고)

이 시스템은 공모를 할 수 없도록 불필요한 아이템이 선택되는 전략이므로, 공모한 공격에 대부분 면역 체계를 갖추고 있다.

제로섬 DKP 시스템은 새 컨텐트를 배울 때 문제를 일으킬 수 있다. 던전을 익히는 데 소요되는 드랍이 거의 없는 기간이 플레이어의 DKP 점수에 반영되지 않아, 그룹이 만족할만한 아이템을 받게 되기 전까진 레이드가 플레이어들에게 부각되지 않을 수 있다. 이런 문제의 보상으로, 몇몇 길드는 데이터베이스에 '유령' 플레이어를 포함하여 다른 플레이어와 같은 레이드 출석과 포인트 획득에 대해 고려하게 된다. '유령' 플레이어 계정의 DKP 풀은 이후 새 보스 도전에 두각을 보이는 플레이어에 대한 보상으로 쓰인다.

완전 소비형 DKP에서, 플레이어가 아이템 구입을 결정할 때마다 플레이어는 현재 가지고 있는 DKP 전부를 소비해야 한다. 아이템은 DKP 포인트 크기의 순서에 따라 우선적으로 할당된다. 이는 신규 플레이어가 확고해진 DKP 시스템에서도 아이템을 받을 수 있는 보장이 있게끔 의도된 방식이지만, 베테랑 플레이어들은 오랜 기간 활동하여 아이템 획득을 거의 대부분 보증받게 된다.

이 시스템의 가장 큰 문제점은 플레이어들이 종종 원하지 않는 많은 아이템에 그들의 모든 포인트를 소비해야 한다는 것을 마지못해 한다는 것이다. 또한, 완전 소비형 DKP에서 플레이어는 많은 인센티브를 가질 수도 없다. 그들이 경쟁중인 플레이어중 한번 포인트 선두가 되면, 레이드에 자주 참가하여 충분히 선두를 유지하는 것 말고는 그들이 원하는 구체적인 아이템을 가질 기회가 없다.

이 시스템은 공모를 할 수 없도록 불필요한 아이템이 선택되는 전략이므로, 공모한 공격에 대부분 면역 체계를 갖추고 있다.

또한 아직 드래곤 킬 포인트라는 이름을 쓰지 않는 제로섬 DKP 룰을 따르는 많은 시스템들이 있다. 점점 사람들은 제로섬 DKP 시스템을 레이드 출석자들에게도 포인트를 지급하는 쪽으로 바꾸고 있다.

충분 소비형 DKP는 완전 소비형의 결과의 일부가 이루어지게끔 의도되었지만, 덜 급진적이다. 충분 소비형 DKP에서 플레이어들에겐 포인트 수치의 순서에 따라 우선권이 주어진다. 자격을 갖춘 플레이어들은 우선권 순서에 따라 설문을 하게 되며, 자기 차례에 아이템을 원하는 플레이어가 있다면 다음으로 포인트가 높은 플레이어보다 1 높은 양으로 DKP를 써야만 한다. 이 방법은 플레이어들이 약간의 DKP를 남기는 것을 허용하지만, 모두가 우선권이 낮음에도 아이템을 원하며 이들이 포인트로 입찰을 할 수 있다는 생각을 하게 된다. 중요한 것은 이 눈치작전이 플레이어들이 단순히 입찰 설문시 아이템을 요구하는 것과 레이드 리더가 거기에 필요한 모든 것들을 결정할 수 있다는 점에서 관리의 간편한 장점이 있다는 것이다.

완전 소비와 같은 엄격하지 않은 방식을 사용하는 동안, 충분 소비 DKP는 원하지 않는 아이템을 유발할 수 있다.

이 시스템은 공모를 할 수 없도록 불필요한 아이템이 선택되는 전략이므로, 공모한 공격에 대부분 면역 체계를 갖추고 있다.

즉시 DKP를 소비하여 아이템을 구입하는 것보다 몇몇 길드는 DKP로 플레이어의 포인트 대신 그들의 주사위 굴림 방식을 통한 아이템 획득의 가능성을 사용한다. 예를 들어, 만약 한 플레이어가 20 DKP를 가지고 있고 다른 사람은 10 DKP를 가지고 있다면, 더 높은 포인트의 플레이어는 아이템 획득에 두번의 주사위 굴림 기회를 가지게 된다. 그리고 승자의 DKP 포인트는 미리 책정된 아이템 포인트에 의해 감소된다.

이 시스템의 지지자들은 이 방식이 신규 플레이어의 발언권이 완전히 사라지는 일 없이 경험이 많은 플레이어에게 잇점을 주는 것으로 원로 멤버와 신규 멤버 간의 관계를 균형있게 만든다고 주장한다.

일반 dkp 시스템의 변종이나 60일간의 참가 횟수의 %를 사용해 각각의 현재 dkp, 향후 효과를 결정한다. 이 시스템은 전리품이 활동성에 의해 부여되므로 인플레이션 대응의 한 방법이 될 수 있다.

멤버 A가 길드에 1년간 있고 모두 1000dkp를 획득했고 멤버 B가 4개월 전에 가입하여 300dkp만 있다고 가정하자; 하지만, 멤버 A는 그의 참가율이 낮아 총 레이드의 약 30%이며 멤버 B는 매우 활동 적으로 100% 참가율을 보인다면, 두 플레이어의 효과적 DKP는 이렇게 된다:


이들 양쪽 모두에 참가율로 간단하게 결정된 포인트 설정은, 활동적인 신규 플레이어에게도 보상이 주어진다. 이 시스템은 무엇보다도, 활동에 의해 값이 커진다. 오랜 기간 막대한 양의 DKP를 가진 원로 멤버라도 참가율을 올려 유지를 해나갈 필요가 있다. 아이템 가격은 획득한 DKP의 양에서 빠져나간다. 효과적 DKP의 포인트는 오직 아이템 획득이 결정되었을 때만 사용되는 것이다.

어떤 시스템이든, 특히 효과적인 가격 층으로 정렬되어 있는 경우는 그룹내 어떤 멤버도 필요로 하지 않는 아이템이 있을 수 있다. 여러 클랜 또는 길드가 이 문제를 여러 방법을 통해 분배한다. 한가지 방법은 특정 플레이어에게 할당, 즉 길드의 리더가 강제로 플레이어가 아이템의 DKP 가격을 지불하도록 하든지 아니면 간단하게 이것으로 많은 이득을 가진다는 생각을 하게끔 저변을 구축하든지, 또는 다른 요인을 통해 분배한다. 주사위 굴림도 사용할 수 있다. 몇몇 길드는 게임내에서 가능하다면 누군가 원하는 사람이 나올때 까지 이런 아이템들을 저장해놓은 "길드 은행"을 운영한다. 몇몇 게임에서는 아이템을 파괴하여 다른 용도의 유용한 것으로 바꾸는 것이 가능하다. 만약 이게 가능하다면, 몇몇 그룹은 필요하지 않은 아이템이라면 이 방법을 사용하도록 한다.

하지만, 항상 DKP 시스템이 플레이어간의 공모를 방지하는 방법으로 설계된다는 것을 알아둬야 한다. 만약 당신의 DKP 시스템이 불필요한 아이템을 할당하는 체제를 가지고 있다면, 이 방법들이 아이템을 강제로 획득한 플레이어가 아니라면 플레이어간 공모의 의도로 사용될 수 있다.

DKP의 의도는 길드원 사이에 모자라는 자원을 할당하는 것으로, 경제학의 맥락에서 이해할 수 있다. 특히, 우리는 아이템의 가격 결정이 결합된 수요와 공급에 이 시스템들의 효과도 고려해야 한다.

아이템의 공급이 어떻게 이루어지는지에 대한 이해는 다소 해결하기 어려운 일을 할 수 있게한다. 일반 경제학에서, 공급은 자원을 사용하여 상품을 만들거나 판매에 대한 서비스등을 제공하는 업자들의 노력으로 만들어진다. 그리고 당연히, MMORPG에서의 아이템들은 플레이어의 노력으로 만들어진다. 하지만, "월드 오브 워크래프트" 같은 게임에선 몇몇 아이템은 오직 처음 아이템을 "루팅"한 플레이어만 사용할 수 있다. 이런 아이템들을 월드 오브 워크래프트에선 획득시 귀속 (획귀) 그리고 에버퀘스트에선 NO-TRADE라 부른다. 다른 아이템들은 발견한 이후 팔거나 줄 수 있다. "월드 오브 워크래프트"에선 이들 아이템을 전문 용어로 착용시 귀속 (착귀) 그리고 에버퀘스트의 전문 용어로 아이템에 Attunable 딱지가 붙는다. 이 아이템들의 공급은 그 결과 특정 공략에 참가한 몇몇 플레이어만 아이템을 획득할 수 있어서 다소 불규칙하다. 공급의 대부분은 특정 그룹이 특정한 공략을 끝마친 횟수만큼이다.

플레이어가 특정 아이템 하나를 가지면, 보통 그가 가지고 있는 다른 것은 필요가 없어지게 된다. 첫 아이템 본(本)이 플레이어에게 매우 유용함을 보이는 동안, 그 아이템의 두 번째 본의 한계 효용은 보통 0이다. 공략이 새로 시작되거나 아직 일정 그룹으로 쓰러트리지 못한 것이 있을 때, 이 공략에서 나오는 아이템의 수요는 매우 높아지게 될 것이다. 하지만, 공략이 여러번 완료된 이후 대부분의 플레이어는 이미 그들이 원하는 모든 아이템을 이미 가지고 있게 된다. 그러므로 수요는 극적으로 저하되는 경향을 보인다.

대략 고정된 공급과 급속히 줄어드는 수요의 결과로 아이템의 DKP 가치는 길드 초기엔 매우 높게 시작하며 길드가 성숙해질수록 빠르게 붕괴되어 결국 아이템의 상대적 가치와 신규 멤버의 유입과 기존 멤버의 이탈 비율 등 희소성에 의해 일정한 수치에 가깝게 조정된다. 이것이 일부 그룹들의 몇몇 멤버가 먼저 높은 포인트를 쓰고 신규 멤버는 아이템 가치가 붕괴된 이후 낮은 포인트를 쓰는 것이 공평하지 못하다고 느껴 가격 수정 시스템을 사용하는 이유이다.

제로섬과 가격 조정 같은 몇몇 시스템에선 가격 분담, 가격 층, 또는 양쪽 모두를 사용한다.

가격 층의 효과는 종종 아무도 특정 아이템에 포인트 요구수치를 소비하려 하지 않는 상황이 발생하여, 어려운 이 문제를 해결할 몇가지 계획을 반드시 필요로 할 때 발휘된다. 이런 상황을 어떻게 다뤄야 하는지에 대한 정보가 있는 위의 "불필요한 아이템의 분배 전략"을 보자.

가격 분담은 주어진 가격에 다수의 플레이어가 아이템을 원하는 상황이 있을 것을 염두에 두는 것이다. 포인트 시스템으로 분배할만한 아이템에 모든 플레이어가 주사위 굴림을 하게끔 하여 그들 중 주사위 굴림에서 지면, 그것이 대체로 공정하다고 여긴다. 이것이 모두가 원하지 않는 아이템이 되는 것보다는 일반적으로 해결하기 쉽다. 하지만 만약 가격이 너무 낮게 책정되었다면 너무 많은 플레이어가 아이템을 구입하는 데 충분한 포인트를 가지게 될 것이며 무엇보다 포인트 시스템의 가치를 상실한다.

DKP의 목적은 가상의 부의 재분배이며, 이 주제는 지극히 논쟁의 여지가 있다. 이 항목은 DKP 시스템 사용에 대항하는 주장들의 일부가 기록되어 있다. 이 항목은 개인적 시스템의 의문점은 다루지 않지만 플레이 보상으로 포인트 시스템을 사용하는 완전한 개념은 다룬다.

본래, 가장 우선적인 DKP 시스템의 조건은 플레이어가 그들의 노력에 의거한 보상을 받아야 한다는 것이다. 하지만, "가치"와 "노력"의 개념이 DKP 시스템에 본질적인 결함을 제공하는지에 관해선 여전히 논란이 있다.



소비하는 포인트가 득하는사람의 포인트에 따라서 변화하게 되는 시스템이다. 같은 아이템을 먹었다 하더라도 자신의 축적된 포인트에 따라 소비하는 포인트가 달라진다. 소득 포인트는 어떠한 시스템과도 상관하지 않고 이 시스템은 오직 포인트를 소비하는 것에 대한 시스템이다. 소비 포인트 공식은 다음과 같다,
이고, 공대기준포인트는 공대장의 재량에 의해 조절할 수 있다. 예를 들어 50포짜리의 아이템을 먹는 A,B,C의 세 사람이 있을 때 A는 200포 B는 300포 C는 400포였다고 가정하고 여기서는 계산의 편의를 위해서 기준을 300포로 설명한다. 먼저 B는 기준 포인트인 50포인트를 소비하고 A는 50*200/300 = 33.3 포인트를 소비한다. 마찬가지로 C는 50*400/300 = 66.6 포인트를 소비하게 된다.

결국 이 제도의 결과는 고포인트자들은 높은 포인트로 득할 수밖에 없고 신규 가입자들은 상대적으로 매우 낮은 포인트로 득하게 된다. 그리고 이 시스템에서는 마이너스 포인트가 절대 존재하지 않는다. 만약 0포인 신입의 경우는 입찰을 제한 하는 방법 또는 가입과 동시에 5포 정도를 지급하는 방법이 반드시 시행되어야 하고 기준포인트는 가장 높은 아이템의 포인트보다 높아야 한다. 또한 아이템 하나를 득할때마다 적용되는 (득하는 자의 포인트)는 반드시 수정되어야 한다.



</doc>
<doc id="78698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78698" title="셈어파">
셈어파

셈어파는 중동(서남아시아와 북아프리카) 전역과 동아프리카 북부에 걸쳐서 3억 8천만 명 이상의 사람들이 사용하고 있는 언어들이다. 또한 셈어파는 아프리카아시아어족의 북동 지역의 하위 부분을 구성하며, 아프리카아시아어족 중에서 유일하게 아시아에서 쓰이는 어파이다.

오늘날 가장 널리 쓰이는 셈어파의 언어는 아랍어로 그 사용자 수는 중동에서만 3억 4천만 명에 육박하고, 그 다음으로 암하라어가 약 2700만여 명, 티그리냐어가 700만 명, 히브리어가 670여만 명(이스라엘에 한정)이다. 셈어파는 또한 문자로 최초로 문자로 쓰인 언어 중에 하나로, 기원전 3000여년경에 아카드어가 최초로 쓰인 셈어파 언어이다.

"셈어파"란 명칭은 문자 그대로는 셈족의 언어라는 뜻인데 성서에 나오는 노아의 아들 셈에서 유래한 것으로 알려져 있고, 어원적으로 따지면 다소 잘못 붙여진 명칭이지만, 오늘날 관습적으로 널리 사용되고 있다.




</doc>
<doc id="78701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78701" title="라디오 드라마">
라디오 드라마

라디오 드라마(radio drama)는 라디오 방송을 전달 매체로 삼은 드라마를 말한다. 소리만 전달되는 라디오의 특성상 시각 요소 없이 대화, 음악, 음향 효과만을 이용해 드라마 내용을 전개하여 청취자가 내용을 이해할 수 있도록 한다.

1920년대부터 1940년대까지 세계에서 가장 인기 있는 오락 중 하나였다. 그러나 1950년 텔레비전의 등장으로 인기가 시들해지기 시작했고, 더는 폭넓은 청취자를 확보하지 못하게 되었다. 그리하여 2006년 현재, 라디오 드라마를 제작하는 방송사가 드물뿐더러 제작하더라도 방송 시간이 극히 적다.

보통 오디오 드라마 또는 오디오 영화와 같은 의미로 쓰이나 오디오 드라마나 오디오 영화는 라디오라는 전달 매체에 구속되지 않는다는 점에서 구별된다. 즉, 콤팩트 디스크, 카세트 테이프, 포드캐스트 등에 드라마 또는 영화가 녹음되어 있다면 그것은 오디오 드라마 또는 오디오 영화라고는 할 수 있지만 라디오 드라마라고는 할 수 없다.

라디오 드라마는 라디오가 발명된 후에 새로이 태어난 것이며 전파를 매체로 연극적인 표현을 하는 청각예술이다. 이것은 무대극도 아니고 영화도 아니며 또한 문학도 아니다. 그러나 이러한 예술이 지닌 어떤 부분과 라디오라는 전파매체가 결합되고 여기에 음악과 음향효과가 가해져서 이루어지고 있는 종합예술이다. 세계 어느 나라를 막론하고 초기의 라디오 드라마는 라디오 이전부터 존재하던 무대예술을 라디오에 적용시킨 것이었으며, 수법에 있어서도 무대연극을 어떻게 청각만으로 이해시키는가에 집중되었다.

세계 최초의 방송이 시작된 지 5년 후인 1925년경에는 라디오를 위한 최초의 드라마가 제작되었고, 이를 계기로 라디오 드라마란 명칭이 탄생하였다. 그러나 라디오 드라마라고 하는 용어(用語)는 현재는 별로 사용되지 않고 있으며 영국에서는 마이크로폰 플레이(microphone play), 브로드캐스트 플레이(broadcast play) 등으로 불리다가, 최근에는 라디오 플레이(radio play)로 불리고 있으며, 미국에서는 드라마틱 프로그램(dramatic program) 혹은 쇼(show)라고도 불리는데 드라마틱한 구성을 가진 프로 전부를 가리킨다.

초기의 라디오 드라마는 무대극을 귀로 듣는 것만으로도 이해할 수 있도록 약간 수정한 것에 지나지 않았으나 차차 라디오적인 소재를 발견하여 종래의 무대희극과는 다른 독특한 세계를 만들어 내게 되었다. 즉 리처드 휴즈(Richard Hughes)의 <탄갱>(炭坑)과 같이 시각이 없는 세계를 다룬 것에서, 영국의 랜스 시브킹이나 독일의 루돌프 아른하임 등에 의해 시간적·공간적 제약을 받지 않고 자유로이 장면을 전환시키는 영화적 수법이 도입되었으며(1930년경), 다시 미국의 노먼 커윈(Norman Corwin)에 의해 청취자의 상상력에 호소하는 공상의 세계를 다룬 것 등이 생겨났다(1940년경).

즉, 라디오 드라마는 무대극의 시각적인 요소를 청각적으로 바꾸는 데 그치는 것이 아니라, 대사·음악·음향의 3청각적 요소를 자유로이 구사함으로써 청취자의 심리적 인상이나 상상력에 호소하여 예술적인 감명을 줄 수 있다는 점에 독자성을 발견하고 하나의 장르로서의 위치를 확립한 것이다. 다시 말해서 초기에 있어서는 '귀를 통해 시각적 상상을 호소하는 것'이었으나 '귀로부터 직접 마음에 호소하는 인상(印象)의 누적에 의한 것'으로 발전하였다.

그 때문에 라디오 드라마의 형식은 대단히 복잡하며, 가장 일반적인 대화 중심의 것에서 시극(詩劇)·합창시극(合唱詩劇)·스케치에 이르기까지 모든 형식의 것을 포함한다. 또한 물리학적인 기계와 연극이라는 종래의 예술적 요소가 결합하여 이루어진 것이므로 그 매체인 기계의 성능이 발달하고 새로운 특질이 발견됨으로써 라디오 드라마의 내용이나 표현 방식도 달라져 왔고, 특히 텔레비전이 출현한 이래 라디오 드라마는 점점 라디오 독특의 세계나 표현 방법을 개척하려는 경향이 짙어지고 있다. 이러한 경향은 라디오의 특성을 살린 독특한 예술장르로서의 라디오 드라마가 추구해야 할 당연한 길이기도 하다. 그러나 보다 큰 원인은 제2차 세계대전 후 텔레비전 방송이 본격화되고 텔레비전 드라마가 등장하여 라디오 드라마의 일반적 매력이 상실되었다는 점에 있다. 광고수입으로 운영되는 상업방송에서 청취율의 저하는 치명적인 타격이 아닐수 없다. 이 때문에 외국의 경우 우리가 생각하는 개념으로서의 라디오 드라마는 사실상 종말을 고한 지 오래이다.

라디오가 처음 발명되었을 당시에는 라디오 예술이란 마치 수원지(水源地)에서 정수된 수돗물을 파이프를 통해 각 가정으로 보내듯, 소리를 전파라는 파이프를 통해 각 가정에 보내는 기계에 지나지 않는다고 생각했다.

따라서 기계 자체가 예술적인 창조를 할 수 있다고는 상상도 못하였고, 다만 라디오 이전부터 존재하던 청각적 요소를 가진 예술을 전파를 통해 각 가정에 보내는 역할을 하는 데 지나지 않는다고 생각했다. 라디오 드라마 이전부터 존재하던 드라마, 즉 무대극을 귀로 듣는 것만으로도 이해할 수 있도록 어느 정도 수정해 방송하고, 이것을 라디오 드라마라 부름으로써 이 새로운 용어가 탄생한 것이다. 말하자면 갑자기 시력을 잃은 사람에게 무대극을 들려주기 위해 눈으로 볼 수 없는 정경이나 분장을 설명하는 데 해설을 삽입하든가 음향효과나 음악으로써 그것을 표현하기 위해 여러 가지 연구를 한 것이다.

이러한 출발점을 가진 라디오 드라마는 그 본질적인 연구에 있어서도 반드시 일단은 무대극과 비교되어 왔으며, 그 시각적인 면을 어떻게 청각적으로 바꿀 수 있을까가 문제가 되었고, 이것을 완전히 바꾸어 놓은 것이 라디오 드라마라 생각되었다.

라디오 드라마가 청각예술이라 불리게 되고, 그것이 음향과 음악·대사 등의 세 가지 요소에 의해 표현되며, 시간적·공간적 제약을 받지 않고 마이크로폰을 자유로이 구사할 수 있는 새로운 장르라 인식되기 시작한 후에도 라디오로부터 흘러나오는 종합음을 들려줌으로써 청취자로 하여금 '청각심상'(聽覺心象)이라 불리는 시각적인 이미지를 마음 속에 그릴 수 있도록 하지 않으면 안 된다고 생각하였다. 또한 청각을 통해 그려진 이미지를 어떻게 시각적인 것으로 바꾸게 하는가를 가장 중요한 과제로 생각했던 것이다.

1930년대에 있어 가장 과학적으로 라디오 드라마의 본질을 분석했다고 일컬어지는 루돌프 아른하임은 그때까지의 라디오 드라마가 무대극과 비교·연구되어온 것과는 대조적으로 영화적 수법을 도입하였으나, 그 역시 영화의 시각적 효과가 라디오의 경우 어떻게 전환되어야 할 것인가를 가장 중요한 문제로 삼았다. 즉, 영화에서는 화면에 나타나는 배우의 모습이나 배경을 눈으로 분명히 보고 지각할 수 있으나, 라디오의 경우는 귀로 듣는 대사나 음향에 의해 청취자들이 제각기 상상 혹은 추리한 바 표상적(表象的)인 영상을 그릴 수 있도록 한다는 것이 근본적인 문제가 되고 있다.

따라서 그 '청각에 의한 상상과 추리에 바탕을 둔 표상성'을 어떤 방법으로 더욱 선명하게 청취자에게 심어주는가가 가장 중요하며, 그 원리에 입각하여 드라마가 구축되지 않으면 안 된다는 생각이었다. 물론 이 문제는 라디오 드라마에 있어 지극히 중요한 것이며, 당시로서는 획기적인 발표였을 뿐 아니라, 오늘날에 와서도 공간적인 시추에이션이 커다란 요소가 되는 라디오 드라마의 경우 이 이론의 정당성은 인정되어야 할 것이다. 

그러나 오늘날 우리가 생각하는 라디오 드라마의 개념에 의하면 이러한 공간적 형상성(形象性)은 오히려 제2차적인 문제이며, 극단적으로 말한다면 그러한 것을 초월하여 보다 심리적인 세계를 묘사하는 것이 아니면 안 된다. 즉 라디오 드라마는 종합음으로써 청취자의 심리적인 흐름을 타고 청취자의 마음 속에 어떤 현상이나 공간을 구축함이 없이 직접적으로 파고들어 공감과 감명을 불러 일으키는 것이어야 한다.

또한 라디오(방송)라는 메커니즘이 단순히 소리를 전송하기만 하는 기관이 아니라 메커니즘 자체가 창조하는 현실음의 감각적 변형이 그것을 돕는 것이라고 할 것이다. 라디오 드라마의 본질은 '귀를 통해 시각적 상상에 호소하는 것'이기보다는 '귀에서 직접 마음으로 통하는 것'이어야 한다. 바꾸어 말하면 일단 머리 속에서 공간적인 영상으로 바뀐 후 극적 감명을 주는 것이 궁극의 목적이 아니라, '소리' 그 자체가 직접 청취자의 지성을 즐겁게 하고 감성을 흔드는 것이어야 하는 것이다. 그렇게 함으로써만 라디오 드라마는 보다 청각적인 '소리의 세계'와 가까워지고 무대극이나 영화와 구별되는 독특한 장르의 청각예술로서 존재할 수 있을 것이다.

라디오 드라마의 구성요소로는 극본·성우·음악·음향효과 등이 있으며, 이상의 요소를 효과적으로 조절·통합하여 하나의 완성된 작품으로 만들어내는 연출가(디렉터)가 있다. 물론 방송이라는 메커니즘을 매체로 한 예술이므로 음향을 전파에 싣기 위한 마이크로폰이나 조종기를 조작하는 기술자(믹서), 녹음 기사 등도 필요하다. 이러한 요소들이 하나의 스튜디오(때로는 여러 방송국을 연결한 다차원 동시 방송도 있다)에 모임으로써 라디오 드라마가 생산되는 것이다.

라디오 드라마는 순수한 '시간적 예술이며, 시간적인 오락'이다. 즉, 배우의 동작이나 배경 등의 도움 없이 성우들의 연기와 음악·효과음만으로 드라마의 분위기, 장면을 상상하고, 느끼며, 공감을 얻는 예술이다. 이런 점에서 라디오 드라마는 음악과 비슷한 바가 있다. 어떤 음악을 듣고 평화로운 전원풍경, 졸졸 흐르는 시냇물소리, 새들의 지저귐 등을 마음속에 상상할 수 있듯이(감정이입), 라디오 드라마의 청취자들도 그 등장인물의 모습이나 배경·분위기 등을 마음 속에 그리게 된다.

젊은 남녀 주인공이 새들이 지저귀는 숲속에서 수줍고 환희에 찬 사랑의 밀어를 나누고 있는 장면이 있다고 하자. 이때 수많은 청취자들이 마음에 상상하고 그리고 묘사하는 장면은 백인백색 모두 다르다. 어떤 사람은 고향의 뒷산 아름다운 숲속을 연상할 것이고 어떤 이는 지난날 여행길에서 보았던 아름다운 숲을 연상할지도 모른다. 또 주인공의 모습이 지금은 희미한 옛추억이 되어버린 첫사랑의 연인의 모습과 오버랩되어 떠오를지도 모른다. 이것이 텔레비전 드라마의 경우라면 A면 A, B면 B라는 어느 특정된 탤런트가 브라운관을 통해 연기하게 되므로 '등장인물'의 이미지는 고정되어 버리고 상상이나 이상화(理想化)의 여지는 없어지고 만다. 이 점이 라디오 드라마의 강점이며, 청각예술의 매력인 것이다.

라디오 드라마의 또 하나의 특성은 기술적인 것으로서 시간이나, 공간을 자유로이 뛰어넘을 수 있다는 점이다. 이것은 텔레비전이나 영화·무대극에서도 가능한 일이기는 하지만 그 시공(時空)을 초월하는 수법에 있어 라디오 드라마는 훨씬 환상적이며 무한한 가능성을 지니고 있다. 또 이러한 장면 전환이 동일한 장소, 즉 같은 스튜디오 안에서 무대 장치나 소도구의 변경 없이 이루어진다.

따라서 제작비면에서도 텔레비전 드라마에 비해 훨씬 싸게 먹힌다는 장점도 가지고 있다. 같은 방송시간의 드라마를 제작하는 데 있어 텔레비전의 경우 라디오에 비해 약 5배 정도의 제작비가 소요된다. 그것은 텔레비전 드라마 제작에 필요한 많은 스탭들과 의상이나 세트(무대장치)·소도구 등을 고려할 때 당연한 일인데, 이것을 바꾸어 말한다면 라디오 드라마는 텔레비전 드라마의 5분의 1의 제작비로 제작이 가능하다는 결론이 나온다.

그러면 이처럼 많은 장점을 가진 라디오 드라마가 쇠퇴의 길을 걷는 이유는 무엇인가. 그 대답은 간단하다. 본래 드라마란 '눈으로 보는 것'이지 '귀로 듣는 것'이 아니기 때문이다. 연극을 보는 재미에서 배우의 연기, 배우의 '얼굴'을 보는 재미가 차지하는 비중은 절대적이라 할 수 있는데 라디오 드라마에는 이것이 없다. 여기에 텔레비전 드라마가 질적 빈곤을 지탄받으면서도 날로 융성해 가는 비밀이 있는 것이다. 

눈을 해외로 돌리면 미국이나 유럽에서는 사양의 길을 걷던 라디오 드라마가 새로운 활로를 찾아, 우수한 작품들이 많이 생산되고 있는데, 그 드라마들이 주로 뛰어난 아이디어의 코미디가 아니면 미스터리물이란 사실은 주목할 만한 것이며, 한국 라디오 드라마의 장래에 어떤 시사(示唆)가 되리라 생각된다.

방송국에 따라서 그 제작과정에 다소의 차이는 있으나 원칙적으로 기획·제안으로부터 시작된다. 드라마 담당의 프로듀서(PD)가 구두(口頭)나 문서로 제작 담당 책임자(제작부장)에게 보고하거나 또는 제출하는데 그 내용은 대체로 다음과 같다. 


라디오 드라마는 1회로 완결되는 것(소위 단막극), 1주일에 1회씩 연속되는 것(일요연속극·주말연속극 등 소위주간 연속극), 일일연속극(매일 방송되는데 일요일은 제외되는 것이 보통이다) 등 3가지 방송형식이 있다.

연속극은 원칙적으로 3개월(일일연속극의 경우)·6개월·1년(이것을 1쿨이라고 부른다)을 단위로 하여 편성된다. 그러나 청취자의 평이 좋으면(청취율이 높으면) 더 연장하기도 하고, 반대로 평이 나쁘면 예정기간 안에도 중단하거나 내용의 변경, 작가나 배역의 변경 등이 있게 된다. 

상업방송의 기획회의에서 통과된 제안은 '기획서'란 이름 아래 인쇄물로 만들어 영업부를 통해서 각 스폰서에게 배부된다. 스폰서쪽에선 이 기획서를 검토하여 자기회사나 제품을 PR하는데 적절한 내용인가를 검토한 후 구매(購買)여부를 정하고, 배역이나 스토리에 희망사항이 있으면 변경을 요망하게 된다. 방송국측은 이 주문사항에 따라 가능하면 다소의 변경을 가하게 된다.

편성회의에서 통과되면 담당 PD는 작가에게 원고집필을 부탁한다. 이 시기는 대체로 방송 예정일 3개월 전이 된다. 드라마의 작가가 2인 이상인 소위 릴레이연속극인 경우는 작가끼리의 긴밀한 연락과 협조도 필요해진다. 연출가는 기획내용 및 자신의 의견을 방송국측에 전하고, 작자와 의논하여 원고 완성일을 약속한다. 

이상은 주로 단막극의 경우이고, 50∼60회 예정인 일일연속극의 경우는 우선 3분의 1정도 작품이 완성되면 배역을 정하는 등 다음 단계 작업에 들어가고 나머지 부분은 방송하면서 계속 집필하게 된다. 그러나, 약속기일 내에 원고가 완성되지 않는 경우가 흔히 있으며, 이때에 원고 독촉을 하는 것도 PD의 소관이 된다. 또 완성된 작품이 좋지 않거나 방송국측의 의도에 어긋나는 경우도 가끔 있게 되어, 이때는 개고를 의뢰하게 되는데, 개필이 전체적인 경우도 있다. 또 개고가 1회로 끝나기도 하지만 몇 차례에 걸칠 때도 있다. 그래도 방송국측이 납득할 수 없다면(이런 일은 극히 드물다) 그 드라마를 취소하고 다른 프로로 대체하든지 다른 작가와 교체하여 다시 의뢰하든지 한다. 완성된 원고는 인쇄되어 소위 '방송대본'으로서 관계자에게 배부된다. 이상으로 라디오 드라마의 기초가 완료된 셈인데, 이제부터는 방송국 내의 현장 작업으로 들어가게 된다.

연출가는 방송대본을 기본으로 하여 상위계급자 또는 그 조수(assistant)와 의논하여 배역을 정한다. 각 방송국에는 전속극회가 있어, 주로 전속성우들 중에서 모든 배역이 선정되는 경우가 일반적이지만, 어느 방송국에도 소속되지 않은 프리랜서, 즉 무소속 배우를 기용하거나 영화배우·무대극 배우를 기용하는 경우도 드물지 않다.

앞에서도 언급한 바와 같이 방송극이 성우의 연기와 효과음·음악만으로 연출되는 만큼, 성우들의 연기력은 방송극을 성공시키는 데 있어 절대적인 역할을 한다. 극본에 극중 인물의 성격이나 말씨 등의 지정이 있고 연출가의 지시가 있기는 하나, 복잡한 각 지방 사투리나 섬세한 성격 묘사는 절대적으로 성우 개인의 역량에 달렸다 해도 과언이 아니다. 이들이 방송극 발달에 기여한 공로는 특기할 만한 일이 아닐 수 없다.

배역이 결정되면 성우들을 집합, 대본읽기에 들어간다. 극본을 배역에 따라 읽어 나가는 것이다. 여기서 오자나 발음하기 어려운 대사를 고치고, 대체의 소요 시간을 측정한다. 긴 부분은 커트하고, 짧으면 새로 써 보탠다. 따라서 대본읽기 때에는 작자도 참석해야 한다. 이때, 연출가는 물론이지만 작자도 작품의 의도나 대사에 담겨진 감정의 표현 등에 대해 상세히 지적한다. 대본읽기는 2∼3회 되풀이되고, 연출가는 이 과정을 통해서 전체를 차근차근히 마무리 해가되 이것으로 첫날의 모임은 끝나고 해산한다.

이것이 원칙적인 라디오 드라마의 진행 과정이지만, 실제로는 시간과 경비 관계상 대본읽기가 끝난 후 곧 녹음에 들어가든지, 경우에 따라서는 마이크 앞에서 한 차례 테스트한 후 곧 녹음하는 경우가 대부분이다. 대본읽기가 끝나면 각자가 자신의 역할이나 성격·발성법 등을 연구하는 것이 이상적이겠으나, 실제로는 스튜디오에 와서야 비로소 대본을 받아드는 경우가 많다.

마이크 테스트란 음악이나 효과음도 삽입하면서 본방송과 마찬가지로 마이크 앞에서 연기하는 연습을 말한다. 음악 담당자는 극본 속에 지정된 바에 의해 새로 작곡하든지, 이미 작곡된 곡 중에서 알맞은 부분을 선정하고 그 부분을 테이프에 녹음하여 둔다. 효과담당자도 필요한 효과음을 얻는 데 소용되는 도구들을 준비하기도 하고 녹음·채취된 자연음의 테이프를 준비한다. 

녹음 기술의 발달은 성우쪽에도 많은 편리를 가져 왔다. 대본읽기 때에도, 마이크 테스트에도 참석 못한 성우는 미리 자신이 연기할 부분을 공백으로 남기고 녹음하도록 하고, 시간이 나는 대로 방송국에 나와 그 테이프를 돌리면서 자신이 연기할 부분의 공백을 메우는 방법이 있다. 그러나 이런 경우는 몹시 특수한 경우가 아니면 이용되지 않는다. 확실히 테이프 레코드는 편리하다. 드라마가 진행되는 동안 성우가 대사를 잘못 외웠다든지 음악이나 효과음에 착오가 생기면(이것을 NG라 한다) 그 부분부터 다시 할 수가 있다. 그러나 그 반면 성우측에 안이한 자세를 갖게 한다는 단점도 있다. 녹음 기술이 발달하기 전 모든 프로가 소위 생방송이던 때의 긴장감을 찾기 어렵게 된 것이다.

이제 본방송에 들어가는데, 이 본방송을 '녹음'이라 하기도 하나 '온 에어(on air)'라 부르는 것이 보통이데, 말하자면 지금까지 거쳐온 과정의 총정리라 할 수 있다. 연출가의 신호(큐라 한다)에 의해 테마뮤직·테마송이 흐르고 성우들의 연기가 시작된다.각 성우들의 연기 사이사이에 효과음이 들어가고 음악이 흘러 드라마의 무드는 고조되고 스토리는 진행된다. 녹음이 아닌 생방송이던 시절에는 30분짜리 드라마를 정확하게 30분으로 끝내는 것을 명연출이라 일컬었으나 지금은 녹음된 테이프를 적절히 커트하여 예정된 길이로 맞출 수 있게 되었다.

라디오 드라마의 분류는 내용과 테마를 중심으로 할 수도 있고, 또한 내용은 어떠하든간에 수법이나 형태만으로 분류할 수도 있는데, 내용과 테마, 형태와 수법 등에 따라 2종류로 나누어 보기로 한다.





</doc>
<doc id="78703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78703" title="아르메니아의 행정 구역">
아르메니아의 행정 구역

아르메니아의 행정 구역은 아르메니아어로 마르제르() 또는 줄여서 마르즈()라고 부른다. 아르메니아는 10개의 주와 1개의 특별시(수도)로 구성되어 있다.



</doc>
<doc id="78704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78704" title="아르차흐 공화국의 국가">
아르차흐 공화국의 국가

자유롭고 독립한 아르차흐()는 아르차흐 공화국(나고르노카라바흐 공화국)의 국가이다. 1992년에 제정되었으며 바르단 하코비안()이 작사하였으며 아르멘 나시비안()이 작곡하였다.

<poem>

</poem>

<poem>

Ազատ ու անկախ Արցախ,
Քո տուն-ամրոցը կերտեցինք,
Պատմությունը մեր երկրի,
Մեր սուրբ արյամբ մենք սերտեցինք։
자유롭고 독립한 아르차흐여,
우리 모두가 지은 요새가 있네.
우리의 피와 우리의 조국은,
역사 속에서 남으리라.
Դու բերդ ես անառիկ,
Բարձունք սրբազան, վեհ անուն,
Մասունք աստվածային,
Քեզնով ենք հավերժանում։
너는 난공불락의 요새이니,
신성한 봉우리이자, 고귀한 이름의
신이 내리신 은총이요.
너로 하여금 우리는 존속하노라.
Դու մեր լույս հայրենիք,
Երկիր, հայրենյաց դուռ սիրո.
Ապրիր դու միշտ խաղաղ,
Մեր հին ու նոր Ղարաբաղ։
너는 하늘이 주신 조국이자
우리의 고향, 우리의 사랑이다.
평화 속에서 살아가리라
우리의 오랜 카라바흐에서.
Քաջերն ենք մենք հայկազուն,
Մռավ ենք, Քիրս ենք ու Թարթառ,
Մեր վանքերով լեռնապահ՝
Անհաղթելի մի բուռ աշխարհ։
우리는 자랑스러운 하이크와
므로브, 키르스, 타르타르의 후예이다
높은 산 속 수도원 아래
우리에게 맞설 자 그 누구도 없나니.

</poem>


</doc>
<doc id="78708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78708" title="오스트리아의 국가">
오스트리아의 국가

《산의 나라, 강의 나라》(山의 나라, 江의 나라, ) 또는 《산의 국가, 강의 국가》(山의 國家, 江의 國家)는 오스트리아의 국가이다.

1946년 10월 22일에 오스트리아의 국가로 공식 제정되었다. 볼프강 아마데우스 모차르트(Wolfgang Amadeus Mozart, 1756-1791)가 작곡하였으며 크로아티아 태생 오스트리아 시인 파울라 폰 프레라도비치(Paula von Preradović, 1887-1951)가 작사하였다.

오스트리아는 1797년부터 1918년까지 요제프 하이든이 작곡한 《황제 찬가》(Gott erhalte franz den kaiser)를 국가로 사용했으며 이후 《독일 - 오스트리아, 아름다운 나라여!》를 국가로 사용하다가 1929년에 황제 찬가의 선율을 가사만 바꾸고 다시 채택해 1938년 나치 독일에 병합될 때까지 사용했다. 2012년 1월 1일에 가사의 일부가 성 중립적인 내용으로 수정되었다.

※ 본 발음은 국립국어원 외래어 표기법을 기준으로 작성되었음.

2012년 1월 1일에 가사의 일부가 성 중립적인 내용으로 수정되었다. 앞에 있는 가사는 수정되기 이전의 가사, 뒤에 있는 가사는 수정된 이후의 가사이다.


※ 본 해석은 한국의 정서와 시 형식에 맞추어 의역된 것임.



</doc>
<doc id="78711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78711" title="오스트리아의 역사">
오스트리아의 역사

오스트리아의 역사는 구석기 시대의 최초의 정착부터 시작하여 현대에 이른다. 996년 "오스타리치(Ostarrichi)"라는 이름으로 최초로 언급된 이 땅은, 처음에는 바이에른 공국의 국경지구에 속했다가 1156년부터 1806년까지는 (대)공국으로서 신성 로마 제국의 독립적 구성국가가 되었다. "오스트리아 왕가"()라 불리며 광대한 꿈의 지배권을 얻었던 합스부르크 왕가 하에서, 수 세기 동안 오스트리아는 신성 로마 제국의 황제를 배출했다. 1804년 선언된 오스트리아 제국(당시 헝가리와 보헤미아까지 포괄)은 제국의 서쪽 부분이 1815년부터 1866년까지 독일 연방의 일부였고, 1867년부터는 그때부터 독립국가가 된 헝가리 왕국과 함께 오스트리아-헝가리 이중 왕조를 구성했다. 제1차 세계 대전으로 제국이 산산조각난 이후인 1918년부터 1921년 오스트리아는 오늘날의 국경선을 형성하게 된다. 1938년 나치 정권은 오스트리아를 독일국()에 편입시켰다. 오스트리아는 1945년부터 다시 독립국, 1955년부터는 주권을 회복한 공화국이 되었고, 1995년엔 유럽 연합에 가입했다.

선사 시대부터 교통의 요지로서 여러 민족의 이동이 많았다. BC 8세기 무렵부터 할슈타트문화의 중심이 되어 정착한 켈트인이 기원전 2세기에는 노리쿰 왕국을 세웠다.

기원 전후 로마인도 다뉴브강 남쪽 연안에 이르러 노리쿰을 속주로 편입시켰고 뒤늦게 빈도보나(지금의 빈)를 건설하였다. 게르만족도 1세기에 이 지방으로 진출했다. 로마 제국은 그 대응책에 고심하면서 4세기 기독교를 전파했다. 훈족의 서진(西進)으로 435∼453년 아틸라의 지배를 받았으나, 그가 죽자 게르만부족들의 재편성과 자립화가 진행됐다. 그러나 동방으로부터 슬라브족을 동반한 아바르족이 진출하였고, 5세기 말 로마인이 철수했다.

서쪽에서 5세기 후반 이래 왕국을 형성하고 있던 프랑크족은 6세기 로마 교회와 손을 잡고 점차 남동쪽으로도 진출하여 카롤링거 왕조의 카롤루스 대제(재위 768∼814) 영도 아래 8세기 말 바이에른을 복속시키고 다시 동진하여 791∼796년 아바르족을 괴멸시켜 여기에 오스트마르크를 설치했다. 9세기 말부터 서진을 시작한 마자르인은 10세기에 이곳으로 진출하였다. 카롤링거 왕조가 단절된 뒤 동프랑크 왕국을 계승한 작센왕조 오토 1세(재위 936∼973)는 955년 마자르인을 격파하고 오스트마르크를 재건, 962년 신성 로마 제국이 탄생하였다.

사촌인 바이에른공과 싸워 이겨 황제가 된 오토 2세(재위 961∼983)는 976년 바이에른으로부터 오스트마르크를 분리시켜 변경백(邊境伯)의 영지로 삼아 이것을 바벤베르크가에게 하사했다. 바벤베르크의 군주들은 동방식민을 추진해서 경제발전을 꾀하였고, 서임권을 둘러싼 황제와 교황의 분쟁을 이용해 세습을 관행화하였으며, 슈타우펜가와 벨프가의 분쟁에서도 프리드리히 1세(재위 1152∼90)로부터 1156년 세습공령으로의 승격을 획득했고, 아울러 영역 내에서의 재판권을 인정받았다. 1192년 슈타이어마르크공령도 병합하여 남동쪽으로 영토를 확장했으나, 1246년 헝가리와의 전쟁에서 최후의 군주인 프리드리히 2세(재위 1230∼46)가 전사함으로써 오스트리아는 대공위시대(大空位時代, 1246∼73)를 맞게 되었다.

주변 지역의 분쟁에 개입함으로써 결과적으로 인접 제후들의 무력개입을 초래했으나, 보헤미아(뵈멘)왕 오타카르 2세는 1251년 빈을 점령하고 아드리아해까지 진출해 동유럽에 강대한 세력을 구축하고, 1256년 독일의 대공위시대(1256∼73)에 때맞추어서 황제위를 요구하였다. 이에 반대한 독일 제후들은 1273년 알자스와 스위스 등지에 기반을 둔 합스부르크 백작 루돌프를 황제로 선출했다. 황제 루돌프 1세(재위 1273∼91)는 제국 영토의 반환을 거부한 오타카르를 1278년에 죽이고 오스트리아를 합스부르크가의 영지로 확보했다. 그러나 제후들은 너무 강대해진 합스부르크가에게 계속해서 황제위를 부여하지는 않았다. 1291년 이래, 특히 14세기에는 오랜 기간에 걸친 스위스 독립 전쟁으로 고초를 겪었을 뿐 아니라, 카를 4세(재위 1347∼78) 밑에서 번영한 룩셈부르크가와도 대립, 1356년 금인칙서(金印勅書)에서도 7선제후(七選帝侯)에서 배제되어, 룩셈부르크 왕조가 후스 전쟁(1419∼36)으로 단절되고 알브레히트 2세가 1438년 즉위한 뒤에야 합스부르크가가 황제위를 독점하게 되었다. 오스트리아는 1453년 대공령으로 승격하였다.

합스부르크가의 아들들에 대한 분할상속 전통은, 결과적으로는 결혼정책으로 영토를 확장할 수 있었으나 영토분할과 계승권분쟁이 생김으로써 통일국가로 나아가는 데에는 방해가 되었다. 1477년 부르군트공주와 결혼한 황제 막시밀리안 1세(재위 1493~1519)는 1495년 신성 로마 제국의 개혁을 시도하였으나 좌절되었다. 1496년 그의 아들 필립이 스페인 왕녀와, 1515년 그의 손자 페르디난트가 보헤미아-헝가리 왕녀와 결혼했다. 이 결혼정책은 프랑스와의 대립을 장기화시키면서 프랑스와 동맹관계에 있는 오스만 제국와 대립을 가져와 합스부르크가는 동·서로부터 압박을 받게 되었으나, 필립의 장남 카를 5세(재위 1519~1556)가 프랑스 왕과의 전쟁에서 이겨 1519년 신성 로마 제국 황제가 되면서 "합스부르크 세계 제국"이 출현했다.

종교 개혁의 소용돌이 속에서 이룩한 세계제국도 1521년 스페인계와 오스트리아계로 분할되었다. 오스트리아의 페르디난트 1세(재위 1556~1564)는 농민전쟁에도 직면했으나 오스만 제국의 북상으로 헝가리왕 라요시 2세(재위 1516~1526)가 1526년 모하치에서 죽자, 보헤미아·헝가리 두 왕국을 계승하였다. 그러나, 1529년 빈을 포위당해 겨우 격퇴하고 1531년 독일왕이 되었으며 헝가리에서는 얼마 되지 않는 북서부를 지배했을 뿐이었다. 페르디난트 1세는 1555년 아우크스부르크 화의(和議) 뒤 1556년 카를 5세로부터 제위를 승계받았으나 종교 쟁의에는 간섭할 수 없었다. 합스부르크가의 내분 뒤 페르디난트 2세(신성로마황제, 재위 1619~1637)가 1617년 보헤미아왕이 되어 반종교개혁을 강행하자, 1618년 30년 전쟁(1618~1648)이 일어났다.
30년 전쟁은 단순히 개신교와 로마 가톨릭간에 벌어진 종교전쟁이 아니라 자본주의 탄생의 태동이기도 하였으며 체코 민족주의의 시작이기도 하였다. 열강의 간섭 속에서 오스트리아의 군주들은 개신교에 대항한 반종교개혁을 통해 농노제를 다시 확립하였고, 서방에서는 영국과 결탁해 루이 14세의 침략을 막았으며, 동방에서는 1683년 오스만 제국의 빈 포위를 반격하여 헝가리 전토를 확보하였다. 권력 집중을 도모하고 영토 통합을 꾀하였으며, 산업 육성·농민 보호에 힘썼으나 스페인 왕위 계승 전쟁에서는 해외 진출을 단념하고 스페인왕위를 포기하였으며, 네덜란드와 이탈리아에 영토를 확보하였다. 오스트리아 계승 전쟁(1740~1748)에서는 프로이센에게 슐레지엔을 빼앗겼으나 영토분할을 막기 위한 프라그마티셰 장크치온이 인정되어, 마리아 테레지아(재위 1740~1780)에게 상속시켰다.

1756년 프랑스와의 동맹에 성공했으나 7년 전쟁(1756~1763)에서도 슐레지엔을 수복하지 못했고, 오히려 헝가리 귀족과 타협해 동방에서의 제정 러시아의 진출과 독일에서의 프로이센 왕국의 발흥을 도운 셈이 되었다. 전중·전후의 부흥을 위해 행정·재정을 중심으로 개혁을 추진, 요제프 2세(재위 1765~1790) 치하인 1781년 ＜농노 해방령＞과 ＜관용령＞을 발포했다. 그러나 1789년 프랑스 혁명이 일어나고 1790년 요제프 2세의 죽음으로 개혁정책도 좌절되었다.

나폴레옹 보나파르트의 등장에 직면한 합스부르크가는 영토를 유지하기 위하여 나폴레옹이 대관하기에 앞서서 1804년 오스트리아 제국을 건국했으나, 슬라프코프에서 참패한 1806년 신성 로마 제국을 해체하고 황제 자리에서 물러났다. 메테르니히는 1810년 황녀 마리아 루이자와 나폴레옹의 결혼을 추진하는 유화정책을 취했으나, 나폴레옹이 몰락하자 교묘히 해방전쟁의 주도권을 장악하여 빈 회의(1814∼1815)를 주최하고, 복고·정통·연대를 기조로 반동체제를 국내적·국제적으로 확립해 자유의 움직임을 탄압했다.

메테르니히 체제 아래에서도 산업성장에 따라 시민의 힘이 강해졌다. 1848년 프랑스 2월 혁명의 영향으로 빈 등지에서 3월 혁명이 일어나 메테르니히는 망명했다. 혁명의 전면에 하층시민이 부상하자 산업시민층은 혁명에서 후퇴해 10월 말 반혁명의 승리로 끝나고, 1851년 이후로는 신 절대주의의 A. 바흐 체제가 되었다. 혁명 뒤에는 농민해방을 정착시키면서 산업 근대화를 추진시켰기 때문에 산업 혁명이 전개되면서 자본주의가 발전하기 시작했다. 영토의 기반을 동·중유럽에 두었기 때문에 전형적인 다민족국가가 되었고 혁명은 여러 민족의 독립운동을 표면화시켰다. 헝가리 토지귀족의 독립운동은 러시아 군대의 원조로 1849년 진압되었으나, 체코의 오스트리아-슬라브주의는 슬라브 여러 민족에 영향을 주었다. 크림 전쟁에서의 외교적 실패와 고립화 속에서 이탈리아의 민족주의 운동은 1859년 독립 전쟁으로까지 고조되었고, 그 패전으로 바흐체제는 붕괴되었다.

위기에 직면한 오스트리아는 여러 민족의 요구를 참작, 1860년 연방주의적인 10월 칙서(Oktoberdiplom)를, 1861년에 2원제의회를 인정하는 2월헌법(Februar-Patent)을 반포하여 부르주아적 권력의 강화를 시도했지만 1866년 프로이센-오스트리아 전쟁에서 완패하자 헝가리 토지귀족과 제휴, 그 왕국을 인정해 1867년 오스트리아-헝가리 제국을 성립시켰다.

이 노선은 반발하는 슬라브 여러 민족의 요구를 억압하고 1873년 공황을 거쳐 1879년 독일-오스트리아 동맹에 이르게 되었다. 그러나 민족주의운동의 고조와 함께 노동운동도 성장하였다. 이 해에 ＜모든 민족과 정당을 대표하는 황제내각＞이 성립되자, 이로 인한 독일인과 체크인의 민족적 대립을 완화시키기 위하여 보헤미아에서는 ＜언어령(Sprachenverordnung)＞이 되풀이되었지만 대립은 일상생활로까지 번져 격화를 거듭하였다. 1888년 결성된 오스트리아 사회민주당은 1907년 보통선거제를 획득했음에도 불구하고, 1909년 민족별로 분열되자 민족주의가 고양되어 혼란에 말려들었다.

20세기 초, 오스트리아-헝가리 제국은 발칸 반도로의 진출을 꾀했다. 이로 인해 범슬라브주의와 대립되었고, 1914년 사라예보 사건을 계기로 세르비아에 선전포고함으로써, 제1차세계대전이 발발했다.

전쟁이 장기화 되면서 1918년, 제1차 세계대전의 패배로 오스트리아-헝가리 제국은 해체되고, 1918년 오스트리아 사회민주당 주도로 독일계 오스트리아 공화국이 성립되어 국민의회 결의에도 ＜독일계 오스트리아는 독일공화국의 한 구성요소＞라고 명기되었으나 이 합병은 전승국들의 승인을 받지 못했다. 특히, 산업이 앞선 보헤미아의 상실, 전후 경제혼란과 1929년 대공황에 따라 기독교 사회당이 대두하였다.

이러한 내부상황은 상당히 혼란스러웠으며, 1932년 엥겔베르트 돌푸스 내각은 사회당, 공산당과 더불어 합병을 주장하는 나치를 탄압했다. 독일 민족주의자들은 나치에 가담해 1938년 오스트리아 병합을 단행하고, 1939년 나치 독일이 폴란드에 선전포고 함으로써 제2차 세계대전이 터지게 되었고, 나치 독일에 병합된 오스트리아 역시 2차 세계대전에 참전하게 되었다.

제2차 세계 대전에서도 패전국이 되었으며 끝난 직후인 1945년 미국과 소비에트 연방의 점령 하에서 오스트리아 사회 민주당의 카를 레너()를 대통령으로 하는 사회민주당, 오스트리아 기독교 사회당, 그리고 연합정부로 임시정부를 구성하여 오스트리아 제2공화국이 수립되었다.

연합정부는 제1차 세계대전 직후의 정부가 외부의 압력에 의해 수립되었던 것과는 달리 국민들의 자발적인 의지에 의해 성립되었다. 1945년 3월 빈에 소비에트 연방군이 진주하였고, 전후 미국·영국·프랑스·소련 4개국 점령 아래 유럽에 대한 경제원조로 공산주의의 확대를 막고자 한 경제지원책인 마셜 플랜을 받아들였으며, 4개국회의를 거쳐 1955년 오스트리아 국가 조약으로 자유영세중립국으로 주권이 회복되어 오늘에 이르고 있다.

오스트리아는 1955년 영세 중립을 전제로 하여 점령군이 철수하였고, 그해 12월 유엔에 가입하였다. 유럽 연합에는 1995년에 가입하였으며 2002년부터 유로를 사용하였다.



</doc>
<doc id="78716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78716" title="스테가나">
스테가나

스테가나(, )는 일본에서 가나의 표기를 'ぁ'와 같이 작은 글자로 표하는 것을 지칭하는 인쇄 용어이다. '고가키 모지(: 작게 쓴 문자)', '쇼모지(: 소문자)' 등으로도 부른다. 주로 요음과 촉음을 표현하는 경우(민간에서 장음 등을 표현할 때도 사용)와 오쿠리가나()·소에가나()인 것을 명시하는 경우에 사용되는데, 후자는 일반적이지 않다.

비슷한 용어인 '고가키노 가나(: 작게 쓴 가나)'가 '보디 사이즈(body size)를 작게 취한 가나 서체'라는 의미로 사용되고 있고, '소문자'는 유럽 문자(그리스 문자·로마자·키릴 문자)를 지칭하는 말로 사용되고 있어 혼동하기 쉽다. 따라서 이런 혼란을 피하기 위해 '스테가나'라는 용어가 일본 출판계에서 사용되고 있다.

일반적으로 앞 글자의 오른쪽 아래로 늘어서듯이 쓰기 위해, 세로쓰기에서는 오른쪽에 치우쳐 쓰되, 앞 글자와 공간을 좁힐 경우 위쪽으로도 더 붙여 쓴다. 또한 가로쓰기에서는 아래쪽에 치우쳐 쓰되, 앞 글자와 공간을 좁힐 경우 왼쪽으로도 더 붙여 쓴다.


일본어에서는 민간에서 스테가나를 요음(또는 그와 유사한 발음)이나 촉음이 아닌데도 아니어도 스테가나로 적는 경우가 있다. 이 경우 종종 혼란을 일으키기도 한다.

예컨대 ·는 일반적으로 []·[]로 발음되지만, 민간에서 종종 영어 등 외국어의 []·[] 발음을 표기할 때도 사용한다. . 이 경우 발음은 다른데 표기가 같기 때문에, 독자는 발음이 무엇인지 몰라 혼란스러워할 수 있다.

간혹 스테가나를 쓰지 않고 보통 글씨의 가나로 표기하는 경우가 있다. 이때 독자는 문맥에 따라 짐작을 하여 본래 그 글자가 스테가나인지 아닌지 판단해야 한다.

아래는 스테가나를 사용하지 않는 경우이다.



</doc>
<doc id="78717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78717" title="부서진 쇠사슬">
부서진 쇠사슬

부서진 쇠사슬(Zdrobite cătuşe)은 1948년에서 1953년까지 사용된 루마니아 인민 공화국의 국가였다. 아우렐 바란가가 작사, 마테이 소코르가 작곡했다.


</doc>
<doc id="78718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78718" title="우리는 찬미하리, 루마니아여">
우리는 찬미하리, 루마니아여

우리는 찬미하리, 루마니아여(Te slăvim, Românie)는 1953년에서 1977년까지 사용되었던 루마니아 인민 공화국의 국가였다. 에우겐 프룬저(Eugen Frunză)와 단 데슐리우(Dan Deșliu) 작사, 마테이 소코르(Matei Socor)가 작곡했다. 마테이 소코르는 부서진 쇠사슬(Zdrobite cătuşe)을 작곡한 적이 있었다.


</doc>
<doc id="78720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78720" title="독일계 러시아인">
독일계 러시아인

독일계 러시아인은 독일 계통에서 자라난 러시아인이지만 내부적으로는 다른 의미도 있다.

첫째로 러시아에서 사는 독일인과, 독일 문화를 보존하고 있는 독일계 러시아인에 관한 것이다. 하나의 예는 V. I. 레닌으로, 그의 어머니가 볼가 독일인이다. 소비에트 연방의 간첩 빌리얌 겐리코비치 피셰르 역시 독일계 러시아인이다.

처음의 의미는 볼가 독일인 같이 독일의 월경지 내에 남아 있는 사람들이다. 그러나 러시아와 소련으로 이주한 볼가 독일인 또한 러시아 독일인으로 불렸다.

이 지역에 있었던 많은 독일계 러시아인들은 1880년에서 1910년대 사이에 미국 이민을 갔다. 이들은 노스 및 사우스 다코타, 네브래스카, 캔사스, 미네소타 주에 정착하였다. 미국의 자유와 싼 농지 덕분에 많은 수가 성공할 수 있었고, 미국의 농업 생산에 많은 기여를 했다. 제1차 세계 대전과 볼세비키 운동이 발발하면서 이 흐름은 끊어졌다. 

또 다른 의미는 이 시기 이전에 독일에서 온 사람들이다. 과거 러시아의 표트르 1세의 시기부터 러시아는 외국인을 받아들였다. 러시아 과학 아카데미에서도 많은 수의 독일계 사람을 받아들였다. 그들의 후손들은 러시아에 동화되었기 때문에 독일로 돌아가서도 러시아인 취급을 받았다.


</doc>
<doc id="78722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78722" title="사사오입 개헌">
사사오입 개헌

사사오입 개헌(四捨五入改憲)은 대한민국의 제1공화국 시절의 집권 세력이었던 자유당이 사사오입(四捨五入, 반올림)을 내세워 당시 정족수 미달이었던 헌법 개정안을 통과시켜 대한민국 헌법 제3호가 제정된 사건이다.

1954년 5월 20일, 국회의원 선거에서 원내 다수를 차지한 자유당은 이승만의 종신 집권을 가능하게 하기 위하여 "초대 대통령에 한해 중임 제한을 없앤다"는 것을 주요 골자로 하여 9월 8일 국회에 제2차 헌법 개정안을 제출하였다.

그러나 같은 해 11월 27일, 국회 표결 결과 '재적의원 203명 중 2/3이 찬성해야 한다.'는 원칙에 따른 가결정족수(可決定足數) 136명에서 한 명이 모자란 찬성 135표, 반대 60표, 기권 7표라는 결과가 나왔다. 이에 따라 당시 국회부의장 최순주(자유당 소속)는 부결을 선포했으나, 이틀 후 자유당은 이정재 감찰부 차장의 동대문 사단을 국회 방청석에 투입시켰고 사사오입의 원리를 내세워 이를 번복하였다.

원래 재적의원 203명의 2/3은 135.33…명으로서 정족수의 경우 이 숫자보다 많아야 하기 때문에 보통 올림한 숫자인 136명이 맞았다. 그러나 자유당은 당시 대한수학회 회장이었던 최윤식 교수까지 내세우며 사사오입, 즉 반올림을 하는 것이 맞는다는 주장을 내세워 정족수를 135명으로 하여 가결된 것으로 정정 선포하였다.

이는 절차적인 면뿐만 아니라 내용적인 면에서도 헌법의 기본 정신에 위배되는 위헌 헌법개정이었고, 이 헌법개정으로 1956년 대통령 선거에서 이승만이 또다시 재선을 하게 되었으며 헌법을 불법적으로 개정하면서까지 장기 집권하려는 사례는 장기집권과 독재를 하기 위해 헌법을 마음대로 변개하는 취약성을 드러냈다.



</doc>
<doc id="78724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78724" title="반올림">
반올림

반올림(半-)은 근삿값을 구하는 방법 중 하나이다.

특정 기수법에서 절반 미만이면 0으로 버려준다. 절반 이상이면 0으로 버려주고 윗자리에 1을 더한다.

사사오입(四捨五入)

십진법에서는 다음과 같이 반올림을 한다.
4 이하이면 0으로 버리고 5 이상이면 0으로 버린 후 윗자리에 1을 더한다.


반올림에서 5 미만의 숫자는 버림하며 5 초과의 숫자는 올림한다. 5의 경우에는 5의 앞자리가 홀수인 경우엔 올림을 하고 짝수인 경우엔 버림을 하여 짝수로 만들어준다. 예를 들어 53.45는 53.4로, 32.75는 32.8로 반올림한다. 이를 오사오입(round-to-nearest-even)이라고 한다. 자연과학 및 공학의 유효 숫자에서 많이 쓴다.

사사오입과는 반대로 5를 버리는 방법이다. 5 초과 올림, 5 미만 내림은 동일하다.

실수 x를 부동소수점 기계 숫자로 나타낸 것을 fl(x)라고 할 때, 반올림 오차를 구하는 과정은 다음과 같다. 우선 십진수 양의 실수 x는 정규화된 형태로 다음으로 나타낼 수 있다.
formula_2인 경우 b에 1을 더해주어 반올림을 하게 되고, formula_3인 경우 b이후 모든 숫자들을 절단한다. k자리로 반올림하는 경우의 상대오차를 구한다면 상대오차가 최대가 되는 값을 찾아야 한다. 이때 b이 5 이상인지 미만인지에 따라 두 가지로 나눈다. formula_3인 경우
formula_2인 경우는 formula_3인 경우보다 상대오차가 작다. 따라서 반올림의 상대오차는
formula_8이다.



</doc>
<doc id="78726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78726" title="절상">
절상

절상(切上), 평가절상, 또는 올림은 통화의 가치 수준을 높이는 것을 말한다.



</doc>
<doc id="78727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78727" title="사유 소프트웨어">
사유 소프트웨어

사유 소프트웨어(私有-, ) 또는 클로즈드 소스 소프트웨어()는 저작권 소유자의 예외적 법적 권한 하에 허가된 컴퓨터 소프트웨어이다. 독점 소프트웨어라고도 한다. 또, 오픈 소스 소프트웨어의 반대말로 오픈 소스 소프트웨어의 정의에 부합하지 않는 저작권을 갖는 프로그램을 일컫는다. 특정한 조건으로 소프트웨어를 사용할 권한이 주어지는데, 수정, 다른 곳으로의 배포, 역공학과 같은 기타 이용은 제한된다. 그러므로 일반적으로는 소프트웨어를 기술적으로 변형하거나 변조할 수 없도록 저작권을 통해 소스 코드로 접근하는 것을 막고 이진 파일 형태로만 제공되는 프로그램을 가리킨다. 보통 그러한 프로그램의 소스 코드는 제작사의 기업 비밀로 간주된다. 제 삼자가 소스 코드를 사용해야 할 때에는 비공개 협약이 필요한 경우가 많다.

“클로즈드 소스”라는 용어는 프로그램의 소스 코드가 공개되지 않는 “비공개 소스”와 혼동될 수 있다. 마이크로소프트의 공유 소스는 소스 코드가 공개되긴 하지만 “오픈 소스”는 아닌 예이다. 다시 말해, “클로즈드 소스”라는 용어를 “오픈 소스”의 반대 개념으로 사용한다면 “공유 소스”는 “클로즈드 소스”의 한 형태에 해당된다.



</doc>
<doc id="78728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78728" title="올림">
올림

올림은 근삿값을 구하는 방법 중 하나이다.

올림하려는 수보다 작지 않은 수 중에서 오차의 한계를 만족하는 가장 작은 수를 택한다. 수학적으로는 다음과 같이 표현할 수 있다.

특히, 오차의 한계가 1(formula_1)인 경우, 즉 소수점 첫째 자리에서 올림하는 경우 formula_2의 올림을 formula_3라고도 쓰며, 이것은 formula_2보다 작지 않은 최소 정수를 찾는 것과 같다.





</doc>
<doc id="78729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78729" title="버림">
버림

버림 또는 내림, 절단은 근삿값을 구하는 방법 중 하나이다.

버림하려는 수보다 크지 않은 수 중에서 오차의 한계를 만족하는 가장 큰 수를 택한다. 수학적으로는 다음과 같이 표현할 수 있다.

특히, 오차의 한계가 1(formula_1)인 경우, 즉 소수점 첫째 자리에서 버림하는 경우를 정수부분을 찾는다고 말한다.



실수 x를 부동소수점 기계 숫자로 나타낸 것을 fl(x)라고 할 때, 절단 오차를 구하는 과정은 다음과 같다. 우선 십진수 양의 실수 x는 정규화된 형태로 다음으로 나타낼 수 있다.
k자리로 절단하는 경우의 상대오차를 구한다면
따라서 절단의 상대오차는 formula_4이다.



</doc>
<doc id="78730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78730" title="대한민국 제8대 국회의원 선거">
대한민국 제8대 국회의원 선거

대한민국 제8대 총선(大韓民國第八代總選)은 4년 임기의 제8대 국회의원을 뽑는 선거로 1971년 5월 25일에 치러졌다. 각 지역구에서 소선거구제를 통한 직접선거로 153명을 선출하였다. 전국구는 51명을 포함하여 대한민국 제8대 국회의원은 모두 204명이다. 입후보 자격을 정당 추천으로 제한하여 무소속은 선출되지 않았다.

신민당은 당수 유진산이 지역구를 포기하고 전국구 후보로 등록하자 당내에 혼란이 일어났다. 이른바 진산파동으로 불리는 이 사건은 유진산 대표위원이 자신의 출신지역구인 서울 영등포 갑구를 포기하고 전국구 1번으로 등록하자, 이에 불만을 품은 당내 소장층과 영등포 갑구 당원 등이 강력하게 반발하여 당수직 사퇴를 요구하는 사태로 벌어졌다. 이후 유진산은 당직을 사퇴하였다.
제8대 총선에서는 제7대 총선보다 지역구 의원정수가 22명, 전국구 7명이 증가하여 지역구 153명과 전국구 51명 등이며, 지역구 입후보자는 577명으로 평균경쟁률 3.8 대 1을 나타냈다.
선거결과 정당별 당선자는 민주공화당이 의원정수의 55.4%에 해당하는 113명(지역구 86명, 전국구 27명)으로 과반수를 넘는 의식을 차지하게 되었다. 신민당은 89명(지역구 65명,전국구 24명)을 당선시켰고, 국민당과 민중당이 지역구에 각가 1명씩 당선시키고, 나머지 2개정당은 단 1명의 당선자도 내지 못하였다.
이번 총선은 국회를 통해 집권세력을 견제해야겠다는 유권자들의 의지가 투표의 결과로 드러났고, 특히 대도시를 중심으로 야당에 대한 지지가 구심점으로 작용함으로써 양당체제로 정치가 단순화되는 선거였다.



국회의원 선거법에 따라, 지역구 의석이 3석이상인 공화당과 신민당에만 득표율에 따라 각각 27석과 24석이 배분되었다.



</doc>
<doc id="78733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78733" title="마력">
마력

마력(馬力, hp, ps)은 일률의 단위이다. 마력은 정의에 따라 그 기준이 달라 SI 단위인 와트가 보다 더 널리 쓰인다. 마력은 자동차 산업에서 내연 기관의 일률을 나타내는 단위로 주로 쓴다. 일반적으로 hp를 많이 사용한다.

마력은 영국의 기준으로 1 hp(horsepower) = 745.7W이며, 프랑스의 기준으로는 1 ps(pferdestärke) = 735.5W이다.

영국식 마력(hp)은 제임스 와트가 개발한 증기 기관의 성능을 재기 위해 도입했다. 
이때 1마력은 영국식 단위계인 야드파운드법에 따라 길이의 단위 피트(1ft=0.3048m)와 질량의 단위 파운드(1lb=453.599082g)를 써서 550ft·lb/sec가 되었다.
이것을 다른 일률 단위인 와트(W)로 환산하면, 영국에서 중력 가속도(g)의 값은 9.8119m/s²이므로 
1 hp=550×0.3048×0.453592×9.8119 = 약 745.7W가 된 것이다.
1마력은 이것이 설정된 1765년 당시 영국산 말 한 마리가 할 수 있는 일률이었다.

하지만 영국의 야드파운드법 대신 미터법을 사용하는 독일, 프랑스 등 유럽에서는
미터 단위를 적용해 프랑스 마력(ps)이 나왔다.
1초 동안 질량 75kg의 물체를 1m 들어올리는 일률로
1PS = 75kgf·m/s = 75 × 9.80665N·m/s = 약 735.5W가 되었다.


</doc>
<doc id="78735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78735" title="오모어파">
오모어파

오모어파는 아프리카아시아어족의 어파로 아프리카의 북동부에서 주로 쓰인다. 대부분의 사용자들은 에티오피아 남서부에 주로 거주한다. 오모어파의 언어들은 대개 교착어이다.

한국어 위키 백과의 오모어파 분류는 리오넬 벤더 (2000)를 기준으로 Ethnologue를 보충하였다.


영문 위키 백과의 오모어파 분류는 리오넬 벤더 (2000)를 따라 이루어져 있다. 한국어 위키 백과의 오모어파 분류는 이를 다소 수정한 것이다. Ethnologue의 분류와 주요한 차이점은, 하위 언어들의 소속관계가 크게 다르다는 점과, 리오넬 벤더의 분류의 경우 오메토어 등이 지역이나 위치에 따라 나누어지지 않았다는 점이다.


Ethnologue의 분류는 리오넬 벤더의 분류와 큰 차이는 없으나, 주요 언어들의 위계관계가 바뀌어 있고, 몇몇 언어들을 구체적인 언어로 인정하지 않아 등재하지 않은 언어가 있다든지, 또는 큰 차이가 없다고 보는 몇몇 언어들을 하나로 묶어 취급한 점 등이다.


Ethnologue의 분류에는 도르샤어, 푸가어, 셰어, 메르어가 누락되어 있으며, 가모어, 고파어, 도로어가 '가모고파도로어'로, 카차마어, 가니울레어가 '카차마가니울레어', 자이세어, 제르굴라어가 '자이세제르굴라어'로 엮여 있다.



</doc>
<doc id="78743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78743" title="미확인비행체">
미확인비행체

미확인비행체(未確認飛行體, )는 미확인으로 남아 있는 지상이나 하늘에 나타나는 모든 비행체를 이른다. 그 정체는 우주인의 비행체·기상 기구·행성·유성·구름·신기루·방전 현상, 구름에 비친 서치라이트의 오인, 테스트 중인 미공개 항공기, 로켓, 인공 위성 등으로 오해되기도 한다.

미확인 비행물체는 주로 사진과 목격담으로 보고되며, 외계인과의 접촉이 수반되기도 한다. 전 세계에서 비행접시가 보고되고 있다.

UFO가 처음 발견된 시기는 알려져 있지 않다. 고대 이집트 문서에서부터 중세 벽화 등에 UFO가 등장한다고 주장하기도 하나, 진위를 파악하기에는 자료적 근거가 빈약하다. UFO의 유의미한 목격사건들은 대체로 2차 세계대전 이후에 등장하였다. 그러한 비행체의 운동 원리나 내부 구조 등에 대해서는 알려진 바가 존재하지 않고, 초자연현상으로 분류되고 있다.

UFO는 처음에 비행 접시라는 이름으로 1953년 도널드 E.키호(Donald E. Keyhoe)에 의해 처음으로 사용이 되었고, 미 공군 조사단장인 에드워드 J. 러펠트(Edward J. Ruppelt)가 처음으로 UFO, 미확인 비행물체라는 이름을 사용하게 되었다. 이외의 용어로써는 ‘나는 팬케이크’, ‘알 수 없는 나는 디스크’, ‘확인불가한 비행 물체’ 등 다양하게 사용되었다.

초기에 비행 접시로 알려졌던 이러한 알 수 없는 비행체를 UFO라고 처음으로 명명하는 데 계기가 된 사람은 케네스 아놀드(Kenneth Arnold)이다. 그는 1947년 6월 24일 미국 워싱턴 주 레이니어 국립공원상공을 비행하다 9대의 알 수 없는 비행물체를 목격하고, 이러한 목격담은 기자들에 의해 ‘비행접시’라는 이름으로 보도되었다. 이러한 문제에 대해 공군이 조사에 착수하면서 비로소 UFO, 미확인 비행물체라는 용어를 사용하게 되었다. UFO라는 이름이 관련 내용을 담은 공중매체로 인해 외계인의 우주선이라는 용도의 단어로 사용되다 보니,국립항공보고센터(NARCAP)의 일부 과학자들은 이를 미확인 공중 현상(UAP)라고 칭하는 것을 제안하기도 한다.

UFO의 출현은 특정 시기에 특정 지역에 집중된다는 통계적인 추정이 있다.

제 2차 세계대전 중, 연합국 측과 일본, 독일 측의 비행사들이 지름이 수 인치에서 수 피트에 달하는 이상한 구형 또는 원반형 물체를 목격했다는 보고가 자주 있었다. 증언에 따르면 푸 파이터즈는 비행기의 날개 끝에서 기체 앞뒤로 왔다갔다 했고, 오렌지색이나 빨간색, 흰색의 빛을 발하거나 깜박거렸다. 하지만 레이다에는 잡히지 않았으며, 속도는 시속 300km에서 800km에 달하는 것으로 추정되었다. 하지만 푸 파이터즈는 정식으로 UFO라고 불리지는 않는다.

제 2차 세계대전 후, 1946~1948년에 스칸디나비아 반도를 중심으로 소위 유령 로켓이라는 불꽃을 내뿜는 꼬리를 단 기이한 비행물체가 목격되었다. 특히 1946년 스웨덴 상공에는 1천여 번 이상 출몰하였다. 영국의 런던 데일리 메일지는 스웨덴과 덴마크에 특파원을 파견했으며, 특파원은 유령 로켓들이 시가형이고, 꼬리에서 오렌지나 녹색의 불꽃을 뿜고 있었고, 대략 300미터에서 1000미터 고도에서 비행기와 비슷한 속도로 날아다닌다고 전했다. 반면 영국 공군 참모본부 정보책임자인 리차드 존스 교수는 이 유령 로켓들이 대기원 진입 초기의 매우 밝은 유성들이라고 결론지었다. 위와 마찬가지로 유령 로켓도 정식으로 UFO라고 불리지는 않는다.

1947년 6월 24일, 미국 워싱턴 주 레이니어 국립공원 상공을 비행하고 있던 케네스 아놀드는 9대의 이상한 비행물체를 목격했다. 그는 지상 근무요원에서 자신의 목격을 이야기했고 곧 많은 기자들이 이를 신문에 실었다. 그리고 이 사건은 미국 전역으로 퍼져나갔다. 케네스 아놀드는 기자회견에서 자신이 목격한 물체가 ‘수면을 튀어가는 접시’같았다고 했으며, 이 말이AP통신의 한 기자에 의해 '비행접시'라고 널리 보도되었다. 미 공군은 이 사건을 조사하기 시작하면서 UFO라는 용어를 사용했다. 이 사건이 UFO 목격의 시작이라고 볼 수 있다.

1947년 7월 8일, 로즈웰 데일리 레코드지에 비행접시가 로즈웰 근교의 한 목장에 추락했고 그 잔해를 미 공군이 회수했다는 내용의 기사가 보도되었다. 이 기사는 세계 각국에 배포되면서 화제를 불러일으켰다. 하지만 곧 미 군부는 이것이 오보였고 추락 물체가 기상관측 기구라고 증언했다. 그런데 나중에 미 군부의 어느 장교가 사실은 추락 물체의 잔해가 기상관측 기구의 잔해로 바꿔치기 되었다고 주장했고 사건은 더 이상 진전되지 못했다.

1954년 9월 14일, 파리에서 남서쪽으로 2백 50마일 정도 떨어진 방데 지구에서 대여섯 마을 주민 수백명에 의해 대낮에 UFO가 목격되었다. 그들의 증언에 따르면 갑자기 두꺼운 구름층이 밀려오더니 그곳에서 시가형의 밝게 빛나는 보랏빛 안개 덩어리가 수평상태로 튀어나왔고, 움직일 때마다 마치 안개에 둘러싸인 커다란 기계처럼 흐트러짐없이 전체가 한꺼번에 움직였다. 이와 동시에 1954년 10월까지 프랑스에서는 UFO목격 소동이 계속되었고, 증언된 UFO사이의 많은 공통점들이 발견되었다.

1964년 4월 말, 과속 차량을 쫓던 경관 로니 자모라(Lonnie Zamora)는 마을 근처의 고속도로에서 땅에 착륙해 있는 UFO를 목격했다. 그것은 계란 모양의 우주선이었고 그 옆에 키가 작은 난쟁이 2명이 서 있었으며, 그것을 본 경관은 도망가기 시작했다. 그러자 UFO는 아랫부분에서 화염을 분출하며 순식간에 이륙한 후 날아갔다. 그 후 FBI의 조사에 따르면 사건 시간대에 다른 3건의 UFO목격 제보가 있었고, 경관이 진술한 것과 마찬가지로 푸른색 섬광이 있었다고 기록되어 있다. 또한 UFO에 의한 모래땅의 자국과 탄 수풀의 흔적이 남았으나 어느 지구상의 비행물체도 그러한 흔적을 만들 수 없다는 조사 결과가 나왔다.

1973년 10월 18일 밤11시 경, 미 육군 소속 헬기가 운행 도중 UFO와 거의 충돌할 뻔했던 사건이 있었다. 사건의 그 헬기는 오하이오 주 맨스필드 상공 2천 5백 피트를 순항중이었다. 그런데 헬기 앞에 서쪽에서 남쪽으로 움직이는 빨간 불빛이 나타났으며 헬기를 향해 매우 빠르게 다가왔다. 헬기의 기능은 곧 마비가 되었으며, 빨간 불빛은 헬기 정면에 10초 동안 멈추어 섰다. 가까스로 정신을 차린 그 헬기의 탑승자 코인 대위는 분당 6백 미터로 하강하도록 조작된 헬기가 분당 3백 미터 상승중이라는 사실을 알고 소스라치게 놀랐으며, 헬기는 지상 1.1킬로미터까지 상승한 후 다시 정상작동 하였다.

1973년 충청 남도 보령군의 한 시골의 초등학교에서 한 선생님과 다수의 어린이들에 의해 UFO가 목격되었다. 그들의 증언에 따르면, 산 위에서 갑자기 6개의 구름 덩어리가 밑으로 내려왔으며, 그 덩어리들이 한 덩어리로 뭉치더니 회전하며 타원형의 2개의 구름으로 나뉘었다. 그리고 구름이 걷히며 빨간색 물체가 나타났고, 그 비행물체들은 야산 중턱의 각각 다른 장소에 착륙했다. 잠시 후 그 비행물체들은 하늘을 가로질러 모습을 감추었다. 목격자들의 증언은 일치했으며 학교 관계자들뿐만 아니라 동네 주민들 중에서도 목격자가 약 30명 정도 나타났다.

1984년 말 티리시(Tilisi)를 출발해 탈린(Tallin)으로 가던 에어로플로트(aeroflot) 8352기편 제트 여객기가 민스크에서 120 킬로미터 떨어진 곳에서 UFO의 추격을 받았다는 기사가 1985년 1월 30일 타스통신을 통해서 보도되었다. 그 항공기의 기장 이고르 체르카신(Igor Cherkasin)과 부기장 게나디 라쭈린(Gennadiy Lazulin) 외 2명의 승무원은 그들의 항로 가까이에 있는 크고 노란 별과 비슷한 것을 목격했으며, 그곳에서 광선이 내리쬐기 시작했다. 처음에 그 비행체는 지상에서 30킬로미터 이상의 높이에 있었던 것으로 추정되었으나 곧 하강하여 그 항공기와 같은 높이인 1만 미터 상공에 도달했고, 녹색 구름으로 형태를 바꾸었다. 이 녹색 구름은 이 여객기가 목적지에 착륙하기 직전까지 비행기를 쫓아왔으며, 그 물체는 서서히 레이다에서 사라졌다. 이 사건에 대한 조사 결과, 1985년 3월 소련 과학아카데미 특별위원회에서 이 사건은 UFO에 의한 것이라는 사실이 공식적으로 선언되었다.

1990년 3월 30일 밤, 벨기에의 수도 브뤼셀에서 UFO목격자 수십 명이 경찰본부에 알려왔다. 그와 동시에 브뤼셀 남단 글론스(Glons)에 설치된 나토(NATO)소속 레이다와 브뤼셀 서쪽 세머자(Semmerzake)에 설치된 레이다에 미확인 물체가 포착되었다. 이 두 레이다 기지들과 목격자들이 목격한 장소되는 서로 가까운 거리에 있었다. 그러나 이 비행물체에는 비행기의 정체를 레이다에 확인시키는 트랜스폰더(transponder)가 없었으며 이는 벨기에 영공에 대한 무단침입으로 간주, 곧 F16 요격기 2대가 출동했다. 그러나 F16이 이 UFO를 추격하자 이 UFO는 3천 미터 상공에서 1천 7백 미터 상공으로 1초만에 이동하였으며 다시 2백 미터 상공으로 이동하여 지상 레이다망을 벗어났다. 수많은 목격자들이 이 추격전을 목격했지만, 아무도 비행기가 낮은 고도에서 소리의 속도 이상으로 비행을 할 때 발생하는 소닉 붐(Sonic Boom)을 듣지 못했으며 유리창 파열에 대한 피해조차 보고되지 않았다.

오랜 시간 전부터 UFO에 대해서는 많은 조사가 이루어졌다. 미국, 캐나다, 영국, 일본, 페루, 프랑스, 벨기에, 스웨덴, 브라질, 칠레, 우루과이, 멕시코, 스페인 그리고 소련에서는 UFO에 대해서 다양하고 넓은 관찰과 과학적 엄밀함을 통해 조사를 해 왔다.

가장 잘 알려진 정부의 연구로는 스웨덴 군의 고스트 로켓 조사 (1946-1947), Project Bluebook (1947-1969), Green fireballs 대한 비밀 U.S. Army/Air Force Project Twinkle 조사 (1948-1951), 그리고 브라질 공군 Operation Saucer (1977) 이 있다. 프랑스는 우주 기관 CNES 를 통해 1977년부터 조사를 하였다. 우루과이 정부도 비슷한 것을 1989년부터 시행하였다.

1948년 시행된 Project Sign을 통해서 우주 연구에 대한 UFO 보고서들을 분류한 결과를 얻어내었다. 사적 기관이지만 높은 수준을 지닌 프랑스의 COMETA 연구 또한 1999년에 비슷한 결론에 도달하였다.

1952, 1953년에 시행된 Project Magnet 의 보고서에서도 우주인의 기원에 대한 높은 가능성을 부여하고 있다.

Project Bluebook 의 과학적 조언자로 일했던 훈련된 우주비행사 J. Allen Hynek 은 처음엔 UFO 보고서들에 대해 회의적이었지만, 결국에는 많은 보고서들이 만족할 만큼 설명이 되지 않고 그가 “the cavalier disregard by Project Blue Book of the principles of scientific investigation.” 이라 묘사했던 것에 대해 강하게 비평적인 결론에 도달하였다. 정부 일을 떠나면서 그는 Center for UFO Studies 라는 사적 펀드를 개설하였는데, 그는 남은 인생을 모두 그 곳에 바쳤다.

Hynek 과 같은, Jacques Vallée는 과학자이며 현저한 UFO 연구자이다. 그는 대부분의 UFO 연구와 정부의 연구의 과학적 결핍을 지적해왔다. 그는 신화와 광신이 종종 현상에 대해 연결되어 있다고 주장하였으나, 수백의 전문적인 과학자들 – 그와 Hynek 모두가 들어있던 “the invisible college” – 은 계속 개인적으로 UFO를 연구할 것이라고 단언했다.

FOIA 에서 나온 수천의 문서들 또한 많은 미국의 정보국들이 UFO에 대해 모은 정보가 많다는 것을 알려준다. 이들은 Defense Intelligence Agency (DIA), FBI, CIA, National Security Agency (NSA) 등 많은 군 정보국들이다.


캐나다의 “the Department of National Defence”는 캐나다 전역에 걸쳐서 UFO에 대해 조사하고 관찰하고 기술한다. Duhamel과 Alberta 의 crop circles 도 조사한다.

일찍이 캐나다는 Project Magnet (1950-1954)와 Project Second Storey (1952-1954)를 the Defence Research Board 에 기초하여 연구해왔다. 이 연구들은 우주의 기원을 지지하는 라디오 기술자 Wilbert B. Smith에 의해 진행되었다.

The Shan Harbour 사건 에서는 연속적으로 반짝이는 거대한 물체가 물에 들어가는 소리가 들렸다는 많은 증언들이 있다. 이 때 많은 기관이 연구에 착수하였지만 성과가 없었다.

2007년 3월, 프랑스는 UFO 관찰과 다른 현상들을 기록하기 위해 Centre National d'Études Spatiales (CNES) 를 창립하였다.

프랑스는 정부가 지원하는 가장 오래된 조사로써 프랑스 우주 위원회 CNES 등에서 우주 현상을 연구하고 있다. 6000여 개의 사건들 중 14% 정도가 미해결로 남아있다.

프랑스의 COMETA (1996-1999)는 사적인 연구 기관으로써 대부분 우주 과학자들과 공학자들, CNES와 높은 수준의 프랑스 공군 정보 분석가를 회원으로 하는 기관이었다.

UK’s Ministry of Defence (MoD, 1996-2000)은 Project Condign 이라 불리는 비밀 UFO 연구를 진행했었다. 그 결과 보고서로 "Unidentified Aerial Phenomena in the UK Defence Region", 이 2006년 출간되었다.

우루과이 공군은 UFO 조사에 대해 1998년 이래로 2100여개의 케이스를 분석하였다. 그 중 오직 40여개의 사건만이 형식적인 설명이 부족하다. 최근에 모든 파일이 재분류되었다. 군 미사일 방해, 납치, 소 훼손, 물리적 착륙 증거 등을 포함한 설명 불가능한 파일들이 있다.

미국 공군의 Project Blue Book 에서 아마추어와 프로 우주비행사들이나 다른 망원경 사용자사용부터 쓰여진 보고서는 전체 알려지지 않은 보고서의 대략 1% 정도라는 것을 알아내었다. 1952년, 우주비행사 J. Allen Hynek 은 Blue Book의 컨설턴트였으며 45명의 펠로우 우주비행사를 배출했다. 1970년에 우주 물리학자 Peter A. Sturrock 은 설문을 통해서 5% 정도가 UFO 관측을 한 적이 있다는 결과를 얻었다.

전 세계적으로 많은 사람들이 UFO를 목격했다고 주장한다. 그러나 이들 중 약 6% 정도만이 진짜 UFO라고 밝혀졌다. 따라서 신뢰도를 매기는 것이 중요한데, UFO 체험의 신뢰도는 목격자의 신분이나 정신적 능력, 이를 조사한 기관이나 사람의 자질, 그리고 이를 통해 확보된 물질적 증거의 차원으로 세분해서 평가할 수 있다.
이러한 항목들에 부합하여 UFO 목격에 신뢰를 주는 요건들을 살펴보면, 먼저 항공기 조종사나 과제요원 등과 같이 항공 분야에 매우 정통한 사람일수록 신뢰도가 높다. 또한, 다수가 동시에 목격해서 개인의 착각이나 환각의 가능성을 배제하면 신뢰도가 더욱 높아진다. 사진이나 레이다의 포착, 지면에 남긴 자국 등 물리적인 증거들이 뒷받침될 경우 집단 환각의 가능성을 배제할 수 있다. 또, 목격자뿐만 아니라 물리적 증거들조차도 전문가가 엄밀히 검사하지 않으면 그 진위를 구분할 수 없으므로 공인 받은 기관에서 증거들을 확인해줄 때 신뢰도가 매우 높다.

UFO 기묘도는 UFO 운행의 특성과 형태, 그리고 목격자에게 끼치는 영향의 측면에서 생각할 수 있다. 첫째로, UFO 운행 패턴의 기묘도는 UFO가 목격자로부터 멀리 떨어져 있어 그 형태를 정확히 파악하기 어려운 경우 매우 중요해진다. 이런 먼 거리에서의 목격은 낮과 밤에 따라 야간 발광체와 주간 원반체로 나뉜다. 야간 발광체는 순간가속 및 정지를 자유롭게 하고, 음속 이상의 속도로 움직이면서도 소닉 붐을 내지 않거나 직각으로 회전하고, 순간소멸 등을 할 때 기묘도가 높다. 주간 원반체는 낙엽처럼 낙하하여 지표 가까이에 머물다가 목격자가 접근하면 빠른 속도로 수직상승할 때 기묘도가 높다.
다음으로 UFO 형태를 살펴보면, UFO는 크고 둥근 3형태와 원통주 형태로 분류된다. 종종 분리합체가 자유롭고 형태가 변하는 UFO가 목격되기도 한다. 또한, UFO가 발산하는 에너지가 비교할 수 없이 크다면 기묘도가 매우 높다고 할 수 있다.
또한, UFO의 근접 조우의 절반에 해당하는 사례에서 탑승자가 목격되었는데, 이 경우 UFO 탑승자의 모습이 인간을 닮긴 했지만 지구 상의 어느 종족과도 닮지 않은 존재들이 나타나서 희귀도가 매우 높다.

UFO의 운행에는 기묘한 특성들이 있는데, 먼저 낮에 목격되는 UFO가 낙엽하강을 한다는 것이다. 이러한 낙엽하강운동은 물리법칙을 위배하지 않고, 기존 유체역학의 테두리에서 보면 별도의 추진기구가 없는 비행체가 하강 시 마치 접시가 불 속에 가라앉듯 내려오는 것이 에너지 효율이 가장 좋으며 균형 유지에도 유리하다는 것이다.

또, UFO는 음속을 돌파하더라도 소닉 붐을 일으키지 않는데, 이것은 겉보기에 물리법칙을 위배하는 것처럼 보인다. 아직 그 이유가 밝혀지지는 않았지만 UFO는 마하 6이 넘는 속도에서도 소닉 붐이나 어떠한 충격파도 일으키지 않는다.
또 다른 기묘한 운행 특성으로 순간가속과 순간정지 및 직각회전이 있다. 이것은 뉴턴의 관성 법칙을 어기는 것이다.
그리고 UFO는 특별한 추진 수단 없이 급가속하는데, 급가속 자체는 물리적으로 가능하나 어떤 추진 수단도 보이지 않는다는 점이 문제가 된다.
제임스 맥켐벨 박사는 전자기력 제어를 통해 관성을 0으로 만드는 것이 가능하다고 주장하는데, 이것이 사실이라면 순간정지와 순간가속, 급가속 등을 모두 설명할 수 있다.
또한, UFO는 목격자들에게 발견되면 홀연히 사라지는데 이는 소멸되는 것이 아니라 그 자리에서 비물질화된다는 것을 의미하고 이것은 질량보존법칙을 무시하는 것으로 현대 과학으로 상상할 수 없는 것이다.
사라지는 경우가 있긴 하지만 오히려 의식해서 움직이는 듯한 경우도 있다.
직선 비행을 하기도 하지만, 대부분의 UFO는 불규칙적으로 보이기도하는 움직임을 포함한다. 동영상이 끊어지듯이 움직이기도 하고, 비닐 봉지가 날아가듯이 움직이기도 한다. 두 대가 이중 나선형을 그리며 새처럼 움직이기도 한다.

UFO가 지면에 접근할 때 여러 가지 특이 현상이 발생하는데, 먼저 자동차의 엔진이 멈추는 현상을 들 수 있다. 이는 자동차뿐만 아니라 다른 전기기구들에도 마찬가지인데, 제임스 맥켐벨 박사는 실험을 통해 마이크로파 영역에 속하는 전자기파가 헤드라이트나 자동차 엔진을 정지시킬 수 있는 가능성을 증명했다.
또한, UFO는 지면에 자국을 남기는데, 착륙패드 자국, 둥근 자국, 환상의 고리, 새둥지 또는 밀밭 서클으로 나눌 수 있다. 이와 같은 자국은 2가지 이상의 종류가 복합적으로 나타나기도 한다.

다른 현상으로, 대규모 정전이 일어난다던가 목격자에게서 특이한 패턴의 화상 자국이 나타난다던가, 엄청난 빛과 열이 관측된다던가 하는 현상들이 있다.

UFO는 그 형태 또한 미스터리인데, 첫 번째로 구름 형태의 UFO가 있다. 이 UFO는 언뜻 구름처럼 보여 의심을 사지 않다가 기묘한 운행을 하여 사람들을 놀라게 한다.
다음으로는 다변형성 UFO가 있는데, 이것은 형태를 계속 바꾸는 UFO를 말한다. 그 유형에는 세 가지가 있는데, 먼저 아메바 형은 단단한 구조물이 스스로 변하는 경우를 말한다. 두 번째는 분리나 합체가 일어나는 경우이고 세 번째 유형은 기묘도가 매우 높은 특성으로 그 형태가 완전히 다른 모습으로 바뀌는 것이다.
UFO는 무척 밝게 보이는 경우가 많은데 빛나기 때문만은 아니다. 어두운 부분은 아예 안 보이고, 빛을 내는 부분은 별빛 처럼 보인다. 밝은 부분(광반사)은 인공적인 이미지처럼, 명암도 없고 빛이 가로등이나 별처럼 사방으로 나아가지도 않는다. 예를 들면 레이저도 손전등보다는 빛이 집중된다. 재질 자체가 광반사도가 높기 때문으로 생각된다.

UFO에 대해 모르는 사람이 보면 달이라고 생각할 수 있는 모양이다. 노란색으로 밝고 달무리가 보이지 않는다. 모서리에 약간 흐린 부분이 있다. 직선 비행을 하고 그다지 흔들리지 않는다. 높이 올라가면 별처럼 보인다. 유사 나선형으로 흔들거리며 상승하기도 한다. 급정지, 급가속하며 그 외엔 상승시를 제외하고 등속운동을 한다. 회전은 하긴 하지만 저속에서는 그다지 하지 않는다.

전체적인 형태가 정팔면체와 유사한데 원기둥에 원뿔 두 개를 합성한 것 같은 모양이고 원뿔 아래 부분에 초록색 라이트 같은 것이 둘러싸 있고, 중앙 원기둥 부분에 붉은 색 라이트 같은 것이 둘러싸 있다. 원기둥 부분은 어두워서 보이지 않고, 원뿔 부분은 밝고 금속처럼 보이며 은회색이다. 원뿔이 특이하게 회전하는데 위아래로도 회전하고 동시에 옆으로는 한방향으로만 회전한다. 해파리같은 생명체가 날아다니는 것 같은 느낌이 들 수도 있는데 중앙의 붉은 라이트가 눈 같은 느낌을 준다. 무척 유연하게 회전한다. 끊어지듯이 움직이며 지그재그로 움직이지만 크게 요동치지는 않는다. 비행 속도도 끊어질 때마다 다르다.

짐벌 모양으로 노란색으로 밝다. 빛이 강하게 나는 느낌은 아니다. 곡선 비행하며 고리가 회전한다. 바람에 날아가듯이 비행하는데, 그래도 목표 지점으로 비행한다. 중앙 부분이 있을 것 같지만 어두워서 보이지 않는다.

노란색으로 빛나며 마치 새같은 모습이다. 2대가 있을 때 나선형으로 비행하기도 한다. 높이 올라가면 노란색 별처럼 보이고, 공간 이동을 하는 것 같기도 하다. UFO는 낮보다 밤에 잘 보인다. 그러나 본 적이 별로 없는 사람은 대부분 봐도 모르거나, 관심 없거나, 별을 보고 착각하기도 한다.

납치자들의 모습에는 다양한 종류가 있다. 인간형, 괴물형, 난쟁이형 또는 동물, 기계이라고 증언된다. 납치자들은 자신의 모습을 마음대로 변형(변신)할 수 있다는 주장도 있으며, 같은 모습이지만 피해가 심하여 기억력이 스스로 조작하였다는 주장도 있다.

피랍자들은 종종 자신이 납치되기 직전에 동물 혹은 사람을 목격한다고 증언한다.사람들에겐 다가가면 이상한 자극을준다.
왜 피랍자들이 이처럼 피랍 직전에 변형된 형태를 보는지에 대해서는 상반되는 의견이 있다. 데이비드 제콥스 교수는 그것이 피랍의 끔찍한 기억으로부터 자신을 방어하기 위한 스크린 메모리일 뿐이라고 한다. 한편 존 맥 교수는 실제로 UFO 탑승자들이 자신의 모습을 자유자재로 변화시키는 능력을 갖고 있다고 생각한다.

납치자들은 크게 난쟁이형, 인간형, 괴물형 3가지 형태로 분류된다.
외형과는 상관없이 모두 “유리창, 벽 천장을 자유자재로 통과하며 인간들에게도 잠시 동안 그런 능력이 생기도록 한다. 또한 그들 자신이나 사람들, 그 밖의 다른 물체들을 잠시 동안 보이지 않게 할 수도 있고, 빛을 동반하여 순간적으로 눈앞에 나타날 수도 있다. 그들은 인간의 마음을 마음대로 조절하는 것처럼 보인다. 또 이들에게 납치된 후 초능력이 생겼다는 보고가 많다. 이런 점들 때문에 피랍자들은 종종 이들을 신과 인간 사이의 매개자인 천사로 생각한다.

키가 작고 추하게 생긴 납치자들을 난쟁이형이라 부르며 주류를 이룬다. 키는 100~160cm 사이이고 큰 서양배 형태의 머리에 크고 둥근 눈, 가늘게 찢어진 코와 입, 머리털이 없다. 그들은 또한 주름진 회색 피부에 검거나 녹색 유니폼을 입었다고 보고된다. 형태는 피랍자들에 의해서 여러 가지로 보고되는데, 특히 머리 모양헤 대해서 램프처럼 둥글다거나 빗방울, 또는 버섯 모양으로 묘사된다. 대표적인 난쟁이형 외계인 피랍은 ‘휘틀리 스트리버 사건’, ‘베티 앤드리슨 루카 사건’, ‘캐시 데이비스 사건’을 들 수 있다.

인간형 납치자들은 전체 피랍사례의 25% 정도이다. 외형적인 특징은 인간과 흡사하다는 점이다.
남미의 경우 이들 인간형 납치자들은 주로 성적 접촉을 목적으로 사람을 납치한다. 하지만 유럽의 경우에는 매우 친절하며 인간과 철학에 대해 논하기를 좋아하고 인류를 위한 메시지를 남기는 경우가 대부분이다.
대표적인 사례로는 ‘보아스 발라스 사건’, ‘디오니시모 랑카 사건’, ‘신시아 애플톤 사건’이 있다.

전체의 10% 정도에서 괴물형 납치자들이 나타난다. 이들은 짐승이나 로보트 형태, 또는 이들이 복합된 매우 이상한 모습을 하고 있으며 무표정하고 과묵하며 기계적인 행동이 마치 수동적으로 보인다.
대표적인 사례로는 미국의 ‘힉슨 파커 사건’, 미국 ‘파르고 S부인 사건’, 미국 ‘애리조나 주 캠핑 사건’ 등이 있다.
피랍자들은 대부분 자신의 피랍을 기억하지 못한다. 그들이 기억하는 것은 UFO 목격이 고작이다. 이런 사실은 자동차를 타고 가다 납치되는 경우 즉시 깨닫는데, 집에 도착해 보니 평소 걸리던 시가보다 한두 시간 더 걸렸다는 것이다. 이것을 ‘잃어버린 시간 신드롬(Missing Time Syndrome)’ 이라고 한다. 이에 대한 근거는 역행최면을 통해서 알 수 있다.

UFO 안으로 끌려들어간 피랍자들은 여러 체험들을 최면요법을 통해 밝힌다. 그 체험은 여러 측면에서 매우 유사하다. 과연 그들이 어떤 체험을 하는지 알아보자.


피랍자들은 그의 피랍 체험에서 흔히 얼음장처럼 차가운 느낌을 받는다. 임상의인 Aphrodite Clamer 박사는 UFO 피랍자와 다른 환자들 사이의 중요한 차이점으로 최면 요법중에 느끼는 추위를 들고 있다.
캐시 데이비스는 최면 상태에서 피랍 직전 극도의 추위를 호소하기 시작했다. (p. 241) 마찬가지로 존 맥 교수가 조사한 에바도 피랍될 때 온 몸에 따끔따끔한 감각을 느끼며 동시에 방 안이 매우 춥다고 호소했다.


대부분의 피랍자들 몸에는 이상한 마크가 존재한다. 피랍자들의 마크는 다음과 같은 특징을 나타낸다. 첫째, 그 흔적은 매우 깊지만 결코 피가 흐르지는 않는다. 둘째, 피랍자들은 그 흔적으로 인한 아픔을 느끼지 않는다. 셋째, 이들이 잠옷이나 블루진, 또는 셔츠를 입고 있었어도 옷에는 아무런 엉김이 없이 몸에만 상처가 난다. 이 사실은 피랍자들의 신체 검사시에 그들이 옷을 벗고 있었다는 기억을 지지하는 증거로 보인다.
형상으로 볼 때, 몸에 나타난 마크는 크게 2종류로 분류된다. 그 첫 번째는 3~10 센티 길이의 길다란 상처이고 다른 한 종류는 4~20 밀리의 지름에 8밀리 깊이의 둥글고 움푹 팬 자국이다. 이런 흔적들은 피랍자들의 잃어버린 시간 체험 후에 나타나며, 일반적인 상처와는 그 특성이 매우 다르다.


영국의 임상 심리학자인 아프로디테 클레마(Aphtodite Clamar)는 20명의 피랍자들에게 최면요법을 실시한 후 다음과 같이 말했다.

클래마와 홉킨스의 공통점은 피랍자를 대상으로 여러 실험을 한 것이다. 하지만 둘은 외계인의 여부에 대한 의견이 달랐다. 클래마는 홉킨스와 달리 피랍자들의 UFO 피랍 체험에 진짜 외계인이 관여되어 있다고 생각하지는 않았다. 그녀가 내린 결론은 단지, 피랍자들이라고 일컬어지는 사람들에게서 나타나는 증세가 알려져 있는 어떤 유형의 정신적 증세와도 구별된다는 것이다.

클래마는 또한 자신이 검사한 피랍자들을 대상으로 다음과 같은 철저한 검사를 실시했다. 기하학적인 도형을 묘사하는 벤더 시각운동 게슈탈트 테스트(Bender Gestalt Test), 웩슬러 성인용 지능 테스트(Wechsler Adult Intelligence scale), 잉크자국을 해석시키는 로샤하(Rorschach) 테스트, 그리고 개인의 인격을 그려내 거짓말 경향을 조사하는 미네소타 다면 인격 테스트(Minnesota Multiphasic Tests) 등이 포함돼 있었다. 이 실험들은 홉킨스 또한 실시하였다. 뉴욕 심리학자 엘리자베스 슬레이터(Elizabeth Slater)는 이 실험들을 주도했었다. 그는 조현병 환자로 판명된 2명을 제외하고는 피험그룹 전원에게 특별한 정신기능 장애가 없었다고 보고했다.

피랍자의 몸와 옷에 종종 생기는 핏자국과 이상한 홍적반 마크들, 피랍자들의 집뜰에서 발견되는 둥근 원 모양의 UFO 자국들, 피랍자 콧속에서 발견됐다는 작은 유기 합성물이나 금속물들 등의 주장은 많은 피랍자들과 연구자들이 내세우고 있다. 하지만 이것들은 당연하게도 피랍사건의 객관적 증거를 확보하기에는 부족하다.
피랍자건의 객관적 증거를 확보하기 위해 제콥스 교수는 피랍자들을 대상으로 VCR을 이용한 실험을 했다. 그의 실험 목적은 피랍자의 피랍 체험을 비디오 카메라에 기록하는 것이었다. 그런데 VCR이 피랍자의 침실에 설치되자 더 이상의 피랍사건이 발생하지 않았다. 하지만 그가 다른 지방에 볼 일이 있어서 며칠간 여행을 할 때 거기에서 피랍을 당하는 사건이 발생하곤 했다. 스스로 카메라를 끄는 등의 행동을 했던 사람은 나중에 최면 상태에서 납치자가 비디오 촬영 영역 밖에서 그에게 비디오를 꺼버리도록 텔레파시로 지령했다고 털어놓았다.
이처럼 영상에 피랍 현장을 담는 것은 불가능하다. 이는 기억을 잃는다는 공통적인 이유 때문이므로, 객관적인 증거는 기억을 잃지 않은 목격자가 있어야 한다. 1979년 11월 26일 새벽에 객관적 증거가 될 뻔했던 사건이 있었다. 그날 새벽 프랑스 퐁트와즈(Pontoise)에서 20대 청넌 프랑크 퐁텐은 그의 친구 둘과 차에 있었다. 그때 그의 친구 둘은 퐁텐이 탄 차가 하얀 수증기에 둘러싸인 것을 보았다. 이 안개 뭉치는 원통형 UFO로 들어갔으며, 차 안에는 더 이상 프랑크가 없었다. 경찰은 그가 병역을 기피하기 위해 잠적한 것으로 단정하고 인근을 철저히 수색했으나 그를 찾을 수 없었다. 그가 돌아온 것은 1주일 후였다. 피랍의 가장 완벽한 조건으로 객관적 증거가 있는 것 처럼 보이는 이 사건은 그 후 퐁텐 스스로가 꾸민 짓이라고 밝히는 바람에 GEPAN에 의해 모두 거짓으로 결론지어졌다.


피랍 체험의 주관적인 증거들은 매우 많이 있다. UFO 피랍의 대부분은 육체와 분리된 정신의 피랍이다. 하지만 주관적인 증거들은 UFO에 대한 몇 가지 설 들에 대한 언급 뿐이다.

어떤 명백한 원인이 주어지지 않은 채 여러 증상의 복합체로서 개인에게 정신적∘신체적 위해를 가하거나 사회적 현상을 야기시키는 것에 대해 흔히 ‘신드롬’ 또는 ‘증후군’이라는 표현을 사용한다. 이 단어를 이용하여 항공기 조종사, 의사, 과학∘기술자, 사업가 등 사회적으로 안정된 신분의 정상적인 사람들이 하늘에서 이상한 물체를 본다고 믿는 것을 "UFO 신드롬"이라고 한다. 그들은 그 비행물체가 기존의 비행체로서는 흉내도 낼 수 없는 아주 특이한 비행 유형을 보인다고 주장한다.

몇몇 지식인들은 UFO 신드롬이 전하는 본질적인 메시지가 ‘새로운 믿음의 형성’이라고 본다. 왜냐하면, 제 2차 세계대전 이후 UFO 신드롬만큼 매우 짧은 시기에 이토록 광범위한 믿음을 형성했던 예는 찾아볼 수 없기 때문이다. 특히, 합리주의와 실용주의를 자랑하는 세계 최고의 과학문명국 미국에서 전 국민의 절반 이상이 과학계에서 인정하지 않는 존재를 믿었던 일은 일찍이 그 유례를 찾아볼 수 없다. 혹자는 종교적 믿음과 외계인에 대한 믿음이 질적인 측면에서 전적으로 다르다고 지적할지 모르지만 많은 사람들이 우리의 상상을 초월한 고도의 문명을 지닌 외계인에 의해 인류가 창조되었을지도 모른다고 믿거나 그들이 지구의 파멸에서 인간을 구원해줄 것이라고 믿는다면 그것은 종교적 믿음과 본질적으로 다를 바가 하나도 없다.
오스트리아 아델레이드 대학 물리학과의 폴 데이비스 교수는 UFO 현상이 오랜 기원을 갖는 인류의 원시적 믿음과 관련이 있다고 주장한다. 즉, 고등종교가 과학문명에 밀려 세력을 잃고 있는 시점에서 좀더 세련된 모습으로 등장하는 복합적 유형의 원시종교라는 것이다.
한편 카를 융은 UFO 신드롬에서 고등종교의 모티브를 발견했다. 그는 UFO 신드롬을 구성하는 인류의심리영역을의식과무의식부분으로구분하고, 전자로부터 외계인과 우주선에 대한 루머나 추측이 발생하고 후자로부터 신화가 싹튼다고 말했다. 즉, 융의 입장에서 보면, 외계인 소동은 우주과학시대가 만들어낸 의식의 산물일 따름이고, 집단적으로 하늘에서 이상한 둥근 물체를 보게 되는 것은 오래전부터 전환기 때마다 무의식에 의해 발생해온 전통적인 신화 구조인 것이다.
하버드 대학의 천체물리학 교수였으며 미 공군 프로젝트 블루북 자문을 맡았던 도널드 멘젤 교수는 신화란 세월이 흐르면서 대개 그 기원이 잊혀지는 이야기로, 어떤 믿음이나 관측 또는 자연현상을 설명하기 위해 고안된 것인데, 특히 후자의 경우가 주종을 이룬다고 말했다.
한편 코넬 대학 천문학과 칼 세이건 교수는 UFO 현상이 과학적 측면보다는 소원 성취의 종교적 필요성 측면에서 흥미로운 양상을 띤다고 말하고 있다. 즉, 비행접시는 과학이 몰아낸 신의 자리를 메우는 역할을 어느 정도 하고 있다는 것이다.
UFO 신드롬에 관련된 네 석학의 공통적인 견해는 그것의 기원이 구약시대까지 거슬러올라가는 종교적 신화라는 것이다. UFO 신드롬은 지난 역사의 주요한 숭배교 운동과 동일한 모티브와 메커니즘을 갖고 있다. 이러한 사실들은 UFO 신드롬이 종교 발생에 대한 가장 확실한 모델이 됨을 의미한다.

UFO가 나타났을 때 일어나는 물리학적인 변화는 수많은 국가들의 군사시설에서 연구가 이루어졌다. 이에 대한 관찰 결과는 아래와 같다.


UFO를 체험했다는 사람들의 증언들에 대해, 그것들이 외계의 지적인 생명체의 행동이 아닌 자연스러운 과학적 현상이라고 설명하려는 가설들 또한 존재한다. 대표적인 세 가지 가설으로는 구전 현상 가설, 지구에너지 가설, 전기 과민 알레르기 가설 등이 있다.

첫째로, 구전 현상 가설의 경우 UFO의 불규칙적인 행동과 색상, 전자기적인 효과를 통해 그것은 플라스마 구체 또는 구전(Ball lightning)이라고 주장했다. 이들은 5~10만 볼트의 매우 강한 전기장을 형성하여 방전되면서 플라스마를 형성하고 소멸하면서 UFO로 인식되었다는 주장이다. 실제로, 구전 현상을 UFO로 오인되는 사례도 있지만, 주먹만한 구전체의 크기와 맑은 날의 UFO현상을 설명하지 못한다.

마이클 퍼싱거가 주장한 지구 에너지 가설에 의하면 지구상에 산재한 크고 작은 지각 균열대에서 전자기파의 형태로 에너지가 방출되고, 이들이 대기중에서 플라스마 상태를 형성하여 전자기파를 발산한다는 것이다. 이 설명에 따르면, 전자기장으로 인한 피부가 따끔따끔하는 등의 생리적 변화와 환상과 같은 변화를 설명할 수 있다. 또한, 이러한 전자기장이 교란되면서 이온화된 플라스마 소용돌이를 형성하게 되고, 이로써 풀밭이나 밀밭에 형성된 UFO 착륙 자국을 설명한다. 하지만, 기본적으로 이러한 전자기 효과에 의한 가설들은 밝게 빛나는 UFO현상만을 설명할 수 있을 뿐 맑은 날 낮에 등장하는 경우는 설명하지 못한다.

마지막으로, 전기 과민 알레르기에 의한 설명이 경우, 어린 시절 강력한 전기 쇼크에 노출되었던 사람들은 약한 전기적 자극에도 민감하게 반응하며, 환각 또한 일으킬 수 있게 된다. 따라서, 이러한 전기 과민 알레르기를 가진 사람들이 TV나 라디오, 자동차 속의 무선 장비 등에 노출되면 어디에서든 환각을 일으킬 수 있다는 것이다.
이러한 UFO 현상을 자연적인 현상으로 설명하려는 가설들은 오늘날의 UFO 현상을 완벽하게 설명하는 데 무리가 있다. 이러한 가설들로는 기본적으로 자동차의 시동을 멈추게 하고 다시 작동시키며, 엽록소를 증발시키거나 하는 기이한 현상은 물론, 체험자들의 일치하는 증언들을 설명할 수 없다.
그 이외에도, UFO 현상에 대해 외계인이 아닌 나치스의 비밀 무기라는 주장이나, 외계가 아닌 해저의 지적 생명체로부터 나왔다는 주장도 존재한다.

하지만, UFO 현상에 대해 과학적이지 않다는 회의론 또한 존재한다. 대표적으로, Committee for Skeptical Inquiry(CSI) 라는 그룹은 수 년 간 UFO에 대한 비판적인 연구를 진행하였는데, 실제로 일부 미스테리 서클이 인간에 의해 만들어졌다는 사실을 발견했다. 천문학과 천체 물리학 연구 교수인 Thomas Djamaluddin는 UFO현상이 과학적으로 밝혀지지 않았다는 것을 인정하지만, 이에 대한 학문이 과학으로 인정될 수는 없다며 INASA에서는 이를 사이비 과학으로 분류하고 있다고 말했다.

UFO의 비물질적인 특성들은 대표적으로 다음과 같은 경우들이 있다. 이러한 특성들에 대한 현대과학으로의 설명은 다음과 같다.



사전적으로, UFO는 미확인된 비행 물체를 통칭하는 단어이지만, 현대에 들어서는 UFO가 외계인의 우주선과 거의 유사한 의미로 사용되고 있다. 하지만, ETV (ExtraTerrestrial Vehicle)이라는 단어가 UFO와는 별개의 외계인의 우주선이라는 의미로 사용된다. 외계 가설의 지지자들은 이러한 물체가 기술적이고, 초자연적인 현상과 동반되어 나타난다고 말한다. 또한, 지구에서는 찾아볼 수 없는 비행체의 비행 기술과 형태를 띠고 있으며, 이는 기존의 과학을 뛰어넘는 알 수 없는 기술력을 가지고 있다고 설명한다.
현대 과학에 따르면, 지구가 더 이상 우주의 중심이 아니며, 수많은 별들 중 하나에서의 행성에 불과하다. 이러한, 가정을 기반으로 생명체가 지구에만 존재할 이유는 없다. 따라서, 이러한 지능생명체가 나타나는 현상에 대한 물리학적인 분석을 할 수 있는데, 이에 대한 대표적인 예로는 드레이크 방정식이 있다. 드레이크 방정식에 따른 우리 은하 내의 문명 수는 약 백만 개에 육박하고, 문명 간 평균 거리는 150광년이라는 계산이 나온다. 이에 따라 일부 과학자들은 지구가 충분히 외계 문명과 접촉이 가능하다고 해석한다.

초심리학에서 연구하는 영역은 초감각 지각과 염력으로 나눌 수 있는데, 초감각 지각의 경우 예지, 투시, 정신감응 등과 같은 현상을 포함한다. 듀크 대학의 라인 교수는 무작위적인 경우의 수학적 확률이 인간의 정신력에 의해 유의할만한 빗나감을 초래할 수 있다는 것을 보였다. 또한, 이전에도 초감각적인 현상, 예견이나 투시 능력을 가진 사람, 폴터가이스트 현상 등 물리학적으로 설명이 불가능한 현상들이 존재했다. 초감각 가설은 이러한 현상들을 통해 초감각은 물리학적인 법칙을 거스를 수 있고, 이를 통해 UFO의 비물질적인 현상을 설명한다는 가설이다.

신학 가설의 경우 기독교 신학자들 간에 공통적인 UFO에 대한 견해가 존재하지 않는다. 그들은 UFO가 존재한다는 것을 인정하고, 그것이 하나님으로부터 오는 천사인지, 종말을 예고하는 사탄인지에 대한 논쟁을 벌이고 있다. 예수 그리스도와 관련된 그림이나 성경 속에서도 UFO와 유사한 물체가 등장하게 되는데, 현재로써는 천사론과 사탄론의 대립이 이루어지고 있다.





</doc>
<doc id="78744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78744" title="한국어의 불규칙 활용">
한국어의 불규칙 활용

한국어에서 불규칙 활용 또는 벗어난끝바꿈은 용언이 활용할 때 어간 또는 어미의 모습이 달라지는 것을 말한다. 아래와 같은 것들이 있다.

어간 받침 'ㄷ'이 홀소리로 시작되는 어미 앞에서 'ㄹ'로 바뀌는 활용 형식이다.

예)

어간 끝소리 'ㅂ'이 '우'로 바뀌는 활용 형식이다. '워', '우니'의 형태로 결합되어 나타난다.

예)

※ '곱다(≒아름답다)'와 '곱디곱다', '돕다'는 '워' 대신 '와'로 바뀐다.좁다

어간 끝소리 'ㅅ'이 홀소리로 시작하는 어미 앞에서 사라지는 활용 형식이다.

예)

어간의 끝 음절 '르'가 'ㄹ'로 줄고, 어미 '-아/-어'가 '-라/-러'로 바뀌는 활용 형식이다.

예)

어간 끝 '우'가 어미 '-어' 앞에서 사라지는 활용 형식이다. 이 형식을 따르는 용언은 '푸다'가 유일하다.

예)

어미 '-어/-어서'의 '-어'가 '-러'로 바뀌는 활용 형식이다.

예)

어미 '-아'가 '-여'로 바뀌는 활용 형식이다. '하다'와 '-하다'로 끝나는 모든 용언은 여 불규칙 활용을 한다.

예) 하다 + -어 → 하여


어미 '-아라/어라'가 어간 뒤에서 '오'로 바뀌는 활용 형식이다. 이 형식을 따르는 용언은 달다(어떤 것을 주도록 요구하다)가 유일하다.

예)

일부 형용사에서 어간 끝 'ㅎ'이 어미 '-ㄴ'이나 '-ㅁ' 앞에서 사라지고, 어미 '-아/-어' 앞에서 ㅣ로 바뀌어 합쳐지는 활용 형식이다. '-ㅎ다'꼴의 형용사는 거의 예외 없이 이런 불규칙 활용을 한다.

예)
용언 어간 '으'가 어미 '-아/-어' 앞에서 사라지는 활용 형식이다. '통일 학교 문법'에서는 늘 생기는 음운 탈락 현상으로 보아 불규칙 활용으로 생각하지 않는다.

예)

어간 끝소리 'ㄹ'이 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅂ', '오', '시' 앞에서 사라지는 활용 형식이다. 학교 문법에서는 어간 끝소리 'ㄹ'이 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅂ', '오', '시' 앞에서 늘 사라지므로 단순한 소리의 탈락으로만 본다.

예)

'가다'와 '가다'로 끝나는 동사 어간 뒤의 명령형 어미가 '-아라/-어라'로 되지 않고 '-거라'로 바뀌는 활용 형식이다. '가다'와 '-가다'로 끝나는 낱말은 모두 '가거라'로 바뀐다. '-거라'는 '-어라'보다 예스럽고 권위적인 느낌을 주는 명령법 종결어미로 분석할 수 있으며, '-거라'로 바뀐 동사의 어미를 '-아라/-어라'로 바꾸어도 어색하지 않다. 7차 교육과정부터는 '-거라' 불규칙을 규칙으로 처리하였지만, 국립국어원은 '가다'와 '가다'로 끝나는 동사의 명령형의 어미는'-거라' 꼴만 인정하고, 다른 동사에서는 '-거라' 꼴을 아니 인정한다.

예)

'오다' 또는 '오다'로 끝나는 동사 어간 뒤의 명령형 어미가 '-아라/-어라'로 되지 않고 '-너라'로 바뀌는 활용 형식이다. '오다'와 '-오다'로 끝나는 낱말은 모두 '오너라'로 바뀐다. '-너라'는 '-거라'와 마찬가지로 예스러운 느낌을 주는 종결어미로, '-너라'로 바뀐 동사의 어미를 '-아라/-어라'로 바꾸어도 어색하지 않다. 7차 교육과정부터는 '-너라' 불규칙을 규칙으로 처리하였지만, 국립국어원은 '오다'와 '오다'로 끝나는 동사의 명령형의 어미는 '-너라' 꼴만 인정하고, 다른 동사에서는 '-너라' 꼴을 아니 인정한다.

예)



</doc>
<doc id="78755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78755" title="야마토 민족">
야마토 민족

야마토 민족()은 현재 일본에서 다수를 차지하고 있는 민족을 이르는 말이다.

이 용어는 19세기 말에 일본 본토 즉 혼슈, 시코쿠, 큐슈와 홋카이도에 사는 사람들을 역사적, 정치적 언어적으로 구분하여 아이누민족, 류큐민족, 니브히족 등의 일본에 사는 다른 민족들과 구별하기 위해 사용되기 시작했으며, 20세기 초에 일본에 식민지가 되었던 조선인과 대만의 타이완인, 고산족과 구별 짓는 데도 사용되었다. 일본에서 현재까지 정치적으로나 인구적, 언어적으로 다수파를 구성해 왔다. 이름의 유래는 일본에서 4세기에 존재했던 야마토 시대에서 따왔다. 일본 최초의 토착민인 조몬족(繩文族, 기원전 10,000년 ~ 기원전 300년)과 구분한다.

야마토(大和)는 서기 3세기 말에 세워진 일본 최초의 통일정권으로 일본에서 다수를 차지하는 종족의 통칭어다.

일본사 최초의 통일국가, 야마토 정권의 고분(古墳) 시대는 일본의 통일 권력이 형성되고 발전한 시대다. 4세기 중엽 고분은 규슈 북부에서 중부 지방까지 확대되었는데 특히 야마토를 중심으로 한 긴키 지방에 거대한 고분이 집중적으로 만들어졌다. 이로 미루어 4세기 전반에 야마토와 그 주변 호족이 연합하여 이른바 야마토 정권을 만들고, 점차 규슈 북부에서 혼슈(本洲) 중부에 이르는 지역의 수장과도 정치적 연합을 추진해 나간 것으로 보인다. 이것을 야마토 정권이라 부르는 것이다.

야마토는 지금의 나라 현으로 긴키 지방에 있다. 통일 정권이 성립된 이후 대왕이 본거지를 야마토로 옮겼기 때문에 야마토 정권 또는 야마토 조정이라 부른다. 이로써 야마토 정권을 일본사에 등장하는 최초의 국가로 생각할 수 있다. 야마토 정권의 대왕 후손이 현재 천황이다.

류큐인을 야마토 민족에 포함시킬 것인가, 별도의 민족으로 볼 것인가에 대해서는 논쟁이 있다. 오리구치 시노부()는 류큐인이 원시 일본인()에 속한다고 주장한 반면, '야나기타 구니오'는 남쪽에서 온 일본인의 조상 중 일부가 류큐 제도에 남고 나머지가 일본 열도에 도착하여 야마토 민족이 되었을 것이라 추측했다. 그러나, 이는 국제학계의 정설인 한국인이 건너와 세운 나라가 일본이라는 설에 위배될 뿐더러 근래에 일본인의 기원이 류큐에서 열도로 건너온 남방계와 한반도에서 건너간 북방계의 구성논쟁으로 인해 류큐민족을 독자적인 민족으로 인정하는 견해가 대세를 이루고 있다.




</doc>
<doc id="78760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78760" title="신분당선">
신분당선

신분당선(新盆唐線)은 서울특별시 강남구 역삼동에 있는 강남역과 경기도 수원시 영통구 이의동에 있는 광교역을 잇는 광역철도 노선으로, 네오트랜스가 운영하고 있다. 구간별 사업시행사가 다른데, 1단계(강남 ~ 정자) 구간 사업자는 신분당선(주)이며, 2단계(정자 ~ 광교) 구간 사업자는 경기철도(주)로, 이로 인해 두 구간 복합 이용 시 별도운임을 추가로 수취한다. 2010년 7월에 개통이 예정되어 있었으나, 양재시민의숲역 이전과 환승 문제로 인하여 2011년 9월로 미루어지고 2011년 7월에 발생하였던 중부 지방의 집중 폭우로 인하여 연기되어 최종적으로 2011년 10월 28일에 개통되었다. 노선 색상은 ●심홍색이다.

1990년대 IMF 구제금융사건으로 인해 백지화된 수도권 3기 지하철 11호선 노선을 단축하고 판교 방면으로 연장하여 광역철도로 기획된 노선이다. BTO 방식으로 건설되었으며, 준공과 동시에 시설은 국가로 귀속되었다. 사업 시행자는 신분당선, 경기철도이고 운영 사업자는 네오트랜스이며, 서울 지하철 9호선 운영 방식과 동일하게 운영된다.


민자 사업의 투자비 및 운영비, 수도권 광역버스 기본 운임등을 고려하여 최초 10 km 이내의 거리에서 부과되는 기본운임은 2,150원, 이후는 수도권 통합요금제의 구간운임 공식에 의해 총 이용거리가 10 km를 초과할 때부터 5 km 당 100원씩, 50 km를 초과할 때부터 8 km 당 100원씩 거리 운임이 차감된다. 다만 신분당선을 이용하지 않더라도 최단 거리 산출은 신분당선을 포함한 거리로 산출하므로 신분당선을 이용하지 않는다면 신분당선 별도운임만큼의 금액 차이가 난다. 타 수도권 전철과는 환승게이트를 통해 운임이 호환되고 있으며, 수도권 시내버스와의 환승할인도 가능하다. 즉 최초 신분당선 역의 운임구역 내로 진입하여 다른 신분당선 역의 운임구역에서 진출한 경우라면 900원 또는 1200원 의 별도운임이 차감되며, 버스 환승으로 승차하였을 시에도 구간운임과는 별개로 동일하게 부과된다. 따라서 광역버스(경기)와 신분당선 환승시에는 광역버스의 기본거리 30 km까지에 대해 광역버스 기본 운임 2400원에 신분당선 별도운임 900원이 추가되어 총 3300원이 소비된다.

참고로, 신분당선의 운임구역으로 진입하더라도 동일역에서 집표하면 별도운임은 부과되지 않는다. 예를 들어, 신분당선 열차를 이용하지는 않으나 환승역인 관계로 신분당선 측 출구로 나가기 위해 환승게이트를 경유하여 신분당선 하차게이트로 나갈 경우 구간운임만 차감된다. 다만, 신분당선 별도운임이 포함되지 않은 1회권은 출구만 이용하더라도 기술적으로 신분당선 게이트를 통과 할 수 없는 상태이므로 주의해야 한다.

한편 노인복지법에 따른 노인, 장애인복지법에 따른 장애인, 국가유공자나 독립유공자 등은 다른 수도권 전철과 동일하게 무임으로 이용이 가능하다. 다만, 환승게이트는 태그해야 하며, 별도운임은 부과되지 않는다.

수도권 전철 정기권의 경우 최소 거리비례 8단계 이상(1단계와 2단계 구간을 복합 이용 시에는 11단계 이상)의 권종으로만 신분당선을 이용할 수 있으므로, 이용할 구간에 맞는 권종을 사용해야 한다. 신분당선 개통 초기에는 자체 디자인의 신분당선 전용 정기권이 존재하였으나, 2012년 7월 1일부터 전용 정기권은 폐지되었고 신분당선 각 역사에서 해당 정기권을 사용 가능한 정기권으로 무상 교체해 주었다. 서울전용 정기권은 이용이 불가능하나, 하차시에는 추가차감 방식으로 처리된다. 강남역, 양재역, 양재시민의숲역, 청계산입구역도 서울특별시 관내에 있지만 서울전용 정기권의 이용이 제한된다.





분당선 혼잡도 완화와 표정 속도 증가를 목적으로 건설한 노선이다. 분당선의 많은 역 배치와 굴곡 노선의 문제점을 보완하고, 더불어 서울특별시 강남구, 강북구의 연결 역할을 겸하고 있다. 차량기지는 분당차량사업소를 사용하였으나, 2016년 1월 30일 정자~광교 구간 개통과 함께 광교차량사업소 소속으로 이관되었다. 분당선과의 연계를 위하여 전 구간 교류화 노선으로 건설되었다.






</doc>
<doc id="78761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78761" title="드루크걀포">
드루크걀포

드루크걀포()는 부탄의 군주 칭호이다. 직역하면 "용왕"이라는 뜻이며, 부탄의 국가원수이다. 지금은 지그메 케사르 남기엘 왕축이 왕위를 잇고 있다. 그는 또한 부탄 역사상 최초의 입헌군주이기도 하다. 이 문서에서는 1907년 이후에 즉위한 왕들만 서술한다.



</doc>
<doc id="78764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78764" title="강남대로">
강남대로

강남대로(江南大路, Gangnam-daero)는 서울특별시 서초구 염곡동 염곡사거리에서 용산구 한남동 한남대교북단을 잇는 왕복 10차선 도로이다. 전 구간이 서울특별시도 제41호선에 해당하며, 양재역에서 한남대교까지는 강남구와 서초구의 경계가 된다. 강남대로 전구간 중에서 서초구 잠원동의 한남IC에서 한남대교까지의 하루평균 교통량은 161,741대로 대한민국에서 가장 크다.


2004년 7월 1일에 개통되어 현재 한국교육개발원에서 신사역까지 시행 중이다. 그러나 각 전철역과는 중앙차로 승강장이 대단히 멀리 떨어져 있다.




</doc>
<doc id="78768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78768" title="옌볜 과학기술대학">
옌볜 과학기술대학

연변 과학기술대학(, Yanbian University of Science & Technology; YUST)는 동북아문화협력재단에서 중화인민공화국의 연변에 설립한 중국 최초의 중외합작 대학교이다. 총장은 김진경, 부총장은 이중, 홍영대이다.


창의, 협력, 봉사

-생물공정
-화학공정 및 공예
-재료기계자동화
-컴퓨터과학기술
-통신공정
-건축학
-정보관리 및 정보계통
-국제경제 및 무역
-간호학
-한국어
-영어
-독일어


</doc>
<doc id="78769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78769" title="엘리자베스 1세">
엘리자베스 1세

엘리자베스 1세(, 1533년 9월 7일 - 1603년 3월 24일)는 1558년 11월 17일부터 1603년 3월 24일까지 44년간 잉글랜드 왕국 및 아일랜드 왕국을 다스린 여왕이다. 본명은 엘리자베스 튜더()이다. 열강들의 위협, 급격한 인플레이션, 종교 전쟁 등으로 혼란스럽기 그지없던 16세기 초반 당시 유럽의 후진국이었던 조국을 세계 최대의 제국으로 발전시키는 데 이바지하였다.

엘리자베스 1세는 평생을 독신으로 지냈기 때문에 ‘처녀 여왕(The Virgin Queen)’이라 불렸고, 그녀를 마지막으로 튜더 왕가는 단절되었다. 그녀는 늘 “짐(朕)은 국가와 결혼하였다” 는 말을 공공연하게 입버릇처럼 말해 국민들을 기쁘게 하였다. 이러한 여왕의 독신주의는 어린 시절에 어머니와 계모가 아버지에 의해 죽임을 당한 데서 받은 충격, 그리고 그녀에게 최초로 청혼한 시모어 제독이 정부의 허가없이 공주에게 청혼했다는 죄목으로 처형당한 것이 크게 영향을 끼친 것으로 알려져 있다.

엘리자베스 1세는 1533년 9월 7일 그리니치에서 헨리 8세와 그의 제1계비 앤 불린의 딸로 태어났다. 헨리 8세가 어머니 앤 불린을 간통죄로 고발하자 그녀는 생존 자체가 위험했다. 앤 불린은 3주 만에 타워 그린에서 참수되었다. 엘리자베스는 사생아로 남아 공주의 칭호가 박탈되었고 왕위 계승에서도 제외되었다. 어머니가 간통과 반역죄로 억울하게 누명을 쓰고 참수형을 당한 뒤 엘리자베스는 궁중에서 늘 불안하고 위험하기기만 한 어린 시절을 보냈다. 이복 언니 메리 공주가 항상 그녀를 감시하고 견제하였으며, 부왕인 헨리 8세마저 그녀를 아들이 아닌 딸이라는 이유만으로 홀대했기 때문이다.
헨리 8세는 1547년 엘리자베스가 열 세살 때 세상을 떠나고, 그녀의 이복 동생인 에드워드 6세가 왕위를 계승하였다. 헨리의 마지막 부인인 캐서린 파는 곧 토마스 시모어와 결혼하였다. 두 사람은 엘리자베스를 가족의 일원으로 받아들였다. 일부 역사가는 엘리자베스가 그 곳에서 경험한 감정적인 위기가 나머지 생애에 영향을 주었다고 믿는다. 당시 시모어는 나이가 40세에 가까웠지만 "매력적인 남성"이었고, 열 네살이었던 엘리자베스와 소란스럽게 희롱에 가까운 장난을 치기 시작했다. 결국 캐서린 파가 두 사람이 서로 포옹하고 있는 것을 발견하게 되었고, 캐서린은 그 일로 토마스와의 결혼 생활을 끝냈다. 1548년 5월에 엘리자베스는 그 집에서 쫓겨났다.

이복 남동생의 뒤를 이어 잉글랜드 왕국의 여왕이 된 이복 언니인 메리 1세의 재위기간 동안 성공회에 대한 탄압을 피해 로마 가톨릭 교회신도로 위장하였으며, 때로는 죄수로 몰려 런던 탑에 갇히기도 하였고 숱하게 고문과 감시를 당했으며 살해 위기를 겪은 적도 있었다.

하지만 천성적으로 밝고 활기찬 성격을 가졌던 그녀는 결코 자신이 처한 상황에 좌절하거나 자신을 불행하다고 여기지 않았다고 한다. 또한 아버지를 본받아 외국어에 밝고 운동을 잘하는 재주꾼이었다고 한다.

1558년 11월 17일에 메리 1세가 병으로 죽자, 엘리자베스가 뜻하지 않게 국민들의 대대적인 환영을 받으며 런던에 입성하여 25살의 나이로 화려한 대관식을 치르며 여왕으로 즉위하였다. 엘리자베스는 추밀원과 균형적 관계를 유지했다. 엘리자베스는 거리낌없이 그들을 모욕하면서도 그들의 정치적, 군사적 경험들을 충분히 흡수했다. 전제적이지만 신중한 군주와 충성스럽지만 의심해보고 또 결정을 재촉하는 추밀원 사이에 균형이 계발된 것이다. 이것은 거의 집단적인 리더십에 가까웠다.(추밀원 추가바람)

엘리자베스 1세의 업적은 종교분쟁을 지혜롭게 해소했다는 사실이다.
메리 1세의 로마 가톨릭 복고 정책 그리고 성공회와 개신교에 대한 탄압으로 토머스 크랜머 대주교등의 성공회 주교들을 포함한 약 300명의 개신교 신자들이 화형으로 순교당한 공포 정치에 시달리던 국민들은 성공회 신자인 엘리자베스 1세의 즉위를 환호로 맞이하였다. 하지만 엘리자베스 1세는 종교는 성공회였지만, 국민들의 바람과는 달리 독실한 성공회 신자는 아니었다. 엘리자베스는 전형적인 르네상스인이었고 같은 기독교인들끼리 죽고 죽이는 종교분쟁을 보면서 자랐기 때문에, 종교적 극단성을 극도로 혐오하였다. 그리하여 그녀는 1559년 헨리 8세의 반(反)교황법령을 되살린 《왕위지상권》(흔히 수장령이라고 부르는데, 왕위지상권이라고 하는 게 맞다.)을 의회에서 통과시켜 로마 가톨릭의 정치적 간섭을 배제하였으며, 영국 성공회를 다시금 영국의 국교로 확립하여 자신을 영국 성공회의 상징적인 수장으로 선언하였다. 물론 왕위지상권은 근대에 이르러, 잉글랜드의 민주주의가 발전하면서 자연스럽게 없어졌으며, 세계성공회공동체(Anglican Communion)에 속한 성공회 교회들은 영국 왕실과는 아무 관련이 없는 독립적이고 자치적인 지역 교회(관구교회)들이기 때문에, 성공회를 영국국왕이 수장인 교회로 이해하는 것은 올바른 이해는 아니다. 엘리자베스는 개신교회와 로마 가톨릭 교회 간의 극단을 피하는 중용("Via Media")노선을 걸음으로써, 종교 문제로 혼란스러웠던 사회를 바로잡았다. 엘리자베스 1세의 중용정책은 성공회가 개혁하는 보편적 교회(Reforming Catholic Church)로 설명되는 고유의 정체성을 갖게 하였다.

대내적으로는 추밀원을 중심으로 유능한 정치가들을 등용했으며 정치는 성실청을 통해, 종교는 특설고등법원을 통해 통제하였다. 모직물 공업을 육성하고 장려하였기 때문에 농촌을 중심으로 급속히 경제가 발전할 수 있었지만 양을 키우기 위해 목초지를 확대한 인클로저가 광범위하게 이루어지면서 토지에서 쫓겨난 농민들이 전국을 떠돌아다녔기 때문에 치안에 문제가 생겼다. 당시 농지를 잃은 농민들의 방황은 심각해서 토머스 모어가 《유토피아》에서 양이 사람을 잡아먹는다고 할 정도였다. 그러자 엘리자베스 1세는 구빈법 또는 튜더구빈법으로 불리는 사회복지정책을 제정하였는데 다음과 같은 특징이 있다.

엘리자베스 1세가 실시한 정치 방식의 핵심은 민중의 소리를 듣는 애민정치였다. 그녀는 1년에 두 번은 순시를 하면서 민중들의 여론을 들었는데, 이는 다른 유럽의 왕들에 비해 비교적 많은 횟수이다.
엘리자베스 1세는 잉글랜드의 국력이 프랑스나 에스파냐에 한참 못 미친다는 것을 알고, 표면적으로는 세력 균형 정책을 펴면서도 뒤로는 프랜시스 드레이크 등 해적들을 지원하여 에스파냐를 견제하였다. 마르틴 루터의 종교개혁 이후 네덜란드의 독립 전쟁에서는 개신교 국가인 네덜란드를 지원했다. 그 결과 가톨릭을 국교로 한 에스파냐와의 관계가 금이 가게 되었고, 그 이래로 두 나라는 숙명의 라이벌이 되었다.
그 무렵 스코틀랜드의 여왕이자 로마 가톨릭교도인 메리 스튜어트가 장로교를 믿는 귀족들의 반란으로 어린 아들인 제임스에게 왕위를 넘겨주고 1568년 잉글랜드로 망명하였다. 메리는 그 후 20년 동안 자신이 헨리 8세의 누나의 적손녀임을 내세워 엘리자베스 1세를 제거하여 영국의 왕위를 차지할 온갖 음모를 꾸몄다. 그러다가 1587년 마침내 엘리자베스 1세 암살 계획이 모의된 배빙턴 사건의 전모가 드러나 메리는 단두대에서 처형되었다.

엘리자베스 1세를 견제하는 데 필요한 메리 스튜어트가 처형되자 에스파냐는 잉글랜드에 대해 선전포고를 하였다. 1588년 펠리페 2세는 에스파냐가 자랑하는 ‘무적함대’를 출동시켜 잉글랜드를 제압하려 했다. 그러나 무적 함대는 영국 해협에서 교묘한 작전을 사용한 영국 함대에 패하고, 그 후 폭풍우를 만나 재기 불능 상태에 빠지게 되었다. 이 전투의 결과 에스파냐의 지위는 크게 흔들렸고, 유럽에서의 주도권도 상실해 쇠락의 길을 걷게 되었다.

그 반면 잉글랜드는 이러한 내적 발전과 외국과의 대결 속에서 국민들의 정신적 결속과 일체감이 생겨났으며, 이는 엘리자베스 1세 여왕 시대를 국민 문학의 황금기로 만들었다. 윌리엄 셰익스피어의 문학과 프랜시스 베이컨의 경험론 철학이 이 시대의 대표적인 성과였다. 당시 영국 민중들은 집안에 악기를 갖추어 문화활동을 즐길 정도로 엘리자베스 1세 시대의 영국 문화는 꽃을 피웠다. 또한 아메리카 대륙에 독신인 엘리자베스 1세의 이름을 딴 버지니아라는 이름의 식민지를 개척하였고, 아시아에는 후에 일본의 동양척식주식회사가 모방한 것으로 알려진 식민지 경영기관인 동인도회사를 창설하여 그 세력을 세계로 뻗어나가 훗날 잉글랜드 왕국이 대영제국으로 발전하는 데 필요한 발판을 만들었다. 이 시대를 훗날 사람들은 ‘엘리자베스 시대(Elizabethan era)’라고 부르게 된다.

이처럼 화려했던 엘리자베스 1세의 통치의 말년은 그리 좋지 않았다. 아무리 엘리자베스 1세가 ‘훌륭한 여왕 베스("Good Queen Bess")’라고 불릴 정도로 절대적인 인기를 받았지만, 그녀 역시 절대군주임에는 틀림이 없었다. 그녀는 권력이 돈으로부터 나온다는 사실을 알고 있었기에 손쉽고 빠른 수입을 올리는 데 수단과 방법을 가리지 않았다. 한 예로 신흥 사업에 대해서 멋대로 독점권을 설치하여, 아첨하는 신하나 귀족 또는 상인에게 팔았다. 이런 그녀의 행동에 그동안 순수하게 복종하면서 협력하던 의회도 반대의 조짐을 보이더니 치세 말기에는 의회가 반(反)독점 논쟁의 도가니로 변했다. 또 엘리자베스 1세가 원했던 의회조종법도 언론 탄압이라는 이유로 의회가 반대하였다. 설상가상으로 잉글랜드는 1596년~1597년의 흉년과 무역 쇠퇴로 인해 지속적인 물가 폭등 및 실업자 대량 발생으로 어려움을 겪었고, 국민들의 의욕도 땅에 떨어졌다.

부패하고 탐욕스러운 여왕의 총신들은 대중의 증오심을 더욱 불러일으켰다. 여기에 아일랜드를 정복하기 위한 일련의 군사적 시도는 엘리자베스 1세의 마지막 총신인 에식스의 백작("Earl of Essex") 로버트 데버루("Robert Devereux")의 반란에서 절정에 이른다. 데버루는 아일랜드 총독의 자격으로 아일랜드의 반란 진압을 시도하였다. 그러나 반란 진압에 실패하고 불리한 조약을 체결해야 되는 상황에 이르자, 갑자기 총독의 위치에서 이탈하여 여왕에게 직접 해명하겠다며 영국으로 돌아왔다. 엘리자베스 1세는 이 소식을 듣고 크게 분노하였고 반란 진압 실패에 대한 책임을 물어 그의 관직을 박탈했다. 데버루는 이에 앙심을 품고 300명의 추종자들과 함께 1601년에 런던에서 대중 봉기를 일으키려 했으나 실패하고 반역죄로 처형되었다.

엘리자베스 1세가 런던에서 겪은 반란의 후유증은 심각하였다. 우울증과 지병이던 노인성 질환들이 심각하게 발생되면서 기력을 잃어가던 그녀는 1603년 3월 24일 70살의 나이로 숨을 거두었다.

신하들이 쉬어야 한다고 하자 엘리자베스는 “무엇을 해야 한다, 하는 것이 좋다는 왕에게 하는 말이 아니다”라는 말을 했고, 얼마 뒤 죽었다. 그녀는 죽을 때까지 전제 군주의 품위를 흐트리지 않았던 것이다.




 


</doc>
<doc id="78777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78777" title="키릴 메레츠코프">
키릴 메레츠코프

키릴 아파나시예비치 메레츠코프(, 1897년 6월 7일 ~ 1968년 12월 30일)는 제2차 세계 대전 당시 야전군 지휘관이었으며, 소련이 일본에 선전포고를 한 후에는 극동군을 이끌고 참전하여 만주에서 일본 관동군을 격파하고 한반도 북부에도 진주했다.

메레츠코프는 모스크바 남동쪽 라잔에서 농부의 아들로 태어났다. 1916년 6월에 러시아 제국군에 자원입대하여 정비병으로 복무했으나, 1917년 8월에 볼셰비키 당원이 되었다. 이듬해인 1918년에 붉은 군대에 입대했고, 붉은 군대의 전신인 적위대에서 참모장이 되었다. 내전 중에 군사학교에 입학했으나 여러 차례 전투에 투입되어 졸업하는데 시간이 걸려 1921년에 졸업했다.

1924년부터 1931년까지 모스크바 군관구에서 근무했으며, 1936년 에스파냐 내전이 발발하자 1년여간 군사고문관으로 공화파를 지원했다. 1937년에 귀국한 메레츠코프는 1939년에 레닌그라드(상트페테르부르크) 군관구 사령관으로 임명되었다. 이 시기에 소련군은 대숙청의 홍역을 치렀지만, 메레츠코프는 별 탈 없이 넘겼다.

소련은 그 해 12월에 보로실로프를 사령관으로 하여 핀란드와 전쟁을 시작했다. 핀란드의 접경지대인 레닌그라드 군관구를 맡고 있던 메레츠코프도 이 전쟁에 참전한다. 그러나 전쟁은 12월 중순에 이르러 모티 전술과 같은 효율적인 전투 방식을 개발한 핀란드군에게 엄청난 손실을 입게 되었다. 손실에 대한 비난에서 야전군 지휘관인 메레츠코프도 자유로울 수는 없지만, 그 책임은 메레츠코프의 탓으로만 할 수도 없는 문제였다. 이 무렵 소련군은 전략적 지침도 존재했고, 당시 서방과 다른 군사전략을 수립하고 있었지만, 대숙청의 여파로 경험 부족의 장군 및 장교들이 지휘하는 사단급 및 그 이하 제대의 전술 수행 능력과 전투 능력 자체에 문제가 심각했기 때문이다.

어쨌거나 스탈린은 메레츠코프를 다시 7군 사령관에 임명하여 다시 한 번 전쟁을 지휘하도록 했다. 세묜 티모셴코가 보로실로프를 대신하여 레닌그라드군관구 사령관이 되어 전쟁을 총지휘하게 되었다. 1940년 2월, 소련군은 재차 공세를 가했고, 이번에는 크게 승리했다. 메레츠코프도 소련 국가영웅 칭호를 수여받았고 더 나아가 총참모장이 되었고, 방위위원회 멤버가 되었다.

1941년 6월 22일, 바르바로사 작전으로 독일이 소련을 침공하자 메레츠코프는 소련군 최고사령부인 스타브카(STAVKA)의 구성원이 되었고 독일군의 진격을 저지하는 노력을 계속 경주했다. 그러나 1941년 9월 NKVD 수장인 라브렌티 베리야가 그를 반역자로 체포했다. 체포된 메레츠코프는 10월까지 구금되었고, 감옥에서 심한 고문을 당했다. 하지만, 유능한 장군이 부족했던 스탈린은 그를 석방시켰고, 12월에 북쪽의 볼크호프(Volkhov) 전선군 사령관으로 임명되어 1944년 2월까지 그 자리를 지켰다.

볼크호브 전선군 사령관으로서 메레츠코프는 북쪽 방면의 독일군 북부집단군의 진격을 저지하고, 레닌그라드가 완전히 포위되는 것을 막을 수 있었다(레닌그라드는 라도가 호수를 통해 소량의 보급품을 어느 정도 공급받을 수 있었다). 메레츠코프와 볼크호프 전선군은 레오니트 고보로프가 지휘하는 레닌그라드 전선군과 협동으로 독일군의 포위망을 깨고자 노력했고, 마침내 1943년 2월, 두 전선군은 시니아비노(Siniavino)에서 서로 연결되었다. 이후 두 전선군은 독일군을 서쪽으로 몰아내고 레닌그라드 포위망을 깨기 위한 일련의 공세를 개시했다. 이 시도들은 1944년 2월에 마무리되었다.

1944년 2월, 메레츠코프는 볼크호브 전선군을 떠나 더 북쪽의 카렐리안 전선군으로 부임했다. 여기서는 그는 핀란드를 공격하려는 고보로프의 레닌그라드 전선군을 지원했다. 10월, 메레츠코프는 핀란드 북부를 통해 노르웨이로 철수하는 독일군을 추격했다. 10월, 메레츠코프는 핀란드 북부의 페차모를 쓸어버리라는 명령을 받아 그가 가진 극지전에 관한 지식을 활용하여 페차모-키르케네스 작전(Petsamo-Kirkenes Operation)을 실시했다. 이 작전으로 독일군은 완전히 밀려났으며, 이 공로로 메레츠코프는 원수로 승진했다.

왼쪽 지도에서 붉은 화살표는 소련군의 공격 방향이며, 검정색은 독일군의 후퇴 방향이다. 스웨덴이 나름대로 야무진 군대를 가진 중립국인데다가 독일의 주요한 철광석 공급원인 관계로 독일군은 스웨덴을 거칠수 없었고 핀란드를 관통하여 노르웨이로 철수해야 했다. 붉은 화살표중 위쪽의 것이 메레츠코프이다.

소련은 노르웨이까지 독일군을 추격할 심산이었으나, 전후 처리 문제에서 소련이 노르웨이를 장악하는 것을 영국이 가만히 두고만 보고 있지 않을 것이라는 생각에 스탈린은 노르웨이-핀란드 국경에서 진격을 중지시켰다. 이후 종전 때까지 이 전선은 큰 전투없이 지나갔다. 그러나 메레츠코프에게는 다른 임무가 주어졌다.

메레츠코프의 다음 부임지는 만주였다. 소련이 일본에 선전포고를 하자, 메레츠코프는 1 극동전선군을 이끌고 만주 전략공세작전이라는 작전명으로 만주를 공격했다. 메레츠코프의 부대는 손쉽게 관동군을 격파했다. 이미 1938년 노몬한 사건에서 게오르기 주코프가 일본 관동군을 무참하게 격파한 적이 있었다. 게다가 이 무렵의 소련군은 독일과 4년간 격전을 치르면서 단련된데다가 걸작 T-34/85로 대표되는 기갑 전력 또한 일본을 충분히 압도했다. 메레츠코프는 만주를 거쳐 한반도 북부에도 진주했다. 평양에 입성한 25군 및 치스차코프 25군 사령관도 메레츠코프의 휘하였다. 이후 메레츠코프는 소련군이 철수할 때까지 극동군관구 사령관으로서 군정사령관 치스차코프를 지휘했다.

전쟁 후 메레츠코프는 극동군관구 사령관직을 수행한 후 여러 군관계 요직을 두루 거쳤으며, 1968년 12월 30일에 사망했다. 그의 시체는 화장되어 현재 크렘린 궁에 묻혀 있다.

메레츠코프는 제2차 세계 대전 중 가장 유능한 장군들 중 한 명으로 평가되고 있다고 하며, 소련 국가 영웅 호칭을 비롯하여 가장 많은 훈장을 받은 인물 중 한 명이다. 러시아군 전차학교는 현재 그의 이름을 따서 붙여졌고, 모스크바, 노보고로드를 비롯한 여러 도시에 그의 이름을 딴 거리가 존재한다.



</doc>
<doc id="78804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78804" title="명령 줄 인터페이스">
명령 줄 인터페이스

명령 줄 인터페이스(CLI, Command line interface) 또는 명령어 인터페이스는 텍스트 터미널을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호 작용하는 방식을 뜻한다. 즉, 작업 명령은 사용자가 컴퓨터 키보드 등을 통해 문자열의 형태로 입력하며, 컴퓨터로부터의 출력 역시 문자열의 형태로 주어진다.

전신 인자기(TTY) 머신을 통해 인간이 원격으로 정보를 교환하였고 일반적으로 한 번에 텍스트 한 줄을 보냈는데, 명령 줄 인터페이스는 이렇게 인간이 수행한 다이얼로그의 한 형태에서 발전하였다. 즉각적인 상호 작용과 피드백을 할 수 있었기 때문에 천공 카드에 비해 진보한 방식으로 여겨졌다. 초기 컴퓨터 시스템들은 종종 인간 운영자와 상호 작용을 하기 위한 수단으로 전신 인자기를 사용하였다.

명령 줄 인터페이스는 프로그래머, (특히 유닉스 기반 운영 체제의) 시스템 관리자, 공학 및 과학 분야 종사자, 일부 고급 개인 사용자들이 주로 사용하고 있다. 시각 장애를 가진 일부 사용자들도 명령 줄 인터페이스를 사용한다.

초기 마이크로컴퓨터 자체는 CP/M, MS-DOS, 애플소프트 베이직과 같은 명령 줄 인터페이스 기반이었다. 1980년대부터 1990년대까지(특히 애플 매킨토시와 마이크로소프트 윈도우의 도입 이후) 명령 줄 인터페이스는 대중적으로 사용되는 그래픽 사용자 인터페이스로 대체되었다. 명령 줄은 현재도 사용되지만 시스템 관리자와 기타 시스템 관리, 컴퓨터 프로그래밍, 배치 처리를 맡은 고급 사용자들이 주로 사용한다.

가장 간단한 형태의 명령 줄 인터페이스는 명령 프롬프트를 표시해 사용자의 명령어 입력을 기다리며, 사용자의 명령어 입력이 완료(보통 엔터키를 누름)되면 해당 명령어를 실행하고, 결과를 문자열 형태로 출력한다.

그래픽 사용자 인터페이스의 단추 또는 메뉴와는 달리, 명령 줄은 그 자체로 사용자가 원하는 작업을 정확히 표현할 수 있다. 또한, 명령 줄은 다른 결과를 원할 경우 바꿔서 사용할 수 있는 기본값들을 포함하고 있다. 명령 줄은 개별 명령 또는 여러 개의 명령을 순차적으로 묶어서 추후에 사용할 수 있도록 특정 문자 열이나 별명에 지정할 수 있다.

이 같은 인터페이스를 제공하는 프로그램을 명령 줄 해석기(command line interpreter) 또는 셸(shell)이라고 부른다. 이를테면, 유닉스 셸(sh, ksh, csh, tcsh, bash 등)과 CP/M, 도스의 command.com("명령 프롬프트") 등이 있다. 이 중 CP/M과 command.com은 DEC사의 RSX와 RSTS를 기반으로 하고 있다. 2006년 후반에, 마이크로소프트는 전통적인 유닉스 셸과 자사의 객체 지향적 .NET 프레임워크의 기능을 조합한 윈도 파워셸(개발명 "모나드 Monad")을 출시했다. 윈도에서 현재 쓰이는 명령 줄 인터페이스 프로그램인 도스와 윈도 스크립트 호스트는 일반적으로 그 기능이 충분치 않거나 불안정하다고 여겨지고 있다. 윈도에서 유닉스 명령 줄 인터페이스를 사용할 수 있는 소프트웨어에는 MinGW 등이 있다.

오토캐드와 같은 일부의 프로그램들은 명령 줄 인터페이스와 그래픽 사용자 인터페이스를 동시에 지원하기도 한다. 공학/과학 수치 계산 패키지인 매틀랩은 일부 계산 작업에 대해 그래픽 사용자 인터페이스를 제공하지 않지만, 명령 줄 인터페이스를 사용하면 모든 계산 작업을 수행할 수 있다.

명령 줄 인터페이스에서 사용되는 명령어는 보통 다음과 같은 구조로 되어 있다.

[할 일] [작업 방법] [대상 파일들]

또는

[할 일] [작업 방법] < [입력 파일] > [출력 파일]

"할 일"은 작업의 큰 목적을 제시하며 "작업 방법"은 작업을 수행하는 세부 방법을 지정한다. "대상 파일들"은 작업을 수행할 대상 파일들을 지정한다. 두 번째 형태에서 '>' 및 '<'(꺾은 괄호), '|'(세로 막대)는 리디렉션 문자로, 입출력을 화면이 아닌 다른 장비(명령 문자열이 기록된 파일, 모뎀, 프린터 등)를 통해 수행할 것을 지정하거나 입출력을 연결시키는 역할을 한다.




</doc>
<doc id="78807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78807" title="오노다 히로">
오노다 히로

오노다 히로(, 1922년 3월 19일 ~ 2014년 1월 16일)는 제2차 세계 대전이 끝났는데도 29년 동안 필리핀의 정글에 숨어서 항복하지 않았던 일본 장교이다.

오노다 소위는 필리핀 루방 섬에 주둔하고 있던 일본제국군 부대의 정보장교였다. 1945년 2월 연합군이 루방 섬을 점령하면서 대부분의 일본군은 포로로 잡히거나 전사하였는데, 오노다 소위와 몇명은 정글 깊이 숨어 들었다. 오노다 소위는 처음에 세명의 동료와 함께 산에서 살았다. 그 중에 한명은 필리핀 정부군에 항복했고, 나머지 두명은 각각 1954년과 1972년에 지방 순찰대와 교전중에 총에 맞아 사망했다. 오노다 소위는 2차 대전이 끝났다는 사실을 인정하지 않고 끝끝내 29년 동안이나 투항을 거부하며 정글에서 홀로 지냈다. 2차 대전중 연합군이 살포한 선전물은 물론 2차대전이 끝나고 필리핀 정부군이 뿌린 '전쟁은 끝났으니 항복하라'는 내용의 선전물까지 자신들을 기만하는 계략이라고 굳게 믿었다. 일본 정부와 오노다의 가족들도 필리핀에 와서 항복을 권유했지만, 이것도 연합군의 계략이라고 생각하여 응하지 않았다. 결국 1960년 일본 정부는 오노다가 사망한 것으로 공식 판정했다.

그는 태평양전쟁 막바지인 1944년 겨울, 필리핀 마닐라 근처의 작은 루방 섬에 파견되었다. 그는 250명의 훈련되지 않은 병사를 이끄는 지휘관이었다. 오노나 소위는 미군의 루손 섬 공격을 지연시키기 위하여 비행장 활주로를 파괴한 후, 유적전을 벌이라는 명령을 명령을 받았다.
사단장 여코야마 시즈오는 떠나는 오노다 일행에게 말했다.
항복은 물론 옥쇄도 일절 허락하지 읺는다. 몇 년이 걸리더라도 버텨야한다. 반드시 데리러 오마. 병사가 한 명이 남더라도 야자수 열매라도 따먹으며 끝까지 버텨라. 다시말하지만 항복은 물론 옥쇄도 허락하지 않는다.
이듬해 봄 미군이 상륙하면서, 화력에서 밀린 일본 주력군은 오노다의 군세를 남기고 패퇴하였다. 오노다의 부대는 첫 전투에서 207명이 전사했고, 나머지 43명은 산속으로 흩어졌다. 오노나 소위는 시마다 오장, 고즈카 일병과 함께 주저 없이 산 속으로 들어가 유격전을 개시했다.
미군이 살포한 삐라 전단을 읽고 일본이 항복한 사실을 알게 된 나머지 20명은 투항하여 일본으로 돌아갔다. 그러나 오노다는 미군의 전단을 믿을 수가 없었다. 그는 그의 기억속의 명령에 따라 그때 까지 그의 곁에 남아있던 시마다 오장과 고즈카 일병을 데리고 유격전을 계속했다.
전쟁은 끝났다. 종전 다음해인 1946년 봄, 오노다 일행을 구하기 위해 일찍이 투항했던 오노다의 옛 부하들이 필리핀으로 가서 섬전체를 돌아다니며 외쳤다.
“오노다, 오노다! 전쟁은 끝났으니 숲에서 나오거라. 어서 함께 고향으로 돌아가자.”
오노다는 그들의 외침을 분명하게 거듭 들었다. 그러나 그는 이를 간사한 미국군이 자신의 항복을 받아내려는 계략이라고 여겼다.
얼마 후 오노다 일행은 원주민 부락을 습격하여 불태웠다. 그들은 나름대로 유격전을 전개 한 것이었지만, 실상은 먹을 것을 해결하기 위한 공격이었으리라. 필리핀 정부의 다급한 연락을 받은 일본 정부는 오노다의 형제를 루방 섬으로 급파하여 오노다와 일행을 설득하였다. 그러나 오노다는 이마저도 미국이 이번에는 자신의 가족까지 동원하여 자신의 항복을 받아내려는 계략이라고 생각하였다. 이후 오노다와 둘은 산에서 내려와 섬의 원주민들을 공격하였고, 때문에 필리핀 정부는 토벌대를 섬으로 보냈다. 종전 9년차인 1954년에 시마다 오장이 토벌대에게 사살되었다. 종전 20년인 1965년에는 고즈카 일병이 사망했다. 그러나 오노다는 개의치 않고 단신 유격전을 수행하였다.

종전 30년째인 1974년 겨울, 마침내 오노다는 스즈끼 노리오라는 일본인 탐험가에게 발견된다. 스즈끼는 오노다의 이야기에 깊은 흥미를 느껴 그를 직접 만나 설득을 하고자 하여 루방 섬으로 간 것이었다. 스즈끼는 침착한 언행으로 오노다를 안심시킨 후 저간의 사정을 설명하였다. 오노다는 그제서야 비로소 일본이 패전하였다는 사실을 받아들였다. 그러나 그는 스즈끼에게 그가 미처 예상하지 못한 조건을 내걸었는데 그것은 바로 오노다 소위의 직속 상관이 와서 항복 명령을 내리기까지는 근무지를 이탈할 수 없다는 것이었다. 그의 전 직속상관 중 한명이었던 다니구치 요시미가 수소문 되었다. 종전 후 서점을 운영하던 다니구치는 내키지는 않았지만, 옛 부하를 살리는 일을 거절할 수 없었기에, 루방 섬으로 떠났다. 곧 오노다는 그의 전 직속상관 다니구치로부터 투항명령서를 정식으로 수령했다. 다음날 오노다는 필리핀 마르코스 대통령 앞에서 투항의식을 치른 뒤 일본으로 귀환하였는데, 어찌된 영문인지 마르코스는 오노다가 루방 섬에서 숨어살면서 저지른 살인과 방화를 사면했다. 당시 필리핀이 일본으로부터 많은 차관을 빌렸기 때문에 정치적으로 판단했을 가능성이 있다. 오노다의 귀환 후 일본의 우익단체들은 그를 영웅으로 추앙하였다.

스즈키 노리오 교수는 필리핀의 정글에서 행방불명된 오노다 소위의 이야기에 호기심을 느끼고 그를 직접 찾겠다고 결심했다. 1974년 루방 섬을 방문한 스즈키는 결국 오노다를 찾는데 성공했다. 스즈키는 일본이 패망하면서 2차대전이 끝났으니 항복하라고 오노다를 설득했으나, 오노다는 직속상관의 명령이 없으면 투항할 수 없다고 고집을 부렸다. 일본에 돌아온 스즈키 노리오 교수는 일본 언론에 오노다 소위의 아지트를 공개했고 일본 열도는 흥분에 휩싸였다.일본 정부 차원에서 오노다 소위의 귀환을 위한 작전이 펼쳐졌으며 제대후 도서 판매상이 된 직속상관 타니구치 소령을 겨우 찾아내어 타니구치가 항복 명령서를 가지고 필리핀 루방 섬에 있는 오노다를 만나 투항을 명령했다. 투항 당시 오노다는 일본군 복장을 그대로 갖추고 있었으며, 사격이 가능한 상태로 99식 소총을 정비해 놓고 500여발의 탄환과 대여섯개의 수류탄도 가지고 있었으며 그에 칼은 여전히 날이 시퍼렇게 서있는 등 장비도 완벽하게 유지하고 있었다.

오노다가 29년 동안이나 정글에 숨어서 지역 순찰대와 게릴라전을 벌이느라 30명의 필리핀 사람을 죽이고 100여명에게 부상을 입혔으나, 당시 필리핀 대통령이었던 페르디난드 마르코스는 오노다의 범죄를 사면해줬다. 22세에 조국을 떠났던 청년은 52세가 되어서 일본에 돌아왔고, 일본국민들에게 영웅으로 대접받았다. 패전 콤플렉스에서 벗어나지 못하던 일본 국민들은 오노다에서 '살아있는 일본 정신을 보았다'고 열광했고 극우파들은 오노다야말로 옛 일본의 가치를 그대로 간직한 진정한 사무라이라고 칭찬했다. 30년 동안이나 필리핀의 정글에서 숨어지냈던 오노다는 현대화된 일본에 적응하지 못하고, 1975년 브라질로 떠나서 목장을 경영했으며, 이듬해에 결혼하였다. 1984년 일본으로 돌아와 오노다 자연학교()를 설립하여 아이들을 자연속으로 살아갈수 있도록 가르치기 시작하였으며, 1996년 루방 섬을 다시 찾아가 현지 학교에 1만 달러를 기부하였다.

2014년 1월 16일 도쿄의 한 병원에서 91세의 일기로 사망하였다.




</doc>
<doc id="78808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78808" title="대립교황">
대립교황

대립교황(對立敎皇, )은 기독교의 역사에서 비합법적으로 교황권을 행사한 사람을 가리킨다.

말하자면 사실상의 교황좌에 오르긴 했어도 그 선출이 적법하지 않거나 교회법의 정당한 절차를 거치지 않은 사람을 말한다. 대립 교황은 교리와 관련된 로마 가톨릭교회 내 대립, 합법적인 교황의 추방, 이중 선거, 세속 군주와 기존 교황의 대립, 로마 귀족들의 반대 등 여러 역사적 상황이 낳은 결과였다. 217년부터 1449년에 이르기까지 거의 마흔 명에 가까운 대립 교황이 있었고, 그들은 교황으로 뽑힌 다른 인물에 반대하여 자신의 교황직을 인정받고자 애쓰거나 실제로 그랬던 이들이었다.


</doc>
<doc id="78811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78811" title="근본주의">
근본주의

근본주의(根本主義) 또는 원리주의(原理主義)는 종교의 교리에 충실하려는 운동이다. 경전의 내용에 대한 문자 그대로 절대적 준수를 지향한다.

종교의 근본주의는 정치권력과 불화를 일으키는데, 근본주의가 세계 곳곳에서 들불처럼 퍼지고 있다. 세계화로 지리적 이동이 잦아져 종교인들이 다른 종교인들을 만나기가 쉬워졌으나 '근본주의자'들의 충돌만 가속화되었다. 세계 여러 지역에서 다양한 형태로 나타나고 다양한 문제를 일으키는 이슬람교와 다른 신앙 간 충돌은 말할 것도 없고, 미국에서도 기독교 근본주의가, 인도에서도 힌두교 민족주의가 부상하고 있다. 배타적인 종교로 손꼽히는 유대교는 물론이고 평화롭다고 알려진 불교에서조차 정통주의가 고개를 들고 있다.



</doc>
<doc id="78826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78826" title="성룡">
성룡

성룡( , 1954년 4월 7일 ~ ), 영어권 활동 이름으로 재키 챈()은 홍콩 출신의 영화배우이자 각본가, 감독, 제작자, 무술가이며 음반을 발표한 바 있는 가수이기도 하다. 본명은 천강성( , 진항생)이었으나 개인적 사정으로 다른 이름으로 살았던 그의 아버지가 본명을 회복함에 따라 성룡 역시 팡스룽(, 방사룡) 으로 본명을 바꾸었다. 부인은 중화민국 출신의 영화배우 린펑자오(임봉교)이며 아들은 영화배우 팡쭈밍(방조명)이고, 혼외자녀로 딸 우줘린(오탁림)이 있다. 그는 현재 대한민국 경상남도 통영시의 명예 시민이다.

신장은 173cm이고 체중은 75kg인 그는 1954년 4월 7일 영국령 홍콩에서 태어났다. 성룡은 모친의 뱃속에 12개월간 있었으며 덩치가 커져서 자연분만을 할 수 없어 모친은 수술을 받아야 했다. 극심한 가난으로 아버지와 어머니 모두 요리사와 가정부로 해외 취업을 해야 했기에 7살이라는 어린 나이에 '우점원(于占元) 경극학원(중국희극연구학원)'에 맡겨져 10년 간의 수련 생활이 시작된다. 경극학원 생활은 하루도 빠짐없이 이른 새벽에 일어나서 무술과 연기를 배워야 했기 때문에 늘 고단했지만, 그는 훗날 홍콩 영화계에서 함께 맹활약할 선후배인 홍금보(洪金寶), 원표(元彪), 원규(元奎), 원화(元華) 등을 이곳에서 만나게 된다. 이들은 모두 사부 우점원에게 최고의 실력을 인정 받은 생도들이었다. 학원을 졸업한 뒤 단역배우와 스턴트맨, 무술감독 등을 거쳐 결국 주연배우까지 맡게 된다.
하지만 그 시기가 절대적 인기를 누리던 이소룡(李小龍)이 1973년 갑작스레 세상을 떠난 직후여서 그의 스타일을 표절하여 만든 저급한 아류작들이 넘쳐났기에 관객들이 액션 영화를 외면했던, 그야말로 홍콩 영화의 침체기였다. 성룡 역시 주연 초기에는 이소룡 스타일의 심각하고 어두운 연기를 강요받았기에 자신만의 재능을 보여주지 못했다. 그러나 그는 액션과 코미디를 접목시키면 또다른 흥미를 유발시킬 수 있다는 신념을 갖고 있었고, 1978년 무술감독 출신의 연출가 원화평(袁和平)과 뜻을 같이 하여 만든 코미디풍 무협 《사형도수》, 《취권》 연작이 범아시아적으로 큰 붐을 일으키며 만 24세의 나이에 스타덤에 올라선다. 특히 《취권》은 성룡의 트레이드 마크가 되었다.

성룡은 영화를 촬영하면서 스턴트를 자신이 직접 도맡아왔는데 이 때문에 여러 기록들과 사건들이 있었다. 성룡은 '다른 사람의 공격에 의해 가장 멀리 날아간 사람'으로 기네스북에 등재되었으며 스턴트맨으로서 활동하는 동안 죽을 고비 역시 여러 차례 넘겼다. 심지어 《용형호제》 촬영 당시 스턴트 실수로 두개골이 함몰된 적도 있다. 그 외에도 크고 작은 부상이 너무 많아서 걸어다니는 종합병원으로 불릴 지경으로 몸이 망가졌다. 이렇게까지 몸을 망가뜨리면서도 정작 성룡 본인은 "나도 사람인지라 죽음이 두렵지만, 관객들이 내 영화를 재미있게 보면 행복하다."라 말한 바 있다.
2013년 성룡은 아이돌 가수 그룹을 직접 구성했다. 자신이 이끄는 액션 스턴트 팀 성가반(成家班)과 함께 여러 곳에서 인재들을 물색해서 트레이닝을 시킨 후 이듬해인 2014년 데뷔시켰는데 그들이 바로 JJCC이다. 구성원은 에디, 이코, 프린스 맥, 산청, 심바, 지카, 율 7인조이며, 이들 중 프린스 맥만 중국인이고 나머지는 대한민국 출신이다. 이들의 평균 신장은 185cm로 여타 아이돌 그룹에 비해 장신에 속한다.
영화 《용쟁호투》에서 이소룡은 많은 적들을 차례로 때려눕히게 되어 있었다. 이 영화에서 성룡은 엑스트라와 스턴트맨을 겸하고 있었다. 그는 이소룡에게 마지막으로 얻어맞고 쓰러지는 역할이었는데, 이소룡의 실수로 성룡이 크게 다친다. 이소룡은 성룡에게 여러 차례 사과했다고 전해진다. 이후 이소룡은 크고 작은 스턴트 일거리가 생길 때마다 성룡에게 맡겼다는 후문이다. 훗날 성룡은 이런 일련의 일화를 두고 이소룡에게 큰 은혜를 입었노라고 회고했다.
성룡은 병역 파동으로 2002년 대한민국에서 추방된 한국계 미국인 가수 유승준을 자신이 제작-주연한 영화 대병소장에 조연으로 출연시키는 등, 그에게 중화권에서의 입지를 마련해 줬다.




스턴트맨과 단역배우로 출발해서 수퍼스타가 된 성룡은 100여 편의 영화에 출연하였으며, 심각함만 존재하던 홍콩 무술영화에 희극성을 얹어 모든 연령의 관객들이 즐길 수 있도록 하였다는 평가를 받는다. 그는 《취권》으로 스타덤에 오르기 직전 다수의 한-홍 합작 영화 촬영으로 1970년대 후반에 서울 명동과 충무로에 머문 적이 있으며, 당시 동아수출공사 이우석 사장의 신세를 많이 졌다고 회고한다. 또 당시 한국 여성과 다년간의 연애 경험 덕에 한국어의 이해도가 높다. 이후 불우아동을 위한 자전거 기증 등으로 대한민국과의 친분을 이어 왔다.

몇 해 전 그는 사후 자신의 전재산 약 4,000억 원을 아들에게 물려주지 않고 사회에 기부하겠다고 공언하여 화제가 되었다. 하지만 이후 아들에게 물려주겠다는 입장을 밝혔다.

멸종위기에 처한 중국 남쪽 지방의 범을 구하기 위한 캠페인에 참가했다. 1990년대 초반 PETA에 의해 진행된 중화민국 타이완의 유기견 보호소의 열악한 환경을 바꾸기 위한 대정부 설득 활동도 했다.




</doc>
<doc id="78856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78856" title="SMART-1">
SMART-1

SMART-1(스마트-원)은 스웨덴이 설계한 유럽 우주국의 달 궤도 인공위성이다.

2003년 9월 27일 23시 14분(UTC) 프랑스령 기아나의 쿠루에 위치한 기아나 우주 센터에서 발사되었다. "SMART" 는 Small Missions for Advanced Research in Technology의 약자이다. 2006년 9월 3일 05시 42분(UTC), 스마트 원은 달 표면에 충돌하는 마지막 임무를 다하고 파괴되었다.

발사중량은 367 kg 또는 815 파운드이다. 엔진을 제외하고는 287 kg 이다.

스마트 원은 이온엔진을 사용한다. 즉, 제논을 추진연료로 사용하고, 여기에 태양전지를 이용한 Hall effect 추진기를 사용하여 필요한 추진력을 얻는다. 제논은 발사시에 80 kg (부피로는 60 리터)을 탑재했다.

엔진은 전자장(electrostatic field)을 사용하여 제논을 이온화시키고 이온을 고속이 되게끔 가속한다.

SMART-1은 2003년 9월 27일 프랑스령 기아나의 기아나 우주 센터에서 아리안 5 로켓에 실려 발사되었다. 하나의 로켓에 Insat 3E(Indian Space Research Organisation 3E)와 eBird 1과 함께 실려서 발사되었다.

발사 후 42분이 지나서 정지 궤도(GE) 7035 × 42 223 km 지점에 진입했다.

SMART-1은 2006년 9월 3일 05:42:22 UTC에 계획대로 달 표면에 충돌하고서 그 임무를 종료했다.

약 2000 m/s (4473 mph)의 속도로 이동한 SMART-1은 지구에서 지상 망원경으로도 관측가능한 충돌을 하였다.



</doc>
<doc id="78859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78859" title="정복">
정복

정복(征服)은 전쟁에서 한 나라가 다른 나라의 영토를 무력으로 완전히 점령하여 획득하는 것을 의미한다.


</doc>
<doc id="78868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78868" title="제1차 바티칸 공의회">
제1차 바티칸 공의회

제1차 바티칸 공의회는 1869년부터 1870년까지 교황 비오 9세가 주관한 기독교의 공의회이다. 당시 급변하는 내외 정세에 대한 로마 가톨릭교회의 입장 표명이 그 목적이다.



</doc>
<doc id="78875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78875" title="국제 표준 도서 번호">
국제 표준 도서 번호

국제 표준 도서 번호(國際標準圖書番號, International Standard Book Number, ISBN)는 국제적으로 책에 붙이는 고유한 식별자이다. ISBN 체제는 원래 1966년 영국에서 "표준 도서 번호"(SBN)라는 이름으로 만들어졌고, 1970년 국제 표준화 기구에 의해 ISO 2108이라는 표준으로 채택되었다. 본래 ISBN은 10자리였지만 2007년 1월 1일 이후부터는 유럽상품번호(EAN)에 맞춰 13자리로 바뀌어, 이를 ISBN-13이라 부르기도 한다. 비슷한 종류의 식별자로 주기적으로 출판되는 간행물에 사용되는 국제 표준 일련 번호(ISSN)가 있다.

재판하는 경우가 아닌 이상 한 책의 모든 판본 종류에 하나씩 ISBN이 부여된다. ISBN은 10자리 또는 13자리로 이루어져 있으며, 다음과 같이 구성된다.

2, 3, 4번 부분은 ISBN에 따라서 길이가 다를 수 있으나 전체 길이는 항상 일정하다. 이 숫자들은 ‘ISBN 사용자 매뉴얼’에서 제시한 바를 따라 보통 부분별로 묶어서 하이픈(-) 또는 공백으로 구별하지만, 실제로는 ISBN이 접두 부호의 일종이기 때문에 이러한 구분자가 없어도 모호함 없이 해석이 가능하다. 만약 하이픈이 쓰인다면 하이픈은 각 부분과 부분 사이에 정확히 나타나야 하지만, 언어 번호와 출판사 번호의 목록은 주기적으로 갱신되기 때문에 현실적으로는 이것이 불가능할 수도 있다.

국가 번호에는 영어권 국가(0), 프랑스어권 국가(2), 독일어권 국가(3), 일본(4), 러시아(5) 등이 할당되어 있다. (처음의 SBN에는 국가 번호가 없었으나 앞에 적절한 국가 번호를 붙여 올바른 ISBN으로 변환할 수 있다.) 국가 번호는 5자리까지 될 수 있으며, 예를 들어 7은 중화인민공화국에, 89와 979-11은 대한민국에, 970은 멕시코에, 99936은 부탄에 할당되어 있다. 그 다음 출판사 번호는 국가별 ISBN 기관에서 할당을 담당하며, 항목 번호는 일반적으로 출판사들이 임의로 정할 수 있다.

출판사들은 임의로 할당 가능한 ISBN 범위를 국가별 기관에서 할당받아서 사용한다. 예상되는 출판물의 수에 따라 범위의 크기가 정해지며, 할당받은 범위가 모자랄 경우 기관에서 새 범위를 할당받아서 사용하게 된다. 이전에 할당된 ISBN은 계속 유지되어야 하기 때문에 여러 범위가 한 출판사에 할당될 수도 있다. 출판사 번호는 그 규모에 따라 적게는 한 자리에서 많게는 일곱 자리로 구성된다.

10자리 ISBN에서는 ISBN의 각 자리에 가중치를 곱해서 더한 값이 11의 배수가 되도록 확인 숫자를 정한다. 첫 자리부터 마지막 자리(확인 숫자)까지 10부터 1까지의 가중치가 붙으며, 수학적으로는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

확인 숫자는 0부터 10까지의 숫자가 될 수 있으며, 0부터 9까지는 십진법 숫자를 그대로 쓰지만 10은 특별하게 X로 나타낸다. 11이 소수이기 때문에 한 자리가 틀렸거나 서로 인접한 두 자리를 바꿔 썼을 경우를 감지해낼 수 있다. 아주 드물기는 하지만 확인 숫자가 잘못 계산되어 책에 부여된 ISBN이 올바르지 않은 경우도 있다.

13자리 ISBN에서도 가중치를 사용하여 확인 숫자를 정하는 것은 같지만, 각 자리마다 해당하는 가중치가 순서대로 1, 3, 1, 3, …인 것과 10으로 나눈 나머지를 사용하는 점이 다르다. 수학적으로는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

이 방법은 13자리 유럽상품번호(EAN)에서 쓰는 방법과 같기 때문에 호환성이 있지만, 10이 소수가 아니기 때문에 확률로 서로 인접한 두 자리가 바뀐 경우를 감지해 낼 수 없다. 이는 십진법 숫자만 확인 숫자로 썼을 때 사용할 수 있는 최선의 방법이다.

현재 책에 붙어 있는 바코드는 EAN-13을 따른다. ISBN에 해당하는 ‘국가’ 번호인 978을 앞에 붙이고, ISBN 번호에서 마지막 확인 숫자를 EAN-13에 맞춰서 다시 계산하면 변환이 가능하다. 국가가 아니면서 국가 번호가 할당되었기 때문에, 국가 번호 978에 해당하는 나라를 종종 ‘책나라(Bookland)’라 부르기도 한다.

10자리 ISBN에 남은 공간이 얼마 안 남았기 때문에 국제 표준화 기구에서는 2005년 1월 1일부터 13자리 ISBN로 전환하기 시작했고, 이 과정은 2007년 1월 1일에 완료될 예정이었다. 이 새로운 표준은 EAN-13과 동일한 번호를 사용할 수 있기 때문에 통합으로 생각할 수 있으며, 이미 존재하는 ISBN은 해당하는 EAN-13 번호(국가 번호 978)가 그대로 새 ISBN 번호가 된다. 국가 번호 978이 모두 차면 그 뒤로는 (본래는 국제표준음악번호에 쓰일 예정이던) 국가 번호 979를 사용할 예정이다.

이런 변화는 ISBN의 마지막 확인 숫자가 바뀌기는 하지만 이미 존재하는 바코드 체계를 그대로 활용할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 많은 수의 서점들은 빠르면 2005년 초반부터 새 표준을 따르기 시작했고, 이미 범용상품부호(UPC)를 사용하던 미국과 캐나다에서는 2005년에 이 표준이 EAN-13과 통합되면서 새 표준을 적용하기 쉬워졌다. 2007년 초 이후로는 대부분의 출판사들이 본래 10자리 ISBN으로만 표시되어 있던 책들에 13자리 ISBN을 함께 표시하여 출판하기 시작하였다.
한국은 2007년을 즈음해서 ISBN 13자리를 표기하는 데에다가 추가적으로 5자리 부가번호를 병기함으로서 이를 한국표준도서번호로 사용하고 있다.
한국표준도서번호는 ISBN 13자리 번호를 OCR-B글꼴로 표기하는것은 필수이며, 일반적으로 ISBN 13자리 번호와 부가번호 5자리는 EAN-13및EAN-5로 바코드를 각각 표기하도록 되어있다.





</doc>
<doc id="78878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78878" title="Yi (가나)">
Yi (가나)

, 는 일본어의 음절의 하나이며, 가나의 하나이다. 메이지 초기에 사용되었다. 원래부터 행 단 자리가 비어 있는 상태였는데, 메이지 초기의 학자들이 그 자리에 이 두 글자를 인위적으로 배정했던 것이다.

이 글자는 행 단에 배정되었기 때문에 그 음은 yi(IPA: [])가 되어야 할 것이다. 그러나 일본어에서는 예부터 yi와 i의 차이가 없었다. 그래서 이 자리에 들어가는 글자가 비어 있는 상태였다(또는 행 단을 빌려와서 채움). 이 점은 (Wu (가나))와 비슷하다.

는 의 초서체를 변형하여 만든 글자이므로, 와 근원이 같다. 본래 와 는 모양만 다르고 실제 쓰임은 완전히 같은 글자(이체자)였던 것이다.그러다가 메이지 초기의 학자들이 를 와 달리 행에 속하는 문자로 규정을 지었다. 그러나 이것은 너무나 인위적이고 부자연스러운 조치였기 때문에 결국 이 글자는 얼마 못가 폐지되었다. 현재 는 에 상응하는 헨타이가나로 취급되어 편의상 행으로 인식된다.

는 의 오른쪽 부분을 생략한 글자이다. 따라서 원래는 와 도 서로 이체자 관계에 놓인 문자였다. 그러나 메이지 초기에 는 와 함께 행 단에 배정되었다가, 결국 얼마 뒤 폐기되었다.

로마자 표기의 경우, 근·현대 일본어의 실제 발음에 의거할 때(헵번식, 훈령식 등)는 i, 오십음도 내에서의 형식적인 위치(행·단)을 명시할 때(일본식)는 yi 정도로 적을 수 있을 것이다.

한글 표기의 경우 '이'로 적을 수밖에 없지만, 인위적으로 " (이+ㅣ)로 적을 수도 있을 것이다.

이 글자는 요음으로 사용할 일은 없으나, 굳이 쓰려면 다른 글자의 요음 표기 규칙에 의거해서 표기하면 될 것이다.

유니코드에서는 가 U+1B006에 배당되어 있으나(𛀆) 는 없다. 금석문자경() 코드에서는 는 069301번(위키백과에 수록된 그림과 완전히 같은 모양은 아니나 비슷함)에, 는 069612번에 할당되어 있다.

작은 가나(, )는 실제로 쓰인 적이 없었기 때문에 금석문자경에도 포함되어 있지 않다.

는 10.0에 추가되었으며 는 유니코드 11.0이나 그 후에 추가될 것이다.




</doc>
<doc id="78881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78881" title="피어너 팔">
피어너 팔

피어너 팔() 혹은 아일랜드 공화당()은 아일랜드의 가장 큰 정당이다. 피어너 팔이란 운명의 투사들(Soldiers of Destiny)라는 뜻이다. 총 55,000여명에 달하는 당원이 있다. 상징색상은 초록색과 주황색이다. 현재 아일랜드의 집권 여당이다. 현재 총재직은 브라이언 카우언이 담당하고 있으며 그는 아일랜드의 총리이기도 하다.

1926년 이몬 데 발레라가 창당했으며 초기에는 급진적 성향을 보였으나, 점진적으로 중도 좌파성향의 정당으로 바뀌었다. 1930년부터 아일랜드 정치계에 막강한 영향력을 행사하기 시작하였으며 1932년 총선거를 통해 아일랜드 의회에서 최다 의석을 보유하게 되어 집권정당이 되었다. 피어너 팔은 아일랜드 독립 이후 새 정부와 내각체제를 7번동안 수립한 아일랜드 최대의 정당이다.

2007년 5월에 있었던 아일랜드 총선에서 다시 승리하여 집권여당 자리를 지키게 되었고 1994년 앨버트 레이놀드를 뒤를 이어 당수가 된 버티 어헌은 총리직을 세 번 연속 수행하게 되었다. 그러나 버티 어헌은 부패 스캔들과 관련되어 총리직과 총재직을 사임하였고, 그 후임으로 브라이언 카우언이 선출되어 재직중이다.



</doc>
<doc id="78886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78886" title="스콥스 재판">
스콥스 재판

스콥스 재판(Scopes trial, - 裁判)은 1925년 7월 21일, 미국의 테네시 주에서 있었던 과학 교사 존 스콥스에 대한 재판이다. 존 스콥스는 공립학교 내에서 진화를 가르치지 못하도록 한 테네시 주 법률 을 어기고 학교에서 진화를 가르쳤다는 이유로 벌금형을 받았다. 관용적으로 원숭이 재판(Monkey Trial)이라 부르기도 한다.

존 스콥스가 유죄 판결을 받자 재판이 있었던 테네시 주의 작은 마을 데이턴은 미국 전역에 알려졌고, 재판에 참여한 양측의 변호사들도 덩달아 유명세를 타게 되었다. 판결 이후 기독교 내에서도 기독교 근본주의와 자유주의 신학 사이에 격렬한 논쟁이 벌어졌다.

1925년 테네시 주에서는 세계 기독교 근본주의 협회의 테네시 주 회장 존 W. 버틀러가 주 의회에 로비하여 공립학교내 진화론 교육을 금지하는 버틀러법이 통과된다. 이 법안에 반대하는 미국 시민 자유 연합(American Civil Liberties Union, ACLU)는 존 스콥스와 함께 법률 불복종을 시도하였다. 과학 교사였던 존 스콥스는 1925년 5월 5일 생물 교과서에 있는 진화 이론을 가르치다 고발되었다. 재판에는 양측 모두 거물급 변호사가 동원되었는데, 원고측은 민주당의 주요 정치인이었던 윌리엄 제닝스 브라이언이었고, 피고측 변호인은 미국 시민 자유 연합의 클레이언스 대로우였다. 재판은 라디오로 중계되어 미국 전역에 전파되었다.

재판 중 대로우는 브라이언을 궁지에 몰아넣었고, 브라이언은 성경에 설명할 수 없는 부분이 있음을 시인하였다. 다만 진화론 교육이 법적으로 금지된 상황에서 진화론을 가르친 것은 사실이므로 재판결과는 유죄로 판결되어, 스콥스는 100달러의 벌금형을 받았다. 스콥스는 패했고 브라이언이 승리했지만, 이후 다른 주에서도 이와 유사한 소송이 잇달아 발생하면서 각 주에서 진화론 교육을 금지한 반진화론 법안의 정교분리를 위반하는 위헌성이 부각되었다.

이는 또한 이후의 스푸트니크 쇼크로 인해 미국 주정부에서 를 제정하는 계기가 되었으며, 이에 근거하여 교육자나 교육학자 대신 과학자들이 직접 과학 교과서를 집필하게 되었다. 생물학의 경우는 에 의해 제작된 교과서가 미국 전역에 널리 보급되었는데, 여기서는 과학적 근거에 의해 진화론을 생물학의 근간이 되는 핵심 이론으로 강조하고 있다.




</doc>
<doc id="78887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78887" title="안보투쟁">
안보투쟁

안보투쟁()은 1960년 일본에서 미국 주도의 냉전에 가담하는 미일상호방위조약 개정에 반대하여 일어난 시민주도의 대규모 평화 운동을 말한다. 

미일상호방위조약 개정에 반대하는 시민 운동으로 시작한 안보투쟁은 1960년 5월 19일에 자유민주당이 경찰대를 국회 내에 배치시킨 가운데 단독으로 신안보조약 승인을 강행함에 따라 자민당의 비민주주의적인 행위에 대한 저항으로 의미가 확대되었다.

당시 시민들과 기독교 평화주의자들은 국회 앞에서 모여서 안보투쟁에 참여하였고, '보이지 않는 손'이 시민들을 움직인다는 색깔론이 보수 정치인들에 의해 제기되자, 일부 시민들은 침묵시위로 이에 저항하기도 했다.

안보투쟁은 기시 노부스케 내각이 물러나게 할 정도로 일본 정치계에 압박을 주었고, 일본 보수주의는 경제발전정책위주의 정책 실시로 국가운영방향을 바꾸었다. 하지만 안보투쟁과 도쿄대 사건 등의 극렬 학생 운동 이후에는 시민들이 사회개혁에 관심을 갖지 않게 되면서, 일본 사회운동은 물밑에 가라앉게 된다.


</doc>
<doc id="78889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78889" title="테세우스의 배">
테세우스의 배

테세우스의 배는 그리스 신화에 등장하는 역설이다.

이는 “배의 모든 부분이 교체되었더라도 그 배는 여전히 ‘바로 그 배’인가?”라는 질문으로 요약할 수 있으며, 경우에 따라 “배의 부품을 교체하면서 원래 부품은 모두 창고에 두었다가, 모두 교체한 뒤 창고에 모인 부품으로 배를 하나 조립했다면, 무엇이 진정 ‘원래 배’인가?”라는 질문으로 확장되기도 한다.


</doc>
<doc id="78890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78890" title="제롬 데이비드 샐린저">
제롬 데이비드 샐린저

제롬 데이비드 샐린저(, 1919년 1월 1일 ~ 2010년 1월 27일)는 32세 때 쓴 대표작 《호밀밭의 파수꾼》으로 유명한 미국의 작가이다.

미국 뉴욕 주 뉴욕 시티 맨해튼에서 자란 그는 중 고등학교 시절부터 단편을 쓰기 시작하였다. 몇몇 단편들은 그가 2차대전에 참전하기 전 1940년 초에 출판되기도 하였다. 1936년에 뉴욕 대학교에 입학하였으나 다음 해에 중퇴하였다. 1939년에 컬럼비아 대학교 창작문학 과정에 입학하여 (Whit Burnett)이 가르치는 야간 수업을 수강하였다. 제2차 세계대전 중이던 1942년 봄에는 컬럼비아 대학교 중퇴 직후 미국 육군 군대에 징병되어 노르망디 상륙 작전에 참가하였고 1945년에는 2차 대전이 종전되는 것을 목도하였으며 2년 후 1947년 봄에 미국 육군 하사 예편하였다.

그는 1948년 《뉴요커》에 《바나나피시를 위한 완벽한 날》을 출판한다. 그의 후속 작품의 발상지가 된 이 단편은 당시 비평가들로부터 호평을 받는다. 그 후 계속하여 장·단편 소설 수십 편을 발표하였는데, 그 중 1951년에 발표한 첫 소설 《호밀밭의 파수꾼》이 곧바로 대중적 성공을 거둔다. 청춘기의 소외감과 순수함의 손실에 대한 주인공 홀든 콜필드의 서술은 특히 청춘기 독자들에게 큰 영향을 준다. 이 소설은 한 해 약 250,000부가 판매되는 등 매우 널리 읽히게 된다.

《호밀밭의 파수꾼》의 성공으로 대중의 큰 관심과 감시 속에 그는 은둔적으로 변하고 새 작품을 출판하는 것도 드물어지게 된다. 1965년 이후로는 작품을 발표하지 않았으며 1980년 이후로는 인터뷰도 가지지 않았다. 《호밀밭의 파수꾼》 다음으로 그가 발표한 작품으로는 세 단편집 《아홉가지 이야기》(1953), 《프래니와 주이》(1961), 《목수들아, 대들보를 높이 올려라》(1963)가 있다. 그의 가장 최근 출판된 작품은 1965년 《뉴요커》에 실린 중편소설 《Hapworth 16, 1924》 이다.

2010년 1월 27일, 뉴햄프셔 주 코니시에 있는 자택에서 노환으로 사망하였다.



</doc>
<doc id="78894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78894" title="가스바겐">
가스바겐

가스바겐()은 나치 독일이 여자와 어린이 등을 학살하기 위해 개발한 가스 트럭으로, 이 트럭 역시 "유대인 문제의 최종 해결" 방안 중 하나로 고안된 것이다. 이 트럭을 운용한 부대는 SS특별임무부대 예하의 S수송대라 불렸다. 이 트럭은 1942년의 몇 개월간 운용되었지만, 사후 처리의 불결함때문에 SS특별임무부대의 불만을 사서 폐지되었다. 그러나 그 임무는 아우슈비츠 강제수용소에서 치클론B를 이용한 방식으로 "발전"되었을 뿐이었다. 사용한 가스는 차량 배기가스의 일산화탄소였고, 우크라이나, 체코슬로바키아, 폴란드 등에서도 이용되었다.

1942년 8월말, 소련을 시찰하던 중에 민스크를 방문한 하인리히 히믈러는 때마침 행해지던 SS의 죄수 처형 장면을 보게 되었다. 작업 중이던 이 부대는 총살 후 아직 살아있는 사람들도 그대로 매장해버리곤 했고, 민스크에서도 마찬가지였다. 시찰 도중 여자들이 알몸으로 몸을 꼬고 비명을 지르며 쓰러지는 모습을 본 히믈러는 그대로 실신해 버렸고, 베를린으로 돌아온 뒤 여자와 아이에게는 총살을 하지 말라는 지시를 내렸다. 하지만 이 지시는 그들을 살려주라는 것이 아니었다. 총살 외에 다른 방법으로 죽이라는 지시였다. 일단 기혼자인 SS대원들은 여자와 아이를 총살하는 임무에서는 해제되었다.

SS 소속 기술자인 베커 박사가 가스바겐을 사용한 것은 총살 외에 여자와 아이들을 죽이려는 다른 방법을 찾던 중에 개발한 것이다.

외관은 일반 트럭과 같다. 나중에는 위장용으로 가짜 창문을 달기도 했지만 화물칸은 완전 밀폐되었으며, 배기가스가 완전 밀페된 화물칸으로 유입되도록 설계되어 있다. 살인용 가스의 주 성분은 차량의 엔진에서 생성되는 일산화탄소다.

SS특별임무부대 D의 지휘관이었던 오토 올렌도르프는 나중에 "이 트럭의 진짜 용도는 겉으로 봐선 모른다. 창문 없는 트럭을 닮아서 엔진이 움직이기 시작하면 가스가 차내에서 조종되어 탑승한 인간을 10분 ~ 15분 내에 죽이도록 만들어져 있다. 처형이 결정된 희생자는 차에 실려 집단 처형에 사용되는 매장지로 향한다. 가는 도중의 시간은 안에 있는 인간이 죽는데 충분하다"고 했다.

각 트럭은 크기에 따라 다르지만 대략 두 가지 형태로 나누어 15명 ~ 25명 정도를 태웠다. 가장 큰 트럭은 길이 5.8미터, 작은 트럭은 4.5미터 이상이었다. 크고 작은 트럭 모두 폭이 약 2.5미터에 높이 1.7미터이다. 대상자는 여자와 아이들이었고, 이들에게는 다른 장소로 이동하는 것이라고 설명했다.

1942년 봄에 전투부대용 장비로 위장하여 배치된 것이 최초이며, 운용은 국가보안본부 소속 자동차 수송대에서 맡았다. 지휘관은 발터 라우프(Walter Rauf) SS중령이었다. 그가 1942년 3월 26일 자로 베를린으로 보낸 편지가 있는데, 이 편지에서 라우프 SS중령은 마우타우젠 강제수용소 용으로 가스바겐이 필요하다고 쓰고 있다. 나치는 1941년 12월 8일 헤움노 절멸 수용소에서 처음으로 이 가스 차량을 가동했다.

운용은 간단했다. 밀폐된 공간에 희생자들을 태우고 그저 달리면 되었다. 안에 탄 사람들은 가스에 질식되어 천천히 죽어갔다. 그러나 문제는 사체 처리였다. 운전기사와 SS특별임무부대원들은 트럭이 도착한 후 문을 열때 나오는 가스 등의 여파로 심한 두통을 호소했다. 그리고 트럭 내부가 심각하게 불결하다고 불평을 토로했다. 그들에게는 사람이 죽었다는 것보다는 그들이 죽어가면서 뱉어낸 온갖 오물을 참을 수 없어했던 것이다.

발터 라우프 SS중령의 기록에 따르면 가스바겐의 희생자는 약 97,000여명에 달한다. 그러나 1942년 몇 달동안 운용된 이 트럭은 결국 그 불결함때문에 폐지되고 총살 및 교수형이 다시 부활했고, 한편으로는 치클론B로 강제수용소에서 대량으로 처리하는 방법이 개발되었던 것이다.

이 트럭의 존재는 계속 비밀에 붙여졌지만, 뉘른베르크 전범 재판 과정에서 관련된 문서가 발견되어 그 존재가 분명해졌다.




</doc>
<doc id="78905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78905" title="남궁억">
남궁억

남궁 억(南宮 檍, 1863년 12월 27일 ~ 1939년 4월 5일)은 대한제국 조선 왕조 말기의 교육자, 계몽운동가이며 일제 강점기의 독립운동가이자 교육가, 사회운동가, 시인, 작사가, 작곡가, 언론인이다.

그의 자(字)는 치만(致萬)이고 호(號)는 한서(翰西)이며 본관은 함열(咸悅)이다. 조선 한성부에서 출생하였으며 조선 강원도 홍천과 조선 경상도 동래에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있는 그는 삼천리 반도 금수강산을 비롯한 노래들을 작곡하였으며 좌옹 윤치호의 사돈이기도 하다.

1887년 영어학교를 졸업하고 고종의 통역관이 되어 관직에 나갔으며 1894년 내무부 토목국장이 되어 경성부 탑골공원(파고다 공원) 공사의 감독을 맡아 완공시켰다. 또한 경성부내의 도로 정비와 도시 계획을 주도하였다. 그뒤 개화, 계몽운동을 추진하다가 1903년부터 성주목사, 양양군수(襄陽郡守)를 지냈으나 1905년 을사 보호 조약으로 관직을 사퇴하고 대한협회장, 관동학회(關東學會) 회장 등으로 활동하며 계몽, 교육 활동에 전념하였다.

1910년 10월 한일합방 이후에는 배화학당 교사와 상동학원 원장을 겸하며 교과서를 편찬하고 교회와 학교를 세웠으며, 신편언문체법(1914), 가정교육(1914) 등의 교과서를 저술하였다. 1918년 고향 홍천 모곡으로 낙향하여 교회와 학교를 짓고 무궁화 보급 운동을 추진했다. 1933년 12월 조선총독부의 불심검문에 체포되어 서대문형무소에서 복역하다가 1935년 석방되었다. 성이 남(南)이고, 이름이 궁억인 것으로 착각하기 쉬우나, 실제로는 성이 남궁이고 이름이 억이다.

한서 남궁억은 1863년(철종 14년) 12월 27일, 한성부 종로방 정동 왜송골(倭松洞)에서 중추부도사(都事)를 지낸 남궁영(南宮泳)과 덕수 이씨의 아들로 태어났다. 유년 시절에는 정식으로 수학하지 못하고 한문 공부를 하다가 1883년(고종 20년) 미국인이 경영하는 영어학교에 다녔다.

1884년(고종 21)에는 영어학교 1학년 재학 중 해관(海關) 묄렌도르프(P.G. Von Möllendorff)의 견습생이 되었고, 1886년 내부주사(內部主事)로 특채되었다. 1887년 초 영어학교를 졸업하고 고종의 어전통역관이 되었다.

1887년 전권대신 조민희(趙民熙)의 수행서기관으로 상하이에도 갔다. 영국, 러시아, 독일 순방길을 계획하고 홍콩까지 갔으나, 청나라의 간섭과 방해로 2년간 홍콩에서 머물다가 결국 다시 소환되어 돌아왔다. 이후 1889년 궁내부 별군직(宮內府別軍職), 1893년 칠곡부사를 역임하고, 1894년에는 갑오경장으로 내무부 토목국장에 발탁되어 서울 종로와 정동 일대 및 육조 앞과 남대문 사이의 도로를 정비하고 경성부 탑골공원(파고다 공원) 공사의 감독을 맡아 완공시켰다. 이후 흥화학교(興化學校)에서 교사로 영문법과 국사(國史)를 가르치고 독립협회에 가입했다. 1895년에는 주변 조정 관료들의 반대에도 불구하고 한성부의 민가를 정비, 허물고 도로를 정비하여 길을 닦았다. 그뒤 1896년 2월 관직을 사퇴하였다.

1895년 12월 서재필이 귀국하자, 이후 귀국한 서재필(徐載弼), 유길준, 윤치호, 이승만 등과 개화 운동을 펼친다. 또한 서재필과 함께 언론사 창립을 추진한다. 1896년 초에는 서재필, 윤치호와 독립신문 창간에 참여하고 독립신문의 기자이자 필진의 한사람으로 활동하며 독립정신을 고취하였다. 그해 2월 아관파천이 단행되자 관직을 사퇴하였다.

그해 별군직으로 임명되었으나 한직이었다. 1896년 7월 2일 서재필, 윤치호, 이상재(李商在) 등과 독립협회의 창립총회에 참여했으며, 이때 남궁억은 독립협회의 중앙위원 겸 수석 총무로서 또 서기가 되었다가 독립협회 평의원, 사법 위원을 겸하였다. 1897년 관직을 사퇴하였다. 한편 독립협회 기관지인 《대조선독립협회회보 (大朝鮮獨立協會會報)》의 발행에도 참가하였다.

1898년(광무 1년) 독립협회 관계로 투옥되었다가 석방되었다.

그해 9월 나수연(羅壽淵), 유근(柳瑾) 등과 함께 재정난에 허덕이던 윤치소의 경성신문을 인수하고 다시 황성신문사(皇城新聞社)를 창간하여 사장이 되었다. 이후 황성신문을 일간지로 발행하고 국한문 혼용체를 채택했다. 그밖에 국민 계몽과 독립협회 활동을 지원하는 데 힘을 쏟았다. 대한제국의 정치체제를 전제군주제에서 입헌군주제로 개혁, 의회를 설립하고 대대적 개혁을 단행해야 된다는 주장을 하며 독립협회운동과 만민공동회의 지도자로 활동하다,

1898년 11월 왕당파로부터 왕정타도와 공화정을 수립하려 한다는 이유로 탄핵당하고 17명의 지도자와 함께 경성부 외곽에 숨었으나 결국 경무청 형사들에 의해 체포되었다. 1899년 12월 독립협회가 강제로 해산당하자 언론 활동에만 전념하였다. 1900년 7월 황성신문에 러시아와 일본의 한국분할설을 주장하고 이를 번역하여 외국 신문에서 옮겨 실어, 러시아와 일본의 한국 침략 야욕을 폭로하는 논평을 게시했다가 경무청에 체포, 구금되었다.

1902년(광무 5년) 5월에도 황성신문에 일본이 '1894년 동학난 이래 조선을 침략해 들어오면서 러시아와 맺은 조약이라며 러일협정의 성격을 논박한 사설을 실었다. 이 사건으로 황성신문 총무 나수연과 함께 다시 경무청에 체포, 구속되어 고문을 당하다가 4개월 만에 석방되었다.

1902년에는 러시아 제국과 일본 제국의 한국 분할설과 러일 협정을 공박하였으며, 1903년 영관(領官)을 지낸 유동근(柳東根)이 '황성신문 사장이던 남궁억과 신문사 총무 나수연 등과 함께 일본으로 망명한 박영효(朴泳孝) 등과 공모, 쿠데타를 일으키기로 하였다'고 모함하였다. 이 때문에 다시 경무청에 구속되었으나 혐의 없음으로 4개월 뒤에 석방되었다. 출옥한 뒤 황성신문 사장직을 사임하였다.

1903년 3월 고종의 간곡한 요구로 특별히 성주목사로 부임하였다. 이후 성주목사와 1904년 양양군수를 역임하면서 부패한 토호들과 토색질을 일삼는 향리들을 엄히 단속하여 처벌하였으며 조정 고관들의 비리를 탄핵하기도했다. 강원도 양양군수 재직 중 폐습타파와 단발령, 신식 학교 유치, 도로 정비, 병원 유치 등을 추진하였다. 1905년 11월 을사보호조약이 체결되자 조약의 부당함을 간하다가 실패하자 관직을 사퇴하였다. 1906년 2월 다시 양양군수로 복직하여 애국계몽운동에 참가하여, 1907년(광무 10년) 7월 양양의 동헌 뒷산에 양양에 현산학교(峴山學校)를 설립하고 신교육을 실시하였다. 1907년 11월에는 권동진(權東鎭), 여병현(呂炳鉉), 유근, 유길준, 이우영(李宇榮), 오세창(吳世昌), 윤효정(尹孝定), 안국선, 장지연, 정운복(鄭雲復), 홍필주(洪弼周), 윤치호 등과 대한협회를 조직하고 대한협회 회장이 되었다. 이어 기관지로 대한협회월보와 대한민보를 발행하였다. 1907년 7월 일본이 헤이그 특사 파견 사건을 이유로 고종에게 퇴위 압력을 가하여 사퇴시키고 이완용, 박제순 등과 정미칠조약을 체결하자 이를 반대하다가 결국 관직을 사임하고 홍천 모곡으로 낙향하였다.

1908년(융희 2년) 4월 강원도 지방의 애국계몽운동단체로 관동학회(關東學會)를 창립하였으며 1908년, 교육 계몽 잡지인 교육월보를 간행하였다. 1909년 관동학회의 회장이 되었으며 강원도내 신문물, 신식 학교의 건립과 신식 교육을 보급하는 노력을 기울였다.

1910년(융희 4년) 10월 한일 합방 조약이 체결되자 배화학당(培花學堂) 의 한글, 역사, 가정 교사가 되고 1911년 기독교에 입교하였다. 배화학당 교사로 있으면서 《가정교육》 《신편언문체법(新編諺文體法)》 등 교과서를 지었고 '우리의 역사', '언문 체법', '가정 교육', '무궁화 지도', '육아법' 등의 책을 집필, 발간하고 시와 노래를 지었다. 1912년부터는 상동청년학원(尙洞靑年學院) 원장을 겸하면서 독립사상 고취, 애국가사 보급, 한글서체 창안 및 보급에 힘썼다.

1910년부터 배화학당과 상동청년학원 교사로 재직하다, 1918년 건강이 악화되면서, 친지들의 권고에 따라 울적함을 달래기 위해 강원도 홍천군(洪川) 서면 모곡리 보리울로 낙향하여 1919년 9월 모곡(牟谷)에 교회와 모곡학교를 세웠다.

낙향 초기에는 교회를 설립한다 하여 주민들의 편견과 비방에 시달리기도 했다. 문맹 개선이 필요하다고 본 그는 20대에서 30,40대의 학생들도 받아서 가르쳤다고 한다. 낮에는 학교 교사로 밤에는 부락의 마을 지도자로 활동하고 주말에는 교회에서 설교를 하였다. 또한 조선이야기 와 동사략 등을 집필, 간행하였다. 후에 모곡학교는 총독부 학제 개편에 의해 한서국민학교와 한서중학교로 분리되었다. 그는 홍천군 모곡리 유리산에 올라 매일 '불의의 일본을 이 땅에서 물리쳐 주소서.', '이 민족에게 불의에 굴하지 않는 힘을 주소서.'하고 매일과 같이 기도하였다 한다. 또한 일하러 가세 일하러 가 로 시작하는 삼천리반도 금수강산을 비롯한 몇몇 노래와 시 등을 직접 작사 작곡하였다. 그는 학교 안에 무궁화 묘포를 만들어 나라꽃인 무궁화를 전국에 보급하기 위해 노력하였다. 또한 노동과 애국심을 주제로 한 찬송가와 시, 가사 등을 지어 전국의 교회와 기독교계 학교들에 보급하였다. 특히 그가 지은 창가(唱歌) 가사 무궁화동산, 기러기 노래, 조선의 노래, 운동가, 조선지리가(朝鮮地理歌) 등은 민간에 널리 유행하였다.

그뒤 〈무궁화 묘포〉(苗圃)를 만들었으며 1933년에는 무궁화동산이라는 노래를 지어 학생들에게 가르쳤다는 죄목으로 체포되었다가 8개월만에 풀려났다. 그러나 가석방된 뒤 1933년 9월 기독교 계열 독립운동 비밀결사인 십자가당(十字架黨)을 조직, 활동하다가, 1933년 12월에 총독부 경찰의 불심검문에 걸려 홍천 모곡리 무궁화 사건(십자가당 사건)으로 비화되면서 홍천경찰서로 넘겨졌다가 경성부 서대문형무소로 넘어가 복역한다. 일제가 민족 정신을 말살하기 위하여 일장기와 벚꽃을 보급하고 장려하려는 것에 항거해 당시 모곡리의 감리교 전도사로 일하던 남궁억은 그의 동지들과 더불어 민족정신 고양을 위해 무궁화 묘목을 전국에 배포하였다.

남궁억은 1918년 자신의 선향인 강원도 홍천군 서면 모곡리에 내려와 모곡 감리교회를 세우고 전도사로 목회하면서 더불어 교회내에 4년제 보통학교를 설립하였다. 그는 '무궁화 심기 운동'을 대대적으로 펼치고 무궁화 묘목을 가꾸어 보급하였으나 일제는 무궁화 묘목 8만주를 불태우고, 이들을 구속하였으며, 학교는 공립학교로 강제 편입시켜 버렸다.

그뒤 조선총독부 경무국과 학무국의 회유를 받았으나 모두 거절하고 고문을 당하였다. 1935년, 복역 중 병으로 석방되어 개성의 윤치호 자택에서 얼마간 요양하다가 고향인 홍천으로 낙향하였다. 저서로는 《동사략(東史略)》, 《조선이야기》, 《가정교육》, 《조선어보충(朝鮮語補充)》, 《신편언문예법》, 《조선어문법(朝鮮語文法)》 등이 있으며 이 중에는 기독교계열 학교의 교과서, 교재로도 활용되었다. 석방된지 4년 만인 1939년 4월 5일에 고문 후유증 등으로 사망하였다.

1937년 1월 부인 양씨의 장례식을 치룬 뒤 그는 제자들과 친지들에게 "내가 죽거든 무덤을 만들지 말고 과일나무 밑에 묻어 거름이나 되게 하라"는 유언을 남겼다.









</doc>
<doc id="78908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78908" title="이튼 칼리지">
이튼 칼리지

이튼 칼리지(Eton College)는 영국 잉글랜드 버크셔 주 이튼에 위치한 사립 중학교 및 고등학교이다.

1440년에 잉글랜드의 헨리 6세가 세웠으며, 세월이 흐를수록 규모가 점차 확대되었다.

영국에서 가장 규모가 크고, 유명한 사립 중등학교로서 남학생만 입학할 수 있다. 20여 명의 총리를 비롯한 많은 영국 정치, 문화계의 명사를 배출했다. 12~18세 사이의 소년 약 1,200명이 기숙사에서 공동 생활을 하면서 공부한다. 다양한 교과를 가르치며, 학생 개개인한테 지도 교수를 배정해서 수업 시간 이외에도 학습을 지도한다.

1년 365일 연중무휴 체제로 운영한다.




</doc>
<doc id="78910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78910" title="요아스">
요아스

요아스 왕은 다음과 같이 두 명이 있다.


</doc>
<doc id="78911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78911" title="여호아하스 왕">
여호아하스 왕

여호아하스 왕은 다음과 같이 두 명이 있다.


</doc>
<doc id="78913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78913" title="성사">
성사

성사() 또는 성례전은 눈에 보이지 않는 하느님의 은혜가 눈에 보이는 방법으로 전달되는 ,쉽게 말해서 하느님의 은혜를 받는 기독교의 예식이다. 교파별로 개신교는 성례, 성례전으로 부르며 로마 가톨릭교회와 동방 정교회, 성공회는 성사라고 한다. 물론 모두 같은 말이다.

성사(Sacrament)는 교부 터툴리안이 200년경 그리스어인 μυστριον(Mysterion,신비, 특별한 것이라는 뜻)를 라틴어로 옮긴 Sacramentum에서 파생된 말이며, 번역하면 ‘성별된 것이나 행동’ 혹은 ‘성스러운 것’, ‘성별하는 것’이라는 뜻을 담고 있다. Sacramentum은 본래 로마 제국 군인들의 황제에 대한 복종 곧 제국의 질서에 대한 복종을 상징하는 표지를 뜻하기도 했으므로,성사는 기독교인의 그리스도에 대한 복종을 상징하는 표지를 뜻하기도 한다.침례교 신학자이자 사회학자인 토니 캠폴로(Tony Campolo)는 성사 또는 성례전을 기독교신자가 자신이 기독교 신자임을 항상 기억하게 하는 중요한 전통이라고 설명한다.

로마 가톨릭과 동방정교회에서는 세례성사, 견진성사, 성체성사, 고해성사, 혼인성사, 병자성사, 성품성사의 일곱 가지 성사, 곧 칠성사를 통해 하느님의 은총을 받는데,특히 로마가톨릭교회는 트리엔트 공의회에서 "그리스도께서 세우신 성사는 7성사"라는 교리를 다시 한 번 확립하였다.

성공회는 성공회 기도서() 판본별로 성사의 구분이 다르다. 한국 성공회의 경우, 1965년판 공동기도문(공도문)에서는 성사를 세례성사, 견진성사, 성체성사, 고해성사, 혼인성사, 병자성사, 신품성사의7가지로 구분했다. 성서에 나오는 세례성사와 성체성사는 예수가 인간의 구원을 위해 제정한 성사로, 나머지 성사는 동방 교회와 서방교회에서 모두 지키는 교회전통으로 이해한 것이다.
2004년판 성공회 기도서에서는 성서에 나오는 성사인 세례성사와 성만찬을 성사로, 혼인, 조병, 서품, 견진성사는 성사의 성격을 가진 성사적 예식으로 구분하고 있다. 하지만 지금도 한국성공회 일부에서는 공동기도문의 영향으로 성사를 7가지로 이해하는 경향이 있다.

개신교에서는 성만찬과 세례를 예수님이 제정한 성례전으로 이해한다.

로마 가톨릭에서는 성사의 효과를 사효적 효과(Effectum ex opere operato)와 인효적 효과(Effectum ex opera operantis)두 가지로 구분한다. 사효적 효과는 '거행된 성사 자체를 통해 받는 성사의 은혜'이며, 인효적 효과란 '성사에 참여하는 이의 노력과 정성과 열심에 따라 받게 되는 하느님의 은혜'이다. 따라서 로마 가톨릭에서는 전례를 통해 거행되는 성사의 효과를 최대화하기 위해 신앙과 교리에 대한 교육의 필요성을 강조한다. 그러나 그 성사의 효과는 어느 하나가 다른 하나를 약화시키거나 저해하지 않는다. 따라서 비록 교리 교육을 받지 않은 유아에 대한 세례성사에 있어 그 성사의 효과는 동일하다. 따라서 로마 가톨릭에서는 유아세례를 생후 100일 이내에 받기를 요구하고 있다. 그러나 그 유아가 성장하여 견진성사,신품성사 등을 받기 위해서는 신앙과 교리에 대한 교육이 필요하다.

성공회에서는 성사를 ‘보이지 않는 하느님의 은혜가 눈에 보이는 방법으로 전달되는 예식'(성 아우구스티누스주교의 설명)으로 이해하며, 누구나 성사를 통해 하느님의 은혜를 받을 수 있다고 생각한다. 그래서 성공회에서는 사제가 어린이에게 세례를 베푸는 유아세례를 집전하는데,이때 어린이를 기독교신앙으로 키울 대부모가 같이 세례에 참여한다.어린이들은 나이가 어려서 비록 신앙고백을 할 능력은 없지만, 세례성사를 통해 전달되는 하느님의 은혜에서 제외되지 않는다는 이해가 성공회에서 설명하는 유아세례의 타당성인데, 이러한 설명에는 '세례성사와 성체성사(성만찬)는 그리스도께서 우리의 구원을 위해 세우신 성사이므로, 모든 사람에게 필요하다'는 성공회의 성사이해가 담겨 있다.


</doc>
<doc id="78917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78917" title="자유당">
자유당

자유당(自由黨)은 정당 이름이다.



기타 동음의의 문서로 분류되지 못한 정당들을 표기<br>




</doc>
<doc id="78918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78918" title="AGM-158 JASSM">
AGM-158 JASSM

AGM-158 JASSM(Joint Air-to-Surface Standoff Missile: 합동 공대지 장거리 미사일)은 미국 록히드 마틴에서 개발된 공대지 순항 미사일이다.

JASSM(Joint Air-to-Surface Standoff Missile) 프로젝트는 AGM-137 TSSAM 미사일 프로젝트가 취소된 후인 1995년에 시작되었다.

TSSAM은 장거리(Stand off)의 사거리를 가지는, 고정밀 스텔스 미사일로 설계되었었다. 그러나 부실한 프로젝트 관리는 비용상승을 수용불가능한 상태까지 이르게 했다. 이러한 무기에 대한 필요성은 여전히 존재했으므로, 군 당국은 곧 뒤따르는 유사한 프로젝트를 발표하였다. 1996년, 초기에 경쟁할 두 회사로 맥도널 더글라스와 록히드 마틴사가 선정되었고, 각각 AGM-158A와 AGM-159A로 명명되었다. 록히드 마틴사의 AGM-158A가 승리하여 1998년에는 추후 개발을 위한 계약이 이루어졌다.

1999년에는 미사일의 추진 비행 테스트가 시작되었다. 테스트는 성공적이었고, JASSM의 생산이 2001년 12월에 시작되었다. 2002년에는 운용 테스트에 들어갔다. 그 해 말에는 탄두의 문제로 두 건의 실패가 있었으며, 프로젝트는 3개월간 연기되어 2003년 4월에 개발을 마치게 되었다. 이후 발사 장치와 엔진의 결함으로 두 건의 실패가 있었다.

2007년 7월, 펜타곤은 JASSM의 신뢰도를 높이고 성능을 재확인하기 위한 6,800만 달러의 프로젝트를 승인하였다. 이 프로그램이 계속될 것인가에 대한 결정은 2008년 봄으로 미루어졌다.

JASSM은 F-15E, F-16, F/A-18, F-35, B-1B, B-2, B-52 등 폭넓은 비행기에 장착될 것이다. 미공군은 3,700기의 JASSM 미사일을 구매할 계획이다.

미공군은 AGM-158을 개량하기 위해 다양한 연구를 하였다. JASSM-ER(JASSM-Extended Range)은 2002년에 AGM-158B로 제식번호를 부여받았다. 같은 외관상 디자인이지만, 더 효율적인 엔진과 더 큰 연료통을 장착하여 사거리를 500 nm (925 km) 이상으로 늘렸다. 기존형의 사거리는 대략 200 nm 였다. 2006년 5월 18일, 뉴멕시코주 화이트 샌드 미사일 시험장에서 미공군 B-1B 폭격기에 의해 첫 시험발사가 있었다. 2006년 현재, JASSM-ER은 2009년까지 실전배치될 것으로 계획되어 있다.

미해군은 미공군 AGM-158B JASSM-ER 공대지 순항미사일을 공대함 순항미사일로 개량하여, 사거리는 동일하게 930 km인 AGM-158C LRASM을 개발했다.

2006년 2월 28일, 호주 정부는 록히드 마틴의 JASSM을 오스트레일리아 공군의 F/A-18 호넷에 장착하기로 결정했다. 2010년까지 도입할 JASSM은 사거리 370 km 이상으로 현재 오스트레일리아 공군이 보유한 기존 미사일 사거리의 4배 이상이다. 경쟁했던 제품으로는 SLAM-ER, KEPD 350이었다.

2017년, 미국 공군이 최근 사거리 1,000 km AGM-158B JASSM-ER 4천발을 구매한 것으로 알려졌다.

한국 공군은 중장기 국방계획에서 2010년 이전에 JASSM 도입사업에 착수하기로 결정하였다. 그러나 미국 정부는 재즘 수출을 금지했다. 그래서 한국은 독일에서 타우루스 미사일 177발을 개당 20억원에 수입하여 F-15K 전투기에 장착하기로 하였다.
2017년 4월 20일, 중국군 기관지 해방군보(解放軍報)는 주한미군 사드를 선제타격하기 위해 사거리 1,000 km DF-16 탄도 미사일을 개량한 중단거리 미사일로 무장한 부대를 설립했다고 보도했다.

DF-16은 2014년 실전배치된 최신형 1단 고체연료 미사일로서, 사거리는 800-1000 km 이며, 미국 패트리어트 PAC-3 회피기능이 있다고 주장한다. 자체 GPS 정밀유도 기준으로 CEP 5 m라고 주장한다.

개량형인 DF-16B는 집속탄을 사용하는 것으로 알려져 있고 차량에서 발사된다. 2017년 2월 20일 CCTV는 개량형인 DF-16B 탄도미사일 실탄 사격 장면을 최초로 보도했다. 2015년 9월 전승절 70주년 열병식에서 처음 공개된 1단 로켓 DF-16A와 달리, 2단 로켓에 카나드가 장착되었다. 퍼싱2와 비슷한 외양이라서 2단 고체로켓으로 보인다. 3발의 탄두를 장착한다.

2017년 6월 23일, 한국은 사거리 800 km 현무-2C 발사 동영상을 최초로 전세계에 공개했다. 문재인 대통령이 직접 참관했다. 미국 퍼싱2, 중국 DF-16B와 거의 똑같은 외양이었다.

2017년 6월, 주한미군은 군산 공군기지에 재즘 미사일 10여발을 배치했다. 사거리 370 km AGM-158A JASSM인지 사거리 1,000 km AGM-158B JASSM-ER는 확인해 주지 않았다. 군산 공군기지의 F-16 전투기는 재즘을 탑재할 수 있게 소프트웨어가 설치되었다. F-16 전투기에는 재즘 2발을 장착할 수 있다. 중국이 주한미군 사드를 직접 선제타격하는 사거리 1000 km DF-16 미사일 10발로 구성된 미사일 대대를 창설했다고 보도하자 마자, 주한미군에 사거리 1000 km AGM-158B JASSM-ER 10발이 배치되었다. 주한미군은 중국을 직접 타격하기 위한 목적이라고 밝히지는 않았다.

2017년, 일본은 북한의 잇단 ICBM 발사에 의해 유사시 적 기지 무력화를 위해 순항미사일 도입을 공식 발표했다. 공대지 순항미사일은 JSM, JASSM-ER, LRASM 등 총 3종이 거론되고 있는데 JSM은 F-35에 탑재되는 공대지 순항미사일로, 500KM 사거리를 가졌으며 JASSM-ER은 F-15에 탑재할 수 있으며 900km에서 최대 1,300km 사거리를 가진 것으로 알려졌다. LRASM은 JASSM-ER을 개량한 미사일로 마찬가지로 1,000KM정도의 사정거리를 갖고 있는 장거리 순항미사일이다. 즉, 일본은 F-15J 전투기나, F-35J 전투기에 이러한 미사일들을 탑재하면, 한반도땅 위의 상공까지 접근을 안해도, 바다에서 발사해서 적국의 미사일 기지등을 타격하는게 가능하다. 물론 대한민국 역시 F-15K에 타우러스 순항미사일을 장착하면 500km 떨어진 지상 목표지점을 타격할 수 있다. 그러나 일본은 독자적인 GPS 위성 시스템과 독자적인 정찰위성을 7기 이상 보유하고 있어서 타국의 도움 없이 독자작전이 가능한 반면, 한국은 그런 자산이 없어서 전적으로 미국에 의존하고 있는 점에서 차이가 있다. 








</doc>
<doc id="78921" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78921" title="록히드 U-2">
록히드 U-2

록히드 U-2는 미국 공군의 1인승, 단발엔진의 고고도 정찰기이다. 별명은 드래곤 레이디이다. 고도 21 km에서 정찰 비행을 한다.

U-2R의 첫비행은 1967년에 있었다. 이것은 훨씬 대형화된 버전이다. 전술 정찰기 버전인 TR-1A은 1981년에 첫 비행을 했다. 이들의 큰 특징은 각 날개 아래에 커다란 슈퍼포드를 장착할 수 있다는 것이다.

1989년 10월, 마지막 U-2기와 TR-1기가 미공군에 인도되었다.

1992년, 모든 TR-1과 U-2기들이 U-2R로 명명되었다.

TR-1의 2인승 훈련기 버전인 TR-1B는 TU-2R으로 재명명 되었다.

F-118-101 엔진으로 향상된 후에, 이전의 U-2R기는 U-2S "Senior Year"로 명명되었다.

ER-2 (Earth Resources -2)라고 불리는 파생형은 천연자원, 천문관측, 대기관측 등의 민간용도로 NASA가 사용한다.
U-2 정찰기, SR-71 정찰기, F-117 폭격기, F-22 전투기에 칠한 레이더 흡수 물질(RAM)을 "아이언볼"이라고 부른다. 미국 공군은 F-22 전투기의 스텔스 성능을 대리석(marble) 수준의 RCS라고 발표했는데, 보통의 대리석은 15 mm 두께이며, 이 경우의 RCS는 대략 -37.45 dBsm (= 0.00018 m) 수준이다.

U-2기는 캘리포니아주 빌 공군기지(Beale AFB)의 제9 정찰비행대에 속해있으면서 미국내와 전 세계에 대한 지원을 한다. U-2 조종사들은 빌 공군기지에서 2인승 훈련기인 U-2ST기를 이용해 훈련받는다.

2005년, 29대의 정찰기와 5대의 2인승기가 있었다. 2대의 민간용 ER-2기는 드라이덴 비행 연구 센터에 있다.

2006년 1월, 도널드 럼즈펠드 미국방장관은 U-2기를 퇴역시킨다고 발표했다. 국방비의 절감을 위해서 종합적인 계획을 발표하였는데, E-4B도 퇴역하며, E-10 MC2A 프로그램을 취소했다. 또한 58대의 B-52기 전체도 퇴역한다고 밝혔다.

U-2기의 임무는 정찰위성과 RQ-4 글로벌 호크 고고도 무인 정찰기에 의해 대체될 것이라고 했다. U-2기는 최대이륙중량 18톤으로 F-16 무게인데 비해, RQ-4 글로벌 호크는 최대이륙중량 10톤으로 절반 정도의 무게인 반면에, 순항거리는 U-2기가 5,000 km인데 비해, 글로벌 호크는 25,000 km이다. 둘 다 고도 20 km에서 정찰비행을 한다. U-2기(5,000 km)와 비슷한 순항거리를 갖는 무인정찰기로는 최대이륙중량 5톤인 MQ-9 리퍼(6,000 km)가 있다. 그러나 리퍼는 고도 10 km에서 정찰비행을 한다.

2009년 12월, 대한민국에서 수개월간 센티넬의 시험비행을 하였다. 2010년 오산공군기지의 주한미군 록히드 U-2 정찰기를 대체할 것이라고 보도되었다. 이와 관련, 빌 스윗맨은 센티넬이 아프가니스탄과 한국에 배치되어 파키스탄과 북한의 탄도 미사일 프로그램을 감시할 것이라고 말했다.

1960년 5월 1일 미국의 U-2 정찰기가 정보수집을 목적으로 최고도를 유지하며 소련 영공을 침범했다가 소련의 방공망에 걸려 우랄 산맥 스베르들롭스크 시 상공 약 70,000 피트(21,336 m) 지점에서 소련군의 S-75 미사일에 맞아 격추되었다. 조종사 프랜시스 개리 파워스는 낙하산으로 탈출했으며, 소련군에 생포되었다. 이 사건으로 동서의 긴장관계는 한층 더 심각해졌다

한국에서는 분단이후 미공군의 U-2 정찰기가 매우 중요한 한국군의 눈의 역할을 하여왔다. 최근에 한국은 U-2의 SAR 해상도와 같다는 30 cm급 SAR를 장착한 금강정찰기 4대를 미국으로부터 수입하여 운용중이다. 그러나, 실제 운용결과 당초 도입당시 보도되었던 U-2기와 같은 수준인 30cm급 SAR 해상도가 아니라, 그보다 277배 낮은 5m급 SAR 해상도를 보인다는 보도가 있었다.

주한미군이 사용하는 U-2기는 ASARS-2 신형 SAR를 장착하고 있다. 탐지거리는 162 km 이다. U-2기는 록히드 마틴 제품이지만, 그 핵심 정찰장비인 ASARS-2는 레이시온 제품이다.





</doc>
<doc id="78925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78925" title="심슨 가족">
심슨 가족

《심슨 가족》()은 맷 그레이닝이 창작하고 폭스 브로드캐스팅 컴퍼니에서 방영하는 미국의 시트콤 애니메이션이다. 이 시리즈는 노동 계급의 삶을 호머, 마지, 바트, 리사, 매기로 구성된 심슨 일가로 전형화하여 풍자하고 있다. 《심슨 가족》은 가상의 주 스프링필드를 배경으로 유머, 미국 전통의 문화, 전반적인 사회, 텔레비전 문화와 같은 다양한 부분을 풍자한다.

그레이닝이 구상한 심슨 일가는 프로듀서 제임스 L. 브룩스의 권유로 제작된 일련의 단편 애니메이션에서 처음 등장했다. 그레이닝은 사회적으로 문제가 많은 가족인 심슨 가족을 만들어내고 바트를 제외한 심슨 가족 구성원에 자신의 진짜 가족 구성원의 이름 등을 붙여주었다. 1987년 4월 19일 《더 트레이시 울먼 쇼》에서 첫 방영되었고 이후 프로그램의 일부가 된다. 3 시즌에 걸쳐 방영한 뒤 이 스케치는 30분짜리 황금시간대 프로그램으로 개발되었고, 폭스의 초기 히트가 되었으며 1989–90년에 시청률 30위권 안에 진입하여 이 방송국에서 처음 진입한 시리즈가 되었다.

심슨 가족은 1989년 12월 17일 데뷔한 이례로 현재까지 방영되고 있다. 2016년 9월 25일에는 28번째 시즌이 초연되었다. 미국 시트콤 사상 가장 장수했으며, 가장 장수한 미국 애니메이션 프로그램이기도 하며, 2008년 《Gunsmoke》의 기록을 경신하여 가장 장수한 미국의 각본 있는 황금시간대 텔레비전 시리즈가 되었다. 장편 영화 《심슨 가족 더 무비》가 2007년 7월 27일 전 세계에서 상영, 5억 2700만 달러가 넘는 수익을 벌어들였다. 2015년 5월 4일 시리즈가 각각 22개 에피소드로 구성된 시즌 27 (2015–16), 28 (2016–17)로 재개되었다. 2016년 11월 4일 시리즈는 각각 22개 에피소드로 구성된 시즌 29 (2017–18), 30 (2018–19)로 재개된다는 것이 알려졌다.

《심슨 가족》은 이른바 그들의 "황금 시대"로 불리는 시즌 9와 혹은 10까지 전 세계적으로 극찬을 받았다. 《타임》은 20세기 최고의 텔레비전 시리즈에 《심슨 가족》의 이름을 올렸고, 《디 A.V. 클럽》의 에릭 애덤스는 "텔레비전이라는 형식에 굴하지 않고 일궈낸 최고의 성취"라고 불렀다. 2000년 1월 14일 심슨 일가는 할리우드 명예의 거리에 입성했다. 《심슨 가족》은 시리즈물로 데뷔한 이례 프라임타임 에미상 31회, 애니상 30회, 피버디상 1회 등 여러 번 상을 거머쥐었다. 호머 특유의 감탄사 "D'oh!"는 영어에 채택된지 오래며, 《심슨 가족》은 수많은 성인 취향의 애니메이션 시트콤에 깊은 영향을 행사했다. 그럼에도 불구하고 이 프로그램은 해가 지날수록 질이 낮아진다고 비판받기도 한다.

미국의 전형적인 중산층 가족의 생활상을 호머 심슨, 마지 심슨, 바트 심슨, 리사 심슨, 매기 심슨으로 구성된 심슨 가족과 가상의 마을 스프링필드 통해 다소 비판적으로 미국사회와 국제 정세를 풍자하는 풍자물이다.

기본적으로는 편당 20~22분이고 각 편마다 완결되는 어린이용 애니메이션의 형식을 취하고 있다. 하지만, 잔인한 장면이나 성적인 묘사, 정치, 사회 등의 풍자 때문에 미국에서는 성인용 애니메이션으로 자리 매김했다. 또한 각종 영화, 팝송 등의 미국 대중문화를 패러디한 것이 많다.

매회 오프닝을 조금씩 다르게 설정한 것 도 심슨 가족의 볼거리 중 하나이다.

2013년 10월 26일에 에드나 크라버플(바트의 담임) 역의 성우 마샤 월리스가 30여년 동안 투병 중이던 폐렴 합병증으로 인해 향년 70세의 나이로 사망했다. 2013년 11월 3일(25시즌 3화) 오프닝에서는 바트 심슨이 슬픈 표정으로 칠판에 "We'll really miss you Mrs.K. (크라버플 선생님 정말로 보고 싶을 거예요)"라고 적어 월리스의 죽음을 추모하였다. 심슨 가족 제작진은 그녀를 대신할 성우를 구하지 않기로 했다. 이후 크라바플은 출연하더라도, 말을 하지는 않는다.(바로 다음화인 25시즌 4화에서 스키너교장이 쓰러진 후, 에드나가 바로 사진찍으라는 대사가 있다. 크라바플가 말을 하지않는다는 낭설)

Homer Jay Simpsons - 호머 심슨
Marjorie Bouvier Simpsons - 마지 심슨
Bartholomew Jo-Jo Simpsons - 바트 심슨
Elizabeth Marie Simpsons - 리사 심슨
Margaret Simpsons - 매기 심슨
Abraham Jay-Jedediah Simpsons II - 에이브 심슨
Mona Jay Simpsons - 모나 심슨
Herbert Poewell - 허버트 파월
Abbie Simpsons - 애비 심슨
Nedward Flanders Jr. - 네드 플랜더스

1987년 4월 19일 - 처음으로 《심슨 가족》이 미국에 소개되었다. 이 때의 《심슨 가족》은 20분짜리 만화가 아닌 3분여의 단편 만화로 버라이어티 쇼였고, 트레이시 울먼 쇼에서 소개되었다. 그 당시 《심슨 가족》의 스케치는 지금의 모습과는 약간 달랐고 기법 역시 깨끗하지 못하였다. 그러나 농담이나 코미디 장면이 연이어 방송되면서 캐릭터들의 모습도 점차 나아져갔고, 시청자들의 반응 역시 좋았다.

1989년 12월 17일 - 트레이시 울먼 쇼에서 독립하고 최초의 에피소드인 크리스마스 스페셜 "Simpsons Roasting on an Open Fire"를 내보냈다. 하지만 방송상의 문제로 때때로 에피소드를 제대로 방영해 주지 않은 적도 있었다.

1990년 - 1년 중 30개의 최고의 시청률을 기록한 프로그램에 들어갔다.

그러나 애니메이션 중 제일 중요한 캐릭터 중 하나인 바트는 아무렇지 않게 바지를 벗고 욕을 하는 등 아이들에게 부적절한 행동을 야기시킬까봐 학부모들은 이 프로그램을 싫어하였다. 당시 대통령인 조지 H. W. 부시도 《심슨 가족》을 비난하였으며 심지어는 일부 학교에선 《심슨 가족》의 캐릭터나 문구가 새겨진 옷을 입는 것을 금지시키기도 하였다.

미국에서 가장 오랫동안 방송된 만화이다.

1999년 12월 31일 - 이날 타임지는 《심슨 가족》을 20세기 최고의 텔레비전 시리즈물로 선정되었다.

2000년 1월 14일 - 할리우드의 명예의 거리에 올랐다.

2007년 7월 27일 - 심슨 가족의 극장판인 "심슨 가족, 더 무비"가 전 세계에서 동시 개봉하여 5억 262만 달러의 수익을 벌었다.

2009년 - 《심슨 가족》이 방영 20주년을 맞아 FOX사에서 20주년 기념 파티를 열었다.

2010년 - 미국의 한 잡지사의 설문조사 일명 -가장 좋아하고, 미국인 다운 캐릭터-를 호머 심슨을 뽑았다.

2011년 11월 - 성우 연봉 협상으로 마찰을 빚었던《심슨 가족》이 시즌 25까지의 계약을 맺었다. 하지만 호머 심슨, 에이브 심슨등 주요 캐릭터의 성우를 맡은 댄 카스텔라네타가 시즌 24를 시작으로 호머 심슨의 성우를 하지 않겠다고 하였다. 그 이후 많은 비난이 있었다.(호머 심슨을 하지 않아도 억대의 연봉을 받는다. 댄 카스텔라네타는 57년생으로 현재 54살이다.)

일반적인 에피소드의 설정과는 관련이 없이 핼로윈 특집에서만 적용 되는 이야기가 주를 이룬다.

심슨네가족의 핼로윈특집의 1탄과 2탄에는 마지가 나와 아이들을 당장 재우라는 경고를 했다. 3탄부터는 나오지 않았으며 각 핼로윈 특집마다 오프닝때 특별한 게스트가 등장했다. 13일의 금요일에 제이슨 부히스, 나이트메어의 프레디크루거, 마이클 마이어스, 사신 등이다. 각 내용은 끔찍하거나 조금 잔인한 점등이 구성되었다. 주요 에피소드로는 매기 심슨의 탄생비화, 바트의 쌍둥이 동생 휴고의 등장, 마지 심슨이 마녀로 등장, 번즈사장의 직원사냥대회와 바트가 괴물에 가까운 초능력을 쓰는 것, 호머의 복제인간들, 살인 돌고래, 마법 스프링필드, 살인적인 심슨네 집 등이 있다. 이 핼러윈 특집에서는 특히 네드 플랜더스가 많이 나온다. 시즌 11에서는 차에 치여 죽기까지 하며, 시즌 16에서는 죽음을 예견하는 사람이 되었다가도 죽는다. 시즌 19에서는 마왕이 되어 아이들을 잘못된 일에 대해 가르친다.

핼러윈 특집때만 나오는 주요 인물들도 있다.

캉 (kang)

코도스 (kodos)

심슨 가족에는 에피소드마다 대통령이 언급되거나 등장했다.(영부인도 나온 적 있음)


《심슨 가족 더 무비》 라는 제목으로 극장판이 2007년 7월 27일에 개봉되었고, 대한민국에서는 8월 23일에 개봉되었다.
스프링필드에 한 록밴드(그린데이)가 와서 공연을 하게 되는데, 록밴드는 잠시 환경에 대해 이야기하자고 하지만 사람들은 화를 냈고, 결국 록밴드는 환경오염때문에 사망한다. 그래서 교회에서 장례식을 치르던 중, 에이브 심슨이 '휘감겨진 꼬리, 천 개의 눈, 영원히 갖히노라 EPA EPA EPA!'라면서 괴성을 질러댔다. 이상하게 생각한 마지는 추리를 하게 되고, 호머와 바트는 서로 놀아주었는데, 호머는 바트에게 크러스티버거까지 발가벗고 갖다오라 했고, 바트는 실제로 했다. 그래서 경찰에게 잡힌 바트는 호머에게 실망하게 된다. 플랜더스에게 호감을 느끼게 되고, 플랜더스와 같이 스프링필드로 호수로 낚시하러 간다. 바트가 비싼 낚시채를 잃어버려도 네드는 용서해 주었다. 하지만 그 옆에서는 주민들이 오염물질을 호수에 무단투기하는데, 그래서 스프링필드는 거대한 원형 돔 안에 갖히게 된다. 이때부터 스프링필드를 구하기위해 심슨가족이 노력하는 내용이 전반적인 영화 내용이다.

대한민국에서는 MBC에서 1995년 1월 9일 시즌 1과 시즌 2를 더빙하여 방영했으나 이질적인 문화 차이로 큰 호응을 얻지 못하고 종영되었다. 2000년 7월에는 EBS에서 월, 화 오후 6시 55분에 시즌 3부터 시즌 11까지 다시 더빙 방영하여 대한민국에서 많은 팬을 확보하게 되었다. 2010년부터 케이블채널인 투니버스에서 시즌 10, 11, 12, 13, 14, 15 가 방영되고 있다.

대한민국에서는 1996년 10월 9일, MBC에서 소개되어 금요일 저녁 7시에 1, 2 시즌이 한국어로 더빙이 되어 방송되었는데 호머 심슨 역에는 성우 배한성이 연기했다. 그러나 이질적인 문화 차이로 큰 호응을 얻지 못하여 얼마 안 가 종영되었다. 8년 후인 2002년 7월에는 EBS에서 월요일과 화요일 6시 55분에 3시즌부터 11시즌까지 다시 더빙을 하여 방영하여 한국에서 많은 팬을 확보하게 되었다. 당시 원작성우진들 보다 더욱 화려하고 알맞은 성우 캐스팅으로 화제를 끌었다. 현재는 케이블 채널인 투니버스, 에서 시즌11은 한국어 더빙으로 방영되고 있다가 자막으로 변경되었다. 비디오와 DVD도 정식 출시되어 있다.

EBS판의 목소리 연기는 호머 심슨 역에 이정구, 마지 심슨 역에 이서윤, 바트 심슨 역에 이선호 리사 심슨에 주희가 맡았다.

투니버스판의 목소리는 호머 심슨 역에 이정구, 마지 심슨 역에 이선주, 바트 심슨에 정선혜, 리사 심슨에 이용신이 맡았다.

2013년부터 현재까지 투니버스에서 계속해서 11시즌에서 15시즌을 재방송해주고 있다.
2015년 8월 심슨네가족들 16(미국 17시즌)을 방영하기 시작하였다.






(30년후의 미래) 시즌 23 9화 등장. 그 이전에도 심슨가족의 미래 에피소드는 많았지만 각기 다른 내용이다.
밴 하우튼 가족




</doc>
<doc id="78927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78927" title="트롤">
트롤

트롤(troll)은 스칸디나비아와 스코틀랜드의 전설에 등장하는, 인간과 비슷한 모습의 거인족이다. 산의 동굴이나 다 허물어져가는 오두막에 살며, 키는 4~11피트(1.2~3.3m)이며, 몸무게가 1톤이 넘는다. 수명은 무려 300년이다.

북유럽 신화에 따르면 요툰헤임에 살던 거인들이 신들과의 전쟁에서 참패하여 동굴에서 근근이 살아가면서 무능한 트롤이 되었다고 한다. 원래 요툰헤임은 거인의 나라를 뜻하는데 오늘날 노르웨이 중앙의 빙하를 안고 있는 고원이 이 이름으로 불린다.

스칸디나비아의 트롤은 깊은 계곡이나 동굴에 살며 키가 크고 힘이 세다. 그리고 인간을 잡아먹는다. 한편 스코틀랜드의 트롤은 섬처럼 노출된 지역에 살며 발육 상태가 좋지 않고 허약하다. 그러나 스칸디나비아의 트롤보다 더 교양이 있으며 좋은 음악을 감상할 줄 안다.

어슴푸레한 그림자 속에서만 목격되기 때문에 그 모습에 대해서는 분명치 않으며 손발이나 머리가 붙어 있다는 정도만 알 수 있다고 한다. 유럽의 다른 나라들에서의 트롤은 공통적으로 흉칙한 얼굴에 피부는 바위처럼 딱딱하며, 어금니가 난 입과 길고 예리한 발톱을 가진 괴물의 모습으로 알려져 있다. 그리고 종종 예측할 수 없는 난폭한 행동을 일삼는 것으로 유명하며, 곤봉 정도의 무기는 능숙하게 다룰 줄 안다.

트롤은 사람들이 모두 잠든 고요한 백야에 나타나서 마을을 배회한다. 거인이라기보다는 요괴에 가까운 존재로, 트롤이 다가가기만 해도 동물들은 두려움에 떨며 암소의 젖은 잘 나오지 않고 암컷 새는 알을 낳지 않게 된다고 한다. 트롤은 일반적으로 조악한 언어 몇 마디로 이루어진 듯한 소리를 내면서 의사소통을 한다. 트롤은 주로 날고기를 먹으며, 특별히 식성이 까다롭지 않기 때문에 야생동물부터 인간에 이르기까지 닥치는 대로 잡아먹는다.

트롤은 노르웨이의 극작가인 헨리크 입센의 희곡 《페르 귄트》에 의해 널리 알려졌다. 몽상가인 페르 귄트가 세계 각지를 방랑하고 고향에 돌아와 아내인 솔베이지의 사랑을 깨달을 때까지를 묘사한 작품으로, 여기에서 트롤은 페르 귄트가 주변의 지저분한 것들을 보지 못하도록 하기 위해서 그의 눈을 뽑아버린다.

판타지에서의 트롤은 체력이 빨리 회복되고 자연적으로 치유가 가능한 몬스터(또는 종족)로 등장한다.



</doc>
<doc id="78929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78929" title="인터넷 트롤">
인터넷 트롤

트롤(troll) 또는 인터넷 트롤()은 인터넷 문화에서 고의적으로 논쟁이 되거나, 선동적이거나, 엉뚱하거나 주제에서 벗어난 내용, 또는 공격적이거나 불쾌한 내용을 공용 인터넷에 올려 사람들의 감정적인 반응을 유발시키고 모임의 생산성을 저하시키는 사람을 가리킨다. 또한, 진행되는 논의를 혼란시키는 사람을 의미하기도 한다. 프랑스어로는, 요정이라는 뜻도 있다.

'트롤(troll)'이라는 단어는 1980년대부터 사용되었다. 영어로 제물낚시를 '트롤링(trolling)'이라고 부르는 것에서 비롯되었다.

한국어 화자 사이에서는 이러한 행위를 ‘어그로’라고 칭하기도 한다. 이 단어는 온라인 게임의 게임 용어에서 유래되었는데, 몬스터가 자신에게 가장 많은 데미지를 입힌 플레이어를 타겟으로 공격하는 시스템을 온라인 게임 사용자들 사이에서 ‘어그로(Aggro)’, 혹은 ‘어그레시브(Aggressive)’라고 부른 것에서 유래되었다. 또, 플레이어가 몬스터의 타겟이 되기 위해 일부러 몬스터를 행위는 ‘어그로를 끌다’라고 표현했는데, 현재는 트롤링을 한다는 뜻으로도 사용된다.

일본어에 이에 해당되는 단어로 ‘아라시(荒らし)’가 있으며, 이것의 목적은 악의적으로 해당 논의와 공동체를 파괴하고 기능 불능에 빠지게 하는 것이다. 네트워크 장소의 목적에 걸맞지 않는 투고를 계속하고, 다른 사람의 지적을 무시하거나, 일시적으로 반성하는 듯하다가도 같은 행위를 계속하는 것으로 설명할 수 있다.




</doc>
<doc id="78935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78935" title="헉슬리">
헉슬리

헉슬리는 다음과 같은 사람을 가리킬 수 있다:



</doc>
<doc id="78937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78937" title="올더스 헉슬리">
올더스 헉슬리

올더스 레너드 헉슬리(Aldous Leonard Huxley, 1894년 7월 26일 - 1963년 11월 22일)는 영국 출신의 작가이다. 그는 소설과 다양한 분야에 걸친 수필로 가장 유명하나, 단편이나 시, 기행문, 각본 등도 집필했다.

헉슬리는 레너드 헉슬리의 아들이자 토머스 헨리 헉슬리의 손자로 태어났다. 이튼 칼리지를 졸업하고 의학도가 되려 하였으나, 점상 망막염을 앓고 3년간 사실상 맹인으로 지낸 후에는 그 길을 접고 옥스퍼드 대학교의 베일리얼 칼리지에서 영문학을 수학했다.

헉슬리가 본격적으로 소설가로서의 활동을 시작한 것은 1921년 소설 《크롬 옐로》로 인정을 받고 나서다. 소설 외에도 여러 수필들을 짓기도 했다. 그의 소설과 수필에서는 사회적 관행, 규범, 사상등에 대한 탐구와 비판이 주로 나타난다.

사망 전에는 말을 할 수가 없게 되어, 아내에게 종이로 "LSD 100 마이크로그램 근육 내 주사"와 같은 요청을 했다 한다. 그의 사망에 대한 기록은 그의 아내의 책 "이 영원한 순간"(This Timeless Moment)에서 찾아볼 수 있는데, 그녀는 헉슬리가 별세한 날 11시 45분, 한 번의 LSD 주사를 놓고 2시간 후 다시 LSD를 주사했다고 한다. 그리고 그 날 17시 20분에 평화롭게 사망했다. 사망에 대한 언론의 보도는 같은 날 암살당한 존 F. 케네디에 의해 가려져서 그의 명성에 비해 크지 못했다.




</doc>
<doc id="78938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78938" title="줄리언 헉슬리">
줄리언 헉슬리

줄리언 헉슬리 경(Sir Julian Sorell Huxley, 1887년 6월 22일~1975년 2월 24일)은 영국의 생물학자이자 작가로, 유네스코의 초대 사무총장이다. 과학을 대중화 한 사람으로 유명하다. 1958년 Knight Bachelor(기사작위)에 서임되었다.

헉슬리는 다소 독특한 가족 관계를 갖고 있는데, 그의 동생은 작가 올더스 헉슬리이며 이복 동생은 노벨상을 수상한 생물학자 앤드루 헉슬리이며, 아버지는 작가 레너드 헉슬리, 할아버지는 생물학자 토머스 헨리 헉슬리이다.


</doc>
<doc id="78942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78942" title="병자성사">
병자성사

병자 성사(病者聖事)는 기독교에서 몸이 불편한 교우를 사제가 성유를 바르면서 회복을 기원하는 성사를 말한다. 정교회에서는 성유성사라고 부르며, 성공회에서는 조병예식으로 성사적 예식으로 취급한다.

몸이 아프면 교회 원로(사제)들을 불러서 기름을 바르며 회복을 요청하는 기도를 부탁하라는 야고보의 편지 내용에 근거한다. 교파별로 성사인지 아닌지 보는 관점이 다르며 7가지의 성사를 모두 인정하는 로마 가톨릭교회와 정교회에서는 성사로 유지하고 있고, 대한성공회에서는 조병성사로 불러왔으나, 2004년 기도서 개정 이후 조병예식으로 명칭을 변경하여 성사가 아닌 성사적 예식으로 본다. 그나마 성공회 이외의 개신교에서는 전혀 관찰할 수 없다.

성공회기도서(2005년 개정,대한성공회)


</doc>
<doc id="78944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78944" title="혼인성사">
혼인성사

혼인성사(婚姻聖事)는 기독교의 성사 중 하나로, 결혼을 의미한다.

기독교에서의 결혼은 한 몸을 이루는 거룩한 일이기 때문에, 로마 가톨릭교회에서는 혼인성사, 동방 정교회에서는 결혼성사로 거룩히 여긴다. 다만, 성공회에서는 성사로 인정하지 않고 성사적 예식으로 보며 성공회에서는 이를 혼배예식이라고 한다.

로마 가톨릭교회에서는 남녀가 모두 세례성사를 거친 신자여야 성사혼이 성립되는데, 주교의 허락을 받아 비신자와 이룬 결혼인 관면혼은 교회법 상으로는 합법이지만 성사혼으로 인정되지는 않는다. 그러나, 추후에 비신자였던 배우자가 합법적으로 로마 가톨릭교회에서 세례성사를 받게 되면 별도의 예식없이 그 혼인 관계가 성사혼으로 인정된다. 그리고 미사 중 혼인성사가 거행될 때의 미사를 혼인미사라고 한다.

로마 가톨릭교회처럼 남녀가 모두 세례를 받은 신자이어야 하는 것을 원칙으로 하며, 만일 혼인 상대가 비신자인 경우에는 관면혼인 허가를 주교로부터 받아 결혼할 수 있다.


</doc>
<doc id="78945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78945" title="정인보">
정인보

정인보(鄭寅普, 음력 1893년 5월 6일/양력 1893년 6월 19일 ~ 1950년 9월 7일)는 일제 강점기의 한학자·역사학자·작가이며, 대한민국의 언론인·정치인·작가이다.

대한민국 정부의 초대 감찰위원장이었으며, 1950년 한국 전쟁 때 납북되었다. 본관은 동래, 자는 경업(經業), 호는 위당(爲堂), 담원(薝園), 미소산인(薇蘇山人)이다.

1893년 서울 명동에서 명문가의 외아들로 출생했다. 유명한 학자인 이건방에게서 사사했으며, 1913년 상하이로 건너가 박은식, 신규식 등과 함께 동제사를 결성했다.

귀국한 뒤 연희전문학교에서 강의하는 한편 동아일보 논설위원으로 일하고 저술 활동을 했다. 그는 역사학에 관심을 가졌는데, 조선후기의 실학자, 양명학자, 그 밖의 학파의 저술을 해제(解題)하고 그 학통을 밝혔으며, 또 그 출판에 임해서는 이를 교열하기도 하였다. 그중에서도 특히 심혈을 기울여 정리한 것은 실학자 특히 성호(星湖)와 다산(茶山)의 저술이었다. 그가 역사연구에 몰두하게 되는 것은 1930년대의 일이며, 그 직접적인 동기는 일제 관학자들에 의한 우리 역사의 왜곡이었고, 이를 시정하기 위한 것이었다. 이리하여 그의 본격적인 역사연구가 시작되고 그것은 <5천년간 조선의 얼>이란 표제로 동아일보에 연재되기에 이르렀는 데 이것은 후에 <조선사연구>로 간행되었다. 그의 역사학에서 가장 정채를 발하는 부분은 그 정신사적인 역사관이라고 할 수 있다. 그의 역사연구는 단재사학(丹齋史學)에서 계발되고 그것을 계승하면서 행하여졌으며 그 해박한 한학의 지식과 광범한 사료의 섭렵은 단재사학의 고대사의 전개를 보다 더 완벽하게 체계화했으며 그와 아울러 단재사학의 사론(史論)의 일부를 더 충실한 이론으로 완성시키고 있다. 그리하여 그는 민족사학의 역사의식의 특징을 단적으로 표현해 주는 <얼>의 사관(史觀)을 보여 주었다.

일제 강점기 말기에는 창씨개명 등을 강요하는 분위기에 저항하여 산 속에서 은둔 생활을 하였다.

은둔생활을 하다가 1945년 8월 광복 후에 국학대학의 초대 학장을 지냈다. 광복 초에 정인보는 광복절노래를 직접 짓기도 하였다. 1945년 12월 23일 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열추념대회에 참여하였다. 순국선열추념대회 위원으로 선출되었다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다.

1946년 《조선사연구》(서울신문사)를 저술했다. 2월 14일 민주의원결성대회가 열렸으나 정인보는 여운형, 함태영, 김창숙, 조소앙 등과 함께 민주의원 의원직을 거부하였다.

1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 마중나가 서울역에 도착한 윤봉길(尹奉吉) ‧ 이봉창(李奉昌) ‧ 백정기(白貞基) 삼의사의 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된 빈소에 참석하였다.

그는 1948년 정부 수립 이후 이승만에 의해 삼고초려로 초대 감찰위원장에 선임되었으나, 이승만의 측근이던 임영신의 독직 사건을 두고 엄한 처벌을 요구했다가 대통령 이승만과 갈등을 빚고 물러났다.

1949년 민족진영강화추진위원회에 참여하였다.

1950년 한국 전쟁이 일어난 그해 7월 31일 서울에서 공산군에 의하여 납북된 이후 사망 시기가 알려져 있지 않았다. 한동안 신경완의 증언에 의하면 북한정권에 의해 '반동'으로 분류되어 국군 북진중 적유령 산맥에서 10월 23일에서 25일 사이 방치되었다가 그 후 병원으로 후송되어 결국 그해 11월 사망한 것으로 서술되어 있으나, 북한에서는 공식 사망일은 9월 7일로, 북행 직후 황해도에서 폭격을 받아 죽은 것으로 되어 있는데 이는 납북자들 죽음의 책임을 미국에 돌리기 위함이다.

그의 납북과 죽음에는 당시 북한 부수상이었던 홍명희(洪命熹)의 차남으로 간첩으로 남파되었던 둘째사위인 홍기무(洪起武)가 상당히 관련되었다는 것이 넷째 아들 정양모 전 국립중앙박물관장의 증언이다.

6.25 당시 사돈 홍명희(洪命熹)는 남침 주범 김일성의 장인이었고, 사위 홍기무는 김일성의 처남이었다. 홍명희는 당시 북한 부수상이자, 전쟁의 최고 지도부였던 7인 군사위원회의 위원으로 김일성의 남침 준비와 수행에 적극 협력하는 등 6.25 주요 전범 중 한명이었다.

1990년 건국훈장 독립장을 추서받았다.

2001년 연세대학교는 민족사관 정립과 국학 진흥에 헌신한 선생을 기리기 위해 제2인문관을 위당관(위당 정인보 선생 기념관)으로 지정하였다.

2008년 8월 학술지 ‘한국사 시민강좌’ 하반기호(43호)에서 대한민국 건국 60주년 특집 ‘대한민국을 세운 사람들’을 선발, 건국의 기초를 다진 32명을 선정할 때 교육,학술 부문의 한 사람으로 선정되었다.






</doc>
<doc id="78946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78946" title="토어">
토어

토어(Tor, [tɔɹ])는 온라인 상에서의 익명을 보장하고 검열을 피할 수 있게 해주는 자유 소프트웨어로 미국 해군 연구소에서 최초로 시작하여 현재는 EFF 프로젝트에서 관리되고 있다. EFF는 2005년 11월까지 Tor를 재정적으로 지원하였고, 현재도 웹 호스팅을 지원하고 있다.

Tor의 발음은 [tɔɹ]로 문을 의미하는 도어(door, [dɔɹ])에서 초성만 d에서 t로 바꾸어서 토어라고 발음하면 된다.

토어는 트래픽 분석 공격으로부터 보호해 주며, 양파 라우터를 거쳐서 네트워크를 사용한다. 나가는 연결이 익명으로 처리되며, 숨겨진 서비스를 사용할 수 있다.

토어 네트워크에 접속할 때는 Tor Project의 Tor Browser를 이용한다. 또한, 구글 안드로이드 이용자들은 가디언 프로젝트(The Guardian Project)의 Orbot과 Orfox로 접속한다.

토어의 핵심 원칙인 어니언 라우팅(onion routing)은 1990년대 중순 미국 해양 조사 실험연구소(NRL) 직원들, 수학자 Paul Syverson, 컴퓨터 과학자 Michael G. Reed, David Goldschlag가 개발하였으며, 개발 목적은 온라인 상의 미국 정보 통신을 보호하기 위해서이다. 어니언 라우팅은 1997년 방위고등연구계획국(DARPA)에 의해 추가 개발되었다.

토르의 알파 버전은 Syverson 및 컴퓨터 과학자 Roger Dingledine, Nick Mathewson이 개발하여 이를 당시에 어니언 라우팅 프로젝트(Onion Routing project), 곧 TOR 프로젝트로 불렀으며 2002년 9월 20일에 시작하였다. 최초의 공개 릴리스는 1년 뒤에 출시되었다. 2004년 8월 13일, Syverson, Dingledine, Mathewson은 제13회 USENIX 보안 심포시엄에서 "Tor: The Second-Generation Onion Router"를 발표하였다. 2004년, NRL은 자유 라이선스로 코드용 코드를 공개했으며, 전자 프런티어 재단(EFF)는 Dingledine와 Mathewson가 개발을 계속할 수 있도록 자금 조달을 시작하였다.

토르 네트워크의 사용자들은 양파 프록시를 사용한다. 이 소프트웨어는 토르 네트워크에서 주기적으로 가상의 회로를 만든다. 토르는 암호화 기법을 사용해서 데이터를 전송하며, SOCKS 인터페이스를 제공한다. SOCKS를 지원하는 프로그램은 토르 가상 회로를 통해서 데이터를 보낼 수 있다. 토르 네트워크를 따라서 라우터들을 통과한 패킷은 종료 노드에서 실제로 진행한다. 상대방 컴퓨터에서 보기에는 토르 종료 노드에서 트래픽이 온 것처럼 보인다.

토르의 프로그램은 TCP 스트림 단계에서 작동한다. 그래서 인터넷 릴레이 채팅, 인스턴트 메시징, 웹 서핑등을 모두 처리할 수 있다. Privoxy와 같이 사용하면 애플리케이션 계층에서의 암호화도 추가해 준다.

다음은 Tor 클라이언트 A (원본)에서 Tor 서버 B, C를 차례로 거쳐 목적지 D (일반 Web 서버 등)에 이르는 경우의 설명이다.


이상으로 구축된 ABC 간의 가상 회선을 통해 A는 D와 모든 통신을 할 수 있으며 통신 패킷은 마치 C가 원본과 같이 D에서 보인다.

AB 사이, BC 사이의 세션 키는 각각 A와 B, B와 C 밖에 모르기 때문에, 중계는 익명성을 얻을 수 있다고 되어있다. 중계 서버가 3 개 이상의 경우도 위의 단계를 반복하여 유사 회선 구축이 진행된다.

세션 키 교환을 위해서는 Diffie - Hellman 키 교환 방식을 채택, 통신의 암호화로 AES가 사용된다. 또한, 가상 회선 구축을 포함한 Tor 노드 사이의 모든 통신은 도중의 도청 및 변조를 방지하기 위해 TLS 통신의에서 열린다.

토르가 TCP 트래픽을 암호화시킬 수 있기 때문에 잘못 사용하려는 유혹을 느낄 수 있다. 라우터들은 종료 정책을 가지고 있기 때문에 특정한 종료 노드에서만 패킷이 나갈 수 있다. 주소와 포트의 조합을 사용하면 어떤 사용자가 토르 네트워크를 잘못 사용하는지 알 수 있다.


토르의 인기있는 기능 중 하나는 클라이언트에게 익명성을 제공하는 것이지만 서버에도 비슷하게 이용할 수 있다. 토르 네트워크에 서버를 물리면 네트워크 경로를 알 수 없도록 만드는 게 그것인데 서버에서도 클라이언트와 마찬가지로 숨겨진 서비스를 이용하려면 토르 클라이언트도 필요하다.

숨겨진 서비스들은 토르에서 사용하는 codice_1 의사 최상위 도메인을 사용한다. 토르 네트워크는 이것을 받아들이고 익명 서비스로 넘겨준다. 숨겨진 서비스는 이 요청에 대해서만 응답한다. 이 서비스들의 이점은 공인 IP 주소가 필요 없기 때문에 방화벽이나 네트워크 주소 변환 뒤에 있는 호스트에서도 사용할 수 있다는 것이다.

2007년 8월 30일 스웨덴의 보안 연구원, Dan Egerstad 는 전 세계의 대사관과 인권 옹호 단체의 전자 우편을 감청하는 데 성공했다고 발표했다. Tor 노드 간의 통신이 암호화되어 있지만, 끝(출구)이 되는 Tor 노드와 일반적인 TCP 통신 업체와의 사이에서는 통신이 해독된다는 점을 이용한 것으로, LAN 분석기를 탑재한 Tor 노드를 설치하여 그곳에서 Tor 네트워크를 빠져나가려는 통신을 모니터링하면 쉽게 가로챌 수 있다는 것이다. 하지만, 이 문제는 Tor 네트워크에 전송되는 데이터 자체를, 예를 들어 HTTPS 및 SMTP over SSL 등을 이용하여 별도로 암호화함으로써 방지할 수 있다.

대부분의 소프트웨어는 UDP를 사용하여 DNS를 참조하기 때문에 TCP 전용 Tor 네트워크를 통하지 않고 직접 참조해서 익명성이 불완전 할 수있다. DNS 규격 자체는 UDP와 TCP를 모두 지원()하고 있으며, 많은 DNS 서버는 모두 지원이되고 있지만, DNS를 참조하는 많은 소프트웨어는 UDP를 사용하는 것이 일반적이다는 것이 문제다. 하지만, TCP를 이용한 DNS 조회를 지원하는 소프트웨어라면 이 문제의 영향을 받지 않는다. 그래서, 이전 버전의 Tor는 HTTP 통신을하는 경우 TCP를 이용한 DNS 조회를 지원하는 Privoxy을 Web 브라우저와 Tor사이에 설치하고 병용하는 것이 추천되고 있었다. 버전 0.2.0.1 - alpha 이후 Tor는 DNS 조회를 Tor 네트워크를 통해 수행하는 DNS 확인자가 탑재되었다. 이렇게하면 DNS 유출 문제가 해결되고, SOCKS 비 대응 소프트웨어에서 아래의 히든 서비스에 접근이 가능해졌다.

2005년 5월 8일 ~ 11 일 미국 캘리포니아주 오클랜드에서 개최된 2005 IEEE Symposium on Security and Privacy에서 캔브릿지 대학의 Steven J. Murdoch과 George Danezis 의 논문 "Low-Cost Traffic Analysis of Tor"(토르의 저렴한 트래픽 분석)을 발표 했다. 이 논문에 따르면, Tor의 익명성을 크게 저하시키는 방법이 존재한다. 해당 논문은 Danezis 자신의 내지 IEEE Computer Society digital library 등에서 열람이 가능하다.

중화인민공화국은 2009년 9월 30일 건국 60주년 기념식을 맞이하여 인터넷 검열을 강화하고, Tor를 비롯한 기술을 이용하여 황금 방패를 우회하는 사람을 적발하고, Tor 공식 사이트의 접속 차단, Tor 중계 노드에 대한 접근 차단 기능을 강화하였다. 이에 대항하기 위하여 Tor 프로젝트는 Tor 중계 노드가 되어주는 자원 봉사가 더 늘기를 호소하고 있다.

Tor의 특징 중 하나는 신원을 밝히지 않고 각종 서버 (Web 서버, 메일 서버, IRC 서버 등)를 운용하는 것이 가능하다는 것이다. 이것은 onion 식별자를 가진 특수한 의사 주소를 갖게하여 특정 IP 주소와 연결할 수 없고, Tor를 실행하고 있는 노드끼리 연결할 수 있다.

이것은 미리 지정된 노드 (대개는 임의로 지정)를 집결 지점으로 지정하여 지점에서 지점에 암호화된 연결을 실시한다.

Tor 프로젝트에서는 검열에 대항하기 위한 수단을 마련하고 있는데, 대표적으로 bridge, obfsproxy, flashproxy 가 있다. Obfsproxy는 Tor의 트래픽을 일반적인 HTTP 트래픽으로 보이게 하는 프로그램이고 flashproxy는 사용자의 웹 브라우저가 중계 서버가 되는 검열을 우회하는 새로운 시스템이다




</doc>
<doc id="78947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78947" title="유럽 러시아">
유럽 러시아

유럽 러시아()는 유럽에 속해 있는 러시아의 부분을 이야기한다. 전통적으로 유럽의 경계선은 우랄 산맥이지만, 이 정의는 현재 논쟁 중이다.

러시아의 대부분의 영토는 아시아에 속해 있지만 인구의 대부분은 유럽에 집중되어 있다. 또한 러시아의 대도시들은 유럽에 편중되어 있는데 그 예로 모스크바와 상트페테르부르크가 있다. 이 두 도시는 모두 과거에 러시아의 수도였거나 현재까지 러시아의 수도인 대도시이다.

러시아 제국 시대에는 러시아의 통제를 받는 동부 슬라브족 영토를 이야기하는 말로 쓰였다. 이는 벨라루스(백 러시아)와 우크라이나의 대부분 지역(드니프르 우크라이나)을 포함한다.



</doc>
<doc id="78950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78950" title="플라스몬">
플라스몬

플라스몬()이란 금속 내의 자유전자가 집단적으로 진동하는 유사 입자를 말한다. 금속의 나노 입자에서는 플라스몬이 표면에 국부적으로 존재하기 때문에 표면 플라스몬()이라 부르기도 한다. 그 중에서도 금속 나노 입자에서는 가시~근적외선 대역 빛의 전기장과 플라스몬이 짝지어지면서 광흡수가 일어나 선명한 색을 띠게 된다. (이 경우, 플라스몬과 광자가 결합되어 생성하는 또다른 유사 입자를 플라스마 폴라리톤이라고 한다.) 이 현상을 표면 플라스몬 공명()이라 하며, 국소적으로 매우 증가된 전기장을 발생시킨다. 이것은 빛 에너지가 표면 플라스몬에 변환되어 금속의 나노 입자 표면에 축적되었음을 뜻하며, 빛의 회절 한계보다 작은 영역에서 광 제어가 가능함을 의미하기도 한다.이러한 금속 나노입자와 빛의 상호작용이 최근 광기술 분야에서 주목받고 있다. 표면 플라스몬의 설계, 제어, 응용기술은 전자공학과 광공학에서 플라스모닉스()라고 한다.

표면 플라스몬의 특성은 대부분 맥스웰 방정식 등으로부터 유도할 수 있다.

플라스몬은 금속의 드루드 모형에 의해 설명된다. 금속은 흔히 양전하를 띤 이온의 3차원 결정으로 간주되는데, 각각의 금속 원자로부터 자유로운 전자들은 이온화된 금속 표면의 주기적인 전도띠를 움직이게 된다.

이러한 전자들의 진동으로 발생한 플라스몬은 금속의 광학적 성질에 중요한 역할을 한다. 예를 들어 플라스마 진동수보다 작은(느린) 진동수의 빛은 그 전기장을 금속 표면의 전자들이 가리게 되므로 반사되며, 플라스마 진동수보다 높은(빠른) 진동수의 빛은 투과하게 된다. 구리나 금과 같이 많은 금속에서 플라스마 진동수는 자외선 대역이므로 대부분의 가시광선은 반사되며, 그 때문에 많은 금속은 반짝거리는(반사되는) 특성을 지니게 된다. 그리고 특정 진동수 대역의 빛은 에너지 대에 흡수되어 그 빛과 대비되는 다른 대역의 빛이 금속의 색상을 결정하게 된다.

플라스몬의 에너지는 다음과 같이 자유전자 모형으로 계산할 수 있다.

formula_2은 전자 밀도이며, formula_3는 기본 전하, formula_4은 전자의 질량, 그리고 formula_5은 진공의 유전율을 뜻한다.

표면 플라스몬은 금속 표면에 속박되어 있는 플라스몬들이 입사된 빛과 강하게 상호작용하여 만든 폴라리톤을 말한다. 진공이나 양의 유전상수를 지닌 물질(즉, 유전체)와의 경계면에서 주로 발생하며 음의 유전상수를 갖는다. 이 표면 플라스몬의 공명은 생화학에서 효소와 기질의 결합 등 리간드와 수용체의 결합 메커니즘을 연구하는 데 주로 이용되고 있다.

최근에 표면 플라스몬은 물질의 색상을 조절하는 데 이용되고 있기도 한다. 표면의 미세구조를 바꾸면 표면 플라스몬의 종류가 바뀌어 물질이 흡수하는 빛의 색상도 바뀌기 때문이다.



</doc>
<doc id="78951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78951" title="에스페란토 (동음이의)">
에스페란토 (동음이의)



</doc>
<doc id="78954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78954" title="광명역">
광명역

광명역(光明驛)은 대한민국 경기도 광명시 일직동에 있는 경부고속철도의 철도역이다. 편도 KTX 128회가 정차하며 일부 경부선 KTX는 이 역에서 시·종착한다. 접근성 편의를 위하여 수도권 전철 1호선(영등포-광명 간 셔틀전철)이 운행되고 있다. 건설 당시 역명은 남서울역이었으나, 개통되면서 현재의 광명역으로 변경되었으며, 이에 따라 서울 지하철 7호선의 광명역은 광명사거리역으로 역명이 변경되었다. 향후 신안산선, 경강선(월곶~판교 구간)이 개통되면 환승역이 될 예정이다.

경부선 일반 열차가 정차하는 영등포역을 대신하여 수도권 서남부 지역의 이용 수요를 흡수하고자 만들어진 역으로, 당초 KTX의 시·종착역을 목적으로 공사되었다.

2004년 영업 초기에는 광명시의 외곽에 위치한 데다가 교통편이 적은 관계로 접근성이 떨어져 이용객이 적었으나, 2006년 수도권 전철 1호선의 영등포 ~ 광명 간 셔틀 열차 운행 개시 및 광명역 경유 버스 노선의 확충, 인천국제공항행 공항버스 노선, 광명종합터미널 개통으로 접근성이 많이 개선되어서 이용객이 증가하였으며, 경부선 KTX 정차역들 중에서 서울역, 부산역, 동대구역, 대전역 다음으로 5번째로 이용객이 많다.

역명이 보여 주는 대표성과는 달리 광명시의 중심 지역이 아닌 외곽 지역에 위치하고 있으며, 안양시 만안구 석수동과 인접해 있다. 그래서 관악역에서 2012년까지 셔틀버스가 운행되었고 현재는 마을버스로 전환되었다. 실제로 고속도로에서 광명역으로 진입할 수 있는 서해안고속도로 광명역 나들목은 안양시 만안구 박달동에 위치해 있다.

이 역은 지하역으로, 주변 지형보다 선로가 아래에 있으며, 터널과 마주보고 있다.


승강장은 지하에 있는 4면 8선의 쌍상대식 승강장이며, 가운데에 2선의 통과선이 있다. 또한 북쪽으로는 광명주박기지로 향하는 선로가 입체 교차하며, 정기 편성으로는 영등포역 방면 셔틀전철이 회차하는 선로로 사용된다. 승강장 번호는 KTX만 번호가 있고, 광명셔틀전철 승강장은 번호가 없으며, 광명셔틀전철끼리는 승강장 간의 횡단이 불가능하다.

기존 코레일 광명역에 위치하고 있다. 광명역 2층에 연결되며, 각국 항공사를 비롯하여 출입국관리 출장소, 도심공항병무신고사무서, 세관신고사무서가 입점하였다, 전용 리무진 버스가 운행하며, 이 대합실에 있는 도심공항터미널은 대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 티웨이항공, 에어서울, 이스타항공이 들어서며, 2018년 1월 16일에 입점하였다. 진에어는 2018년 상반기 입점한다.



2005년 6월 10일부터 2012년 6월 30일까지 경부선 관악역에서 광명역까지 전용 유료 셔틀버스를 운행했었다. 이용 운임은 1,000원이었으며 교통카드 단말기가 설치되지 않았으므로 환승 할인은 불가능하였다. 이 셔틀버스의 승차권은 탑승 시 운임을 지불하고 교부 받을 수 있었고, 교부받은 셔틀버스 승차권을 철도역 또는 위탁발매소에 제시하면 KTX 운임을 할인받을 수 있었다. 2012년 7월 1일부터 1-1번 마을버스로 전환되어 관악역 셔틀버스의 운행이 종료되었다.

2017년 1월 11일부터 광명역과 사당역을 직통 운행하는 리무진 셔틀버스가 신설되었다. 운행사는 한국철도공사 자회사인 코레일네트웍스로, 광명시내버스 면허를 받아 운행한다. 노선 번호는 8507번이며, 경기도 직행좌석버스와 운임이 동일하고 수도권 통합운임제에 따른 환승 할인이 적용된다. 서해안고속도로 및 강남순환로를 경유한다.

2017년 12월 22일부터 광명역과 송내역간을 운행하는 셔틀버스가 신설되었다. 넷버스여행사에서 부천시내버스 면허를 받아 운행하며, 노선 번호는 8808번이다. 사당 방면 노선과 같이 직행좌석버스로, 수도권 통합운임제에 포함되는 노선이다.

2018년 1월 17일 광명역과 인천국제공항을 운행하는 셔틀버스가 신설되었다. 코레일네트웍스에서 인천시내버스 면허를 받아 운행하나, 요금 체계의 특수성으로 환승 할인이 적용되지는 않는다. 노선 번호는 6770번이다.

영등포역에서 광명역까지 운행되고 있다. 2017년 1월 현재 하루에 20회, 한 시간에 한 대 꼴로 운행한다. 영등포~금천구청 구간은 전 역 정차 후 금천구청역에 있는 연결선을 경유하여 광명역으로 운행한다.

광명역을 경유하던 시외버스정류장을 증축하여 지금의 광명종합터미널이 자리잡고 있다.



2004년 4월 1일 개통 이후 이용객이 저조하였으나 꾸준히 증가하고 있으며, 셔틀전철이 개통된 2006년 12월 15일 이후 고속철도, 셔틀전철 이용객이 증가하고 있는 추세이다.



</doc>
<doc id="78958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78958" title="존 로지 베어드">
존 로지 베어드

존 로지 베어드(, 1888년 8월 13일 ~ 1946년 6월 14일)는 스코틀랜드의 엔지니어로, 최초로 동작하는 전기기계적 텔레비전 시스템을 발명한 사람으로 알려져 있다.

베어드는 목사의 아들로 헬렌스버그, 알길, 스코틀랜드에서 태어났으며, 라크필드 학교(현재 로몬드 학교)를 졸업하여 글래스고와 서부 스코틀랜드 기술 대학(나중에 스트라클라이드 대학 이 됨)과 글래스고 대학교에서 수학을 공부하였다. 그러나 제1차 세계 대전으로 인해 졸업하지는 못하였다.

1924년 2월, 런던에서 베어드는 닙코브 원판을 이용해 인형의 상을 맺히게 함으로써 반기계적인 아날로그 텔레비전이 가능함을 보였다. 이 최초의 시스템은 매우 원시적이어서, 상을 보여주기도 어려웠을 뿐만 아니라, 이 상도 갈색의 빛을 띠고 있었다. 1925년 10월 30일, 베어드는 최초의 움직이는 인형의 상을 만들었다. TV의 발명은 많은 발명가가 이뤄놓은 업적들(베어드를 포함해 폴 고트립 니코브, 보리스 로징 등)을 통해 이뤄졌으나 베어드는 이 분야의 선구자였다. 그는 이 분야에서 이룬 다른 업적보다도 살아서 움직이는 하프톤의 텔레비전 상을 처음으로 만든 사람으로 알려져 있다.

처음으로 대중에 움직이는 그림자 이미지를 보여준 것은 1925년 런던의 셀프리지 백화점에서였다. 빛의 그라데이션과 그림자를 가진 최초의 제대로 된 텔레비전 시스템은 1926년 1월 26일 런던의 소호 구에서 영국 왕립학회와 더 타임즈의 리포터들에게 시연하였다.

1925년 10월 30일, 존 로지 베어드는 연구실에서 최초의 텔레비전 상을 투사하는 데 성공하였다. 그는 이 성공을 알리기 위해 데일리 익스프레스 신문을 찾아갔으나 그 신문의 편집장은 이를 보고 무서움에 떨었다고 한다. 나중에 베어드는 그의 직원에게 그 편집장이 이렇게 말했다고 했다. "제발 프런트로 가서 거기 있는 미친 사람을 좀 쫓아내! 그 사람은 자기가 무선으로 볼 수 있는 기계를 만들었대! 그 사람 어쩌면 면도날을 들고 있을지 몰라. 조심하라구!" 

1927년 베어드는 런던과 글래스고 사이의 704km에 놓인 전화선을 이용해 장거리 텔레비전 신호를 전송하였다. 그리고 그는 베어드 텔레비전 개발사를 만들어 대서양을 횡단하여 런던의 BBC로부터 하츠데일과 뉴욕 주에 텔레비전을 방영하였다. 이 시스템은 1931년 엡섬 더비라는 프로그램을 처음으로 전송하였다.

1929년과 1935년 사이에 BBC는 30라인 베어드 시스템을 이용해 방송을 하였다. 이후 1936년 240라인으로 바뀐 뒤, 1937년 베어드 시스템으로의 전송을 중단하였다.

이 후 베어드의 텔레비전 시스템은 아이작 쇤버그가 만든 EMI-마르코니사에 의해 개발된 전기 텔레비전으로 대체되었다. 이 텔레비전은 A.A. 캠프벨-스윈턴이 고안하고 칼밀 티하니가 1926년에 개선한 텔레비전 또는 블라디미르 즈보리킨과 RCA가 만든 텔레비전과 비슷했다.




</doc>
<doc id="78960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78960" title="프리다 칼로">
프리다 칼로

프리다 칼로 드 리베라(, 1907년 7월 6일 ~ 1954년 7월 13일)는 멕시코의 초현실주의 화가이자 공산주의자이다. 출생 시의 이름은 마그달레나 카르멘 프리다 칼로 이 칼데론()이며, 디에고 리베라와 결혼한 후에는 주로 프리다 칼로로 불렸다.

멕시코의 코요아칸에서 태어났고, 그녀의 아버지인 기예르모 칼로는 독일계였다. 프리다 칼로는 주로 멕시코의 현실주의, 초현실주의, 상징주의와 멕시코의 토속 문화를 결합한 화풍을 창시한 것과, 멕시코로 망명했던 레프 트로츠키와의 인연, 그리고 사춘기 시절에 버스가 전철과 충돌하는 교통 사고를 겪은 지체장애인 화가로 유명하다. 활발한 공산주의의 지지자로 10월 혁명의 주역이며 제4인터내셔널의 지도자였던 트로츠키와도 만난 적이 있다. 멕시코의 화가이자, 혁명가였던 디에고 리베라의 아내였다. 대표적인 작품으로, 그녀의 선천적인 골반기형으로 고통받은 삶을 그린 《프리다와 유산》, 《헨리포드 병원》 등이 있다.

2015년 지난해 세종문화회관 미술관과 소마미술관에서 프리다 칼로의 작품을 처음으로 선보였다. 2016년 20세기 멕시코를 대표하는 부부 프리다 칼로와 디에고 리베라의 작품이 전시되고 있다. 지난해 작품을 새롭게 구성하여 한 자리에 다시 모였다. 디에고 작품을 비롯해 총 150여 점이 전시되고 있다. 이번 전시회에서는 그녀가 십여 년 동안 쓴 일기장이 국내에 처음으로 공개된다.




</doc>
<doc id="78965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78965" title="D-A-CH">
D-A-CH

D-A-CH(다흐)는 독일어를 사용하는 대표적인 국가들을 뜻하는 두문자어이다. 이 말은 다음 국가들의 이름 첫 글자에서 왔다. 
"Dach"(다흐)는 또한 독일어로 "지붕"을 뜻하는 단어이기도 하다. 이 세 나라의 지리학적인 중간 지점(geographical centre)은 독일 바이에른 주 코부르크()이다.

이 용어는 때때로 리히텐슈타인을 포함하여 D-A-CH-Li(다흐리)라고 부르기도 하며 여기에 룩셈부르크까지 더하여 D-A-CH-Li-Lux(다흐리룩스)라고 부르기도 한다.


</doc>
<doc id="78967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78967" title="보잉 F/A-18E/F 슈퍼 호넷">
보잉 F/A-18E/F 슈퍼 호넷

보잉 F/A-18E/F 슈퍼 호넷은 4.5세대 미국의 함재기이자 다목적 전투/공격 항공기이다. F/A-18 호넷의 대형 개량 버전이다. 맥도넬 더글러스에 의해 처음 설계되고 생산되었으며, 1995년에 첫비행을 하였다. 1997년 대량생산이 시작되었다. 1999년 미국 해군에 실전 배치되기 시작했으며, 2006년 이후부터 F-14D Tomcat을 대체하였다.

2010년 보잉은 미국에 대당 4990만 달러(한화 약 531억 원)에 F-18 슈퍼 호넷을 판매할 수 있다고 제안했다. 이는 2000년의 6800만 달러보다(약 722억 원)는 크게 낮은 것이다.

2016년 11월 22일, 캐나다 자유당 정부가 차기 전투기로 록히드 마틴 사의 F-35기 구매 사업 백지화 하고, 보잉사의 F/A-18 슈퍼호넷기 18기를 우선 구매키로 했다.

2016년 11월 28일, 쿠웨이트가 미국 보잉사의 F/A-18 슈퍼호넷 전투기 28대를 50억 달러 미만의 가격에 구매하기로 했다고 국영 KUNA통신이 보도했다. 이와 관련해, 미국 국방부 산하 국방안보협력국(DSCA)의 웹사이트에는 쿠웨이트에 F/A-18E/F 40대(101억 달러)를 판매한다는 내용이 실렸다.

2016년 12월 22일, 도널드 트럼프 대통령 당선인은 "록히드 마틴 F-35의 엄청난 비용으로 경비가 초과하는 점에 근거해 보잉에 F-18 슈퍼 호넷의 가격 견적을 요청했다"고 트위터에 올렸다. 미국 국방부에 따르면 2016년 12월 현재 F-35 한대당 가격은 1억 200만 달러 수준이다.









F/A-18E/F 성능향상 계획에는, GE F414-400 엔진의 재설계를 통해 부품 수와 엔진 출력을 향상하려고 한다.

F/A-18E/F는 또한 근거리 공중전을 위한 헬멧조준기를 탑재하게 될 것이다.

보잉은 레이더 반사 면적(RCS)를 줄이기 위한 계획도 가지고 있다.







</doc>
<doc id="78968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78968" title="트렌티노 공세">
트렌티노 공세

트렌티노 공세 또는 아시아고 전투는 이손초 강의 이탈리아군을 격파하고 전쟁의 주도권을 잡고자 오스트리아-헝가리가 1915년 5월 14일부터 벌인 공격으로 시작된 전투다.

1915년 이탈리아가 연합국으로 참전한 이후 이탈리아군 참모총장 루이기 카도르나(Luigi Cadorna )는 1916년 중순까지 5차례나 이손초 강(Isonzo River)일대에서 오스트리아군을 격파하기 위해 공세를 감행했지만 막대한 병력손실을 입고 번번이 실패만 하였다. 오스트리아군은 이탈리아군에 비해 좀 적은 병력손실을 손실을 입었지만 오스트리아군 역시 피해가 컸다.

이탈리아의 베네토 주와 베네치아는 서쪽에는 오스트리아령 티롤(Tylor)과 트렌토(Trento), 북쪽은 알프스 산맥, 동쪽은 이손초 강과 맞닿아있어 오스트리아에게는 자신들을 겨누고 있는 화살과 다름없었다. 그러나 오스트리아령 트렌티노(Trentino) 역시 이탈리아에게 있어서는 눈에 거슬리는 돌출지역이었다. 결론적으로 이 지역은 서로를 향한 비수로 서로에게 눈에 거슬리는 지역이었던 것이다.

그래서 런던 밀약 때도 이탈리아가 연합국이 되는 대가로 이 지역을 할양받기로 한 것이었다. 그러한 이유로 오스트리아와 이탈리아는 각각 병력을 그 지역에 배치시켰다. 그런데 이탈리아군이 이손초 강에서 공세를 취하는 까닭에 전투는 이손초 강 일대에서만 벌어지게 되었다. 동쪽의 러시아군 및 발칸 반도의 세르비아와도 전투를 벌이는 중이었던 까닭에 상대적으로 병력이 적은 오스트리아군은 이손초 강에서는 수세를 취할 수밖에 없었다.

당시 오스트리아군 참모총장 콘라드 폰 회첸도르프(Konrad von Hoetzendorf)는 이손초 강에는 이탈리아군 주병력이 배치돼 있기 때문에 트렌티노와 맞닿아있으면서 병력이 허술한 아시아고(Asiago)일대에 공격을 하기로 하였다. 아시아고 전투라고 불리는 것도 이때문이다. 이 공격은 우선 이손초 강에서 이탈리아군의 위협을 감소시키는 것이었고 만약 베네토 주의 주요도시들인 베네치아와 베로나(Verona, 세익스피어의 로미오와 줄리엣으로 유명한 곳) 등을 함락시키게 되면 후방 지원이 끊어진 이손초 강 일대의 이탈리아군을 섬멸하는 것이 최종목적이었다. 전형적인 포위 섬멸 전략이었다.

콘라드는 3월 이손초 강에서의 이탈리아군 5번째 공세가 실패하고 나자 트렌티노에서의 공세를 위해 독일군 참모총장인 에리히 폰 팔켄하인(Erich von Falkenhayn, 1861년 11월 11일 ~ 1922년 4월 8일, 소몰트케가 1차 마른 전투 패배의 책임을 지고 해임된 후 참모총장이 되었다)에게 9개 사단가량의 지원병력을 요청했지만 팔켄하임도 서부전선에서 대규모 공격을 계획중이였으므로 이 청을 거절하였다. 이에 콘라드는 무리하게 발칸 전선과 동부 전선의 오스트리아군 정예부대를 차출하여 당클(Dankl)의 11군과 코베쏘(Kovess)의 3군의 총 18개 사단을 3월 중순까지 집결시켰다.

콘라드는 이 2개 군을 유진(Eugen) 대공의 휘하에 배치하였다. 오스트리아군은 Schlanke Emma를 포함한 2000여 문의 포를 가지고 있었는데 이 Schlanke Emma는 305mm에 달하는 거포로 385kg 정도의 대포알도 쏠 수 있었다. 당시 이탈리아군 참모총장 카도르나도 이 일대에서 공격을 예상했지만 브뤼싸띠(Brussati)의 1군만을 이 일대에 배치시켰다.

이탈리아군은 이 일대에서 병력 수와 대포 수에서 오스트리아군에 4분의 1밖에 되지 않았다. 5월 14일 오스트리아군은 70킬로미터에 달하는 전선에서 이탈리아군을 공격하였다. 이탈리아군은 5월 22일까지 8킬로미터나 후퇴하였고 이틀 후에는 1군 중앙이 아시아고까지 10킬로미터가량 밀려났다. 그렇지만 이탈리아군은 완전히 격파되지는 않았다. 급히 카도르나는 이 일대에 잘 정비된 철도시설을 이용하여 6월초순까지 40만에 가까운 병력을 투입할 수 있었다.

전투는 아시아고의 서남쪽에서 교착상태를 보였는데 6월 4일부터 동부전선에서 러시아의 알렉세이 브루실로브 장군이 갈리치아의 오스트리아군을 공격해 큰 승리를 거두자 콘라드는 트렌티노에서 일부 병력을 철수시켜 동부전선으로 보내야 했다. 결국 오스트리아군이 수세로 입장이 뒤바뀌어 버렸고 이탈리아군은 강력한 반격을 시작했다.

유진은 철수를 명령하여 오스트리아군은 전투를 시작한 곳으로부터 5킬로미터까지 도로 철수를 하고 만다. 이 공세로 오스트리아군은 15만 명가량의 병력을 잃었고 이탈리아군은 14만 7천 명 정도의 피해를 입었다. 이 트렌티노 공세는 결정적으로는 이탈리아 전선의 구도를 바꾸지 못하였으나 동부전선에서 브루실로브 공세를 불러일으킨 원인이 되었고, 최종적으로는 이것때문에 결국 베르됭을 공격중인 독일군까지도 발목을 잡히게 되는 원인이 된다



</doc>
<doc id="78975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78975" title="MIM-23 호크">
MIM-23 호크

레이시온의 MIM-23 호크는 미국의 중거리 지대공 미사일이다. HAWK는 Homing All the Way Killer의 약어이다.

호크는 처음에는 항공기 요격용으로 개발되었으나, 후에는 탄도탄 요격 미사일(ABM, MIM-23K/J)로도 개발되었다.

1960년 실전배치되었으며, 1994년 미국 육군은 패트리어트 미사일로 대체했다. 2002년 마지막 사용자인 미국 해병대는 호크를 FIM-92 스팅어로 교체했다.

비록 미국은 호크를 실전에 사용한 적이 전혀 없지만, 수많은 국가들에 판매되었다. 약 4만발의 미사일이 생산되었다. 제인스에 따르면, 최초 버전의 명중률은 56%, 개량형인 I-Hawk는 85%이다. 소련은 호크에 대응하여 S-125 Neva/Pechora(SA-3 Goa), SA-6을 보유하고 있다.
호크 시스템은 6가지가 출시되었다. Basic Hawk(1959), Improved Hawk(1971), PIP Phase I(1979), PIP Phase II(1983), PIP Phase III(1989), Hawk 21

1968년 6월 27일 주한미군 제38대공방어포병여단(여단장 존 W 딘 준장)은 서울의 대공 방어를 맡은 7개 대공 미사일 기지 가운데 하나인, 우면산의 델타사격장을 언론에 공개했다. 사거리 30 km인 MIM-23 호크 미사일이 5초에 1발씩 발사되며, 30 m~13 km 고도의 항공기를 요격할 수 있다. 기지당 50발 정도가 배치되어 있다.

1960년대 주한미군이 호크미사일을 배치한 이래, 대한민국은 계속 개량사업을 하여, 현재는 최신형인 호크 21을 사용중이다.

1960년대의 B-Hawk는 4개의 레이더로 구성되어 있었다. 탐지레이더(PAR, CWAR), 추적레이더(CWAR, HPIR), 조준레이더(HPIR, ROR)

미국 육군은 호크를 패트리어트 미사일로 대체 완료하였으며, 한국 공군은 호크를 KM-SAM(러시아 S-300/400 기술 도입)로 대체할 계획이다.

기존의 호크는 4개의 레이더를 사용했지만, 호크 21은, 처음으로, 2개의 레이더만을 사용한다. 즉, 탐지와 추적을 AN/MPQ-64 센티넬 X 밴드 3차원 위상배열레이더 하나로 처리하며, 조준레이더는 AN/MPQ-61를 사용한다. AN/MPQ-64 센티넬은 분당 30회 회전하며, 75 km 떨어진 60개의 목표물을 동시추적할 수 있다. MPQ-61 HIPIR 레이더는 저고도와 근접거리에서 목표물을 잃지 않게 돕는다.

호크 21은 폭풍파현형 탄두를 사용하는 MIM-23K 미사일을 사용하여, 패트리어트와 같은 탄도탄 요격 미사일(ABM) 능력이 있다. 스커드 미사일과 같은 단거리 탄도 미사일(SRBM)을 요격할 수 있다. MIM-23K 미사일은 기존의 13 km보다 향상된 20 km 고도까지 요격할 수 있으며, 사거리도 기존의 30 km에서 45 km로 늘어났다.


인도네시아, 벨기에, 덴마크, 프랑스, 독일, 그리스, 이탈리아, 네덜란드, 미국이 Phase I과 Phase II 개량형을 사용한다.

이집트, 그리스, 이스라엘, 이탈리아, 사우디아라비아, 에스파냐, 싱가포르, 스웨덴, 타이완 및 미국 해병대, 아랍에미리트가 사용 중이다.





</doc>
<doc id="78976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78976" title="토르 (동음이의)">
토르 (동음이의)

토르에는 다음 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="78979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78979" title="당 예종">
당 예종

당 예종 이단(唐睿宗 李旦, 662년: 용삭(龍朔) 2년 6월 22일 ~ 716년 :개원(開元) 4년 7월 13일)은 중국 당나라의 제5대 황제이며, 아버지는 당 고종 이치, 어머니는 측천무후이다. 

662년 6월 22일에 장안에서 태어났으며, 곧 은왕에 봉해졌다. 684년 2월 26일에 형 당 중종 이현이 어머니인 황태후 무씨에게 폐위되자, 그 다음날에 어머니에 의하여 황제의 위에 올랐다. 그러나, 690년 9월 9일에 어머니 무씨는 자신을 내쫓고, 황제의 자리에 올라 국호를 대주(大周)라 했다. 그리고 이단은 황태자로 강등되었다.

705년, 어머니가 죽고, 형인 이현이 다시 황제에 오르자, 형에 의해 안국상왕에 봉해졌다. 하지만 710년엔 이현이 자신의 부인인 황후 위씨와 딸 안락공주에게 독살당하고, 황후와 공주가 이현의 아들인 이중무를 황제로 올리자, 이에 분개한 이단의 3남 이융기는 자신의 고모 태평공주와 손을 잡고 위씨 일가를 모조리 죽여버리고 당 상제(당 중종의 아들)를 폐위시켰다. 그리하여 다시 황제에 오른 이단은 이융기를 황태자에 책봉하고, 712년에 이융기에게 물려주고, 자신은 퇴위하여 태상황이 되었다. 716년 7월 13일에 55세로 붕어하였으며 시호는 예종 현진대성대흥효황제(睿宗 玄眞大聖大興孝皇帝)이다.




</doc>
<doc id="78985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78985" title="윤영철">
윤영철

윤영철(尹永哲, 1937년 11월 25일 ~ )은 대한민국 대법관, 헌법재판소장을 역임한 법조인이다. 본관은 남원이며, 전라북도 순창 출생이다.

헌법재판소 소장직에 2000년 9월 김대중 당시 대통령의 임명을 거쳐 취임하였다. 대한민국 초대 대법원장을 지낸 김병로의 손녀 사위다. 윤관 전 대법원장의 광주고등학교 후배이고 이수성 전 총리, 정해창 전 청와대 비서실장, 안우만 전 법무부 장관 등과는 서울대학교 법대 14회 동기로 절친하다. 1994년 대법관을 끝으로 법관직에서 물러난 후 개인사무실을 냈고 1997년부터 김ㆍ장ㆍ리 공동법률사무소 대표변호사로 일하다가 2000년 헌법재판소 소장으로 임명됐다.

2004년 노무현 탄핵심판, 신행정수도 위헌결정 등 고도의 정치적인 사건을 헌법재판소에서 맡게 됨으로 인하여, 국민들의 헌법과 헌법재판소에 대한 관심이 뜨겁게 달아올랐으며 윤영철 헌법재판소장에 대한 세간의 관심도 높아졌다. 관습헌법을 근거로 신행정수도 법안에 대한 위헌결정을 내림으로써 비판과 지지를 동시에 받기도 하였다. 한편, 사상 최초로 TV를 통하여 대국민적 사안에 대한 헌법재판소의 결정을 공개하여 좋은 평가를 받기도 하였다.

1979년 법관으로서는 처음으로 행정직인 법원행정처 법정국장으로 발령받아 등기업무를 혁신해 주목을 끌었다. 6공때는 유치장 불법감금 손해배상 판결로 사회적 파장을 일으켰었다.
1991년 강기훈 유서대필 의혹 사건에서 3심 대법원에서 헌법대법관으로 활동했다.

주목할 만한 소수 의견으로는, 대법관 시절 대법원 전원합의체에서, 부인이 아이를 혼자 키워오다 이혼했을 경우 부인은 전 남편에게 향후 양육비는 물론 과거의 양육비까지 청구할 수 있다는 결정을 내렸을 때 “부모는 모두 자녀를 키울 책임이 있으므로 어느 한쪽이 혼자서 그 자녀를 양육했다면 부모는 자기 할 일을 한 것일 뿐, 배우자의 양육 책임을 대신해 준 것으로 볼 수 없다”며 과거의 양육비까지 인정할 수 없다는 소수 의견을 냈다.


</doc>
<doc id="78989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78989" title="튀르케스탄">
튀르케스탄

튀르케스탄(Turkestan)은 "튀르크족의 땅(페르시아어 : 스탄)"이라는 뜻을 가진 중앙아시아의 지역이다. 사마르칸트, 부하라, 타슈켄트와 같은 오래된 도시를 포함한다.

톈산 산맥과 파미르 고원을 경계로 구 소비에트 연방 영토인 서튀르케스탄과 중국 영토인 동튀르케스탄(신장 웨이우얼 자치구)으로 나뉜다.

튀르크족은 과거 동북 아시아에 살던 돌궐족으로 서쪽으로 이주하여 중앙아시아와 지금의 터키에까지 이르렀다. 터키의 옛이름이 오스만 튀르크라고 하는 사실에서 알 수 있듯이 터키에서는 역사적으로 동북아시아에서 이주해온 민족이라고 규정하고 있다. 1991년에 소비에트 연방으로부터 서튀르키스탄이 독립했다.




</doc>
<doc id="78991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78991" title="심훈">
심훈

심훈(沈熏, 1901년 9월 12일 ~ 1936년 9월 16일)은 일제 강점기의 소설가, 시인, 언론인, 영화배우, 영화감독, 각본가으로 본명은 심대섭(沈大燮)이다. 경기도 과천군 출생이며 경성부에서 성장한 그의 본관은 청송(靑松)이고 호는 해풍(海風)이다. 어렸을 때의 이름은 심삼준(沈三俊), 심삼보(沈三保)이다. 주요 저서로는 《상록수》등이 있다. 또한 1926년에 한국 최초의 영화소설 《탈춤》을 연재했다.

1901년 경기도 과천군(현 서울특별시 동작구)에서 지주 집안의 태어났다. 심훈의 집안은 '친일적 시류에 순응하는 전통적인 양반 가문 출신의 중산지주 계급'으로, 심훈의 형은 친일파였다. 경성제1고등보통학교(현 서울 경기고등학교)에 입학해 학교를 다니던 심훈은 4학년이던 1919년 3·1운동에 참여하게 되고, 3월 5일 남대문 학생시위에서 구속되어 8개월형을 받아 투옥되었고, 학교에서도 퇴학 처분을 받으면서 집안과는 다른 길을 걷게 되었다.

이듬해 1920년에는 중국 상하이로 건너가 위안장 대학교 철학과에 입학하였다. 이듬해 1921년 철학과를 중퇴한 뒤, 중국 항저우로 가서 저장 대학교 극문학과로 재입학했다. 하지만 이마저도 이듬해 1922년에 중퇴하고, 극문회를 조직하였다. 중국에 망명하는 동안 베이징에서 신채호와 이회영 등과 교우하며 열정적으로 독립운동을 부르짖었다.

1924년 중국에서 돌아온 심훈은 《동아일보》에 사회부 기자로 입사하였으며, 1926년에는 《탈회》를 연재하기 시작했다. 언론 운동단체 철필구락부가 언론옹호발표회를 계기로 일제로부터 해산 처분을 받고 (철필 구락부 사건), 심훈 역시 동아일보에서 해직당했다. 같은해 순종이 서거하자 지난 3·1운동과 마찬가지로 독립 운동이 발발할 것이라 예감하고 《시대일보》에 '통곡 속에서'라는 이름의 시를 게재하였다.

1927년에는 일본으로 건너가 영화를 공부하고, 식민지 현실을 다루는 영화 《먼동이 틀 때》를 집필, 각색, 감독하여 단성사에서 상영하였다. 이후 《조선일보》에서 '동방', '불사조' 등의 소설을 연재하다가 일제의 게재 중지 조치로 연재를 중단하게 된다. 이 당시 심훈의 대표작이기도 한 《그날이 오면》은 3·1운동 기념일에 발표된 시로, 원래는 시집으로 발간될 예정이었지만 일제의 검열로 인해 출판이 거절당하기도 했다.

1935년 《동아일보》가 브나로드 운동을 진행하고, 창간 15주년을 맞아 농촌과 어촌을 배경으로 하는 장편 소설을 공모하였다. 심훈은 충남 당진에 머물며 조카의 야학 운동과 공동경작회 활동을 소재로 삼아 장편 《상록수》를 공모하였고 바로 당선되었다. 당선 상금으로 상록학원을 설립해 농촌 학생들의 교육을 도우기도 했다. 심훈은 상록수를 영화화하고자 했지만 일제의 방해로 좌절되었고, 단행본 출간을 목표로 집필에 몰두하던 중 1936년 장티푸스로 인해 36세의 나이로 사망했다.



아동문학가 방정환(方定煥), 소설가 현진건(玄鎭健) 등과 함께 문우(文友) 관계를 맺었다.

독립운동가 겸 정치가 이범석(李範奭), 독립운동가 겸 정치가 박헌영(朴憲永)과는 경성고등보통학교 동창이기도 했다.







</doc>
<doc id="78992" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78992" title="도토리">
도토리

도토리()는 떡갈나무, 갈참나무, 상수리나무와 같은 참나무 종류의 열매이다. 상실(橡實)이라고도 한다. 견과로서, 겉은 단단하고 매끄러운 과피로 이루어져 있다. 안에는 녹말이 들어 있어 떡잎이 발달되었다. 모양은 구형, 난형, 타원 형 등이 있고, 크기 또한 다양하다. 도토리묵을 만들어 먹기도 하고 다람쥐와 같은 산짐승과 밤이나 도토리에 알을 낳아서 번식하는 바구미의 주된 먹이이며 이를 이용하여 장난감이나 장식품을 만드는 데에도 이용된다.

예로 부터 가뭄이나 흉작에 의해 먹을 것이 귀해졌을 때 쌀과 보리 등의 주식을 대체하거나 보조할 구황을 위한 대표적인 양식으로 도토리가 많이 사용되었다. 특히 도토리는 평소에도 먹기가 좋아 인기가 있었으며 조선 시대에는 나라에서 미리 평년에도 수집을 하여 비축하도록 하였다. 《본초강목》에는 흉년에는 산사람들이 밥을 해 먹거나 찧어서 가루로 먹었으며 풍년에는 돼지에게 주었다고 기록하고 있으며 잘 익은 도토리의 경우 보관을 잘 하면 수십 년이 지나도 사용할 수 있었다고 한다. 이를 위해 조정에서는 소나무가 잘 자라지 못하는 산에 잣나무와 도토리 나무를 심는 것을 장려하기도 하였다. 그러나 조정에서 지나치게 도토리를 걷게 하자 폐단도 나타났는데 흉년에 대비하고자 하는 목적이 오히려 백성에게 폐를 끼쳤다.

신선한 도토리는 2주 넘게 놔 두면 벌레가 생기기 쉬우므로 껍질을 벗겨 말려서 보관한다. 나무 절구, 맷돌 등을 이용하여 겉껍질을 벗기고 햇볕에 말린 다음 키를 이용하여 바람에 껍질을 날려서 분리한다. 2주 이상 햇볕에 잘 말리면 보통 원래 양의 1/3이 되고 무게는 반이 된다. 이 도토리를 맷돌 등으로 갈아서 물에 담그어 쓴맛을 없애고 앙금을 내고 그 앙금을 말려 녹말 가루를 얻을 수 있다. 이 녹말 가루와 함께 밀가루등으로 반죽해서 국수나 수제비, 부침개등을 해 먹을 수 있다. 아니면 물에 풀어 풀을 쑤듯이 끓이다가 끈적하게 엉기면 그릇에 담아 식히면 묵이 된다.

《동의보감》에서는 도토리가 성질이 따뜻하고 맛은 쓰고 떫으며 독이 없다고 하였으며 설사와 이질 등을 낫게 하고 장과 위를 든든하게 하여 몸에 살을 오르게 한다고 하였다.

도토리로 만든 음식은 소화가 잘 되며, 설사를 그치게 하고 뼈를 튼튼하게 하며 살을 빼기에도 좋다. 지혈 작용이 있으며 몸 안에 쌓이는 중금속을 제거한다고 알려져 있다. 하지만 도토리는 탄닌 성분이 많기 때문에 너무 많이 먹으면 변비가 생길 수 있으며 빈혈에도 좋지 않다. 신선한 도토리 열매에는 대략 단백질 3%, 탄수화물 40%, 유지 5.5%, 탄닌 10~20%가 있다. 토종 꿀에 담가 먹으면 명약이 된다고 한다.


</doc>
<doc id="78997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78997" title="리콴유">
리콴유

리콴유( 또는 Lee Kwan-Yew, , , 1923년 9월 16일 ~ 2015년 3월 23일)는 싱가포르의 정치인이자 초대 총리와 인민 행동당의 총재(1959년부터 1990년까지)로 재직했다.

그는 싱가포르에 가장 큰 영향을 미친 정치인으로 기억되고 있다. 퇴임 후에도 싱가포르의 두 번째 총리인 고촉통 내각에서도 수석 총리로서 정치에 관여했다. 싱가포르의 세 번째 총리가 된 그의 아들 리셴룽 총리를 조언하는 특별직을 맡기도 했다. 그의 가장 가까운 친구들과 가족은 리콴유를 "해리"(Harry)라고 불렀으며, 공식적으로는 한번도 사용한 적이 없지만 "해리 리콴유"라고 지칭되기도 했다. 최근 그는 자신이 세상을 떠난 뒤 자신의 집이 '국가 성지'로 지정되는 일이 없도록 자신의 사후에 집을 허물라고 지시했다.

그는 1965년부터 1990년까지 유소프 빈 이샥과 벤저민 헨리 시어즈와 데반 나이르와 위킴위가 싱가포르의 대통령으로 재임하던 시기에 싱가포르의 실권자이자 싱가포르의 총리로 재임하였다.

리콴유는 자신의 자서전에서 자신이 4세대 중국계 싱가포르인이라고 하였다. 그의 증조할아버지 리복분(1846년 태어남)은 하카계 사람으로 중국 광둥 성으로부터 영국의 동남아 해협 식민지(Straits Settlements)로 1862년 이민을 갔다.

리친쿤과 추아짐니의 큰아들인 리콴유는 싱가포르의 캄퐁 자바 가의 92번지에 있는 큰 방갈로에서 태어났다. 어릴 적 그는 그의 할아버지 리훈렁이 가르쳐준 영어로 인해 영국 문화에 많은 영향을 받았다. 그의 할아버지는 그에게 콴유라는 중국 이름에 덧붙여 "해리"라는 영어 이름을 더해주었다.

리콴유와 그의 아내 과걱추는 1950년 9월 30일 결혼하였다. 둘 사이에는 두 아들과 하나의 딸을 두었다.

그의 자녀들은 싱가포르 내에서 대부분 정부 고위관료로 재직하고 있다.

전 육군 장성이었던 큰아들 리셴룽은 2004년도부터 싱가포르의 총리이자 재무부 장관이 되었다. 그는 또한 싱가포르 정부 투자 회사의 부의장을 맡고 있다. (리콴유가 의장) 역시 전 육군 장성인 둘째 아들 리셴양은 싱가포르 최대의 회사인 싱텔의 최고 경영자이다. 싱가포르 항공이나 DBS 은행과 같은 정부 관련 회사들의 지분을 가지고 있는 테마섹 지주회사가 현재 싱텔의 지분 중 56%를 가지고 있다. 테마섹 지주 회사는 리콴유의 첫째 며느리인 호칭이 최고 경영자로 재직하고 있다. 국립 신경 학회를 운영하고 있는 리콴유의 딸 리웨이링은 여전히 미혼이다. 리콴유의 아내 과걱추는 예전에 법률 회사 리&리를 리콴유와 공동 운영했었다. 그의 동생 데니스, 프레디, 수전 유 또한 같은 회사의 파트너였다. 또한 여동생 모니카가 있다. 그러나 리콴유 자신은 지속적으로 친척에 대한 특혜에 대해 부인해왔으며, 그의 가족들의 현재 위치는 그들의 성품에 의한 것이라고 말하고 있다.

리콴유는 텔록 쿠라우 초등학교와 래플즈 학교 및 래플즈 대학교에서 수학하였다. 제2차 세계 대전 중 1942년부터 1945년간의 일본의 지배로 인해 대학을 다니는 것은 미룬 채 타피오카를 이용해 만든 "스틱파스"라는 접착제를 암거래하며 생계를 유지했다. 1942년부터는 일본어와 중국어 수업을 듣고 동맹군의 전보를 번역하는 일과 일본의 호도부(정보 및 선전 부서)에서 영어 편집인으로 일했다.

전쟁이 끝난 후 영국 런던 정치경제대학교와 케임브리지 대학교 피츠윌리엄 칼리지에서 법학을 전공했다. 그는 1949년에 싱가포르로 돌아와 법률 회사에서 변호사로 일했다.

리콴유의 정치인으로서 첫 경험은 친영국적 당인 진보당에서 후보로 나선 그의 상사 존 레이콕을 위해 선거인으로 뛴 것이었다. 그러나 그 당이 대중, 특히 중국인의 지지를 받지 못하였기 때문에 리콴유는 결국 당의 미래가 그리 밝지 않음을 직감하였다. 이것은 렌델 위원회가 선거권을 가진 사람의 자격을 싱가포르에서 태어난 모든 사람으로 확대했을 때 중국어를 사용하는 인구가 엄청나게 증감함으로 인해 더 명확해졌다.(1953년) 결국 무역 노조와 학생 조합에 법률적 조언을 해주면서 중국어를 사용하는 사람들과의 연결고리를 가지며 그는 기회를 갖게 되었다. (나중에 그의 인민행동당은 이 역사적인 연결 고리를 파업에서의 협상에서 사용하기도 하였다.)

1954년 11월 21일 리콴유는 "맥주 마시는 부르주아들" 이라고 그가 지칭하던 영어를 배운 일군의 사람들과 함께 인민행동당(People's Action Party, PAP)을 결성하였다. 이 당은 친공산주의적 무역 노조와 정략적인 연계를 통해 만들어졌는데, 이는 영어를 사용하는 계층은 친공산주의자들의 대량의 지지가 필요했던 반면, 공산주의자들은 말레이시아 공산당이 불법이었기 때문에 이를 가리기 위한 지도층이 필요했기 때문이었다. 리콴유는 이 정략적 연합을 편리를 위한 결혼이라고 말하기도 했다. 이 두 계층의 공동의 목적은 독자적인 정부를 구성하고 영국 식민 지배를 끝내기 위해 대중을 선동하는데 있었다. 창당식은 빅토리아 기념홀에서 1500명의 지지자와 무역 노조들로 가득찬 채로 이뤄졌다. 리콴유는 이 당의 사무총장이 되었으며 이 직책을 1957년의 잠시간을 제외하고는 1992년까지 유지하게 된다. 창당식에는 통일말레이국민기구(UMNO)의 툰쿠 압둘 라만과 말레이시아중국인연합(MCA)의 탄청록이 신당에 신뢰를 주기 위해 초청되었다.

리콴유는 1955년 선거에서 탄종 파가르 선거구의 의석을 획득하였다. 야당의 당수로서 데이비드 솔 마셜의 노동 전선 연립 정부와 대항한 그는 싱가포르의 미래 정세에 대한 런던에서 열린 두 차례 회의에도 인민행동당의 대표로 참가하였다. 첫 번째 회의는 마셜이 주최하였고 두 번째는 마셜의 후임자인 림유혹이 개최했는데, 이 시기에 리콴유는 이 두 라이벌들과 정치적인 대립을 하고 있었다. 그의 친공산주의적 측근들은 간혹 폭력적이기도 한 대중 집회에 활발히 참여하였기에 적절한 거리를 둔 반면, 여당의 연립 정부는 정권을 유지할 수 있도록 하였는데, 종종 그들을 무능력하다고 공세를 펼치기도 하였다. 하지만 1957년 친공산주의자들이 가짜 당원들을 이용해 당권을 장악하자 리콴유의 인민행동당에서의 위치는 심각한 위기를 맞게 되었다. 다행스럽게도 림유혹은 친공산주의자들을 대거 구속하도록 명령하였고, 리콴유는 사무총장으로 복직하였다. 공산주의자들의 당내 위협은 다음 선거를 준비하는 동안 일시적으로 중단되었다. 이 시기에 리콴유는 공산주의 진영의 리더이자 그가 플렌이라고 불렀던 퐁총픽(또는 팡추앙피)과 처음으로 비밀리에 만나게 된다.

1959년 7월 1일 열린 선거에서 인민행동당은 51개 의석 중 43개의 의석을 차지하였다. 싱가포르는 국방과 외교를 제외한 국내 문제에 관한 자치권을 갖게 되었으며 리콴유는 1959년 7월 3일에 수석장관(Chief Minister)이었던 림유혹을 대신해 싱가포르 최초의 국무 총리가 되었다. 국무 총리가 되기 전에 리콴유는 림유혹 정부 시절 구속되었던 림친시옹과 데반 나이르의 석방을 요청했다.

리콴유는 영국으로부터 자치권을 획득한 이후 교육, 주거, 실업 등 많은 문제에 부딪히게 된다. 리콴유는 주거 문제를 해결하기 위해 대규모 주택 건설을 위한 주거 및 개발 위원회(Housing and Development Board, HDB)를 세웠다.

1961년 7월 21에는 13명의 인민행동당 의원이 당론을 따르지 않으면서 투표를 거부한 내각 불신임 투표가 있었다. 6명의 교역 조합 출신 좌파 지도자들과 함께 이들은 공산주의를 지지하는 당인 바리산 소시알리스를 창당한다. 바리산 소시알리스는 창당시기부터 인민행동당에 버금가는 지지를 얻었다. 인민행동당의 51개 지부중 35개의 지부와 23명의 간사 중 19명이 바리산 소시알리스로 자리를 옮겼고, 이 사건은 1961년의 분당 사태로 알려져있다. 의회에서의 인민행동당은 이제 26석만을 유지해 25석을 유지한 야당에 간신히 다수를 유지하고 있었다.

1961년에 인민행동당은 두 번의 보궐선거에서의 패배와 당원들의 탈당, 좌파의 노동운동에 직면했다. 리콴유의 정부는 1962년의 말라야 연방과의 합병과 관련한 국민투표 전까지 거의 무너질 위기에 처해있었다. 1962년의 투표는 정부에 대한 대중의 신임을 시험하는 자리였다.

말라야 연방의 총리 툰쿠 압둘 라만이 1961년에 말라야 연방, 싱가포르, 사바, 사라왁 간의 연방을 제안했을 때, 리콴유는 말레이시아와 합병하고 영국의 식민지 통치를 끝내기 위한 사전 작업을 시작했다. 리콴유는 70%가 투표에 찬성한 1962년 9월 1일에 열린 국민 투표 결과를 이용해 국민들이 자신의 계획을 지지한다고 이야기했다.

1963년 9월 16일, 싱가포르는 말레이시아 연방의 일원이 되었다. 하지만 이 연방은 오래 지속되지 못했다. 말레이연합 국가조직(UMNO)는 싱가포르에 있는 다수의 화교가 말레이시아에 통합되어 인민행동당이 영향력을 갖게 되는 것을 걱정했다. 리콴유는 말레이계를 우대하는 부미푸트라 정책에 반대했고, 이를 주장하기 위해 말레이시아 연대회의의 "말레이시아 사람의 말레이시아!"라는 유명한 구호를 사용했다. 말레이계는 말레이시아의 토착 민족이고, 말레이시아는 다양한 민족이 통합된 나라를 뜻한다.

1964년의 싱가포르 인종분쟁은 무하마드의 생일(1964년 7월 21일)에 칼랑 가스회사 부근에서 일어났다. 이 분쟁에서 중국인들과 말레이인들이 서로를 공격하며 23명이 죽었고 수백명이 부상을 당했다. 분쟁의 원인에 대해서는 다양한 견해가 있는데, 그중 중국인이 무슬림 행렬에 병을 던졌다는 설도 있고, 말레이인이 이 분쟁을 시작했다는 설도 있다. 1964년 9월에는 더 많은 분쟁이 일어나서 사람들이 차량과 상점을 약탈하기까지 했다. 이에 따라 툰쿠 압둘 라만과 리콴유는 이 사태를 진정시키기 위해 대중 앞에 나서야 했다.

툰쿠는 이 위기를 해결할 수 없다고 판단해 싱가포르를 말레이시아 연방에서 쫓아내며 "중앙 정부에 어떤 존경심도 보이지 않은 싱가포르주 정부와의 모든 관계를 단절하기로" 결정했다고 발표했다. 리콴유는 연방에 계속 머물기 위한 타협을 성사시키기 위해 노력했으나 그 시도는 실패로 돌아갔다. 리콴유는 1965년 8월 7일, 말레이시아와의 분리 뒤 관계를 다룬 분리 협정에 서명했다. 이 협정에서 싱가포르와 말레이시아는 분리 뒤에도 상호 국방과 교역 부문에서 협력하기로 했다.

합병의 실패는 합병만이 싱가포르가 생존할 수 있는 길이라 믿었던 리콴유에게 매우 중대한 위기를 가져왔다. 텔레비전으로 방영된 기자회견에서 리콴유는 분리를 발표하며 감정을 추스르지 못하는 모습을 보였다. (이 기자회견은 리콴유의 지지자들이 리콴유가 말레이시아의 분리를 선동하지 않았다는 증거로 사용되곤 했다):

"제게 이 순간은 매우 고통스런 순간입니다. 제 인생동안, 제가 성인이 된 뒤에 저는 두 지역의 통합과 합병을 믿어 의심치 않았습니다. ... 지금, 저, 리콴유, 싱가포르의 총리는 싱가포르 인민과 싱가포르 정부를 대표해 1965년 8월 9일 오늘부터 싱가포르는 자유와 정의 위에 세워졌으며 인민의 복지와 행복, 평등한 사회를 추구하는 영원토록 주권을 가진 민주 독립 국가가 된 것을 선언합니다."

1965년 8월 9일, 말레이시아 의회는 말레이시아에서 싱가포르를 한 주로 인정하던 관계를 끊는 결의안을 채택했다. 싱가포르는 천연 자원과 수자원이 부족해 이런 자원의 공급을 말레이시아에 의존하고 있었으며, 매우 빈약한 국방 능력을 가지고 있었기에 싱가포르 정부와 리콴유는 이런 문제를 해결해야 했다.

리콴유는 자신의 자서전에서 독립 이후 제대로 자지 못했고, 며칠 뒤 앓기 시작했다고 말했다. 영국 총리인 해롤드 윌슨은 영국 고등판무관 존 롭으로부터 싱가포르의 현재 상황에 대한 이야기를 전해 듣고 우려를 표시하자 리콴유는 다음과 같이 말했다.

"싱가포르에 대해 걱정하지 마십시오. 내 동료들과 나는 고통의 순간에도 또렷한 정신을 갖고 있는 이성적 사람들입니다. 우리는 이 정치의 장기판에서 한 수를 두기 전에 가능한 모든 결과를 고려할 것입니다..."

리콴유는 싱가포르의 독립을 국제적으로 인정받기 위해 노력했다. 싱가포르는 1965년 9월 21일, 유엔에 가입했고, 다른 4개의 동남아시아 국가들과 함께 1967년 8월 8일 동남아시아 국가 연합(ASEAN)를 세웠다. 리콴유는 수카르노 집권 시절 보르네오를 두고 인도네시아와 말레이시아가 전쟁을 벌인지 몇 년 뒤인 1973년 5월 25일, 처음으로 인도네시아에 공식적으로 방문했다. 이 방문을 통해 싱가포르와 인도네시아 간의 관계가 급격히 발전했다.

싱가포르에서는 말레이어가 다수가 쓰는 언어이긴 했지만, 다양한 이민자들이 함께 공유할만한 주된 문화를 갖고 있지는 못했다. 정부와 여당의 협력을 통해 리콴유는 1970년과 1980년 동안 다문화와 다인종에 바탕을 둔 독특한 싱가포르의 문화를 만들기 위해 노력했다.

리콴유와 리콴유 정부는 종교에 대한 이해와 인종간의 화합의 중요성을 역설했고, 인종과 종교에 대한 폭력을 일으킬만한 위협에 대한 법을 통과시킬 준비가 되어있었다. 예를 들어, 리콴유는 기독교인들의 말레이인들에 대한 전도를 "무감각적인 복음 전도"라며 경고했다. 1974년, 정부는 싱가포르 바이블 소사이어티가 말레이인들에게 종교적 매체를 출판하는 것을 중단하도록 권고했다.

리콴유는 독립 뒤에 국방, 경제, 사회문제의 세가지 걱정거리가 있었다.

공산주의자, 인도네시아(대결 구도를 통해), 싱가포르를 말레이시아로 다시 통합하려는 UMNO 극단주의자들의 위협은 싱가포르의 취약한 국방에 큰 골치거리였다. 싱가포르가 유엔에 가입한 뒤, 리콴유는 싱가포르의 독립된 지위를 국제적으로 인정받기를 바랐다. 그는 스위스의 모델을 따라 중립과 비동맹 정책을 선언했다. 동시에 그는 고켕쉬가 싱가포르 국군(Singapore Armed Force, SAF)를 세우도록 부탁했고, 다른 나라들에 조언을 비롯해 훈련, 장비 지원을 부탁했다.

싱가포르도 다른 나라처럼 정치적 부패에서 자유롭지 못했다. 리콴유는 부패행위조사국(Corrupt Practices Investigation Bureau, CPIB)을 세우는 법을 통과시켰다. 부패행위조사국은 부패 용의자 및 그의 가족들의 체포와 수색, 증인 소환, 계좌 및 소득세 환급 추적 등의 권한을 갖고 있다.

리콴유는 깨끗하고 정직한 정부를 유지하기 위해서 장관의 소득이 높아야한다고 생각했다. 1994년에 리콴유는 장관, 판사, 고위 공직자의 연봉을 사기업의 전문직에 버금가는 수준으로 맞추는 안건을 제출하며, 이런 높은 소득이 공공 부문으로 인재를 끌어오는 데에 도움을 줄 것이라고 주장했다.

1960년말, 싱가포르의 인구가 늘어나자 경제 성장에 방해가 될 것을 우려한 리콴유는 '둘만 낳자'는 강력한 가족 계획 캠페인을 시작했다. 두 아이를 낳은 부부는 불임 수술을 권고받았다. 셋째 또는 넷째 아이에게는 교육 혜택을 낮추었으며, 이렇게 자식들이 많은 가정은 받을 수 있는 세금 환급도 줄어 들었다.

1983년, 리콴유는 싱가포르 남자들이 고학력 여성을 배우자로 맞도록 권고했고, 이는 '대 결혼 논란'을 촉발했다. 리콴유는 많은 고학력 여성이 결혼하지 않는 것을 걱정했다. 대졸 이상의 여성을 비롯한 일부 사람들은 그의 관점을 불쾌히 여겼다. 하지만 결혼을 알선하는 사회개발부(Social Development Unit, SDU)가 설립되어 고학력의 남녀가 어울리는 것을 도왔다. 리콴유는 과도하게 성공적이었던 '둘만 낳자' 가족 계획 정책을 뒤집기 위해 고학력의 여성이 아이를 셋 내지 넷을 가질 경우 세금 환급, 교육, 주택에 인센티브를 주는 정책을 도입하기도 했다. 1990년 말, 출산률이 극심하게 떨어지자 리콴유의 후임 고촉통 총리는 이 인센티브를 모든 기혼 여성에게 확대하고, '베이비 보너스'와 같은 별도의 인센티브를 주기도 했다.

리콴유는 태형의 효과에 굳은 신념을 가지고 있었다. 그의 자서전 "싱가포르 이야기"에서 그는 1930년대 래플스 학교에서 그의 끊임없는 지각에 학생주임 D. W. 맥레오드씨에게서 매를 맞았던 것을 묘사했다. "나는 의자에 엎드려 바지를 입은 채로 세게 세대를 맞았다. 나는 그가 살살 때린 것 같지는 않다. 나는 서양 교육계에서 왜 매질에 그렇게 부정적인지 이해할 수 없다. 내 친구들이나 나에게는 체벌이 아무런 해를 끼치지 않았다."

리콴유 정부는 영국으로부터 사법적 태형을 물려받았지만, 적용되는 범위를 훨씬 더 넓혔다. 영국에서는 태형이 개인적 폭력이 수반되는 경우에 한해 처벌을 위해 일 년에 몇 번의 태형을 선고했다. 리콴유가 이끄는 인민행동당 정부는 더 많은 종류의 범죄에 대해 태형을 선고할 수 있게 했다. 1993년에는 42개의 범죄에 대해 태형을 의무화했고, 42개에 대해서는 선택적으로 적용했다. 법원에서 태형이 자주 선고되는 범죄는 약물 중독이나 불법 이민 등이 있다. 1987년에는 602번의 태형이 선고되었지만, 1993년에는 3,244번으로 증가했고, 2007년에는 6,404번이나 선고되었다.

1994년에 미국 청소년인 마이클 페이가 기물 파괴법 위반 혐의로 태형을 선고받자, 이 사법적 태형은 전 세계의 이목을 끌었다.

학교 신체형(남학생에게만 해당됨)은 역시 영국에서 물려받은 것이지만, 1957년에 제정된 법에 의해 반항하는 학생들을 다스리기 위한 방법으로 여전히 많이 쓰인다. 리콴유는 싱가포르 국군에도 태형을 도입했고, 싱가포르는 군 규율을 위해 신체형을 사용하는 몇 안되는 국가 중 하나다.

리콴유는 마하티르 빈 모하마드와의 더 나은 관계를 맺기 위해 노력했다. 리콴유는 마하티르가 차기 말레이시아 총리가 될 것으로 알게된 뒤, 1978년에 마하티르를 싱가포르로 초청했다. 마하티르의 싱가포르 방문을 통해 리콴유와 마하티르간의 개인적 및 외교적 관계가 개선되었다. 마하티르는 리콴유가 민주행동당의 화교 지도자와의 친교를 중단할 것을 요청했고, 그 대가로 마하티르는 싱가포르의 말레이인들에 관한 문제에 간섭하지 않겠다고 했으며, 1988년 6월엔, 마하티르와 함께, 쿠알라룸푸르에서 조호르 강에 링구이댐을 짓는 협정을 맺었다.

2015년 2월 5일 폐렴으로 병원에 입원한 뒤, 인공호흡기에 약 1달 동안 의존해오다 당해 3월 23일 오전 3시 18분 향년 91세에 서거하였다. 리콴유의 서거는 그의 장남이자 지금의 싱가포르 총리인 리셴룽 총리에 의해서 발표되었다. 리콴유의 장례식은 3월 29일에 국장으로 치러졌으며, 박근혜 대통령과 빌 클린턴 전 대통령 등 여러 유명 정치인들이 참석해 그의 죽음을 애도했다. 시신은 그의 유언대로 만다이 화장장에서 화장되었다.

사바의 주수상이었던 툰 푸아드 스테픈스는 리콴유와의 공공연한 비밀(open secret)을 갖고 있었는데, 그것은 국가원수 직을 차지하는 것이었다. 한번은 리콴유가 푸아드에게 자신이 툰쿠 압둘 라만의 뒤를 이어 총리, 푸아드는 부총리가 되고, 또 푸아드가 리콴유 자신의 뒤를 이어 총리가 될 것이라고 말했는데, 이것을 들은 푸아드는 말레이시아의 주요 민족이면서도, 말레이시아 사회와는 상반되는 중국인이 총리가 될 것이라는 사실에 깜짝 놀랐다. 하지만 이는 그저 상상에 다그쳤고, 1965년 8월 9일 싱가포르가 말레이시아 연방을 탈퇴하면서 물 건너갔다.

분명 푸아드를 설득시켜 자신의 야권을 떨어뜨릴 리콴유를 이긴 툰쿠였음에도, 푸아드는 말레이시아에 강력히 반대하던 세도몬 군사나드의 영향을 받았다. 푸아드의 조건부 항복은 군사나드의 패배를 이끌었다.

푸아드는 싱가포르의 탈퇴 이후 사바가 말레이시아에 남아있는 것에 대해 논평을 하길 원했다. 그 이유는 자신들(사바)이 싱가포르 때문에 말레이시아에 가입했는데, 그들이 나감으로써, 더 이상 말레이시아와 같이 할 필요가 없다는 것이었다. 그는 DPM의 아이디어를 인용했으나, 사바와 사라왁이 다민족의 말라야와 중국인 중심의 싱가포르의 합병을 용이하게 하도록 하여 지적받았다. 두 코스웨이(말라야 반도와 싱가포르 섬을 잇는 다리)를 넘어 있는 중국인들의 수는 말레이인들의 수를 훨씬 넘었으며, 이는 사라왁과 사바의 말레이인과 원주민 수를 보완하는 데 한 역할을 했다.

현재 사바의 독립은 화두가 되고 있다. 위에서 말했듯이, 현재 일부 사바인들은 사바가 싱가포르처럼 독립 국가라고 주장하며, 말레이시아의 지배를 인정하지 않고 있다. 푸아드는 1976년 말레이시아 연방정부의 지원 의혹을 받는 비행기 사고로 사망했는데, 이것이 의문사가 아닌 암살이라는 의혹도 존재한다. 현재 사바에는 SSKM(사바와 사라왁이 말레이시아를 떠나다) 등 독립단체들이 결성되었다.



</doc>
<doc id="78998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=78998" title="수리류">
수리류

수리(eagle)란 대형 맹금류 일부를 통칭하는 통상명이다. 수리목 또는 매목의 일부 새들이 수리라는 이름으로 불린다. 유라시아와 아프리카에 60종 이상의 수리류가 서식한다.

이집트, 몰도바, 멕시코 등의 국기에는 독수리가 들어가 있고 중세 유럽에서도 신성 로마 제국이나 합스부르크 오스트리아의 황제의 상징이 되었다.



</doc>
<doc id="79000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79000" title="드니프르 우크라이나">
드니프르 우크라이나

드니프르 우크라이나()는 러시아 제국의 영토였던 크림 반도(1954년 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국의 영토에서 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국의 영토가 됨)와 오스트리아 제국의 영토였다가 소련의 영토가 된 갈리치아를 제외한 현 우크라이나 영토를 지배했던 러시아 제국령 우크라이나(소러시아)의 지역이었다.


</doc>
<doc id="79007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79007" title="대한민국의 로펌">
대한민국의 로펌

대한민국의 로펌은 1958년 김장리 합동법률사무소가 그 시초로, 시장이 개방되지 않아 국내 자본으로만 생겨나다 한-EU FTA 타결로 외국계 로펌이 진출할 수 있게 되었다. 2017년 3월 한미 전면 개방이 이루어진다. 현재 19개의 외국 로펌이 진출하였다.

미국 로펌으로는 현재 폴 헤이스팅스, 롭스 앤 그레이, 심슨 대처, 클리어리 고틀립, 커빙턴 앤 벌링, 스캐든 압스, 오멜버니 앤 마이어스, 밀뱅크 등이 한국에 사무소를 두고 있다. 2015년 법무부의 설립인가를 받은 외국 로펌은 21개이다.

2016년 2. 29. 변호사 숫자를 기준으로 한 순위는 다음과 같다. [법무부 변호사 현황 자료]

2011년 12월 현재 외국 변호사 숫자를 기준으로 한 순위는 다음과 같다.
2006년 1월 현재 미국 변호사 숫자를 기준으로 한 순위는 다음과 같다.

1. 김앤장 90명

2. 광장 40명

3. 세종 38명

4. 태평양 37명

5. 화우 20명
1. 김앤장 125

2. 광장 50명

3. 세종 45명

4. 태평양 40명

5. 화우 22명
1958년 김장리 법률사무소에 설립에 이어 김신유 법률사무소가 10년간 로펌시장을 끌어오다,




</doc>
<doc id="79014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79014" title="E-X 사업">
E-X 사업

EX 사업은 대한민국 공군의 조기경보기 도입사업이다.

후보 기종에는 보잉사의 E-737과 엘타사의 G550 EL/M-2075 팔콘이 경쟁하였다.

2005년 12월 4일 현재, 성능 시험 평가는 마쳤고, 기타 조건의 협상을 하고 있다고 보도되고 있다. 2006년 8월 4일, 보잉사의 E-737이 조건충족장비로 선정되었고, 가격협상이 진행 중이다. 



</doc>
<doc id="79016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79016" title="성년의 날">
성년의 날

성년의 날은 대한민국의 법정기념일, 만 19세가 된 젊은이들에게 성인으로서 자각과 사회인으로서의 책무를 일깨워 주고 성년이 되었음을 축하 격려할 뿐만 아니라, 국가사회가 바라는 유능한 인재 양성을 위한 바른 국가관과 가치관 정립을 위해 제정된 날이다.

매년 5월 셋째 월요일으로, 우리나라는 1973년부터 1974년에 걸처 각각 4월 20일에 성년의 날 기념행사를 하였으나 1975년부터는 ‘청소년의 달’ 인 5월에 맞추어 날짜를 5월 6일로 바꾸었다. 그러다가 1984년에 이르러 현재와 같은 5월 셋째 월요일에 성년의 날을 기념하고 있다. 단, 토요일로 시작하는 윤년(예 : 2000년, 2028년 등)과 일요일로 시작하는 평년(예 : 1989년, 1995년, 2006년, 2017년, 2023년, 2034년, 2045년 등)일 경우에는 스승의 날과 겹쳐지며, 일요일로 시작하는 윤년(예 : 2012년, 2040년 등)과 월요일로 시작하는 평년(예 : 2007년, 2018년, 2029년, 2035년, 2046년 등)일 경우에는 부부의 날과 겹쳐진다.

'삼한시대 마한에서 소년들의 등에다 상처를 내어 줄을 꿰고 통나무를 끌면서 그들이 훈련받을 집을 지었다'는 성년식에 관한 기록과 '신라시대 중국의 제도를 본받아 관복을 입었다'는 기록이 있으나, 문헌상 확실히 나타난 것은 고려 광종 16년(서기 965년)에 태자 주에게 원복(元服)을 입혔다는 데서 비롯되었다고 볼 수 있다. 원복이란 문자적으로 해석하면 원나라의 복장이라는 뜻이지만, 당시 어른들의 평상복인 배자(褙子, 덧저고리)를 말하므로 태자에게 성인복을 입혔음을 뜻한다.

관혼상제(冠婚喪祭)의 첫째 관문인 ‘관’이 바로 이 성년례를 말하는 것이다.
우리나라의 전통 관례는 유교 문화의 영향을 받았다. 유교에서 말하는 어른(성인)이란 한 집안의 자식과 나라의 신하로 올바르게 행동해야 할 사람을 뜻한다. 그래서 관례를 통해 당사자에게는 성인이 되었으니 자신의 책임을 다 하라는 뜻과 사회에는 이 사람도 사회의 구성원이 되었음을 알리는 뜻을 가지고 있다. 이런 이유로 옛날에는 혼례보다 관례를 더 중요하게 생각하였다. 결혼을 해야 어른이 되는 것이 아니라 결혼을 하지 않았어도 관례를 치렀다면 어른으로 인정받는 것이기 때문이다. 
과거 전통 관례는 관례와 계례가 있었다. 관례는 남자아이의 15~20세 사이에 땋아 내렸던 머리를 빗겨 상투를 틀고 갓을 씌워 주는 의식이며, 계례는 15세가 된 여자 또는 약혼한 여자가 올리던 성인 의식으로, 땋았던 머리를 풀고 쪽을 찌는 의식이다. 성년례는 성인의 복식을 갖추는 가례와 술과 다식을 받는 초례, 새로운 이름인 자(字)를 받는 자관자례로 구성된다.
남자의 경우, 가례는 관례의 시작을 알리는 것으로 관례자의 머리를 빗어 상투를 틀고 갓을 씌우고 옷을 갈아입히는 것이다. 초례는 관례자에게 술을 따라 주고 술로써 예를 행하는 것으로 성년이 되어 술을 마실 수 있게 되므로 절제를 익힐 수 있도록 하는 것이다. 자관자례는 관례를 주관하는 사람이 관례의 주인공에게 ‘자(字)’를 내리는 것이다. ‘자(字)’란 관례를 치른 남자가 갖는 이름이다. 조선시대의 남자 아이들은 ‘아명(兒名)’이라고 하여 어릴 때 쓰던 이름이 따로 있었다. 관례를 치르기 전에는 아명으로 부르다가 관례를 치르고 난 뒤에는 ‘자(字)’를 이름 대신 쓰는 것이다.
관례를 치르는 연령은 보통 15세 이상이었으나, 조선 중기 이후 임진왜란과 병자호란 양란을 겪으면서 조혼(早婚) 풍습이 생겼다. 그때부터는 관례를 치르는 연령도 낮아져서 10세 전후에 치르기도 했다. 때로는 10세 전후의 아이들에게 관례의식을 치르지 않고 초립이나 복건을 씌우는 풍습도 생겼다. 그래서 ‘초립동’이란 말이 생겨났다. 관례는 원래 양반계층을 중심으로 시행되었으며, 천민들에게는 해당되지 않았다. 이러한 관례는 전해오는 동안 지역과 가문에 따라 조금씩 변모되었다.
이러한 성년례(成年禮)는 고려 이후 조선시대에 이르러서는 중류 이상에서 보편화된 제도였으나 조선말기의 조혼 경향과 개화기(단발령)이후 서서히 사라지게 되었다.

20세기 중반까지는 만 20세가 되면 지역이나 마을 단위로 어른들을 모셔 놓고 성년이 되었음을 축하하는 전통 의례를 치르는 곳이 많았다. 그러나 산업화, 도시화에 밀려 전통적인 풍습은 더 이상 지속되기 어렵게 되었다. 성년식이 거의 사라질 무렵, 국가에서는 문화관광부를 중심으로 전통 성년식을 부활시키기위해 오늘날 청소년들에게 전통문화에 대한 긍지와 자부심을 심어주고, 전통 성년식에 담긴 사회적 의미를 깨우쳐 줄 목적으로 1999년부터 표준 성년식 모델을 개발하였다. 이후 국가에서 행하는 공식적인 의식은 여성가족부 주관으로 그 해에 만 19세(2013년 민법 개정으로 성년을 만 20세에서 만 19세로 낮추었다.)가 되는 성년을 각 직장 및 기관 단위별로 한자리에 모아 기관장의 훈화와 모범성년에 대한 표창, 그리고 간단한 다과회 등을 가지며, 청소년들을 위한 범국민적인 행사가 개최된다. 또한 전통 관례복장을 갖추고 의식을 주관하는 어른인 ‘큰손님’을 모셔놓고 상견례(相見禮), 삼가례(三加禮), 초례(醮禮)를 거쳐 성년 선언으로 이어지는 의식을 한다. 특히 최근에 와서 우리나라 전통적인 성년례는 성균관(成均館)에서 전통격식으로 행해지고 있다.
국가에서 행하는 공식적인 의식을 제외하고는 가정에서 특별한 기념식은 거의 하지 않는다. 단지 성년이 된 자녀에게 축하 인사나 선물을 하는 정도이다. 오히려 친구들끼리 성년식 행사를 갖는데, 장미, 향수, 키스를 선물하거나 평소 갖고 싶었던 물건들을 선물로 주고받는다. 장미는 무한한 열정과 사랑이 지속되길 바라는 의미이며, 보통 스무살(만19세)에 성년을 맞이하기 때문에 나이에 맞게 스무 송이의 장미를 선물한다. 향수는 좋은 향기만큼 다른 이들에게 좋은 기억으로 남기를 바라는 마음을 의미한다. 키스는 성년이 된 만큼 책임감있는 사랑을 하라는 의미를 가진다.

문화관광부가 주관하던 것을 2006년 9월 6일 국가청소년위원회로 이전했고, 2008년 주관부가 조직개편되면서 보건복지부로 변경됐다. 이후 2010년 3월 또 한 번 주관부처가 변경돼 2014년부터 여성가족부가 주관하고 있다.

매년 5월 셋째 주 월요일을 시민의 날 정하고 있다. 시민의 날에는 새로이 선거권을 갖게 되는 성년들을 축하하며 성인으로서의 책임 의식을 가질 수 있도록 가르친다고 한다. 성년이 되는 기준은 주마다 조금씩 달리하고 있으나 일반적으로 18세의 생일이 지나면 성년으로 여긴다.

매년 1월 둘째 주 월요일로 국가 공휴일로 지정되어 있다. 여자는 화려한 머리띠와 함께 기모노를 입고, 남자는 정장을 입고 사진관에서 기념사진을 촬영한다. 또한 지역에서 마련한 성인식 행사에 참여하거나 가족들과 절에 가기도 한다. 특이한 점은 일본의 성년 기준이 일반인이냐 왕족이냐에 따라 다르다는 것이다. 일반 국민은 만 20세를 성년으로 보지만 국왕, 왕세자, 왕세손은 만 18세를 성년으로 규정하고 있다.
유럽의 나라들은 특별히 정한 성년의 날이 없고 나라마다 성인으로 규정하는 기준도 다르다.
독일의 성년 기준 연령은 20세이다, 하지만 지능과 정신연령을 측정해 통과한 사람에게는 18세부터 성년 신고를 받는다. 독일의 경우, 특별한 성년의식은 없지만 18세가 되는 해의 생일에 온 가족이 모여 성년이 된 것을 축하한다.
유대인 남자는 13세가 되면 통곡의 벽 에서 ‘바르미즈바’라는 성년식을 가진다. 통곡의 벽은 유대인에게 아주 중요한 성지이다. 그래서 이스라엘에 거주하지 않더라도 성년식을 위해 가족과 함께 통곡의 벽을 찾는다. 통곡의 벽 화당에서 아버지는 아들에게 3,500년 전에 일어난 민족의 구원과 태동에 대한 이야기를 들려준다. 아들은 이를 암기하여 신앙심을 쌓고 역사 의식을 가진다. 이처럼 이스라엘의 성인식은 유대 민족 일원으로 성년이 된 것에 감사하고 책임감을 배우는 경건한 행사이다.





</doc>
<doc id="79023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79023" title="뉴포트 (웨일스)">
뉴포트 (웨일스)

뉴포트(, )는 웨일스 남동부에 위치한 도시로 웨일스에서 세 번째로 큰 도시이다. 15세기에 무역 항구로 중요성이 부각되었으며 2002년에 정식 도시가 되었다. 2006년 현재 인구는 약 160,000명(추산)이다.

뉴포트 출신 사람들은 뉴포토니언(Newportonians)으로 알려져 있다. 2001년 71.9%가 기독교, 2.6%가 이슬람교, 1%가 다른 종교(주로 힌두교과 불교), 16.8%가 무종교를 갖고 있다.




</doc>
<doc id="79025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79025" title="뉴포트">
뉴포트

뉴포트(Newport)는 수십여 곳의 지명이다.





</doc>
<doc id="79037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79037" title="벨라루스어 아랍 문자">
벨라루스어 아랍 문자

벨라루스어 아랍 문자는 아랍 문자를 기반으로 하여 벨라루스어를 적기 위해 15(혹은 16)세기경에 개발된 문자이다. 28개의 문자로 이뤄져 있으며 벨라루스어에 맞게 고쳐졌다.

와 를 사용한다.

이것들은 18-20세기에 사용되었던 문자이다.

를 사용한다.

벨라루스어 아랍 문자의 사용자들은 립카타타르족이었다. 이들은 14-16세기에 걸쳐서 그들의 언어 대신 벨라루스어 아랍 문자로 쓰여진 고대 벨라루스어를 사용하기 시작하였다. 아랍 문자로 적힌 폴란드어도 있지만 17세기 이전에는 쓰이지 않았다.




</doc>
<doc id="79038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79038" title="서로소">
서로소

서로소(서로素)는 다음과 같은 뜻을 갖는다.



</doc>
<doc id="79039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79039" title="서로소 집합">
서로소 집합

집합론에서, 서로소 집합(-素集合, )는 공통 원소가 없는 두 집합이다. 예를 들어서 과 은 서로소이며 과 는 아니다.

두 집합 formula_1가 formula_2을 만족시키면, 서로소 집합이라고 한다.

집합족 formula_3가 다음 조건을 만족시키면, 서로소 집합족()이라고 한다.

기수 formula_7에 대하여, 두 집합 formula_1가 formula_9를 만족시키면, formula_7-거의 서로소 집합()이라고 한다. 비슷하게 formula_7-거의 서로소 집합족()을 정의할 수 있다. 여기서 formula_12을 취하면 서로소 집합 및 서로소 집합족의 개념을 얻는다.


위상수학에는 서로 분리된 집합의 여러 종류의 개념이 있는데 이들은 서로소보다 더 엄격한 조건을 가진다. 예를 들어, 서로소인 폐포를 가지거나 서로소인 근방을 가진 두 집합을 서로 분리된 집합이라고 할 수 있다. 이와 비슷하게, 거리공간에서 양수로 분리된 집합은 0이 아닌 거리로 분리된 두 집합을 뜻한다.

집합 formula_13의 분할은 합집합이 formula_13이고 서로소인 집합들로 이루어진 집합족이다. 모든 분할은 하나의 동치 관계와 대응한다. 서로소 집합 데이터 구조와 분할 세분화는 컴퓨터 과학에서 각각 합집합, 세분화 연산의 대상이 되는 집합의 분할을 효율적으로 유지하는 기술이다.

분리합집합은 두 가지 의미를 가진다. 서로소 집합들의 경우 그들의 합집합이 바로 그들의 분리합집합이고, 서로소가 아닌 경우 서로소가 되게끔 변형한 뒤 합집합을 취한다. 임의의 원소를 자신과 속하는 집합의 지표의 순서쌍으로 대체하는 것은 변형의 한 방법이다.

헬리 족은 교집합이 공집합인 최소 부분집합족은 모두 서로소인 집합족이다. 여기서 '최소'는 그 부분집합족이 교집합이 공집합인 부분집합족을 가지지 않는다는 것이다. 모든 폐구간의 집합은 헬리 족의 한 예이다.




</doc>
<doc id="79047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79047" title="러시아노르웨이어">
러시아노르웨이어

러시아노르웨이어(Russenorsk/Russonorsk)는 러시아어와 노르웨이어가 결합된 피진의 일종이다. 이 언어는 북부 노르웨이와 러시아 콜라 반도 사람들에 의해서 만들어졌다. 다른 이름으로는 Moja på tvoja(러시아어 단어의 моя "나", по "-까지" твоя "너의")가 있으며, 이는 러시아어 문장 "나는 너의 언어로 말할 수 있다"의 패러디로 보인다.

피진과 무역어의 발달 과정에서 볼 수 있는 것처럼 어부들과 무역업자들은 그들의 언어를 새로 만들어 나갔다. 다른 피진들과 마찬가지로 러시아노르웨이어는 복잡한 체계가 없다. 상당히 기초적인 어휘와 북극 지방에서의 조업에만 관련된 단어만 사용되고 있다. 또한 음악이나 정치같은 분야의 단어는 없다.

많은 사람들이 러시아노르웨이어를 피진으로 취급하지 않는다. 라이덴 대학의 프레데리크 코르틀란트는 러시아노르웨이어가 노르웨이어의 러시아어가 첨가된 변종이라고 주장한다. .


러시아노르웨이어의 역사는 18~19세기로 한정된다. 러시아 혁명 때 이 언어의 사용이 끝났고, 마지막 노르웨이-러시아 무역이 있었던 1923년 이 언어가 소멸했던 것으로 알려진다.





</doc>
<doc id="79048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79048" title="흑해 독일인">
흑해 독일인

흑해 독일인()은 18세기 - 19세기에 독일을 떠나 지금의 남부 러시아의 흑해 연안에 정착한 독일인이다. 

흑해 독일인은 볼가 독일인과는 다른 민족이었다. 그들은 지리학적으로도 문화적으로도 격리되어 있었지만 같은 시간에 같은 이유로 러시아로 이동했다.

남부 러시아에서는 독일인들이 지금의 우크라이나와 크림 반도에 정착했다. 흑해 독일인들이 정착한 땅은 예카테리나 2세가, 오스만 제국(1768년-1774년)과의 두 번의 전쟁으로 크림 한국(1783년)을 합병해서 얻어낸 영토였다. 이 지역의 정착지는 볼가 영토처럼 거의 잘 개발되지 않았다. 최초의 독일인 정착자는 1787년에 서프로이센에서 이주했다. 그 이후 바르샤바, 지금의 서부와 독일 남서쪽을 포함하는 영역에서 이주했다. 가장 유명한 사람들은 메노나이트였으며 이들은 꽤 괜찮은 농부들이었다. 예카테리나 자신도 그들에게 이민을 권유하기도 했다.


</doc>
<doc id="79049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79049" title="알라스카 (가수)">
알라스카 (가수)

알라스카(, 본명은 올비도 가라 호바(), 1963년 7월 13일 ~ )는 스페인과 라틴 아메리카에서 유명한 스페인어 가수이다. 1963년 멕시코 멕시코시티에서 태어났다.

1977년에 가라는 페르난도 마르케스(Fernando Márquez), 나초 카누트(Nacho Canut), 카를로스 베를랑가(Carlos Berlanga)와 엔리케 시에라(Enrique Sierra), 다른 멤버들과 함께 카카 데 루헤(Kaka de Luxe)라는 첫 번째 펑크 락밴드를 결성했다. 1979년에 가라는 카누트, 베를랑가와 다른 멤버들과 함께 알라스카 이 로스 페가모이데스(Alaska y los Pegamoides)를 결성했다. 그리고, 1982년에 가라는 자신의 이름을 알라스카 이 디나라마(Alaska y Dinarama)로 바꿨다. 1989년에 카를로스 베를랑가(Carlos Berlanga)가 떠나자, 다른 멤버들은 팡고리아(Fangoria)라는 밴드로 이름을 바꿨다. 이름이 바뀌면서 일렉트릭 팝으로 밴드가 바뀌어 갔다. 그래도 기타는 항상 무대에 올라왔다.

1980년대 말에 알라스카는 어린이들의 TV 쇼 라 볼라 데 크리스탈(La Bola de Cristal)의 진행자였다..

2002년에는 가수 탈리아가 알라스카의 싱글 아 키엔 레 임포르타(A quién le importa)의 성공적인 버전을 내놓았으며, 라틴 싱글 차트의 9위를 차지했다.
Alaska y los Pegamoides
Alaska y Dinarama
Fangoria


</doc>
<doc id="79058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79058" title="い">
い

'와 '는 일본어 음절의 하나이다. 1음절 1모라를 형성한다. 오십음도에 따르면 행 단에 위치한다.




</doc>
<doc id="79061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79061" title="う">
う

'와 '는 일본어 음절의 하나이다. 1음절 1모라를 형성한다. 오십음도에 따르면 행 단에 위치한다.





</doc>
<doc id="79073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79073" title="오 (춘추)">
오 (춘추)

오나라(吳, 기원전 ? - 기원전 473년)는 지금의 쑤저우(蘇州)에 위치한 나라로 주태왕의 장남 태백이 삼남인 계력에게 왕위를 양보하려고 차남인 중옹과 함께 장강남안으로 가서 건국한 나라로 주나라와는 혈족국가이다. 국성은 희씨이다. 초기의 국호는 구오(句吳)였다가 수몽왕 때에 오(吳)라고 개칭하였으며 이후 부차왕의 손자인 루양에게 천자로부터 오(吳)라는 성을 하사받아 성씨를 오라고 부르게 되었다. 춘추오패 중 하나인 합려왕을 배출했으며, 그의 아들인 부차(夫差) 왕 때 전성기를 맞이하였으나, 이웃 월나라에게 멸망하였다. 

사마천(司馬遷)의 사기 내용 중 오태백세가(史記 吳太伯世家)에 기록이 되어 있다. 주나라의 고공단보(古公亶父, 주태왕(周太王), 주나라 시조)에게 세명의 아들이 있었다. 장남 태백(太伯, 오나라의 시조, 주태왕의 장자)과 차남 중옹(仲雍)은 막내동생 계력(季歷, 주공계(周公季), 주태왕의 삼남, 태백의 셋째 동생)에게 후계자의 자리를 양보하여 장강남안(長江南岸)의 형산(衡山)으로 가서 정착하여 그 땅의 제후가 되었다. 나중에 계력은 형인 태백과 중옹을 중원으로 불러들이려고 했지만 태백과 중옹은 계력의 말을 거절하였고, 온몸에 문신을 새겼다. 당시에 문신을 새기는 것은 이민족의 풍습이니, 스스로 문신을 새긴것은 중원으로 돌아갈 생각이 없다는 것을 보여 준 것이다. 태백과 중옹은 자신의 나라를 세우고 국호를 구오(句吳)라 칭하고, 그 뒤에 태백이 사망하자, 아들이 없어서 그 뒤를 중옹이 이어 받았다.

제19대 군주 수몽이 즉위를 하자 국호를 구오에서 구(句)라는 글자를 빼고 오(吳)나라로 국호를 개칭하고, 왕을 칭하였다. 제24대 군주(오왕으로서는 제6대) 합려의 시대에 가장 강성하였다. 명신, 손무와 오자서를 데리고 당시 초강대국이었던 초나라를 멸망직전까지 몰고 갔다. 신흥의 월나라를 침범하여 합려는 중상을 입고 아들인 부차에게 복수를 맹세하게 하고, 후치우에 묻혀 최후를 마친다.

다시 힘을 키운 부차는 오자서의 보좌를 받아, 월나라를 멸망 직전까지 몰아넣는다. 월왕 구천은 패전의 멍에를 지고, 속국으로 예를 다하여, 당시 최고의 미인인 서시 등의 예물을 바치며 사죄를 한다.

오자서는 후환을 없애야 한다고 적극 주장하지만, 경계심이 풀어진 부차는 그를 외면하고 오히려 오자서를 자살하도록 만든다. 

결국 범려의 계략에 말려든 오나라는 기원전 473년 월나라에 의해 멸망하고, 오왕 부차는 자살을 하게 된다.

오나라와 월나라의 다툼은 많은 고사와 유적지를 만들어 내었다. 



</doc>
<doc id="79074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79074" title="RIM-66 스탠더드">
RIM-66 스탠더드

RIM-66 스탠더드 MR(RIM-66 Standard MR (SM-1MR/SM-2MR))은 이지스함에서 사용하는 주력 대공미사일이다. 미사일 방어에 사용된다. 대한민국 최초의 이지스함인 세종대왕함의 주력 대공미사일이다. 1950년대에 배치된 RIM-2 Terrier와 RIM-24 Tartar를 대체하기 위해 미국 해군용으로 개발된 함대공 미사일(SAM)이다.


이지스 탄도미사일 방어 시스템에의 적용을 고려한 버전들이 있었다. 처음에 "Navy Area" 와 "Navy Theater-Wide"의 두 가지 버전이 개발되었다. "Navy Area" 시스템은 개발 지연과 비용 상승의 이유로 미국 국방부가 취소하였다. "Navy Theater-Wide"는 미사일 방어국(MDA)의 시스템에 편입되어 다른 이름으로 개발이 계속되고 있다. 미국 해군은 RIM-156 스탠더드 SM-2ER 블록 IV 와 RIM-161 스탠더드 SM-3를 탄도미사일 방어에 사용한다.

스탠더드 미사일은 또한 대함 미사일로도 사용할 수 있다. 세미 액티드 유도 모드를 사용해서 수평선(line-of-sight) 거리상의 목표물을 공격하거나, 내부 관성 항법 장치(INS)와 종말 적외선 유도 기능을 이용한 수평선 넘어의 목표물을 공격할 수 있다. 한때는 스탠더드 미사일에 W81 핵탄두를 장착하려고도 하였으나, 후에 무기연기(shelved) 되었다. RGM-66 스탠더드 ARM은 1970년대에 사용된 함정발사용 대레이더 미사일이다.

일반 특성


RIM-67 SM-2 ER(Etended Range:사거리 연장형)은 해군의 RIM-2 테리어 미사일을 교체한다.

SM-2 ER을 탑재하는 함정들은 SM-2ER을 장착했음에도 "테리어 함정"으로 불리곤 했다.

RIM-67의 1단 부스터가 매우 길기 때문에, Mk 41 VLS(미사일 수직발사관)에 탑재할 수 없었다. 그래서 이지스 시스템에서 사용할 수 없었다.

Mk 72 부스터를 장착한 SM-2 Block IV는 CG 47급 이지스 순양함을 위한 장거리 SM의 부족을 메우기 위해 개발되었다.

일반 특성

일반 특성

2007년 12월 17일 일본의 첫 번째 SM-3 미사일 발사 실험이 있었다. 작전명은 Stellar KIJI였다.

공고함에서 발사된 SM-3 Block IA 미사일은 성공적으로 가상적의 탄도 미사일을 요격했다.

가상적의 탄도 미사일은 태평양의 미사일 실험장에서 발사되었다.

RIM-156 SM-2 사거리 연장형 Block IV의 추진체에 AIM-120 암람의 액티브 레이더 시커를 사용한다. 최대사거리 약 400km 정도로써 초음속 비행체에 대한 대응능력을 강화했다.
2012년에 한국이 도입할예정이다.

림팩 2004에 참가한 충무공이순신함은 대한민국이 도입한 SM-2 미사일을 최초로 발사했다.

2012년 림팩 훈련 당시 이지스함인 율곡함에서 발사된 4발의 SM-2 미사일 중 2발이 발사 직후 폭발했고, 2010년 세종대왕함에서 발사된 것도 50%의 명중률을 기록해 도입 당시 기해했던 명중률 80%에 크게 못 미쳤다.




</doc>
<doc id="79075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79075" title="토마호크 (순항유도탄)">
토마호크 (순항유도탄)

토마호크 미사일(Tomahawk missile)은 미국 제너럴 다이내믹스사가 1970년대에 개발한 장거리, 전천후, 아음속의 순항미사일이다. 해군용은 잠수중인 잠수함에서 저고도로 발사할 수 있게 설계되었다. 1991년 걸프전쟁에서 이라크의 군사시설을 파괴하는 데 공헌함으로써 명성을 얻은 이후 코소보사태 등 1990년대 미군이 개입한 전쟁터에서 사용되었으며, 2001년의 반테러전쟁에서 아프가니스탄을 공격하는 데도 위력을 발휘하였다. 고도의 기술력이 집약된 하이테크 병기의 대표적 무기이다.


크게 대함미사일과 대지미사일로 나뉘며 여러 세부 버전이 존재한다.


냉전이 끝나고 많은 대지미사일(TLAM: Tomahawk Land Attack Missile)이 대함미사일(TASM: Tomahawk Anti Ship Missile)로 개조되었다.



2004년 후반에 미해군에 실전배치되었다. TV 카메라가 장비된 토마호크 미사일로 전장을 관측해 목표물의 상태에 대한 정보를 지휘관에게 전송하며 지휘관은 이 정보를 바탕으로 16개의 사전입력 목표물 중 동일 목표물을 재공격하거나 다른 목표물 등을 정할 수 있다. 네트워크 중심 전쟁 능력의 확보로 비행기, 무인기, 정찰위성, 정찰병, 탱크, 함정 등의 다양한 센서들을 사용해 이들 센서들에게서 토마호크로 정보전송을 할 수도 있다.

그러나 토마호크는 더 이상 요격이 힘든 미사일은 아니며, Barak, S-400, Trishul 등의 빠른 대응능력이 있는 SAM으로 격추할 수 있다.

각 미사일은 수송이나 저장시 미사일을 보호하면서 발사시 발사관 역할을 하는 압력 캐니스터에서 발사된다.

[[파일:Missouri.missile02.jpg|thumb|300px|토마호크 미사일을 발사중인 미주리호.



첫 개발 당시에는 112억 1천만 달러가 소요되었으며 새로운 토마호크는 1기당 가격이 50% 인하된 60만 달러가 가능하다고 알려져 있다.

지상용은 [[1991년]] [[걸프전]]에서 모두 288발을 사용하였으며, 대함용은 1992년 4월 2일, 2대의 공격형 잠수함([[피츠버그 함]]과 [[루이빌 함]])에서 처음으로 발사되었다. [[이라크의 자유 작전]]에서 다시 사용되기도 했다.

영국 해군의 핵잠수함 장착을 목적으로 1995년에 60기를 구매하였다. 최초의 미사일 시험발사는 [[1998년]]에 있었으며, [[1999년]] [[코소보 전투]]에서 영국 해군의 잠수함 [[스플렌디드 호]]가 영국 잠수함 최초로 실전에서 토마호크를 발사하였다. [[코소보 전투]] 당시 17~20기를 사용하였으며, 이후 [[2001년]] [[미국의 아프가니스탄 침공 (2001년 -)|아프가니스탄 전쟁]]과 [[2003년]] [[이라크 전쟁]]의 [[텔릭 작전]](영국군이 실행한 작전)에서 토마호크를 사용하였다.

[[2005년]] [[10월 14일]], [[네덜란드]] 정부는 30발의 토마호크를 [[레이시온]]에서 구입하기로 결정했다. 네덜란드는 토마호크 블록 IV를 보유한 세 번째 국가가 될 것이다.

에스파냐의 이지스함과 [[S80 잠수함]] 장착을 목적으로 60~100기를 구매하기로 하였으나, [[2009년 10월]] 예산 문제로 구입을 연기하였다.




[[분류:미국의 순항유도탄]]
[[분류:걸프 전쟁]]

</doc>
<doc id="79077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79077" title="오 (십국)">
오 (십국)

오(吳, 902년 ~ 937년)는 중국 오대십국 시대 10국 중 하나로써 당나라 절도사 양행밀(楊行密)이 양쯔 강 하류 금릉(金陵; 현재의 난징)을 중심으로 강소성, 안휘성, 강서성을 지배했던 나라이다. 강남의 풍부한 경제력을 배경으로 강력한 세력을 자랑했으나, 이변(李昪)에 의해 제위를 찬탈당해 남당이 대신 들어서게 되었다. 국호가 오나라였지만 춘추시대 오(吳)나라와 삼국시대 손권의 오(吳)나라와 구별하기 위해 양오(楊吳)라 부르고, 이 명칭은 양(楊)씨가 지배한 오나라는 호칭이다. 또 다른 명칭은 남오(南吳), 회남(淮南)이란 호칭을 사용하기도 한다.

창시자 양행밀은 여주 합비(廬州 合肥, 현재 안휘성 합비시)사람으로 당나라 말기 혼란 속에 처음엔 도둑이었다가 군에 들어가 세력을 규합하여 고향 노주를 점령하자 당나라는 회유책을 써서 그를 노주자사에 임명하였다. 그 후 양행밀은 주위지역을 차례로 점령하면서 892년 양저우(揚州)을 점령하여 회남절도사(淮南節度使)가 되었다.

이윽고 장강을 아우르는 중류지역을 제압하여 일대세력권을 쌓았다. 그 후 남하하는 주전충(이때는 아직 후량을 건국하지 않았다)과 다툼을 벌였고, 회하(淮河)의 경계선을 확보하여 절강성을 근거지로 삼았던 오월과 소주(蘇州)을 둘러싼 쟁탈전을 벌였으나 패배하여 소주는 오월의 것이 되었다. 그래도 강대한 세력을 지녔기에 902년 당나라 조정으로부터 오왕에 봉해졌다. 양행밀은 자립은 했어도 어디까지나 당나라의 신하로써의 입장을 관철하여 죽을 때까지 당나라의 원호(元號)를 사용하였다.

양행밀의 힘의 원천은 도적무리들과 당나라의 잔존병을 모아서 편성한 흑운도(黑雲都)라고 불리는 친위군단에 있었다. 이 군대는 전신을 검은 갑옷으로 무장하였기에 붙여진 이름이었다. 양행밀은 이들을 데리고 반대 세력을 무찔렀으나 너무 이 군단을 의지한 결과 흑운도의 지휘관이었던 서온(徐溫)과 장호(張顥)가 실권을 장악하기에 이른다.

905년 양행밀이 죽자 장남 양악(楊渥)이 옹립되었다. 그 시기 강서번진을 파괴하고 영역을 남쪽까지 확대해서 초에게서 악주(鄂州, 현재의 무한), 악주(岳州, 현재의 악양)를 빼앗아 오의 최대판도를 이룩했다. 그러나 양악은 완전히 괴뢰에 불과하였다. 그래서 그는 괴뢰에서 벗어나려고 하다가 908년 암살당하고, 동생 양융연(楊隆演, 본명은 양위(楊渭)이다)이 새로운 괴뢰황제로 옹립되었다.

그해 서온은 장호를 제거하고 권력을 장악하여 918년 양융연을 오국왕으로 삼고, 자신은 태사(太師)가 되었다. 다음해 양융연이 죽자 동생 양부(楊溥)를 옹립하고 선양에 대한 준비에 들어갔으나, 927년 서온은 야망을 이루지 못하고 사망했다.

그 후 서온의 권력을 물려받은 양자 서지고(후에 이변)는 양부를 황제의 자리에 올린 뒤, 937년 선양을 받아 제(齊)나라를 건국했다. 이후 제나라는 국호를 고쳐 당나라(남당)이라고 하였다.


</doc>
<doc id="79078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79078" title="모르겐슈테른 (무기)">
모르겐슈테른 (무기)

모르겐슈테른()은 중세 시대 무기의 하나이다. 영어명인 모닝스타(Morning star)라고도 한다. 모르겐슈테른은 메이스와 흡사한 무기로, 가시 박힌 곤봉이라고 할 수 있다. 곤봉 대가리 끝에 특히 긴 하나의 가시가 있고, 대가리 주위로 보다 짧은 가시―스파이크―가 많이 박혀 있다. 이 스파이크가 모르겐슈테른의 특징으로, 징이나 작은 혹 정도의 보강물만 달려 있는 메이스와 구분해주는 기준이 된다. 모르겐슈테른은 보병과 기병이 모두 사용했는데, 기병용의 경우에는 철툇자루가 보병용보다 짧았다. 메이스는 전통적으로 기사들의 무기였기 때문에 기·보병 겸용인 모르겐슈테른과는 독자적으로 발전하여 전체가 금속제가 되었고 대가리 형태도 여러 가지로 다양해졌으나, 모르겐슈테른은 특유의 스파이크가 유지되었고 철툇자루는 보통 목제가 사용되었으며 특히 보병들이 쓴 양손으로 사용하는 것의 경우에는 자루의 길이가 6피트 이상이 되기도 했다.
모르겐슈테른은 14세기 독일에서 처음 널리 사용되었다. 목제 자루에 사슬로 철구나 철을 씌운 나무를 사슬로 연결한 플레일을 모르겐슈테른이라고 부르기도 했다. 그러나 이런 볼 앤 체인 무기에 대한 기록이 거의 없기 때문에, 플레일로서의 모르겐슈테른은 드물었다고 볼 수 있다.

모르겐슈테른을 민중들이 주로 사용한 막 만든 무기라고 생각하는 경향이 있지만 이것은 옳지 않다. 모르겐슈테른은 3가지 종류가 있었고, 그 질이나 기술이 제각기 모두 달랐다. 첫 번째 것은 직업 군인들이 사용한 군용 무기로, 마을 무기고에 갖춰 두기 위해 전문적인 무기장이들이 만들었다. 두 번째는 소작농 민병대들이 사용한 것으로 자신들이 구한 나무를 가지고 지역의 대장장이들에게 부탁해 못과 가시를 박아 넣어 만들었다. 자루와 대가리는 보통 한 몸이었지만 가끔 대가리에 철을 둘러 보강하기도 했다. 마지막 유형은 장식용으로, 대표적인 예로 런던의 월리스 박물관에 전시되어 있는 16세기의 철퇴가 있다. 이것은 강철로 만들어졌으며 금은으로 화려하게 상감 장식이 되어 있다.


</doc>
<doc id="79085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79085" title="바보회">
바보회

바보회는 노동운동가인 전태일이 1968년에 만든 노동운동단체이다. 바보회라는 이름은 노동자들이 바보처럼 자본가들에게 착취당하는 모습에 대한 항의가 담겨 있다.

1968년 설립된 바보회는 평화시장 근로조건 개선을 목표로 활동하였다. 1969년 8~9월경에는 평화시장에서 근로하는 노동자들의 근로실태 조사를 위한 설문지를 배부하였다. 설문지를 바탕으로 열악한 근로조건을 전태일이 대표로 보고 했지만 시청과 노동청 측에서 적절한 조치를 취해주지 않았다. 하지만 전태일은 포기하지 않고 1970년 9월 16일 바보회의 이름을 삼동 친목회로 바꾸어 활동했다. 삼동 친목회는 평화시장 주변 노동자들에게 근로기준법의 조항이 마땅히 누려야 할 권리라는 것을 설명했다. 그리고 노동자들이 받는 불합리한 대우를 고발하기 위하여 서울시청, 노동청, 방송국, 신문사를 찾아다녔다.
또한 1969년에 돌린 설문조사의 회수율이 저조하여 노동실태를 다시 조사했는데 이때 126명의 응답이 회수되었고 이를 바탕으로 평화시장 피복제품상 종업원 근로 개선 진정서를 만들었다. 이에 90명 정도의 노동자들이 서명 했으며 이를 토대로 1970년 10월7일 경향신문 등이 노동자들의 근로조건 실태를 보도했다. 노동청 관리들은 노동조건 개선을 약속했지만 관리들은 약속을 제대로 이행하지 않았고 이에 분노한 삼동친목회 회원들은 10월 20일날 노동운동을 모의 했다. 하지만 정보가 노동청 관리에게 들어가면서 전태일은 기한연기를 선택했고 10월24일 1시에 시위를 했는데 이 시위에서 전태일은 분신자살을 선택했다.

전태일은 1960년대 후반에 아버지와 노동환경에 관한 얘길 하다가 우연히 근로기준법이라는 단어를 알게 되었다. 근로기준법을 알게 된 전태일은 근로기준법을 준수하며 타당한 임금을 받기 위해 김영문에게 재단사 모임을 만들어 근로조건을 개선해보자고 제의했다.
그 후 10명 안팎의 재단사들이 매주 한 번씩 평화시장 부근 다방에서 모이게 되었다. 이로써 1969년 6월 10명 안팎의 재단사들이 모여 ‘바보회’라는 이름을 갖게 됐다.

삼동친목회에서 삼동이란 평화시장, 동화시장, 통일상가(시장)을 지칭한다.
전태일이 ‘바보회’ 활동을 하다 직장을 잃은 뒤 다시 한번 노동자들의 어려움을 개선해보기 위해 만든 것으로 삼동의 노동자들이 같이 모여서 단결을 하자고 만든 모임이다. 삼동친목회가 제일 먼저 하고자 했던 일은 전태일과 동료들이 겪어야 했던 노동현실을 세상에 알리는 거였다. 하지만, 시청이나 노동청은 노동자들의 이야기에 귀를 기울여 주지 않았으므로 경향신문 기자를 만나 설득하여 이를 기사로 냈다.
이에 노동청이 협상을 해주겠다고 했지만, 계속해서 약속을 지키지 않는 등 나아지는 것이 없자 결국, 전태일이 온몸으로 노동현실을 개선하기 위해 선택했던 전태일 분신 자살 사건 이 발생한 것이다.

바보회는 노동조합과 노동운동을 활발히 일으킨 시발점 역할을 하였는데 평화시장엔 청계피복노동조합이 결성되었고, 군사독재체제였던 1970년엔 조선호텔 노동자 이상찬의 분신 기도가 있었다. 1971년엔 신진자동차에서 직원과 그 가족 등 총 1900여명의 파업투쟁이 있었다. 그리고 학생들의 시위도 있었는데 여러 서울시내 대학교 학생운동가들이 나와 집회를 벌이기도 했다. 놀랍게도 1971년의 노동자의 투쟁 건은 1600여건에 이르렀는데, 전년도에 비해 10배가 넘는 수치가 나왔다고 한다. 노동 투쟁에 대해 정부는 지식인, 종교인 등을 무차별적으로 체포하고 감금하였다.

전태일 재단은 2012년 2월 12일에 바보회를 재결성 하겠다고 밝혔는데 재결성의 계기는 비정규직 노동자, 이주노동자, 장애노동자, 청년 등이 겪고 있는 노동소외의 문제를 해결하기 위함이다. 새롭게 탄생하는 바보회는 24일 전태일 제단 총회를 중심으로 노동절인 5월 1일 전후에 출범하겠다고 한다. 이처럼 아직도 바보회는 노동자나 청년들의 근로에 영향을 미치기 위해 노력하고 있다.

평화시장노동자들은 채광이 안되는 작업장, 약 135~40cm인 낮은 형광등, 소음, 먼지 자욱한 헝겊 더미 속에서 일했다. 대부분의 노동자들은 아침 8시에 출근해서 밤 11시에 퇴근했다.
평소에는 일요일에도 격주로 쉬지만, 이따금씩 의류업의 대목이 끼면 열흘씩 20일씩 집에 들어가지 못했다. 전태일의 일기 중 1967년 3월 17일자 내용에서는 ‘정말 하루하루가 못 견디게 괴로움의 연속이다. 아침 8시부터 저녁 11시까지 하루 15시간을 칼질과 다리미질을 하며 지내야 하는 괴로움. 허리가 결리고 손바닥이 부르터 피가 나고 손목과 다리가 조금도 쉬지 않고 아프니 정말 죽고 싶다.’라고 글을 작성했다.
평화시장에서 5-6년씩 일한 스물 서넛의 꽃 같은 나이인 미싱사들은 얼굴에 핏기가 없고 안질, 신경통, 기관지염, 폐병, 소화불량, 신경성 위장병, 월경불순 등 갖가지 질병에 시달렸다. 이는 당시 노동자들의 노동 현실이 무척 힘들었다고 말해주는 증거가 된다.

현재에는 근로기준법이 1960-70년대보다 준수되고 있지만 여전히 해결되지 못한 문제가 있다.
그 문제 중 비정규직 노동자들이 그 대표적인 예이다. 비정규직은 정규직에 속하지 않으며, 계약직, 일용직, 파견근로직 등의 고용형태를 뜻한다.
정규직에 비해서 열악한 대우 그리고 계약기간이 만료되면 더 이상 일할 수 없는 고용환경이 현재의 노동자들의 어려움을 보여준다.
예로는, 삼성전자 기흥 반도체 공장 여성 노동자 ‘황유미’씨가 급성 백혈병으로 사망한 뒤 반올림에서 문제가 제기 된 적이 있다. ‘황유미’씨는 비정규직으로 활동하고 있었는데 반도체 회사에서 일하던 도중 급성백혈병에 걸려 사망했다. 그의 부친은 같은 해 6월 근로복지공단에 산업재해 유족급여를 신청했으나, 근로복지공단 측은 산업재해로 인정하지 않았고 급여지급도 거절했다. 이를 계기로 그해 11월 「삼성반도체 집단 백혈병 진상규명과 노동기본권 확보를 위한 대책위원회」인 반올림,이 발족되면서 삼성전자 백혈병 문제가 수면 위로 붉어졌다.


바보회는 노동자들의 근로조건 개선을 위해 일한 조직이다. 비슷한 조직으로는



한국의 근로기준법은 1953년 5월 10일에 제정되었다. 근로기준법이 제정된 당시는 한국전쟁이 진행 중이던 상황으로 북한은 노동자들을 위한 국가라며 대대적인 선전을 하고 있었는데 남한은 북한으로 노동자들이 빠져나가는 것을 막기 위한 대책으로 노동법을 제정했다.

당시의 근로기준법은 근로시간, 유급휴가, 18세미만자와 여성의 근로조건에 대한 법률이 존재했다. 하지만 이는 지켜지지 않았다. 어느 정도 기본적인 체계는 갖춰져 있었다고 할 수 있지만, 경제가 어려웠던 당시의 상황에서 근로기준법에 나와 있는 대로 노동자들의 권리를 위해 이상적인 근로조건을 보장하는 것은 매우 어려운 일이었기에 정작 지켜지지는 않았다. 근로자들은 매일 하루에 절반 이상의 시간을 근로에 종사해야만 했고 쉬는 날은 거의 없었다. 근로기준법에 따르면 건강진단도 정기적으로 받았어야 했지만 제대로 받는 일은 매우 드물었다. 18세 미만의 근로자들과 여성 근로자들은 더 심각했다. 근로기준법에 따르면 하루에 시간 이상의 근무는 불법이었으나 매일 그 두 배인 14시간 이상을 근로에 종사해야만 했다.





“근로기준법은 근로기준의 조건을 정하므로 근로자의 기본적 생활을 보장, 향상 시킴을 목적으로 한다.”

바보회는 설립한지 오래 되지 않은 시점에 해체하게 되었는데 그 이유는 먼저 재정적으로 어려운동시에 바보회의 회장인 전태일의 노동운동을 평회시장 업주들이 아는 바람에 회원들의 일자리도 없어지게 되고 모임도 제대로 이루어지지 않으면서 결국 바보회는 해체에 이르게 되었다. 바보회 해체 후 1970년도에 전태일은 삼동친목회를 결성하는데 삼동친목회는 전태일의 분신자살 후 자연스럽게 해체되었다.

전태일의 어머니인 이소선은 자신이 못다 이룬 일을 어머니가 꼭 이루어 달라는 아들의 유언에 따라 노동운동에 뛰어들었고 정부의 갖은 협박과 방해에도 불구하고 결국 전국연합노조 청계피복지부를 평화시장에 결성시킬 수 있었고 이소선은 2011년 사망하시기 전까지 노동운동에 크게 헌신하시며 노동자들의 어머니로 활동하셨다.
또한 이러한 활동들은 1970년대의 민주노조운동의 발전에 상당히 큰 영향을 주었으며 당시 정부의 산업화과정에서 희생당하던 노동자들의 삶이 사회문제로 부각되는 계기가 되었다. 이후 한국의 노동운동과 민주화운동, 학생운동에 있어서 지대한 영향을 끼쳤다.

당시의 사회현실이 근로기준법을 비롯한 노동법이 경제 상황과 맞지 않았다. 또한 독재정치로 인해 노동운동을 방해받아 그들의 요구가 오랫동안 받아들여지지 못했다는 점에서 시대의 한계를 극복해내지 못했다는 한계가 있다고 할 수 있다.




</doc>
<doc id="79088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79088" title="유명한 암호문의 목록">
유명한 암호문의 목록

다음은 잘 알려진 암호문의 목록이다.





</doc>
<doc id="79091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79091" title="새남터">
새남터

새남터(서울특별시 용산구 이촌로 80-8)는 한강의 모래사장으로, 풀과 나무를 의미하는 새나무터에서 유래한다. 1801년 주문모 , 1846년 김대건 등의 로마 가톨릭 신부들이 순교한 장소라서, 1987년 순교를 기념하는 천주교 성당이 건축되었다. 한국 천주교회 창립 2백주년 기념의 해인 1984년 공사를 시작해 3년 만에 순교 성지 새남터 기념 성당이 지어졌다.

한양성 밖 남쪽 한강변에 있던 새남터는 본래 노들 혹은 한자로 음역(音譯)해서 사남기(沙南基)라고 불리었다. 이 자리는 조선 초기부터 군사들의 연무장으로 사용됐고 국사범을 비롯한 중죄인의 처형장으로 사용되어 왔다. 이곳은 1456년(세조 2년)에 단종의 복위를 도모하던 사육신(死六臣)이 충절의 피를 뿌린 역사의 현장이기도 하다. 즉, 정치적 신념에 따른 양심수들이 처형당한 곳이라고 볼 수 있겠다.

1801년부터 1866년까지 무려 10명의 외국인 사제를 포함한 11명의 목자가 이곳에서 순교의 피를 흘린다. 서소문 밖 네거리를 ‘평신도들의 순교지’라고 한다면 이곳은 ‘사제들의 순교지’라고 말할 수 있다.
새남터를 순교의 성혈로 물들이기 시작한 것은 1801년 신유박해 때 치명한 중국인 주문모 신부부터이다. 목자 없이 스스로 교회를 세운 조선의 교우들을 위해, 천주교 북경 교구는 1795년에 주문모 신부를 조선 땅에 파견한다. 이 땅에서 맞이한 첫 천주교 사제이자 선교사인 주문모 신부는 얼어붙은 압록강을 건너 한양에 입성, 최인길의 집에 여장을 푼 이래 6개월 만에 한 배교자의 밀고에 의해 쫓기는 몸이 된다. 가까스로 몸을 피해 여교우 강완숙의 집으로 피신하지만 그의 영입에 주역을 담당했던 윤유일, 지황은 각각 36세, 29세의 나이에 곤장을 받아 치명하고, 거처를 제공했던 최인길 역시 장살(杖殺)로 순교한다.
박해의 와중에서도 6천여 명의 신자가 새로 탄생하는 등 조선 교회의 교세는 크게 신장됐다. 하지만 주 신부가 조선에 입국한 지 6년 만인 1801년 신유박해는 또다시 수많은 교우들의 목숨을 앗아 갔다. 명도회 회장인 정약종을 비롯해 선구적인 이 땅의 지식인들은 칼 앞에서도 주문모 신부의 소재를 대지 않았고 그 때문에 더 많은 희생자가 생겨났다. 주문모 신부는 자신 때문에 신자들이 고통 받는 것을 보고 중국으로 되돌아가려고 북행길을 나섰다. 하지만 자기 양 떼들과 생사를 함께 하고자 하는 각오로 도중에 발길을 돌려 자진해서 의금부로 나섰고, 새남터에서 순교한다. 그의 시체는 닷새 동안 형리들이 지켰다는데 그 후 어떻게 됐는지는 알 길이 없다.
1839년 기해박해는 파리 외방전교회 소속 신부 피에르 모방과 자크 샤스탕, 주교 로랑마리조제프 앵베르 이들 세 명의 외국인 사제를 새남터의 이슬로 사라지게 한다. 교우들은 포졸들의 엄중한 감시를 뚫고 이들의 시체를 거두어 노고산에 매장했다가 4년 후 삼성산에 안장했다.
그로부터 7년 뒤인 병오년(1846년)에는 한국교회 처음의 천주교 사제인 김대건 신부와 그 동안의 순교를 기해 일기로 남긴 현석문이 이곳에서 참수된다.

그리고 20년 후, 병인박해의 피비린내가 진동하는 가운데 새남터에서는 베르뇌 주교, 브르트니에르, 볼리외, 도리, 푸르티에, 프티니콜라 신부 등 6명의 프랑스 천주교 사제들과 우세영, 정의배 두 평신도들이 순교의 피를 뿌린다.
1950년 순교 기념지로 지정됐고, 1956년에는 여기에 '가톨릭 순교 성지'라는 기념비가 세워졌다. 1981년에는 한강 본당에서 새남터 본당이 분리 독립했고 1987년에는 한국순교복자성직수도회에서 현재의 기념성당을 건립해 봉헌했다. 2006년 9월 3일에는 성당 지하 주차장을 개조해 '새남터 기념관'을 새로 만들어 축복식을 거행하고 전시실로 사용하고 있다. 



</doc>
<doc id="79093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79093" title="야후!">
야후!

야후!()는 미국의 포털 사이트를 운영하는 기업이다. 디렉터리, 전자우편, 개인 홈페이지를 비롯한 서비스들이 통합된 포털 사이트를 운영하고 있다.

야후!의 전신인 디렉터리 사이트는 1994년 1월에 스탠퍼드 대학교 출신의 제리 양과 데이비드 파일로가 만들었으며, 회사는 1995년 3월 2일에 설립되었다.

기본적으로는 디렉터리(directory) 검색을 전문으로 하지만 동시에 검색엔진도 제공하며 유즈넷(use net)과 이메일(e-mail) 주소도 검색할 수 있다. 적은 데이터베이스(DB)를 갖고 있으면서도 양질의 검색 결과를 제공하는 검색엔진으로 꼽힌다. 전 세계 월드와이드웹(www:world wide web) 서버가 분야별·장르별로 메뉴화되어 있어 원하는 분야를 검색하는 데 편리하다.

알렉사 인터넷 등의 업체들에 따르면, 야후!는 오늘날 4억 1200만 명 이상의 고유 방문자를 보유하였으며 가장 많은 사람들이 방문하는 웹사이트이다. 2012년 현재 야후! 전체 네트워크의 하루 평균 페이지뷰는 44억 페이지를 기록하고 있다.

네이버의 지식인 서비스를 벤치마킹한 ‘야후! 앤서즈’는 미국 지식시장 점유율 96%를 달성했고, 2006년 미국 웹 검색시장의 50%를 점유하였다. 그러나 인터넷 시장의 경쟁이 심화되면서 야후는 구글에 밀려 2007년 8월 시장점유율이 23.3%까지 내려감에 따라, 경영실적 악화로 마이크로소프트사 및 구글과 인수 합병을 진행 중이다.

2008년 2월 1일 마이크로소프트사가 1주당 31달러 규모의 야후! 인수를 제안했지만 야후!는 가격이 낮다는 이유로 거절했다. 야후는 MS사의 제안은 자사의 가치를 저평가한 것이며 야후의 브랜드 가치와 장래성, 잠재적 가치 등을 제대로 평가하지 못한 것이라고 밝혔다. 월스트리 저널의 관계자에 따르면, 야후의 이사회는 1주당 40달러 이상을 바라보고 있다고 한다. 2006년부터 야후는 40달러 이상으로 거래된 적이 없으나 2014년, 야후의 이사회가 말한것처럼 40달러 이상으로 거래되기 시작했다. 당시 인수 제안이 있기 전 야후의 주가는 19.18달러였다.

야후! 자회사로 오버추어가 있으며, 현재 야후! 서치마케팅으로 서비스 중이다.

한편 야후 코리아는 2012년 12월 31일자로 모든 서비스가 중단되었다.

2017년 1월 야후!는 버라이즌 커뮤니케이션스에 인수되었고, 7월 AOL과 합병하여, 오아츠로 설립되었다.

야후는 조너선 스위프트의 소설 《걸리버 여행기》에 나오는 동물의 이름이다. 'Yet Another Hierarchical Officious Oracle(계층적으로 잇달아 나오는 친절한 제시)'의 이니셜을 딴 것이라는 이야기도 있지만 그보다는 제리 양과 데이비드 파일로 스스로 자신들을 야후(영어로 야만인, 시골뜨기라는 뜻)라고 생각했기 때문에 그렇게 이름을 지었다는 이야기가 일반적 정설이다. 네이밍을 할 때 심각하게 고민하지 않고 자신들을 스스로 낮춰 부르는 재미있는 조크인 셈이다. 결국 네이밍의 과정에서 인터넷 서비스로서의 특징과 개성이 자연스럽게 배어있는 것이다. 두 개발자의 장난 어린 혹은 즉흥성에 의한 네이밍에 의해 본래의 의미와 상관 없이 인터넷 서비스 브랜드가 추구하는 자유로움과 재미가 쉽게 전달된다.




</doc>
<doc id="79095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79095" title="야후! 코리아">
야후! 코리아

야후! 코리아는 야후!의 한국 법인 야후코리아 유한회사에서 운영하던 야후 한국어 웹 사이트이다. 1997년 9월 1일 웹 사이트의 첫 서비스를 개시했으며 사이트를 운영하기 위해 1997년 10월 6일 야후코리아㈜를 설립하였다. 이후 야후코리아㈜는 2007년 11월 20일 야후코리아 유한회사로 법인 종류와 상호명을 변경하였다.

야후 코리아는 1997년 미국 야후의 7번째 법인으로 서비스를 시작하였다. 당시 무료 웹 메일 서비스 및 초기 단계의 검색 서비스가 주를 이루었던 한국 인터넷 시장에서 야후 코리아는 검색 디렉터리 서비스를 선보여 이용자들의 큰 호응을 얻었다.

2009년 1월 21일에 한국 비즈니스 총괄 사장으로 김대선 전 오버추어 코리아 한국비즈니스 영업부문 총괄본부장이 선임되었다.

2012년 10월 19일 야후 코리아 사업을 철수하기로 결정하였다. 야후 코리아 한국 지사인 야후코리아 유한회사는 2012년 12월 31일, 야후 코리아 웹사이트(www.yahoo.co.kr 또는 kr.yahoo.com)를 폐쇄하기로 결정했다. 그로 인해, 2013년 1월 1일부터 야후 코리아 사이트에 접속하면 미국 본사가 운영하는 야후닷컴 사이트로 자동 이동되며 야후 코리아의 도메인 소유권은 야후 본사로 이동되었다. 한국 법인 야후코리아 유한회사는 2013년 대표이사를 기존의 이경한에서 박철영으로 교체하며 회사 운영을 지속하였으나, 오버추어코리아와 함께 2014년 4월 30일자로 폐업하여 대한민국 사업을 철수하였다.





</doc>
<doc id="79097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79097" title="야후 (동음이의)">
야후 (동음이의)



</doc>
<doc id="79098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79098" title="프로슈머">
프로슈머

프로슈머() 또는 생비자(生費者)는 생산자와 소비자의 역할을 동시에 하는 사람을 나타내는 말이다. 생산 소비자 또는 참여형 소비자라고도 한다.

(프로슈머)는 producer(생산자) 또는 professional(전문가)과 consumer(소비자)가 결합되어 만들어진 신조어이다. 한국어 단어 생비자(生費者)도 마찬가지로 생산자(生産者)와 소비자(掃費者)가 결합되어 만들어졌다. 프로슈머의 개념은 1972년 마셜 맥루언과 베링턴 네빗이 《현대를 이해한다》(Take Today)에서 "전기 기술의 발달로 소비자가 생산자가 될 수 있다"라는 말로 처음 등장했으나, "프로슈머"라는 단어는 1980년 앨빈 토플러가 《제3물결》에서 최초로 사용했다.

생산자와 소비자가 결합되었다는 것은 소비자이기는 하지만 제품 생산에도 기여한다는 의미이며, 전문가와 소비자가 결합된 경우는 비전문가이지만 타 전문가의 분야에 기여한다는 의미이다. 프로슈머는 기존 소비자와는 달리 생산활동 일부에 직접 참여하는데, 이는 각종 셀프 서비스나, DIY(Do It Yourself) 등을 통해서 나타나고 있다. 또한 이들은 인터넷의 여러 사이트에서 자신이 새로 구매한 물건(특히 전자제품)의 장단점, 구매가격 등을 다른 사람들과 비교, 비판함으로써 제품개발과 유통과정에 직간접적으로 참여할 수 있다.

프로슈머의 등장을 촉진한 요소는 다음과 같다. 


초기의 프로슈머들은 제품평가를 통해 생산과정에 의견을 반영하거나 타깃마케팅의 대상이 되는 등의 간접이고 제한적인 영향력만을 행사했다. 하지만 인터넷의 보급과 함께 이들은 보다 직접적이고 폭넓은 영향력을 행사하며 때로는 불매운동이나 사이버시위 같은 과격한 방법으로 자신들의 의견을 반영한다.

프로슈머는 소비자의 의견을 생산자에게 반영한다는 점에서 긍정적인 현상으로 평가받지만, 인터넷 매체의 특성상 허위사실을 유포하거나, 무조건적인 안티(Anti) 문화를 형성하기도 한다는 비판을 받는다.




</doc>
<doc id="79101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79101" title="앨빈 토플러">
앨빈 토플러

앨빈 토플러(, 1928년 10월 3일 ~ 2016년 6월 27일)는 미국 뉴욕 태생의 미국의 작가이자 미래학자로, 디지털 혁명, 통신 혁명, 사회 혁명, 기업 혁명과 기술적 특이성 등에 대한 저작으로 유명하다.

뉴욕 대학에서 영문학을 전공했고 이후에는 미국 중서부 지방에서 5년간 노동자로 산업사회의 대량생산의 현장에서 일했다. 한편 앨빈의 아내인 하이디 토플러는 대학시절 언어학을 전공하는 학생일 때 만나게 되었으며 이후 중서부지방에서 토플러가 노동자로 일하는 동안 하이디는 알루미늄 공장에서 일하면서 노동조합의 간사로 일하기도 하였다. 이때 노조의 지원을 받는 신문에서 일하게 되었으며 이후 펜실바이아 데일리지의 워싱턴 지국에서 일하게 되면서 3년 동안 미국 의회와 백악관 출입 기자를 하게 되었다. 이후 뉴욕으로 돌아가 포춘(Fortune)지의 노동관계 컬럼니스트로 일했고 이때부터 경제와 경영 그리고 기술과 기술에 의한 영향에 대한 관심사를 넓혀갔으며 이에 대한 저술을 시작했다. 이후 토플러의 관심은 사회의 변혁에 대한 반응을 조사하는 것으로 이어졌으며 21세기 군사 무기와 기술의 발달에 의한 힘의 증가와 자본주의의 발달에 많은 관심을 가지고 활동했다. 포춘을 떠나게 되면서 IBM사의 의뢰로 사회와 조직이 어떻게 컴퓨터로부터 영향을 받는지에 대한 논문을 썼다. 이때 그는 컴퓨터 업계의 전설적인 대가들과 인공지능 전문가들과 교류하게 되었으며 제록스사는 제록스 연구서에 대한 기사를 의뢰하고 AT&T는 전략상 자문을 의뢰하기도 하였다. 이러한 활동은 이후 발전하는 통신기술에 대한 연구로 이어졌으며 정부의 AT&T 해체 명령을 이보다 십여 년 전에 예측하기도 했다.

1960년대 중반에 <미래의 충격>을 저술하기 시작했으며 이 책으로 인해 토플러의 작가이자 강사로서의 경력이 본격적으로 시작되었다. 1996년에는 톰 존슨과 함께 토플러 어소시에이츠를 설립하였으며 이 회사를 통해 그가 가진 아이디어들을 실현화하는 활동을 벌였다. 대한민국, 맥시코, 싱가포르, 오스트레일리아, 미국의 정부들과 비정부민간단체, 일반기업들을 대상으로 컨설팅 프로젝트를 수행하였다. 그는 그의 아내이자 공동저자인 하이디 토플러와 함께 활동하였으며, 말년에는 미국의 로스앤젤레스에 거주하였다. 파이낸셜 타임즈지에 따르면 그는 생전에 "세계에서 가장 유명한 미래학자"로 불렸다.

2016년 6월 27일 사망하였다.

토플러는 말년에 코넬대학의 객원교수로 재직하였으며, New School for Social Research의 일원이며, 러셀 세이지 재단의 객원 학자로 지냈다. 그는 맥킨지 재단의 경영학 저서 활동의 공로로 상을 받았으며 다수의 명예 박사학위를 수여 받았다. 그는 미국 정부의 일반회계감사 자문위원회에도 참여하였으며 과학 발전을 위한 미국인 협회의 회원이었다. 또한 전략 연구 국제 연구소의 회원이었다. 2006년에는 브라운 대학의 독립 상의 수상자로 지명되었다. 이상은 각 분야에서 독립적으로 큰 성과를 거둔 이에게 수여하는 상이다.

토플러는 "사회는 노인을 공경하고 정직하고 인정이 많은 사람을 필요로 한다. 사회는 병원에서 일할 사람을 필요로 한다. 사회는 그저 인식적인 면에서 뿐 아니라 감성적이며 애정을 가진 사람들이 가진 모든 재주를 필요로 한다. 우리는 그저 데이터와 컴퓨터만으로는 이 사회를 유지할 수는 없다."라고 설명한다.
그의 저서 <제3의 물결>에서 그는 세 가지 유형의 사회를 설명하고 이를 "물결"에 비유했다. 각 물결은 구시대의 사회와 문화를 제치고 새로운 사회와 문화를 그 위에 만들게 된다.

후기산업사회에서는 다양한 라이프스타일(Lifestyle,Subcults)이 존재하며 유동적 조직(Adhocracies)들이 보다 이런 변화에 빠르게 적응할 수 있다. 정보는 대부분의 물질적 자원을 대신할 수 있으며 보다 유연하게 관계 하는 노동자들을 위한 가장 주요한 자원이 되는 것이 가능하다. 대량생산은 싸고, 개인화된 소규모의 시장을 대상으로 하는 생산을 가능하게 만들었으며 생산자와 소비자의 간격은 조합 시스템에 의해 점점 가까워지고 있다. 생산자와 소비자가 합쳐진 "프로슈머"(Prosumers)는 스스로가 자신의 니즈를 충족시키려고 하고 있다. 이것은 기술의 새로운 발달로 인해 생기는 급진적인 융합의 과정에서 일어난 현상이다.

2001년 6월 7일 토플러는 한국정부의 의뢰를 받아 만든 보고서 "21세기 한국비전"을 발표한다. 이 보고서에서 그는 한국이 선택의 기로에 서있으며 스스로 선택하지 못한다면 선택을 강요 당할 것이라고 하며 세계경제에서 저임금을 바탕으로 한 종속국으로 남을 것인가, 경쟁력을 갖춘 선도국이 될 것인가의 빠른 선택이 이뤄져야 한다고 하였다. 한국이 경제위기를 겪은 것은 산업화 시대의 경제발전모델로 발전한 1970~80년대와는 다른 새로운 가치창출양식이 등장하여 이전 모델이 더 이상 들어 맞지 않기 때문이라고 지적하고 혁신적인 지식기반 경제를 만들어 나갈 것을 제안했다. 특히 일본의 실수를 되풀이하지 말고 혁신을 간헐적인 것이 아니라 지속적으로 시도하고 이를 잘 대우하며 보상하는 문화를 갖출 것을 제시하였으며 생명공학과 정보통신의 두 가지 강력한 추진력을 서로 융합하여 발전시켜야한다고 주장하였다. 이 밖에도 굴뚝경제시대의 교육체제를 개혁하여 지난 세기의 제2의물결식의 산업체제로 길러지는 학교의 교육시스템을 보다 유연하고 지식기반경제로 나아갈수 있는 인재를 길러 주는 시스템을 통해 새로운 환경에 적응할 능력을 키워야한다고 주장하였다.






</doc>
<doc id="79104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79104" title="델가도">
델가도

델가도() 또는 델가두()에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="79106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79106" title="주문모">
주문모

주문모(, 1752년 ~ 1801년 5월 31일)사제는 조선에서 순교한 중국인 로마 가톨릭교회 사제이다. 한국 교회 역사에서 조선에 입국한 최초의 외국인 기독교 선교사이자, 로마 가톨릭교회 사제이다. 세례명은 야고보, 포르투갈어 이름은 벨로조(Vellozo)이다. 주문모 신부는 조선에서 6년간 활동했다.

1752년 청나라 장쑤 성(江蘇省) 쑤저우(蘇州) 쿤산 현(崑山縣)에서 태어났다. 어려서 7세에 어머니를 잃고 8세에 아버지를 잃었다. 고모 슬하에서 가난한 어린 시절을 보낸 그는 과거를 보았으나 계속 낙방하자 20살 때 결혼하였다. 3년 만에 아내와 사별하고 홀로 지내다가 늦은 나이에 북경교구 신학교에 들어갔으며, 제1회 졸업생이 되었다.

당시 조선 천주교회는 에 속하였으며, 1784년에 청나라에서 한국인으로서는 최초로 세례를 받고 귀국한 천주교 신자인 이승훈(李承薰)과 김범우 등은 임의로 교계제도를 제정하여 천주교 미사를 드리고 있었다. 그러다가 문득 교리 문답을 하던 도중 자신들이 하는 행위가 천주교 교회법에 합치하는지 의문이 생겼고, 윤유일(尹有一)을 보내 천주교 북경교구장 구베아(Alexander de Gouvea) 주교에게 유권해석을 요청하였다.(1789년) 구베아 주교는 가성직제도로 교회법을 어긴 사실에 대해서는 책망했지만, 그들의 열정적인 신앙은 칭찬했으며, 조선에 천주교 신부를 보내 주기로 하는 한편, 그는 조선에 제사 금지령을 내렸다.(1790년) 금지령에 따라, 천주교 신도인 윤지충과 권상연이 조상의 신주(神主)를 불사르자, 조선 조정에서는 천주교회를 조선의 전통적인 유교가치관에 반대하는 사학(邪學)으로 규정하고, 이들을 처벌하였다.(신해박해, 1791년) 북경 교구는 청나라 사람 오 신부를 보냈으나(1793년) 신해박해의 여파로 조선 입국에 실패한 후 병사하였다. 재차, 구베아 주교는 외모나 분위기가 조선 사람과 매우 닮은 주문모를 보내기로 하였다.

주교의 명에 따라 1794년(정조 18년) 봄에 북경을 떠난 주문모는 그해 음력 12월 3일(양력 12월 24일) 조선인 신자 지황(池璜)·윤유일(尹有一) 등의 안내와 도움을 받아 압록강을 건너 조선에 입국한다. 주문모 신부는 조선의 천주교 박해를 피해, 숨어서 왔기 때문에 북경에서 국경까지 10개월이 넘게 걸렸다고 한다. 그 뒤 주문모는 12일 만에 서울에 잠입하였고, 북촌 계동에 있는 최인길의 집에서 처음으로 천주교 미사를 집전하였다. 국경을 넘은 지 6개월 만에 도착했다는 주장도 있다.

1795년 6월까지 별다른 어려움 없이 세례성사를 주고 전교하였다. 그러다가 배교자 한영익(韓永益)이 밀고하는 바람에 그에게 체포령이 내려졌으며(음력 5월 11일(양력 6월 27일),), 그의 얼굴을 그린 벽보가 나붙기도 했다. 역관 최인길의 도움을 받아서 도피하였으며, 여성 교우 강완숙이 용감하게도 자신의 집을 은신처로 제공하여 피신하였으며, 주문모 신부 대신 검거된 역관 지황과 윤유일은 붙잡혀서 순교했다.(을묘박해)

주 신부는 강완숙에게 세례를 주고 조선 천주교회 최초의 여회장으로 임명하여 여인들에게 복음을 전하도록 하였다. 덕분에 강완숙은 자신을 모시는 여종을 비롯한 수많은 여인들을 천주교로 인도했으며, 양반신분을 활용하여 은언군의 부인 송씨, 며느리 신씨가 주문모 신부에게 세례를 받도록 주선하였다. 주 신부는 교리 연구회인 명도회(明道會)를 만들어 정약종을 회장에 임명하고, 황사영을 비롯한 홍필주, 현계흠, 홍익만 등을 명도회 하부 조직인 육회(六會)의 책임자로 임명하여 교리 연구와 전도에 힘쓰게 하였다.

송씨와 신씨도 명도회(明道會)에 가입하고, 자신의 종들까지 모두 입교하게 할 정도로 신앙생활에 열의를 가졌는데, 이는 각각 남편이자 시아버지인 은언군이 강화도에 귀양가는 불행으로 마음을 둘 곳이 없었기 때문이었다. 이들이 얼마나 신앙생활에 집중했는지는 정순왕후가 송씨와 신씨에게 독약을 내려 함께 죽게 하라는 사형선고를 내리면서 "시어미와 며느리가 둘다 사학에 빠져서 외인의 흉추(凶醜,주문모 신부)와 왕래하여 서로 만나고 나라의 금지함이 지엄함을 두려워하지 않았다."고 비난했다는 《순조실록》1년 3월 16일조와 천주교 순교자 이기양의 《추안》내용을 보면 짐작할 수 있다.

주 신부는 서울에서 강완숙의 전도 등으로 목회에 자신이 생기자 지방으로도 발길을 옮겼다. 자신을 보호하려다가 죽은 윤유일의 가족을 방문하여 위로하고, 경기도 여주, 충청도 온양, 공주, 남포, 내포, 전라도 전주에서 전교하여 5년 만에 신자 수가 4천여 명에서 1만 명으로 증가했다. 이러한 교회 성장에 대해 황사영은 '백서'에서 조선 천주교회에서 강완숙만한 사람이 없다고 평가하여 강완숙의 도움이 컸음을 말하고 있다.

“천주교 신자는 인륜을 무너뜨리는 사학(邪學)을 믿는 자들이니,인륜을 위협하는 금수와도 같은 자들이니 마음을 돌이켜 개학하게 하고, 그래도 개전하지 않으면 처벌하라”는 정순왕후의 《사학엄금교서》 발표로 신유박해가 일어났을 때에도 주문모 신부는 자신의 소재지를 알리지 않는 강완숙(골룸바)의 보호로 몸을 피하였다. 그러나 주문모 신부는 고향인 청나라로 피신하려고 황해도 황주로 갔으나 사태가 매우 좋지 않음을 알게 되자 1801년 음력 3월 12일(양력 4월 24일) 한양으로 돌아와 의금부에 '내가 당신들이 찾는 천주교 신부'라며 자수하였다. 그해 음력 4월 19일(양력 5월 31일) 한강 새남터에서 참수형으로 순교하였고, “살아 있어서 도움이 안 되니 죽기를 원한다”라는 말을 남겼다. 당시 조선 조정에서는 중국과의 외교관계를 우려하여 추방령으로 감형하자는 주장도 있었으나, 사형으로 형이 확정되었다. 새남터에서 참형으로 순교한 주문모 신부의 유해는 신도들이 장례를 치르는 것을 막기 위해 비밀리에 매장되었다고 전해진다.

2014년 8월 16일 시복되었다.

주문모 신부는 자신의 조선 입국전까지 신학교육을 체계적으로 받지 못한 평신도들이 목회한 조선 천주교회에서 가장 필요한 것이 교리서와 신앙 안내서라고 생각하여《사순절과 부활절을 위한 안내서》라는 고해성사 지침서 등을 저술하였다. 그의 문서선교는 천주교회의 세력 확장에 큰 역할을 하게 된다. 



</doc>
<doc id="79118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79118" title="월 (춘추 전국)">
월 (춘추 전국)

월(越)은 중국 춘추 전국 시대의 나라이다. 무여(無余)가 주나라 왕실로부터 책봉 받았으며, 구천 때 전성기를 누렸다.

오, 월 스스로는 황제 후손을 주장하였다. 현재는 오는 주나라 희성, 월은 하나라 사성으로 정의 된다. 사마천은 사서에서 월나라 국성은 사(姒)씨로서 하왕조에서 나왔다고 한다. 하나라 시조 우 (하나라)의 무덤은 월나라 영역 저장성 사오싱에 있는데 실제 우의 무덤인지 고증되지는 않았고, 중원으로 비정되는 허난성과는 지역적 차이가 너무 크다. 월나라 왕성은 고(顧)씨인데 중국에서 "구"로 발음되므로 구씨이다. 중국의 발음 체계는 고대와 현재가 차이가 있는데 베트남에서도 한국과 마찬가지로 고(顧)씨다. 

월은 고대 남방 민족의 통칭으로서 이 지역 사람들과 중원 사람들과는 언어가 달라 대화가 되지 않았다. 중국에서 백월은 '배예'이며 중국 '배', '백'씨의 일부는 백월과 관계한다고 믿어진다. 주나라 이후에는 점차적으로 중원 사람들이나 다른 소수 민족들이 저장성에 들어와 살게 된다. 유전자 조사 결과 중원의 중국인과는 차이가 크며, 심지어 중국의 소수 민족 보다 중국인의 시각으로 봤을 때 더 이질적인 DNA로 조사되었다. 한나라 이후에는 한족이 대거 이주하여 민족이 물갈이 됐다.

월나라의 위치는 오늘날 저장 성 사오싱 시를 중심으로 하여 광둥 성, 장시 성, 푸젠성 등의 중국 동남부와 베트남 북부에 이르는 지역이었다. 기원전 473년에 오나라를 멸망시켰고, 그 후 초나라에 멸망당한다. 범려가 구천을 보좌할 때 가장 세력이 강력했으며, 후에 점점 쇠락의 길을 걸었다. 기원전 306년 구천의 6대손인 무강 때 초나라에 멸망했다.

중심지인 저장 성 사오싱 시에 우임금의 무덤이 있다고 한다. 저장 성은 유방의 출신지이며, 진나라 반군의 군사 기지였다. 초한쟁패기 서초가 재건된 지역이며, 전류가 건국한 오월이 있었던 지역이다. 이 지역은 사람들은 한국, 일본과 교역을 많이 하였다. 백제 시대 문헌에 월나라 성씨에 대한 기록이 남아 있다.

오나라의 부차에게 패배하여 수모를 겪은 월나라는 오자서가 버티고 있던 오나라를 반간계와 이간계 등의 책략으로 멸망시켜, 안정기에 접어들지만, 당시 월나라를 지탱한 두 공신 범려와 문종의 실각으로, 점차 몰락의 길을 걷게 된다. 한편 구천왕의 시기심을 잘 알고 있는 범려는, 그를 피해 제나라로 잠적하나, 문종은 구천왕의 질투심으로 숙청당한 이후, 나라는 조금씩 쇠락하기 시작하여, 기원전 464년에 구천왕이 승하하면서, 월나라는 점차 쇠락의 길로 접어든다.

기원 전 306년, 구천왕의 6대손인 무강왕의 시대에 초나라 위왕의 원정으로 초나라에 패했다. 무강왕은 초나라의 추격을 받다가 포로로 잡혀 처형되었다.

월나라 세력은 멸망 이후 일부는 초나라에 흡수되었다. 한나라 건국 한나라에게 귀속되어 민(閩), 동월(東越)등이 제후국이 되어 해양 세력으로 발전한다. 이 지역 사람들은 기원전 2~3천년 이전부터 해양을 통하여 다른 나라와 교류하였다. 주로 배를 타고 한반도와 일본 열도를 돌아다녔는데, 중국 기록에 의하면 이들의 일부가 일본에도 월국을 세웠다고 한다. 고대 중국의 영토 개념은 현재와 달라 한반도 낙랑군 까지는 만주 주변이었고 한반도 남부와 열도는 같은 범위로 생각하는 경향이 있었다.


</doc>
<doc id="79119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79119" title="오월">
오월

오월(, 907년 - 978년)은 중국 오대십국 시대 10국 중 하나로, 당나라 절도사 전류(錢鏐)가 현재의 항주(杭州)을 중심으로 저장 지역을 지배했던 나라이다.

시조 전류는 항주 출신으로 젊을 적에 소금의 밀매에 관여했던 인물이었다. 당나라 말기 황소의 난이 발발하자, 이 지역에서 동창(董昌)이란 자가 현지의 토호들을 중심으로 병사들을 모아 항주8도(杭州八都)라고 부르는 군단을 만들자 전류도 여기에 참가해 공적을 세워 887년 고향의 항주자사가 되었다.

그 후 항주8도를 자신의 것으로 만들고 남쪽의 민(閩)과 항쟁하면서 소주(蘇州), 상주(常州)를 확보하고 896년에 진해(鎭海), 진동(鎭東) 양군절도사(兩軍節度使)가 되어 저장성을 지배했다.

907년 주전충이 후량을 세우자, 그에게 복종하여 오월왕이 되었고, 후량을 후당이 멸망시키자 이번엔 후당에게 복종하면서 북쪽의 오와 남쪽의 민에 대항했다.

내정면에서는 농지개발 및 수도 항주의 확대와 보수를 실시하고, 해상무역을 통해 고려와 일본과도 교류했다. 또한 이것으로 얻어진 막대한 이익을 가지고, 문화인을 보호하였다. 한편 백성들에게는 닭, 물고기, 계란 등의 생활용품에 소비세를 걷기도 하였다.

전류가 932년에 죽자, 5남인 전원관(錢元瓘)이 뒤를 계승했다. 전원관은 내정에 힘써 조세를 감면하는 시책을 펼쳐 좋은 성과를 거두었다. 그 시기 북쪽의 오나라를 찬탈한 남당이 들어서 오월을 공격하자 이를 막아냈다. 그러나 941년 항주에서 일어난 큰 화재에 부상을 입어 사망했다.

그 후 전원관의 6남 전홍좌(錢弘佐)가 뒤를 이었다. 946년 남쪽의 민은 내분이 발생해 혼란에 빠지고, 이를 틈타 남당군이 공격해 오자, 민은 오월에게 구원을 요청했다. 그러나 오월은 오히려 민을 공격하여 복건의 북쪽의 요충인 복주(福州)을 점령했다.

다음해 전홍좌가 죽고, 동생 전홍종(錢弘倧)이 뒤를 이었다. 전홍종은 군인들을 장악하는 데 실패하여 948년 반란이 일어나 전홍종은 퇴위 당하고 동생 전홍숙(錢弘俶)이 제위를 얻었다. 전홍종은 유폐에 앞서 시를 짓거나 술에 취해 지내다가 971년 사망했다.

전홍숙의 시대에는 최강의 적이었던 남당이 후주의 공격을 받아 영토를 빼앗기면서 약체화되었기에 오월은 평온했다. 오월에서도 후주의 공격을 틈타 남당에 대한 침공을 감행했으나, 이것은 실패로 끝났다. 960년 송나라가 탄생하고, 975년 송나라가 남당을 공격하자, 오월은 이에 참가해 남당에 대한 원정에 나섰다. 송나라의 대군앞에 남당이 멸망하자 송나라와 직접 국경이 맞닿게 된 오월은 아무것도 할 수가 없어, 978년 전홍숙은 송나라에 나라를 바치며 스스로 오월국의 종말을 고했다. 전홍숙은 송나라로부터 회해국왕(淮海國王)에 봉해져, 카이펑으로 이주하여 988년까지 안락하게 보내다가 사망했다.

역대 오월왕은 불교를 신앙으로 삼았고, 전숙은 불탑 8만 4천개를 만들고 경전을 봉해 영내에 배치했다. 또한 이곳에서 나오는 도자기의 요원(窯元; 도자기를 굽는 곳)인 월주요(越州窯)를 후원해 번영하였다.


</doc>
<doc id="79120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79120" title="RUR-5 ASROC">
RUR-5 ASROC

RUR-5 대잠로켓()은 미국 해군이 개발한 대잠수함 미사일 시스템이다. 주로 순양함과 구축함 200척 이상에 설치되었다.

수상함, 초계기 또는 대잠전 헬기가 적 잠수함을 소나로 탐지한다. 거리를 측정하고, 함수를 목표물로 향한 다음 목표물을 향해 애스록을 발사한다. 애스록의 탄두에는 어뢰나 폭뢰(depth charge)가 탑재되어 있다.

미사일 로켓 모터가 작동을 멈추면, 어뢰는 낙하산을 펴면서 서서히 아래의 물 속으로 떨어진다. 어뢰의 모터가 작동을 시작, 자체 소나로 목표물을 탐지하여 찾아가 폭발한다.

어뢰 대신 폭뢰를 넣을 수도 있으며, 사전에 입력된 수심에 가서 자동으로 폭발한다.

ASROC 미사일은 또한 10kt급 W44 핵탄두 또는 재래식 폭약을 장착할 수 있다. 그러나 W44 핵탄두 폭뢰는 1989년까지 퇴역하였다.

최초의 ASROC 시스템 (RUR-5)은 1950년대에 개발되고 1960년대에 설치된 MK-112 "Matchbox" 발사대를 사용한다. 이 시스템은 1990년대에 RUM-139 수직발사형 애스록(VLA: Vertical Launch ASROC)으로 교체되었다.

VLA 미사일은 타이콘데로가급 순양함, 알레이 버크급 구축함, Spruance급 구축함을 위한 대잠전용 3단 로켓 무기이다. MK41 수직발사 시스템(VLS)과 MK 116 화력관제 시스템을 갖추고 있다. VLA 미사일은 함대가 빠른 대응하고, MK46 어뢰를 중거리로 전천후, 어느 방향으로도 발사할 수 있다.

VLA 미사일은 1993년에 이지스 전투 시스템의 순양함과 구축함의 기본장비로서 도입되었다. 그것은 스프루언스급 구축함의 ASROC을 대체하는 것이었다. 스프루언스급 구축함에는 기존의 ASROC 발사대가 MK 41 VLS로 바뀌었다.

VLA 미사일은 MK 46 어뢰를 탑재하고서 처음 도입되었다.(RUM139A).

VLA 미사일은 실전용, 훈련용이 있다. 실전용은 MK46 실전용 어뢰를 장착하고 있다. VLA 훈련용 미사일은 훈련용 어뢰를 탑재하고 있으며 함대 훈련사격시에 사용된다.




</doc>
<doc id="79122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79122" title="F-117 나이트호크">
F-117 나이트호크

F-117A 나이트호크(Nighthawk)는 록히드 해브 블루 스텔스 시제기 계획을 이어받아 스텔스 기술을 기체 전체에 적용하여 설계 및 개발되었으며, 세계 최초로 실전 배치된 스텔스 공격기이다. 개발은 록히드에서 수행했다. 임무 및 용도상 공격기에 해당하지만 미국 공군의 식별 부호는 전투기를 뜻한다. F-117A는 미국의 파나마 침공 당시 처음 실전에 투입된 이래 걸프 전쟁, 이라크 전쟁, 보스니아 전쟁 등 미국이 개입된 모든 전쟁에 참전했다. 2008년 4월 21일 마지막 비행을 끝으로 퇴역하였다.

U-2 정찰기, SR-71 정찰기, F-117 폭격기, F-22 전투기에 칠한 레이더 흡수 물질(RAM)을 "아이언볼"이라고 부른다. 미국 공군은 F-22 전투기의 스텔스 성능을 대리석(marble) 수준의 RCS라고 발표했는데, 보통의 대리석은 15 mm 두께이며, 이 경우의 RCS는 대략 -37.45 dBsm (= 0.00018 m) 수준이다.

F-117 공격기는 2003년부터 2007년까지, 매년 순환배치의 일환으로 한반도에 배치되어 왔다. 2006년에는 배치되지 않았다. 2007년 1월 한반도에 전진 배치됐던 미 공군의 스텔스 전폭기 1개 대대(12대 이상)가 3개월 간의 임무를 마치고 뉴멕시코주 홀로먼 공군기지로 귀환했다고 미 공군이 밝혔다. 한미연합 전시 증원연습(키 리졸브 훈련) 기간에 맞춰 배치된 것은 이번이 처음이다.

코소보 공습 도중 SAM에 의해 격추된 F-117A의 잔해가 중국으로 흘러갔다는 정황들이 포착되었다.



</doc>
<doc id="79126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79126" title="윤찬">
윤찬

윤찬(1972년 1월 3일 ~ )은 대한민국의 탤런트이자 영화배우이다. 1972년 1월 3일 서울에서 2남 1녀 중 막내로 태어났다. 계원예술고등학교를 졸업하고 단국대학교 연극영화과(2기, 예술대 전체 수석장학생)를 졸업하였다. 2003년 '영화 내츄럴시티'로 데뷔하였다. 2009년 8월 EBS ‘원시가족 뚜따 패밀리’에서 윤찬은 처음으로 TV시트콤에 도전하여 활동영역을 넓혔다.




</doc>
<doc id="79135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79135" title="스코틀랜드어">
스코틀랜드어

스코틀랜드어(-語)는 영국 스코틀랜드에서 유래한 언어나 방언들을 가리키는 말이다. 현존하는 언어나 방언으로는 다음 세 가지가 있다.


</doc>
<doc id="79138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79138" title="다각형">
다각형

기하학에서 다각형(多角形)은 한 평면 위에 있으면서 유한개의 선분들이 차례로 이어져 이루어진 경로이다. 다각형(多角形)이라는 말을 글자 그대로 해석하면 각이 많은 모양(도형)이라는 뜻이다. 다각형을 이루는 각각의 선분들을 그 다각형의 변이라 하고, 변의 끝점을 꼭짓점이라 한다. 단순한 다각형의 경우 그 변들의 합집합은 다각형 영역의 경계를 이룬다. 다각형은 변의 개수에 따라 삼각형, 사각형 등으로 이름 붙인다.
다각형의 집합은 특정한 성질을 갖는지에 따라 다음과 같이 여러 부분집합으로 나눌 수 있다. 그 중 흔히 쓰이는 것들은 다음과 같다.


여기서부터는 유클리드 기하를 가정한다.
"n"각형의 자유도는 2"n" 이다. 그 중 2는 위치를, 1은 놓여 있는 방향을, 1은 전체적인 크기를 결정하며 나머지 2"n"−4 가 모양을 결정한다.

다각형에 선대칭성이 있을 경우 모양에 대한 자유도가 "n"−2 로 줄어든다. 일반적으로 "k" 를 2 이상의 정수라고 하면 "k"겹("k"-fold) 회전대칭성(C)을 갖는 "nk"각형의 모양에 대한 자유도는 "2n−2" 이다. 여기에 선대칭성이 추가된 경우(D)에는 "n−1" 이다.

정다각형이건 아니건, 단순하건 단순하지 않건, 다각형은 변의 수만큼의 각을 갖는다. 단순한 "n"각형의 내각(다각형 내부에 있는 각)의 합은 π("n"−2) 라디안(혹은 180°("n"−2))이다. 따라서 정"n"각형의 한 내각의 크기는 π("n"−2)/"n" 라디안(혹은 180°("n"−2)/"n", 혹은 (n−2)/(2"n") 회전)이다. 이것은 다음과 같이 두 가지 방법으로 이해할 수 있다.



(단순할 필요가 없는) 일반적인 formula_1각형을 따라 움직이는 경우 각 꼭짓점에서 방향을 튼 각도의 합은 360°의 정수배가 된다. 예를 들어 오각별에서는 720°, 각진 8자 모양에서는 0°이다. 궤도 항목도 참고.

직교 좌표계에서 각 꼭짓점의 좌표가 그 내부를 반시계방향으로 도는 순서대로 formula_2로 주어져 있는 단순한 다각형의 넓이 formula_3 는 다음과 같이 계산할 수 있다.

신발끈 공식이라고 하는 이 공식은 1769년 마이스터가, 그리고 1795년 가우스가 사용하였다. 이 공식은 다각형을 삼각형들로 나누어 생각함으로써 증명할 수 있으나, 그린 정리의 특수한 경우로 볼 수도 있다.

다각형의 꼭짓점이 간격이 일정한 격자의 격자점에만 놓여 있는 경우, 픽의 정리를 사용하면 다각형 내부와 경계에 있는 점의 개수를 가지고 간단하게 넓이를 구할 수 있다.

두 다각형의 넓이가 같으면, 언제나 그 중 하나를 몇 개의 다각형으로 자르고 그 조각들을 다시 맞춤으로써 다른 하나와 같은 모양을 만들 수 있다. 이것을 볼야이와 거윈의 정리(Bolyai-Gerwien theorem)라 한다.

각 변의 길이가 formula_5 인 정formula_1각형의 넓이는 formula_7 이다.

원 또는 다각형 위에 내접하는 다각형으로, 모든 꼭짓점이 주어진 원 또는 다각형의 둘레 위에 놓여 있다. ≒ 내접형</br>
모든 정다각형, 모든 삼각형, 모든 직사각형은 원에 내접한다.

N각형의 모든 꼭짓점이 쓰여진, 최소formula_8개의 삼각형의 외심이 일치하면 N각형은 내접 다각형이다.

먼저 N각형 N개의 점을 모두 쓰기위해서는 삼각형이 formula_8개가 되어야 한다.</br>
그리고 그 삼각형들의 외심이 모두 일치한다면, 외심으로부터 각 점들까지의 거리가 같으므로, 내접다각형이 된다.

원 또는 다각형 위에 외접하는 다각형으로, 모든 변이 주어진 원의 둘레 또는 다각형의 꼭짓점에 닿는다. ≒ 외접형</br>
모든 정다각형, 모든 삼각형, 모든 정사각형은 원에 외접한다.

볼록N각형의 모든 내각의 이등분선이 한 점에서 만나면 N각형은 외접다각형이다.</br>

원 밖의 한 점에서 원으로 그을 수 있는 접선은 2개.</br>
이 때, 점을 A, 접점을 각각 B, C라고 하고, 원의 중심을 O라 하면, ∠OAB = ∠OAC이다.</br>
따라서, 볼록N각형의 모든 내각의 이등분선이 한 점에서 만나면, 이등분선들의 교점을 중심으로하는 한 원에 외점하게 된다.

컴퓨터 그래픽이나 수치기하학에서는 다각형의 각 꼭짓점이 주어져 있을 때, 어떤 점이 그 다각형 내부의 점인지 결정해야 하는 경우가 많다.

다각형에 대하여 몇 가지 특수한 경우를 말하면 다음과 같다.


삼각형에서, 등변삼각형이 되는 것과 등각삼각형이 되는 것은 정삼각형으로 동치이다.

사각형에서, 등변사각형은 곧 마름모이며, 등각사각형은 직사각형 또는 네 꼭짓점이 직사각형의 꼭짓점과 일치하는 "각진 8자" 모양이다.




</doc>
<doc id="79140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79140" title="AN/TPQ-37 파이어파인더">
AN/TPQ-37 파이어파인더

AN/TPQ-37 파이어파인더()는 미국 휴즈(후에 레이시온)에서 제작한 이동식 레이더 시스템으로, 날아오는 포탄을 역추적하여 적 포병의 위치를 알아내는 대포병 레이더이다. 50km 밖에서 날라오는 적의 포탄, 로켓포 등을 동시에 최대 10개를 탐지, 정확한 발사위치를 찾아낸다. 수많은 나라에서 사용중이며, 미육군의 장거리 포병의 주요한 기본장비이다.

AN/TPQ-37은 작전중에 움직이지 않는다. 즉, 기계식이 아닌 전자식 레이더이다. 레이더는 90도 각도의 영역을 스캔하여 다가오는 로켓탄, 포탄을 탐지한다. 다가오는 포탄을 탐지할 때까지, 시스템은 추적 절차에 들어가기 전에 여러 가지 탐지물체를 분류하며, 새로운 타겟을 계속적으로 찾는다. 발사된 포탄이나 로켓은 최고점에 도달하기 전인 최초의 발사 궤도만 레이더로 추적한다. 컴퓨터 프로그램은 추적 데이터를 분석하고 그 발사장소를 역추적 계산한다.

JETDS, 통합 전자제품 유형 명명 체계)에 따르면 AN/TPQ-37은 다음과 같은 의미를 가진다:

1994년 대한민국 국방부는 AN/TPQ-37 파이어파인더 수입을 추진했으며, 1995년 7월 도입을 확정, 12월에 4대, 1996년에 1대를 인도받았다. 대당 가격은 130억원이며, 25-50km 밖에서 날라오는 적의 포탄, 로켓포를 역추적해 10여개의 발사지점을 수초내에 알아낸다. 북한 장사정포에 대한 거의 유일한 대응수단으로 평가받고 있다. 한국군은 이미 AN/TPQ-36 파이어파인더 11대를 배치중이다.





</doc>
<doc id="79141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79141" title="베를린 공방전">
베를린 공방전

베를린 공방전은 제2차 세계 대전의 마지막을 장식했던 전투 중 하나이고, 유럽 전선의 마지막 전투였다. 막대한 규모의 미국, 영국, 프랑스 등 연합군과 소비에트 연방군의 두 전선군이 베를린을 동쪽과 남쪽에서 동시에 공략했다. 그러나 실질적으로 베를린 전투에 참여한 군대는 소련의 붉은 군대와 폴란드 동부군으로, 이들은 5월 8일 서부 연합군에 독일이 항복할 때까지 베를린을 두고 나치 독일군과 전투를 벌였다. 전투는 1945년 4월 16일에 시작되어 5월 8일까지 계속되었으며, 전투가 끝나기 전인 4월 30일 아돌프 히틀러가 자살했다. 5월 2일 베를린은 항복했지만 도처에서 전투는 계속되고 있었고, 독일의 공식적인 항복은 5월 8일에 되어서야 이루어졌다. 5월 8일은 독일이 서부 연합국 3개국(미국, 영국, 프랑스)에 항복한 날짜이며, 소비에트 연방에는 5월 9일에 항복했다. 이는 소비에트 연방이 독일이 서부 연합국에게 항복한 것을 인정하려 들지 않았기 때문이었다.

1945년 초, 동부 전선은 소비에트 연방군의 바그라티온 작전이 벌어진 1944년 8월 이후 비교적 안정되어 있었다. 얼마 전까지만 해도 독일의 동맹국이었던 루마니아와 불가리아는 항복은 물론이고 독일에 선전포고를 할 수밖에 없는 상황이었다. 독일은 부다페스트를 비롯해 헝가리 대부분을 잃은 상황이었다. 소련군은 무인지경으로 폴란드 평원을 통과할 수 있었다.

바르샤바 봉기를 잠자코 지켜보기만 했던 소비에트 연방군 수뇌부는 1945년 1월 바르샤바를 점거했다. 3일 후 4개의 전선군으로 구성된 소련군이 바르샤바를 기점으로 나레브 강을 건너며 공세에 들어갔다. 4일 후 독일군 전선을 돌파하며 소련군은 하루에 30에서 40킬로미터를 서쪽으로 진격하기 시작했다. 발트 연안 국가들의 영토 그리고 단치히, 동프로이센, 포즈난을 확보한 소련군은 마침내 베를린까지 60킬로미터 정도 남은 오데르 강을 따라 전선을 구축했다.

하인리히 힘러 지휘 아래 새롭게 편성된 비스툴라 집단군의 반격은 2월 24일 무위로 끝났고 말았고, 그에 따라 폼메른에 진입한 소련군은 슐레지엔 지방은 물론이고 오데르 강 우안(右岸)을 완벽히 장악할 수 있게 되었다. 남쪽에서 포위된 부다페스트를 구원하기 위한 독일군의 구원 기도가 세 번에 걸쳐 이루어졌지만 전부 실패했고, 2월 13일 도시는 소련군의 수중에 떨어졌다. 다뉴브 강 유역을 탈환하라는 말도 안 되는 히틀러의 명령에 따라 또 다시 독일군의 반격이 시작되었지만, 3월 16일 반격 작전은 실패했고 같은 날 소련군의 역공세가 개시되었다. 3월 30일 오스트리아에 진입한 소련군은 4월 13일에는 비엔나를 점령했다.

이 시점에서 독일의 패망은 기정사실화되어 있었으며, 패망까지 이제 겨우 몇 주도 남지 않은 상황이었다. 국방군은 작전에 필요한 연료를 거의 확보하지 못한 상황이었고, 전투기 및 전차 생산량 또한 현저하게 줄어들어 있었다. 더욱이 생산된 전투기 및 전차의 질은 1944년에 비해 크게 떨어지는 수준이었다. 이제 남은 것은 어느 때보다 더 어려울 것으로 예상되는 격전뿐이었다. 국가적 자존심, 무조건적인 항복을 요구하는 연합군 그리고 소련군이 도착하기 전에 한 명이라도 더 많은 병사를 서쪽으로 탈출시키기 위한 시간 벌기가 독일이 이처럼 처절한 저항을 하게 된 이유였다. 결국 아돌프 히틀러는 주위의 만류에도 불구하고 베를린에 남기로 결정했다. 하지만 베를린의 경우, 독일군이 점령하고 있었던 다른 도시와는 달리 벙커나 대공포 등이 많지 않았다. 이는 개전 초기에 아돌프 히틀러가 독일의 수도가 점령당할 일은 없을 것이라고 주장하여 방어선이 명확히 성립되지 않은 데 있다.

서방 연합군 최고 수뇌인 드와이트 아이젠하워는 전후 소련의 세력 하에 들어갈 베를린을 공격하는 일을 무의미하다고 보았다. 또한 아이젠하워는 같은 연합국인 소련을 상대로 "자중지란"을 일으키길 원하지 않았다. 전후 예상되는 국제 정세에 대해서는 정치적 감각은 떨어진다는 평가를 받았던 아이젠하워가 다 끝나가는 전쟁에 미국 젊은이들의 목숨을 더 이상 잃게 하고 싶지 않았다는 해석이 주류를 이루었다. 그 이유는 당시 서방 연합군의 진격 속도나 독일군의 방어 태세 등을 고려했을때 서부 연합군이 소련군보다 먼저 베를린에 입성할 수 있었다는 것이다. 명령은 병사들의 사기를 고려하여 일부 고위 지휘관들에게만 하달되었다. 덕분에 이 명령을 뒤늦게 받은 미국 2 기갑사단은 엘베 강을 건너갔다가 클라우제비츠 기갑사단에 일격을 당하고 다시 강을 건너 철수했는데, 이것이 유일한 연합군의 독일 동부에 대한 공격이 되었다.

후에 독일민주공화국이 된 중부 독일을 공격한 소련의 목적은 두 가지였다. 첫째, 전후 소련 세력 하에 들어올 지역을 서부 연합군이 손 댈리 없다고 판단한 스탈린은 가능한 빠른 속도로 더 넓은 지역을 손에 넣은 상황에서 서부 연합군 측과 조우하고 싶어했던 것이다. 하지만 최우선 목표는 베를린이었다. 베를린을 확보하지 않고는 주변 지역을 효율적으로 확보하기 어렵다는 것이 두 번째 이유였다. 여기서 또 한가지 짚고 넘어갈 것은 히틀러의 신변과 원자 폭탄 개발 계획 확보는 물론이거니와 베를린 자체가 전후 중요한 전략 거점이었다는 점이다.

1945년 4월 9일, 동프로이센에 있는 쾨니히스베르크가 마침내 소련군의 수중에 떨어졌다. 이로 인해 콘스탄틴 로코솝스키 원수의 제2 벨라루스 전선군은 오데르 강 동안에서 서안으로 진격할 수 있게 되었다. 4월 첫째 주와 둘째 주 동안 소련군은 대전 중 가장 빠른 전선 구축 능력을 보여주었다. 게오르기 주코프 원수는 발틱 지역 남쪽에 있는 프랑크푸르트에서 오데르 강을 따라 배치된 자신의 제1 벨라루스 전선군을 베를린의 관문이라고 할 수 있는 젤로 전면에 집중시켰다. 제2 벨라루스 전선군으로부터 전선을 인계받은 제1 벨라루스 전선군은 젤로 고지 북쪽에 포진했다.

이렇게 재배치가 이루어지던 중 전선에 구멍이 생겼고, 이를 틈타 단치히 근방에서 형성된 포위망에 빠져있던 독일 제2군 잔존 병력들이 오데르 강을 건너 탈출했다. 남쪽에서는 이반 코네프 원수의 제1 우크라이나 전선군 주력 부대가 상 슐레지엔 북서 지역에서 나이세 강으로 위치를 옮겼다. 세 전선군의 병력은 총 250만명에 달했으며(78,566명으로 구성된 폴란드 제1 군을 포함해), 전차 6,250량, 항공기 7,500대, 박격포 및 야포 41,600문, 스탈린의 오르간이라는 별명이 붙은 3,255문의 카츄사 다연장 로켓포 그리고 대부분 미군에게 공여받은 95,383량의 차량을 보유하고 있었다.

3월 20일 비스툴라 집단군 사령관이 하인리히 힘러 SS제국지도자에서 고트하르트 하인리치 상급대장으로 교체되었다. 독일군 내에서 내선 전문가로 정평이 난 하인리치는 즉시 방어선을 구축하기 시작했다. 그는 소련 주력 부대가 오데르 강을 도하해 동서를 가로지르는 간선 아우토반을 따라 진격해 올 것을 정확히 예측했다. 그는 엷은 전초 방위선을 제외하곤 어떠한 수비 준비도 하지 않은 채 오데르 강 기슭을 비워두기로 결정했다. 대신 아우토반이 관통하고 있는 오데르 강 일대를 굽어 볼 수 있는 지점인 젤로 고지에 공병을 포함한 독일에 마지막으로 남은 정예 병력들 11만 2143명을 동원해 강력한 방위선을 구축했다. 오데르 강 및 베를린에서 동쪽으로 각각 17km 그리고 90km 떨어진 지점이었다. 그는 고지 수비선을 보강하기 위해 여타 수비선이 약화되는 것을 개의치 않고 다른 곳에서 병력을 차출했다. 독일 공병들은 해빙으로 인해 물이 불대로 불은 저수지를 방류해 오데르 강 일대를 늪지대로 만들었다. 베를린 외곽과 맞닿는 후방 지역에는 세 겹으로 된 방위선을 구축했다. 이 방위선은 대전차호, 대전차 진지 그리고 거미줄처럼 광범위하게 연결된 참호와 벙커로 구성되었다.

4월 16일 새벽, 며칠 동안 이어지게 되는 수천문의 대포와 카추사 다연장 로켓으로 이루어진 엄청난 포격와 함께 공세가 개시되었다. 얼마 후 새벽이 가기도 전에 제1 벨라루스 전선군이 오데르 강을 도하하기 시작했다. 제1 우크라이나 전선군 또한 같은 날 새벽 나이세 강을 도하하기 시작했다. 제1 벨라루스 전선군이 더 강력한 전력을 보유하고 있었지만, 독일군 주력과 조우한 탓에 진격에 더욱 어려움을 겪었다. 제1 벨라루스 전선군의 초반 공격은 문자 그대로 재난이었다. 공격을 예측한 하인리치 상급대장은 소련군의 포격이 휘하 병력들을 쓸어버리기 바로 전에 1선에 위치한 수비 병력 철수시켰다. 수비 측의 눈을 가릴려고 했던 143개의 탐조등은 이른 아침의 안개로 쓸모가 없게 되었을 뿐만 아니라 공격하는 소련군 병사들의 그림자만을 만들어내며 병사들의 눈을 괴롭혔다. 늪지로 화한 땅은 소련군에게 커다란 장애물이 되었고, 빗발치는 독일군의 공격에 소련군은 막대한 사상자를 냈다. 스탈린은 두 야전군 사령관인 주코프와 코네프에게
둘째 날, 제1 벨라루스 전선군 참모들은 전투에 투입할 병력을 차출하기 위해 후방 지역을 이잡듯이 뒤져야 하는 상황에 빠졌다. 소련군의 인해 전술이 평소 때보다 더 많은 희생을 낳고 있었던 탓이었다. 4월 17일 해 질 녘 여전히 독일 전선은 건재했다. 하지만 그뿐이었다. 남쪽에 위치한 페르디난트 쇠르너 원수 휘하 중부 집단군은 제 역할을 해내지 못하고 있었다. 중부 집단군의 우익을 맡은 제4 기갑군은 제1 우크라이나 전선군의 압도적인 공격에 짓눌려 무너져 내리고 있었다. 쇠르너는 예비 전력으로 보유하고 있던 2개 기갑 사단을 붕괴 중인 제4 기갑군을 지원하는 데 이용하지 않고 중앙 지역을 보강한다는 명목 아래 그대로 놀려두었다.이것이 전투의 전환점이 되었고 이로 인해 저녁 무렵 비스툴라 집단군 및 중앙 집단군은 남쪽 지역을 더 이상 유지할 수 없는 상황에 빠졌기 때문이었다. 포위당하지 않기 위해 제4 기갑군을 포함해 양 집단군은 후퇴하지 않을 수 없었다. 젤로 고지 남쪽에서의 전투가 쇠르너 원수의 어설픈 수비를 상대로 코네프 원수의 공격이 성공적으로 이루어지면서 하인리치 상급대장의 훌륭한 방어는 무의미하게 되고 말았다.

4월 18일 양 전선군은 꾸준히 진격했지만 그에 따른 손실은 여전히 막대했다. 해 질 녘 제1 우크라이나 전선군이 세 번째이자 마지막인 독일 수비선에 이르렀다. 포르스트를 점거한 제1 우크라이나 전선군은 독일 수도를 향한 진공을 준비했다. 4월 19일 공격 나흘째를 맞이한 제1 벨라루스 전선군이 젤로 고지 최종 방위선을 돌파하면서 젤로 고지는 함락되었고 이 전투에서 독일군은 1만 2322명이 전사했고 소련군은 3만 3000명이 전사했다. 이제 베를린으로 가는 길은 막는 게 있다고 한다면 패잔병 무리 정도였다고 말할 정도였다.. 여전히 고지를 수비하고 있었던 독일 제9군 잔존병들과 여전히 북익에 남아있던 제4 기갑군은 자신들을 돌파하고 본대와 함께 베를린을 향해 북쪽으로 기수를 돌릴 제3 근위군, 제3 및 제4 근위 전차군으로 구성된 제1 우크라이나 전선군 일부 부대에게 포위될 위험에 빠졌다.

제1 우크라이나 전선군 소속 여타 야전군들은 미군이 위치한 서쪽으로 달려나가고 있었다. 4월 19일을 끝으로 독일의 동부 전선은 완전히 침묵했다. 남은 거라곤 포위망에 빠져 절망적인 저항을 계속하는 패잔병들뿐이었다. 하지만 4월 1일부터 4월 19일까지 소련군이 입은 피해는 실로 막대한 지경이었다. 전차만 무려 2,807량을 손실했던 것이다. 그때까지 서부 연합군이 잃은 전차 손실은 1,079량에 지나지 않았다.

히틀러의 생일이기도 했던 4월 20일, 제1 벨라루스 전선군의 포격이 베를린 중심부를 강타하기 시작했다. 이 포격은 베를린이 항복할 때까지 쉬지 않고 계속되었다. 종전 후 조사 결과에 따르면 소련군이 베를린에 퍼부은 포탄량이 서부 연합군이 폭격한 양보다 훨씬 더 많았다. 제1 벨라루스 전선군은 베를린 동 및 북동 방면에서 진격해 들어갔다.

소련군 병사들이 베를린 시로 쏟아져 들어갔다. 제1 우크라이나 전선군은 중앙 집단군 북익을 구성하는 마지막 수비 부대를 밀어내고 엘베 강 유역의 마그데부르크에 위치한 미군 전선에서 중간 지점에 위치한 위터복 북쪽을 돌파했다. 슈테틴 및 슈베트 사이에서 제2 벨라루스 전선군이 독일 제3 기갑군이 위치한 비스툴라 집단군 북익을 공격했다.

4월 21일 제2 근위군이 베를린 북방 50킬로미터 근방까지 진격해 들어와 베르노이헨 남동쪽을 공격했다. 여타 소련군 부대들도 베를린의 외곽 방어선에 도달했다. 소련군의 계획은 일단 베를린을 포위하고, 그 후에 독일 제9군을 포위한다는 것이었다.

제4 기갑군에서 제9군으로 전속된 독일 제5 군단 지휘부는 포르스트에서 제9군과 함께 포위망에 빠졌다. 제5 군단은 아직 코트부스에 머물러 있었다. 제4 기갑군의 본래 남익 부대가 북쪽을 공격해 들어오는 제1 우크라이나 전선군을 상대로 국지적인 성공을 거두자, 히틀러는 브란덴부르크 왕가의 기적을 바라는 듯한 명령을 하달했다.

제9군에 코트부스를 사수하고 서쪽을 향해 방위선을 구축하라는 명령을 내렸던 것이다. 그 후 제9군에 북쪽에서 진격해 들어오는 소련군을 공격하라고 명령했다. 이렇게 된다면 남쪽에서 올라오는 제4 기갑군과 합류하여 제9군이 괴멸하기 전에 제1 우크라이나 전선군을 포위, 북쪽에서 협공을 가할 수 있을 터였다. 또한 제3 기갑군의 공격이 남쪽에서 이루어질 것이라 예측하고, 베를린 북쪽에서 진격 중인 펠릭스 슈타이너 SS대장의 슈타이너 분견군에 의해 이루어질 남쪽에서의 협공으로 포위당한 제1 벨로루시 전선군을 괴멸시킬 수 있을 거라고 보았다.

그날 슈타이너 SS대장은 자신의 휘하에는 그만한 전력이 없다고 통보했고, 하인리치 상급대장은 히틀러의 참모들에게 제9군이 즉시 후퇴하지 않으면 소련군에 의해 포위되는 것은 시간 문제라고 경고했다. 또한 그는 베를린의 북서 방면으로 이동하기는 이미 늦었다고 강변하며, 남은 길은 서쪽으로 후퇴하는 것뿐이라고 말했다. 하인리치 상급대장은 히틀러에게 제9군이 서쪽으로 후퇴하는 걸 허가해 주지 않으면 지휘권을 내놓겠다고 말했다.

4월 22일 오후 상황 보고에서 자신의 작전 계획이 실행 불가능하는 보고를 접한 히틀러는 눈물까지 흘리며 분노를 표출했다. 전쟁에 졌다고 선언한 그는 장군들을 비난했고, 종말이 올 때까지 베를린에 머물겠으며 종말이 오면 그때는 자살하겠다고 밝혔다. 분노한 히틀러를 달래기 위해 알프레트 요들 상급대장은 미군이 엘베 강 이동(以東)으로는 더 이상 진군할 수 없기 때문에 미군과 대치 중인 제12군을 베를린으로 불러들일 수 있다고 말했다. 히틀러는 즉시 그 제안을 받아들였고, 한 시간도 채 안 돼 발터 벵크 기갑대장에게 미군과 교전하지 말고 베를린 구원을 위해 제12군을 북동쪽으로 이동시키라는 명령을 내렸다. 그렇게만 된다면 제9군이 서쪽으로 이동해 제12군과 조우가 가능해지는 상황이었다. 그날 저녁 하인리치 상급대장은 제9군과 제12군의 조우를 승인했다.

베를린에 위치한 총통 벙커 상황실에서는 존재하지도 않는 사단들이 가상으로 공격을 하는 동안, 소련군은 승리를 굳혀나가고 있었다. 제2 벨라루스 전선군이 오데르 강 동안(東岸)에 15 킬로미터가 넘는 깊은 교두보를 구축했고, 교두보를 분쇄할려는 독일 제3 기갑군과 치열한 전투를 벌였다. 독일 제9군은 코트부스를 잃고 서쪽으로 밀려나고 있었다. 소련 전차군 선봉대가 하벨 강을 따라 베를린 동쪽에 도달했고, 같은 시각 다른 부대가 베를린 외곽 방어선을 통과했다.

4월 23일 제1 벨라루스 전선군과 제1 우크라이나 전선군은 베를린과 독일 제9군을 잇는 최후의 연결 고리를 압박하며 포위망을 계속해서 죄여들어 갔다. 제1 우크라이나 전선군 일부 병력이 서쪽으로 이동을 계속해 베를린을 향해 이동 중이던 독일 제12군과 교전에 들어갔다. 4월 24일 제1 벨라루스 전선군 및 제1 우크라이나 전선군이 도시를 완벽히 포위했다.

다음 날인 4월 25일 제2 벨라루스 전선군이 슈테틴 남쪽의 교두보 근방에 위치한 독일 제3 기갑군을 돌파하고 란도 습지대를 가로질렀다. 이제 제2 벨라루스 전선군은 영국 제21 집단군과 조우하기 위해 서쪽으로든 슈트랄준트에 위치한 발트 연안의 항을 확보하기 위해 북쪽으로든 어느 쪽으로 진격해도 되는 상황이었다. 제5 근위군 소속 제58 근위 소총 사단은 엘베 강 유역에 위치한 레크비츠LECKWITZ에서 미국 제1군 소속 제69 보병 사단과 조우했다. 이 사실은 많은 역사서에 토르가우에서 조우한 것으로 오기되어 있다.

독일이 도시를 방어하는 데 투입할 수 있었던 병력은 소모가 극심한 몇 개 국방군 사단과 경찰 병력이 보충된 무장친위대 사단, 히틀러 청소년단의 소년들 그리고 제1차 세계 대전 참전 경력이 있는 일부 사람을 포함해 대부분 젊은 시절 군에 복무한 경험이 있는 중장년층 남성들로 구성된 국민돌격대뿐이었다.

서쪽에 제20 기갑척탄병 사단, 북쪽에 제9 공수 사단, 북동쪽에 뮌헤베르크 기갑사단, 남동쪽(템펠호프 비행장 동쪽)에 제11 SS 의용 기갑척탄병 사단 노르트란트 그리고 시내 중앙에 예비 전력으로 제18 기갑척탄병 사단이 배치되었다.

베를린의 운명은 절망적이었지만 저항은 계속되었다. 소련군은 다음에 언급하는 4개 방면으로 시내로 진격해 들어왔다. 남동쪽에서 프랑크푸르트 가로수길을 따라 알렉산더 광장으로, 남쪽에서는 존넨 가로수길을 따라 여성 동맹 광장으로, 남쪽에서는 포츠다머 광장 근방으로 그리고 북쪽에서는 국회의사당 근방으로 진격해 들어왔다. 국회의사당, 몰트케 다리, 알렉산더 광장 그리고 슈판다우에 위치한 하벨 다리에서는 건물 사이사이에서 총알이 빗발치고 백병전이 벌어지는 등 치열한 전투가 전개되었다.

맹렬한 반공주의자들이었던 무장친위대 소속 외국인 의용병들은 특히 분투했다. 포로가 된다 하더라도 살아날 가망이 없었던 탓이었다. 노르트란트 소속 티거와 쾨니히스 티거(노르트란트에 임시 배속된 제503 SS 중전차 대대)들은 그 수백배에 달하는 소련 제1 근위 전차군과 제8 근위 전차군 소속 전차들을 상대하기 위해 베를린 시가지를 정신없이 내달렸다. 이미 병력의 대부분을 잃은 제9 공수 사단은 소련 제3 충격군을 상대로 악전고투했다. 본래 기갑 사단이라고 부를 수조차 없었던 뮌헤베르크 기갑사단은 소련 제5 충격군을 상대로 천천히 분쇄되었다.(참고로 제3충격군은 콜오브 듀티 - 월드 앳 워에서 디미트리와 빅토르, 체르노프가 존재했던 사단 중 하나이다.)

4월 28일 하인리치 상급대장은 무슨 수를 써서라도 베를린을 지켜내라는 히틀러의 명령을 거부했다. 다음 날 베를린 방어 사령관은 쿠르트 슈투덴트 공군 상급대장으로 교체되었다. 4월 30일 소련군이 베를린 시내 중앙에 진입하자, 아돌프 히틀러는 에바 브라운과 결혼한 후 청산가리를 먹고 권총으로 함께 자살했다. 5월 2일 베를린 방어 사령관 바이틀링 포병대장은 항복을 선언하고 바렌판거 소장은 가족들과 함께 자살했다.

하지만 여전히 항복을 원하지 않은 많은 수의 독일인들이 도시 내에서 치열한 전투를 벌이고 있었다. 빌헬름 몽케 SS소장이 이끄는 부대를 포함, 마지막 독일군 부대는 5월 8일이 되어서야 비로소 항복했다.

베를린에서 전투가 진행되는 동안 베를린 남쪽에서도 전투가 벌어지고 있었는데 남은 독일 제9군 8만 명과 일부 민간인들은 포위망은 뚫기 위해 소련군을 상대로 절망적인 전투를 계속했다. 제12군과 조우, 엘베 강을 도하한 후 미군에게 항복하기 위함이었다.

하지만 이반 코네프의 소련군 28만 명이 이를 막았고 격렬한 전투를 치르며 군사 3만 명과 민간인 1만 명이 전사했고 2만 5000명이 붙잡혔으며 결국 실제로 미군에게 항복할 수 있었던 제9군 소속 병사는 극소수였다. 가까스로 포위망을 뚫은 대부분의 병사들은 추격해온 소련군과의 전투 중에 전사하거나 포로가 되었다.

전투는 독일의 인적 자원 고갈과 물자 부족으로 인해 일주일 만에 종결되었다. 독일 측 보급 창고가 외곽 방위선 바깥에 위치해 있었던 탓에 전투 초기에 소련군에게 점거되었다. 시가전에서 소련군은 약 2,000량의 차량을 잃었는데 그 대부분이 판저파우스트로 알려진 유효한 개인 휴대용 무반동 대전차로켓에 의한 것이었다. 장갑 차량에 대한 대항 수단으로 그런 휴대용 대전차 병기가 시민들에게 대량으로 지급되었다. 당시 독일군에게는 한 줌의 전차밖에 없던 상황이었다.

도시 여러 지역에서 복수심에 불타는 소련군 병사들에 의해 다수의 약탈 및 강간이 자행되었고, 수많은 베를린 시민들이 살해당했다(마르타 힐러 및 소련군의 잔학 행위 항목을 참조하라). 초기에는 이런 잔학 행위들이 장교들에 의해 묵인되었지만 침략이 아니라 점령으로 목적이 바뀌었다고 판단한 소련 내무인민위원회(NKVD)는 그런 행위들을 중지시켰다.

소련군은 시가전에서 20,000 ~ 25,000명을 잃었으며, 베를린 작전을 통틀어 81,000명이 전사했다. 작전 기간 동안 소련군 280,000명이 부상을 입었다. 소련군의 총 사상자는 361,367명이다. 소련군 장비 손실은 탱크 1,997대 손실, 야포 2,108문 손실, 항공기 917기가 격추되었다. 독일 측 피해는 군인 총 사상자 30만명, 민간인 사상자 15만명 등 군인과 민간인을 모두 합쳐서 450,000명이 죽거나 부상 혹은 실종되었다.

히틀러의 뜻과 유언에 따라 사후 카를 되니츠 제독이 새롭게 총통에 그리고 요제프 괴벨스가 수상에 임명되었다. 단, 괴벨스가 1945년 5월 1일 자살하면서 항복 후 종전 협상을 총통이 된 되니츠 혼자 떠맡게 되었다. 독일군 최고 사령부와 대부분의 독일군은 "유럽 승리의 날"이라 알려진 1945년 5월 8일 서방 연합군에 무조건 항복했다.

되니츠는 동부 지역의 독일군과 독일 시민이 서부 지역으로 탈출할 수 있는 시간을 벌이기 위해 항복 협상을 질질 끌려고 했지만, 서방 연합국이 되니츠의 의도를 눈치채면서 무위로 돌아갔고, 그 결과 독일은 무조건적으로 항복할 수밖에 없었다. 소련은 5월 8일의 항복은 서방에게만 한 것이라고 반발하며 5월 9일에 따로 항복을 받았다. 지금도 러시아는 5월 9일을 승전기념일로 기념하고 있다.

항복 후에도 프라하에서는 중부 집단군 부대가 며칠 동안 더 저항을 계속하다가 5월 11일 항복했고 덴마크 보른홀름 섬에 주둔하던 소규모 독일군 수비대는 소련군의 공격과 폭격을 받은 후까지도 항복을 거부했고 결국 이 섬은 4개월 뒤에 덴마크 정부에 돌아갔다.

※아래 기록한 참고 문헌은 영어 위키백과 베를린 공방전의 참고문헌입니다. 본문 또한 이를 번역한 것입니다.
</div>



</doc>
<doc id="79142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79142" title="AN/TPQ-36 파이어파인더">
AN/TPQ-36 파이어파인더

AN/TPQ-36 파이어파인더(AN/TPQ-36 Firefinder)는 미국 휴즈(후에 레이시온)에서 제작한 이동식 레이더 시스템이다. 날라오는 포탄을 역추적하여 적 포병의 위치를 알아내는 레이더이다.

여단(Brigade)급 장비이며, 미육군과 미해병대의 상위 계급에서 사용한다.

레이더는 보통 험비에 의해 견인된다.

AN/TPQ-36은 작전중에 움직이지 않는다. 즉, 기계식이 아닌 전자식 레이더이다. 레이더는 90도 각도의 영역을 스캔하여 다가오는 로켓, 대포, 또는 박격포 사격을 탐지한다. 다가오는 포탄을 탐지할 때까지, 시스템은 추적 절차에 들어가기 전에 여러 가지 탐지물체를 분류하며, 새로운 타겟을 계속 찾는다. 발사된 포탄이나 로켓은 최고점에 도달하기 전인 최초의 발사 궤도만 레이더로 추적한다. 컴퓨터 프로그램은 추적 데이터를 분석하고 그 발사장소를 역추적 계산한다.

AN/TPQ-36 레이더는 소형, 경량이며 대 박격포 레이더인 반면에, AN/TPQ-37 레이더는 대 포병 레이더이며, 더 크고 가격도 비싸다.
노르웨이의 SAM 시스템인 NASAMS(NORWEGIAN ADVANCED SAM SYSTEM)에는 지상발사형 암람 미사일이 지대공 미사일(SAM)로 사용되며, TPQ-36A 레이더를 사용한다.

JETDS{Joint Electronics Type Designation System 통합 전자제품 유형 명명 체계)에 따르면 AN/TPQ-36은 다음과 같은 의미를 가진다:




</doc>
<doc id="79147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79147" title="거리">
거리

거리(距離)는 어떤 사물들 얼마나 멀리 떨어져 있는가를 수치로 나타낸 것이다. 물리학이나 일상적인 상황에서 거리는 물리적인 거리나 시간의 간격을 말하는 것이 보통이나 다른 기준을 따르기도 한다. 수학 용어로서의 거리는 더 엄밀하게 정의되고 사용된다.
해석기하학에서 좌표평면위의 두 점 ("x","y") 과("x","y") 사이의 거리는
이다. 마찬가지로, 3차원 공간에서 두 점 ("x","y","z") 과 ("x","y","z") 사이의 거리는
이다. 이 공식은 직각삼각형에서 빗변의 길이에 대한 피타고라스의 정리를 이용하여 유도할 수 있다.

이 가장 일반적인 거리는 유클리드 거리라고 하며, 비유클리드 기하학에서는 이 공식이 성립하지 않는다.

유클리드 공간 R에서, 두 점의 거리는 유클리드 거리(2-노름 거리)로 주어진다. 다른 노름을 이용한 거리가 사용되기도 한다.

점 ("x", "x", ...,"x")과 점 ("y", "y", ...,"y")이 주어졌을 때, p차 민코프스키 거리(혹은 "p-노름 거리")는 다음과 같이 정의된다:
"p"는 정수가 아니어도 되며, 1보다 작을 수는 없다. 1보다 작을 경우, 삼각 부등식이 성립하지 않는다.

2-노름 거리는 유클리드 거리로, 일반적으로 두 점 사이의 거리를 자로 재었을 때의 "직관적인" 거리와 같다.

1-노름 거리는 "맨해튼 거리"나 "택시 거리"라고 불리는데, 이는 바둑판처럼 깔끔하게 정비된 도시에서를 자동차로 움직일 때의 거리와 같기 때문이다.

무한 노름 거리는 체비쇼프 거리로도 불린다.

"p"-노름에서 1이나 2, 무한 이외의 "p" 값은 자주 쓰이지는 않는다.

수학, 특히 기하학에서 집합 "M"의 거리 함수 d는 실수 R에 대해 d: "M"×"M" → R처럼 주어지며, 다음 조건을 만족한다:
이러한 거리 함수가 정의된 집합을 거리 공간이라고 한다.

예를 들어, 두 실수 "x"와 "y" 사이의 거리를 "d"("x","y") = |"x" − "y"| 로 정의했을 때, 위 세 조건을 만족한다. 하지만 거리는 정의내리기 나름이다. 만약 거리 함수를 "x" = "y"일 경우는 "d"("x","y") = 0, 아닐 경우는 1로 정의한다면, 이 역시 거리 함수의 조건을 만족한다.

특수 상대성 이론에 의하면 시간적인 간격과 공간적인 거리는 서로 분리할 수 없고 시공간적 거리라는 하나의 양으로서만 측정할 수 있다.

시간을 제외하고 공간만을 생각한 거리는 아래 기하학적 거리 부분에 나와 있는 식으로 계산할 수 있으며 이러한 거리는 어떤 물체가 한 곳에서 다른 곳으로 갈 때의 속도와 걸린 시간을 곱한 것(속도가 시간에 따라 달라질 경우 속도를 시간에 대해 적분한 것)과 같다.




</doc>
<doc id="79148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79148" title="쿠시어파">
쿠시어파

쿠시어파는 아프리카아시아어족의 하위 그룹으로 셈어파와 마찬가지로 쿠시라는 성서에 나오는 인물에서 유래했다. 이 어파의 가장 대표적인 언어인 오로모어는 2400만가량이 사용한다.



</doc>
<doc id="79149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79149" title="뉴 허라이즌스">
뉴 허라이즌스

뉴 허라이즌스(:'새로운 지평선'이라는 뜻)는 명왕성으로 향하는 NASA이 추진하는 뉴 프런티어 계획의 일환인 무인 탐사선이다. 명왕성과 그의 위성 카론, 히드라, 닉스, 케르베로스, 스틱스로 가는 첫 번째 무인 탐사선이다.

2006년 1월 19일 미국 플로리다 주 케이프커내버럴에서 성공적으로 발사되었으며, 2015년 7월 14일에 명왕성을 통과하였다. 뉴 허라이즌스는 명왕성을 통과한 후, 하나 또는 두 개의 카이퍼 대 안의 태양계 외곽 천체를 탐사 할 계획이다.

발사 될 때의 탈출 속도가 초속 16.26 km로 지금까지 인간이 만들어낸 물체중 가장 빠르게 지구를 탈출한 것으로 기록되었다.


이 탐사선은 NASA의 '뉴 프런티어 계획'의 첫 번째 임무이다. '디스커버리 계획'보다 규모가 크고 비용이 더 많이 들지만, '플래그십 계획'보다 작고 적게 든다. 이 탐사의 비용(탐사선, 기술 개발, 로켓, 탐사활동, 자료 분석, 교육/공공 봉사활동을 포함한 것이다.)은 15년(2001년 ~ 2016년)동안 최대 7억 달러 소요된다. 초기에 제안된 명왕성 탐사 미션은 '플루토 카이퍼 익스프레스'인데 예산 문제로 2000년, NASA가 취소했다.

탐사선이 주로 (남서부 연구소)와 존스 홉킨스 대학교 에서 제작되었다. 탐사의 주 책임자는 남서부 연구소의 앨런 스턴이다.

발사체로 부터 분리 후 종합적인 통제는 응용 물리학 연구소 MOC(Mission Operations Center)에서 한다.

탐사선에 성조기와 인간 탐사를 기념하기 위해 디자인한 플로리다 25센트 동전, 다른 기념품, 434,738명의 이름이 들어 있는 CD, 최초 민간 우주선 스페이스십원의 기체 일부 조각이 들어있다. 그리고 발사 기념으로 명왕성 첫 발견자 클라이드 톰보의 화장한 유골의 일부가 들어있다.

원래 태양계에서 탐사하지 못한 행성을 가려고 했으나, 발사 후에 국제 천문 연맹이 새 행성 기준에 맞지 않는 명왕성을 왜소행성으로 강등시켰다. 을 포함하여 뉴 허라이즌스 팀의 일부 멤버는 국제 천문 연맹의 새 행성 기준에 동의하지 않았다. 여전히 명왕성을 태양계 9번째 행성이라고 말하고 있다.

명왕성의 위성 닉스와 히드라는 이 탐사선과 관련성이 있다. 뉴 허라이즌스(New Horizons)의 머리글자와 닉스(Nix)와 히드라(Hydra)의 머리글자가 같기 때문이다. 명왕성 위성 발견자는 이러한 이유로 뉴 허라이즌스라는 이름으로 선택했다. 게다가 신화적으로 닉스와 히드라는 관계가 있다.


발사는 원래 2006년 1월 11일에 계획되었었다. 그러나 애틀러스 로켓의 등유 저장소 검사를 위해서 처음에 2006년 1월 17일로 연기되었다. 강풍과 기술적 어려움, 낮은 구름에 따른 발사 사정거리의 한계 등으로 3번 연기된 후, 최종적으로 케이프커내버럴 공군 기지 발사대 41에서 이륙하였다.

센타우르 2단이 UTC 19시 30분에 재점화 되었다. 성공적으로 탐사 궤도에 올려졌다. 발사된 후 9시간 만에 달의 궤도에 도달했다.

예비로 가장 빠르게 갈 발사 기회가 2006년 2월, 2007년 2월이어서 2번 밖에 없었다. 2006년에 첫 번째로 발사 가능한 일수가 23일이었다. 만약 다른 날에 발사하면 목성을 통과 하지 못해서 명왕성에 가는 기간이 2년 ~ 4년 정도 더 소요된다.

탈출 속도를 높이기 위해 록히드 마틴 애틀러스 V-551에 B을 3단을 5개 탑재해서 발사했다. 3단을 탑재해서 발사한 것은 551버전에서 처음이다. 보통 3단을 탑재하지 않고 발사한다. 이전의 비행에서는 고체 로켓 부스터를 사용하지 않거나 2개, 3개를 사용했지만 5개는 절대로 사용하지 않았다. 이번에 넣어서 이륙할 때 8.9MN가 넘는 추진력을 내었다.

2006년 9월 4일, LORRI로 목성의 첫 사진을 촬영했다. 목성에 대한 다양한 탐사는 2007년 1월에 시작되었고, 칼리스토의 적외선 사진과 목성의 흑백사진이 촬영되었다. 2007년 2월 28일 UTC 5시 43분 40초, 목성의 중력을 도움 받아서 230만 4537km에서 가장 가까이 근접했다. 이 때 순간속도는 초속 22.85 km이다. 목성계에 있는 동안 초속 21 km ~ 23 km 속도로 운행했다. 뉴 허라이즌스의 속도를 약 초속 4 km 증가시켰다. 이로 인해 명왕성으로 가는 시간이 약 3년 단축되었다. 2009년 12월, 초속 16km로 느려졌다. 1990년에 발사된 율리시스 이후로 목성으로 바로 가는 첫 번째 탐사선이다.

목성 탐사의 주요 목표중 하나는 대기 상태를 관찰하는 것과 구조와 구름의 성분을 분석하는 것이다. 열이 극지역에 번개가 치는 것을 유발된다.

LORRI를 시험하는 동안에 첫 사진이 2006년 9월 21일 ~ 24일 동안 만들어졌다. 이 사진은 11월 28일에 공개되었다. 명왕성에서 약 42억km 거리에서 촬영하였으며, 탐사선은 2015년 7월 14일에 명왕성에 13000km까지 근접했다. 명왕성 탐사는 LORRI와 Ralph를 작동하면서 2015년 1월 4일에 시작했다.




계속 작동된다면 보이저 호처럼 태양권 외곽을 탐사 할 계획이 있다. 태양권덮개와 태양권 계면을 지도로 제작할 가능성이 있다. 태양권계면은 2047년에 도착할 예정이다.

어떤 물체보다도 지구를 빠르게 탈출했지만 절대로 보이저 1호나 보이저 2호를 앞지를수 없다. 보이저 1호는 토성과 티탄을 근접 통과해서 추가적인 중력도움을 얻었다. 뉴 허라이즌스가 100AU에 있을 때 초속 13km로 운행한다. 보이저 1호가 100AU에 있을 때에는 초속 17km로 운행하였다.

방사성동위원소 열전기 발전기를 이용한다. 발사 때 RTG는 직류 30V 약 250W 출력을 낸다. 그리고 매 4년 마다 5% 감소된다고 예상된다. 2015년에 명왕성을 통과할 때에는 200W 출력을 낸다고 예상된다. 플루토늄-238 산화물 펠렛이 장착되어있다. 펠렛의 무게는 11kg이다. 미국 에너지부에서 개발되었다.

X 밴드 (8.0 GHz ~ 12.0 GHz)를 이용하여 지구와 교신한다. 통신 속도는 명왕성 거리에서 거의 초속 1 킬로비트 속도로 예상된다. 목성에서는 초속 38 킬로비트 속도다. 게다가 낮은 대역폭 때문에 명왕성 거리에서 시간이 4.5시간 정도 소요된다. 70m 심우주 통신망을 이용하여 데이터를 받는다. 탐사할 때에는 관측 장비들이 탐사선 안테나 쪽을 향하고 있어 명왕성을 탐사 할 때에는 통신이 두절되기 때문에 미리 명령어를 입력해 놓는다.

탐사 비용을 줄이기 위해서 목성과 명왕성 사이에 있을 때 절전모드로 들어간다. 1년 마다 50일 동안 장비 점검, 궤도 추적을 위해 깨어난다. 탐사선의 작동유무는 주당 한 번씩 전송한다.

낮은 전력에도 작동하는 8GB 플래시 메모리(하나는 기본, 다른 하나는 예비)가 탑재되었다.

탐사선에 2개의 컴퓨터 시스템이 탑재되어 있다. 하나는 "명령과 데이터 처리 시스템"(Command and Data Handling system)이고, 또 하나는 "유도와 프로세서 통제 시스템"(Guidance and Control processor system)이다. 2개 시스템은 고장에 대비해서 총 4개 컴퓨터가 있다. 사용된 프로세서는 이고, 12 MHz 32비트 CPU이다. Mongoose-V는 MIPS CPU를 우주로부터 날아오는 방사선에 견디게, 클럭을 10~15MHz로 개조 한 것이다.

2007년 3월 19일, 명령과 데이터 처리 시스템에서 정정 불가능한 오류를 겪었고 스스로를 재시작시켰다. 그리고 안전모드로 들어갔다. 완전히 복구하는데 2일이 걸렸다. 이 때 손실된 자료는 목성의 자기꼬리다. 그 다음 탐사에 영향이 없다고 예상된다.







</doc>
<doc id="79151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79151" title="중부쿠시어군">
중부쿠시어군

중부쿠시어군은 에티오피아와 에리트리아에서 소규모로 사용되는 어군이다. 이 어군의 언어들은 암하라어와 에티오피아의 셈어군 여러 언어들에 영향을 미쳤다.



</doc>
<doc id="79153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79153" title="대한민국 농촌진흥청">
대한민국 농촌진흥청

농촌진흥청(農村振興廳, , 약칭: 농진청, RDA)은 농촌진흥에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1962년 4월 1일 농사원을 개편하여 발족하였으며, 전라북도 전주시 완산구 농생명로 300에 위치한다. 청장은 차관급 정무직공무원으로, 차장은 고위공무원단 가등급에 속하는 일반직공무원으로 보한다. 










농촌진흥청에 두는 공무원의 정원은 다음과 같다. 

총수입·총지출 기준 2018년 재정 규모는 다음과 같다. 

1960년대에 동독에서 보관하던 토종 종자가 농촌진흥청 국립농업유전자원센터에 돌아왔다. 국산난 팔레놉시스도 공개하였다. 




</doc>
<doc id="79154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79154" title="동부쿠시어군">
동부쿠시어군

동부쿠시어군은 아프리카아시아어족의 쿠시어파에 속한 30여개의 언어로 구성된 어군이다. 주로 에티오피아, 소말리아, 케냐, 지부티 일대에서 사용된다.



</doc>
<doc id="79158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79158" title="바람의 검심">
바람의 검심

《바람의 검심》()은 와쓰키 노부히로가 창작한 만화이다. 후쿠하시 가즈히로 감독의 TV 시리즈 애니메이션으로도 제작되었다. 일본 막부 말기에서 메이지 유신으로 이행하는 격변기를 배경으로 하고 있다.

★성우 - 日:스즈카제 마요 / 韓:구자형(KBS 23기) / 韓(어린켄신):윤미나(대교방송 3기) / 美:리처드 칸시노

★성우 - 日:후지타니 미키 / 韓:문선희(KBS 22기) / 美:리바 웨스트, 도러시 멜런드레즈

★성우 - 日:우에다 유지 / 韓:최원형(MBC 11기) / 韓(어린사노):이명선(투니버스 1기) / 美:렉스 랭

★성우 - 日:도미나가 미나 / 韓(TV판):손정아(KBS 12기) / 美:엘리스 플로이드

★성우 - 日:야스하라 요시토 / 韓:김민석(KBS 21기) / 美:테런스 스톤, 존 그레밀리온

★성우 - 日:노지마 아키오 / 韓:표영재(MBC 15기)

★성우 - 日:나카타 카즈히로 / 韓:양석정(KBS 27기)

★성우 - 日:이이즈카 쇼조 / 韓:최석필(MBC 13기)

★성우 - 日:마츠노 타이키 / 韓:박지훈(MBC 12기)

★성우 - 日:사쿠라이 토모 / 韓:윤미나(대교방송 3기) / 美:멜로디 스피백, 필리스 샘플러

★성우 - 日:키타무라 코이치 / 韓:오인성(KBS 23기)

★성우 - 日:이케다 마사노리 / 韓:성완경(KBS 23기) / 美:스티븐 블룸, 데이비드 월드

★성우 - 日:히다카 노리코 / 韓:최향윤(EBS 11기) / 美:타라 제인, 린 피셔, 멀리사 판, 클린트 비컴

★성우 - 日:이리에 가나코 / 韓:손정아(KBS 12기) / 美:웬디 리, 클레어 해밀턴

★성우 - 日:?? / 韓:이장우(대교방송 1기) / 美:데이브 맬로

★성우 - 日:?? / 韓:사성웅(KBS 27기) / 美:데릭 스티븐 프린스, 데이비드 머트랭가

★성우 - 日:?? / 韓:홍승표(대교방송 2기) / 美:제이미슨 프라이스

★성우 - 日:?? / 韓:양석정(KBS 27기) / 美:마이클 매코너하이, 로웰 바솔로미

★성우 - 日:타케우치 쥰코 / 韓:양정화(투니버스 1기) / 美:멜로디 스피백

★성우 - 日:?? / 韓:오인성(KBS 23기) / 美:제이크 마틴

★성우 - 日:?? / 韓:박지훈(MBC 12기) / 美:렉스 랭

★성우 - 日:??(사와즈치)&??(후지) / 韓:오인성(KBS 23기)(사와즈치)&홍승표(대교방송 2기)(후지) / 美:폴 세인트피터&보 빌링즐리

★성우 - 日:스즈오키 히로카타/ 韓:김환진 / 美:커크 손턴, 켄 웹스터, 존 스웨이지]]


켄사이 선생(현암 선생)
★성우 - 日:시오야 요쿠 / 韓:황원(KBS 8기)

타카니 메구미(고하 미나)
★성우 - 日:도이 미카 / 韓:이명선(투니버스 1기) / 美:마리 데번

★성우 - 日:이케다 슈이치 / 韓:박지훈(MBC 12기) / 美:리처드 엡카, 렉스 랭

★성우 - 韓:윤세웅(1 ~ 89화) / 김 장(90화 ~ 94화) / 최원형(MBC 11기)(성상편)

★성우 - 日:시마모토 스미 / 韓:이영란(MBC 12기)

산죠 츠바메(연아)
★성우 - 日:시라토리 유리 / 韓:김희선(KBS 23기)

신 왕자 (자가라타 왕국의 왕자)
★성우 - 日:도미나가 미이치나

아라이 샤쿠
★성우 - 日:카토 타다요시 / 韓:성완경(KBS 23기)

아라이 세쿠
★성우 - 日:이시카와 마사아키 / 韓:전광주(대교방송 3기)

아라이 이오리
★성우 - 日:?? / 韓:윤미나(대교방송 3기)

<추억편>
[성우]
젊은 켄신 - 日:스즈카제 마요 / 韓:엄상현(EBS 17기)
어린 켄신 - 日:스즈키 마사미 / 韓:손정아(KBS 12기)

日:이와오 쥰코 / 韓:윤미나(대교방송 3기)

<극장판>
성우 - 日:이노우에 가즈히코 / 韓:홍시호(KBS 20기)

<성상편(추가버전)>
성우 - 日:?? / 韓:엄상현(EBS 17기)

성우-日:카이다 유키 / 韓:이명선(투니버스 1기)

성우-日:가메야마 스케키요 / 韓:최원형(MBC 11기)

성우-日:사사키 노조무 / 韓::김영선(MBC 13기) / 美:빌 와이즈



</doc>
<doc id="79160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79160" title="김앤장 법률사무소">
김앤장 법률사무소

김앤장 법률사무소(Kim & Chang)는 대한민국의 법률사무소이다. 1973년 1월 김영무가 설립하고, 같은 해 말 장수길이 합류하여 '김앤장'이라는 이름이 만들어졌다.

김앤장 법률사무소는 법무법인이 아니라 구성원들이 형성한 조합 형태의 법률사무소로서, 대한변호사협회 회칙 제 39조에 의거, 법인이 아닌 로펌 형태로서의 공동법률사무소 규정에 따라 2003년 7월 21일자로 대한변호사협회에 공동법률사무소로 신고하여 법적으로는 합동 변호사 사무실의 형태를 띄고 있다. 하지만, 사업자 등록이 '김∙장 법률사무소'라는 단일 명칭으로 되어있고 사건 수임계약 및 사건처리 또한 사무실 차원의 협동작업으로 진행되고 있으며, 대표 변호사 또한 김영무, 장수길, 이재후 등 공동 경영자 방식을 띄고 있으나 실질적인 운영은 김영무 변호사가 맡고 있고 공문 또한 김영무 변호사 명의로 발송하는 등 합동 변호사 사무실 형태가 아닌 단일 법률사무소로서의 업무처리 방식을 띄고 있다.

2개의 사무실을 제외한 사무실이 법원과 가까운 서초구에 자리를 두고 있는 것과 달리 종로구 새문안로 일대에 자리를 잡고 있으며 나머지 2개의 사무실 위치는 다음과 같다.


국내변호사, 외국변호사, 공인회계사, 세무사, 공인노무사 등의 전문가 그룹이 있으며 업무구분은 다음과 같다.

2006년 10월 말 기준, 김앤장에 소속되어 있는 국내변호사는 253명, 외국변호사 84명이 근무 중이며 이들도 주식회사처럼 각자 업무 영역을 나누어 전문 부문별로 일하고 있다. 이밖에도 변리사 100명, 공인회계사 46명, 세무사 13명, 노무사 6명, 총 1,500명 정도의 직원들이 일하고 있다.

김영무, 장수길, 이재후 외에 수많은 유명한 변호사들이 김앤장에서 과거에 근무했거나 현재 근무하고 있다. 대표적으로 인권변호사 조영래, 국회의원 천정배 , 헌법재판소장 박한철, 문화체육관광부 장관 조윤선, 국회의원 김회선 등이 김앤장에서 근무했었고 전 대법관 손지열, 전 헌법재판소 재판관 목영준, 전 주미국 대사 현홍주, 전 주한 미국상공회의소 제프리 존스 등이 현재 근무하고 있다.




</doc>
<doc id="79163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79163" title="히카루의 바둑">
히카루의 바둑

《히카루의 바둑》()은 홋타 유미와 오바타 다케시가 공동으로 지은 만화책이며, 홋타 유미가 글을 쓰고 오바타 다케시가 그림을 그렸다. 한 소년이 바둑을 알게 된 뒤로 바둑에 흥미를 가지게 되며, 여러 명의 바둑 라이벌들을 만나게 되면서 조금씩 프로 바둑 기사로 성장해 나가는 과정을 그리는 바둑을 소재로 하는 만화이다. 대한민국에서는 《고스트 바둑왕》이라는 이름으로 출시되었다.

전권 23권으로 완결되었다. 원본은 일본어로 만들어졌으며, 모든 권이 한국어판으로 번역되어 대한민국에서 출판되었다.

일본에서는 첫권인 1권은 1999년 4월 30일에 발매되었고, 마지막권인 23권은 2003년 9월 4일에 발매되었다. 출판은 슈에이샤가 하였다. 대한민국에서는 첫권은 2000년 3월 9일에, 마지막권은 2003년 10월 22일에 발행되었다. 번역과 출판은 서울문화사가 하였다.

만화책을 원작으로 한 같은 이름의 애니메이션이 제작되어서 TV에서 방영되었다. 본화 75화와 특별화 2화로 종영되었다.

일본의 애니메이션 제작사 스튜디오 피에로에서 제작하였고, 일본의 방송사인 TV 도쿄에서 매 주 수요일에 방영하였다. 2001년 10월 10일에 첫 화인 1화가 방영되었고, 2003년 3월 26일에 방영된 75화를 마지막화로 종영되었다. 다음 해인 2004년 1월 3일에는 특별화 《북두배로 가는 길》이 방영되기도 하였다.

본화에서는 원작 만화책의 1권부터 17권까지의 내용과, 18권 내용의 일부를 다루었다. 특별화에서는 원작의 19권부터 21권까지의 내용을 다루었다.

대한민국에서는 고스트 바둑왕 애니메이션이 KBS 2TV에서 2004년 6월 1일부터 2005년 7월 1일까지 75화중 52화까지 방영되었다. 그러나 공중파에서 방영된 탓에 배경은 한국으로, 헤이안 시대는 신라 시대로, 원작의 한국은 중국으로 바뀌는 등 혼란이 많았으며, 매회 방영 후에는 이세돌 9단이 직접 출연하여 바둑강좌를 하기도 했다.

후에 케이블 만화전문 채널 투니버스에서 원작의 명칭과 설정을 유지하여 재더빙해 방영하였다.





</doc>
<doc id="79166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79166" title="어두운 숲속에서 시리즈">
어두운 숲속에서 시리즈

어두운 숲속에서 시리즈(원제: Tales From Dimwood Forest - )는 어린이와 청소년을 대상으로 한 소설을 쓴 에드워드 어빙 워티스()가 쓴 시리즈 소설이다.

이 중에서 《》와 《》는 보스톤 글로브-호른 북스 어워드를 수상하였다.

한국에서는 푸른나무사가 출판하였다.


이 시리즈의 유일한 번역, 출판사인 푸른나무사에서는 원제인 《》, 《》, 《》, 《》《》이라는 제목 대신 《어두운 숲속에서》, 《겁 없는 생쥐》, 《도시의 정글》, 《눈밭에서 찾은 선물》, 《아주 특별한 여행》의 제목으로 번역, 출판 하였고, 특히 《Ragweed》의 경우에는 책의 배경이 되는 도시의 거리나 주인공이 사는 자동차 이름을 한국식으로 고쳐 출판하였다.


</doc>
<doc id="79170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79170" title="김장리 법률사무소">
김장리 법률사무소

김장리 법률사무소(영어 회사명칭: KIM, CHANG & LEE)는 1958년 설립된 대한민국 최초의 로펌이다. 2005년에 변호사 수 30명의 김장리와 31명의 바른법률이 합병하여, 업계 7위 규모인 법무법인 바른(영어 회사명칭: KIM, CHANG & LEE)이 되었다.
그러나 2008년 4월 바른과 결별하고, 같은 해 7월 금융 전문로펌 평산과 합병하여 법무법인 양헌으로 되었다.

김장리는 법무법인 세종, 김신앤유, 김앤장, 리앤고, 법무법인 태평양 등과 함께 한국의 1세대 로펌으로 불린다.




</doc>
<doc id="79172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79172" title="한국교통방송">
한국교통방송

TBN 한국교통방송(Traffic Broadcasting Network, 韓國交通放送)은 대한민국 도로교통공단에서 운영하는 교통정보 전문 FM 방송채널이다. 공익채널로 상업광고는 하지 않으며 협찬은 받고 있다.

정규방송은 아침 6시부터 다음날 새벽 2시로 하루 총 20시간동안 방송된다. 지역방송의 비중이 다른 방송국에 비해 월등히 크며, 교통정보 전문방송의 특성상 주말프로그램도 대부분 생방송으로 진행한다. 휴대전화문자 참여와 무료제보전화를 이용하여 청취자 누구든지 교통정보를 전달할 수 있다. 2015년 기준으로 하루 총 20시간 중 로컬(지역):릴레이(전국) 방송시간은 12시간:8시간을 유지하고 있다.

서울특별시를 중심으로 한 tbs 교통방송과는 별개의 방송이며, 관리 주체가 도로교통공단인 이 채널과 달리 서울교통방송(tbs)은 서울특별시청 산하의 방송국이므로 서로 다르다.

도로교통법 제123조(사업)에 명시된 '도로교통안전에 관한 홍보 및 방송', 공단 「정관」 제5조(사업) 제3호에 명시된 도로교통안전에 관한 홍보 및 방송과 교통정보의 수집 제공'를 근거로 들어 설립되었다. 1997년에는 광주부터 최초 개국으로 실시하며, 부산에 추가 개국으로 1999년에는 대전, 대구에, 2000년에는 경주에 FM중계소를 설치하였으며, 2001년에는 원주, 인천에 차례로 개국하였고, 같은 해 1월에는 광양, 진주, 울진, 서산, 충주에도 FM 중계소를 설치하였다.

2001년 10월 30일에는, 전북체신청으로부터 전주교통방송으로 허가를 받았고, 2003년에는 원주교통방송을 강원교통방송으로 개명하였다. 2005년 10월 31일에는 TBN 교통방송에서 TBN 한국교통방송으로 명칭을 바꿨다. 2005년 12월 1일부터 수도권 지역에 YTN 임대채널 DMB를 통하여 방송을 시작하였으며, 전국 네트워크를 구축하였다.

공익채널이라는 특성으로 주파수 포화 문제로 FM방송 개국 흐름이 주춤하던 2010년대 이후로도 지역 광역권별로 방송이 잇달아 개국하면서 방송권역이 확대되고 있다. 2012년 7월 23일에 울산교통방송이 개국하였으며, 2013년 8월 26일에는 창원교통방송이 개국하였으며. 2014년 7월 9일에는 경북교통방송이 개국하였다. 2015년 4월 30일 서울 DMB 방송을 종료하였으며, 서울방송센터는 전국방송제작과 네트워크 유지관리 업무는 계속하고 있다.

2015년 12월 중구 신당동에서 강원도 원주 혁신도시로 본부를, 서울지부로 서울방송센터를 옮겼다.

2016년 8월 18일 제주교통방송이 개국하였다.

2018년 1월에 창원교통방송을 경남교통방송으로 개명하였고, 인천교통방송을 경인교통방송으로 개명하였고, 전주교통방송을 전북교통방송으로 개명하였다.

다음은 TBN 서울방송센터에서 만드는 전국방송만 나열하였다.

정파는 새벽 2시에 한다.(방송시간 오전 6:00 ~ 새벽 2:00)

새벽 2시부터 2시 10분사이 TBN재난예방 사전특별방송이 편성되어 방송되고 있다.

설날, 추석 교통특별방송기간에는 특집 프로그램으로 <TBN 네트워크>가 오전 9:00에 특별 편성된다.

매 정시 1분 전에 교통 캠페인을 방송한 후 주파수·국명고지·호출부호 멘트(예: 대구교통방송 = "FM 103.9MHz TBN 대구교통방송입니다. HLDU") 및 로고송 후 시보멘트를 방송한다.

시보 멘트 부분은 "도로교통안전관리공단 시보 ○시를 알려드립니다."를 사용하다가 2008년 6월 22일 도로교통공단으로 명칭이 바뀌면서 "도로교통공단 TBN에서 ○시를 알려드립니다."로 바뀌었으며, 2011년 4월경(DMB는 5월 1일)부터 "선진 교통문화의 리더 도로교통공단에서 ○시를 알려드립니다."로 시보멘트를 변경하였다.

시보음의 변화는 초기에는 표준 3초 시보를 사용하였다가 2009년 대구교통방송이 자체 멜로디 시보를 처음 도입한 것이 전국으로 확대되었으며, 2011년 3월부터 기존 멜로디 시보음을 같은 음에 다른 버전으로 변경하여 현재까지 사용하고 있다.






</doc>
<doc id="79176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79176" title="프로그래밍의 도">
프로그래밍의 도

《프로그래밍의 도(道)》는 1987년에 제프리 제임스가 쓴 책이다. 《도덕경》을 패러디해서 컴퓨터 프로그래밍과 관련된 이야기를 다음과 같은 9권의 내용으로 분류했다.

'소스 코드는 짧고 간결하게 유지해야 한다', '관리자는 업무 이외에 과도하게 프로그래머에게 간섭해서는 안 된다'등 프로그래밍과 관련된 이야기를 유머를 섞어서 정리했다.



</doc>
<doc id="79185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79185" title="대한민국의 웹 호환성 문제">
대한민국의 웹 호환성 문제

대한민국의 웹 호환성 문제란 대한민국의 많은 웹사이트가 웹 표준을 어기고 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러(Internet Explorer, IE)에서만 작동되는 비표준 기술을 남용하여 파이어폭스, 크롬 등 다른 웹 브라우저를 비롯해, 윈도우 모바일을 탑재한 기기를 제외한 스마트폰(아이폰, 안드로이드 등)과 아이패드와 같은 태블릿 컴퓨터 등에서 정상적으로 이용할 수 없는 문제를 말한다.

심지어 관공서와 은행에서도 인터넷 익스플로러의 액티브X 사용을 강제하는 것은 가장 심각한 문제로 비판받고 있다. 예를 들어, 대한민국 정부가 제공하는 종합 민원포털사이트인 민원24에서는 액티브X가 없다면 민원은커녕 메인화면조차 볼 수가 없다. 심지어 일부 관공서 사이트에서는 웹브라우저의 보안 수준을 내릴 것을 요구하기까지 한다. 대한민국의 웹 호환성 문제는 박근혜 정부의 규제개혁 토론에서 대통령이 직접 문제점으로 지목하기도 했지만 아직 해결되지 않고 있다.

특히 클릭 한두번이면 1초에 결제가 가능한 해외 사이트에 비해, 구매시마다 매번 액티브X 프로그램을 설치하는 등 10단계 넘는 과정을 거쳐야 하는 불쾌한 과정이 소비자들을 해외직구 사이트로 향하게 만들고 있다. 대한민국은 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러 사용만을 강요하고 액티브X와 공인인증서 사용이 없이는 쇼핑이 아예 불가능하도록 법률로 강제시킨 세계 유일의 국가로, 이러한 시스템에서는 스마트폰 등에서 국내 쇼핑몰의 이용이 아예 불가능한 심각한 문제를 안고 있다. 이와 같은 대한민국의 웹 호환성 문제는 온라인 쇼핑 산업을 저해하는 '망국병'이라고까지 비판받고 있는 상황이다.

파이어폭스, 사파리, 구글 크롬, 오페라 등 다른 웹 브라우저로 인터넷 익스플로러 전용 사이트를 이용하려고 하면 대표적으로 다음과 같은 현상을 볼 수 있다.
이 밖에도 작성된 비표준 코드에 따라 사용자가 미처 예상할 수 없는 황당한 현상이 나타날 수 있다. 인터넷 익스플로러 전용 사이트들 중 일부는 인터넷 익스플로러에서만 이용이 가능하다는 안내 메시지를 띄우거나, 'Netscape 6.0은 지원하지 않습니다.'라는 성의 없는 메시지 창을 띄우기도 한다.

원인의 시초는 전자상거래 암호화 기술로부터 시작되었다. 과거 2000년까지는 미국 정부가 미국판 인터넷 익스플로러에는 128비트 수준의 고수준 암호화 기술인 SSL 보안 접속을 허용했으나 미국을 제외한 수출용 인터넷 익스플로러는 40비트 이상의 보안 접속을 하지 못하도록 금지해 왔다. 1990년대 후반 대한민국에서 초고속 인터넷망이 확산되면서 다양한 은행거래와 카드 결제 서비스가 생겨나 보안위협이 대두되자 정보통신부 산하 기관인 한국정보보호진흥원에서는 독자적인 128비트 대칭키 블록 암호화 알고리즘 SEED를 개발하였고 이를 웹 브라우저에 간편하게 탑재하기 위하여 인터넷 익스플로러에서만 작동하는 ActiveX를 사용하였다. 이는 곧 국내 표준이 되어 금융감독원은 이 기술을 전자상거래를 위한 보안성 심의 기준으로 삼았다. 이로 인해 ActiveX는 대한민국 인터넷 환경에서 폭발적으로 확산되게 되었다. 하지만 2000년대 이후 128비트 암호화 기술을 사용하는 SSL의 수출 제한이 해제되어 SSL이 로열티를 지불하지 않는 국제 표준으로 인정되면서 대부분의 웹 브라우저와 국가의 전자상거래 체계가 이 기술을 채택하게 되었으나 대한민국은 이미 SEED를 ActiveX로 개발하여 사용해왔기에 계속 사용하게 되었다.

2000년대 초반, 세계 웹 브라우저 시장은 인터넷 익스플로러의 유일한 경쟁 상대였던 넷스케이프가 실패하고, 마이크로소프트가 윈도우 운영 체제에 인터넷 익스플로러를 기본 탑재하고 이를 사용하도록 유도하는 '끼워팔기 작전'이 사실상 성공하면서 점차 인터넷 익스플로러가 웹 브라우저 시장을 지배하는 시대를 맞이하게 된다. 대한민국에서는 당시 정보화 시대에 맞추어 집에 PC와 인터넷을 장만하는 사람들이 급격히 늘었고 경쟁 상대가 없는 인터넷 익스플로러 역시 사용자가 급격히 늘기 시작하였다. 웹사이트들은 대부분 인터넷 익스플로러 전용으로 제작되고 덩달아 ActiveX도 남용되기 시작하였다. ActiveX가 남용된 원인으로는 2000년을 전후하여 대한민국의 정보화 교육을 통해 많은 웹프로그래머를 양산하였는데 이때 ActiveX를 통한 프로그래밍 방식이 집중 교육되었고 이때 교육받은 사람들이 웹개발의 주류가 되었기 때문이다.

그렇게 인터넷 익스플로러의 세계 시장 점유율이 정상을 향해 가던 도중, 2004년 넷스케이프사의 후원으로 모질라 재단에서 제작된 파이어폭스가 출시되었다. 파이어폭스가 인터넷 익스플로러보다 우수하다는 사실이 블로그와 언론 등을 통해 세계 곳곳에 소문이 나면서 하나 둘씩 인터넷 익스플로러 대신 파이어폭스를 쓰기 시작하였고, 이를 계기로 사파리, 오페라, 크롬 등 다른 웹 브라우저에 대한 관심도 높아졌다. 그 결과, 현재 세계 웹 브라우저 시장은 파이어폭스와 구글 크롬의 점유율이 각각 25% 정도로 높아진 반면에 인터넷 익스플로러는 40%까지 떨어졌고 지금도 점유율이 계속 떨어지고 있다.

대한민국에서도 역시 파이어폭스가 입소문이 나면서 사람들이 인터넷 익스플로러 대신 다른 웹 브라우저에 관심을 가지기 시작하였으나 인터넷 익스플로러 전용 사이트가 많아 제대로 이용할 수 없었다. 대부분 웹사이트에서 파이어폭스를 이용할 수 없어서 몇몇 사람들은 인터넷 익스플로러 전용 사이트에 인터넷 익스플로러로 접속하여 고객센터에다가 파이어폭스에서도 이용할 수 있게 해달라고 요청하였다. 하지만 업체 측은 대부분 '인터넷 익스플로러 사용자가 99%라서 극소수가 사용하는 다른 웹 브라우저까지 지원할 필요는 없다.'라고 주장하였고, 이용자 측은 '다른 웹 브라우저에서는 이용할 수 없으니 1%가 울며 겨자 먹기로 인터넷 익스플로러를 쓸 수밖에 없다.'라고 주장하게 되는 악순환이 오늘날에도 반복되고 있다. 이 때문에 대한민국에서 다른 웹 브라우저나 운영 체제를 쓰는 것이 상당히 불편하다. 2011년 8월까지 대한민국의 인터넷 익스플로러 시장 점유율은 매달 90% 이상 차지하였다.


2008년 4월 29일 대한민국 행정안전부는 전자정부 웹 사이트 이용자가 특정 운영 체제나 웹 브라우저에 상관없이 접속할 수 있도록 정부에서 전자정부시스템 구축 시 반영해야 하는 최소한의 규약을 정의한 "전자정부 웹 표준 준수 지침" 제정 사항을 확정·고시하였다. 또한 이를 좀 더 실효성 있는 지침으로 만들기 위해 기술적 제약이 없는 한 최소 3종 이상의 브라우저에서 호환성을 확보하는 것을 원칙으로 한 "전자정부 웹호환성 준수지침"을 2009년 8월 19일자로 제정·고시하였다.

일찍부터 시대에 뒤처진 것으로 비판이 많았던 웹 호환성 문제는 스마트폰 시대에 접어들며 더 이상 방치할 수 없는 문제가 되었다. 이에 2010년 경을 기점으로 다음과 같이 다양한 해결방안이 제시되고 실제 사용 가능하도록 구현까지 되었으나, 문제의 핵심인 공인인증서 폐지가 말만 무성할 뿐 실행에 옮겨지고 있지 않아 아직도 개선은 요원한 상태이다.
그리고 2017년 12월 대한민국정부는 2018년 연말정산부터 액티브X를 폐지하기로 했으나, 2018년 연말정산에서는 exe파일은 설치해야 하는 상황이다.
2003년 곽동수가 시작한 '프리뱅크'운동은 소외 받았던 비 윈도우, 비 IE 사용자를 위하여 인터넷 뱅킹 서비스를 제공하는 은행에 100억원의 계좌 개설을 약속하는 시민 행동을 진행한다. 당시 총 2천2백여명이 160억원을 기탁하기로 하였으나, 당시 금융권 규제와 사용자수가 적다는 이유로 참여한 은행은 없었다. 다만, 신한은행이 맥킨토시용 인터넷 뱅킹 솔루션을 개발 제공한 이후 프리뱅크 운동은 종료되었다.

모질라 한국커뮤니티에서는 2004년 웹 표준 포럼을 개설하여, 이를 개선하기 위한 다양한 토론 및 홍보 활동을 지속하였다. 운영자인 윤석찬의 주도로 반 액티브X 캠페인을 진행하며, 매년 웹 표준 가이드를 무료 제공하였다. 또한, 2005년 8월에는 국내 주요 웹 표준 기술 커뮤니티를 중심으로 웹 표준 프로젝트를 개설하여, DOM 오류 제거 및 기존 테이블 레이아웃을 CSS로 바꾸는 것을 권고하는 등 주로 웹 페이지 레이아웃에 대한 웹 브라우저 호환성에 초점을 맞추었다.

오픈웹()은 윈도우와 인터넷 익스플로러를 통해서만 이용할 수 있는 대한민국의 전자정부와 온라인 뱅킹 서비스를 대상으로 서비스를 웹 표준에 맞도록 개선할 것과 리눅스, 맥 OS나 오페라, 크롬, 파이어폭스, 사파리 등 마이크로소프트 제품을 사용하지 않는 사용자를 위한 지원을 제공할 것을 요구하는 대한민국의 모임으로, 고려대학교 법과대학 김기창 교수가 2006년에 설립하였다. 대한민국의 대부분 웹 페이지 암호화는 ActiveX로 구현이 되어있는데, 이것에 대해 금융감독위원회는 보안 문제 때문에 이를 사용한다고 하였지만, 이미 SSL등의 다양한 범용 암호화 기술이 있는 상황에서 ActiveX로 암호화를 구현하는 것은 시대에 뒤떨어지는 기술이라고 주장했다. 방통위는 ActiveX 퇴출을 권장하였다.

인터넷 익스플로러 6(IE6)은 2001년에 출시한 웹 브라우저이다. 보안에 취약하고, 최신 기술을 지원하지 않고, 웹 표준을 거의 따르지 않는 낡은 웹 브라우저지만, 윈도우 XP의 영향으로 2009년 당시 세계 시장에서는 20%, 대한민국에서는 50%에 육박하는 압도적인 점유율을 보였다. 따라서 많은 업체들이 IE6에 맞추어 웹사이트를 만들기 때문에 많은 시간과 인력이 낭비되고, 점차 IT 산업에 악영향을 끼치게 된다. 이러한 악영향을 줄이기 위해 세계 곳곳에서 , , 등 인터넷 익스플로러 6을 퇴출하기 위한 운동을 벌이고 있다. 대한민국에서는 각 포털 사이트에서 IE6으로 접속했을 때 IE7과 IE8로 업그레이드를 권장하는 메시지를 화면 상단에 띄운다.

이러한 IE6 퇴출 운동과 2014년 4월 윈도우 XP지원 종료, 스마트폰 열풍으로 인해 IE6의 시장 점유율은 2014년 1월 현재 대한민국에서 2% 미만으로 낮아졌고, 전 세계 시장에서도 5% 미만으로 떨어졌다.

인터넷 서점 알라딘은 익스플로러를 제외한 다른 인터넷 브라우저에서도 결제가 가능하도록 웹사이트를 개편하였다. 경쟁업체인 예스24도 2010년 1월 5일에 타브라우저에서 결제할 수 있도록 시스템을 제공했었으나, 사전에 신용카드 업체와 전자지불 업체 사이에 협의가 이루어지지 않아 1월 19일 타 브라우저에서 결제 할 수 있도록 제공하던 서비스를 중단하게 되었다. 공공기관으로는 2010년 1월 국세청이 웹사이트를 웹 표준에 맞게 개편하였으며, 문화체육관광부는 웹 접근성을 강화하여 웹 접근성 품질마크를 획득하기도 하였다. 기업으로는 유한킴벌리가 웹 접근성을 강화하여 웹 접근성 대상까지 수상하였고, 행정안전부는 1000개의 기업, 기관에 대해 웹 표준 실태 조사에 나섰다. 2010년 7월 9일 우리은행은 모든 플랫폼에서 이용 가능한 범용 기술들로 인터넷 뱅킹 시스템을 구현한 우리오픈뱅킹 서비스를 출시하여 호환성을 지키기 위한 노력들이 천천히 확산되는 추세다. 이어서 국민은행이 우리은행을 이어 KB오픈뱅킹을 2011년 1월 9일에 출시하였고, 기업은행이 기업은행 오픈웹뱅킹을 2011년 2월 9일 출시하였다.




한편, 모질라한국커뮤니티에서는 웹 표준 기반 HTML5 암호화 및 인증서 기능을 탑재하기 위해 W3C 웹 크립토그래피 API를 제안하여, 표준 활동이 시작되었다.







</doc>
<doc id="79189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79189" title="바이올린, 비올라와 오케스트라를 위한 신포니아 콘체르탄테">
바이올린, 비올라와 오케스트라를 위한 신포니아 콘체르탄테

바이올린, 비올라와 오케스트라를 위한 신포니아 콘체르탄테 내림 마장조(K.364/320d)는 모차르트가 뮌헨, 만하임과 파리등을 거친 여행(1777년-1779년)을 마치고 돌아온 뒤 1779년 잘츠부르크에서 작곡한 신포니아 콘체르탄테(협주교향곡)이다. 모차르트의 같은 장르 작품들 가운데 가장 뛰어난 작품으로 여겨진다.

다음과 같이 세 악장으로 구성되어 있다.

이 작품에 나타나는 복잡한 강약법은 모차르트가 1777년부터 1779년까지의 유럽 여행에서 경험한 만하임 악파의 영향을 크게 받은 것으로, 당시 유럽 오케스트라들의 발전하고 있는 기교를 반영하고 있다.

비올라 부분은 E flat 장조가 아닌 D 장조로 쓰였으며, 더 밝고 높은 음색을 위해 개방현을 반음씩 높이는 변칙조율을 사용했다. 이러한 조율법은 현대 비올라로 연주할 때는 잘 적용되지 않으며 원전 연주를 할 때에 주로 적용된다.

미국의 작곡가이자 베이스 연주자인 에드거 메이어는 이 작품에 큰 관심을 갖고 1995년에 모차르트의 신포니아 콘체르탄테와 그 양식은 다르지만 구조적으로 매우 비슷한 더블 베이스, 첼로와 오케스트라를 위한 이중 협주곡을 작곡했다.

피터 그리너웨이 감독의 영화 차례로 익사시키기에 사용되었던 마이클 나이만의 변주곡들로 인해 이 작품의 두 번째 악장은 가장 널리 알려져 있다. 영화에서는 매번의 익사 이후마다 원곡도 연주된다.



</doc>
<doc id="79193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79193" title="바순 협주곡 (모차르트)">
바순 협주곡 (모차르트)

바순 협주곡 내림 나장조(K.191)는 모차르트가 1774년 잘츠부르크에서 작곡한, 바순과 오케스트라를 위한 협주곡이다. 바순을 위한 작품들 가운데 가장 표준적인 작품 가운데 하나로 여겨진다.

거의 모든 바순 연주자들은 이 작품을 평생 한 번은 연주하며, 관현악단 오디션에서 가장 자주 선택되는 평가곡이다. 오디션에서는 응시자에게 보통 1악장과 2악장에서 발췌한 일부를 연주하도록 요구한다.

이 작품은 다음과 같이 세 악장으로 구성된다.


</doc>
<doc id="79194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79194" title="카이사르">
카이사르

카이사르()는 다음 뜻을 가리킨다.





</doc>
<doc id="79196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79196" title="정순왕후 (조선 영조)">
정순왕후 (조선 영조)

정순왕후 김씨(貞純王后, 1745년 12월 2일 ~ 1805년 2월 11일)는 조선의 21대왕인 영조(英祖)의 계비이다.

정식시호는 예순성철장희혜휘익렬명선수경광헌융인정현소숙정헌정순왕후(睿順聖哲莊僖惠徽翼烈明宣綏敬光獻隆仁正顯昭肅靖憲貞純王后)이다. 본관은 경주(慶州). 오흥부원군 김한구(金漢耉)와 원풍부부인 원씨의 딸이다.

살아 생전에 대군은 커녕 공주도 소생하지 못했다. 영조의 총애는 깊었지만 나이차가 심했기 때문에, 임신하기는 힘들었을 것이다.

강빈(姜嬪)의 신원을 주청하다 장살당한 김홍욱(金弘郁)의 현손인 김한구와 원풍부부인 원씨의 딸로 1745년, 현재의 충남 서산에서 태어났다.

1757년, 정비인 정성왕후(貞聖王后)가 승하하자 영조는 부왕인 숙종의 유지에 따라 후궁들 중에서 새 왕비(王妃)를 책봉하지 않았다.

1759년 6월 9일, 정식 중전간택을 통해 김한구(金漢耉)의 딸을 새 왕비(王妃)로 6월 22일, 창경궁에서 혼례를 올렸다.

당시 영조의 나이는 66세, 정순왕후는 15세로 조선 개국 이후 가장 나이 차가 큰 혼인이었고 그가 왕비(王妃)에 책봉될 때 부모 내외는 물론 조부 김선경도 생존하고 있었다.

심지어 1735년에 태어난 영조의 아들인 사도세자와 며느리인 혜경궁 홍씨보다 10살이나 어렸다.

간택 당시의 일화로 영조는 간택 규수들에게 세상에서 가장 깊은 것이 무엇인지 물었는데 다른 규수들은 ‘산이 깊다’, ‘물이 깊다’는 답을 했지만 유독 정순왕후는‘인심이 가장 깊다’고 답하여 영조의 눈길을 사로 잡았다.

가장 아름다운 꽃이 무엇이냐는 질문에 '목화꽃은 비록 멋과 향기는 빼어나지 않으나 실을 짜 백성들을 따뜻하게 만들어 주는 꽃이니 가장 아름답다.'라는 말로 영조를 감탄시켰다고 한다.

왕비 책봉 이후에도 상궁이 옷의 치수를 재기 위해 잠시 돌아서달라고 하자 단호한 어조로 “네가 돌아서면 되지 않느냐”고 추상같이 답하여 어린 나이에도 왕비(王妃)의 체통을 중시하였던 그녀의 면모를 알 수 있다.

남편인 영조의 총애는 깊었지만 대군은 커녕 공주도 소생하지 못하였으며 임신했다는 기록도 없고 유산했다는 기록도 없다.

영조 후기 영조의 양대 척신 가문인 정순왕후의 친정 오라비 김귀주 및 경주 김씨(慶州金氏)측과 혜경궁 홍씨 친정 풍산 홍씨(豊山 洪氏)측은 영조 말년에 계속적으로 대립했다.

남편 영조가 승하하고 손자인 정조가 즉위하자 왕대비(王大妃)로 승격되었으며 홍인한 , 정후겸 등 영조 척신 일파의 숙청을 단행했다.

정순왕후의 오빠인 김귀주는 영조 시기에 후일 정조가 중용하는 청명당과 함께 행동했다고 알려져 있으며, 정조가 즉위하자 한성판윤을 제수받고 홍인한 , 정후겸 탄핵에 동참했다.

그런데 정조는 홍인한 , 정후겸에 대한 처분이 마무리되자마자 김귀주가 혜경궁에게 문안하지 않았다는 핑계로 흑산도로 귀양보냈다.

이 날 연석에서 정조는 김귀주를 귀양보낸 실제 이유는 영조때 김귀주가 외조부 홍봉한을 탄핵한 데 있음을 밝혔다. 이로 인해 정조와 정순왕후 사이에 어떤 긴장 관계가 생겼는지 여부는 현재로선 확인할 수 없다.

그러나 이듬해 홍인한 , 정후겸 처분에 관련된 자신의 입장을 홍보하기 위한 책《명의록》을 편찬하였을 때, 이 책 속에서 '세손이 위기에 처했을 때 내전이 안에서 세손을 도와 세손이 무사하게 되었다'라는 내용을 수록하여, 그가 정조 즉위에 공이 있음을 공식적으로 대내외에 밝혔다.

이 부분은 정조 사후 간행된 《정종대왕행장》과 정순왕후 사후에 간행된 그 자신의 《행장》등에서 재확인되는 내용이다.

세간에는 정순왕후와 정조가 극심한 대립관계였다고 알려져 있으나 《일득록》에는 정순왕후를 향해 친밀한 감정을 나타내는 기록이 전하고 정순왕후는 정조의 행록을 쓰며 정조가 자신을 극진히 공양했음을 과시하고 있다.

1800년 8월 18일 손자 정조가 승하하고 증손자인 순조가 11세의 어린 나이로 즉위하자 대왕대비(大王大妃)로 승격되었으며 정순왕후는 왕실의 제일 큰 윗전 즉 대왕대비(大王大妃)로서 4년 동안 수렴청정을 행하였다.

이 시기에 정순왕후가 여군(女君) , 여주(女主)를 자칭하는 것을 두고 본인이 여자국왕 , 여자임금 임을 자처한 것이라는 해석이 한동안 주류를 이뤘으나 이는 완전한 오류이다.

여군 , 여주는 모두 동양권에서 왕후 등이 사용하였던 용어이며, 정순왕후 외 조선의 다른 대비들이 사용한 기록이 다수 존재한다.

정순왕후는 정조 생전에도 여군(女君)을 자칭한 기록(정조 10년 12월 1일)이 있으니 이것이 '여자 임금'이라는 의미일 수는 없는 것인데, 전술한 통설은 이러한 점을 완전히 간과한 오류를 범하였다.

정순왕후는 자신과 대립되는 소론 시파들을 대거 숙청하였으며 정조의 이복동생인 은언군과 혜경궁 홍씨의 동생인 홍낙임(洪樂任)을 처형시켰고 정조가 설치한 장용영을 폐지하였으며 정조가 묵인하던 천주교를 대대적으로 탄압하여 남인과 소론 시파들을 축출하였다.

또한 정조가 내쳤던 김관주(金觀柱)와 김용주(金龍柱)등의 노론 벽파 관료들을 대거 등용하였다. 1802년, 정조의 유지에 따라 김조순의 딸을 순조의 왕비로 책봉하고 김조순을 영안부원군(永安府院君)에 봉하고 관직을 제수하였다.

1804년 2월 9일(1803년 음력 12월 28일) 수렴청정을 거두고 순조의 친정이 선포되자, 순조의 장인이자 정조의 친위세력이었던 김조순에 의해 대부분의 벽파 관료가 숙청되고 자신의 영향력도 약화되어 허망한 말년을 보냈고 1년 뒤인 1805년 2월 11일(음력 1월 12일), 경복궁 교태전(交泰殿)에서 승하하였다.

능은 경기도 구리시 동구릉 내에 위치한 원릉(元陵)으로 영조와 함께 묻혀있다.

정순왕후는 수렴청정을 하는 동안 ‘정학(正學)이 밝아지면 사학(邪學)은 저절로 종식될 것이라고’며 천주교를 묵인한 정조와는 달리 천주교를 강경하게 탄압하였다.

급기야는 1801년 2월 22일(음력 1월 10일), 사학(邪學, 천주교)의 엄금을 하교하여 세계 천주교 역사에서 가장 큰 교회박해인 신유박해(辛酉迫害)를 일으켰다.

아래는 1801년 2월 22일(음력 1월 10일), 천주교 엄금에 관해 정순왕후가 하교한 내용이다.

이러한 대대적인 천주교 탄압정책은 천주교를 묵인하던 정조의 천주교 해법론을 오히려 천주교를 확산시키는 무능한 해법으로 규정하여 정조의 천주교 해법론을 부정하는 것이었으며 노론 벽파의 정적인 남인과 시파(時派)의 제거를 목적으로 한 숙청이었다.

이로 인해 남인 출신인 정약용의 셋째형 정약종과 이승훈이 처형되었으며 이미 배교한 이가환도 장살당하였으며 정약용은 유배형에 처해졌다.

신유박해 이후 정약현(丁若鉉, 정약용의 맏형)의 사위인 황사영(黃嗣永)에 의해 황사영 백서 사건이 벌어짐으로써 조선 내에서의 천주교 탄압은 더욱 거세어졌다.

본가 경주 김씨(慶州 金氏)
왕가(王家 : 전주 이씨)




</doc>
<doc id="79198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79198" title="베트남 항공">
베트남 항공

베트남 항공(, ／쯔놈: 行航空國家越南, , IATA: VN, ICAO: HVN)을 운영하는 베트남 항공 회사()는 베트남의 국적 항공사로 허브 공항은 노이바이 국제공항과 떤선녓 국제공항이 있다.

1956년 베트남 정부가 세운 베트남 민간 항공을 설립해 5대로 운항하기 시작했다. 1970년대와 1980년대 국제선을 확대하며 본격적으로 운항을 했다. 이 시기에 국제민간항공기구(ICAO)의 회원이 되었다. 1989년 공식적으로 국영 기업으로 전환했다. 그 후 1996년 항공사업 부문의 여러 회사가 통합돼 현재의 사명으로 변경했다. 베트남 총리가 지명하는 관리 위원회가 이 회사를 감독한다. 베트남의 저가 항공사 제트스타 퍼시픽 항공의 대주주였다. 제트스타 퍼시픽 항공은 베트남에서 두 번째로 큰 항공사에 속했지만 2010년 자사의 지분을 베트남 투자청에 양도했다. SCIC는 재무부 직속의 투자기관으로 국영기업의 민영화를 담당하고 있다. 핵심사업은 여객수송으로 자회사들이 맡고 있는 기내식 조달업 및 항공기 유지보수, 정비 사업을 통해서도 수익을 올리고 있다. 베트남 남부 지역 항공사 베트남 에어 서비스 컴패니 지분 전체 가지고 있으며 캄보디아의 항공사인 캄보디아 앙코르 항공의 지분도 보유하고 있다. 2000년대 들어 베트남의 경제 발전과 함께 해마다 계속 성장했다. 영국의 항공전문 평가기관인 스카이트랙스에 의해 3성급 항공사로 선정되었고 2010년 6월 항공 동맹인 스카이팀의 회원사가 되었다. 최근 2016년, 기종 현대화와 서비스 고급화 전략을 통해 스카이트랙스에 의해 4성급 항공사로 선정되었다.




베트남 항공의 보유 기종




</doc>
<doc id="79208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79208" title="선전 바오안 국제공항">
선전 바오안 국제공항

선전 바오안 국제공항(, IATA: SZX, ICAO: ZGSZ, )은 중화인민공화국 광둥 성 선전 시 바오안 구에 위치한 국제공항이다. 시내 중심인 뤄후 구에서 약 30킬로미터 떨어져 있다. 동경113°49' 북위 22°36' 에 위치하고 있으며 1991년 10월 12일 개항하였다. 면적은 10.8km²이며 활주로 길이는 3400m 폭은 45m이다. 53개의 계류장을 갖추고 있다.




</doc>
<doc id="79209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79209" title="정교회 성 니콜라스 대성당">
정교회 성 니콜라스 대성당

정교회 성 니콜라스 대성당은 서울특별시 마포구 마포대로18길 43에 있는 정교회 한국 수도 대교구의 대성당이다. 1905년 현재 경향신문 사옥 터에 러시아 정교회 선교사들이 세운 정동 성 니콜라이 성당을 아현동에 옮겨 다시 지은 건물이다.





</doc>
<doc id="79210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79210" title="시안 셴양 국제공항">
시안 셴양 국제공항

시안 셴양 국제공항( Xī'ān Xiányáng Guójì Jīchǎng, IATA: XIY, ICAO: ZLXY)은 중화인민공화국 산시 성 시안 시 서북부의 셴양 시에 있는 공항이다. 면적 5km로 중국 서북 지방에서 가장 큰 공항이다. 중화인민공화국의 서부 대개발로 여객 및 화물 수송이 급속이 증가하고 있다. 2002년에 중국서북항공이 중국동방항공에 합병되기 전까지 중국서북항공의 허브 공항에 속했다. 현재 국내선과 국제선 노선을 통틀어 79개 노선이 운항 중이다. 시안공항은 여객터미널의 경우 2터미널과 3터미널로 나뉘어 운영되고 있으며 터미널에 따라 항공사 체크인 카운터가 달리 있으므로 유의하여야 한다.


계획 단계에서는 연간 이착륙 횟수 10만회 연간 여객량 1000만명, 화물 물동량 13만톤을 전망한다. 2004년 연간 이착륙 횟수 77,655회(중국 국내 제9위)연간 여객량 6,362,409명(중국 국내 제9위), 물동량 73,368.8톤(중국 국내 제15위).(출처 참조)



</doc>
<doc id="79214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79214" title="현대중공업">
현대중공업

현대중공업(現代重工業, HHI: Hyundai Heavy Industries)은 대한민국 소재 세계 최대의 조선 회사이다. 1973년 설립된 이후 1983년부터 글로벌 조선 시장 점유율 1위를 놓치지 않으며 대한민국을 세계 제1의 조선 대국으로 이끌었다. 영국의 조선·해운 분석 기관인 클락슨에 따르면, 2013년 9월 말 현재 현대 중공업 울산 조선소는 단일 조선소 수주 잔량 기준으로 세계1위(609만 8천 CGT)를 기록하고 있으며 조선 그룹 기준 글로벌 수주잔량 역시 현대 중공업이 957만CGT로 1위를 달리고 있다.

현재 현대 중공업은 조선 사업 외에 해양, 플랜트, 엔진 기계를 영위하며 세계적인 종합 중공업 회사로 성장하고 있다.

20 개의 국가에 걸쳐 72 개의 배급 업체 및 도매 업체를 통해 태양광 제품이 판매됩니다.


1968년에 정부는 제2차 경제 개발 5개년 계획 기간 동안에 제철, 종합 기계, 석유 화학, 조선업을 4대 국책 사업으로 설정하고 최대한 정부가 중점적으로 육성하겠다고 밝혔다.

1972년 3월 23일 울산 미포만에 현대 조선소가 설립되었다. 이듬해에는 현대 중공업이 탄생하였다.

2002년 2월, 현대 그룹에서 분리되었고 마침내 현대 중공업 그룹이 만들어졌다. 2013년도까지 세계 조선 1위를 유지하였으나 2014년 2분기 영업손실 1조 1천 37억원에 이어 3분기 영업 손실만 1조 9천 346억원을 기록하여 2013년 4분기부터 시작된 누적 적자가 3조원을 육박하고 있으며, 2014년 한해 3조 2495억원의 영업 손실을 기록하였다. 이에 현대 중공업 그룹은 초강도 구조 개혁을 실시 중이다.







</doc>
<doc id="79226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79226" title="아르헨티나의 국가">
아르헨티나의 국가

아르헨티나 국가()는 아르헨티나의 국가이다. 원 제목은 조국의 행진()으로, 비센테 로페스 이 플라네스(1785-1856)가 작사, 블라스 파레라(1777-1840)가 작곡하였다.

현재 가사는 1924년 당시 수정되었다. 또한 1절의 일부분이 개정되었으며, 나머지는 소멸되었다.

<poem>

Hear, mortals, the sacred cry:
"Freedom! Freedom! Freedom!"
Hear the sound of broken chains
See noble equality enthroned.

Their most worthy throne have now opened
The United Provinces of the South.
And the free people of the world reply:
"To the great Argentine people, hail!"
"To the great Argentine people, hail!"
And the free ones of the world reply:
"To the great Argentine people, hail!"
And the free ones of the world reply:
"To the great Argentine people, hail!"

May the laurels be eternal
that we were able to achieve
that we were able to achieve
Let us live crowned in glory
or let us swear in glory to die
Or let us swear in glory to die
Or let us swear in glory to die.

</poem>



</doc>
<doc id="79227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79227" title="FIM-92 스팅어">
FIM-92 스팅어

FIM-92 스팅어 미사일은 미국의 레이시온사가 개발, 생산하는 보병 휴대용 적외선 유도 지대공 미사일이다.

1981년 배치 되었으며, 지금까지 270대의 비행기를 격추하였다.

아프가니스탄에 대한 전면전을 준비하고 있는 미국이 미제 스팅어(Stinger) 미사일 때문에 골머리를 앓고 있다. 2001년 9월 26일, 인터내셔널 헤럴드 트리뷴은 아프가니스탄을 집권하고 있는 탈레반이 스팅어 미사일을 최대 100기까지 보유하고있는 것으로 추정된다고 보도했다.

북한이 지난 1990년대 초반 아프가니스탄에서 스팅어 미사일을 사들인 것으로 미국 의회조사국(CRS) 보고서에서 드러났다.






</doc>
<doc id="79230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79230" title="브라질 제국의 국가">
브라질 제국의 국가

독립의 찬가()는 브라질의 애국가이자, 옛 브라질 제국의 국가였다. 이바리스투 다 베이가가 작사, 동 페드루 1세가 작곡하였다. 1822년에 포르투갈로부터 독립할 때부터 제정이 폐지될 때까지 국가로 쓰였다.

Verse 1.<br>
당신은 곧바로 할 수 있느냐, 조국의 자손들이여,<br>
보라, 행복한 당신의 신사적인 어머니를.<br>
자유는 이미 불타오르고 있었다.<br>
브라질의 수평선에서.<br>
자유는 이미 불타오르고 있었다.<br>
자유는 이미 불타오르고 있었다.<br>
브라질의 수평선에서.<br>



</doc>
<doc id="79232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79232" title="Ogg">
Ogg

Ogg(오그)는 멀티미디어 컨테이너 포맷이다. 특허권으로 보호되지 않는 오픈 표준 파일 형식으로 멀티미디어 비트스트림을 효율적으로 전송하고 처리할 수 있게 하기 위해 Xiph.Org 재단에서 개발한 것이다. 보통 Ogg 스트림에는 Ogg 보비스 소리 파일 형식을 사용한 오디오가 많이 담기긴 하지만, 이외에도 Ogg 테오라와 같은 다른 형식도 들어 갈 수 있다.

Ogg 형식 파일에는 오디오와 비디오, 문자열 (예: 자막) 용의 몇 가지의 서로 다른 오픈 소스 코덱으로 저장된 정보를 담을 수 있다. .ogg라는 확장자의 파일은 앞서 언급한 몇 가지의 Ogg 미디어 파일 형식들 중 하나에 해당할 수 있다. 또한 무료로 사용할 수 있는 파일 형식이기 때문에, 여러 무료 및 상용 미디어 플레이어는 물론 다양한 포터블 미디어 플레이어에 Ogg의 여러 코덱을 내장해 사용될 수 있다.

현재 Ogg를 기본적으로 사용하는 프로젝트로는 보비스, 스픽스, 테오라등이 있고, FLAC 프로젝트도 디랙 프로젝트의 하부 프로젝트인 슈뢰딩거 프로젝트도 Ogg 포맷의 사용을 지원한다.

2007년 이후부터 Xiph.org 재단은 .ogg 확장자를 Ogg 보비스 오디오 파일에만 사용할 것을 권고하고 있다. 그리고 Xiph 재단은 .oga, .ogv, .ogx와 같은 새로운 파일 확장자를 만들기로 하였다. .oga는 오디오만 담고 있는 파일, .ogv는 소리를 포함하지 않는 비디오, .ogx는 멀티플렉싱 기술이 적용된 Ogg에 사용된다.

Ogg는 컨테이너 파일에 불과하다. 코덱으로 인코딩된 실제 오디오 데이터 또는 비디오 데이터는 Ogg 컨테이너 안에 저장되어 있다.

오그는 컨테이너 포맷이므로 다양한 포맷으로 오디오와 비디오를 담을 수 있다. 그러나 오그는 의도적으로 또는 보통 다음과 같은 Xiph.org 무료 코덱을 이용한다.




</doc>
<doc id="79233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79233" title="옌타이 라이산 국제공항">
옌타이 라이산 국제공항

옌타이 라이샨 국제공항(, IATA: YNT, ICAO : ZSYT)은 중화인민공화국 산둥 성 옌타이 시에 있는 국제공항으로 중화인민공화국 공군과 공용되는 국제공항이었으며, 2015년 5월 28일 신공항인 옌타이 펑라이 국제공항(, )으로 이전되었다.
1984년 10월 8일에 개항 했으며 1995년 6월에 최초로 김포국제공항간 임시 전세기 편이 취항 했으나 이듬해 1996년에 정기 전세편으로 변경했다. 1997년 4월 국제선 터미널이 완성되어 같은 해 5월에 운영에 가동 했으며 최초로 김포국제공항간 화물 전세기편이 취항했다. 2001년 5월에 인천국제공항간 화물 전세기편이 취항 했으며 같은 해 6월에 김해국제공항간 국제 전세기편이 취항했다. 2002년 5월에 대구국제공항간 국제선이 취항 했으며 2003년 6월에 간사이 국제공항 국제선이 취항했다. 2004년에 최초로 공항 이용자 100만 돌파 했으며 2005년 5월에 인천국제공항간 화물 노선을 신설 했으나 이후 중단했다. 2007년 6월에 김해국제공항간 가는 정기 국제선 노선을 취항했다. 2012년 7월에 대한민국의 저가 항공사인 진에어가 인천국제공항에 취항했다. 2015년 5월 28일 폐쇄하였다.



</doc>
<doc id="79234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79234" title="웨이하이 공항">
웨이하이 공항

웨이하이 공항(, IATA : WEH,ICAO : ZSWH)은 중화인민공화국 산둥 성 웨이하이 시에 있는 공항이다.


</doc>
<doc id="79235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79235" title="AH-64 아파치">
AH-64 아파치

AH-64 아파치()는 미국 육군의 주력 공격형 헬리콥터이다. 벨 AH-1 코브라의 후속 기종이다.

1972년 AH-56 샤이엔 개발계획이 취소된 이후 A-10 썬더볼트나 해리어와 같은 미 공군과 해병대 프로젝트처럼 미국 육군은 지상 통제하에서 장갑차량을 공격하기 위한 항공기를 원했다.

미국 육군에서 사용중인 주요 모델은 AH-64A 아파치와 AH-64D 롱보우 아파치이다. AH-64B는 해병대용으로 계획되었으나, 실제 개발되지는 않았다. AH-64D 모델 개발을 시작할 때에, 레이다가 없는 버전을 AH-64C로 정했었다. 그러나 두 기종의 차이가 로터 위의 레이다 존재 여부뿐이었고, 그것조차 레이다는 탈착하여 다른 헬기에 붙이는게 가능했기 때문에 AH-64C는 양산에 이르지는 못했다. 현재 미국은 AH-64A와 AH-64D를 함께 편대 구성하여 운용하고 있다.

다른 모델들은 AH-64A 아파치와 AH-64D 롱보우 아파치의 수출용 버전이다.

웨스트랜드 WAH-64는 영국이 보잉에서 부품을 구매하여 조립/제작한 AH-64D에 몇 가지 개선을 가한 것이다.

AH-64D 아파치 롱보우는 향상된 센서와 무장을 갖추었다. A형과 비교해서 핵심 사항은 주회전날개 위에 부착된 돔형의 AN/APG-78 레이다로서, 이 레이다는 밀리미터파를 사용하는 화력통제레이다(FCR: Fire Control Radar)이다.

주회전날개 위에 부착된 레이돔은 헬기의 가장 높은 부분에 위치하여, AH-64D가 언덕, 나무, 빌딩 등에 동체를 가린 채, 위의 레이돔만 노출하여 목표물을 탐지하고 미사일 조준을 할 수 있다. 게다가, 데이터 송수신 기능이 향상되어, 다른 AH-64D와 목표물 데이터를 공유할 수 있다. 따라서 가시거리에 있지 않은 목표물도 후방의 AH-64D가 전방의 AH-64D의 목표물 데이터를 공유함으로써 확인할 수 있다.

이러한 방식으로, 아파치 편대는 다수의 목표물들을 단지 레이돔만 노출한 채로 포착할 수 있다.

D형에서의 개선 사항은 엔진을 T700-GE-701D로 교환, 전자 장비류의 전반적인 향상, 개량형 롱보우 밀리파 레이다를 장비한다. 전자장비의 향상으로 롱보우 레이다의 처리효율이 더욱 증대되었다. 또한 신소재의 활용으로 장갑방어력이 D형에 비해 15%향상되었다. 단순한 장갑방어력뿐만 아니라 골조설계의 강화로 인해 기체의 무장력과 내구력, 비행성능이 대폭 상승하였다. 가장 큰 특징은 공격적인 무인기의 운용성능이다. 장거리 미사일인 JCM을 장착하고, 최대 3대의 AH-6U UAV를 사용하여 매우 강력한 화력을 운용할 수 있도록 개발된 기종이다. AH-6U UAV와 통합함으로서 AH-6U가 장착할 수 있는 헬파이어 4발*3대=12발만큼의 화력을 더 확보한다. 미군과 보잉은 이 기체가 RAH-66에 비해 스텔스 능력을 제외한 모든 면을 압도했다고 공식발표했다. F형의 제작취소로 인해 사실상 마지막 아파치이자 아파치의 완성형으로써 평가받는다.

아파치는 1989년 파나마 침공 당시 대의 명분 작전에서 처음으로 전투에 투입되었다. AH-64와 AH-64D는 걸프전, 아프가니스탄의 항구적 자유 작전, 이라크에서의 이라크의 자유 작전을 포함한 중동에서의 여러 전쟁에서 중요한 역할을 하였다.

수백대의 기갑 전투 차량을 파괴하면서 아파치는 매우 뛰어난 전차 사냥꾼임을 입증했다.

AH-64A의 가격은 약 1,450만 달러이다. 2003년 9월, 이미 AH-64A+ 20대를 사용중인 그리스는 12대의 AH-64D를 6억 7,500만 달러에 주문했다. 무장과 지원을 포함한 가격으로 보인다. 이를 계산하면 AH-64D의 단가는 5,625만 달러이다.

현재 아파치의 사용국가는 다음과 같다:

영국은 67대의 WAH-64를 상륙군 또는 항모 작전용으로 사용할 것이다. 로터 날개가 접히는 모델이다. 싱가포르는 1999년과 2001년 두 차례에 걸쳐 총 41대의 AH-64D를 획득했다.

파키스탄은 AH-64D 구매를 수년 째 고려하고 있으며, 파키스탄의 경우, 대테러작전을 위해 6대의 롱보우를 구입하려고 한다. 비공식적인 소식통에 따르면 파키스탄 육군은 최대 30대의 롱보우를 2010년까지 획득하려 한다.

2013년 AH-64E 공격헬기 36대를 도입한다. 2013년 현재 대한민국 국방부는 AH-X 프로젝트를 통해 벨사의 AH-1Z 바이퍼, 터키의 T-129 망구스타와 함께 대결을 펼쳤는데 AH-64E 공격헬기가 결정됐다. 그리고 2016년에 전력화 시킬것이다.

방위사업청은 2016년 5월 27일 현재 AH-64E 가디언 4대를 최초로 육군에 인도했다고 밝혔다.

총사업비 1조8천400억 원을 투입해 36대를 도입할 계획이며 2017년 초까지 모두 육군에 인도될 예정이다.








YUH-61 – XCH-62 – YAH-63 – AH-64 – HH-65 – RAH-66 – TH-67




</doc>
<doc id="79236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79236" title="통일궁">
통일궁

통일궁()은 베트남 호찌민 시에 있는 역사적 명소로, 응오 비엣 투가 설계했다. 전에는 독립궁() 또는 노로돔 궁이라 불렀다. 베트남 전쟁 당시에는 미군의 작전 본부로 사용되기도 하였다. 벤탄 시장에서 걸어서 10분 거리에 있다. 

궁전의 건설은 베트남을 프랑스령 인도차이나로서 식민지 하에 두고 있던 프랑스에 의해 1868년에 시작되어, 1873년에 공사가 완료되었다. 그 후 이 건물은 코친차이나의 지사(知事) 및 제2차세계대전이 종결된 1945년까지의 코친차이나의 프랑스 총독이 사용하였다.
디엔비엔푸 전투(1953년)의 결과로 체결된 제네바 협정(1954년)으로 프랑스가 철수하여, 1955년에 베트남공화국 (남베트남)이 성립한 후에는 “독립궁전”으로 개명되었다.
그러다가 1962년 2월 8일에 응오딘지엠 정권에 대하여 발생한 쿠데타 때, 남베트남군 장교가 조종하는 전투기에 의해 폭격을 받아 대파된 후에 철거되었다.

1966년에 남베트남의 건축가 응오 비엣 투에 의해 현대건축으로 재건되어, 베트남 전쟁 종결까지는 베트남공화국의 대통령 집무공간 및 관저로서 사용되었다. 최초로 사용한 대통령(사용을 시작한 당시의 직함은 “국가지도평의회 의장”이다. 1967년 9월 3일에 정식으로 대통령에 취임하였다.)은 응우옌반티에우로, 그 후 도합 3대의 대통령이 이곳을 사용하였다.

1975년 4월 8일에는 북베트남군이 노획한 노스럽 F-5 프리덤 파이터에 의해 폭격을 받았다. 같은 해 4월 30일의 베트남전쟁 종결시에, 사이공 시내에 돌입한 북베트남군의 전차가 당시의 대통령 집무공간이었던 이 건물의 울타리를 파괴하고 돌입하여, 남베트남의 수도 사이공은 함락되었다. 이 때의 영상은 “일 개의 국가가 소멸하는 순간”으로서 전세계에 타전되어 유명해졌다. 현재에도 그 당시의 소련제 전차가 부지 내에 전시되어 있다.


1976년에 공산주의의 통일국가인 베트남사회주의공화국이 성립한 후에 "통일회장"(호이증 통녓, Hội trường Thống Nhất／會場統一)으로 개명하였다. 현재는 남베트남 대통령 집무공간 당시의 그대로 보존되어 사실상의 박물관으로서 유료로 일반에 공개되어 있는 외에, 건물 내의 일부 방들은 국제회의 등에 사용된다. 또한 부지 내에 테니스코트와 게스트하우스 등도 사용되고 있다.

1975년 4월 30일 시점이며, 현재도 그대로 보존되어 있다.









</doc>
<doc id="79240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79240" title="석주명">
석주명

석주명(石宙明, 1908년 10월 17일 ~ 1950년 10월 6일)은 대한민국의 나비 연구가이자 생물학자, 곤충학자, 동물학자, 언어학자, 박물학자,제주도연구가이다. 본관은 광주(廣州)이다.

1908년 평양에서 태어났다. 아버지는 평양 시내에 종업원이 100여 명에 달하는 요리집을 운영할 정도로 부유한 사업가였는데, 사업으로 번 돈으로 독립 운동을 지원할 만큼 민족의식이 뚜렷했다. 어머니는 당시에는 귀한 신식 물자인 타자기를 구해줄 정도로 자식 교육에 많은 열정을 보였다. 이러한 가정 환경은 석주명이 민족 문제와 학문 연구에 관심을 갖게 했다.

어릴 때부터 토끼, 비둘기같은 동물을 좋아해 집에서 길렀으며, 1921년 장로교 선교사 베어드가 세운 숭실고등보통학교에 진학했다. 하지만 동맹휴학에 가담하여 개성의 송도고등보통학교로 학교를 옮겼으며, 다시 경상북도 대구 고등농림학교로 전학하였고 1927년에 졸업했다.

송도고보 학생 시절에 석주명은 집에서 떠나서 공부했는데, 한때 음악에 정신이 팔려 공부를 게을리 하기도 했다. 집에서 많은 생활비를 보내 주는 데다가, 공부를 감독할 부모가 옆에 없었기 때문이다.

당연히 낙제 과목이 나올 정도로 성적이 나쁘게 나오자, 그제서야 정신을 차리고 방학 동안 공부에 힘썼다. 일본 최고의 농업 전문 학교의 하나인 가고시마 고등농림학교(鹿兒島高等農林學敎)에서 공부하여 1929년 졸업하였다.

석주명은 중화민국의 타이완에서 곤충 채집 여행 때 비를 맞지 않으려고 나무에 모인 하루살이들을 채집할 만큼 끈기가 있는 학생이었다. 일본 가고시마 고등농림학교 졸업 후에는 송도중학교에서 생물 교사로 일하면서 한반도의 나비에 대해서 연구했다.

이는 가고시마 고등농림학교 재학 시 지도 교수였던 오카지마 교수의 충고에 따른 것이었다. 일본 가고시마 고등농림학교를 졸업할 즈음의 석주명에게 교수는 장래를 물었는데, 석주명은 차별 때문에 학자가 될 수 없다고 하였다. 그러자 교수는 “한 분야에 10년간 집중하면 그 분야의 전문가가 된다”며 한반도에 사는 나비 연구를 권했고, 석주명은 교수의 충고를 받아들여 나비를 연구하였다.

한국 전쟁 도중 1950년 9월 말 서울에 있던 서울과학관이 폭격을 맞으면서 그가 20여 년 동안 75만 마리의 나비를 채집하여 만든 나비 표본이 모두 타고 말았다. 당시 석주명은 너무 상심이 커서 식음을 전폐할 정도였다. 석주명 자신도 1950년 10월 6일 조선인민군으로 오인을 받아 총에 맞아 세상을 떠나고 말았다. 그의 나이는 당시 41세였다. 이후 제자들이 거적에 싸인 시체를 발견하였다.


1931년부터 나비 연구를 시작한 그는 일본 동물학자들의 잘못된 나비 분류를 바로잡았다. 생물분류학의 새 장을 연 ‘개체변이에 따른 분포곡선 이론’을 창안해 내었던 것이다.
당시 일본인 동물학자들은 조금만 다른 특징이 있으면 새로운 종류라고 주장하여 한국의 나비가 844종이라고 과장하고 있었다. 그런데, 석주명은 영국 왕립아시아협회 조선지부에서 발간한 A Synonmic List of Butterflies of Korea 〈조선산 접류 총목록〉(1940년)을 통해 한국의 나비는 248종이라고 바로잡았다.

당시 석주명은 배추흰나비 16만여 마리의 무늬를 비교했는데, 그 결과 무늬가 다르다고 하여 다른 종이라고 성급하게 판단해서는 안 된다는 결론을 얻었다. 나비는 같은 종류라고 할지라도 성, 계절 등에 따라 몸의 크기와 무늬가 다르다. 그런데도 성급하게 무늬와 색상만으로 다른 종류라고 잘못 생각하던 일본 학자들의 관행을 바로 잡은 것이다. 나비의 분류에 관한 80편이 넘는 논문을 남겼다.

또한 제주 방언에 대한 논문과 에스페란토어 교과서를 쓰는 등 언어학자로도 활동했다. 또한 1943년 4월부터 1945년 5월까지 서귀포에 있던 경성제국대학 생약연구소 제주도시험장에서 근무하면서 <제주도방언집>, <제주도생명조사서>, <제주도관계문헌집> 등 6권(<제주도수필>, <제주도곤충상>, <제주도자료집>은 유고집)의 제주도총서를 발간하여 제주도에 관한 것은 무엇이든 기록하고 정리하여, 일명 제주도학(濟州島學)의 선구자로 불린다.
1945년에는 국립과학박물관 동물학부장과 국학대학에서 강사직을 맡기도 하였다.

석주명은 나비들의 이름을 붙여주었는데, 그가 붙여준 나비 이름으로는 신부나비(천주교 신부들의 예복을 연상한 이름), 도시처녀나비, 유리창나비, 수노랑나비, 부전나비(부전은 어린이들의 장식용 노리개를 말한다고 하는데, 실제로 부전나비는 몸집이 작아서 귀엽고, 날개색상이 화려해서 예쁜 나비이다.), 깊은산부전나비, 기생나비(흰나비의 하나, 기생처럼 가늘고 아름다운 몸놀림을 생각하면서 붙인 이름이라고 한다.), 배추흰나비(애벌레 시절에 배추를 먹는다 하여 붙인 이름이다.) 등 다양하며, 학명에 그의 성씨인 ‘석’(Seok)을 붙였다.

1940년에 낸 나비에 관한 그의 저서는 현재 사이트 영국왕립학회(The Royal Society of London for the Improvement of Natural Knowledge) 도서관에 소장되어 있다. 세계에 30여 명밖에 안되는 세계나비학회의 회원이 되었다. 전국 방방곡곡을 다니며 75만여 마리나 되는 나비를 채집하여 분류하고 연구했다. 또 그 성과를 모두 정리하여 지도에 표시(《한국산 접류 분포도》)했는데, 이것은 세계의 걸작으로 손꼽히고 있다.

1947년 한국산악회의 독도 학술 조사에 참가했다. 누이동생 석주선이 한국 전쟁 피난 시절 배낭에 넣고 다니며 보존했다가 1973년에 발간한 《한국산 접류 분포도》(The Distribution Maps of Butterflies in Korea)는, 대한민국 나비 250종이 분포하는 지역을 종마다 각각 한국 지도와 세계 지도 한 장씩에 붉은 점으로 표시한 지도 500장으로 편집되어 있다. 석주명의 유품 및 관련 사료 50여 점은 단국대학교 석주선기념박물관에 소장되어 있다.

죽기 직전에 석주명은 “나는 나비밖에 모르는 사람”이라고 말했다고 한다.

외 논문 다수

딸 석윤희, 누이동생 석주선, 매제 심학진

석주명 전기로는 계몽사 그림위인전기 석주명,우리시대의 인물이야기 《나비박사 석주명》/사계절출판사,《석주명평전》/이병철/그물코가 있다.


 


</doc>
<doc id="79247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79247" title="상문고등학교">
상문고등학교

상문고등학교(尙文高等學校)는 서울특별시 서초구 방배동에 위치한 사립 고등학교이다.


2016년 5월 상원종(尙元鍾) 전 국회 입법차장이 상문학원 이사장으로 선임되었다.

1994년 성적조작, 공금횡령 재단의 비리로 '단군 이래 최대의 사학 비리'라 불렸으며, 비리재단이 학교 복귀를 노리던 2001년에는 학생들의 등교거부와, 신입생들의 학교배정을 거부했다. 2002년 대법원 1부(주심 서성 대법관)는 비리혐의로 물러난 상문고등학교 상춘식 전 교장의 부인 이우자 등 전 재단이사 6명이 서울시 교육감을 상대로 낸 임원취임승인처분 등 취소청구소송 상고심에서 원고패소 판결을 내린 원심을 확정했다.



</doc>
<doc id="79253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79253" title="밴댕이">
밴댕이

밴댕이는 청어과의 물고기이다. 몸길이는 20cm 정도로 측편되어 있으며, 등보다 배 쪽으로 불룩하게 나와있다. 등은 청록색, 측면부터 복부까지는 은백색을 띤다. 다른 청어류 물고기에 비해 비늘이 딱딱하게 발달되어 있어 떼어내기 어렵다. 전어와 생김새가 비슷하지만, 측면에 검은 점선이 없으며, 등지느러미의 마지막 연조가 길게 뻗지 않은 점으로 구분할 수 있다.

한국에서는 회 · 무침 · 젓갈 등으로 먹는다.


</doc>
<doc id="79257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79257" title="신지식인">
신지식인

신지식인은 대한민국 정부가 1999년 2월 부터 선발한 인재로서 학력에 상관없이 지식을 활용 부가가치를 능동적으로 창출하는 사람으로 정의된다. 여기엔 기존의 사고 틀에서 벗어나 새로운 발상으로 자신의 일하는 방식을 개선·혁신하는 사람도 포함된다. 새로운 지식인을 뜻한다.

과거에는 대통령 직속 제2의건국범국민추진위원회가 선발을 주관했으나 무분별한 선발의 악용의 문제점이 발견돼 정부부처인 행정자치부가 주관하게 되었다.
2006년 신지식인 육성 및 관리등의 효율적인 추진을 위해 각 부처로 재이관되어 부처별로 소관분야 신지식인이 운영되었으나,
2016년 현재까지 정부에서 선발하는 신지식인은 해양수산부, 농림축산식품부가 전통을 이어가고 있다.

추천 방법은 각각의 시,도지사가 신지식인 대상자를 발굴해 관련 정부기관에 보고 이에 대해 심의한 후 행정자치부에 각각 추천하는 것이다. 다만, 관련자나 선발되고 싶은자는 소속된 시, 도에 심의를 요구할 수 있어 개인 추천도 가능하다. 선발 기준은 정보 습득성, 창조적 적용성, 방법의 혁신성, 가치 창출성, 사회적 공유성에서 높은 점수를 받은 90여 명 내의 인재다.

신지식인에 선발된 자는 매년 12월 정부중앙청사에서 행정자치부장관의 인증서를 수여 받는다. 대부분의 인재들이 관련 기관의 표창을 동시에 받는다. 이 중 뛰어난 업적이 존재하는 자는 관련기관 표창 대신에 정부포상을 수여 받는다.

총 3,227명이지만 대부분 제 2의 건국 범국민 추진위원회가 선발했다. 이 중 274명은 선발기준이 강화된 2003년 이후 선발된 인사로서 행정자치부가 선발했다.




</doc>
<doc id="79259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79259" title="윈도우 XP">
윈도우 XP

윈도우 XP()는 가정용/업무용 컴퓨터, 노트북 컴퓨터, 미디어 센터와 같은 일반 목적의 컴퓨터 시스템에서 사용할 수 있게 마이크로소프트가 개발한 운영 체제 가운데 하나이다. XP는 "eXPerience" 중 "XP"를 따서 만들었다. 개발 당시에는 휘슬러(whistler)라는 코드네임으로 불렸다.

윈도우 XP는 윈도우 ME와 윈도우 2000의 뒤를 잇는 제품이며, 윈도우 NT 커널을 기반으로 하는 마이크로소프트사의 최초의 소비자 지향 운영 체제이다. 2001년 10월 25일, "홈 에디션"과 "프로페셔널 에디션"으로 나뉘어 첫 출시되었으며, IDC에 분석에 따르면 2006년 1월을 기준으로 사용자들은 400,000,000본의 윈도우 XP 제품을 사용하고 있다.

윈도우 XP는 2006년 7월 11일에 RTM 지원이 윈도우 NT 4.0 임베디드, 윈도우 98, 윈도우 98 SE, 윈도우 ME와 동시에 종료되었으며, 그 뒤를 잇는 윈도우 비스타가 출시됨에 따라서 2009년 4월 14일 서비스 팩 1을 포함한 일반 지원이 종료되었고, 서비스 팩 2는 2010년 7월 13일에 윈도우 2000과 동시에 지원이 종료되었으며, 서비스 팩 3은 2014년 4월 8일에 인터넷 익스플로러 7, 8, 마이크로소프트 오피스 2003과 동시에 지원이 종료되었다. CD만으로 출시된 마지막 윈도우이며, 윈도우 비스타부터는 DVD로 출시된다.

윈도우 XP의 첫 개발 빌드는 5.00.2202로, 2000년 2월 2일 컴파일되었다. 이 때는 2000과 Me도 출시되기 전이었다. 주요 빌드는 2202, 2223, 2250, 2257, 2267, 2276, 2287, 2296, 2410, 2416, 2419, 2428, 2446, 2454, 2457, 2462 2464, 2465, 2469, 2475, 2481, 2494, 2495, 2499, 2502, 2504, 2505, 2517, 2520, 2526, 2531, 2535, 2542, 2600(정식)이다.
빌드 2428에서는 현재의 루나 테마가 적용되었고, 그대로 출시된다.

RTM 버전은 출시 당시 기준으로 높은 컴퓨터 사양을 요구하고 호환성이 좋지 않은 데다 오류도 많았기 때문에 당시에는 사용자가 적었다. 심지어 윈도우 98이나 윈도우 2000이 계속 흥행할 거라는 관측도 적지 않았다.

SP1 업데이트는 초기 버전의 심각한 오류와 호환 문제들을 해결하였다. 그리고 컴퓨터 사양도 상향 평준화되면서 XP 사용자가 늘어나기 시작했다.

컴퓨터 사양이 충분히 높아졌으며, 2006년 7월 11일 윈도우 NT 4.0 임베디드, 윈도우 98, 윈도우 98 SE, 윈도우 ME의 지원이 중단되면서 기존 사용자들이 윈도우 XP로 전환하기 시작하였다. 2006년 11월 30일에 윈도우 비스타가 출시되었지만, 당시에는 XP RTM과 같이 호환성 문제나 오류가 많아서 비스타를 XP로 다운그레이드하는 사용자들이 많았다. 이렇듯 대다수의 컴퓨터 사용자들이 XP로 몰려들면서 XP는 최고의 전성기를 누리게 된다.

전성기에 출시되어 인기가 대단하였다. 그러나 2009년 4월 14일 서비스 팩 1을 포함한 일반 지원이 중단되고, 7월 22일에 윈도우 7이 출시되면서 XP 사용자들이 점차 감소하기 시작하였다. 또한 2014년 4월 8일 마이크로소프트가 윈도우 XP 지원 중단을 예고함에 따라 사용자가 계속 빠져나가고 있다.

출시된 지 10년이 넘은 XP는 상위 버전인 윈도우 7, 윈도우 8.1, 윈도우 10보다 보안에 취약하고 호환성 문제에 부딪히기 때문에, 마이크로소프트에서는 예정대로 2014년 4월 8일 부로 XP의 지원을 종료하였다. 하지만 아직도 대한민국의 XP 점유율은 15%대이고, 전세계 ATM 기기의 90% 이상은 아직도 XP를 사용하고 있다. 이에 MS는 윈도우 7, 윈도우 8.1, 윈도우 10로 전환하지 못한 정부와 기업을 위해 일부 보안 서비스를 2015년 7월 14일까지 계속하였고 대한민국에서는 XP 전용 백신을 보급 중이다.

윈도우 XP 홈 에디션(Microsoft Windows XP Home Edition)은 가정용 PC에 특화한 윈도우 XP로서, 윈도우 서버에 연결하는 도메인 기능 및 일부 기업용 기능이 빠져 있다. 32 비트 프로세서 전용이다. 삼성과 같은 대기업의 OEM제품에 주로 사용되었으며 홈 에디션은 프로페셔널에 들어 있는 고급 기능을 제거하고 싼 값에 판매되었다. CPU(중앙처리장치)의 수는 서비스 팩 1은 1개만 지원하고 서비스 팩 2,서비스 팩 3부터는 2개인 듀얼코어와 4개인 쿼드코어도 지원 가능하다.

윈도우 XP 프로페셔널(Microsoft Windows XP Professional)은 기업용 PC에 특화한 윈도우 XP이다. 도메인 연결, 원격 데스크톱 연결, (서비스 팩 3부터만)최대 4개의 CPU 수 지원, 최대 1개의 웹사이트를 구동할 수 있는 인터넷 정보 서비스(IIS) 등 홈 에디션에서 제외된 고급 보안 및 네트워킹 옵션들이 포함되어 있어 사무 효율성을 높여준다. 32비트 데이터 처리 방식의 프로세서에 최적화되어 있다.

윈도우 XP 미디어 센터 에디션(Microsoft Windows XP Media Center Edition)은 XP의 보급이 일반화된 시점에서 가정용 PC의 편리함과 중요성이 높아짐에 따라 발표한 버전이다. DVD/TV 기능에 초점을 맞추었고, 프로그램 녹화 및 원격 조정을 지원한다. 2003년부터 출시되다가윈도우 비스타가 나오면서 단종되었다.

윈도우 XP 태블릿 PC 에디션(Microsoft Windows XP Tablet PC Edition)은 태블릿 PC라는 특수한 형태의 휴대용 컴퓨터가 업계에 등장한 직후 마이크로소프트가 이에 대응하여 만든 윈도우 XP의 한 버전이다. 터치 스크린 방식의 펜 입력을 지원하고 필기 인식 기능을 기반으로 하여 전용 IME를 채택한 것이 특징이며, 별도의 필기장 뷰어 및 편집 프로그램과 함께 필기장 뷰어도 제공되었다. 태블릿 PC에서 작성한 필기장 문서는 다른 윈도우 운영 체제에서도 마이크로소프트가 무료로 배포하는 윈도우 필기장 뷰어를 설치하면 볼 수 있다. UMPC용은 CPU 크기가 작고 하드 디스크도 용량이 작은 편이므로 앞으로 최후의 XP 버전이 될 것으로 예상하고 있다.

윈도우 XP 64비트 에디션은 아래의 윈도우 XP 프로페셔널 x64 에디션과는 구분하며 아이테니엄 프로세서와 호환이 가능한 제품이다.

윈도우 XP 프로페셔널 x64 에디션(Microsoft Windows XP Professional x64 Edition)은 AMD가 64비트 호환 프로세서를 처음 발표된 뒤에 마이크로소프트가 이에 맞추어 발표한 새로운 버전의 윈도우 XP 운영 체제로, 프로페셔널 버전과 기능이 동일하며 코드는 윈도우 서버 2003을 기반으로 한다. x64 에디션이 지원하는 프로세서는 AMD64 호환 프로세서 및 EM64T 호환 프로세서이며 아이테니엄 프로세서와는 호환되지 않는다. 윈도우 서버 2003의 64비트 버전 서비스 팩이 출시될 때 같이 서비스 팩이 발표되었다. 한국어 버전은 없으나 한글팩을 별도로 제공하고 있다.

윈도우 XP 홈 에디션 K(Microsoft Windows XP Home Edition K)와 윈도우 XP 홈 에디션 KN(Microsoft Windows XP Home Edition KN)은 대한민국의 공정거래위원회에서 윈도우 XP에 대해 메신저와 미디어 플레이어의 끼워팔기에 대한 시정 조치를 지시하여 출시한 제품으로 대한민국에서만 유통되는 제품이다. K 버전은 미디어 플레이어와 윈도우 메신저가 포함되어 있는 대신 윈도우 미디어 센터와 메신저 센터를 제공하여 타사의 프로그램을 이용할 수 있도록 한 버전이다. KN 버전은 미디어 플레이어와 윈도우 메신저를 제거한 버전이다. 그 외에는 기존의 윈도우 XP 홈 에디션과 기능면에서는 동일하다. 그러나 윈도우 XP 홈 에디션과 윈도우 XP 홈 에디션 K는 제품 키를 공유하지 않는다. 윈도우 XP 프로페셔널도 K와 KN 버전이 있으며 이 또한 같은 이유로 대한민국에서만 유통된다. 여기서 제한되는 기능도 홈 에디션과 동일하며 이 밖의 기능 또한 윈도우 XP 프로페셔널과 동일하다. 홈 에디션과는 다르게 윈도우 XP 프로페셔널과 윈도우 XP 프로페셔널 K는 제품 키를 공유한다.

윈도우 XP 홈 에디션 N(Microsoft Windows XP Home Edition N)와 윈도우 XP 프로페셔널 N(Microsoft Windows XP Professional N)은 윈도우 XP KN 버전과 같이 메신저 센터와 윈도우 미디어 플레이어가 없는 버전이다. 다만, KN 버전은 대한민국에서만 유통되는 제품이지만, N 버전은 여러 나라에서 유통되는 버전이다.

RTM은 Release to Manufacturer의 줄인말로 PC 제조사에 처음 보내지는 완성형 프로그램을 말하며, 골드 버전이라고도 한다. 윈도우 업데이트 서비스 등의 많은 제한을 받는다.

정품 박스에 포장되어 판매되는 것으로, 일반 소매점에서 구입할 수 있다.

PC 전문 제조 업체가 직접 마이크로소프트와의 계약을 맺어 전달하는 방식을 말한다. 기존 버전의 윈도우로부터 업그레이드하는 것에 제약이 있고, 지정된 유형과 모델 이외의 PC에서 OEM 버전의 윈도우 XP를 설치하는 것은 계약 위반에 해당한다.

조립한 개인용 컴퓨터에 적용되는 것으로 OEM 라이선스의 일종이다.

이것은 IBM PC 호환 기종은 직접 조립이 가능하다는 특징이 반영된 것으로, PC 제조업체에 공급되는 일반 OEM과 달리 미디어를 마이크로소프트에서 제작하여 배포하며, 미디어의 내용은 리테일 버전과 거의 일치하지만, 포장이 간소하며 판매 방식에 차이가 있다. 본래 DSP 버전은 반드시 새로 조립되는 시스템과 결합되어야 하는 것으로 단품으로 거래될 수 없으며, 전체 시스템의 구성품으로 사용되거나 또는 중요 하드웨어에 종속된 상태로만 유통될 수 있다. 다시 말해, DSP 버전은 시스템 빌더(PC 조립업체)에게 공급되는 특수한 OEM 형태로서 원칙적으로 최종사용자에게 직접 판매되는 제품이 아니므로 최종 사용자 지원 및 제품 보증은 적용되지 않는다.

다만, 현실적으로는 개인 사용자도 DSP 버전을 직접 구입할 수 있는데 이 경우는 최종 사용자 자격이 아니라 그 자신이 시스템 빌더로서 구매하는 것으로 해석되어야 하므로, DSP 버전은 반드시 새로운 시스템의 구성 요소로 사용되어야 하며 해당 시스템에 존속되어야 한다. 따라서, DSP 버전은 일반 OEM 버전과 마찬가지로, 그 라이선스는 처음 사용한 시스템에서 다른 시스템으로 이전될 수 없다.

윈도우 XP부터 강력하게 적용되는 정품 인증 기능은 개인 사용자에게 적합하게 동작하도록 되어있다. 여러 대의 컴퓨터에 같은 운영 체제를 동시에 설치해야 하는 기업의 경우 상당히 번거로운 부분이 되는데, 이에 대한 편의를 제공하기 위하여 제공된다. 그러나 이 라이선스를 대상으로 한 해적판이 넘쳐 나자 마이크로소프트는 이 버전의 윈도우 XP에 대하여 정품 인증 혜택 기능을 누릴 수 없도록 제한하고 있다. 따라서 최신 버전의 인터넷 익스플로러 8과 윈도우 미디어 플레이어 11을 비롯한 정품 인증 혜택으로 다운로드가 가능한 구성 요소 및 업데이트 상당 수를 제공 받을 수 없다.

윈도우 XP의 새로운 기능은 다음과 같다.

윈도우 XP에는 새로운 작업 기반의 그래픽 사용자 인터페이스를 갖추고 있다. 시작 메뉴와 윈도우 인덱싱 서비스는 다시 설계되었고 수많은 시각 효과가 추가되었다.

윈도우 XP용 서비스 팩 1 (SP1)은 2002년 9월 9일에 공개되었다. RTM 이후의 보안 문제 해결과 핫 픽스, 호환성 업데이트, 선택적 닷넷 프레임워크 지원, 태블릿 PC와 같은 새로운 장치 기술 지원, 새로운 윈도우 메신저 4.7 버전을 포함한다. 가장 눈에 띄는 새로운 기능으로 USB 2.0 지원에, 다양한 미들웨어 제품을 숨기는 것을 목적으로 한 프로그램 액세스 및 기본 유틸리티 설정을 들 수 있다. 사용자들은 웹 브라우징과 인스턴트 메시징과 같은 기본 응용 프로그램을 제어할 수 있을뿐 아니라 마이크로소프트에 기본으로 설치된 프로그램의 일부를 숨길 수도 있다. 이 서비스 팩은 SATA 및 137GB 이상(48비트 LBA 지원)의 하드 드라이브를 기본으로 지원한다. RTM 버전에는 없었던 마이크로소프트 자바 가상 머신이 서비스 팩에 나타난다. IPv6 지원도 이 서비스 팩에 도입되었다.

2003년 2월 2일에 마이크로소프트는 서비스 팩 1a (SP1a)를 공개하였다. 썬 마이크로시스템즈와의 법적 논쟁의 결과로 마이크로소프트 자바 가상 머신을 제거한 버전이다.

서비스 팩 2 (SP2, 코드이름: 스프링보드)는 보안 강화를 중점으로 2004년 8월 25일에 공개되었다. 이전의 서비스 팩과 달리 SP2는 WPA 암호화 호환성, 개선된 와이파이 지원, 인터넷 익스플로러 6용 팝업 광고 차단, 블루투스 지원과 같은 새로운 기능이 윈도우 XP용으로 추가되었다. 팝업 광고 차단에는 인터넷 익스플로러의 ActiveX 설치를 일시적으로 제한하는 것도 포함된다. 커널을 시동하는 동안 나타나는 로고 화면에 "Professional", "Home Edition", "Embedded"라는 글자를 없애버렸는데, 마이크로소프트가 SP2 출시 이전에 새로운 XP 에디션을 도입하였기 때문이다. 홈 에디션의 초록색 로딩 표시줄과 임베디드 에디션의 노란 로딩 표시줄은 프로페셔널과 다른 버전의 윈도우 XP에서 볼 수 있었던 파란 로딩 표시줄로 바꿈에 따라 운영 체제들의 시동 화면을 서로 비슷하게 만들었다. 제어판과 도움말 및 지원 도구와 같은 다른 영역의 색들은 이전과 같이 바뀌지 않고 그대로 두었다.

서비스 팩 2는 새로운 보안 기능이 더해졌는데 이를테면 윈도우 방화벽으로 이름이 바뀐 방화벽을 포함하였고 이를 기본으로 사용하도록 설정하였으며 NX 비트 하드웨어 지원 및 에뮬레이션을 통한 데이터 실행 방지 기술을 제공하여 버퍼 오버플로 공격에 대비할 수 있게 하였다. 로 소켓(raw socket) 지원은 좀비 컴퓨터의 위험을 제한하기 위하여 제거되었다. 그뿐 아니라 보안과 관련한 개선이 전자 메일과 웹 브라우징에 추가되었다. 윈도우 XP 서비스 팩 2는 바이러스 검사 소프트웨어, 윈도우 업데이트, 새로운 윈도우 방화벽의 상태를 포함하여 시스템의 보안 전반을 다루는 윈도우 보안 센터를 포함하고 있다. 타 개발사가 만든 바이러스 검사 소프트웨어와 방화벽 응용 프로그램도 새로운 보안 센터와 호환된다.
2006년 8월에 마이크로소프트는 윈도우 XP SP2 및 윈도우 서버 2003 SP1를 위한 업데이트된 설치 미디어를 공개하였다. Eolas 특허와의 마찰로 패치가 하나 포함되어 있는데 ActiveX 컨트롤을 수동으로 활성화하게 하였다. 그 뒤로 이 기술은 마이크로소프트사에 라이선스되어 서비스 팩 3 이후 버전에는 이 업데이트가 포함되어 있지 않다.
2007년 8월 10일에 마이크로소프트는 서비스 팩 2에 대한 사소한 업데이트를 발표하였는데 이것이 서비스 팩 2c (SP2c)이다. 이 업데이트는 윈도우 XP에서 사용할 수 있는 키의 수가 사라지는 문제를 해결해 준다. 이 업데이트는 윈도우 XP 프로페셔널과 윈도우 XP 프로페셔널 N 운영 체제를 사용하는 컴퓨터 조립자에게만 해당한다. SP2c는 2007년 9월에 공개되었다.

윈도우 XP 서비스 팩 3 (SP3)은 베타 버전이 2007년 11월에 나왔고, 2008년 4월 23일에 RTM 버전이 MSDN에 공개되었다. 2008년 5월 6일에 마이크로소프트 다운로드 센터와 윈도우 업데이트 두 곳에 공식 버전이 제공되었다.

1,174 건의 문제 해결이 서비스 팩 3에 포함되었다. 서비스 팩 3은 인터넷 익스플로러 버전 6, 7, 8이 설치되어 있는 시스템에 설치할 수 있다. 인터넷 익스플로러 7과 8은 서비스 팩 3에 포함되어 있지 않다.


서비스 팩 3은 SP2에 없는, 이전에 공개된 윈도우 XP용 주요 업데이트를 포함하고 있다.
이 서비스 팩은 주로 다중 코어(듀얼 코어, 쿼드 코어 등)를 사용하는 중앙 처리 장치에 대한 수정이며, 10%의 성능 향상이 있을 것이라고 전했다. 윈도우 XP 사용자라면 이번 업데이트는 반드시 적용하는 것이 낫다고 한다. 디스플레이 등록 정보의 화면 보호기 탭에 있는 에너지 스타 로고를 제거하여 전원 관리 제어판으로 들어가는 링크 옆에 공간이 많이 남았다.

윈도우 XP는 악성 코드, 바이러스, 트로이 목마, 웜에 대해 취약한 것으로 비평을 받아왔다. 홈 에디션 사용자가 시스템에 대한 제한 없는 접근을 제공하는 관리자 권한을 기본적으로 사용한다는 것이 큰 보안 문제로 작용되었다.

대형 시장을 가지고 있는 윈도우는 역사적으로 바이러스 제작자들에게 매력적인 대상이 되어 왔다. 마이크로소프트가 보안 문제 수정에 대한 패치를 공개하면, 크래커들은 문제가 해결된 것을 발견해 낸 다음 다른 보안 구멍을 찾아내어 공격을 시도한다. 마이크로소프트는 모든 시스템이 자동 업데이트를 사용하여 버그나 공격으로부터 시스템을 보호할 것을 권장하고 있지만 일부 비즈니스 IP 부서는 사용자 정의 소프트웨어 및 인프라의 호환성을 검증하기 위해 업데이트 설치 전에 테스트를 해야 한다.

비평가들은 윈도우 XP의 기본 사용자 인터페이스인 루나 테마가 새로운 기능을 제공하지 않고 더 느리게 동작하면서도 화면 공간을 낭비한다고 주장한다. 새로운 인터페이스를 선호하지 않는 사용자들은 윈도우 고전 테마로 쉽게 전환할 수 있다.

마이크로소프트가 다른 시장과의 경쟁을 압도하기 위해 독점을 악용하는 것이 문제가 되었다. 윈도우 XP가 윈도우 미디어 플레이어와 윈도우 메신저를 운영 체제 안에 통합함과 동시에 윈도우 라이브 ID 서비스와 결합한 것 등을 예로 들 수 있다. 미국 회사들과 마이크로소프트의 소송 사건뿐 아니라 한국산 프로그램 회사로부터도 소송을 받은 적이 있다. 이로 인해 공정거래위원회에서 한국마이크로소프트에 시정 명령 및 과징금 330억 원을 부과한 바가 있다.

윈도우 9x에서 XP로 옮기는 어떠한 사용자들은 도스 지원 부족을 마음에 들어하지 않았다. 윈도우 XP가 MS-DOS의 COMMAND.COM 프로그램과 더불어 가상 도스 머신 안에서 도스 프로그램을 실행할 수 있는 기능이 있음에도 불구하고, 윈도우 XP는 여전히 오래된 수많은 도스 프로그램들을 실행하는 데에 문제가 있다. 윈도우 XP가 NT 기반이라는 것이며 도스 기반 운영 체제로 사용하지 않는다는 것이 주된 원인이다. 이로 인해 초기에는 윈도우 9x을 그대로 사용하는 사용자가 대부분이었다.

윈도우 XP 홈 에디션과 프로페셔널 에디션에 대한 시스템 요구 사항은 다음과 같다:

윈도우 XP 시스템 요구 사항과 더불어, 서비스 팩 2에서는 설치하는 동안 1.8 GB의 하드 디스크 남은 용량을 더 요구한다.

윈도우 XP가 최대로 지원하는 물리 메모리 (RAM)은 윈도우 버전에 따라, 또 32비트 / 64비트 여부에 따라 다르다. 아래에는 지원하는 최대 물리 메모리를 나타내고 있다:

윈도우 XP는 2001년 10월 25일부터 12년의 연장 지원 기간을 시작하여 2014년 4월 8일에 지원을 마쳤다. RTM의 경우 2006년 7월 11일에 윈도우 NT 4.0 임베디드, 윈도우 98, 윈도우 98 SE, 윈도우 ME와 동시에 지원이 종료되었고, 서비스팩 1을 포함한 일반 지원은, 2009년 4월 14일에 지원이 종료되었으며, 서비스팩 2의 경우 2010년 7월 13일에 윈도우 2000과 함께 지원이 이미 끝났다. 또, 2014년 4월 8일에는 서비스팩 3도 윈도우 XP용 인터넷 익스플로러 7, 8과 마이크로소프트 오피스 2003과 동시에 지원이 종료됨으로써, 윈도우 XP의 지원이 완전히 종료되었다. 하지만 윈도우 XP 임베디드에 한해서만 2016년 1월 12일 윈도우 8과 윈도우 비스타용 인터넷 익스플로러 7과 윈도우 비스타, 윈도우 서버 2008 R2, 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2용 인터넷 익스플로러 8, 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2용 인터넷 익스플로러 9, 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2, 윈도우 8용 인터넷 익스플로러 10과 같이 지원이 종료되었다.

마이크로소프트에서는 윈도우 XP 서비스 팩 3의 모든 보안 지원을 2014년 4월 8일부로 종료하겠다고 발표했다. 윈도우 XP의 지원이 완전히 종료되면 모든 보안, 취약점 업데이트가 불가능해지며, 이에 따라 사용자는 치명적인 보안 문제에 노출될 수 있다.

세계 현금 자동 입출금기의 95%가 윈도우 XP를 사용하고 있고, 한국 내에서만 해도 98%의 현금 자동 입출금기가 윈도우 XP를 사용하고 있어 지원이 종료된 뒤에는 전 세계적으로 악의적 해킹 등의 문제가 발생할 수 있다.또한 일부 장비에 사용되는 소프트웨어가 호환성 문제로 윈도우 XP를 쓰는 곳이 많다.




</doc>
<doc id="79271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79271" title="트리엔트 공의회">
트리엔트 공의회

트리엔트 공의회()는 1545년부터 1563년까지 이탈리아 북부 트렌토(트리엔트)와 볼로냐에 소집된 로마 가톨릭교회의 세계 공의회이다. 이 공의회는 흔히 개신교의 출현에 자극받은 반종교개혁의 전형으로 묘사된다. 그로부터 400년이 지난 후, 교황 요한 23세는 제2차 바티칸 공의회를 준비하면서 트리엔트 공의회에서 반포한 교령들은 ‘여전히 유효하다’고 단언했다.

트리엔트 공의회는 교령 뿐만 아니라 프로테스탄티즘을 이단으로 정의하고 공식적으로 규탄하였으며, 그에 대한 응답으로 교회의 교리와 가르침에 대한 주요 성명을 천명하였다. 공의회는 성경을 비롯하여 성경의 경전, 성전, 원죄, 의화, 구원, 성사, 미사, 성인 공경 등 광범위한 주제를 다루었다. 공의회는 1545년 12월 13일부터 1563년 12월 4일까지 당시 신성 로마 제국에 속한 트렌토 주교령의 수도였던 트렌토에 소집되었으며, 1547년에는 볼로냐에 소집되었다. 1~8차 회기(1545-1547)는 공의회를 소집한 교황 바오로 3세가 주재했으며, 12~16차 회기(1551-1552)는 교황 율리오 2세가, 17~25차 회기(1562-1563)는 교황 비오 5세가 감독했다.

트리엔트 공의회의 결과는 교회의 전례와 생활에 있어서도 중요한 의미가 있다. 심사숙고한 끝에 공의회는 대중 라틴어 성경인 불가타 성경을 따라 오늘과 같은 정경 목록을 재확인하고 불가타 공식 표준판 성경을 펴내기 위한 위원회를 출범시켰다. 1565년 공의회가 끝난지 약 1년쯤 지나서 교황 비오 4세는 트리엔트 신앙 고백을 발간하였으며, 그의 후임자 교황 비오 5세는 로마 교리서(1566년)와 성무일도서 개정판(1568년), 로마 미사 경본 개정판(1570년)을 잇달아 반포하였다. 이를 통해 트리엔트 미사가 성문화되어, 이후 400년 동안 교회의 대표적인 미사 양식의 형태로 남게 되었다.

다음 세계 공의회인 제1차 바티칸 공의회(1869년)는 트리엔트 공의회가 폐막한지 300년이 지나서야 소집되었다.



</doc>
<doc id="79278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79278" title="작은 별">
작은 별

〈작은 별〉은 가장 널리 알려진 영국 동요 가운데 하나로, 세계적으로도 널리 불린다. 이 노래는 프랑스 민요인 〈아! 말씀드릴게요, 어머니(Ah! vous dirai-je, Maman)〉의 가락에 영국 시인인 제인 테일러의 시를 노랫말로 붙인 것이다. 대구 형식으로 쓰인 원래의 시는 1806년에 제인과 앤 테일러 자매의 동시 모음집에 수록됐었다.

영어로 된 가사는 보통 다음과 같다.

한국어로는 보통 다음과 같이 불린다.

마지막 두 소절의 반복은 원래의 시에는 없었으나, 가락에 맞추기 위한 것이다.

음이름으로 적은 “작은 별”:

계이름으로 적은 “작은 별”:

한편, 여러 나라의 말로 된 많은 노래들이 프랑스 원곡 〈아! 말씀드릴게요, 어머니〉의 가락을 따라 불리는데, 영어의 알파벳 노래 (알파벳송, ABC송)가 그런 예이다.

유명한 고전음악 작곡가들도 이 노래의 가락에 영감을 받았다.

트리비얼 퍼슈트(Trivial Pursuit, )에서 옳은 답으로 주어지는 것처럼, 많은 사람들은 이 노래가 모차르트에 의해 작곡된 것으로 오해한다. 다만 모차르트의 작품 가운데 이 노래의 가락을 변주한 《〈아! 말씀드릴게요, 어머니〉 주제에 의한 12개의 변주곡》”(K.265/300e)이 있다.

또 다른 오해로는, 이 곡이 원래부터 동요였다고 생각하는 것인데, 사실 원래의 프랑스 판 가사는 어린이들을 위한 것이 아니었다.


</doc>
<doc id="79281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79281" title="아키시노노미야 후미히토 친왕">
아키시노노미야 후미히토 친왕

아키시노노미야 후미히토 친왕(, 1965년 11월 30일 ~ )은 일본의 황족으로 일본 제125대 천황 아키히토와 미치코 황후 사이에서 태어난 차남이다. 아명은 아야노미야(礼宮), 궁호는 황실의 옛 땅인 야마토 북서부의 아키시노(秋篠)에서 유래했다. 그가 사용하는 도장의 문양은 매화나무이다.

후미히토는 가쿠슈인에서 수학하였으며, 1984년 가쿠슈인 대학 법학부에 입학하였다. 법학부 졸업 이후에는 영국의 옥스퍼드 대학교로 유학을 하였으며, 1996년 조류학으로 박사 학위를 받았다.

1990년 가와시마 기코(川島紀子)와 혼인하여 자녀로는 장녀 마코(眞子) 내친왕, 차녀 가코(佳子) 내친왕, 장남 히사히토(悠仁) 친왕 1남 2녀를 두었다. 후미히토는 현재 나루히토에 이어 황위 계승 2순위이다. 여동생인 구로다 사야코(黒田清子)의 남편 구로다 요시키(黒田慶樹)와는 가쿠슈인 시절부터의 절친한 친구로 알려져 있다.

야마시나조류연구소(山階鳥類研究所) 총재, 일본동물원수족관협회(日本動物園水族館協会) 총재, 세계자연보호기금재팬(世界自然保護基金ジャパン) 명예총재, 일본테니스협회(日本テニス協会) 명예총재, 일란협회(日蘭協会) 명예총재이다. 방계 황족 가문인 아리스가와노미야(有栖川宮)류 서도(書道)의 전승자이기도 하다. 훈등 훈장은 대훈위 국화대수장(大勲位菊花大綬章).

거주지인 아키시노노미야 저는 도쿄 도 미나토 구 모토아카사카 2가의 아카사카 용무지 안으로, 1997년 3월부터는 구(舊) 지치부노미야(秩父宮)저를 사용하고 있다.

황실전범(皇室典範)에서는 "전하"(殿下)라는 경칭으로 부른다.


</doc>
<doc id="79282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79282" title="루마니아 세르비아인">
루마니아 세르비아인

루마니아 세르비아인들은 루마니아에 거주하는 세르비아인이다. 2002년 조사에서 루마니아 세르비아인들은 2만2,518명으로, 루마니아 인구의 0.1%를 차지한다(1992년에는 2만9,408명의 세르비아인들이 거주했다). 루마니아의 세르비아인들은 대부분 서루마니아의 바나트 지역에 거주한다. 일부는 다른 지역에서 코뮌을 형성하고 있다.

카라슈세베린 주에서 세르비아인들은, 주로 포제제나(52.09%)에서 코뮌을 구성한다. 그리고 소콜(49.54%)지역의 코뮌과도 주로 관련되어 있다. 이 지역의 세르비아인들은 때때로 메헤딘치 주 스비니차(87.27%)에서 자신들만의 자치 단체를 구성하기도 한다. 3개의 자치 지역이 위치한 이 지역은 루마니아어로는 클리수라 두너리(Clisura Dunării), 세르비아어로는 바나츠카 클리수라(Banatska Klisura/Банатска Клисура)로 알려져 있다.

루마니아의 세르비아인 대부분은 동방 정교회 신자이다. 대다수가 세르비아 정교회를 믿는다.

루마니아의 세르비아인들은 과거에는 지금보다 훨씬 많았다. 루마니아의 세르비아인들이 바나트에 대부분 거주했고 지금의 아라드 주에 세르비아인들이 있었다(이 지역은 세르비아어로 포모리셰(Поморишје/Pomorišje)로 알려져 있음). 그리고 예전에는 트란실바니아 공국이었으며 트란실바니아의 지배자 아래에서 군인으로 일했다.

18세기가 시작됐을 때에 티미쇼아라의 인구 600 - 700명 중 446명이 세르비아인, 144명이 유대인, 35명이 아르메니아인이었다.

1720년에 아라드 주의 주도인 아라드는 177세대의 루마니아인, 162세대의 세르비아인, 35세대의 헝가리인세대가 거주했다. 티서-무레슈에 군사적 개척지 구역이 사라진 뒤, 대부분의 세르비아인들은 1752년에 포모리셰를 떠나 이 지역과 러시아 제국령 지역(특히 노바세르비아와 슬라보세르비아)으로 이주했다.

베르사유 조약 (1919년)이 조인된 이후, 루마니아에 거주하던 6만5,000명의 세르비아인들은 대부분 유고슬라비아 왕국으로 이주했다.

오토만의 압력은 남 슬라브 공동체의 일원들이 왈라키아 지방으로 망명하도록 했다. 이들은 초기 왈라키아인들과 구분하기 힘들었다. "세르비아인"이라는 말이 모든 남부 세르비아인에게도 사용될 수 있기 때문이다. 이 용어의 정의는 19세기가 되어서야 수정되었다.

다음은 루마니아에 있는 세르비아 정교회 수도원 목록이다.

다음은 현재 루마니아령 지역에 거주하는 세르비아인 유명인이다.

크라쇼바니인은 세르비아어의 방언인 토를라키아어를 사용하고카라슈세베린 주의 카라쇼바 (84.60%)와 루파크 (93.38%)에 거주한다.

크라쇼바니인의 기원은 14세기에 바나트에서 이주해 세르비아 동부의 티모크 강 동부를 둘러싼 지역에서 찾을 수 있다. 하지만 크라쇼바니인의 종교는, 세르비아인들이 대부분 세르비아 정교회를 믿는 것과는 정반대로 가톨릭교를 믿으며, 대부분은 크로아티아인이라고 한다.





</doc>
<doc id="79283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79283" title="포트넘 앤드 메이슨">
포트넘 앤드 메이슨

포트넘 앤드 메이슨( 포트넘, , Fortnum's)은 1707년에 윌리엄 포트넘과 휴 메이슨이 공동으로 설립한, 런던 피카딜리에 위치한 백화점이다. 여러 층 가운데 단 한 개의 층만을 차지하고 있는 식품 매장, 특히 고급 식품 매장 덕분에 유명하게 되었다. 역시 유명한 차 매장도 거기에 위치하고 있다.

1761년, 윌리엄 포트넘의 손자인 찰스 대에 이르러, 영국 왕실에 납품하게 됨으로써 성장하였다.

나폴레옹 전쟁 당시, 포트넘 사는 마른 과일, 향신료 및 그 밖의 보존 식품을 영국 군대에 납품했으며 빅토리아 시대에는 왕실의 행사에 자주 음식을 납품하였다. 빅토리아 여왕은 크림 전쟁 기간 동안 환자들을 위한 쇠고기 수프를 포트넘 사를 통해 나이팅게일의 병원들에 보내주기도 하였다.

1964년에는 창립자를 기리고자 4톤에 이르는 거대한 시계를 매장에 설치하였다. 매 시간마다 4피트 크기의 윌리엄 포트넘과 휴 메이슨의 인형이 나와 마주 보며 인사를 하고, 종이 울리며, 18세기 풍의 배경 음악이 연주된다.

포트넘 앤드 메이슨은 호화스런 피크닉 바구니로도 유명한데, 이는 헨리 레가타()나 애스컷 경마 등 빅토리아 시대 상류 사회의 각종 행사에서 제공되기 시작했었다. 피크닉 바구니에는 스틸턴 치즈, 샴페인과 훈제 연어 등의 각종 진미가 들어간다. 아직까지도 영국의 상류 사회에서는 (특히 크리스마스 즈음에는) 피크닉 바구니가 인기 있다.

2001년에는 캐나다의 억만장자인 W. 가필드 웨스턴에 의해 인수되었으며 그의 손녀인 제이너 웨스턴 카야트에 의해 경영되고 있다.

300주년을 맞는 2007년을 대비해, 매장은 대형 보수 공사를 진행하고 있다.

300주년을 기해 전 홍차의 캐디(보관용 캔)디자인의 변경, 수개의 홍차 블랜드명의 변경, 300주년 기념 홍차(2종), 기념 비스켓, 샴페인이 들어간 truffle, 레릿쉬 발매등이 있었다.

현재 포트넘 메이슨社는 일본의 백화점 중 미츠코시의 점포에 컨셉샵, 티샵을 전개하고 있다.




</doc>
<doc id="79285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79285" title="바레인 구어체 아랍어">
바레인 구어체 아랍어

바레인 구어체 아랍어는 아랍어의 방언으로 바레인의 시아파 바하르나가 사용하고 사우디 동부 주 일부 지역과 오만에서도 쓰인다. 이 언어 사용자들은 바라니(Baħrāni)라고 한다.

이 아랍어는 마나마 및 시아파 여러 마을에서 쓰인다. 수니파가 쓰는 페르시아만 구어체 아랍어는 쿠웨이트와 아랍에미리트에서 쓰이는 것과 유사하다. 사우디아라비아에서는 카티프와 인접한 도시 및 마을에서 사용되지만 알아사의 방언은 동부 주에서 사용하는 바레인 아랍어와는 다른 언어이다.

이러한 바레인 구어체 아랍어와 인접한 다른 수니파 지역의 방언의 차이점은 역사적인 차원에서 기인한다. 이 지역 대부분의 수니파들은 기원적으로는 베드인족의 일파인 나지디인과 관련되어 있다. 현재 이곳의 수니파들은 아라비아반도 구어체 아랍어와 가까운 나지디와 베드윈 방언을 사용한다. 그리고 이것은 바레인 구어체 아랍어와 많이 비슷하다. 수니파와 시아파 방언의 가장 큰 차이점은 문법적 형태와 악센트이다. 바레인 구어체 아랍어는 페르시아만 구어체 아랍어의 'y' 소리 대신 'j' 소리를 사용한다. 이러한 특징들은 바레인 구어체 아랍어가 페르시아만 구어체 아랍어보다는 고전 아랍어에 가깝다는 사실을 말해준다. 그러나 어휘의 대부분은 두 방언이 비슷하거나 같다.

그리고 상당한 바레인 구어체 아랍어의 단어들이 힌디어나 영어에서 차용되었다(예: 힌디어에서: "bānka" '천장 선풍기', 때로는 더러운 것, 조각, "sōmān" '장비, 재료. 영어에서: "lētar" '라이터', "wīl" '바퀴', "tēm" '시간: 약속', "fanari" '정제소', 석유에 관련된 사업에 종사하는 사업자들 사이에서 쓰임). 과거의 오랜기간 있었던 페르시아와의 상업 및 문화 교류에도 불구하고, 페르시아어 단어들의 흔적들은 매우 적다.

바레인 아랍어는 페르시아 만 연안국의 방언의 특징을 가지고 있으며, 거기에서 더 분화되었다. 일반적인 예는 표준 아랍어에서의 "q"가 "g"("qamar" vs "gamar" '달), "k"가 일부 단어에서는 "ch"("kalb" vs "chalb" '개')로 변한다. "J"는 몇 개 마을에서 "y"("jiħħe" vs "yiħħe" '멜론')으로 변한다. 마지막으로 표준 아랍어에서의 -ah가 -e로 변한다. 그밖에도 th가 dh로 바뀐다. 그러나 젊은 사람들은 변형 발음을 잘 쓰지 않는다.

바레인 아랍어 문법은 다른 페르시아 만 연안국 방언과 유사하지만, 특이하게도 종결 어미가 eh로 끝난다(ex; "ente rāyeħ-eh?" are you going?).




</doc>
<doc id="79286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79286" title="샤이닝 (영화)">
샤이닝 (영화)

《샤이닝》은 스탠리 큐브릭 감독이 1980년에 만든 공포 영화이다. 스티븐 킹이 쓴 같은 이름의 소설을 원작으로 한다. 잭 니콜슨이 주인공 잭 토랜스 역을 맡았고, 이 그의 아내 웬디 역을 맡았다.

한겨울 고립된 호텔에서 서서히 미쳐가는 주인공의 광기를 섬뜩하게 그려냈다. 스테디캠을 효율적으로 사용한 미려한 영상으로 유명하다.

콜로라도 주에 있는 오버룩 호텔(Overlook Hotel)은 폭설로 인해 고립되는 겨울철에는 아예 영업을 하지 않고, 그 대신 관리인을 고용해 봄이 올 때까지 호텔을 관리한다. 소설가 지망생인 는 그의 가족들과 함께 외딴 호텔에서 작품 활동을 하기 위해서 아내 웬디와 아들 대니를 데리고 호텔로 온다. 겨울 동안 글을 쓸 생각에 들뜬 잭은 예전 관리인이 자기 두 딸과 아내를 죽이고 자신은 자살했다는 으시시한 이야기를 들어도 한귀로 흘릴 뿐이다.

잭의 아들 대니는 텔레파시 능력이 있다. 대니는 호텔에서 겨울을 날 것이라는 어머니의 이야기를 듣고 자신의 마음 속에 있는 상상속의 친구 토니에게 오버룩 호텔은 어떤 곳인지 물어본다. 선뜻 이야기하지 않으려던 토니는 대니의 간청에 못 이겨 엘리베이터 문이 열리면서 쏟아지는 피바다의 모습과 파란 드레스와 흰 양말을 신은 쌍둥이 소녀의 모습등 무시무시한 모습을 보여준다. 이 모습을 본 대니는 기절하고 만다.

·주성치는 2005년작 쿵푸 허슬에서 엘리베이터문이 열리며 쏟아지는 피바다장면을 연출하며 스탠리 큐브릭에게 오마주를 바쳤다.


파란 드레스와 흰 양말을 신은 쌍둥이 소녀의 얼굴이 상당히 모순적이기도 한데, 한 명은 미소를 머금고 있고 한 명은 그리 밝지 않은 표정을 지니고 있다. 이 장면은 여성 사진 작가 다이안 아버스의 사진을 동기로 만든 장면이다.



</doc>
<doc id="79287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79287" title="클리수라 두너리">
클리수라 두너리

클리수라 두너리(, )는 루마니아의 지역 이름이다. 바나트남쪽에 위치해 있고, 다뉴브 강 북쪽에 위치해 있다. 클리수라 두너리는 서쪽으로는 네라 강과, 동쪽으로는 카자넬레 두너리(Cazanele Dunării)나 구라벌리사이에 위치해 있다. 

이 지역의 면적은 몇몇 코뮌(소콜, 포제제나, 코로니니, 그르니크, 시케비차, 베르자스카, 스비니차, 두보바, 에셸니차, 일로비차와 브레즈니차오콜)보다는 몰도바노워와 오르쇼바의 지방 자치제를 포함하고 있다.

이 지역의 인구는 루마니아인과 세르비아인으로 구성되어 있다. 대부분의 장소는 주로 루마니아인들이 거주하지만, 소콜, 포제제나, 스비니차는 세르비아인들이 주로 거주한다.

역사적으로 볼 때, 이 지역은 합스부르크 왕가의 바나트 크라이나에 속했다. 그리고 이 지역은 "블라치"(루마니아인)과 "일리리아인" (세르비아인) 구역으로 나뉘었다. 


</doc>
<doc id="79288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79288" title="도시테이 오브라도비치">
도시테이 오브라도비치

도시테이 드미트리예 오브라도비치(, 1742년 2월 17일? - 1811년)는 세르비아의 저자, 작가, 번역가이다.

오브라도비치는 1742년에 바나트지방의 차코보 마을(Čakovo, 지금의 치아코바)에서 태어났다. 1757년 2월 17일에 오브라도비치는 호포보 수도원의 세르비아 정교회 수도사가 되었고, 이름도 도시테이/도시테우스(Dositej/Dositheus)라고 붙여졌다. 1760년 11월 2일까지 거기서 지냈다. He travelled Europe and Asia Minor for forty years after that. 오브라도비치는 알바니아 달마티아, 코르푸, 그리스, 헝가리, 터키, 독일, 루마니아, 프랑스, 러시아, 잉글랜드, 이탈리아를 여행했다. 나중에 마지막으로 베오그라드로 가서 죽었다.

오브라도비치는 세르비아어와 루마니아어로 글을 썼고 고전 그리스어, 라틴어, 현대 그리스어, 독일어, 영어, 프랑스어, 러시아어, 알바니아어, 이탈리아어를 배웠다.


Wladimir Fischer (2007), "Dositej Obradović als bürgerlicher Kulturheld. Zur Formierung eines serbischen bürgerlichen Selbstbildes durch literarische Kommunikation 1783–1845", Olga Katsiardi-Hering, Max Demeter Peyfuss and Maria Stassinopoulou (eds.), Studien zur Geschichte Südosteuropas 16, Frankfurt/M.: Peter Lang Publishing.


</doc>
<doc id="79295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79295" title="창춘 다팡선 국제공항">
창춘 다팡선 국제공항

창춘 다팡선 국제공항(, )은 중화인민공화국 지린 성 창춘에 위치한 공항이다. 2005년 8월 26일 민간항공업무를 종료하고 8월 27일부터 민간항공업무를 이어받은 창춘 룽자 국제공항이 개항하였다.



</doc>
<doc id="79299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79299" title="청두 솽류 국제공항">
청두 솽류 국제공항

청두 솽류 국제공항(, Chéngdū Shuāngliú Guójì Jīchǎng, IATA: CTU, ICAO: ZUUU)은 중화인민공화국 쓰촨 성 청두에 위치한 공항이다. 중국에서 다섯 번째, 세계에서 96번째로 이용객이 많은 공항이다. 중일전쟁과 제2차 세계 대전 때 군사공항으로서 1938년에 개항하였다. 지금은 20개의 국제 노선과 많은 국내 노선이 이용하는 국제 민간 공항이다. 청두시내와는 고속도로로 연결되며 곧 지하철로도 연결될 예정이다. 청두 시내로부터 남서쪽으로 16킬로미터 떨어진 솽류 현 북쪽에 위치하고 있다.

공항은 이전에 솽구이시 공항의 이름, 1938년에 보조 군비 행장 제2차 청일 전쟁 나라 대전 중, 그때 면, 그것의 활주로 공간도 충분히 넓었다. 그 공화국은 5무한 질주 그룹의 중국 공군 폴리카브 I-15의 청두 지역의 일본 폭격기 공습에 대한 방공을 토대로 그것은 또한 현상이다. 우한에서 중경에 대한 새로운 임시 수도로서 전투 우한의 일본 제국 공격의 여파로 중국 수련회에 따르는 것. 민간인 대상 무차별적으로, 중국 공군 메이저 웡 선슈이와 중위 린 헝(유명한 건축가의 남동생 그리고 포트 린휘인)의 에이스 전투기 조종사 되기까지 폭격을 당했습니다.그들의I-15 전투기에서 날고 둘 다 솽류 공군 기지 근처의 시간, A6M"제로"(Reisen)전투기의 세계 최고의 전투기에 고전으로 인해 목숨을 잃었다. 청두의 143월 1941년으로 국방했다.

세계 대전 동안, 공항 솽류 비행장으로 그리고 후에 미국 육군 항공대이다. 14세 공군의 중국 방어적 캠페인의 한 부분으로 쓰였다 알려져 있었다. (1942년 – 1945년). 그것은 전투기 기지 33d 파이터 그룹은 공항에서 1944년에 중국 지상군을 지원하기 위해 P-47선더 볼트 폭격기가 날아갔고, 또한 정찰 부대에 의해로 사용되었다. 운영하는 P-38 라이트닝스가 위치한 일본군과 전폭기가 내 정보 제공 양사했다. 미국인들은 솽류 비행장에서 8월 1945년의 끝에 그들의 시설을 닫았다.

12월 12일 1956년에는, 솽구이시 공항이 공식적으로 민간 항공 공항으로, 청두 솽류 공항 이름을 기록했습니다. 민간 항공, 검토되었다. 1957년, 청두 민간 항공의 비행 솽류 공항에 광한 시 공항에서 넘어가게 되었다. 공항은 몇을 통해 갔다 쳉두에서 비행 과정 따라서 중국 내에서 베이징, 타이위안, 시안 충칭 쿤밍, 구이양, 난충, 포함한 다양한 도시로 문을 열었다. 1959년, 1967년, 1983년과 1991년 각각의 초기 확장.

대규모 확장 비행 지역과 항행 구역에 1994년부터 2001년까지 실시되었다. 활주로 등급 4E률을 기록하며 3,600미터(11,811피트)에, 보잉 747-400등 규모가 큰 점보 제트기에 대한 허용 확대되었다. 새로 건설된 단말기 건물은 쓰리 페럴렐 포어치 디자인과 함께 종전에 터미널 건물, 3,500명의 승객들의 출퇴근 시간에 시간당 용량을 수용하는 통합되었다. 오직 쓰촨성, 충칭내에 지역적 비행 편에 대해 지정했다.

50개 이상 국제 행선지에 170명 국내 공항에 항공 편과 그 공항은 현재 국제적인 민간 비행장 청두 등 항공과, 에어 중국과 쓰촨에 대한 중심지이다. 항공사들은 시내에서 쳉두에 공항 고속 도로와 청두 - 몐양/어메이산 한 고속 철도로 연결되어 있다.

두번째 활주로의 건설은 2008년 말에서, 서비스 2009년 12월 시작되기 시작했다. 이번에 완성된 새로운 활주로 길이가 3600미터(11,811피트)과 60미터(197피트)폭, 4E에서 4층에, 에어 버스 A380다. 새로운 대처 능력을 이전 비행 공역 등급을 상향 조정했다. 터미널 2는 2009년 6월, 재판 작전 2012년 7월 28일 제한된 항공사들과 공식적으로 8월 9일 2012년에 모든 국내 항공사보다 상대방을 위해 개통했다 건설이 시작되었다.쓰촨 항공. t1및 국제 국내 날개를로 그리고 항공사에서 중국과 외부에서 모든 국제선을 유지하고 있다. 현재 T1의 새 터미널의 두배 크기, 그리고 공항은 연간 최대 50만명의 승객을 처리할 수 있게.

전부터 2014년까지, 공항이 미국에 없는 직항이 있었다. 승객들은 청두에서 미국으로 여행 베이징(캐피탈) 및 또는 상하이/푸둥에 연결하는 것과 두개 이상의 정지 많은 미국 도시로 여행을 할 수 있었다. 연합 항공 청두에 샌 프란시스코에서 직행으로 가는 도우미를 운영하며, 보잉 787-8과 함께 시작했다 서비스에 청두에서 이 단점은 2014년 6월 9일에 시작하면서, 해결되었다.


청두 국제공항에서 청두 시내까지는 약 259만원의 경비가 소요된다.

승객들은 솽류 공항 철도 역에서(터미널 2의 -1F)청두 South(남)철도 역이고, 청두 East(동)철도 역, 단일 티켓 ￥11에 대해 있는 CRH의 기차를 탈 수 있다. 게다가, 솽류 공항 역에서 CRH 열차는 또한 몐양 철도 역, 더양 시 철도 역, 메이 산 시 East(동)철도 역, 러산 시 철도역과 어메이 산을 향하고 있다.

청두 지하철 10호선이 운행중인데, 이 노선은 청두 국제 공항과 경부선 3호선(지하철 7호선)을 연결한다.



</doc>
<doc id="79302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79302" title="충칭 장베이 국제공항">
충칭 장베이 국제공항

충칭 장베이 국제공항(, Chóngqìng Jiāngběi Guójì Jīchǎng, IATA: CKG, ICAO: ZUCK)은 중화인민공화국 충칭 시에 위치한 국제공항으로 충칭 시의 동쪽에서 23킬로미터 떨어진 곳에 위치해 있다. 1990년 1월 22일 최초로 개항되어 2005년 연 인원 663만으로 중화인민공화국 내 10위를 차지했다.

1920년대에 충칭의 민간 항공까지 거슬러 올라간다. 바이시리 공항의 1938년에 완료한 후에, 충칭이 중국에서 작업의 한 공항 그 네의 도시이다. 1950년에는 천진, 청두, 광저우와 쿤밍 충칭까지 4항공 노선은 중화 인민 공화국은 1949년에 설치된 뒤 개방될 초기게 되었다. 1965년에 그 중국 민항이다. 그것에 예속되게 되었다. 충칭의 민간 항공의 개발은 그때까지 멈췄다 쓰촨 성, 충칭 공항에서 사무소를 열었다. 그 1990년이다.

1990년 1월 22일에는 새 공항, 충칭 장베이 공항 재개된 오래 된 바이시리 공항이었다. 민간 항공의 발전을 대체하는 것이었다. 1997년 중국의 충칭 지역 4자치에서 중국 민용 항공국 충칭 같은 해에 지점을 설립했다.

1터미널(국제선)은 국제선 전용 터미널이며, 중국 항공사(쓰촨 항공, 중국국제항공, 톈진 항공)와, 그 외항사들도 주당 평균 70편 운행하고 있으며, 정기편으로 운항하고 있다. 중국, 한국, 일본, 베트남, 태국, 싱가포르, 영국, 호주 등 주로 동북아시아 및 동남아시아, 오세아니아, 유럽 지역 노선을 운항하고 있다.

2터미널은 국내선 전용 터미널은 중국 항공사들도 운항하고 있으며, 국제선과 연결이 되어있다.

충칭 지하철 3호선은 국내선과 연결되어 있다.지하철로 가려면 셔틀버스를 타고 국내선에 내려서 장베이 역으로 가야 한다.

청두 시내로 가는 공항버스가 주간 운행하고 있다.



</doc>
<doc id="79304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79304" title="칭다오 류팅 국제공항">
칭다오 류팅 국제공항

칭다오 류팅 국제공항(,Qīngdǎo Liútíng Guójì Jīchǎng, 청도 유정 국제공항 IATA: TAO, ICAO: ZSQD)은 중화인민공화국 산둥 성 칭다오에 위치한 국제공항이다.

1982년 8월 5일 개항했고, 1994년 일본 오사카를 운항하는 국제선이 취항하면서 산둥성의 첫번째 국제공항이 되었다. 2004년부터 2년간 여객 터미널의 확장 공사를 시행했으며 활주로를 연장해 현재의 길이를 갖추었다. 공항 코드는 TAO(IATA), ZSQD(ICAO)이다.

여객 터미널은 국내선과 국제선 터미널 2동이며, 활주로는 3,400m×45m 크기의 1개소가 있다.

산둥 항공의 허브공항이며, 취항 항공사로 선전항공(Shenzhen Airlines) · 중국남방항공 · 중국국제항공 · 중화항공(China Airlines) · 전일본공수 · 중국동방항공 등 36개사가 있다. 국제선은 정기 직항편으로 일본 나고야(名古屋) · 후쿠오카(福岡) · 오사카(大阪) · 도쿄(東京), 대한민국 서울 · 부산, 싱가포르(Singapore), 타이완 타이베이(台北) 등을 연결한다. 국내선은 쿤밍(昆明) · 난징(南京) · 우한(武漢) · 청두(成都) · 상하이(上海) · 항저우(杭州) · 지난(濟南) · 베이징(北京) · 타이위안(太原) · 시안(西安) · 광저우(廣州) · 하얼빈(哈爾濱) · 닝보(寧波) · 허페이(合肥) 등 30여개 도시로의 정기 노선이 있다. 교통편으로는 G204번 국도가 인접한다.





</doc>
<doc id="79305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79305" title="이세은 (배우)">
이세은 (배우)

이세은(1980년 8월 31일 ~ )은 대한민국의 배우이다.





</doc>
<doc id="79312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79312" title="톈진 빈하이 국제공항">
톈진 빈하이 국제공항

톈진 빈하이 국제공항(, IATA: TSN, ICAO: ZBTJ)은 중화인민공화국 톈진에 있는 공항이다. 중화인민공화국의 항공화물 기지가 있는 큰 공항 중 하나로 오케이항공의 허브 공항이다. 국제선 운항편 중 주요 노선은 인천국제공항으로 가는 대한항공 편이 있다. 톈진 시내 동쪽에서 13킬로미터 떨어진 곳에 있는 장구이좡에 있다.

제 2터미널과 신 활주로제 2터미널의 공사는 2005년부터 시작되었고 2008년부터 정상 운영되기 시작했다. 새 터미널은 20개의 보딩브릿지를 갖추고 있으며 제1터미널의 규모의 약 3배다. 2터미널의 완공으로 톈진 빈하이 국제공항은 연간 5천만 명의 이용객을 처리할 수 있게 되었다. 또한 기존 활주로의 확장을 통해서 연간 20만 편의 항공편을 처리할 수 있게 되었다. 그리고 2009년에 제2활주로가 완공 되었으나 아직 사용되지는 않고 있다. 현재 제1터미널은 폐쇄된 상황이고 모든 항공사들은 제2터미널에서 업무를 보고 있다.


</doc>
<doc id="79313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79313" title="하얼빈 타이핑 국제공항">
하얼빈 타이핑 국제공항

하얼빈 타이핑 국제공항(, ICAO: ZYHB, IATA: HRB)은 중화인민공화국 헤이룽장 성 하얼빈에 위치한 공항이다. 시내 남서쪽에 37km 떨어진 곳에 있다. 2013년에 국제선과 국내선이 하나의 공항으로만 이용되었다가 구 공항을 개선하여 국제선 터미널로 분리하였으며 기존 하얼빈공항은 국내선만 취급하고있다. 현재 국제선 청사와 국내선 청사는 약 1km 가량 이격되어 있어, 두 청사를 오고가려면 택시를 비롯한 보조 수단을 이용하여야 한다.

하얼빈 타이핑 국제공항은 하얼빈 시내로부터 상당한 거리가 떨어져 있기 때문에 시내부터 공항을 잇는 고속도로가 건설되어 있으며,
택시를 이용할 경우 1인당 30위안, 공항버스를 이용할 경우 1인당 20위안이 부과된다.

한편, 장기적으로 하얼빈 시내와 공항을 잇는 공항철도가 계획 중에 있다.



</doc>
<doc id="79314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79314" title="국제우주정거장">
국제우주정거장

국제우주정거장(國際宇宙停車場, , )은 러시아와 미국을 비롯한 세계 각국이 참여하여 1998년에 건설이 시작된, 연구시설을 갖춘 다국적 우주정거장이다. 2010년까지 완성되어 최소한 2020년까지는 운영될 계획이다. 2008년 기준으로 가장 큰 우주 정거장으로, 지상에서 육안으로 볼 수 있다.

ISS는 크게 러시아 섹션(ROS)과 미국 섹션(USOS)의 두 구역으로 나뉜다. ROS는 ISS 전체에 대한 유도, 항법, 통제, 메인 추진기관, 메인 생명유지장치를 담당한다. USOS는 가장 큰 실험실, 일본의 키보, 유럽의 콜럼버스, 2500 제곱미터 면적의 태양전지판, 추가적인 생명유지장치(산소발생기), 2번째 화장실을 담당한다. ISS는 지구 저궤도에 속하는 400km 고도에 떠 있으며, 시속 27,743.8 km의 속도로 매일 지구를 15.7 바퀴 돌고 있다(참고: 달은 약 384,400km, 태양은 약 147,000,000km 떨어져 있고 지구 대기권은 고도 1,000km까지이다).

2011년 4월 7일, 푸틴 러시아 총리는 3개의 모듈을 새로 추가해 ISS의 러시아 섹션이 2016년까지 완공될 것이며, ISS의 이용 기간을 2020년까지 연장하기로 파트너 국가들과 합의했다고 밝혔다.

1980년대 초반, 미국의 NASA는 소련의 살류트와 미르에 대항하는 "프리덤 우주 정거장"을 계획한다. 이 계획은 1990년대까지 지속되다가, 소련이 해체되면서 취소되었다.

대신, 계획 말기에 미국 정부는 우주 정거장 건설에 여러 나라를 파트너로 참여시키기 위해 협상을 시작했고 1990년대 초반에 미국, 유럽, 러시아, 일본, 캐나다의 국제 우주 정거장 계획이 수립되기에 이르렀다.

이 프로젝트는 1993년에 "알파 우주 정거장"으로 발표되었다가 취소되었다.

이 계획은 아래 모든 우주 기구의 우주 정거장 계획을 하나로 합친 것이다:

참여 국가는 미국, 러시아, 프랑스, 독일, 일본, 이탈리아, 영국, 벨기에, 덴마크, 스웨덴, 스페인, 노르웨이, 네덜란드, 스위스, 캐나다, 브라질의 16개국이다.

2000년 미국은 한국에 우주관측장비를 함께 만들자는 제안을 하면서, 한국에 사람을 보내 기술검증까지 했으나, 예산을 확보하지 못해 무산되었다. 2001년 말 미국이 한국에 실험 모듈 건설을 제안해 온 적이 있는데, 비용이 2억 달러에 달해 참여를 포기했다. 2002년 4월 한국은 우주입자검출기사업을 추진했으나, 무산되었다. 2003년 다시 미국 NASA에 우주입자검출기사업 제안서를 제출했으나, 무산되었다. 러시아도 한국에 ISS 모듈 제작 사업을 제안했으나, 역시 무산되었다.

2006년 초까지, 당초 계획에 많은 변경이 있었다. 모듈 등 구조물들의 계획이 취소되거나 변경되었고, 우주왕복선의 비행계획도 대폭 축소되었다. 그러나 1990년대 후반의 ISS 계획에 80% 이상의 하드웨어 완공률을 보이고 있으며, 완공일자도 대폭 연기되었지만, 현재 완공된 상태이다.

ISS 건설에는 40 회 이상의 미우주왕복선의 비행이 요구되는데 이 중 33회의 우주왕복선 비행이 완료되었다. 다른 조립 비행은 러시아의 프로톤 로켓이나 소유스 로켓에 의해 이루어졌다. 또, 미국의 우주왕복선, 러시아의 프로그레스 화물선, 유럽의 ATV(Automated Transfer Vehicle), 일본의 HTV(H-II Transfer Vehicle) 등이 실험기구, 연료, 식량 등을 ISS에 운반할 것이다.

ISS는 부피가 약 1,000 m³,무게가 약 400,000 kg, 전기 출력은 약 100 kw, 구조물 길이는 약 108.4 m, 모듈 길이는 74 m가 되었고, 6명의 승무원이 생활할 수 있다.

2007년 11월 기준으로, 국제우주정거장은 다음과 같은 모듈로 이루어져 있다.

2007년 기준으로 유도, 항법, 조종, 추진을 담당하는 핵심적인 ISS 모듈은 러시아의 즈베즈다 서비스 모듈과 프로그레스 우주선이다. 미래에는 ESA의 ATV도 이 역할을 함께 할 것이다.

ISS는 고도 유지, 우주 쓰레기 회피, 고도 조정을 위해 매년 평균 7000 kg의 추진제(propellant)를 필요로 한다. 2014년경에는 105,000 kg의 추진체가 매년 필요할 것이다. 7000 kg의 추진제를 보급하기 위해서는 여러 번의 화물 공급 우주선의 발사가 필요하다. 현재는 프로그레스 우주선을 매년 6회 발사하여 이를 충당한다.

프로그레스 M 화물우주선은 1100 kg, 프로그레스 M1 화물우주선 은 1950 kg, 유럽 우주국의 ATV는 4000 kg, 미국의 Interim Control Module은 5000 kg의 연료(fuel)를 탑재한다.

미국의 우주왕복선은 232 kg의 연료를 ISS의 추진을 위해 사용할 수 있고, 특별히 ISS 추진을 위한 임무를 수행하는 경우 1626 kg의 reboost fuel이 가능하다.

자랴 모듈의 FGB는 5500 kg, 즈베즈다 모듈은 860 kg의 연료를 탑재한다. 그러나 이 두 모듈의 추진기는 예비용으로, ISS의 수명이 다하는 경우 마지막으로 사용하게 된다.

ISS는 전 세계인과 햄(아마추어 무선)으로 교신한다. 햄들은 보통 송신출력 5W의 핸디무전기로 ISS와 교신한다. 평일 0900UTC, 1200UTC, 1900UTC, 주말 토요일 1200UTC 부터 일요일 1900UTC의 네 시간대를 통해 우주인들과 교신할 수 있다. 145.800 Mhz에 수신주파수를 맞추고, ITU Region 2(미국)와 Region 3(한국)에서는 144.490 Mhz로 음성 송신을 하면 된다. 우주인들이 무선교신을 하는 네 시간대 중에서도, ISS가 근처를 지나가는 시간대여야만 교신이 가능하며, 이것은 인터넷에 궤도 계산 사이트를 통해 알 수 있다.

2008년, 한국인 최초의 우주인 이소연은 한국인들과 햄교신 행사를 가졌다.
2024년 ISS의 임무가 종료되면, 러시아는 기존 ISS 러시아 모듈에 새로운 모듈 3개를 발사하여, 러시아 중심의 다국적 우주 정거장을 운용할 계획이다.





</doc>
<doc id="79317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79317" title="항저우 샤오산 국제공항">
항저우 샤오산 국제공항

항저우 샤오산 국제공항(, Hángzhōu Xiāoshān Guójì Jīchǎng, IATA: HGH, ICAO: ZSHC)은 중화인민공화국 저장 성 항저우 시에 위치한 공항이다. 이 공항은 첸탕강 남쪽 기슭에 지어졌으며 항저우 시내로부터 약 27킬로미터 떨어져 있다.

이 공항의 건설은 세 단계로 계획되었었다. 첫 단계는 1997년 7월에 건설이 시작되어 2000년 12월 30일에 완공하고 개항하였다. 이로써 기존의 민간, 군사 겸용 공항이던 구 항저우 공항을 대체하게 되었다. 2003년 9월에 중국 정부는 이 공항을 국제공항으로 지정하고 2004년 3월에 입출국 관리 설비를 갖춘 뒤, 공식적으로 국제공항으로서 기능을 하기 시작하였다. 이 공항은 중국항공공사(CNAC) 저장 성의 허브 공항이었다. 중국항공공사가 중국국제항공에 합병된 뒤에도 중국국제항공의 항저우의 허브 공항으로 사용되고 있다.

공항버스에는 공항 버스 서비스 저장 성 내점과 장쑤 성에 소재한 공항을 연결하고 있다. 매표소는 공항 버스 정류장에서 구입한다.

공항과 시내 사이의 택시 비용은 ¥ 100에서 ¥ 160까지의 비용 사이에 든다.

국제 공항에서 고속 도로까지 시내 항저우에 시싱 대교로 연결되어 있는 연결로 연결되어 있다. 그 공항 고속 도로 또한 북 시신 도로, 시내로 샤오산과 관련된 것에 출구 있다. 그 상하이-항저우-닝보 고속 도로는 공항에 있는 출구도 있다.



</doc>
<doc id="79319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79319" title="매카시즘">
매카시즘

매카시즘()은 1950년부터 1954년까지 미국을 휩쓴 공산주의자 색출 열풍을 말한다. 옥스퍼드 영어 사전에서는 "1950년부터 1954년 사이에 일어난, 공산주의 혐의자들에 반대하는 떠들석한 반대 캠페인으로, 대부분의 경우 공산주의자와 관련이 없었지만, 많은 사람들이 블랙리스트에 오르거나 직업을 잃었다" 고 정의하고 있다.

이 낱말은 특히 미합중국에서 대략 1940년대 말부터 1950년대 말까지 '제2차 적색 공포(Red Scare) 시대'의 정치적 행위에 쓰인다. 이 시기는 소비에트 연방의 간첩과, 미국내 기관에 대한 공산주의의 영향을 크게 두려워하던 시기였다. 원래 매카시즘이라는 말은 미국 상원 의원 조지프 매카시가 미국 공화당 당원집회에서 "미국 내에서 공산주의자들이 암약하고 있으며, 자신은 그 명단을 갖고 있다."고 주장한 사건을 계기로 일어났다. 매카시즘을 부정적으로 생각하는 측에서는 이를 정적의 성격이나 애국심에 대해 비난을 선동하거나 무분별하고 근거없는 고발을 비판하는 말로 쓰인다. 이후, 2000년대에 와서도 소수 의견으로 '소련의 붕괴 후 밝혀진 KGB 비밀 문서에 의해 소련과 연계된 미국 내 공산주의자에 대한 매카시 의원의 고발내용이 상당부분 사실' 이었다는 식의 논란은 계속되고 있다. 

1946년에 위스콘신 주 연방 상원의원으로 당선된 조지프 매카시(Joseph McCarthy, 1909-1957)는 경력위조, 상대방에 대한 명예훼손, 로비스트로부터의 금품 수수, 음주추태 등으로 정치적으로 사면초가에 몰린 상태였으며, 그의 정치 생명은 끝난 것으로 여겨졌다. 충격적인 이슈 없이는 회복할 수 없는 상황에서 매카시는 1950년 공화당 당원대회에서 "미국에선 공산주의자들이 활동하고 있으며, 나는 297명의 공산주의자 명단을 갖고 있다."라고 주장하여 미국 사회에 엄청난 충격과 관심을 이끌어 냈다. 사건이 크게 여론에 부각되자 상원에서는 조사위원회를 구성하였고 매카시가 폭로를 계속할 때마다 그 숫자도 늘어났다. 신문들은 매카시의 폭로를 사실여부에 관계 없이 헤드라인으로 삼았으며 매카시의 폭로를 다룬 신문은 불티나게 팔려나갔고 많은 사람들이 동조하기 시작했다. 이덕에 매카시는 대중적인 인지도와 지지를 확고하게 늘려나갔다.

공화당 측이 포문을 열었고, 민주당은 자신들이 공산주의자들과 관련이 없다는 것을 증명하기 위하여 매카시에 동조하였다. 그리하여 1950년대 매카시즘이라고 불리는 시대가 열렸다. 이 과정에서 공산주의와 일부 무관한 사람들이 조사를 받기도 했다. 가장 먼저 의심받은 사람들은 공무원, 연예 사업의 인물, 교육자, 노동조합 활동가였다.

무고한 경우도 있었고, 그러한 혐의는 종종 확정되지 않거나 의심스러운 증거로도 확실하다고 여겨졌으며, 그 사람이 실제로 공산주의 사상을 가지거나 관련되어 있어서 위협이 되는지에 대해서도 크게 부풀려지는 경우가 많았다. 많은 사람들이 직장을 잃고 경력을 망쳤으며, 투옥되기도 했다. 처벌자 대부분의 평결은 나중에 번복되었으며, 위헌적으로 공포된 법과 면직 조치도 나중에 불법으로 결정되거나 소송을 청구할 수 있게 되고 혹은 적법하지 않은 절차로 인정받았다. 또한 그에 의해서 기소된 인사들 중 아무도 유죄 판결을 받은 사람이 없었다.

매카시가 이끄는 비미활동위원회(非美活動委員會, Committee on Un-American Activities)의 공개 청문회에 첫 1년간 소환된 증인은 214명이었던 데 반해 비공개 청문회에는 395명이 소환됐다. 또 공개 청문회 녹취 기록은 5671페이지지만 비공개 청문회 녹취는 8969페이지에 달한다. 매카시가 지목한 단체나 인사는 공산주의자라는 의심을 받았다. 매카시는 4년간 미국 정가에서 가장 유력한 인사였다.

그러나 1952년 드디어 공화당이 오랜 민주당 정권을 뒤집고 집권에 성공하였으며, 선거에 승리하여 다수당이 되면서 상황이 반전되기 시작했다. 공화 민주 양당은 오랜 매카시즘의 광풍에 피로감을 느끼고 있었으며, 공화당은 집권에 성공하면서 매카시즘에 대한 매력을 잃었고, 매카시가 점점 통제불능의 상황에 빠지는 것을 우려했다.

일부 공화당의원들은 양심선언을 통해 "독재자의 방법으로 자유를 지켜서는 안된다."고 개탄했으며 미국 연방대법원도 미헌법의 제정정신에 따라 국가안보보다는 사상과 표현의 자유를 중시하는 판결을 내리기 시작했다.

매카시의 몰락의 결정적 계기는 1954년 3월 9일 CBS에서 방영한 미국의 전설적인 언론인 에드워드 머로 기자 의 <See It Now>라는 시사 프로그램이었다. 이 프로그램에서 머로 기자는 매카시의 주장을 조목조목 밝혀 그의 주장이 거짓이라고 주장했으며, 매카시즘에 피로를 느끼던 미국인들은 사상의 자유를 더 중요하게 생각하게 되었다. 방송 이후 하룻동안 CBS에 접수된 12,000건의 전보와 전화 중 머로우를 지지하는 비율이 15대 1이었다.

매카시는 드디어 미국 육군 내에 친공세력과 간첩들이 득세하고 있다며 육군에 대한 청문회를 열었다. 그리고 이 과정에서 소환된 육군장군에게 "군복을 입을 자격이 없다, 다섯 살 난 아이의 지능만도 못하다"는 인신공격적인 비난을 퍼붓기도 하였다. 당시 공화당 출신으로 제2차 세계 대전 당시 전투지역의 날씨에 맞게 군인들을 훈련시키는 전술 전략으로 미국을 승전국으로 이끈 전쟁 영웅이었던 아이젠하워 대통령은 미국 육군을 공산주의자라느니, 간첩이라느니 헐뜯었다는 사실을 듣기 싫어했다. 더구나 미군은 공산주의와 자본주의의 군사대결인 한국 전쟁을 치른 군대였다. 아이젠하워 대통령은 매카시의 모욕에 대하여 크게 분노하였고 장군과 장교들에게 매카시에 대한 논박을 허락했다.

1954년 4월 상원은 매카시에 대한 청문회를 열었다. 청문회에서 지식인들인 변호사들의 집요한 비평과 질문에 대해 매카시는, 명확한 근거를 제시하지 못함으로써 미국 육군에 대한 비난이 신뢰를 잃었다. 매카시는 이 과정에서 이성을 잃는 행동을 하기도 하였고 이는 약 한 달간의 텔레비전 생방송을 통해 미국 시청자들에게 중계되었다. 미국 공화당에서도 그의 반공주의에 대한 비판을 제기하면서 더 이상 사람들의 믿음을 얻을 수 없게 되었다.

매카시 시대에 적극 동조한 유명인으로는 유명한 반공주의자들인 로널드 레이건, 엘리아 카잔, 월트 디즈니를 꼽을 수 있으며, 반대로 피해자로는 영화인 찰리 채플린, 극작가 아서 밀러, 레너드 번스타인, 시인 및 극작가인 베르톨트 브레히트 등을 들 수 있다.

매카시즘의 피해자의 수를 정확하게 집계하기는 힘들다. 수백 명이 수감되었으며 1만 명에서 1만 2천 명이 직업을 잃어야만 했다. 대부분의 경우 비미 활동조사위원회에 소환되거나 다른 위원회에서 혐의가 제기되었었다는 이유만으로 해고되었다. 수감된 많은 사람들은 직업을 잃거나 청문회에서 과거 혹은 미래에 공산당과 관련된 그 어떤 종류의 접촉을 했거나 할 것인지 질문받았다. 하지만 대부분 반국가 내지 공산주의와 관련있다는 혐의 자체가 굉장히 미약한 것들이었다. 동성애 혐의도 매카시즘의 주요 공격 대상이 되었다. 성적 지향을 이유로 수천 명의 사람들이 괴롭힘을 당하고 취업이 거부되었다.

특히 영화 산업에서는 300여 명이 넘는 배우 및 작가, 감독들이 비공식적인 할리우드 블랙리스트에 오르며 해고당하였다. 매카시 블랙리스트들은 학교와 대학교 및 다른 문화 산업 분야 전역으로 퍼져나갔다. 한국 전쟁 이후 해안 경비대의 새 항구 보안 정책에 따라 미국의 배에 승선하거나 일하는 모든 노동자들은 화물과 목적지에 관계없이 필수로 심리를 받아야 했다. 혐의에 대한 고소인이나 혐의 제기자에 대한 신분은 철저히 비밀로 보장되었다. 해당 정책에 따라 3,000명에 가까운 승무원과 부두노동자가 그들의 일자리를 잃어야만 했다.

그 외에도 매카시즘의 가장 유명한 사례는 존 에드거 후버가 이끈 미국 연방수사국의 여러 반공 활동 등이 있다. 매카시즘은 사회 전반을 뒤흔든 광범위한 문화적ㆍ사회적 현상으로, 미국에서 수많은 논란과 갈등을 일으켰다.

존 알 헤인스는 매카시 리스트를 베노나 프로젝트와 대조해서 보안상 위험인물, 친소비에트, 공산주의 진영 동조자를 제외하고 확인된 소련의 간첩으로 확인된 인물은 9명이라고 주장했다. 하지만 그는 매카시 리스트의 대부분을 직접적인 간첩은 아니었어도 보안상 위험인물이었던 것으로 보았다.

이와 같은 사실은 언론인 윌리엄 노먼 그리그, 저널리스트 메드퍼드 스탠턴 에번스, 역사학자 아서 허먼, 학자 대니얼 J 플린 돈 카프론, 클리프 킨케이드, 제임스 제이 드루메이 와 같은 보수주의 학자 및 언론인 등에 의해 주장되었다. 또한 헤인스와 클레르가 2003년에 쓴 책 《부인》(否認)은 물론 아서 허먼의 《조지프 매카시》(Joseph McCarthy, 2000), 테드 모건의 《빨갱이》(Reds, 2004)같은 책이 이런 주장을 기록하고 있다. 그 외 제프리 R 스톤, 테드 모건, 조나 골드버그 같은 학자와 언론인들이 매카시에 대한 재평가에 동조하는 칼럼을 썼다.

보수주의적 정치 평론가인 앤 콜터 역시 2003년 이 기밀 해제된 문서를 바탕으로 조지프 매카시의 주장이 사실이라고 주장하는 책을 출판했다. 1953~54년 당시 매카시 비공개청문회 자료도 공개되었는데, 미국의 시사주간지 월드지(誌)는 소련과 연계된 미국내 공산주의자에 대한 매카시 의원의 기소 내용이 상당부분 사실이며 매카시의 공개기소 방법도 선동적이라기보다는 인권보호를 염두에 둔 법적 절차에 따라 이루어진 것이라고 했다. 기사는 공개된 자료가 기존의 평가와는 반대로 매카시 의원이 증인이나 용의자로 지목된 자들의 인권에 대해 많은 주의를 기울였음이 드러난다고 주장했다.

조지 메이슨 대학의 허먼 교수(Arthur Herman)는 2000년 발간된 그의 저서 ‘가장 혐오 받는 상원의원 조지프 매카시의 삶과 업적에 대한 재조명(Joseph McCarthy: Re-examining the Life and Work of America’s Most Hated Senator)’에서 “최악의 매카시 시대에서도 적법한 절차를 거치지 않고 기소되거나 억류된 시민이 한 명도 없었으며 공산당 입당도 불법으로 간주되지 않았다.”면서 매카시 의원에 대한 비판에 반론하였다. 매카시가 이루고자 했던 것은 공산당을 불법화해 일반 개인의 자유권을 박탈하는 것이 아니라 자유국가를 수호할 책임을 지고 있는 행정부로부터 공산주의자들을 몰아내는 것이 목적이었다고 주장하였다.

하지만 이러한 재평가 등은 아직 미국사회 내에서 대중적으로 인정받는 주장은 아니다. 역사학자 데이비드 오신스키(David M. Oshinsky)는 이러한 재평가 움직임을 역사적 수정주의라고 주장했다.
또한, 매카시즘에 대한 반동이 거세게 일어나면서 오히려 반공산주의에 대한 부정적 인식 전파, 소련의 간첩에 대한 저항감이나 위험성에 대한 인식을 되려 약화시켰다는 주장도 있다.


1953년 한국 전쟁 휴전협정 이후 이승만정권을 시작으로 한국의 매카시즘은 정권의 위기 때마다 정권을 보호해주는 이데올로기적 수단으로 작용했다. 정부나 정부정책에 반대하는 인사들이나 국민들을 종북이나 좌파로 낙인하는 일이 공공연히 자행됐다. 특히 87년 민주화 이전에 정부와 안전기획부 등에 의해 날조된 간첩사건이나 용공사건들은 이후 대부분이 수사상의 불법 구금 등으로 재심이 되었으며 대부분의 용공 행위는 조작으로 밝혀졌다. 

최근 국정교과서 논쟁에서 새누리당이 국정교과서 반대 세력들을 종북좌파로 규정하여 논란이 되었다. 국정화를 주장하는 이들은 현행의 검인정 체제의 교과서가 종북좌파적인 내용을 담고 있다고 주장했다.



</doc>
<doc id="79320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79320" title="홍콩 국제공항">
홍콩 국제공항

홍콩 국제공항(, IATA: HKG, ICAO: VHHH)은 홍콩의 서부 해역 첵랍콕 섬(赤鱲角, )에 위치한 국제공항이다. 섬의 이름을 따서 첵랍콕 국제공항이라고도 부른다.

이 공항은 1998년 7월 6일에 옛 홍콩 국제공항(홍콩 카이탁 국제공항)을 대체하여 개항한 신공항으로, 중국 본토와 동아시아 및 동남아시아의 여러 국가를 잇는 환승 거점이자 홍콩을 통하는 여객과 화물의 주요한 항공 관문이다.

착륙하기 어려운 공항으로 악명 높았던 홍콩 구룡 도심의 옛 홍콩 국제공항(홍콩 카이탁 국제공항)이 포화상태에 이르자, 이를 대체하기 위해 도심 서쪽 외곽의 첵랍콕 섬과 주변 바다를 메워 만든 해상공항이다.

도심에서 멀리 떨어진 해상공항이기 때문에 24시간 운영되며, 2015년 기준으로 연간 6천828만 명의 이용객과 446만 톤의 화물을 처리하고 있다. 캐세이퍼시픽 항공과 같은 계열의 대형 항공사인 드래곤에어 및 소형 항공사인 홍콩 익스프레스, 씨알 에어웨이즈, 오아시스 홍콩 항공의 허브 공항이다.

항공기 이착륙수가 활주로의 적정 처리용량 한계(연간 42만회)에 근접하고 있기 때문에, 공항 북쪽의 바다를 6.5 km² 매립하여 2023년까지 제3활주로를 증설할 예정이다.

1여객터미널은 연면적 57만 m²로, 두바이 국제공항 3터미널, 베이징 수도 국제공항 3터미널에 이어 세계에서 3번째로 큰 공항 여객 터미널 건물이다. 공항 개항 당시에는 53만1천 m²로, 세계에서 가장 큰 공항 여객 터미널이었다.

2여객터미널은 연면적 14만 m²로, 1여객터미널 동쪽에 위치하고 있다. 2007년 2월 28일에 터미널 내에 위치한 스카이플라자(SkyPlaza)와 함께 개장하였다. 2여객터미널에는 저비용항공사의 탑승수속 창구가 있다.

카이탁 공항은 까우룽 반도에 위치하여 접근성이 뛰어났지만, 신축된 공항은 시내에서 주요 거주지역과는 먼 란타우 섬 북측 매립부지에 건설되었기 때문에 접근 시간을 단축시키고, 승객의 불편을 감소시키기 위해 교통 시스템이 정비되었다.

홍콩 국제공항과 칭이 역(Tsing Yi Station, 青衣站), 가우룽 역(Kowloon Station, 九龍站)을 거쳐 홍콩 역(Hong Kong Station, 香港站)까지 연결하는 홍콩 공항철도(에어포트 익스프레스, AEL)가 12분 간격으로 운행되고 있으며, 공항 역과 홍콩 역 사이를 24분만에 주파한다. 이중 란타우 섬 북부에서 홍콩 역까지 MTR 둥충 선과 2복선 형태로 병렬 주행하며, 도착 로비에서 철도 역의 사이에는 계단 등의 단차는 없고, 짐을 든 채로 원활히 이동하는 것이 가능하다. 그러나 왕복이 HK$180인 등 가격이 다소 비싸므로 MTR 둥충 역(Tung Chung Station, 東涌站)으로 이동하여 둥충 선을 이용하는 방법도 존재한다.

한편, 홍콩 역(Hong Kong Station, 香港站), 카우룽 역(Kowloon Station, 九龍站)에는 도심공항터미널이 있어 에어포트 익스프레스 노선을 이용하려는 고객은 도심공항터미널에서 미리 탑승수속을 마칠 수 있다.

홍콩 섬이나 까우룽, 신계 곳곳을 잇는 공항 버스(A노선, N노선)가 운행되고 있다. 홍콩 섬까지 1시간 정도, 카우룽까지 40분 정도, 신계까지는 30분~ 1시간 정도 시간이 소요된다. 아침부터 자정까지는 보통 A노선이 운영되며, 자정 이후부터 새벽까지는 N노선을 단 심야버스가 운행한다.

홍콩의 택시는 운행 지구별로 색깔이 다르기 때문에(홍콩 섬, 카우룽은 빨강, 신계는 초록, 란타우는 파란색), 이용자는 목적지에 해당하는 택시 승강장에서 승차하면 된다. 홍콩 국제공항에는 종류에 관계없이 모든 택시가 갈 수 있다.

홍콩 국제공항에는 총 3곳의 주차장이 있다. 1번, 2번과 4번 주차장이라고 칭한다. 3개의 주차장을 합하여총 3000대가 넘는 자동차/오토바이가 주차할 수있다. 비자카드와 마스타카드는 HKD$300 이하의 요금을 결제할때만 자동입구에서 사용이 가능하고, HKD$300을 넘어가면, 자동입구에서 옥토퍼스 카드로 결제하거나, 커스터머 서비스 센터에서 마스타카드와 비자카드로 결제할 수 있다.

1번 주차장은 실외 주차장이며, 시간제 주차장이다, 그러므로 요금이 시간제로 부과된다. 승용차 주차 요금은 시간당 HKD$20 이고 오토바이는 시간당 HKD$8불이다. 옥토퍼스, 비자카드와 마스터카드로 결제가 가능하다.

2번 주차장은 실외 주차장이며, 시간제, 일조, 월조와 장기주차장이 모두 가능한 주차장이다. 승용차 주차요금은 시간당 HKD$16, 하루에 HKD$112, 매월 HKD$1500, 장기주차는 처음 3일동안은 HKD$200불이고 4일째부터는 매일 HKD$70불이 부과된다. 오토바이 주차요금은 시간당 HKD$8, 하루에 HKD$45, 매월 HKD$600이 부과된다. 2번 주차장 역시 옥토퍼스, 비자카드와 마스터카드로 결제가 가능하다.

4번 주차장은 실내 주차장이며, 시간제, 일조와 월조 주차장이다. 승용차 주차요금은 시간당 HKD$20, 하루에 HKD$140, 매월 HKD$1800이 부가되며, 승용차의 경우 장애우들은, 위 주차가격의 반값으로 주차할 수 있다. 오토바이 주차요금은 시간당 HKD$8, 하루에 HKD$56, 매월 HKD$720이 부과된다. 4번 주차장 역시 옥토퍼스, 비자카드와 마스터카드로 결제가 가능하다.




</doc>
<doc id="79323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79323" title="애완견">
애완견

애완견(愛玩犬)은 가정에서 기르는 개의 총칭이다. 흔히 반려견이라고도 부른다.


</doc>
<doc id="79324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=79324" title="미쓰비시후소트럭 버스">
미쓰비시후소트럭 버스

미쓰비시후소트럭 버스주식회사(, )는 일본의 자동차 제조 기업의 하나다. 약칭으로 미쓰비시 후소(三菱ふそう)라 불린다. 본사는 일본 가와사키 시에 있다. 일본 최초로 대형 자동차(트럭과 버스), 산업용・디젤 엔진을 생산하여 전 세계에 생산망과 판매망을 갖추고 있다. 2003년 미쓰비시 자동차 공업(三菱自動車工業)의 대형 상용차 부문이 분사하여 설립됐다. 현대자동차가 출시한 구형 5t트럭(1990~1997), 현대 마이티, 현대 91A트럭, 현대 에어로버스, 현대 에어로시티, 현대 에어로타운 버스 등 다수의 현대자동차 제품은 미쓰비시 후소의 제품을 토대로 만들어졌다. 다임러 AG와의 자본제휴를 맺은 후 결별한 미쓰비시 자동차 공업과 달리 미쓰비시 후소는 다임러 AG가 대주주다. 그러나 미쓰비시 그룹 각사와 자본 관계를 포함한 일정한 관계를 유지하고 있다. 미쓰비시 그룹 광보위원회(三菱広報委員会)・미쓰비시 금요회(三菱金曜会) 소속 기업. 2011년 기준 일본 국내 상용차 판매율 3위.

사명(社名)인 후소(ふそう, 扶桑)는 「일본」을 뜻하는 고대 일본어. 1932년 미쓰비시조선(三菱造船, 지금의 미쓰비시 중공업)이 대형차 사업을 개시했을 때 사내 공모에 의해 결정됐다.






다임러 AG(89%), 미쓰비시 그룹(11%)








</doc>
