<doc id="12659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12659" title="강유">
강유

강유(姜維, 202년 ~ 264년)는 중국 삼국 시대 촉한의 장군으로 자는 백약(伯約)이며 옹주 천수군 기현(冀縣) 사람이다. 위나라의 관리였는데 제갈량의 제1차 북벌 때 촉나라로 귀순하였다. 제갈량에게 재능을 인정받아 촉나라에서 중요직책을 맡으며 중히 쓰였으며 제갈량, 장완, 비의, 동윤 등 촉한사영이 세상을 떠나자 촉나라의 병권을 잡아 대장군이 되었다. 

주로 외치를 담당하여 주도적으로 북벌을 실행했고 위나라와 일진일퇴의 공방을 펼쳤으나 당시엔 큰 공로는 없었다. 비의 사후, 본격적으로 병권을 잡고나서 조수, 적도에서의 대승으로 한때 옹주 전체를 함락시킬 뻔 했기도 했고 농서에서 강족같은 이민족들에게 상당한 영향력을 행사했으나 단곡 전투의 패배 이후엔 별 다른 소득을 거두지 못하고 이후 잦은 북벌로 백성들이 피곤해 한다는 이유로 인해 중앙정계에서 사실상 배제되었다. 촉한의 멸망 후에는 위나라 점령군 종회를 이용해 그 재건을 꾀했지만 실패로 돌아갔다.

아버지 강경(姜冏)은 군에서 공조(功曹)로 일했으며 강유가 어렸을 때 강족으로부터 태수를 지키다 전사하였다. 정현의 학문을 좋아했으며 입신양명에 뜻이 있어 자신을 목숨 바쳐 따르는 무리를 양성하였다. 군에서 상계연(上計掾)으로 근무했고, 주의 종사(―從事)도 지냈다. 아버지의 순직으로 인해 중랑(中郞)이 되어 천수군의 군무에도 참여하였다.

228년(건흥 6년) 촉나라 승상 제갈량이 기산(祁山)으로 진출하였다. 이때 옹주자사 곽회는 천수군을 순찰 중이었고, 천수태수 마준은 강유, 공조 양서, 주부(主簿) 윤상, 주기(主記) 양건(梁虔) 등을 데리고 곽회를 수행하고 있었다. 곽회는 긴급히 상규현(上邽縣)으로 달려갔고 마준도 여러 현들이 호응한다는 소식에 곽회를 따라갔다. 강유는 기현으로 복귀해야 한다고 간언했지만 마준은 강유 등도 믿지 않았다. 강유는 어찌하지 못하고 태수와 떨어져 가족이 있는 기현으로 돌아왔다. 기현 사람들의 바람에 따라 제갈량의 진영으로 가 회담하는데 장합이 촉군 선봉 마속이 선점하고 있던 가정(街亭)을 뚫어냈다. 제갈량은 서현(西縣)의 1,000여 가와 강유 등을 끌고 퇴각하였다.

제갈량의 촉망을 받아 창조연(倉曹掾)에 봉의장군(奉義將軍)을 겸하고 당양정후(當陽亭侯)로 봉해졌다. 230년, 정서장군(征西―)에 임명되고 중감군(中監軍) 혹은 호군(護軍)을 맡았다. 234년, 보한장군(輔漢―)으로 옮기고 우감군(右監軍)을 담당했으며 평양후(平襄侯)로 진봉됐다. 238년(연희 원년) 대장군 장완을 따라 한중군에 주둔하였다. 239년 장완이 대사마가 되었다. 강유는 그 사마가 되어 소규모 분견대로 수차례 위나라를 침범하였다. 243년, 진서대장군(鎭西―)으로 승진하고 양주자사를 겸하였다. 장완은 강유와 함께 상용기습작전을 기획하나 장완 본인의 병세 때문에 실행하지 못했다.

244년 낙곡 대전에선 왕평이 시간을 끄는 사이 비의와 함께 중앙군을 이끌고 깊숙히 몰아쳐 위나라 군대를 몰아내었다.

246년, 장완이 병사한 이후 그의 권한은 제갈량이 생전 안배해 둔 후계자인 비의에게로 옮겨졌다. 246년 11월, 강유는 농서로 진격하여 곽회와 하후패를 이기고 돌아왔으며 247년 위장군으로 승진하고 대장군 비의와 함께 녹상서사에 오른다. 강유 역시 녹상서사였지만 비의가 대장군, 강유가 위장군인만큼 실제적으론 비의가 강유의 상관이었다. 문산군(汶山郡) 평강현(平康縣)의 반항하는 이민족들을 토벌하였다. 한편 농서군, 남안군, 금성군, 서평군 일대의 강족 아하소과, 벌동(伐同), 아차새(蛾遮塞) 등이 위나라에 반기를 들고 촉나라에 연락을 취하였다. 양주의 유명 호인(胡人)인 치무대(治無戴)도 이에 가담하였다. 강유가 토촉호군(討蜀護軍) 하후패가 진을 치고 있던 위시(爲翅)로 치고 올라갔으나 곽회가 풍중(渢中)을 거쳐 내려오는 바람에 후퇴하였다. 곽회는 다음 해까지 대적하는 강족들을 몽땅 소탕하였다. 강유는 패주한 치무대를 강천(彊川)으로 나가 영접하고, 음평태수 요화는 성중산(成重山)에 요새를 쌓으면서 패배한 강족들을 거둬들였다. 곽회는 부대를 나눠 하후패는 답중(沓中)에서 강유를 저지하고, 자신은 요화를 공격하였다. 강유는 위군의 뜻밖의 기동에 더 서쪽으로 가지 못하고 요화를 구원하러 갈 수밖에 없었다.

249년, 국산(麴山)에 의거해 성 두 개를 축조하고 구안과 이흠(李歆)을 주둔시켰다. 위나라의 신임 옹주자사 진태는 그 보급로를 끊어 말려 죽이려 하였다. 구안 등은 진태를 도발하는 한편 눈을 녹여가며 어렵사리 버텼다. 강유가 이들을 구하기 위해 우두산(牛頭山)에서 나오자 정서장군 곽회가 조수(洮水)로 이동하며 강유의 퇴로까지 끊으려 하였다. 강유는 포위망이 완성되기 전에 철수하였고 고립무원에 빠진 구안 등은 저항을 포기하였다. 강유는 철수하다 말고 다시 방향을 돌렸는데 남안태수 등애가 어떻게 알고 백수(白水) 북쪽에 진을 치고 있었다. 이에 요화로 하여금 맞은편에 진영을 설치해 그 시선을 붙잡아두고 자신은 동쪽으로 60리 거리에 있던 조성(洮城)을 습격했는데 등애는 혹시라도 강유가 다시 돌아올지도 모른다고 생각해 먼저 와있어 허사가 되었다. 250년, 다시 서평군으로 출진했으나 이기지 못하고 돌아왔다.

강유는 서방의 풍속에 익숙하고 그 무재도 자신했으므로 여러 강인과 호인들의 도움을 받아 농산(隴山)의 서쪽 지역을 아우를 수 있다고 여겼다. 매양 대군을 일으키고 싶어했지만 비의가 “우리는 제갈승상이 아니오. 승상조차 중국을 평정하지 못했는데 하물며 우리야! 나라를 지키고 백성을 잘 다스려 사직을 보존해야 합니다. 대업은 능력자를 기다려야지 요행을 바라서는 안 됩니다.”라며 제지하여 10,000명 이상을 운용하지 못했다.

253년 정월, 비의가 피살당했다. 여름, 드디어 수만 명을 동원해서는 석영(石營)과 동정(董亭)을 지나 남안을 포위하였다. 진태가 낙문(洛門, 落門, 천수군 기현 소재)으로 와 대치하였고 강유는 식량이 바닥나 철군하였다. 254년, 독중외군사(督中外軍事)를 더하였다. 농서군 적도현장(狄道―) 이간(李簡)이 성을 들어 투항하였다. 이를 기회로 농서군을 휩쓸고 다녀 양무현(襄武縣)에서 서질을 무찌르고 하관(河關), 적도, 임조(臨洮) 세 현의 주민들을 데려왔다.

255년, 이전에 귀순해온 거기장군 하후패 등과 같이 또 적도로 진격하였다. 국가도 작고 백성들도 힘들어한다며 무력을 남용해선 안 된다고 반대하는 장익도 대동하였다. 일단 기산, 석영, 금성(金城) 세 군데로 진군한다며 거짓 정보를 흘리고는 수만 명을 통솔해 부한현(枹罕縣)으로 갔다가 적도로 내달렸다. 곽회 사후 정서장군을 이은 진태는 여기에 속지 않고 옹주자사 왕경더러 적도로 나아가 자신을 기다리라 명하였다. 강유는 시간을 주지 않고 조수 서쪽에서 왕경을 대파하였다. 왕경군은 수만 명이 죽거나 뿔뿔이 흩어졌으며 만여 명만이 적도성으로 물러났다. 이에 등애마저 당황하여 옹주를 포기하는게 좋겠다는 발언을 했으나 진태는 이를 거부하였다. 한편 장익이 지금의 크나큰 공적도 훼손될 수 있다며 작전을 더 지속하는 것은 사족(蛇足)이라고 말렸지만 강유는 그대로 적도를 에워쌌다. 

진태는 신속하게 부풍군 진창현(陳倉縣)과 천수군 상규현을 경과하고 몰래 고성령(高城嶺)도 넘어 밤중에 적도의 동남쪽 산에 당도하였다. 진태의 군대가 갑자기 적도 남쪽에서 나타나자 강유는 일부 군사를 인솔하여 산을 타고 진태의 군사를 습격했으나 이미 고지에 자리잡은 진태에게 이길 수 없어 돌아갔다.

이어 양주의 위군까지 금성을 지나 적도로 오고 있었고 진태와 왕경이 비밀리에 날짜를 정하고 함께 강유의 퇴로를 막으려고 하자 이 계획을 들은 강유군은 즉시 퇴각했다. 구원받은 왕경은 "식량은 열흘분도 못 남았습니다. 만일 때에 이르러 구원병이 오지 않았다면 성을 들어 궤멸해 옹주를 잃게 되었을 것입니다."라며 진태에게 감사했다. 한편 강유는 위나라 영토 내 적도 남쪽인 종제(鍾提, 鍾題)로 군을 물렸다.

256년 적도 전투의 공으로 대장군에 이르렀다. 이번엔 기산으로 출정했는데 안서장군(安西―) 등애가 미리 방비를 하고 있었다. 방향을 동정으로 틀어 남안으로 질주하니 등애도 무성산(武城山)에서 맞섰다. 이에 교전해봤지만 뚫기 어려웠다. 진서대장군 호제(胡濟)와 동쪽의 상규에서 합치기로 약속하고 밤중에 위수를 건너 재빠르게 기동하였다. 그러나 알 수 없는 이유로 약속 날짜에 호제는 제 시간에 도달하지 않았고 결국 상규 앞 단곡(段谷)에서 등애 군과 회전을 하여 대패당했다. 장수 십 수 명이 사망하고 천여급이 참수되는 등 많은 사람이 죽거나 흩어졌다. 여론은 강유를 원망하였고 농서의 협력 세력들도 요동쳤다. 스스로 후장군으로 관직을 깎되 대장군의 업무는 그대로 보았다.

257년(연희 20년), 위나라의 정동대장군(征東―) 제갈탄이 회남에서 반란을 일으킨 덕분에 관중의 병력이 동쪽으로 빠졌다. 강유는 진천(秦川) 지방을 목표로 수만 명을 이끌고 낙곡(駱谷)을 나서 침령(沈嶺)에 다다랐다. 그 앞의 위나라 성채 장성(長城)에는 비축된 곡물만 많을 뿐 수비병이 적어 대다수가 몹시 두려워하였다. 그럼에도 진태의 후임 정서장군 사마망이 막아서고, 진서장군으로 옮긴 등애도 농서로부터 지원을 왔다. 강유는 망수(芒水)에 군영을 설치하고 연거푸 싸움을 걸었으나 사마망과 등애는 꿈틀도 하지 않았다. 이 해, 연이은 출병으로 촉한사람들이 초췌하니 초주가 진지의 협조하에 북벌을 쉬고 때를 기다리자는 내용의 <구국론>을 짓는다. 그런데 정작 초주의 구국론을 당시 사람들이 주의깊게 살피지 않았다. 

258년(경요 원년), 제갈탄이 패망했다는 소식에 성도로 환군하였다. 이 해, 내치를 총괄하던 진지가 죽고 환관 황호가 권력을 잡았다. 강유는 다시 대장군 직위를 회복하였으나 262년까지 4년간 북벌을 쉬고 별다른 움직임을 보이지 않았다.

선주인 유비 때부터 촉나라의 방어 계획은 적을 경계서부터 겹겹이 막아 아예 한중 분지로 들어오지 못하게 하는 것이었다. 왕평이 조상을 상대로 대승을 거두었던 낙곡 전투의 기본 전략도 그것이었다. 강유는 다음과 같이 건의하며 이를 개편하였다. “이 방법은 《주역》의 중문격탁(重門擊柝)에는 부합하지만, 적을 막기만 할 뿐 큰 이익을 꾀할 수는 없습니다. 적의 공격 징후가 포착되면 한중 일대의 군사와 곡식을 한성(漢城, 한중군 면양현 소재)과 낙성(樂城, 성고현 소재)으로 집중시켜 적을 평지로 들이고, 쓰촨 분지로 향하는 관문들을 강화하는 게 낫습니다. 유사시에는 유격병을 투입해 빈틈을 노립니다. 적들은 쓰촨 분지로 진입하지 못하고 길게 늘어지기만 한 보급선에 고통받을 것입니다. 적들이 총퇴각할 때 비로소 출성하여 한꺼번에 들이치면 적들을 쓸어버릴 수 있습니다.” 그리하여 독한중 호제는 자동군(재동군) 한수현(漢壽縣, 옛 가맹)으로 이전하고, 감군 왕함(王含)은 낙성에, 호군 장빈(蔣斌)은 한성에 머물렀다. 서안(西安), 건위(建威), 무위(武衛), 석문(石門), 무성(武城), 건창(建昌), 임원(臨遠)에도 수비 거점을 마련하였다.

262년, 황호의 방자함을 싫어하여 처형해야 한다고 유선에게 아뢰었다. 유선은 “황호는 보잘것없는 신하일 뿐이오. 지난날 동윤이 치를 떨던 것도 내 안타까웠었소. 그에겐 신경쓸 가치가 없소.”라 답하였다. 유선과 황호의 관계는 생각보다 끈끈했기에 강유는 아차 싶었다. 황호가 유선의 칙명을 받고 사과하러 왔다. 강유는 답중에서 맥곡 농사를 짓겠다는 구실로 성도를 빠져나왔다. 동년 10월(음력), 강유는 4년만에 조양(洮陽)을 찔러봤다가 후화(侯和)에서 정서장군 등애에게 격파당하고 답중으로 후퇴하였다. 단곡 이후 강유는 공적을 세우지 못했고 따라서 교체하자는 의론이 있었다. 황호는 강유를 내리고 평소 친밀했던 우대장군 염우를 올리고 싶어했다. 강유는 일이 생길까 우려하여 성도로 귀환하지 않고 답중에 그대로 눌러앉았다.

263년, 위나라 진서장군 종회가 촉나라를 도모하고자 관중군을 훈련한다는 보고를 받았다. 그래서 좌거기장군 장익과 우거기장군 요화를 각각 양안관구(陽安關口)와 음평교두(陰平橋頭)에 미연에 배치해야 한다고 표를 올렸다. 황호가 무당을 불러 점을 치니 쳐들어오지 않는다는 점괘가 나와 유선은 그 표문을 공론에 부치지 않았다.

가을, 종회가 낙곡으로, 등애가 답중으로 대거 남하해서야 조정에서는 요화를 답중으로, 장익과 보국대장군(輔國―) 동궐을 양안관구로 파병하였다. 옹주자사 제갈서마저 건위로 남진했으므로 요화는 강유의 주요 후퇴로인 음평에서 대비하였다. 강유는 음평으로 패주하였다. 관구는 장서가 관성을 나가 항복하면서 부첨의 분전에도 불구하고 호열에게 함락됐는데 장익과 동궐은 이제야 한수현에 닿았다. 종회는 한성과 낙성은 포위만 해두고 바로 촉나라의 중심부를 향해 쇄도하였다. 강유와 요화는 음평을 포기하고 장익·동궐과 합쳐 검각에서 항전하였다. 강유는 종회의 회유에 답하지도 않고 수비에만 임하였다. 종회는 검각을 돌파하지 못하고 무척이나 길어진 병참선에 철병을 고려하였다.

겨울, 등애가 측면의 무인지경인 산과 계곡 700여 리를 개척해 내려갔다. 강유(江油)의 수비대장 마막은 항복하고 광한군 면죽현(緜竹縣)을 사수하던 위장군 제갈첨은 패사하였다. 검각에선 유선이 성도를 고수한다는 둥, 오나라로 망명한다는 둥, 그게 아니고 남쪽의 건녕군으로 피난간다는 둥 소문만 무성하였다. 진위를 파악하고자 광한현과 처현(郪縣) 방면으로 내려갔다. 얼마 안 가 유선의 항복 조서가 내려와 과(戈)와 갑옷을 내던지고 종회가 있는 부현(涪縣)으로 출두하였다. 장졸들은 분하여 칼로 돌을 찍었다. 종회의 왜 늦었냐는 물음에 낯빛을 바로 하고 눈물을 흘리며 오늘 보는 것만도 빠르다고 답하였다. 종회가 비범하게 여겼다.

종회는 강유를 후대하여 출타할 때는 같은 수레에 태우고 앉을 때도 동석을 내주었으며 중원의 명사인 태초나 공휴도 그에 미치지 못한다며 칭찬을 아끼지 않았다. 강유는 종회에게 딴 마음이 있음을 알아채고 촉나라 부흥에 이용할 목적으로 바람을 더 넣었다. “듣건대 군께서는 회남에서부터 그 계책에 허점이 없었다고 합니다. 진나라가 창대해진 것은 모두 그 덕택입니다. 이렇게 촉나라까지 정복하여 그 위엄과 덕망이 세상에 진동하니 백성들은 그 공을 존경하고 군주도 그 지모를 두려워할 정도입니다. 그런데도 어찌 이대로 돌아가려 하십니까? 한신은 한나라를 배반하지 않았어도 천하가 평정되자 의심을 받았으며 문종은 범려의 조언을 듣지 않았다가 허망하게 죽었습니다. 그들이 어리석어서 그런 것이었겠습니까? 이해관계가 그런 겁니다. 군께선 이미 엄청난 공과 덕을 이루셨으니 도주공(陶朱公=범려)이 배를 띄워 월왕 구천을 떠난 것을 본받아야지 않겠습니까? 공훈과 몸을 보전하려면 아미산(峨嵋山)에 올라 장량처럼 신선 적송자(赤松子)를 따라가야지 않겠습니까?” 종회는 강유의 본심도 모르고 등애를 참소하였다.

264년 정월, 등애는 체포되어 중앙으로 압송되었다. 사마소는 촉 지방의 정세가 심상찮음을 감지하고 병사 10만을 장안으로 보내 대비하게 했다. 종회는 사마소의 움직임에 압박을 느끼고 서둘러 익주목을 칭하며 반란을 일으켰다. 종회는 위나라 장수들을 잡아들인 다음 수십개의 큰 구덩이를 파고 수천개의 몽둥이를 준비하여서는 외부의 병사를 불러들이게 하여 차례대로 때려죽여 구덩이 속에 넣으려 하였다. 한편 강유는 종회가 위나라 장수들을 죽이면 자신이 종회를 주멸하고 위나라 병사들도 죄다 묻은 후에 유선을 복위시킬 속셈이었다. 유선에게 ‘며칠만 치욕을 견디시면 신이 위태로운 사직을 다시 평안케 하고, 어두워진 일월을 다시 환하게 하겠습니다.’라고 밀서를 전했다. 종회는 강유에게 50,000명을 줘 선봉으로 삼으려 했는데 마침 구건이 음식물을 전해준다고 속이고 잡혀있던 호열을 만나 종회의 계획이 담긴 밀서를 그의 아들 호연에게 몰래 전하니 남아 있던 위나라 장수들과 병졸들이 사실을 알고 분노하여 성도로 너나없이 몰려들었고 마침 무기를 배분하던 중인 종회와 강유를 습격하였다. 강유는 어떻게 하면 좋겠냐고 두려워하는 종회에게 "오로지 적을 격퇴할 뿐."이라고 말하고 손수 위나라 군사 대여섯명을 죽였으나 결국 전사했고 종회도 살해당했다. 이때 강유의 나이 63세였으며 그 시체는 참혹하게 찢겨 훼손되었고 그 처자들도 주살되었다.






</doc>
<doc id="12660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12660" title="레드 스페셜">
레드 스페셜

레드 스페셜()은 영국 록 밴드 퀸의 기타리스트 브라이언 메이의 자작 기타이다. 브라이언 메이는 이 기타를 종종 Fireplace나 Old Lady라고 언급하기도 하였다. 1963년 학창시절 전자 기타를 살 돈이 없어 아버지인 해럴드 메이와 함께 18개월 동안 만든 수제 기타로, 바디는 100년 된 벽난로의 마호가니 목재를 사용했고, 트레몰로 암은 자전거 스프링과 칼날 등의 재료를 사용했다. 그래서 연주할 때에는 다른 기타와 다른 독특한 음색이 나온다. 피크대신 6펜스 동전을 사용한다. 만들어진 지 50년이 지난 지금도 레코딩이나 공연에서 항상 메인 기타로 애용되고 있다.

​레드 스페셜 이란 이름은 적갈색으로 칠해진 기타의 색에서 유래 되었고 Fireplace 란 별명은 이 기타의 넥이 오래된 벽난로의 목재를 이용해서 만든 것에서 유래 되었다.

대다수 뮤지션들의 메인 악기와는 다르게 레드 스페셜은 브라이언 메이와 그의 아버지에 의해 손수 만들어졌다. ​1963년 8월부터 제작을 시작했는데, 기타의 대부분 목재는 18세기에 만들어진 마호가니 벽난로로부터 얻어진 것들이다. 브라이언 메이는 자신이 원하는 넥의 모양을 얻기 위해 나무를 손으로 직접 깎았는데 그에 의하면 넥에 2개의 벌레 먹은 구멍이 있었다고 한다. 지판은 오크목 재질이며 프렛의 갯수는 24개이다. 바디의 재질은 오크와 마호가니로 이루어 졌으며 오크 재질 센터 블록에 마호가니 측재를 붙인 후, 앞뒤로 마호가니 판을 붙여 솔리드 바디 형태를 가진 세미 할로우 바디 기타가 되었다. 선반 모서리 장식을 벗겨내 바디 바인딩 장식 용도로 사용하였다. 그리고 3개의 픽업과 수제 브릿지 트레몰로 시스템을 장착하였다. 브라이언 메이는 원래 픽업도 직접 만들어 장착하려 했지만, 그 소리를 마음에 들지 않았기에 Burns사의 Tri-Sonic 픽업을 구입한 후, 스피커 하울링 현상을 줄이기 위하여 극성을 반대로 바꾸고 ​코일을 반대방향으로 감는 등의 개조를 하여 장착하였다.

브라이언 메이는 마음에 드는 톤을 찾아내기 위해 오랜 기간동안 픽업 배선 테스트를 하였고 그 결과 레드 스페셜에는 기존의 전기 기타들에서는 볼 수 없는 아주 다른 독특한 픽업 배선이 적용되었다. 기존 전기 기타는 두 픽업 조합시 서로의 극성을 반대로 하여 노이즈를 줄이는 험버킹 즉 In-Phase 방식을 이용하는데 반해,​ 픽업의 극성을 바꿀 수 있는 페이즈 전환 스위치를 적용하여 기존 악기들로는 낼 수 없는 Out-Of-Phase 사운드가 가능하도록 하였다. 이를 통해 하모닉스가 강조된 매우 독특한 톤을 얻을 수가 있었는데, Bohemian Rhapsody의 기타솔로에 바로 이 톤이 이용되었다. 또한 픽업 On-Off 스위치를 통해 세 개의 픽업들을 각각 On-Off 할 수도 있어 이들의 조합을 통해 무궁무진한 톤을 만들어 낼 수 있다.​

트레몰로 시스템은 오래된 철제 칼날​과 모터바이크 엔진의 밸브 스프링 2개를 이용하여 제작하였고, 트레몰로 암 사용으로 인한 튜닝의 틀어짐을 줄이기 위해 롤러브릿지도 직접 제작하여 적용하였다. 같은 이유로 제로 프렛을 적용하기도 하였다.

브라이언 메이는 원래 Vox사의 디스토션 이펙터를 본딴 디스토션 회로를 내장시켰고 스위치는 페이즈 스위치 앞부분에 위치 시켰지만 디스토션 회로를 이용하는 것보다는 Vox AC30앰프의 자연스러운 오버드라이빙이 더 나은 사운드를 만들어내는 것을 발견하고 나서, 해당 회로는 제거되었고 스위치 구멍은 절연 테이프로 막아놓았다. 복원 수리 후인 90년대 말 이후에는 별모양 장식으로 막고 있다.

레드 스페셜의 첫번째 공식 레플리카는 영국 ​기타 제작자인 John Birch가 만든 것이고 이는 브라이언 메이에 의해 파손되기 전까지 백업 악기로 사용되었다. Birch 모델은 We Will Rock You 및 Spread Your Wings 뮤직비디오 촬영에 사용되기도 하였다. 이 기타는 메이플 재질이고 내추럴 피니시라는 점이 오리지널 레드스페셜과 다르다. 파손되고 난 후 브라이언 메이는 미국 기타 제작자 John Page에 수리 의뢰를 맡겼지만, 20년 후 수리되지 못한채 다시 되받았다. 브라이언은 다시 영국 기타 제작자인 Andrew Guyton을 통해 수리를 하였고 현재는 브라이언이 소유하고 있다.

레드 스페셜의 또다른 공식 레플리카들은 Guild사 및 Burns사에 의해 80년대 및 90년대에 하이엔드 및 저가형 모델로​ 제작 되었다.
길드사는 1983년 부터 85년 그리고 1993년 부터 95년 사이에 레플리카 모델들을 제작, 생산하였고 번스사는 2001년 이후 레플리카 모델을 제작, 생산하였으나 현재는 두 회사 모두 제작하지 않고 있다.​ 번스 모델의 경우에는 제작 과정에 브라이언이 직접 참여하기도 하였으며 2001년에 Guitarist Magazine에서 최고의 전기기타로 뽑히기도 하였다. 현재 공식적으로 레드스페셜 레플리카를 제작 및 생산하고 판매하는 회사는 Brian May Guitars (http://www.brianmayguitars.co.uk) 이며 여기서 제작되는 기타는 번스 모델과 외양 및 스펙 면에서 거의 동일하다.

일본의 커스텀 기타 제작회사인 KZ GuitarWorks에서는 ​2008년에 정식으로 허가를 받은 레플리카 모델인 Brian May Super 모델을 제작 생산하기도 하였는데 그 품질은 오리지널 못지 않다고 한다. 현재는 생산을 하지 않는다. Dillon사는 비공식 저가 레플리카 모델을 만들었는데 형태는 Burns사 모델과 유사하다. 미국의 커스텀 업체인 RS Guitars는 하이엔드 급의 레플리카 모델을 만들었으나 2011년 회사 대표인 ​Steve Turpin가 브라이언 메이를 만난 후에 더이상 만들고 있지 않다. 오스트레일리아의 기타 제작자 Greg Fryer는 1996년과 1997년에 브라이언 메이의 허가 하에 3대의 레드스페셜 레플리카 모델을 만들었다. 또한 브라이언 메이는 그로 하여금 오리지널 레드 스페셜의 x-ray 촬영을 하여 기타 내부 구조 정보를 얻고 이를 바탕으로 CAD/CAM 복원을 하도록 하였다. Fryer는 3대의 레플리카모델에 각각 John, Paul, George Burns라고 이름을 붙였는데 이는 비틀즈의 두 멤버 이름과 미국 유명 코미디언의 이름을 딴 것이다. 3대의 기타 중에서 John과 George Burns는 브라이언 소유가 되었고 Paul은 Fryer자신이 소유하였다. John과 Paul이 오리지널 레드스페셜과 동일하게 제작된 반면 George Burns는 보다 강한 톤을 위해 뉴기니산 로즈우드 지판이 적용되었다. John은 브라이언의 메인 백업기타로 스탠다드 튜닝으로 사용되고 있다. 그리고 George Burns는 라이브 공연때 드롭 D튜닝 세팅을 하여 Fat bottomed girls와 Another one bites the dust를 연주할 때 사용하고 있다. 2004년에 영국의 기타 제작자인 Andrew Guyton은 레드 스페셜 기타의 제작 40주년을 축하하는 의미로 50대의 레플리카 모델을 만들었다. (이중 10대는 초록색) 브라이언은 Guyton이 만든 스캘럽 지판이 적용된 레플리카 모델을 ​받아 소유하고 있다. Guyton은 파손되었던 John Birch 레플리카 모델을 수리하기도 하였다.


</doc>
<doc id="12661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12661" title="로큰롤 명예의 전당">
로큰롤 명예의 전당

로큰롤 명예의 전당(Rock and Roll Hall of Fame)은 미국 오하이오 주 클리블랜드에 있는 로큰롤 기념관이다.

다양한 전시물과 사진·비디오·유품 등이 소장되어 있고 명예의 전당 상설전시관의 역할을 한다. 박물관은 상설전시 외에도 건물 1, 2층에서 대규모 전시와 다양한 임시 전시회를 연중 개최하며 음악회·강연회·토론회·수련회 등 다양한 프로그램을 운영한다.

재단은 비영리단체인 음악계에 종사하는 인사들로 이루어지며 공공 투자, 기업체의 후원금, 개인 기부금, 회원의 회비, 박물관 입장료 및 매점 판매수익 등으로 운영된다. 선정 대상은 공연자(performers), 비공연자(non-performers), 락앤롤에 영향을 미친 자(Early Influences), 배후 활동자(Side Men), 평생공로자(lifetime achievement) 등으로 나뉜다.

이 중 공연자는 첫 레코드 발매 후 25년이 지나야 자격이 주어지는데, 로큰롤의 발전에 얼마나 기여했는지가 주요 심사 기준이 된다. 로큰롤 역사를 연구하는 학자로 구성된 재단의 지명위원회가 매년 공연자 부분의 후보를 지명하며, 전 세계 약 1,000명의 록 전문가에게 투표지를 발송하여 가장 많은 표를 획득한 공연자나 투표자의 과반수 이상을 득표한 공연자가 해마다 대략 5∼7명 선정된다.

비공연자 부문에는 작곡가, 제작자, 디스크 자키, 레코드사 임원, 언론인, 그리고 로큰롤의 발전에 큰 영향을 미친 음악업계 종사자가 선정된다. 락앤롤에 영향을 미친 자 부문에는 로큰롤 이전의 음악가로서 로큰롤의 형성이나 록의 대표적 음악가에게 영향을 미친 자가 선정되고, 비공연자 및 로큰롤에 영향을 미친 자 부문은 특별선정위원회에서 대상자를 선정한다.

그밖에 배후 활동자 부문은 2000년에 새로 생겼으며 녹음이나 공연에서 보조 작업을 맡는 음악가들을 대상으로 한다. 주로 제작자들로 구성된 별도의 선정위원회가 이 부문의 대상자를 선정한다.

선정자가 되면 축하공연을 비롯하여 박물관의 명예의 전당 전시실에 공연자 부문 선정자의 모든 노래를 들을 수 있는 기기가 설치되고, 3개의 대형 스크린을 통해 활동상과 음악을 소개하는 영화가 소개되며 선정자의 서명이 새겨진 유리잔과 선정자의 각종 기념품이 전시되는 명예를 누리게 된다.

2009년 10월 29일, 매디슨 스퀘어 가든에서 30일에 걸쳐 로큰롤 명예의 전당 25주년 기념 콘서트를 개최하였다. 스티비 원더, 제리 리 루이스, 브루스 스프링스틴, U2, 패티 스미스, 메탈리카, 믹 재거, 루 리드, 사이먼 & 가펑클, 오지 오스본, 제프 벡, 아레사 프랭클린, 스팅 등 저명한 음악가들이 참석하였다.


</doc>
<doc id="12662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12662" title="로저 테일러">
로저 테일러

로저 테일러(Roger Taylor, 1949년 7월 26일~)는 영국의 싱어송라이터로, 록 밴드 퀸의 드러머이다.

에서 태어나 3살 때 콘월 주의 트루로로 이주하였으며, 7세에 친구들과 'the Bubblingover Boys'라는 작은 밴드를 만들기도 하는 등 어릴 적부터 로큰롤에 관심을 갖기 시작했다.

그는 처음에 기타에 관심이 많았으나, 얼마 후 드럼이 자신에게 적합하다는 것을 깨달았다고 한다.

그는 13세부터 트루로 스쿨(Truro School)에서 교육을 받았는데, 동창 친구들로 이루어진 세미프로 밴드 'Reactions'에서 리드 보컬이 탈퇴하자 15살 때 리드 보컬을 맡아, 최초의 "드럼 치는 보컬"로 불렸다.

트루로 스쿨 졸업 후에는 런던 호스피털 메디칼 칼리지(현 Barts and The London School of Medicine and Dentistry)에 입학하여 치의학을 전공했다. 그때 막 '스마일' 이라는 밴드를 결성하려던 브라이언 메이가 드러머 구인광고를 냈고, 로저는 이에 응모하여 스마일에 가입하게 되었다. 그 후 해부 등 학교에서 배우는 일이 적성에 맞지 않아 학교를 나온 로저는, 프레디 머큐리와 함께 켄징턴의 상가에서 조그만 상점을 경영하다가 생물학으로 전공을 바꾸어 대학을 졸업하였다.

스마일을 거쳐 이후 퀸에서 활동하며, 록 음악계에서 명성을 얻었다. 로저 테일러는 〈Radio Ga Ga〉, 〈I'm in Love with My Car〉, 〈Drowse〉, 〈Fun It〉, 〈Rock It〉 등에서는 보컬을 맡기도 하였다.

그는 1987년 프레디 머큐리의 건강 이상으로 순회공연을 할 수 없게 되자 퀸 멤버들의 동의를 얻어, 드러머가 아닌 리드 보컬로서 밴드 '더 크로스(The Cross)'를 조직한다. 더 크로스의 잘 알려진 곡은 〈Heaven for Everyone〉 등이 있다.

프레디 머큐리 사망 후에도 브라이언 메이, 폴 로저스, 애덤 램버트 등과 함께 음악활동을 계속하고 있으며 2013년에는 더 크로스를 재결성하기도 했다.


</doc>
<doc id="12664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12664" title="히브리어">
히브리어

히브리어(; )는 아프리카아시아어족의 셈어파로 분류되는 언어이다. 고대 팔레스타인 지방에 살고 있었던 유대인(히브리인)의 모어로서 사용되었던 고전 히브리어(이 언어로 성경의 원본인 타나크가 저술되었기 때문에 성서 히브리어라고도 불림)와, 현재 이스라엘의 공용어인 현대 히브리어가 있다. 현대 히브리어는 '이브리트'(Ivrith)라고 불리며, 고대의 타나크에 쓰였던 히브리어는 '성스러운 말'이라는 뜻의 '라숀 하-코데쉬'()라 일컬어진다.

고전 히브리어는 유대인들이 세계 각지로 분산되기(디아스포라) 전부터 서서히 쓰이지 않게 되어, 이후의 시대에 각 지역에 분산된 유대인들은, 대신에 아랍어, 라디노어, 이디시어 등의 언어들을 일상언어로 사용하였다. 이 때문에 히브리어는 2000여 년 이상 유대교의 언어로서의 성경(타나크)나 미쉬나 등의 연구, 종교의식, 기도, 또는 다른 언어를 사용하는 서로 떨어진 유대인 공동체 사이의 커뮤니케이션 수단에서나 사용되었을 뿐이었다. 그러나, 20세기에 접어들어, 히브리어는 이스라엘의 건국과 함께 현대 히브리어로 다시 살아나게 되어, 현재 이스라엘로 이주하여 오는 유대인들의 언어로서 자리잡아 현재에 이르고 있다.

이 언어를 일컫는 데 사용되는 '히브리'는, 기원전 유프라테스 강을 넘어 팔레스티나 지방으로 이주해온 사람들을 '헤브루인'이라 불렀던 것에서 유래한다. 기원전 3000년경, 갈대아 지방의 우르(현재의 텔 무가이어, 이라크 지역)에서 가나안 땅(현재의 팔레스타인 및 이스라엘 지역)으로 이주했다고 하는 아브라함 일족과, 그 자손들을 이르러 '헤브루인'이라 한 것에서, 그들이 사용하는 언어를 '헤브루어', '히브리'어 등으로 부르게 된 것이다.

이 언어는 아랍어와 비슷하게, 문장을 쓸 때 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰는 특징을 갖고 있으며, 자음을 나타내는 표기는 반드시 존재하나, 모음을 나타내는 기호는 없는 경우가 많아, 언어 습득에는 어느 정도 익숙해질 필요가 있다. '니크다'라는 이름의 모음 기호는 존재하고 있으나 이 기호는 일반적인 경우 생략되며, 외래어 표기나 성서 등의 중요한 글에서 매우 정확히 표기할 필요가 있는 경우나, 히브리어 초급 교과서에서 히브리어를 표기하는 경우 정도에나 쓰인다.

히브리어에는 아랍어에서 온 차용어가 상당수 있으나, 그 형태가 변화하여 원래와는 어느 정도 차이가 있는 경우가 많다.

고대 서양에서 히브리어는 약 3300년 전 유대인, 즉 히브리인이 쓰던 말을 뜻하였다. 유대인의 말은 그들이 믿는 유대교와 매우 밀접한 관계를 지니고 있다. 다시 말해 히브리어는 유대교의 경전 토라에 쓰인 언어이기 때문이다. 구약성서에서는 유대인이 쓰는 말을 ‘가나안의 말(이사야 19,18)’이라고 부르기도 하였다. 더러는 셈족의 말을 민족의 이름을 따서 유대어라고 부르기도 한다.

히브리어의 문자는 다음과 같다. 일부 문자는 단어의 끝에서는 다른 모양을 가지며 원래 모양의 밑에 따로 나타냈다.

히브리어는 원래 모음이 없는 자음만으로 구성된 언어였다. 고대 유대인들은 모음 없이 자음만으로 글을 썼고, 타나크의 내용을 거의 암기하여 그것을 구전으로 후세에 전해주었다. 그러다 시간이 흐르면서 히브리어는 점차 잊혀졌고, 아람어가 통용되면서 히브리어가 거의 사어(死語)가 되어가자 7세기에 '마소라 학자'들이 자음만 있던 히브리어에 모음을 추가해 달기 시작했다.



</doc>
<doc id="12665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12665" title="유대교">
유대교

유대교(, , ) 또는 유태교(猶太敎), 유다교는 유대인들의 '신앙과 철학이며 삶의 방식'이다. 현대의 유대교는 유대종교의 일부인 바리사이파만이 전해져 현재의 유대교가 되었다. 과거 유대종교의 유파인 사두개, 바리새, 에세네, 젤롯 등의 다양한 유대종파가 있었으나 기원후 1세기 이후에 단절되었다. 이후 바리새 유파만이 남아 현재의 주류 유대교를 형성하였다. 현재 유대교는 바리새파의 해석 전승에 따라 정경인 《타나크》(히브리 성서)에서 시작되었고 탈무드와 같은 이후의 성서의 원본으로 탐구되어 온, 유대교는 유대인들에 의하여 야훼가 이스라엘의 자손들과 함께 개발하여 온 계약적 관계의 표현으로 본다고 정의한다.

현재의 유대교에 영향을 끼친 고대 유대종교의 유파는 바리새파다. 학술적으로 유대종교의 시작은 바벨론에서 돌아와 재건한 성전을 중심으로 하는 기원전 5세기가 기준이다. 기원전 10세기경의 이스라엘 왕국의 성전 종교가 있으나 현대 유대교에는 간접적인 반영이 있으며 직접적으로 전해지지 않는다. 기원전5세기 유대종교는 성전을 재건하고 제사장이 된 레위지파 후손을 몰아내고 제사장 직분을 차지한 사두개파와 기원전 3~2세기경부터 헬라주의의 영향하에서 형성된 바리새파와 에세네파가 있다. 이들은 기원후 70년까지 상호 영향을 끼치며 발전하였지만, 70년 로마제국의 이스라엘 저항 평정과 유대종교의 중심지인 예루살렘 성전 파괴, 반로마제국자들 축출로 친로마제국 성향의 바리새파만이 현재 유대교의 뿌리로 존속하게 되었다.





로마제국 공격에서 남은 바리새파는 기존 유대종교 유파가 사라진 상태에서 기존 유파의 자료와 자신들의 전승을 바탕으로 유대인의 중심인 유대종교를 재건하고, 기존의 자료와 해석들과 유대종교의 기준을 결정해야 하는 역할을 담당하게 되었다. 이 역할의 활동의 기준이 되는 사건은 기원후 90년 얌니아에서 열린 바리새파의 회의다. 이 회의에서 바리새파의 대학자였던 랍비 요하난 벤 자카이를 중심으로 기존 유대종교와 차이를 둔 유대교의 기준을 재형성하였다. 정경으로 당시 헬라주의 영향을 받은 문헌을 제외한 고대 문헌만으로 율법서, 역사서, 성문서인 24권(기독교에서는 이를 39권으로 구분한다.)을 새로 시작되는 유대교의 정경으로 정하였다. 성전이 아닌 정경을 중심으로 하는 바리새파의 견해를 중심으로 정경과 회당을 중심으로 하는 유대교의 새로운 시대를 열었다.

기원후 1세기부터 현재까지 바리새파에서 발전한 유대교가 전해지며, 유대교는 바리새파의 유대종교를 의미하게 되었다. 따라서 현재 유대교 전승의 기준은 기원후 1세기 이후에 형성된 것이 대부분이고, 그 이전 기록들은 기원후 3~4세기에 바리새파의 견해 아래에서 재편집되거나 해석되어 전한다. 현재 기록된 유대교의 기준은 사두개파나 에세네파와 차이를 둔 바리새파에서 발전한 기준들에 따른다.

이후 바리새파의 전승에 따라, 유대교는 야훼가 시나이산에서 모세에게 그의 율법과 계명을 성문과 구술의 토라(Torah) 형식으로 시현하였다고 전한다. 이것은 역사적으로 카라이트(Karaites) 학파에 의하여 도전을 받았는데, 이 학파는 유럽 중세 시대에 번창하였고 오늘날 수천 명의 신도들을 거느리고 있다. 성문의 토라 만이 밝혀졌다고 주장하는 하나의 운동이다. 오늘날 인본주의적 유대교와 같은 자유주의 운동은 무신론적일 수도 있다. 유대교는 4,000년 이상 계속되는 역사를 갖는다고 주장한다. 유대교는 가장 오래된 유일신 종교 중의 하나이며, 오늘날까지 존속하는 가장 오래 된 종교이다. 히브리서/이스라엘 사람들은 에스델(the Book of Esther)과 같은 정경(타나크) 후기 책 속에서 유대인으로 이미 지칭되었으며, 유대인(Jews)이라는 용어는 “이스라엘의 자손”이라는 호칭을 대체하고 있었다.

고대 유대종교의 정경과 종교적 가치들은 기독교, 현대의 유대교, 이슬람과 바하이교를 포함하는 후기 아브라함의 종교들 속에서 중요한 역할을 한다. 유대종교의 가치는 기독교가 계승한 종교적 가치를 통해 다양한 측면에서 세속적인 서양 윤리와 민법에 직접적으로 또는 간접적으로 영향을 미쳐왔다. 현재 유대인들은 유대인으로 태어난 사람들과 유대교 개종자들을 포함하는 다민족 종교 집단이다.

역사적으로, 특별 법정이 유대인의 율법을 시행하였으며, 오늘날은 이들 법정들이 아직도 존재하지만, 그러나 유대교의 실천은 대부분 자발적이다. 신학적이고 법률과 관련된 문제에 관한 권한은 임의의 한 사람 혹은 조직에 주어져 있지 않고, 성서와 많은 랍비와 이들 텍스트를 해석하는 학자들에게 귀속된다. 현대의 유대인들은 유대인으로 태어난 사람들과 유대교 개종자들을 포함하는 다민족성의 종교 집단이다.

할라카(, )는 유대교의 종교적 율법의 총체를 가리키는 낱말이다. 할라카에는 모세 율법, 즉 히브리 성서인 《타나크》에 들어 있는 율법들인 과 후대의 탈무드 율법과 랍비 율법 그리고 유대교의 관습()과 전통()이 포함된다.

모세 율법()은 신이 모세와 맺은 계약에 따라 모세를 통해 고대 이스라엘 민족에게 주었던 율법으로 〈토라〉—모세오경 또는 펜타튜크라고도 한다—속에 따로 기록해 둔 것을 말한다.

탈무드 율법()은 탈무드 시대(1-500 CE)의 현자들 또는 랍비들인 탄나임과 아모라임의 가르침에 근거하여 《탈무드》로부터 유도된 율법이다. 《탈무드》는 기원후 220년 경에 형성된 미슈나와 기원후 500년 경에 형성된 게마라로 구성되어 있다.
랍비 율법()은 랍비 계명이라고도 한다. 후대에 제정된 것으로 총 7 가지가 있다. 모세 율법 613 가지와 합하여 이루어진 총 620 가지의 율법은 유대교의 율법(계명, 미쯔바)을 완성시킨다고 말한다. 탈무드에 따르면 모든 도덕률은 신의 법칙 또는 신의 계명이거나 이들로부터 유도된 것이다.

유대교 관습()은 민하그(, , 복수형: 민하김, Minhagim)라고 한다.

기원후 70년 예루살렘 성전의 파괴 이후인 90년 바리새파 회의인 얌니아 회의에서 재구성되어 시작되는 현재의 유대교는 물리적 성전에 대한 중요성을 더 이상 언급하지 않는다.

〈토라〉(, )의 문자 그대로의 뜻은 "가르침" 또는 "법칙·율법"이다. 토라는 히브리 성서 또는 구약 성경의 첫 다섯 편으로, 창세기·탈출기·레위기·민수기·신명기를 말한다. 모세오경() 또는 펜타튜크(, )라고도 한다.

현대의 유대교 전통에 따르면 〈토라〉는 모세가 야훼로부터 직접 받았거나 또는 영감을 받아 기록한 것이라고 한다. 물리적 성전을 필요로 하지 않는 바리새파의 전승으로 인해 〈토라〉가 유대교에서 가장 중요한 정신적 성전이다. 모세가 야훼로부터 받았다고 하는 십계명과 모세가 기록하였다고 하는 토라는 유대교의 종교적 토대를 이룬다. 또한 모세는 유대교에서 가장 중요한 예언자이다. 〈모세오경〉은 단순히 〈토라〉라고도 불리며 또는 〈글로 쓰여진 토라〉라고도 불린다. 유대교 전통에 따르면, 〈글로 쓰여진 토라〉에 담지 못한 내용이 구전 율법 즉 구전 토라의 형태로 전승되어 내려왔다.

《탈무드》(, )는 유대교의 율법, 윤리, 철학, 관습 및 역사 등에 대한 랍비의 토론을 담은 유대교의 주석으로 주류 유다교의 중심을 이루는 문헌이다.

《탈무드》는 기원후 220년 경에 형성된 《미슈나》와 기원후 500년 경에 형성된 《게마라》로 구성되어 있다. 《미슈나》는 유다교의 구전 율법 즉 구전 토라를 최초로 집성하여 기록한 것이다. 《게마라》는 미슈나에 대한 토론과 탄나임 즉 미슈나 시대(1-220 CE)의 현자들 또는 랍비들의 관련 저작을 포함하고 있다. 이 때문에 《게마라》에서 다루는 주제는 〈토라〉에 한정되지 않고 《타나크》 전체를 포괄하는 경우가 흔하다. 또한 《게마라》에서는 《미슈나》에 포함되지 않은 탄나임의 견해를 수록하여 《미슈나》의 해당 구절들과 비교하는 경우가 다수 있는데, 이러한 《미슈나》 밖의 탄나임의 견해를 바라이타라고 한다.

현재는 크게는 율법의 문자적 해석을 주장하는 보수파와 자유로운 해석을 주장하는 개혁파로 나뉜다.

2007년 세계 유대인의 인구는 1,300만 명이었으며, 이 가운데 약 40%가 이스라엘에 거주하고, 나머지 40%가 미국에 거주한다. 가장 큰 유대인의 종교 운동은 정통파 유대교, 보수파 유대교와 개혁파 유대교로 분류할 수 있다. 이들 간의 주요 차이는 유대 법에 대한 접근법을 근원으로 한다. 정통파 유다교에서는 토라와 유대 법은 신성한 기원을 가지며, 영구적이고 불변의 것으로서, 그것들을 엄격히 따라야 한다고 주장한다. 보수파와 개혁파 유대교는 좀더 개방적이다. 보수파 유다교가 일반적으로 개혁파 유대교보다 유대교의 요구사항에 대하여 “전통적인” 해석을 권장한다. 전형적인 개혁의 입장은 유대 법은 모든 유대인으로부터 준수가 요구되는 한 집합의 제한과 의무라기 보다는 한 집합의 일반적인 지침으로 보아야 한다는 것이다.


기독교는 고대 유대종교를 모태로 하는 종교이다. 현재의 바리새파 계열의 유대교도 고대 유대종교를 뿌리로 한다. 기독교는 현재의 유대교와 그 맥을 달리하나 유대종교 경전을 구약으로 사용하고, 유대종교의 해석인 메시아 개념 등 종교적 가치를 수용했다. 기독교의 신약성경인 사도행전에 따르면 초대 기독교 내 보수파인 예루살렘 교회는, 진보파이자 헬라계 사도 바울로와 헬라계 유대인들의 교회와는 달리 유대종교의 다른 유파처럼 유대종교의 한 유파로 인식하기를 원하였다. 그러나 이미 사도시대인 기원후 50년경 초대 교회 내부에는 기존 유대종교와 다르다는 분리파와 유대종교 내부에 남자는 잔존파가 경쟁하였으나 70년 예루살렘 성전 파괴 이후 잔존파의 입지가 완전히 없어져 잔존파는 현재 기독교를 이룬 분리파에게 흡수되어 사라졌다. 유대종교내부에서도 경쟁하던 유파들이 70년 이후 성전파괴와 로마제국의 반로마 제국 유파 척결 등으로 유대종교에서 다른 유파가 사라진 상황에 바리새파는 유대종교의 재건 회의인 얌니아 회의(90년}에서 기독교와 완전한 단절을 결정하고 지금까지 이른다.

유럽 에서 사는 유럽계 유대인은 기독교인으로부터 경계를 받았으며, 유럽인들은 종교보다 인종적인 유대인으로 구분하여, 이들은 유럽 본토인이 기피하는 사업인 사채업과 광산업 등에 종사하였다. 그로 인해 차별과 장기적 또는 단기적인 학살과 강제 이주 등의 피해를 받았다. 이런 피해 사유로 표면적으로는 유대인이 예수를 죽인 민족으로 보는 편견이라고 주장하나, 실제는 유럽 본토인들이 사채업을 하던 유대인에게 빌린 돈을 갚지 않고, 재무적 압박에서 벗어나기 위한 방편으로 강제이주와 학살, 차별을 주도한 때문이었다. 현대까지도 유럽에서는 유대인에 대한 왜곡된 인식과 차별이 존재하며, 유명한 과학자인 아인슈타인도 초등학생 때 로마 가톨릭을 믿는 교사가 유대인을 비난하여 학생들에게 따돌림받았다고 한다.




</doc>
<doc id="12667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12667" title="다윗의 별">
다윗의 별

다윗의 별이란 ‘다윗 왕의 방패’라는 뜻을 가진 히브리어 "Magen David"에서 비롯되었으며, 유대인 그리고 유대교를 상징하는 표식이다. 다윗 왕의 아들 솔로몬 왕은 이스라엘과 유대를 통합한 후 다윗의 별을 유대 왕의 문장으로 삼았다고 전해지며, 때문에 다윗의 별은 오늘날 이스라엘 국기에 조상의 얼을 기리기 위해서 그려져 있다.

일부 유대 출처에 의하면 다윗의 별은 숫자 7을 중시한다고 주장한다. 여섯 모와 중심을 합하면 일곱이 되기 때문이다. 이것을 언급한 가장 오래된 유대 글은 카라이인 Judah Hadassi이 쓴 Eshkol Ha-Kofer이다. 12세기에 쓰인 이 글은 이렇게 말한다.
"일곱 천사들의 이름은 메즈나의 앞에 있다: 미카엘, 가브리엘 등등...비슷하게 "다윗의 별" 이라고 불리는 싸인은 천사 각각 이름 옆에 위치되어있다."

숫자 7은 유대교에 중대한 의미가 있다. 하느님의 일곱 령, 메노라 등등에 드러난다.

나치 독일은 유대인들을 사회로부터 격리시키기 위해서, 두가지 정책을 실시했다. 하나는 미국에서 인디언들을 인디언보호구역에 강제이주시켜 자유를 빼앗은 것처럼, 유대인들을 게토라고 불리는 특정지역에 감금시킨 것이다. 이러한 감금정책은 많은 유대인들이 굶어죽거나 병들어 죽게 했다. 또 하나는 노란색의 다윗의 별을 반드시 달도록 한 것이다. 사람들의 눈에 띄게 하여 사회에서 격리시킨 것이다. 실례로 안네의 일기로 유명한 안네 프랑크는 은신처로 이동하는 과정을 적으면서, "네덜란드 사람들이 자신들을 가엾게 보았지만, 노란별을 단 우리를 그들은 도와주고 싶어도 돕지 못했다"라고 했다.



</doc>
<doc id="12669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12669" title="판타지">
판타지

판타지(Fantasy)란 공상 혹은 상상, 상상의 산물을 뜻하는 단어이다.

판타지는 여러 분야에서 다른 의미로 통용된다.
문학에서의 판타지는 장르문학의 한 형식을 일컫는 용어이다. 또한 판타지 소설을 축약하는 말로도 쓰인다.

문학에서의 판타지는 문학의 보편적 특성중 하나를 일컫는 용어이다. 이 때의 판타지는 모방과 함께 문학을 이루는 근본 본성의 하나라고 여겨지며, 현실을 모방한 것이 아닌 상상력이 작용하는 모든 것으로 파악된다.

심리학에서의 판타지는 의식적, 무의식적이건 마치 이야기처럼 전개되는 정신작용을 일컫는 용어이다.

음악에서의 판타지는, 형식에 구애되지 않고 악상이 떠오르는 대로 자유롭게 작곡하는 기법을 일컫는 용어이다.




</doc>
<doc id="12670" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12670" title="힌두교">
힌두교

힌두교(, )는 남아시아에서 발생한 종교로 인도를 비롯한 남아시아에서 널리 믿어지고 있는 종교이다. 힌두교 신자들은 자신의 종교를 칭할 때 힌두교라고 하지 않으며, 영원한 다르마라는 의미의 사나타나 다르마(Sanātana Dharma)라고 부르는 것이 일반적이다. 인도교(印度敎)라고도 한다. 힌두교를 범인도교라 함은 힌두(Hindū)는 인더스강의 산스크리트 명칭 ‘신두(Sindhu:大河)’에서 유래한 것으로, 인도와 동일한 어원을 갖기 때문이다. 힌두교라고 할 때는, 민간 힌두교 전통과 베다 힌두교 전통으로부터 비슈누파와 같은 박티 전통에 이르기까지 다양하고 복잡한 전통들 전체를 뜻한다. 또한 요가 전통과 카르마 개념에 기초한 매일의 도덕적 삶과 힌두 결혼 풍습과 같은 사회적 일반 규범도 포함된다.

힌두교는 기독교와 이슬람교 다음 가는 세계의 큰 신앙이다(신자수는 2005년 9억 4천만명). 힌두교의 발생은 고대 인도의 종교 사상인 베다에서 비롯되며, 베다의 사상은 기원전 1500년 이전으로 거슬러 올라간다. 베다는 종교로서 그리고 글로서 오늘날 남겨진 문학 가운데 가장 오래된 것으로 여겨지고 있다. 힌두교는 여러 신들의 존재를 부정하지 않는 다신교적 일신교(택일신교 또는 일신숭배)로서, 교주(敎主) 즉 특정한 종교적 창시자가 없는 것이 특징이다.

힌두교로 번역되는 영어 힌두이즘(Hinduism)이라는 명칭은 영국이 인도를 식민지로 삼으면서 인도의 종교에 자의적으로 붙인 이름이다. 원래 힌두교 신자들은 자신들의 종교를 힌두교라고 부르지는 않았으며, 영원한 다르마(법칙)라는 의미의 사나타나 다르마()라고 불렀다. 산스크리트어 사나타나 다르마는 힌두교의 기본 교의를 지칭하는 말이다. 사나타나()는 영원하다는 뜻이며 다르마()는 법(法) 또는 법칙으로 번역된다.

힌두이즘이란 말은 서양에서 종교를 포함한 인도 문화의 특질을 총칭한 표현이다. 따라서 가장 넓은 뜻의 힌두교는 인도에서 행해지는 모든 종교가 포함된다. 그러나 일반적으로 힌두교라고 말할 경우에는 외래 종교인 이슬람교조로아스터교(특히, 파시교)기독교 등이 제외되며 또한 인도 고유의 종교 중에서도 불교자이나교 등이 제외된다. 가장 좁은 뜻의 힌두교는 불교와 자이나교의 진출로 한때 후퇴하였던 베다 힌두교 전통, 즉 브라만교가 8세기경에 새로운 종교적 형태로 대두한 것을 의미한다.

일반적으로 힌두교라고 할 때는, 민간 힌두교 전통과 베다 힌두교 전통으로부터 비슈누파와 같은 박티 전통에 이르기까지, 위의 타 종교들을 제외한 여러 다양하고 복잡한 전통들 전체를 뜻한다. 이 일반적인 의미의 힌두교에는 또한 요가 전통이 포함되며, 카르마 개념에 기초한 매일의 도덕적 삶과 힌두 결혼 풍습과 같은 사회적 일반 규범도 포함된다.

힌두교는 고대 인도에서 발생하였다. 힌두교의 주요 경전인 베다는 기원전 1500년 경에 성립되어 베다 산스크리트어로 기록되었다.

근대 이전에 인도 부근의 네팔, 인도네시아 지역에 전파되었으며 근대에 이르러 인도인들의 이주에 따라 세계 각지로 전파되었다.
힌두교의 많은 신들과 주요 사상은 불교에 큰 영향을 주었으며 불교의 전파와 함께 힌두교의 신화와 전설이 전파되었다.

현재 힌두교를 국교로 하는 나라는 네팔이다. 인도는 종교의 자유를 인정하나 많은 사람들이 힌두교를 믿는다.

힌두교의 근본 경전은 베다우파니샤드이며 그 외에도 브라마나수트라 등의 문헌이 있는데, 이 모든 것들은 인도의 종교적사회적 이념의 원천이 되고 있다. 또한 경전에 준하는 것으로 《마하바라타》와 《라마야나》(라마의 기행)의 2대 서사시가 유명한데, 특히 전자의 일부인 《바가바드 기타》는 널리 애창되고 있다. 이 외에 푸라나탄트라아가마상히타 등이 힌두교 각 파에서 존중되고 있다.

조금 부유한 북쪽지방과 브라만계급과 크샤트리아계급중에서는 비슈누파가 많고 남쪽의 가난한 지방과 수드라계급과 불가촉천민인 하리잔에게는 시바파가 많다.

힌두교의 기본 교의는 우주의 법칙과 인간의 윤회를 근간으로 한다. 힌두교의 교의를 이루는 기본 개념들은 대부분 이후 불교, 자이나교, 시크교 등 인도에서 발원한 다른 종교에 도입되었다.


힌두교에 따르면 우주는 생성, 발전, 소멸을 반복한다. 브라흐마신이 우주를 생성하고 비슈누신이 우주를 유지, 발전시키며 시바신이 우주를 소멸시킨다. 마치 계절이 바뀌듯 우주의 시간도 바뀌어 결국에는 낡은 우주가 소멸되고 새로운 우주가 만들어진다.

윤회()는 돌아간다는 뜻이다. 흔히 수레바퀴로 상징된다. 수레바퀴가 한바퀴 돌아 제자리로 돌아가듯 인간 역시 이 번 생애에서 다음 생애로 돌아간다는 뜻이다.

힌두교의 교의에 의하면 인간 역시 우주 안에서 끊임없이 낳고 죽기를 반복하며 윤회한다. 인간이라 하더라도 다음 생애에는 짐승으로 태어 나기도 하며 천신으로 태어나기도 한다. 이러한 수없이 많은 윤회의 과정에서 사람은 한 인생을 살면서 쌓은 업()에 의해 다음 생애가 결정된다. 다르마에 따른 삶을 살다 죽으면 다음 생애에는 보다 고귀한 존재로 태어난다. 다르마에 어긋나는 삶을 살면 고귀한 존재라 할지라도 다음 생애에는 비천한 존재로 태어난다.

브라만()은 우주의 진리 또는 우주 자체를 가리키는 말이기도 하다. 힌두교의 최상위 목표는 '참된 나'인 아트만이 '우주의 진리'인 브라만과 하나가 되는 것이다. 카스트 제도의 가장 상위계층을 브라만이라고 칭한 것은 이들이 스스로 우주의 지혜를 구하는 것이 자신들의 업이라고 생각했기 때문이다.

힌두교의 신은 브라마(), 비슈누(), 시바()의 삼주신()과 여러 남신, 여신들로 이루어져 있다.

힌두교에서 "생명"은 "숨"과 같은 의미로 쓰였으며 아트만의 원래 뜻은 숨쉰다는 뜻이다. 한국에서 생명을 목숨으로 표현하는 것과 유사하다. 숨쉬는 생명 아트만()은 '나'를 말한다. 그러나, 끊임없이 윤회하는 삶에서 지금의 나는 '참된 나'가 아니다. 지금의 나는 과거의 윤회를 거치는 동안 내가 쌓은 업(, 業)에 의한 것이다. '참된 나'는 윤회의 과정에서 계속하여 존재하여 없어지지도 않고 변하지도 않는 '나라는 생명의 본질'을 뜻한다.

카르마()는 업(業)으로 한역(漢譯)된다. 살아가면서 하는 모든 행위를 말한다. 업에는 다르마()에 마땅한 업과 다르마를 거스르는 업이 있다. 선업(善業)으로 한역(漢譯)되는 '선한' 카르마는 다르마에 마땅한 업을 쌓는 것을 의미하며 선업을 쌓으면 다음 윤회에 보다 존귀한 존재가 된다. 다르마를 거스르는 악업(惡業)을 쌓으면 다음 윤회에 보다 미천한 존재가 된다.

다르마()는 법(法)으로 번역된다. 이때 '법'이 의미하는 바는 우주에 존재하는 영원한 법칙이기도 하며 모든 생명이 마땅히 따라야할 본질을 말하기도 한다. 고대 인도에서 유래한 신분제도인 카스트 제도에 의한 각 신분의 다르마는 브라흐만의 지혜, 크샤트리아의 용맹, 바이샤의 근면이다. 플라톤이 《국가》에서 제시한 삼계급설과 유사하다.

모크샤는 브라만과 합일되는 것 또는 깨달음을 얻는 것을 말한다.

힌두교의 교의에 의해 힌두교도들은 현세의 부귀를 전생에 의한 보상으로 생각하며 현세의 고난을 내세의 보상을 받기 위한 기회로 여기게 된다. 이러한 성격으로 인해 힌두교는 현세적이며 세속적인 성격이 강한 기복 신앙의 성격과 명상 요가 고행과 같은 신비주의적 성격을 동시에 지닌다.

힌두교인들은 소고기를 먹지않는다 그 이유는 절대인격신 바가반 크리슈나께서는 소를 돌보는 목동이셨고 소를 아주 사랑하시는 분이 셨기 때문이다 크리슈나께서는 유제품을 사랑하셨으며 "나에게 꽃과 잎 한 송이 물 혹은 우유를 바치면 난 그것을 기쁘게 받아드리겠다"라고 바가바드 기타 9장 28절에서 말씀하셨다. 그리고 베다에 따르면 소는 인간으로 되기 전 단계이다 그러니 소는 신성한 가축으로 여겨지고있으며 아힘사 즉 비폭력은 사나타나 다르마의 기본 윤리이기에 절대 동물을 살생하지않는다.




</doc>
<doc id="12678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12678" title="니콜라우스 코페르니쿠스">
니콜라우스 코페르니쿠스

니콜라우스 코페르니쿠스( / / , 1473년 2월 19일 - 1543년 5월 24일)는 당시 진리처럼 믿어온 지구중심설(천동설)의 오류를지적하고 태양중심설(지동설)을 주장하여 근대 자연과학의 획기적인 전환, 이른바 '코페르니쿠스의 전환'을 가져온 폴란드의 천문학자이다. 여러가지 이름 표기는 그가 태어난 곳(폴란드)과 그의 모국어(독일어) 그리고 그가 즐겨 쓴 라틴어를 감안하여 세가지 언어로 표기한다. 인공원소 코페르니슘의 이름이 코페르니쿠스의 이름을 따 지어졌다. 그는 라틴어, 폴란드어, 독일어, 그리스어, 그리고 이탈리아어를 모두 말할 수 있었다.

코페르니쿠스는 현재의 폴란드 중북부에 있는 당시의 한자동맹 도시인 토룬(폴란드어 Toruń, 독일어 Thorn)에서 관리이자 주철업을 하는 아버지 니콜라스 코페르니크과 당시의 프로이센의 슐레지엔 지방 출신인 어머니 바르바라 바첸로데 사이에서 네명의 자녀 가운데 막내로 태어났다. 열 살이 되던 해에 아버지를 잃고 외삼촌 밑에서 여의고 토룬에서 초등 및 중고등학교를 다닌 후 코페르니쿠스는 1491년 당시 독일의 작센에 속했던 폴란드 남부지방의 대도시 크라카우(현 크라쿠프)로 가 대학에 입학하여 1494년까지 수학 및 천문학을 공부하다. 대학을 졸업한 후 1495년 이탈리아의 볼로냐로 가 삼촌의 권유로 신학과에 입학한다. 이탈리아에 머무르면서 코페르니쿠스는 또한 로마 및 파도바 대학에 등록하여 강의를 들은 것으로 기록되고 있다.

코페르니쿠스는 아리스토텔레스에 근거하여 논의에만 몰두하던 스콜라학의 학문적 전통을 따르지 않고 천체관측과 궤도 계산을 위주로 하던 실지천문가였다. 코페르니쿠스가 등장하기 전에는 고대 그리스에서 르네상스에 이르기까지 우주의 성질에 대한 통념이 기본적으로 변한 것이 없었다. 그러나 코페르니쿠스의 등장으로 암흑기에서 과학혁명으로의 길로 나아갈 수 있는 계기가 되었다. 그는 지구와 태양의 위치를 바꿈으로써 지구가 더 이상 우주의 중심이 아님을 천명했는데, 이것은 당시 누구도 의심하지 않던 프톨레마이오스의 우주 체계에 정면으로 도전한 것이었다. 그리고 이 도전은 지구가 우주의 중심이고 인간은 그 위에 사는 존엄한 존재이며 달 위의 천상계는 영원한 신의 영역이라고 생각했던 중세의 우주관을 폐기시키는 결과를 가져왔다. 당시 코페르니쿠스가 행했던 인간중심의 지구중심설에서 객관적인 입장의 태양중심설로의 발상의 전환을 ‘코페르니쿠스적 전환’이라 이른다. 흔히 대담하고 획기적인 생각을 이르는 말로 쓰이기도 하는데, 그만큼 코페르니쿠스의 이론은 당시 사람들에게 큰 충격을 주었었다.

이탈리아 유학시기에 접한 플라톤주의와 고대문헌 조사의 영향으로 태양중심설을 구상하게 된 코페르니쿠스는 레기오몬타누스가 쓴 프톨레마이오스 체계에 대한 핵심적 문제제기가 실린 책 <요약>을 접하고 자신의 우주 모델에 대한 개략적인 생각을 더욱더 발전시켜나갔다. 그 후 1510년에 태양 중심의 천문체계의 기본적인 틀을 완성했으며 그로부터 얼마 지나지 않아 <짧은 해설서Commentariolus>라는 제목이 붙은 짧은 요약본 형태의 원고를 지인들에게 돌렸다.

[짧은 해설서] 발표 후 코페르니쿠스는 끊임없는 연구를 통해 1543년《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》를 발표한다. 우주와 지구는 모두 구형이며 천체가 원운동을 하는 것처럼 지구도 원운동을 할 수 있다고 주장했다. 또한 행성을 하나, 하나 따로 생각한 것이 아니라 태양을 중심으로 한 행성체계로 보아 행성간의 관계를 부여함으로써 프톨레마이오스의 모델과 큰 차이점을 두었다.

책에 대한 즉각적인 반응은 매우 미약했으나 시간이 흐를수록 널리 퍼져 나갔다. 1616년 로마 가톨릭교회로부터 금서목록에 추가되기도 하였으나 후대에 이르러 천문학과 물리학이 발전할 수 있는 토대를 마련해 줌으로써 혁명적 씨앗으로서의 역할을 다했다. 코페르니쿠스의 체계는 관측 결과와 완전히 부합한 것은 아니어서, 이후 많은 과학자들. 특히 케플러, 갈릴레이, 뉴턴 등에 의해 수정되고 보완되어 오늘에 이르고 있다.

니콜라우스 코페르니쿠스는 1473년 2월 19일, 폴란드 토룬에서 4남매 중 막내로 태어났다. 그가 태어난 토룬은 폴란드의 번창한 도시로 발트해에서 약 150킬로미터 남쪽에 위치하고 있다. 1470년대 토룬의 인구는 약 만 명이었고 많은 상인들과 공장주들이 이곳에서 외국과 무역을 했다. 1200년대 프로이센의 영토로 이교도인 슬라브인의 땅이었던 토룬은 동유럽의 게르만 기사단에게 정복당한 후 기독교로 개종되어 약 200년 간 기독교 통치자들의 지배 아래 있었다. 1400년대 초, 폴란드의 지도자들이 이에 반발하여 게르만 기사단과 전투를 벌였고 토룬은 폴란드의 영토가 되었다. 부유한 상인이었던 니콜라우스의 아버지는 정치적 활동도 활발하여 그 후에 벌어진 또 한 번의 전투에서 토룬의 다른 상인들과 연합해 폴란드 왕을 경제적으로 지원했다. 코페르니쿠스의 어머니인 바바라 바첸로데 또한 토룬에서 유명한 상인의 딸이었다. 니콜라우스라는 이름의 그의 아버지의 이름을 딴 것이다. 소년 시절에는 니클라스로 불리다가 크라쿠프의 대학에 가게 되면서 라틴어 철자법에 따라 니콜라우스가 된 것으로 보인다.

코페르니쿠스의 아버지는 그가 열 살 때 돌아가셨다. 그의 큰누나는 수녀가 되었고, 작은 누나는 상인과 결혼했다. 코페르니쿠스 형제는 대학에 다닐 수 있을 지가 불확실해졌지만 외삼촌의 도움으로 학업을 이어갈 수 있었다. 당시 서른 여섯 살이었던 외삼촌 루카스 바첸로데는 두 개의 가톨릭 교구 운영 위원회 위원이었다. 운영 위원회는 참사회라고도 불렸는데 각 교구의 경제적인 업무를 맡고 있었다. 바첸로데는 먼저 코페르니쿠스 형제를 자신이 졸업한 세인트 존스 스쿨에 보냈다. 코페르니쿠스는 이 학교에서 라틴어를 읽고 쓰는 능력을 갖추고 기본 산술 등을 배웠다. 그 후 형제는 무슨 가톨릭 학교에 입학했다. 토룬의 비스툴라 강 상류에 위치한 이 학교는 폴란드의 수도인 크라쿠프에 위치한 크라쿠프 대학교에 들어가기 전 준비단계였다.

크라쿠프 대학은 야기옐론 대학이라 불리기도 하는데 야기옐론 왕조는 게르만 기사단의 침입을 막아 발트해에서 흑해에 이르는 대국을 건설했으며 16세기에 정치적, 문화적 번영을 누렸던 강력한 왕조였다. 이 왕조의 왕들은 정치적으로 강건했을 뿐 아니라 예술과 과학 분야를 지원해 폴란드의 문화가 프랑스나 이탈리아의 전통 문화와 맞먹을 정도가 되게 했다. 특히 크라쿠프 대학의 천문학 연구는 북유럽에서 최고 수준이었다. 코페르니쿠스는 Nicolaus Nicolai de Thuronia라는 이름으로 1491-1492년 겨울 학기에 크라쿠프 대학에 등록했다. 당시 유럽의 대학의 교육 과정은 대부분 비슷했다. 학생들은 신부, 의사, 법률가가 되기 위한 교육을 받았다. 십대 후반에 대학에 입학하면, 우선 4년 동안 일반적인 학문과 예술을 공부했다. 그 후 일부 학생들은 신학, 의학, 법률 중에서 한 분야를 택해 여러 해 동안 더 공부했다. 코페르니쿠스는 예술 과정에서 공부를 시작했다. 강의는 라틴어로 진행되었고 많은 과목들이 고대 그리스 철학자인 아리스토텔레스가 쓴 책들과 함께 이루어졌다.
아리스토텔레스는 자연과 우주 전체를 밀접한 논리적 관계로 묶어 하나의 체계로 설명하고자했다. 그는 자연의 모든 사물은 흙, 물, 공기 불이라는 네 가지 원소로 이루어져있다고 생각했다. 그에 따르면 하늘은 완벽하여 영원히 변하지 않으면 하늘의 별과 태양, 행성들은 제 5원소인 에테르로 이루어져있다고 주장했다. 신은 우주에 질서를 부여했으며 우주가 그 질서에 따라 움직이도록 관리한다. 인간은 물질적 요소와 영적인 요소가 섞여 이루어진 존재로 생각되었다. 유럽의 교수들은 아리스토텔레스의 저술들을 분석하고 해설을 달아 학생들을 가르쳤다. 코페르니쿠스는 이 해설서들을 공부하고, 동료들과 토론하며 후에 펼칠 자신의 사상의 밑거름을 쌓아갔다.
학생들은 또한 수학, 천문학, 유클리드 기하학 등을 공부해야 했다. 교재로는 유클리드의 <기하학 원론>과 사크로보스코의 <천구>가 쓰였다. 유클리드는 기원전 300년 경 알렉산드리아에서 활약한 수학자로 그가 저술한 <기하학 원론>은 그의 연구와 더불어 그 이전의 수학자들의 연구를 집대성한 책이다. 이 책은 1900년대 초까지 기하학 교재로 사용되었다. <천구>는 1200년대 초에 영국의 수학자 사크로보스코가 쓴 책으로 하늘과 지구의 형태나 사계절의 변화 등을 설명하고 있다.
대학에서 코페르니쿠스는 다양한 천문학적 지식을 접했다. 아리스토텔레스의 동심원 우주 이론과 프톨레마이오스의 이심, 주전원의 개념은 서로 논리적으로 모순되는 부분을 가지고 있었고 이것은 후에 코페르니쿠스가 자신의 새로운 우주 체계를 제시하는 바탕이 되었다. 아리스토텔레스, 프톨레오마이오스 뿐만 아니라 전통적인 행성 이론을 수정한 많은 학자들의 책을 공부했다. 게오르그 푸르바흐는 1450년대에 비엔나에서 <새로운 행성 이론>이란 책을 쓴 학자로 그의 책에는 프톨레오마이오스의 옛 모델을 수정한 내용이 담겨있다. 코페르니쿠스는 푸르바흐가 만든 일식과 월식의 시간, 위도 등을 담은 표를 베끼거나 다른 여타 표들을 정리하는 등 천문학적 관심을 높여갔다.

코페르니쿠스는 크라쿠프 대학의 예술 과정에서 4년간 공부한 뒤 학위를 받지 않고 1495년 가을, 대학을 떠났다. 그의 외삼촌 바첸로데는 1489년에 바르미아의 대주교로 선출되었다. 그는 사실상 그곳을 다스리는 통치자였다. 1495년 코페르니쿠스가 외삼촌을 만나기 위해 프롬보르크에 도착했을 때, 바르미아 가톨릭 대교구 참사회 위원 중 한 명이 사망했다. 바첸로데는 그 자리에 니콜라우스를 임명하려 했다. 바티칸의 허락을 받은 뒤, 코페르니쿠스는 그 해 여름 참사회 회원이 되었다. 다음 해, 바첸로데의 뒤를 이어 성직자가 되기 위해 코페르니쿠스는 이탈리아 볼로냐 대학에서 교회법을 공부하게 되었다. 모든 자금은 바첸로데가 지원했다. 코페르니쿠스가 공부한 교회법은 판사의 권한, 판결을 내리는 과정과 규정, 성직자들이 성사를 행하고 재산을 소유하는 것에 대한 권리와 의무, 결혼에 대한 모든 법률과 규정, 여러 범법 행위에 대한 처벌 등에 대해 교회의 운영과 관련시켜 내린 판결들을 모아놓은 것이었다. 성직자들에게는 일반적인 법이 아닌 교회법이 적용되었다. 볼로냐에서 공부하던 무렵, 코페르니쿠스는 참사회 회원으로서의 권리를 입증하는 공증서를 받은 뒤 경제적으로 자립할 수 있게 되었다. 이것은 코페르니쿠스가 다시 천문학에 몰두할 수 있음을 의미했다. 1497년 초, 코페르니쿠스는 도메니초 마리아 다 노바라는 볼로냐 대학의 천문학 교수의 집에서 하숙했다. 그는 노바라의 천문학 관측을 도우면서 천문학적 지식을 넓혀갔다. 또한, 그는 레기오몬타누스의 <알마게스트의 발췌본>을 공부했다.
1500년 여름, 코페르니쿠스는 볼로냐 대학에서 4년 동안의 법률 공부를 마치고 로마로 여행을 떠났다. 여행에서 돌아와, 1501년 6월 말, 그는 프롬보르크에서 열린 바르미아 가톨릭 대교구 참사회로부터 2년 동안 더 공부할 수 있도록 허가받았다. 1501년 10월, 코페르니쿠스는 파도바 대학의 의학 과정에 등록했다. 대학의 의학 강의는 2세기 무렵 로마의 의학자인 갈레노스의 저술을 바탕으로 했다. 2년 동안의 학업이 끝나고 1503년 5월 31일, 코페르니쿠스는 볼로냐에서 멀지 않은 페라라 대학에서 교회법 박사 학위를 받았다.

1503년 가을, 바르미아로 돌아온 코페르니쿠스는 참사회 위원으로서 활동을 시작했다. 그는 교회 소유 재산의 관리 감독, 로클로우 교회 학교의 수업 진행 감독 등의 일을 맡았다. 또한, 그는 외삼촌인 바첸로데 대주교의 비서, 주치의로 일하면서 그에 해당하는 수당도 받을 수 있었다. 이 업무를 위해 그는 대주교의 공관인 리츠바르크 성에 머물렀다. 그는 여가 시간에 그리스어를 독학하며 이를 위해 그리스어로 쓰인 몇몇 편지들을 라틴어로 번역하기도 했다. 대표적인 것은 코페르니쿠스가 1509년에 번역한 테오필락투스의 <도덕, 시골뜨기, 사랑꾼의 편지들>이다.

그는 바쁜 생활 속에서도 천문학을 놓지 않았다. 그는 1504년에 행성들이 게자리에서 하나로 만나는 대화합을 꼼꼼하게 관찰하고 기록했다. 기존의 천문학 표와 비교해 본 결과 그는 몇몇 차이를 발견했다. 레기오몬타누스의 <알마게스트의 발췌본> 또한 계속 공부하고 있었는데 레기오몬타누스의 몇몇 해석은 코페르니쿠스가 태양중심설을 펼치는데 중요한 단초가 되었다. 그는 다양한 분석과 계산을 통해서 자신의 태양중심설을 발전시켜갔다. 1510년, 코페르니쿠스는 바첸로데 대주교의 비서직을 그만두고 프롬보르크의 가톨릭 참사회 위원으로만 일하기 시작했다. 남은 시간에는 천문학 연구에 집중했다. 그는 그 때까지 자신의 생각을 정리하여 새로운 행성의 배열을 커다란 여섯 장의 종이 위에 옮겼다. 이것이 바로 <짧은 해설서>이며 코페르니쿠스는 이것의 필사본을 자신의 몇몇 친구들에게 돌렸다. 그는 이 얇은 책에서 등속 중심 개념에 대해 문제를 제기했으며 태양 중심 우주론을 제시했다.

틈틈이 천문학 연구에 몰두하면서도 코페르니쿠스는 성실하게 참사원의 임무를 다했다. 1511년부터 1513년까지 그는 참사회의 고문으로서 참사회 업무 수행에 필요한 서류와 문서들을 작성하고 재정 거래를 관리했다. 1512년, 루카스 바첸로데가 죽고 코페르니쿠스의 볼로냐 대학 동료였던 파비안 루찬스키가 그 뒤를 이어 대주교가 되었다. 1516년에 코페르니쿠스는 바르미아 참사회의 영토를 관리할 임무를 맡아 소작농 문제를 해결하고 1517년에는 화폐 개혁에 대한 논문을 쓰기도 하는 등 다양한 활동을 벌였다.
1520년, 계속해서 바르미아에 대한 약탈 행위를 벌여오던 게르만 기사단이 프롬보르크를 공격했다. 코페르니쿠스는 폴란드 국왕과 동료 위원들에게 원조를 요청하는 등 프롬보르크를 지키기 위해 노력했고 프롬보르크는 함락되지 않았다. 1522년, 코페르니쿠스는 왕립 프로이센 의회의 회의에 참석해 은전 주조 개혁에 대해 논의했다. 1523년, 파비안 루찬스키 대주교가 사망했다. 코페르니쿠스는 다음 대주교가 선출될 때까지 참사회 위원들에 의해 임시 대주교로 선출되었다. 1525년, 폴란드와 게르만 기사단은 최종 평화안에 서명했다. 그 무렵 일어난 루터의 종교 개혁은 바르미아에도 영향을 끼쳤다.

경력이 높은 회원이 되어 할 일이 감독과 조언 등으로 줄어들면서 1530년대, 코페르니쿠스는 천문학 연구에 몰두할 수 있었다. 1529년 그는 <천체의 회전에 관하여>를 집필하기 시작했다. 그는 자신의 관찰과 연구를 바탕으로 프톨레마이오스의 이론을 완전히 개정하려고 하였다. 코페르니쿠스의 이런 계획이 알려지면서 주변의 많은 사람들이 출판을 권유했다. 1533년에는 교황의 비서가 코페르니쿠스의 이론을 교황과 추기경들에게 설명하기도 했다. 그의 이론을 들은 쇤베르크 추기경은 그의 업적을 치하하며 자신에게 그의 이론을 알려달라는 편지를 쓰기도 했다.
결국 1542년, 계속된 교정 끝에 코페르니쿠스의 <천체의 회전에 관하여>가 출판되었다. 코페르니쿠스는 원래 이 책의 제목을 <회전>이라 칭하려 했지만 인쇄소에서 <천체의 회전에 관하여>로 바꾸어 출판했다. 책은 출판되었지만, 그 해 코페르니쿠스는 뇌출혈을 겪었다. 그 후 그는 몸의 오른쪽 부분이 마비되었다.

기원전 고대 그리스의 에우독소스와 아리스토텔레스는 지구중심설을 주장했다. 에우독소스는 지구를 중심으로 여러 층의 천구가 겹쳐진 모습의 우주를 상상했으며, 아리스토텔레스는 우주를 크게 두 부분으로 나누어 달을 기준으로 지상계와 천상계를 명명하였다.

태양중심체계를 처음으로 주장한 사람은 기원전 3세기 사모스의 아리스타르코스(Aristarchos, 310?~230B.C.)이다. 그는 저서 『태양 및 달의 크기와 거리에 대해서』에서 태양은 지구에 비해 6~7배 더 넓고 그 크기는 지구의 300배에 달한다고 서술하였다. 그는 태양이 지구보다 크기 때문에 태양의 연주운동은 지구의 공전으로 말미암은 것이고 항성의 일주운동은 지구의 자전에 의한 것이라고 주장했다. 이런 아리스타르코스의 태양중심설이 받아들여지지 않은 이유 중 하나로는 당시의 과학기술로는 별의 시차에 의한 효과를 관측할 수 없었던 것이 있었다.

기원전 3세기 무렵의 아폴로니우스와 기원전 2세기의 히파르코스는 행성이 단순히 원운동을 하는 것이 아니라, 원 위에 있는 작은 원 위를 움직인다고 생각했다. 이 작은 원을 주전원, 큰 원을 대원이라고 부른다. 두 가지 이상의 원운동이 합해져 행성의 진행방향이나 속도가 변화하는 것으로 보이며, 이것으로 행성의 접근에 의한 밝기 변화, 순행과 영행의 속도차이를 대략적으로 설명할 수 있다.
각각의 행성들을 관측해 보면, 이들은 항성들을 배경으로 동쪽으로 움직인다. 그러나 일 년에 한 번 정도 각각 다른 시기에 잠시 정지했다가, 몇 주 동안 서쪽으로 움직인다. 이런 현상을 ‘역행 운동’이라 부른다. 서기 150년 무렵 알렉산드리아의 천문학자 프톨레마이오스는 이런 역행 운동을 설명하기 위해 기하학적 모델을 제시했다. 그의 모델은 두 개의 원으로 구성되어 있다. 큰 원은 지구를 중심으로 회전하는 ‘모원’이다. 작은 원은 모원에 의해 운반되는 ‘주전원’이다. 행성은 주전원을 따라 돈다. 프톨레마이오스에 따르면, 이 두 원운동을 결합함에 따라 행성이 모원 속으로 들어가 지구에 가장 가까웠을 때, 하늘을 배경으로 하여 움직이는 것처럼 보인다.

프톨레마이오스의 이론에 따르면, 태양은 원궤도를 따라 일정한 속력으로 움직인다. 하지만 그 원의 중심은 지구의 중심과 일치하지 않았다. 그 원은 지구에서 태양까지 거리의 약 3.5 퍼센트 정도 거리만큼 떨어진 곳에 놓여 있는 이심원이었다. 그는 태양이 이 이심원 궤도를 일 년에 한 번 회전하며, 이심원 궤도 자체가 지구 둘레를 하루에 한 번 회전하는 것으로 보았다. 즉, 이심원 궤도는 별들에 대하여 고정된 상태로 있으며, 태양의 이심원 궤도, 행성들의 궤도가 지구에 대하여 하루에 한 번 회전하는 것이다.

13세기 초, 영국의 천문학자 존 오브 할리우드는 파리에서 활동하면서 라틴어식 이름인 요하네스 시크로보스코라는 필명으로 ‘천구’라는 책을 썼다. 그 책은 기본 교재로서 인기가 있었다. 하지만 이 책에는 행성들의 운동에 대한 설명이 거의 없다. 그래서 다음 세대인 13세기 중엽이 되자 좀더 발전된 교재인 캄파누스가 쓴 ‘행성의 도구’가 등장했다. 이 책은 프톨레마이오스의 이론이 어떻게 작용하는지를 간단한 역학적 방법으로 설명해 놓았다.

14세기 우마이야 왕조의 다마스쿠스에 있던 이븐 알 샤티르(Ibn Al Shatir)는 천동설의 입장에서 동시심을 제거하여 코페르니쿠스와 같은 체계를 생각했다. 원운동에서 직선왕복운동을 일으키는 방법은 그에 앞서 13세기의 나시르 알 딘 알 투시(Nasir al-din al-Tusi)에 의해 제시되었다. 그들의 업적이 코페르니쿠스에게 영향을 미쳤을 가능성도 지적되지만, 그것을 입증하는 기록은 없다.

15세기 중엽 비엔나 대학의 게오르그 푸르바흐는 프톨레마이오스의 ‘행성의 도구‘를 새롭게 해석해 새로운 책 ’새로운 행성 이름‘을 썼다. 그는 투명한 수정으로 된 틀로 프톨레마이오스의 모원과 주전원을 만들어 보려 했다. 즉, 우주의 구성과 운동을 실제 물질을 사용해 주체적으로 표현해 보려 한 것이다.

코페르니쿠스는 행성의 궤도에 대한 프톨레마이오스의 모델이 행성들의 위치를 잘 예측해주기는 하였지만, 아리스토텔레스가 정립해 놓은 원칙에서 많이 벗어나 있음을 깨달았다.

고대 그리스의 철학자들은 지구를 중심으로 하늘의 천체들이 등속 원운동을 한다고 믿었다. 왜냐하면 원운동은 시작도, 끝도 없이 영원히 계속될 수 있다고 생각했기 때문이다. 그러나 이런 이론적 요구를 실제로 만족시키기는 매우 어려웠다. 우선 태양의 궤도가 문제였다. 사계절의 길이는 사람들이 생각한 것처럼 각각 약 91.25일이 아니라, 봄(춘분부터 하지까지)은 92.75일, 여름(하지부터 추분까지)은 93.75일, 가을(추분부터 동지까지)은 89일로 각각 다르다. 이를 통해 우리는 처음의 가정을 부정하여 태양의 운동 속도가 일정하지 않거나 태양의 궤도면이 지구를 중심으로 하지 않을 수도 있다고 추측해 볼 수 있었다.

또한 프톨레마이오스의 모델이 주장하는 바와는 달리 행성들의 겉보기 운동은 매우 불규칙했다. 예를 들어 화성은 평균 속력에 비해 훨씬 더 느리게 움직일 때도 있었고, 훨씬 더 빨리 움직일 때도 있었다. 그리고 2년에 한 번 정도, 별들 사이에서 화성이 동쪽으로 점점 느리게 움직이다가 멈춘 뒤 여러 달 동안 뒤로 움직이더니 다시 동쪽으로 움직이기 시작했다. 이처럼 별들을 배경으로 행성이 서쪽으로 느리게 움직이는 운동을 가리켜 역행한다고 말한다.

프톨레마이오스가 역행 현상을 설명하기 위해 도입한 가설은 천체들의 영원한 운동을 설명하는 데 사용된 고대의 개념들에 들어맞지 않았다. 그래서 커다란 원의 둘레를 움직이는 작은 주전원의 운동이 일정하지 않도록 만들어야 했다. 그는 지구와는 다른 등속 중심이라는 점을 도입해, 이 점을 중심으로 각운동의 속력이 일정하도록 했다. 새로운 개념의 도입으로 모델은 더욱 복잡해졌지만, 그 영향을 계산하는 것은 어렵지 않아 행성들의 표를 만드는 데 쓰이게 되었다.

한편 중세 아랍 천문학자들은 등속 중심이라는 개념을 사용하는 데 강한 거부감을 느꼈다. 그들은 원의 둘레를 움직이는 운동의 속력이 그 원의 실제 중심에 대하여 일정하지 않고, 다른 어떤 점에 대해 일정하다는 사실을 받아들이지 않았다. 따라서 그들은 프톨레마이오스의 동속 중심을 사용하지 않으려고 여러 가지 시도를 했다. 하지만 그들이 제시한 방법은 결국 또 다른 작은 주전원들을 만들어 회전하도록 하는 것일 뿐이었다.

이 외에도 코페르니쿠스로 하여금 프톨레마이오스의 모델보다 더 정교한 모델을 구축하도록 만든 요인들이 더 있다.

첫째, 프톨레마이오스 모델에서와 같이 태양과 달을 포함하여 각각의 행성들이 주전원을 그리면서 지구의 중심에서 약간 벗어난 궤도를 따라 돌고 있다고 하면 우주를 총체적이고 일관되게 설명할 수 없다.

둘째, 프톨레마이오스가 주장한 달 궤도의 편차가 지나치게 크기 때문에 달은 한 달을 기준으로 했을 때 일정 기간 지구 가까이 접근해 있어야만 했다. 따라서 외견상의 크기 역시 계산이 가능할 정도로 크게 달라야 했는데, 사실은 그리 명확하게 드러나지 않았다.

그리스 시대의 에우독소스(Eudoxos, 400?~350?B.C.)는 동심천구설을 주장하였는데, 그는 여기서 지구를 중심으로 한 27개의 천구들로 천체의 움직임을 설명하려 했다. 실제 천체의 회전궤도는 원형이 아니며 그 속도가 일정하지 않다는 사실을 몰랐지만, 에우독소스의 가설은 후에 아리스토텔레스에 의하여 채용되었다.
아리스토텔레스(Aristoteles, 384~322B.C.)는 우주를 크게 두 부분으로 나누었다. 지구를 중심으로 두고, 달을 기준으로 지구와 가까운 공간을 '지상계', 달 윗 공간을 '천상계'로 말이다. 그에 따르면 두 세계는 각각을 이루는 물질부터 다른데, 지상계는 흔히 볼 수 있듯 불, 물, 흙, 공기의 4원소로 이루어져 있고, 천상계는 눈에 보이지 않는 에테르로 차있다. 두 세계에서 일어나는 운동도 차이가 난다. 아직 지구가 원형이라는 확실한 인식이 없을 적, 아리스토텔레스는 지상계에서 일어나는 운동은 직선운동이 주를 이루고, 천상계에 있는 천체들은 등속원운동을 한다고 믿었다.

현재 기록이 남아 있는 아리스타르코스(Aristarchos, 310?~230B.C.)의 유일한 저서는 『태양 및 달의 크기와 거리에 대해서』이다. 그는 별이 당시 사람들이 생각하던 것보다 훨씬 더 멀리 있다고 주장했으며, 한 별이 다른 별 주위를 도는 것과 같은 특정한 움직임을 보이지 않는다고 하였다. 이는 별이 너무 멀리 있어서 육안으로는 관찰하기가 힘들고 망원경을 통해서만 증명이 가능했다. 따라서 대중 사이에 쉽게 받아들여지지 않았다.
아리스타르코스는 삼각법을 이용하여 지구와 태양 사이의 거리가 지구와 달 사이의 거리의 18~20배라고 하였다. (실제로는 약 400배이다.) 또 그는 에라토스테네스가 사용한 방법을 사용하여 지구의 둘레를 측정하고 달과 태양에 대해서도 탐구하여 태양의 겉넓이와 부피를 알아내기도 하였다.

히파르코스(Hipparchos, 190?~120?B.C.)는 사실은 천체의 회전 궤도가 정확한 원이 아니기 때문에 생기는 오차를 설명하기 위해 주전원을 도입하고 회전속도가 변하는 것은 이심이라는 개념을 사용했다.

코페르니쿠스가 주장한 태양중심설은 현재의 태양계의 구조와는 차이가 있다. 프톨레마이오스의 구조와 거의 비슷하고 단지 우주의 중심에 있던 지구와 달의 위치를 태양과 바꾸어서, 태양이 우주의 중심에 오게 하였다. 원형 궤도와 주전원, 이심 등의 기존의 지구 중심적 구조는 그대로 차용하였다. 이러한 코페르니쿠스의 체계화된 태양계의 구조설을 코페르니쿠스 체계(Copernican system)라고 한다.

코페르니쿠스의 새로운 모델은 프톨레마이오스 모델이 가지고 있던 몇 가지 문제점들을 해소해 주었다.

첫 번째는 행성들의 배열순서와 그것들의 주기에 관한 문제였다. 프톨레마이오스는 지구 주위를 도는 행성들을 회전주기가 짧은 순서대로 지구와 가깝게 배치하였다. 하지만 그렇게 하면 태양과 금성, 수성의 회전주기가 약 1년 정도로 비슷하기 때문에 그 셋의 순서를 결정하기가 어려웠다. 사실 이 문제는 공전의 중심 자체가 바뀌어서 생긴 문제이기 때문에 태양을 중심에 두는 코페르니쿠스의 모델에서는 발견되지 않았다.

두 번째는 행성들의 역행 운동에 대한 문제였다. 지구중심설로서 이를 설명하려면 주전원과 등속 중심 등을 사용하여 매우 복잡했지만 코페르니쿠스의 체계에서는 우주구조 자체로서 설명할 수 있게 되었다.

하지만 코페르니쿠스의 변혁이 완벽한 것은 아니었다. 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 우주관의 전체 골격은 그대로 두고 세부만 바꾼 변혁이었기 때문에 기본적으로 천구는 그대로 존재했고, 행성과 지구는 여전히 이 천구들에 고정되어 돌도록 되어 있었다. 무엇보다도 원을 중요시하는 경향을 그대로 고수했다. 코페르니쿠스는 천체의 가장 자연스러운 운동은 등속원운동이라고 생각하여 그에 맞지 부합하지 않는 관측 데이터에 맞추기 위해 주전원, 이심 등을 그대로 도입하였다.
짧은 해설서는 니콜라스 코페르니쿠스(Nicolaus Copernicus)의 우주 모델의 기본 틀을 서술한 40쪽 짜리 원고형태의 요약본이다. 1510년 무렵 필사본으로 발표되었으며 현재 비엔나에 있는 오스트리아 국립 도서관에 단 세 권만이 남아 보관되어 있다. 책은 행성들이 태양을 중심으로 회전하고 있다는 내용을 담고 있다. 그는 후에 더욱더 아이디어를 발전시켜 1543년, 그의 걸작이라고 칭송받는 《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》을 출판하게 된다.

코페르니쿠스는 [짧은 해설서Commentariolus]의 복사본을 크라쿠프에 있는 몇몇 자신의 지인들과 동료들에게만 돌렸다. 비록 그가 살아있을 때 출판 되지는 않았지만, 그 당시 사람들에게는 알려지게 되었다. 코페르니쿠스가 자신의 생각을 공식적으로 출판했을 때 교회로부터 박해받을 위험을 크게 우려했다는 증거는 없다. 실제로 1533년, 교황 클레멘스 7세(Pope Clement Ⅶ) 와 여러 추기경들이 참석했던 바티칸의 강연에서 교황의 비서였던 로마의 요한 비드만스타트(Johann Albrecht Widmannstetter)는 코페르니쿠스의 이론의 대략적인 내용을 강의 했다. 교황과 추기경들은 그 이론에 관심을 가졌으며 1536년 11월 1일, 바티칸 강연에 참석했던 추기경 중 하나인 니콜라스 폰 쇤베르크(Nicolas von Schönberg)는 코페르니쿠스에게 편지를 써서 그 책의 출간을 재촉하기도 했다.

짧은 해설서의 복사본은 코페르니쿠스가 죽은 뒤에도 존재했지만, 그 뒤에 사람들에게 점점 잊혀짐에 따라 소멸되었다. 때문에 19세기 후반, 필사본이 발견되어 출판되기 전까지 짧은 해설서의 존재는 간접적으로만 확인되었었다.

코페르니쿠스는 짧은 해설서에서 우주에 대한 7가지의 새로운 상정을 다음과 같이 제시했다.


《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》는 1543년 코페르니쿠스가 출판한 책으로 태양은 우주의 중심이며 지구는 태양 주위를 돈다는 태양중심설(지동설)에 관한 내용을 담고 있다. 앞서 쓴 ‘짧은 해설서’는 천구의 회전에 관하여의 전신이 되었으며 꾸준한 연구를 통해 코페르니쿠스는 자신의 우주모델에 관한 내용을 1532년 거의 마무리 지었다. 1539년 5월 수학자이며 천문학자였던 레티쿠스는 코페르니쿠스의 노트를 읽고 코페르니쿠스 체계에 관한 해설서를 집필해 1540년에 출판하였고, 노트를 책으로 출판해야 한다고 강력하게 주장했다. 결국 1542년부터 루터파 신학자 안드레아 오시안더의 감독 아래에서 인쇄 작업이 시작되었다. 그런데 책이 출판되기 전부터 마르틴 루터가 코페르니쿠스 모델에 반대하였다. ‘여호와가 그 자리에 서 있으라고 명령했던 것은 지구가 아니라 태양’이라는 말이 성경에 분명 써 있다고 맹비난을 퍼부었다. 루터주의자였던 오시안더는 책의 내용이 사람들에게 환영받지 못할 것이며 교회와 마찰을 일으킬 것이라 생각하여 코페르니쿠스의 허락 없이 코페르니쿠스의 체계는 ‘계산상의 편의를 위한 추상적인 가설에 지나지 않는다.’는 내용의 서문을 추가하기도 하였다.

코페르니쿠스는 책의 기본구조를 프톨레마이오스의 알마게스트와 동일하게 했다. 두 책은 모두 ‘철학적’ 부분으로 시작된다. 그리고 공통적으로 이 부분에서 우주의 생김새는 구형이고, 지구의 크기는 우주와 비교해 매우 작다고 밝히고 있다. 코페르니쿠스의 행성 배열에 따르면, 행성들은 주기가 길면 길수록 더욱 큰 궤도를 가진다. 이런 관계는 나중에 아이작 뉴턴이 만유인력의 수학적 원리를 발견하는데 결정적인 증거가 되었다.

《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》는 1권부터 6권까지 총 6권으로 이루어져 있으며 태양중심설 사상은 모두 1권에 다 서술되어 있다. 1권의 내용은 수식을 사용하지 않는 단순하고 우아한 모델을 보여 주었다. 총 14장으로 이루어져 있었는데, 제1~3장에서는 우주나 여러 천체, 지구 역시 구형이라는 점, 제4장에서는 천체가 원운동을 한다는 점, 제5장에서는 지구도 자전하면서 태양을 원운동 한다는 점, 즉 태양중심설에 대해 언급하고 있다. 제6~8장에서는 태양중심설에 대한 지구중심설 입장의 반론을 들어 이것을 논박하고, 제9~11장은 태양중심설의 입장에서 어떻게 천계의 여러 현상이 합리적으로 설명되는가를 총괄하고 있다. 제12~14장은 제2권에 대한 수학적 준비로서 원호의 표와 삼각법의 기초정리를 들고 있다. 2권에서 6권까지는 1권과는 달리 복잡한 계산들과 수식들로 이루어진 책을 쓰게 되었는데, 코페르니쿠스가 이를 천문학자들이 읽기를 바랐기 때문이다. 2권에서는 구면천문학에 대한 내용을 서술했고, 3권에서는 지축의 선회운동에 의한 세차운동을 포함한 지구의 운동, 춘분점의 이동에 대한 수학적인 설명을 담고 있다. 또한 4권에서는 달의 운동, 5권에서는 행성들의 경도 방향 운동, 6권에서는 행성들의 위도방향에 대한 내용을 서술했다.
책의 내용은 당시 당연하게 받아들여지던 프톨레마이오스의 지구중심설을 반박하는 내용으로 전통적인 교회의 입장과는 다른 것이었다. 지구가 움직인다는 혁명적인 이론이 어떻게 받아들여질지 예상하기 어려웠기 때문에 코페르니쿠스는 출판을 망설였다. 그러나 책에 대한 즉각적인 반응은 매우 미약했다. 크게 반발하는 세력이나 열렬한지지 또한 없었다. 400부의 초판이 발행되었는데, 당시에는 별로 주목을 받지 않아 수요가 적었으며 400부의 초판은 다 팔리지도 못했다. 책의 내용이 전문적이었기에, 당대의 능력 있는 천문학자가 아닌 이상 이해하지 못했다.

책에 쓰여진 코페르니쿠스의 체계에 가장 먼저 반발했던 개신교 신학자들과 달리, 16세기까지 침묵하던 로마 가톨릭은 1616년 천구의 회전에 관하여를 금서로 지정하게 된다. 헤르메스주의자였던 브루노가 코페르니쿠스체계를 옹호했기 때문인데, 우주의 중심을 태양이라고 주장한 코페르니쿠스도 헤르메스주의의 영향을 받지 않았는가에 대한 의문이 제기 되었다. 옛 이집트 종교가 참된 신앙임 동시에 가톨릭도 예전의 방식으로 돌아가야 한다는 극단적인 자세를 취한 브루노는 이단으로 여겨져 교회로부터 유죄판결을 받았다. 그와 관련된 모든 사상은 모두 한통속이라고 취급 받았으며 때문에 코페르니쿠스의 책 《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》도 교황청의 금서 목록에 올랐다가 1758년 금서에서 풀려났다.

많은 역사가들은 코페르니쿠스의 《천구의 회전에 관하여(De revolutionibus orbium coelestium)》가 출판된 1543년을 과학혁명이 시작된 시기로 생각한다. 코페르니쿠스는 과학혁명의 중간적 존재였으며, 프톨레마이오스와 아리스토텔레스의 이론에 사로잡혀 있던 2000년의 오류를 바로 잡았다.

태양중심설은 지구와 그곳에 사는 인간의 우주적 의미를 보잘것없는 차원으로 만들 수 있는 것이었다. 인간은 정말로 신의 사랑을 독자치하는 존재인가에 대한 의문을 자아내게 했다. 코페르니쿠스의 체계는 서양 중세의 우주관, 인간관, 세계관의 뿌리를 뒤흔들기에 충분했다. 이는 인간중심주의 파산의 발단이 되었다.
과학사가 토머스 쿤은 코페르니쿠스를 위와 같이 평가했다.

코페르니쿠스는 비록 아리스토텔레스의 물리학과 프톨레마이오스의 체계에서 완전히 벗어나지는 못했지만 태양을 중심으로 한 행성체계를 설정함으로써 ‘행성들의 관계’를 부여했다. 후에 이런 코페르니쿠스의 우주모델은 케플러가 행성 운행에 대한 세 가지 법칙을 찾아내는데 바탕이 되었으며 갈릴레이, 뉴턴에게 까지 영향을 미쳤다. 비록 성직자로 평생을 살았지만, 30년이 넘는 세월동안 천문학에 열정을 받쳤으며, 전통적인 우주관을 넘어 지구가 하나의 행성임을 밝힌 위대한 과학자로 평가된다.

토머스 딕스는 영국의 천문학자이자 대중 과학 운동가이다. 그는 1576년 <지속되는 예측 prognostication everlasting>을 발표했는데 코페르니쿠스의 우주 모델에 대한 구체적 논의를 담고 있다. 이 책은 코페르니쿠스 모델에 대한 영어로 쓰인 최초의 책이다. 딕스는 한 걸음 더 나아가 우주가 무한하다고 언급하며 태양을 중심에 두고 모든 방향으로 무한히 펼쳐진 우주 모델을 제시하고 있다.

티코 브라헤는 덴마크의 천문학자로 1546년 덴마크의 크누스트루프에서 태어났다. 그는 벤이라는 섬에 우라니보르그라는 천문대를 세워 직접 운영하며 많은 관측을 수행했다. 그는 대표작 <새로운 천문학 입문 astronomiae instauratae progymnasmata>에서 그의 우주모델을 펼쳐보였다. 그것은 프톨레마이오스 체계와 코페르니쿠스 체계의 타협을 시도하고 있었다. 다음은 그의 우주 모델의 내용이다.
-지구는 우주 중심에 고정
-태양과 달의 운동, 고정된 별들은 지구를 중심으로 한다.
-태양은 다섯 행성의 궤도 운동의 중심이다.
-수성과 금성은 지구를 중심으로 돌고 있는 태양의 궤도 안쪽에서 궤도 운동한다.
-화성, 목성, 토성은 태양을 중심으로 돌지만 궤도 안쪽에 태양과 지구가 포함되어 있다.
그는 수정된 자신의 우주모델을 통해 소원과 이심의 개념을 제거할 수 있었지만 시차가 관찰되지 않는 등의 증거를 들며 지구의 움직임은 부정했다.

1571년 12월 27일 태어난 독일의 천문학자. 가난한 집안에서 태어났지만 꾸준한 학업으로 티코 브라헤의 조수가 되기도 했으며 다양한 업적을 남겼다. 케플러는 관측 결과에 대한 분석과 기하학적 신비주의에 입각하여 우주를 설명했다. 다음은 케플러의 우주모델의 내용이다.

그는 수많은 관측 결과를 집대성하여 분석함으로써 행성의 운동에 대한 케플러의 3법칙을 발표했다.

<케플러 3법칙>
각각의 행성은 태양의 둘레를 타원형을 이루며 돌고 있고, 태양은 타원의 두 초점 중 하나에 위치하고 있다.
태양과 태양의 둘레를 따라 돌고 있는 행성을 연결하는 가상선은 동일한 시간에 동일한 면적을 휩쓸고 지나간다.
어떤 두 행성의 주기의 제곱은 태양에서 그 행성들까지 거리의 세제곱에 비례한다.

케플러는 1619년 코페르니쿠스 체계를 옹호하는 <코페르니쿠스 천문학의 개요 epitome of copernican astronomy>발표를 발표했다.
.<ref name = 'SI'>


</doc>
<doc id="12682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12682" title="독일 문학">
독일 문학

독일 문학이란 일반적으로 독일어로 쓴 문학 작품을 통틀어 일컫는다. 때문에 독일 이외에 독일어를 공용어로 쓰는 다른 나라들, 이를테면 오스트리아, 스위스, 라트비아 지역, 예전의 체코 등의 문학이 여기에 포함된다. 독일어 문학의 시대적 구분은 독일어가 생기기 시작한 중세 후기에서 현대 독일 문학까지 다음과 같이 나누어 볼 수 있다.

게르만 민족은 그들의 게르만 신화의 뿌리를 인도-게르만 공통신화 혹은 인구공통신화가 서려 있던 중앙아시아에서 찾고 있다. 게르만 민족종교의 본질은 게르만 신화에서 찾아 볼 수 있으며 원시적 철학과 민족문학의 발생을 게르만 신화에서 엿볼 수 있으므로 게르만 민족역사를 형성한 근원적 동기를 게르만 신화에서 찾게 된다. 

게르만 민족의 신화와 전설 그리고 종교적, 언어적 문학적 요소의 흔적은 다음과 같은 옛 문헌과 자료에서 찾아 볼 수 있다. 로마의 타키투스와 그리스의 플루타코스 등의 고대 작가들의 책, 루네 기념비, 마녀의 주문, 고대고지독일어로 쓴 메르제부르크 주문, 교회 문학작품, 에다, 스칼덴, 사가 등이 그것이다.

발음, 문법상 3단계의 변화를 했다.


Skope가 궁정에서 퇴출되자 음유시인(Spielleute)으로 전락했다.

중고독일어 시대의 문학으로서, 십자군 창설 전부터 종교개혁 전까지를 가리킨다. 이를 다시 기사문학의 융성기인 전기와, 기사문학의 쇠퇴기에서 근대에의 과도기인 후기로 나눌 수 있다. 성지 회복(回復)을 위한 십자군의 대원정은 독일에 프랑스의 풍속 ·문명 ·정신문화 등을 침투시키는 결과를 가져왔고, 기사들은 그 때까지 지식계급을 독점하고 있던 사제들과 대등한 지위를 확보하게 되었는데, 이것이 곧 기사문학 융성의 기반이 되었다. 

한편 중세문학에 있어서 큰 몫을 한 것은 서사시이며, 이에는 궁정서사시와 민중서사시가 있었다. 전자의 대표적 작가로는 《파르치팔》을 쓴 볼프람 폰 에셴바흐, 《트리스탄과 이졸데》(10년 경)를 쓴 고트프리드 폰 스트라스부르크가 있고, 민중서사시로는 게르만의 영웅 전설을 집성한 《니벨룽겐의 노래》가 있다. 13세기 초에 쓰인 것으로 추정되는 작자 미상의 이 서사시는 2부작으로, 전편은 지크프리트의 죽음, 후편은 크림힐트의 복수가 중심 테마인데, 독일민족의 용맹과 충절 및 비극성을 그린 작품으로서 오늘날에도 널리 읽혀지고 있다. 또 서정시에도 발터 폰 데어 포겔바이데를 비롯한 많은 작가들이 활약하였다. 중세의 서정시인은 보통 민네징거라고 불리는 연애시인들로, 귀부인에게 바치는 사랑의 시를 많이 썼다.

중세 후기에는 기독교적 신앙이 문학에 더욱 큰 영향을 미치고 있었다. 따라서 문학의 형태는 종교 문학의 형태를 띠는 경우가 많아 성서적 소재를 문학으로 가공한 각종의 작품들이 발표되었다. 신비극이나 기적극, 도덕극 등은 대표적인 종교 문학의 형태들이다.

신구(新舊) 양교의 종교적 대립이 마침내 30년 전쟁으로 발전하자 독일의 전국토는 황폐화하고 문화는 퇴보하였으며 학문은 소수 학자들의 전유물이 되고 말았다. 당시의 문단을 지배한 학장시인(學匠詩人)들은 오직 고답적인 작품만을 존중하고 외국숭배사상에 사로잡혀 라틴어로 시를 썼다. 이런 경향을 대표하는 시인이 M.오피츠였다. 17세기 후반에 이르러 지나치게 형식만을 고집하는 그들의 까다로운 시풍에 대한 반항운동이 일어났으나, 이들도 역시 시가(詩歌)의 근원인 자연으로 돌아가지는 못하고 다시금 외국작품을 본뜨는 경향으로 흘렀다. 그런 가운데에서도 H.J.C.von 그리멜스하우젠은 민중의 생활을 적나라하게 그렸으며, 그의 대표작인 《짐플리치시무스의 모험》(1669)은 오늘날까지 널리 읽히고 있다. 극단은 외국 오페라에 만족하고, 민중은 비속한 외설 취미를 받아들이고 있었다. 

이와 같은 풍조를 쇄신하고자 1720년대 중반에 고트셰트가 연극계 개혁의 횃불을 들었다. 그러나 그의 의도가 지나치게 고답적인데다가, 프랑스 고전주의자들의 잘못된 견해에서 출발한 옹색한 주장이었기 때문에 결국은 J.J. 보드머, J.J. 브라이팅거 같은 스위스 청년시인들의 반격을 받게 되었다. 그들은 공상과 감정의 해방을 부르짖으면서, 프랑스 문학 대신 영국 시인 밀턴의 《실낙원》을 찬양하였다. 한편 18세기 중엽에는 아나크레온파(派)로 일컬어지는 시인들도 나타나, 한때 쾌활한 향락주의로 시단에 활기를 불어넣으려고 하였다.
제 2차 세계대전 후 서독과 동독으로 나뉜 독일의 문학은 각자 다른 방식으로 발전하게 된다. 서독의 문학은 시대의 진행에 따라 여러 형태가 나타난다. 전쟁 직후에는 전쟁에 대한 경험을 문학으로 옮기는 양상이 주가 되었으며, 1968년 베트남 전쟁으로 독일 내 젊은이들의 시위가 활발했을때는 비인간화, 자본주의의 모순, 빈부격차 등의 사회문제를 다룬 비판 문학이 발달하였고 1970년대 들어 여성문학, 극사실주의, 부조리극 등 여러 종류의 문학들이 등장한다. 이에 반해 동독은 전후 문학을 체제 과시 및 선전 등에 사용하여 문학과 정치간의 관계가 유착될 수 밖에 없었다. 하지만 1956년 흐루시초프의 스탈린 비판 이후 단순히 정치와 유착된 문학이 아닌 순수예술로서의 문학이 나타나기 시작했으며 1971년 동독의 서기장 에리히 호네커가 예술과 문학의 창작에 있어 모든 가능성을 인정함에 따라 시대 비판적, 친서방적인 문학들이 등장하기 시작한다.


</doc>
<doc id="12683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12683" title="호밀밭의 파수꾼">
호밀밭의 파수꾼

《호밀밭의 파수꾼》("The Catcher in the Rye")은 제롬 데이비드 샐린저의 소설이다.

이 소설은 1951년에 출판되어 오늘날까지 문제작으로 남아있으며, 이 소설의 주인공인 홀든 콜필드는 십대의 불안을 상징하는 인물로 남아있다.

이 책은 열일곱 살인 홀든 콜필드가 지난해 겪었던 경험을 1인칭 시점에서 이야기하는 구조로 이루어져 있다. 홀든은 국어(영어)를 제외한 모든 과목에서 낙제한 뒤 명문 사립기숙학교인 펜시 고등학교에서 퇴학당한다. 홀든은 그의 부모님께 퇴학통보가 담긴 편지가 부모님에게 전달될 때까지 걸리는 며칠간을 자신의 집이 있는 뉴욕 시에서 보낼 계획을 세우고 뉴욕 시로 떠나며, 이 때의 경험이 책의 주요 줄거리를 이루고 있다. 

이 책은 크리스마스 휴가 바로 전에 펜시 고등학교에서 쫓겨난 뒤 홀든의 72시간, 3일의 생활을 다룬다. 이미 여러 학교에서 쫓겨났고 부모님을 마주 대하고 싶지 않았기 때문에 홀든은 학교를 일찍 떠나고 뉴욕 시에서 홀로 며칠을 보내기로 하지만, 뉴욕에서 자신의 꿈을 찾지 못한 채 서서히 미치광이가 되어 버린다. 끝에서 독자는 홀든이 자신의 심리학자와 이야기를 나누는 것을 알게 된다. 
제목은 호밀밭의 파수꾼이 되는 홀든의 장래 희망을 말하는 것이다. 그것은 로버트 번스의 서정시인 〈호밀밭을 걸어오는 누군가를 만나면〉에서 한 소절을 잘못 인용한 것이다. "'만약 한 몸'이 '호밀밭으로 오는 한 몸'을 만난다면"

그것은 순수함을 지키려고 애쓰는 순수함에서 나온 생각이다. 홀든은 아이들이 노는 호밀 들판에 서 있는 자신을 상상한다. 그의 상상 속에서 그 들판 바로 옆에는 절벽이 있다. 홀든은 그 들판에 서서, 아이들이 절벽에 너무 가까이 가면 붙잡아서 절벽 아래로 떨어지지 않게 지켜 주려고 한다 - 즉, '호밀밭의 파수꾼'이 되고 싶다고 한다. 이것은 아이들이 자신의 순수성을 잃어버리고 홀든이 몹시 경멸하는 '위선자들(phony)'로 자라나는 것의 은유이다.

이 책은 엉터리와도 관련 있다. 그는 전에 다녔던 고등학교인 후튼의 교장 선생을 비롯하여, 거의 모든 주변 사람들을 '위선'으로 단언한다. 홀든은 주위에서 보는 '위선자들'을 자주 골라냄으로써 정직하지 못한 것과 가식을 경멸한다. 그 자신의 우울함과 인간적인 실패로 깊이 상처받은 십대 소년으로서 홀든은 그가 마주치는 행복하거나 성공한 것처럼 보이는 사람들은 모두 거짓말쟁이나 바보라고 믿는다.

위에서 말했듯이 이 책이 주로 다루는 주제는 가짜, 허위(phony)에 대한 비판이다.
주변 사람들이 추구하는 좋은 집과 차, 많은 돈, 아름다운 여자와 안락한 삶 등의 통속적인 가치가 홀든에게는 의미 없는 것으로 다가 오고, 그런 삶은 자신의 삶이 아니라고 여긴다.
이렇듯 홀든은 미국의 가치관으로 볼때에는 사회 부적응자 이지만, 자신만의 가치관 속에서는 자신의 신념을 지켜나가는 정상적인 인물일 뿐이다.

소설의 어조가 우울하긴 하지만, 홀든의 풍자적인 비평은 유머를 더한다. 홀든이 하느님의 이름을 욕하며 크리스마스 트리를 꺼내는 남자 몇을 볼 때, 그는 비판한다. : "크리스마스 트리를 들어올리면서 저런 말을 하다니 정말 대단했다."

호밀밭의 파수꾼은 거의 나올 때부터 논쟁에 휩싸여 왔다. 호밀밭의 파수꾼을 금지하는 주된 이유는 공격적인 언어의 사용, 혼전 성관계, 알코올 남용, 매춘이었다. 가장 엉뚱한 이론에 따르면 그 책은 FBI나 CIA가 모든 사람을 맨츄리안 캔디데이트로 변하게 하는 불법 정신 통제의 도구이다. 음악가 존 레논의 살인자인 마크 채프먼은 살인을 한 직후 체포될 때 그 책을 갖고 있었고 잠깐 후에 경찰에게 진술할 때 그 책을 언급했다. 






</doc>
<doc id="12685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12685" title="2005년 세계 박람회">
2005년 세계 박람회

2005년 세계 박람회는 2005년 3월 25일부터 9월 25일까지 일본 아이치 현(현청 소재지인 나고야 시를 포함)에서 개최된 세계 박람회이다. 행사 당시 공식 명칭은 2005년 일본 국제 박람회 (2005年 日本國際博覽會, The 2005 World Exposition, Aichi, Japan)였으며, 줄여서 ‘아이치 만박(愛知万博, 아이치엑스포)’이라고 했다. 애칭은 ‘사랑·지구박(愛・地球博)’이다.


사람과 자연이 어떻게 공존해 나가는가, 라는 주제를 통해 환경 엑스포를 목표로 했다.

부주제로는 다음 세가지를 내걸어 종합 박람회를 지향했다.





</doc>
<doc id="12690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12690" title="존 디콘">
존 디콘

존 디콘(, 1951년 8월 19일 ~ )은 영국의 음악가로, 록 밴드 퀸의 베이시스트로 활동했다.

존 디콘은 영국 중서부의 레스터 시에서 태어났다. 7세 때부터 기타를 배우기 시작하여 나중에 베이스로 전향했다. 현재 킹스 칼리지 런던의 일부인 첼시 칼리지(Chelsea College)에서 전자공학을 전공한 그는 2학년 때인 1971년 퀸의 멤버가 되었고, 대학 졸업 이후 2집 《Queen II》를 발표하기까지 교사 일을 병행했다고 한다.

1974년에는 퀸의 3집 앨범 《Sheer Heart Attack》 수록곡 〈Misfire〉를 처음으로 작곡하였고, 후에는 〈I Want to Break Free〉, 〈Another One Bites the Dust〉, 〈Spread Your Wings〉, 〈My Life Has Been Saved〉 등을 작곡하게 된다.

1986년에는 프로젝트 밴드 '디 이모털스(The Immortals)'와 함께 싱글 〈No Turning Back〉을 작업, 발매하기도 하였다. 이 곡은 영화 《비글스(Biggles: Adventures in Time)》에 수록되었다.

그가 즐겨쓰던 베이스는 펜더 프레시전 베이스(Fender Precision Bass)라고 하며, 그는 손가락 주법과 피크 주법을 모두 사용한 베이시스트의 대표적 유형으로 꼽힌다. 퀸의 다른 멤버들과는 달리 노래를 부르지 않았으며, 무대 위에서도 상당히 조용한 인물로 평가됐다.

1997년에 발매한 컴필레이션 앨범 《Queen Rocks》를 마지막으로 은퇴하였다.




</doc>
<doc id="12692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12692" title="사형">
사형

사형(死刑, )은 사람의 생명을 박탈하는 형벌로, 생명형(生命刑) 또는 극형(極刑)이라고도 한다. 일반적으로 살인이나 전쟁범죄와 같이 극히 무거운 죄를 범한 자에게 내려지는 형벌이다.

사형의 기원은 인류의 역사 초기로까지 거슬러 올라간다. 가장 오래된 실정법인 기원전 18세기의 함무라비 법전은 '눈에는 눈, 이에는 이'라는 동해보복(同害報復) 사상에 입각한 형벌을 제시하였다. 사형은 역사상 가장 오래된 형벌이다. 일례로 구약성서에서 알 수 있는 당시 율법(토라)은 대부분 사형으로 범죄를 응징하고 있다. 한편, 고조선의 8조금법에도 "사람을 살해한 자는 죽음으로 갚는다."는 조항이 있어 사형이 집행됐음을 알 수 있다.

영국에서는 1500~1550년 7만 명 이상이 사형으로 목숨을 잃었다. 화형이나 시체 훼손 등 현재보다 잔인한 형벌을 실시하였다. 18세기 서구 계몽주의 사상이 '인간 존엄성'을 강조하면서 사형은 점차 줄어들기 시작했다. 근대 형법학의 아버지라고 불리는 이탈리아의 베카리아는 그의 저서 '범죄와 형벌'에서 최초로 사형제 폐지를 주장했고 그 후 서구 사회에서 치열한 논쟁을 거치게 된다. 베카리아는 "인간은 오류 없는 존재일 수 없으므로 사형을 내릴 만큼 충분한 확실성이 결코 보장될 수 없다. 사형은 국민에 대한 국가의 전쟁이요, 법을 빙자한 살인이다."라고 주장했고, 이러한 견해가 서구에서 점차 확산되었다.

1961년 국제사면위원회(국제엠네스티)가 출범하였고 1977년 12월 사형에 무조건 반대한다는 '스톡홀름 선언'을 발표하면서 처음으로 16개국이 이 안에 서명하게 된다. 2014년을 기준으로 전 세계 162개 국가가 사형제를 법률상 폐지하거나 10년 이상 사형을 집행하지 않아 실질적으로 폐지하였다.

사형제도를 유지해야 하는지, 폐지해야 하는지에 대해서는 여러가지 부분에서 논란이 있다.

사형제 유지론을 주장하는 사람들은 사형제가 범죄 예방에 효과가 있다고 주장한다. 하지만 사형제 폐지론자들은 미국 학자 셰링이 사형 집행과 범죄 발생의 함수관계에 대해 연구한 결과 통계적으로 아무런 관계가 없었으며 사형에 해당하는 범죄를 저지르는 사람들은 대다수가 인격적 정신적 결함이 있거나 정신적으로 자제가 불가능한 격정 범죄자들이므로 범행 순간에는 사형 제도가 있다는 사실을 잊는다며 사형은 억제적 요소가 없다고 주장한다.

사형제 폐지론자들은 법원이 잘못된 판결을 내릴 경우 사형당한 사람을 부활시킬 수 없다는 치명적인 문제가 있다고 주장한다. 특히 독재 국가에서 정권에 의한 정치적 살인까지도 있을 수 있다고 우려한다. 하지만 사형제 유지론자들은 문명화된 선진국들의 경우 과거보다 월등히 발달된 범죄 수사 기법들과 정착된 민주주의, 그리고 사형 선고는 법원이 더욱 신중을 가하여 판결을 내리는 점 때문에 그런 오판 가능성은 거의 없으며, 기존의 자유형에서도 오판을 돌이킬 수 없다는 점은 같다고 주장한다. 사형제 유지론자들은 또한 절차적/제도적 장치를 통해서 오판가능성을 줄여나가거나 제거할 수 있다고 반박한다.

일부 법학자들은 대한민국 헌법은 제10조 등에서 생명권을 보장하고 있으며 제37조2항에서 기본권을 제한하는 경우에도 본질적 내용을 침해하지 못한다고 규정하고 있는 점을 들어 사형제도는 생명권에 대한 본질적 내용을 침해하는 것이므로 위헌이라고 주장한다. 하지만 대한민국 헌법재판소는 헌법 제110조제4항에 비상계엄시 사형을 명시한 것을 근거로 사형제를 합헌으로 보았다.

전 세계적으로 사형제를 폐지하고 종신형 또는 장기의 징역형(예. 스페인은 최장 40년)으로 대체하는 국가가 늘어나고 있는 추세이다. 이러한 사형제의 폐지는 제2차 세계대전 이후 인권 의식의 강화와 민주화의 영향으로 확산되고 있는데, 유럽연합은 사형제의 폐지가 가입의 필수 조건이며, 그 밖에 가톨릭권 국가들과 영연방에 속하는 국가들이 다수를 차지하고 있다.

대한민국은 1997년 12월 30일을 마지막으로 더는 사형을 집행하지 않고 있는데, 국제사면위원회에 따르면 10년 이상 사형을 집행하지 않은 나라는 실질적 사형 폐지 국가로 본다.

국제연합(UN)의 아동의 권리에 관한 협약(1990년 9월 2일 발효)에 따르면, 사형 존치국이라도 만 18세 미만의 사람이 범한 죄에 대해서는 사형에 처할 수 없다. 이 조약은 미국을 제외한 전 세계의 모든 UN 가입국이 비준하였다.

아동권리협약을 비준하지 않은 미국도 2005년에 연방대법원에서 만 18세 미만에 대한 사형은 위헌이라고 판결하였으며, UN에 가입할 지위가 없는 중화민국도 형법에 이를 규정하고 있기 때문에 전 세계 모든 나라에서 만 18세 미만에 대한 사형은 금지되어 있다.

냉전 체제 때문에 1991년 9월이 되어서야 조선민주주의인민공화국과 동시에 UN에 가입한 대한민국에서는 소년법에서 만 16세 미만의 사형을 금지하다가 아동권리협약이 발효되기 1년 전인 1989년 7월 1일부터 이미 만 18세 미만의 사형을 금지하였다.

국제앰네스티의 2014년 조사결과에 따르면 162개 국가에서는 사형 제도가 없거나 10년 동안 집행한 바 없으며, 36개 국가에서는 사형을 계속 집행하고 있다. 그리고 2006년 한 해 동안 25개국에서 적어도 1,591명에게 사형이 집행되었으며, 55개국에서 적어도 3,861명이 사형을 선고받았다. 독일은 1949년에, 프랑스는 1981년에 사형제를 폐지했다. 루마니아의 경우 니콜라에 차우셰스쿠 부부에 대한 사형집행을 끝으로 1990년 1월 1일 사형 제도를 폐지하였다. 리히텐슈타인은 1984년부터 사형제를 실시하지 않는다. 중국은 본토에서는 사형제를 채택하고 있지만, 특별행정구인 홍콩과 마카오는 반환 후에도 사형 제도를 채택하지 않았다. 2007년에 사형을 폐지한 국가는 알바니아와 르완다, 키르기스스탄이다.

대한민국에는 사형 제도가 있으며, 집행 방법으로는 일반 형법은 교수형을, 군(軍) 형법은 총살형을 채택하고 있다. 범죄자의 범행 당시 나이가 만 18세 미만이면 사형이 선고되지 않고 소년법과 특정강력범죄의 처벌에 관한 특례법의 특칙에 따라 징역 20년이 선고된다.

2009년 국정 감사에서 10월 11일 법무부 자료에 따르면 정부는 1949년 7월 14일 살인죄로 사형에 처한 이후, 1997년 12월 30일까지 모두 919명에게 사형을 집행했다. 다만 1997년 12월 30일에 23명에게 사형이 집행된 이래 더 이상 사형 집행이 이루어지지 않고 있으며, 2016년 2월 기준으로는 민간인 57명, 군 교도소 내 사형확정자 4명을 포함하여 대한민국의 사형수는 총 61명이다. 1976∼2016년 이뤄진 연평균 사형 선고(전체 624건)는 1980년대 22건, 1990년대 23.9건, 2000년대 7.3건, 2010년대에는 1.6건이다 노태우 정부 연평균 25.8건으로 가장 많은 사형 선고가 있은 이후 노무현 정부에서 5건 박근혜 정부에서는 0.8건을 기록했다. 국가보안법 위반자에 대한 사형 선고는 1980년 이후 18건이지만 1991년을 마지막으로 그 이후의 사형 선고는 모두 살인, 강도 등 강력범이다. 

2007년 10월 10일, "세계 사형폐지의 날"을 맞아 한국의 일부 단체들이 "사형폐지 국가 선포식"을 가졌으며, 같은 해 12월 30일에 10년 동안 사형을 집행하지 않게 됨으로써 국제엠네스티의 규정에 의하여 "실질적 사형 폐지국"이 되었다. 천주교와 대한 성공회 등 기독교계 일부와 국제엠네스티 한국지도부에서도 사형 제도를 폐지할 것을 요청하고 있는데, 기독교계 중 사형 폐지를 주장하는 천주교, 대한 성공회 등에서는 인간이 다른 인간의 생명을 함부로 빼앗을 수 없다는 점과 흉악한 범죄를 저지른 사형수라 할지라도 회개할 기회를 주어야 한다는 점을 근거로 들고 있으며, 예수도 십자가형으로 죽은 사형수라는 점을 주장한다. 국제엠네스티 한국지부에서도 사형 집행 과정에서의 사형수에 대한 인권침해를 지적하면서 반대하고 있다.

지난해 미성년자 11명을 성폭행한 허난성의 공직자를 사형시켰고, 2009~2011년 7명을 성폭행하며 음란 동영상을 촬영한 초등학교 교사도 사형 처리했다. 단 특별행정구인 홍콩과 마카오는 사형제도가 폐지되었으며, 마카오는 종신형도 폐지되었으며, 법정 최고형은 징역 30년형이다.

인도네시아 법은 살인, 폭동, 가중처벌이 가능한 절도, 테러, 마약거래 등 다양한 범죄에 대한 유죄선고 가운데 사형을 허락하며, 총살형 집행대에서 선고가 이행된다, 법무부 자료에 따르면 현재 인도네시아에는 사형수 136명이 있으며 그 가운데 64명이 마약사범인 것으로 알려졌다.
조코 위도 대통령은 지난번 마약사범 5명에게 사형집행을 강행했으며 이들에 대해 강경한 정책을 바꾸지 않을 것임을 밝혀서 인도네시아 자카르타대교구장 이냐시오 수하료 대주교가 조코 위도 대통령의 ‘마약사범 처벌에 관한 정책’을 비판했다. 수하료 대주교는 “아무도 다른 사람의 생명을 앗아갈 수는 없다”며 “교회의 가르침은 사형을 허락하지 않는다”고 강조했고, “사형은 정의를 반영하지 않은 형벌”이며 “도덕적으로 틀렸을 뿐 아니라 범죄를 제지하는 효과도 없다”고 전했다.
또 인권계통에 종사하는 많은 사람들은 조코 위도도 대통령이 사형에 대한 인도네시아의 태도를 바꿀 ‘개혁가’로서의 이미지를 희망해왔다. 하지만 지난해 12월 초 요그야카르타 가자마다대학교에서 그가 연설한 바에 따르면, 그는 망약대범해 관대한 처분을 내리는 것을 거부했다. 대통령은 “매일 마약사범 40~50명이 죽는다”며 “정부에게는 0%의 관용도 허가하지 않는 강력한 결단이 필요하다”고 말했다. 인도네시아의 가장 큰 이슬람단체인 나둘라툴울라마 또한 대통령에게 마약거래상인과 생산자, 소비자에게도 사형을 구형하는 것을 지지한다는 뜻을 밝혔다. “사형은 정의를 반영하지 않은 형벌”이며 "도덕적으로 틀렸을 뿐 아니라 범죄를 제지하는 효과도 없다”고 했다.
한편, 유럽 연합은 유럽 연합 기본권 헌장 제2조에 의해 사형제도를 원천적으로 금지하고 있다. 특히 타국에서 사형 판결을 받았거나 혹은 사형 판결이 예상되는 범죄자가 유럽 연합으로 도주한 경우, 대한민국을 제외하고는 절대로 타국으로 인도하지 않고 해당 국가 측에 수사 기록을 넘겨줄 것을 요구해 이를 토대로 직접 재판을 열고 도주국의 형법에 준한 법정형을 선고한다. 터키가 유럽 연합 가입을 위해 1984년 이후 집행하지 않은 사형 제도를 2004년에 법률상 완전히 폐지한 것도 이 때문이다. 유럽 연합은 전 세계적으로 사형제도를 폐지해야 한다는 입장을 강하게 보이고 있는데, 한 예로 베트남이 2011년 법을 개정하면서 총살형을 약물주사형으로 대체하였으나 시행 초기 유럽 연합의 제재로 사형 집행에 필요한 독극물을 수입하지 못해 어려움을 겪은 바 있다. 또한, 유럽 의회는 2010년 대한민국 헌법재판소에서의 사형 합헌 결정을 매우 탐탁치 않게 여겨 이를 비판하는 입장을 보였다. 유럽에서 사형을 집행하는 국가는 구 소련 가맹국이었으며 최후의 독재국가인 벨라루스 뿐이다.

미국연방대법원은 1972년 Furman V. Georgla 사건에서 사형을 선고하는 것에 대하여 3:4로 위헌판결을 선고하였다. 1976년 Gregg V. Georgla 사건에서는 7:2로 사형은 "잔혹하고 이상한 형벌이 아니며, 따라서 사형제 자체는 합헌"이라고 하여 견해를 변경하였다. 그런데 이 사건에서 연방대법원은 특정한 경우에 사형이 위헌이 될 수 있다고 하였다. 그리하여 그 후 연방대법원은 강간죄를 사형으로 처벌하는 것이나(Locker V. Georgla), 미성년자(만 18세 미만) 소년에 대한 사형선고는 위헌이라고(Thompson V. Oklahoma) 판결하였다.

미국은 33개 주는 사형을 존치하고 워싱턴 DC와 17개 주(워싱턴 D.C., 알래스카 주, 하와이 주, 아이오와 주, 메인 주, 매사추세츠 주, 로드아일랜드 주, 웨스트버지니아 주, 위스콘신 주, 노스다코타 주, 버몬트 주, 미네소타 주, 미시간 주 등)는 폐지했으며 폐지한 주에서 최고형은 종신형이다.

민간인에 대한 사형은 교수형으로 집행하는 것이 일반적이며, 독극물 주사, 총살형으로 집행하는 국가도 있다. 그 밖의 사형 집행 방법은 극히 예외적인 사례에 속한다.

전 세계 군인에 대한 사형은 대한민국 국군(군형법 제3조) 및 미국군, 이라크군, 나이지리아군, 중국 인민해방군 등 전 세계 사형을 시행하는 모든 국가에서 공통적으로 군인의 전통적인 사형 집행 방법인 총살형의 방식으로 집행한다.

단 예외적으로 베트남군 한정으로만 약물 주사형과 총살형 중에서 베트남 현역 군인 사형수의 선택에 따라 사형 집행 방법이 총살형과 약물 주사형 중에서 결정된다.

다음은 사형제에 관해 다룬 영화들이다.



</doc>
<doc id="12696" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12696" title="X-SAMPA">
X-SAMPA

확장된 SAM 음성 기호(X-SAMPA: eXtended Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet)는 런던 대학교의 음성학 교수인 존 C. 웰스가 1995년에 고안한 SAMPA의 변형이다. X-SAMPA는 모든 국제 음성 기호를 7비트 ASCII 코드에 대응함으로써 표현할 수 있는 언어가 제한적이었던 SAMPA를 보완한다.




</doc>
<doc id="12698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12698" title="등차수열">
등차수열

수학에서, 등차수열(等差數列, , )은 연속하는 두 항의 차이가 모두 일정한 수열을 뜻한다. 예를 들어 1, 3, 5, 7, 9, ...은 등차수열이다. 이때 두 항의 차이는 이 수열의 모든 연속하는 두 항들에 대해서 공통적으로 나타나는 차이므로, 공차()라고 한다. 예를 들어, 앞의 수열의 공차는 2이다.

수열의 첫항을 formula_1, 공차를 formula_2라고 할 때, 일반항을 다음과 같이 나타낼 수 있다.

formula_4번째 항을 formula_5, 공차를 formula_2라 하면
등차수열의 일반항은 다음과 같다.

물론 여기에 formula_8을 대입하면 잘 알려진 일반항으로 다음을 얻는다.
이를테면 제5번째 항이 9이고, 공차가 2라면

등차수열에서 연속하는 두 수의 차이를 공차(公差)라고 한다. 보통 formula_2로 표시한다.

예시를 들면 다음과 같다.

세 수 formula_20, formula_21, formula_22가 이 순서로 등차수열을 이룰때, formula_21를 formula_20와 formula_22의 등차중항이라고 한다.
세 수 formula_20, formula_21, formula_22에 대하여 formula_21가 formula_20와 formula_22의 등차중항이면 등차수열의 정의에 의해서 formula_32 이므로 다음이 성립한다.

등차중항은 두 수를 1:1로 내분하는 등분점이라고 생각하면 쉽다. 세 수 formula_20, formula_21, formula_22가 이 순서로 등차수열을 이룰때, formula_21는 formula_20와 formula_22의 이등분점이다. 네 수 formula_20, formula_21, formula_22 formula_2가 이 순서로 등차수열을 이룰때, formula_21는 formula_20와 formula_2의 1:2 내분점이고 formula_22는 formula_20와 formula_2의 2:1 내분점이다. 즉, formula_21와 formula_22는 삼등분점이 된다.

수열의 정의상 함수처럼 생각하면 이를 내분점, 혹은 외분점의 의미로 받아 들일 수 있다. 항의 비로 표현이 가능하다. 

등차급수(, )는 등차수열의 합이다. 초항부터 n번째 항까지의 합 formula_52는 다음과 같은 공식으로 나타난다.

이것은 다음과 같은 방법으로 증명할 수 있다.

결론적으로 등차급수는 {formula_60}의 평균값 x {formula_60}의 항의 개수로 정리 할 수 있다.(단, {formula_60}은 유한수열)

등차급수의 공식은 실생활에서는 도형의 넓이(ex-사다리꼴의 넓이)를 구하는데 주로 사용된다.

사람들은 다음과 같은 형태의 합을 쉽게 계산 할 수 있다.

S = -5-4-3-2-1+0+1+2+3+4+5

S = 0임을 쉽게 알 수 있다.

등차수열의 합도 이와같은 방법을 이용할 수 있다.

즉 양끝의 합이 0이 되도록 양끝의 합의 평균을 구해 항의 갯수만큼 빼주는 것이다.

그 평균값을 m이라 하면

S = a + a + a + ... + a+a+a

양변 m을 n개 빼주면 우변은 위와 같은 형태로 쉽게 0이 되어버린다.

S - m * n = 0

S = m * n

S = (a + a)/2 * n

S = n(a+a)/2



</doc>
<doc id="12716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12716" title="프랑스의 행정 구역">
프랑스의 행정 구역

프랑스의 행정 구역은 크게 세 가지 단위로 나뉜다. (2005년 기준)

2016년 1월 현재 프랑스는 다음과 같이 나뉘어 있다.




</doc>
<doc id="12717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12717" title="프랑스의 주">
프랑스의 주

주 또는 데파르트망()은 프랑스의 행정 구역 중 가운데 하나이다. 2011년 기준으로 프랑스에는 101개의 데파르트망이 있는데 96개는 프랑스 본토에 있으며 5개는 해외 레지옹이다. 모든 데파르트망에는 알파벳 순서에 따라 두 자리 숫자로 된 번호가 매겨져 있는데 이 고유번호는 1790년에 최초로 부여된 이후 여러 차례의 변동을 거쳐 1976년에 현재의 체계가 완성되었다. 최초에는 우편번호 부여의 목적이었으나 현재는 우편번호 외에도 사회 복지, 교육, 차량번호 등에도 쓰이고 있다.



</doc>
<doc id="12720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12720" title="프랑스의 국기">
프랑스의 국기

프랑스의 국기는 파랑, 하양, 빨강의 세 색으로 된 세로 삼색기이다. 삼색기()라고도 불린다. 파랑은 자유, 하양은 평등, 빨강은 형제애를 상징(자유, 평등, 우애)한다. 국기의 비율은 2:3이며, 세 가지 색의 폭은 같다.

1790년 프랑스 왕국 시대에 제정된 첫 국기는 빨강, 하양, 파랑의 세로형 국기였다. 1794년 2월 15일 지금의 파랑, 하양, 빨강으로 바뀌었고, 이 당시에는 파랑 30, 하양 33, 빨강 37에 가로세로 비율이 3:2인 비율의 국기를 사용하였다. 지금처럼 같은 폭으로 쓰게 된 것은 나폴레옹 보나파르트 시대 때였다.

나폴레옹이 실각하고 부르봉 왕조는 왕정복고를 실현하였다. 루이 18세가 정권을 잡은 1815년부터 7월 혁명으로 샤를 10세가 퇴위한 1830년까지는 하양색 한 가지 색으로만 그려진 국기를 사용하였으며, 백합을 많이 그려 넣은 기는 왕족의 기로 사용하였다.

제2차 세계 대전 중인 1940년에 나치 독일에 항복함으로써 프랑스 제3공화국은 무너진다. 그리고, 샤를 드 골 주도의 자유 프랑스와 필리프 페탱 주도의 비시 프랑스로 분열된다. 자유 프랑스는 추축국과 맞서 싸운 반면, 비시 프랑스는 반대로 추축국에 협력했다. 아이러니하게도 필리프 페탱 장군은 제1차 세계 대전 중에 있었던 베르됭 전투 당시 동맹국을 무찌른 프랑스의 영웅이었다고 한다. 그리고 제2차 세계 대전이 끝나고 반역자로 몰려 수감 생활을 하다가 1951년에 눈을 감았다.

깃발도 마찬가지로 그들의 이념에 따라 바뀌었다. 자유 프랑스는 프랑스 국기 중앙에 국토 수복을 상징하는 빨강색 로렌 십자를 삽입한 반면, 비시 프랑스는 마찬가지로 국기 중앙에 전통적인 십자가와 프랑스 원수를 상징하는 7개의 노랑색 오각별을 삽입했다. 당시 필리프 페탱이 프랑스 원수(종전 후 원수 계급이 박탈됨)였기 때문이다.

프랑스의 영향을 받아 세로형 삼색기를 쓰는 나라들은 이탈리아(사르데냐 왕국 시대였던 1848년부터 국기로 적용), 아일랜드(1937년에 국기로 적용), 루마니아(공국 시대였던 1866년부터 국기로 적용), 안도라(1866년부터 국기로 적용), 아프가니스탄(1928년부터 국기로 적용) 등이 있다. 어떤 이들은 페루의 국기도 삼색기에 포함되어야 한다고 주장한다.

프랑스의 식민지들은 독립하기 이전에는 왼쪽에 프랑스 국기가 그려진 기를 사용하였다. 프랑스로부터 독립한 레바논 또한 지금의 빨강, 하양, 빨강의 가로형 국기를 사용하기 이전에는 프랑스 국기 중앙에 녹색 삼나무가 그려진 기를 사용했다.

기니, 말리, 세네갈, 코트디부아르, 카메룬, 차드 등은 프랑스로부터 독립했지만 여전히 세로형 삼색기를 사용한다.



</doc>
<doc id="12732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12732" title="화악산 (경기/강원)">
화악산 (경기/강원)

화악산(華岳山)은 경기도 가평군과 강원도 화천군의 경계에 있는 높이 1,468m의 산이다.



</doc>
<doc id="12733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12733" title="화악산 (경상도)">
화악산 (경상도)

화악산(華岳山)은 해발 937.5m 높이의 대한민국 산이다.

경남 밀양시 부북면과 경북 청도군 청도읍에 결쳐 있다. 화악산을 중심으로 북쪽에는 남산(870m)이, 남동쪽에는 철마산(627.3m)이 위치해 있으며, 인근 지역에서 가장 높은 산이다.




</doc>
<doc id="12753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12753" title="류트">
류트

류트(lute)는 16세기에서 18세기까지 유럽에서 널리 유행했던 기타와 비슷한 현악기이다. 줄의 수는 6줄, 8줄, 10줄, 13줄(테오르보)등 다양하며, 표기의 매체으로서는 태블러처(tablature)가 사용되며, 방법으로서는 크게 이탈리아식과 독일식으로 나뉜다. 류트를 연주하는 사람을 루티스트(Lutist), 혹은 루트니스트(Lutenist)라하며, 제작자는 루티어(Luthier)라고 한다.

류트는 16세기와 17세기에 유럽에서 가장 널리 쓰인 발현악기(撥絃樂器)이다. 류트의 기원은 멀리 사산조 페르시아의 바르바트(barbat)라는 악기이다. 이것이 중국으로 전파되어 비파가 되었고, 아랍, 북아프리카를 거쳐 서방으로 전파된 것이 류트가 되었다. 10세기에 아라비아에서는 우드(Al'ud,oud)라는 이름으로 사용되었다. 16세기 초, 르네상스 시대에 6줄로 발전되어 보급되었고, 그때부터 류트를 위한 곡들이 쏟아졌다. 점점 줄 수는 8줄, 10줄로 늘었고, 계속된 발전의 결과 마침내 17세기에 류트는 최고 전성기에 들었다. 영국에서는 다울랜드(J.Dowland)등의 작곡가들이 활약하였다. 바흐가 실제로 류트 조곡(Lute Suites)을 쓰기도 하였다.

18세기 하이든의 작곡 이후, 산업혁명의 발전으로 류트가 전체적으로 소실되었었다. 그러나 20세기 이후 미국과 영국의 복원자들의 노력으로 다시 현대에 이르러서는 류트 음악을 희미하게나마 들을 수 있게 되었다. 대한민국의 루티스트와 루티어로서는 김영익이 있다.

류트의 구조상의 특징은 복현이며 프렛이 있고, 줄감개집은 지판(指板)의 뒤로 굽었으며 앞판(響板)에는 아름다운 장식으로 된 둥근 울림구멍(響口, Rosette)이 있다. 고전적 류트의 줄은 르네상스와 아칠류트는 가장 높은 음을 내는 1코스, 바로크류트는 1, 2코스, 테오르보는 모든 코스가 단현이고 나머지는 복현으로 6코스 르네상스류트의 경우 합계 11현(1x1+2x5)이다. 르네상스 류트의 조현(調絃)은 사－사, 다－다, 바－바, 가－가, 라1－라1, 사1이다.



</doc>
<doc id="12760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12760" title="이시하라 신타로">
이시하라 신타로

이시하라 신타로(, , 1932년 9월 30일 ~ ) 일본의 작가, 정치인이다. 2012년 11월 현재 일본유신회 대표. 1999년부터 2012년 10월까지 도쿄 도지사를 지냈다. 배우 이시하라 유지로의 형이며 슬하에 4남(장남 이시하라 노부테루 (중의원 의원), 차남 이시하라 요시즈미 (배우 겸 기상예보사), 삼남 이시하라 히로타카 (자민당 심사원 의원), 사남 이시하라 노부히로 (화가)을 두고 있다.

이시하라는 소설가로 활동을 하면서 우익적인 정치 생활을 시작하였다. 그는 우익작가 미시마 유키오와 절친하였고, 훗날 미시마가 자살했을 때도 장례식에 참석하였다.






</doc>
<doc id="12762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12762" title="이스라엘 (동음이의)">
이스라엘 (동음이의)



</doc>
<doc id="12764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12764" title="강수진">
강수진

강수진은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="12765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12765" title="강수진 (남자 성우)">
강수진 (남자 성우)

강수진(1965년 10월 19일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1988년 KBS 21기 공채 성우로 데뷔하였다.

주로 애니메이션 주인공 역할을 담당하는 경우가 많으며, 국내에서 가장 많은 인기를 얻고 있는 만화 명탐정코난의 성우로 꼽힌다.
키 166cm에 혈액형은 AB형이다. 1988년 입사하여 1991년 프리랜서가 되었다.

굵은 글씨는 메인 캐릭터.














</doc>
<doc id="12766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12766" title="이스라엘">
이스라엘

이스라엘국(, )은 서부 아시아의 남쪽, 이집트의 동쪽에 있는 중동 국가이다. 비교적으로 작은 지역이지만 지리적으로 다채로운 특징을 가지고 있다. 기본법에서 스스로 민주 국가임을 정의하고 있다.

1947년 11월 29일, 유엔 총회가 영국의 위임 통치를 받던 팔레스타인의 강제적인 분할 계획을 채택하여 실행을 추진했다. 1948년 5월 14일, 세계 시오니즘 단체 경영이사, 그리고 팔레스타인 유대인 기구의 대통령 다비드 벤 구리온은 "에레츠 이스라엘에서 유대 국가를 수립하고 이스라엘 국가로 한다"고 선언했다.

1948년 5월 15일, 영국의 위임통치 종료와 함께 독립이 되었다. 다음 날, 근처의 아랍 군대는 팔레스타인을 침공하고, 이스라엘 군대와 싸웠다. 이스라엘은 여러 번의 중동 전쟁을 하는 동안 요르단 강 서안 지구, 시나이 반도 (1967년 ~ 1982년 사이), 남레바논(1982년 ~ 2000년 사이), 가자 지구와 골란 고원을 점령했다. 동예루살렘을 포함한 지역을 부분 합병했지만, 요르단 강 서안 지구와의 국경은 논란이 되고 있다. 이스라엘은 이집트와 요르단과 평화 조약을 체결했지만, 팔레스타인과의 분쟁은 여전히 이 지역의 갈등의 불씨로 작용하고 있다.

이스라엘의 금융, 경제 중심지는 텔아비브이며, 예루살렘(동예루살렘을 포함할 시)은 이스라엘에서 가장 인구가 많은 도시로 수도로 지정되었다. 이스라엘 중앙국의 통계에 의하면 이스라엘의 인구는 8,051,200 명인걸로 2013년에 추산되었다. 그 중 6,045,900 명은 유태인이며, 아랍인(드루즈파와 동예루살렘 포함)은 1,663,400 명으로 두번째로 큰 그룹을 형성하고있다.
이스라엘은 다민족국가로서 대부분의 이스라엘의 아랍인들은 이슬람교도이며, 네게브 사막의 베두인족과 같이 비교적으로 적지만 중요한 집단이다. 나머지는 기독교인들과 드루즈인이다.
그 외의 다른 소수자들은 마론파, 사마리아, 아프리카계 히브리인, 아르메니아인, 체르케스인 등이 있다. 이스라엘은 또한 비시민권자 외국인 노동자들과 아시아와 아프리카의 망명 신청자들로부터 이민을 받는다.

이스라엘이 위치하는 지역은, 고대에는 비옥한 초승달 지대로 알려진 지역이며, 가나안의 땅이라고도 불려, 가나안인을 비롯한 여러 민족이 살고 있었다. 성경의 기술에 의하면, 유대인의 선조에 해당하는 히브리인 또한 이 지역에 거주를 위해 이동해왔으나, 그 자손은 이집트로 이주하여 이집트인의 노예 취급을 받았다. 이윽고 이집트를 탈출하여 이 지역으로 돌아온 히브리인(이스라엘인은, 이 지역을 정복하여 기원전 11세기 경 이스라엘 왕국을 세웠다. 다윗과 솔로몬을 거쳐, 기원전 930년 경, 내란으로 인해 이스라엘 왕국은 남북으로 분단되었다. 북쪽의 이스라엘 왕국은 기원전 722년 아시리아에 멸망당하며, 남쪽의 유다 왕국은 기원전 586년에 신바빌로니아에 멸망당했다. 신바빌로니아 또한 페르시아 제국에 멸망하며, 그 후 팔레스타인 지역은 알렉산더 대왕의 동방원정 중에 정복되었다. 알렉산더 대왕의 사후, 마케도니아는 분열하여, 팔레스티나는 셀레우코스 왕조(시리아 왕국)의 지배하에 놓이나, 마카베오 전쟁을 거쳐 유대인의 왕국 하스몬 왕조가 세워졌다. 

기원전 1세기 경 하스몬 왕조는 로마 제국의 보호국이 되며, 그 후 로마 제국의 속주인 유다 속주가 된다. 기원후 66년 제1차 유다 전쟁이 발발하나, 70년 로마 제국에 의해 진압된다. 132년 바르 코크바의 난(제2차 유다 전쟁)이 일어나, 135년 다시 로마 제국에 진압되어, 시리아 팔레스티나 속주가 되었다. 이후 유다인들은 중동 전역으로 흩어지며, 난민들이 세운 디아스포라가 다수 발생하게 된다. 

636년 동로마 제국이 정통 칼리파에 패배한 이래, 오스만 제국의 멸망에 이르기까지 이 지역의 패권은 거의 이슬람 국가 밑에 놓이게 된다. 1099년 제1차 십자군 전쟁 시기에, 예루살렘을 중심으로 한 그리스도교 국가 예루살렘 왕국이 세워지기도 하였으나, 1187년 하틴 전투에서 아이유브 술탄국에 의해 예루살렘은 다시 점령되어, 1200년 즈음에는 예루살렘 왕국의 세력은 지중해 연안으로 국한되게 된다. 예루살렘 왕국은 1291년 맘루크 술탄국에게 패하여 멸망하며, 1517년 오스만 제국이 맘루크 술탄국을 멸망시키고 이 지역을 지배한다. 

제1차 세계 대전에 동맹국으로 참전하여 패전한 오스만 제국은, 현재의 터키를 제외한 중동 지역 대부분을 영국과 프랑스에 내주게 되며, 팔레스타인 지역은 영국의 식민지가 되었다.

현대 이스라엘은 19세기 시온주의 운동을 배경으로 1948년, 영국으로부터 독립하였다. 영국군이 팔레스타인에서 철수하기 전까지 유대인들과 아랍인들은 서로 충돌하였고 영국은 유대인의 편을 들어주었다. 그러면서 유대인들은 이르군과 하가나 등 민병대를 조직하여 아랍인들과 분쟁을 일으켰고, 영국군이 팔레스타인에서 철수하자 이스라엘은 즉각 이스라엘 공화국의 건국을 선포하였고, 서방과 미국으로부터의 무기지원을 받아 아랍 연맹을 물리치고 제1차 중동 전쟁을 승리로 이끌었다. 또한 제2차 중동 전쟁(시나이전쟁)과 제3차 중동전쟁(6일 전쟁)을 승리로 이끌었다.

이스라엘에 복수를 다짐하던 안와르 사다트가 이집트 대통령에 취임하면서 다시 중동에는 긴장감이 고조되었다. 1973년 10월 6일, 드디어 이집트는 유대인들의 속죄일 욤키푸르 당일 이스라엘에 기습을 감행하기에 이르렀였다.(4차 중동전쟁) 하지만 미국과 서방의 지원을 받던 이스라엘은 비교적 약한 시리아군이 포진한 곳을 공습하면서 전세를 역전하기에 이르렀으며 끝내 제4차 중동전쟁(욤키푸르 전쟁)까지 승리로 이끌어냈다. 하지만 이 전쟁으로 이스라엘 또한 많은 피해를 입었다. 그러나 이스라엘은 놀라운 속도로 상처를 회복하였다. 장기간에 걸친 팔레스타인과의 분쟁 결과, 1993년에 PLO와 자치에 합의하여 팔레스타인 자치 정부가 가자 지구와 요르단 강 서안 지구에 세워졌으나 현재까지도 분쟁은 계속되고 있다.

이스라엘은 북쪽으로는 레바논, 북동쪽으로는 시리아, 동쪽으로는 요르단, 남서쪽으로는 이집트, 서쪽으로 지중해와 접해 있다. 이스라엘은 지리적 특징상 아시아나 아프리카에 가까우며 민족적 특성상으로도 오히려 아프리카인 이집트에 가깝다. 바다와 사막의 사이에 펼쳐진 지역으로 특이한 기후로 인하여 이웃 민족 간에 분쟁이 일어나기도 하였다. 팔레스틴은 여러 작은 지역들로 나뉘어 있는데 이 작은 지역들은 서로 전혀 판이하다. 이들은 해안평야 지대, 구릉 지대, 중앙 산맥 지대, 요르단 계곡 지대, 트랜스요르단 지대, 그리고 북쪽과 남쪽의 이스르엘 평야 지대와 네게브 광야 지대 등이다.

이스라엘의 기후는 작은 면적에 비해 상당히 복잡한 편이다. 이스라엘의 기후 분포를 이해하려면 이스라엘이 열대성 기후와 온대성 기후의 교차 지점에 있고, 지중해와 아라비아 사막 사이에 위치하고 있으며, 이스라엘 여러 지역간의 지형적인 차이점이 있음을 고려해야 한다.

우선 이스라엘의 기후는 열대성 기후와 온대성 기후로 뚜렷하게 교체되는 계절현상을 보여준다. 연중 4월에서 10월 사이엔 덥고 건조한 긴 여름이 계속되며, 11월에서 이듬해 3월까지의 겨울은 온난하고 다습하다. 이스라엘은 일년이 여름과 겨울로 양분되는 지역이다.

이스라엘 기후는 계절이 뚜렷하게 교차되는 특성으로 인해 더위, 추위, 이슬, 서리, 바람, 눈, 얼음 등의 다양한 기후 현상을 보인다. 해안은 전형적 지중해성 기후여서, 여름에는 32 ~ 37℃까지 올라간다. 한편 고원지대는 더욱 건조하고 서늘한 기후를 보여서 여름에도 지내기 쉽고, 겨울에도 간간이 내리는 비 사이에 밝은 태양이 비치기도 한다. 남부 네겝 지방은 사막 기후이기에 여름에도 밤에는 기온이 급격히 내려가며 대체로 겨울에 지내기 좋은 기후이다. 예루살렘 등의 고원지대는 더욱 건조하고 서늘한 기후를 보이며, 겨울에도 비와 밝은 태양을 볼 수 있다.

또한 이스라엘은 지정학적으로 서쪽의 지중해라는 큰 바다와 동쪽의 거대한 아라비아 사막 사이에 끼어 있다. 그래서 이스라엘은 아열대성 기후와 지중해성 기후가 교차하는 독특한 기후조건을 지니고 있다. 여름철에는 건조하고 뜨거운 열기의 바람으로 견디기 힘든 여름철 기후를 형성한다. 그리고 겨울철에는 건조하고도 차가운 바람으로 체감 온도를 더욱 낮게 만든다. 유다 광야와 사해 주변 지역은 사막기후의 영향력이 크게 나타나는 대표적 지역이다. 따라서 이 지역은 목축문화가 발달했다.

이스라엘의 기후를 결정하는 또 다른 중요한 요소는 이스라엘 각 지역의 지형적 차이다. 지형의 높고 낮음의 차이는 이스라엘에서 강우량을 결정하는 중요한 요인이 되기 때문이다. 약 9개월 동안의 건기 때는 비가 한 방울도 오지 않는 날씨가 계속된다. 바다에 가까운 해안 평야나 중앙 산지의 서편 곧 바다 쪽에 연한 기슭에는 농경에 충분한 양의 비가 내리며, 여름철에도 다른 어느 지역보다 많은 양의 이슬이 내린다. 따라서 이스라엘에서는 바다에 가까울수록 비옥한 농경지가 형성되어 있다.

이스라엘의 우기철은 이른비, 겨울비, 늦은비가 내리는 세 시기로 구분된다. 이른비는 겨울철이 시작기인 10월 ~ 11월경에 내리는 비다. 그 양은 여름 동안 극도로 건조해진 땅에 물기를 뿌려주는 정도이다. 그러나 이른비로 인하여 여름철 동안 마른 땅은 부드러워 지고, 농부들은 땅을 기경하여 파종할 수 있다. 따라서 이스라엘에서는 이른비가 적당한 시기에 내려야 파종을 제때에 할 수 있다. 사막이나 광야지역에도 이른비가 내림으로 목축을 위한 초지가 형성되기 때문에 이른비는 유목민들에게도 매우 중요하였다.

장마비 또는 겨울비는 12월에서 2월 사이에 내리는 본격적인 비이다. 일년 중에 내리는 강우량의 대부분이 이 기간 동안에 내린다. 때로는 천둥과 번개를 동반한 소낙비가 내려 계곡에는 갑작스럽게 급류가 흐른다. 고대 이스라엘은 장마비를 방수가 잘 되어있는 저수조에 모아 여름철 급수를 대비하였다.

‘봄비’라고도 명명되는 늦은비는 3월-4월경에 내린다. 늦은비는 겨울동안 자란 농작물의 마지막 결실을 충실하게 만드는 역할을 한다. 따라서 늦은비는 곡식의 결실에 절대적으로 필요하다. 이스라엘 사람들은 늦은비를 축복의 단비라 불렀다.

강우량은 지역별로 다른데, 중앙산지는 다른 지역보다 많은 비가 집중적으로 내린다. 산간지역에 내리는 대부분의 겨울철 빗물은 석회암층을 침투하여 땅 깊은 곳에 형성된 지하수층으로 내려가며, 이러한 지하수들은 곳곳에서 샘을 이루어 땅 위로 분출한다. 이스라엘에서의 강우량과 비가 내리는 날수는 남쪽보다 북쪽으로 갈수록 많아진다. 또 산지에서의 강우량은 사막에 인접한 동편 기슭보다 바다에 인접한 서편 기슭이 언제나 많다. 그리고 물의 증발 정도는 태양에 더 많이 노출되어 있는 남쪽에서 보다 더 크다. 이 세 가지 요소를 종합하여 볼 때, 이스라엘에서의 서쪽지역과 북쪽지역은 남쪽지역과 동쪽지역보다 강우량이 더 많고 농작물의 재배에도 적합한 지역이다.

이 나라는 공화정이며 의원 내각제를 채택하고 있으며, 대통령은 의례적인 역할하는 존재이다. 현재 총리는 2009년 3월 31일 취임한 베냐민 네타냐후이다. 이스라엘은 전 세계에 161개국과 외교 관계를 맺고 94개의 대사관을 가지고 있다. 그러나 대부분의 이슬람 국가와는 적대적인 관계에 있으며, 상당수 이슬람 국가들과는 외교 관계도 없고 이들 국가는 이스라엘을 승인하지 않고 있다. 아랍 연맹 회원국 중에서는 이집트, 요르단과만 정식 외교관계를 맺고 있다. 이집트와는 1979년에, 요르단과는 1994년에 평화조약을 각각 체결하였고, 모리타니는 1999년에 이스라엘과 완전한 외교 관계를 수립하였으나 최근 단교했다. 역시 이슬람 국가인 이란과도 외교 관계가 없으며, 인도네시아·말레이시아·파키스탄 등 일부 남아시아·동남아시아의 이슬람 국가와도 외교 관계가 없다. 비이슬람권 국가 중에서는 조선민주주의인민공화국과 쿠바(쿠바 혁명 이후)와만 전통적으로 외교 관계가 없어왔으며, 최근 가자 지구 사태로 라틴 아메리카의 좌파 정권 국가인 니카라과·베네수엘라·볼리비아와 외교관계가 단절되었다. 이스라엘 주변의 이슬람교 국가들이 엘알 이스라엘 항공 등 이스라엘 국적 항공사나 대한항공 등 제3국가 국적의 항공사 소속 비행기들이 자국 영공 통과를 금지하고 있는 것도 이 때문이다.

대한민국과는 1950년 한국 전쟁에서 의료 부대를 파병한 이후, 1962년 4월 수교하여 우호적인 관계를 유지하였다. 1962년 5월 7일경, 이스라엘은 주일 이스라엘 대사 다니엘 레빈을 한국 대사직(비주재)에 겸임하도록 임명하였다. 그러나 대한민국이 원유 수급과 건설시장 확보를 위하여 아랍 국가와의 관계를 강화하자, 대한민국과 이스라엘의 관계가 위축되었다. 이스라엘은 1978년 주한 대사관을 폐쇄하고, 주일 대사관에서 대한민국 관련 업무를 담당하도록 하여 양국의 관계는 다소 소원해졌다. 그러나 1980년대 이후 관계 개선의 필요성이 커져, 양국은 1992년과 1993년 상주 대사관을 각각 재개설하였고, 다시 우호적인 관계가 유지되고 있다. 대한항공이 이스라엘 텔아비브로 주 3회 (화요일, 목요일, 토요일) 취항하며 이 때는 이스라엘의 적국 영공을 통과하지 않기 위해 지중해 쪽으로 돌아가는 항로를 이용한다.

한편 조선민주주의인민공화국은 아랍 국가들을 지지 및 지원하고 있어 이스라엘과 적대 관계에 있으며, 서로를 승인하지 않고 있다.

이스라엘과 시리아 양국 정부는 2008년 5월 이후, 터키의 중재로, 간접 평화교섭을 재개하였다. 그러나 같은 해 여름 에후드 올메르트 총리가 사의를 표명하여 교섭도 중단되었고 게다가 같은 해 말, 이스라엘의 가자 공격을 이유로 시리아는 교섭동결을 표명하였다. 최대의 쟁점은 골란고원의 귀속문제인데, 시리아와 이란 간의 관계, 시리아가 지원하는 레바논의 시아파 조직 헤즈볼라의 무장문제 등도 교섭 과제이다. 미국의 오바마 정권은 시리아와의 관계 수복을 도모하여, 평화교섭재개의 환경을 조성하는데 열의를 보이고 있다. 또한 2009년 3월에 발존한 이스라엘의 베냐민 네타냐후 정권도 교섭재개의 원칙을 향한 자세를 보이고 있다. 그러나 이 정권은 골란고원 반환에 소극적이고, 시리아도 또한 이 정권에 강한 불신감을 표명하고 있는 등, 교섭재개를 향한 구체적인 움직임은 아직 없다.

자국 헌법상의 수도는 예루살렘(히브리어로는 '예루샬라임', 아랍어로는 '알 쿠드스')이지만 국제적으로 인정되지 않으며, 텔아비브가 사실상의 수도 역할을 하고 있다.

이스라엘은 인접 아랍국가들과 팔레스타인과의 잦은 분쟁 때문에 징병제를 채택한 국가로서 남자와 여자 모두 병역 의무를 지고 있고 병역 기간은 남자는 3년, 여자는 2년에서 3년 동안 복무하도록 규정되어 있다. 특히 유대교를 믿는 사람들과 드루즈교를 믿는 사람들은 군에 복무해야 한다. 하지만 대한민국과는 달리, 1995년부터 폭력에 반대하는 평화주의 신념에 따라 병역을 거부하는 신념에 의한 병역거부를 허용하고 있는데 정부의 까다로운 검증을 거쳐야 한다. 본인이 이슬람교 신자이거나 무종교인 사람이라면 징집이 되지 않으나 자원입대는 허용하고 있다.

이스라엘 방위군(약칭 IDF)은 미국제 최신 장비를 보유하고 있다. 오랜 기간동안 미국의 묵인 혹은 지원하에 핵무기를 개발하여 주변 국가들을 겨냥해 네게브 사막 깊숙한 곳에 수백기의 핵탄두를 숨겨놓았다. 비공식 핵 보유국이다.

이스라엘은 선진국들 중에서 사우디 아라비아와 오만 다음으로 가장 높은 GDP 대비 국방비를 지출하고 있는 나라다. 이스라엘 방위군(IDF)은 이스라엘의 보안 조직들 중 유일한 군사 조직이며 내각에 속한 참모총장의 지휘를 받고 있다. IDF는 육군, 해군, 공군으로 이루어져 있다. 이스라엘 방위군은 1948년 아랍-이스라엘 전쟁 기간 동안 건국 이전부터 존재했던 하가나 같은 준군사조직들이 통합되면서 세워졌다. IDF는 또한 군 정보부에 많이 의지하며 짧은 역사 속에서 여러 주요 전쟁들과 국경 분쟁에 참여하였기 때문에 세계에서 가장 실전에 능숙한 군대가 되었다.

초기에는 미미 하였지만, 이스라엘의 경제는 오히려 주변 아랍국가를 뛰어넘고 있는 실정이다. 이스라엘은 종횡단거리가 짧아서 자동차, 버스, 트럭과 가장 멀리 떨어진 곳으로도 쉽게 갈 수 있게 해주는 광범위한 도로망이 주요한 교통수단이 되고 있다. 철도는 전국으로 예루살렘, 텔아비브, 하이파, 나하리야를 오가고 있다. 텔아비브 벤구리온 국제공항은 이스라엘의 가장 큰 주요 국제 공항이다.

국민의 4분의 3 이상이 유대인, 20%가 팔레스타인인이며, 그 외에 많은 소수민족이 있다. 한국인은 유학이나 사업 관계로 소수가 거주한다. 유대인은 건국 이후 주변 아랍 국가와 세계 여러 나라에서 유입되어 그 수가 크게 불어났으나, 최근에는 팔레스타인인의 출생률이 높아 팔레스타인인의 비중이 커지고 있다. 이스라엘 국적의 팔레스타인인은 이스라엘 국민으로서 법적으로 유대인과 동등한 지위를 보장받으며(단, 무슬림인 경우 군복무 의무는 없음), 국회에는 의석의 일정 비율은 팔레스타인인에게 의무적으로 배당하도록 되어 있다. 그러나 팔레스타인인들은 이스라엘에서 소수인으로 불리한 입장에 놓여 있고, 교육과 취업의 기회도 적기 때문에 유대인에 비해 사회·경제적 조건이 열악하다.

히브리어(국민어)와 아랍어가 공용어이다. 히브리 문자와 아랍 문자 표기 방식은 모두 오른쪽에서 왼쪽으로 쓴다. 특히, 히브리어는 이스라엘의 국가 언어이다. 1차 세계대전 이후 약 30년에 걸친 영국의 신탁 통치와 미국에서 건너온 많은 이주민의 영향, 정부의 영어 교육으로 영어도 제2언어로 광범위하게 사용된다. 그래서 모든 도로 및 공공장소의 표지에는 히브리어, 아랍어, 영어를 함께 표기한다. 요르단, 이집트, 레바논계 유대인은 아랍어 사용을 많이 한다. 한편 소련에서 건너온 유대인도 많기 때문에 러시아어를 모국어로 쓰는 사람이 아랍어 다음으로 많다.

문맹률은 중동 국가 중에서 가장 낮다. 의무교육은 1학년에서 12학년까지다. 나라 전체에 여덟 개 대학이 있고 여러 단과 대학이 있다. 예루살렘에 위치한 히브리 대학교는 중동에서 사우디아라비아의 킹사우드대학교와 함께 200위 안인 대학교다.

수도인 예루살렘에는 수많은 유대교, 이슬람교와 기독교 성지가 있다.

이스라엘에서는 유대교가 약 80% 이상으로 가장 많은 비율을 차지하는 종교이며, 수니파 이슬람교, 기독교, 메시아닉쥬, 신약성서에도 등장하는 사마리아 사람들이 믿는 사마리아 종교 드루즈교(이슬람과 기독교가 혼합된 사상) 등이 존재한다.

이스라엘의 예루살렘은 기독교와 이슬람교의 성지로 세계 3대 종교의 성지순례객이 끊이지 않는다. 또한 베들레헴, 나사렛, 갈릴리 지역들은 예루살렘과 함께 종교 관광지로서 각국의 관광객들이 찾고 있다. 단, 레바논 접경지역과 가자지구는 군사적 분쟁과 테러 위험이 존재한다.

이스라엘은 지리적으로 아시아에 위치한 나라이지만 아랍권 국가들, 이슬람권 국가들과의 정치적 분쟁으로 인해 아시아의 여러 스포츠 기구에서 축출되었고 현재는 유럽의 여러 스포츠 기구에 가입한 상태이다.

이스라엘 요리는 현지 음식뿐만 아니라 디아스포라에서 온 이민자들이 유대인 음식을 포함한다. 1948년에 국가가 수립된 이후로, 특히 1970년대 후반부터 이스라엘 퓨전 요리가 개발되었다. 이스라엘 요리는 미즈라히, 세파르디 및 아슈케나지 형식의 요리 요소를 채택하여 계속 적용하고 있다. 그것은 전통적으로 팔라펠, 후무스, 샥슈카, 쿠스쿠스 및 자타르와 같은 레반트, 아랍, 중동 및 지중해 요리에서 먹는 많은 음식을 포함한다. 슈니첼, 피자, 햄버거, 감자 튀김, 쌀과 샐러드도 이스라엘에서 흔히 볼 수 있다.




</doc>
<doc id="12770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12770" title="드뷔시">
드뷔시

드뷔시(Debussy, Debuchy)에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="12771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12771" title="바그너">
바그너



</doc>
<doc id="12773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12773" title="중설 비원순 고모음">
중설 비원순 고모음

중설 비원순 고모음(中舌 非圓脣 高母音) 또는 중설 평순 폐모음(中舌 平脣 閉母音)은 모음의 하나이다.

혀를 높게 하여 발음하되, 혀가 구부러진 모양을 전설 비원순 고모음 /i/와 후설 비원순 고모음의 중간 형태가 되도록 하여 발음한다. 


</doc>
<doc id="12777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12777" title="아키시노노미야 마코 내친왕">
아키시노노미야 마코 내친왕

마코 내친왕(, 1991년 10월 23일 - )은 일본의 황족으로 아키시노노미야 후미히토와 기코의 큰딸이다. 아키히토의 첫 손녀이기도 하다. 여동생 가코와 어린 남동생 히사히토가 있다. 도장의 문양은 목향가시나무이다.

2004년 3월, 일본의 귀족 학교인 가쿠슈인 유치원, 초등과, 중등과, 고등과를 모두 졸업했다. 그러나 2010년 대학교는 가쿠슈인 대학교로 가지 않고 국제기독교대학 교양학부로 진학했고, 국제기독교대학 재학 중 2012년 9월, 영국의 에든버러 대학교로 유학을 떠났다 돌아오기도 했다. 2014년 3월 국제기독교대학을 졸업했고, 졸업 후 공무에 힘쓰는 듯 했으나 그 해 9월 영국의 레스터 대학교의 대학원으로 진학하여 박물관학을 배우고 이듬해 10월 돌아왔다. 2016년 1월에 석사 학위를 받았다.

매스컴을 피했던 사촌 동생 도시노미야 아이코와 달리 현 천황의 첫 손녀라고 해서 태어난 후 몇 년간 상당한 매스컴의 보도와 관심을 받았다. 미술, 고문서, 건축물 등에 관심이 많은 것으로 전해진다. 가쿠슈인초등과를 졸업했을 때 제출한 작문에서는 일본의 유적지인 나라와 교토를 여행하고 나라조류연구소에서의 새에 대한 설명을 들으면서 느꼈던 전통 회화에 대한 깊은 애정을 드러냈다. 위의 작문에서 스스로를 직접 '마코 내친왕'이라고 칭해 강한 자의식을 나타내기도 했다.

한때 용모와 관련해 미소녀라는 평판이 높아 인터넷 상에 많은 팬들을 거느리기도 했다. 아버지 후미히토 친왕을 많이 닮았으며, 실제로도 아버지를 많이 따르고 있다고 한다. 공무를 갈 때도 대부분 아버지와 함께 가는 편이다. 고등학교 때에는 첫 단독 공무를 수행하기도 했으며 대학생이 된 지금은 점점 더 공무에 나서는 일이 많아지고 있다고 한다.

니코니코 동화, 유투브 등에서 마코님 모에 등의 제목으로 동영상이 올라와 인기를 끈 일이 있다. 또한 그녀를 일본 애니메이션 풍으로 묘사한 노래 엎드려라 평민들아라는 노래는 57 만회 이상 접속된 일이 있었다.

2015년 10월, 아버지 후미히토 친왕에게서 일본테니스협회 명예총재 자리를 물려받았다고 한다.

2017년 5월, 국제 기독교대학(ICU)의 동급생이였던 고무로 게이(小室圭)와의 약혼식이 예정되었고 2018년에 결혼한다고 발표하였다.



</doc>
<doc id="12778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12778" title="김대중 납치 사건">
김대중 납치 사건

김대중 납치 사건(金大中拉致事件)은 일본으로 망명 중이던 대한민국의 정치인 김대중이 1973년 8월 8일 오후 1시경 일본 도쿄 도의 호텔 그랜드팰리스 2210호실 부근에서 대한민국 중앙정보부 누군가의 섭렵 요원으로 추정되는 사람들에게 납치되어, 8월 13일에 서울의 자택 앞에서 발견된 사건이다.

김대중은 1971년의 대통령 선거에서 신민당 후보로 출마, 민주공화당 후보였던 박정희 현직 대통령에게 94만표 차이로 석패했는데, 이 대선 전후 기간 동안 김대중에게는 크고 작은 사고가 잇달아 일어났다. 1971년 1월엔 동교동 자택 마당에 담배갑 은박지로 싼 장난감 권총용 화약에 배터리가 연결된 사제 폭발물이 폭발하는 사건이 발생했다. 이 사건은 처음엔 김대중의 조카인 김홍준(당시 15세)이 장난으로 한 것으로 자백하면서 해프닝으로 일단락 되는듯 싶었다. 그러나 김홍준이 경찰의 위협과 가혹행위로 인해 허위자백한 것으로 이내 진술을 번복하자 경찰 수사는 미궁에 빠졌으며 결국 김홍준은 검찰의 구속 소명자료가 불충분하여 법원으로부터 석방 판결을 받는다. 대통령 선거가 끝나고 총선 유세가 한창이던 그해 5월엔 지원유세에 나선 김대중이 탄 차량과 14톤 대형트럭이 충돌하는 사고가 발생한다. 김대중은 이 사고로 인해 골반 관절 부위에 부상을 당했으며 서거하기 전까지도 이때의 사고를 당시 정권의 암살 음모로 지목했다. 일련의 사건 사고로 인해 신변에 위협을 느낀 김대중은 교통사고 후유증과 지병의 치료차 일본을 왕래하기 시작한다. 1972년 10월 11일 일본 정계 순방을 이유로 일본으로 건너간 김대중은 며칠 뒤인 17일 비상계엄령과 동시에 10월 유신이 선포되자 미국으로 망명을 택한다. 유신 직후부터 김대중은 일본과 미국을 오가며 외신을 통해 유신 체제를 비판, 규탄하였고 1973년 7월 6일 미국 워싱턴에서 한국민주회복통일촉진국민회의(한민통)라는 단체를 조직하여 초대의장으로 취임해 교포 사회를 중심으로 반정부 투쟁을 벌이기 시작한다.

한편, 박정희 정부는 1972년에 10월 유신을 선포하기 전 측근인 이후락 중앙정보부장이 평양을 방문하여 김영주 조직지도부장과 회담을 가졌고 박성철 제2부수상이 5월 29일부터 6월 1일까지 서울을 답방하여 이후락 부장과 회담을 가지게 된다. 그 결과 7월 4일에 조국통일 촉진을 위한 원칙에 대한 합의가 담긴 남북공동성명을 발표하며 남북간 평화 분위기가 조성되었는데, 10월 유신이 있기 전에도 정부에서 북한에 먼저 통보를 해주게 된다.

워싱턴에서 미주 한민통을 조직한 김대중은 일본 지부를 조직하기 위해 일본에 입국, 도쿄의 히비야 공원에서의 반(反)박정희 집회 참가를 앞두고 호텔 그랜드팰리스 2212호에 투숙하고 있었다. 1973년 8월 8일, 같은 호텔에 머물고 있던 양일동 민주통일당 대표의 초청을 받아 가진 회담을 끝내고 나오던 도중 누군가에게 습격을 당했고, 비어 있었던 2210호실에 감금되었다. 김대중은 이 방에서 마취약을 투여받아 의식이 없는 상태에서 오사카로 옮겨져 납치된 것으로 추정된다.

김대중은 나중에 "배를 탈 때 다리에 무게추를 달았다"라고 증언했다. 바다에 수장될 위험이 있는 상황에 처해 있을 때 동해 일본측 해안에서 해상자위대 함정이 추격해 왔고, 사건이 발각될 것을 우려한 요원들은 계획을 변경하여 김대중을 서울의 자택 앞에서 풀어주었다.

사건을 조사한 일본 경찰은 주일 한국 대사관의 직원이 납치 집단에 포함되어 있다고 밝혔다. 이에 따라 일본 정부의 양해 없이 김대중을 납치해 한국으로 이송한 것은 일본의 주권을 침해한 것이라는 의견이 대두되었다. 1973년 8월 23일에 열린 참의원 법무위원회에서는 한국 정부기관의 관여 혐의, 주권 침해 여부, 김대중의 재도일(再渡日), 일본의 수사 상황 등을 정부 측에 물었다. 이에 대해 다나카 이사지 법무성 장관은 "나의 제6감으로 볼 때 이 나라 비밀 경찰의 소행이 틀림없다"라고 발언했다. 하지만 오히라 마사요시 외무성 장관은 사건에 대해 단정할 수는 없으며, (한국 정부의)해명 이후 일본의 태도를 결정하겠다고 답변했다. 이 사건으로 납치사건에 대해 동아일보를 비난한 논조를 올린 요미우리 신문은 대한민국 문교부로부터 1973년 8월 26일부로 요미우리 신문 서울지국에 대한 전면 폐국 명령을 받았다(사건이 종결된 후 요미우리 신문 서울지국은 1980년 1월 15일에 다시 개국하게 된다).

이어 한국 정부는 1973년 8월 25일 한국 대사관의 이상진 정무담당참사관을 통해 '일본 국회 등의 논의나 신문의 보도 등에서 한국 정부의 직원이 사건에 개입되어 있는 듯한 내용을 전개하는 것은 유감'이라는 뜻을 전달했다. 그러자 다나카 법무성 장관은 이러한 태도를 가리켜 "매우 괘씸한 변명이다"라고 지적하며, '한국 정부의 그러한 태도는 우리 국회에 대한 중대한 간섭'이라고 비판했다.

주일공사 김재권은 주일 대사관 일등 서기관 신분으로 위장하고 있던 김동운에게 공작 계획의 수립을 지시했다. 김동운의 계획안을 접수한 차장보 이철희와 해외공작국장 하태준은 해외공작단장 윤진원과 함께 계획을 검토했다. 김대중을 그랜드팔레스호텔에서 직접 납치한 사람들은 이미 여러 자료에서 나타난 바와 같이 해외공작단장 윤진원, 주일대사관 참사관 윤영로, 일등서기관 홍성채·김동운, 이등서기관 유영복·유충국 등이고 일등서기관 한춘은 현지정찰임무를 수행했다. 이들 ‘행동대원’은 젊은 말단직원들이 아니었다. 당시 직급으로 윤영로와 한춘은 이사관인 2급 갑, 홍성채·김동운·유영복은 부이사관인 2급 을, 유충국만 서기관인 3급 갑으로 모두 상당히 고위직에 이른 인물들이었다. 이들은 경험이 풍부한 베테랑 정보요원이라 하기에는 너무나 어설퍼 납치 현장에 수많은 유류품과 육안으로 봐도 뚜렷이 보이는 지문을 남겨놓는 결정적인 실수를 저질렀다. 

김대중의 납치과정에서 가장 의혹을 받은 인물이 양일동이었다. 그는 중앙정보부로부터 외교관 여권을 전달받고 출국한 것으로 밝혀졌다. 양일동이 일본에 머무는 동안 평소 왕래가 있던 김대중 납치 현지 책임자 김재권 공사가 양일동에게 끈질기게 접근했다. 양일동이 김대중에 비판적인 입장인 것을 알고부터는 더욱 달라붙었다. 양일동이 퇴원하여 그랜드 팔레스호텔 2212호실에 투숙한 것은 김재권이 방 세 개를 얻어 그 중에 2212호실을 양일동에게 주고, 나머지 방에는 납치범들의 ‘거사용’으로 사용하였다. 양일동이 납치사건에 개입하지 않았다면 그 같은 엄청난 사건을 목격하고도 40분 내지 1시간 후에야 그것도 일본 경시청이 아닌 김재권에게 먼저 연락을 한 것은 풀리지 않는 의혹으로 남는다. 

정보부원들은 원래 양일동이 묵는 2211호의 옆방인 2210호실을 예약했는데 마침 앞방인 2215호실의 문이 열려 있어 두 방에 나눠서 요원들이 대기했다. 그중 2215호에 우연히 이북 담배가 있었다는 것이고, 다량의 유류품을 남기게 된 것은 복도에서 김대중을 배웅 나온 통일당 김경인 의원과 마주쳐 그렇게 되었다고 한다. 2210호실에 있던 납치대원들이 급하게 김대중을 끌고 내려가면서 2215호실에 있던 감시조가 뒤처리를 해줄 것이라 생각했는데, 감시조는 2210호실 상황을 보지 않고 그냥 빠져나와 버렸다. 너무나 어설펐지만 어쨌든 납치는 성공했고, 중앙정보부원들은 일본 경찰의 감시망을 따돌리고 도쿄를 빠져나와 무사히 공작선 용금호가 대기중인 오사카에 도착하여 김대중을 국내로 실어 보냈다.

이희호는 양일동이 일본으로 떠난다는 사실을 김대중에게 알리며 그를 너무 믿지 말라는 편지를 보냈다. '양일동 씨, 김경인 씨 오늘 일본으로 떠난대요. 경인 씨가 (김)종충 씨 전화번호 가지고 갔으니까 연락될지 모르나 양 씨도 요즘 당신 말 많이 하고 있데요. 그러나 어느만큼 믿느냐는 생각할 필요 있어요. 양 씨도 오늘의 현실을 보고 당신 생각하는 것이 자기에게 도움이 되니까 생각하는 거지, 이 나라 생각보다는 자기 이해를 더 앞세워 생각함으로서 순수하게 받아들일 수 없다고 생각합니다.' (1973년 7월 13일) 그리고 호텔에서의 행동에도 의혹의 시선을 거두지 않았다. 이희호의 회고록을 들춰보자. "나는 신문 보도를 통해 김 의원과 양 총재가 납치 당시 그곳에 있었던 것을 알고 매우 섭섭했다. 왜 곧 호텔 측에 알려서 괴한이 남편을 납치해 갔다고 전하지 못했을까. 왜 좀 더 소리 질러 옆방에 들리도록 못했을까." 

윤진원은 이 무렵 마음속으로 심한 갈등을 겪고 있었다. 자신의 손으로 처리해야 한다면 토막 살인을 하기에도 충분한 시간이 있었다.자기 손으로 김대중을 살해해야 한다는 것은 너무나 큰 부담이었다. 김대중이 살아날 수 있었던 것은 윤진원도 이후락도 박정희도 모두 자기 손에 피를 묻히기 싫어했기 때문이었다. 1976년 말이나 1977년 초에 중앙정보부에서 작성한 것으로 보이는 ‘KT사건 관여인사 일람표’를 보면, 윤진원에 대해서는 사후관리 방안으로 ‘복직 또는 취직 알선’이라고 한 반면, 김동운에 대해서는 본인이 보직 변경을 희망하므로 상응한 보직을 부여할 것을 건의하고 있는 것으로 보아 김동운은 형식적인 해임 후 바로 복직되었음을 알 수 있다. 김동운은 해직 1년 후에 복직되어 8국 부단장에 임명되었으나 두 달 후 일본이 이 사실을 알고 항의해 와 원남동에 사무실을 얻어 직책도 없이 부이사관급 대우를 받으며 8년 동안 근무하다가 1982년 말 퇴직했다.

이어 1973년 9월 5일, 경시청은 주일 한국 대사관의 김동운 일등서기관을 용의자로 지목했다. 이러한 과정을 거쳐 일본 야당 측에서는 "한국 정부의 주권 침해에 대해 강력히 대응할 것"을 요청했으나 일본 정부 측은 "지금은 진상 규명이 첫째로, 현 단계에서는 주권 침해라고 볼 수 없으며, 지금과 같은 한국과의 관계를 변경할 생각은 없다"라고 답변했다.

1973년 9월 17일 한국 정부는 《김대중 납치 사건 수사 자료》를 발표하고, "용금호에 대해 면밀히 조사했으나, 현재까지 김대중 납치 용의점을 발견할 수 없었다" 라고 일본 정부에 회답했다. 이어 9월 21일에는 일본 국회에서 내각 불신임안이 제출되었으나 부결되었다. 이 불신임안의 제출 이유에는 김대중 납치 사건이 포함되었다.

1973년 11월 1일, 한국 정부는 납치 사건에 대한 주일 한국 대사관 직원의 관여 혐의를 인정하고 사의를 표명하려는 의향을 표명했으며, 김동운 일등서기관을 면직시켰다(다만 이것은 김동운 일등서기관이 범인이라는 이유는 아니었다). 같은 날 박정희 대통령도 다나카 가쿠에이 총리에게 납치 사건에 대해 공식 사과했다. 다음날에는 김종필 대한민국 총리가 일본을 방문해 다나카 총리와 회담을 가졌다.

이듬해인 1974년 8월 6일 일본 수사당국은 수사 보고서를 발표해 김대중 납치 사건의 범인 중 한 사람으로 김동운 일등서기관을 지목했다. 이에 한국 정부는 1974년 8월 14일에 그의 혐의에 대해 증거를 찾을 수 없었다고 일본 당국에 통보했다. 다음날에는 광복절 기념식장에서 일본에서 출생·성장한 재일 한국인 문세광이 박정희 대통령의 암살을 시도했다. 이로 인해 영부인 육영수가 피격되어 사망했으며, 시나 에쓰사부로 자유민주당 부총재가 9월 19일 일본 정부의 특사로 저격 사건의 진사를 위해 한국을 방문, 박정희 대통령과 회담을 가졌다.

1974년 10월 25일에 일본 당국은 한국 정부의 수사 결과는 납득할 수 없다며 상세한 설명을 요구했다. 한국 정부는 이 요청에 따라 1975년 7월 22일에 수사결과에 대해 다시 회답하면서, 사건 후 김동운 일등서기관의 직위 해제 이후 수사를 진행했지만 바람직한 결과를 얻을 수 없어 1974년 8월 14일에 수사를 중단했으며, 이후 비밀리에 수사를 진행했으나 혐의를 입증할 증거가 없어 불기소 처분을 했으며, 이후 도쿄에서 그의 언동이 품위에 어긋난다고 보여 공무원의 지위를 박탈했다는 요지를 통보했다.

1976년 말이나 1977년 초에 중앙정보부에서 작성한 것으로 보이는 ‘KT사건 관여인사 일람표’를 보면, 윤진원에 대해서는 사후관리 방안으로 ‘복직 또는 취직 알선’이라고 한 반면, 김동운에 대해서는 본인이 보직 변경을 희망하므로 상응한 보직을 부여할 것을 건의하고 있는 것으로 보아 김동운은 형식적인 해임 후 바로 복직되었음을 알 수 있다. 김동운은 해직 1년 후에 복직되어 8국 부단장에 임명되었으나 두 달 후 일본이 이 사실을 알고 항의해 와 원남동에 사무실을 얻어 직책도 없이 부이사관급 대우를 받으며 8년 동안 근무하다가 1982년 말 퇴직했다.

일본 정부는 이러한 회답에 1975년 7월 23일에 미야자와 기이치 외무성 장관이 한국을 방문하여 양국의 정기 회담 개최에 합의하고 다음날 귀국했다. 귀국 즉시 미야자와 외무성 장관은 김대중 납치 사건의 결말이 지어졌다고 발언했다.

그러나 김형욱 전 중앙정보부장이 미국 의회에서 '김대중 납치 사건은 한국 중앙정보부의 범행'이라고 발언하면서 사건이 다시 불거졌다. 이어 1977년 7월 1일에 일본 교토통신과의 회견에서 증언을 두고 신빙성이 의심스럽다고 발언한 후쿠다 다케오 일본 총리를 비난하면서, "한일 두 정부가 반성하지 않고 계속해서 나의 명예와 신뢰성에 상처를 입혀 김대중 납치 사건의 진상에 대한 양국 국민의 눈을 가리려 한다면, 더욱 상세한 사실을 밝혀 양국 정부의 죄상을 고발하겠다"라고 밝혔다.

1987년 납치사건을 주도한 이후락 전 중앙정보부장이 사건의 전말에 대해 인터뷰를 한 신동아 10월호의 인쇄 작업을 안기부가 막는 사건이 발생했다. 이후락의 인터뷰가 한일간 외교문제를 일으킬 수 있다는 것이 이유였다. 신동아 기자들은 이에 항의하며 철야 농성을 벌였고 동아일보 측에서 이 사건을 보도하여 유력 외신들에게도 이 사건이 보도되는 등 파문이 확대되었고 결국 안기부 측이 방침을 철회하면서 일단락 되었다.

2006년 2월, 대한민국 외교통상부는 1947년부터 1974년 사이의 비공개 외교문서를 공개하였다. 이로 인해 당시 납치 사건과 관련된 많은 내용이 세상에 알려지게 되었다.




</doc>
<doc id="12781" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12781" title="이나영">
이나영

이나영(李奈映, 1979년 2월 22일 ~ )은 대한민국의 배우이다.


1998년 청바지 브랜드 잠뱅이 광고모델로 연예계에 발을 들여놓았다. 차가운 이미지와 신비한 매력으로 데뷔 이후 광고와 스크린, 브라운관에서 맹활약을 펼쳤고, 1999년 일본 영화 《에이지》로 데뷔해 연기경력을 시작한 이후 1999년 드라마 《퀸》과 2001년 영화 《후아유》, 2002년 드라마 《네 멋대로 해라》, 2004년 《아일랜드》 등에 출연하여 독특한 연기를 보여주며 주목받으며 스타덤에 올랐다.

2004년에는 장진 감독의 영화 《아는 여자》로 제25회 청룡영화상 여우 주연상을 수상하며 톱여배우로 자리매김했다. 이후 2006년 영화 《우리들의 행복한 시간》, 2008년 영화 《비몽》, 2010년 영화 《아빠가 여자를 좋아해》 등 여러 작품에 출연하였고, 2010년 드라마 《도망자 플랜 B》로 6년여 만에 브라운관에 컴백하였다. 2012년 영화 《하울링》을 마지막으로 연기자로는 휴식을 취하며 신중하게 차기작을 고심중이다.

2013년 7월 한 언론 매체에서 배우 원빈과 서로의 집을 오고가는 이나영의 모습을 포착·보도하면서 두 사람은 지난해 2012년 8월부터 남몰래 데이트를 즐기며 연인 사이로 발전되었다며 열애를 공식인정했다. 두 사람은 2011년 8월에 이나영이 원빈의 소속사인 이든나인으로 옮기면서 첫 인연을 맺었고, 두 사람들은 모두 평소에 신비주의 배우인 만큼 연애도 다른 사람들의 눈에 띄지 않게 교제해왔다. 2015년 5월 30일 2년 만에 원빈의 고향인 강원도 정선군에서 결혼식을 올렸다. 결혼식에는 두 사람의 가족들만이 유일하게 참석해 가마솥에 국수를 끓여 50여 명의 가족들과 조촐한 피로연을 가진 것으로 전해졌다. 또한 이나영은 패션 디자이너 지춘희의 웨딩드레스를 입은 것으로 알려졌는데, 지춘희 디자이너와는 10년 넘게 친분을 이어올 만큼 각별한 사이로 유명하다.




</doc>
<doc id="12783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12783" title="이은주">
이은주

이은주(李恩宙, 1980년 12월 22일 ~ 2005년 2월 22일)는 대한민국의 배우이다. 1996년 선경 스마트 학생복 모델 선발대회에서 은상을 받고 CF에 출연한 것을 계기로, 이듬해 KBS 청소년 드라마 《스타트》에 출연하면서 데뷔하였다. 1999년 SBS 드라마 《카이스트》를 통해 이름이 알려지기 시작했다. 영화 《오! 수정》으로 2001년 대종상 신인여우상을 받았고, 2004년에는 MBC 드라마 《불새》로 그해 《MBC 연기대상》에서 최우수상(여자)을 받았다. 다른 출연작으로는 영화 《번지 점프를 하다》, 《연애소설》, 《태극기 휘날리며》, 《주홍글씨》 등이 있다. 2005년 자살로 생을 마감하였다.

이은주는 1980년 12월 22일 (음력 ) 전라북도 군산시에서 이상열과 최순향의 1남 1녀중 둘째 로 태어났다. 오빠(이광섭)와는 세살 터울이었다. 이은주의 친가는 할머니가 군산에서 유명한 금은방(흥보당)을 운영하는 부유한 집안이었다. 그녀의 아버지는 프로 당구 선수 출신으로 흥보당 일을 돕다가, 흥보당이 문을 닫은 후부터는 당구장(천일당구장)을 차려서 운영하였다.

이은주는 다섯 살 때부터 고등학교 때까지 피아노를 배웠으며, 원래 꿈은 피아니스트였다. 그녀가 군산영광여자고등학교 1학년에 재학 중이던 1996년 어머니와 같이 교복을 사러 갔는데, 매장 주인이 교복모델 대회(선경 스마트 학생복 모델 선발대회) 원서를 주며 나가볼 것을 권하였다. 이은주는 별 관심이 없었으나, 그녀의 어머니가 몰래 원서에 사진을 붙여 보낸 것이 예선을 통과하였다. 어머니가 가져온 잡지에서 예선 통과자 명단을 확인한 이은주는 대회에 초대 가수로 룰라, 터보, 신성우가 출연한다는 내용을 보고, 이들 연예인을 볼 생각으로 서울에 가서 본선에 참가하였다. 그녀는 평범한 외모로 큰 주목을 받지 못하다가 최종 심사에서 노래를 부르며 막춤을 추는 당돌하고 발랄한 모습을 보여 심사위원들에게 깊은 인상을 주었고, 50명의 본선 진출자 중 7명을 뽑는 이 대회에서 은상을 받았다. 당시 대상을 받은 사람은 송혜교였다. 이은주는 같은 해인 1996년 말 스마트 학생복 CF에 출연하였고, 이후 이듬해 KBS 청소년 드라마 《스타트》에 출연 제의를 받으면서 연기자의 길로 들어서게 되었다.

이은주는 《스타트》에 반장인 정남영 역으로 출연했다. 이듬해인 1998년 8월에는 SBS 납량특집드라마《어느날 갑자기》편에 귀신이 찍히는 스티커 사진기에서 사진을 찍은 후 자살하는 여고생 박성주 역으로 출연하였고, 이후 8월 말부터 방송된 SBS 월화드라마 《백야 3.98》에 아나스타샤(심은하 분)의 어린시절 역으로 출연하였다. 이은주의 첫 영화로, 그녀가 강수연(정화 역)의 동생 세화 역으로 출연한 박종원 감독의 《송어》도 1998년에 촬영이 이루어졌다. 《송어》를 촬영할 당시까지만 해도 이은주의 꿈은 음대에 진학해 피아니스트가 되는 것이었다. 그래서 당시 고3 수험생이었던 그녀는 촬영이 끝나면 피아노 학원에 가서 피아노 연습을 했다. 하지만 《송어》를 촬영하면서 연기에 강한 매력을 느껴 결국 피아니스트의 꿈을 포기하고 1999년 단국대학교 연극영화학과에 진학했다. 이후 이은주는 1999년 1월부터 방송된 SBS 드라마 《카이스트》에 쌀쌀맞고 도도한 고학생 구지원 역으로 출연하였는데, 이 작품이 인기를 끌면서 본격적으로 이름을 알리기 시작했다. 그녀는 같은 해인 1999년 한글과컴퓨터가 제작한 인터넷 영화 《예카》(YECA)에도 출연했다. 이은주는 《카이스트》에 같이 출연했던 김정현과 1년여간 교제하기도 했다.

1999년 개봉한 《송어》로 영화계에 첫 발을 내딛은 그녀는, 이후 홍상수 감독의 《오! 수정》에 정보석(재훈 역)의 상대역인 케이블채널 구성작가 양수정 역으로 출연하였다. 이 작품은 2000년 제1회 전주국제영화제 개막작으로 상영되었고, 같은 해 제53회 칸 영화제 ‘주목할 만한 시선’ 부문에도 초청되었다. 《오! 수정》은 2000년 5월 개봉하였으며, 이은주는 이 작품으로 이듬해 열린 제38회 대종상 영화제에서 신인여우상을 수상했다. 한편 그녀는 2000년 KBS 드라마 《성난 얼굴로 돌아보라》에도 조연으로 출연하였으나, 이 작품은 MBC의 인기드라마 《허준》에 밀려 한자리 대의 낮은 시청률을 기록하며 시청자들의 외면을 받았다.

이은주는 다음 작품인 영화 《번지 점프를 하다》에서 이병헌(서인우 역)의 대학 시절 첫사랑 인태희를 연기했다. 2001년 2월 개봉한 《번지 점프를 하다》는 서울관객 50만명을 기록하며 흥행에 성공하였다. 그녀는 같은 해 제작비를 PPL 방식으로 충당한 인터넷 영화 《아미지몽》에도 출연했다. 2002년에는 차태현, 손예진과 같이 영화 《연애소설》에 출연했다. 세 사람 사이의 사랑과 우정을 그린 이 영화에서 그녀는 솔직하고 활달한 성격의 김경희 역을 맡았다. 9월 개봉한 《연애소설》은 서울관객 59만명을 기록하였고, 그녀는 이 작품으로 제23회 청룡영화상 여우주연상 후보에 올랐다. 같은 해 11월에는 그녀가 죽음을 부르는 산부인과 웹사이트에 접속하는 방송국 PD 한수진을 연기한 영화 《하얀 방》이 개봉하였는데, 이 작품은 서울관객 6만9천명을 동원하는데 그쳤다. 그 후 이은주는 2003년 4월 개봉한 영화 《하늘정원》에 안재욱(최오성 역)의 상대역인 김영주 역으로 출연하였다. 이 작품은 평가도 좋지 못했고, 전국관객 13만명을 기록하며 흥행에도 실패했다. 2003년에는 그녀가 출연한 영화로 이듬해인 2004년 초 개봉한 《안녕! 유에프오》와 《태극기 휘날리며》의 촬영도 이루어졌다. 한편 이은주는 이 해 싸이더스에서 아이스타(이후 나무엑터스로 이름을 바꿈)로 소속사를 옮겼다.
2004년 1월 그녀가 이범수(박상현 역)의 상대역인 시각장애인 최경우 역으로 출연한 《안녕! 유에프오》가 개봉하였는데, 이 작품은 전국관객 18만명을 기록했다. 이어 2월 개봉한 강제규 감독의 《태극기 휘날리며》에는 장동건(이진태 역)의 약혼녀 영신 역으로 출연하였다. 《태극기 휘날리며》는 전국관객 1170만명을 동원하며 크게 흥행하였다. 이후 4년여만에 안방극장에 복귀하여 4월부터 방송된 MBC 월화드라마 《불새》에 이서진(장세훈 역)의 상대역인 이지은 역으로 출연하였다. 《불새》는 최고 30%가 넘는 시청률을 기록하며 인기를 끌었다. 이 작품으로 그녀는 그해 연말 《MBC 연기대상》에서 여자 최우수상을 수상했고, 베스트커플상(이서진과 같이 수상)도 받았다. 이은주는 같은 해 10월 개봉한 영화 《주홍글씨》에 한석규, 성현아, 엄지원 등과 같이 출연하여 재즈 가수 최가희 역을 맡았는데, 개봉 전 가진 인터뷰에서 배역에 빠져 6개월간 제대로 자지도 먹지도 못했으며, 체중도 5kg이 빠졌다며 고통을 토로하였다. 《주홍글씨》는 전국관객 140만명을 동원하며 보통의 흥행성적을 거뒀다. 그녀는 이 작품으로 제25회 청룡영화상 여우주연상 후보에 올랐고, 이듬해 사후 제41회 백상예술대상 영화부문 여자 최우수연기상 후보 및 제42회 대종상 영화제 여우주연상 후보에도 올랐다. 이은주는 2004년 12월 이듬해 2월 열리는 제16회 유바리 국제 판타스틱 영화제에 비경쟁 부문 심사 위원으로 초청받기도 했으나, 경험과 연륜 부족을 이유로 고사하였다. 그녀는 자살 4일 전인 2005년 2월 18일 단국대학교를 졸업하였다.

이은주는 2005년 2월 22일 경기도 성남시 분당구 정자동 자택(로얄팰리스)에서 목을 매 자살하였다. 그녀의 시신은 오후 1시경 오빠에 의해 발견되었다. 발견 당시 이은주는 드레스룸(옷방)에서 이동식 옷걸이에 넥타이끈(허리 벨트로 전하는 언론도 있음)으로 목을 맨 상태였고, 손목에는 커터칼로 그은 흔적이 있었다. 경찰은 왼쪽 손목에 커터칼로 그은 흔적이 있고 침대 위에 피를 많이 흘린 것으로 볼 때, 손목 동맥을 잘라 자살하려다 실패하자 목을 맨 것으로 추정된다고 밝혔다. 한편 침대맡에서 발견된 그녀가 쓴 유서 일부가 언론을 통해 공개되기도 했다.

이은주의 사망 직후부터 언론을 통해 사실 확인을 거치지 않은 많은 추측성 기사들이 쏟아져 나왔다. 특히 자살 동기를 놓고 영화 《주홍글씨》의 영향, 금전 문제 등 억측이 분분했으나, 검찰과 경찰은 유족의 진술과 그녀가 남긴 유서 등을 토대로 우울증으로 인한 단순 자살로 결론지었다. 실제 분당서울대학교병원은 그녀가 식욕부진과 불면증으로 1월 24일과 2월 3일 두 차례 병원을 방문했으며, 특히 2월 3일에는 우울증 진단을 받았다고 밝히기도 했다. 2005년 2월 24일 장례를 치렀으며, 화장후 유골은 자유로청아공원내 기독교관에 안치되었다.





</doc>
<doc id="12784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12784" title="해당">
해당

해당(解糖, )은 포도당(CHO)을 피루브산(CHCOCOO + H)으로 분해하는 과정으로, 당을 분해하여 에너지를 얻는 물질대사의 한 과정을 의미한다. 세포호흡의 첫 번째 단계로 해당과정이 일어난 후에는 피루브산 산화, TCA 회로, 전자전달계가 에너지를 만들게 된다. 생명체가 기본적으로 사용하는 에너지원은 아데노신 삼인산(ATP)인데, 이는 일반적으로 포도당을 분해하는 과정에서 나오는 에너지를 이용하여 합성하고 있다.
해당과정은 TCA 회로, 산화적 인산화와 달리 물질대사를 하는 모든 원핵세포 및 진핵세포 내에서 일어나는 과정으로, 유기호흡을 하는 생물뿐만 아니라 혐기성 생물에서도 일어난다. 해당과정은 미토콘드리아 내부가 아닌 세포질에서 일어나며, 기질수준인산화로 포도당 1분자당 2개의 ATP와 2개의 NADH, 2개의 피루브산을 만든다. 이산화탄소의 방출은 일어나지 않으며 산소의 사용도 없다.

전체 해당과정은 크게 두 기()로 나눈다.

해당과정 이후 피루브산은 산화되어 아세틸-CoA가 된 후 TCA 회로에 투입되고, 해당과정과 TCA 회로에서 만들어진 NADH와 FADH는 전자전달계로 전달되어 ATP를 만들게 된다.



</doc>
<doc id="12786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12786" title="대한민국 헌법재판소">
대한민국 헌법재판소

헌법재판소(憲法裁判所, )는 대한민국의 헌법에 관한 분쟁을 담당하는 헌법상 독립 기관이다. 1987년 제6공화국 때 개정된 헌법에 의해 1988년 출범하였다. 그 이전에는 탄핵재판소, 법원과 헌법위원회가 헌법재판소의 기능을 담당했다. 제2공화국 헌법에서 헌법재판소의 설치가 규정되었으나 5·16 군사 정변으로 실제로 구성하지 못하고 폐지된 바 있었다.

재판관은 총 9명이다. 대통령과 국회, 대법원장이 각각 3명씩 선출하고 대통령이 임명한다. 헌법재판소장은 대통령이 국회의 동의를 얻어 임명한다.

헌법재판소 재판관의 임기는 6년이며 연임할 수 있다. 정년은 만 70세이다. 나아가 헌법재판소 재판관은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없다. 또, 헌법재판소 재판관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니한다.

대한민국의 제헌국회(制憲國會)의 헌법기초위원회에서는 법률의 위헌 여부의 심사제도에서 미국식을 따르느냐, 또는 유럽식을 따르느냐로 크게 문제가 되었다. 헌법기초위원회에서 심의의 모안(母案)으로 채택하였던 유진오(兪鎭午)안은 유럽식의 헌법재판소제도를 규정하고 있었고, 참고안으로 채택하였던 권승렬(權承烈)안은 미국식 제도를 규정하고 있었다. 결국은 양자의 타협으로서 채택된 것이 1948년 7월에 제헌 국회를 통과한 제헌헌법상의 헌법위원회제도이다. 제헌헌법상의 헌법위원회는 보통법원(普通法院)이 아닌 헌법재판소의 일종이고, 그 구성은 부통령이 위원장이 되고 국회가 선출하는 국회의원 5인의 의원(양원제 국회가 채택된 후에는 민의원 의원 3인과 참의원 의원 2인의 위원)과 대법원에서 선출한 대법관 5인의 위원으로 구성되었고, 이 점에서 유럽식을 따랐지만, 그 심사절차는 미국식을 따랐다. 즉 헌법위원회는 법률의 위헌(違憲) 여부의 심사권을 가지지만, 독자적으로는 심사를 하지 못하고, 반드시 법원의 제청에 의해서만 심사를 하고, 또 법원은 법률의 위헌 여부가 재판의 전제가 된 때에 한하여 당해 사건의 담당판사 또는 소송당사자의 신청에 의하여 판사 3인으로서 구성되는 합의부(合議部)의 결정에 의하여 헌법위원회에 법률의 위헌 여부의 심사를 제청할 수 있었다.

헌법위원회의 위헌결정은 형벌법규를 제외하고는 장래에 향해서만 효력을 발생했는데, 이 점은 유럽 대륙식을 모방했고 미국식과 다르다. 그러나 헌법위원회의 위헌심사 건수는 불과 10건에 미달했고, 더욱 1952년 7월의 제1차 개헌으로 국회의 양원제가 채택되었지만, 자유당 정권이 붕괴될 때까지 참의원의 선거가 없었는데, 자유당 정권은 이를 빙자하여 헌법위원회의 구성을 지연시켰고, 따라서 헌법위원회의 기능은 1952년 이후 그 기능이 사실상 정지되었다.

한편, 탄핵(彈劾)재판의 결정을 위해 탄핵재판소를 설치하였다. 탄핵재판소의 심판관은 대법관 5인과 참의원의원 5인이었으며, 위원장은 부통령이, 부통령 탄핵의 경우에는 대법원장이 되었다.

1960년 6월에 실시된 제3차 개헌으로 헌법위원회 제도가 폐지되고 헌법 제4호상 상설 헌법기관으로서, 대통령·참의원·대법원이 각각 3인씩 임명하는 심판관으로 구성되는 헌법재판소를 설치하여 법률의 위헌 여부의 심사뿐만 아니라, 정당의 해산, 탄핵재판 등과 같은 여러 정치재판권(政治裁判權)까지도 담당하게 하였다. 그러나, 해당 헌법재판소는 5·16 군사 정변이 일어나 구성하지 못하여, 사실상 헌법이 아닌 법률에 있어 헌법재판소는 구성 및 해산된 바 없었다.

1962년 실시된 제5차 개헌을 통해 헌법재판소가 폐지되고 완전히 미국식을 채용하여 위헌심사권을 보통법원(普通法院)에 부여하고 심사절차에 있어서 구체적 규범통제만을 채택하였다. 한편 탄핵재판을 위해서 탄핵심판위원회가 설치되었다.

당시 대법원의 위헌판단을 위해서는 "대법원 판사 3분의 2이상의 출석과 출석판사 과반수 이상의 찬성"이 필요하다는 법원조직법 759조의 조항이 있었는데, 1970년 8월 7일 국회에서는 법원조직법을 개정해 대법원의 위헌판단을 위해 "출석판사 3분의 2 이상의 찬성"이 필요하다고 법을 개정했다. 국회에서는 이 법의 개정이 "위헌 심사를 신중하게 하기 위해"라고 취지를 설명했지만, 사실 이는 징발보상금배상법 등의 입법에 대한 법원의 위헌 판단을 사전에 막기 위한 사전 공작으로 여겨졌다.

결국 1971년 6월 22일 대법원에서는 개정된 법원조직법과 국가배상법 등 2개의 법에 대한 위헌 결정이 내려졌다. 법원조직법의 경우, 16명의 판사 중 대법원장을 비롯한 5명을 제외한 11명이 찬성함으로써 위헌 판결을 얻을 수 있었다. 위헌 결정이 내려진 또 다른 조항인 국가배상법 2조의 경우, 군인이나 군속 등이 타인의 과실로 인해 전사, 순직 등을 한 경우 일시금이나 유족연금 이외에 국가에 손해배상을 청구하지 못하도록 한 것이었으나, 이 결정으로 인해 국가에 손해배상을 할 수 있는 길이 열리게 되었다. 하지만 결정 이후에 이 위헌 결정에 따라 국가가 배상하도록 판결한 이범렬 당시 부장판사와 최공웅 판사가 향응을 받았다는 이유로 구속 영장이 청구되었고, 여기에 반발한 법원의 영장 기각, 검찰의 2차 청구, 판사들의 집단 사표 등 소위 사법 파동이 일어났다.

1972년 12월 27일 공포된 유신헌법에 의해 대법원의 위헌심판권과 탄핵심판위원회가 폐지되고, 헌법위원회가 설치되었다. 그러나 유신파동의 재발을 막기 위해 헌법위원회법에서는 대법원에 합헌결정권을 부여해 고등법원이나 지방법원이 위헌법률심판을 제청하려고 해도 대법원에서 이를 필요없다고 생각하는 경우 위헌법률심판을 제기하지 않을 수 있도록 했다. 또 1971년 위헌 판결을 낳은 국가배상법의 위헌 시비를 막기 위해 헌법 조문에 군인과 경찰에 대한 배상 제한을 명시했다. 그리고 1973년 3월 24일 유신헌법에 따라 전국 법관들의 보직 개편이 이뤄지면서 1971년 당시 대법원이 위헌심판권을 아직 보유하고 있었던 시절 위헌 판결을 내렸던 판사 9명(방순원, 손동욱, 김치걸, 사광욱, 양회경, 나향윤, 홍남표, 한봉세, 유재방)이 재임용에서 모두 탈락했다. 이에 위축된 대법원은 위헌심판을 단 한건도 제기하지 않아 새로 설치된 헌법위원회 역시 위헌심판을 처리할 수 없었다.
1980년 개헌된 헌법에서도 1971년의 국가조직법과 같이 대법원 전원합의체의 3분의 2의 찬성이 있어야 위헌법률심판을 제청할 수 있도록 했다. 결과적으로 1987년 헌법 개정이 되기 전까지 존재한 헌법위원회는 유명무실한 휴면기관에 불과했다.

제7차 개정헌법에서 헌법위원회로 부활, 제8차 개헌을 거쳐 제9차 개정헌법에서 헌법재판소로 명칭이 바뀌었다. 헌법재판소는 ① 법원의 제청에 의한 법률의 위헌여부심판, ② 탄핵의 심판, ③ 정당의 해산심판, ④ 국가기관의 상호간, 국가기관과 지방자치단체간 및 지방자치단체 상호간의 권한쟁의에 관한 심판, ⑤ 법률이 정하는 헌법소원(訴願)에 관한 심판 등의 사항을 관장한다(제111조). 특히 헌법에 의거 대법원과 동위의 사법기관으로 그 위상이 강화됨은 물론, 위헌여부심판 또한 일반 개인이 법원을 거치거나, 아니면 헌법소원 형식으로 제청할 수 있어, 단 한건도 위헌심판을 하지 못한 1972년 이후의 헌법위원회와 비교해 막강한 권한을 가지게 되었다.

법관의 자격을 가진 9인의 재판관으로 구성되며 대통령이 임명하되 3인은 국회에서 선출하는 자를, 3인은 대법원장이 지명하는 자를 임명한다. 헌법재판소의 장(長)은 국회의 동의를 얻어 재판관 중에서 대통령이 임명하며 재판관의 임기는 6년으로 하고 법률이 정하는 바에 의하여 연임(連任)할 수 있다. 헌법재판소에서 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결정 또는 헌법소원에 관한 인용(認容) 결정을 할 때에는 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다. 헌법은 헌법재판소의 조직과 운영, 기타 필요한 사항은 법률로 정하도록 위임하여 '헌법재판소법'이 제정·공포되어 있다.

2011. 7. 10. 조대현 재판관(야당 추천 국회선출) 퇴임 이후 후임으로 인사청문을 한 조용환 변호사의 경우 천안함사건에 대한 정부의 발표를 믿지만 확신이라는 표현은 부적절하다는 취지의 발언 문제로 선출이 되지 않아 1년 2개월 이상 9인의 헌법재판소가 구성되지 못했다. 2012년 9월에도 약 한 달 간 여야간 정쟁으로 헌법재판관 4인이 임명되지 못해 헌법재판관 9인 중 총 5인이 공석이 되는 위헌적인 사태가 발생했다. 즉, 2012. 9. 14. 퇴임한 김종대.민형기(대법원장 지명), 이동흡(여당 추천 국회선출), 목영준(여. 야 합의 추천 국회선출) 4명의 공석이 추가되었다. 이중 대법원장 지명의 2명은 인사청문회와 국회 본회의 동의로 임명절차를 남기고 있으나 국회선출 3명은 2012. 9. 14. 인사청문결과보고서의 채택과정에서 문제제기 등으로 공백사태가 발생했다. 동의 또는 임명 절차를 온전히 밟아 9인 체제의 헌법재판소가 회복되었다.

헌법재판소에 소원할 수 있는 심판의 종류로는 위헌법률심판, 탄핵심판, 정당해산심판, 권한쟁의심판, 헌법소원심판 등이 있다.


헌법재판소법 제45조 위헌결정에 따르면 제청된 법률 또는 법률조항의 위헌여부만을 결정한다. 다만, 법률조항의 위헌결정으로 인하여 당해 법률 전부를 시행할 수 없다고 인정될 때에는 그 전부에 대하여 위헌의 결정을 할 수 있다고 되어있다. 위헌불선언결정, 한정합헌결정, 한정위헌결정, 질적 일부위헌결정, 양적 일부위헌결정, 조건부위헌결정, 헌법불합치결정등으로 재판의 결과가 다양하다.

1988년 9월에 개소한 이래, 2007년 11월 30일 현재, 총 15,574건을 접수하여 14,647건을 처리하였다. 이 중 위헌 306건, 헌법불합치 106건, 한정위헌 47건, 한정합헌 28건, 합헌 1053건, 기각 5124건, 각하 7181, 기타 4건을 처리하였다.

1988년 9월 1일 부터 2012년 7월 31까지는 총 22,709건이 접수되어 21176건 결정 처리되고 되었다. 이중 위헌 453건<심판대상법률조문:316>, 헌법불합치 144건<106>, 한정위헌 63건<44>, 한정합헌 28<29>, 인용417건, 합헌 1670건, 기각 6218건, 각하 12177건, 기타 6건, 취하 705건이 처리되고 828건의 사건이 미제상태이다.

헌법상의 헌법재판소 5개 관장사항별 접수 및 결정처리 비중은 1)위헌법률 심판 787건 접수(635건 처리), 2)탄핵 심판 1건 접수(1건 처리), 3)정당해산 심판은 1건 접수(1건 처리), 4)권한쟁의 심판 77건 접수(62건 처리), 5)헌법소원 심판 21844건 접수(20478건 처리)되었다.

대한민국 헌법 제113조는 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결정 또는 헌법소원에 관한 인용결정을 할 때에는 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다고 규정하고 있다.

헌법 6장 111조 2항은 헌법재판관 자격을 "법관의 자격"을 가진 사람으로 정하고 있다. 헌법재판소법에는 판사, 검사, 변호사 자격이 있는 자로서 국가기관, 국·공립기업체, 정부투자기관 기타 법인에서 법률사무에 종사한 자 등으로 되어 있다. 법관의 자격이 없는 자는 헌법재판관이 될 수 없기 때문에 헌법재판관의 구성원이 다양할 수 없다는 비판이 있으며, 법관의 자격을 확대하자거나 헌법 개정을 통해 법관의 자격이 없는 자도 헌법재판관이 될 수 있도록 하자는 견해도 있다. 그리고 최근 이강국 헌법재판소장도 역시 법관이 아닌 사람 가운데서도 헌재 재판관을 뽑아 헌재의 구성을 다양화하는 것이 바람직하다는 견해를 밝혔다.




헌법재판소가 창설 25주년을 맞이하여 온오프라인 설문조사를 통해 선정한 주요 결정 25선이다. 




</doc>
<doc id="12787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12787" title="표준어 규정">
표준어 규정

표준어 규정(標準語 規定)은 대한민국의 표준어에 대한 규정이다. 현행 표준어 규정은 1988년 1월 19일 문교부 고시 제88-2호로 고시되었고, 1년간의 홍보, 준비 기간을 거쳐 1989년 3월 1일부터 시행되고 있다. 표준어 사정 원칙의 총칙에서 "표준어는 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말로 정함을 원칙으로 한다"고 규정하고 있다.





</doc>
<doc id="12791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12791" title="대포">
대포

대포(大砲)는 화약의 폭발력을 이용해 물체를 발사하는 병기의 총칭이었으며, 현재는 구경 20mm 이상의 화약식 발사 병기를 가리킨다. 포는 조준이 아닌 탄착점 계산을 통해 사격을 한다.

12세기 초반에 대나무를 대포가 등장하였고, 금속을 기반으로 최초로 개발된 형태의 대포는(유럽에서는 1340년경에 최초 실전 사용) 항아리에 화약을 채우고 그 위에 돌을 덮은 후 날려 보내는 식의 구포(박격포)였으며, 이후 발사 거리를 늘리기 위해 포신을 늘이게 되었다. 처음에는 '사석포' 라 불리는 쇠막대기를 연결하여 용접한 형태의 대포가 사용되었지만 16세기 이후 주조 방식으로 대포가 생산되었다. 하지만 이 방법은 완전히 똑같은 주물틀을 만들 수가 없어 대포마다 안정성과 성질이 제각각이였고, 무게도 더 무거웠고 포탄의 속도 역시 느렸다. 펠리페 2세의 초기 통치기에 순진한 발명가인 발타사르 데 리오스는 각 부분을 분해해서 수백명의 군인들이 등에 짊어지고 이동할 수 있는 구경이 큰 대포를 발명하여 제시했지만 채택되지 않았다.

그러나 18세기 후반 프랑스에서 대포의 포신을 깎아 포구를 만드는 방법(대포 천공기)이 개발되면서 어떤 대포이든지 안정성과 성질이 똑같게 되었고 또한 포신의 두께를 얇게 만들어도 안정성에 영향을 주지 않게 되며 따라서 대포의 무게도 더 가벼워졌다. 또한, 유극(포강과 포신 사이의 간격)이 줄어들면서 폭발 가스의 유출이 줄어들어 포탄의 속도가 더욱 빨라졌다.

그러나 전근대의 대포는 대부분 필연적으로 전장식 대포일 수밖에 없었다. 또한 포를 얹어두는 포가의 경우도 포의 발사반동을 제대로 흡수할 수 없었으므로 대형의 대포는 제작하기 어려웠다. 포술 또한 어려운 기술 중의 하나로, 역학의 발전을 통한 포물선 운동에 대한 이해와 균일한 발사장약의 제작법이 나오기 전까지는 포를 명중시킨다는 것이 대단히 어려웠다.

이후 금속 가공 기술의 발전 및 우수한 포가가 출현하면서, 후장식 대포가 출현한다. 따라서 대구경 야포의 양산이 가능해졌으며, 포병 교리의 발전으로 현재와 같은 곡사포 중심의 포병대가 출현하게 된다.

현재는 포의 자주화(자주포)와 장 구경장 포신의 채용으로 빠른 진지 간 이동이 가능하며 장거리 속사가 가능한 포병여단급 부대가 주로 운영된다. 구 소련식 교리를 채용하는 국가에서는 포병군단급의 집단 포병도 운용되고 있다.





</doc>
<doc id="12792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12792" title="카이스트 (드라마)">
카이스트 (드라마)

《카이스트》는 1999년 1월 24일부터 2000년 10월 8일까지 SBS에서 방영한 일요드라마이며, 한국과학기술원(KAIST)에 다니는 대학생들의 모습을 담았다.

카이스트 1기에서는 전자, 전산학도들에게 포커스가 맞춰져서 실제 세계 최초로 카이스트 김종환 교수가 개발한 로봇 축구와 로봇 동아리 MR 등이 소재로 등장해 인기를 끌었다. 또한 당시 신인급이었지만 지금은 스타로 성장한 많은 배우들과 함께 실제 카이스트 학생들이 드라마에 종종 출연하여 주목을 끄는 등 종영한 지 꽤 시간이 지난 아직까지 마니아층을 가지고 있는 드라마이기도 하다. 높은 시청률을 기록하며 1기(1~67회)를 마쳤고, 새 단장을 한 카이스트 항공 동아리 '이카루스'를 소재로 한 카이스트 2기(68~81회)가 제작되었으나 전작의 인기에는 미치지 못하고 종영되었다.

한편, 2007년 KBS에서 카이스트를 소재로 《카이스트의 별》(가칭)이라는 새로운 드라마를 만들고자 학교를 직접 방문하고 배우들을 섭외하는 등 노력을 기울였으나 여러 가지 문제로 인해 실제 제작은 되지 못하였다.








</doc>
<doc id="12797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12797" title="선지">
선지

선지 또는 선지피는 짐승을 잡아서 받은 피이다.

“선지”라는 말은 피를 뜻하는 만주어 “성기”()에서 유래했다.

식혀서 굳힌 선지는 국이나 찌개의 재료로 사용하며, 사골국물에 소의 선지와 시래기를 넣어 선짓국을 끓이기도 한다. 돼지의 선지는 순대의 재료가 된다.


</doc>
<doc id="12799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12799" title="석기 시대">
석기 시대

석기 시대(石器時代, Stone Age)는 인류 역사를 추적하는 데 고고학 및 역사학에서 쓰이는 낱말로서 인류, 정확히는 인류의 조상인 원인이 돌로 만든 도구를 쓰기 시작한 시대를 일컫는다.

석기는 다양한 종류의 돌로 만든다. 부싯돌과 규질암은 자르는 도구나 무기로 만들어졌고, 현무암이나 사암은 맷돌과 같이 가는 도구로 만들어졌다. 나무, 뼈, 조개껍질, 사슴의 뿔, 그리고 다른 재료들도 필요에 따라 만들어 쓴 것으로 보인다. 이 시기의 말기에는 진흙과 같은 점토도 도기를 만들기 위해 사용되었다. 일련의 기술적 진보가 이후, 동기 시대(Chalcolithic), 청동기 시대, 철기 시대처럼 특징화 된다.

최초의 석기는 에티오피아의 고나에서 발견된 270만년에서 258만년 정도된 것이며, 그 이후로 넓게 확산되었다. 이것은 농경, 동물의 가축화, 그리고 금속을 생산하기 위해 구리 광물을 녹이는 기술이 개발된 이후 끝이 나게 된다. 이 시기는 인류가 아직 문자를 만들지 못했기 때문에 선사 시대라고 표현을 한다.

석기 시대라는 용어는 석기가 다른 재료로 만든 것보다 우세한 시기인 야금술 이전의 오랜 기간을 표현하기 위해 고고학자들에 의해 사용되었다.

때문에 도구를 만들어 쓰는 동물, 즉 호모 하빌리스로서 인간은 기원전 약 2백만 년을 전후로 여러 대륙에서 출현한 것으로 여겨지며 기원전 약 9000-8000년에 석기시대는 끝을 맺은 것으로 고고학계에서는 추측하고 있다.

석기 시대의 시대 범위는 논의가 되는 지역에 따라 모호하며, 이견이 많고, 다양하다. 전체 인류의 석기 시대를 말하는 것은 가능하지만, 어떤 그룹은 금속 제련 기술을 개발하지도 못해 기술적으로 발달된 문화를 접할 때까지 여전히 석기 시대로 남아 있었다. 그러나 석기 시대는 250만년 전에 최초의 고대 인류가 아프리카에서 도구를 만들며 시작되었으며, 오스트랄로피테쿠스 가르히일 가능성이 높다.

아직까지 남아 있는 석기는 이 시기에 고고학적 조사의 주요하면서, 특별한 형태의 유물이다. 이것은 관련 기술이나 표식, 기능을 결정하는 석기 조사와 관련되어 있다. 원재료에서 돌을 깎아 석기를 어떻게 만들었는지를 검사하는 분석과도 관련되어 있고, 실제로 복제품을 만들어 봄으로써 경험적인 고고학을 통해 검사되기도 한다.

세 시대 체계는 인간의 선사시대를 기술적인 분류에 따라 다음과 같이 세가지로 구분한다.

새로운 고고학적 발견으로 새로운 시대와 세부 시대가 추가되어 서로 다른 지역의 상태를 설명하기 위해서 다른 도해가 개발되었다. 석기 시대의 보다 현대적인 시대구분은 구석기 시대에서 신석기 시대를 다음과 같이 분류를 한다.

석기시대(Paleolithic)는 "old"를 뜻하는 그리스어의 παλαιός, palaios와 "stone"을 뜻하는 λίθος, lithos의 합성어로 "고대 석기 시대"라는 의미로 1865년 고고학자 존 러벅이 만든 용어이다. 이 시기는 석기를 도구로 구분된 선사 시대이다. 지상 위의 인류가 99% 이상 이것을 사용하며, 250만년에서 260만년 전까지 거슬러 올라간다. 호모 하빌리스와 같은 고대 인류가 이러한 석기를 사용하며, 농경이 소개되고, 플라이스토세 말기인 기원전 10000년경에 끝난다. 플라이스토세 기는 중석기 시대나 초기 신석기화 또는 준석기 시대에 끝을 맺는다.

플라이스토세 시기에는 인류가 씨족과 같은 작은 단위의 사회로 군락을 이루어 채집과 수렵으로 경계를 이어간다. 팔파이스토세는 뗀석기로 특징이 지어지며, 당시의 사람들은 나무나 골각기 등도 사용을 하였다. 뿐만 아니라 가죽이나 식물의 섬유 등으로 도구를 만들기도 하였지만, 그들의 특성상 커다란 발전을 보지는 못했다. 인류는 호모 하빌리스와 같은 초기의 인류에서 점차 진화를 하였다. 구석기 시대를 거치면서 인류는 호모 사피엔스와 같이 행동적으로 해부학적으로 현대의 인류와 유사한 고대 인류가 간단한 석기 도구를 사용하였다.

DNA와 화석의 증거는 현대 인류가 동아프리카에서 20만년 전에 기원하였음을 나타내고 있다. 플라이스토세 말기에는 특히 중기 또는 후기 구석기 인류가 초기 단계의 예술작품을 만들거나 매장풍습이나 종교의식과 같은 종교나 주술적인 행위를 시작하였다. 플라이스토세의 날씨는 주기적으로 따듯함과 매서운 날씨가 요동치는 날씨인 빙하기와 간빙기의 날씨였다.

구석기 시대(Paleolithic)는 지역에 따라 다르지만, 200만년 전에서 10만년 전의 시기로 추측되고 있다. 유럽, 중근동, 중앙 아시아에서는 호모 하빌리스나 호모 에렉투스가 살고 있었다. 아시아에서는 호모 에렉투스의 일종인 베이징 원인, 란톈 원인, 자바 원인이 잘 알려져 있다.

중기 구석기 시대는 지역에 따라 다르지만, 10만년 전에서 3.5만년 전의 기간이다. 유럽, 중근동, 중앙아시아에서는 97.5만년 전에서 약 3.5 만년 전까지는 네안데르탈인이 지배적이었다. 200만년 전에 시작하는 갱신세는 빙하시대라고도 불리며, 인류가 거주하기 가혹한 기후였다. 채집 수렵 생활을 하는 이 시기의 사람들의 생계원이 되는 동물군과 식물군이 충분히 자라지 못했기 때문에, 인류의 생존에 많은 도전을 받은 시기였다.

후기 구석기 시대는 지역에 따라 차이가 있지만, 약 3.5만년 전에서 1.2 만년 전의 시기로 추측된다. 서유럽에서는 《발전한 구석기 시대》라고도 부르고 있다.

기원전 1만년~기원전 8000년 또는 6000년경의 기간으로, 빙하가 후퇴하여 기후가 온난하게 되었기 때문에 식물이 잘 자라고, 동물도 증가하여 인류가 채집과 수렵으로 먹을 것을 획득하는 것이 쉬워졌다. 중석기 시대는 구석기 시대와 신석기 시대의 사이의 인류 기술의 진화 기간을 가리킨다. 플라이스토세 말기(약 10,000년 전)에 시작되어, 농경의 시작(지역마다 시기가 다름)으로 끝이 난다. 지중해 연안의 시리아, 이집트, 소아시아 등의 근동에서는 플라이스토세 말기에 이미 농업이 시작되었기 때문에 중석기 시대가 짧거나 없는 경우도 있다.

지역에 따라 차이가 있지만, 동양에서는 기원전 8000년경, 중앙아메리카나 메소포타미아에서는 기원전 6000년경에 시작되었다. 지질학적으로 보면 인류가 지금의 동물과 공존하는 홀로세에 속하며, 간석기를 주된 도구로 하고 있었던 시대이기도 하다. 이때가 되어 토기의 사용, 농경이나 가축의 사육이 시작되어, 자급자족의 생활로 변해 《신석기 혁명》이라고 부르기도 한다. 그러나 시작의 시기가 다르듯이, 생활 양식은 지역마다 상당히 차이가 났다.

석기 시대 수렵 채집을 하는 인간이 살고 있는 주변의 음식 문화는 동물과 식물을 포함한다. 이러한 인간들은 동물의 간이나 쓸개, 뇌와 같은 고기 부위를 좋아했다. 이들은 낙농 제품이나 콩이나 곡물류와 같은 탄수화물이 풍부한 먹거리를 소비했다. 석기 시대 사람들은 사냥한 동물들 뿐만이 아니라 나무 잎이나 뿌리를 먹기도 했다. 대두는 신석기 시대 농경 혁명이 일어나기 오래전부터 인간 식생활의 일부였으며, 이스라엘의 케브라 동굴의 무스테리안 층에서 발견된 고고학적 유물로서 증명되었다. 게다가 최근은 증거에서 야생 곡물류를 소비한 연대가 구석기 전기인 2만 3천년 전 이상으로 거슬러 올라간다.

석기시대의 의류는 수렵활동에 의해 채집된 동물의 가죽이나 아무렇게나 걸칠 수 있는 덩쿨과 같은 나뭇잎 등을 사용하였다.

200만년경에 호모 하빌리스는 동아프리카에서 인류 최초의 구조물을 건축했으며, 나뭇가지를 지탱하여 돌을 세웠다. 비슷한 원형 석기 건축물이 50만년 전에 프랑스 니스 부근의 테라 암타에서 발견되었다. 여러 명이 사는 주거지는 석기 시대까지 거슬러 올라가며, 전 세계 곳곳에서 발견되었다.



</doc>
<doc id="12801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12801" title="프랑스의 레지옹">
프랑스의 레지옹

레지옹()은 프랑스의 지방 행정 구역 단위의 하나이다. 1982년에 시행된 《지방 분권법》에 따라 신설되었으며 자율적인 행정권을 갖고 있는 최상위의 지방 행정 구역이다. 한국의 광역자치단체 단위인 도(道)와 비슷하다.

2016년 1월 1일 기준으로 프랑스 본토에는 13개, 해외 지역에는 5개의 레지옹(해외 레지옹)이 있다. 본토 레지옹 개편 이전까지 프랑스 본토에는 22개의 레지옹이 있었다. 레지옹은 다시 주(département, 데파르트망)로 나뉜다.


해외 레지옹은 하나의 데파르트망이 하나의 레지옹을 이룬다. 

2014년 프랑스 의회는 프랑스 본토의 레지옹을 22개에서 13개로 줄이는 법률안을 통과시켰다. 새 레지옹은 2016년 1월 1일에 신설되었다.

합병되는 레지옹
바뀌지 않는 레지옹:
법률안에서 새 레지옹의 임시 이름은 합병되기 이전에 존재했던 레지옹 이름을 붙여서 만들었다. 예를 들어 아키텐, 리무쟁, 푸아투샤랑트 레지옹이 합병되면서 신설된 레지옹의 이름은 아키텐리무쟁푸아투샤랑트로 했다. 하지만 바스노르망디, 오트노르망디 레지옹이 합병되면서 신설된 레지옹의 이름은 간단히 노르망디로 했다.

법률안에서 새 레지옹이 사용할 영구적 이름은 각 레지옹 의회에서 정한 이후에 2016년 10월 1일까지 국무원의 승인을 받으면 된다고 명시되어 있다. 상트르 레지옹 의회는 상트르 레지옹의 이름을 상트르발드루아르로 바꾸도록 했으며 이 변경은 2015년 1월부터 적용되었다.


</doc>
<doc id="12805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12805" title="해외 레지옹">
해외 레지옹

해외 레지옹(海外 레지옹, )은 프랑스 본토 밖에 위치한 프랑스의 레지옹을 가리킨다. 프랑스는 과거 식민지 영토 확장 시대에 확보한 해외의 지역을 원래 데파르트망의 단위로 관리하다가 이들 지역들을 5개의 레지옹으로 나누어 자치 행정 구역으로 삼고 있다. 프랑스에는 현재 5개의 해외 레지옹(과들루프, 마르티니크, 프랑스령 기아나, 레위니옹, 마요트)이 있다.



</doc>
<doc id="12810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12810" title="아일랜드의 국기">
아일랜드의 국기

아일랜드의 국기()는 흰 바탕에 폭이 같은 초록, 하양 그리고 주황의 세가지 색이 세로로 그려져 있다.

아일랜드의 국기 색상은 다음과 같다.

이 모양의 국기는 처음 1848년에 프랑스 파리에서 아일랜드를 상징하는 수단으로 쓰인 것으로 기록되고 있다. 1922년 아일랜드 자유국으로 독립하면서 정식으로 국기로 채택되었다. 1937년 공화정이 되면서 공식적으로 추인되었다.


아일랜드의 국기는 코트디부아르의 국기와는 색 배치가 반대이다.
전통적으로 "성 파트리치오 십자"나 "네 지방 기"도 아일랜드를 상징하는 데 사용된다. 또한 아일랜드는 럭비나 하키, 크리켓 등과 같은 전통 스포츠에서는 북아일랜드와 연합한 단일팀으로 출전하는데 각 스포츠마다 국기가 다르다.


</doc>
<doc id="12811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12811" title="더블린">
더블린

더블린(; , , )은 아일랜드의 수도이자 최대 도시이다. 더블린은 아일랜드어로 "Baile Átha Cliath" ( 'bal´a:'k´l´iə/ oder /'bala'klije/) 불리며 그 뜻은 '단단히 다진 땅의 도시' 라는 뜻을 갖고 있으며, 영어의 Dublin은 '검고 낮은 곳'이라는 뜻을 가진 'Dubh linn'에서 왔다고 한다. 2003년 설문조사에 따르면 더블린은 유럽에서 가장 살기 좋은 수도로 뽑혔다.

대다수 아일랜드인들이 거주하고 있으며 최근에는 중앙유럽 국가들이 유럽 연합에 가입함에 따라 많은 수의 중앙유럽인들이 더블린으로 몰려들고 있다.

더블린 시티 대학교(Dublin City University), 유니버시티 칼리지 대학교 (University College of Dublin), 트리니티 대학교 (Trinity College of Dublin) 등이 있다.




</doc>
<doc id="12817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12817" title="번역 (생물학)">
번역 (생물학)

번역(translation)은 센트럴 도그마(Central Dogma)의 마지막 과정으로, 생체 내에서 DNA로부터 복제된 mRNA의 염기서열을 단백질의 아미노산 배열로 고쳐 쓰는 작업이다.

이 과정은 세포질 내의 단백질 합성 공장과 같은 리보솜에서 일어난다. 리보솜은 두 개의 서로 다른 부분으로 나뉘며, 현재 저해상도의 엑스선 결정 구조가 알려져 있고, 이를 통해 단백질 합성에 관여하는 특이한 아미노산 및 RNA들의 역할이 규명되었다.

리보솜에서는 단백질 합성의 청사진이라 볼 수 있는 mRNA(messenger RNA)의 정보(코돈)를 근거로 이에 상보적으로 결합할 수 있는 tRNA(transfer RNA)가 날라오는 아미노산들을 차례차례 연결시켜서 단백질을 합성한다. 합성이 시작될 때 처음에 메티오닌(Methionine)부터 오는게 일반적이며, 합성을 끝내는 부분의 mRNA에는 특정한 정지신호 역할을 하는 코돈이 있다. 아미노산이 붙어있지 않은 tRNA가 리보솜에 들어와 mRNA의 정지 코돈과 결합하면 아미노산 중합반응이 끝나게 된다. 합성된 단백질은 그 단백질이 갖는 특정한 신호에 의해 목적지로 이동하게 된다.



</doc>
<doc id="12818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12818" title="생명">
생명

생명(生命) 또는 삶은 생물이 태어나서 죽기 전까지의 과정 및 상태를 말하나 학술적으로 생과 사의 경계는 확실치 않아 계속 논쟁중이다.

생명이란 자체 신호를 가지고 스스로를 유지할 수 있는 물체를, 그러한 기능이 종료되었거나 (죽음) 또는 그러한 기능이 없어 비활성체로 분류되었거나를 막론하고 그렇지 않은 것과를 구별짓는 특성이다.
생물학적으로 볼 때, 생명체는 다음과 같은 특성을 지니지만 엄밀하지는 않다.

위의 기준을 엄밀하게 적용한다면 다음과 같은 문제가 생긴다.
지구상의 생명체를 연구하는 생물학자들은 살아있는 생명체가 다음과 같은 현상을 보인다고 한다.
지구상의 생명체는 모두 탄소로 이루어진 유기체로 이루어져 있다. 어떤 사람들은 이런 점이 모든 우주의 모든 생명체에도 해당한다고 보지만, 다른 이들은 이 현상을 '탄소 쇼비니즘'이라고 부른다.

살아있는 생명체는 호흡을 해야한다




단백질의 효소와 생합성을 지배하는 디옥시리보핵산 또는 디엔에이(DNA)의 구조와 특성을 바탕으로, 중요한 생명현상을 설명하려는 생물학의 한 분야이다.
분자생물학의 발달은 1940년대에 DNA가 유전자의 본체임이 밝혀지고, 동시에 DNA의 유전정보가 RNA를 통하여 세포질 속에서 단백질 합성을 지배한다는 사실이 차츰 알려지게 되었다. 더욱이 1953년 J.D.웟슨과 F.H.C.크릭에 의하여 DNA의 이중나선구조의 모형이 제출됨에 이르러 새로운 단계를 맞이하였다.
그 후, 분자생물학의 주류는 DNA의 복제 및 단백질의 생합성을 중심으로 하여 유전의 본질 및 유전의 메커니즘을 설명하고, 나아가서 생물체의 조절작용이나 진화의 현상을 설명하는 것으로 되었다. 따라서, 분자생물학의 중심이 되는 것은 분자유전학으로 볼 수 있다. 그러나 근육의 기본이 되는 수축단백질인 액토미오신이라는 단백질의 분자구조를 바탕으로 근육의 수축운동을 설명한다든지, 뇌에 있어서의 기억의 기작을 단백질이나 RNA의 미세한 구조의 변화로 설명하려는 일 등도 분자생물학에 포함시키고 있다.

영국의 생물학자 찰스 다윈(1809년~1882년)의 생물의 진화론에 관한 저서로서, 1859년 11월 런던의 존 머리사(John Murray社)에서 간행하였다. 다윈은 1858년 7월 1일 린네 학회에서 A.R.월리스와 함께 진화론의 논문을 발표하고 나서, 요약 형식으로 이 책을 간행하였다. 전문 14장으로 구성되고, 변이(變異)의 법칙·생존경쟁·본능·잡종(雜種)·화석(化石)·지리적 분포·분류학 및 발생학 등의 여러 면에서 자연선택을 전개하고 있다. 1872년에 간행된 제6판이 최종판인데, 이때 과학적으로 제기된 여러 이론(異論)에 답한 새로운 한 장(章)이 제7장으로 추가되었다.

W.페리의 자연신학(自然神學)의 토대였던 적응의 현상에 자연적 설명을 부여하려는 것이 이 책을 간행하게 된 목표 중의 하나였다. 간행 직후부터 종교계의 심한 공격을 받았으나, 약 10년만에 생물학계에서 확고한 지위를 획득하였다.

멘델(G.J. Mendel)이 완두콩을 이용한 교배 실험을 통해서 밝혀낸 유전법칙. 1865년에 처음 발표되어 유전학을 만들어 내는 계기가 되었다
멘델 이전에는 유전 현상을 설명하기 위해서, 정자와 난자 속에 있는 액체가 섞여서 부모의 특징이 이어진다는 혼합 이론을 사용하였다. 이 이론에 대항하여 멘델은 부모의 특성, 즉 형질을 결정하는 것은 단위로 환원할 수 있는 물질이라는 것을 밝혀 냈다. 멘델 스스로는 여기에 따로 이름을 붙이지 않았지만 이것이 바로 유전자이다. 즉 멘델은 그의 법칙을 통해 유전자 개념을 처음 과학적으로 확립한 셈이다. 그러나 당초 1865년에 멘델이 처음 이 법칙을 발표했을 때에는 크게 주목 받지 못했다. 하지만 그 성과가 완전히 묻힌 것은 아니고, 다른 학자들의 논문에서도 멘델에 대한 언급을 볼 수 있었으며 1881년에 나온 브리태니커 백과사전에도 멘델의 연구가 소개되어 있었다. 그러다 1900년에 코렌스(C. Correns), 체르마크(E.V. Tschermak), 드 브리스(H. de Vries)가 유사한 연구를 하다가 동일한 시기에 멘델의 연구를 다시 발견하여 세상에 알려지게 되었다. 이 중에서 코렌스가 멘델의 연구 성과에 "멘델의 법칙"이라는 이름을 붙였다.
멘델은 자신의 연구를 위해서 완두콩을 그 재료로 사용했다. 우선 완두콩을 잘 키워서 키가 큰 완두콩과 키가 작은 완두콩을 서로 분리해 낸다. 이렇게 키가 큰 것과 작은 것이 각각 완두콩의 형질이 된다. 키가 큰 것은 큰 것대로 따로 키우고 작은 것은 작은 것대로 따로 키워서, 몇 세대 후에는 무조건 키가 큰 종자와 무조건 키가 작은 종자를 얻는다. 이 완두콩들을 서로 교배를 시켰더니 키가 큰 완두콩이 나오는 종자만을 얻을 수 있었다. 기존 발상으로는 키가 큰 것과 작은 것의 중간 키 정도가 되는 완두콩이 나와야 했는데 그렇지 않은 결과가 나온 것이다. 이런 식으로 한 가지 형질만이 겉으로 드러나는 것을 우열의 법칙이라고 하며, 이때 나타나게 되는 키가 큰 형질을 우성, 반대로 나타나지 않는 키가 작은 형질을 열성이라고 한다. 다음에는 이렇게 얻은 완두콩을 자가수분을 거쳐 다시 키워 보았다. 그러자 키가 큰 완두콩과 작은 완두콩의 비율이 3대 1로 나타났다. 이를 분리의 법칙이라고 한다. 또한 멘델은 완두콩의 키 이외에도 다른 형질로도 실험을 했다. 둥근 완두콩과 주름진 완두콩, 그리고 녹색 완두콩과 노란 완두콩에서도 같은 결과를 얻을 수 있었다. 더군다나 이러한 서로 다른 형질은 상관관계가 없이 서로 독립적으로 우열의 법칙과 분리의 법칙을 나타냈다. 이것을 독립의 법칙이라고 한다. 이 세 가지가 바로 멘델의 법칙이다.
멘델의 법칙은 1884년 멘델이 사망한 후 16년 동안 빛을 보지 못하고 있다가 1900년에 와서 세 명의 연구자에 의해 다시 발견되었다. 네덜란드의 드 브리스는 1890년대에 달맞이꽃을 가지고 독자적인 실험을 해서 멘델의 법칙을 발견했으며 1895년에 멘델에 대해서 알게 되었다. 독일의 코렌스는 완두콩으로 실험을 해서 1899년에 멘델의 법칙을 다시 발견했으며 이때 멘델의 논문을 다시 읽어보았다고 한다. 그 후 멘델과 같은 실험을 했다는 사실에 논문 발표를 꺼리고 있다가 1900년에 드 브리스가 발표하기 직전의 논문에 멘델에 대한 언급이 없는 것을 보고 멘델을 소개하기 위해 "멘델의 법칙"이라는 논문을 썼다. 사실 드 브리스의 논문에는 멘델에 대한 언급이 있었지만 번역하는 도중에 빠졌다고 한다. 마지막으로 체르마크는 오스트리아에서 역시 완두콩을 가지고 연구하고 있었으며 드 브리스의 논문을 보고 급히 자신의 논문을 투고하여, 세 사람의 논문은 같이 게재되었다.
멘델의 법칙은 매우 훌륭한 이론이었으나 이후 연구가 계속되어 유전이 어떻게 이루어지는가를 더욱 잘 알게 된 이후에는 한정적인 상황에서만 성립한다는 사실이 알려지게 되었다. 우선 독립의 법칙은, 해당 형질을 나타내는 유전자들이 서로 다른 염색체에 있을 때에만 성립한다. 이것은 멘델이 매우 운이 좋았음을 알 수 있는 부분이기도 하다. 왜냐하면 완두콩의 상동염색체는 모두 7쌍(formula_1)이며, 멘델이 확인한 7개의 형질은 모두 각각 다른 상동염색체에 있는 형질이었기 때문이다. 또한 우열의 법칙이나 분리의 법칙도 완전한 법칙은 아니다. 불완전우성으로 인해 나타나는 중간유전이 대표적인 예라고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 멘델의 법칙은 그 전까지 수학적인 방법론이 거의 존재하지 않던 생물학에서 통계적인 방법론을 사용하여 정확한 가설을 제시한 이론이자 이후 지속적으로 발전한 유전학을 처음 정립한 법칙으로 널리 인정받고 있다.

유전물질이 자기복제를 하는 것을 일컫는 말로 유전물질의 생합성은 1개의 어미 분자가 주형이 되어 그것과 똑같은 구조와 기능을 가진 새끼 분자 2개가 만들어 내는 일이다. 이것은 반보존적 복제에 의해 이루어진다.
유전물질로서 DNA와 RNA는 고분자화합물이며 생세포 속에서 이 유전물질의 합성은 일련의 생화학 반응에 의해 이루어지는데, 유전물질의 생합성만을 복제라고 하는 것은 1개의 어미 분자가 주형이 되어 그것과 똑같은 구조와 기능을 가진 새끼분자 2개가 만들어지기 때문이다. 더욱이 유전물질의 자기증식은 모두 반보존적 복제에 의해 이루어진다.

같은 종의 생물 개체에서 나타나는 서로 다른 특성.
모든 생물 종(種:species)은 서로 비슷한 모양을 가지며 자신과 닮은 모습의 자손을 남길 수 있다. 그러나 이러한 종 내의 생물은 완전히 같은 모양으로 생기진 않았으며, 또한 이들이 남기는 자손 역시 부모의 형태와 어느 정도 다르다. 이런 식으로 개체간에 서로 다른 특성을 변이라고 한다. 또한 이러한 의미에서의 변이는 각 개체가 가지는 어떠한 특성을 나타내는 것이므로 형질(形質: character, trait)과 비슷한 의미를 가지고 있기도 하다.
변이에는 유전적으로 타고 나는 유전변이와, 개체가 성장해 가면서 환경에 영향을 받아 생기는 환경변이 두 가지가 있다. 유전변이는 일반적으로 부모가 가지고 있는 형질을 이어받는 것이기 때문에 유전학을 통해서 예측할 수 있지만 환경변이는 발생과 성장 과정을 거치며 변화하는 것이기 때문에 그러한 예측이 불가능하다. 개체가 가지는 키, 몸무게, 형태를 비롯하여 동물의 행동 등에 이르기까지 이러한 모든 세세한 차이는 모두 변이에 속한다고 할 수 있다. 이러한 특성은 유전적으로 타고난 것과 자라면서 형성되는 것이 있으며 때로는 이 두 가지의 요인이 동시에 작용하기도 한다.
유전변이는 일반적으로 부모에게서 생식세포를 통해 이어내려오는 유전자 내용을 통해서 자손으로 이어진다. 하지만 유전변이 중에서는 부모에게서 물려받는 것이 아니라, DNA 서열(序列: sequence) 변화와 같은 여러 가지 원인으로 발생하는 완전히 새로운 변이도 있는데 이는 돌연변이(突然變異: mutation)라고 한다. 돌연변이는 그렇게 잘 나타나는 현상은 아니지만, 지금까지 없던 완전히 새로운 변이를 만들어 낼 수 있는 원인이라고 추측된다. 때문에 이러한 돌연변이는 진화에서 매우 중요한 역할을 한다고 여겨지고 있으며, 생물학에서 중점적으로 다루어지고 있다.
변이는 개체간의 차이를 이야기하는 것이기 때문에 단순히 개체변이라고 부르기도 한다. 하지만 일반적으로 개체변이라고 할 때는 유전변이와 환경변이 중에서 후천적인 환경변이만을 가리키는 경우가 많다. 환경변이는 개체가 태어난 후에 유전자와는 상관없이 나타나는 것이기 때문에 자손으로 유전되지 않는다는 특징이 있다. 과거의 진화론에서는 이러한 환경변이, 즉 후천적으로 획득한 형질도 유전된다는 사고방식이 있었으나 현재의 진화론, 특히 신다윈주의(Neo Darwinism)에서는 이러한 획득형질은 유전되지 않는다고 생각하고 있다.
일반적으로는 라마르크(J.B. Lamarck)가 용불용설(use and disuse theory)을 통해 획득형질이 유전된다는 주장을 한 것으로 알려져 있지만, 사실 진화론을 만든 다윈(C. Darwin)도 판게네시스(pangenesis)라는 유전 이론을 통해 획득형질이 유전된다고 보았다. 이러한 입장은 멘델의 연구를 기반으로 한 유전학이 발달되면서 부정되었으며, 현대 생물학에서는 환경변이가 유전된다고 보지 않는다. 때문에 현대 생물학 연구에서는 환경변이보다는 유전변이가 어떻게 나타나는가를 파악하는 것이 더욱 중요한 사항이다. 이러한 입장에서, 현대 생물학은 전체 변이 중에서 유전변이가 나타나는 비율을 유전율(heritability)이라고 정의하고 있다.
생물의 형태나 기능이 환경조건에 잘 적합하여 개체와 종족 유지에 도움이 되고 있는 것 또는 그와 같은 성질이 진화과정에 의하여 성립되어 온 것을 말한다. 보통은 개개의 형질에 대해 그것이 생존 또는 번식하는 데 있어 유용한 것을 말한다. 예를 들어, 꿀샘의 존재는 곤충을 유인하는 데 도움이 되는 적응형질이다. 또는 그와 같은 성질이 진화과정에 의하여 성립되어 온 것을 말하기도 한다.

어떤 생물도 종족을 유지해 가는 데 있어서 전혀 부적합한 형질을 가진다는 것은 있을 수 없으나, 보통 적응이라고 할 경우에는 개개의 형질에 대해 그것이 생존 또는 번식하는 데 있어 유용한 것을 말한다. 식물의 꽃잎이 3개냐 5개냐 하는 것은 반드시 적응에 관계되는 형질은 아니지만, 꿀샘의 존재는 곤충을 유인하는 데 도움이 되는 적응형질이며, 꽃잎에 곤충이 앉았을 때 화분이 곤충의 몸에 잘 묻도록 되어 있는 꿀풀과(科)나 난초꽃의 구조에서는 적응이 한층 두드러진다.

그러나 어떤 형질이 적응된 것인지 아닌지, 또 적응 정도가 어느 정도인지의 판정은 쉬운 문제가 아니다. 집단유전학에서는 어떤 유전자형과 그에 대립하는 유전자형이 다음 대에 남기는 번식가능한 자식의 수의 상대값을 기준으로 하여 적응값의 개념을 세우고, 이것을 적응현상의 수량적 표현으로 삼고 있다. 즉, 몇 개의 대립하는 유전자형이 있을 때, 다음 대에 남기는 번식가능한 자식의 수가 최대인 것의 적응값을 1로 하고, 다른 것은 이것과의 상대값으로 나타낸다.

그리고 한 개체가 성장하는 동안에 환경의 영향을 받아 그 환경에 적합한 형질을 나타낼 때, 그것을 적응이라고 부르기도 한다. 일광의 조사를 많이 받는 생활을 계속하여 피부에 색소가 증대되어 몸을 방호(防護)하는 것은 그 하나의 예이다. 급히 달릴 때 숨이 가빠지거나 또는 밝은 곳이나 어두운 곳에서 눈동자의 크기가 조절되는 것 등의 일시적 변화는 순응(順應)이라 하여 적응과는 구별된다. 또한, 한 개체만의 변화도 조절 또는 순응에 포함시킬 수가 있다. 진화에서 생활조건이 현저하게 변화하여 어떤 형질이 부적합한 채로 잔존되거나, 발달하거나 하면 그 생물은 멸망에 가까워진다.


종의 진화는 종의 진화이다..

생물에는 환경에 대한 적응력이 있어, 자주 사용하는 기관은 발달하고 사용하지 않는 기관은 퇴화하여 없어지게 된다는 학설로 J.라마르크가 제창한 진화설이다.

이와 같은 현상이 새로운 종(種)의 진화 원인이라고 그는 생각하였다. 즉, 많은 동물에서 볼 수 있는 특수한 형태나 작용을 갖는 기관은 이렇게 하여 생긴 것이며, 또한 퇴화기관으로 알려져 있는 많은 흔적기관(痕跡器官)도 이렇게 하여 생긴 것이라고 그는 설명하였다.

라마르크(Jean-Baptiste Lamarck)는 1809년에 출간한 《동물 철학 (Philosophie Zoologique)》에서 생물종이 점진적으로 변화하는 기본 원리를 처음으로 제시하였다. 《동물 철학》에는 진화가 일어나는 기본 법칙이 두 가지로 설명되어 있다.

첫 번째 법칙은 종 내에서 특정 형질의 변화가 일어나게 되는 기작에 대한 설명이며, 두 번째 법칙은 그러한 변화가 번식 과정에서 다음 세대에게 전해짐으로써 종의 점진적인 변화를 이끌어낸다는 것이다. 용불용설은 한 개체에서 형질의 변화가 일어나는 원인을 설명하는 이론으로 첫 번째 법칙에 해당된다. 이와 같은 맥락에서 그의 이론을 형질전환 이론(theory of transformation)이라고 칭하기도 한다.
라마르크의 이론은 동물의 형질이 변화하는 기작을 다음과 같이 설명하고 있다.

용불용설의 개념을 설명하는 전통적인 예로 기린의 목이 늘어나는 과정을 들 수 있다. 기린은 일생 동안 높은 가지에 있는 잎을 먹기 위해서 목을 늘이는 것을 되풀이 하였다. 이러한 과정을 오랜 기간 지속한 결과 기린의 목은 점점 늘어나게 되었다. 라마르크는 기린이 목을 늘이는 현상이 일어나는 원인을 "완벽함을 향한 자연적인 경향성 (natural tendency toward perfection)"으로 설명하려 하였다.
라마르크가 이용한 또 다른 예는 물새의 발가락이다. 물새는 물을 가로지르며 수영 하는 행동에서 발가락을 늘이는 노력을 들이게 되었고, 그 결과 수영하기에 더 적합한 길고 물갈퀴가 달린 발가락을 가지게 되었다. 이러한 두 가지 예는 어떤 기관을 사용함에 따라 그 형질이 변화하고 발달해 나가는 과정을 설명해준다.
같은 맥락으로, 라마르크는 어떤 기관을 사용하지 않으면 형질이 약화되어 축소될 것이라고 믿었다. 예로 들어, 펭귄의 날개는 날기 위한 용도로 사용되지 않게 되어 점차 퇴화되어 작아졌을 것이다. 용불용설은 많은 동물에서 볼 수 있는 특수한 형태나 작용을 갖는 기관은 이렇게 하여 생긴 것이며, 또한 퇴화기관으로 알려져 있는 많은 흔적기관(痕跡器官)도 이렇게 하여 생긴 것이라고 설명하고 있다.
개체 수준의 변화는 번식을 통해 다음 세대로 전해져야 유지될 수가 있다. 이를 설명하기 위해 라마르크는 획득형질이 유전되는 기작을 다음과 같이 설명하였다.
그는 한 개체가 일생 동안 획득한 형질을 자손에게 물려줄 수 있다고 믿었다. 기린의 경우, 목을 많이 사용함으로써 긴 목을 얻은 개체의 자손은 부모의 형질을 물려받아 긴 목을 가질 것이라고 생각하였다. 환경의 변화가 생물체의 행동을 변화시키고, 행동의 변화는 특정 기관의 발달이나 퇴화를 유도한다. 이는 자손에게 전해져서 시간이 흐름에 따라 뚜렷한 형태의 변화가 나타나게 되고, 그 결과 종의 점진적인 변이가 일어나게 된다는 것이다.
라마르크의 첫 번째 법칙은 종의 다양성이 생기는 기작을 설명하기에 적절했지만, 두 번째 법칙은 경험적으로 설명되지 못했기 때문에 당시에는 논쟁의 대상이 되었다. 이후 멘델(Gregor Mendel)이 유전의 분자적인 특성을 밝힘으로써 획득된 형질은 유전되지 않음이 증명되었다. 그럼에도 불구하고, 라마르크의 이론의 의의는 종의 다양성이 생겨나는 기본 원리를 처음으로 제시하였다는 데에 있다. 이로부터, 진화적인 변화는 점진적으로, 끊임없이 일어난다는 현대 진화이론이 발전하였다. 그는 고대의 바다 조개를 연구하면서 오래된 것일수록 생김새가 단순하다는 것을 발견하였으며, 이를 통해 종은 단순한 것에서 출발하여 끊임없이 복잡한 것을 지향한다고 결론지었다.

적자생존은 생존경쟁의 원리에 대한 개념을 간단히 함축한 말이다. 이 말은 다윈(C. Darwin)의 진화론에 대한 원리로 잘 알려져 있지만, 다윈이 처음 사용한 말이 아니며 영국의 철학자이자 경제학자인 스펜서(H. Spencer)가 1864년 "생물학의 원리(Principles of Biology)"라는 저서에서 처음 사용했다.
1851년에 자유시장경제에 대해 서술한 "사회 역학(Social Statics)"이나 1862년의 "철학의 새로운 시스템을 위한 첫 번째 원리(First Principles of a New system of Philosophy)"까지도 스펜서는 적자생존이라는 말을 쓰지 않았고, 이 때는 다윈의 저서 "종의 기원(Origin of Species)"을 보지 않았던 것으로 추측된다. 하지만 다음과 같은 구절을 통해 적자생존이라는 말을 사용하고 있다.

적자생존은 스펜서의 1884년 저서인 "개인 대 국가(The Man Versus The State)"에서 더욱 강하게 사용된다. 그는 여기서 더 좋은 물건과 서비스를 제공하는 회사는 살아남아 시장을 점령하고, 이러한 소비자의 경향에 잘 따라오지 못하는 회사는 경쟁에 의해 도태된다는 이론을 주장했다. "종의 기원" 4판까지 다윈은 자연선택이라는 단어를 주로 사용했다. 하지만 진화론에서 중요한 역할을 한 과학자인 월리스(A.R. Wallace)는 선택(selection)이라는 용어가 인위적인 느낌을 가진다고 생각했고, 다윈도 결국 거기에 동의한다. 그래서 스펜서의 "생물학의 원리"에서 경제학과 생물학을 동일선상에 놓고 적자생존이라는 용어를 쓴 것을 착안, 1869년에 나온 "종의 기원" 5판에서는 자연선택과 동일한 의미로 적자생존이라는 단어를 사용하기 시작한다. 다윈은 여기서 적자생존이라는 문구를 만든 공적을 모두 스펜서에게 돌리고 있으며 자연선택에서 인위적인 느낌을 제거했다는 면에서 이 문구를 높이 평가하고 있다. 그러나 시간이 지나면서 적자생존이라는 문구는 진화론의 모든 것을 설명해 줄 수 있는 문구처럼 일반인들에게 받아들여지기 시작했으며 이는 결국 사회적 다윈주의(social Darwinism)와 우생학(優生學: eugenics)까지 낳는 결과를 초래한다. 이러한 이유 때문에 오히려 진화생물학에서는 적자생존이라는 문구를 쓰지 않게 되었으며 현재 자연선택과는 다른 의미로 보고 있다.
적자생존은 본래 의 번역 용어이다. 때문에 이 문장을 그대로 번역하면 "가장 적합한 자의 생존"이 된다. 이 의미는 적자생존이라는 번역 문장이 되면서 "가장 강한 자의 생존"이라는 식으로 주로 생각되지만, 강하다 약하다 하는 것은 이 "적합"과 아무런 상관이 없다. 적합은 환경에 대한 적응도(fitness)를 이야기하는 것으로, 환경이 변화하는 것에 따라 이 적응도도 변화하기 때문에 이를 강함이나 약함으로 간주할 수 없는 것이다. 실제로 현대 생물학에서 적응도라는 개념을 사용할 때는 다음 세대로 가는 일종의 번식 성공률(reproductive success)으로 본다. 또한 적자생존은 순환적이라는 부분에서 자주 공격을 받아 왔는데 즉 "살아 남기 때문에 적합하고", "적합하니까 살아 남는다"는 식의 순환논리가 되고 만다는 것이다. 이러한 순환논리라는 약점 때문에 현대 진화생물학에서는 적자생존이라는 문구를 잘 사용하지 않는다.


생물은 자연적으로 우연히 무기물로부터 발생한 것이라는 설로 이 설에 의하면 생물은 어버이가 없이도 생길 수 있다고 주장한다. 2000년 전 아리스토텔레스의 주장 이후 논쟁되다 19세기 후반 프랑스의 미생물학자인 루이 파스퇴르의 실험에 의해 이 가설이 거짓임이 확증되었으며, 그 결과 생물은 결코 자연발생하지 않는다는 생물속생설이 확립되었다.

이 설에 의하면 생물은 어버이가 없이도 생길 수 있다. 자연발생에 관한 최초의 관념은 민달팽이 ·개구리 ·쥐 등이 돌연히 나타나는 것처럼 보이는 것에 근거하고 있다. 지금부터 2000년 전 아리스토텔레스도 무척추동물뿐만 아니라 고등척추동물도 자연발생한다고 주장하였다. 17세기에는 독에서 쥐의 새끼를 낳게 할 수 있다는 처방이 발표되었는가 하면, 한편으로는 프란체스코 레디(Francesco Redi)가 썩은 고기에서 구더기가 자연발생한다는 생각은 잘못이라는 것을 실험으로 제시하였다. 18세기 초 끓인 육즙 속에서 미생물이 발생한 것을 보고 적어도 미생물만은 자연발생된다는 니담(John T. Needham)에 대하여, 그것을 반대하는 주장을 스팔란차니(Lazzaro Spallanzani)가 실험으로 제시하였다.

18세기 중엽에는 자연발생에 대한 논쟁이 매우 활발하였다. 이 논쟁은 19세기 후반 프랑스의 미생물학자인 루이 파스퇴르(Louis Pasteur)의 실험에서 완전히 끝을 맺었다. 그는 끓인 고기즙에 공기는 통하면서 미생물이 들어가는 것을 막을 수 있는 S자형 플라스크를 만들어 두었더니 고기즙에 미생물이 번식하지 못한다는 결과를 관찰하였다, 이에 따라 세균의 자연발생이라는 것은 공기 속의 포자(胞子)가 침입하여 번식한 것에 지나지 않는다는 것을 실험으로 증명하여 자연발생설을 부정하였다. 파스퇴르는 이 실험으로 생물은 결코 자연발생하지 않는다는 생물속생설을 확립시켰다.

19세기 초엽에 프랑스의 학자 몽리보는 생명의 씨앗을 지닌 천체 조각들이 지구에 도달함으로써 지구가 생명을 잉태하게 되었을 것이라고 생각하였다. 이러한 개념은 19세기 중엽에 리히터에 의해서 더 발전되었다. 그는 천체가 빠른 속도로 운동할 때 작은 조각들이 떨어져 나왔을 것이라는 가정에 근거를 두고 그의 학설을 전개하였다. 그는 생명력을 가진 미생물의 포자들이 이러한 천체 조각들에 묻게 되었고, 이 조각들이 별들 사이의 우주 공간을 떠돌아다니다가 우연히 지구나 다른 행성에 내려앉게 되었다고 생각하였다. 만일 행성의 습도와 온도가 적합하면 포자들은 그 곳에서 성장하여 지금 그 행성에서 살고 있는 모든 생물들의 조상이 되었을 것이라고 설명하였다.

스웨덴의 유명한 물리화학자 아레니우스는 1906년에 리히터의 학설과 비슷한 배종발달설이라는 학설을 제창하였다. 그는 생명의 씨앗이 빛 또는 우주선의 복사압력에 의해서 다른 행성에서 지구까지 밀려 왔다고 하였다. 아레니우스는 직경이 약 0.2㎛ 되는 세균의 포자가 태양계로부터 제일 가까운 곳에 있는 별에서 지구까지 오는 데 약 9,000년이 걸릴 것이라는 계산을 하였다.



</doc>
<doc id="12819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12819" title="규소">
규소

규소(珪素/硅素←) 또는 실리콘(←)은 화학 원소로 기호는 Si(←), 원자 번호는 14이다. 4가 준금속으로 탄소보다는 반응성이 떨어지고 저마늄보다는 반응성이 크다.

지구의 지각에서 산소 다음으로 많은 원소로 전체 질량의 27.7%를 차지하며, 우주에서는 질량 기준으로 8번째로 많이 존재하는 원소이다. 지구에서는 점토나 모래, 석영, 장석, 화강암 등의 형태로 산출되며, 주로 이산화규소나 규산염 상태를 하고 있다. 대부분 반도체의 주성분이며, 이산화규소나 규산염의 형태로 유리, 세라믹, 시멘트 등의 주성분을 이루고 있다. 실리콘 수지의 주성분이기도 하다. 현대에 와서는 반도체 제조에 핵심적으로 쓰이나, 대부분은 철 제련, 알루미늄 주조, 실리카겔 제조 등에 사용된다.

대부분의 생명체 내에서는 미량 존재하지만 필수적인 역할을 수행하며, 특히 해면 등 일부 해양 생물의 경우 규소 화합물로 이루어진 골격을 가지고 있다.

규소는 실온에서 고체 상태로 존재하며, 녹는점은 1414℃, 끓는점은 3265℃로 비교적 높은 편이다. 고체 상태일 때보다 액체 상태일 때 밀도가 더 높으며, 물처럼 응고하면 부피가 더 커지는 성질이 있다. 열전도율은 149W·m·K로 비교적 높은 편이므로 단열 목적으로는 사용되지 않는다.

순수한 규소는 금강석과 같은 등축정계 구조를 가지고 있는데 이때 회색의 금속성 광택을 가진다. 상당히 단단하지만 부서지기 쉬운데, 이는 저마늄과 비슷하다. 다른 14족 원소들처럼 원자가전자가 4개이며, 3p 오비탈에 6개의 전자 중 2개를 채우고 있다.

또한, 규소는 반도체의 성질을 나타내는데 전기 저항과 온도가 반비례하는 성질을 보인다. 이는 저항에 비례하여 자유 전자들이 더 많이 생겨나기 때문이다. 압전 효과로 인해 규소 단결정에 압력을 가하면 그 저항 값이 크게 달라지기도 한다.

규소는 다른 원자와 공유할 수 있는 원자가전자가 4개인 준금속 원소로, 다양한 화학 결합을 할 수 있다. 탄소와 비슷하게 주로 4개의 결합을 가지므로 적절한 조건 하에서 다양한 화합물을 만들 수 있다. 그러나 탄소와는 달리 전자를 추가로 더 공유하여 5개나 6개의 결합을 이루기도 한다. 4가 규소 화합물은 비교적 반응성이 낮아 질산과 불산을 제외한 대부분의 산과 반응하지 않으나, 묽은 염기나 할로젠 원소에는 반응한다.

규소 화합물의 미세한 분말은 폐에 축적되어 진폐증을 유발할 수 있으며, 눈, 피부, 호흡기 등에 자극을 줄 수 있다. 또, 규소 화합물의 일종인 실레인(SiH)은 전신에 치명적인 독성을 나타낼 수도 있다.

규소는 자연에 3가지의 안정한 동위 원소(Si, Si, Si)가 존재한다. 이들 중 Si이 92%로 가장 많이 존재하는 동위 원소이며, 고순도의 Si는 킬로그램의 정의를 새로 정의하는 데 사용된다. Si는 주로 핵자기 공명 분광 분석기나 전자 스핀 공명 장치 등에 사용된다. 이들 외에 원자량 22에서 44 사이에 20가지의 방사성 동위 원소가 발견되었으며, 이들 중 가장 안정한 것은 Si와 Si로 반감기가 각각 170년과 157.3분이다. 나머지 방사성 동위 원소들은 모두 반감기가 7초 미만이다. 핵 이성질체는 아직까지 발견된 바 없다.

규소는 질량 기준으로 지각의 27.7%를 차지하며, 산소 다음으로 많이 존재하는 원소이다. 주로 규산염 광물이나 이산화 규소 형태로 발견되며, 순수한 형태로 발견되는 일은 극히 드물다. 이들 중 규소, 산소 및 다양한 금속 원소들의 화합물로 이루어진 규산염 광물은 지각 전체 질량의 90% 가량을 차지한다. 이는 초신성 폭발로 인해 생성되는 원소들 중 규소는 가장 흔한 고체 원소이며 산소는 가장 흔한 비금속 원소이기 때문이다. 이후 태양계에서 원시 행성들이 생성되고 진화할 때 높은 온도로 인해 두 원소가 잘 결합하여 규산염 광물이 다량 형성되었고, 이들이 나중에 지구를 포함하여 내행성이 되는 행성들의 대부분을 이루게 된 것으로 추정된다. 또, 원시 지구에서 철, 니켈 등 다른 금속 원소들은 규산염보다 밀도가 크기 때문에 지구의 핵으로 가라앉아 현재의 지구와 같은 모습이 되었다고 추정된다.

지구에 떨어지는 운석들의 대부분을 차지하는 석질운석을 구성하는 원소이기도 하다.

1787년 프랑스의 과학자 앙투안 라부아지에가 처음으로 규소에 대한 연구를 시작하였다. 그는 더 이상 분해할 수 없는 물질을 ‘원소’로 정의하고 당시 기술로는 분해가 되지 않던 규소 산화물인 실리카를 원소로 보았다. 1808년에는 험프리 데이비가 순수한 규소를 얻으려는 시도를 하고 ‘실리큠(silicium)’이라는 이름을 붙였다. 1823년에는 베르셀리우스가 플루오린, 칼륨, 규소의 화합물에서 순수한 형태의 규소를 얻어냈고, 최초로 이 원소를 발견한 공로를 차지했다.

실용적인 용도로 사용되는 규소의 대부분은 순수한 형태로 정제하는 과정을 거치지 않고 자연에서 발견되는 화합물을 약간 처리하여 사용한다. 지각의 90%는 주로 규소와 산소의 화합물로 이루어진 규산염으로 되어 있다. 이들은 종종 금속 이온들을 포함하고 있는데, 실용적인 목적으로 사용할 때는 이들을 거의 그대로 사용하여 건축 자재, 도자기, 세라믹, 유리 등의 제조에 사용된다.

또, 결합하고 있는 원자가 산소가 아닌 수소나 탄소 등으로 대체되는 경우가 있는데 이들은 다른 규소 원자들과 결합을 형성하고 중합체를 이루어 다양한 종류의 실리콘(silicon)이나 유리, 유기 화합물 등을 만드는데 사용된다. 이들은 방수성, 탄력성, 화학 반응에 대한 저항성 등을 가지고 있는 경우가 많으므로 대개 방수 처리, 조형물 제조, 윤활유, 광택제 등에 사용되며, 최근에는 가슴 성형의 보형물, 콘택트 렌즈, 폭발물 등에도 사용되는 경우가 있다.

자연에서는 규소가 순수한 형태로 발견되는 일이 드물기 때문에 전체 규소 생산량의 약 15% 정도만이 순수한 형태로 분리되어 반도체 등 각종 전자제품의 부품으로 이용되며, 규소 단결정으로 성장시켜 정밀한 회로에 이용하는 것은 5% 가량이다. 그러나 이들이 경제에서 차지하는 비중은 그 생산량에 비해 매우 크다.

순수한 규소 단결정은 반도체 산업에 주로 사용되는 규소 웨이퍼를 생산하는데 이용되며, 이들은 정밀한 전자 제품의 회로에 사용된다. 그러나 순수한 규소는 전기 전도도가 낮고 저항이 매우 큰 반도체이기 때문에 바로 사용하지 않고 붕소나 인 같은 다른 원소들을 소량 첨가한다. 이들은 정공을 추가하거나 남는 전자를 만들어 세기를 제어할 수 있기 때문에 규소 반도체의 전기 전도도를 높여주는 역할을 한다. 따라서 이들은 트랜지스터, 태양 전지, 각종 반도체 제품 등에 중요하게 사용된다.

규산염 광물이 지구상에 매우 풍부한 만큼 규소도 매우 흔한 원소지만 규소를 사용하는 생명체의 수는 적다. 일부 해양 생물은 규소의 유기 화합물을 이용해 골격을 구성하며, 벼와 같은 식물은 규소가 있어야 성장할 수 있다.

또, 규소는 엘라스틴과 콜라겐의 합성에 필수적인데 동물의 대동맥에는 엘라스틴이 많이 함유되어 있으므로 규소도 비교적 많이 포함되어 있다.



</doc>
<doc id="12821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12821" title="실리콘">
실리콘

실리콘(silicone)은 규소와 산소의 결합(...-Si-O-Si-O-...)을 주축으로 하는 중합체를 의미한다.

결정 형태의 실리콘에 염화메틸(CHCl)을 반응시켜 디메틸디클로로실란(dichlorodimethylsilane)을 합성한 후 가수분해시키면 실록산 결합(...-Si-O-Si-O-...)이 형성된다. 중합 방법에 따라 여러 종류의 중합체가 가능하다. 대표적으로 선형의 폴리디메틸실록산(polydimethylsiloxane)과 올리고실록산(oligosiloxane) 분자들로 이루어진 실리콘 수지가 있다.

실리콘은 무색 무취이며 산화가 느리고 고온에서도 안정적인 절연체이다. 윤활제, 접착제, 가스켓, 성형 인공 보조물 등에 쓰인다.



</doc>
<doc id="12823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12823" title="유도탄">
유도탄

유도탄(誘導彈, , )은 '목표물로 유도 가능한 무기'라고 정의할 수 있다.

14세기에 개발된 초기의 로켓은 화약 또는 그와 유사한 연료를 태움으로써 가속을 얻는 형태의 단순한 형태였고, 적 진영/장비/함선에 불을 지르는 용도로 많이 사용되었다. 그러나 총포류의 발달로 사정거리와 화력 모두가 모자라고 취급하기 어려운 로켓은 16세기 중반부터 제1차 세계 대전까지 전장에서 완전히 사라지게 되었다가 제2차 세계 대전에서 다시 부활한다.

당시 소련군은 대량의 로켓 포병을 운용함으로써 일반 포병들이 하기 어려운 화력집중을 이룩했고, 미군과 영국군은 항공기에서 발사하는 무인 자폭 병기를 설계하기 시작했다. 또한 독일군은 V-2로 포병으로는 불가능한 장거리 공격을 할 수 있는 병기로써의 위력을 보여준다.

제2차 세계 대전 이후, 장거리의 적을 공격할 수 있는 병기로써의 유도탄이 속속 등장했다. 항공전에서 적의 꼬리를 잡지 않고도 공격 가능한 공대공유도탄, 적 함의 사정거리 밖에서 함정을 공격할 수 있는 함대함유도탄, 포병보다 장거리에서 적 진영을 타격 가능한 지대지유도탄, 그리고 대양을 사이에 두고서도 폭이 가능한 대륙간탄도유도탄 등 많은 형태의 유유출탄하게 된다.

유도탄의 추진 방식은 고체 연료식과 액체 연료식으로 나눌 수 있다. 고체 연료식은 구조가 간단하고 정비가 단순하지만 추진약의 설계 및 추력 조정에서 어려움이 있고, 액체 연료식은 이와는 정반대의 특성을 가지고 있다고 볼 수 있다. 유도탄의 유도 방식은 관성 유도 및 추적 유도 방식으로 크게 나눌 수 있으며, 어느 거리를 계산하여 유도탄의 비행 특성을 조절함으로써 목표물을 겨누게 된다.



</doc>
<doc id="12824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12824" title="이지스 전투 시스템">
이지스 전투 시스템

이지스 시스템()은 현대 해전에서 대함 미사일 공격을 방어하기 위한 목표추적시스템 및 방공 미사일, 공격시스템과 이를 운용하는 통합 시스템이다. 엄밀하게 말하면 이지스는 3차원 고정밀 위상배열 레이더를 말한다. 유럽에서 개발된 시스템은 PAAMS라고 부르고 에이파 시스템, 스파이 레이더가 있다. 한편 이지스함은 이지스 시스템을 탑재한 군함으로서 동시에 최고 200개의 목표를 탐지·추적하고, 그 중 24개의 목표를 동시에 공격할 수 있다. 대한민국에서는 2007년에 취역한 세종대왕함이 이지스 시스템을 갖추고 있다.


이지스(Aegis)는 그리스 신화에서 군사를 담당하는 여신 아테나가 걸치고 다니는 제우스의 방패 이름이다. 이 이름을 빌린 미 해군의 함대방공시스템이 이지스 시스템이다. 이지스는 Advanced Electronic Guidance Information System (강화 전자 유도 정보 시스템) 또는 Airborne Early-warning Ground Integrated System (공중 조기경보 지상통합 시스템) 의 약어라고도 한다.

현대 해전은 주로 대함 미사일에 의해 이루어진다고 볼 수 있다. 2차세계대전 이후 강력한 해군세력을 형성한 미국 - 북대서양조약기구(NATO)에 대항하여 구 소련은 대함 미사일을 대량 탑재한 해군 폭격기세력을 양성했다. 구 소련 해군 폭격기 세력은, 러시아에서 발진하여 북대서양을 향해 접근해오는 미국의 항공모함 전단에 대해 대량의 대함미사일을 발사함으로써 미 해군의 NATO 지원을 막는다는 기본 전략을 세웠고, 미국은 이에 대항하여 항공모함의 F-14D 톰캣 전투기로 대표되는 방공 전투기 세력과 이지스함을 내세우게 된다.

최초 타이콘데로가 급(Ticonderoga Class, 미군은 흔히 줄여서 "타이코"(Tico)라고 부른다) 순양함에 탑재된 이지스 방공시스템은, 수직발사식 방공미사일과 위상배열 레이더 시스템의 조합으로 설명할 수 있다. 핵심은 위상배열 레이더이다. 이 시스템은 함대 주변의 비행물체들을 추적하며, 그중 함대에 위협적인 대상(즉 적이 발사한 대함미사일 및 접근해오는 적 항공기)을 따로 선택하여 레이더 조준을 할 수 있도록 해 준다. 동시에 수직발사 시스템이 방공미사일을 함대 상공으로 쏘아올리게 되고, 공격순위가 부여된 적을 향해 순차적으로 방공미사일이 유도되는 방식을 통해 함대방공을 이루어내게 된다. 

즉 조준시스템과 미사일을 별개로 운용함으로써, 많은 수의 적이 한꺼번에 공격해오는 경우에도 동시에 관제-요격을 할 수 있는 시스템이라 할 수 있다. 현재는 시스템의 개량을 통해, 함대 전체의 방공미사일을 함대방공의 핵이 되는 이지스함이 지휘/유도함으로써, 방공능력을 더욱 강화했다고 알려져 있다. - 러시아 해군은 이에 대응해, 방공미사일이 추적할 수 없는 초고속의 대함미사일을 개발/실전배치하고 있다 한다.

그러나, 타이콘데로가 급의 경우 발사기에 한 발씩 재장전하여 발사하는 시스템으로서 동시 다발로 공격해오는 대함 미사일 방어에 문제점을 드러냈고, 알레이버크 급 이지스 구축함에 이르서서는 32Cell 내지 64Cell로 함미에 수직발사시스템을 설치하여 동시 대응 능력을 높였다. 한국 해군의 KD-2 및 KDX-3을 포함한 현대 이지스함들과 후기형 타이콘데로가 급 이지스함들은 모두 이 방식을 채택한 상태이다(초기형 타이콘데로가 급들은 카리브 해에서 마약 단속 임무에 투입되었다고 한다).

현재 이지스 시스템은 미 해군의 타이콘데로가 급 방공순양함과 알레이버크 급 방공구축함, 일본의 곤고 급 방공구축함, 한국 해군의 KDX-3급 구축함에 탑재되어 있으며, 또한 러시아 해군과 스페인 해군에도 이와 비슷한 함대방공시스템이 개발/탑재되어 있는 것으로 알려져 있다.

 - SAMPSON: 최대 탐지거리 400km 동시추적 표적 500~1,000개. 동시교전 6~12개 





</doc>
<doc id="12825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12825" title="어뢰">
어뢰

어뢰(魚雷, )는 자체적으로 추진하는 폭발성 발사체 무기로, 수면 위 또는 수면 아래로 발사되어 물 속에서 추진하여 표적을 향하며, 충돌할 때나 표적에 접근할 때 폭파되도록 설계된다.본래 어형수뢰의 약자이며 현대식 어뢰는 1866년에 오스트라아 해군의 G.루피스와 영국인 엔지니어R.화이트헤드가 발명했다.
화포가 출현한 이후, 군함은 대구경의 화포를 탑재함과 동시에 두꺼운 장갑을 두르기 시작했다. 이를 격파하기 위해서는 대구경 함포가 필요하므로 군함은 더욱 커질 수 밖에 없었으나, 소형함에게도 대형함을 격파할 수 있는 무장이 출현하게 된다.

어뢰의 시초라 할 수 있는 역사는 좀 더 오랜 역사로 거슬러 올라가야 한다. 처음에는 기뢰가 주로 이용되었는데 어뢰의 조상쯤 되는 무기를 제임스 1세의 지시에 콜네리우스 드레벨(Cornelius Drebbel,1572~1633)이 개발했으며 1626년 라로셸 공성전에 사용되어 폭발하는데 성공했다.
미국 독립 전쟁당시 미국의 터틀(Turtle)급 잠수함이 영국 군함에게 어형수뢰를 발사했으나 실패했다.

1800년대에 풀톤은 프랑스에서 어뢰가 떠있다가 적함에 장착되어 공격하는 방식을 구상하게 되었다.1805년 풀톤은 화약 82kg을 탑재한 어형수뢰를 공개했지만 영국 해군은 해군력이 약한 국가가 해군력 강한 국가에 대한 큰 전쟁 억지력을 발휘할 수 있다는 이유로 구매를 거부하는 등 경계심을 나타냈다. 특히 1812년 전쟁에서 영국 해군 전함 HMS Ramillies가 뉴욕 항구에서 격침되기도 했으며 뉴욕 항구를 보호하는데 성공했다.
1855년,크림 전쟁에서도 러시아 제국에 의해 핀란드 만에서 작전중인 영국 군함이 이형식의 어형수뢰에 공격받기도 했다.

이런 형식의 어뢰는 흔히 기뢰라고도 불렸으며 나중에 현대 어뢰와 현대 기뢰 둘의 조상이 되었다.기뢰는 항구 봉쇄 또는 몰래 잠입하여 적 군함에 부착-폭파하는 형태로 오랜기간 사용되어 왔다. 남북 전쟁에서도 많이 사용되었다.하지만 이 장치는 굉장히 원시적이였고 중간에 폭발하는 사고도 있었다. 그래서 전기 뇌관도 등장하게 되었으며 1862년 미국 해군의 카이로(Cairo)가 이 전기 뇌관 어뢰에 접촉해 침몰하기도 했다. 스파링 어뢰도 존재했었는데 주로 남부에 의해 사용되었다.폭발 장치 30 피트 (9.1 미터) 길이 후 폭발물을 공격 용기의 활에서 앞으로 수중에 돌출해 스파의 끝 부분에 장착했다.
현대식 어뢰는 앞에서도 서술했듯이 1866년 로버트 화이트헤드에 의해 개발되었으며 이 기뢰에 추진 시스템을 부착하여 직접 맞추거나 수중에서 폭파시킬때의 충격을 이용하여 함정을 파괴하는 무기가 바로 어뢰이다.그의 이름을 딴 "화이트헤드 어뢰"가 개발되었다.오스트리아 해군 장교 G 루피스와 개발했으며 1866년 12월 21일,오스트리아 제국 해군 위원회에 의해 배치되게 된다. 특히 아드리아해로 영역을 넓히고 있던 오스트리아 해군입장에선 주변국과의 해군 격차를 매꿀 수 있다고 판단했다.
어뢰는 그 특성상 함포보다 대량의 폭약을 장비할 수 있고, 적절한 공격방식을 선택하면 단 1발로도 적의 대형 전함을 격파할 수 있는 무기였으므로 소형함, 특히 구축함과 경순양함의 주요 무장으로 선택되었다. 또한 수중에서도 쉽게 발사할 수 있었으므로, 잠수함의 기본 무장으로 선택된다.

이런 현대식 어뢰는 많은 분쟁에서 사용되어왔으며 러시아-튀르크 전쟁 (1877년)기간중 1878년,러시아군 어뢰정에 의해 격침된 터키의 증기선이 역사상 최초로 어뢰에 격침당한 군함으로 기록을 남기게 된다.1891년 칠레 내전 기간동안 칠레군 호위함이 보트에서 발사한 어뢰에 의해 침몰되기도 한다. 청나라의 이홍장은 이 소식들을 듣고 감명을 받아 1876년,톈진에서 전기추진식 어뢰를 개발할 수 있는 능력을 확보한다.
러일전쟁에서 러시아 제국과 일본 제국이 양측에 거의 300여발의 어뢰를 발사했으며 두척의 장갑 순양함과 한척의 구축함이 침몰되는 결과를 낳게 된다.1905년 5월 27일,일본 제국 해군 제독 도고 헤이하치로는 러시아 제국 해군 기함에게 자함의 12인치 함포를 발사해 손상을 입힌뒤 일본군 어뢰정이 접근해 17발의 어뢰가 발사되었으며 결국 그 기함은 900명의 승조원과 함께 바다에 가라앉게 된다.

1차대전 이후 대함거포시대의 해전은, 주력 전함이 서로 견제하는 가운데 구축함과 경순양함이 어뢰로 타격전을 벌이는 형태가 되리라고 예상하고 있었으며 따라서 1차대전 이후 군비경쟁에 돌입한 각국은 우수한 전함과 함께 우수한 어뢰를 개발하는 데 상당한 노력을 기울였다.이탈리아 제국 해군의 어뢰정들이 오스트리아-헝가리 제국해군의 전함을 격침시키는데도 성공했다.그러나 항공기/항공모함의 출현으로 이러한 형태의 해전은 이루어지지 않았다.항공기가 어뢰를 직접 투하해 적 군함을 공격하는 본격적인 뇌격기도 등장하게 되었으며 독일 해군의 유보트급 잠수함들은 무제한 잠수함전을 펼쳐서 3척의 장갑순양함을 침몰시키기 시작해 수백여척의 영국 상선들을 격침시켜 해상봉쇄를 시도했으며 미국 상선들도 침몰시켰고 이는 미국의 1차대전 개입으로 결과가 나타나게 된다.2차대전 시 어뢰는 본격적으로 항공기에서 투하되어 적 함을 공격하는 형태와 잠수함에서 발사되어 적 함을 공격하는 형태로 사용되게 된다. 양대 세계대전 동안 독일군은 유보트를 1,158척을 건조하여, 연합군의 군함 ·상선 5,150척(총톤수 2157만 726t)을 격침시켰다.1차대전처럼 여전히 군함간의 어뢰발사를 동반한 교전도 종종 이루어지게 되었으며 특히 전쟁 초기인 1942년 8월,영국 해군 순양함이 이탈리아 해군 어뢰정의 기습에 침몰당했다.미국 해군 구축함들은 일본 군함들을 상대로 어뢰를 발사했으며 일본 해군 역시 구축함들이 어뢰들을 탑재한채로 수송함을 호위하거나 적함정과 교전하는 '수뢰전대'교리를 사용했다.1944년 사마르 해전에서 미국 해군 구축함 존스턴호가 일본 해군 중순양함 구마노에 어뢰를 명중시켜 함수부분을 완전히 침몰시키게 했다.1945년 5월,영국 해군 구축함이 발사한 어뢰에 의해 일본은 중순양함 하구로가 격침당하는 굴욕을 당하게 된다. 또한 종전 직전 일본 순양함 두 척은 각각 미국과 영국 잠수함의 공격을 받아 침몰하게 된다.당대 세계 최대의 항공모함이였던 시나노역시 미국 잠수함의 어뢰공격으로 격침되기도 했다.일본 제국은 2차대전 말기 최후의 발악으로 가미카제 병기중 하나인 가이텐어뢰를 사용하기도 했으며 말그대로 사람이 직접 조종해 적함을 공격하는 비인간적인 자폭 병기이다.
2차세계대전 이후 어뢰 실전사례도 많으며 한국전쟁당시 미국 해군 뇌격기가 공중에서 어뢰를 발사했었다.6일 전쟁당시 이스라엘 해군 군함이 어뢰와 함포공격을 받았으며 이로인해 46명의 승조원이 사망했다.1971년 제3차 인도 파키스탄 전쟁당시 파키스탄군 잠수함이 인도군 호위함을 격침시켜 18명의 장교와 176명의 승조원이 사망했다.포클랜드 전쟁당시 역사상 최초의 핵잠수함 실전사례가 만들어졌으며 영국 해군 공격원잠이 아르헨티나 해군의 기함인 벨그라도 순양함을 격침시켜 323명이 사망했다.또한,2010년 북한이 발사한 어뢰에 천안함 침몰 사건이 발생해 대한민국에 충격을 주었다.

미사일이 발전하면서, 항공기 탑재형 어뢰는 대함미사일로 대치되게 되고, 현재 어뢰는 잠수함의 주요 무장으로 사용되고 있다. 또한 잠수함을 공격하기 위한 항공기 또는 수상함 탑재형 경어뢰도 사용되고 있다.직접 타격으로 인한 함정의 손상을 일으키기 보단 선체 하부에서 기폭시켜 수중폭발(UNDEX)에 의한 선체 종강도 상실을 유도하여 함정을 격침 시킨다.
미국 해군이나 러시아 해군 수상함들의 어뢰발사관과는 달리 영국 해군, 프랑스 해군의 경우 어뢰발사구획이 선체 내부로 밀폐되어 있는 방식이다.

대한민국은 1974년부터 어뢰 개발을 시작했으며 시제 KT-75어뢰의 수중에서 직진 수행 기능을 테스트해보았다. 그러나 여러 실패를 겪게 되고 1977년에는 바닷속에서 어뢰시제품을 분실하기도 했다.1979년 2월, 미국으로부터 MK44어뢰의 도면을 받아서 만든 시제품 두 기가 수중무기시험장에서 성공적인 시험을 마쳤다.이것을 기반으로 1981년부터 1986년까지 대한민국 최초의 어뢰인 K744가 개발되었으며 Mk44 어뢰보다 천해 유도제어와 음향탐지 성능이 우수하다고 평가받았다. 대한민국의 장보고급 잠수함도입으로 독일로부터 SUT중어뢰들을 구입했으며 돌고래급 잠수정에는 미국제 MK37중어뢰를 구입하려 했으나 미국의 거부로 결국 중어뢰를 독자개발할 필요가 있게 되었고 국방과학연구소를 중심으로 9년간 중어뢰 개발이 진행되었으며 1998년 7월 6일,대한민국은 백상어 어뢰를 개발하게 되었으며 세계 여덟번째 어뢰 독자 개발국의 지위를 얻게 된다. 국방과학연구소는 또한 대잠용 경어뢰도 개발하였으며 1995년 채계개발에 착수한뒤 2004년 청상어 어뢰를 개발해 양산 및 배치하였으며 대한민국 해군의 P-3,링크스,여러 수상함정에 탑재되어 운용중이다. 대한민국 해군은 수직발사관에서 발사해 적 잠수함을 공격할 수 있는 홍상어 어뢰를 2000년부터 국방과학연구소의 주관으로 개발을 시작했으며 2010년부터 1차 사업분 50발이 인도되었는데 2012년 7월 25일,동해상에서 발사 시험을 했으나 목표물을 타격하지 못하고 유실되었고,2012년 9월부터 2013년 2월까지 홍상어 8발을 발사해 품질검사를 했으나 8발 중 5발이 명중해 전투용 적합기준을 충족시키지 못했다.2013년 7월 부터 9월까지 개시된 사격시험에서도 4발중 한발이 명중을 못해 사격시험을 재개하기로 결정했으며 결국 2014년 5월 26일에는 홍상어 3발 모두 표적 명중에 성공했다.차기 중어뢰인 범상어 어뢰는 2007년부터 소요재기되었으며 2012년 8월 부터 개발이 시작되어 2016년 개발 완료할 예정이며 2017년까지 700억원의 예산이 투입된다.

어뢰는 발사관 직경에 따라 크기가 정해진다. 대부분 국가에서 사용하는 잠수함의 어뢰발사관은 533mm구경을 표준으로 사용하기 때문에 이에 맞춰 어뢰의 길이는 대개6~6.5m,중량은1.4~1.5t정도이며 냉전시대에 미국 항공모함을 격침시키기 위해 개발된 러시아제 650mm초대형 어뢰들은 길이가 8m,중량은 3~4t에 이른다. 한편 항공기에서 탑재하는 어뢰들은 크기가 훨씬 작으며,이들 경어뢰는 발사관의 용적에 제한을 받지 않기 때문에 크기가 다양하다.

무선 유도(Acoustic Homing Torpedo)-대부분의 유도 어뢰가 이 방식을 채용하고 있으며 적의 음파를 탐지해 공격하는 방식이다.음향 유도 어뢰라고도 불린다.머리 부분에 소형 소나를 탑재해서 목표 함정이 내는 음파를 추적하거나 스스로 음파를 탐신하여 반사음을 통해서 추적하게되는데 최초 발사 후 항주 중에는 패시브 방식으로 목표가 내는 소음을 탐색하여 유도되고 종말에는 어뢰쪽에서 음파를 직접 쏘아 적함에 부딪혀 되돌아온 반사파를 추적하는 액티브 방식을 사용한다.대한민국 해군의 백상어 어뢰가 이 유도방식을 사용한다. 단점은 기만체에 속기 쉽다.

유선 유도(Wireguided Torpedo)-어뢰와 잠수함 사이에 연결된 케이블이 있어서 잠수함에서 직접 조종할 수 있는 유도 방식이다. 대부분 잠수함용 중어뢰들은 유도케이블을 이용해 어뢰를 직접 조종하는게 가능하다.어뢰는 내부 용적이 적기 때문에 어뢰에 탑재한 소나의 탐지능력이 떨어지는 부분을 잠수함에 탑재한 대형 소나로 보완해주기 위해서이다.어뢰로부터 상황을 전달받을 수도 있고 호밍 유도방식과는 다르게 상대의 기만체에 어뢰가 속는것을 막을 수 있다. 단 잠수함이 직접 조종해야하는 만큼 시간이 오래걸리며 유도 도중에 공격받을 수 있는 단점이 있다. 그래서 어뢰와 잠수함간의 수많은 정보가 교환되어야 하며 이러한 방식은 TVT(Track via Torpedo)로 불리며 패트리어트 미사일의 TVM(Track via Missile)방식과 흡사하다.대한민국 해군이 운용중인 유선 유도 어뢰는 독일제 SUT중어뢰가 있다.

웨이크 호밍 유도(Wake Homing Torpedo)-함이 항진할때 생기는 항적을 추적하는 어뢰로 기만체에 속지 않을 수 있다.개발국가는 러시아, 독일, 프랑스/이탈리아(BlackShark), 스웨덴 등이며 대표적으로 러시아의 UGST와 프랑스와 이탈리아의 Black shark등이 있다.대한민국 해군의 차기 중어뢰인 범상어는 이 유도방식을 사용할 예정이다.

무유도-현재는 기술의 발달로 유도 어뢰들이 사용되지만 북한 해군같은 경우에는 수발의 무유도 어뢰를 동시에 발사해 화망을 구축하는 전술을 여전히 사용하고있다.

제2차 세계대전직후 어뢰는 목표물보다 50%이상 빨라야 한다는 공식이 정립되었으며 이후 등장한 디젤 잠수함들이 20노트였을때 어뢰는 30노트의 속도도 충분했으나 냉전이 도래하면서 핵잠수함이 등장하고 30노트가 넘는 순항속도를 자랑하자 어뢰도 50노트 이상의 속도를 내야했고 서방 각국은 고속의 속도를 낼 수 있는 효율적인 추진방식을 개발했다.

열기관추진 어뢰-냉전시대 기술로는 아직 전기추진식 고속 어뢰를 개발할 수 없었고 화학연료를 쓰는 열기관추진 어뢰가 개발되었다. 영국의 스피어피시어뢰는 가스터빈 엔진에의해 추진되는데 70노트이상의 속도를 낼 수 있어서 소련 해군의 알파급 공격원잠도 추적이 가능했다. 또한 미국의 마크 48 어뢰는 55노트이상의 속도를 낼 수 있으며 스웨덴의 Torpedo2000은 피스톤 엔진으로 50노트 이상의 속력을 낼 수 있다. 단점은 기본적으로 소음이 크며,또한 열기관 어뢰는 항주 중 배기가스를 방출하는데 수심이 싶어질수록 수압 때문에 배기가스를 보내지 못해 속력 저하 현상이 발생할 수 있다. 미국이 이 문제를 해결하기위해 배기가스를 배출하지 않는 폐쇄 사이클 엔진을 채용한 MK-50중어뢰를 개발하기도 했다.

2015년 기준으로 대한민국 해군에는 50노트 이상의 고속 중어뢰는 아직 없다. 대한민국 해군의 백상어 어뢰가 35노트인데 비해 일본의 89식 어뢰는 55노트 이상의 속도를 낼 수 있어 핵잠수함도 추적이 가능하다. 대한민국은 60노트 이상의 속도를 낼 수 있는 차기 중어뢰 범상어 어뢰를 개발할 예정이다.
초공동 어뢰-러시아에서 개발된 초공동 어뢰는 수중 로켓으로 불릴 만큼 빠른 속도를 자랑한다. 초공동 어뢰는 초공동 현상을 이용한 것으로, 기포로 어뢰를 전부 덮어 수중 저항을 최소화 시켜 빠른 속도를 자랑한다. 특히 구 소련은 1970년대 말 최대 시속 380km,즉,시속 200노트의 속도를 가진 VA-111 쉬크발 초공동 어뢰를 개발하는데 성공했고, 이후 러시아는 유도가 가능한 초공동 어뢰를 개발 중에 있다. 이밖에 이란은 후크라는 초공동 어뢰를 개발했으며, 독일은 최대 시속 800km를 자랑하는 바라쿠다 초공동 어뢰를 개발 중에 있다.

대한민국의 국방과학연구소 또한 초공동어뢰를 2015년 말에 개발했다.

어뢰는 흔히 알려진 것처럼 느린 속도에 값도 싼 구식 무기체계가 아니다. 음향유도를 위해 정밀한 소나와 음향분석기를 탑재한 현대의 신형 어뢰들은 사실상 컴퓨터를 탑재하고 있다고 봐도 된다. 가격도 한발당 10~20억 원에 이르는 초고가 무기체계다. 대한민국 해군이 운용중인 독일제 SUT중어뢰는 한발당 100만 달러로 알려져 있다.




</doc>
<doc id="12826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12826" title="전함">
전함

전함(戰艦, Battleship)은 군함 중에서 강력한 공격력과 방어력을 갖추고 함대함 전투를 위주로 설계, 무장한 대형 함선이다.

해전의 병기는 당시에 사용되는 병기 중에 가장 강력한 것이 탑재되는 것이 일반적인 경향이다. 화포가 개발되고 나서, 군함에는 당연히 대구경의 화포를 다량 탑재하게 되었고, 적의 화포 공격에서 살아남기 위해 두꺼운 장갑을 두르게 된다. 물론 모든 군함을 그렇게 만들 수는 없으므로 소수의 대형함들을 그러한 형식으로 설계하게 되었으며, 1880년대 이후로 이러한 타입의 함정을 통칭해서 전함이라 부르게 되었다.

전장식 화포와 고정식 포가로는 명중률이 나쁠 수밖에 없었으며, 따라서 해전의 양상은 일시에 최대한의 화포를 적에게 발사하는 형태로 이루어지게 되었다. 즉 전열함으로 단종진을 형성하여 함의 한쪽 현에 있는 모든 화력을 서로 퍼붓는 형태로 전투가 이루어지게 된다.

이러한 형태의 전투는 기술이 발전하여 추진 방식이 돛에서 외륜을 거쳐 스크루로 넘어가고 함의 양현에 장비하던 고정포가식 포열이 중장갑 포곽으로 바뀌고 이것이 회전식 포탑으로 발전할 때까지도 이어지게 된다.

기존의 해전양상이 급격히 바뀌게 된 것은 1906년 영국 해군의 전함 HMS 드레드노트(노급전함)가 등장하면서부터이다. 러일전쟁에서 증명된 12인치 함포 10문으로 구성된 화력과 당시로써는 경이적인 속력인 20노트 이상의 전투속도 - 이는 장갑과 무장이 약한 순양함의 속도였다 - 에 구형 8인치급 함포 포격을 버틸 수 있는 중장갑으로 이루어진 이 전함은 각국의 거함거포주의를 촉발하게 되고, 세계 각국의 해군은 드레드노트를 기준으로 하여 전함을 건조하게 된다. 이러한 형태의 전함을 드레드노트형 전함 혹은 노급전함이라고 한다.

드레드노트형 전함의 등장으로 기존의 전함들은 일거에 그 가치를 잃었기 때문에, 드레드노트 등장 이후 열강의 해군 군비 경쟁은 처음부터 새로 시작하는 셈이 되었다. 특히 영국 해군은 다수의 구형 전함을 보유하여 드레드노트 등장 이전까지 2개 해군 표준을 충족하는 부동의 세계 1위 해군국이었으나, 이후 빌헬름 2세 치하의 독일 제국과의 노급전함 건조 경쟁으로 인하여 기존에 보유했던 절대적 우위를 상실하였다. 이러한 영-독 양국간의 긴장은 제1차 세계 대전 발발에 이르는 간접적인 요인으로도 작용했다.

제1차 세계 대전 후에도 영국, 미국, 일본 등 열강의 해군 군비경쟁은 계속되었고, 이에 부담을 느낀 영국의 제안에 따라 1922년 워싱턴 해군 군비 제한 조약이 체결되었다. 이 조약에 따라 주요 열강 5개국(미국, 영국, 프랑스, 일본, 중국)의 주력함 보유 비율이 10:10:6:3:3으로 고정되었고, 기존 함정의 대량 파기 및 신규함정의 건조 제한을 규정하였으며, 신조함의 크기 및 화력 상한선이 각각 35,000톤 및 주포 구경 16인치로 정해졌다.

이로써 양차 세계대전 사이의 전간기 동안 열강의 해군 전력은 정체되어 이른바 해군의 휴일을 맞았으나, 실상은 조약의 제한이 미치지 않는 보조 전력 분야에서 더욱 치열하게 군비 경쟁이 일어났다. 또한 주목할 만한 것은 항공모함의 건조인데, 사실 이 시기에 건조된 항공모함들은 기존에 대형 순양함이나 전함으로 건조 중이던 선체를 주력함 보유 쿼터로 인해 완성시킬 수 없게 되자 워싱턴 조약에 의해 항공모함으로 설계 변경이 인정된 것들이었다. 보조함 건조 경쟁의 해소를 위하여 1930년에 보조함 제한 규정을 마련한 런던 해군 군비 제한 조약이 조인되었다.

그러나 일본은 양차에 걸친 해군 군비 제한 조약에 의한 자국의 해군 함정 쿼터로는 태평양 전선에서 대미 전쟁 억지력을 유지하는 것이 불가능하다고 판단, 1937년의 제2차 런던 해군 군비 제한 조약에의 비준을 거부함으로써 사실상 군축조약은 의미를 잃었고, 이로써 해군의 휴일은 종료되었다. 이후 각국의 신조함은 조약의 크기 제한을 벗어나게 되며, 일본의 야마토급 전함이나 미국의 아이오와급 전함과 같은 거대 전함이 등장하였다.

한편 베르사이유 조약으로 인하여 노급 전함 건조가 원천봉쇄된 독일은 포켓 전함이라는 기존에 없던 종류의 전함을 건조했으나, 1932년 영국과의 양해각서 체결 이후 노급전함으로 회귀하였다.

제2차 세계 대전 중의 해전들은, 이러한 전함들과 대함거포주의의 최후를 알리는 전쟁이었다. 함포 사정거리를 훨씬 넘는 거리에서 공격해오는 수평/급강하 폭격기 및 뇌격기(어뢰 공격기) 앞에 전함들은 제대로 함포사격도 못해본 채 침몰되었으며, 대전 중의 수많은 해전 가운데 전함 대 전함의 포격으로 이루어진 전투는 불과 10여 건에 불과하였다. 특히 태평양 전쟁의 전훈은 항공모함을 해전의 주역으로 만들었고, 전함은 보조적인 존재로 격하되었다. 더욱이 대전 이후 핵 시대의 개막은 전함의 가치를 일거에 소멸시키고 말았다. 1946년 7월에 비키니 환초에서 실행된 핵실험 "에이블" 및 "베이커"는 전함의 방어력이 핵의 위력 앞에서 무의미하다는 사실을 확정짓고 전함의 시대에 종지부를 찍었다.

현재 전함을 운용하는 나라는 없으나, 미국은 퇴역한 아이오와급 전함을 한국전쟁 및 베트남 전쟁 기간 중 재취역시켜 지상군 지원용으로 운용하기도 하였고, 1991년 걸프 전쟁 중에는 순항미사일 탑재 플랫폼으로 개조하여 운용하기도 하였으나 과다한 운용비로 인해 다시 퇴역시켰다. 그러나 미 해군의 직접 화력지원을 필요로 하는 미 해병대에서는 미사일 대비 월등하게 저렴한 가격, 미사일에 못지 않은 파괴력에 아이오와급의 현역 유지를 요구하는 여론이 존재한다.



</doc>
<doc id="12827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12827" title="항공모함">
항공모함

항공모함(航空母艦, ) 또는 항모(航母)는 군함의 일종으로, 물 위에서 항공기를 전개하고 유지·보수할 수 있는 일종의 '해상 항공 기지'라 할 수 있다. 따라서 항모를 보유한 군대는 육상 기지를 확보하지 못한 지역에서도 항공기를 배치할 수 있어 제공권(制空權)을 크게 확보하게 된다. 항모를 보유한 현대 해군에서는 전략·전술의 중핵이 되므로 '현대 해군의 총아'로 불린다.

제트 폭격기·제트 전투기, 그 밖의 군용기가 이착륙할 수 있는 넓은 갑판과 격납고 및 수리 설비를 갖춘 대형 군함으로 움직이는 항공 기지라 할 수 있다. 이 항공모함의 갑판을 플랫탑이라고 부른다. 또 현대의 항공모함은 배 안에 정찰기·제트폭격기·대잠수함 초계기·공중급유기 등도 싣고 다닌다.

1916년 영국 해군이 경순양함 HMS 퓨리어스를 고쳐서 만든 것이 개조 항모로는 최초이지만 처음부터 항모로서 설계,착공,진수되고 실전 배치된 세계 최초의 진정한 항공모함은 1922년에 취역한 일본의 호쇼이다.

항공기를 이용한 공격은 제1차 세계 대전 이후 각국의 선구적인 군인들에 의해 여러가지 형태로 제창되었으며, 기술적으로 놀라운 발전을 이룬 항공기는 당연히 모든 함정에게 두려운 존재로 떠오르게 된다. 거함거포주의 사상 아래에서 대개의 국가들은 함대를 엄호/공격하기 위한 플랫폼으로 항공모함을 준비하였으나, 일본 제국 해군 일부에서는 태평양에서의 제해권을 확보하기 위해 선구적인 항공모함 운용전략을 세우고 항공모함 전력을 강화하는 데 집중적인 노력을 기울였다. 태평양에서 벌어진 미국과 일본의 전쟁은 일본 제국 해군 항공모함에서 발진한 공격부대가 진주만을 기습함으로써 시작되었으며(항모기동전술의 시작임), 미 해군은 이때 살아남은 항공모함 전력을 이용해 일본에 대한 반격전을 수행하게 된다.

이후 태평양에서 벌어진 대부분의 해전에서 미 해군과 일본 제국 해군 간의 승패는 누가 상대방 항공모함을 먼저 발견해서 격파하느냐에 달려 있었다. 따라서 항공모함을 중심으로 하는 기동 부대가 수백 해리의 거리를 두고 탑재한 항공기를 날려 싸우는 형태가 되었고 전함은 해전에서 부차적 존재로 격하되었다.

제2차 세계 대전 후 항공모함이 함대의 주력으로 등장했으나, 충분한 수효의 항공기를 탑재한 항공모함을 운용할 수 있는 국가는 몇 되지 않았고, 현재 정규 항공모함 전단을 운용하는 곳은 미 해군 하나이다. 또한 현재 전 세계 소수의 국가들이 항공모함을 보유하고 있지만 그 규모는 미 해군 항공모함에 비해 절반 이하이다. 러시아 해군 및 프랑스 해군은 정규 항공모함을 보유하고 현대적인 항공모함 전단을 구성하기 위해 노력하고 있는 것으로 알려져 있으며, 영국 해군은 본래 정규 항공모함을 보유하였으나 1970년대까지 전량 퇴역 혹은 건조 취소하고 V/STOL 전투기로 구성되는 경항공모함 3척만을 유지하고 있다. 그러나 영국 해군은 최근 정규 항모 건조 계획(CVF)을 발표하였다.





미 해군의 항공모함 전단은 항공모함 1척을 중심으로 이지스 방공함 1~2척, 구축함 2~5척, 보급함, 공격형 원자력 추진 잠수함으로 구성되는 것이 일반적이다. 함 자체무장은 방공용 발칸포 정도로 빈약하며, 모든 전투기능을 탑재하고 있는 전투기 및 전술기에 의존한다. 일반적인 탑재 전력은 전투공격기 전력으로 F/A-18 호넷 36기 또는 F/A-18E/F 슈퍼 호넷 36기(현재 이쪽으로 대부분 바뀌었다고 알려져 있다.)와 정보전 전력으로 E-2C 호크아이 4기, 전자전 전력으로 EA-6B 프라울러 4기를 탑재하고 (곧 EA-18G 그라울러로 교체된다.) 그 외에 수기의 헬리콥터를 탑재한다.

이 외에 미 해군은 헬리콥터 항모로 구분할 수도 있는 헬기강습상륙함을 다수 운용하고 있다.


퀸 엘리자베스급 항공모함은 포클랜드 전쟁을 치렀던 영국이 경항모의 한계를 절감하고 새로 건조하고있는 항공모함으로 배수량은 6만 5천톤으로 미국의 니미츠급과 러시아의 아드미랄 쿠즈네초프급에 이어 세계에서 세 번째로 거대한 항공모함이 될 예정이다.



영국의 인빈시블급 경항공모함의 영향을 받은 항모로서 V/STOL 전투기를 운용한다. 또한 전략 투사함(Buque de Proyección Estratégica)이라는 계획 하에 경항공모함과 상륙함의 기능을 합친 함정을 건조할 예정이며, 함명은 국왕의 이름을 따서 후안 카를로스 1세로 예정되어 있다.


쿠츠네초프함은 러시아 해군에서 유일하게 운용하고 있는 항공모함으로 최근 러시아 해군참모총장은 신형 항공모함 3척을 새로 건조할 계획임을 밝혔다.


러시아에서 건조 중단된 쿠즈네초프급 항공모함의 2번함 바리야그함을 인민해방군측에서 인수해 취역시켰다. 함재기는 러시아제 수호이 Su-33이 될 전망이다.


영국제 구형 항공모함을 운용하고 있다. 인도해군측에서 인수해 1987년에 재취역하였다. 그러나 비라트 호는 너무 낡았기 때문에 인도는 러시아가 퇴역시킨 키에프급 항공모함 4번함 아드미랄 고르시코프호를 개조하여 비크라마디티야라는 이름으로 재취역시키려 한다. 비크라마디티야는 비록 크기는 작지만 능력에 한계가 있는 해리어 수직이착륙 전투기 뿐만 아니라 강력한 미그29전투기를 탑재할 예정이어서 실전배치되면 강력한 전력으로 활용될 수 있을 것이다. 또한 인도는 이탈리아의 협력을 얻어 비크란트호라는 자국산 항공모함도 건조할 예정이다. 비크란트호는 이탈리아의 신형 항모 콘테 디 카부르급의 설계를 개량하여 비크라마디티야호와 함께 항공모함 함대를 이룰 예정이다.


클레망소급 항공모함 2척을 운용하던 프랑스는 최근 샤를르 드골급 핵추진 항공모함을 취역시켰다. 이 항공모함은 대략 만재배수량 5만톤 가량의 중형 항모이다. 그러나 샤를르 드골 호는 원자로 고장, 프로펠러 고장, 비행갑판이 예상보다 짧아 다시 늘리는 공사 등등 잦은 보수공사로 인해 결함 항공모함으로 악명이 높다. 그리하여 프랑스는 샤를르 드골 호의 2번함을 건조하려던 계획을 포기하고, 영국의 퀸 엘리자베스급 항공모함의 설계를 거액을 주고 사들여 신형 항모를 건조할 계획이다. 신형 항모는 PA2라는 계획명으로 불리며, 퀸 엘리자베스급의 설계에서 프랑스의 라팔 M전투기와 E-2C 조기경보기를 날리기 위해 스키점프대를 없애고 캐터펄트를 장치하는 정도의 개량을 할 예정이다. 또 잔다르크급 헬기항모를 대체할 미스트랄급 헬기항모도 건조하고 있는 중이다.



스페인에서 수입한 프린시페 데 아스투리아스급 경항공모함으로 타이 만의 패권을 장악하기 위해 도입은 했지만 비용상 문제로 인해 호위함대를 구축하지 못한 채 파타야의 해군기지에 발이 묶인 상태이다. 다만 노후되는 것을 방지하기 위해 몇 달에 한번씩 시범 운행을 하고 있다. 함명은 '위대한 차크리 왕조'란 뜻으로 왕실 전용실도 갖춰져 있다.


나치 독일에서 건조한 독일 유일의 항공모함으로 체펠린 백작을 기념하여 명명되었다. 킬 조선소에서 건조가 되어 95%정도 완성되었지만 비용상의 문제로 중단되어 독일과 독일의 점령지의 항구에 옮겨다니다가 결국 독일이 패망한 이후 소련에 인수되었다. 그리고 해군훈련의 연습 표적이 되어 최후를 맞았다.


제2차 세계 대전 당시 일본은 슈퍼캐리어를 운용했지만 태평양 전쟁 때 전부 격침되거나 퇴역했다. 하지만 현재 16DDH라는 차기 구축함 건조를 추진 중이다. 그런데 일본은 구축함이라고 주장하고 있지만, 격납고 및 비행간판 등을 고려할 때 정규 항모 건조에 앞서 시범적으로 건조하는 경항공모함이라는 비판도 거센 편이다. 2007년 8월 23일 16DDH의 1번함인 DDH-181 휴우가 함이 진수되었고 2009년 8월 21일 2번함인 DDH-182 이세가 진수되었다. 유사시 항공모함으로 전용될 것이라는 중국 등 주변국의 우려에 대해 해상자위대 측은 "함재기를 발착시키지는 않을 것"이라고 설명했다.








</doc>
<doc id="12828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12828" title="순양함">
순양함

순양함(巡洋艦, )은 시대에 따라 의미가 조금씩 다르지만 기원은 단독으로 전술 임무를 수행할 수 있도록 설계된 군함에서 시작되었다. 전열함의 경우는 대규모 해전을 대비하여 대구경 화포를 다수 탑재하고 승조원의 수도 대단히 많으므로, 실제로 해전 상황이 아닌 경우에 투입하는 군함으로는 무리가 많았다. 따라서 적당한 무장과 승조원을 갖추고 장거리 임무를 수행하기 위한 목적으로 운용하는 군함이 필요하게 되었으며, 이 목적에 맞추어 만들어진 함정이 순양함이다.

전열함이 발전하는 것과 동시에, 순양함도 발전하게 된다. 거함거포주의 하에서도 함대 결전을 목적으로 하는 전함과 달리 순양함은 단독 항행으로 통상 파괴전을 수행하거나 전함의 보조 임무를 수행하는 등 다양한 목적으로 운용되었지만, 제2차 세계 대전의 해전 양상이 항공모함에 탑재한 항공기에 의해 또는 지상 기지에서 출격한 항공기에 의해 주도되면서 멀리 떨어진 원양 (남대서양, 인도양 등)에서 행해지는 단독 작전 정도에나 투입되었다.

제2차 세계 대전 이후, 항공모함 전단이 주도하는 미국 해군과 대함 미사일을 통해 충분한 파괴력을 지니게 된 구축함 사이에서 순양함의 존재 의의를 찾아보기 어렵게 되었으며, 독특한 전술 교리를 가진 구 소련 러시아 해군의 순양함과 미 해군의 이지스 순양함 외에 순양함을 운용하는 국가는 없다. (이탈리아 해군에 구형 순양함이 배치되어 있기는 하나, 순양함으로써의 운용을 하고 있지는 않다.)

미 해군의 타이콘데로가급 순양함은 이지스 시스템을 탑재하고 항공모함 전단의 함대방공함으로써의 역할을 수행하고 있으며, 러시아 해군의 슬라바급 순양함과 키로프급 순양함은 대량의 대함 미사일 및 대공 미사일을 탑재하고 단독으로 함대전을 벌일 수 있는 미사일 순양함 역할을 수행하고 있다.


</doc>
<doc id="12829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12829" title="스콜라주의">
스콜라주의

스콜라주의(Latin scholasticus, Greek σχολαστικός)에서 스콜라는 고대 그리스어에서 '여유'라는 뜻을 가진 스콜레(σχολη)를 라틴어로 (schola) 소리 나는 대로 적은 낱말로서 오늘날 '학파'라는 뜻으로 이해되고 있으며, 특히 9세기에서 15세기에 걸쳐서 유럽의 정신세계를 지배하였던 신학에 바탕을 둔 철학적 사상을 일컫는 데 쓰이고 있다. 때문에 철학사에서는 이 시기의 철학을 통틀어서 흔히 스콜라주의라 부르고 있다.
스콜라 철학은 기독교의 신학에 바탕을 두기 때문에 일반 철학이 추구하는 진리 탐구와 인식의 문제를 신앙과 결부시켜 생각하였으며, 인간이 지닌 이성 역시 신의 계시 혹은 전능 아래에서 이해하였다. 가령 스콜라 철학에서는 신의 존재 문제를 애써 다루었는데, 여기서 스콜라의 철학자들은 이 문제를 단순히 물질적 혹은 추상적인 방법론으로 관찰 또는 연구하지 않고 언제나 기독교의 신앙에 따라 해결하고자 노력하였다. 이와 같은 노력의 산물 혹은 수단으로서 스콜라의 철학자들은 아리스토텔레스의 전통 아래 광범위하게 논리학을 발전시킨 것으로 평가되고 있다.

게르만 민족의 이동 이후에 유럽은 얼마 동안 문화 부진의 시기에 들어선다. 이 무렵의 문화는 대륙이 아니라, 오히려 아일랜드와 잉글랜드에서 어느 정도 유지되었다. 이 동안 북부 갈리아를 중심으로 하는 프랑크 왕국이 발전하고, 카를 대제가 재위할 당시에는 유럽을 거의 통일하였다. 카를 대제에 의해 시작된 학예의 전개는 중세 유럽에 최초의 문화를 개화시킨 것으로 '카롤링거 르네상스'라고 불린다. 카를 대제의 본래 의도는 성직자의 교양을 높여서 바른 그리스도교 신앙을 전파시키려는 것이었으며, 이를 위해 우선 정확한 라틴어 습득을 요구했다. 대제는 이 운동의 리더로서 잉글랜드 북부의 요크 출신인 아르퀴누스(735경-804)를 초빙하였고. 곧 중세 초기에 섬나라에 보존되었던 문화가 대륙에 이식되었다.

카롤링거 르네상스 후기의 사상가로서 고트샤르크(808경-867)와 스코투스 에리우게나를 든다. 고트샤르크는 아우구스티누스의 영향을 받아 이중예정설(二重豫定說)을 주장하여 이단의 선고를 받았다. 그러나 그의 논설을 둘러싸고 서프랑크 왕국에서는 신학 논쟁이 활발해져 성찬, 신의 예정, 자유 의지 등 여러 문제가 논의되었다. 그러나 이 무렵 사상가의 사상 내용은 고도의 것이라고는 할 수 없으며, 신학도 대체로 교부 등의 주장을 인용하는 정도였다. 그 중에서 독창적이고 뛰어난 사상가는 스코투스 에리우게나 한 사람뿐이었다고 할 수 있다. 그의 ⟪자연구분론(自然區分論)⟫은 중세 전반의 유일한 철학서로 보고 있다. 10세기에 들어서면 유럽 문화는 다시 침체한다.

베렌가리우스(999/998-1088)는 투르 출신으로 신앙에 대해서 이성을 중요시하고 ⟪성스러운 만찬에 대하여⟫에서 성스러운 빵과 포도주는 예수의 살과 피를 갖고 있지 않다고 주장하여 교회로부터 이단으로 몰렸다. 베렌가리우스의 주장을 논박한 것이 골 베크의 수도사이며, 후에 캔터베리 대주교가 된 란프랑쿠스(1004경-1089)이다. 그는 이성에 의해 신앙을 강화하는 것은 인정하였으나, 이성의 악용에는 반대하였다. 최초의 스콜라 철학자라고 일컬어지는 안셀무스는 그의 제자이다. 프랑스의 페트루스 다미아니는 그의 저서 ⟪신의 전능에 대하여⟫에서 철학적 고찰은 헤아릴 수 없는 신의 전능을 나타내기 위한 것이라고 하며, 세속의 학문에 대해 신학의 우위를 강조하였다. 안셀무스는 신의 존재를 성서의 권위에 의하지 않고 이성에만 의거해서 논증하고자 하여 역사적으로 유명한 신의 본체론적(本體論的) 증명을 내세웠다.

안셀무스의 선구적 활동에 의해 준비된 스콜라 철학은 12세기의 논리만능, 인문주의, 신비주의의 물결을 따라 촉진되어, 13세기에는 발전이 절정에 이르렀으며, 중세 문화의 최성기, 중세 사조의 원숙기를 이루었다. 교사 아벨라르두스가 편력하는 곳마다 학생이 모여들어 학원을 이루던 12세기가 지나고, 13세기에는 파리·옥스퍼드에 의해 대표되는 교사와 학생의 길드적 단체인 대학이 새로운 교육 체제와 특권을 갖고 고정화되었다. 강의와 토론이라는 주요 교수 방식이 채택되고 교수 자격도 규정되었다. 그 무렵 출현한 2대 탁발수도회 수도사가 대학의 조직을 유지하는 요원으로 일하였다. 이러한 움직임 가운데서 아리스토텔레스 철학의 물결은 아라비아와 유대의 철학자를 거쳐 유럽으로 밀려왔고, 그리스 원전의 직접 번역과 함께 일세를 풍미했다.

프란체스코회 학파는 많은 점에서 아리스토텔레스 철학과 아라비아 및 유대 철학의 이론을 받아들였으나, 종자적 원리(種子的原理)나 조명설(照明說)에서는 아우구스티누스의 전통을 지켜 보수적 경향을 갖고 있었다. 헬즈의 알렉산데르(1170경-1245)는 ⟪신학대전(神學大全)⟫을 썼고, 아리스토텔레스 철학 전체를 이해하여 교의 확립에 기여하였다. 보나벤투라는 경험적 자연 인식설을 인정하면서, 그 바탕 위에서 신적 조명설을 주장, 신과의 직접적 일치를 말하는 신비주의를 주장하였다. 한편 옥스퍼드의 로저 베이컨 등은 아리스토텔레스보다는 오히려 아라비아 자연 과학자들의 광학 사상(光學思想)을 받아들였다. 반면 도미니코회 학파는 아리스토텔레스의 철학 전체를 적극적으로 그리스도교에 받아들이고, 이 철학 체계 위에서 아우구스티누스적 신학의 전통을 지킨 중도파(中道派)였다. 따라서 아우구스티누스 주의의 보수파와 아베로에스파의 급진파로부터 동시에 공격을 받았다. 알베르투스 마그누스는 당대 모든 신지식을 그리스도교에 받아들이고, 아리스토텔레스의 철학 전체를 그리스도교화시키는 데 노력하였다. 토마스 아퀴나스는 아리스토텔레스 철학을 결정적으로 수용함으로써 그리스도교와의 대화를 확립하였다.

둔스 스코투스는 토마스 아퀴나스와 대결하며 그의 사상을 전개시켰고, 아우구스티누스를 전면에 내세우며 풍요한 문제 의식을 갖고 아리스토텔레스주의와의 종합을 시도하였는데, 그는 성기 스콜라 철학과 후기 스콜라 철학과의 경계에 위치한다. 옥스퍼드의 수학적 과학 정신과 프란체스코회적 아우구스티누스 주의로부터 이중적 영향을 받으며 토마스 체계의 논증에 대해 엄밀한 척도를 적용하여 가장 깊은 관점으로부터 보정(補正)하도록 하였다. 그가 인용한 겐트의 헨리는 토마스의 주지주의를 배격하고 의지의 우위를 주장하였다. 질료(質料)를 개별화의 원리로 보지 않고 존재와 본질의 실재적 구별을 부정하였다. 에크하르트의 신비주의나 오컴의 윌리엄의 유명론에서 볼 수 있는 근대정신의 싹은 이윽고 근세철학, 자연과학에의 길을 개척하고 근대적 자아(自我)를 탄생시킨다.

중세 말기에 일시 쇠퇴했던 스콜라 철학은 16세기에 이르러 이탈리아, 에스파냐, 포르투갈에서 부흥의 징후를 보이는 등 새로운 시대에 적응하려고 하였다. 경험 과학의 진리나 신교의 주장 등 새로운 견해를 스콜라 철학의 체계에 받아들이는 태도는 일찍이 신앙과 이성의 통일을 본질로 하는 스콜라 철학의 본디 면모였다. 이탈리아의 카예타누스(1469-1534)는 파도바 대학에서 형이상학을 가르치며 같은 대학에서 아베로에스설을 신봉하는 폼포나치를 공격했다. 에스파냐에서는 제수이트회의 폰세카(1528-1599)가 은총과 자유의지의 화해를 주장하고, 제자 모리나(1535-1600)도 같은 주장을 해서 스승보다 더 유명해졌다. 모리나의 주장과 토미즘을 조화시키려고 한 것이 수아레스이다. 그의 설은 제설종합(諸說綜合)이었다. 그러나 이러한 종합은 용이하지 않아 단지 절충했을 뿐이라는 비판을 받았다. 이러한 비평에도 불구하고 스콜라 철학의 전통은 지켜지고 근세에 계승되었다.

스콜라 철학은 아리스토텔레스 철학과의 대결을 통해 전개되었다. 아리스토텔레스 철학의 재발견이 그리스도교 세계에 던진 파문의 의의는 매우 크다. 철학 자체 안에 감추어진 방법론이나 이교적(異敎的) 세계 해석이 문제가 될 뿐 아니라 재발견의 경로가 된 아라비아 철학자의 주석과의 혼동도 문제를 야기시켰다. 12세기 중기에 발견된 논리학에 이어 아라비아어로부터의 번역으로 《자연학》이, 그리스어로부터의 번역으로 《형이상학》이 들어와 파리에서 읽혀졌다. 이슬람교 아리스토텔레스주의 대표자들의 철학은 교의와 모순되는 점이 많았기 때문에 위험시되고 자연학, 형이상학 관계 저작의 주해를 가르치는 것은 1210년에 재삼 금지령을 받았다. 위원회의 검토로 오류를 제거하기 위해 교수가 금지되었지만, 오류 제거를 위해서는 내용 연구가 필요했기 때문에 효과를 거두지 못했다.

오베르뉴의 윌리엄(1180경-1249)은 지상 세계의 설명에 자연학이 탁월함을 인정하는 한편, 아라비아 철학자의 주장을 비판하였다. 헬즈의 알렉산데르는 아리스토텔레스 철학의 전체를 알아 교의 확립에 기여한 최초의 사람이 되었다. 교의와 상충하는 주석으로서는 아비켄나의 우주의 영원성이나 능동지성(能動知性)의 유일성, 아베로에스의 이중진리(二重眞理) 등이 지적되었다. 유대의 철학자 마이모니데스는 아리스토텔레스와 신플라톤주의의 영향을 받아 학문적인 유대 신학을 총결산하여 그리스도교 사상가에게 현저한 영향을 미쳤다. 이러한 모색과 탐구의 결과, 13세기에는 모르베카의 윌리엄(1215-1286경) 등에 의해 주요 저작 전체가 그리스어 원전으로부터 번역되어 바른 이해를 얻게 되었다. 토마스 아퀴나스를 중심으로 하는 스콜라 신학자들의 이와 같은 노력의 결과로, 그리스도교적 아리스토텔레스주의의 건전한 토착화(土着化)가 이루어졌다. 그 결과 1366년에는 아리스토텔레스 연구가 리첸티아 지원자의 의무가 되기까지 했다.

아리스토텔레스 철학이 이처럼 급속히 중세철학에 영향을 끼친 원인으로서는 다음과 같은 시대사정을 생각할 수 있다. 첫째 당시의 그리스도교적인 서양은 이슬람교를 믿는 아라비아 세력의 침략 아래 있었다. 이슬람교는 사상적 무기로서 아리스토텔레스 철학에 의해 체계화된 신학을 이미 갖고 있었다는 것, 둘째는 그리스도교 철학과 아리스토텔레스 철학의 내적·필연적 연관에 관한 것이다. 말하자면 아우구스티누스 철학의 중심문제는 신과 영혼이어서 자연이 객관적으로 문제시되지 않았었다. 그러기에 아우구스티누스의 사상 속에는 신학과 심리학은 있었으나 자연학이 없었고, 따라서 그의 신학은 자연학의 정초(定礎)인 형이상학적 기초가 결핍되어 있었다. 그러니 그리스도교 철학이 다만 신과 영혼에만 관련되지 않고 천지만물, 즉 만유(萬有)를 포괄하는 체계를 갖추기 위해서는 아우구스티누스의 사상만으로는 불충분하였다. 이에 아리스토텔레스 철학을 재래의 아우구스티누스 철학과 조화시키기 위하여 나선 이가 신학자이자 철학자인 알베르투스 마그누스와 그의 제자 토마스 아퀴나스이다. 토마스는 아리스토텔레스 철학을 심화시켜 그 '제1동자(第一動者)', 즉 '부동(不動)의 원동자(原動者)'를 만유의 창조 원인인 신으로 파악하였다. 토마스는 자연과 은총(Gratia)을 구별하였으나 아우구스티누스와 같이 대립시키지 않고 은총이 자연의 완성(gratia non tollit naturam, sed perficit)이라고 생각하였다. 이리하여 토마스 철학 속에는 아리스토텔레스 철학과 아우구스티누스 신학이 깊은 근저에 있어서 집합된 것이다



</doc>
<doc id="12831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12831" title="부처님 오신 날">
부처님 오신 날

부처님 오신 날(舊 釋迦誕辰日/구 석가탄신일)은 불교에서 석가모니가 탄생한 날로, 음력 4월 8일이다. 불교의 연중행사 가운데 가장 큰 명절로서, 기념법회·연등놀이·관등놀이·방생·탑돌이 등 각종 기념행사가 열린다. 대한민국뿐만이 아니라 중국·일본·인도 등지에서도 연등놀이가 행해진다. 석가모니가 이 세상에 와서 중생들에게 광명을 준 날이라는 뜻이 크다.
사월 초파일, 그냥 간단히 초파일이라고도 부른다. ‘初八日’이 ‘석가모니 탄생일’을 뜻할 때는 속음인 초파일로 읽고, ‘초여드레날’을 가리킬 때는 본음인 초팔일로 읽는다.

1975년 대통령령에 의해 석가탄신일이 공휴일로 지정된 이후 불교계에서 "석가는 샤카라는 인도 특정 민족 이름을 한자로 표기한 것이고 현재 한글화 추세에 따라 부처님 오신날이 공식 명칭으로 더욱 적합하다"는 이유로 지속적으로 부처님 오신 날이라고 바꿔줄 것을 요구하였고 대통령 보궐선거 기간인 2017년 5월 4일 석가탄신일을 맞아 문재인 후보는 "내년에는 부처님 오신 날로 인사드리겠다"고 했고 문재인 정부가 출범한 이후인 2017년 10월 10일 국무회의에서 관공서의 공휴일에 관한 규정에서 석가탄신일을 부처님 오신 날로 변경하는 내용을 의결하였다.

대한민국, 마카오, 홍콩, 싱가포르에서 공휴일이다. 대한민국에서는 1975년 공휴일로 지정되었다. 일본, 중국에서는 공휴일은 아니나 양력 4월 8일, 음력 4월 8일, 5월 어린이날 등 다양한 날짜에 지낸다.

경(經)과 논(論)에 석가모니가 태어난 날을 2월 8일 또는 4월 8일로 적고 있으나, 자월(子月:지금의 음력 11월)을 정월로 치던 때의 4월 8일은 곧 인월(寅月:지금의 정월)을 정월로 치는 2월 8일이므로 음력 2월 8일이 맞다고 하겠다. 그러나 불교의 종주국인 네팔 등지에서는 예로부터 음력 4월 8일을 석가의 탄일로 기념하여 왔다.

한편 1956년 11월 네팔의 수도 카트만두에서 열린 제4차 세계불교도대회에서 양력 5월 15일을 석가탄신일로 결정하였다. 그러나 대한민국에서는 음력 4월 8일을 석가탄신일로 보고 기념한다. UN에서는 1998년 스리랑카에서 개최된 세계불교도대회의 안건이 받아들여져, 양력 5월 중 보름달이 뜬 날을 부처님 오신 날로 정해 기념행사를 개최하고 있다. 스리랑카에서는 부처님 오신 날이 주요 축제 중 하나다. 사람들은 종교의식에 참여하고 촛불과 특제 연등으로 집과 거리를 장식한다. 일부 점포는 사람들에게 무료로 음식을 제공하기도 한다. 특정한 장소에서는 전구로 장식되어 있는 건물을 볼 수 있는데, 멀리서 보면 부처님의 일생이 그림으로 표현되어 있음을 알 수 있다.
부처님 오신 날을 봉축하는 법요식이 오전 10시에 서울의 조계사를 비롯해 전국 사찰에서 일제히 봉행된다.
태고종, 천태종, 진각종 등 불교종단의 전국 사찰들도 개별적으로 부처님 오신 날 봉축법요식을 가진다.

부처님 오신 날을 맞이하여 각 사찰에서 거리에 등을 내달고 경내에 수많은 등을 밝히는 등공양 행사를 이어 온다.
1996년(불기 2540년)부터는 연등축제로 이름을 붙이고 동대문 운동장 - 조계사에 이르는 제등행렬을 비롯하여 불교문화마당, 어울림마당(연등법회), 대동(회향)한마당 등 행사가 추가되어 종합적인 축제로 전환하였으며 오늘에 이르고 있다.




</doc>
<doc id="12832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12832" title="건축무한육면각체">
건축무한육면각체

〈건축무한육면각체(建築無限六面角體)〉(부제: )는 이상이 1932년 발표한 시로, 이상이라는 필명이 처음 등장한 시이다.

1932년 시 〈건축무한육면각체〉를 발표하면서 ‘이상(李箱)’이라는 필명을 처음으로 사용했다고 알려져 있다. 



</doc>
<doc id="12835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12835" title="밀집 장창 보병대">
밀집 장창 보병대

밀집 장창보병대 혹은 팔랑크스()는 고대 그리스 시민군의 전형적인 부대 형태 또는 그러한 부대를 운용하는 전술을 말한다. 이후 마케도니아 왕국의 알렉산드로스 대왕이 동방 원정 때에도 이 전술이 효과적으로 사용되었다.

고대 그리스 폴리스의 시민들은 직접 무장을 준비하여 유사시 중장보병(ὁπλίτης)으로 참전했다. 즉, 그리스의 보병은 훈련받은 우수한 병사라기보다는 무장을 갖춘 시민들의 집단이다. 따라서 개개인의 무용이나 현재와 같은 전술적 움직임 대신, 시민단 전체의 유기적인 연결에 집중하게 된다. 그리스식 투구, 흉갑, 정강이받이를 장비하고 왼팔에 묶은 대형의 원형 방패()로 내 몸 일부와 왼쪽 병사의 몸 일부를 가려주는 형태로 바짝 다가서붙은 밀집진을 형성하며, 드러난 양쪽 날개부분은 소수의 귀족 기병들이 보호해주게 된다. 진과 진이 서로 부딪혀서 먼저 대열이 깨지는 쪽이 전쟁에서 패배하게 되는 것이 일반적인 그리스 폴리스간의 전투였다.
그리스 밀집진의 위력은 비슷한 훈련도를 가지고 제대로 된 대열을 갖추지 못한 보병대와 싸울 때 발휘되었다. 그리스와 페르시아 제국 간의 전쟁에서 지상군의 수효가 충분했을 때 그리스 보병 밀집진을 페르시아군이 돌파한 경우는 없었다. 

마케도니아 왕국의 필립포스 2세와 알렉산드로스 대왕은 이를 발전시켜, 종래 그리 길이가 길지 않았던 창의 길이를 몇배로 늘여 기병돌격에서도 버틸 수 있는 사리사를 개발하였다. 한편 과거 양쪽 날개의 보호에만 주력하던 기병대를 증강하여 보병 밀집진이 전열을 유지하는 동안 기병을 이용한 우회공격을 하는 망치와 모루 전술로 동방원정에서 승승장구하게된다.

그러나 이러한 밀집진형은 기동성이 떨어지며 탁 트인 평지에서만 운용가능하다는 전술적인 경직성을 가지고 있어, 이후 로마의 보다 유연한 군단병이나 우수한 기동성을 가진 궁기병대와의 싸움에서는 한계를 보였다.

희랍 군단은 마케도니아가 오기 전에는 폴리스의 시민들이 직접 장비들을 제공하였는데, 그래서 적어도 아테네에서는 최상위 계급의 시민들은 지휘자로 활약하며 그 밑의 상위 시민들은 기병의 역할을 수행하였으며 대다수인 자유농민들이 중장보병이 되었다. 이 옛 방진은 장창보병대라고 보기에는 그냥 밀집 보병대라고 보아야하는데, 이유는 그때 당시의 무기는 약 2.5미터 정도의 도리()여서 마케도니아의 방진처럼 뒤에 있는 보병들이 공격할 수 없었기 때문이다. 위에서 말한 것과 같이 전술적으로 알렉산드로 대왕의 원정 전에는 이런 옛 방진이 경직성이 큰 것이 문제가 되지 않았지만, 트라이케에서 전수 받은 투척병(, 펠타스트)은 이피크라테스 장군에 의해 유행하게 되면서 (특히 이가 아테네의 군대를 지휘할 때 투척병으로 스파르테의 중장갑 보병대를 말살할 때부터) 옛 방진은 점점 쇠퇴하게 되었다. 그러나 이피크라테스 장군은 좀 더 근대화된 방진을 썼는데, 금속 장갑을 세마포 장갑으로 대신하여 개인의 방어력보다는 기동성을 중요시해 경보병을 맞서 싸울 수 있게 하였다. 또한 엑크드로모이도 알렉산드로스 대왕후 생성되어 경보병을 상대하도록 경무장을 하게 하였으며 이런 밀집대에만 의존하지도 않았지만 필요시 밀집대에 서서 싸울 수 있게 하였다.

마케도니아식 장창보병대 전술은 다른 국가들도 본받게 되었다. 스파르테의 용병 장수 크산티포스는 카르케돈에게 이 전술을 유입하게 되었는데, 이는 한니발 장군에게 유용하게 되었다. 또한 게르마니아는 본받지는 않았지만 장창 보병이 있었고, 켈트족도 특히 희랍인과 마케도니아인들과 싸운후 밀집 보병대를 쓰곤 하였다.

마케도니아식 방진은 역시나 강했는데, 그러나 외적이 많지 않아 후계자 국가들은 방진에 더 의존하게 되었고, 그러면서 경보병과 기병의 중요성이 크게 줄어들었다. 그러나 프톨레마이오스 왕조와 셀레우코스 왕조같은 경우엔 자신들끼리 싸웠기 때문에 이가 큰 문제가 되지 않았으나, 필립포스 5세의 마케돈같은 경우엔 로마의 군단병의 유연성이 기병에게 중화되지 않았기 때문에 트라이키아인들 같은 기존의 "야만인"들을 장창보병대에 입대시켜도 역부족이었다.


</doc>
<doc id="12836" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12836" title="사행진">
사행진

사행진(斜行陣)이란 고대에 사용된 전술진의 일종이다. 그리스 보병 밀집진/phalanx을 가장 효과적으로 운용한 나라는 전통의 육군국 스파르타라고 볼 수 있다. 전 시민이 군무에 종사하는 극단적인 군국주의 국가로, 그들의 잘 훈련된 밀집진은 페르시아 제국과 아테네와의 전투에서 강력한 위력을 보였다. 밀집진과 밀집진이 부딪힐 때 나타나는 현상으로, 개개인의 왼쪽은 잘 보호되어 있으나 장창을 든 오른쪽의 방어는 오른쪽 전우의 방패에 의지하게 되므로 서로 마주본 상태에서 우익이 좌익보다 처지는 양상을 보인다. 따라서 전투는 어느쪽 좌익이 상대방의 우익을 먼저 따라잡아 격파하느냐에 따라 결정되었다. (따라서 우익은 명예로운 자리였다.)

기원전 371년, 레우크트라 전투에서 테베군은 고의적인 사선 진형을 형성하였다. 하나의 대형 밀집진을 형성하는 대신, 몇 개로 나뉜 밀집진을 형성하고 고의적으로 강력한 좌익을 편성한 상태에서 스파르타의 밀집진과 부딪혔다. 결과적으로 유기적인 소집단의 움직임을 보인 테베군이 스파르타군을 포위하여 전쟁에서 승리하게 된다.

이 전투는 수천명 이상의 전투에서 잘 지휘되는 유기적 소집단의 운용으로 강력하고도 단일한 적 병력의 움직임을 오히려 단점으로 만들어보일 수 있음을 보인 좋은 실례라고 할 수 있다. 또한 고전적인 포위섬멸전의 한 실례로써, 지연전을 벌이는 주전선을 우회하는 강력한 조공(助功)으로 적의 주공(主功)을 격파할 수 있음을 보인 예 중의 하나라고도 할 수 있겠다.


</doc>
<doc id="12837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12837" title="로마 군단">
로마 군단

로마 군단(Legion)은, 초기에는 그리스의 밀집 장창보병대와 다를 바 없었으나, 긴 역사를 통해 다양한 전술을 습득함으로써 근대 이전 가장 강력한 보병집단이 되었다.

카밀루스는 로마군의 중핵인 중장보병대를 3개 대열(, , )로 편성하였다. 각 대열은 마니풀루스(Manipulus)로 나뉘어 편성되었다. 하스타티와 프린키페스는 120명 단위로 총 1,200명씩, 최후미이자 예비대인 트리아리는 60명 단위로 총 600명을 편제하여 한개 군단병력을 3,000명 선에서 유지하였고, 양익에는 300명의 기병대를 나누어 배치된다. 군단 총원으로 세지 않는 벨리테스(Velites)들은 대열 중간에 나뉘어 배치된다. 

이후 정복전쟁의 여파로 인해 시민병의 근간인 자영농민층이 붕괴하고 장기간의 원정이 필요해지게되는 시점에서, 가이우스 마리우스(Gaius Marius)는 군단의 총원을 6,000명의 군단과 그에 맞먹는 수의 보조병(Auxiliarius)으로 구성하였다. 100명으로 구성된 백인대(Centuria), 여섯개의 백인대가 모여서 만들어진 전술 단위인 대대(Cohort), 그리고 10개의 대대로 형성되는 전략단위인 군단(Legion)이 중심이 되며, 보조병 및 기병은 동맹국의 파견 병력으로 편성하게 되었다. 백인대의 장(Centurion)은 병사들과 같은 출신의 노련한 소대지휘관으로, 대대장은 선출된 시민 중에서, 군단은 노련한 정치가(전직 집정관 또는 전직 법무관 급)의 지휘를 받았다. 군단의 중핵인 중장보병은 투창(Pilum)과 방패, 이베리아 반도 에서 도입된 근접전에서 사용하는 글라디우스(Gladius)으로 무장하였으며 기병, 투석병, 공성병은 보조병으로 편성되었다.

로마의 많은 장군 중 전술적으로 가장 유능했으며 군단을 가장 잘 사용한 인물로 스키피오 아프리카누스(Publius Cornelius Scipio, Africanus)를 들 수 있다. 그는 로마군단의 최대 장점인 백인대의 유기적 조합을 통해 전술상황에서의 효과적인 지휘를 이루었고 - 이 전통은 제국 멸망까지 이어지게 된다 - 다수의 기병을 이용한 측면/후방 공격으로 전선의 보병대에 충격효과를 일으키는데에 능했다. 다만 로마가 기병을 양성할 수 있는 국가가 아니어서 대개의 경우 갈리아 또는 누미디아 기병을 용병이나 보조병으로 도입하였고, 기병 활용은 로마군의 기본 전술이 되었다.

로마 군단은 그(백인대 - 대대 - 군단으로 이어지는) 유기적 체제를 이용하여, 다양한 전술적 국면에서 적절한 전투상황을 유도할 수 있었다. 중장보병과 맞먹는 수효의 보조병을 운용함으로써 이러한 능력은 극대화되었으며, 공성전이나 방어전에서도 우수한 공병대를 이용하여 많은 전과를 얻을 수 있었다. 또한 예비대(초기, 이후 기병대 또는 후방 보병대)를 체계적으로 운용함으로써 패배할 때도 참패를 당하는 일이 적었고 승리할 때에도 충분 이상의 전과를 얻어낼 수 있었다.


</doc>
<doc id="12839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12839" title="건담 시리즈">
건담 시리즈

건담 시리즈()는 일본의 로봇 애니메이션 작품인 《기동전사 건담》()을 그 시초로 하고 있는 속편 및 외전, 동시에 건담(, GUNDAM)이라는 이름을 가진 로봇(모빌슈트)가 등장하는 작품군을 가리킨다.

이 작품군은, 일본 및 세계의 애니메이션 및 서브 컬처계에 커다란 영향을 끼쳤다. 작품의 전개 양상도 TV판 애니메이션을 넘어서서, 영화, OVA, 만화, 소설, 게임, 특촬, 프라모델(반다이 제작) 등 건담 시리즈를 주제로 하는 수많은 작품들이 제작 발표되었다.

'기동전사 건담'은, 그 주제로는 로봇 애니메이션에 해당하면서도, 종래의 악의 조직 또는 우주인과, 정의의 편인 주인공이 싸우는 식의 이른바 '히어로틱한 묘사'를 탈피하여, 자체적으로 확립한 고유의 세계관 안에서 국가, 전쟁, 인물상 등을 묘사하며, '모빌 슈츠'라 불리는 인간형 로봇 병기는 어디까지나 병기의 하나로, 소도구 형태로 취급하였다. SF세계임에도 불구하고, 이러한 로봇의 상(像)은 이후에 리얼 로봇으로 불리게 되며, 이후의 로봇 애니메이션을 SF 차원으로의 발전으로 이어가게 된다.
건담 시리즈에 속하는 각 작품의 목록은 건담 관련 작품 목록을 참고할 것.

건담의 역사는 1979년 도미노 요시유키(富野由悠季) 감독에서 시작된다.

당시까지의 다른 재패니메이션 '로봇물'과는 달리, 전쟁에 참여하는 병사로써의 '로봇'이라는 배경이란 점에서 '리얼 로봇물'의 시초라고 불린다(SF물에서 말하는 로봇과는 달리, 재패니메이션에서는 '인간이 조종하는 2족보행병기'를 로봇이라고 통칭한다).

건담에서는 위에서 거론한 '로봇'을 '모빌 슈트(mobile suits)'라고 부른다.

지구의 환경과 인구문제로 인하여, 인류는 우주로 이주하기 위해 달과 지구 사이의 '라그랑제 포인트(라그랑주점: Lagrange Point)'에 스페이스 콜로니를 건설한다. 이때, 이 거대한 규모의 스페이스 콜로니를 건설하기 위해 인간의 작업 행위를 10배 이상 증폭시킬 수 있는 인간형 장비가 필요해졌으며, 이러한 이유로 만들어진 작업복(suits)의 개념이 바로 모빌 슈트이고, 이것을 병기로 전용했다는 설정이다. (그래서 건담 시리즈에 등장하는 대다수의 모빌 슈트는 사람 키의 10배인 18m 내외의 신장으로 되어있다.) 이는 하인라인(R.A.Heinrein)의 스타쉽 트루퍼스(1959)에 나오는 강화복(powered suits)의 개념을 따온 것으로 알려져 있다.

우주에서의 전투를 위해 구태여 인간형 병기를 사용해야 하는가라는 의문과 그에 따른 비합리성을 메꾸기 위해 '미노프스키 입자'라고 불리는 설정을 도입했으며, 이로 대표되는 설정방식(일단 그려놓고 나중에 설정을 붙여나가면서 앞뒤를 맞추는 방식)으로 추가된 일련의 과학적 설정들을 '미노프스키 물리학'이라고 부르기도 한다. 원작에서 '미노프스키 입자'는 전파 교류를 방해하는 기능으로 설정되어 있기도 하다.

도미노 감독의 연출로 만들어진 퍼스트 건담(79년 첫 번째 건담)과 Z건담 시리즈의 팬이 이후 자신들이 직접 OVA를 만들었으며, 반다이사의 건담 관련 플라스틱 모델들마저도 '건프라'라고 불리는 등, 로봇 재패니메이션 계열에서 마징가 제트와 함께 독보적인 위치를 차지하고 있다.

2009년 3월 29일, 최신작 건담OO(더블오)의 시즌 2가 일본 현지에서 총 25화로 방영이 종료되었다.
2010년도 극장판이 공개되어 시리즈가 종결되었다

상당히 방대한 세계관을 가지고 있으며 이것들이 서로 얽혀 있어 처음 접하는 사람들에게 꽤 어려운 장벽이 되기도 한다(다음의 건담 관련 용어표를 참조하면, 뜬금없이 등장하는 많은 단어들에 대한 이해에 도움이 되리라 생각한다).

우주세기 연표

발표작을 발표일시와 작품 속의 연표로 구분하면 다음과 같다. (자세한 내용은 다음의 건담 관련 작품 목록 참조))

1. 우주세기 시리즈 : Universal Century 시대라고 부르며, 기본적으로 연방과 지온의 항쟁을 배경으로 한다. '정통'이라고 불리는 시리즈이다. 이중 첫 작품 '기동전사 건담'은 퍼스트 건담이라고 불리기도 한다.

2. 헤이세이 건담 : U.C. 연표와 관계없이 만들어진 시리즈로, 1994년부터 1999년까지 제작된 작품에 해당하며, 단지 '건담'의 이미지만을 차용한 시리즈이며 대상연령대 또는 대상이 조금 바뀌었으며, 전쟁을 그려온 우주세기 시리즈에 비해서 좀 더 만화적인 설정들이 도입되었다. 헤이세이라는 명칭은 기존 작품들 때 일본의 연호인 쇼와 시대에 대비해서, 헤이세이 시대에 들어선 것을 표현한 말이다. 사람에 따라서는 V 건담 역시 헤이세이로 분류하는 경우도 있다.

3. 신 건담 : 조금 특이한 시리즈로, 1999년부터 새롭게 시작하고 있다. 이시기의 건담 시리즈는 도미노 감독이 건담의 '모든' 역사를 통합하려 시도한 턴에이 건담(에이리언 시리즈로 유명한 시드 미드 디자인. 수염(?)이 달려있다.)과, 새로이 우주세기를 그리기 시작한 건담 seed, 그리고 서력으로 진입한 건담 00(더블오)가 있다. 이 중, Seed는 화려한 스태프들로 인해, 최근에서야 건담을 접한 세대라면 이쪽으로 건담의 이미지를 가질 정도의 인기가 있다. 00는 모든 작품을 통틀어 최초로 '외계 생명체'와의 접촉을 그린 작품으로, 많은 기대에 비해 결과가 좋지 못했던 Seed에 비해 다소 부각되어 나쁘지 않은 평가를 받았다.

이외에도 직접 방영되지는 않았으나 소설, 만화, 게임, 설정집 등으로 등장했던 많은 다른 이야기들이 존재한다.

4. 소설판





5. 게임판 : 게임의 경우 '역사적 사건'으로 넣을 수 있는 것들만 언급함.



이외에도 '기렌의 야망' 시리즈나 'SD건담 제네레이션' 시리즈 등의 '역사' 시뮬레이션도 존재한다.

또 최근에는 GBA나 PSP와 같은 휴대용 게임기기용 타이틀도 많이 개발되고있다.

6. 코믹스 : 코믹스의 경우 건담 본편과 비슷한 내용을 담거나, 본편에서 미처 다루지 못한 MSV, 외전 등의 이야기를 주로 소재로 삼는다. 대표적인 작품으로 카도카와 쇼텐의 '크로스본 건담' 시리즈와 '건담 시드 아스트레이' 시리즈, 최근에는 전격하비와 하비재팬에 각각 연재중인 '건담 더블오 00P/00V'가 있다. 또한 연재중에 있는 '기동전사 건담 디 오리진'은 원작 '기동전사 건담'을 재해석하거나, 애니메이션에서 다뤄지지 않은 뒷이야기 등을 다루는 등으로 호평 받고 있다.





7. 드라마 CD



미노프스키 물리학에 의해 그 설정이 계속 추가되어온 건담 세계의 근간.
우주공간작업용의 인형장비를 병기로 전용했다는 설정으로, AMBAC을 이용한 전방위 자세제어와 인형으로 묘사되는 범용성으로 대표된다. 기본적으로 대량생산되는 병기이다.
인간형을 모빌 수트라고 칭하며,속칭 MS라고 부른다.



[[분류:건담| ]]
[[분류:로봇 애니메이션]]
[[분류:애니메이션 시리즈]]

</doc>
<doc id="12842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12842" title="계룡산">
계룡산

계룡산(鷄龍山)은 충청남도 공주시와 계룡시, 논산시 그리고 대전광역시 유성구에 걸쳐 있는 높이 845m의 산이다. 1968년 12월 31일에 국립공원으로 지정 되었다.

충청지역에서 계룡산은 대표적인 산이나 높이나 면적에서 최고나 최대는 아니다. 계룡산의 천황봉과 연천봉, 삼불봉을 잇는 능선이 닭의 볏을 쓴 용을 닮았다하여 계룡산이라는 이름이 붙여졌다. 최고봉인 천황봉의 높이는 해발 845미터이고 계룡산 전체면적은 65.335km이다. 계룡산 기슭에는 동학사, 갑사, 신원사 등 유명한 사찰이 있으며, 국어교과서에 소개되었던 남매탑이 있다. 계룡산의 남쪽 지역인 신도안은 조선 왕조 개국 직전 도읍 후보지로 꼽히기도 했다.

백제시대에는 계산(鷄山), 계람산(鷄籃山)으로 불렸다. 계룡산에 대한 가장 오래된 기록은 중국 당대(唐代) 장초금(張楚金)이 지은 <한원(翰苑)>이라는 책의 기록으로 ‘괄지지(括地志)’ 부분에 ‘國(百濟)東有鷄籃山’(백제의 동쪽에 계람산이 있다)라고 기록되었다. 신라에서 계람산으로 불렀던 것으로 미루어 계룡산이 계산 또는 계람산으로 추정된다. 통일신라시대에는 오악의 하나로 중요시되었다. 신라는 국가의 제사를 대사, 중사, 소사로 분류하였는데, 계룡산에서 지내는 제사는 중사에 해당되었다. 이후 이 신앙은 고려와 조선에 걸쳐 전해져 내려왔다. 이 제사는 신원사의 중악단에서 지내져왔다.

계룡산의 계룡산성은 나말선초인 9세기 중엽에 축조된 산성으로 연천봉, 관음봉, 쌀개봉 능선을 거쳐 서쪽으로 이 산들의 2개의 계곡이 합쳐지는 지점까지 산 능선을 따라서 쌓았으며, 3.5km의 길이에 달한다. 계룡산의 서쪽에 위치한 것으로 미루어 후백제가 처음 축조했을 것으로 추정한다. 

계룡산은 태백산맥에서 차령산맥이 서남쪽을 뻗어나가다가 금강에 의하여 침식되고 남은 잔구성 산이다. 주봉은 천왕봉이며, 연천봉, 삼불봉, 관음봉 등 20개의 봉우리로 이루어져 있다. 산세는 동쪽으로 U자형으로 열린 침식분지이다.

은선폭포와 용문폭포, 수통폭포가 위치하고 있다.

계룡산은 국립공원으로 지정되어 있으며, 그 구역은 세개로 나뉘는데 동학사지구, 갑사지구, 신원사, 수통골지구이다.
옛날 신선들이 숨어서 놀았을만큼 아름다운 곳이라하여 이름지어졌으며, 폭포의 물줄기가 낙차되어 피어나는 운무는 계룡팔경 중 7경으로 지정되었다. 이 폭포는 홍색장석질 화강암에 나타난 20cm 정도의 두께로 겹겹이 쌓인 판산의 사 절리들이 외부로부터 떨어져나가 만들어진 높이 46m, 폭 10m, 경사 60도 정도의 폭포로써 지형적인 조건을 갖추고 있지만 산지의 정상부 주변에 위치하여 폭포를 형성 할 수 있을 만큼의 유수량이 계속 유지될 수 없기 때문에 갈수기에는 낙수현상이 거의 나타나지 않는 폭포이다.

계룡산은 주로 낙엽활엽수림으로 덮혀있고, 계룡산 주변에는 계엽수림이 많다. 고도 200~400m의 산록대에는 소나무, 떡깔나무, 느티나무, 졸참나무와 층층나무가 있으며, 고도 400~650m의 중복대에는 박달나무, 까치박달, 서어나무, 단풍나무, 고로쇠나무, 굴참나무가 많다. 650m이상의 산정대에는 소나무, 신갈나무, 쇠물푸레, 철쭉이 많다. 중상부의 식생은 비교적 잘 보존되어 있는편이다. 

『삼국사기』는 계룡산을 오악 중 하나로 꼽는데 오악은 토함산, 지리산, 계룡산, 태백산이다. 계룡산은 하늘을 향하는 용의 모양이고 '산태극', '수태극', '회룡고조' 등 하늘의 이치를 가진 신비로운 땅으로서 언젠가는 이곳이 수도가 되어 천하 36국에서 조공을 받는 시대가 도래한고 묘사한다. 신라 말기 사람 도선은 자신이 쓴 비기에서 개성은 5백년 도읍지이고 한양은 4백년 도읍지이며 계룡산의 신도안은 8백년 도읍지라고 했고 『정감록』에는 "정도령"이 나타나서 8백 년간 도읍을 삼는다고 씌어 있다. 금강이 계룡산을 휘어감고 계룡산 주변의 여러 산이 태극을 이루어 수태극/산태극이라고 하였다.


이외에도 경치좋은 곳이 많이 있는데, 산의 북쪽 상신리계곡에 용산 9곡, 계룡 9곡, 갑사 9곡도 이름이 있다.

공주문화원, 공주예총, 향토사학자, 언론인, 사진작가 등으로 구성된 공주 10경 선정위원회에서 선정한 공주 10경 후보지 15개소를 대상으로 설문조사를 실시한 결과 최종 선정된 공주 10경에 계룡산이 선정되었다.

신도안으로 도읍을 정하려던 이성계로 인하여 계룡산에는 관련된 설화가 전해지고 있다. '고려를 무너뜨린 이성계는 새로운 도읍으로 신도안을 선택하고 궁궐을 짓는 공사를 시작했는데, 자신은 계룡산의 사연봉에 올라가 제단을 차려 놓고 기도를 하였다. 기도를 하던 곳은 기도굴이라는 이름으로 지금도 전해지고 있다. 반년쯤 공사가 진행되었을 때 하얀 할머니가 나타나 공사를 계속하면 생명이 위태로울 것이니 공사를 중지하라고 하였다. 계룡산 할머니는 계룡산의 정기를 타고 정도령이라는 신인이 나타나 이곳에 도읍을 정하고 800년간 다스릴 것이니 이성계는 500리 북쪽으로 올라가 도읍을 정하라고 하였다. 이성계는 공사를 중지시켰는데 그때 일군들이 신에 묻었던 흙을 털었는데 그 흙이 모여 신털봉이 되었다.'는 설화이다.




</doc>
<doc id="12843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12843" title="체액 면역">
체액 면역

체액 면역(體液免疫, humoral immunity)은 백혈구의 일종인 B세포에 의하여 만들어진 항체에 의해 이루어지는 면역 반응을 말한다. 

항원을 잡아먹은 수지상세포는 효소로 항원을 잘게 조각낸 후 ER에서 만들어진 MHC Ⅱ와 항원 조각을 ER안에서 조립한 다음 세포막에 발현한다. naive T 세포(CD4)는 T세포항원수용체로 MHC Ⅱ와 항원 조각을 인식하여 작용 T 세포로 분화한다.
MHC Ⅱ인식하여 분화한 CD4 T 세포는 항원의 모양을 기억하게 되고, 같은 항원 조각과 MHC Ⅱ를 가지고 있는 B 세포를 만나면 그 B 세포를 분화하게 한다.
항원 조각을 가진 MHC Ⅱ가 열쇠라면 T 세포는 그 열쇠에 맞는 자물쇠가 되는 형태이고 다시 자물쇠인 T 세포는 B 세포 중 그 자물쇠에 맞는 열쇠 B 세포를 찾아내서 분화 시킨 다음 대량으로 항체를 만들어 낼 수 있게 한다. 대량 생산된 항체는 혈액이나 림프액 등의 체액을 타고 돌면서 항원·항체 반응을 일으킨다. 혈액 속의 항체는 항원을 중화 또는 불활성화하고 탐식세포가 잡아먹을 수 있도록 돕거나 또는 보체와 함께 직접 항원을 파괴하는 작용을 할 수 있다. 한번 만들어졌던 B세포들 중 일부는 기억 세포가 되어 남게 되고, 만일 두 번째로 같은 항원이 들어오는 경우 신속하게 분화하여 훨씬 빨리 대량의 항체를 만들어내게 된다. 이것이 '왜 한번 병을 앓으면 두 번째는 잘 걸리지 않는가'의 이유이며, 이를 인공적으로 이용하여 기억 세포를 미리 만드는 조작을 예방접종이라 한다.



</doc>
<doc id="12844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12844" title="제1형 당뇨병">
제1형 당뇨병

제1형 당뇨병(第1型 糖尿病, ) 또는 인슐린 의존형 당뇨병( - 依存型糖尿病, )은 자기면역반응에 의해 췌장 속에서 인슐린을 생산하는 랑게르한스 베타 세포가 파괴되어, 인슐린에 의한 정상적인 포도당 저장이 불가능해져서 발생하는 당뇨병의 한 형태이다. 주로 어린 나이에 발병하며, 평생 외부 인슐린에 의존하여야 한다. 전체 당뇨병의 약 2%정도를 차지하는 희귀질환이다. 자가면역질환 없이 바이러스나 알 수 없는 이유에 기인한 1형 당뇨병은 1B형 당뇨병(특발성 당뇨병)으로 따로 분류되어있다. 일반적인 당뇨병보다 인슐린 분비량이 현저히 떨어지므로 당뇨병케톤산증 등의 급성 합병증에 쉽게 노출되며 인슐린투여 없이는 모든 섭식활동이 제한된다. 주 치료법은 외부에서 주사를 통한 인슐린 투여이며 현재 의학 기술로는 완치할 수 없으므로 이는 대증요법이다.인슐린 투여를 통한 치료이기 때문에 과다투여하거나 평소보다 더 많은 운동이 따랏을 시에 저혈당증에 쉽게 빠지고 반대로 투여량이 부족했거나 섭취량이 과다한 경우에는 쉽게 고혈당 상태가 되어 합병증이 올 확률을 증가시킨다.




</doc>
<doc id="12852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12852" title="동인지">
동인지

동인지(同人誌, )는 취미, 경향 따위가 같은 사람들끼리 모여 기획·집필·편집·발행하는 잡지 혹은 도서출판물을 이르는 말이다. 일반적으로 아마추어들이 출판하며, 실험적인 작품들이 많이 나오는 경향이 있다. 이런 작품을 내는 사람들을 동인이라 부른다. 

동인지는 학술·사상·정치·문학 등 각 분야에 걸쳐 있으나, 그 중에서도 양적으로 많은 것은 문학분야의 동인잡지이다. 

동인잡지는 일반시민층에서 나온 학자·작가들의 집필자가 등장할 수 있는 근대시민사회를 전제로 하여 성립된 것이다. 그러나, 출판활동이 자본주의적 경영의 대상이 되고나서부터 동인잡지는 잡지출판의 주도적 지위를 잃고 상업출판에 의하여 충족되지 않는 공백을 메우는 역할밖에 할 수 없게 되었다. 

유럽과 미국에서는 18~19세기에 동인잡지가 발행되었다. 그리고, 20세기에 이르러 동인잡지의 존재가 재평가되었다. 특히, 제1차 세계대전 이후 유럽이나 미국에서 문명의 기계화에 반항하는 사상가나 작가들이 영리를 목적으로 하지 않는 잡지를 발행함으로써 소수자의 사상 전파에 노력하였다. 예를 들면, 포드가 중심이 된 《잉글리쉬》(1908)와 메리 부처가 중심이 된 《시그나티아》(1916) 등이 유명하다. 

최근에는 일본 만화 동인지가 인터넷과 오타쿠 문화, 서브컬처 전방면에 침투해 오면서, 만화 동인지의 의미를 가리키는 경향이 강해지고있다. 만화동인지는 문학동인지와는 상이한 면이 있으며, 직접적인 비교가 어렵다. 또한 대한민국에서 대부분 동인지라는 단어가 성인 만화를 뜻하고 있어 본 뜻의 동인지라는 단어를 사용하지 못하는 실정이다.

현대문학의 초창기라고 할 수 있는 3·1운동 전후에 동인지 운동이 활발하였다. 1919년 2월 도쿄에서 김동인 등이 중심이 되어 《창조》를 발행하였으며, 이것이 동인지의 효시이자 현대문학으로 전환하는 역할을 하였다. 뒤이어 1920년 염상섭(廉想涉)·오상순(吳相淳)·황석우(黃錫禹)·남궁벽(南宮璧)·김억(金億) 등이 중심이 되어 《폐허(廢墟)》를 창간하였다. 이들은 낭만주의·이상주의적 경향과 함께 퇴폐적이며 세기말적인 흐름을 띠고 있었으나, 1923년까지 2호만을 발행하는 데 그쳤다. 그 후 1922년 낭만파에 속하는 홍사용(洪思容)·이상화(李相和)·박영희(朴英熙)·박종화(朴鍾和)·나도향(羅稻香)·현진건(玄鎭健) 등이 중심이 되어 순문학 동인지 《백조(白潮)》를 간행하였으나 2호 발행에 그쳤다. 그 후 1930년에 김영랑(金永郞)·박용철(朴龍喆)이 《시문학(詩文學)》을 창간하였다. 청록파(靑鹿派)인 조지훈(趙芝薰)·박두진(朴斗鎭)·박목월(朴木月)을 비롯한 김종한(金鍾漢)·임옥인(林玉仁) 등이 활약한 김연만(金鍊萬) 발행의 《문장(文章)》(1939~1941)이 창간되었고, 이와 때를 같이하여 최재서(崔載瑞)를 중심으로 《인문평론》(1938)이 창간됨으로써 《문장》지와 쌍벽을 이루었다. 한국현대문학의 발전은 동인지가 주도하였다고도 한다.

만화 동인들이 만드는 창작물이다. 보통 동인지라고 불리며, 만화동인지로 쓰는 사례는 매우 드물다. 대한민국에서는 주로 코믹월드, ACA, 서드플레이스에서 많이 판매된다. 일본에서는 코믹마켓이 대표적이다.


</doc>
<doc id="12856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12856" title="민둥산 (강원)">
민둥산 (강원)

민둥산은 강원도 정선군에 있는 높이 1,118m의 산이다. ‘민둥산’이라는 이름은 정상 주변에 나무가 없고 억새만 자라고 있어서 붙은 이름이다. 정상 주변에는 돌리네 지형이 발달하였다.



</doc>
<doc id="12857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12857" title="민둥산 (경기)">
민둥산 (경기)

민둥산은 경기도 포천시와 가평군에 걸쳐 있는 높이 1,023m의 산이다.



</doc>
<doc id="12860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12860" title="카논 (비디오 게임)">
카논 (비디오 게임)

《카논》(, )은 1999년에 키에서 발매한 성인용 미소녀 게임이다. 2000년에 전연령판이 나왔으며, NEC 인터채널 에서 드림캐스트판을 발매하였다. 2002년에는 토에이 애니메이션에서 TV 애니메이션을 만들어 방영하고, 같은 해에 NEC 인터채널에서 플레이스테이션 2판을 발매했다. 2004년 가을에 키에서 성인용 판에 전연령판 이벤트 CG를 추가하여 DVD판으로 〈Kanon Standard Edition〉을 발매한 후 2004년 12월 22일에 플레이스테이션 2용으로 염가판이 발매되었다. PC용 전연령판도 DVD화 되어, 2005년 1월에 〈Kanon Standard Edition 전연령대상판〉도 발매되었으며, TV 애니메이션의 DVD 판도 2004년 12월에 발매되었다. 2006년에 교토 애니메이션에서 다시 이 게임을 애니메이션으로 만들어 BS-i에서 방영하였다. 이 외에 게임을 원작으로 한 만화, 소설, 드라마 시디 등도 나온 상태다.

대한민국에서는 2002년 토에이작의 카논 애니메이션은 방영된 적이 없으며, 2006년 교토 애니메이션에서 만든 버전의 애니메이션이 애니맥스에서 방영되었다.

PC판은 소리가 수록되어 있지 않기 때문에, PC판 이외의 성우를 기재.
















</doc>
<doc id="12863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12863" title="북아일랜드">
북아일랜드

북아일랜드(, , Norlin Airlann)는 영국을 구성하는 4개의 홈 네이션스 중 하나로, 아일랜드 섬 북동부에 위치하며, 독립국인 아일랜드와 구분하는 공식 용어이다. 이 지역은 전통적으로 얼스터()라고 불리던 지역의 일부만 해당하지만, 영국에서는 북아일랜드를 '얼스터'라고 지칭하기도 한다. 최대 도시이자 수도는 항구 도시인 벨파스트이다.

연중 바람이 많이 불고 대체로 흐리고 비가 많이 온다. 특히 가을 겨울철에는 맑은 날을 찾아보기 힘들 정도로 자주 비가 오며 추운 겨울에는 우박성 눈이 내리기도 한다. 여름철에도 온도가 20도 이상 올라가지 않는 대체로 싸늘한 날씨를 보인다.

영국 북서쪽에 위치하며, 추운 북쪽 지방이라서 곡식들이 잘 나지 않는다.

위도상 북부에 위치하고 있기 때문에 여름철과 겨울철의 밤낮 길이가 많은 차이를 보이며 한여름에는 해뜨는 시간이 새벽3시에 불과하고 한 겨울에는 오후 3시면 해가 진다.

얼스터 인구의 대부분이 개신교 신자라는 점을 감안한 영국의 아일랜드 정부법으로 1920년에 아일랜드가 독립할 때에 영국에 잔류하게 되었다. 그러나 IRA가 무장 투쟁을 계속 전개함에 따라 엄청난 사상자가 발생했다. 1972년까지는 북아일랜드 자치 정부가 있었으나 IRA와 영국 정부군의 무력 충돌로 해산되었고, 이후 북아일랜드는 엄청난 혼란의 소용돌이에 빠져들었다. 1980년대 후반에 들어서서 무장 투쟁은 소강 상태에 이르렀지만 국지적 충돌이 지속되었다. 포 그린 필즈와 더 윈즈 아 싱잉 프리덤은 이와 관련된 노래이다. 그러나 1999년에 국민 투표가 실시되었으며 투표 결과에 따라 북아일랜드 자치 정부가 다시 생겨났다. 그러나 아직도 국기는 유니언 잭을 그대로 사용한다. 2005년 IRA가 무장 투쟁 중단을 선언하면서, 현재는 무력 충돌이 중단된 상태이다.

북아일랜드의 종교 갈등은 18세기 스코틀랜드 장로교인들이 17세기 올리버 크롬웰의 아일랜드 침공으로 영국의 식민지가 된 아일랜드에 이주하면서 시작되었다. 현재 북아일랜드의 얼스터에 이주 온 장로교인들은 가톨릭 신자들을 밀어내고, 인구의 대부분을 차지했으며, 이들의 후손들은 지금도 정치, 사회, 문화 모든 영역에서 기득권을 갖고 있다. 따라서 아일랜드 사람들은 수백 년이나 영국에서 온 개신교인들에게 차별과 억압을 받았고, 이들의 불만은 부활절 봉기(1916년), 아일랜드 공화국군결성 등의 무장투쟁으로 폭발했다. 아일랜드 사람들이 가톨릭을 신봉함으로써 아일랜드 민족의 정체성을 확립하고자 한 것도 개신교 교인들의 아일랜드 지배에 기인한다.

하지만 북아일랜드의 종교분쟁은 정계와 교회의 평화운동으로 극복되고 있다. 1999년 주민투표로 1972년에 해산되었던 북아일랜드 자치 정부가 부활함에 따라 무장투쟁은 거의 사라졌다. 아일랜드 공화국군(IRA)은 무장해제위원회(Decommissioning Commission)에 의해 2005년 10월 무장투쟁을 포기했음을 확인받았으며, 민주연합당(DUP)을 제외한 정당들도 이를 인정했다. 단, 민주연합당에서는 증거가 없다며 무장투쟁포기사실을 인정하지 않았는데, 이는 민주연합당이 아일랜드 공화국군(IRA)를 통해서 존재할 수 있기 때문이다. 그 실례로 북아일랜드의 수도 벨파스트에서 발행하는 일간지에선 IRA 지도자 오닐이 무장투쟁을 포기하자, 민주연합당 지도자 이언 페이즐리(Ian Paisley)가 "가지 마! 난 네가 필요해!"라고 말하는 내용의 풍자 만화를 실었다. 이언 페이즐리는 로마 가톨릭에 적대적인 연합주의자(Unionist) 목사이며 정치인으로서, 더 클랜시 브라더스의 북아일랜드 공연 때 멤버들에게 비난을 가한 바 있다.

2001년 개신교 신자들이 가톨릭 여학교(성 십자가 가톨릭 여학교) 학생들의 등교를 방해한 사건은 폭력투쟁으로 번졌는데, 이 사건은 북아일랜드 사회의 종교갈등이 얼마나 뿌리 깊은지 말해준다. 따라서 아일랜드 교회에선 에큐메니컬 운동을 통해 같은 기독교인들끼리 분쟁하는 문제를 극복하고자 노력하고 있는데, 그 실례로 북아일랜드 교회에선 장로교와 가톨릭이 서로 강단교류 즉, 타 교파 지도자들이 상대방 교회에 가서 그 교회의 전례(典禮: Liturgy)에 따라 예배를 집전하고, 설교하는 일을 할 정도로 서로에게 마음을 열고 있다. 또한 아일랜드 기독교인들은 아일랜드 종교분쟁의 원인을 종파주의 즉, 타 종파를 그리스도를 믿는 믿음 안에서 하나가 된 형제교회로 존중하지 않는 독선과 편협성 때문으로 보고, 이를 극복하려고 한다. 하지만 2004년 장로교회 총회장 켄 뉴웰 목사가 가톨릭 대주교를 초대하려고 하자, 이언 페이즐리와 같은 장로교내 복음주의자를 자처하는, 가톨릭에 적대적인 세력이 이를 강하게 반대했다. 따라서 북아일랜드교회의 에큐메니컬 운동가들은 복음주의자들에게 복음주의가 정말 성서의 권위를 강조하는 믿음이라면, 형제교회를 배척하는 종교적 독선을 버려야 한다는 충고를 하고 있다. 

2009년 북아일랜드는 IRA 강경파로 의심되는 괴한이 영국군에 총을 난사하면서 사상자가 생겨났다. 그리고 아일랜드와 통합을 주장하는 RIRA는 북아일랜드에 있는 영국군 기지 공격은 자신들의 소행이라고 주장했다. 북아일랜드에서는 평화노선에 반대하는 무장세력들이 새로운 IRA을 조직했다.

영어와 게일어를 사용하나 영어를 대부분 사용한다. 아일랜드 침략을 위해 이주해온 잉글랜드 사람과 스코틀랜드 사람들이 대부분 거주하고 있으며 이들은 대부분 아일랜드 성공회나 장로교 신도들이다. 가톨릭교도인 아일랜드 사람들은 그들에 비해 적은 수가 거주하고 있다.

1972년 북아일랜드 정부와 북아일랜드 의회가 폐지된 이후부터 북아일랜드는 공식적인 국기를 갖고 있지 않다. 연합주의 진영은 영국의 국기 또는 얼스터 배너를 사용하지만 민족주의 진영은 아일랜드의 국기를 사용한다.

영연방 경기 대회에 참가하는 북아일랜드 선수단은 북아일랜드의 민요인 《런던데리의 노래》를 국가로 사용하며 북아일랜드 축구 국가대표팀은 영국의 국가인 《하느님, 국왕(여왕) 폐하를 지켜 주소서》를 국가로 사용한다.

아일랜드 섬의 영국 영토인 북아일랜드 지역은 2012년 한때 2016년 아일랜드로 편입하기 위한 투표를 하겠다는 주장이 제기되었으나, 관련된 움직임은 이후 나타나지 않고 있다. 관련 여론조사 결과는 아일랜드와의 통합에 부정적인데, 예를 들면 2013년 Northern Ireland Life and Times가 실시한 연례 여론조사에서는 장기적으로 아일랜드와 통합하는 것에 15%가 찬성했으나, 영국에 잔류하는 것에 66%가 찬성했다.




</doc>
<doc id="12875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12875" title="Key (기업)">
Key (기업)

Key는 일본 소재 미소녀 게임(또는 비주얼 노벨) 제작사인 주식회사 Visual Art's(이하 "비주얼아츠") 의 브랜드 팀 중 하나이다.

택틱스 소속의 스탭들이 Visual Art's의 바바 사장의 스카웃제의를 받고 이적, 만들어진 팀이다.

보통, 택틱스의 게임인 《One ~빛나는 계절로~》의 제작 스탭들 중 일부가 원화가 히노우에 이타루의 해고에 반발, 이적하여 창설하였다고 알려져 "이타루 사단"이라고 불리기도 하지만, 2007년 6월에 발매된 그녀의 동인회지에서 이를 정면으로 부정하였다.

1999년에 출시한 첫 작품 《카논》(Kanon)이 인기를 얻어 성공적으로 데뷔를 마쳤으며, 이듬해인 2000년 《에어》(AIR)로 기반을 확립하였다. 또, 출시일을 2년씩 미뤄가며 2004년에 출시한 《클라나드》(CLANNAD)는 초기부터 전연령으로 발매되었음에도 불구하고 큰 반향을 이끌어낸 작품이었다.

최근 작품으로는 2007년 7월 27일에 발표한 《리틀 버스터즈!》 가 있는데, 이 작품을 통해 Key가 새로운 도전을 실행하였다. 2008년 4월 1일에는 후속작인 리라이트의 제작을 공식 발표하였는데, 여기서는 기존의 제작진 이외에도 《크로스 채널》의 제작자인 다나카 로미오와 《쓰르라미 울 적에》의 제작자인 용기사07이 제작에 참여하여 화제가 되기도 하였다. 2009년 4월 26일에는 더이상 시나리오 집필을 하지 않겠다던 마에다 쥰이 다시 시나리오라이터로 복귀하여 원화가 Na-Ga와 함께 참여하는 엔젤 비츠!의 제작이 발표되었다.

아직 한국어로 정식 발매된 게임은 창사 이래 없으나, 애니메이션과 관련 코믹스가 한국어로 정식 발행되는 등 대한민국에도 잘 알려져 있는 미소녀 게임 브랜드이다.





</doc>
<doc id="12877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12877" title="키네틱 노벨">
키네틱 노벨

키네틱 노벨(, )은 일본의 비주얼 아트가 처음으로 제작한 컴퓨터 게임의 한 형태이다.

키네틱 노벨은 일반적인 AVG와 비슷해 보이지만, 선택을 통한 분화를 최소화하였기 때문에 이름처럼 대화가 풍부하고 움직임이 있는 소설에 가깝다. 또한 음성이 없으며 길이가 상당히 짧은 편이다.

키네틱 노벨은 인터넷에서 내려받은 후 인증을 받아서 플레이하도록 하는 방법으로 판매한다. 예외로, 플라네타리안 ~자그마한 별의 꿈~과 신곡주계 폴리포니카는 패키지판으로도 나와 있다. 이 두 게임은 플레이스테이션 2로도 이식되었다.

모든 키네틱 노벨은 비주얼 아트의 스크립팅 엔진을 사용하며, 앞서 설명한 특징(무음성, 판매 형식)으로 인해 가격이 저렴한 편이다.




</doc>
<doc id="12878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12878" title="플라네타리안 ~자그마한 별의 꿈~">
플라네타리안 ~자그마한 별의 꿈~

《플라네타리안 ~자그마한 별의 꿈~》()은 Key에서 2004년 말에 완성한 키네틱 노벨의 첫 번째 작품이다. 실행 파일은 무상으로 다운로드할 수 있었지만, 플레이하려면 돈을 내서 인증을 받게 하는 판매 방법을 사용하였다. 이러한 특이한 판매 방법으로 인해 일본 국외에서도 신용 카드가 있으면 게임을 구입할 수 있어서 이 게임을 합법적으로 즐길 수 있는 사람이 많았다.

2006년에는 음성을 추가한 패키지판이 나왔고, 플레이스테이션2로 이식되었다.

2016년에 애니메이션 영화가 공개될 예정이다.




</doc>
<doc id="12883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12883" title="그것은 흩날리는 벚꽃처럼">
그것은 흩날리는 벚꽃처럼

그것은 흩날리는 벚꽃처럼()은 BasiL에서 제작한 컴퓨터 미소녀 게임으로, 원제를 줄여서 소레치루()라고도 한다. 일명 '분홍마약'으로 불리며, 화이트 앨범 (비디오 게임)(일명 백색마약)과 더불어 미소녀 게임계의 2대 마약으로 칭하는 사람들도 있다.

2003년 아르카디아 스튜디오라는 한글화 팀에서 이 게임의 한글 패치를 제작·배포하였다. 제작사의 허가를 받지 않은 비공식 한글 패치였지만, 완성도가 높아 대한민국 국내에서 상당한 인기를 끌었다. 이 인기는 후에 바질 소프트에서 나온 스탭들이 만든 Navel사 게임들에 대한 인기로 연결되었다.

후속작으로 '그래도 빛나는 밤하늘처럼()'이 예정되어 있었으나 제작사의 경영 상황이 악화되어 수년간 진행되지 않고 있었다. 최근 2008년에 BasiL이 부활함에 따라 후속작이 나올 가능성이 높아졌다.

원래 Navel로 넘어간 이 게임의 시나리오 라이터 오쟈쿠손이 이 게임의 후속 시나리오를 쓰려고 했으나, 제작사인 BasiL이 완전히 해체된 상태가 아니라 경영 중지 상태였으므로 쓰지 못했다.

주인공인 마이토는 부모의 형편에 의해 사쿠라자카시를 떠나 홋카이도에서 살고 있었다. 그러나, 어릴 적에 살고 있던 거리를 무의식 중에 그리워했는지, 진학처를 사쿠라자카시로 선택한다. 시시한 것을 서로 말할 수 있는 친구, 홋카이도로부터 뒤쫓아 온 소꿉친구, 전교생 동경의 미소녀, 가정적인 이웃 등에 둘러싸인 날들을 살고 있던 그는 사소한 계기로 한 명의 소녀를 사랑하게 된다.
그리고 이야기는 이어지기 시작한다…….

※성우 표기⇒무인/완전판 ※주석없는 경우는 이 차례


























</doc>
<doc id="12889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12889" title="프린세스 메이커">
프린세스 메이커

《프린세스 메이커》(Princess Maker, )는 일본의 컴퓨터 게임 및 애니메이션 제작 회사 가이낙스에서 제작, 발표한 육성 시뮬레이션 게임 시리즈다. '육성 시뮬레이션 게임'이라는 장르를 확립한 대표적인 작품이며, 감독 및 캐릭터 디자인에 참여한 아카이 다카미()의 대표작이기도 하다. 현재는 가이낙스의 계열사인 나인 라이브즈에서 개발하고 있다. 대한민국에서는 프린세스 메이커 3까지는 만트라, 프린세스 메이커 Q부터는 한국후지쯔가 번역 및 유통을 맡았고 프린세스 메이커 4 스폐셜 에디션과 프린세스 메이커 5 포터블은 사이버프론트 코리아가 번역 및 유통을 맡았다. 또한, 카카오 연동 모바일 버전은 엠게임이 유통을 맡았다. 그리고 스팀버전은 CFK와 공동으로 맡았다

2002년에는 게임의 세계관과 등장인물을 바탕으로 한 《꼬마공주 유시》라는 TV 애니메이션이 방영되었다.

판타지 세계를 무대로 하여, 마왕으로부터 왕국을 구한 영웅이 아버지가 되어 소녀(1탄에는 고아, 2탄은 천계의 소녀, 3탄은 요정의 여자아이, 4탄은 마계의 소녀, 5탄은 다른 세계의 인간계의 프린세스 후보)를 자신의 딸로 양육하는 내용을 담고 있다. 공부를 비롯해 여러 가지 기예의 학습, 무사 수행, 아르바이트 등 여러 가지 경험을 쌓게 함으로써 딸의 성격이나 매력 등의 능력 파라미터가 성장하며, 양육 방침에 따라 어떠한 딸로 커가게 되는가가 바뀌기도 한다. 그리고 딸이 18세가 되었을 때는 프린세스를 필두로 다양한 장래를 맞이하게 된다.

발매 당시에는 '딸을 키운다'라는 참신한 아이디어가 주목을 받아, 기록적인 대히트를 달성하였으며, 일본 현지에서는 '전국적으로 미혼의 아버지가 급증'이라 불릴 정도였다. 또한 아카이 다카미 디자인의 원안 또한 높은 평가를 불러오면서 이후 미소녀를 게임에 이용하는 같은 종류의 게임이 만들어지게 되는 계기가 된 작품이라 일컬어지고 있다.

《고고 프린세스》는 기존의 육성방식이 아닌, 보드게임의 형태를 띠고 있다. 주사위를 던져 나온 수만큼 걸음을 옮겨 왕이 지시하는 목적지에 제일 먼저 도착하면 승리하는 방식의 게임이다. 이전 시리즈에 나온 캐릭터가 모두 등장한다. 목적지에 가장 많이 도착했던 캐릭터가 프린세스의 자리를 차지한다. 게임을 플레이하는 캐릭터로 마리아 린드버그, 올리브 오일, 리사 앤더슨, 멜로디 블루로 4명이다. 주사위를 던지는 캐릭터는 우즈, 큐브 중 1명을 택하여 할 수 있다.

《프린세스 메이커 포켓 대작전》은 뿌요뿌요와 비슷한 형식의 게임으로, 프린세스 메이커 시리즈의 3편까지의 캐릭터들이 등장하여 서로 대전을 펼치게 된다. 난이도에 따라 세 가지 모드로 나뉘어 있으며, 각 난이도의 스테이지를 클리어하면 각기 다른 엔딩을 볼 수 있다.

《프린세스 메이커 Q》는 퀴즈 문제를 푸는 방식으로 이루어져 있다. 본래는 《프린세스 메이커 4》의 프롤로그에 해당하는 게임이었으나 아카이 다카미와 가이낙스의 갈등으로 후속작과 관련된 설정은 모두 무산되었다. 2001년 2월 7일에 일본에서 Windows/Macintosh 호환 버전으로 발매되었다.

《레전드 오브 어나더 월드》는 1995년 12월 15일에 슈퍼 패미컴용으로 발매되었다. 기본적으로는 프린세스 메이커 2의 구성을 따르고 있지만, 아카이 타카미 외에는 기존 프린세스 메이커 시리즈의 스탭은 참여하지 않아 공식적으로는 프린세스 메이커 시리즈로 분류하지 않는다.

《프린세스 메이커》 시리즈는 일반 육성 시뮬레이션이라고는 생각할 수 없을 정도로 시리즈마다 이어져 오는 치밀한 세계관이 구성되어 있다. 이 작품에서, 세계는 '인간계', '천계', '요정계', '마계', '성령계'로 나뉘어 있으며, '인간계'와 《프린세스 메이커 5》에서 보여주는 현세는 다른 곳으로 분류된다. 세계가 다섯 개로 나뉘어 있다는 설정은 게임 곳곳에 영향을 미쳤는데, 그 증거로 각 시리즈의 딸이 세계의 컨셉에 맞게 설정되어 있다. 아카이 타카미의 쁘띠프리 유시도 이와 같은 세계관을 배경으로 한다.


이 5계의 설정은, 《프린세스 메이커 5》의 무사수행 지역에도 영향을 미쳤다. 《프린세스 메이커 Q》의 주인공은 마계의 소녀로, 본래는 5편의 딸과 동일하게 프린세스 후보라는 설정이었다.

딸의 이름은 게임을 시작할 때 바꿀 수 있으며, 여기에서 설명하는 이름은 게임 제작자가 설정한 기본 이름이다.



</doc>
<doc id="12893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12893" title="가수 분해">
가수 분해

가수분해(加水分解)는 화학 반응시, 물과 반응하여 원래 하나였던 큰 분자가 몇 개의 이온이나 분자로 분해되는 반응을 말한다. 산과 염기의 중화 반응으로 생기는 염 중에는 가수 분해하여 산성이나 염기성을 띠는 것이 많다. 강한 산과 염기의 중화 반응에서 생성되는 염은 거의 가수 분해를 일으키지 않는데 반해 약한 산과 염기로 이루어진 염은 약한 산의 음이온이 가수 분해하여 수용액이 염기성을 나타내게 된다.

생명체 내에서는 대부분의 결합들이 가수분해로 깨질 수 있다. 대표적인 생명체 내 가수분해 반응들은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="12894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12894" title="뉴클레오타이드">
뉴클레오타이드

뉴클레오타이드(nucleotide) 또는 뉴클레오티드는 핵산을 구성하는 단위체인 분자이다. 덧붙여, 뉴클레오타이드는 대사(metabolism)에 중추적인 역할을 한다. 그 용량으로 인해 화학적 에너지의 공급자(ATP)이며, 세포내 신호계 그리고 효소 반응의 중요성분으로도 작용한다.

다음과 같이 염기-오탄당-인산의 결합으로 이루어져 있다.


또한 아데닌이 들어가 만들어진 뉴클레오타이드는 고리형으로 만들어져 세포 내 신호전달에 쓰이기도 하며, 인산기가 세개 연달아 붙은 ATP는 생명체 내의 에너지원으로 사용된다.

뉴클레오타이드의 이름은 네 글자로 된 코드로 표시한다. 첫 글자는 리보뉴클레오타이드(r)인지 디옥시리보뉴클레오타이드(d)인지를 나타내며 두 번째 글자는 핵산의 염기 종류를 나타낸다:

세 번째와 네 번째 글자는 인산기의 결합 수(Mono-, Di-, Tri-)와 인산기의 유무(P)를 나타난다. 예를 들자면 디옥시-시티딘-3인산(deoxy-cytidine-triphosphate)은 약어로 dCTP이다.


</doc>
<doc id="12895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12895" title="단량체">
단량체

단량체(單量體, Monomer) 또는 단위체(單位體)는 고분자를 형성하는 '단위 분자'이다. 다음은 생명체 내의 대표적인 고분자와 단위 분자의 짝지음이다.



</doc>
<doc id="12896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12896" title="카논 (음악)">
카논 (음악)

카논(Canon)은 한 성부가 주제를 시작한 뒤 다른 성부에서 그 주제를 똑같이 모방하면서 화성 진행을 맞추어 나가는 대위적인 서양 고전 음악 악곡의 형식이다. 어원적으로는 '법칙', '규칙'을 뜻하는 그리스어에서 유래한다.

카논은 모방 대위법 중에서 가장 엄격한 규칙에 따라 만들어지는 악곡이다. 카논은 14세기에 시작되어 17세기경까지 성하였으나, 그 후로는 주로 작곡상의 한 수법으로 악곡의 일부분에서 많이 이용된다. 카논은 그 모방하는 식에 따라 '평행 카논', '반행 카논', '역행 카논', '확대 카논', '축소 카논', '유한 카논', '무한 카논' 등 여러 가지 종류가 있다. '돌림노래'는 가장 간단한 무한 카논이다. 가장 간단하면서 친숙한 예로 《동네 한 바퀴》와 같은 돌림노래가 있다.



</doc>
<doc id="12897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12897" title="우성 유전자">
우성 유전자

우성(優性)은 멘델의 유전법칙에서 도입된 단어이다. 

서로 다른 대립형질(allele)을 가진 두 순종끼리 교배하여 태어난, 잡종 제1대에서 이 잡종의 어버이(두 순종) 중에서 한 쪽 형질이 주도적으로 나타났을 때 그 형질을 ‘우성’이라 한다. 그리고, 나타나지 않고 숨겨져 있는 형질을 ‘열성’이라 한다.

우성 유전자가 한 개여도 호모, 즉 같은 유전자가 두 개 있는 경우와 동등한 형질 발현 능력이 있으면 표면에 드러나는 형질(표현형)은 부모 중 한쪽과 잡종 제1대가 같아진다. 이것이 ‘완전 우성’이다.

그러나 만약 한 쪽이 절반의 작용밖에 할 수 없다면 잡종 제1대의 표현형은 우성 호모인 부모와 열성 호모인 부모의 중간 형이 될 것이다. 분꽃의 꽃색깔은 그 예로 자주 인용되는데, 이 같은 경우를 ‘불완전 우성’이라 한다. 퓨넷 바둑판법()으로는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

그 외에 유전자간 우열 관계가 분명하지 않고 여타 유전자에 의해 영향을 받는 경우도 불완전 우성 유전이라 할 수 있다.



</doc>
<doc id="12898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12898" title="열성 유전자">
열성 유전자

열성 유전자()는 서로 다른 두 대립유전자 중에서, 다른 대립유전자에게 억눌려 나타나지 않는 유전자를 말한다.



</doc>
<doc id="12899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12899" title="엽록소">
엽록소

엽록소(葉綠素) 또는 클로로필(), 잎파랑이는 식물에 함유된 녹색 색소이며, 광합성의 핵심 분자로 빛에너지를 흡수하는 안테나 역할을 하는 색소이다. 엽록소에는 엽록소a, 엽록소b, 엽록소c, 엽록소d, 엽록소e와 박테리오클로로필 a와 b등으로 여러가지 종류가 있다. 클로린링 가운데에 마그네슘 이온이 들어있는 형태이며, 약 200여개의 엽록소가 모여 하나의 반응 중심 엽록소로 에너지를 전달한다.

엽록소a는 광합성을 하는 모든 식물에 들어 있다. 한편 엽록소b는 육상식물과 녹조류이나 유글레나 등에 들어 있으며, 조류 중에는 엽록소c나 엽록소d를 가진 것이 있다. 이 밖에 광합성을 하는 홍색세균은 세균 엽록소(박테리오클로로필)를 가지고 있다. 고등 식물의 엽록소는 엽록소a와 엽록소b가 약 3：1의 비로 들어 있다. 이 중 빛에너지를 직접 화학 반응계에 전달하는 것은 엽록소a이며, 다른 색소가 흡수한 빛에너지도 일단 엽록소a에 전달되었다가 다시 화학 반응계에 이동되는 것으로 생각된다.

엽록소의 구조는 다음과 같다:

사람 눈이 느낄 수 있는 가시광선의 파장은 400nm(보라)~700nm(빨강)이다. 엽록소가 흡수하는 빛도 이 가시광선의 파장과 거의 같은데, 그 중에서도 일부 파장의 빛은 특히 잘 흡수한다. 알코올이나 아세톤과 같이 엽록소를 잘 녹이는 약품을 사용하여 으깬 식물체로부터 엽록소를 녹여내어 얻은 엽록소 용액에 빛을 비추어 용액을 투과한 빛을 프리즘으로 분광해 본다. 이 결과, 엽록소 용액에 투과시키지 않은 빛은 아름다운 무지개가 되는 데 비해, 엽록소 용액을 투과한 빛은 어느 파장 부분이 어둡게 비치는 것을 볼 수 있다. 이것은 이 부분의 파장이 엽록소에 흡수되었기 때문이다. 각 파장의 빛에 대하여 입사광이 어느 만큼의 비율로 흡수되었는가 하는 흡수율을 세로축에, 파장을 가로축에 잡으면 흡수 곡선(흡수 스펙트럼)을 얻을 수 있다. 엽록소는 청색으로부터는 청자색(파장400~500nm)의 빛과 적색으로부터는 황적색(파장 620~700nm)의 빛을 잘 흡수하며, 한편 대부분의 녹색(파장 500~600nm) 빛은 잘 흡수하지 않는다. 엽록소가 녹색으로 보이는 것은 바로 이와 같은 이유 때문이다.

혈액 중에서 철분과 결합하여 적혈구나 근육의 헤모글로빈 등의 색소로 바뀐다. 적혈구와 분자구조가 비슷하여 녹색 혈액이라고도 불리며 조직세포의 성장을 촉진하는 작용을 한다. 또한 해독작용, 염증 진정작용 외에도 체내 구석구석까지 산소를 운반하여 혈액을 막힘없이 흐르게 함으로써 고지혈증이나 고중성지방혈증을 방지한다. 



</doc>
<doc id="12900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12900" title="세포 분열">
세포 분열

세포 분열()은 어미 세포가 두 개의 ‘딸세포’로 나뉘는 과정을 말한다.

생명체는 성장하고 또 자손을 만들어낸다. 따라서 생명체는 최소 기본 단위라 할 수 있는 세포의 수를 늘려야 하며, 이를 위해 세포 분열을 한다.

세포분열은 세포분열시 방추사의 유무에 따라 무사분열과 유사분열로 나뉘며 유사분열은 다시 염색체수 변화에 따라 체세포분열과 감수분열로 나뉜다.


유사분열은 모세포와 딸세포의 염색체 숫자 변화에 따라 다시 체세포분열과 감수분열로 나뉜다.

일반적으로 한 개체를 유지하기 위해 이루어지는 세포분열로, 모세포와 딸세포 사이의 유전자 갯수에 변화가 없다. 상처를 입었을때 회복되는 과정이나 피부가 각질의 형태로 잃어버리는 세포를 보충하는 것, 머리카락이 자라는 것, 키가 크고 체중이 늘어나는등 성장과정과 손상의 회복과정에서 보이는 세포 분열은 모두 체세포 분열이다.




</doc>
<doc id="12901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12901" title="염색체">
염색체

염색체(染色體, ; )는 생물체(엄밀히 말하면 진핵세포를 지닌 생물)의 세포분열과정에서만 관찰되며, 세포분열기에 들어가면서 유전물질을 안전하게 보호하고 딸세포들에게 형평성있게 유전정보를 분배하기위해 염색사가 꼬이고 뭉쳐져 응축되어 X자형태를 이룬구조물이다.

진핵세포의 유전물질(DNA 또는 RNA)은 히스톤 단백질의 도움을 받아 꼬여 염색사 형태로 핵에 흩어져 있다가, 분열기(M기)에 접어들면 염색사가 응축하여 염색체를 형성한다. 염색시약에 의해 염색된 분열 중인 세포를 현미경으로 보고 발견하여 ‘염색체’라고 이름 붙였다. 동물세포엔 ‘메틸렌블루’, 식물세포엔 ‘아세트산카민’이란 염색시약을 주로 사용한다.

생물체들의 염색체는 모양과 크기가 같은 염색체가 보통 2개씩 존재하는데, 이는 어버이로부터 각각 하나씩 받았기 때문이다. 이러한 2개의 염색체를 ‘상동 염색체’라고 한다. 따라서 일반적으로 생물의 염색체 수는 짝수 (염색체 수가 홀수가 되면 다운 증후군, 터너 증후군, 야콥 증후군, 클라인펠터 증후군과 같은 병에 걸린다.)이다. 몇몇 생물의 염색체 수를 살펴보면, 양파 16개, 무 18개, 옥수수 20개, 수박 22개, 벼 24개, 토마토 24개, 밀 42개, 감자 48개, 모기 6개, 초파리 8개, 코알라 16개, 개구리 26개, 고양이 38개, 사람 46개, 침팬지 48개, 누에 56개, 소 46개, 말 66개, 개 78개, 닭 78개이다. 개와 닭은 염색체 수는 78개로 같지만 서로 다른 종이고, 사람보다 더 많은 염색체 수를 가진 생물들이 많은 것으로 미루어보아 종의 지능과 염색체 수는 무관하다는 것을 알 수 있다. 즉, 돌연변이를 제외한 같은 종의 생물은 동일한 수의 염색체를 가지고 있으며, 사람과 소와 같이 염색체 수가 같아도 염색체의 모양과 크기가 다르면 서로 다른 생물 종이다. 성 염색체의 경우에는 XY형, XO형, ZW형, ZO형의 4가지 유형으로 나뉜다.

간기에는 염색사가 복제되고, 분열기엔 같은 유전자를 가진 2개의 염색분체 즉 염색체가 형성된다. 분열에는 체세포분열(동형분열)과 감수분열(이형분열)이 있다. 체세포분열은 체세포에서 1회 일어나 2개의 딸세포를 형성한다. 이때는 염색분체가 나뉘기 때문에 모세포와 염색체 수가 같은 딸세포가 형성된다. 반면 감수분열은 생식세포에서 2회(제1감수분열, 제2감수분열) 일어나 4개의 딸세포를 형성한다. 제1감수분열에선 상동염색체가 분리되고 제2감수분열에선 염색분체가 분리되어 딸세포의 염색체 수는 모세포 염색체 수의 절반이 된다. 부계와 모계의 생식세포에서 일어난 감수분열에 의해 생성된 각각의 딸세포가 수정되어 어버이와 같은 수의 염색체를 갖는 자손이 태어난다.

사람(인간)은 22쌍의 상염색체와 1쌍의 성염색체를 가지고 있고, 또 미토콘드리아에도 염색체를 가진다.



</doc>
<doc id="12903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12903" title="엑손">
엑손

엑손(Exon)은 DNA 염기 서열 중 단백질의 구성정보를 담고 있는 부분이다. 

진핵세포의 DNA에는 원핵세포의 DNA와 달리 실제로 단백질의 합성 정보를 갖는 부분과 그렇지 않은 부분이 섞여서 존재하고 있다.

인트론은 단백질 전사를 시작하도록 유도하는 
프로모터 등 전사를 돕는 정보를 가지고 있다. 


</doc>
<doc id="12904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12904" title="인트론">
인트론

진핵세포의 DNA에는 원핵세포의 DNA와 달리 실제로 단백질을 합성하는 부분과 아무런 의미가 없는 부분이 섞여서 존재하고 있다. 이때 의미없는 부분을 인트론(Intron)이라 한다.
따라서 진핵세포에서는 DNA에서 mRNA를 만드는 전사(transcription) 과정에서 의미있는 부분인 엑손끼리 잘라 잇는 과정을 거치게 된다.

인트론은 단백질을 만드는 데 관여하지 않는 DNA 부분으로 전사과정에서 pre-mRNA를 만드는 데 사용되지만 matured mRNA를 만드는 데 쓰이지 않고 잘려진다. 인트론은 진핵생물에서 흔하게 볼 수 있지만 원핵생물에서는 그렇지 못하고 tRNA, rRNA만 존재한다. matured mRNA에 남아있는 DNA전사부분을 엑손(exon)이라 한다. 인트론의 개수와 길이는 종(種)간에서뿐만 아니라 종 내부에서도 다르다.
"Takifugu rubripes"라는 복어는 인트론이 거의 없지만 포유류나 개화식물의 경우 엑손의 길이보다 길고 많은 수의 인트론을 가지고 있다.

한 유전자(gene)에서 여러 가지 단백질을 생산하기 위해서 인트론은 유전자의 대체삽입(alternative splicing)을 허용하기도 한다. 대체삽입을 포함한 mRNA의 절단은 다양한 신호분자에 의해 수행된다. 예전에는 쓰인 적이 있지만 현재에는 쓰이지 않는 오래된 코드를 포함하기도 한다.

인트론의 대부분의 서열들은 알려진 기능이 없는 쓰레기 DNA라고 여겼지만 짧은 염기서열의 반복은 효과적인 mRNA절단에 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 인트론 절단의 향상(intronic splicing enhancers)에 대한 정확한 과정은 알려져 있지 않지만 전사과정에서 스플라이오솜(spliceosome)을 안정화시키며 단백질과 결합하는 부위로 작용할 것으로 보인다.

인트론의 발견으로 1993년 Phillip Allen Sharp와 Richard J. Roberts는 노벨 의학상을 수상했다.

I 그룹과 II 그룹 인트론은 스스로 잘려지는 인트론이다. 전사된 primary RNA를 절단을 촉매하는 리보자임(ribozyme)으로 불리며 RNA의 촉매제로서의 기능이 발견된 데 의의가 있다. 스스로 잘려지는 인트론의 발견자 Thomas Cech는 Sidney Altman과 1989년 노벨화학상을 공동수상하게 되었다.

인트론의 기원은 액틴과 같은 잘 보존된 유전자군에서 활발하게 연구되었다. 인트론의 진화적 기원에 대해서는 2가지 유력한 이론(초기모델, 후기모델)이 있다.
초기 인트론 모델에서는 조상의 유전자가 많은 수의 인트론을 포함했으나 진화를 거치고 종이 분화되면서 소실되거나 달라졌다(서로 다른 종의 유사한 기능의 유전자에서 비슷한 인트론 양식을 보이기도 한다.)고 주장한다.
후기 모델에서는 새로운 인트론의 도입을 위해 어떠한 사전조치를 한다고 가정하고 이 때문에 특정 유전자 변이의 같은 장소에서 유사한 인트론이 나타난다고 주장한다. 전혀 다른 2개의 종에서 같은 인트론 유형을 나타나는 수렴진화현상이 나타날 수 있다고 주장한다.
인트론-엑손의 구조변화는 점진적이고 주기적이며 코딩순서의 진화와는 별개로 일어난다.



</doc>
<doc id="12905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12905" title="원핵생물">
원핵생물

원핵생물(原核生物, Prokaryote)은 핵이 없는 원핵세포(原核細胞)로 이루어진 생물이다. 핵이 있는 세포를 가진 생물들은 진핵생물이라고한다. 비록 점액세균은 사는동안 다세포 생물의 시기를 가지고 시아노박테리아는 거대한 군집을 이루지만 대부분의 원핵생물들은 단세포로 이루어져 있다. '원핵생물'이라는 용어는 "이전"을 의미하는 그리스어 πρό- ("pro"-)와 "핵"을 의미하는 그리스어 καρυόν로부터 유래했다. 원핵생물은 핵, 미토콘드리아, 그리고 다른 어떤 세포 소기관을 가지고 있지 않다. 즉, 원핵생물들의 모든 세포내의 수용성 구성 요소(단백질, DNA, 대사 산물)들은 세포막에 둘러싸여 같은 공간내에 위치해있다.
원핵생물은 세균과 고세균의 둘로 나뉜다. 고세균은 원래 극도의 온도, pH, 방사선과 같은 황량한 조건에서만 사는것으로 생각되었었지만 모든 종류의 거주지에서 발견되고있다.

최초로 생겨난 세포가 원핵 세포였을 것이라고 생각하고 있으며, 세포막, 세포벽, 유전자의 형태가 천차만별이다. 진핵생물은 특정 원핵생물의 분파로 보일 정도의 다양성을 가지고 있다.

70S의 리보솜과 세포질 내에 부유하는 DNA로 특징지을 수 있으며, 보통 두꺼운 세포벽을 가지고 있는 경우가 많다. 대단히 다양한 환경에서 살고 있으며 일부 부류는 매우 극단적인 환경에서도 발견된다.

세균과 고세균은 무성 생식, 대개 이분법을 통하여 번식한다. 유전자의 교환과 재조합은 여전히 일어나지만 이것은 단지 같은 것을 만들어 내는 과정이며 두 세포들 사이의 DNA의 이동인 수평적 유전자 이동의 형태이다.

원핵생물의 주요 구조는 다음과 같다.(상단의 그림 참조)

원핵생물들은 지구상의 대부분의 환경에서 산다. 몇몇의 고세균과 세균은 온도가 높고 염분이 높은 환경에서도 번성한다. 이러한 생물들을 극한성 생물이라고한다. 많은 고세균들은 바다에 사는 플랑크톤과 같이 자란다. 공생하는 원핵생물들은 사람을 포함하여 다른 생물의 몸 안 또는 몸 위에서 산다.

어떤 원핵생물들은 질병의 원인이 되기도 한다. 다음은 원핵생물(세균 또는 고세균)이 인간에 감염되어 발생하는 질병들이다.



</doc>
<doc id="12906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12906" title="진핵생물">
진핵생물

진핵생물(眞核生物, )은 진핵세포를 가진 생물을 말한다.

진핵세포(眞核細胞)는 세포 내에 핵으로 대표되는 다양한 세포소기관을 가진 세포들을 통칭하는 이름이다.

세포소기관 중 미토콘드리아나 엽록체는 과거 진화 과정에서 외부의 원핵세포들이 세포내 공생체로 도입된 경우로 생각되며, 그 외의 소기관들도 각각 특정한 업무를 수행하도록 분화되어 있다.

원핵세포의 DNA와는 달리, 진핵세포의 DNA에는 필요 없는 부분(인트론)이 대단히 많이 존재하며, 따라서 필요한 부분(엑손)을 이어서 mRNA를 만들게 된다. 또한 리보솜은 원핵세포보다 큰 80S이다.

진핵생물은 단계통군으로 나타나며, 3개의 생물 도메인 중의 하나를 구성한다. 나머지 2개의 도메인은 세균과 고세균으로써 원핵생물로 불리며 이상과 같은 특징을 갖고 있지 않다. 진핵생물은 모든 생명체 중에서는 일종의 소수이다. 심지어 인체에는 사람의 세포수보다 10배나 많은 미생물이 들어 있다.


</doc>
<doc id="12907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12907" title="펩타이드">
펩타이드

펩타이드(Peptide) 또는 펩티드는 아미노산의 중합체이다. 보통 소수의 아미노산이 연결된 형태를 펩타이드라 부르고 많은 아미노산이 연결되면 단백질로 부른다. 이러한 펩타이드 및 단백질 구조에서 아미노산 간의 연결은 아미드 결합 또는 펩타이드 결합으로 이루어져 있다. 펩타이드 결합이란 카르복실기(-COOH)와 아미노기(NH2-) 사이에 물이 빠져나가고 -CO-NH- 형태를 이루는 결합이다.


</doc>
<doc id="12908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12908" title="중합체">
중합체

중합체(重合體, Polymer)는 단위체가 반복되어 연결된 고분자의 한 종류이다. 대개는 화학적 합성에 의한 고분자를 '중합체'라 칭한다. '중합체'(Polymer)라는 용어는 1833년에 바젤리우스(Jons Jacob Berzelius)에 의하여 처음 사용되었다. 본래는 'Macromolecule'(고분자, 독일어에서 기원함 'Makromolekül')이 1900년대 이전에 주로 쓰이던 용어였으나, 차후 주로 화학적 결합에 의하여 동일한 단위체가 계속 반복된 형태를 '중합체'(Polymer)로 칭하게 되었다.

'중합체'는 대개 어떠한 단위체를 사용하였는가에 따라 다른 성질을 갖는다.

이와 같이 단위체인 스타이렌이 반복하여 연결된 구조를 만듦으로서 중합체를 합성하게 된다. 산업적으로 가장 많이 합성되는 중합체는 폴리에틸렌이며, 역사적으로 가장 유명한 예는 합성고무인 폴리아이소프렌이다. 폴리아이소프렌의 경우 분자 구조가 고무나무 수액에서 나오는 라텍스와 동일한 구조를 가지는 물질로서, 자연에서 얻어야만 했던 물질을 인간이 스스로 합성해낼 수 있었던 하나의 좋은 예이다.

중합체의 물리적 특성을 결정하는 가장 중요한 두 개의 물리적 변수는 유리전이온도 (T)와 녹는점 (T)이다. 이 두 개의 변수는 각 중합체의 사용 용도를 결정하게 된다. 유리전이온도는 중합체가 액체 상태에서 유리 처럼 과냉각액체 상태로 변하게 되는 온도를 말하는 것으로서, 중합체가 과냉각액체가 되기 시작하면 딱딱해지며 더 이상 흐르지 않는다. 이것은 단지 중합체의 점도가 매우 높아진 것으로서, 물질이 결정을 이루어 점도가 무한대로 커지는 것과는 다르다. 즉, 낮은 데보라수에서는 흐르지 않지만, 높은 데보라수에서는 흐르는 것을 관찰할 수 있다. 폴리스타이렌이 섭씨 100도 정도에서 유리전이를 일으키는데, 100도 이상에서는 액체이고 그 이하에서는 흐르지 않는다. 녹는점은 중합체 분자들끼리 결정을 만드는 온도이다. 그러나 이 결정구조는 중합체의 모든 부분으로 퍼져나가지 못하며 국지적으로 일어나게 된다. 즉, 녹는점은 유리전이 온도보다 낮으므로 과냉각된 액체상태의 중합체 내부에 작은 중합체의 분자 혹은 그 부분들로 이루어진 결정들이 생성되는 구조가 된다.


</doc>
<doc id="12909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12909" title="분자생물학의 중심원리">
분자생물학의 중심원리

분자생물학의 중심원리(Central Dogma of Molecular Biology)는 1958년 프랜시스 크릭이 제안한 개념으로, 1970년 네이처지에 개정되어 발표되었다. 이 중심원리는 '단백질로 만들어진 정보는 다른 단백질이나 핵산으로 전달될 수 없다'는 의미를 담고 있고, 생명체의 유전 정보가 어떻게 전달되는지를 나타낸다.

DNA, RNA, 단백질의 세 유전 물질 사이에서 가능한 전이과정은 전체 9가지가 있고, 중심원리에서는 이것을 일반적인 전이과정(general transfer), 특수한 전이과정(special transfer), 알려지지 않은 전이과정(unknown transfer)의 세 가지로 나눈다.

일반적 전이과정은 대부분의 세포에서 일어나는 것으로 알려진 과정으로, 이 과정에는 기존 DNA에서 새로운 DNA를 생성하는 복제, DNA에서 RNA를 생성하는 전사, 그리고 RNA에서 단백질을 생성하는 번역의 세 가지가 있다.

특수한 전이과정은 과정 자체는 발견되었지만 일반적인 현상은 아닌 것으로, RNA에서 DNA, RNA에서 RNA, DNA에서 단백질을 생성하는 과정이다. 그리고 알려지지 않은 전이과정에는 단백질에서 DNA, RNA, 단백질을 생성하는 과정이 있고, 이 전이과정은 일어나지 않을 것으로 추정된다.



</doc>
<doc id="12910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12910" title="전사 (생물학)">
전사 (생물학)

전사(傳寫 또는 轉寫)는 DNA에 적혀 있는 유전정보를 mRNA로 옮기는 과정이다. RNA 중합효소가 이 과정을 맡는다. 기본적으로는 DNA 복제과정 중 한쪽 부분과 유사하나, 전사 과정에서는 한쪽 가닥만을 정보로 삼아 옮겨적고 RNA가 합성된 이후 DNA는 원상복구된다.

원핵세포의 경우 전사된 mRNA는 그대로 다음 과정인 번역과정으로 넘어가게 되나, 진핵세포의 경우 중간에 끼어 있는 인트론을 제거하고 엑손만을 남겨야 하므로 만들어진 mRNA를 가공하는 과정을 거친다.

DNA의 한 가닥을 주형으로 하여 RNA를 만들어 내는 것을 DNA-의존적 RNA 중합효소라고 하며, 전사는 이 효소가 담당한다. 

원핵생물에서의 전사란, RNA 중합효소가 DNA에 붙으면서 시작된다. 이 효소는 DNA를 주형으로하여 상보적인 RNA 분자를 합성하기 때문에 DNA-의존성 RNA 중합효소(DNA-dependent RNA ploymerase)라고 부른다. 일반적으로 대장균은 약 7000개의 RNA 중합효소를 가지고 있으며 이 효소는 주형의 염기서열과 정확하게 상보적인 뉴클레오타이드를 선택하여 결합시킬 수 있을 뿐만 아니라, 전사할 유전자가 어디에 있는지도 찾아낼 수있다. 

원핵생물의 전사는 RNA 중합효소와 아주 적은 종류의 단백질이 함께 DNA에 붙으면서 시작한다. 이때 RNA 중합 효소 이외에 같이 붙은 단백질들은 전사의 미묘한 부분을 조정하는 조정자 역할을 하게 된다. 그러나 원핵생물의 전사에서 그러한 조정자의 역할은 진핵생물에서의 그것과 비교하면 매우 미미하다. 

진핵생물에서의 전사는 원핵생물에서의 전사와 커다란 차이를 갖는다. 가장 큰 차이점은, 진핵생물에서의 전사는 RNA 중합효소 이외의 여러 조정자들이 관여한다는 것이다. 원핵생물에서와는 달리 진핵생물에서는 전사의 정도, 즉 전사의 양과 속도, 전사되는 단백질의 종류 등을 미묘하게 조절하기 위해 수많은 단백질들이 필요하다. 이러한 단백질들을 전사인자라고 하며 그 예로는 AP-1, NF-κB 등이 있다. 

전사 인자들과 RNA 중합효소가 단계적으로 또는 한꺼번에 중합체(complex)를 이루면서 DNA의 특정 영역에 어느 정도의 세기로 붙을 것인지가 결정이 된다. 원핵생물에서의 전사란 RNA 중합효소와 DNA와의 직접적인 결합에 의해 대부분 조정되는 것에 비해, 진핵생물에서의 전사는 전사인자와 RNA 중합효소의 복합체와 DNA와의 결합에 의해 조절된다. 따라서, 진핵생물에서의 전사란 단순히 RNA 중합효소와 DNA와의 결합이 아닌, 전사인자라는 조절자의 역할이 결정적인 역할을 하게 되는 과정이다. 

개시(initiation)
DNA는 평상시에는 히스톤이라는 단백질과 함께 매우 촘촘한 구조를 이루고 있다. 그렇기 때문에 전사 인자와 RNA 중합효소가 DNA에 접근할 수 없다. 즉, 평상시에는 전사가 일어날 수 없는 형태로 DNA는 존재하게 된다. 전사가 일어나기 위해서는 우선 히스톤에 아세틸기(아세트산 CH3COOH에서 하이드록시기 －OH를 떼어 낸 것)가 붙어서 히스톤의 모양이 바뀌고 DNA의 구조가 풀리게 된다. 

전사가 일어날 위치에 여러 단백질이 붙어서, 두 가닥이 서로 붙어 있던 DNA가 서서히 풀리게 된다. 이 때, 자발적으로 다시 두 가닥이 한 가닥으로 되는 과정을 억제하기 위해, 한 가닥으로 되어 있는 DNA에 특정 단백질(SSB, single-strand binding protein)이 붙어서 계속 한 가닥으로 존재하도록 해준다.

신장(elongation)두 가닥의 DNA사슬 중 한 가닥을 주형으로 하여 이에 상보적인 염기를 가진 RNA뉴클레오타이드가 차례로 하나씩 결합하여 RNA를 합성한다. 이 과정에는 RNA 중합효소가 관여한다.

염기 T(티민) 대신 U(유라실)이 A(아데닌)과 결합한다는 것을 제외하고는 DNA 복제와 같은 원리로 상보적인 염기를 가진 뉴클레오타이드가 결합한다. 주형DNA 사슬의 뉴클레오타이드의 염기가 A(아데닌) 이면 U(유라실)을 갖는 뉴클레오타이드가 C(사이토신)이면 G(구아닌)을 갖는 뉴클레오타이드가 와서 차례로 결합한다.

새로운 RNA 뉴클레오타이드가 들어오면 RNA의 염기와 주형DNA 사슬의 염기가 일시적으로 결합하여 염기쌍을 이루지만, 전사가 끝난 부분의 DNA는 다시 꼬여서 원래의 DNA 2중 나선을 형성한다. 즉, 전사가 끝난 RNA는DNA주형가닥으로부터 분리된다. DNA중합 효소와 마찬가지로 RNA 중합효소도 3'-OH에만 뉴클레오다이드의 인산을 결합시키기 때문에 RNA합성도5'에서3'방향으로 일어난다.
종결(termination) RNA를 합성하면서 주형DNA사슬을 따라 이동하던 RNA중합 효소가 DNA 주형 사슬 내의 특별한 염기 부분인 종결 신호에 도달하면 더 이상 RNA를 합성하지 못하고 DNA로부터 떨어져 나온다. 그와 함께 새로 만들어진 RNA가닥도 떨어져 나온다.

RNA를 중간 물질로 활용함으로써 유전자 발현을 용이하게 조절할 수 있다 ,예를 들어 하나의 유전자로부터 여러 가닥의 RNA를 생성하여 단기간에 충분한 양의 단백질을 생성할 수 있다. 또 유전 정보를 담고 있는 DNA가 직접 단백질을 생성하면 반응성이 큰 아미노산 등에 의해 유전 정보가 손상될 수 있는데 이를 방지하여 유전정보와 안전성을 획득할 수 있다.



</doc>
<doc id="12911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12911" title="DNA 복제">
DNA 복제

DNA 복제는 원본 DNA를 가지고 새로운 두개의 DNA로 만드는 과정이며, DNA 중합효소 복합체가 역할을 수행한다. 세포분열하는 과정에서 1회 일어나며, 복제과정에서 실수를 줄이기 위해 복잡한 실수 보정장치를 가지고 있다. DNA 복제를 담당하는 DNA 중합효소는 10만 번에 한번 꼴로 염기쌍 결함에 오류를 범하는데, 교정기능에 의하여 다시 한번 오류가 일어날 확률이 10만 분의 1로 줄어들게 된다. 따라서 10 x 10 = 10(100억분의 1)의 확률로 복제의 오류가 발생한다. 

분자생물학 관점에서 DNA 복제는 하나의 DNA 분자에서 똑같은 두 분자의 DNA를 생산해내는 과정이다. 모든 생명체에서 일어나며, 생물학적 유전의 기초이기도 하다. DNA는 서로 상호보완적인 두개의 가닥으로 이루어진 이중 나선 구조다. 복제시, 두 DNA 가닥은 서로 분리된다. 각 분리된 가닥은 반보존적 복제라 일컫는 과정의 뼈대가 된다. 복제를 확실히, 정확하게 하기 위해 일련의 자가 진단 메커니즘도 존재한다. 




</doc>
<doc id="12912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12912" title="핵산">
핵산

핵산(核酸)은 뉴클레오타이드가 긴 사슬 모양으로 중합된 고분자 유기물의 한 종류이다.

핵산은 스위스의 생물학자 프리드리히 미셔가 1869년에 환자의 고름으로부터 처음으로 발견하였다. 뉴클레오타이드로 구성된 생명체의 유전 물질로, 가장 잘 알려진 핵산으로 DNA와 RNA가 있다. DNA를 구성하는 5탄당은 디옥시리보스이며, RNA를 구성하는 5탄당은 리보스이다. DNA를 구성하는 염기에는 아데닌, 티민, 구아닌, 시토신이 있으며, RNA는 티민 대신에 우라실을 가지고 있다. DNA의 경우 N-H와 O-C 사이의 수소 결합으로 인해 안정된 이중 나선 구조를 하고 있다.


</doc>
<doc id="12913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12913" title="효소">
효소

효소(酵素, )는 생명체 내부의 화학 반응을 매개하는 단백질 촉매이다. 효소는 기질과 결합하여 효소-기질 복합체를 형성함으로써 반응의 활성화 에너지를 낮추는 촉매 역할을 한다. 각 종류의 효소의 이름은 대개 '-에이스'(-ase, 영어) 또는 '-아제'(-ase, 독일어)로 끝난다.

효소는 기질에 대한 특이성을 가지고 있으며, 일반적으로 상온에서 체온 정도의 온도와 중성 pH에서 잘 작동한다. 하지만 특이한 생명체의 효소들은 극한 조건(예: 섭씨 72도, pH 2의 강한 산성 상태 등)에서도 작동할 수 있다.

효소는 촉매하는 반응의 종류와 반응하는 기질의 종류에 따라 효소 번호(EC number)로 분류된다.

1700년대 후기와 1800년대 초기에, 위에서 이루어지는 고기의 소화와 식물의 추출물과 침이 녹말을 당으로 바꾸는 현상이 알려졌다. 그러나 이 작용의 기작은 밝혀지지 않았었다.

19세기에 당이 효모에 의해 알코올로 바뀌는 발효에 대해 연구하던 중, 루이스 파스터는 효모에 의해 당이 발효되어 알코올을 만드는 반응이 “발효소”에 의하여 촉매된다고 결론을 내렸다.

최초로 이 용어를 사용한 사람은 독일 생리학자인 빌헬름 퀴네이다. "enzyme"은 즉 "in leaven"이라는 뜻이며, leaven은 효모(yeast)를 의미한다. 한자어 번역인 효소(酵素)는 효모(酵母, yeast)에 있는 요소(要素)라는 뜻이다.

1897년에 에드워드 채너는 효모의 추출물이 당을 알코올로 발효하는 능력을 가지고 있다는 것을 발견함으로써 발효는 세포로부터 분리되어도 여전히 촉매작용을 할 수 있는 분자에 의하여 촉진된다는 것을 제시하였다.

1926년에 제임스 섬너가 유레에이스(urease)를 결정형으로 순수하게 분리하는 데 성공하였다. 1930년대에 들어 존 놀쓰롭과 웬델 스탠리가 소화 효소인 펩신과 트립신, 키모트립신을 연구하던 중 순수한 단백질이 효소가 될 수 있음을 증명하였다. 이 세 학자는 1946년에 화학분야에서 노벨상을 수상하였다.

일반적으로 화학반응이 일어나는 조건과 생명체의 조건은 많이 다르다. 따라서 생명체 내부에서는 생명현상에 필요한 많은 화학반응들을 적절하게 진행시킬 수 있는 방법이 필요하다. 효소는 다음과 같은 성질을 가짐으로써 이러한 반응들을 조절하게 된다.




효소가 특정한 기질하고만 결합하여 반응을 촉매하는 성질을 말한다. 효소들은 각기 다른 형태의 활성 자리(active site)를 가지고 있다. 그러므로 효소는 자신의 활성 자리에 알맞게 결합하는 특정한 기질하고만 상호 작용할 수 있다. 따라서 효소의 활성 자리의 입체 구조가 기질의 입체 구조와 맞물릴 수 있는 형태일 때에만 결합이 이루어지는 것이다.

보통 이러한 현상을 설명하기 위하여 열쇠-자물쇠 모형을 예로 드는데, 이것은 에밀 피셔에 의해 1894년에 제안된 것이다. 이런 모형을 예로 드는 이유는 효소의 기질 특이성은 자물쇠의 구멍에 맞는 모양을 가진 열쇠만 자물쇠를 열 수 있는 원리와 유사하기 때문이다. 이 예에서 자물쇠는 기질에 해당하며 열쇠는 효소에 해당한다.

엔트로피란 화학 반응계에서 구성 성분들의 무작위성 또는 무질서도를 나타내는 것이다. 화학 반응계에서는 이런 엔트로피의 변화를 ΔS로 표시한다. 무작위성이 증가될 때는 ΔS가 양의 값이 되고 무작위성이 감소할 때는 ΔS가 음의 값이 된다.

일에 실제로 이용할 수 있는 에너지를 자유에너지 변화라고 한다. 깁스는 화학 반응에서 이러한 에너지 변화와 관련된 이론을 제시했다. 닫힌 반응계에서 화학 반응은 평형이 될 때까지 자발적으로 진행한다. 이런 상황에서 일정한 온도, 압력에서 반응계가 초기상태에서 평형상태로 변화됨에 따른 에너지 변화가 자유에너지 변화가 된다.

그것을 식으로 나타낸 것이 G=H-TS이다. G는 자유에너지를 나타내는 것이며, 이 자유에너지의 양은 엔탈피(H), 엔트로피(S), 절대온도(T)를 통해 결정된다. 즉, 어떤 화학 반응이 일정한 온도에서 일어날 때, 자유에너지의 변화는 ΔH(붕괴되거나 형성되는 화학결합과 비공유결합성 상호작용의 종류와 수에 의해 결정됨)와 무작위성의 변화인 ΔS에 의하여 결정되는 것이다. : ΔG = ΔH - TΔS

ΔG의 크기는 특별한 화학반응이나 반응계가 초기의 평형으로부터 얼마나 멀어져 있는가에 의존한다. 화학반응에 관계되는 각각의 화합물은 결합의 종류와 수에 관계되는 일정량의 위치 에너지를 가지고 있다. 자유에너지 감소반응은 자발적으로 일어나는 반응으로, 생성물은 기질보다 더 적은 자유에너지를 가지므로 반응이 일어남에 따라 자유에너지를 방출하고 일을 할 수 있다. 이 때 방출된 에너지의 일부만이 일을 수행하는데 사용된다. 이와 다르게 자유에너지증가 반응은 에너지를 흡수하는 반응이다.

생물학적으로 보았을 때 세포의 중요기능을 수행하는 단백질과 같은 거대분자들의 형성에 필요한 자유에너지는양(+)의 값이다. 열역학적으로 불리한 반응, 바꾸어 말하면 에너지 요구반응(자유에너지 증가반응)을 수행하기 위하여 세포는 이 반응을 자유에너지를 방출하는 다른 반응(자유에너지 감소반응)과 짝지어 일어나게 함으로써, 전체 과정이 자유에너지 감소반응으로 되고 그 결과 자유에너지 변화의 총합은 음(-)이 된다. 이렇게 자유에너지감소 반응과 자유에너지증가 반응이 짝지어지는 것이 살아 있는 반응계에서 에너지 교환에 절대적으로 중요하다.

특정한 화학 반응의 속도는 기질의 농도와 속도상수(일반적으로 k로 표시함)에 의하여 결정된다. 기질(S)로부터 생성물(P)로의 단일분자의 반응에서, 반응속도(V)는 단위 시간 당 반응하는 기질의 양을 의미하고 다음의 식으로 표시된다. : V=k[S] 

이 반응에서 속도는 단지 기질의 농도에 의해서만 변하는 것을 알 수 있다. 이와 같은 반응을 1차 반응이라 한다. 속도상수 k는 주어진 조건(PH, 온도 등)에서 반응의 확률을 나타내는 비례 상수이다. 여기에서 k는 1차 속도 상수가 되고 그 단위는 시간의 역수(s_{-1})가 된다.

2차 반응이란 반응 속도가 서로 다른 2가지의 화합물의 농도에 의해 결정되거나, 같은 화합물이라도 2개의 분자가 반응에 참여할 때를 의미한다. 이 때 k는 2차 속도 상수가 된다. 이 반응 속도식은 다음과 같이 나타낼 수 있다. : V=k[S1][S2]

여기에 전이상태이론을 적용하면 속도상수와 활성화 에너지를 관련시키는 식이 유도된다.

k = kT/hformula_1 (k는 볼츠만 상수, h는 플랑크 상수)

이 식에서 중요한 것은 속도상수 k와 활성화 에너지 ΔG는 지수 함수적인 반비례의 관계에 있다는 것이다. 식에 따라 활성화 에너지가 낮으면 반응속도는 커지고, 활성화 에너지가 높으면 반응 속도는 작아지는 것을 알 수 있다.

화학 반응에서 반응의 시작점을 바닥상태라고 부르는데, 이것은 주어진 조에서 계에 의하여 주어지는 자유에너지이다. 기질의 바닥상태에서 자유에너지와 생성물의 바닥상태에서 자유에너지의 차이가 둘 사이의 평형을 결정한다.

기질과 생성물의 사이에는 에너지 장벽이 존재한다. 반응이 진행되기 위해서는 분자를 이 에너지 장벽보다 높은 에너지 상태까지 높여주어야 한다. 그림에서 제일 높은 지점에 분자가 위치한 것을 전이상태라고 한다. 전이상태는 결합의 파괴와 형성 그리고 전하의 변화라고 하는 것이, 기질에도 생성물에도 균등하게 진행될 수 있는 어떤 시점에 도달한 순간을 가리킨다.

바닥상태와 전이 상태의 에너지의 차를 활성화 에너지(ΔG)라고 부른다. 반응 속도는 이 활성화 에너지에 의하여 좌우된다.

온도를 높여 주게 되면 반응속도는 증가하는데, 이러한 상태는 에너지의 장벽을 넘어가는데 충분한 에너지를 가지고 있는 분자의 수가 많아지기 때문이다. 또한 활성화 에너지는 촉매를 가해 줌으로써 낮출 수 있다. 촉매는 반응의 활성화 에너지를 낮추어 줌으로써 반응 속도를 증가시킨다. 효소는 촉매의 일종인 생체촉매로서 반응속도를 증가시킨다.

활성화 에너지는 세포가 계속해서 살아가는데 있어서 대단히 중요하다. 분자는 활성화 에너지가 높을수록 안정하며, 만일 이러한 에너지의 장벽이 없으면 복잡한 구조를 가지고 있는 생체의 거대분자는 좀 더 단순한 분자의 형태로 자발적으로 변화되어 버릴 것이다. 또한 세포가 가지고 있는 복잡하면서도 고도의 질서를 유지하고 있는 구조나 대사 경로는 존재 할 수 없게 된다. 효소는 세포가 살아가는데 필요한 반응에 대하여 선택적으로 활성화 에너지를 저하시키도록 진화되어 온 것이다.

효소가 특이적 반응에서 오는 활성화 에너지를 극도로 낮출 수 있는 이유는 결합에너지에 있다. 활성화 에너지를 낮추는데 필요한 대부분의 에너지는 일반적으로 기질과 효소 사이의 약한 결합인 비공유결합으로부터 얻어진다.

효소는 특이적인 ES복합체를 형성한다는 점에서 많은 다른 촉매들과 구별된다. 이 ES복합체에서 기질과 효소의 결합 양식은 단백질 분자의 구조를 안정화시키는 요인인 수소결합, 소수성 결합, 이온 결합 등에 의존한다. 이들 결합들은 ES복합체 내부에 약한 결합을 형성함으로써 이 상호작용을 안정화시킬 정도의 적은 자유에너지가 방출된다. 이와 같은 효소-기질 상호작용에 의하여 얻어진 에너지를 결합에너지라고 부른다. 이 결합 에너지의 의미는 단지 효소-기질간의 상호작용의 안정화에만 국한되지 않는다. 결합에너지는 효소가 반응의 활성화 에너지를 저하시키는 데 사용되는 자유에너지의 중요한 공급원이 되고 있다.

효소가 반응을 촉매하기 위해서는 반응 전이 상태에서 기질과 상보적이 되어야만 한다. 다시 말하면 기질과 효소 간의 최적의 관계(약한 상호작용)는 전이 상태에서만 생길 수 있다는 것이다. 일부의 약한 상호작용이 ES복합체에서 형성되며 기질과 효소간의 약한 상호작용에 의한 완전히 상보적인 결합은 반응이 전이 상태가 되어서야 비로소 형성되는 것이다.

이 결합을 형성할 때에 방출되는 결합에너지의 일부가 에너지 장벽을 뛰어넘는 데에 필요한 에너지의 일부로서 사용된다. 반응이 일어나기 어려운 활성화 에너지와 반응이 일어나기 쉬운 결합에너지의 차이가 더 낮은 알짜 활성화 에너지가 된다. 전이상태는 기질이 에너지 언덕의 꼭대기에 있는 대단히 짧은 시간인데, 효소가 촉매하는 반응의 경우에 에너지 장벽의 높이가 아주 낮기 때문에 효소 반응은 비효소 반응보다 훨씬 빠른 것이다.

여기서 가장 중요한 효소 반응의 원리는 효소와 기질 간의 약한 결합이 효소 촉매 반응의 주요한 에너지원이 된다는 것이다. 이와 같은 반응에서 효소와 약한 상호작용에 관여하고 있는 기질의 부분은 절단 부위나 변화를 받는 부위로부터 다른 곳에 있다. 따라서 전이상태에서 처음으로 형성되는 약한 상호작용이 촉매 반응의 진행에 가장 중요한 역할을 하게 된다.


효소의 촉매 반응 속도에 가장 큰 영향을 미치는 것은 기질의 농도이다. 기질의 농도가 효소 농도보다 클 때 초기속도를 측정하여 기질 농도가 반응속도에 미치는 영향을 살펴볼 수 있다. 기질의 농도가 비교적 낮을 때에는 초기속도가 기질 농도가 증가됨에 따라 비례하는 형태를 보인다. 기질 농도를 높여 나갈수록, 초기속도 그래프의 기울기가 점차 감소한다. 결국 기질을 무한히 넣어주어도 그 속도가 증가하지 않는 지점이 나오는데 이를 최대 속도라 한다.

미하엘리스-멘텐 식은 정류 상태 근사법을 이용하여 효소 반응의 속도를 구하는 방법이다.

수많은 효소를 명명하고 분류하기 위하여, 국제적인 합의를 통해 효소의 분류 기준을 책정했다. 먼저 모든 효소를 촉매 하는 반응의 형태에 따라 주로 6가지 범위로 나누고, 각각을 다시 여러 개의 하위범위로 나누도록 한다.
각각의 효소에는 6개의 숫자로 된 분류번호와 그것이 촉매하는 반응을 나타내는 계통명이 부여된다.

효소반응률은 다양한 효소 저해제에 의해 조절 될 수 있다.

스준제의 종류로는 경쟁적 저해제, 비경쟁적 저해제, 불경쟁적 저해제(무경쟁적 저해제), 혼합 저해제가 있다.


</doc>
<doc id="12914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12914" title="리소좀">
리소좀

리소좀(Lysosome)은 단백질 분해 효소가 들어있는 세포 내의 작은 주머니이다. 일반적으로 오래되어서 못 쓰게 된 세포소기관을 파괴하거나 외부에서 탐식작용을 통해 먹어 치운 바이러스나 박테리아 같은 외부 물질들을 파괴하는 데에 사용된다. 일반적으로 리소좀 내부는 상당히 낮은 pH 조건을 유지하고 있다.

1955년 드 뒤브 등은 쥐의 간세포 마쇄액(磨碎液)을 원심 분리하자 미토콘드리아보다 약간 가볍고, 마이크로좀보다 약간 무거운 미소 과립을 얻을 수 있다는 것을 발견했다. 그들은 이 과립을 리소좀이라고 불렀다. 리소좀에는 여러 종류의 산성 가수분해 효소(산성 포스파타아제·산성 리보뉴클레아제 따위)가 들어 있다. 리소좀은 전자 현미경으로 보면 한 겹의 막으로 싸인, 지름 0.5μm 정도의 공모양이다. 리소좀은 0.1~1.2μm까지 다양한 크기를 가지고 있다. 리소좀과 유사한 구조를 가진 것으로 마이크로바디라는 과립이 있다. 이 소체는 과밀화 효소를 함유하고 있기 때문에 파오키시좀이라고도 한다. 따라서 리소좀을 전자 현미경적으로 고정하려면 산성 포스파타아제의 활성이 있고, 더욱이 한 겹의 외막을 가진 것을 확인하면 된다. 왜냐하면 리소좀을 함유하는 모든 효소를 세포 화학적으로 검출하기는 매우 어렵기 때문이다. 리소좀은 동물의 여러 가지 세포에 널리 분포하지만 식물 세포에서는 아직 확실하지 않다. 리소좀은 식세포나 백혈구 등 식작용이 활발한 세포에 많이 있다. 리소좀의 기능은 산성하에서 소화에 관계한다고 볼 수 있다. 

리소좀이 세포내 소화 기관으로 작용하는 것은, 외부에서 세포냄새물질이 유입되었을 때와 세포내의 일부가 이물화(異物化)되었을 때이다. 리소좀의 또 한 가지 작용으로 세포의 자기 융해가 있다. 자기 융해는 리소좀의 외막이 찢어져 안에서 가수분해 효소가 유리되어 세포의 구성 성분을 분해하는 현상이다. 자기 융해는 어떤 원인으로 세포가 죽으면 그 직후에 일어나거나 때로는 세포가 살아 있어도 어떤 원인으로 리소좀이 파괴되어 일어나기도 한다. 리소좀의 기원에 대해서는 여러 가지 설이 있지만 아직 확정된 것은 없다. 세포는 리소좀의 가수분해 효소가 외부로 빠져 나올 것을 대비하여야 하는데 가수분해 효소들은 pH에 민감해서 염기성 상태에서는 활동을 잘 하지 못하는 점을 감안한다면 해결할 수 있다.

리소좀이 가지고 있는 주요 효소들에는 지질을 분해하는 라이페이스, 아밀로오스, 전분, 그리고 말토덱스트린을 분해하는 아밀라아제, 단백질을 분해하는 프로테아제, 핵산을 분해하는 뉴클레아제가 있다. 리소좀의 효소들은 조면소포체에서 합성되고 리소좀으로 가라는 만노오스-6-인산 꼬리표를 골지체에서 단다. 일탈적인 리소좀의 표적화는 효소가 리소좀에게 도달하지 못하게 한다. 따라서 세포기관에는 불필요한 물질들이 축적된다.


</doc>
<doc id="12915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12915" title="남성향">
남성향

남성 수용자에 초점을 두고 만들어진 문화상품이나 그러한 상품들이 띠는 성향을 말한다. 주로 일본에서 제작된 만화나 애니메이션 및 게임 등의 매체에 대해 사용되나, 때로는 대한민국에서 만들어진 작품이나 소설, 영화 등의 매체로까지 범위가 넓어지기도 한다. 남자 캐릭터 한 명과 여자 캐릭터 여러 명 사이의 관계를 그리는 하렘물이 대체로 여기에 포함되며, 여자 캐릭터들 사이의 (미화된) 동성애를 다루는 백합물이나 운동 경기 및 격투를 주요 소재로 하는 작품들 역시 여기에 포함될 수 있다.



</doc>
<doc id="12916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12916" title="여성향">
여성향

여성향은 여성들에게 초점을 두고 만들어진 문화상품이나 그러한 상품들이 띠는 성향을 말한다. 주로 일본에서 제작된 애니메이션 및 게임 등의 매체에 대해 사용되나, 때로는 한국에서 만들어진 작품이나 소설, 영화 등의 매체로까지 범위가 넓어지기도 한다.


</doc>
<doc id="12917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12917" title="야오이">
야오이

야오이()는 '주로 여성들이 창작하고 여성들이 즐기는 남성 동성애물(BL)'이다. 전문 작가군들이 만드는 경우와 동인들이 만들어내는 경우가 있는데, 전자의 경우는 완전창작이고 후자의 경우는 대개 팬 픽션 형태로 제작된다. 여성향 계열 동인지는 거의 야오이물이다.

1968년 일본에서 결성된 만화 동인 ‘라부리(ラヴリ)’의 회원이었던 마루 미키코(磨留美樹子)는 남성 간의 성애가 그 내용인 〈밤을 쫓는다(夜追い, 야오이)〉라는 만화를 그렸는데, 미키코 자신이 자조적으로 그 제목을 “갈등도 결말도 의미도 없다(ヤマなし、オチなし、意味なし, 야마나시, 오치나시, 이미나시)”의 두문자어로 해석하였다. 이 정의가 동인 안에서 인기를 끌어, 1979년 12월 발간한 35쪽짜리 동인지 《라포리―야오이특집호(らぽり―やおい特集号)》에서 ‘갈등·결말·의미가 없고, 남성 간의 연애를 다루며, 색기가 있는 작품’을 ‘야오이’로 정의하였다.

이러한 장르를 당시에는 주로 ‘주네(June)’라고 불렀으며, 야오이라는 용어의 사용은 1980년대 중반에 와서야 보편화되었다. 1990년대 중후반부터는 ‘BL(Boy's Love)’이라는 표현이 야오이보다 더 흔하게 사용되고 있으며, 상업적으로 출판된 작품들 역시 BL이라는 장르명으로 취급되는 경우가 많다. 일본에는 야오이 만화를 전문으로 다루는 시장이 확립되어 있으며, 동인지 시장 역시 융성하고 있다.

원래 야오이라는 표현은 남성 캐릭터들 간의(특히 두 미소년의) 동성애를 다룬 팬 만화, 특히 동인지 따위를 일컫는 말이었다. 이 말은 애니메이션, 만화 그리고 팬 픽션에 등장하는 남성간의 성적 혹은 낭만적 내용물을 일컫는 보편적인 표현으로 사용되고 있다. 주 독자층은 10~20대의 젊은 여성이며 이들은 모두 부녀자(腐女子)라 부른다.

야오이는 동성애 관계를 다루고는 있으나, 실제 동성애를 다룬다기보다는 이성애 로맨스에서 한 쪽을 남자로 바꾼 경우가 많다. 또한 보통의 동성애 관계와는 달리 상당히 극단적인 관계가 형성되므로 상당히 비현실적인 내용을 다룬다. 

야오이를 즐기는 일부 여성들이 실제의 동성애를 혐오하는 경향이 있다는 의견도 있으나, 반대의 주장도 존재한다. 즉 야오이 감상을 통해서 동성애에 대한 호감을 품게 되는 경향도 있다는 주장도 있는 것이다. 어느 경우이든 확인된 공식적 근거는 없다.

실제의 동성애자들은 야오이를 싫어한다는 의견도 있다. 이 경우 역시 야오이를 즐기는 남성 동성애자들도 있으며, 또한 야오이 자체에 무관심한 경우도 있다는 주장이 함께 고려되어야 공평하다. 야오이의 등장인물들이 대부분 미소년-미청년-미중년인 경우를 고려할 때, 야오이가 보여주는 동성애 관계가 현실 동성애자들의 실제 삶과 유리되어 있다는 비판은 타당할 수 있다. 그러나 이러한 비판 역시 기타 만화나 영화, 드라마의 이성애 커플들이 대부분 미남미녀인 것을 감안한다면 감상자의 판타지를 충족시키는 매체가 갖는 당연한 특성이라는 반론도 가능할 수 있다.



</doc>
<doc id="12918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12918" title="현지혜">
현지혜

현지혜(玄智慧, Maria Yuen Chi Wai)는 홍콩에서 활동한 한국인 배우이다. 1980년대 후반에서 1990년대초기 홍콩영화에 출연했다.





</doc>
<doc id="12923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12923" title="IOI">
IOI

IOI는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="12924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12924" title="국제 정보 올림피아드">
국제 정보 올림피아드

국제 정보 올림피아드(IOI, International Olympiad in Informatics)는 대학 입학 전 학생들을 위해 매년 치러지는 국제 프로그래밍 경진 대회이다. 최초 대회는 1989년 불가리아 프라베츠(Pravetz) 시에서 개최되었다. 매년 80개 이상의 국가들이 참여하고 있으며, 참가국 숫자를 기준으로 할 때, 국제 수학 올림피아드에 이어 두번째로 규모가 큰 올림피아드 행사이다. 이 행사는 세계에서 가장 권위 있는 컴퓨터 대회로서, 유네스코와 IFIP가 후원하고 있다.

국제 정보 올림피아드 대회는 이틀간에 걸쳐 컴퓨터 프로그래밍과 알고리즘 문제 풀이로 구성된다. 대용량 데이터를 포함한 문제들을 다루기 위해서는 프로그래머로서 능력만 필요한 것이 아니라, 컴퓨터에게 어떤 일을 시킬지를 구상할 수 있는 창조적인 코더로서의 자질이 필요하다. 어려운 부분은 프로그래밍이 아니라 그 저변에 놓인 수학이다. 참가 학생들은 개인 자격으로 경쟁하며, 한 국가에서 최대 4명의 학생까지 대회에 참가할 수 있다. 참가자가 되기 위해서는 각 국가별로 진행되는 정보 올림피아드 대회에서 선발되어야 한다. 대한민국은 한국 정보 올림피아드(KOI) 대회에서 참가자 4명을 선발한다.

국제 정보 올림피아드 행사는 1989년 불가리아의 프라베츠 시에서 처음 개최된 이래, 매년 한 차례씩 세계의 여러 도시를 돌면서 진행되고 있다. 한국은 1992년부터 이 대회에 출전하고 있다. 2002년 8월에 치러진 제14차 국제 정보 올림피아드 대회는 대한민국 경기도 용인시에서 치러졌다.

2015년 카자흐스탄의 알마티에서 치러진 제27차 국제 정보 올림피아드 대회에서 대한민국은 금메달 3개와 은메달 1개를 획득하여, 미국, 중국, 러시아와 함께 공동 1위를 차지했다. 특히, 참가자 윤지학 학생은 전 분야에서 100점을 맞아 600점 만점을 얻었으며, 개인 점수로 세계 1위를 차지했다. 제28차 대회는 2016년 8월 12일부터 19일까지 러시아의 카잔 시에서 치러졌다. 한국은 금메달 2개, 은메달 2개를 수상하여 종합 4위를 차지했다.





</doc>
<doc id="12926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12926" title="NT 노벨">
NT 노벨

NT 노벨(NT Novel)은 대원씨아이의 라이트 노벨 브랜드 중 하나로, 대원씨아이가 일본의 출판사들(가도카와 쇼텐, 미디어 웍스, 미디어 팩토리, 엔터 브레인)로부터 정식 수입하여 발매하는 애니메이션 월간지 《뉴타입》(NewType)의 이름을 따왔다. 일괄 발매일은 매월 15일.

1997년 대한민국에서 대원씨아이에 의해서 판타지 노벨이라는 이름으로 창간되었다가 2002년에 NT 노벨(NT Novel)로 개명되었다. 최초로 일본의 라이트 노벨들을 출판하였고, 당시 가격이 오르는 판타지 소설에 반해 저렴한 4500원으로 문고판 책을 내놓았다. 초기에는 주로 전격 문고의 대표작들을 내놓았으며 이후 다양한 일본의 라이트 노벨 브랜드의 소설들을 내놓고 있으며 국내의 라이트 노벨 브랜드 중 가장 많은 소설을 내놓았다. 이와 같은 초기 독점 상황 때문에 현재 대한민국에서 라이트 노벨을 지칭할 때 'NT 노벨', 'NT 소설'등의 용어를 사용하기도 한다.

NT 노벨에서 번역·발행한 라이트 노벨의 목록은 자음 기준에 내림차순으로 정리되어 있다.




[[분류:NT 노벨| ]]

</doc>
<doc id="12928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12928" title="뢴트겐">
뢴트겐

뢴트겐(Röntgen)은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="12934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12934" title="메인 주">
메인 주

메인 주()는 미국 북동부 뉴잉글랜드의 가장 북쪽에 있는 주이다. 남쪽과 동쪽은 대서양에 닿아 있으며, 북동쪽은 캐나다의 뉴브런즈윅 주, 북서쪽은 퀘벡 주와 국경을 접한다. 서쪽으로는 뉴햄프셔 주와 접한다.

부통령 해니벌 햄린의 정치적 고향이다. 한때 메인 주의 선거인단은 10명이었으나 현재는 4명 (승자독식 2명+의회 선거구 2명)으로 줄어들었다. 주민들의 전반적인 정치적 성향은 민주당에 가깝다. 백인 비율이 가장높다. 현 주지사는 2011년에 취임한 폴 러페이지이다.

유럽인 정착자들이 오기 전에 지금의 메인에는 수천명의 인디언들이 살았다. 그들은 알곤킨 어족의 아베나키 족과 에체민 족들에 속하였다. 아베나키 족은 페놉스콧 강 서부에, 에체민 족은 강의 동부에 살았다. 인디언들은 마을들이 있었으나 식량을 찾으러 가끔 옮겨다녔다. 그들의 적인 이로쿼이 어족이 자주 그들의 마을들을 급습하였다.

프랑스는 북아메리카에 많은 탐험가들을 보냈다. 이 탐험가들은 1524년에 도착한 지오반니 다 베라자노와 1604년 메인에 도달한 사뮈엘 드 샹플랭과 피에르 뒤 가 드 몽스를 포함한다. 샹플랭은 메인의 해안을 따라 놓인 큰 섬인 마운트디저트를 탐험하여 이름을 지었다.

1605년 2명의 부유한 잉글랜드인 페르디난도 고르헤스 경과 재판장 존 포프햄 경은 메인의 해안을 탐험하기 위해 조지 웨이머스를 보냈다. 지역에 관한 웨이머스의 호의를 보이는 보고는 고르헤스와 포프햄이 메인에 정착지를 시도하도록 이끌었다. 1607년 그들은 케너벡 강의 입구 근처에 포프햄 식민지를 설립한 식민지 주민들의 단체를 융자하였다. 추운 겨울, 인디언들의 불안과 포프햄 경의 조카이자 단체의 지도자 조지 포프햄의 사망은 정착자들을 1608년 잉글랜드로 돌아가도록 강요하였다. 메인에 있는 동안에 정착자들은 "버지니아"라 불리는 보트를 지었다. 그것은 아메리카에서 잉글랜드의 식민지 주민들이 지은 첫 보트였다.

잉글랜드인들은 1620년대 초반 동안에 메인에서 많은 영구적 정착지들을 만들었다. 아마 첫 정착지는 1623년 오늘날 사코 근체에 만들어진 정착지였을 것이다.

소유권 논쟁들은 1600년대 동안에 메인을 둘러싸면서 보였다. 1622년 뉴잉글랜드 회의는 고르헤스와 존 메이슨에게 오늘날 메인과 뉴햄프셔에 있는 대지의 큰 넓이를 주었다. 1629년 대지는 두 남자 사이에 나뉘었고 고르헤스는 메인의 부분을 받았다. 1636년 메인의 첫 정부를 설립한 그는 1641년 고지너(오늘날의 요크)의 공동체를 도시로 만들었다. 그 도시는 지금의 미국에서 처음으로 공인된 잉글랜드의 도시였다.

1637년 고르헤스 경이 사망한 후 키터리, 웰스와 요크의 주민들은 해 정부 아래에 연합하였다. 1652년과 1658년 사이에 그들과 캐스코 베이, 케너벙크, 사코와 스카보로의 주민들은 메인을 매사추세츠 베이 식민지의 일부로 만들기로 동의하였다. 1660년 고르헤스의 상속인들은 메인의 매사추세츠 소유권에 논쟁하여 자신들을 위하여 메인을 청구하였다. 1664년 잉글랜드 위원회는 고르헤스 가족에게 메인을 반환하도록 명령을 내렸다. 1677년 메인이 고르헤스 가족으로부터 가져와질 때 매사추세츠는 결국 메인으로 명확한 소유권을 얻었다.

1675년부터 1763년까지 인디언 전쟁들이 메인과 뉴잉글랜드의 나머지에서 일어났다. 1675년 어떤 식민지 주민들과 웜퍼노그 인디언들 사이에 플리머스 카운티에서 싸움이 벌어져 뉴잉글랜드의 다른 부분들에서 빠르게 돌발하였다. 분쟁은 식민지 주민들이 "필립 왕"이라 불린 웜퍼노그 인디언의 지도자 메터콤의 이름을 따서 "필립 왕의 전쟁"으로 불렸다. 싸움은 1676년 남부 뉴잉글랜드에서 끝났으나 1778년까지 북부 뉴잉글랜드에서 지속되었다.

프렌치 인디언 전쟁이라 불리는 분쟁들의 시리즈가 1689년에 시작되어 1763년에 끝났다. 프랑스군과 그들의 인디언 동맹들은 영국의 식민지 주민들로부터 지역의 통치를 얻으려고 전투를 벌였다. 메인의 윌리엄 페퍼렐은 1745년 노바스코샤 루이스버그의 프랑스 요새의 점령을 이끌었다. 포획은 분쟁의 주요 사건들 중 하나였다. 프렌체 인디언 전쟁은 북아메리카에서 프랑스의 영토 대부분을 영국에게 준 1763년 파리 조약과 함께 끝났다.

1760년대 동안에 영국은 메인과 아메리카 식민지의 나머지에서 불안을 일으킨 법률들의 시리즈를 통과하였다. 법률의 대부분은 엄격한 세금을 부과하거나 식민지 무역을 제한시켰다. 1774년 메인 애국자들의 단체가 요크에서 저장된 영국의 차의 공급물을 불태웠다.

미국 독립 전쟁은 매사추세츠의 렉싱턴과 콩코드에서 시작되었다. 메인 애국자들의 수백명이 독립을 위하여 싸우기 위해 가입하였다. 전쟁은 메인의 타운들에 거대한 어려움을 가져왔다. 1775년 베네딕트 아널드와 그의 군대는 오거스타에서 퀘벡으로 긴 행렬을 이루었다. 그들은 영국군으로부터 퀘벡을 포획하도록 노력하였으나 뒤로 밀려났다. 영국군은 1779년 카스틴을 점령하였다. 식민지군과 군함들은 타운을 재포획하려 했으나 대패하였다.

전쟁이 끝난 후 메인의 인구는 크게 증가하였다. 매사추세츠는 메인에서 대지의 선물들과 함께 그 군인들을 보상하고 메인의 대지를 다른 주민들에게 팔았다.

1800년대 초반에 메인의 경제는 그 소나무 숲들에 의지하였다. 숲들에서 온 나무는 배와 많은 다른 생산품들을 만드는 데 쓰였다. 다른 나라들과 미국의 무역을 제한한 1807년의 통상 금지령은 메인의 번성하는 해운업에 타격을 주었다. 그러나 해운업에서 태업은 메인을 그 제조업들을 발달시키면서 새로운 소득을 찾도록 강요하였다.

1785년 메인을 매사추세츠로부터 분리와 메인의 합중국으로 편입을 위한 운동이 시작되었다. 많은 메인의 주민들은 무거운 과세, 질이 나쁜 길들, 보스턴으로 향하는 긴 걸이과 다른 상태들에 항의하였다. 그러나 미영 전쟁이 일어나기 전에 투표자들의 대다수가 메인을 매사추세츠의 일부로 남아있기를 원하였다. 분리 운동은 전쟁이 끝난 후에 더욱 강하게 자라났다. 분리에 호의를 가진 많은 이들은 입법부에 선거를 이겼다. 그들은 많은 투표자들을 자기들의 편으로 지휘하였다. 주민들은 1819년 분리를 위하여 투표하였고, 메인은 1820년 3월 15일 합중국에 들어갔다. 윌리엄 킹이 초대 주지사가 되었고, 포틀랜드가 첫 주도가 되었다. 1832년 오거스타가 주도가 되었다.

메인의 합중국 편입은 미주리 타협에 관련되었다. 타협은 메인 주를 자유주로서, 미주리 주를 노예주로서 합중국에 들어가는 요구를 하였다. 이 타협은 노예주와 자유주의 수를 동등하게 지켰다.

1783년 이래 메인과 캐나다 뉴브런즈윅 주 사이의 경계에 대한 논쟁이 일어났다. 논쟁은 1839년 이른바 애루스툭 전쟁으로 이어졌다. 미국 정부는 윌리엄 스콧 장군을 메인 주로 보냈고 그는 캐나다 공무원들과 함께 일시적 동의서에 도달하였다. 싸움이 일어나지 않았고 경계는 결국 1842년 웹스터-애쉬버튼 조약으로 세워졌다.

1846년 메인 주는 알콜 음료의 제조와 판매를 금지한 법률을 통과한 첫 주가 되었다. 그러나 법률은 효과적인 집행을 위하여 공급하지 않았다. 1851년 주는 알콜 음료의 생산과 판매를 금지한 새 법률을 통과시켰다. 이 법률은 1934년까지 집행에 남아있었다.

반노예주의가 1830년대 초반 동안에 메인 주에서 강하게 자라났다. 주의 침례교인들과 조합 교회인들이 특히 노예 제도에 강하게 반대하였다. 남북 전쟁이 일어나는 동안에 대략 72,000명의 메인 남성들이 북군에 종군하였다. 전 미국 상원이자 메인 주지사 해니벌 햄린이 에이브러햄 링컨 대통령 아래에서 부통령을 지냈다.

남북 전쟁이 끝난 후 산업의 발전이 거대하게 증가하였다. 섬유와 가죽 산업들이 기록적 비율들에서 자라난 그 산업들 중에 있었다. 산업이 번창하면서 농사와 시골 인구는 줄어들었다. 1890년대 동안에 메인 주는 그 강들에 수력 발전을 발달시키기 시작하였다. 비즈니스들은 최고의 동력 지대들을 위하여 경쟁하였고 주의 입법부는 주의 동력 이득들을 보호하기 위해 실행하였다. 1909년 입법부는 메인 주에 동력을 간직하고 새로운 산업들을 끌어들이기 위해 주의 외부에 수력 발전의 판매를 법률의 밖에 두었다. 법률은 1955년까지 집행에 남아있었다.

주는 1911년 직접 초기 투표 법률을 채택하였다. 이 법률은 주의 선거들을 위한 후보들을 선택하도록 메인 주의 투표자들에게 발언권을 주었다.

1920년대 동안에 주의 작은 농장들의 수가 지속적으로 줄어들었다. 특히 애루스툭 카운티에서 많은 큰 농장들이 시작되었다. 이 농장들은 감자 재배와 낙농과 가금 산품들에 전문적이었다. 1920년대 동안에 산업의 번창도 또한 지속되었다. 하지만, 어떤 메인 주의 제재소들은 남부에 낮은 비용 때문에 거기로 옮겨갔다. 주는 거대하게 확장된 종이와 펄프 산업과 함께 섬유 산업의 손해를 입혔다. 1930년대의 대공황은 메인 주의 경제를 느리게 하였다. 그러나 1930년대 후반에 대공황이 진정되면서 상태들이 향상되었다.

메인 주 공화당원 마거릿 체이스 스미스가 1940년대에 명성을 얻었다. 그녀는 미국 의회의 상원과 하원 양쪽에 선출된 첫 여성이 되었다. 스미스는
1940년부터 1949년까지 하원, 1949년부터 1973년까지 상원을 지냈다.

제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 메인 주의 제재소와 공장들은 군사적 신발과 제복을 생산하였다. 배스와 사우스 포틀랜드에 있는 조선소들은 화물선과 군함들을 지었다. 전쟁이 끝난 후 주의 입법부는 산업이 메인 주에 올 용기를 주는 법률들을 통과시켰다. 이 법률들은 새로운 비즈니스들을 위한 감소된 지방세를 포함하였다. 고속도로 시스템이 확장되고 메인 주의 번창하는 관광객들을 숙박시키는 더 많은 모텔들이 지어졌다.

1950년대 동안에 메인 주의 경제는 공군 기지의 건설 덕분이었다. 소규모의 농장일들이 모두 메인 주에서 끝나고 주의 어떤 가장 오래된 제재소들이 폐문하였다. 이 시기에 많은 작은 전기 회사들이 주에서 설립되었다.

1955년에 설립된 주의 경제 개발부와 다양한 공동체 개발 단체들은 1960년대 동안에 메인 주로 새로운 산업들을 가져오는 도움을 주었다. 종이와 펄프 회사들이 확장되고 메인 주의 식품 가공업도 도한 자라났다. 향상된 스키 시설들은 수천명의 겨울 관광객들을 끌어들인다.

1950년대와 1960년대 동안에 민주당이 힘을 얻었다. 1955년, 에드먼드 머스키는 1937년 이래 메인 주의 첫 민주당 주지사가 되었다. 1958년, 그는 메인 주의 투표자들이 상원으로 선출한 처음이자 마지막 민주당원이었다. 1964년, 린든 B. 존슨 대통령은 메인 주의 선거인단들을 이겨 50년 이상에 메인 주가 처음으로 민주당 대통령 후보를 투표한 일이 되었다. 1968년, 머스키는 민주당 부통령 후보였으나, 그와 휴버트 호레이쇼 험프리는 공화당 상대 리처드 M. 닉슨과 스피로 T. 애그뉴에게 패하였다. 머스키는 1980년 지미 카터 대통령 아래에서 국무 장관을 지냈다. 1969년, 메인 입법부는 처음으로 주의 개인적과 협동적 소득세들을 찬성하였다.

1980년, 미국 정부는 메인 주의 패서마쿼디, 페노브스콧과 맬리시트 인디언들에게 8천 1백 2분의 1 만 달러를 내는 데 동의하였다. 돈은 1700년대 후반과 1800년대 초반 동안에 잘못되고 불법 조약들을 통하여 점령된 인디언의 대지를 위하여 지불되었다.

메인 주는 환경주의자들이 주의 강들과 항구들을 깨끗이 한 노력들로부터 이익을 얻었다. 그들이 후원한 법률들은 종이 회사들과 지방자치제들에 산업적과 다른 폐기물들을 처리하도록 종이 회사들과 지방자치단체들에게 진행들을 향상시키도록 강요하였다. 메인 주의 수로들은 더욱 깨끗해지고 다양한 연안 지대들에서 석유 정제소들을 세우는 시도들은 패하였다. 1900년대 후반의 시작과 2000년대로 지속되면서 알을 낳는 지역들에 도달로부터 물고기들을 보호한 어떤 댐들이 옮겨졌다.

메인 주의 경제적 발전은 1900년대 후반에 고르지 않았다. 펄프와 종이 산업은 시기의 시작에서 재빠르게 확장되었으나 증가된 자동 조작이 후에 많은 직업들을 탈락시켰다. 메인 주의 가치 있는 전나무와 가문비나무의 숲들은 너무나 수확되었고 벌레들 때문에 손해를 보았다. 결과를 가져온 낮아진 생선 잡이와 외국 경쟁이 메인 주의 수산업에 손상을 가져왔다. 외국 경쟁은 또한 신발 제조업에 고용을 감소시키기도 하였다.

경제 문제들은 주로 주의 북부와 중부들에서 일어났다. 남서부의 메인 주민들은 조선업과 전자 산업과 새로운 서비스업들에서 직업들을 찾았다. 연안과 스키 지역들은 1980년대와 1990년대에 확장된 관광업으로부터 이득을 얻었다.

주의 유일한 원자력 발전소 메인 양키가 1997년에 폐문하였다. 1972년, 이후로 운영된 이 발전소는 가동하는 데 너무 비용이 들었고 광대한 수리들을 필요하였다.

2000년, 입법부는 주에서 낮은 처방약의 가격들에 설계된 법안을 통과시켰다. 메인 주는 그런 입법을 채택한 첫 주가 되었다. 제약 산업은 법정에서 법률에 도전하였다. 그러나 2003년, 미국 대법원에 의한 지배는 "메인 Rx"라 불리는 프로그램을 진행하도록 주에 허락하여 발효되었다.

또한 그해에는 입법부가 2009년으로 본 주민들에게 낮은 가격의 보상을 유용하게 만드는 보건 보험 계획을 통과시켰다. 입법부는 주민들이 특실 보험자들을 통하여 의료 보상을 받는 데 도움을 준 특실의 대리업의 창조를 요구하였다.

2009년, 입법부는 동성의 결혼을 적법화한 법안을 통과시켰다.

서비스업은 메인 주의 고용과 국내 총생산 양쪽에서 대략 5분의 4를 차지한다. 주의 서비스업의 대부분은 메트로폴리탄 지역들에 집중되어 있다.

주도 오거스타는 정부 활동의 중심지이다. 뱅고어와 포틀랜드 지역들은 메인 주의 주요 금융과 보험의 중심지들이다. 주의 보건소 시설, 호텔과 식당들도 또한 뱅고어와 포틀랜드 지역들에 있다.

뱅고어와 포틀랜드 지역들은 메인 주의 도매와 소매상의 주요한 중심지들이다. 뱅고어는 페노브스콧 강에 놓인 중요한 무역과 분배의 중심지이다. 포틀랜드는 대서양 연안에 놓인 주요 무역항들 중 하나이다.

메인 주의 제조업은 거의 농업과 임업 제품들을 가공하는 것이 차지한다. 종이는 물론 종이 백, 판지 상자와 펄프를 포함한 종이 제품들은 메인 주의 주요한 제조품들 중 하나이다. 종이와 펄프 제재소들은 주의 전역을 통하여 운영된다. 가문비나무와 전나무들은 메인 주의 종이와 펄프 산업들에서 이용되는 목재의 대부분을 마련한다.

식품과 목재 제품들도 또한 중요한 제조품들이다. 식품 생산은 거의 주의 남서부 지역에 있다. 제과류와 냉동식품은 주의 주요 식품의 제품이다. 메인 주의 통조림 산업은 구운 콩, 수프와 잡탕 등을 생산한다. 냉동 생선과 냉동 감자 제품들도 소득의 거의를 가져온다. 제재소와 재목 진영들은 주로 메인 주의 남서부와 애루스툭 카운티에서 운영된다. 재목은 목재 제품의 주요한 타입이다. 특산 목재 제품들도 메인 주에서 중요하다. 특산 목재 제품들은 빨래 집개, 가재 올가미, 악기와 화간을 포함한다.

배와 보트의 건설과 수선도 주에서 중요한 제조업 활동들이다. 우주선 비품, 컴퓨터와 전자 제품, 합성 금속과 플라스틱 제품들은 주로 포틀랜드 지역에서 제조된다. 통신 용품과 반도체들은 메인 주에서 제조되는 가장 중요한 컴퓨터와 전자 제품들이다. 신발은 가죽 제품의 가장 중요한 타입이다. L. L. 빈 컴퍼니 어브 프리포트는 그 장화와 다른 실외 의류로 유명하다.

농장지대는 메인 주의 총 대지 지역의 대략 6 퍼센트를 뒤덮고 있다. 축산물은 메인 주의 농업 소득의 대략 절반을 차지한다. 달걀과 우유가 주요한 축산물이다. 주의 낙농 지대들은 대부분 앤드로스코긴, 케너벡, 페노브스콧, 소머싯과 월도 카운티들에 있다. 메인 주의 농장들에서 기르는 가축들은 육우, 닭, 돼지, 양과 칠면조를 포함한다.

수확물도 또한 메인 주 농장 소득의 대략 절반을 차지한다. 감자는 가장 가치 있는 농작물의 하나이다. 메인 주의 감자의 대부분은 애루스툭 카운티에서 왔다. 귀리는 메인 주에서 중요한 곡물이다. 많은 농부들은 흙을 비옥하게 하려고 귀리와 감자를 윤작한다. 메인 주의 농장지대는 거의 가축에게 사료가 되는 수확물을 가꾸는 데 이용된다. 많은 농부들은 옥수수, 건초와 소들에게 먹이는 다른 곡식을 재배한다. 온실과 종묘장 산물, 완두콩, 호박과 다른 채소들도 메인 주에서 자란다.

사과는 메인 주에서 가치 있는 과일이며, 주로 주의 남서부에서 자란다. 메인 주의 다른 과일들은 딸기와 라스베리를 포함한다. 메인 주는 야생 블루베리와 메이플 산품들의 주요한 생산지이다.

메인 주는 생선과 조개의 가치에서 주들 중에 높은 순위에 올라있다. 그 해마다의 가재 잡이가 여러 주들 중 가장 크다. 주의 수산업들은 다랑 조개, 게, 홍합과 섬게의 상당한 양들을 생산한다. 메인 주는 대구 잡이에서 주요한 주들 중에 순서에 올라있다. 생선 잡이는 또한 가자미목, 해덕, 메를루사와 청어의 가치 있는 양들을 포함한다. 연안 근처에 있는 양어장들은 대서양 연어의 가치 있는 양들을 사육한다. 포틀랜드, 로클랜드와 스토닝턴은 메인 주에서 주요 수산업 항구들이다. 연안을 따라 위치한 거의 모든 공동체는 최소한 어선의 작은 함대를 가지고 있다.

메인 주의 광업은 시멘트, 깨진 돌과 모래와 자갈의 생산에 기초를 두었다. 포틀랜드 시멘트는 주의 남서부에서 주로 생산된다. 화강암과 석회암은 가장 중요한 깨진 돌의 산물이다. 화강암의 석판은 마운트 디저트 아일랜드의 북서부에서 채굴된다. 모래와 자갈은 주의 전역을 통하여 생산된다.

메인 주의 다른 광물들은 점토, 준보석과 토탄을 포함한다. 벽돌 제조자들은 앤드로스코긴 카운티에서 점토를 채굴한다. 메인 주의 남서부는 자수정, 석류석과 전기석 같은 준보석을 마련한다. 주의 동부에 있는 워싱턴 카운티는 큰 토탄 수렁이 있다.

메인 주의 북부는 구리와 아연의 큰 매장량을 가지고 있다. 광산 회사들은 이 광물들이 채굴하기 어려웠기 때문에 이 매장량들을 개발하는 데 오래 걸렸다.

2000년, 미국 인구 조사국은 메인 주에 1,274,923명의 주민들이 살고 있다고 보고하였다. 1990년의 1,227,928명에서 거의 4 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 의하면 메인 주는 50개의 주들 중에 인구로 40위에 올랐다.

메인 주민의 대략 40 퍼센트는 2,500명 혹은 그 이상의 인구와 함께 한 지방자치제의 내부 혹은 근처에 있는 도시 지역들에 산다. 주의 가장 큰 도시들은 크기순으로 포틀랜드, 루이스턴, 뱅고어, 사우스 포틀랜드와 오번이다.

3개의 메트로폴리탄 지역들이 메인 주 안에 있다. 그 지역들은 뱅고어,루이스턴-오번과 포틀랜드-사우스 포틀랜드-비더포드이다. 주 인구의 55 퍼센트 이상이 이 3개의 지역들에 산다. 메인 주 인구의 대략 40 퍼센트는 포틀랜드-사우스 포틀랜드-비더포드 메트로폴리탄 지역에 산다.

메인 주에서 주민의 100명 중에 대략 97명은 미국에서 태어났다. 다른 나라들에서 태어난 이들 중 대략 5분의 2는 캐나다에서 왔다. 메인 주민의 가장 큰 단체는 영국, 프랑스, 아일랜드, 독일 계통과 프랑스계 캐나다인의 후손들이다.



</doc>
<doc id="12936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12936" title="능동수송">
능동수송

능동수송(能動輸送), 또는 능동운반(能動運搬)은 세포에서 농도 차이를 극복하여 물질을 운반하는 과정이다. 즉, 세포막을 경계로 물질을 저농도에서 고농도로 이동하게 한다. 세포에 필요한 이온이나 당, 아미노산 등의 농도를 유지하기 위한 것과 관련있다. 사람의 소장에서 포도당을 체내로 흡수하는 경우나, 식물이 뿌리털에서 무기염류를 흡수하는 경우가 예다. 대개의 생명체에서 이를 이용해 형성된 각종 이온들의 농도 차이를 이용해 다양한 일을 하게 된다.

보통 펌프라고 불리는 단백질 분자들에 의해 이루어지며, 확산 법칙에 역행하는 것이므로 에너지가 필요하다. 에너지가 필요하지 않은 수동수송과 다른 점이다. 에너지는 아데노신삼인산(ATP)을 이용하는 경우가 대부분이며, 이와 같이 화학에너지를 이용하는 경우를 "1차 능동수송"이라 한다. 미토콘드리아 내막 또는 엽록체의 틸라코이드 내막에서처럼 다른 형태의 에너지를 이용하는 경우도 있다. "2차 능동수송"은 전기화학적 평형을 이용하는 경우를 일컫는다.

막을 통해 물질이 이동하는 데는 여러 가지 방법이 있다. 파크는 막 투과를 아홉 가지 방법으로 분류하였다. 이 중 확산이라는 물리 현상에 의해 물질이 막을 통과하는 경우, 이를 수동 수송이라 한다. 예를 들어 물을 담은 컵에 붉은색 잉크를 한 방울 떨어뜨리면 이윽고 컵의 물 전체가 불그스름한 용액이 된다. 이것은 붉은색 잉크가 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동하여 전체에 농도차가 없어졌기 때문이다. 이와 같은 물리 현상을 확산이라 하며, 생물체 내에서도 많이 일어난다. 막을 통과하여 일어나는 확산이 침투이다. 이에 비해 물질이 막을 통과하여 이동하는 데 있어 농도 구배나 전기 화학적 구배로 거슬러올라가 이동할 때 이를 능동 수송이라 한다. 능동 수송의 구조는 최근에 와서야 연구되기 시작하여 몇 가지 설이 나오고 있다. 여러 가지 세포내의 K+과 Na+의 농도차를 비교해 보면 K+은 Na+보다 훨씬 많이 존재한다. 그런데 세포 밖에서는 반대로 Na+이 많다. 또 해조류 속에 저장되어 있는 요드량은 바닷물 속에 함유되어 있는 요드의 백만 배나 된다고 한다. 이런 예를 보면 확산이나 침투 같은 현상으로 물질이 이동했다고는 생각할 수 없다. 이는 농도 구배나 전기 화학적 구배로 거슬러올라가 물질이 이동한 능동 수송의 예이다. 구배로 거슬러올라가 물질을 이동시키려면 에너지가 필요한데, 이 에너지는 호흡의 결과로 생긴 ATP에 유래한다. 따라서 만약 호흡을 어떤 방법으로 멎게 하면 세포 안팎의 농도차는 없어진다. 이와 같이 능동적으로 물질을 퍼올리는 구조를 일반적으로 펌프라고 하며, 나트륨의 경우를 나트륨 펌프라고 한다. 나트륨 펌프는 확산 등에 의해 세포 내로 들어간 나트륨 이온을 세포 밖으로 퍼내는 작용을 한다. 이때 나트륨 이온이 세포 밖으로 나오는 대신 어느 정도의 칼륨 이온을 세포 내로 받아들인다. 이 때문에 세포 내에는 나트륨 이온이 적어지고 칼륨 이온이 많아진다. 이 같은 현상은 에너지를 소비하면서 세포가 적극적으로 이온을 이동시키는 능동 수송의 한 예이다. 덧붙여, 생체 내에서 물은 능동수송하지 않는다.


</doc>
<doc id="12937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12937" title="돌연변이">
돌연변이

돌연변이(突然變異, )란 유전정보가 기록된 DNA분자가 여러가지 요인 (예: 전자기파, 방사선, 화학물질, 외부/내부 유전자 등)에 의하여 원본과 달라지는 것을 말한다. 돌연변이가 일어나면 그 유전자에 의해 생산되는 단백질에 변화가 생기고, 이는 유전형질의 변화를 불러오게 된다. 이러한 돌연변이의 축적은 유전자 집단 안에 다양한 유전적 변이를 축적시키게 되며, 이렇게 만들어진 유전적 변이는 자연선택에 의해 진화의 가능성을 주게 된다.

돌연변이의 원인은 유전물질의 복제과정에서 우연히 발생하는 것과 같은 자연적인 원인과 방사선이나 화학물질 등의 영향으로 인한 것과 같은 외부 요인이 있다. 자연발생적 변이는 100만 번의 DNA복제 중에서 한 번 정도의 비율로 일어나며, 방사선이나 약품을 처리하면 이보다 높은 빈도로 일어난다. 노랑초파리를 이용한 인위적인 돌연변이 실험의 결과 돌연변이의 약 70 %는 개체에게 해로운 방향으로 진행되며, 나머지 돌연변이는 중립적이거나 유리한 성향을 보인다. 돌연변이가 개체에게 해로운 작용을 할 가능성이 높기 때문에 생물은 세포 수준에서 돌연변이를 무효화하는 DNA 수복 기제를 작동시키도록 진화하여 왔다.
따라서, 생물 종에서 일어나는 실제 돌연변이 비율은 높은 돌연변이 비율을 가질 경우 발생할 수 있는 해로운 돌연변이로 인한 비용과 DNA 수리 효소 등의 생성에 필요한 물질대사를 이루기 위한 에너지의 소모 비용 간의 균형을 통해 결정되게 된다.

돌연변이 비율이 높은 것이 오히려 유리할 수도 있다. 바이러스의 경우 RNA를 유전 물질로 사용하며 돌연변이 비율이 매우 높은데 이는 인간 등의 면역 체계를 피해야 하는 바이러스에게 유리하게 작용한다.

흔히 발견할 수 있는 돌연변이 가운데 하나는 유전자 재조합의 과정에서 일어나는 유전자 중복이다. 유전자 중복의 결과 나타난 새로운 유전자는 진화의 원인이 된다. 생물 종에서 유전자 중복의 발현 정도는 매 백만 년 당 수십 회에서 수백 회 정도로 알려져 있다. 생물에서 발견되는 상동성 역시 이러한 유전자 중복과 같은 돌연변이의 결과로 이해할 수 있다. 즉 유전자 재조합 등을 통해 다음 세대로 전달된 돌연 변이는 기존의 유전자와는 다른 새로운 기능으로 발현되게 되는 것이다.

유전자 수준뿐만 아니라 염색체 수준에서 발생하는 대규모 돌연변이도 있다. 예를 들면 염색체의 분리나 접합에 의한 염색체 수의 변화가 그것이다. 사람속의 염색체에서도 이러한 사실을 확인할 수 있다. 인간 염색체 2번은 원래 두 개의 염색체였으나 돌연변이에 의하여 하나의 염색체로 접합된 것이다. 때문에 다른 영장류가 24쌍의 염색체를 갖는 것에 비해 인간은 23쌍의 염색체를 갖게 되었다.

잡종의 발현과 같은 이유로 인해 발생할 수 있는 염색체 재배열은 집단간의 유전자 변이를 일으켜 결국 종분화가 이루어지는 원인이 되며, 그 결과 진화의 진행을 가속시킬 수 있다.

게놈 안에서 위치를 바꿀 수 있는 유전자 군인 전이성 유전인자 역시 생물의 유전자 변화에 중요한 역할을 담당하고 있으며 게놈의 진화에 기여한다. 인간의 경우 전체 인간 게놈의 45%가 5종류의 전이성 유전인자로 이루어져 있다. 이 가운데 전체 게놈의 20%를 차지하는 LINEs(long interspersed dements)는 태고적부터 존재하여온 매우 안정적인 전이성 유전인자로 크기가 6 Kb(약 6,000개의 염기쌍)나 된다. LINEs에는 약 300개의 염기쌍으로 된 ALU라 불리는 기생적인 유전자 코드가 수십만번 반복 되는데 ALU자체는 전이 능력이 없으나 LINEs가 이동할 때 마다 ALU도 함께 옮겨간다. 경우에 따라 ALU가 LINEs의 효소인자를 이용하여 다른 염색체로 이동할 경우 치명적인 돌연변이를 유발시키기도 한다. 인간의 전이성 유전인자에는 LINEs 외에도 게놈의 8%를 차지하는 RNA유래 전이인자, 3%를 차지하는 DNA유래 전이인자 등이 있으며 나머지 4%는 전이 능력을 상실하여 더 이상 전이되지 않는 비활성 전이인자이다.

일반적으로 변이는 유전정보(유전자 다양성)을 증가시키며, 각 세대마다 조합을 통해 증가하는 유전정보 이외에도 무작위적인 변화가 가능해진다. 이러한 증가된 유전정보에는 선택압의 영향이 작용할 수 있게 된다. 돌연변이의 종류는 그것이 작용하는 방식과 규모에 따라 다음과 같이 구분된다.

구조에 영향을 미치는 돌연변이는 유전자가 생성하는 단백질이 변형된 결과 생물의 구조가 변형되는 돌연변이로서 소규모인 경우와 대규모인 경우가 있다.

일반적으로 기능이라는 것은 적응의 정도에 따라 차이가 있다. 특정 기능이 사라짐으로서 다른 기능으로 이용되기도 하며, 반대로 기능의 증가로 인해 기존의 기능을 사용하지 못하게 되는 경우도 있기 때문이다. 그러므로 여기서 설명하는 변이들은 서로 반대로 해석될 수도 있다.




돌연변이는 생물의 적응도와 관련하여 다음과 같이 분류할 수 있다. 일반적으로 이 분류는 환경에 따른 진화 방향을 결정하게 되며, 환경이 달라지게 되면 기준이 바뀌게 된다.

대표적으로 겸형 적혈구 빈혈증의 경우, 대부분의 환경에서는 해로운 변이로 작용하지만, 말라리아가 창궐한 지방에서는 이형 접합자 이점에 의해 이로운 변이로 작용한다. 비슷한 예로, 안테나 페디아의 경우, 대부분의 환경에서는 불리하게 작용하나, 더듬이 부분에 작용하는 농약이 있는 곳에서는 이롭게 작용한다. 많은 변이들이 해롭게 작용하는 것은 사실이나, 이로운 변이는 다수 존재하며, 이는 환경에 따라 달라지기 때문에 해롭다와 이롭다, 중립의 절대적인 정의는 존재하지 않는다.

일부 의사과학을 주장하는 집단(창조과학회 등)에서는 이로운 변이가 존재하지 않는다는 반지성주의적 주장을 하는데, 이는 사실과 다르며, 이들의 주장과는 정반대로, 이로운 변이는 다수 존재하며, 이는 환경에 따라 결정되기에 그들이 제시하는 "해로운 변이" 역시 이로운 변이로서 작용하는 경우가 많다.


</doc>
<doc id="12938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12938" title="플랑크 질량">
플랑크 질량

물리학에서, 플랑크 질량()은 질량에 대한 플랑크 단위다. 기호는 formula_1이며, 그 정의는 다음과 같다.
즉, 약 0.02 밀리그램이다. 여기서 formula_3는 광속, formula_4는 디랙 상수, formula_5는 중력상수를 나타낸다. 플랑크 질량은 슈바르츠실트 반지름과 콤프턴 파장, 그리고 플랑크 길이가 같아질 때의 값이다.

입자물리학과 우주론 학자들은 종종 다음과 같은 환산 플랑크 질량을 쓰기도 한다. 이와 같이 정의하면 중력에 관계된 몇몇 식들이 간소화된다.



</doc>
<doc id="12940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12940" title="발효">
발효

발효(醱酵, fermentation, )는 넓은 의미로는 미생물이나 균류 등을 이용해 육종하는 과정을 말하고 좁은 의미로는 산소를 사용하지 않고 에너지를 얻는 당 분해과정을 말한다.

발효와 부패의 차이는 인간에게 유용한 경우에 '발효'라고 부르고, 유용하지 못한 경우에 '부패'라 부르지만 과학적으로는 발효와 부패는 동일하다.

부패란 미생물이 유기물을 분해할 때 악취를 내거나 유독물질을 생성하는 경우를 말한다. 이는 부패균에 의해서 일어나는데 발효와 부패는 모두 미생물에 의한 유기물의 분해현상이다.


발효는 인간의 음식 조리 방법으로 널리 활용되는 기술이며, 인간이 먹는 음식의 3분의 1은 발효된 음식이다.
음식 내 유익균종이 우점되면 유해균종(부패균)의 생성 및 증식이 방지되어 보관기간이 늘어나고, 유산균의 생리활동 결과로 소화용이성과 풍미가 개선되고 간혹 건강증진에 도움이 되는 물질이 생성되는 균종도 있는 등 여러 효과가 있기에 인류는 유목 시절부터 여러가지 발효음식을 활용해왔다.

김치, 매실, 자우어크라우트(양배추를 발효한 독일음식), 장류(간장, 된장, 고추장)를 비롯하여 청주, 맥주, 포도주 등의 각종 주류, 식초, 낫토, 빵, 치즈, 요구르트, 인삼오일 젓갈 등이 발효 식품이다.

차(茶)는 일반적인 미생물에 의한 발효가 아니라 차잎에 함유된 산화 효소에 의해 황색으로 산화되는 것이라 한다. 산화정도에 의해 차의 종류가 여러가지로 나뉜다. 홍차, 보이차는 완전발효, 우롱차는 반발효차이다.




</doc>
<doc id="12941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12941" title="유전자 연관">
유전자 연관

유전자 연관(genetic linkage)은 같은 염색체에서 가까이 있는 유전자들이 감수분열(meiosis) 중 염색체 교차(chromosomal crossover)에도 불구하고 후대로 같이 유전될 가능성이 높은 현상을 말한다.

멘델의 유전법칙이 알려진 후, 세 번째 법칙인 '독립의 법칙'이 제대로 작동하지 않는 유전현상이 많이 발견되었다. 이를 설명하기 위해, 여러개의 유전자들이 서로 연결되어 있다는 개념이 나왔으며, 이렇게 유전자들이 연결되어 있을 때 그 유전자들이 연관되어 있다고 말한다.
이후 염색체가 알려지면서, 이 염색체 단위로 독립의 법칙이 일어나는 것을 확인하게 된다. 즉 같은 염색체 위에 있는 유전자들끼리는 서로 연관되어 있다.


</doc>
<doc id="12944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12944" title="항원">
항원

항원(抗原)은 면역 반응을 일으켜 특히 항체를 생산하게끔 만드는 물질로서 일반적으로 생명체내에서 이물질로 간주되는 물질의 총체이다. 항원은 주로 병원균이나 바이러스로서 단백질이지만 다당류, 인공적으로 합성된 물질, 부착소, 자신의 몸속에 생긴 변이세포(암세포)등의 다양한 것들도 항원이 될 수 있다.


세포들은 조직적합성 분자를 통해 항원을 면역체계에 알린다. 전달된 항원과 조직적합성 분자의 유형에 따라 여러 가지 유형의 면역세포들이 활성화된다.

항원은 그들의 유래로 분류될 수 있다.

외인성 항원은 흡입, 소화, 주사 등의 방법으로 외부로부터 체내로 들어온 항원으로 항원제시세포(antigen-presenting cell, APC)가 세포내식작용(endocytosis)이나 식세포작용(phagocytosis)을 통해 항원을 섭취한 뒤, 이를 조각내어 항원 세포벽이나 단백질을 외부에 제시한다. 제시된 항원은 class II 주조직적합복합체(major histocompatibility complex, MHC)에 걸쳐 있으며, 헬퍼 T 세포(helper T cell 또는 T)가 이를 인지한다. T세포 중 일부는 주조직적합복합체 단백질에 의하여 활성화되어 사이토카인(cytokine)을 분비한다. 사이토카인은 세포독성 T세포 (cytotoxic T cell 또는 T), B 세포, 대식세포 등 다른 면역세포를 활성화하여 면역체계를 가동시킨다.

내인성 항원은 세포 간에 생성된 항원으로 정상적인 세포의 이화작용이나 바이러스, 세포 간 세균감염에 의해 발생한다. 항원은 class I 주조직적합복합체에 의해 제시되며, 활성화된 세포독성 T 세포의 CD8 수용체가 제시된 내부항원을 인지하면, T 세포는 감염된 세포의 세포자살(apoptosis)이나 용균(lysis)을 유도하는 여러 가지 독소를 분비한다.

자가 항원은 보통 정상적인 단백질(복합체)이나 핵산(DNA, RNA)으로, 자가면역질환을 앓고 있는 환자의 면역체계에 인지된 항원이다. 자가항원은 정상적인 상태에서는 면역체계의 표적이 되지 않지만, 면역적인 요인이나 환경적 요인에 의해 면역적 내성이 결여되면서 항원으로 작용한다.

종양 항원은 종양세포 표면에 있는 class I 주조직적합복합체에 의해 제시된 항원이다.
종양세포에 의해서만 제시되는 종양특이항원(tumor-specific antigens)은 일반적으로 종양의 돌연변이에 의해 발생한다. 보통 종양 항원이라 하면 종양특이항원을 가리킨다.
보다 일반적인 종양 항원으로는 종양세포와 일반 세포에서 함께 제시되는 항원인 종양연상항원(tumor-associated antigens)이 있다. 세포독성 T 세포(T)가 종양연상항원을 인지하면 종양세포의 급격한 증식이 일어나거나 전이가 되기 전에 종양세포를 파괴할 수 있다.





</doc>
<doc id="12945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12945" title="항체">
항체

항체(抗體, antibody, Ab, immunoglobulin, Ig)는 항원과 특이적 결합을 하여 항원-항체 반응을 일으키는 물질이다. 혈액의 혈소판은 적혈구와 반응하여 응집하고 태어날 때부터 항상 가지고 있으므로 정상 항체 또는 동종 항체라 한다. 면역 체계에서 세균이나 바이러스같은 외부항원들과 특이적 결합을 하여 항원을 인식하게하고 동시에 무력화시키는 작용을 하는 면역글로불린은 면역 항체라고 하는데 보통 항체라고 하면 면역 항체를 뜻한다. 항체와 면역글로빈은 동일한 의미로서 면역글로불린은 항체로서 작용하는 당단백질이다. 여러 종류의 면역글로불린이 있는데 이들을 면역글로불린 상과(上科)(immunoglobulin superfamily)로 묶어 분류하고 있다. 항체의 구조는 항체는 혈액과 조직액뿐만 아니라 분비물(눈물 등)에서도 발견되는데 플라즈마 세포에서 생성․분비된다. 플라즈마 세포는 면역계의 B세포가 T세포와의 상호작용하는 가운데 B세포가 특정 항원과 결합하여 분화된 세포이다. 각 항체는 특이적으로 항원과 결합하며 플라즈마 세포에 의한 항체의 생산은 체액성 면역이라고도 불린다.

기본 구조는 Y자형의 단백질이며, Y자의 위쪽 두 가지에 항원과 결합할 수 있는 특이적 구조를 가지고 있다. 이러한 특이적 구조는 면역 세포에서 일어나는 DNA 수준에서의 유전자 재배열에 의해 상상할 수 없을 정도로 많은 가짓수를 가질 수 있으므로, 다양한 항원에 대응할 수 있다.

항체는 비교적 큰 분자량을 가진 단백질로서 아미노산기에 당사슬이 결합하고 있다. 대부분의 면역글로불린 상과(上科) 항체들은 아미노산의 N-말단에 결합하고 있지만 IgA1와 IgD 경우만 O-말단에 결합하고 있다. 각 항체의 기본 단위는 각각 경사슬 2개와 중사슬 2개가 이황화 결합을 하여 이루어진 Y자 모양을 한 단량체 분자이며 단량체가 1- 5개까지 모여 하나의 항체를 구성한다.

5가지(γ, δ, α, μ, ε) 종류가 있으며 중사슬이 항체의 종류를 결정짓는다. α와 γ는 450개, μ 와 ε는 550개의 아미노산으로 구성되어 있다. 중사슬에는 두 영역 즉 가변 영역과 불변 영역이 있다. 가변 영역은 항체가 만들어지는 B세포(형질 세포)에 따라 달라지며 같은 세포에서 만들어지는 항체의 가변영역은 모두 동일하다. 불변 영역은 항체의 종류가 같을 때만 동일하다. γ, α, δ 는 3개의 불변 영역이 있고 구부러지는 영역을 가지고 있지만 μ, ε는 4개의 불변 영역을 가지고 있다. 모든 중사슬의 가변 영역은 한 군데만 있으며 110개 정도의 아미노산으로 구성되어 있다. 가변 영역은 아미노산으로 서로 연결된다.

λ, κ 2가지 종류가 있으며 대략 211-217개의 아미노산으로 구성되어 있다. 사람의 항체 각각에는 모두 동일하게 1가지의 경사슬만이 존재한다. 경사슬은 불변 영역과 가변 영역이 연속적으로 이루어져있다.

Y모양의 항체 단량체는 2개의 중사슬과 2개의 경사슬이 모여 이루어져 있으며 6-8개의 불변 영역과 4개의 가변 영역을 가진다. 항체의 갈라진 부분(Y의 가지부분)을 Fab조각(Fab("f"ragment "a"ntigen "b"inding) fragments)이라고 하는데 불변 영역과 가변 영역 각각 1개씩을 가지며 N-말단이 항원에 결합한다. 2개의 가변 영역이 특정한 항원에 결합하는 부위이다.

효소에 따라 항체를 자르는 부위가 다르기 때문에 서로 다른 효소를 이용하여 항체 구조를 연구하는 데 사용했는데 파파인효소와 펩신효소가 대표적이다. 파파인 효소는 항체 단량체를 2개의 "Fab"("f"ragment "a"ntigen "b"inding)조각과 1개의 "Fc" ("f"ragment "c"rystallizable)조각으로 나눈다. 펩신은 항체를 접혀지는 부분 아래를 자르기 때문에 f(ab)2 조각 1개와 fc조각 1개로 나뉜다.

항체의 무거운 사슬의 불변 영역의 차이에 따라 항체는 "IgG", "IgA", "IgM", "IgD", 그리고 "IgE" 5가지의 동형상으로 분류된다.




</doc>
<doc id="12946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12946" title="가상 메모리">
가상 메모리

가상 메모리() 또는 가상 기억 장치는 RAM을 관리하는 방법의 하나로, 각 프로그램에 실제 메모리 주소가 아닌 가상의 메모리 주소를 주는 방식을 말한다.

이러한 방식은 멀티태스킹 운영 체제에서 흔히 사용되며, 실제 주기억장치보다 큰 메모리 영역을 제공하는 방법으로도 사용된다.

가상적으로 주어진 주소를 가상 주소(virtual address) 또는 논리 주소(logical address) 라고 하며, 실제 메모리 상에서 유효한 주소를 물리 주소(physical address) 또는 실주소(real address)라고 한다. 가상 주소의 범위를 가상 주소 공간, 물리 주소의 범위를 물리 주소 공간이라고 한다.

가상 주소 공간은 메모리 관리 장치(MMU)에 의해서 물리 주소로 변환된다. 이 덕분에 프로그래머는 가상 주소 공간상에서 프로그램을 짜게 되어 프로그램이나 데이터가 주메모리상에 어떻게 존재하는지를 의식할 필요가 없어진다. 대부분의 현대적 아키텍처와 운영 체제는 가상 메모리 기능을 제공하며, 각 응용 프로그램에 더 적합한 메모리 관리를 위해 어도비 포토샵과 같은 일부 응용 프로그램은 스스로 가상 메모리를 관리하기도 한다.

가상 메모리의 개념은 1957년에 발표되었다. 실제 적용된 것은 맨체스터 대학교가 Atlas용으로 1961년에 개발한 것이 최초이다. 1965년에 MIT가 개발한 멀틱스 시스템 이후 본격적으로 채용되기 시작했다.

가상 메모리는 크게 나누어 세그먼트(segment) 방식과 페이징 방식의 2종류가 있다. 예를 들어 MC68000 시스템에서는 68451(세그먼트(segment) 방식)과 68851(페이징 방식) 두 가지의 MMU가 준비되어 있었다.

1940년대와 1950년대에 모든 대형 프로그램들은 오버레이와 같은, 1차, 2차 기억 장치를 위한 로직을 포함해야 했다. 1차 메모리의 확장을 위해서만이 아니라, 프로그래머들이 쉽게 사용할 수 있도록 확장하기 위해서 가상 메모리가 도입되었다. 멀티프로그래밍과 멀티태스킹을 허용하기 위해, 수많은 초기의 시스템들은 가상 메모리 없이 여러 프로그램들 사이에 메모리를 나누었으며, 레지스터를 경유하는 PDP-10 초기 모델을 예로 들 수 있다.

가상 메모리의 개념은 1956년 베를린 공과대학교에서 독일의 물리학자 프리츠 루돌프(Fritz-Rudolf Güntsch)가 처음 개발하였으며, 《Logical Design of a Digital Computer with Multiple Asynchronous Rotating Drums and Automatic High Speed Memory Operation》이라는 그의 박사 논문에서 6개의 100 워드 블록의 1차 코어 메모리 및 1,000개의 100 워드 블록의 주소 공간, 1차 메모리와 2차 드럼 메모리 간에 블록을 자동으로 이동하는 하드웨어를 갖춘 머신을 기술하였다.
페이징은 160,000 워드의 1차 코어 메모리를 추가적인 96,000 워드의 2차 드럼 메모리와 병합함으로써 아틀라스 컴퓨터의 작업 메모리를 확장하는 방법의 하나로 맨체스터 대학교에서 최초로 구현되었다. 최초의 아틀라스는 1962년에 도입되었지만 작업 중인 페이징 견본은 1959년에 개발되었다. 1961년, 버로프사는 페이징 대신 세그멘테이션을 지원하는 B5000이라는 독자적으로 가상 메모리를 갖춘 최초의 상용 컴퓨터를 출시하였다.

인위적 연속성(artificial continuity)이란 가상기억장치의 개념에서 가상공간의 연속적 주소가 실제 물리적인 공간상에서 연속일 필요가 없다는 것을 뜻하는 말이다. 사상 표를 통해서 가상기억장치의 주소로부터 실기억장치의 주소를 알 수 있다.



</doc>
<doc id="12947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12947" title="십자군">
십자군

십자군(十字軍, )은 중세 라틴 교회의 공인을 받은 종교전쟁들이다. 보통 십자군이라고 하면 성지를 이슬람 세력으로부터 탈환하기 위해 지중해 동해안에서 진행된 전쟁들을 가리키지만, 엄밀히 말하면 교회에서 주동한 다른 전쟁들 역시 십자군이라고 할 수 있다. 이교도나 이단의 토벌, 가톨릭 집단 내부의 분쟁, 정치적 이득 등 전쟁의 동기는 매우 다양했다. 십자군 시대에는 십자군이라는 말이 존재하지 않았으며, 1760년경을 전후하여 처음 사용례가 나타난다.

1095년 교황 우르바노 2세가 클레르몽 공의회에서 제1차 십자군을 소환한 것을 최초의 십자군으로 본다. 당시 아나톨리아를 정복하고 있던 튀르크족에게 위협을 느낀 비잔티움 제국의 황제 알렉시오스 1세를 위한 군사원조가 그 명분이었다. 우르바노 2세의 목적 중 하나는 무슬림들이 지배하고 있던 동지중해에 대한 순례자들의 안전보장이었지만 학자들은 이것이 우르바노 2세 또는 우르바노 2세의 소환에 응하여 십자군에 참여한 이들의 진정한 동기였다고는 생각하지 않는다. 우르바노 2세의 대전략은 아마 1054년 동서 교회의 분열 이래로 분열되어 있던 동방교회(정교회)와 서방교회(가톨릭)를 통합하여 자신이 그 통합된 기독교 세계의 수장이 되는 것이었을 것이다. 제1차 십자군의 성공으로 지중해 동해안에는 4개의 십자군 국가들(에데사 백국, 안티오키아 공국, 예루살렘 왕국, 트리폴리 백국)이 세워졌다. 우르바노 2세의 선동에 서유럽의 모든 계층이 열광적으로 호응했고, 이것이 이후 다른 모든 십자군들의 선례가 되었다. 십자군에 참여한 의용병들은 공개적으로 서원을 세우고 교회의 면벌부를 수여받았다. 예루살렘에서 천국으로 단체 승천하게 될 것을 기대하거나 자신의 모든 죄를 신이 사해줄 것을 희망한 이들도 있었다. 종교적 동기 외에도 봉건적 의무를 다하기 위해서, 영광과 명예를 얻기 위해서, 또는 경제적 정치적 이득을 얻기 위해서 참여하는 이들도 있었다.

제1차 십자군 이후 6개의 주요 십자군 국가들과 그보다 세력이 미미한 여러 군소 국가들이 만들어졌다. 하지만 동지중해의 십자군 국가들은 결국 모두 멸망하면서 2세기에 걸친 성지 경략은 실패로 돌아갔다. 1291년 최후의 기독교 전초기지가 무너진 뒤 성지 방면으로는 더 이상 십자군이 이루어지지 않았지만, 북유럽과 서유럽 내부에서의 십자군은 여러 번 더 이루어졌다. 12세기 후반에는 벤트 십자군이 조직되어 발트 지역과 메클렌부르크, 루사티아 일대의 비기독교 부족민들을 가톨릭으로 개종시켰다. 13세기 초에는 독일기사단이 프로이센 지역에 새로운 십자군 국가인 독일기사단국을 세웠으며, 프랑스에서는 프랑스왕이 자신의 영토를 지중해까지 확장하기 위해 알비 십자군을 이용했다. 14세기에 오스만 제국이 흥기하자 기독교 세계는 다시 십자군을 일으켰다. 하지만 1396년 니코폴리스 전투와 1444년 바르나 전투의 대패로 가톨릭 유럽은 혼란에 빠졌다. 1453년 오스만이 콘스탄티노폴리스를 함락시킨 것과 1492년 이베리아 반도에서 무어인들을 몰아내고 그라나다를 정복한 것의 양대 대형 사건은 이 시기 기독교와 이슬람의 관계의 최종적 중심축을 매듭지었다. 이후로도 구호기사단 같은 조직들이 존속하면서 십자군의 개념은 18세기 말까지 계속되었다. 하지만 대항해시대가 열리면서 서유럽 세계의 관심은 이슬람 세계에서 신대륙으로 옮겨갔다.

십자군에 대한 근현대 역사학자들의 평가는 매우 다양하다. 일각에서는 십자군의 명분과 도덕적으로 모순되는 행동들을 지적한다. 교황이 십자군을 파문하는 경우도 있었음이 이를 증거한다. 십자군들은 이동하는 경로상에서 약탈을 저지르곤 했고, 십자군 지도자들은 획득한 영토를 본래 명분에 따라 비잔티움 제국에 반환하기보다 자기 영토로 삼는 경우가 많았다. 민중 십자군 때는 수천 명의 유대인들이 십자군에게 살해당하는 일이 벌어졌고(라인란트 학살), 제4차 십자군 때는 비잔티움 제국의 수도 콘스탄티노폴리스가 십자군에게 함락, 약탈당하기도 했다. 하지만 십자군은 분명히 서양문명사에 유의미한 영향을 남겼다. 십자군으로 인해 지중해의 상업과 교역이 번창, 제노바나 베네치아 같은 해상공화국들이 번영했다. 교황의 지도에 따라 라틴 교회라는 집합적 정체성이 형성되었으며, 영웅주의, 기사도, 신앙심은 중세 문학과 철학의 촉매가 되었다.

우르바노 2세가 처음 십자군을 소집했을 당시에는 "십자군"이라는 말은 존재하지 않았다. 당대에는 "여행()" 또는 "순례()"라는 말들이 사용되었다. 12세기에 "십자가를 지닌 자(, )"라는 말이 나타나기 전까지 이 종교전쟁을 가리키는 용어는 따로 만들어지지 않았다. 옥스퍼드 영어사전은 "십자군"을 의미하는 영어 의 어원을 < , , , < 에서 찾는다. 이는 "십자가하다", "십자가되다", "십자가 표를 하다", "십자가를 취하다" 등으로 해석될 수 있는 명사에 기인한 표현들이다. 여기에 대응하는 중세 영어는 고프랑스에에서 유래하여 13세기-15세기에는 croiserie, 15-17세기에는 croisée라고 했다. 1575년경 croisade 가 처음 출현하여 1760년경까지 주도적인 표기 자리를 지켰다. 1095년부터 시작된 기독교 종교전쟁들을 가리키는 말로 역사학자들이 "십자군(crusade)"이라는 말을 선택했지만, 워낙 긴 시간에 걸쳐 진행된 사건들을 하나의 단어로 칭하는 것은, 특히 초기 십자군에 대하여 잘못된 인상을 줄 수 있다.

지중해 동해안의 성지에 대해 이루어진 십자군들은 전통적으로 총 9회차로 구분된다. 최초는 1095년-1099년의 제1차 십자군이고 최후는 1271년-1272년의 제9차 십자군이다. 이 구분은 찰스 밀스가 1820년 책 《십자군 성지탈환경략사》에서 처음 사용했다. 밀스의 분류는 다소 임의적인 측면이 없지 않지만 그래도 편리하기 때문에 현재까지도 사용된다. 다만 신성로마황제 프리드리히 2세가 지도한 제5차, 제6차 십자군은 하나의 원정으로 묶을 수 있고, 프랑스왕 루이 9세가 지도한 제8차, 제9차 십자군도 마찬가지로 묶을 수 있다. 이렇게 하면 십자군이 총 7회차로 정리된다.

"십자군"이라고 불릴 만한 종교전쟁의 범주는 학자마다 사용하는 맥락이 다르다. 자일스 컨스터블은 역사학자들의 십자군 정의를 다음과 같이 분류했다.

당시 기독교인들은 무슬림을 사라센인이라고 불렀다. "무슬림" 및 "이슬람"이라는 말은 유럽에서는 16세기 이전까지는 거의 사용되지 않았다. 원래 "사라센인"은 그리스-로마 전통에서 아라비아 속주의 사막에 사는 비아랍인을 가리키는 말이었다. 그러다 아랍 부족들도 사라센인이라는 범주에 포함되게 의미가 변화하였고, 12세기가 되면 오늘날의 "무슬림"과 같은 의미의 민족적 종교적 지칭어로 중세 문헌에서 사용되었다. 한편 무슬림들은 서유럽인들을 "프랑크인" 또는 "라틴인"이라고 부르며 비잔티움 제국의 "그리스인"과 구분했다. 알리 이븐 알아시르 같은 중세 무슬림 역사가들은 십자군을 "프랑크 전쟁(, )"이라고 불렀다. 현대 아랍어에서는 서양에서 사용하는 "십자군"이라는 말을 그대로 수입하여 "십자가 원정들(, )"라고 부른다.

예언자 무함마드가 아라비아 반도에서 이슬람교를 창시하였고, 632년 죽기 전까지 아라비아 반도 대부분을 하나의 정체로 통일시켰다. 아랍인들은 7세기와 8세기를 거치며 군사 정복을 통해 급속히 팽창했다. 그들의 영향력 판도는 인도 아대륙 북서부와 중앙아시아, 중동, 북아프리카, 남이탈리아, 이베리아 반도, 피레네 산맥에 걸쳤다. 예루살렘은 637년 공성전 때 함락되어 비잔티움 제국에게서 이슬람 세계로 넘어갔다.

아랍인들이 예루살렘을 지배한 뒤로도 아랍 세계와 유럽 기독교 세계는 어느 정도 관용하며 무역과 정치적 관계를 지속했다. 천주교도들의 성지순례가 허용되었고, 무슬림 영토에 사는 기독교도들에게는 딤미의 지위가 내려져 법적 보호를 받았다. 기독교도 딤미들은 교회를 계속 운영했으며, 서로 종교가 다른 집안 사이의 통혼도 드물지 않았다. 이렇게 다양한 문화와 신념들이 혼재하며 평화롭게 경쟁하던 관계는 튀르크족이 서진하면서 흔들리기 시작했다. 1071년 셀주크 튀르크족이 비잔틴 육군을 대패시킨 만지케르트 전투가 전통적으로 그 변곡점으로 지목되곤 했다. 하지만 오늘날 학자들은 만지케르트 전투는 셀주크 제국이 아나톨리아로 팽창하는 과정에서 벌어진 전투들 중 하나일 뿐이라고 여기고 있다. 천주교도 순례자들과 상인들에 의해 이런 상황들이 전해졌고, 시리아 지역의 항구들과 예루살렘은 점차 각박해졌다.

기독교도들은 우마이야 칼리파조에게 정복당했던 이베리아 반도를 재정복하는 레콩키스타를 8세기부터 진행해 왔다. 1085년 레온-카스티야왕 알폰소 6세가 톨레도를 탈환하면서 레콩키스타 운동이 전환점을 맞았다. 비슷한 시기인 1091년, 노르만인 모험가 로제 드 오트빌이 무슬림들이 지배하는 시칠리아 토후국을 무너뜨렸다.

이렇게 여러 전선에서 권력쟁투가 벌어지는 가운데, 1054년에는 서로마 교회와 동로마 교회가 상호 파문, 기독교 세계가 두쪽나는 동서 교회의 분열이 일어났다. 그레고리우스 개혁 이후 교황령은 이탈리아 반도에 대한 영향력과 권력을 증가시키려 시도해 왔고, 그 과정에서 교황과 신성로마황제 중 어느 쪽에 사제 서임권에 대한 우선적 권리가 있느냐는 서임권 투쟁이 1075년경부터 시작되어 제1차 십자군 시기까지 계속되었다. 서임권 투쟁 중 대부분의 시기 동안 대립교황 클레멘트 3세가 옹립되어 군림했고, 교황 우르바노 2세는 초기 재임기 대부분을 로마 밖에서 망명생활로 보내야 했다. 이런 상황에서 권력을 증대시키고자 한 교황령의 종교적 선전선동에 의해 무슬림들로부터 팔레스타인 성지를 되찾는 "정당한 전쟁"에 대한 요구와 관심이 천주교 세계 인구 전반에 걸쳐 극렬해졌다. 십자군 종군은 그 자체로 죄를 씻을 수 있는 보속의 한 형태로 여겨졌다.

1095년 피아첸차 공의회에서 비잔티움 황제 알렉시오스 1세 콤니노스가 교황 우르바노 2세에게 군사 원조를 요청했다. 알렉시오스 1세는 자기 마음대로 통제할 수 있는 소규모 용병부대 정도를 기대했던 것 같다. 알렉시오스 1세는 제국의 재정과 권위를 다잡은 중흥군주였지만, 여전히 많은 외적의 위협을 받고 있었다. 특히 그 중에서도 아나톨리아 지역을 급속히 식민하고 있는 튀르크족이 가장 골치였다. 같은 해에 열린 클레르몽 공의회에서 우르바노 2세는 이 안건을 논의하며 십자군 소집을 설교했다. 많은 역사학자들은 우르바노 2세가 동로마 제국을 군사적으로 도움으로써 얼마 전 갈라진 동서 교회를 재통합, 자신이 그 수장이 될 것을 기대했을 것이라 여기고 있다.
클레르몽 공의회 직후 피에르 레르미트라는 자가 수천 명의 기독교도 빈민들을 이끌고 나타났다. 이것을 오늘날 흔히 군중 십자군이라고 부른다. 피에르는 예루살렘을 탈환하여 임박한 말세에 대비하라는 내용의 편지를 천국으로부터 받았다고 주장했다. 군중 십자군의 동기에는 빈민들의 구세주의가 강하게 깔려 있었으며, 군중 십자군은 예루살렘에 도착만 하면 바로 천국으로 승천할 수 있으리라 기대했다. 군중 십자군은 성지로 가는 길에 독일에서 유럽사 최초의 대규모 반유대주의 폭력사태를 일으키는데, 이를 라인란트 학살이라고 한다. 스파이어, 보름스, 마인츠, 쾰른 등지에서 유대인들에 대한 적대행위가 일어났다. 이런 적대행위는 제한적 폭력에서 완전한 군사적 공격에 이르기까지 다양했다. 군중 십자군은 동로마에 도착한 뒤 귀족들을 기다리라는 알렉시오스 1세의 충고를 무시하고 니케아로 쳐들어갔다가 튀르크족의 기습을 받고 대패, 불과 3천 명만 살아남았다(키베토트 전투).

당시 프랑스왕 필리프 1세와 신성로마황제 하인리히 4세는 모두 우르바노 2세와 분쟁 관계였기 때문에 십자군에 참여하지 않았다. 하지만 프랑스와 독일, 저지대, 이탈리아의 많은 귀족들이 이 모험에 동참했다. 그 중 필두라고 할 수 있는 이는 노회한 정객이었던 툴루즈 백작 레몽 드 생질이었다. 한편 남이탈리아 출신의 가난하지만 무력이 강용한 노르만인 귀족 보에몽 드 타란토와 그 조카 탕크레드 드 오트빌이 레몽에 맞서 그와 경쟁했다. 고드프루아 드 부용과 그 동생 보두앵 드 볼로뉴가 로렌, 로타링기아, 독일에서 소집된 군대를 이끌고 여기에 합류했다. 이상 다섯 명이 전투에서 활약한 인물들이라 할 수 있으며, 여기에 로베르 2세 드 노르망디 공작, 에티엥 2세 드 블루아 백작, 로베르 2세 드 플랑드르 백작이 소집한 북프랑스군도 합류했다. 이렇게 모인 제1차 십자군의 총 병력은 비전투원을 포함하여 10만 명 정도였다. 그들은 육상으로 동진하여 비잔티움에 도달, 알렉시오스 1세의 조심스러운 환영을 받았다. 알렉시오스 1세는 십자군 제후들에게 자신에게 충성을 맹세할 것과 킬리지 아르슬란 1세가 룸 술탄국의 수도로 선언한 니케아를 첫 공략 목표로 삼을 것을 설득했다. 오합지졸 군중 십자군을 무찌르고 방심하고 있던 킬리지 술탄은 다른 영토 분쟁을 해결하려고 니케아를 비워놓고 있었다. 그리하여 십자군이 육상에서 공성하고 동로마군이 해상 지원하면서 니케아가 함락되었다. 이후 십자군은 이집트로 사절을 보내 동맹을 맺으려 했는데, 십자군이 무슬림 세계의 정치적 종교적 분열을 이용하려 한 첫 사례였다.

십자군이 튀르크족의 궁기병 전술과 제대로 처음 맞붙어본 것은 도릴라이움 전투 때였다. 보에몽과 로베르가 이끄는 노르만인 선두 부대가 튀르크 경기병대에게 습격당했다. 노르만인들은 몇 시간 동안 버텼고, 십자군 본대가 도착하자 튀르크족은 후퇴했다. 이 전투 이후 셀주크 튀르크는 십자군과의 교전을 회피하기 시작했다. 또한 말리크 샤 1세가 죽고 튀르크족은 알레포와 다마스쿠스에서 각각 후계 샤를 옹립하고 서로 싸우는 분파주의적 행태를 보였다. 십자군은 3개월에 걸친 고된 행군 끝에 안티오키아에 도착했다. 굶주림과 갈증, 질병으로 전력이 크게 줄어들어 있었고, 보두앵은 에데사에 자기 나라를 세우겠다고 기사 100명을 데리고 이탈하기까지 했다. 십자군은 8개월에 걸쳐 안티오키아를 공성했지만 자원의 부족으로 도시를 함락시킬 수 없었다. 안티오키아 시민들 역시 침략군을 격퇴할 만한 자원이 모자라기는 마찬가지였다. 결국 보에몽이 수비병 한 명을 꾀어 성문을 열게 했고, 안티오키아에 입성한 십자군은 무슬림 뿐 아니라 기독교를 믿는 그리스인, 시리아인, 아르메니아인 시민들까지 모조리 학살했다.

수니파 무슬림들은 이제 십자군을 위협으로 받아들이기 시작했다. 바그다드 술탄은 모술 영주 카르부가에게 군대를 내주고 안티오키아를 탈환하게 했다. 십자군에서 이탈한 에티엥이 동로마측에게 전쟁의 대의명분을 이미 잃어버렸다고 이야기했기 때문에 동로마군은 십자군의 안티오키아 수비를 도와주지 않았다. 탈영자와 아사자가 속출하는 가운데 십자군은 항복하겠다고 했지만 카르부가가 십자군을 모조리 죽이겠다며 거부했다. 그러던 와중 피에르 바르텔레미가 성 안에서 성창을 찾았다고 주장하면서 수비군의 사기가 고양되었다. 보에몽은 이제 남은 선택지는 결전 뿐이라는 것을 인지하고 공격군에 대한 역습을 개시했다. 카르부가의 군대는 수적으로 우세했음에도 무슬림 특유의 분파주의로 분열되어 있었던데다 예상치 못한 십자군의 습격에 놀라 공성을 포기하고 달아났다. 이후 십자군은 획득한 영토를 분배하는 문제를 두고 다투며 안티오키아에 몇 개월을 눌러앉았다. 그러던 와중 이집트의 파티마조가 튀르크로부터 예루살렘을 탈취했으며, 이집트인들이 지배를 공고히하기 전이 공격의 기회로 부상함에 따라 마침내 공격이 재개되었다. 보에몽은 안티오키아에 계속 남아서, 점령지를 동로마 황제에게 반환하겠다던 맹세를 어기고 안티오키아를 자기 것으로 취했다. 이후 나머지 십자군은 레몽의 지휘하에 지중해 동해안선을 따라 남쪽으로 쾌진격했다.

예루살렘에 대한 첫 공격은 십자군측의 자원 부족으로 인해 실패로 돌아갔다. 하지만 제노바인들이 자파를 통해 장인들과 보급품을 전달해오면서 전세가 뒤집혔다. 십자군은 거대한 공성병기 두 개를 건조했고, 그 중 고드프루아가 지휘한 공성병기가 1099년 7월 15일 예루살렘 성벽을 깨뜨렸다. 이후 이틀에 걸쳐 십자군은 예루살렘 시민들을 학살하고 재산을 약탈했다. 역사학자들은 이 학살의 수효가 과장되었다고 생각하지만, 그럼에도 성지에서 학살과 약탈을 벌였다는 사실은 십자군의 평판이 야만으로 굳어지는 데 크게 기여했다. 이후 고드프루아는 파티마조 칼리파의 고관 알아프달 샤한샤가 이끄는 지원군을 아스칼론 전투에서 깨뜨리면서 프랑크인의 우위를 확실히 했다. 무슬림 지원군은 이집트로 후퇴했고, 알아프달은 배를 타고 도망갔다. 이 시점에서 대부분의 십자군은 자신들의 성지순례가 완료되었다고 여기고 유럽으로 돌아갔다. 성지에 남은 것은 고드프루아와 기사 300명, 졸병 2,000명 뿐이었다. 고드프루아 외에 남은 제후는 자기 나라를 세울 야망을 가지고 있던 탕크레드 뿐이었다.

제1차 십자군의 성공은 민중들 사이에 큰 종교적 열정을 불러일으켰다. 경건한 천주교도들은 십자군의 유대인 학살과 안티오키아에서의 동방교회인 학살에 대해 분노를 표시하기도 했다. 한편 이슬람 세계는 제1차 십자군에 대해 남긴 기록이 그렇게 많지 않다. 1130년 이전에는 문헌적 증거가 지극히 희박하다. 이것은 무슬림들이 실패를 인정하고 싶지 않아서였을 수도 있지만, 그보다는 문화적 오해에 더 큰 원인이 돌려지고 있다. 알아프달을 비롯한 무슬림들은 십자군을 정복과 영구정착을 목적으로 하는 종교적 동기로 충만한 전사들이라고는 상상하지 못했으며, 그저 동로마 황제의 사주를 받은 용병대의 선두집단쯤으로 여겼다. 또한 이슬람 세계는 시리아와 이라크의 수니파와 이집트의 시아파로 분열되어 있었고, 전쟁의 원인이 된 튀르크족도 다마스쿠스와 알레포로 분열되어 있었다. 바그다드에서는 셀주크 튀르크 술탄이 아바스조 칼리파와 메소포타미아의 패권을 다투고 있었다. 이런 점들로 인해 십자군은 이슬람 세계의 범세계적 반격을 받지 않고 자신들의 위치를 굳힐 수 있었다.

이후 12세기 초의 교황들은 새로이 세워진 십자군 국가들을 돕기 위해 동지중해 지역으로 소규모 십자군들을 계속 파병했다. 1320년대의 주요 사건들로는 풀크 5세 당주 백작의 십자군, 베네치아 십자군, 독일왕 콘라트 3세의 십자군, 그리고 성전기사단의 창설 등이 있다. 같은 시기, 교황의 적에게 반하는 것을 통해 면벌을 받는 구상이 흥하였고 이는 정치적 목적의 십자군들의 시작으로 이어졌다. 한편, 모술 총독 이마드 앗딘 장기가 1128년 알레포를, 1144년 에데사를 함락하면서 위기감을 느낀 서유럽에서는 제2차 십자군이 소집되었다. 프랑스왕 루이 7세와 독일왕 콘라트 3세가 각기 프랑스와 독일에서 군대를 이끌고 와서 예루살렘과 다마스쿠스를 향해 진군했지만, 그 동안 이렇다 할 승리를 거두지는 못했다. 제1차 십자군 때 그러했듯 이번에도 십자군들은 애먼 유대인들을 공격하여 라인란트, 쾰른, 마인츠, 보름스, 슈파이어 등지에서 유대인 학살을 일으켰다. 그리고 유대인들이 성지 탈환을 위한 금전을 내놓지 않았다는 핑계를 댔다. 베르나르 드 클레르보는 플랑드르에서 독일까지 여행하며 숱한 폭력을 목격하고 이 문제를 해결해야 할 필요성을 느끼게 되었다.

한편 이베리아 반도에서는 기독교도 제후들이 계속 승세를 점했다. 포르투갈왕 아폰수 1세가 리스본을, 러몸 버렁거 4세 데 바르셀로나 백작이 토르토사를 함락시켰다. 북유럽에서는 색슨인들과 데인인들이 아직 고대신을 믿는 슬라브족 민족인 벤트인을 토벌하는 벤트 십자군에 참여했다. 다만 이 시기 제2차 십자군 이외의 십자군을 공인하는 교황칙서가 내려진 적은 없다. 마침내 1162년 벤트인들은 소멸한 민족이 되었다.

당시 이집트는 수니파 칼리파인 아바스조에서 독립하여 969년부터 시아파 칼리파인 파티마조가 통치하고 있었다. 1121년부터 파티마조는 암살로 얼룩진 내부 분열의 수렁에 빠졌고 쇠퇴하기 시작했다. 이에 예루살렘왕 보두앵 3세는 이집트를 침공하려 했으나 이집트 측에서 160,000 황금디나르를 바치면서 계획을 중지했다. 1163년, 비지어(칼리파 밑에서 행정을 담당하는 재상) 자리에서 쫓겨난 샤와르가 장기의 아들인 다마스쿠스의 누르 앗딘을 방문하여 정치적 군사적 원조를 요청했다. 일부 역사학자들은 누르 앗딘의 지원이 십자군의 움직임을 예견하여 이루어진 것이라고도 하지만, 실제로는 누르 앗딘은 십자군이 나일 강 유역에 난공불락의 요새를 구축할 것이 자명해지고 나서야 움직이기 시작했다. 누르 앗딘은 쿠르드인 장군 시르쿠를 이집트로 파병하여 파티마조를 뒤집어 엎고 샤와르를 비지어에 복직시켰다. 그러자 샤와르는 독립을 선언하고 보두앵 3세의 동생이자 그 후계 예루살렘왕인 아모리 1세와 동맹했다. 그러다 아모리가 동맹을 파기하고 가열찬 공격을 가해오자 샤와르는 다시 시리아에 도움을 요청했다. 누르 앗딘은 시르쿠를 두 번째로 파병했고, 아모리는 퇴각했다. 하지만 시리아군은 한 번 배신했던 샤와르를 잡아 죽였고, 시르쿠가 비지어로 임명되었다. 2개월 뒤 시르쿠는 사망하고 그 조카 유수프 이븐 아이유브가 비지어를 계승했다. 유수프는 "정의와 신념"이라는 뜻의 별명 살라흐 앗딘으로 더욱 유명해졌다. 누르 앗딘은 1174년 사망했다. 누르 앗딘은 십자군 시대에 알레포와 다마스쿠스의 모두 손에 넣어 시리아를 통일한 최초의 무슬림이었다. 당대 무슬림들은 장기로부터 누르 앗딘을 이어 살라흐 앗딘으로까지 이어지는 무슬림 세력의 부활이라는 관념을 지지했지만, 그 과정은 말처럼 쉽게 이루어진 것이 아니었다. 살라흐 앗딘은 칼리파의 모든 후계자들을 감금했다. 대개 이럴 경우 이전 왕조의 대를 끊기 위해 모조리 죽이는 것이 일반적이었지만 아이를 갖지 않는 선에서 살려 주었다. 상전 누르 앗딘이 죽고 권력을 장악한 살라흐 앗딘은 이집트에서 자치 정권을 수립해 할거하느냐, 동지중해 세계 제일의 무슬림이 되느냐의 기로에서 후자를 택했다.

누르 앗딘이 죽으면서 그의 영토들은 분할되었다. 살라흐 앗딘은 바그다드의 아바스조 칼리파와 누르 앗딘의 아들 아스살리흐 이슬라미 알말리크에게 동시에 신종하면서, 수니파의 보호자의 위치를 점했다. 살라흐 앗딘은 전성기에 다마스쿠스를 비롯한 시리아 대부분을 장악했지만 알레포는 장악하지 못했다. 예루살렘 왕국 측의 공격 계획에 대처하기 위한 수비군을 조직했지만, 살라흐 앗딘의 라틴 십자군과의 첫 교전은 성공적이지 못했다. 지나친 자신감과 전술적 착오로 인해 살라흐 앗딘은 몽기사르 전투에서 패배했다. 그러나 이 한 차례의 차질에도 불구하고 살라흐 앗딘은 십수 년에 걸친 정치, 강압, 저수준 군사행동을 통해 나일 강에서 유프라테스 강에 이르는 영토를 장악했다. 1186년 생명이 위중할 정도의 병을 겪고 난 뒤, 살라흐 앗딘은 이슬람 측의 대전사로서의 이미지 메이킹을 용이하게 하기 위해 라틴 십자군에 대한 전역을 개시했다. 당시 예루살렘왕 기는 예루살렘 왕국 역사상 최대 규모의 군을 동원하여 야전에서 영격에 나섰지만, 살라흐 앗딘은 기의 부대를 수자원 보급이 불가능한 사막 속으로 끌어들인 뒤 압도적인 병력으로 포위섬멸했다(하틴 전투). 살라흐 앗딘은 기독교도들에게 이슬람의 지배 하에서 평화롭게 살던지, 아니면 40일 안에 퇴거하던지의 두 가지 선택지를 제시했다. 이리하여 팔레스타인 지역의 대부분이 살라흐 앗딘의 수중에 떨어졌고, 왕도 예루살렘마저 5일간의 공성전 끝에 함락되었다. 아바스 베네딕투스의 기록에 따르면 교황 우르바노 3세가 그 소식을 듣고 침통한 나머지 1187년 10월 19일 홧병으로 선종했다고 한다. 후임 교황 그레고리오 8세는 예루살렘 탈환을 위한 십자군을 소집하는 아우디타 트레멘디 칙서를 발표, 제3차 십자군이 시작되었다. 한편 1189년 8월 28일 성지에서는 기가 거점도시 아크레를 포위했다가 살라흐 앗딘에게 역포위를 당하면서 2년간의 공방전이 시작되었다. 양군 모두 바다를 통해 보급을 받을 수 있었기에 오랫동안 스테일메이트 상태가 지속되었고, 십자군 측은 인육을 먹었다는 말이 나올정도로 상황이 악화되었다.

제3차 십자군이 지중해 동해안까지 가는 길은 다사다난했다. 신성로마황제 프리드리히 1세는 살레프 강에서 익사해 버려서, 프리드리히가 지휘하던 독일군 중 목적지까지 도달한 이들은 거의 없었다. 한편 잉글랜드왕 리처드 1세 사자심왕은 바다를 통해 이동했는데, 리처드와 다른 배로 가던 리처드의 누이 조안과 약혼자 베렝겔라가 난파하여 키프로스에 조난되었다. 키프로스를 지배하고 있던 이사키오스 콤네노스는 두 여자를 포로로 붙잡았고, 이에 리처드는 무슬림보다 먼저 키프로스를 공격했다. 하여 전쟁터인 아크레에 가장 먼저 도착한 것은 프랑스왕 필리프 2세였고, 리처드는 1191년 6월 8일에 도착했다. 프랑스군과 앙주군의 도착으로 전세가 반전되었고, 아크레의 무슬림 수비대장이 7월 12일에 항복했다. 필리프는 이것으로 자신의 의무를 다했다고 여기고, 병력들은 남겨두는 대신 자기는 프랑스 국내 문제를 해결하러 돌아가 버렸다. 반면 리처드는 지중해 동해안을 따라 계속 남하하면서 아르수프 근교에서 무슬림군을 격파하고 항구도시 자파를 탈환했다. 리처드는 예루살렘에서 걸어서 하루 거리 떨어진 곳까지 두 차례 진격했지만 자원의 부족으로 예루살렘 공략에는 실패했다. 이로써 리처드의 십자군도 끝났고, 프랑크인들의 사기는 치명타를 입었다. 3년의 휴전이 협상되어 기독교도들의 예루살렘 순례가 보장되었다. 리처드는 잉글랜드 국내 문제와 신병으로 인해 동지중해를 떠났고, 다시 돌아오지 못했다. 살라흐 앗딘도 1193년 3월에 죽었다. 신성로마황제 하인리히 4세는 아버지 프리드리히 1세의 맹세를 대신 이루기 위해 1197년 십자군을 소집했다. 마인츠 대주교 콘라트 1세 폰 비텔스바흐가 지휘하는 독일 십자군은 시돈과 베이루트를 함락시켰다. 하지만 하인리히 4세가 1197년 죽으면서 십자군들은 각자 영지를 보호하고 차기 황제 선거에 참여하기 위해 독일으로 돌아갔다.

1200년 교황 인노첸시오 3세가 제4차 십자군의 소집을 개시했다. 주로 프랑스에서 십자군이 모였지만 잉글랜드와 독일에서도 호응이 있었다. 십자군이 베네치아에 집결하자, 베네치아의 도제 엔리코 단돌로와 독일왕 필리프 폰 슈바벤은 자신들의 세속적 야심을 채우기 위해 십자군을 이용했다. 단돌로의 목적은 베네치아의 동지중해 해양력 확장이었고, 필리프는 자기 조카인 알렉시오스 4세 앙겔로스와 매제 이사키오스 2세 앙겔로스를 동로마 황제로 복위시키고자 했다. 이 목적들이 이루어지기 위해서는 현임 동로마 황제인 알렉시오스 3세 앙겔로스(알렉시오스 4세의 친삼촌)를 폐위시켜야 했다. 베네치아에 도달한 기사들의 수가 적었기 때문에, 십자군은 베네치아인들에게 배삯을 지불할 수 없었다. 그래서 콘스탄티노폴리스로 방향을 틀어 약탈을 해서 배삯을 충당하기로 했다. 그 전초전으로 십자군은 기독교도 도시인 자다르를 공성했다. 식겁한 인노첸시오 3세는 제4차 십자군을 즉각 파문했다. 이 파문은 나중에 철회되었다. 알렉시오스 4세 앙겔로스가 암살당하면서 원정의 본래 목적 중 하나가 달성되었고, 십자군은 콘스탄티노폴리스를 점령했다. 그 뒤 일단 물러갔다가 두 번째로 콘스탄티노폴리스를 점령, 이번에는 도시를 약탈하여 교회를 분탕질하고 시민들 다수를 학살했다. 제4차 십자군은 본래 목적지인 예루살렘으로부터 1,000 마일 떨어진 위치에도 도달하지 못했다.

13세기는 열광적 신앙심이 민중 사이에서 폭발적으로 나타난 시기였고, 그 결과 1212년의 어린이 십자군 같은 사건도 일어났다. 청소년 및 소년들 여러 무리가 자발적으로 모여들었다. 그들은 어른들은 실패했던 성지 탈환이 자신들의 순수함으로써 가능할 것이라고 믿었다. 하지만 동지중해까지 도달한 어린이는 극소수에 불과했다. 이런 사건들에 관한 믿을 만한 증거는 매우 희박하지만, 당시 천명된 대의에 대하여 사람들의 감정과 정신이 어떻게 반응했는지 시사해주는 지표가 된다.
1217년, 인노첸티오 3세는 제4차 라테란 공의회에서 이집트-시리아 일대의 살라흐 앗딘의 후계자들에 대한 십자군을 소집했으니 곧 제5차 십자군이다. 지휘관은 헝가리왕 언드라시 2세와 오스트리아 공작 레오폴트 4세였고, 병력은 주로 헝가리, 독일, 플랑드르, 프리지아에서 모집되었다. 레오폴트와 장 드 브리엔이 다미에타를 공격해 함락시켰으나, 이집트 본토로 쳐들어간 병력은 격퇴당하여 항복했다. 다미에타는 무슬림들에게 반환되었고 8년 기한의 휴전이 맺어졌다. 당시 신성로마황제 프리드리히 2세는 교황과의 조약을 파기하여 파문을 당했기 때문에 원래는 십자군을 지휘할 수 없었다. 그러나 예루살렘 여왕 이사벨 2세와 결혼했기에 예루살렘 왕위를 요구할 수 있었고, 1228년 아크레에 도착했다. 무슬림들에게서 탈환된지 얼마 안 된 시칠리아에서 성장한 프리드리히 2세는 기독교 군주들 중 무슬림 문화에 대한 이해가 가장 뛰어난 인물이었다. 그는 무슬림 근위병을 두고 심지어 하렘도 가졌다. 프리드리히 2세의 외교적 수완에 힘입어, 제6차 십자군은 사실상 무력을 동원한 협상의 형태로 진행되었다. 예루살렘의 대부분과 예루살렘에서 아크레로 이어지는 좁은 영토를 기독교도들에게 넘기고, 예루살렘의 이슬람 성지들은 무슬림들이 계속 통제하는 협약이 이루어졌다. 이후 프리드리히 2세는 이집트 술탄 알카밀과 동맹도 맺었다. 이런 조약을 맺는 것은 프리드리히가 이 일대 지역에 어떠한 야심을 가지고 있음을 의심케 했고, 교황 그레고리오 9세에게 자기 직할령이 공격받자 프리드리히는 유럽으로 돌아가야 했다. 신성로마제국과 교황청이 서로 치고받고 싸우는 동안 세속 제후들이 종종 원정을 벌였다. 1239년의 남작 십자군은 나바라왕 티발트 1세와 콘월 백작 리처드가 이끌었다. 이 십자군은 무력 외교와 아이유브조의 여러 파벌들이 서로 반목하게 만드는 음모 공작을 병행 실시했다. 이 때가 프랑크인 예루살렘의 마지막 중흥기였다. 하지만 그 중흥은 어디까지나 알카밀이 죽고 아이유브조가 분열되어 약화된 것에 기인했기에 사상누각과 같았다.

1244년, 한 무리의 화레즘 용병대가 이집트로 와서 다마스쿠스 토후 아스살리흐 이스마일과 계약했다. 그리고 화레즘 용병대는 예루살렘을 공격했다. 이 공격은 용병대가 제멋대로 개시한 것으로 보인다. 화레즘 용병들은 예루살렘을 함락시켰고, 뒤이어 라포르비 전투에서 기독교도들과 시리아 무슬림의 연합군을 격파했다. 이에 프랑스왕 루이 9세가 이집트를 공격하기 위한 십자군을 소집했으니 곧 제7차 십자군이다. 제7차 십자군은 1249년 이집트에 도착했지만, 성공하지 못했다. 루이는 만소우라에서 패배하고 다미에타 방면으로 후퇴하던 도중 포로로 붙잡혔다. 10년 기한의 휴전 조약이 체결되고 루이는 몸값을 지불하여 풀려났다. 루이는 1254년까지 시리아에 머물면서 십자군 국가들의 공고화를 도모했다. 이후 1265년에서 1271년에 걸쳐, 맘루크조 술탄 바이바르스가 프랑크인들을 해안의 소규모 전초기지 몇 곳으로 내몰고 나머지 땅을 모두 빼앗아갔다.

13세기 말의 동지중해의 정치 판도는 여러 세력들이 이해관계로 얽혀 복잡했다. 바이바르스는 세 가지 목표를 가지고 있었다. 첫 번째는 기독교도들과 몽골 사이에 동맹이 맺어지는 것을 막는 것이고, 두 번째는 킵차크 칸국과 일 칸국 사이에 불화를 일으키는 것이고, 세 번째는 러시아 스텝 지역으로부터 노예를 수급해 오는 교역로를 유지하는 것이었다. 하여 바이바르스는 시칠리아왕 만프레디와 외교를 맺고 만프레디가 교황청 및 샤를 1세 당주 백작(루이 9세의 동생)과 대립하는 것을 도왔다. 십자군 국가들은 분열되었고, 여러 세력이 영향력을 발휘하려 경쟁했다. 한편, 삽바스 전쟁의 결과 경쟁 해상공화국 제노바로부터 아크레에서 티레에 이르는 영토를 빼앗은 베네치아는 바이바르스의 이집트와 기꺼이 무역했다. 바이바르스는 그러는 동시에 니카이아 황제 미하일 8세 팔레올로고스와 협상하여 제노바인들의 자유로운 통행도 보장했다.
프랑스에서는 샤를 당주가 비슷하게 영향력 확대를 꾀하고 있었다. 샤를은 시칠리아와 비잔티움의 영토를 탈취하는 한편, 딸들을 라틴계 비잔티움 제위 요구자들에게 시집 보냈다. 1270년, 샤를의 형 루이 9세가 제8차 십자군을 일으켰다. 예루살렘 왕위를 노리던 샤를은 형을 설득해서 예루살렘이 아닌 튀니스의 아랍 반군 세력을 공격하게 했다. 하지만 루이의 십자군은 풍토병으로 초토화되었고 루이 본인도 8월 25일 튀니스에서 죽었다. 루이의 함대는 프랑스로 돌아갔고, 잉글랜드 왕자 에드워드를 비롯한 소규모 수행단만 계속 남아 싸웠는데, 이것을 제9차 십자군이라고 한다. 에드워드 왕자는 바이바르스에게 암살당할 뻔한 뒤 10년짜리 휴전을 체결하고 잉글랜드로 돌아갔다. 이로써 동지중해 지역에서의 유의미한 십자군은 막을 내렸다. 1281년 교황 선거 결과 프랑스인인 교황 마르티노 4세가 선출되었다. 이로써 교황청의 모든 권력이 샤를 당주를 뒷받침하는 형국이 되었다. 샤를은 과거 제4차 십자군이 그랬던 것처럼 동로마 황제위를 노리고 콘스탄티노폴리스를 공격하는 십자군을 일으키려고 준비했다. 하지만 미하일 8세 팔레올로고스의 배후 조종에 의해 시칠리아 만종 사건이라는 대대적 반란이 일어났다. 이 반란으로 샤를 당주는 시칠리아에 대한 지배력을 상실했고, 아라곤왕 페로 3세가 시칠리아왕을 칭했다. 마르티노 4세는 페로 3세를 파문하고 아라곤을 토벌하는 아라곤 십자군을 소집했으나 결과는 신통치 않았다. 1285년, 지중해 제국을 만들고자 평생을 바친 샤를 당주가 그 모든 노력이 무상하게 사망했다. 루이와 샤를 형제는 자신들을 교황청을 옹위하는 신의 도구라고 생각했던 것 같다다.

십자군 원정의 쇠퇴와 십자군 국가들의 파탄의 원인은 상당히 다면적이다. 무슬림 세계의 통일과 열정적 지하드를 통해 이를 설명하려는 사학자들도 있지만, 토머스 애스브리지 등의 학자들은 이것이 너무 단순화된 설명이라고 생각한다. 무슬림들의 통합은 산발적이었으며, 지하드에 대한 열정은 간헐적이었다. 그보다 십자군 자체의 본질이 성지 정복과 방어에 적절하지 않았다고 보기도 한다. 십자군은 기본적으로 개인들의 순례 여행이었으며, 대부분의 십자군은 성지만 찍고 자기 고향으로 돌아갔다. 십자군의 철학은 시간이 지남에 따라 계속 변화했지만, 십자군이 제각기 꿍꿍이가 있는 이들이 동상이몽하는, 중앙집권적 지도부가 없는 일회성 군대들의 집합이었다는 점은 끝까지 변하지 않았다. 십자군 국가들이 국가로서 지속되기 위해서 필요한 것은 대규모의 상비군이었다. 종교적 열정은 군사적 모험을 촉발시키는 데는 상당한 효과를 발휘했지만, 지휘통제의 측면에서는 오히려 어려움을 나타냈다. 유럽에서의 작위 계승 분쟁들, 흉작과 이단 종파의 발생 등으로 인해 라틴 유럽의 예루살렘에 대한 관심은 점차 줄어들었다. 무엇보다도, 이슬람 세계의 가장자리에서 싸우는 것이었음에도 불구하고 그 전쟁터는 유럽의 본거지에서 엄청나게 멀리 떨어져 있었고, 이는 보급과 통신이 도저히 어찌할 수 없을 정도로 어려웠음을 의미한다. 반면 이슬람 세계는 카리스마적인 누르 앗딘이나 관대한 살라흐 앗딘, 무자비한 바이바르스에 이르기까지 단일한 지도자가 세워졌을 때 근접성을 십분 발휘하여 보급상의 이점을 얻었고, 이것이 승리로 이어졌다. 1289년 트리폴리가, 1291년 아크레가 함락되면서 우트르메르의 십자군 국가들은 완전히 지워졌다. 멸망한 십자군 국가의 기독교도들은 키프로스 같은 섬으로 도망가서 망명정부를 세웠다. 거기에 합류하지 못한 이들은 학살당하거나 노예가 되었다.

제1차 십자군의 성공은 12세기 교황들(첼레스티노 3세, 인노첸티오 3세, 호노리우스 3세, [[교황 그레고리오 9세|그레고리오 9세)을 고무시켰고, 멀리 북동유럽 일대를 [[기독교화]]시키기 위한 군사원정을 일으키게 되었다. 이 원정들을 통칭 [[북방 십자군]]이라고 한다. 1147년의 [[벤트 십자군]]에는 [[색슨인]], [[데인인]], [[폴인]]들이 참여하여, [[메클렌부르크]]와 [[루사티아]] 일대의 [[폴라비아 슬라브족]], 속칭 "벤트족"을 강제로 개종시켰다. 1193년 첼레스티노 3세가 십자군을 소집하자 [[베르톨트 폰 하노버]] 주교가 1198년 여기에 호응했지만, 베르톨트는 대패를 하고 자기도 죽었다. 이에 인노첸티오 3세는 다시 십자군을 모집하는 칙사를 발표, [[브레멘]] 주교 [[하르트비히 폰 우틀레데]]가 [[검의 형제기사단|검우기사단]]과 함께 [[발트 지역]] 북동부 전역을 가톨릭 세력권에 편입시켰다. 1226년에는 [[콘라트 1세 마조비에츠키]]가 [[독일기사단]]에 [[헤움노]]를 헌납하여 그 일대의 폴란드계 공후들을 대상으로 한 십자군의 전진기지로 사용하게 했다. 검우기사단이 리투아니아인들에게 패배하자 그레고리오 9세는 1237년 검우기사단의 잔여 병력을 독일기사단에 합류시켜 [[리보니아 기사단]]으로 만들었다. 12세기 중반이 되면 독일기사단은 [[프루센]] 정복을 완료했으며, 이후 수십 년에 걸쳐 리투아니아를 굴복시키고 개종시켰다. 뿐만 아니라 [[프스코프 공화국]]이나 [[노브고로드 공화국]] 같은 동방정교회 세력과도 분쟁했지만, 이쪽은 결과가 그리 신통치 못했다. 1240년 [[네바 강 전투]]에서 노브고로드군이 스웨덴인이 주력인 가톨릭 군대를 패퇴시켰고, 2년 뒤에는 [[페이푸스 호 전투 |빙상 전투]]에서 리보니아 기사단이 노브고로드군에게 대패했다.

[[파일:Albigensian Crusade 01.jpg|thumb|upright=1.35|교황 인노첸시오 3세가 알비파(왼쪽 사람들)를 파문하고, 십자군이 알비파를 학살하는 장면을 그린 그림.]]
[[알비 십자군]](1209년–1229년)은 알비파라고도 하는 [[카타리파]] 이단을 박멸하기 위해 인노첸시오 3세가 소집한 십자군이다. 카타리파는 [[프랑스]] 남부에서 상당한 교세를 모으고 있었다. 십자군에게 카타리파는 잔인하게 진압당했고, 교세 중심지였던 [[툴루즈 백국]]은 프랑스 왕령에 속하게 되었다. 툴루즈 백작위의 유일한 추정상속인 [[잔 드 툴루즈 여백작|잔]]이 [[루이 9세]]의 남동생 [[알퐁스 드 푸아티에 백작]]과 결혼했고, 잔과 알퐁스 사이에 아이가 태어나지 못한 채 잔이 죽자 툴루즈 백국은 [[카페 왕조]]의 직할령으로 떨어졌다. 이것이 프랑스왕 입장에서 알비 십자군의 실제 동기 중 하나였으리라 짐작된다.

[[보스니아 십자군]]은 [[보스니아 교회|독립 보스니아 교회]] 토벌을 목적으로 한 십자군이다. 보스니아 교회는 [[보고밀파]] 이단으로 취급되었다. 물론 헝가리의 영토 확장 야욕도 동기 중 하나였을 것이다. 1216년, 보스니아를 개종시키기 위한 사절이 파견되었으나 개종에 실패했다. 1225년 호노리우스 3세는 헝가리인들에게 [[보스니아]]에 십자군을 일으킬 것을 종용했다. 하지만 헝가리인들이 [[모히 전투]]에서 몽골에게 패배하면서 보스니아 십자군은 실패로 돌아갔다. 1234년 그레고리오 9세가 재차 십자군을 독려했지만 이번에는 보스니아인들이 헝가리인들을 격퇴해냈다.

[[파일:La Rendición de Granada - Pradilla.jpg|thumb|1492년 [[그라나다 조약 (1491년)|그라나다의 항복]].]]
[[이베리아 반도]]에서는 [[성전기사단]], [[구호기사단]], 이베리아 기사단이 이합집산하여 [[칼라트라바 기사단]]과 [[산티아고 기사단]]을 형성했고, 이들을 돕는 십자군 원정이 이루어졌다. 이베리아 반도의 기독교 왕국들은 1212년에서 1265년 사이에 [[무어인]], [[무와히드 칼리파조|무와히드조]] 등 무슬림 세력을 크게 몰아냈고, 교황이 승인한 이베리아 십자군들의 도움이 이를 뒷받침했다. [[그라나다 토후국]]은 1492년까지 존속했지만, 그라나다마저 멸망한 이후 무슬림과 유대인들은 이베리아 반도에서 완전히 축출된다.

[[파일:NikopolisSchlacht.jpg|thumb|[[니코폴리스 전투]].]]

소규모 십자군 시도들이 있던 14세기를 거쳐, 14-15세기에 이르면 [[오스만의 발칸 반도 정복]]이 급속하게 이루어지게 되면서 이에 대응하는 십자군이 이루어지게 된다. 1309년, 잉글랜드, 프랑스 북동부, 독일에서 30,000 여명의 농민들이 모였으나 [[아비뇽]]까지 가서 거기서 해산했다. 1365년, 키프로스왕 [[피에르 1세 드 뤼지냥]]이 [[알렉산드리아]]를 함락시키고 약탈했는데, 이를 [[알렉산드리아 십자군]]이라고 한다. 피에르 1세의 동기는 종교적이기도 했지만 종교적인 만큼 경제적이기도 했던 것으로 보인다. 1390년에는 [[루이 2세 드 부르봉 공작]]이 북아프리카의 무슬림 [[해적]]들을 적으로 삼은 [[바르바리 십자군]]을 지휘했다. 하지만 10주간의 공방전 끝에 십자군은 10년 기한의 휴전을 맺고 철수했다.

1389년 [[코소보 전투]]의 승리로 오스만 튀르크는 [[발칸 반도]]의 거의 대부분을 정복했고, 동로마의 영향권은 [[콘스탄티노폴리스]] 주변 한 뼘 밖에 남지 않았다. 1393년에는 [[불가리아 제2제국]]의 차르 [[이반 시슈만]]이 [[니코폴리스]]를 공격했다. 이듬해 [[교황 보니파시오 8세]]가 [[서방 교회의 분열]]로 교황 세력이 아비뇽과 로마로 두쪽이 난 와중에도 튀르크족을 상대로 하는 새로운 십자군 소집을 선언했다. 이 십자군은 헝가리왕 [[지기스문트 (신성 로마 제국)|지기스문트 폰 룩셈부르크]]가 지휘했다. 많은 프랑스계 귀족들이 지기스문트의 군대에 합류했으며, 그 중에서 [[장 1세 드 부르고뉴 공작|부르고뉴 공자 장]]이 두각을 드러냈다. 지기스문트는 십자군에게 조심스럽고 방어적인 전략을 취할 것을 주문했다. 하지만 [[다뉴브 강]]에 도달한 십자군은 바로 니코폴리스를 공격했다. 9월 25일 오스만군은 [[니코폴리스 전투]]에서 십자군을 깨뜨리고 3,000명을 포로로 잡았다.

오스만은 서쪽으로 팽창을 계속했고, 술탄 [[무라드 2세]]가 1444년 [[흑해]] 해변 [[바르나]]에서 [[바르나 십자군]]을 궤멸시켰다. 이 십자군이 교황청의 자금 지원을 받은 마지막 십자군이었다. 그리고 4년 뒤에는 마지막 헝가리인 원정대도 격파되었다. 1453년, [[콘스탄티노폴리스의 함락]]과 함께 동로마 제국도 역사 속으로 사라졌다. 동로마를 멸망시킨 [[메흐메트 2세]]는 여세를 몰아 1456년 헝가리로 쳐들어왔고, [[후녀디 야노시]]가 [[베오그라드 공방전 (1456년)|베오그라드에서 농성]]했다. [[교황 비오 2세|에네아스 실비우스]](훗날의 교황 비오 2세)와 [[조반니 다 카페스트라토]]가 십자군 소집을 선동했고, 신성로마제국의 공후들이 라티스본과 프랑크푸르트에서 열린 의회에서 원조를 약속했다. 그리고 베네치아, 피렌체, 밀라노 사이에 동맹이 체결되었다. 하지만 무엇 하나 구체적으로 결과가 나온 것이 없었다. 1487년 4월에는 [[교황 인노첸시오 8세]]가 [[사보이아]], [[피에몬테]], [[도피네]] 일대에서 [[발도파]] 이단이 퍼지고 있으니 토벌을 위한 십자군을 요청했다. 하지만 그 중 무언가 행동이 이루어진 곳은 도피네 뿐이었고, 그나마도 가시적인 성과가 없었다.

이 시기가 되면 지중해 주변에서 오스만에게 유의미한 위협이 될 수 있는 정체는 베네치아가 유일했지만, 베네치아의 소위 "십자군"은 어디까지나 상업적 이윤 확대를 위한 것이었다. [[오스만-베네치아 전쟁]]은 1718년까지 계속되었다. 유럽 기독교 세계가 무슬림 세계를 최대 가상적국으로 간주하는 것이 완전히 종료된 것은 16세기에 들어서였다. 프랑스왕 [[프랑수아 1세 (프랑스)|프랑수아 1세]]는 신성로마황제 [[카를 5세]]와 다투면서, 독일의 개신교도 제후들 뿐 아니라 무슬림들까지 동맹으로 끌어들였다.

[[파일:Hussitenkriege.tif|thumb|upright|1431년 [[도마츨리체 전투]]에서 십자군을 박살내는 후스파 군세.]]
[[후스 전쟁]]이라고도 하는 후스 십자군은 [[보헤미아 왕국]]에서 진행된 [[보헤미아 종교개혁]] 지도자 [[얀 후스]]의 추종자들을 이단으로 규정하여 토벌하려 한 십자군이다. 후스는 1415년 [[화형]]에 처해졌다. 15세기 초에 총 다섯 차례(1420년, 1421년, 1422년, 1427년, 1431년)의 대 후스파 십자군이 소집되었다. 하지만 이는 서로 교리 차이로 반목하던 후스파의 내부 종파들이 단결하여 침략자 십자군을 격퇴하는 결과를 낳았다. 후스 전쟁은 1436년 끝났지만 천주교회의 승리라고 할 수는 없는 방향으로 마무리되었다. 천주교회는 [[타보르파|급진 후스파]]를 제거하기 위해 온건 후스파를 받아들이고, 그들의 교리를 용인해주는 [[바젤 협정]]을 맺어야 했다.


[[분류:십자군|*]]
[[분류:유럽의 중세사]]
[[분류:예루살렘의 역사]]
[[분류:기독교화]]
[[분류:침략전쟁]]

</doc>
<doc id="12949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12949" title="옌볜 조선족 자치주">
옌볜 조선족 자치주

연변 조선족 자치주(는 중화인민공화국 동북 지역 지린 성(吉林省)의 자치주이다. 중심지는 연길(延吉)이다. 자치주의 면적은 43,474 km, 2009년 인구는 217만9천명이다.

이 곳은 80만명의 재중동포가 거주하는 중국 최대의 한인 거주 지역이다. 자치주 전체 인구 가운데 조선족 인구 비율은 36.7%이며, 조선족이 전체인구의 2%에 불과한 둔화 시를 제외한 연변 지역의 조선족 인구비율은 46.5%이다.

남쪽은 조선민주주의인민공화국 함경북도와 량강도, 동쪽은 러시아 프리모르스키 지방, 북쪽은 헤이룽장 성 무단장, 서쪽은 지린 성 바이산에 접해 있다. 백두산은 이 지역의 남서쪽 끝에 있으며 해란강(海蘭江)과 가야하(嘎呀河) 등 주요 하천이 남쪽으로 흘러 두만강에 합류한다.

이 곳은 고대에는 부여와 북옥저, 고구려, 발해의 영역이었다. 지금의 둔화 시에 있던 동모산(東牟山)은 발해 건국의 출발지였다. 이 지역은 발해의 중심지였던 만큼 현재도 발해 관련 유적들이 많은데, 대표적인 유적으로는 1949년에 발견된 정혜공주묘(둔화 시 육정산(六頂山) 고분군 제1구역 2호분)와 1980년에 정효공주묘가 발견된 허룽 시(和龍市)의 룽터우 산 고분군(龍頭山古墳群) 등이 있다.

19세기 중반부터 조선의 함경도 사람들이 두만강을 건너 이 곳으로 이주하기 시작했다. 1881년, 옌볜(延邊, 연변)지역의 조선인은 약 1만명이었다. 1907년에는 옌지(延吉, 연길)에만 조선인 가구수가 5만호(戶)에 이르렀는데 한족(漢族)은 조선인의 4분의 1도 되지 않았고, 3·1 운동 전인 1916년에 연변의 조선인은 이 지역 총인구 26만5천명 중 약 20만명이었다. 1930년에는 옌지 현, 허룽 현, 훈춘 현, 왕칭 현 등 4개 현의 조선인은 39만명으로 해당 지역 총인구의 76.4%를 차지했다.

중화인민공화국이 수립된 이후 1952년에 9월 3일에 조선민족 자치구(自治區, )가 설치되었는데, 자치구 성립 직후였던 1954년에 이 지역의 총인구 85만4천명 중 조선인은 53만명으로서 전체의 62%였다. 1955년에 조선족 비율이 2%에 불과한 둔화 현이 편입됨과 동시에 자치주(自治州)로 격하되었다. 조선족 자치주가 성립된 9월 3일을 기념하여 자치주 차원의 공휴일로 지정하였으며, 매년 구삼절(9.3절) 행사를 성대하게 치르고 있다. 2012년 9월 3일 연변조선족자치주 성립 60주년을 맞아 중화인민공화국 정부 주요 인사들과 대한민국, 조선민주주의인민공화국, 일본 등 세계 각국의 주요 인사들을 초청하여, 옌지 시 체육관에서 약 3만 명이 참여하는 기념행사를 개최하였다.


연변에 가장 많은 성은 김(金)씨이다.


연길은 목재 생산지로 광물 자원이 풍부한 곳으로도 알려져 있다. 러시아 및 조선민주주의인민공화국의 국경과 가까운 훈춘은 변경 개방 도시로 지정되어 있다.

고속 도로는 1,480km에 달한다.







</doc>
<doc id="12952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12952" title="이집트 제1왕조">
이집트 제1왕조

기원전 31세기 초에 나르메르(Narmer)라는 왕(마네토가 기록한 메네스와 동일인물일 수도 있음)이 당시 남북으로 나뉘어 있던 고대 이집트 왕국을 통합하여 역사상 최초로 거대한 통일왕국을 건설했다. 수도는 멤피스(현재의 카이로 부근)였다. 그는 최초의 보편 종교라 할 수 있는 황소 신앙을 왕국 전역에 전파시켰다.

나르메르의 업적을 기록한 나르메르 팔레트를 보면, 나르메르가 몽둥이를 들고 적의 머리채를 잡은 채 그를 내려치려는 듯한 자세를 취한 모습을 볼 수 있다. 이러한 모습은 이집트 역사에서 군주의 정복 장면으로 끊임없이 재생산되며, 주변 문명권들도 나르메르의 이러한 자세를 되풀이해서 따라하게 된다.

나르메르의 상하이집트 통일 이후 그의 후손들이 세운 왕조가 훗날 '제1왕조'라 불리게 되며, 이집트 최초의 왕조이다. 제1왕조의 파라오들은 순장의 풍습이 있었고, 확실한 왕권을 구축하지는 못한 것으로 보인다.

워낙 오래전의 역사를 담고 있기 때문에 제1왕조에 대한 기록은 많이 남아있지 않지만, 마네토의 연대기와 여러 가지 유물, 파라오의 무덤에서 발견된 유적들을 토대로 어느 정도 재구성할 수 있다.





</doc>
<doc id="12953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12953" title="광학 이성질체">
광학 이성질체

광학 이성질체(光學異性質體, )는 광학 활성을 갖는 두 분자가 거울 대칭인 관계를 이루는 경우를 이르는 말이다. 원래 광학 이성질체는 광학적 성질이 다른, 이른바 부분입체 이성질체와 혼동될 수 있으나, 일반적으로 거울상 이성질체와 동의어로 사용한다.

광학 이성질 현상을 갖는 분자는 거울상 분자와 회전을 통해서는 겹쳐지지 않으며, 탄소나 탄소의 화학결합, 질소, 황등의 입체 중심(카이랄성 중심)을 갖고 있다. 또한, 한 분자 내에서 자신을 이등분하는 대칭면을 가지고 있다.
광학 이성질체를 명명법 상에서 서로 구분하기 위해서는 4개 이상의 치환기가 서로 다른 경우, 칸-인골드-프렐로그 순위 규칙(CIP 규칙)에 의해서 R/S 지적("Rectus", "Sinister")으로 구분하며, 회전 편광 현상을 일정한 조건 내에서 측정하여 D/L 지적("Dextrorotation", "Levorotation")에 의해 구분하기도 한다.

예를 들어 탄소는 네 개의 결합가능성을 가지고 있는데, 네 곳 모두 다른 결합을 하게 되는 경우 카이랄 중심이 된다. 평면으로 그릴 때에는 다음과 같이 보이는 결합 형태는

실질적으로 공간상에서 임의로 하나의 결합축을 중심으로 볼 때 다음 두가지의 형태를 가질 수 있다.

b-c-d 순서로 배열할 때, (a)의 경우 시계 방향으로 배열되어 있고 (b)의 경우 반시계 방향으로 배열되어 있다. (이 배열법이 정해져 있으며, 회전 방향에 따라 각각의 키랄 중심 탄소에 R 또는 S - 과거 프랑스식 명명법으로는 d 또는 l을 화합물 이름 앞에 - 붙여서 명명한다.) 따라서 이 화합물은 카이랄 화합물이고, (a)와 (b)는 광학 이성질체이다. 이 경우 원소의 종류와 수효는 같음에도 불구하고 물리적인 배열이 다르므로 이에 따른 여러 가지 특이한 성질을 나타낸다.



</doc>
<doc id="12954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12954" title="자연발생설">
자연발생설

자연발생설(自然發生說, : spontaneous generation)은 생명체가 부모 없이 스스로 생길 수 있다는 가설이며, 아리스토텔레스가 주장한 생명의 기원에 관련된 학설 중 하나이다. 이탈리아의 시인이자 의사, 생물학자였던 프란체스코 레디(Francesco Redi)의 대조실험을 계기로 자연발생설을 부정하는 실험증명이 시작되어 1861년 프랑스의 화학자이자 생물학자인 루이 파스퇴르의 저서 《자연발생설 비판》에 의해 사실상 부정되었다. (최근의 검토 결과로는 이 연구에서 파스퇴르는 자연발생설 쪽에 유리한 결과는 의도적으로 배제했다는 사실이 알려지기도 하였다.)

기원전 4세기, 아리스토텔레스가 주장한 자연발생설은 아래와 같은 관찰을 근거로 삼았다. 《동물지》,《동물발생론》에 따르면
그 프로세스로서
라 주장하였다. 이 생각은 생명의 기원에 물질 이외의 무언가가 관여하고 있다는 생기론을 근거로 한다. 아리스토텔레스의 이런 관찰은 르네상스까지 별 의심 없이 받아들여져 왔으며 실질적 증명을 위한 실험은 해 오지 않았다.
그 외에도 자연발생설 중에는 다음과 같은 것도 있었다.

1665년, 프란체스코 레디의 대조실험에 의해 자연발생설을 부정하는 최초의 실험증명이 행해졌으나, 같은 시기에 자연발생설을 지지하는 실험도 행해졌다. 벨기에의 화학자 반 헬몬트(Jan Baptist Van Helmont)는 17세기에
라는 실험을 행했다. 현대 시각으로 보면 웃어넘길 만한 실험이지만 당시에는 유명한 화학자, 의학자이자 연금술사였던 그의 실험은 자연발생론자들에게 용기를 가져다준 셈이었다. 연금술로 만드는 인공생명 실험으로서 가장 유명한 것이 파라켈수스에 의한 호문쿨루스 작성이다. 그 외 개구리나 토끼를 만드는 자연발생설을 지지하는 실험도 행해졌다.

자연발생설 부정의 역사는 대부분이 실험에 의한 것이었으나, 레벤후크가 발견한 미생물에 의해 완전부정이 곤란함에 빠졌다. 어떤 종류의 생물의 자연발생을 부정하더라도 그 실험결과를 부정하는 반론이나 예가 제기되었고, 게다가 그것 자체를 부정함으로써 자연발생은 보다 강하게 부정되어 갔다. 그런 식이었기에 예상 외의 결과로 식품 보존에 대한 지식의 발견에 비상히 깊은 영향을 주었다.
자연발생설을 부정하는 실험을 맨 처음으로 한 것은 위에 언급했듯이 프란체스코 레디였다(1665년). 그의 실험은 과학에서 기본적인 대조의 개념을 확립시켰다는 점에서 평가받을 만하다. 레디의 실험은 아래와 같은 것이었다.
이 실험은 거즈로 인해 파리가 고기에 알을 낳지 못하게 해서 날벌레가 자연발생하지 않는다는 것을 증명하기 위한 것이었다. 그러나 이 실험은 날벌레나 파리 등에 관해서만 자연발생이 부정된 것 뿐이었기에, 레디 자신도 '기생충은 자연발생한다'는 것을 인정하게 된다. 또, 이후에 레벤후크에 의해 미생물이 발견되었으나, 이 미생물이 육즙(유기물 용액)에 자연히 나타나는 현상을 자연발생의 예시로 삼았다.

1745년 영국의 니담(John Needham; 1713-1781)은 많은 논쟁을 불러일으킨 자연발생설을 증명하기 위해 실험을 고안했다. 쥐, 구더기 등 몸집이 큰 생물의 자연발생에 대해서는 이미 레디(Francesco Redi)의 실험을 통해 반박되었으나, 니담은 눈에 보이지 않는 미생물은 무생물로부터 생겨난다는 믿음을 갖고 있었다. 당시에는 열을 가하면 모든 생명체가 죽는다고 알고 있었기 때문에, 니담은 음식물을 가열하고 다른 생명체가 들어가지 못하도록 막는다면 자연발생의 여부를 확인할 수 있을 것이라 생각했다. 

니담은 우선 닭고기 육즙을 플라스크에 넣고 데웠다. 그 후 플라스크를 마개로 단단히 밀봉하고, 며칠이 지난 뒤 육즙을 꺼내어 현미경으로 살펴보았다. 그 결과 육즙 속에서는 작은 미생물이 관찰되었고, 니담은 이 실험을 통해 미생물은 무생물로부터 자연발생하는 것이라고 주장하였다.

니담의 실험 설계 자체는 자연발생설 여부를 알아볼 수 있었으나, 이후 스팔란차니(Lazzaro Spallanzani)가 지적했듯 니담의 실험 방법에는 문제가 있었다. 우선 니담이 육즙을 충분히 끓이지 않았거나 멸균되지 않은 실험기구를 이용했기 때문에 미생물이 완전히 제거되지 않았을 수 있다. 또한 가열된 육즙을 밀봉하는 과정에서 외부의 공기가 유입되고 미생물이 따라 들어갔을 가능성이 있다. 실험 절차에서 이러한 문제점을 충분히 검토하지 않았기 때문에 미생물이 육즙으로부터 자연적으로 생겨났다는 주장을 받아들이기는 어렵다. 

유기물 용액에서 미생물의 자연발생을 부정하는 실험이 이탈리아의 동물학자 라자로 스팔란차니에 의해 행해졌다. 그의 실험은 간단히 말해
는 것이었다. 미생물의 발생을 억제하기 위해서는 가열 이외에도 유기물 용액을 공기에 접촉시키지 않아야 한다는 그의 주장이 있었다. 이 주장은
라는 논거를 근거로 두었으며, 그는 아래의 실험을 진행했다.
스팔란차니의 이 실험들은 멸균이라는 개념을 만들어 자연발생설의 부정은 물론이며 식품의 보존방법에 크나큰 영향을 주었다. 후에 나폴레옹의 현상응모에 니콜라 아펠(Nicolas Appert)이 병조림을 개발하게 되었다.

그러나 이상의 실험에 자연발생론자들은 '밀폐로 인해 미생물이 운반되지 않는 게 아니라, 생물의 생육에 필요한 산소가 공급되지 않았기 때문에 자연발생한 미생물의 생육이 억제된 것 뿐이 아닌가?'라는 반론을 제기했다.
루이 파스퇴르가 실험한 이유는 원래 '유기물 용액의 변화와 미생물 증식에는 인과관계가 있다'는 것을 증명하기 위해서였다. 미생물이 증식하지 못하고 유기물 용액에 변화가 없다면 위 명제를 증명할 수 있을 것이다. 파스퇴르가 처음에 했던 실험은
라는 실험이었다. 이 실험에서는 미생물의 증식을 찾아볼 수 없었는데, 면화약의 미생물이 제거되었기 때문이다. 면화약을 유기물용액에 넣었을 때는 미생물의 증식을 확인할 수 있었다.

가열하지 않고 공기를 쐬인 뒤 미생물을 제어하는 실험을 하기 위해 제안된 것이 유명한 '백조목 플라스크 실험'이다.
이것은 가열하지 않은 공기가 병 안으로 들어갈 수 있으면서도 미생물이 증식되지 않았다는 점에서 지극히 설득력 있는 자연발생설 부정 실험이었다. 이 실험을 기초로 해서 루이 파스퇴르는 1861년 《자연발생설 비판》이라는 논문을 저술하였다.

일반적으로 자연발생설이라는 단어 때문에 화학진화와 혼동하는 경우가 발생하는데, 둘은 서로 완전히 다른 개념으로서 화학진화는 현재와 다른 환경을 기반으로 한다. 일부 유사과학을 주장하는 집단에서는 이 둘을 의도적으로 혼동을 시키기도 하지만, 자연발생설의 부정은 화학진화를 부정하는 것이 아니며, 관찰되는 현상인 진화를 부정하는 것은 더더욱 아니다. 오히려 자연발생설의 부정으로 인해 진화를 통한 생명체의 다양화가 가능해짐으로서 자연발생설의 부정은 진화를 지지하게 되는 것이 된다. 


</doc>
<doc id="12955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12955" title="곰팡이">
곰팡이

곰팡이는 균사로 이루어진 생물의 한 분류로, 두꺼운 세포벽을 가지고 있으며 얼핏 식물과 비슷하지만, 스스로 양분을 만들어 살아갈 수 없는 종속영양생물이다. 특이한 번식방법을 여러 가지 가지고 있다.

곰팡이는 문화적으로 다음과 같은 음식을 생산하는 데 쓰인다:

알렉산더 플레밍의 유명한 페니실린 약물의 발명은 곰팡이를 이용한 데에서 비롯한다(푸른곰팡이).

다른 곰팡이는 유용한 물질을 생산하는 데 이용한다.
아스페르질루스 니제르는 시트르산, 글루콘산 등의 복합물을 만드는 데 쓰인다.

곰팡이는 어디서나 존재하며, 곰팡이 포자들은 가정과 일터의 먼지에서 흔히 볼 수 있는 요소의 하나이다. 그러나 곰팡이 포자가 대량으로 존재할 경우 인간에게 건강 상 위험을 줄 수 있으며 잠재적으로 알레르기 반응과 호흡기 문제를 일으킬 수 있다.

일부 곰팡이들은 또한 진균독을 유발시켜 인간과 짐승에 심각한 건강 상 위험을 초래할 수 있다. 일부 연구에 따르면 높은 수준의 진균독에 노출되면 신경 문제로 이어질 수 있으며 일부의 경우에는 사망에 이를 수 있다. 일상적으로 집에 노출되는 등 장기적으로 노출되면 특히 위험할 수 있다. 곰팡이가 건강에 미치는 영향에 대한 연구는 최종 결론이 나지는 않았다. "독성 곰팡이"라는 용어는 Stachybotrys chartarum와 같은 진균독을 일으키는 곰팡이를 말하며, 모든 곰팡이에게 해당되지는 않는다.

곰팡이는 크게 3가지 방법으로 기주(host)에 침입한다.



</doc>
<doc id="12957" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12957" title="잠수함">
잠수함

잠수함(潛水艦)은 수중 항행이 가능한 해군함정이다. 잠수함은 어뢰와 미사일을 주력 병기로 삼는다. 수중으로 항해하기 때문에 탐지하기 어렵고 따라서 전략적 공격무기로 사용가능하다. 추진방식에 따라 원자로를 사용하는 핵추진 잠수함과 재래식 내연기관 + 축전지를 사용하는 디젤 잠수함이 있다. 핵무기 보유국들은 현재 잠수함 발사 핵탄두 탑재 탄도미사일을 주요 핵 억지력으로 사용하고 있다.

한편, 과학탐사용 잠수함은 해저를 탐험하고 과학정보를 수집하는 데 이용된다. 잠수함은 미국의 데이비드 부시넬에 의해 손으로 스크루를 돌리며 한 사람만 탑승하는 모델이 고안되었으며, 1776년 뉴욕에서 선을 보였다.

선체는 수압에 견딜 수 있도록 이중으로 만든다. 갑판에는 세일(sail)이라는 가늘고 긴 구조물이 솟아 있는데, 여기에는 잠망경·레이다·무선안테나 등이 설치되어 있으며 함장은 이곳의 아래에 있는 함교에서 잠수함을 지휘한다. 잠수함은 선미에 붙어 있는 프로펠러로 추진하고 방향은 프로펠러 앞쪽 선미 위아래에 붙어 있는 방향타 2개로 조절한다. 










군용 잠수함은 다음과 같이 나뉜다.

SSBN이라는 약호로 나타내며, 사정거리 수천~1만 킬로미터 수준의 전략 핵탄두 탑재 탄도미사일을 발사할 수 있는 원자력 추진 잠수함으로써, 잠수함 가운데 가장 대형이다. 이 유형의 최대형은 러시아 해군의 아쿨라(Акула)급 - 나토 분류 코드 "타이푼(Typhoon)" - 으로서 동급은 수중배수량이 3만톤을 상회하는 거대 함정이다.

탄도미사일 잠수함의 전략적 가치는, 특히 핵 미사일의 정확도가 급격히 상승함에 따라 핵 전략의 초점이 상대국의 보복 핵전력의 우선 격멸로 맞추어지면서, 크게 상승하였다. 즉 핵 전쟁 발발시 당사국은 선제공격을 통해 상대방의 핵 미사일 사일로 및 핵 폭격기 기지를 우선 타격하여 상대방의 핵보복 능력을 제거하려고 시도할 수 있으나, 잠수함, 특히 원자력 추진 잠수함은 그 특성상 해양에서 자유 이동이 가능하고 감시도 극히 곤란하므로 다른 핵 보복수단이 더이상 가용하지 않을 때에도 여전히 활동가능할 것이라고 기대할 수 있다.

한편 잠수함 발사 탄도미사일(SLBM)의 단점은 우선 잠수함의 특성상 탄도미사일 발사제원의 정밀도를 확보하기 곤란하고, 따라서 미사일 자체의 명중률도 떨어진다는 점이다. 그러나 자이로 정밀도의 향상과 GPS의 등장 등 항법기술의 급격한 발달로 인하여 이 문제는 거의 해결되었으며, 현용의 트라이던트D5 혹은 SS-N-18의 정밀도는 일반 지상 발사 대륙간 탄도미사일(ICBM)과 거의 대등하다. 

따라서 냉전종식 후 다른 핵전력이 군비 축소 제1순위였던 점에 비하여 탄도미사일 잠수함은 여전히 그 중요성을 유지하고 있으며, 특히 영국 및 프랑스의 경우 지상발사 미사일 및 항공기 탑재 핵전력을 완전히 폐지하고 핵전력은 오로지 SSBN에만 의존하고 있다.

SSN이라는 약호로 나타내며, 어뢰 및 잠대잠 미사일 등의 재래식무기 및 전술 핵으로 무장한 원자력 동력잠수함이다. 이 유형은 일반적인 재래식 잠수함의 모든 역할을 수행할 수 있고 원자력 추진 잠수함의 특성상 더욱 효과적으로 수행할 수 있으나 그 진정한 가치는 다름아닌 탄도미사일 발사 잠수함(SSBN)에 있다. 즉, SSBN은 지상 및 해상에서의 통상적인 해양감시수단으로는 감시가 불가능하므로 SSBN과 동등한 수중항주능력을 가진 SSN이 직접 수중을 수색하고 격멸하는 방식을 취할 수밖에 없다. 과거 냉전 시대에 미국/소련의 SSBN이 기지에서 출항할 경우 주변에서 대기 중이던 양국의 SSN이 상대편의 SSBN을 몰래 미행했던 것은 거의 공공연한 비밀이다.

순항 미사일 원자력 잠수함(SSGN)

잠수함에서 미사일을 발사할 때 물 아래에도 프로펄라말고 다른 방식으로 물 아래에서 이동할 수 있도록 한다.

디젤기관을 추진 동력으로 쓰는 잠수함이다. 수중항해 가능 시간이 수시간 ~ 수일이어서 원자력 잠수함의 수개월에 비해 매우 짧다. 수중 항해 중에 전기 충전을 위하여 디젤기관을 돌리면 수면에 노출된 스노켈 마스트의 RF반사와 배기가스의 열선 신호로 적에게 발각될 가능성이 매우 높다. 이런 문제를 해결하기 위해 최근에는 공기 불요 추진기관(AIP)의 연구가 이루어져 재래식 잠수함에 실용화되었다.

원자력 동력 잠수함(nuclear powered submarine)은 원자력을 추진 동력으로 하는 잠수함이다. 디젤기관에 비해 장시간 수중 항해가 가능하며, 디젤기관을 탑재한 잠수함에 비해 함체가 매우 크다. 원자력 추진 장치를 처음 도입한 것은 미국의 노틸러스호(USS Nautilus, SSN-571)이며, 1954년 첫 항해에 나섰다. 현재 원자력 추진 기술은 영국, 프랑스, 러시아, 인도, 중국 등에서도 사용되고 있다. 현재까지 건조된 가장 큰 원자력 잠수함은 소련이 건조했던 배수량 26,500톤에 700미터까지 잠수가 가능한 타이푼잠수함으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="12961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12961" title="장 드 라 퐁텐">
장 드 라 퐁텐

장 드 라 퐁텐(Jean de La Fontaine, 1621년 7월 8일 ~ 1695년 4월 13일)은 프랑스의 시인이자 동화 작가이다.

라 퐁텐은 1621년 7월 8일 프랑스 샹파뉴의 샤토티에리에서 태어났다. 그는 자연 속에서 성장하면서, 자연과 자유를 사랑하게 되었다. 후에는 고전을 연구하며 시·극·우화 등을 썼다.

판차탄트라와 같은 고대 인도 문학, 이솝, 호레이스 등에서 영감을 받아서 1668년에서 1695년까지 발표한 시문으로 된 우화집으로 유명하다. 라 퐁텐의 우화는 이솝 우화에 비해 내용 면에서 인간 세태에 대한 풍자의 강도가 세다.

루이 14세의 여섯 살 난 손자에게 헌정된 최초의 우화집인 《우화 선집》("Fables Choisies")에는 124개의 우화가 실려 있는데, 동물에 비교하여 사람의 참다운 모습을 생각케 해 주는 뛰어난 작품이다. 프랑스 언어의 시적 기능을 잘 살린 수작으로 꼽힌다. 오늘날에도 프랑스 지식인들은 라 퐁텐의 시구절을 즐겨 인용한다. 1995년 프랑스에서는 라 퐁텐과 우화 기념우표 시리즈를 발간한 바 있다.

한국어로는 《라 퐁텐 우화집》 또는 《라 퐁텐 그림우화》와 같은 제목으로 번역된 적이 있다.

그의 소설로 《프시케와 큐피드의 사랑 이야기》 등이 있다.



</doc>
<doc id="12963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12963" title="장 라신">
장 라신

장바티스트 라신(, 1639년 12월 21일 - 1699년 4월 21일)은 프랑스의 극작가로, 몰리에르, 피에르 코르네유와 함께 17세기 프랑스의 3대 극작가 중 하나로 여겨진다.

역사상의 인물을 주인공으로 한 비극을 주로 썼는데, 인물에 인간성을 주고 과장을 피해 가면서 쓴 것이 특징이다. 저서로는 《앙드로마크》, 《페드르》, 《베레니스》등이 있다. 또 문장은 프랑스어의 모범이 되었다. 라신이 비록 한편의 코미디를 작성했지만, 기본적으로 비극 작가였다.

라신은 프랑스 파리 동북의 소도시인 샹파뉴 주 라 페르테 밀롱에서 세무관리의 장남으로 태어났다. 신앙이 두터운 가정이었으나 1641년에 어머니를, 1643년에는 아버지를 잇따라 여읜다. 그 뒤로 조부모 아래에서 자랐으나 1649년에는 할아버지를 여의고 그의 할머니 마리 데므랑은 딸 아니에스가 수녀로 있는 포르 루아이얄 수도원으로 이주했다. 이 수도원은 장세니슴의 본산으로, 많은 지식인이 은자(隱者)로서 모여들어 그들이 가르치는 부속학교는 권위가 있었다. 라신은 이곳에서 얀센 파로서 유명한 니콜, 그리스 학자 랑슬로 등에게서 교육을 받았으며 나중에는 보베의 학원 기숙생이 되어 일반 교양과정을 수료, 1655~1658년에 포르 루아이얄에서 그 당시 보기 드물던 그리스어의 교육을 받고 <에티오피아의 이야기> <테아게네스와 칼리클레아>를 탐독했다고 하나, 확실한 것은 소포클레스와 에우리피데스의 비극을 연구했었다는 점이다.

1658년에 파리 대학의 아르쿠르 학사(學舍)에 들어가 논리학 및 철학을 배우는 한편 1659년경부터 먼 친척간이 되는 니콜라 비타르 소개로 슈브르즈 공(公)의 저택에 출입하면서 라 퐁텐 등과 알게 되어 문학에 뜻을 두었다.

1660년, 루이 14세의 혼례식에 즈음하여 <센강의 요정>을 헌정, 문단의 원로 샤플랭의 인정을 받아 하사금을 탔으며, 각본도 썼으나 이는 상연을 거절당했다. 1661년에 외삼촌이며 주교 대리인 앙투안 스코난을 찾아 남프랑스의 위제스로 가서 성직자가 되려고 하다 실패, 다시 파리로 되돌아왔다. 그러나 시작(詩作)으로 국왕의 연금을 탈 수 있는 시인의 서열에 들었다.

브왈로를 알게 되고 몰리에르 극단에 의해 1664년에 첫 작품 <라 테바이드>를 상연했으며 이어 <알렉산드르 대왕>(1665년)으로 성공을 거두나 전자는 코르네유에게서 후자는 당시의 유행작가 퀴노(Quinault)의 영향을 받았다고 한다. 이 작품을 비극 연출이 서툰 몰리에드 극단에서 부르고뉴 극단으로 옮김과 동시에 자기의 애인이기도 했던 명여우 라 뒤파르크까지 전속시켰기 때문에 몰리에르와의 사이가 악화되어 버렸다. 또한 1666년 연극이 비도덕적이라고 한 포르 루아이얄의 은사에게 반발, 그 친분도 결렬되었다.

1667년, <앙드로마크>가 부르고뉴 극단에 의해 왕의 어전에서 상연, 트로이아의 용사 에크토르의 정절이 굳은 미망인 앙드로마크를 사랑하는 피뤼스, 피뤼스를 사랑하는 공주 에르미온, 공주를 사모하는 그리스의 왕자 오레스트와의 관계 등을 주축으로 삼아 숙명적인 정념에서 생겨나는 파멸에의 긴박함을 묘사하여 아름다운 12음각시(十二音脚詩)에 박진적인 심리분석을 꾀하는 등 코르네유의 의지비극에 대한 정념비극의 새 경지를 개척했다. 몰리에르가 이 작품을 풍자한 소극을 상연하자 그는 1668년에 그의 유일한 희극 <소송광(訴訟狂)>으로 이에 맞섰다.

1669년에는 로마의 황제 네론과 모후(母后)와의 권력투쟁을 주제로 하여 <브리타니퀴우스>를 발표, 1670년에는 로마를 무대로 하는 비련의 비극 <베레니스>를 같은 주제로 코르네유와 경쟁한 끝에 승리를 획득한다. 그는 이 작품의 서문에서 단순한 제재에 의한 박진성과 그 감동만이 비극의 본질이라고 논했다. 그리고 이 무렵부터 그는 여우 라 샹메레와 애정관계를 맺게 된다.

동시대의 오스만 제국의 후궁(後宮)을 무대로 하는 흉폭한 질투의 비극 <바자제>(1672년)로 비극계의 왕자 자리를 획득하고, 1673년에 프랑스 아카데미 회원이 되었으며, 로마에 저항을 한 노왕의 죽음과 그 왕비, 그리고 배다른 왕자와의 사랑의 갈등을 그린 <미토리다트>, 다음해인 1674년에는 에우리피데스에서 취재한 <이피제니>로 각각 성공을 하여 경제적 및 사회적 위치를 확립시켰다. 1677년에는 역시 에우리피데스에서 취재하여 테제의 왕비 페드르와 전처의 소생인 이포리트에 대한 사련(邪戀)의 비극 <페드르>로써 정념비극의 완성을 이뤘으나 라신의 적은 프란돈으로 하여금 같은 주제로 경작(競作)케 하여 공연을 방해했다. 이 극에서 기독교의 윤리를 강조한 루아이얄과의 화해와 함께, 그 해에 극히 평범한 처녀와 결혼을 한 그는 국왕의 수사관(修史官)으로 임명된 후 극작을 그만두고 가정과 공무에 전념하는 한편 <포르 루아이얄 사요(史要)>를 썼다. 이를 '라신의 침묵'이라고 부르며 여러 가지로 오늘까지 해석되고 있다.

그 후로는 사실상의 왕비 만토논 부인이 경영하는 여학교의 교재용으로 구약성서에서 취재한 <에스테르>(1689년), <아탈리>(1691년)를 상연했을 뿐이다. 1699년에 파리에서 병사, 유언에 따라 포르 루아이얄에 매장되었다.



</doc>
<doc id="12965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12965" title="몰리에르">
몰리에르

몰리에르(, 1622년 1월 15일 - 1673년 2월 17일), 17세기 프랑스의 대표적인 극작가이다. 본명은 장바티스트 포클랭()으로 파리에서 태어났다.

1622년 1월 15일 파리의 부르주아 가정에서 태어난 몰리에르의 본명은 장바티스트 포클랭(Jean-Baptiste Poquelin)이다. 궁정 어용 옥내 장식가의 집에서 태어나 일찍이 모친을 잃었다. 대표적인 몰리에르 전기 작가 그리마레에 따르면 소년기의 장 바티스트는 당시 파리에서 최고의 명성을 누리고 있던 클레르몽 학교에서 중등교육을 받으며 에피쿠로스 철학에 동조하는 가상디(Gassendi)의 영향을 받았다. 그러나 가업을 계승하든가 법률로 입신하라는 부친의 요구에 반항하여 피에르 가상디나 시라노 등 자유사상가와 교섭을 가졌다고 한다. 결국 대학에서 법률을 배워 1640년 오를레앙에서 법학사의 자격을 받았다.

이즈음 연상의 여자 배우 마들렌 베자르와 그 일가와 교제하여 부친의 반대에도 불구하고 연극계에 투신한다. 1643년 '일뤼스트르 테아트르(l'Illustre Théâtre, 유명 극단)'을 결성하여 애인인 베자르를 중심으로 활동하지만 파리 상연에 실패, 채무로 투옥되는 등의 일을 겪은 뒤 베자르 자매와 함께 리옹을 비롯하여 남프랑스 각지를 약 12년 동안에 걸쳐 순회공연했다. 한편으로 샤페르와 시라노 드 베르주라크와의 교류를 갖고, 가산디의 유물론 철학을 접하게 되며, 새로운 문학이론을 연구한다. 1645년 지방공연을 떠난 기간에 이탈리아 희극을 배워 극작을 시작하였다.몰리에르라는 예명을 공식적으로 사용한 것은 1643년부터다.

파리를 떠난 몰리에르 일행은 에페르농 공작의 후원을 받고 있던 뒤프렌(Dufresne)의 극단과 합류한다. 그의 초기 연극 활동은 지방에서 이뤄졌다. 그는 이 고난시대에 배우 및 작가로서 비극보다는 희극에서 그 특성을 발휘했다. 지방에 잔존하고 있던 중세 파르스(笑劇)의 서민적인 웃음, 당시 유행했던 이탈리아 희극의 경묘한 움직임을 연구하고 청년시대의 교양으로 고대 라틴 희극에서도 배운 바가 많았다고 한다. 이리하여 희극으로 유명해진 그는 콩티 공(公)의 보호를 받아, 1652년부터 리옹을 본거지로 삼게 되었으며, 1655년 최초의 문학적 희극 <경솔한 자>를 상연했으며 다음해에 <사랑의 유한>을 발표, 작가 겸 극단장으로서의 명성으로 루앙을 방문, 코르네유와 교분을 맺었다.

1658년에 파리로 돌아와 루이 14세의 앞에서 <사랑에 들린 의사>를 상연함으로써 데뷔, 성공을 거두었다. 이 성공으로 극단은 국왕의 전속이 되었고 프티 부르봉 극장에서 이탈리아 극단과 교체로 출연할 수 있는 허가를 받기도 했다. 1659년 <재치를 뽐내는 아가씨들>은 재원인 척하는 지방귀족의 딸을 풍자한 풍속희극의 소극(笑劇)으로서 대성공을 거두어 희극작가로서의 명성을 높였다.

1661년부터는 극단을 데리고 파리 '팔레 루아얄(Palais-Royal) 극장'에 정착하여 이후 65년에 국왕의 전속극단이 되어 몰리에르 일생을 통한 본거지가 된다. 궁정사교계의 일부나 그가 공격한 부자연스런 낭송법에 의존하고 있던 부르고뉴 극단인 왕립극단 일파를 적으로 돌리기까지 했다.

1662년에 <아내들의 학교>에서 노인 아르노르프의 딸에 대한 사랑을 통해 당시의 도덕이나 교육의 위선을 풍자, 성공과 동시에 엄청난 반대도 불러일으켰다. 이에 몰리에르는 <아내학교 비판> <베르사유 즉흥극>으로 반론하며, 경희극은 비극과 같은 가치가 있고, 법칙은 경험에서 생겨났기 때문에 지켜야 하나 구애받을 필요는 없으며, 문제는 관객의 즐거움이라고 논했다. 그 해 마들렌의 동생 아르망드와 결혼하여 그 관계에 수수께끼를 남겼다. 부부 사이의 두 아들은 일찍 죽었다.

그 후 <타르튀프>(1664)에서 가짜 신앙가 타르튀프를 둘러싸고 오르곤 일가(一家)가 둘로 갈라져 다투어 위선의 가면을 벗긴다는 극을 썼으나 교회 일부의 반감을 사게 되어 상연금지를 당했으며 몇 차례의 개정을 거친 뒤에야 비로소 1669년에 상연의 금지령이 해제되어 일반 대중에게 공개했고 대성공을 얻었다.

1665년에 '국왕의 극단'이란 칭호를 얻은 극단을 위하여 쓴 <돈 주앙>(1665)도 괴이성이 등장하는 소극(笑劇) 형식으로 무신론을 주장하나 작가는 양식(良識)의 신앙을 부정하지는 않고 있다. <혐세자(嫌世者)>(1666)는 교만하나 고결한 인격의 아르세스트를 둘러싼 성격대립에 기초를 둔 걸작이라 하겠다. 이어서 코믹풍의 <억지로 의사가 되어>(1666)와 그리스의 신화를 소재로 한 <앙피트리옹>(1668) 후에 구두쇠 알파곤의 좌절을 묘사한 <수전노>(1668), 지나치게 재치가 있는 여인의 기질을 풍자한 <여학자>(1672) 등 모두가 성격 묘사에 의해서 풍속희극을 심리적으로 본격화한 걸작을 발표했다.

이 사이에 무용극이나 오페라로 인기가 옮아 갔기 때문에 음악가 륄리와 협력하여 이 분야의 작품도 썼다. <서민 귀족>(1670)은 그 대표작이라 하겠다. 1665년경부터 그는 과로로 인해 폐결핵이 발병, 67년부터 오토유에서 정양하면서 연극활동을 계속했다. 1671년에는 <스카팽의 간계>, 1672년에 <여학자들> 등을 상연하였다.

1672년에 마들렌 베자르의 사망, 이어 둘째 아들까지 요절하고 륄리에게 국왕의 총애를 빼앗기는 불운한 해가 거듭되었으며, 1673년에 <상상병 환자>를 상연 중 무대에서 쓰러져 각혈한 끝에 그날 밤 사망하고 말았다. 그 당시 배우직은 파문을 당했었으나 국왕의 배려로 장의(葬儀)를 허가받았다.

몰리에르의 생애에서 가장 유명한 순간 중 하나는 바로 그의 마지막으로 이는 전설이 되었다. 몰리에르는 《상상병 환자》를 공연 하던 중, 무대에서 사망하였다. 정확하게 말하자면, 그는 무대에서 쓰러져서, 그의 집에서 몇 시간 뒤에 조병성사없이 사망하였다. 두 명의 가톨릭 성직자는 그를 방문하는 것을 거절했고, 세 번째 성직자는 너무 늦게 도착하였다. 마지막에 그는 초록색 옷을 입고 있었다고 전해지며, 이 때문에 초록색이 배우들에게 불운을 몰고 온다는 미신이 생기게 되었다.

그 당시의 법례로는 연극 배우를 신성한 성지에 '일반적인 의식'으로 매장하는 것을 허락하지 않았다. 몰리에르의 아내 아르망드는 루이 14세에게 정상적인 장례식을 밤에 치를 수 있도록 간청하였다. 1792년 그의 유해는 프랑스 기념 박물관에 옮겨졌고, 1817년 파리의 페르라셰즈 묘지(Cimtière du Père Lachaise)로 이장되어 라 퐁텐 근처에 묻혔다.

몰리에르가 죽은 뒤 그 극단은 다른 극단과 합병하여 1680년 국왕의 명에 의해 '코메디 프랑세즈(Comédie Française)'가 되었다. 오늘날 프랑스의 국립극장 코메디 프랑세즈가 '몰리에르의 집'으로 불리는 것도 이 때문이다. 몰리에르는 완전한 연극인으로서 당대의 최고 희극 연기자로 대우를 받았으며, 죽은 후 프랑스 연극사상 최대의 희극작가로 평가되었다.

그는 종래의 단순한 희극에서 벗어나 예민한 관찰로 당시의 풍속을 무대 위에 재현시켰으며, 심리 발전을 토대로 하는 성격 묘사, 무대의 조화, 이성과 양식을 존중한 자연스럽고 힘찬 표현에 있어서 뛰어났다.

자연스러움을 존중하고 그에 반하는 것은 골계화하는 태도는 희극의 장르에 있어서 고전주의를 대표하지만, 휴머니스트로서의 몰리에르는 인간은 세상을 앎으로 인해 성장한다고 믿어 관용을 역설하였으며 모든 위선에 대하여 건전한 분노를 터뜨렸다. 이 점에 몰리에르 작품의 영원한 생명이 있다.



</doc>
<doc id="12967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12967" title="라파예트 백작부인 마리마들렌 드 라베르뉴">
라파예트 백작부인 마리마들렌 드 라베르뉴

라파예트 백작부인 마리마들렌 피오슈 드 라베르뉴(, 1634년 3월 18일 ~ 1693년 5월 25일)는 프랑스의 소설가이다.

신분이 낮은 귀족(기술장교) 마르크 피오슈의 딸로 파리에서 태어났다. 15세에 아버지를 여읜 뒤 그녀의 모친은 세비녜 후작 부인의 친척과 결혼했다. 일찍부터 랑부예 저택을 비롯한 당시의 살롱에 출입하여 상류 사교계의 세련된 풍습을 몸에 익혔다. 1655년 라파예트 백작과 결혼하였는데, 후에도 남편은 시골에 둔 채 혼자 파리에 살면서 일류 문인들과 교류했다. 새아버지의 친척인 세비녜 부인은 라파예트 부인의 살롱을 "숨을 돌리는데 파리에서 가장 좋고 아름다운 곳"이라고 표현했고 라파예트 부인보다 21세 연상의 라 로슈푸코도 매일같이 찾아왔다. 라파예트 부인은 어머니에게서 물려받은 야심가적인 성향으로 찰스 1세의 미망인 앙리에트 마리 및 그 딸이자 왕제비(王弟妃)인 앙리에트의 총애를 받았고 이로 인해 많은 정적을 얻기도 했다. 말년에는 병을 얻어 고독한 가운데 신앙에 의지해 지내다가 1693년 세상을 떠났다.

그녀는 섬세한 문체로 궁정 안의 연애 사건을 많이 썼다. 심리 소설의 시조로서, 문학사에 큰 공헌을 하였다.

주요 작품으로 《클레브 공작부인》, 《탕드 백작 부인》 등이 있다.


</doc>
<doc id="12969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12969" title="피에르 드 마리보">
피에르 드 마리보

피에르 카를레 드 샹블랭 드 마리보 (Pierre Carlet de Chamblain de Marivaux, 1688년 2월 4일 - 1763년 2월 12일)는 프랑스의 극작가이자 소설가이다. 긴 이름을 줄여서 흔히 피에르 드 마리보 혹은 마리보 라고 부른다.

아버지는 조폐국장을 지냈으며, 어린 시절은 리옹에서 자랐고 커서는 리모지에서 보내면서 그 동안 법률을 배워 1712년에 파리로 나왔다. 퐁트넬, 라모트 등과 사귀어 그 소개로 랑베르 후작부인이나 상탕부인의 살롱에 출입했다.

문학에 뜻을 두어 처음에는 두세 가지 소설에 손을 댔으나 성공하지 못했고 1720년에 처음으로 비극 <안니바르>를 프랑스 극장에서 상연, 극작가로서의 첫출발을 했다. 이 비극은 실패로 끝나고 말았으나 그 해 <사랑과 진실> <사랑으로 연마된 아를르캥>의 두 희곡을 이탈리아 극장에서 상연, 특히 후자는 성공을 거두어 이 극단과의 오랜 교섭이 시작된다.

그 해 로의 경제정책 파탄으로 재산을 잃은 그는 생활을 위해 <르 스펙타퇴르 프랑세>(1722-23)를 비롯한 정기 간행물을 혼자서 편집, 발행했다. 여기에는 사회비평가로서의 수완보다 오히려 자기를 표현하는 일이 적었던 그의 모랄리스트로서의 인품을 엿볼 수 있겠다.

그는 평생에 40편 이상의 희극을 썼으며 그 주요한 것은 1722년의 <사랑의 기습>, 23년에 <이중의 외도>, 27년의 <제2의 사랑의 기습>, 30년에 <사랑과 우연의 장난>, 37년에 <허위의 고백>, 40년에 <시련> 등이고, 생전에 상연된 29편의 희극 가운데에서 프랑스 극단에 위임된 것은 10편이었다. 그 나머지는 모두 당시의 '현대인의 자유로운 극단'이었던 이탈리아 극단을 위해 쓰여졌으며 코메디아 델 아르테의 메커니즘 속에 경쾌하고 미묘한 정신을 확립시켰다.

마리보는 소수의 예외를 제외하고는 항상 하나의 테마, 즉 고백 이전의 상호간에 모색하는 사랑의 마음을 꾸준히 묘사했다. 이 은밀한 감정은 자존심·수치심에서 나온 온갖 장애(오해나 질투나 속이 뻔한 거짓말) 등에 부딪히면서도 마지막의 '사랑의 고백'이라는 환희의 순간을 향해 인도되어 간다. 마리보 연극의 희극성은 바로 이 점에 있다고 하겠으며 관객으로서는 이미 명확해진 이 감정의 여로를 주인공만이 알아차리지 못한 채 무익한 우여곡절을 겪는 모습은 관객의 미소를 자아내게 하지 않을 수 없었던 것이다. 그리고 이 영혼의 미소라는 희극미가 당시에 절대적인 영향력을 지녔던 몰리에르 및 그 후계들의 그것과 본질적으로 달랐음은 명확하다. 여기서는 성격의 전형이나 풍속묘사는 그 흔적을 감추고 소극적(笑劇的)인 수법도 단역 가운데에서 겨우 약간을 찾아 볼 수 있을 뿐이다.

고전희극에서는 줄거리의 일부에 불과했던 연애를 확대시켜 유일한 테마로 하고, 이를 독자적인 작극법과 문체로 처리하여 마리보는 프랑스 희극사에 연애심리극이라는 새로운 분야를 개척했다. 라신에서 발단된 이 흐름은 19세기의 뮈세, 포르토리슈에게로 계승된다. 미묘한 여성심리를 다루는 극단적으로서의 세련된 수법은 동시대인으로부터 마리보다즈(마리보 취미)라고 불려, 때로는 비판을 받기도 했으나 오늘날에 와서 그의 작품은 심리주의적 고전으로서 널리 애호되고 있다.

소설가로서의 마리보도 오늘날 재평가되고 있어 <마리안의 일생>(1731-41) <벼락부자가 된 농부>(1734-35)의 두 장편은 모두 서민을 주인공으로 사실적인 풍속묘사나 심리묘사에 근대소설에의 접근을 느낄 수 있다.


</doc>
<doc id="12970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12970" title="마리보">
마리보

마리보()는 덴마크 셸란 지역에 위치한 도시로 면적은 892km, 인구는 49,469명(2005년 기준)이다. 롤란 섬에 위치하며 행정 구역상으로는 롤란 시에 속한다.



</doc>
<doc id="12972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12972" title="아베 프레보">
아베 프레보

앙투안 프랑수아 프레보(Antoine François Prévost, 1697년~1763년)는 프랑스의 소설가이다. 보통은 아베 프레보(Abbé Prévost)라 부른다. 귀족 집안에서 태어나 예수회의 교육을 받았다. 큰 뜻을 품고 군에 입대하여 영국으로 건너갔으나, 사랑과 연애로 시간을 보냈다. 나이가 들자 귀국하여 1731년 <한 귀부인의 수기> 20권을 썼다. 그 중 특히 유명한 <마농 레스코>는 제7권에 나온다. 그 밖에 <클레블랑>이라는 소설을 썼으며, 한때는 영국을 소개하기 위한 잡지를 발간하였다.


</doc>
<doc id="12974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12974" title="앙투안 드 생텍쥐페리">
앙투안 드 생텍쥐페리

앙투안 마리 장 밥티스트 로제 드 생텍쥐페리(, 1900년 6월 29일 ~ 1944년 7월 31일)는 프랑스의 소설가이자 공군 장교였다. 북서 아프리카·남대서양·남아메리카 항공로의 개척자이며, 야간 비행의 선구자 중 한 사람이다.

생텍쥐페리는 프랑스의 리옹에서 태어나 다카르에서 툴루즈까지 우편물을 항공 수송하는 회사에 다녔다. 이후 제2차 세계 대전 초기에 공군에서 활동하다가 1940년에 프랑스 북부가 나치 독일에 점령되자 미국으로 망명하였다. 이후 1943년부터 다시 프랑스의 공군 조종사로 활동하다가 1944년의 그의 마지막 비행에서 실종됐는데, (추락사로 추정)1990년에 그의 유품으로 보이는 비행기 부품이 발견되었다.

체험을 토대로 한 소설로 명성을 얻는다. 행동주의 문학으로서 위험 상황 속에서 높은 인간성과 연대 책임 등을 실천적 관계에서 택하여 신선한 세계를 창조하였다고 평가된다.



앙투안 드 생텍쥐페리의 저작물들은 국가를 위해 싸우다 숨진 사람들(Mort pour la France)의 저작권을 추가로 보호하는 프랑스 저작권법에 의해 저작권을 30년간 추가로 보호받는다. 생택쥐페리의 작품들은 대부분의 국가에서 2015년부터 퍼블릭 도메인이지만 프랑스에서는 2045년까지 저작권이 소멸하지 않을 예정이다.



</doc>
<doc id="12976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12976" title="캐논 (동음이의)">
캐논 (동음이의)

캐논(canon)에는 다음 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="12977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12977" title="피아노 (동음이의)">
피아노 (동음이의)

피아노는 다음을 가리킨다.









</doc>
<doc id="12978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12978" title="피아니스트 (동음이의)">
피아니스트 (동음이의)

피아니스트(pianist)는 피아노를 전문으로 연주하는 사람이다.



</doc>
<doc id="12980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12980" title="돌림노래">
돌림노래

돌림노래 또는 윤창(輪唱)은 같은 선율을 시간차를 두고 여러 성부에서 부르는 노래로 카논의 일종이다. 한 예로 다섯 성부가 같이 부르는 〈동네 한 바퀴〉가 있다.

가장 오래된 돌림노래는 13세기 후반 중세영어로 쓰인 〈여름이 오다〉(Sumer is icumen in)이다.

아래 〈Row, Row, Row Your Boat〉(‘리 자로 끝나는 말’)는 한 화음으로 만들어진 돌림노래의 예이다.

끝의 16분음표를 빼면 모두 으뜸화음 C-E-G의 구성음으로만 이루어져 있다.

〈프레레 자크〉는 여러 개의 화음으로 이루어져 있다.

모든 선율을 두 마디 안에 모으면 다음과 같다.

위에서 둘째 박은 속7화음을 나타내고 있다는 것을 알 수 있다.


</doc>
<doc id="12982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12982" title="파헬벨의 카논">
파헬벨의 카논

《세 대의 바이올린과 계속저음을 위한 카논과 지그 라 장조》()는 요한 파헬벨의 작품 중 가장 널리 알려진 곡이며, 전반부의 카논은 흔히 ‘파헬벨의 카논’으로 알려져 있다.

4분의 4박자의 카논이며, 베이스의 고집저음과 이에 기반한 반복되는 화성을 기초로 하고 있다.
이 코드 진행은 현대 만들어지는 곡에도 널리 쓰이고 있다. 예를 들어 이민섭의 당신은 사랑받기 위해 태어난 사람(D), 자전거 탄 풍경의 '너에게 난 나에게 넌'(G), 서영은의 '혼자가 아닌 나'(Bb), 백지영의 '사랑 안 해'(G) 등이 있다.

파헬벨의 카논을 편곡한 작품이 많다. 원래는 세 대의 바이올린과 통주저음을 위한 곡이며 원래는 카논에 지그가 따라 붙지만 현재는 다른 악기로 편곡이 많고 지금은 거의 연주하지 않는다.

대한민국에서는 조지 윈스턴의 앨범 《December》에 수록된 《요한 파헬벨의 카논 주제에 의한 변주곡(Variations on the Kanon by Johann Pachelbel)》이 유명하다. 곡의 분위기 조용하고 차분하며 같은음이 반복되는 특징이 있다. 영화 엽기적인 그녀의 주제곡인 김형석의 편곡도 유명하다.



</doc>
<doc id="12983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12983" title="여름이 오다">
여름이 오다

〈여름이 오다(Sumer Is Icumen In)〉는 가장 오래된 것으로 추측되는 중세 영어 돌림노래이다. 총 6 성부로 구성되었으며, 4성부는 원 가사를, 나머지 2성부는 조화되는 음성을 가지도록 되어 있다. 작자는 미상이며, 1260년대의 것으로 추정되고, 가사는 중세 영어로 되어 있다. 대한민국에서는 흔치는 않지만, 2006년 에는 교과서에 수록되기도 했다.

다만, 연주를 어떤 조성에서 해야할지는 풀리지 않는 숙제이다. 라 장조에서 하기도 하고, 내림 마 장조에서 하기도 하며, 바 장조에서 하기도 한다. 원본에는 내림마장조~바장조로 기재되어 있다.



</doc>
<doc id="12985" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12985" title="프티프랭스">
프티프랭스

프티프랭스(프랑스어: Petit-Prince)는 소행성 45 외제니아 주위를 도는 소행성 위성이다. 1998년에 하와이 마우나케아 산에 있는 캐나다 프랑스 하와이 망원경으로 발견되었다.

프티프랭스는 "어린 왕자"라는 뜻으로, 2003년에 붙여진 이름이다. 모소행성인 외제니아의 어원이 된 외제니 황후와 나폴레옹 3세의 아들인 나폴레옹 외젠 왕자, 그리고 앙투안 드 생텍쥐페리의 소설 《어린 왕자》에 빗대어 붙여졌다. 소설 속의 어린 왕자는 소행성에서 사는데, 그 소행성에는 이름이 없고 B612라는 식별번호만 붙어 있다.

45 외제니아의 지름이 214 km인 데에 비해 프티 프랭스의 지름은 13 km이고, 약 5일의 주기를 두고 공전한다.

프티프랭스가 발견되기 전에 알려진 소행성의 위성은 갈릴레오 호로 발견한 243 이다 주위를 도는 다크틸 하나뿐이었다. 프티 프랭스는 지구 위의 망원경으로 발견한 최초의 소행성 위성이다.



</doc>
<doc id="12986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12986" title="봉신연의">
봉신연의

《봉신방》(封神榜) 또는 《봉신전》(封神傳)이라는 별칭으로 불리는 《봉신연의》(封神演義)는 중국의 고전 소설이다. 그러나 중국 4대기서에는 들지 못하며 문학적으로는 그다지 높은 평가를 받지 못한다.

저자는 육서성(陸西星)이라는 설도 있고 허중림(許仲琳)이라는 설도 있어 분분하나 명(明)나라 때의 작품임은 확실하다. 중국 고대에 은(殷)나라에서 주(周)나라로 바뀌는 왕조 교체기를 다루고 있으며, 이전부터 내려오던 무왕벌주평화(武王伐紂平話)가 그 원전이다.

작품 전면에 삼교합일(三敎合一 : 유교, 불교, 도교를 하나로 합침) 사상이 나타나 있으며, 특히 도교 사상의 집대성이라 할 수 있다. 전기적(傳奇的) 요소도 강하게 띠고 있다.

은나라 30대 군주 주왕은 초기에는 훌륭한 정치를 했으나 기주후 소호의 딸 달기를 후궁으로 맞아들이면서 타락하고 폭군 정치를 한다. 황후(皇后) 강씨(姜氏)는 달기의 모함으로 죽임을 당하고 이어 아내와 동생을 달기 때문에 잃은 무성왕(武成王) 황비호(黃飛虎)가 은나라와 결별하고 당시 서백후(西伯侯) 희창(姬昌)(그 역시 달기 때문에 맏아들을 잃었음)이 다스리던 서기(西岐)로 귀순한다. 그 사이에 강자아 (태공망)가 곤륜산 선인계의 지시대로 왕조를 교체하는 역성혁명과 요괴 선인들을 봉신대에 가두는 봉신계획을 수행할 동지들을 모은다.











</doc>
<doc id="12987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12987" title="다크틸">
다크틸

243 이다 1 다크틸(243 Ida I Dactyl)은 소행성 243 이다 주위를 공전하는 작은 위성이다. 이 위성은 갈릴레오 호가 1993년에 이다에 접근 통과하면서 찍은 사진에서 발견되었다. 이 사진으로 소행성 위성의 존재가 확실히 증명되었다. 촬영 당시 다크틸은 이다에서 90 킬로미터 떨어져 있었으며 순행 궤도를 따라 움직이고 있었다. 다크틸의 표면은 모 소행성인 이다처럼 충돌구로 심하게 뒤덮여 있으며, 구성 성분 역시 이다와 비슷하다. 그 생성 기원은 불확실하지만 접근 통과 때 수집된 증거는 이것이 코노리스 계열 소행성의 파편일 가능성을 시사하고 있다.

1994년 2월 17일에 갈릴레오 임무 연구원 앤 하치는 우주선에서 수신받은 사진들을 검토하는 도중에 위성을 발견했다. 갈릴레오는 1993년 8월에 5시간 30분 간격으로 이 위성을 관측하여 47장의 사진을 전송했다. 위성이 처음 사진에 잡혔을 때, 우주선은 이다에서 10,760 킬로미터 떨어져 있었고 위성에서는 10,870 킬로미터 떨어져 있었으며, 이때보다 14분 전에 갈릴레오는 위성과 최대 근접했다.

위성은 임시적으로 1993 (243) 1이라고 지정되었으며, 1994년에 국제천문연맹에 의해 그리스 신화에서 크레타 섬 이다 산에 살았다는 전설상의 종족 다크틸로이의 이름을 따 다크틸이라고 명명되었다.

다크틸은 달걀 모양 이지만 상당히 구형에 가까운 천체로, 크기는 약 1.6 × 1.4 × 1.2 킬로미터로 측정되었다. 다크틸도 이다처럼 충돌구 생성의 집중 포화를 맞았다. 다크틸은 직경이 80 m 이상인 충돌구들이 상당량 존재하며, 이것으로 보아 지금까지 수많은 충돌 사건이 발생했던 것으로 보인다. 최소 6개 이상의 충돌구들이 선형 사슬 구조를 이루고 있는데, 이 구조는 아마도 이다에서 국지적으로 분출된 파편들 때문에 생긴 것으로 추측되고 있다. 다크틸의 충돌구에서는 이다에서 발견되지 않는 중앙 봉우리가 발견되기도 한다. 이런 특징들과 다크틸의 타원형 생김새는 이 천체가 작은 크기에도 불구하고 중력적으로 제어를 받고 있다는 것을 의미한다. 이다와 마찬가지로, 다크틸의 평균 온도도 200 K (−73 °C; −100 °F) 정도이다.

다크틸은 여러 모로 이다를 닮았는데, 알베도와 반사 스펙트럼은 매우 비슷하다. 한편 우주 풍화 작용은 다크틸이 조금 덜 활발하다는 차이점이 있다. 또한 다크틸은 크기가 너무 작기 때문에 상당량의 레골리스를 형성할 수 없다. 이는 두꺼운 레골리스층으로 덮여 있는 이다와 대조적이다.

다크틸이 이다 주위를 공전하는 궤도는 정확히 밝혀지지 않았다. 갈릴레오가 다크틸 사진 대부분을 촬영할 당시 다크틸의 궤도면상에 있었기 때문에 다크틸의 궤도를 정확하게 측정하는 것이 어려워졌다. 다크틸은 궤도를 따라 순행 운동을 하며, 이다의 적도와 약 8° 각도를 이루고 있다. 컴퓨터 시뮬레이션 결과, 다크틸이 안정된 궤도를 유지하기 위해서는 그 근점이 이다로부터 최소 65 킬로미터 이상 떨어져 있어야 한다. 궤도 시뮬레이션의 경우, 다크틸의 궤도가 갈릴레오가 1993년 8월 28일 UT 16시 52분 05초에 다크틸을 관측했던, 이다에서 약 90 킬로미터 떨어진 황경 85° 지점을 지나야 하기 때문에 추측 궤도의 범위가 다소 좁혀졌다. 1994년 4월 26일에는 허블 우주 망원경이 이다를 8시간동안 관측했으나 다크틸을 발견할 수 없었다. 다크틸이 이다에서 700 킬로미터만 더 떨어져 있었어도 관측이 가능했을 것이다.

다크틸의 공전 주기는 약 20시간이고, 이다 주위를 원 궤도를 따라 공전한다고 추측된다. 공전 속도는 대략 10 m/s로, "빠르게 뛰는 사람이나 느리게 던져진 야구공" 정도의 속도이다.

다크틸은 이다와 같은 때에 코로니스 모천체에서 형성된 것으로 생각된다. 그러나 비교적 최근에 이다에 다른 천체가 충돌하여 그 산란물로서 생겨났을 가능성도 있다. 하지만 이다의 중력에 잡혀서 위성이 되었을 가능성은 지극히 낮다. 다크틸은 약 1억 년에 걸쳐서 수많은 대충돌을 겼었고, 그 결과 지금의 크기까지 줄어든 것으로 보인다.



</doc>
<doc id="12990" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12990" title="2578 생텍쥐페리">
2578 생텍쥐페리

2578 생텍쥐페리(Saint-Exupéry)는 소행성대에 위치한 작은 소행성으로, 가 1975년 11월 2일에 발견했다. 임시번호 1975 VW였던 것에 프랑스의 작가 앙투안 드 생텍쥐페리의 이름이 붙었다.

생텍쥐베리의 소설 《어린 왕자》에서 어린 왕자는 소행성 B612에서 살고 있다. 소행성 46610 베시두즈는 프랑스어로 B612를 읽은 것이 바로 그 이름이다.



</doc>
<doc id="12997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12997" title="유전공학">
유전공학

유전공학(遺傳工學)은 유전자를 조작하여 인간에게 이로운 산물을 얻어내는 공학이다.

대한민국에서는 농산물에 대해 유전자변형농산물(농림수산식품부), 이를 가공하여 만든 식품에 대해 유전자재조합식품(식품의약품안전청)이라는 용어를 사용하고 있다. DNA를 조작하여 특정한 단백질을 대량 생산하거나 또는 농산물의 특성을 개량하는 데에 사용된다. 다음과 같은 활용법이 있다.




</doc>
<doc id="12998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12998" title="미생물학">
미생물학

미생물학(微生物學)은 미생물에 관해 연구하는 생물학의 한 분야이다. 사람 등에게 질병을 일으키는 미생물을 연구하는 분야(병원미생물학)에서 시작했으며, 세균, 고세균, 진균류, 원생생물 및 바이러스 등에 관해 연구하고 있다. 이 분야에서는 기생충에 관해서도 연구하고 있다.


미생물학의 가장 기본적인 실험 내지 방법으로는 미생물의 순수 배양 기술 (분리)가 있다. 환경에서는 다양한 종류의 미생물들이 종간 상호 작용을 하고 있으며, 이러한 상호 작용을 제외하고 개별 유형의 성격을 탐구하는 미생물을 순수하게 배양하는 기술이 가장 기본적인 곳이 된다. 또한 순수 배양에는 기구의 멸균 , 및 배지의 조성 등 미생물뿐만 아니라 세포를 다루는 학문의 기초가 되는 기술이 따른다.
배지의 조성 및 온도, 배양 시간 등으로 분리할 수​​있는 균이 다르다. 예 :;토양에서 분리
환경에서 가져온 흙을 소독 물 등에 현탁 정치 한 후 상징액(上澄液)을 적당히 희석하여 한천 배지에 도포한다. 적정 온도에 방치 균의 생육을 기다린다. 성장해온 식민지를 더욱 백금 등으로 한천 배지에 도포해 단일 콜로니 (단일 균체 유래 식민지)를 가져옵니다.
한천 배지에서 생육시킬 수없는 경우에 행해진다. 균을 현탁 배지를 몇 배나 희석 배양하여 단일 균체 유래의 배양액을 얻는다. 엄밀하게는 균이 얽혀 있고, 쓰레기 여러 균이 붙어 있거나하는 경우도 있으므로 유의한다.

순수 배양에 근거한 연구는 미생물학의 왕도가 되어 왔지만, 미지의 인자를 요구하는 등 순수 배양이 불가능하거나 매우 어려운 미생물을 많은 이들은 난배양성 미생물했다. 토양 등 자연계에 존재하는 미생물의 대부분은 이러한 난배 양성 미생물인 것으로 알려져있어 PCR 및 DNA 마이크로 어레이 등의 신기술을 이용한 순수 배양에 의하지 않는 연구 방법도 모색되고 있다.

세포 기초 대사 내용은 진핵 세포 를 이용한 것보다 개별 세포 클론을 얻을 수 있는 미생물로부터 많은 지식을 얻을 수 있었다. 이화 , 동화는 물론 단백질과 지질 , 핵산의 생합성 등은 미생물에서 얻을 수 있었던 것으로 해도 과언이 아니다.

미생물의 증식에 관한 실험에서 세포의 영양 요 구성 및 유전자 발현의 조절 등 같은 일들이 이해되고 있다. 또한 영양 요뿐만 아니라 환경 요인의 요청 (온도, pH , 산소 등)에 대해서도 그 지식을 얻을 수 있다.

안토니 반 레벤후크의 발명한 현미경은 미생물의 개념을 소개했지만, 현미경을 이용한 세포의 관찰은 현재에도 필요 불가결한 것이다. 현재는 전자 현미경을 비롯한 많은 고성능 현미경이 개발되고 있지만, 그 결과 미생물 표면에 존재하는 편모 운동이나 단백질의 거동 등이 밝혀지고 있다.

미생물의 배양에서 원래 주식의 완전한 복제가 일반적으로 얻을 수 있지만, 일정 확률로 성상 약간 다른 변종이 얻어진다. 돌연변이의 개념을 소개한 것은 미생물학의 업적 중 하나이며, 돌연변이 유도를 비롯해 상동 재조합 , 형질 전환 , 접합, F 인자 전달 형질 도입과 현재 분자 생물학에 매우 중요한 많은 방법을 제공하여 왔다.

미생물은 형태가 작기 때문에 모양이 단순하고, 다세포 생물처럼 그 표현형에서 분류하는 것은 어렵다. 저기 위의 미생물학적 지식을 이용하여 분류하는 것은 불가능하지 않다. 또한 표현형의 평가가 어렵기 때문에 16S rRNA 계통 분석과 같은 유전자를 이용하여 분류할 잉태되고 있다.
조류와 원생동물에서는 모양이 중요시되지만, 전자 현미경 수준의 구조가 밝혀질수록, 외형보다 편모 장치 등의 미세 구조가 중시되게 되었다. 균류는 생리 작용에 의한 판별과 형태가 모두 중시되고 원핵생물은 외모적인 형태의 분류는 대부분 어려우므로 생리 작용, 예를 들어 다양한 물질의 분해능이 중시되었지만 이들도 점차 분자 유전 형질 등에 중점을 옮기고 있다.

탄소 , 질소를 비롯한 많은 물질이 생태계 속을 순환하고 있지만, 안에는 미생물에 독특한 반응도 존재하고 물질 순환에 수행 미생물의 역할은 상상 이상으로 큰 것이 좋다 . 이 학문은 특히 미생물 생태학 적으로 알려져 있다. 또한 미생물 간의 종간 상호 작용도 연구가 진행되고 있다.

탄저균을 비롯한 많은 미생물은 인간에 대한 병원성을 가지고 있으며, 질병의 면에서도 많은 미생물이 연구되어왔다. 인공 면역 요법, 위생적인 방법과 현재의 의학에서도 빠뜨릴 수없는 많은 기술이 미생물에서 태어난다. 또한 바이러스에 대해서도 병원성 (담배 모자이크 병)에서 발전한 개념과 학문의 하나이다. 또한, 일본에서는 병원성 미생물을 취급하는 학문으로서 세균 ​​라는 특정 분야를 마련하고 있다.



</doc>
<doc id="12999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=12999" title="탄수화물">
탄수화물

탄수화물(炭水化物, )는 단당류가 결합한 중합체로서 대표적인 유기물이다. 탄수화물이라 함은 대개 (CHO)n의 꼴로 쓸 수 있어서이다. 보통 오탄당 또는 육탄당이 기본으로서 여러 개가 연결돼 있는 중합체를 구성한다. 대표적인 탄수화물인 녹말, 셀룰로스는 모두 포도당의 중합체이다. 당질(糖質, ) 혹은 함수탄소(含水炭素)라고도 한다.

특정한 종류의 탄수화물은 동물과 식물을 포함한 생체 내에서 에너지원으로 쓰인다.

순수한 탄수화물 분자는 탄소:수소:산소의 몰 비율이 1:2:1로 일정하며 일반식은 Cn(HO)m이다. 탄수화물이라는 이름은 일반식이 마치 탄소에 물 분자가 결합한 수화물의 형태를 띠고 있다고 하여 붙여졌지만 실제로 탄수화물 분자는 수화물은 아니다. 대부분의 단당류 분자들은 Cn(HO)m의 일반식을 따르지만 디옥시리보스나 글리세롤의 경우는 일반식을 만족시키지 않으며 엄밀히 말하자면 그 분자들은 탄수화물이라고 할 수 없다. 탄수화물의 정의가 모호한 만큼 분자들의 성질도 다르다. 가장 간단한 탄수화물은 포름알데히드(HCHO)이고 대부분의 단당류는 5탄당이나 6탄당이지만 9탄당 분자가 존재하기도 한다.

단당류는 크게 첫 번째 탄소 원자가 알데히드기를 갖는 알도스와 두 번째 탄소 원자가 케톤기를 갖는 케토스로 분류할 수 있다. 또한 분자 내 탄소 원자의 수에 따라 1탄당(포름알데히드)부터 9탄당까지 분류할 수 있다. 예를 들자면 포도당은 알도헥소스이고 과당(프럭토스)은 케토헥소스이며 리보스는 알도펜토스이다. 또한 수소기와 수산기의 배열에 따라 탄수화물은 많은 이성질체를 갖게 되는데 예를 들어 갈락토스는 알도헥토스로 포도당과 화학식이 똑같으나 성질은 많이 다르다. 또한 많은 단당류는 사슬 구조와 고리 구조를 모두 갖는데, 보통 고리 탄화수소를 형성할 때는 첫 번째 탄소와 마지막 탄소 사이에 산소 원자가 놓이게 된다. 수용액에서는 이러한 사슬 구조와 고리 구조가 평형을 이루고 있다.

이당류는 두 개의 단당류 분자가 결합해서 생성된다. 단당류가 결합하는 과정에서 한쪽 분자는 수소 원자를 잃고 다른 원자는 히드록시기를 잃어 중간에 산소 원자가 놓이게 되고 그 결과로 물이 빠져나온다. 따라서 이당류들은 가수분해가 가능하다. 가장 잘 알려진 이당류로는 수크로스(설탕 또는 자당, 포도당과 과당의 화합물), 락토스(젖당 또는 유당, 포도당과 갈락토스의 화합물), 말토스(엿당 또는 맥아당, 포도당끼리의 화합물) 등이 있다. 두 헥소스로 만들어진 이당류의 화학식은 CHO이다.

다당류는 단당류 분자들이 연쇄적으로 결합한 중합체이다. 녹말, 글리코겐, 셀룰로스로 구분한다. 녹말은 수만 개의 알파 포도당 분자가 결합하여 생성되는데 곁가지의 유무에 따라 다시 아밀로펙틴과 아밀로스로 나누기도 한다. 대부분의 식물 세포는 에너지를 녹말의 형태로 저장한다. 동물은 대부분의 에너지를 지방의 형태로 저장하지만 간이나 근육에는 소량의 글리코겐이 들어 있다. 글리코겐의 합성과 분해는 인슐린과 글루카곤의 영향을 받는데 인슐린은 혈당을 낮추는 작용을 하며 포도당을 글리코겐으로 바꾸고 글루카곤은 반대로 글리코겐을 분해하여 포도당을 생성하여 혈당을 높이는 작용을 한다. 글리코겐 또한 녹말과 같이 알파 포도당 분자로 이루어져 있으나 녹말에 비해 곁가지의 수가 훨씬 더 많다. 셀룰로스는 수만 개의 베타 포도당 분자가 결합하여 생성되며 대부분의 식물은 셀룰로스로 골격을 만든다. 셀룰로스는 또한 식물 세포벽의 주 구성요소이다. 인간은 셀룰로스를 분해할 수 없지만 대부분의 초식 동물은 셀룰라아제를 갖고 있거나 그렇지 않으면 셀룰로스를 분해하는 박테리아를 갖고 있다. 소 안에 들어있는 박테리아는 셀룰로스를 분해하여 최종적으로 메탄 가스를 만들기 때문에, 일부 과학자들은 소 트림이 메탄 가스 생성의 주 원인이라고 주장하고 있다. 셀룰로스는 녹말이나 글리코겐과는 달리 사슬 형태로만 존재한다. 또한 셀룰로스는 물 분자를 잘 흡수하는데 이는 섬유소가 변비를 해소하는 데 중요한 역할을 한다는 것과 관련이 깊다.

셀룰로스는 대부분의 식물의 구성 성분이며 녹말은 식물에서 에너지원을 저장하는 데 쓰인다. 인간은 대부분의 탄수화물을 지방의 형태로 합성하지만 소량을 간이나 근육에 글리코겐의 형태로 저장한다. 포도당은 대부분의 생물체에서 주 에너지원으로 쓰이는데 한 개의 포도당이 분해되면 대략 38개의 ATP를 합성할 수 있으며 포도당 1g은 약 4kcal의 열량을 낼 수 있다.




</doc>
<doc id="13000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13000" title="항상성">
항상성

항상성(恒常性, 혹은 )은 변수들을 조절하여 내부 환경을 안정적이고 상대적으로 일정하게 유지하려는 계의 특성을 말한다. 그리스어 ('유사한'이라는 뜻)와 ('동일하게 유지하다, 버티다'라는 뜻)에서 유래하였다. 항상성의 예로 외부 조건의 변화에 대하여 인체 내부 환경을 일정하게 유지하는 과정, 즉 체온 조절이나 산성도와 알칼리도(수소 이온 농도) 조절을 들 수 있다.

항상성 개념은 1865년에 클로드 베르나르()가 제안하였으며, '항상성'이라는 단어는 1926년 월터 브래드포드 캐넌()이 고안하였다. 항상성은 본래 살아있는 유기체에서 일어나는 과정을 일컫는 단어였지만, 지금은 온도조절장치()와 같은 자동 조절 장치에도 쓰인다. 항상성은 변화를 감지하기 위한 센서(), 환경을 조절하는 효과 기작(), 그리고 그 둘을 연결하는 음성 피드백()을 필요로 한다.


항상성은 생명의 특성 중 하나로, 단순한 단세포 유기체에서부터 가장 복잡한 식물과 동물에 이르기까지 내부의 기작이 작동하여 물질대사가 진행될 수 있도록 정해진 환경을 유지한다. 항상성 기작은 세포, 조직, 기관, 유기체 전체 수준에서 일어난다.

기본적인 항상성 기작은 아래와 같다.


모든 항상성 통제 기작은 변수를 조절하기 위하여 최소 세 개의 상호의존적인 요소(수용기, 조절계, 효과기)로 이루어진다. 수용기는 환경의 변화를 감시하고 그에 반응하는 감지 장치이다. 수용기가 변화를 감지하면 "통제 중심"에 정보를 보낸다. 통제 중심() 혹은 조절계()는 변수가 어느 수준으로 조절되어야 하는지 범위를 정하는 요소이다. 통제 중심은 자극에 대해 적당한 반응을 결정하고 효과기에 신호를 보낸다. 신호를 받으면 효과기, 즉 근육이나 장기, 혹은 기타 구조물은 변화에 대해 실제 반응을 하고 음성 피드백 신호를 보낸다.

음성 되먹임 기작은 어떤 기관이나 계의 출력이나 활성을 정상적인 기능 범위로 감소시키는 작용을 한다. 혈압 조절을 예로 들면, 혈관은 혈압이 증가하였을 때 혈류가 혈관벽에 가하는 저항을 감지할 수 있다. 즉 혈관벽이 수용기로 작용하며 이 메시지를 뇌로, 뇌는 심장과 혈관으로 메시지를 보낸다. 효과기에서는 심박수가 감소하고 혈관의 지름은 커지며(혈관 확장), 결과적으로 혈압은 다시 정상 범위로 떨어진다. 혈압이 낮아지는 반대의 상황에서는 혈관 축소가 일어난다.

음식을 먹지 않을 때 신체에서는 음성 되먹임 작용이 일어난다. 신체는 대사 작용이 일어나는 정도를 정상치보다 낮게 재설정하여 신체 각 부분이 공복 상태임에도 불구하고 계속 느리게 기능할 수 있도록 한다. 체중 감량을 목적으로 식이 제한을 하는 사람들이 초기에는 체중을 쉽게 감소시킬 수 있지만 시간이 지날수록 더 어려워지는 것이 이 때문이다. 인체가 더 낮은 대사 상태로 재설정되기 때문에 에너지 공급이 낮아져도 살아갈 수 있다. 반대로 운동은 대사적 요구를 증가시킨다.

온도 조절에도 음성 되먹임이 적용된다. 체온을 감시하는 시상하부는 정상 체온인 36.5 °C에서 조금만 벗어나도 감지할 수 있다. 체온이 올라가면 땀 분비를 촉진하는 내분비선에 신호를 보내 체온을 낮추고, 반대로 체온이 낮아지면 근육을 떨게 하는 신호를 보내 체온을 높인다.

서로 상반되는 되먹임 작용은 건강한 신체 기능을 유지하는데 중요한 역할을 한다. 두 되먹임 작용 사이에 교란이 일어나거나 내부적, 외부적 요인에 의해 바뀌게 되면 항상성을 유지하기 위한 보상 작용이 깨지고 질병이 유발된다. 생명체가 나이가 들면서 항상성 조절계의 효율이 감소하고, 내부 환경은 점진적으로 불안정해진다. 따라서 질병 위험 요소가 늘어나고 노화와 연관된 신체적 변화가 나타난다.
특정한 항상성 불균형, 예를 들면 심부 체온이 높거나, 혈중 염 농도가 높거나, 혹은 산소 포화도가 낮으면 동물은 그것을 극복하려는 욕구를 느낀다. 이를 항상성 감각()이라 한다.


</doc>
<doc id="13001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13001" title="레트로바이러스">
레트로바이러스

레트로바이러스(retrovirus, )는 RNA 바이러스의 한 유형이다. 유전자로써 RNA와 이 RNA를 숙주의 DNA에 끼워넣기 위한 역전사효소를 가지고 있으며, 이러한 특성 때문에 유전정보중심원리(Central Dogma)를 따르지 않는 가장 대표적인 존재로 분류된다. 단백질 캡시드는 숙주 세포에서 빠져나올 때 다음 숙주 세포로 침입하기 위한 막단백질을 붙여놓은 외막으로 둘러싸여있다.

레트로바이러스의 감염/증식은 다음과 같은 과정을 통해 일어난다.

대개의 레트로바이러스는 숙주 세포를 죽이지 않고 이용만 하기 때문에, 면역 체계가 바이러스만 인식해서 공격하는 것만으로는 레트로바이러스에 이미 감염된 세포를 없애지 못하므로 대부분 만성 감염으로 진행하게 된다. 따라서 혈액 중의 바이러스 숫자는 극히 적지만 감염 자체는 계속 진행되는 현상이 나타난다. 따라서 치료를 위해서는 레트로바이러스의 감염 자체를 막는 방법 또는 레트로바이러스에 감염된 세포를 파괴하는 방법이 필요하다.
인간에 감염되는 대표적인 레트로바이러스로는 HIV (Human Immunodeficiency Virus) 가 있다.



</doc>
<doc id="13002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13002" title="역전사 효소">
역전사 효소

역전사 효소(逆轉寫酵素; Reverse Transcriptase)는 RNA를 주형으로 해서 DNA를 합성할 수 있는 효소로, 레트로바이러스가 특이적으로 가지고 있는 효소이다. 

일반적인 DNA 복제 효소와는 달리 합성과정중의 오류를 정정할 수 있는 능력이 없으므로 역전사 과정 중에서 많은 오류가 발생하게 된다. 이러한 오류가 레트로바이러스에서 많은 돌연변이를 일으키고 진화를 촉진하는 원인이 된다. 이렇게 촉진된 진화는 약품에 대하여 내성을 갖거나 백신이 무효한 바이러스를 생성시키기도 한다.

역전사 효소를 이용하여 특정 세포 내에 존재하는 mRNA를 정제하여, DNA로 바꾸는 방법으로 세포내의 mRNA에 대해 연구하기도 한다. 이 때에 mRNA로부터 cDNA를 합성, 증폭 시키는 기술을 역전사-PCR(RT-PCR)이라고 부른다. 또한, cDNA를 이용하여 마이크로어레이(Microarray)법을 사용, 세포내에서 특정 유전자가 발현되는 정도를 연구하기도 한다.



</doc>
<doc id="13003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13003" title="수크로스">
수크로스

수크로스(sucrose) 또는 자당(蔗糖)으로도 불리는 설탕은 포도당과 과당의 중합분자이다. 사카로스(saccharose)라고도 한다. 설탕(屑糖·雪糖 )은 사탕수수나 사탕무에서 얻은 원당을 정제공장에 투입하여 만든 천연 감미료이다. 다양한 종류의 음식에 널리 쓰인다. 설탕의 화학식은 CHO이고, 극성 물질이다. 세계를 움직여온 세계상품 중 첫 사례가 설탕이다. 그래서 16세기에서 19세기에 걸쳐 전 세계의 정치가들과 실업가들은 설탕의 생산권 확보와 그 유통의 장악 문제를 놓고 온갖 지혜를 짜내느라 고심했다. 그 결과 브라질이나 카리브 해의 섬들에 사탕수수 생산을 위한 대농장, 즉 플렌테이션(plantation)들이 만들어졌다.

사탕수수의 줄기를 세세하게 부스러뜨려 즙을 짜고 그 즙의 불순물을 침전시키고 액체를 꺼내 끓임으로써 결정을 만든다. 전통적으로는, 굴 껍질을 구워 부스러뜨려 침전시키는 경우도 있다. 끓여서 만든 결정과 결정이 되지 않은 용액(당밀)의 혼합물을 원심 분리기에 걸치고, 정제하지 않은 설탕을 만든다. 정제하지 않은 설탕의 표면을 당밀로 씻은 다음, 한 번 더 원심 분리기에 걸치고, 결정과 당밀을 분리한다. 그 결정을 따뜻한 물에 녹이고 불순물을 없앤 뒤에 당액으로 만든다. 이것을 끓이고 결정을 만들어 내서 진공 상태에서 당액을 농축시킨다. 결정이 올라오면 다시 원심 분리기에 걸치고 이로써 만들어진 결정이 설탕이 되는 것이다.

사탕수수가 바이오 에탄올의 원료로 사용되는 추세이기 때문에 설탕 가격이 오르고 있다.

사탕무의 뿌리를 채로 썰어서 따뜻한 물에 담그고 당분을 녹이고 그 당액을 끓여서 여과하고 불순물을 없애서 진공 상태에서 당액을 농축시켜 결정을 만들어서 원심 분리기에 걸쳐 나타난 결정이 설탕이 된다.



</doc>
<doc id="13004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13004" title="난해한 프로그래밍 언어">
난해한 프로그래밍 언어

난해한 프로그래밍 언어()는 몇몇 해커들 사이에서, 컴퓨터 프로그래밍 언어의 한계를 테스트하기 위해서, 혹은 어떤 개념의 증명으로서, 혹은 장난으로 설계된 프로그래밍 언어이며, 실용적인 프로그래밍에 적용하기 위한 의도로 만들어진 언어가 아니다.

최초의 난해한 프로그래밍 언어는 제임스 라이온스(James Lyons)와 돈 우즈(Don Woods)가 1972년에 만든 INTERCAL로 여겨진다. 개발자들은 자신들이 알고 있는 언어들과 전혀 닮지 않은 언어를 의도했다고 밝혔다. 그 뒤 우어반 뮐러(Urban Müller)가 1993년에 브레인퍽(Brainfuck)을 발표했으며, 브레인퍽은 비펀지(Befunge)와 함께 가장 사용자가 많은 난해한 프로그래밍 언어가 되었다.

난해한 프로그래밍 언어들은 다양한 방법을 동원하여 ‘난해함’을 추구하지만, 대략적으로 몇 가지 특징으로 설명할 수 있다.




</doc>
<doc id="13005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13005" title="카논">
카논

카논에는 여러 가지 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="13007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13007" title="카논 (미술)">
카논 (미술)

카논(canon)이란 고대 그리스 미술에서 이상적인 인체의 비례를 뜻하는 말이다. 기원전 5세기 조각가 폴리클레이토스는 《카논》이라는 책을 저술해 인체의 이상적 비율을 이론적으로 추구했다. 이 책은 현재 얼마 안되는 부분만이 전해진다. 또 그는 실제 조각에서 이 이론을 채택해 《창을 가지는 사람》이 대표적인 이 이론을 구현화한 조각으로 당시의 사람들은 ‘카논’이라 불렀다. 이 작품도 오늘날 로마 시대 모각만이 전해지고 있으며 어떻게 이론이 실천화 되었는지는 자세한 것은 분명하지 않다.

고대 로마 건축가 비트루비우스폴리오는 카논을 라틴어로 번역해서 인체의 이상적 비율을 건축의 원리에 응용하는 것을 시도했다. 주로 비트루비우스폴리오의 서적을 통해서 이 이론은 서양 중세시대에도 전해졌지만 다시 큰 각광을 받은 것은 르네상스 시대 부터이다. 르네상스의 예술가는 인체의 이상적 상태를 연구했었고 레오나르도 다빈치가 그린 《비트루비우스의 인체비례》가 그 예로 들 수 있다. 뒤러도 인체의 이상적 비율 연구에 많은 힘을 들였지만 미켈란젤로가 이것을 야유한 일화는 잘 알려져 있다.


</doc>
<doc id="13008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13008" title="고집저음">
고집저음

고집저음(固執低音)은 저음이 같은 선율을 끊임없이 반복하는 것을 말한다. 대신 위 성부의 화성과 선율이 바뀌면서 음악이 진행하게 된다.

바로크 시대의 음악에서 많이 쓰였으며, 잘 알려진 예로 파헬벨의 카논이 있다.

파사칼리아도 비슷한 형식이지만, 저음에 있던 선율이 위 성부로 올라갈 수 있다는 점이 다르다.


</doc>
<doc id="13009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13009" title="고수">
고수

고수는 다음을 일컫는 말이다.







</doc>
<doc id="13010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13010" title="소주">
소주

소주(燒酒)는 곡류를 발효시켜 증류하거나, 에탄올을 물로 희석하여 만든 술이다.

소주라는 말은 태워서 만든 술이라는 뜻이다. 소주의 원명은 증류, 땀을 가리키는 아랍어인 ‘아라크’(Araq)를 한역(漢譯)한 ‘아자길’(阿刺吉)·‘아리걸’(阿里乞)이라고 중국문헌에 나오며, 한국 평안북도의 경우 아랑주, 개성지방에서는 아락주라고 하는 데서도 그 흔적이 드러난다. 불을 붙이면 불이 난다고 화주(火酒), 한 방울씩 모아서 된 술이라 하여 노주(露酒), 한주(汗酒)라고도 부른다.

아라비아의 명의(名醫)인 이븐 시나가 최초로 알코올의 증류(蒸溜)를 발견했다고 한다. 이후 몽골이 페르시아의 이슬람 문화를 받아들이면서 증류 방식의 술을 들여왔다.

•증류식 소주는 전통적으로 ‘소줏고리’라는 장치를 이용한다. 이 장치는 아래위 두부분으로 되어있는데, 소주의 술밑을 큰 솔에 넣고 위에 고리를 올린 후 위층에 물을 붓고 아궁이에 불을 땐다. 그러면 알코올이 물보다 끓는점이 낮기 때문에 먼저 기체가 되어 날아오른다. 이러한 증류액을 모은 것이 소주가 된다.

•희석식 소주는 당밀 타피오카 등으로 만든 술을 증류기로 증류하여 주정을 만들고, 이 주정에 물을 희석하여 정제한다. 오늘날 시중에 파는 대부분의 소주들이 희석식으로 만들어진다.

주류나 음료의 판매 가격에 공병값을 포함시켜, 소비자가 공병을 반환할 시에 보증금을 반환해주는 제도이다.
190ml 미만은 70원, 190ml이상~400ml미만은 100원, 400ml이상~1,000ml미만은 130원, 1.000ml이상은 350원에 반환받을 수 있다.
1일 30병 미만에 대한 구입영수증은 요구 불가하며, 30병 이상일 때에는 구매증빙 영수증이 있으면 교환이 가능하다.


</doc>
<doc id="13013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13013" title="그리스 (동음이의)">
그리스 (동음이의)




</doc>
<doc id="13014" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13014" title="플랜더스의 개">
플랜더스의 개

《플랜더스의 개》(A Dog of Flanders)는 소년 넬로(Nello)와 개 파트라슈(Patrasche)에 관한 이야기를 그린 위다(Ouida)의 소설이다. 1872년에 처음으로 출판했다. 1975년에 쿠로다 요시오 감독이 TV 애니메이션 '플랜더스의 개'로 각색했다.


옛날 고아인 넬로는 벨기에의 플랜더스(플랑드르) 지방 안트베르펀 근처의 작은 마을에서 그의 할아버지인 다스와 함께 살고 있다. 둘은 주인으로부터 버림받은 개 파트라슈를 발견하여 키우게 된다. 그리하여 넬로와 파트라슈는 함께 살게 된다. 넬로와 파트라슈는 우유수레를 끌며 우유를 팔면서 생계를 이어간다.

넬로는 화가의 꿈을 가지고 있으며, 친구 알루아즈의 초상화를 그려준다. 부유한 곡물상인 알루아즈의 아버지는 딸이 가난한 넬로와 어울리는 것을 좋아하지 않는다. 넬로의 할아버지가 죽고 넬로가 그림 경연대회에 출품한 그림마저 잘 안 된다. 설상가상으로 넬로가 방화범의 누명을 쓴 사실이 문제가 되어 넬로와 파트라슈는 지역 유지였던 알루아즈의 아버지에 의해 마을에서 쫓겨나고 만다.

어느 추운 겨울날, 넬로는 보고 싶어 했지만 돈이 없어서 볼 수 없었던 안트베르펜 대성당에 있는 루벤스의 그림을 우연히 볼 수 있게 된다. 다음날 사람들은 성당의 그림 앞에서 죽어있는 넬로와 파트라슈를 발견한다.



</doc>
<doc id="13016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13016" title="플란다스의 개 (영화)">
플란다스의 개 (영화)

《플란다스의 개》는 봉준호 감독의 2000년 영화이다.



윤주(이성재)는 인텔리지만, 교수 자리를 구하지 못해서 백수나 다를 바 없는 신세로 직장생활하는 아내 은실(김호정)을 도와 집안일을 하고 있다. 이런 심난한 상황에서 더욱 그를 괴롭히는 것은 아파트 단지에서 시도때도 없이 들리는 애완견들의 소음이다. 남들처럼 돈봉투를 준비해서 교수 자리를 얻어볼까 하여, 아내에게 부탁하지만 아내의 반응은 냉담하기만 하다. 또다시 짖어대는 애완견을 참지 못한 윤주는 이웃집 애완견을 납치하지만, 차마 죽이지는 못하고 아파트 지하실 장롱에 가둬버린다.

윤주네 아파트 관리사무소 직원인 현남(배두나)은 여상을 졸업하고 곧바로 취업했으나 일상에 권태로움을 느끼는 평범한 여자이다. 현남은 그리 똑똑하지는 못하고 엉뚱한 구석이 있으나, 정의감으로 똘똘 뭉쳐있다. 어느 무료한 오후, 아파트에 사는 꼬마가 잃어버린 강아지를 찾는다는 전단을 들고 현남에게 오면서 현남의 일상은 변하기 시작한다.

플란다스의 개는 흥행에는 성공하지 못했으나, 봉준호 감독 특유의 영화 감각을 엿볼 수 있는 첫 번째 장편 영화라는 의미를 가지고 있다.

이 영화에서는 아파트 복도를 배경으로 한 현남과 윤주의 만화같이 과장된 추격장면처럼 우스꽝스러운 상황 뿐 아니라 수위(변희봉)가 지하실에서 미스테리적인 인물 보일러 김씨에 대해 장광설을 푸는 장면같이 넌센스적인 코미디 극요소를 갖추고 있으면서도, 현대 대한민국 사회에 대한 스산한 풍자도 담고 있다.

또한, 사건의 배경이 되는 중산층 아파트 단지의 스산한 모습과 아파트 지하실의 음침한 모습은 일상적이고 평범한 공간에서 이질적이고 비현실적인 분위기를 잡아내는 봉준호 감독의 장기를 여실히 보여준다. 봉준호 감독의 이런 특징은 이후 평화로운 농촌 풍경(《살인의 추억》)이나 서울시민들에게 익숙한 한강 (《괴물》)에서 마찬가지로 반복된다.



</doc>
<doc id="13022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13022" title="인터칼">
인터칼

인터칼(INTERCAL)은 1972년에 발표된 고전적인 난해한 프로그래밍 언어로, 포트란과 코볼의 패러디이다.


</doc>
<doc id="13023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13023" title="2005년 3월">
2005년 3월














</doc>
<doc id="13026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13026" title="세례자 요한">
세례자 요한

세례자 요하난(洗禮者 - , , , , , , )은 기원전 1세기 말 팔레스타인 지방에서 예수 그리스도를 심판주로 묘사하는 설교를 하면서 사람들에게 세례자이자 예수가 세상에 온다고 예고한 예언자이다. 신약성서 복음서와 역사가 플라비우스 요세푸스의 역사서 유대 고대사는 요한을 비중있게 언급하고 있다. 특히 복음서는 예수가 요한에게 세례 받았다고 언급한다. 기독교에서 동명이인인 사도 요한과 구분하며, 성 세례자 요한 축일은 6월 24일이다.

복음서는 대개 세례자 요한에 관한 이야기로 시작하고 있다. 오늘날 신약성서학자들이 가장 일찍 쓰여진 것으로 추정하는 마르코 복음서(1, 1-8)는 요한의 전도 활동에 관한 이야기로 시작하고 있으며, 마르코의 기록은 마태오 복음서(3, 1-20)와 루카 복음서(3, 1-11)와 비교해 볼 때, 작고 큰 예수 전승들을 빼고 나면 거의 비슷하게 쓰여져 있다. 반면에 요한 복음서(1, 19-28)에서는 세례자 요한이 이야기의 주인공으로 나서서 자신의 활동사항을 보고하는 투로 짧게 이야기가 전개되고 있다.

요한의 탄생과 가족 사항은 오로지 루카 복음서(1, 5-25)에 의해서 전해지고 있다. 루카에 따르면 요한은 유대의 사제직에 있던 즈카르야(고대 그리스어: 자카리아스)와 아론의 피를 받은 어머니 엘리사벳의 아들이라고 한다. 성서에 따르면 요한이 태어나게 된 이야기는 다음과 같다. 늙도록 아내로부터 아이를 얻지 못하고 살던 제사장 즈가리야에게 어느 날 대천사 가브리엘이 나타나 곧 엘리사벳이 남자아이를 잉태하게 될 것이며 아이가 태어나면 이름을 요한이라 지어 부르라고 지시하였다고 한다. 이에 덧붙여 요한은 이스라엘 백성들을 전도하는 일을 맞게 되리라 예언하였다고 한다. 그러나 즈가리야는 나이가 지긋한 관계로 천사가 전한 탄생소식을 믿지 못하여 상당히 몇 개월 동안 말을 하지 못하였다. 루가 복음사가는 세례자 요한의 탄생 이야기에 뒤이어서 예수의 탄생에 관한 이야기를 적는 편집구조로 요한과 예수가 하느님의 계시에 의해 태어났으며, 두 사람의 운명이 서로 얽혀진 것을 미리 암시하고 있다. 요한은 예수보다 6개월 빨리 태어났으며 태어난 후의 그의 성장 과정은 그가 광야에서 세례를 베풀며 설교하기 시작할 때까지 알려져 있지 않다.

신약성경의 4대 복음서(마태오, 마르코, 루가, 요한 복음) 속에서 보면 그는 소년 시절부터 요르단 지역의 광야에 지내면서 메뚜기와 석청(야생꿀)을 먹으며 자신의 선조들의 삶인 유목민처럼 지냈고 그가 입던 옷은 낙타의 가죽으로 만들었고 허리띠 역시 가죽 끈을 이용했다고 한다 . 세례자 요한은 30세가 되던 해부터 갈릴래아의 요르단 강가에서 지내며 강에 오는 사람들에게 세례를 베풀고 설법하며 살았는데 특이하게도 같은 유대계인 바리사이파와 사두가이파들에게는 셰례를 베풀지 않았다고 한다. 그러던 어느 날 세례자 요한은 우연히 예수 그리스도를 만나게 되었는데 그는 예수를 알아보고 자신이 오히려 예수에게 세례를 받아야 한다고 했지만 예수의 결심이 확고하여 그에게 세례를 베풀었다고 하며 이후 자신은 물로 세례를 베풀지만 예수는 성령의 불로 세레를 베풀리라 하는 말과 동시에 예수와의 만남과 세례 이후로 그는 전 지역을 순례하며 설교를 했다고 한다.

마르코 복음서에서는 세례자 요한이 헤롯왕실의 도덕적인 부패를 비판했다가 살로메의 어머니의 농간으로 처형되었다고 설명하고 있다. 하지만 역사가 요세푸스에 따르면 세례자 요한이 죽은 진짜 이유는 민중들에게 존경받는 세례자 요한의 엄청난 인기가 반란으로 이어질 것을 두려워하여 숙청했기 때문이라고 한다.
그리고 사망한 년도는 성경속에서 보면 예수가 활동을 시작하던 시기로 알려져 있는데, 정확한 사망년도는 아직 잘 모른다.

복음서에서 세례자 요한을 예수가 세상에 올 것을 소개하기 위해 보냄 받은 예언자로 묘사했기 때문에, 기독교에서는 예수의 성탄을 준비하는 대림 3주일에 마르코 복음서(마가복음서)에 기록된 세례자 요한의 설교를 읽는다. 그의 설교는 두 가지로 요약될 수 있다:
세례자 요한은 속죄양으로서의 메시아 사상은 그 당시 이스라엘 민중에게서 발견할 수 없는 것이었다. 그런 면에서 요한의 증거는 기독교 신앙이 정립 되는데 중요한 역할을 하였다. 요한은 또한 메시아가 옴으로써 곧 마지막날의 심판이 온다고 처음에 생각하였는데, 이것은 일반 민중의 기대와 다르지 않았다. 이에 대해 예수는 조금 보정을 해 주어야 했다(마태오 11장). 예수는 세례자 요한이 전한 위의 두 가지 메시아 사역은 시간차가 있다는 것을 이야기 하였다. 그래서 초림에는 속죄양의 겸손한 모습으로 오고 두 번째 올 때는 심판주의 모습으로 온다는 것이었다.

또 신약성서에 "여자에게서 태어난 이들 가운데 이 사람보다 더 큰 인물은 나오지 않았다"(마태복음서 11:11)라는 구절이 나오듯, 그는 구약 최후의 예언자이자 신약 최초의 예언자인 것이다. 세례자 요한은 그리스도에게 세례를 준 사람으로 유명한데, 이는 마태 복음서의 기록에 따른 것이다. 마태는 다른 복음서들과는 달리, 예수가 세례자 요한에게 세례를 받았다는 보도를 하면서 세례자 요한이 예수에게 세례를 준 것은 예수가 하느님의 뜻을 따르기 위해서 스스로 원했기 때문이라고 해석하고 있다. 마태복음서에서는 세례자 요한이 심판자로서의 그리스도로 상상한 예수에 대해 회의를 가졌고, 예수는 자신이 사회적 소외자들을 해방하고 가난한 사람들에게 복음을 전하는 그리스도임을 선언함으로써 요한의 생각을 교정하였다고 보도한다.

만다야교도들은 세례자 요한을 최후의 예언자로 여긴다. 만다야교도들은 그가 예수를 세례해 주었다는 데 동의하지만 예수를 선지자로 받아들이기는 거절한다. 그들에게는 세례자 요한이 유일한 메시아이다. 그래서 역사비평을 성서해석방법으로 받아들이는 성서학자들은 복음서에서 예수가 세례자 요한에게 하느님의 뜻에 따라 스스로 세례를 받았다는 이야기를 언급한 이유를 초대교회가 만다야교 신자들과 누가 메시아이며, 예언자인가에 대한 논쟁을 한 역사적 배경 때문으로 보기도 한다.

만다야교에서는 세례자 요한의 죽음을 다음과 같이 묘사한다. 천사가 세살짜리 아이의 모습으로 그에게 다가오는데, 요한은 그가 천사인 걸 알면서 그에게 세례를 해 주었고, 그 과정에서 죽는다. 천사는 요한의 사체를 진흙으로 감싼다.



</doc>
<doc id="13031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13031" title="뱅자맹 콩스탕">
뱅자맹 콩스탕

뱅자맹 콩스탕(Benjamin Constant, 1767년 10월 25일 ~ 1830년 12월 8일), 스위스 로잔 태생의 프랑스인이며, 수필가겸 정치가로서 특히 프랑스 문학사에서 그의 일기는 커다란 주목거리로 평가되고 있다.

스위스 로잔에서 출생하였다. 아버지는 직업군인이였으며, 어머니는 콩스탕이 태어난지 얼마 되지 않아 사망하였다. 교육은 주로 그의 조부모와 아버지가 고용한 가정 교사에 의해 이루어졌다. 그는 아버지의 군무로 인해 네덜란드나 영국 등의 유럽 각지를 전전하였다. 이후 1782년에 에를랑겐 대학에, 1783년에 에딘버러 대학에 들어간다. 그는 1785년, 18세가 되는 나이에 파리의 문학가와 철학자들과 어울리는데, 이 때 파리와 영국, 스위스, 네덜란드 등을 오가게 된다.



</doc>
<doc id="13033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13033" title="볼테르">
볼테르

프랑수아 마리 아루에(François Marie Arouet)는 필명인 볼테르 (Voltaire, 1694년 11월 21일 ~ 1778년 5월 30일)로 널리 알려진 프랑스의 계몽주의 작가이다. 《샤를 12세의 역사》, 《루이 14세의 시대》, 《각 국민의 풍습·정신론》, 《캉디드》 등이 대표작이다.

파리의 공증인 집안에서 출생하였다. 볼테르는 열 살에 예수회가 운영하던 루이 르그랑(Louis le Grand) 학교에 들어가, 어린 나이에 두각을 드러내었고 평생 이어갈 교우관계 또한 형성했다. 열두 살이 되었을 때 대부(代父)인 샤토뇌프 신부가 그를 쾌락주의적이고 무신론적인 귀족들과 시인들이 모이는 ‘탕플(Temple)’이라는 문학 살롱에 데리고 갔다. 17세에 루이 르그랑 학교를 떠나면서 아버지에게 문인이 되고 싶다고 말하지만 아버지는 이에 반대하며 법조계를 택하라고 강경하게 권한다. 그래서 법학 대학에 등록은 하지만 탕플을 계속 드나들면서 사치와 방탕을 선망한다. 이후에도 소(Sceaux) 성(城)의 문학 살롱을 드나들면서 재기를 발휘하며 문학적 재능을 증명해 보이던 그는 24세라는 아주 이른 나이에 《오이디푸스》(Oedipus, 1718)라는 비극 작품으로 유명해진다. 그 시대의 많은 작가들이 그렇듯 볼테르도 존중받는 장르였던 비극과 시로써 작품 활동을 시작했던 것이다.

또한 그는 일찍부터 문학에 뜻을 두고 자유사상가와 사귀었다. 1717년 루이 15세의 섭정 오를레앙 공작 필리프 2세를 풍자한 시를 썼다고 오인돼 투옥되었다. 출옥 후 비극 《오이디푸스》의 대성공으로 이름을 날렸다. 그는 또한 궁정에서도 주목을 끈다. 그는 '아루에(Arouet)'라는 평민의 성을 버리고 '아루에 2세(Arouet Lejeune)'의 글자 순서를 바꾸어 자칭 '드 볼테르 씨(M. de Voltaire)'가 되었다. 이 필명은 쉽게 받아들여졌고, 왕비는 친밀하게 그를 ‘내 가엾은 볼테르’라고 불렀다.

그러나 어느 날 슈발리에 드 로앙이 하인들을 시켜서 그를 곤봉으로 후려치게 한다. 자기의 좋은 친구들이라고 생각하고 있었던 공작이나 후작들이 자신이 당하는 모습을 보고 만류하거나 옹호해주기보다는 재미있어 하는 것을 본 그의 분노는 극도에 달한다. 그는 슈발리에에게 결투를 요구했지만 그의 이 불손한 행위로 그는 바스티유 감옥에 투옥되었다. 그는 그곳에서 영국으로 건너간다는 약속을 하고서야 겨우 풀려났다. 이러한 것이 불평등과 전제정치에 관해서 그가 겪은 첫 경험이 된다.

전제정치의 악폐를 통감한 그는 자유로운 영국에 공감을 가지고 로크와 뉴턴의 영향을 받아 비판정신은 더욱 강고히 되었다. 영국에 머무르는 동안 서사시 《라 앙리아드》(La Henriade, 1728)를 출판하였다. 라 앙리아드는 로마 가톨릭 교회와 개신교간 종교 전쟁의 에피소드와 앙리 4세의 즉위를 노래한 시이다. 광신의 무서움을 고발하고 프랑스의 정치 체제를 비판했다.

1729년 프랑스로 귀국했지만 셰익스피어 연극의 영향이 짙은 비극 《자이르》(Zaïre, 1732)에 이어서 발표한 《철학서간》(Lettres philosophiques)이 영국을 찬미하고 프랑스를 비방하였다는 이유로 당국의 노여움을 사게 되어 책은 불태워지고 그의 애인인 샤틀레 후작부인의 영지에 가서 10년간 저술과 연구를 하며 세월을 보냈다. 한때 프랑스 궁정의 역사 편찬관이 되었고 이어 프리드리히 국왕의 초청으로 프로이센에 가서 《루이 14세의 시대》(Le Siècle de Louis XIV, 1751)를 완성하고 그 후 여러 곳을 전전하였다.

수년간을 제네바에서 보내다가 1753년 프랑스령으로 제네바와 가까운 페르네에 정주하며 시·극시·우화·소설·수필 등 여러 방면에 걸쳐 작품을 발표하여 전 유럽에 '볼테르 시대'를 이룩하였다. 진보파의 영수로서 '페르네 장로'라 불렸고 반 봉건, 반 가톨릭 교회 캠페인을 전개하였다. 그 중에서도 가톨릭에 대한 광신이 원인이 된 부정재판을 탄핵한 칼라스 사건 등의 실천운동은 유명하다. 그 소산인 《관용론》(Traité sur la tolérance, 1763)을 비롯하여 역사책 《풍속시론》(Histoire des voyages de Scarmentado écrite par lui-même, 1756), 사상소설 《캉디드》(Candide, ou l'Optimisme, 1759), 《철학사전》(1756)은 이 시기의 대표작이다.

작가로서의 볼테르는 비극 작품들과 서사시, 역사물 등을 통해 빠른 성공을 거두었다. 하지만 이런 작품들은 오늘날에는 별로 읽히지도 않거니와 잘 알려져 있지도 않다. 반면, 나중에 재미삼아 쓰고 익명으로 출간한 콩트들이 오늘날까지 매우 잘 알려져 있다. 그중 가장 많이 읽히고 널리 알려진 작품은 《캉디드》, 《자디그》(Zadig, ou la Destinee, 1748), 《랭제뉘》(L'Ingenu, 1767)이다. 디드로의 『백과전서』 집필에도 참여하는 등 철학자로서, 작가로서, 행동하는 양심으로서 평생 왕성한 활동을 벌인 볼테르는 84세까지 장수를 누렸지만, 프랑스 대혁명은 보지 못하고 1778년 5월 30일에 죽었다. 1791년에는 국가를 위해 큰 공헌을 한 인물들만 들어가는 팡테옹에 안치되었다.

프랑스 계몽기의 대표적 철학자로 꼽히는 볼테르는 프랑스의 지성사에서 특별한 위치를 차지한다. 종교적 광신주의에 맞서서 평생 투쟁했던 그는 관용 정신이 없이는 인류의 발전도 문명의 진보도 있을 수 없다고 생각했다. 그래서 다양한 장르를 넘나드는 그의 저서들 속에는 당대의 지배적 교회 권력이었던 로마 가톨릭교회에 대한 비판이 꾸준히 등장한다. 그의 생각에 반대하는 사람들은 그가 전통적 가치들의 토대인 기독교 정신을 무너뜨리려 하고, 풍기를 문란케 한다고 비난했다. 나이가 70세에 가까웠을 때는 그 유명한 ‘칼라스 사건’을 계기로 종교적 불관용의 희생자들을 변호하고 돕는 활동들을 사재를 털어가면서까지 적극적으로 벌여서 오늘날까지도 관용의 상징적 인물로 존경받고 있다. 볼테르는 로마 가톨릭교회가 이단으로 규정해 가혹하게 탄압하던 개신교도 종교의 자유를 가져야 한다고 주장할 정도로 당시로서는 대단히 진보적인 주장을 한 철학자였다.
볼테르는 캉디드, 랭제뉘 등 풍자소설로 당시 강력한 지배계급이었던 로마 가톨릭교회와 예수회의 부패와 부도덕을 공격했다. 또 《관용론》에서 칼라스 사건으로 처형된 장 칼라스를 적극 옹호하며 가톨릭 교회의 광신을 고발한다. 그는 이 책에서

고 말하며 종교의 관용을 주장했다.

그는 디드로 등의 백과전서파를 적극 지지하고 기독교적인 광신, 종교적 편견, 독단적 형이상학 등을 맹렬히 공격하면서 17세기의 이원론적 경향에 반기를 들어 뉴턴이 확립한 자연과학적 인식을 휴머니즘의 윤리에 의하여 현실 사회와 결부시키려고 하였다. 그의 회의적 상대주의는 자연 과학적 인식의 현실화·통속화의 결과였다. 만년에는 이론적 회의를 실천적 확신에까지 끌어올려 자연법의 규범성을 신이 준 불변의 법으로 인정하려 하였다. 그가 각광을 받은 시기는 오래가지 않았으나, 유럽의 모든 지식인들에게 큰 영향을 미쳤다.

《랑송불문학사》를 쓴 귀스타브 랑송은 "볼테르의 기술은 모든 것에 있어서 똑똑히 볼 것을 필요로하는 끊임없는 이성의 행사이다. 어던 회화적인 세부가 거기에 끼여들어가는 때도 있지만, 그것은 보통 이 세부가 일종의 설명 방법이기 때문이다"며 볼테르를 프랑스 근대 역사가의 진정한 선구자로 높이 평가했다. 볼테르의 역사적 저술은 다음 두 작품이 대표적이다.

《루이 14세의 시대》(Le Siècle de Louis XIV, 1751)는 볼테르가 쓴 역사서이다.그는 이 책을 쓰기 위해 루이 14세의 만년을 목격했고, 수많은 사람들의 의견을 물었고, 미간행 수기들을 조사했으며, 인쇄된 2백권 의 회상록을 읽었으며, 사료 편찬관의 직책으로 국가의 고문서 보관소에서 많은 자료를 바탕으로 하여 썼다.
이 작품은 크게 세 부분으로 나뉠 수 있는데



볼테르는 복권과 주식 투기, 국제 무역과 대부업으로 재산을 늘여 1759년 페르니 성을 구입하여 생애 마지막 20년을 이 성에서 살았다. 지주였는 그는 황무지나 다름없었던 땅에 마을이 들어서도록 수완을 발휘했다. 볼테르가 사망할 쯤 그의 연간 세수입은 매우 커져서 프랑스에서 가장 부유한 20대 영주에 들었다. 볼테르는 당대 가장 유명한 문인이었을 뿐만 아니라 유럽에서 가장 부유한 평민이기도 하였다.
그는 대부업으로 재산을 많이 늘렸는데, 당시 이자를 목적으로 돈을 빌려주는 고리대금업은 법적으로 금지되어 있었으나, 그는 왕실에 거액을 빌려주고 종신연금을 받았다. 1752년 뷔르템베르크의 샤를 외젠 왕자에서 15만 리브르를 빌려주고 죽을 때까지 1만 5천 750프랑을 연금으로 받기로 했다. 사후에는 조카이자 정부였던 드니 부인에게 매년 7천 500프랑을 지불한다는 약속도 받아냈다. 

런던에 망명한 젊은 볼테르는 거기서 열렬한 환영을 받았다(1726년). 그는 그 곳에서 보고 들은 모든 것에 감동한다. 그는 프랑스에 돌아와 자국민들에게 자유로운 정체란 무엇인가를 보여주고자 했다. 그렇게 함으로써 그들을 짓누르고 있는 전제주의와 로마 가톨릭교회의 압제를 견딜 수 없는 것으로 만들어 주려고 하였다.
이 책은 총 25통의 편지로 구성되어 있다.

볼테르가 『랭제뉘』(L'Ingénu)를 쓴 시기는 1760년대이지만 이야기의 시간적 배경은 1689년이다. 그런데 이야기 속에서는 두 시기의 다양한 사건들이 서로 뒤섞여 있다. 때문에 당대의 프랑스 독자들은 『랭제뉘』에 등장하는 인물들과 사건들로부터 당시의 현실들과 관련된 은유적인 부분들을 찾으려 했고, 그러는 가운데서 큰 즐거움을 느꼈다. 이 작품이 그만큼 시사적인 문제들과 밀접한 관련이 있었다는 얘기다. 볼테르가 자신의 이름을 밝히지 않고, ‘케넬 신부의 원고들에서 발췌한 실화("Histoire veritable tiree des manuscrits du Pere Quesnel")’라는 부제를 붙인 것도 그러한 민감한 사안들을 다루고 있기 때문일 것이다. 『랭제뉘』는 1767년 봄에 집필되고 7월에 인쇄되어 8월에 제네바에서 익명으로 먼저 출간되고 이어서 파리에서도 출간되었으나, 파리에서는 경찰에 의해 즉각 회수되었다.

주인공 랭제뉘는 이야기 초반에서 아메리카 대륙의 휴런족 청년으로 소개된다. 아메리카 대륙이 있다는 사실이 유럽에 알려지자,유럽에서는 문명의 발전이 빚어낸 모순으로부터 자유로울 수 있는 이상적인 인간형을 원시 상태에서 찾고자 하는 흐름이 존재했다. 이로써 볼테르는 당시 유행하던 ‘선한 원시인(bon sauvage)’이라는 문학적·철학적 전통의 흐름을 타는 셈이다. 랭제뉘는 이 작품에서 유럽의 문명과 가톨릭교회에 대한 비판을 감행하는 볼테르의 대변자 역할을 한다. 하지만 그는 문명을 희생시키고 원시적인 삶을 찬양하는 ‘선한 원시인’ 신화를 그대로 받아들이지는 않는다. 때문에 그는 작품에서 자신의 ‘선한 원시인’ 랭제뉘에게 문명을 학습할 기회를 제공하며, 이를 통해 이 휴런족 청년은 지식의 습득과 함께 정신적 성장도 하게 된다. 자연 상태에서 오염되지 않았던 그의 자유롭고 순수한 정신이 교육으로 인해서 비로서 빛을 발하게 된다는 것이 바로 ‘선한 원시인’ 담론에 대한 볼테르의 입장이었던 것이다.

볼테르는 일찍이 『사교계인("Le Mondain")』(1736)이라는 시를 통해 문명의 이점들을 찬미한 바 있다. 즉, 그는 문명의 폐해를 벗어나 자연으로 회귀할 것을 주장하는 것이 아니라, 문명이 나아가야 하는 방향과 회복해야할 인간적 덕성들을 주장하고 있는 것이다.


볼테르가 인식하고 있는 인간과, 그 인간이 깃들이고 있는 지구의 실체는 비참하리만큼 초라하다. 지구라는 이 행성은 기껏 하나의 ‘진흙덩이’ 혹은 ‘진흙 원자’에 불과하다. 또는 하나의 ‘개미탑’이나 ‘두더지 흙두둑’일 뿐이다. 그리고, 광막한 우주 공간에서 그 ‘먼지 알갱이’ 표면에 기생하며 꺼떡거리는 우리 인간의 모습은 ‘벌레’나 ‘좀’의 꼴과 다름없다. 그렇건만, 그 무한히 작은 것이 무한히 거만하다. 심지어, 그 보잘것없는 주제에, 유독 자기들에게만 ‘영혼’이라는 것이 있다는 점을 무슨 특권처럼, 혹은 절대자가 내린 신표(信標)처럼 자랑스러워한다. 하지만 그 영혼이라는 것이 무엇이냐고 물으면, 아무도 시원스러운 대답을 하지 못한다. 영혼이란, 소크라테스의 다이몬(daimon)이나 플라톤의 이데아 등이 그렇듯이, 그 실체가 규명되지도 정의되지도 않은, 순전한 몽상 내지 망상의 소산일 뿐이다. 물론 망상의 소산이라고 하여 그것이 존재하지 않는다고 단정할 수는 없을 것이다. 그러나, 이 우주에 존재하는 무한수의 생명체들 중 유독 자기들에게만 영혼이라는 그 입증되지도 않은 신표가 있다고 주장하는 일부 인간 집단의 몽상은, 또 하나의 불가사의이며 경이로운 현상이다. 물론 그 현상 역시, 소크라테스나 플라톤과 같은 몽상가들의 유산일 수 있으며, 그것이 아마 미신의 굴레를 완전히 벗어던지지 못한 ‘형이상학’이라는 아귀다툼의 실마리가 되었을지도 모른다. 소크라테스와 플라톤 없는 성 아우구스티누스를 상상이나 할 수 있겠는가? 예수교의 존속을 가능케 한 자양을 공급한 이들이 그 두 몽상꾼 아닌가? 델포이를 비롯한 여러 곳 신전들의 신탁(信託)과 ‘선지자’란 말은 무관한 것일까? 델포이 신전과 바티칸 신전이 전혀 이질적인 유물일까? 나아가, 프로메테우스와 크리스토스(Christos)는 전혀 무관한 존재들일까?
볼테르는 프러시아 왕의 만찬 석상에서 이 책을 구상했다. 그리고 1764년 철학 사전이라는 표제 아래 한 권의 책을 간행하는데 그것이 판을 거듭하면서 불어나, 몰랑판으로 4권의 분령이 되기에 이르렀다. 처음의 표제는 《휴대용 철학 사전(Dictionnaire philosophique)》이었다가, 나중에 《알파벳 순의 이성(La raison paralphabet)》이라고 고쳤다. 이 작품은 파리고등법원에 의해 소각되고 작가에 대해서 맹렬한 비판이 일어, 경망하고 부패하고 파렴치하고 맹수 같은 사람이라는 비난을 받았다.
이 작품 역시 로마 가톨릭교회를 비판하는데 마치 위키 백과에서 독자연구를 통해 특정인을 비판하는 방식으로 비판하고 있다. 첫대목인 'A' 항목을 보면 이런식이다.

Abeille(꿀벌:꿀벌들에게 천국을 약속함으로써 그들로부터 꿀을 빼앗아가는 뒝벌들의 우화), 등등



</doc>
<doc id="13035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13035" title="드니 디드로">
드니 디드로

드니 디드로(Denis Diderot, 1713년 10월 5일 ~ 1784년 7월 31일)는 프랑스의 백과전서파를 대표하는 계몽주의 철학자이자 작가이다.

그는 프랑스의 철학자로 달랑베르와 함께 18세기 계몽철학 사상을 집대성한 기념비적 저작 《백과전서》 편집자이자 철학, 소설, 희곡, 미술비평 등 다방면에서 수많은 저작을 남긴 계몽주의의 대표적 문필가이다.

디드로는 1713년 샹파뉴의 랑그르에서 칼장수의 아들로 태어났다. 6남매중 네명이 살아남았는데 드니 디드로는 맏이었다. 드니는 두살 어린 여동생 데니스 디드로(Denise Diderot, 1715–1797)를 '여자 소크라테스'라 종종 부를 정도로 존중하곤 했다고 한다. 남동생 디디에-피에르 디드로(Pierre-Didier Diderot, 1722–1787)는 후에 신부가 되었고 여동생 안젤리크 디드로(Angélique Diderot, 1720–1749)도 수녀가 되었다.

디드로는 랑그르의 예수회 학교에서 교육을 받았다. 1732년에 문학 학사 학위를 받고 파리의 Collège d'Harcourt에 입학해 지망하던 신학은 포기하고 대신 법학을 공부했다. 법학도 조금 공부하다가 그만두곤 그는 1734년부터 작가가 되기로 결심했다. 대서소, 가정교사, 서점 점원 등 생계를 위해 여러가지 일을 전전한다. 전문직 취업을 포기한 것에 분개한 아버지가 의절했기 때문에 그는 이후 10년간 빈곤에 시달려야 했다.

1742년에 그는 루소와 친구가 되었다. 1743년에 독실한 기독교인이며 3년 연상인 안-앙투아네트 샹피옹(Anne-Antoinette Champion, 1710–1796)과 결혼하게 되는데 그녀는 낮은 신분, 저학력에 아버지도 없고 지참금도 없었으므로 아버지가 반대했고 따라서 더욱 아버지와 멀어지는 계기가 되었다.

디드로는 작가인 퓌지에 마들렌(Madeleine de Puisieux)과 소피 볼랑(Sophie Volland, 1716–1784) 등과 연애를 했었다. 디드로가 소피에게 보낸 편지에서는 당시 파리의 철학계 인물들의 일상이 생생하게 묘사되어 있다. 소피와의 만남은 이후 죽을때까지 이어진다.

32세에 거의 극빈 상태에서 살고 있을 때 백과전서의 편집을 맡게 된다. 이 과정에서 달랑베르의 도움을 얻고, 또 몽테스키외·루소·케네·뷔퐁 등 180여 명의 집필자를 동원하였다. 이 <백과전서>는 18세기의 새로운 학문·사상·기술을 집대성하고, 인간적인 지식의 모든 부분을 모아 놓은 책으로 그의 최대의 업적이었다. 이후 1745년 샤프츠버리의 <덕과 선행에 관한 연구>를 번역한 후, 신학과 광신을 비판하여 이신론(理神論)에 이르렀으나, <맹인 서간>에서는 무신론의 경향을 보였고, 이로 인해 한때 투옥되었다.

백과전서 작업 도중인 1753년에 딸을 낳았으며 이름은 어머니와 여동생의 이름을 따서 안젤리끄(Angélique)라고 지었다. 여동생은 수녀였으나 수녀원에서 과로로 사망했는데 이 사건은 디드로의 종교관에 비판적인 영향을 주었고 이후 수녀 (소설)를 쓰게 한 동기가 되었다.

디드로의 저작은 엄밀하면서도 광범위했지만 그것으로 부를 얻진 못했다. 그는 편지를 공개적으로 쓰곤 했기 때문에 가난도 알려져 있었는데, 그가 아카데미 프랑세즈 회원이었음에도 불구하고 가난을 피하진 못했다. 이후 딸의 결혼 지참금을 마련해야 했을때 그는 결국 장서를 팔아야 하는 상황에 몰릴 정도였다. 러시아의 예카테리나 2세가 그 소식을 듣고 장서를 인수해주면서 자기 장서의 파리 관리인 자격으로 그에게 월급을 주어 사실상 후원자가 되었다. 디드로는 1773년 10월부터 다음해 3월까지 아픈 와중에도 상트페테르부르크의 왕궁에 머물렀다.

디드로는 폐색전증으로 1784년 7월 31일에 파리에서 사망해 Église Saint-Roch에 묻혔다. 그의 머리카락 일부가 예카테리나에게 보내져서 러시아 국립도서관에 보존되어있다. 그는 팡테옹에 묻히길 거부했지만 프랑스에서는 종종 팡테옹에 옮기자는 논의가 나오고 있다.

서적상인 앙드레 르 브르통은 디드로에게 체임버스 백과사전(Cyclopaedia, or Universal Dictionary of Arts and Sciences)을 불어본으로 번역해보지 않겠냐고 제의를 해왔다. 디드로는 그 제안을 받아들였고, 번역의 취지 자체를 바꾸어버렸다. 체임버스 백과사전을 다시 번역하는 것에 그치지 말고, 세상의 모든 새로운 개념, 능동적인 작가, 새로운 지식을 하나의 지붕 아래에 담자고 설득한 것이다.

그의 열정은 서적상들을 자극하였고, 처음보다 더 많은 예산을 만들어내게 했다. 달랑베르는 디드로의 동료가 되기로 하였으며, 정권의 승인을 얻었다. 1750년에 식자층에게 전달된 취지서는 프로젝트의 시작을 알렸으며, 1751년에 첫 번째 권이 출간되었다. 마지막 권이 출간된 것은 1765년이었고 "백과전서, 과학-예술-기술의 구조적인 사전"의 마지막 권이 독자 손에 쥐여진 것은 1772년이었다.

이 20여 년 동안 디드로는 단지 사전편찬이라는 단조로운 고역만을 감내했던 것이 아니다. 그는 끊임없는 정치적 박해에 시달렸고 동지들의 이탈로 고통받아야 했다. 반면에 프랑스 지배 계층은 백과사전파를 달갑지 않게 생각하기 시작했는데, 백과전서는 종교적 관용, 사상의 자유, 과학과 기술의 가치 등에 대해 논했기 때문이다. 결국 1752년 2월 왕정은 백과전서를 금서로 지정했다. 덕분에 백과전서는 공개적으로 출판하는 것 자체가 어려워졌고 비밀리에 출판되는 수밖에 없었다. 

달랑베르는 백과전서 관련 업무들을 도중에 포기하였다. 튀르고를 비롯한 몇몇 인사들도 악평을 받고 있던 백과전서에 대한 기고를 거부했다. 그래서 디드로는 혼자서 수백 편의 글을 써나가기 시작했다. 짧은 글들도 있었지만, 거의 대부분 꽤나 긴 글들이었다. 게다가 다른 기고자들 원고의 고증 작업을 대신하면서 다듬는 도중 시력에 손상을 입기도 하였다. 그는 낮에는 작업장에서 각종 시스템에 대해 익히고, 밤에는 낮에 익힌 것들을 글로 풀어내는 식으로 집필을 계속해 나갔다. 실로 미치치 않으면 할 수 없었던 그 작업 사이에도 경찰을 비롯한 각종 사람들로부터 지속적인 위협에 시달려야 했다.

끝이 나지 않을 것 같던 작업이 끝났지만 결국 그의 고행은 빛을 발하지 못했다. 권력의 비위를 건드릴까 두려웠던 출판업자들이 위험성 있는 텍스트 일부를 제거하고 출판했기 때문이다. 쓰라린 20여 년이 남긴 기념비는 이렇게 돌이킬 수 없는 손상을 입었다.

1757년에 그는 희극이라고 자신을 갖고 내놓은 작품 <사생아>와 함께 이 작품의 의도와 테크닉을 분석한 <사생아에 관해서의 도르바르와의 대화>를 출판했다. 이는 대단한 반향을 일으켰으나 동시에 팔리소(Palissot)와 같은 반대파의 맹반격을 받아, 디드로는 이에 답하여 다음 해에 다시 극작 <한 집안의 아버지>와 전년의 <대화>보다 더욱 조직적인 연극론인 <극예술론>을 출판했다. 이 작품은 지난 해에 나온 <대화> 가운데에서 "한 집안의 부친이라는 흥미있는 상황을 지금까지 아무도 쓰려고 하지 않았던 것은 애석한 일이다"라고 말한 데 대해서 스스로가 대답한 것이었다.

그의 연극에서는 고전주의적 문학관과 같이 인간의 보편적인 성격을 문제로 삼지 않고, 시대나 국가나 직업이나 지위에 따라 특정한 처지에 놓인 인간을 묘사하는 것이다. 이는 관념적·추상적인 인간성의 파악에서 리얼리즘적 방향으로 한걸음 더 나아갔다고 하겠다. 동시에 이 처지에 부과되는 의무를 훌륭하게 다하는 시민도덕을 종용하고 이를 무대에서 읊는 긴 대사를 소중히 여겼다. 작품의 예술적 가치보다도 미덕으로 관객을 감동시키고 눈물을 유발시키려 했던 것이다. 그는 시민생활을 다룬 이 새로운 연극을 정극(正劇)이라 이름지어 여기에 어울리는 산문의 채용을 권장했다.

디드로의 연극관은 볼테르의 경우에 비해 훨씬 혁신적이라고는 하나 아직도 많은 고전주의적 희극 요소를 남기고 있었다. 예컨대 그의 정극(正劇)은 비극과 희극이라는 종래의 장르를 파괴한 것이 아니라, 그 중간에 새로 '시민적 비극' 혹은 '성실한 희극'을 포함하는 중간적 장르를 창시했던 것이며, 고전극의 중요한 규칙인 '삼일치(三一致)의 법칙'도 이를 합리적인 것으로 보고 있다.

디드로의 <한 집안의 아버지>는 1761년에 프랑스 극장에서 상연, 상연 횟수 7회라는 당시로서는 명예 있는 성공을 거두었으나, 너무나 도덕과다였다고 하겠으며 예술적 가치가 낮아, 오늘날에 와서는 별로 평가를 받지 못하고 있다. <사생아>는 작품으로는 더욱 서투르고 1771년 프랑스 극장에서의 상연은 배우들의 적대감정도 곁들여 참담한 실패로 끝나고 말았다.







</doc>
<doc id="13041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13041" title="왼손을 위한 피아노 협주곡">
왼손을 위한 피아노 협주곡

왼손을 위한 피아노 협주곡의 대부분은 제1차 세계 대전 때 오른팔을 잃은 오스트리아의 피아니스트 파울 비트겐슈타인을 위해서 작곡된 것이다.



</doc>
<doc id="13042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13042" title="이원복 (1946년)">
이원복 (1946년)

이원복(李元馥, 1946년 10월 4일 ~ )은 대한민국의 만화가, 작가, 문필가, 삽화가, 대학 교수이다. 본관은 한산(韓山)이다. 덕성여자대학교 시각디자인학과 석좌교수를 역임했고, 현재는 동 대 총장으로 재직중이다.

충청남도 대전에서 출생하였다. 서울 경기고등학교를 나와 서울대학교 공과대학 건축공학과를 중퇴한 후 독일에 유학하여 서독 뮌스터 응용학문대학 대학원 상업디자인학과와 서양미술사철학과에서 디플롬 디자이너(Dipl. Designer) 학위와 미술학 석사, 철학석사 학위 등을 취득하였다.

1984년 덕성여자대학교에 부임하였다.

학습만화를 주로 그리고 있으며, 삽화가로도 활동한다. 그의 먼 나라 이웃 나라 시리즈는 대한민국에서 1000여만 부가 팔렸다.



그의 작품은 대부분 장편만화 ('먼나라 이웃나라' 이후는 논픽션) 형식에 해당하며, 사회 풍자적인 내용을 담고 있다.


</doc>
<doc id="13043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13043" title="전투폭격기">
전투폭격기

전투폭격기(戰鬪爆擊機, Fighter bomber) 또는 줄여서 전폭기(戰爆機)는 공중전 임무 및 지상공격임무를 동시에 수행 가능한 다목적 군용 항공기를 일컫는다. 다목적 전투기를 폭격 임무의 시각에서 부르는 용어이다. 현대의 군용 항공기는 대단히 고가의 장비이므로, 독자적인 임무를 담당하는 항공기 세력을 운용할 수 있는 국가는 거의 없다. 또한 항공기 성능의 발전으로 인해 제2차 세계 대전 당시 중폭격기 이상의 무장을 탑재 가능한 전투기들이 나타남으로써, 현재 대부분의 전투목적 항공기는 적 전투기 제압 및 지상군의 지원 업무를 동시에 수행 가능할 수 있도록 다목적으로 설계되고 있다.

전투기는 용도와 쓰임새에 따라 종류를 분류할 수 있다.
요격기 = 폭격기를 요격하거나 전투기끼리의 싸움에 특화됐다. 
전폭기 = 많은 폭장량을 갖추어 적의 탱크나 진지를 폭격하는 임무를 수행하는 작전기.
이것은 어디까지나 폭격과 요격 위주로 구분한것이다.
폭격과 전투기간의 싸움 모두 우수하게 수행이 가능한 전투기가 멀티롤이다. 



</doc>
<doc id="13044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13044" title="작전기동군">
작전기동군

작전기동군()은 구 소련군의 작전교리로, 대NATO 전을 상정하고 재래식 전쟁 또는 제한 핵전쟁 상황에서의 운용을 목적으로 제창, 발전된 교리이다. 러시아군 현대화의 공헌자 M.N. 투하체프스키 등에 의해 주창된 종심작전교리의 발전형으로, 전선의 깊은 종심과 종심 이후로 존재하는 넓은 여유공간이란 잇점을 가지는 방어측을 격파하기 위한 전술이다.

OMG의 운용방식은 다음과 같다.

방어종심이 돌파되더라도 돌파제대는 대개 전투력의 한계로 인해 전선의 돌파구를 마련하는 데 그치게 되고, 방어측 또한 이러한 돌파제대에 대하여 역습을 수행하기 위한 예비대를 운용하므로 일반적으로 종심은 계속 유지되면서 전선이 전진 또는 후퇴하게 된다. OMG는 이러한 상황을 막기 위해, 단순히 돌파구를 유지/확대하기 위한 예비대의 투입 대신으로 고속 기동이 가능한 기계화 부대를 중심으로 적 후방 깊숙이 찔러넣는 충격부대가 된다. 구 소련군의 충격전술에 의거 대규모의 기갑부대 (군단급 또는 군급)를 일거에 돌파구를 통해 적의 후방을 교란함으로써 적 방어전선의 의미를 상실케 함과 동시에 정치적인 승리를 얻어내기 위한 목적을 갖는다.

이 교리는 이후 미군의 공지합동전 (Air Land Battle)로 이어지게 된다.


</doc>
<doc id="13045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13045" title="진지전">
진지전

진지전(War of Position)은 기본 방어 거점으로 고정되고 방벽을 갖춘 진지를 중심으로 싸우는 전술이다.

제1차 세계 대전의 참호전과 제2차 세계 대전 이전 프랑스가 독불국경에 건설한 마지노선, 제2차 세계 대전 중에 나치 독일이 연합군의 상륙에 대비하여 프랑스 해안에 구축한 '대서양 방벽', 그리고 프랑스의 침공에 대비하여 전쟁 전에 마지노선과 평행하여 건설한 지크프리트 선이 대표적인 사례이다.

화포의 발전으로 말미암아 전열을 격파할 수 있는 제대로 된 고속 충격부대(과거의 기병대)가 존재하지 않는 이상, 깊은 종심과 강화된 방어진지를 통해 적의 공격기도를 분쇄할 수 있다는 사고방식이다. 그러나 이는 독일의 아르덴느 삼림을 통한 마지노선 우회(마지노선) 및 공중강습 + 좁은 지역에 대한 대량의 화력투입(대서양의 벽)으로 효과적이지 못함이 드러났다. 모든 전선을 강화함으로써 적절한 후방 예비대를 만들지 못했으며 실제로 적의 공격이 집중되는 곳에서는 방어역량을 집중시킬 수 없어서 실제로는 전선이 약화된 것과 다를 바 없다는 점에서 문제가 되었다. 기갑부대의 충격력 + 고속기동 역량이 빛을 발하는 현대전에서는 이 개념이 거의 쓰이지 않는다.


</doc>
<doc id="13046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13046" title="기동전">
기동전

기동전(機動戦, )은 진지전과 반대로 병력을 빠른 속도로 움직임으로써 전쟁에서의 선택권을 쥐는 전술이다. 기동전이 새삼 부각된 것은 제1차 세계 대전의 참호전에서 겪은 참혹한 현실 때문이었는데, 기동전은 사실 고대 이래 군대의 기본 전술이다. 현대전에서는 기계화부대, 헬리콥터 보병, 해병대 등에 의해 수행된다.

다른 전술교리와 달리, 기동전은 과거의 전쟁에서부터 계속 이어져오는 전술이라 볼 수 있다. 기동전의 핵심은 고속의 대규모 병력 운용으로써, 상대적으로 느린 적에게 불리한 선택을 강요하는 방법으로 쓰여 왔다. 화포의 등장 이후 그간 고속기동을 가능하게 해 준 말의 운용이 어려워짐으로써 기동전이 어려워진 시기가 있었으나 - 보어 전쟁부터 1차대전까지 - 기계화부대 및 항공전력의 출현으로 인해 현대전은 기동전의 시대가 되었다. 전술의 기본원칙인 집중 및 기동에서 보듯, 기동전은 단순히 교리 수준의 문제 이상으로 전술의 핵심을 의미한다.



</doc>
<doc id="13052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13052" title="계명산 (충청북도)">
계명산 (충청북도)

계명산(鷄鳴山)은 충청북도 충주시에 있는 높이 775m의 산이다.



</doc>
<doc id="13053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13053" title="계명산 (평안남도)">
계명산 (평안남도)

계명산은 평안남도 온천군과 증산군 사이에 있는 높이 263m의 산이다.


</doc>
<doc id="13062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13062" title="프랑스의 작가 목록">
프랑스의 작가 목록



</doc>
<doc id="13063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13063" title="문학상">
문학상

문학상(文學賞)은 훌륭한 문학작품에 대해서 수여하는 상이다. 목적이나 대상은 상에 따라서 각각 다르다. 세계적으로 노벨 문학상(1901)이 최대의 문학상으로, 헤르만 헤세, 지드, 엘리엇, 포크너, 카뮈, 오닐 등이 수상하였다. 그 밖의 문학상으로 공쿠르의 유지(遺志)에 따라서 설립된 공쿠르상(1903), 다음해 그 자극을 받아 생긴 페미나상(여성의 심사에 의하여), 미국 시민을 대상으로 하는 퓰리처상, 프랑스의 아카데미 문학대상안테라리에상비평가상 등이 저명하다.








</doc>
<doc id="13064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13064" title="메시아">
메시아

메시아는 아브라함의 종교에서 흔히 쓰이는 용어로서 "구원자", "해방자"의 의미로 사용된다.

메시아(, , , , , )는 문자적으로는 "기름을 바른(또는 기름을 부은) 자"라는 뜻을 갖고 있다. 이 낱말은 고대 이스라엘의 예법에 쓰인 말로, 지위가 높은 사람, 특히 유대 사람의 지도자를 가리킨 것으로 풀이되고 있다. 메시아는 향료를 몸에 바르는 예법에 따라 이 말이 생긴 것으로 여겨지며 이에 해당하는 사람은 대제사장, 왕, 예언자였다.

타나크(구약성경)를 그리스어로 번역한 칠십인역에는 모든 메시아에 해당하는 말을 그리스도로 번역했다. 신약성경 중에 그리스도가 아닌 메시아(Messias)라는 말을 직접 쓴 구절은 요한 복음서 1장 41절과 4장 25절이다.

유대교에서는 이사야서에 예언된 것과 같이 메시아 시대에 다윗과 같은 통치자를 이르고, 일반적으로는 이 세상을 구원하는자 또는 해방시키는 자를 이른다.

기독교에서는 나사렛 예수 그리스도를 의미한다.

1세기에 유대인들은 타나크의 예언서들을 하나님에 의해 세워진 지도자로, 이스라엘을 이끌어 로마에 대응할 자로 해석했다. 기독교인들은 이 예언들을 영적이며 실재적인 구원자로 해석하며, 예수를 메시아라고 믿는다. 오늘날 예수를 높여 부르는 말로 쓰이는 그리스도(Χριστός, christos)라는 말 역시 기름 부음을 받다는 뜻의 그리스어 동사 χριω를 가지고 번역한 것이다.

이슬람교에서도 예수(이사)는 역시 "마시(Masih:메시아의 아랍어)"라고 부른다.



</doc>
<doc id="13065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13065" title="징병제">
징병제

징병제(徵兵制, )는, 국가가 국민을 대상으로, 해당 국가를 방위할 병역 의무를 강제로 부여하는 제도이다. 관련 법령에서 정하는 일정 연령 이상의 국민들은 반드시 징병검사를 실시해야하고 군인으로 일정기간 복무해야만 한다.

병역은 크게 보면 징병제와 모병제로 분류 할 수 있다. (주요 세계 기구 연감 기준. 물론 징병제나 모병제 소집 군인 모두 국제법 상 동일한 군인으로 간주한다.)



국민개병제도의 정의, 그에 따른 병역의 분류는 다음과 같다.





이 경우는 영국이 대표적인 예라고 할 수 있다. 해당 국가 신분상 어느 특정 계층만을 선발해 징집하는 경우가 이에 해당된다.












</doc>
<doc id="13066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13066" title="폭격기">
폭격기

폭격기 (爆擊機)는 대지공격 임무를 수행하는 군사용 항공기이다. 제2차 세계 대전에 폭격기와 폭격 전술이 독립된 군사 교리로 자리잡았지만, 폭격만을 위한 항공기는 제2차 세계 대전 종료 후 점차 줄어들게 된다. 최근에는 보통 폭격기라 하면 공중급유 없이도 장거리 폭격이 가능한 전략 폭격기를 뜻하는 경우가 많다.

과거 항공기의 엔진출력이 부족하던 시기(제트엔진 초기시대까지)에는 지상 공격용 무장을 대량으로 탑재하기 위해 다수의 엔진을 가진 커다란 폭격기를 따로 운용해야 했다. 그러나 현재 일반적으로 사용되는 전술항공기의 경우 범용으로 설계되어 공중전과 지상공격 임무를 동시에 수행할 수 있으므로, 전문적인 폭격기군을 운용하는 국가는 극히 적다. 현대 제트 전투기는 제2차 세계 대전 당시 프로펠러 폭격기들의 역할을 충실히 수행할 수 있게 되었기 때문이다(이름도 전투폭격기라 불리는 경우가 많아졌다.). 현대에 전문 폭격기를 운용하는 국가는 미국, 러시아, 중국 정도이며 조선민주주의인민공화국도 소수의 구형 폭격기를 보유하고 있는 것으로 알려져 있다.


1980년대부터 21세기에 들어 국방 예산의 감소와 효율적인 운용을 위해 전투기들이 공격기 및 전략폭격기 임무도 동시에 수행하는 경우가 늘고 있다. 가장 대표적인 예가 F-15E, 라팔 같은 경우가 있으며, 이들 전투기들을 "다목적 전투기"라고 부른다. 21세기에 개발되는 거의 대부분의 전투기들은 다목적 전투기다.

미국 공군은 전략폭격기를 현재까지 운용 중이며, 넓은 지역에 대한 폭격을 수행할 수 있는 (이른바 '융단폭격') B-52H와 순항미사일 플랫폼으로서의 B-1B, 전략핵폭격을 위한 스텔스 폭격기인 B-2를 운용한다. 러시아 군의 경우 소련군에서 계승한 대함미사일 플랫폼으로서의 해군 폭격기대를 운용하고 있다. 기타 전술 항공기가 부족한 국가에서 과거의 소형 제트 폭격기를 대지 공격 임무용으로 운용하는 예가 일부 있다.

스텔스형

대형

중형

준중형








</doc>
<doc id="13067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13067" title="전격전">
전격전

전격전(電撃戰, )이란 제2차 세계 대전 당시 독일군이 전차, 기계화보병, 항공기, 공수부대를 이용, 기동성을 최대한 추구한 전술 교리로 널리 알려졌다. 요제프 괴벨스가 이끄는 독일의 선전부에서 폴란드 침공 이후 선동용으로 만든 용어로 유명하지만, 이는 잘못 알려진 것이다. 타임지가 9월 25일에 폴란드 전역과 관련한 기사에서 전격전이라는 말을 사용했고, 그보다 앞서 1935년 독일의 한 군사 시사지의 칼럼에도 전격전이라는 단어가 등장한다.

제1차 세계 대전 말기에 도입된 전차는 적의 방어선을 관통할 수 있다는 점에서 과거의 중장기병에 비할 수 있는 무기체계라고 주창한 많은 전술이론가 중 잘 알려진 사람이 리델 하트이다. 그는 전차를 집단으로 운용함으로써 1차대전 당시의 종심방어를 관통해 돌파구를 만들었던 예를 통해, 견고한 적의 방어선을 '충격'을 통해 관통하고 그 돌파구를 확대할 수 있다고 주장했다. 여기에 전차와 기계화보병, 지상근접지원 항공기를 결부시켜 전격전 이론을 창안하였다고 알려진 사람이 하인츠 구데리안이다.

보통 알려진 전격전은 다음과 같다.


그러나 전통적으로 독일군은 구 프로이센 시절부터 기동성과 화력에 바탕을 둔 빠르고 결정적인 공격행동에 중점을 둔 기동전의 준비를 착실히 지속해왔으며, 이를 통한 적 섬멸을 끊임없이 강조해왔다. 기계화부대들은 1차대전을 통해 새로운 기동성의 수단으로 밝혀졌고, 화력과 방어력, 그리고 기동력을 제공해주는 요소가 되었다. 결국, 독일군의 전격전은 새로운 수단을 이용한 빠른 기동과 이를 통한 전통적으로 프로이센군이 추구한 포위섬멸전의 다른 형태라고 볼 수 있다.

전체적으로 전격전은 독립된 어떤 교리가 있는 것이 아니라 전통적인 프로이센군의 기동전 및 포위섬멸, 그리고 제1차 세계 대전 중에 오스카르 폰 후티어 장군이 이탈리아 전선에서 고안한 후티어 전술에서 크게 벗어나지는 않았다. 다만, 기동의 주체를 보병과 기병에서 전차, 장갑차, 항공기를 추가하고 바꾼 것이다.

전격전의 초기 개념을 수행한 적이 있는 독일군은 아돌프 히틀러의 등장과 함께 이 전술을 불안해하면서도 받아들인다. 아직 전차 운용 전술이 확립되지 않았던 시대라 늘 보수적일 수밖에 없었던 것이다. (참고로, 기갑부대 운용 전술이 확립된 것은 제2차 세계 대전 기간 중이었다)

기동성을 중시한 독일군의 전술은 기계화전에 대비되지 않았던 폴란드군과 프랑스군을 제2차 세계 대전 초기(폴란드 전역, 서부 유럽전선 중 프랑스 전역)에 무참히 박살낼 수 있게 해 주었으나, 단순한 종심방어 대신 기동화된 예비부대를 운용하면서, 돌파한 선두집단의 역량이 소모되는 시기에 맞춰 역습하는 경우 보급선 두절로 인해 전략예비부대를 소모해버릴 위험성이 있다. 이는 2차대전 말기 독일군의 역습 실패(쿠르스크 전투, 발지 전투)에서 확인된다.





</doc>
<doc id="13068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13068" title="종심방어">
종심방어

종심방어(縱深防禦)는 얇은 방어선을 여러 겹으로 깔아서 적의 공격을 둔화시키고 소모시키는 과정을 통해 전선을 유지하는 전술이다. 기본적으로 적의 공격을 방어하는 방어거점을 전선 최전방으로부터 차례차례 배치하고 공격해오는 적을 차례차례 소모시킨다. 방어부대는 효과적인 지연전을 펼친 후 전선 최후방으로 빠져 재편성한 후 다시 전선으로 배치된다. 또한 후방에는 기동 예비대를 두어 적의 공격능력이 소모된 시점에서 역습을 가해 적의 공격부대를 막고 오히려 약화된 적 전선에 대해 반격으로 나설 수 있도록 한다.

1차 세계 대전 당시 철조망 - 참호 - 기관총 진지 - 포병으로 구성된 종심방어진은 기동력이 없는 보병의 공격에 대해 거의 완벽한 방어를 해 내게 된다. 이후 기갑부대에 의한 전격전이 도입되면서 종심방어진은 일렬로 죽 늘어선 참호선 대신 거점 (소도시, 교통선의 교차점, 철도 집결지 등)이나 병목 (다리가 놓인 곳, 산악지대의 도로 등)에 방어역량을 집중시켜 적의 공격력을 소모시키는 지연전 형태로 바뀐다. 또한 우세한 선봉 기갑부대나 후속으로 투입되는 OMG 등에 대비하기 위해 방어선 후방에 기동화된 예비부대를 두어 적의 주공이 약화되는 시점 또는 후속부대의 전선 초월 시점에 역습을 가하는 형태로 발전한다. 또한 전투종심을 확대하기 위하여 기동화된 강습부대를 운용하여 적지 후방에 공격거점을 확보하는 식으로 전선을 오히려 적 쪽으로 밀어버리는 전술도 출현한다.

기계화된 거점 종심방어는 현대전 방어전술의 핵심이다.


</doc>
<doc id="13069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13069" title="노벨 화학상">
노벨 화학상

노벨 화학상( - 化學賞, , )은 알프레드 노벨의 기일인 매년 12월 10일에 스웨덴 왕립 과학원에서 주는 것으로 다른 노벨상들과 마찬가지로 스웨덴의 스톡홀름에서 주어진다. 노벨 화학상 수상자는 1천만 스웨덴 크로나(한화 약 16억 8천 1백 9십 만원)의 상금을 받게 된다.



</doc>
<doc id="13071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13071" title="유성 양순 파열음">
유성 양순 파열음

유성 양순 파열음(有聲兩脣破裂音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 유성 파열음이다.




</doc>
<doc id="13072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13072" title="드래곤 라자">
드래곤 라자

《드래곤 라자》(Dragon Raja)는 드래곤이 등장하는 이영도의 첫 번째 장편소설이다. 총 15장으로 이루어져 있으며, 드래곤과 주인공인 후치를 중심으로 벌어지는 모험담을 담았다. 이영도의 다른 작품과 마찬가지로 하이텔의 창작연재란을 통해서 연재되었다. PC통신을 통해서 큰 인기를 얻자, 황금가지 출판사를 통해서 12권의 단행본이 출판되었다. 약자는 주로 'D/R' 또는 '드라'를 쓴다. 배경을 같이하는 후속작으로 퓨쳐 워커, 그림자 자국이 있다.

머드 게임인 드래곤 라자 온라인으로도 만들어졌고, KBS에서 판타지 특급을 통하여 라디오극화 되었다. 머그 게임과 원 소설은 대만과 일본에 수출되기도 하였다. 태성출판사가 2004년 발간한 고등학교 문학 교과서에는 드래곤 라자의 끝부분이 수록되어 있다. 2000년 손봉규가 그림을 그려 만화책으로 출판되기 시작해 2004년 만화책이 완결되었다.

바이서스가(家)가 통치하는 바이서스의 웨스트 그레이드 지방 헬턴트 영지에 가까운 회색산맥에는 많은 몬스터와 더불어 '석양의 감시자' 아무르타트가 거주하고 있기 때문에 다른 지역보다 유달리 몬스터의 기세가 등등하여 단 하루도 편할 날이 없다. 헬턴트 영주는 수차례 토벌군을 꾸려 정벌을 시도하지만 번번이 실패하고, 결국에는 왕실의 드래곤인 '캇셀프라임'과 그의 드래곤라자 '디트리히 할슈타일'을 주축으로한 '제9차 아무르타트 정벌군'이 도착하면서 아무르타트에게 향하지만 결국 패배하고, 포로가 돼버린다. 아무르타트는 포로를 풀어주기 위해선 몸값 10만 셀을 가져오라하고, 헬턴트 영지의 '샌슨 퍼시발' 같은 마을의 초장이 후보 '후치 네드발' 헬턴트 영주의 이복동생인 '칼 헬턴트' 는 몸값을 마련하기 위해 바이서스 왕궁으로 향하던 중, 여도둑 트라이던트의 '네리아' 와 엘프 '이루릴 세레니얼', 마법사 '아프나이델', 드워프 노커 '아인델프 엑셀핸드', 자이펀의 간첩 '운차이 발탄', 폐태자 '길시언 바이서스' 등과 동료가 되어 '할슈타일 후작' 에 맞서 바이서스를 구하기 위해 여행을 계속한다.

내용적으로는 그의 소설 중에서 가장 톨킨의 설정에 충실한 소설로 평가된다.

이 글이 발표됨으로써 한국에 본격적인 판타지의 붐이 일어났으며, 
더불어 이 작품을 필두로 통신상에서 연재되던 글이 높은 조회수를 기반으로 출판되는 현상을 낳았다.

이른바 “통신문학”이라는 장르가 개척되는 데 선두주자가 되었다.










-신-



동명의 소설을 손봉규가 만화화 했다. 초반 부분은 원작에 충실했으나 점차 스토리가 산으로 가면서 결국 원작과는 전혀 다른 내용의 만화가 되고 말았다.

일반적으로 동명이작(同名異作)으로 취급된다.



</doc>
<doc id="13074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13074" title="마술">
마술

마술(魔術, , , 외화어:奇術 끼쥬쯔) 또는 환술(幻術, )이란 상식적인 판단으로는 불가능하다고 생각되거나 기묘한 현상으로 보이는 트릭이나 환상을 자연적인 방법들을 사용해 관객들에게 공연함으로써 관객을 즐겁게 하는 공연 예술이자, 그 뒤에 숨겨진 기술을 현대에 총체적으로 일컫는 말이다. 종교적 신비행위인 마법과 구분하기 위해 무대마술(舞臺魔術, )이라는 표현이 사용되기도 한다. 이런 마술을 행하는 사람들을 마술사(魔術師, ), 또는 환술사(幻術師, )라 부르며, 특정 분야를 전문으로 다루는 마술사의 경우 멘탈리스트, 탈출 아티스트 등의 다른 단어를 사용하기도 한다.

마술의 분류에 대해서는 이견이 많고 여러 효과가 복합된 마술도 많이 있지만 다음과 같은 효과를 나타내는 마술이 일반적이다.







</doc>
<doc id="13079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13079" title="텡과르">
텡과르

텡과르(Tengwar)는 "반지의 제왕"으로 유명한 작가 톨킨이 창조한 문자 체계이다. 그의 소설 속에서는 페아노르가 가운데땅에서 쓰이는 언어인 꿰냐, 신다린 등을 표기하기 위해서 이 문자체계를 창조했다고 한다. "텡과르"는 문자를 뜻하는 퀘냐 낱말 "텡과"(tengwa)의 복수형이다.

기본적으로는 한글처럼 자음과 모음이 결합하는 구성원리를 취하였으나, 받침과 종성의 개념이 있는 한글/한국어와는 달리 텡과르에서는 음절 초 자음과 음절 말 자음을 특별히 구분하지 않는다.

텡과르의 각 문자의 음가는 늘 고정되어 있는 것이 아니며, 표기법(모드)의 차이에 따라 문자의 음가가 결정된다.

총 36개의 자음 문자와 5개의 기본 모음문자, 6개의 추가 모음문자, 기타 문자들로 구성되어 있다.

텡과르를 읽는 방법은 여러 가지로, 문자 체계를 통해 표기하고자 하는 언어에 따라 다르다. 예를 들어, 같은 문자라고 해도 퀘냐나 신다린 중 어느 쪽으로 읽느냐에 따라 다른 방식으로 읽히며, 모음을 표기하는 테흐타(Tehta)의 위치도 달라진다. 퀘냐를 표기할 경우에는 자음 위에 표기되는 테흐타가 알파벳으로 표기했을 때 그 자음 뒤에 나오는 모음이며, 신다린을 표기할 경우에 자음 위에 표기되는 테흐타는 그 자음 앞에 나오는 모음이다.
모음.

자음문자는 4가지의 기본 문자형(tèma)에 6개의 기본 변형줄, 3개의 추가 문자줄로 구성되어 있다. 각 문자에는 번호와 퀘냐 이름이 부여되어 있으며 문자의 퀘냐 이름은 로마자와 유사하게 퀘냐 모드의 음가를 포함하고 있다.

모음은 a, e, i, o, u의 기본 모음문자와, au, ai등의 추가 모음문자로 나뉜다.



텡과르를 컴퓨터에서 표기할 수 있는 방법은 크게 두 가지이다. 첫 번째는 유니코드(ISO 8859-1)와 관계없이 폰트를 설치하여 사용하는 것이다. 가장 대표적인 폰트는 댄 스미스의 텡과르 폰트들(Tengwar quenya·sindarin)이다. 이 외에도 Tengwar Parmaite와 Tengwar Elfica가 사용된다. 현재 컴퓨터에 이러한 폰트 중 하나가 깔려 있다면, 아랫글(영어 모드로 쓰인 국제 인권선언)을 텡과르로 읽을 수 있을 터이지만, 그렇지 않은 상태에서는 깨진 문자의 조합으로 보일 것이다.

j#¸ 9t&5# w`Vb%_ 6EO w6Y5 e7~V 2{( zèVj# 5% 2x%51T`Û 2{( 7v%1+º 4hR 7EO 2{$yYO2 y4% 7]F85^ 2{( z5^8i`B5$i( 2{( dyYj2 zE1 1`N ]Fa 4^(6 5% `C 8q7T1T W w74^(69~N2º

두 번째로, 유니코드 상에서 텡과르를 표기하는 방법이다. 콘스크립 유니코드 등기소 프로젝트에서는 탱과르를 다른 가상의 문자들과 함께 유니코드의 개인 사용 영역(Private Use Area)에 할당하자는 제안을 1993년부터 제기해 오고 있다. (범위:U+E000–U+E07F) 하지만 현재 정식으로 승인받지 못해 표준으로 등록되지 않은 상태이다. 현재로서는, Code2000과 Code2001 폰트가 이를 지원하고 있을 뿐이다. 만약 이러한 폰트가 설치되어 있다면 아랫글을 볼 수 있을 것이다.





</doc>
<doc id="13080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13080" title="한국고속철도">
한국고속철도

한국고속철도(韓國高速鐵道) 또는 KTX(케이티엑스, Korea Train Express)는 대한민국 고속철도 체계의 통칭으로, 2004년 4월 1일 개통되어 한국철도공사가 운영하고 있다.

대한민국의 대표적인 철도 노선인 경부선은 대한민국 전체 철도 여객의 60% 이상을 수송하는 노선으로, 경제가 빠른 속도로 발전하기 시작한 1970년대부터 철도 용량 포화가 예측되어 왔다. 그리하여 이를 해결하기 위해 고속도로 확장 및 신설, 철도 노선 확충 등 몇 가지 제안이 나왔으며, 이 중 고속철도 건설이 가장 효율적이라는 결론을 내려 1980년대부터 정부 차원에서 경부고속철도가 추진되었다. 이후 1989년 5월 정부는 경부고속철도 건설 방침을 수립 결정하였고, 1990년 6월에는 전 노선이 결정되어 1992년 6월 30일 천안아산역 예정지에서 기공식이 거행되었다. 당초에는 유치 계획이 확정된 2002년 FIFA 월드컵을 대비하는 목적도 있었다.

그러나 공사는 열차의 방식 결정, 열차 도입 국가 선정, 문화재 훼손 논란, 잦은 설계 변경, 부실 공사 의혹, 외환 위기 등 많은 위기에 봉착하였으며, 결국 6년으로 예정되었던 공사 기간을 훨씬 넘겨, 한.일 월드컵 이전에 완공하지 못하였고, 월드컵 이후 2년 정도 늦어져, 12년의 공사 끝에 일부 구간이 2004년 4월 1일 개통되었다.

현재 경부고속철도는 경기도 고양시 덕양구의 경의선 행신역에 차량기지를 두고, 서울역에서 기존 경부선을 따라 서울 시내를 빠져나와 고속 신선을 타고 광명역, 천안아산역, 오송역을 거쳐, 대전광역시에서 기존 경부선으로 내려와 대전역을 거쳐 충청북도 옥천군에서 고속 신선을 타고 김천구미역을 지나 경상북도 칠곡군에서 기존 경부선으로 내려와 대구광역시의 동대구역을 거쳐 또다시 고속 신선을 타고 신경주역, 울산역을 거쳐 종착역인 부산역까지 운행된다. 2010년 11월 1일부터는 일부 시간대에 한해 서울역 - 대전역 구간을 기존의 경부선을 이용해 운행하는 고속철도가 하루 왕복 4회씩 운행을 시작했다. 모든 열차는 서울역에서 착발하며, 수원역에 정차하고, 그중 왕복 2회는 영등포역에도 정차한다.

호남선은 2004년 4월 1일 경부고속철도와 함께 개통하였지만 따로 고속선 건설을 하지 않았기 때문에 서울에서 대전조차장역까지는 경부고속철도의 고속 신선을 공동으로 이용하고, 이후 기존의 호남선을 따라 광주역 또는 목포역까지 운행노선이었다. 하지만 2015년 4월 2일 오송역에서 광주송정역까지 1단계 구간이 개통함에 따라 용산역에서 오송역까지 경부고속선과 공용하다 오송역 이후 호남고속선을 이용하여 광주송정역까지 내려오게 된다. 그리고 아직 2단계 구간이 건설되지 않았기 때문에 광주송정역에서 목포역까지는 그대로 기존 호남선을 이용한다. 2016년 12월 9일부터는 오송역 ~ 익산역 구간을 호남고속선이 아닌 기존의 호남선을 경유하여 운행하는 열차가 1일 2회 운행하고 있으며 목포역 오전 출발 열차만 KTX-I 열차로, 나머지 열차는 KTX-산천 열차로 운행한다.

경부고속철도로는 기존 경부선으로 서울에서 부산까지 4시간 10분이 걸렸던 것에 비하여 2시간 18 ~ 2시간 56분이면 부산에 도착할 수 있다.

2002년 6월 건설이 시작된 대구, 경주, 울산, 부산을 잇는 제 2단계 건설 구간은 2010년 10월 28일에 완공되었다. 원래는 서울, 대전, 대구 시가지를 지나는 구간은 지하화하여 서울 - 부산 간을 1시간 56분에 연결하려 하였으나, 건설자금 부담이 극심하여 대전과 대구의 시내구간 지하화는 백지화하고, 그 대신 기존 경부선 노선 옆으로 신선을 건설하는 것으로 계획이 전환되었다. 경부고속철도 2구간이 완공됨에 따라 대전, 대구 시내 구간을 제외한 전구간(全區間)이 고속화되어 서울 - 부산 간을 기존 2시간 40분에서 22분 단축된 2시간 18분에 주파하게 되었다. 호남선은 용산에서 광주송정까지는 약 1시간 31분에서 약 2시간 37분, 목포까지는 약 2시간 15분에서 약 3시간 15분 사이로 주파한다.

2009년 1월 11일, 한국철도공사는 세계철도연맹 통계 자료를 인용, 지난 2007년도 KTX 이용객 수가 100억 인km(passenger-kilometer)를 달성해 세계 4위를 기록했다고 밝혔다.

2010년 12월 15일 경전선 복선 전철이 개통됨에 따라 서울역에서 동대구역까지 경부고속선을 이용하고, 동대구역에서 밀양역까지 경부선을 이용하고, 이후 진영역, 창원중앙역, 창원역, 마산역에 정차하는 경전선 KTX의 운행이 시작되었고, 2012년 12월 5일부터 일부 열차가 진주역까지 연장 운행하고 있다. 평균 소요 시간은 3시간에서 3시간 30분 정도이며, KTX-I 열차 와 KTX-산천 열차가 운행중이다.

2011년 10월 5일 전라선 KTX 복선 전철이 개통됨에 따라 용산역에서 여수엑스포역 구간에 고속철도가 운행하기 시작하였다. 2016년 12월 9일 기준으로 1일 왕복 28회 운행하고, 4개 열차가 기존의 호남선을 경유하여 운행한다. 12개 열차가 KTX-I로, 나머지 16개 열차가 KTX-산천으로 편성되며, 이 중 상행 6회, 하행 4회의 열차는 호남선 KTX-산천과 결합하여 운행한다. 오송역은 2012년 10월까지 전 열차가 통과하기도 하였다. 용산역에서 오송역까지 경부고속선을 공용으로 이용하고, 오송역에서 익산역까지 호남고속선 또는 기존의 호남선을 이용하고, 익산역에서 여수엑스포역까지 전라선을 이용하여 평균 2시간 40분에서 3시간 40분이 걸린다.

2013년 1월 1일부터는 경부선 구포 경유 KTX와 경전선 KTX 중 252·255·260·403열차가 경산역에 정차하고 있다.

2014년 6월 30일부터는 전체 열차중 왕복 20회가 인천국제공항역까지 연장 운행하고 있다. 이렇게 되어 부산, 영남, 호남 지역에서 환승하지 않고 인천국제공항까지 갈 수 있게 되었다. 이와 함께 인천광역시에서도 KTX를 이용할 수 있게 되었다.

2015년 4월 2일부터는 동해선 복선 전철의 개통으로 경부고속철도가 포항역까지 운행하는 노선이 운행하고 있다. 또한 호남고속선이 개통함에 따라 서대전역을 경유하는 노선도 생겼으며 목포역 종착 열차 / 서대전역 종착 열차 / 여수엑스포역 종착 열차 / 익산역 종착 열차 등으로 다양하다. 그리고 김제역, 장성역, 광주역, 함안역의 KTX 여객 취급이 폐지되었다.

또한 2015년 8월 1일부터는 경부고속철도 중 대전, 대구 도심 구간이 완공되어 평균 소요시간이 약 5분 단축되었다.

2016년 12월 9일부터는 서울역에는 경부고속철도 계통만, 용산역에는 호남고속철도 계통만 정차하는 기존의 형태를 바꾸어 일부 경부고속철도 열차가 용산역에서 시종착하고, 일부 호남고속철도 열차가 서울역과 용산역에 모두 정차하게 되었다.

2017년 12월 22일부터 서울역, 청량리역, 상봉역에서 강릉역으로 가는 경강선 KTX가 개통되었다. 향후 EMU-250이 도입되기 전까지 운행하며, 2018년 동계 올림픽과 동계 패럴림픽이 열리는 기간에는 인천공항2터미널역에서 출발하는 KTX를 이용할 수 있다.


경부고속선, 호남고속선 등 고속철도 운행을 위하여 신설된 노선만 이용하는 것이 아니고, 기존 경부선, 호남선 등 노선도 활용하고 있다. 현재 경부선, 경전선, 동해선, 호남선, 전라선 등 5개 노선으로 안내되며, 그 안에서 경유지에 따른 운행 계통 분류를 합하면 7개 운행 계통으로 운행된다. 각 계통의 상세 사항에 대해서는 경부고속철도, 호남고속철도, 경전선, 전라선, 동해선 문서를 참조하라.

제한최고속도는 300 km/h였으나, 2008년부터 5 km/h를 높인 305 km/h로 운행한다.

차체는 연강(마일드 스틸)제이며, 테제베 계열의 열차의 특징이라고 할 수 있는 관절대차를 채용하고 있다. 주전동기로는 1,130kW의 동기전동기를 사용한다. 선두부는 스페인의 AVE와 같은 금형을 사용하고 있으며, 기본 사양은 TGV 레조와 동일하다. 다만 20량으로 장편성화된 KTX의 경우 출력 증대를 위한 모터 블록의 추가와 직류 1.5kV 장치의 제거, 답면구배 조정 등이 실시되었고, 회생 제동도 추가되었다.

대차는 기관차의 경우 통형고무식 대차, 객차는 한쪽지지 액슬빔식 볼스터리스 대차를 채용했다. 2차 서스펜션으로는 공기 용수철을 사용하며, 축거는 각각 3.0m와 2.5m이다. 고속으로 주행하기 때문에 사행동 억제를 위한 요댐퍼가 설치되어 있다.

현재 운행되고 있는 차량은 프랑스 알스톰 사의 기술로 개발 제작된 차량으로, 시제차 001, 002편성부터 012편성까지는 프랑스 알스톰 사 현지 제작, 013편성부터 046편성까지는 대한민국 로템 사에서 라이센스 계약을 하여 조립 생산하였다. 따라서 탑승 계단에 있는 명판의 경우, 001 ~ 012편성은 프랑스 알스톰 사의 마크가 붙어 있는 명판이, 013 ~ 046편성은 대한민국 로템 사의 마크와 "Licensed by ALSTOM"이라는 문구가 함께 붙어 있는 명판이 있다. 특히 001, 002편성은 1998년에 대한민국에 반입되었으며 이는 개통 전의 시운전 및 학술적 연구를 위한 목적이다.

한국고속철도는 처음에 열차를 도입할 때부터 테제베에 기초를 두었으므로 테제베에서 사용하는 신호체계로써 자동 열차 제어 장치 시스템의 일종인 TVM430 시스템을 사용하고 있다.

이 TVM430 시스템은 한 시간에 최대 430km까지 대비할 수 있는 시스템이며, 프랑스에 본사를 두고 있는 CSEE (지금의 안살도)사에서 개발하였다.

정비 차량이나 긴급 상황에서 구원 운전을 하기 위해 7500호대 디젤 기관차 일부에 장착되어있다.


935석인 KTX 한 편이 서울에서 부산까지 가는 데 전기료가 108만원이 들고 기존선으로 구포를 경유하게 되면 97만원, 수원을 경유하게 되면 85만원이 든다. 서울에서 부산까지의 부가가치세를 포함한 기준 운임은 2016년 1월 1일 기준으로(현재요금) 특실 83,700원, 일반실 59,800원이고, 서울에서 대전까지의 기준 운임은 특실 33,200원, 일반실 23,700원이며, 구포경유 열차는 서울에서의 부산까지의 기준 운임은 특실 75,500원, 일반실 53,900원이며, 수원경유 열차는 서울에서의 부산까지의 기준 운임은 특실 68,300원, 일반실 48,800원이며, 서울에서의 대전까지의 기준 운임은 특실 33,200원, 일반실 23,700원이며, 파격가 할인을 이용하면 작게는 15%에서 많게는 30%까지 할인받을 수 있다. 비즈니스카드, 청소년카드, 경로카드를 구입하면 최대 30% 할인을 받을 수 있었으나, 현재는 발매가 중지된 상태이다. 가족爱카드 소지자가 가족석을 이용할 경우 40%, 미소지자가 이용할 경우 15%의 할인율이 적용된다. 출퇴근의 경우 토요일과 일요일, 공휴일을 제외한 평일에 정기승차권으로 최대 50%(청소년은 60%)까지 할인받을 수 있다. 이 외에도 외국인 전용 할인 프로그램인 KR PASS가 있다.

그 이외에도 새마을호, 무궁화호, 누리로, 인천국제공항철도 직통 열차를 한국고속철도와 1장의 승차권으로 상호 환승할 시 이 4종류 열차에 대하여 30%를 할인하고 있다. 단, 인천국제공항철도 일반 열차를 비롯한 수도권 전철, 경부선과 중앙선, 호남선 KTX와 인천국제공항철도 직통열차 간 환승 등과 같이 물리적 이유로 인해 1장의 승차권으로 발매되지 않는 경우, 한국고속철도를 이용하지 않고 환승 승차권을 발매할 경우는 제외되며, ITX-청춘의 경우도 1장의 환승 승차권 발매 자체가 불가능하여 환승 할인이 불가능하다.

한국고속철도는 한국철도공사의 요금 할인정책을 따르고 있기 때문에, 장애인이나 노인과 어린이에 대한 할인 규정은 한국철도공사가 운행하는 다른 일반열차의 요금 할인정책이 똑같이 적용되고 있다.


2004년 4월, 처음 고속철도가 도입되었을 때, KTX는 일평균 7만 9백여 명의 승객을 수송했는데, 이는 처음 예상치의 70% 수준이었다. 매일 21억원의 운영 수입을 올렸으나, 초기 5조원으로 예상했던 건설비용이 18조원으로 뛰면서 발생한 건설 비용 융자를 갚기엔 부족한 수준이었다.

그러나 승객 수송량은 조금씩 증가하고 있다. 2006년 1월 9일, 한국철도공사는 2005년 12월의 일 평균 승객 수송량이 10만 4600명이라 발표했는데, 이는 개통당시에서 50% 가량 증가한 수치이며 하루 평균 운영 수입은 28억원으로 증가, 2007년 초에는 손익 분기점을 넘길 것으로 예상된다.

2005년 하반기 기준으로, 경부고속선의 KTX 평균 좌석 점유율은 79.9%로, 시각표 개정 때마다 운행 편수가 증가하고 있다. 하지만 호남선 계통의 경우는 50% 미만의 좌석 점유율로, 개선이 요구되고 있다.

또한 2007년 4월에는 KTX의 탑승객 수가 1억명을 돌파하였다고 한국철도공사에서 발표하였다.

각 지역별 변동은 아래 틀에서 연결된 각 역별 페이지에서 참고한다. 현재 한국철도공사에서 일반에 공개한 최신 통계 자료는 2005년 철도통계 연보이기 때문에, 무궁화호 승객수가 정점에 도달하였던 2001년부터 2005년에 이르는 변동을 위키에 정리하였다. KTX로 인해 가장 극적인 승객 증가가 있었던 곳은 동대구역이다.
최근인 2013년에는 누적 이용객 수가 4억명을 돌파하였다고 한국철도공사가 발표하였다.






















</doc>
<doc id="13085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13085" title="한국문학상">
한국문학상

한국문학상(韓國文學賞)은 사단법인 한국문인협회에서 한국 문학에 두드러진 작품을 해마다 골라 그 작품의 지은이에게 주는 상이다. 한국 문학상은 1964년에 첫 수상자를 시 부문에서 선정 수상하였으며 수상 분야는 시, 소文化學赏설 연극, 수필, 문학평론, 아동문학 등에 두루 걸쳐 있다. 1984년 이후에는 한 해에 여러 명이 서로 다른 분야에서 수상자로 자주 선정되고 있다.



</doc>
<doc id="13087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13087" title="대륙별 나라 목록">
대륙별 나라 목록

아래 목록은 국제 연합 (UN)의 분류를 따릅니다.




















</doc>
<doc id="13090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13090" title="대구 도동 측백나무 숲">
대구 도동 측백나무 숲

대구 도동 측백나무 숲(大邱道洞 -)은 대구광역시 동구에 위치한 측백나무 숲이다.

측백나무는 중국에서만 자라는 것으로 알고 있었는데 한반도에서 자라는 것으로 보존가치가 높아서 1962년에 천연기념물 제1호로 지정하였다.

일제 강점기 1933년에 천연기념물 제도가 시행한 터라 이전 명칭은 '달성의 측백수림'이었다. 1981년 달성군 공산면이 대구직할시에 편입되어 더이상 달성군에 소재하지 않아 혼동을 줄 수 있다는 우려와 함께 수림(樹林)이라는 한자어를 풀어서 명칭을 변경하였다.

측백나무는 중국 및 우리나라에 분포하고 있으며, 우리나라에는 단양, 대구, 안동, 영양 등지에서 자라고 있다. 절벽 바위에 뿌리를 내리고 숲을 이루는 경우가 많으며, 주변환경을 아름답게 하기 위해 주택과 마을 주변에 많이 심고 있다. 

대구 도동 측백나무 숲은 나무의 높이가 5-7m 정도되는 700여 그루의 나무가 절벽에 자라고 있으며, 측백나무 외에도 소나무, 느티나무, 말채나무 등이 함께 어우러져 있다. 주변의 숲은 사람들이 나무를 함부로 베어가서 황폐해졌지만 측백나무는 절벽의 바위틈에 자라기 때문에 베어지지 않고 그대로 남을 수 있었다. 

대구 도동 측백나무 슾은 천연기념물 제1호라는 이유로 많은 관심을 모으는 숲으로 지정당시에는 이 지역이 달성에 속해 있어 '달성의 측백수림'으로 불려왔다. 또한 측백나무는 중국에서만 자라는 나무로 알려져 있었는데 우리나라에서도 자라고 있어 식물 분포학상 학술적 가치가 높아 천연기념물로 지정되었다. 

현재 대구 도동 측백나무숲의 보호를 위하여 공개제한 지역으로 지정되어 있어 관리 및 학술 목적으로 출입하고자 할때에는 문화재청장의 허가를 받아 출입할수 있다.




</doc>
<doc id="13091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13091" title="광둥어">
광둥어

광둥어(, , ) 또는 웨어(월어, , Yuet yue, Jyut jyu, Yue)는 중국어 방언의 하나다.

중국 남부의 언어이며, 중국 내 8천만 명과 동남아시아(특히 말레이시아), 미국 등 해외 화교 1천만 명, 현재 약 1억 명이 사용하는 것으로 추정된다. 광둥 성(廣東省), 홍콩(香港), 마카오(澳門), 쓰촨 성(四川省), 광시 좡족 자치구(廣西壯族自治區), 푸젠 성(福建省), 장시 성(江西省), 후난 성(湖南省) 등의 지역에서 사용된다.

특히 홍콩과 마카오에서는 오랜 기간의 식민 통치 등으로 인해 영어와 함께 공용어로 사용되며, 현재도 홍콩 영화, 노래, 월극(粵劇) 등의 예술 작품을 포함한 여러 분야에서 광둥어가 널리 사용되고 있다.

표준 중국어와 달리 6개의 성조가 존재한다.

당나라 시대에 주강 삼각주의 항구 도시 광저우가 아라비아에까지 이르는 무역을 통해 중국 최대의 항구로 부상함에 따라 광둥어는 월어의 주요 방언이 되었다. 남송 시대에는 그 지역의 문화의 중심이 되어, 다양한 민요와 극에 사용되었다. 또한 광둥어는 고전 문학의 한 영역을 구축하여, 중세 중국어의 문학은 표준 중국어 등의 다른 현대 중국어 방언보다 광둥어와 더욱 유사하게 소리난다.

중국 본토에서는 특히 1949년 공산당 집권 이후로 보통화를 공공 문서와 학교에서 사용하도록 하고 있다. 반면에 홍콩과 마카오에서는 계속 광둥어를 공식 언어로서 사용하고 있다.

 - (국가 공용어는 아니지만, 화교의 일부가 사용)




</doc>
<doc id="13092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13092" title="무예도보통지">
무예도보통지

《무예도보통지》(武藝圖譜通志)는 규장각 검서관인 이덕무, 박제가와 장용영 장교인 백동수 등이 정조의 명으로 1790년(정조 14년)에 편찬한 훈련용 병서이다. 임금의 명으로 만들어졌다 하여 《어제무예도보통지》(御製武藝圖譜通志) 또는 《어정무예도보통지》(御定武藝圖譜通志)라고도 불린다. 2017년, 조선민주주의인민공화국의 세계기록유산으로 등재됐다.

원래 조선의 무예는 동양의 무술과는 다른 경기 스포츠의 형식으로 맨손 격투기는 수박, 검은 각투, 궁시(弓矢)의 기(技), 창술은 삼갑창, 갑을창, 기창세와 보창세, 검은 조선세법과 본국검법, 평안도는 쌍검술이 주종을 이루었다. 그러다가 명나라 사람 척계광(戚繼光)의 《기효신서(紀效新書)》를 얻게 되자 1598년(선조 31년)에 한교(韓嶠)가 곤봉 등 6종을 내용으로 《무예제보(武藝諸譜)》 편찬하였고, 1759년(영조 35년)에 죽장창(竹長槍) 등 12종을 늘려서 18종으로써 《무예신보(武藝新譜)》를 편찬하였다. 정조 때에 이르러 기예(騎藝) 등 6종을 다시 추가하여 24종에 달하는 각종 무예에 관한 자세한 도보(圖譜), 곧 도해와 설명을 붙여 1790년(정조 14년) 4월 29일(음)에 완간하였다. 4권 4책의 한문본과 1권 1책의 한글 해석본이 있다. 

장창은 긴 창을 말하며, 전보와 후보로 이루어져 있는 장창의 자세는 대적, 기만, 방어, 공격세로 구성되어 있다. 
날카롭고 빠른 왜구를 제압하는데 탁월한 효과를 발휘했던 것이 장창이다. 임진왜란 중 남병(절강병) 참장 낙상지
가 왜군이 지키고 있는 평양성을 공격할 때에 주로 주로 사용된 무기이며, 이후 총·포가 개발된 시기에도 여전히 
실전성을 갖고 있어 그 유용함이 계속되었다.




 


</doc>
<doc id="13093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13093" title="공중조기경보통제기">
공중조기경보통제기

공중조기경보통제기(空中早期警報統制機, )는 군용기의 일종으로, 대형 레이더를 탑재하여 일정 공역 내 적의 정보, 아군의 항공기 등 공중 목표를 탐지 분석하고, 아군의 항공 관제 및 지휘를 수행하는 기종이다. 고(高)고도에서 사용되며, 레이더는 수백 마일 떨어진 비행기에 대한 피아 식별을 가능하게 한다. AEW&C기는 공중 작전의 방어용과 공격용에 사용된다. 이 체계는 공격적으로는 전투기에게 목표 지점을 지시하고, 방어적으로는 반격하기 위해 사용된다. 사실상 하늘에 떠 있는 '방공통제소'라 할 수 있다. 

현대 공중전에서는 적을 먼저 발견하고 가능한 한 시계외(視界外, BVR, Beyond Visual Range) 전투를 벌이는 것이 일반적이다. 따라서 강력한 레이더 및 레이더 회피수단/탐지수단을 사용하게 되는데, 각각의 전투기마다 따로따로 이 기능을 수행하는 것은 비효율적이다. 조기경보기는 대형의 기체에 매우 강력한 위상배열 레이더를 탑재하고 전투지역 상공의 아군과 적군 항공기 상황을 실시간으로 감지하여 아군 전투기 부대에 적절한 명령을 내리는 관제 기능을 수행한다. 따라서 아군 전투기는 레이더 침묵 상태에 들어갈 수 있으므로 적의 관측으로부터 보호받을 수 있음은 물론 조기경보기의 지휘에 따라서 상황에 맞추어 전투를 수행할 수 있다.

비록 보잉 사(社)의 E-3 센트리와 노드롭 그루만 사의 E-2 호크아이가 세계적으로 인기 있는 시스템이긴 하지만, 많은 나라들은 자신만의 AEW&C 체계를 갖추고 있다.
센트리는 보잉 사의 Defense and Space Group (지금은 Integrated Defense Systems)이 제조하였다. 이것은 AEW 시스템을 만들기 위하여 국제적으로 널리 벤치마킹되었다. 이것은 보잉 707 비행기를 기반으로 한다. 1965년에 임무를 시작한 E-2 호크아이는 대단히 널리 사용되는 AEW 시스템이다.


국제적으로 운용되고 있는 AWACS, AWE&C는 다음과 같다.

여객기를 개조해서 만든 조기경보기.

E-767 현존 조기경보기 가운데 최대 사이즈의 기체다. 사용국 일본.

E-3 센트리 767기와 마찬가지의 성능과 다음가는 크기를 자랑하는 조기경보기. 레이더 성능은 같다.

A-50 메인스테이 러시아가 개발한 조기경보기 IL-76수송기를 기반으로 만든 기체.

KJ-2000 러시아의 A-50에 중국산 레이더 장착

E-737 위부터 언급한 기체들중 가장 작은 여객기형 기체. 사용국 대한민국.

항공모함에서 운용이 가능한 조기경보기.

E-2 호크아이 사용국 미국 일본 프랑스



헬리콥터에 탑재된 AEW는 세 종류만 존재한다.











































"AWACS and Hawkeyes: The Complete History of Airborne Early Warning Aircraft" (2002). Armistead, L. Motorbooks International. ISBN 0-7603-1140-4.



</doc>
<doc id="13096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13096" title="기원전 2세기">
기원전 2세기

기원전 2세기는 기원전 200년부터 기원전 101년까지를 말한다.



-동양
-서양(로마)


</doc>
<doc id="13097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13097" title="전차 (고대 무기)">
전차 (고대 무기)

전차는 말이 끄는 수레로, 병력이 탑승해서 공격하도록 되어 있다. 초창기에는 네 개의 바퀴가 달린 사륜전차가 쓰였으나 이후 좀더 가볍고 기동성이 좋은 이륜전차로 개량되어 사용되었다. 전술적으로 쓰이던 전차는 보통 전차를 모는 마부와 전투를 전담하는 병력 1~2명이 탑승하는 형태였으며, 활또는 투창으로 공격한 후 퇴각하거나, 전투병력을 전선에 내려놓기도 하였다.
고대 중국 진(秦)나라 유적인 병마용에서 출토된 전차의 구조로 보았을 때, 마부 1명이 4마리의 말재갈을 쥐고 조종하게 되어 있어서 조종에 상당한 훈련이 필요했음을 알 수 있다.
목재와 청동을 재료로 제작되었으며, 바퀴날에는 가죽을 입혀 충격을 완화하였다.
역사가 기록된 문명시대(기원전 25세기 경의 고대 바빌로니아, 기원전 15세기경의 고대 이집트, 고대 중국)부터 사용흔적이 있다.

사륜전차는 수메르인들에 의해 개발된 초창기의 전투용 마차이다. 초창기의 전차는 후대의 이륜전차와 달리 네 개의 바퀴를 사용한 것으로, 기원전 3500년 경 바퀴가 개발되면서 이후 2500년 경 전투용으로써 등장하였다.

사륜전차는 바퀴가 4개나 되어 방향전환이 어렵고, 그 바퀴 또한 초창기의 통나무를 잘라 만들다시피 한 저급한 수준의 것으로 무게가 매우 무거운데다, 지형적 제약을 크게 받는다는 단점이 있었다. 또한 내구성이 취약하였고, 수레를 끄는 말도 2마리 뿐이어서 기동성 또한 매우 떨어져 거대한 크기로부터 오는 심리적 효과 이외에는 기대하기 어려웠다. 게다가 얼마 지나지 않아 사륜전차의 취약점이 간파되면서 심리적 효과마저 사라져, 2300년 경에는 바퀴살이 달린 보다 발전된 형태의 두 개의 바퀴가 달린 이륜전차로 대체되게 되었다.

이륜전차( 채리엇)은 고대에 사용된 전투용 마차로, 기존의 사륜전차에서 보다 발전된 형태의 전차이다. 이륜전차는 고대 오리엔트 세계에서 수메르, 히타이트, 압사 리어, 고대 이집트, 로마, 페르시아 제국, 고대 중국, 고대 인도 등에서 사용되었다. 고대 전쟁의 주력이으로서 전차의 수를 가지고 전력을 평가하던 시대도 있었다.

구약 성서의 열왕기나, 사기 등에 대규모 전차전의 기록이 있다. 대체로 전투원은 귀족이었고, 마부는 그 부하나 노예였다. 전차는 화살에 대한 저항력과 보병에 대한 돌파력이 뛰어났고 돌격시 적 보병들에게 위압감을 주며, 전투원이 활이나 창칼로 직접 적을 공격하는 것 외에도 바퀴축에 날을 부착하여 적에게 심각한 부상을 입히는 등 다양하면서도 강력한 공격을 할 수 있었다. 그러나 지형적인 제약이 크며, 기동성이 떨어지고 유지 비용이 비쌌기 때문에 기병에 밀려 점차 역사속으로 사라지게 되었다.

전차는 평화시에도 스포츠용으로 많이 사용되어 그리스-로마 시기에 걸쳐 전차 경기가 고대 올림픽 등 중요한 축제에서 자주 개최되었다.


</doc>
<doc id="13121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13121" title="이시하라 유지로">
이시하라 유지로

이시하라 유지로(, 1934년 12월 28일 - 1987년 7월 17일)는 일본의 배우이자 가수이다. 효고 현 고베 시 스마 구 출신이며, 도쿄 도 도지사인 이시하라 신타로의 남동생이기도 하다.





</doc>
<doc id="13124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13124" title="군사사">
군사사

군사사(軍事史, military history)는 군사를 연구하는 역사학 분야이다. 하위 분과로 전쟁사, 무기사 등이 있다. 인류의 역사는 전쟁의 역사와 함께 해 왔다. 역사에 영향을 준 대표적인 전쟁들을 다음에 소개한다.



초기 프랑크족은 프란치스카 francisca를 휘두르는 무질서한 보병이었다.


샤를마뉴 Charlemagne는 프랑크의 군대를 우수한 중무장기병으로 편성하였다. 기병의 양성에 드는 비용을 보충하기 위해, 왕국을 최대한 봉건제로 편성했다고 볼 수 있다.


몽골의 군대는 몽골인의 생존을 위해 활발한 정복전쟁을 벌였으며,실력으로 대우받는 냉정하지만 합리적인 군 인사정책으로 유능한 군인들을 길러냈다. 또한 몽골의 군대는 정보와 기술의 중요성을 잘 알고 활용하였다. 그 실례로 학문이 뛰어난 야율초재를 참모로 임명하고 여러 지역을 다니며 장사하는 상인들을 정보통으로 이용했다. 정복당한 지역에서는 보복을 막기 위해 성인 남성은 처형하되,기술자는 살려두었다.(→칭기즈칸을 참조하라)

 임진왜란




</doc>
<doc id="13128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13128" title="엔리크 발로르 이 비베스">
엔리크 발로르 이 비베스

엔리크 발로르 이 비베스(Enric Valor i Vives, 1911년~2000년)는 발렌시아어 사전의 편찬에 공헌한 발렌시아의 내레이터이자 문법학자이다. 그는 스페인 발렌시아 주의 카탈루냐어 표준화를 홍보한 사람 중의 하나이기도 하다.

엔리크 발로르는 1911년 카스탈랴(Castalla) 출신의 부유한 집에서 태어났다. 1930년에 그는 알리칸테에서 발렌시아어 풍자신문 <El Tio Cuc>의 저널리스트가 되었다. 에스파냐의 제2공화국 때 그는 정치활동을 하여 발렌시아 주를 자치구로 만들기 위해 애쓰는 동시에 발렌시아 시의 민족주의 신문 <La República de les Lletres>, <El Camí>, <El País Valencià> 등에 기고했다. 에스파냐 내란이 일어났을 때 그는 공화국을 지지했다.

전쟁이 끝난 후 그는 정치활동을 중단하고 문학에 전념했다. 1950년대 초 그는 발렌시아의 유명한 옛이야기인 "rondalles"를 모아 <Rondalles valencianes>(1950-1958)를 출판했다. 1960년대에는 지하에서 발렌시아인 민족주의 노선의 정치활동을 했다. 1966년부터 1968년까지 프랑코 독재정부는 엔리크 발로르를 정치범으로 수감했다. 석방한 후 전후 거의 최초의 발렌시아어 잡지인 <Gorg>(카탈루냐어로 "소용돌이"라는 뜻)의 발행해 참가했다. 프랑코의 독재가 끝나자 발로르는 그의 사상과 작품을 자유롭게 퍼뜨릴 수 있었다. 그는 카탈루냐어권에서 많은 주요한 상을 수상했다. 1990년대에 그를 노벨 문학상 후보로 추천하려는 움직임이 있었지만 엔리크 발로르는 2000년에 갑자기 사망했다. 현재 발렌시아 주의 많은 공공시설에 그의 이름이 붙어 있다.

그의 최초의 글은 알리칸테의 "El Tio Cuc"에 기고한 글이다. 철자법이 잘못된 "스페인어화한" 카탈루냐어로 쓰였지만, 발로르는 글을 쓰면서 카탈루냐어의 맞춤법과 문법을 익혀나갔다. 그는 Francesc de Borja Moll이 편찬한 카탈루냐어의 방언 사전인 카탈루냐어-발렌시아어-Balearic 사전에 남부 발렌시아의 말뭉치를 추가하는 데에 기여했다. 그는 Carles Salvador와 Sanchis Guarner와 함께 발렌시아 주의 카탈루냐어 표준화를 홍보한 주요 인물로, 이를 주장한 글로는 <Curs de la llengua valenciana> (<Gorg>, 1961), <Millorem el llenguatge> (1971), <Curso medio de gramática catalana referida especialmente al País Valenciano> (1973) 등이 있다.

1983년에 그는 발렌시아어 동사의 방언을 정리한 <La flexió verbal>을 펴냈다. 이 책은 발렌시아어 동사의 쓰임을 담은 주요한 참고서임과 동시에 발렌시아 학생들을 가르치는 데에 쓰인다. <Rondalles valencianes>과 같은 그의 작품 속에서도 풍부한 어휘가 담겨 있다.

그의 가장 유명한 작품은 36개의 발렌시아 옛이야기의 구전을 그대로 담은 <Rondalles valencianes>(1950-1958)다. 비슷한 형식의 다른 작품으로는 <Narracions de la Foia de Castalla>(1953)와 <Meravelles i picardies>(1964-1970)가 있다. 그는 1940~1950년대에 첫 번째 소설 <L'ambició d'Aleix>를 썼지만 오랫동안 개작하여 1960년에서야 출판했다. 그의 가장 주요한 소설중의 하나는 <Cicle de Cassana>로 <Sense la terra promesa>(1960), <Temps de batuda>(1983), <Enllà de l'horitzó>(1991)로 이루어진 삼부작이다. 이는 1916년부터 1939년까지 있었던 그의 독재 속으로 감추어진 기억을 회고하기 위해 쓰인 것이다. 1982년에는 <La idea de l'emigrant>를 출판했다.



</doc>
<doc id="13130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13130" title="한국 선사 시대 유적지">
한국 선사 시대 유적지

한국의 선사시대의 유적지는 석기 시대와 청동기 시대의 유적지를 일컫는다. 연대로 따지면, 기원전 약 50만 년 전부터 사람들이 한반도에 살기 시작한 것으로 보고 있으며, 우리 문화가 자생하게 된 것은 후기 구석기(약 2만여 년 전) 이후로 받아들여지고 있다. 이들이 남긴 흔적은 한반도의 여러 곳에서 찾아볼 수 있으며, 패총, 동굴의 벽에 그린 그림, 땅을 파고 살던 집(수혈 주거지), 고인돌, 원시적인 석기 및 토기 따위를 유적지에서 발굴되는 유물로 손꼽을 수 있다.





</doc>
<doc id="13135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13135" title="홍어회">
홍어회

홍어회(洪魚膾)는 홍어를 날로 먹는 것을 말한다. 신선한 상태로 먹는 홍어회와 삭힌 홍어회가 있다.

신선한 홍어회는 보통 고추장과 같이 무쳐 먹는다. 대한민국의 남도 지방에서는 대표적인 잔치 음식이다. 비빔냉면에 신선한 상태의 홍어회를 곁들여 회냉면으로 먹는다.

삭힌 홍어회는 목포에서 유래했다는 설과 나주에서 유래했다는 설이 있는데 쌀겨에 묻어 삭힌 홍어를 말한다. 저지방 고단백 알카리 식품으로 스태미너에 좋으며 홍어에는 질소 화합물인 요소와 암모니아와 트리메틸아민산을 많이 가지고 있어 강한 냄새와 맛을 내는 것이 특징이다. 삭힌 후에는 보통 막걸리(탁주)와 함께 먹는 것을 홍탁(洪濁)이라고도 부른다.

홍어회와 돼지고기, 묵은 김치를 같이 싸먹는 것을 홍탁삼합 또는 그냥 삼합이라고 한다. 삭힌 홍어회는 2010년 2월 12일 KBS 스펀지2.0에서 세계의 악취 발효 식품으로 선정되기도 하였으며 5,803 ppb 정도의 악취를 내는 것으로 알려져 있다.



</doc>
<doc id="13139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13139" title="모르몬경">
모르몬경

몰몬경(, 부제 : 예수 그리스도의 또 하나의 성약)은 예수 그리스도 후기성도 교회에서 성경과 더불어 공인하고 있는 경전 중의 하나이다. 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 몰몬경이, 교회의 초대 회장인 조셉 스미스 주니어가, 하나님이 보낸 천사인 모로나이의 지시에 의해, 땅속에서 발굴한 금판 원본을 영어로 번역하여 출간한 책이라고 여기고 있다. 몰몬경은 하나님이 살아계심과 예수 그리스도가 하나님의 독생자로서 온 인류의 구세주이며, 이스라엘의 하나님임을 가르치고, 온 세상에 복음이 선포되어야 하는 필요성을 알려준다고 말한다. 몰몬경이라는 제목은 고대 미대륙에서 전통적으로 전해 내려온 여러 기록을 요약 기록한 역사가이자 선지자인 몰몬의 이름에서 유래된 것이며, 이 경전의 명칭으로 인해 예수 그리스도 후기성도 교회는 몰몬교(몰몬교)로 불리기도 한다. 현재까지 1억5천만 부가 출판되었고, 108개국어로 번역되어 매년 약 500만 부씩 출판 판매되고 있다.

조셉 스미스는 1823년 9월 22일, 하느님의 천사인 모로나이의 계시를 받였으며, 4년 뒤 뉴욕 주 팔마이라 근처 언덕에서 큰 돌 아래 묻힌 돌상자에서 금판을 꺼냈다고 전해진다. 스미스는 읽고 쓰기를 겨우 할 줄 아는 수준이었으나, 하나님의 권세와 영감을 받아 금속판을 번역하였다고 하며, 이 때 조셉의 아내인 교사 출신의 에머와 부유한 농부였던 마틴 해리스, 그리고 교사인 올리버 카우드리가 서기로 봉사했다. 번역의 대부분은 올리버가 서기로 일하기 시작한 지 석 달이 채 되지 않아 끝났다. 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 이 세 명의 서기를 '세 증인'이라 하여 몰몬경 원본의 목격자들로 중요히 여기며, 이 외에도 여덟 명의 증인이 몰몬경의 정통성을 증명한다고 여긴다.

몰몬경은 고대 미 대륙에 살았던 백성들의 기록으로서, 네 종류의 금속판이 이 경전 자체에서 언급되고 있다.

몰몬경은 열다섯 편 또는 구분으로 되어 있는데, 하나를 제외하고는, 이를 서라고 하며 각각 그 주된 저자의 이름으로 지칭하고 있다. 맨 앞부분은(맨 앞의 여섯 권으로 옴나이서까지) 니파이의 작은판에서 번역된 것이다. 옴나이서와 모사이야서 사이에는 모르몬의 말씀 이 삽입되어 있다. 이 삽입부는 작은판에 새겨진 기록과 몰몬의 큰판 요약을 연결해준다. 가장 긴 부분인, 모사이야서에서 모르몬서 제7장 끝까지는 모르몬이 니파이의 큰판을 요약한 것을 번역한 것이다. 완결 부분 곧 모르몬서 제8장에서 이 책 끝까지는 모르몬의 아들 모로나이가 새겼으며, 모로나이는 그의 부친의 생애의 기록을 완성한 후, 야렛 백성의 기록의 요약을 만들고(이더서라 함), 모로나이서로 알려진 부분을 나중에 더하였다. 주후 421년경에, 마지막 니파이인 선지자이자 역사가였던 모로나이는, 성스러운 이 기록을 봉한 후, 하나님의 음성이 고대 선지자들을 통하여 예고하신 대로 후일에 이 기록들이 나아오도록, 주께로 감추었다. 주후 1823년 바로 이 모로나이가, 이 때는 부활한 몸으로, 선지자 조셉 스미스를 방문하였고 뒤이어 그 새겨진 판을 그에게 넘겨 주었다. 이 인쇄본에 대하여: 영문판 모르몬경의 과거 인쇄본들에는 본문 안에 사소한 오류가 지속되었는데 이 인쇄본에는, 출판전의 원고들 및 선지자 조셉 스미스가 발행한 초기 인쇄본들과 내용을 일치시키기 위해 적절하다고 생각되는 교정을 포함시켰다.

모르몬경은 기원전 6세기경 시드기아 왕 치세 초기에 이스라엘로부터 배편으로 바다를 건너 아메리카 대륙으로 이주한 일단의 히브리인의 이야기로, 선지자로서 요셉 지파의 후손인 리하이 일행이 하나님의 인도를 받아 이주한 그들이 큰 민족과 문명을 이루면서 큰 나라를 세우고 화합, 전쟁, 패망, 회개, 번영을 되풀이하였던 1000년여 동안의 기록이다. 또한 그 내용 중 다른 시대의 기록으로서 바벨론 시대 때(기원전 2,200년경) 야렛 백성으로 불리는 일단의 무리가 미 대륙으로 건너와 큰 민족을 이루었다가, 히브리인들이 미 대륙에 정착하기 전인 기원전 6세기경 멸망당한 시기까지 1,600년 동안의 고대 기록이 포함되어 있다.

성경에서 출현이 예언되어 있다고 밝히는 이 몰몬경의 내용에는 주후 34년경 골고다의 십자가에서 대속의 죽음에 이어 3일 만에 부활한 예수 그리스도가 승천한 이후 이 백성들에게 친히 나타나 가르친 내용도 포함되어 있는데, 이는 예수께서 예루살렘에서 제자들에게 가르칠 때 예언한 바와 같다고 한다.

이 백성들이 나중에는 두 민족으로 대립하여 오던 끝에 주후 5세기 초에 최후의 전쟁으로 레이맨인(아메리카 인디언의 조상이 되는 타락한 비문명적 집단)만이 살아 남게 된다는 내용이다.

모르몬경을 표준 경전으로 공인하고 있는 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 성경의 폐쇄성을 믿지 않고, 경전의 개방성을 믿는다는 점이 기존의 다른 기독교의 경전관과 다른 점이다. 즉, 성경은 그 책의 수량이나 내용이 처음부터 고정 불변으로 확정된 것이고, 그 구절이나 글자들이 오류가 없는 완전 무결한 책이라고 믿는 것이 성경에 대한 폐쇄성의 관점인데, 이 관점은 유일한 단 하나의 성경으로 해석 방법이 각기 다양하여 성경을 근거로 상반되는 여러 교리체계와 종파가 존재하는 사실에 대해 그 사유를 설명하지 못한다. 이와 달리 성경은 원래 영감받은 완전한 책이나 시대에 따라 추가되어 온 책이며, 오랜 기간 동안 원본은 모두 사라지게 되고 여러 세대를 거치는 동안 여러차례 수기 사본으로 전래되고, 수차 거듭 번역되는 과정에서 유실된 부분이나 일부 오번역 발생으로 원본과 달라진 부분이 있음을 인정하는 것이 개방성의 관점이다. 이를테면 신약성경에서 인용한 경전이 구약에 존재하지 않거나, 성경에 언급된 다른 경전 들이 성경에 포함되어 있지 않아 전래 과정에서 유실된 것을 나타내고 있다. 성경에 대한 개방성의 관점에 의하면, 성경이 기록되고 경전으로 공인되어 온 과정과 같이, 선지자나 사도가 계시 받거나 영감받아 기록한 글이 있을 때 그것을 교회에서 공식적으로 공인할 경우 바로 경전으로 추가된다는 것이다. 따라서 이 교회에는 설립 당시부터 부름받은 선지자와 사도가 존재해 오므로 지금까지 공인 경전이 추가된 바와 같이 앞으로도 더 추가될 수 있다는 것이다.

몰몬경은 예수 그리스도 후기성도 교회 외부에서는 역사적 저작물로써의 신빙성을 의심받고 있다. 특히 기원전 시대의 유대인들이 아메리카로 이주하여 살았다는 주장은, 고고학, 역사학적인 증거를 통해 증명된 바 없다. 신빙성에 대한 비판은 크게 4가지 주제로 귀결된다.


몰몬경을 공인하고 있는 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 이 경전의 신빙성에 대해 의문을 제기하는 공격이 모르몬경이 출현하기 전부터 모르몬경의 신뢰성을 훼손하기 위한 목적으로 꾸준히 있어 왔으며 그 중에 하나도 성공한 것이 없다고 한다. 이 교회에서는 모르몬경의 진실성에 대한 여러 증거들이 쌓여감을 설명하고 있으며, 미시간 주의 아메리칸 인디언 무덤에서 출토된 점토판과 디트로이트주에서 출토된 석판들에서 창세기의 노아 홍수 역사가 그대로 기록된 내용이 발견된 것, 은 고대 미대륙에 구약성경의 가르침이 전해져 온 역사가 있음을 입증하기에 모르몬경의 진실성을 증거하는 유물 중의 하나라고 설명한다.
모르몬경의 진실성은 성신의 증거를 통해 확인되는 것이며, 따라서 직접 금판 원본을 보고 만져 본 증인 외에 수백만명의 증인이 있음을 상기한다. 또한 이 모르몬경을 접함에 있어서 몰몬경이 시험받는 게 아니라, 경전을 대하는 사람이 시험받게 된는다는 점을 지적하고 있다. 모르몬경을 배척하기 위해 이를 개인 저작물이라고 폄훼하는 경우도 있는데, 여러 구체적인 조건에 의해 그것이 불가능하다고 주장한다.




</doc>
<doc id="13140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13140" title="시안 시">
시안 시

시안(, , )은 중국의 산시 성(陝西省)의 주요 도시이자 산시 성의 성도이다. 중국 역사에서 빼놓을 수 없는 도시로, 역대 중국 역사 중 가장 많은 황조의 수도였던 곳이기도 하다.

시안(西安,西京)은 '서쪽의 수도' 인데, 일반적으로 동아시아 전통에서는 수도의 이름을 이렇게 지었다. 다른 도시들인 일본의 교토(京都, 경도), 대한민국의 서울(漢城, 한성)이 단순히 수도를 뜻하는 것처럼, 중국의 베이징(北京, 북경)은 북쪽의 수도를 의미하고, 일본의 도쿄(東京, 동경), 베트남의 통킹(東京: 오늘날 하노이)은 둘 모두 ‘동쪽의 수도’를 의미한다. 여기서 '북경'(베이징)과 '남경'(난징), '장안-서경'(시안)은 중국 내륙에 있는 낙양(뤄양)을 중심으로 지은 이름이다.
시안(Xian)은 고대에 장안(長安)으로도 불렸고, 견융, 돌궐 등의 숱한 침략을 받았다.

옛 주(周)나라의 수도 서기(西岐)가 이 부근에 있었다. 기원전 202년 전한(前漢)의 수도가 되어 장안(長安)이라 하였으며 후한(後漢) 말기에 18제후 연합군에게 쫓긴 동탁이 헌제를 옹립하고 한때 이 곳에 들어왔다. 오랜 열국 시대가 끝나고 581년에 수(隋)나라의 수도, 618년에 당(唐)나라의 수도가 되어 300년간 국제 도시로서 융성하였으나, 안사의 난, 황소의 난으로 일대 타격을 입고 침체되었다. 1936년 장쉐량이 일치 항일을 요구하며 장제스를 억류하는 시안사건이 일어나 제2차 국공합작의 계기가 되었다.

시안 시는 옛 이름은 장안(長安, Cháng'ān), 경조라 하며 산시 성의 성도이다. 중국 지리의 중심으로서, 내륙에 위치하고 있다. 시안은 중국 6대 중심도시 중의 하나이며, 세계적으로 유명한 역사와 문화를 가진 이름난 도시이다. 시안은 중국 중서부지역의 중요한 과학연구, 고등교육, 국방 과학기술 공업과 고급 신기술 산업기지, 중국의 중요 우주비행, 항공공업센터, 기계제작센터와 방직공업의 중심이기도 하다. 시안은 비교적 튼튼한 공업기초를 가지고 있으며, 중국 중서부지역에서 과학기술 실력이 가장 뛰어나고, 공업부분에서 가장 완전함을 갖춘 대도시이다.

시안은 황하 유역의 관중평원(關中平原) 중부에 위치한다. 남쪽으로는 진령(秦岭)이 있으며, 북쪽으로는 위하(渭河)에 임한다. 지리좌표계 상 동경 107°40' ~ 109°49', 북위 33°39' ~ 34°45' 사이에 있다. 관중평원은 "팔백리진천"으로 유명한데, 넓고 평탄하며, 토지가 비옥하며, 자연조건이 매우 좋다. 시안이 바로 꽌중평원의 중부에 위치해 있다. 동서 최장 204km, 남북으로 약 116km에 달하며, 도시의 면적은 약 9,983km에 이른다.

시안의 지세는 동남쪽이 높고 북서쪽이 낮다. 평균 해발 고도는 약 410m이다. 시안은 자고로 ""(여덟 개의 물줄기가 감싼다는 뜻)이라고 불리었다. 시내 지역 주위로 파하, 로하, 풍하, 산하, 경하, 위하 등의 강이 흐른다. 그 중 다수가 황하 유역인 위하 수계에 속한다.

시안의 기후는 온난대반습윤 기후에 속한다. 강우량이 적당하며, 사계절이 뚜렷하다. 서리가 내리지 않는 일수는 연평균 219~233일이다. 12월이 가장 추운데, 12월 평균기온은 약 -0.5℃~1.3℃이고, 7월이 가장 더운데, 7월 평균기온은 26.4℃~26.9℃이며, 연평균 기온은 13.3℃이다, 연평균 강수량은 507.7~71.8mm이고. 연평균 습도는 69.6%이며, 연평균 강설일수는 13.8일이다.

시안 시는 1992년 7월에 개방 도시로 지정되어, 유라시아 대륙의 연결통로로 중국 서부 최대의 도시가 되고 있다.

개혁 개방 이전에도 시안은 중국 경제의 중요한 지위를 차지해 왔지만, 최근에는 경제발전이 더욱 가속화 되고 있다. 그 원인으로는 성 안의 공업에서 중공업의 차지하는 비율이 매우 크고, 국방 산업 등의 특수 공업을 기반으로, 경공업이나 기술 개발력을 중시한 공업 정책의 결과이며, 최근에는 하이테크 신기술 산업 개발구, 경제 기술 개발구, 곡강 신구, 생태구, 염양국가 항공 하이테크 기술 산업 기지의 「4구 일기지」를 설치해, 첨단기술의 개발과 산업화를 추진하는 경제정책이 적용되기 때문이다.

시안의 문화는 세계에서 가장 빠른 문명의 하나로 거슬러 올라간다. 관중인(關中人) 문명은 시안의 문명의 선례로 추측된다. 이들의 특징은 관중십대괴(關中十大怪)라는 말로 표현된다. 시안은 또한 장안팔경(長安八景)의 중심지이다.

시안에는 일곱 가지의 건축 양식이 존재한다. 최초의 세 가지는 진나라와 한나라의 양식이며, 당나라 양식(唐风) 그리고 명나라와 청나라의 양식(明清风格)이 존재한다. 이 세 가지는 전 중국의 전통양식이며, 지붕의 색상과 세부에서 차별화되고 있다. 진한양식에서 지붕은 검은 색이고, 지붕에 장식이 발견되지 않으며, 당나라 양식에서는 붉은 지붕이 보이긴 하지만 대부분 검은색과 어두운 녹색 지붕을 사용하고 있다. 건축물은 크고 대형이 특징이다.

명나라와 청나라 시대를 거치면서, 지붕은 노란색을 널리 사용하게 되고, 세공과 그림이 지붕 아래에 도안되었다. 민국양식(民国风格)은 가장 인기있는 예제 중의 하나이며, 소련식 양식(苏式风格)도 1950년대에서 70년대에 걸쳐 소련의 도움으로 지어진 시 서쪽의 공장에 널리 지어지게 되었다. 현대양식(现代风格)은 하이테크 지역과 경제 개발구에서 많이 발견된다.
신당 양식(新唐风)이라 불리는 새로운 중국의 양식도 추 강(曲江) 부근에서 많이 발견되며, 전통과 현대양식을 기반으로 한 새로운 양식으로 발전하였다. 산시 역사박물관과 시안 박물관이 이 양식의 대표적인 예이다.

시안은 중국 서부와 중부 경제권의 관문으로, 북서부에서 연안 지역으로 향하는 현관문이 되고 있다.이 때문 시안은 각종 교통기관의 중국 서부 지구를 둘 수 있는 요충지가 되고 있다.

시가지로부터 40 km의 거리에 민항총국이 규정한 7대 허브공항의 하나인 시안 셴양 국제공항이 위치하여, 70개 도시에 129 노선(국제선은 18 도시 25 노선)이 운행되어 중국 국내 베이징, 광저우, 샹하이와 함께 4대 하늘길로 꼽히고 있다. 현재 제2기 공사가 시작되어, 95억 9200만위엔을 투자해, 길이 3,800m, 폭 60m의 제2 활주로와 17만 평방미터의 신터미널 빌딩이 건설되고 있다. 완성 후는 연간 이용자수 2,600만명, 성수기에는 1시간당 9,616명, 연간 발착 편수는 24만 9천편, 피크시는 1 시간당 72편, 항공화물은 연간 36만 t의 처리 능력을 계획하고 있다.

시안 시가를 중심으로 「米」자형에 방사로를 정비하고 있고, 환상 방향 건설이 계획되어 편리함을 증대시키고 있다. 그 내부의 3환로는 총길이 89.7 km, 본선구간은 74.8 km이다. 그 중에서도 신설되는 동서 3환로는 본선 32.5 km가 되며, 아울러 8 차선(일부 6 차선)이 최고속도 80 km/h로 2008년 말에 완성 예정이다.

2005년에 시안 역이 처음으로 연간 승객 상위 5위 이내에 들어갔다. 현재 시안 역은 약 200개의 열차가 발착해, 그 중에는 「허씨에 호」고속 열차도 포함되어, 북서 지구에서 유일한 고속 열차가 발착하는 도시가 되었다. 또 현재 34억 위안을 투자해 서안 북역의 개수 공사가 행해져 시안 역의 3배 이상의 규모가 될 예정이다. 완성 후는 중국의 고속열차망에 있어 주요 역의 하나가 될 것이라 예상하고 있다.

또 지하철 6 노선의 총연장 251.8 km 건설이 계획되고 있다. 북쪽의 서안북역에서 남쪽의 위곡에 이르는 2호선이 2007년 8월 10일에 건설을 시작하여, 2011년에 오픈을 예정하고 있어, 북서 지구에서 최초의 지하철 노선이 된다.

현재 250 여 노선 남짓이 개설되어 운행하고 있으며, 철야운전 노선 4 노선이 포함되어 있다. 대부분의 노선에 IC 교통카드가 도입되어 IC카드 이용객은 할인요금으로 승차가 가능해지고 있다.

11개 시할구, 2개의 현을 관할한다.

춘절이나, 노동절(5월 1일~7일), 추석(10월 1일~7일) 등은 장기 휴일이기 때문에 이 기간은 피하는 것이 좋다. 5월부터 9월까지 여행객이 가장 많지만, 시안을 방문하기에 가장 좋은 때는 가을 이다.

시안의 시내와 외곽에는 넘칠 정도의 역사 유적이 있기 때문에 관광이 시의 주요 수입원 중의 하나이며, 시안은 중국 내에서도 가장 인기 있는 여행 목적지 중의 하나이다.






</doc>
<doc id="13143" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13143" title="감미료">
감미료

감미료(甘味料, )는 단맛이 나는 물질을 말한다. 설탕을 포함하는 표현일 때도 있고 아닐 때도 있다.

식약청의 식품첨가물용어집 용어설명에 의하면 식품에 감미를 부여할 목적으로 첨가하는 식품 및 식품첨가물이며, 예부터 쓰이고 있는 설탕이 대표적이다고 하였다. 크게 나눠 탄수화물계 감미료와 비탄수화물계 감미료가 있으며, 탄수화물계 감미료는 최근 전분을 원료로 하는 효소생산 기술이 진보하여 새로운 화합물이 만들어져 사용되고 있다. 비탄수화물계 감미료에는 천연감미료와 합성감미료가 있다. 천연감미료에는 감자 추출물(피로즐친), 감초 추출물(glycyrrhetenic acid), 스테비아 추출물(stevioside), 타강카 추출물(monellin), thaumatin 등이 있다. 합성감미료에는 사카린(saccharin), 아스파탐(aspartame), 아세설팜(acesulfame, 일본에서는 비허가), 둘신(한국에서는 비허가), 시클라민산나트륨(cyclamate sodium, 한국에서는 비허가) 등이 있다.

인공감미료(人工甘味料)는 설탕 대신 단맛을 내는 데 쓰이는 화학적 합성품이다. 시클라메이트, 아스파르테임, 둘신, 사카린 ,수크랄로스등이 있다. 설탕보다 달지만 열량이 거의 없고 당이 들어 있지 않아 다이어트를 하는 사람과 당뇨병에 걸린 사람이 많이 이용한다. 사카린의 경우 설탕보다 300배 더 달다.




</doc>
<doc id="13144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13144" title="베이징 시">
베이징 시

베이징(북경, )은 중화인민공화국의 수도이다. 허베이 성으로 둘러싸여 있으며 동쪽으로는 톈진 시와 경계를 접한다. 행정구역 면적은 16,412km²로 매우 넓고, 인구는 약 2150만 명이다. 베이징은 역대 지도자들의 권력 투쟁을 많이 겪은 대도시이기도 하다. 베이징에는 자금성, 후통, 천안문, 만리장성 등이 유적과 유물들이 많이 남아있다.

중국 내륙에 있는 장안(시안)을 중심으로 지은 이름이다.

페킹(Peking)은 우정식 병음(郵政式拼音)에 따른 이름이고, 영어로는 전통적으로 베이징(Beijing)이라고 불린다. '페킹'이라는 이름은 400년 전 프랑스 선교사에 의해서 유래되었고, [kʲ]에서 [tɕ]의 변화는 표준 중국어에서 나타나는 과거의 발음과 일치한다([tɕ]는 병음으로 j다). 그리고 '페킹'이라는 명칭은 여전히 영어에서 사용된다. 1950~1960년대에 중화민국에서 베이징(북경)을 베이핑(북평)(北平)으로 부른 것은 베이징을 수도로 삼은 중국 공산당 정권을 폄하하기 위해서 그렇게 부른 것이다. 따라서, 중화민국에서는 경극(京劇)은 「평극(平劇)」이고, 북경오리도 '북평오리'로 불린다. 오늘날 타이완에서 발행되는 일부 중국 지도는 여전히 '북평'이라는 이름을 사용하지만, 중화민국 정부를 포함한 대부분은 북경으로 부르고 있다. 중화민국과 수교했던 대한민국에서도, 1970년대초까지는 대체로 북경을 북평이라는 이름으로 부르는 경우가 더 많았다.

' 연경(燕京) '은 지금도 다른 베이징의 비공식적 이름으로 사용된다. 이는 베이징이 전국시대 연나라의 수도였기 때문이다.

기원전 1000년 경 춘추전국시대의 나라 중 하나인 연(燕)의 수도인 계(薊)가 오늘날 베이징(北京)이 있는 곳에 건립되었다. 연의 멸망 이후 계속해서 진(秦), 한(漢) 그리고 진(晋)왕조가 이곳에 지방 현을 설립했다.

당(唐)대에는 현재 허베이(河北)의 북쪽 지역에 실직적인 군 통치자인 범양(范陽) 절도사 본부를 설치하였다. 755년 이 곳에서 안사의 난이 일어났기 때문에 보통 이 지역을 당 왕조가 중앙정부로써의 전 지역 통제력을 상실하기 시작한 전환점으로 여긴다.

936년 후진(後晋)은 현재 베이징을 포함한 북부의 넓은 영토를 거란의 요(遼)에게 대부분 빼앗겼다. 938년에 요는 지금의 북경에 두 번째 수도를 건립했고 그것을 남쪽의 수도라는 뜻인 남경(南京)으로 불렀다. 1125년 여진의 금(金)왕조는 요를 합병하고 1153년 동북의 회령에서 이곳으로 천도하여 중앙수도라는 뜻의 중도(中都)라고 개칭했다.

1215년에 몽골이 중도를 불태우고 1267년에 북쪽에서 상도(上都)를 건설했다. 중국의 전 지역을 정복하기 위한 준비로 원(元)왕조의 시조 쿠빌라이 칸은 베이징보다 북쪽에 칸발리크 (汗八里, Khanbaliq）(위대한 칸의 거주지라는 뜻) 혹은 대도(大都)를 건설하여 수도를 삼았고 이 위치는 마르코 폴로의 이야기 속에 'Cambuluc'로써 잘 나타나 있다.

1368년 원의 멸망 후 도시는 명(明)조에 의해 다시 재건되었고 순천(順天)지사 관저가 도시의 주위 지역에서 설립되었다. 1403년 영락제는 이 곳이 수도인 난징(南京)보다 북쪽에 위치하였기 때문에 베이징(北京)으로 개명한 뒤 남경에서 북경으로 천도를 단행하였다. 북경은 또한 경사(京師)라는 이름으로도 잘 알려져 있는데 이는 단순히 수도라는 뜻이다. 명나라 시기 동안 전통적인 베이징의 구획이 확립되었다. 자금성과 천단 등의 건축물이 1406년에서 1420년대 사이에 건설되었다. (현재의 천안문()은 1651년에 마지막으로 재건된 것이다.) 1644년, 만주족의 청나라가 베이징을 점령한 뒤에도 베이징은 청의 통치 기간 동안 중국의 수도로 남게 되었다.

1911년, 신해혁명을 일으킨 혁명 정부는 원래 난징을 수도로 정하고자 하였다. 그러나 위안 스카이와의 치열한 대화 끝에 베이징은 난징과 같이 수도로서의 역할을 잃지 않을 수 있었다.

1916년 위안스카이가 죽자 중국은 지방 군벌들의 내전으로 혼란스러운 상황이었으며, 각자 베이징을 차지하기 위해 싸움을 벌였다. 1928년, 국민당 정부는 북부의 군벌을 소탕하고, 난징을 공식적인 중화민국의 수도로 정한 뒤, 베이징을 북부의 평화 또는 북부의 평화를 회복시켰다는 뜻의 베이핑(北平)으로 개칭하여 베이징의 상징적인 의미를 떨어뜨렸다.

제2차 중일전쟁 당시인 1937년 7월 29일, 베이핑이 일본 제국에게 정복된 기간 동안 도시는 그 이전의 이름인 베이징으로 개명되었고, 이 곳에 일본에게 점령된 화북의 일부 한인들이 설립한 괴뢰정부인 중화민국임시정부(中華民國臨時政府)가 들어서게 되었다. 그러나 제2차 세계대전에서 일본의 항복과 함께 베이징의 이름은 다시 베이핑으로 바뀌었다.

1949년 1월 31일, 공산당 세력은 베이핑으로 무혈입성 하였고, 같은 해 10월 1일, 베이징에서의 중화인민공화국 설립을 발표하였다. (중국인민정치협상회의()에서 베이핑은 공산 정권의 수도로 확정되었고, 이름도 다시 베이징으로 개명되었다.)

인민공화국 설립 당시에 베이징 시당국은 단지 도시지역과 바로 인접한 교외로 이루어져 있었고, 도시지역은 얼환루(二環路) 안에서 많은 작은 구역으로 나뉘었다. 그 뒤 주변의 일부 현()이 이 곳으로 편입되면서 베이징의 경계는 오늘날의 모양을 갖추게 되었다. 이 과정에서 베이징 성곽은 1965년~1969년에 얼환루의 건설을 위해 허물어졌다.

덩샤오핑의 경제개혁 후에 베이징과 난징과 뤄양과 청두와 시안과 충칭 등의 대도시지역은 매우 넓어졌다. 특히 베이징의 경우 이전에 얼환루(二環路)와 싼환루(三環路)에 한정되어 있던 베이징의 도시지역은 이전에는 경작지였던 많은 지역들이 개발되어 거주지나 상업적인 곳으로 발전하면서 최근 건설된 우환루(五環路)와 류환루(六環路)까지 그 영역을 넓혔다.

새로운 상업 지역이 국무(國貿)지역에서 발전하면서 왕푸징과 시단()은 번성한 쇼핑지역으로 발전했고 중관춘()은 중국의 중요한 전자중심가가 되었다.

2005년 초, 중국 정부는 베이징의 무질서한 발전을 멈추는 계획을 승인했다. 베이징은 중국의 국가적 자존심을 높여줄 행사로 2008년 하계 올림픽을 개최하였다.

베이징은 도시의 남쪽과 동쪽으로 열려있는 허베이 평원의 북쪽 끝에 위치하고 있다. 북쪽~서쪽의 산맥들은 도시를 둘러싸고 있고, 이 산들은 중국 북부의 농업 핵심지역이 주변의 사막으로 변하는 것을 막아준다. 이 도시의 북서쪽, 특히 옌칭 현(延慶縣), 그리고 화이로우 구(懷柔區)는 쥔두 산(軍都山)이 들어서 있고, 반면에 서부지역은 서산(西山)이 그 골격을 이루고 있다. 베이징의 북부 지방을 가로질러 뻗어있는 만리장성은 대초원의 유목민들의 침략을 방어하기 위해 이 거친 지형을 이용하였다. 서산 지역의 허베이(河北省)경계 지역에 있는 동링 산은 그 지역의 가장 높은 산이고, 해발 2303m이다.

이 지역을 흐르는 주요 강은 하이허 강(海河)줄기의 일부인 융딩 강(永定河), 차오바이 강(潮白河)이고 남쪽으로 흐른다. 베이징은 또한 화북 평원에서 항저우를 이어 지어진 대운하의 북쪽 끝에 있다. 미윈(密雲) 댐은 차오바이 강의 상류에 지어졌고, 베이징의 가장 큰 댐이며 물 공급의 핵심이다.

베이징의 도심 지역(북위 39도, 동경 116도)은 도시의 중남부 지역에 위치하고 있으며, 도시에서 작은 부분이지만, 도시 확장이 시작되는 부분이다. 도심 지역은 몇몇 위성 도시를 통하는 가장 먼 육환(六環)의 벨트로 뻗어있다. 티엔안먼과 그 광장은 베이징의 중심부에 있고, 중국 황제의 이전 거주지 였던 자금성의 남쪽에 위치한다. 티엔안먼 서쪽으로 중난하이(中南海)는 중화인민공화국의 수장들의 거주지이다. 베이징의 동에서 서쪽으로 가로질러가면 창안지에()가 있고, 베이징의 중심지 가운데 하나이다.

베이징은 냉대 동계 소우 기후(쾨펜의 기후 구분 "Dwa")에 속하며, 여름은 고온습윤, 겨울은 한랭건조한 특징을 갖는다. 가장 추운 1월의 평균최저기온은 -8.4°C, 평균최고기온은 1.8°C 이며, 동절기에는 강수량이 매우 적어 눈도 많이 내리지 않는다. 가장 더운 7월의 평균최저기온은 22.0°C, 평균최고기온은 30.9°C 이며, 강수량이 많다. 베이징의 여름은 전반적으로 무더우며, 종종 35°C를 넘는 고온현상도 나타난다. 최근 몇 년 동안 베이징 및 허베이 지역의 봄에는 심각한 황사 현상이 일어나 베이징 일대에 손해를 입혔다. 2008 하계 올림픽에 알맞은, 좋은 환경을 만들기 위해 국가는 내몽골 자치구의 초원 지대, 황토고원, 허베이 지역 등 지역 환경 관리에 관계되는 지역에 큰 힘을 기울였고, 이후에도 황사 현상에 대한 좋은 방향을 모색하고 있다.

2007년 말에, 베이징 시에 사는 인구는 17,430,000 명에 달했다. 2004년 말에 비하여 453,000명이 증가하였고,2000년 말에 비하여 1,744,000 명이 증가하였다. 공안 부문 통계에 근거하여, 연말 전체 시의 호적 인구는 11,807,000 명이고, 2004년에 비하여 178,000명이 증가하고. 2000년에 비하여 732,000 명이 증가하였다. 2005년 베이징 시 인구 평균 밀도는 937명/km²이며, 2005년 전체 시의 인구의 출생률은 6.3%, 사망률은 5.2%이다.

베이징 인구 중 11,940,000명 의 사람들은 베이징 호적이 있고, 그 밖의 사람들은 임시의 거주 허가증을 가지고 있다. 그러나 많은 수의 이주 노동자가 공식적인 거주 허가증이 없이 불법으로 살고 있다. 베이징의 도시 중심부의 인구는 약 7,500,000명이다.

베이징은 전체 중국의 56개의 민족이 포함되어 있다. 그 가운데 한족이 95.7% 를 차지하며, 1322.9만 명(2000년 제5차 전국 인구 전면조사)이 살고 있다. 회족, 만주족, 몽골족의 인구는 평균 만여 명을 넘는다. 그리고 베이징의 거주자 중 95%는 한족이다. 다른 소수민족은 만주족, 회족, 몽골족, 티베트족 등이 포함된다. 그 중에 티베트의 고등학교에 다니는 티베트 계통의 청년들은 학업을 목적으로 베이징에 거주한다.
근래에는 사업과 학업의 목적으로 한국인이 베이징에 사는 것을 눈에 띄게 볼 수 있다. 그들 가운데 많은 사람들은 왕징()과 우다코우() 지역에 살고 있다.

2006년 인구 통계수치에 의한 베이징 인구 중 가장 많은 10개의 성씨를 순서에 따라 나열하면 다음과 같다.

도시의 베이징의 주요 인근 지역은 다음과 같다. 인근 지역은 복합적인 구역으로 서로 이어져 있다.


베이징의 몇몇 장소들은 으로 끝난다. 이는 베이징 성벽 통로가 있던 장소를 의미한다. 다른 장소의 명칭은 으로 끝난다. 성벽 밖의 마을을 의미한다.

베이징 시 자치구의 범위 내, 또한 도시 지역의 바깥 범위를 포함한다.


북경은 16개의 구(區)를 관할한다. 그 중 북경 이환로(北京 二環路)내의 동성(東城), 서성(西城)이 2개의 구역은 전통적으로 내성구이다. 계획 중인 북경시 구역의 범위는 북경 오환로 내외이다. 근래에는 진행이 빠르게 발전하여 도시화가 진행된다. 또한 몇몇 근교의 현이 구로 바뀌고 있다. 때문에 북경시는 정치, 문화 중심의 정립, 공업 중심 도시로 점차 변하고 있다.

다른 10개의 구 중 일부는 원래가 현이였다.


2006년 베이징시의 국내총생산(GDP)은 인민폐 7720.3억 위안 (약 1000억 달러)에 달했고, 전년도 대비 12% 성장했으며, 연속 8년째 2위를 실현하며 꾸준히 성장하고 있다. 1인 평균 GDP는 6210달러에 상당하는 49505위안에 달해 작년대비 8.8% 성장하였다. 베이징의 제1, 제2, 제3산업의 성장이 각각 98억, 217.2억, 5405.1억 위안에 달하며, 제3산업의 규모는 중국 대륙에서 1위를 차지하고, 지역 생산 총액의 비중이 70%에 달한다. 같은 해 도시 주민의 수입은 약 19978위안으로, 2005년 대비 실제 성장이 12.2% 증가했으며, 농촌 주민의 수입은 대략 8620위안으로, 실제 성장이 8.7%증가했다. 베이징 주민은 비교적 높은 소비력을 가지고 있어, 2006년 연간 누계가 사회 소비품 소매액 3275.2억 위안을 실현해, 전년대비 12.8%가 성장하였다. 최근 국가 통계국 자료에 따르면, 2005년 북경 주민의 엥겔 계수는 벌써 31.8%까지 내려갔으며, 국제 연합 식량 농업 기구의 표준에 따르면, 베이징은 이미 '부유형' 사회에 도달했으나, 큰 빈부차의 문제는 여전히 존재하는 것으로 나타났다.

베이징은 중국의 중요한 금융, 상업의 중심지이며, 상업은행은 국내에 있는 중국 주요 상업은행인 국가개발은행, 중국농업발전은행 등의 정책성 은행과 중국인수, 태강인수 등 전국성 보험 회사 총본부는 모두 이 곳에 설치되어 있고, 국가금융굉관조공제부문(), 중국인민은행, 은감회(), 증감회(), 보감회()도 북경에서 운영되고 있다. 또한 베이징에는 대부분의 대형 국영 기업의 총본부가 한데 모여 있는데, 거기에는 중국석화, 중국석유, 국가전력, 중국전신, 중국이동 등 세계 500대 강 기업이 포함된다. 뒤이어 중국 경제의 빠른 발전으로, 중국도 대량의 경외과국회사()를 흡인하여 북경에 지역 총본부를 세웠다.

주의 깊게 봐야 할 것은 베이징의 경제 건설에 아직도 문제가 있다는 것이다. 그 가운데 가장 큰 문제는 인구의 과도한 팽창인데, 1인 평균 노동 생산률의 성장이 다른 주요 도시와 견주어 보았을 때 성장 속도가 비교적 낮고, GDP 성장 속도는 올림픽 경제의 적극적인 촉진 때문에 현저히 높은 성장을 보이지 못했다. 베이징은 국무원 비준의 도시 건설 규제에 의거하여 대량의 에너지 소모를 전출하고, 불경제의 생산 부문은 첨단 하이테크 산업과 서비스업에 중점을 두었다. 제2산업은 엄중히 약화시켜 일찍이 북경 경제를 2000년 내외에 국제 IT 산업 파동의 강한 영향을 불러일으켰고, 연속 4분기 경제 성장률이 각각 전국 1위와, 1위에 상당수를 차지해 중앙 정부와 북경 지역 정부의 관심을 불러 일으켰다. 뒤이어 베이징 현대 자동차를 포함하는 국내 고부가 가치 제조업에 착수했다. 이에 따라 일정하게 베이징 경제 구조의 불합리한 현상을 바로잡고 있다.

2005년 국무원 비준의 베이징의 도시 총체규모 (2004-2020) 중, 베이징은 국가수도, 국제도시, 문화명성, 의거도시(宜居城市)로 정해졌다.

베이징시 지역의 도로망 구조는 직사각형 모양 위주로 되어있고, 도로는 그것을 토대로 경위선과 평행하게 그물 모양으로 분포하고 있으며, 도시 확장으로 2, 3, 4, 5, 6 환로를 건설했다.

베이징은 중국에서 가장 먼저 지하철이 건설된 도시이다. 1965년 7월 1일에 건설되기 시작하였다. 베이징 지하철은 현재 다음의 총 18개의 노선을 운행하고 있고, 노선의 총 길이는 527km이며, 중국 대륙에 개통된 노선 중 가장 긴 지하철 시스템이다.

징하(京哈, 베이징-하얼빈), 징후(京滬, 베이징-상하이), 징타이(京台, 베이징-타이완), 징선(京沈, 베이징-선양), 징푸(京福, 베이징-푸저우), 징주(京珠, 베이징-주하이), 징진탕(京津塘), 징스(京石), 바다링(八達嶺), 징청(京承), 징카이(京開)등의 고속도로가 있다.

경진철도(京津鐵路), 경합철도(京哈鐵路), 경호철도(京滬鐵路), 경구철도(京九鐵路), 경광철도(京廣鐵路), 경원철도(京原鐵路), 경포철도(京包鐵路)등의 철로 간선이 집중되어 있고, 이외의 대진철도(大秦鐵路)가 국경을 넘고 있다.

1958년에 개항한 베이징 서우두 국제공항은 중국에서 가장 큰 민간 공항이고, 동북부 순의위성성(順義衛星城)부근에 위치하여, 시 지역과 공항 고속도로를 통과하여 서로 접하고 있다. 그외 지자오 공항이나 난유안 공항은 국내선용으로 사용된다. 수도 국제공항의 포화로 인하여 베이징 다싱 국제공항이 새로 착공하였다.

베이징 출신의 사람들 모두 베이징 방언(사투리)를 사용한다. 이것은 중국어를 다시 나눈 관화(官話)에 속한 것이다. 베이징 방언은 표준 만다린의 기초이다. 이 언어는 중화인민공화국, 타이완의 중화민국, 그리고 싱가포르 국민들이 사용하는 언어이다. 베이징 전 시민의 시골 지역은, 허베이 지방의 방언과 유사한 그들 자신의 방언을 가지고 있으며 베이징 전 지역에 퍼져 있다.

베이징의 경극()은 세계적으로 유명하다. 일반적으로 중국 문화에서 가장 높은 업적 중의 하나로 칭송된다. 베이징 경극은 노래와 대화, 몸짓, 움직임, 싸움, 그리고 곡예와 같이 간결한 행동의 연속의 조합을 통해서 이루어진다. 베이징 경극은 대부분 현대의 표준 관화와 베이징 방언과는 매우 다른 고풍의 무대 방언을 공연했다. 이는 중국어 실력이 어느 정도 수준이 있지 않으면 이해하기 어려운 대화인데, 만약 중국어에 익숙치 않으면 이해하기 어려울 수 있다. 그래서 현대 극장에서는 가끔 중국어나 영어로 자막을 달기도 한다.

쓰허위엔(四合院)은 베이징의 전통적인 건축 양식이다. 쓰허위엔은 사각 울타리 집(a square housing compound)과 중앙 안뜰을 둘러싼 방들로 이루어져 있다. 이 안뜰은 심겨진 화초나 못뿐만 아니라 종종 석류무늬나 다른 나무의 모양을 담고 있다.

쓰허위엔의 선인 후통(胡同)은 베이징의 오래된 도시의 내부를 연결한다. 그들은 보통 직선이고 동에서 서쪽으로 흘러, 펭 슈위 때문에 출입구는 북쪽과 남쪽을 향한다. 그 폭은 다양해서 어떤 것은 동시에 보행자가 불과 몇 명뿐이 지나갈 수 없을 정도로 매우 좁다.

한 때는 베이징에서 편재해 있었던 쓰허위엔과 후통이 지금은 급속히 사라지고 있다. 후통의 거주자들은 그들의 이전의 거주지와 같은 규모의 새로운 빌딩을 아파트라고 불렀다. 그러나 많은 사람들은 공동체의 전통적인 감각과 후통의 거리 생활은 아파트로 대체될 수 없다고 말한다. 역사적으로 각별한 후통은 특별히 2008년 하계 올림픽 때문에 보존되고 있고 정부에 의해 복원되기도 하였다. 그 예로 난치찌가 있다.

베이징에서는 세 가지 종류의 건축 양식이 주를 이루고 있다. 첫 번째로 황실 중국의 전통적인 건축 양식이다. 아마도 중화인민공화국을 상징하는 특성을 가진 대건축물, 금단의 도시, 하늘의 신전이라 남아 있는 천안문이 가장 좋은 예가 될 것이다. 두 번째로는 시노 소브(“Sino-Sov")라고 불리는 건축 양식이다. 이것은 주로 1950년에서 1970년에 지어졌으며, 네모나고 차분하며 불완전한 꾸밈새를 추구하는 경향을 가지고 있다. 세 번째, 베이징의 상업 분야의 많은 현대의 건축 양식들이 있다. 과거의 건축물과 오늘날의 건축물이 괴상하면서도 인상적으로 혼합되어 있다. 이 양식은 따샨즈 예술구(Dashanzi Art District)에서 볼 수 있으며 이 모습은 1950년대와 오늘날의 새로움이 혼합을 이룬 예술이다.

중국 고급관리의 요리는 베이징 지방의 요리 방법이다. 베이징 오리구이는 가장 잘 알려진 요리일 것이다. 원래 청조의 만주 황제들이 즐기던 “만한전석(滿漢全席, manhan quanxi)”은 전통적인 향연이다. 매우 명성있고 비싸다는 뜻이다.

찻집도 베이징에서 매우 흔하다. 중국차는 매우 다앙하며, 그 가운데 어떤 비싼 것들은 병을 치료하는 데 매우 효과적이라 한다.

베이징 사람들은 흔히 다른 중국 사람들이 개방적이고 자신 있고 재치 있으며, 엄격하고 위엄 있는 예절, 정치에 열광적인 것, 예술, 문화 또는 다른 “웅장한” 것들, 절약이나 세심한 계산과 관련 없는 것을 지키려 한다. 그들은 또 흔히 귀족적이고 거만하며 한가로이 지내며, 시골 사람이나 시골스러운 것을 거부한다. 언제나 다른 사람을 군림하려 한다. 그리고 사회적 계층을 강하게 의식한다. 이런 고정관념은 아마도, 과거 800년 동안 중국의 수도였으며 베이징에서 관리들과 다른 저명 인사들이 많이 모여 있는 베이징의 지위에서 나왔을 것이다.

베이징은 특히 중국에서 가장 훌륭한 학교인 칭화대학교와 베이징 대학이 있으며, 국제적으로 성장하는 여러 대학들을 포함하여, 많은 대학과 전문 대학의 보금자리라고 할 수 있다. 중국의 정치와 문화의 중심이 되는 북경의 지위 때문에, 높은 비율의 제3수준의 시설들이 적어도 통계적으로 59%에 도달하고 있으며, 중국의 다른 도시보다 베이징에 위치하고 있다. 한국, 동남아시아, 남아메리카, 유럽, 일본 등 여러 곳에서 많은 외국 학생들이 베이징에 해마다 공부를 하러 오며, 점점 늘어나고 있는 추세이며, 특히 서양 학생들이 늘어나고 있다. 이 곳에 있는 시설은 중국 정부 교육기관에서 관리한다.


베이징에는 불교 문화가 많이 남아 있다. 중국에서 사찰이 가장 많은 대도시이며, 불교 신자도 중국에서 최고 수준이다.

베이징 텔레비전(BTV)는 채널 1번에서 10번까지 방송을 한다. 중국중앙텔레비전(CCTV)와는 달리, 베이징에서는 현재 영어방송 TV 채널이 아닌 전 도시 수준의 방송을 한다. 세 군데의 라디오국에서는 영어로 된 프로그램을 중점으로 다룬다. FM 88.7의 Hit FM, 중국국제방송(CRI) AM 774의 Radio 774가 새롭게 착수하였다.

베이징 석간 신문은 매일 오후에 중국의 베이징에 관한 내용을 다룬 소식으로 배급된다. 전국적으로 배급되는 중국의 신문은 북경에서도 볼 수 있다. 또한 영어와 일본어로 된 신문과 잡지와 같은 국제 간행물은 주요 국제 호텔과 가까운 가게에서 이용할 수 있다.




19~20세기의 혼란(유럽 군대의 개입에 의한 손상과 제2차 세계대전때의 일본 침략과 문화혁명을 포함하여)에도 불구하고 베이징은 역사적으로 부유했던 도시로 여전히 관광객의 매력을 유지하고 있다. 비록 서부의 정치적 중요성으로 더욱 더 알려졌지만 톈안먼은 베이징의 가장 중요한 위치가 되어 왔다. 그리고 만리장성, 자금성, 이화원, 그리고 천단공원(Temple of Heaven), 명십삼릉이 유명하다.

관광지가 아닌 곳 중 유명한 곳으로는 베이징의 뒷골목인 후퉁과 100년 이상된 오래된 가게에 부여하는 라오쯔하오가 있는 가게이다.

1949년에 중국 공산당이 설립된 이래 처음 20년 동안 베이징에는, 그 당시의 경제적 사회적 조건 때문에 아무런 호텔도 찾아볼 수 없었다. 베이징을 여행하는 개인들을 위해 한 시설에서 제공하는 장소는 자오다이수오(초대소: 숙박 센터)였다. 자오다이수오는 시청이나 시의 기관의 부속기관이었다. 더 오래된 것들은 공공편의와 문화적 설비를 가지고 있다. 어떤 자오다이수오는 오늘날까지 남아서 사용되고 있다.

가장 잘 알려진 호텔은 베이징 호텔인데, 국가 소유이다. 다른 유명한 호텔은 만리장성 쉐라톤 호텔, 켐핀스키 호텔, 지안구오 호텔, 라플스 호텔, 오리엔탈 플라자의 하얏트 호텔이 있다. 유스호스텔은 지난 몇 년 동안 점점 널리 보급되어서 지금은 베이징에 상당히 많이 있다. 대부분의 호텔은 베이징 중심지에 있다.

베이징은 다른 많은 나라의 도시들과 우호적 관계를 맺고 있다.




</doc>
<doc id="13146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13146" title="바이바르스">
바이바르스

알 말리크 알 자히르 바위바르스 루큰 알 딘 바이바르스 알 분두크다리( 1223년 ~ 1277년 7월 1일)는 이집트와 시리아를 지배한 맘루크 왕조의 5대 술탄이다.

압바스 왕조의 칼리프을 맞이하여 맘루크 왕조의 구심력을 높이고, 또 십자군과 몽골군을 격퇴하여 맘루크 왕조 번영의 기초을 쌓은 업적으로 실질적인 창시자라고 평가받았다. 투르크계 킵차크족 출신으로 알려져 있다. 태어난 해에 대해선 1223년 이나 28년이라고 하는데, 정확하지는 않다. 키가 크고, 밝은 금발에 갈색의 피부와 눈동자가 파란색이었다. 다만 애꾸눈이라고 알려져 있다.(태어날 때부터 한쪽눈이 이상하게 작은 기형이면서 눈동자가 하얗게 되어서 시력이 거의 없었다고 한다). 신체적 특징을 잘 알고 있어서 상대의 마음을 읽는 능력에 뛰어났다고 알려져 있다.

1242년 바이바르스는 몽골군의 포로가 되어 노예상인의 손에 넘어갔다. 신체적 특징 때문에 아무도 사지 않았지만 마술에 뛰어났기에 아이유브 왕조의 귀족이 그를 사서 술탄 앗 살리흐 나짐 앗 딘 아이유브의 맘루크군에 편입되었다. 그 후 출세를 거듭해 술탄의 경호대장이 되었다.

맘루크 군인으로 최초의 활약은 1249년 프랑스의 루이 9세에 의한 제7차 십자군 때였다. 이집트는 술탄 사리프가 병으로 인해 군의 통제가 어려워지게 되자, 그때 맘루크 군단에서 부재한 군단장을 대신하여 지휘를 맡은 바이바르스가 분전하여 1250년 만스라 전투에서 루이 9세를 격파하고 그를 포로로 사로잡았다.

그때 이집트에서는 술탄 살리흐가 죽고, 이집트 지배자는 투란 샤, 샤자르 알 두르, 술탄 아이바크순으로 지배자가 바뀌어갔다. 맘루크에 대해 반항 등을 거쳐 술탄 아이바크에게 일인 주도권이 돌아간 1254년 아이바크는 바이바르스 소속이며 맘루크군의 군단장 아크다이를 살해했다.

바이바르스는 이집트를 탈출해 다마스쿠스의 나시르로 도망쳤다. 그 후 바이바르스는 나시르에서도 물러나 카라크성주 무기스 곁으로 갔으나, 바이바르스가 이집트군에게 격파당하자 그와의 관계도 나빠졌다.

1260년 몽골 제국의 훌라구의 군대가 시리아에 육박하자, 예전 아크다이를 살해한 쿠투즈는 바이바르스와 화해했다. 7월 3일 쿠투즈와 바이바르스 연합군은 아인잘루트 전투에서 몽골군을 격파하고, 사령관 키트부가를 죽여 승리를 장식했다. 바이바르스는 이집트로 개선하던 도중 쿠투즈를 살해했다. 예전 군단장 아크다이를 살해한 것을 용서하지 않았고, 또 쿠투즈가 바이바르스를 두려워한다는 것을 느꼈기 때문이었다. 바이바르스는 그대로 카이로에 들어가 맘루크 왕조 5대 술탄이 되었다.

1261년 훌라구에게 살해된 압바스 왕조 최후의 칼리파 알무스타심의 숙부를 카이로에서 보호했다. 이 돌연한 행동은 카이로 주민에게 갑작스런 지배자가 되었던 바이바르스에게 정권의 정당성을 부여하고 그 구심력을 높이는 데 결정적인 사건이 되었다(쿠투즈를 살해하고 즉위한 것 때문에 상당히 평판이 좋지 못하였다). 다만 바이바르스는 실권을 돌려주고 칼리파에게 의존하지 않았기에 칼리파는 명목상의 존재였다. (여담이지만 바이바르스는 열렬한 이슬람교 수니파였다고 한다). 이후 바이바르스는 각지로 출병하였는데, 1277년 죽을 때까지 30회 이상의 출병을 벌였다고 한다.

1268년 훌라구의 죽음으로 혼란에 빠진 틈을 노려 북상하여 몽골에게 협력했던 십자군 국가의 여러도시를 공략하여 완전히 파괴했다. 5월 14일 안티오키아를 포위해 약 4일만에 함락시켜 안티오키아 공국을 멸망시켰다. 그 때 주민들 모두를 살해하고, 일부는 노예로 만들고 도시를 완전히 파괴했다. 이것은 기독교 국가들을 자극시켜, 에드워드 1세가 이끄는 십자군 파병을 불러일으켰다. 1271년 십자군이 침공해오자 그들과 싸우고 후에 에드워드 1세와 휴전을 맺었다. 일부 문헌에 따르면, 바이바르스는 에드워드 1세를 독살하려 했으나 실패하였다고 전해진다. 결국 에드워드는 아버지 헨리 3세의 죽음으로 인해 철수했다.

그의 치세 동안 안티오키아뿐만 아니라, 알레포, 하이파, 아르스프 등 십자군 여러 도시를 함락시켰다. 몽골에 대해선 적대하던 일 한국에 대항하기 위해 킵차크 한국과 동맹을 맺고, 비잔티움 제국, 시칠리아와도 통상관계를 열었다. 또 카이로에서 다마스쿠스에 이르는 역전제를 확립하였다. 이 역전은 카이로에서 다마스쿠스를 편도 4일 공정으로 통신할 수 있다고 알려져 있다.

1277년 아나톨리아의 몽골 & 조지아 연합군을 격파하고 다마스쿠스에 개선한 그 직후 복통을 호소하다 사망했다. 사망원인에 대해서는 독살설도 있으나, 과도한 음주가 원인이라는 이야기도 있어 확실하지 않다.

그의 사후, 술탄의 자리는 아들인 바라카, 사라미슈가 뒤를 이었고, 그들에겐 실력주의의 맘루크 왕조를 이끌 재능이 없었다. 그 때문에 차례로 폐위당해 세습되지 못하고, 맘루크 왕조는 칼라운이 뒤를 계승하였다.

바이바르스는 국내를 정비하고 또 국외의 적을 무찔러 맘루크 왕조 200년의 기초를 쌓았다. 또 십자군과 불패의 몽골군을 상대로 승리를 얻어 군사, 정치 양쪽에서 눈부신 활약을 펼쳐 명군으로 칭송받던 아이유브 왕조의 살라딘과 비견된다고 평가받았다. 그의 묘는 다마스쿠스에 묻힌 살라딘 묘 근처에 자신이 세운 지금의 앗자히리야 도서관의 돔 건물 안에 묻혔다.

이집트, 시리아에서는 그는 영웅이었다. 그러나 안티오키아 등을 완전히 파괴하고 주민들에 대한 가혹한 처벌 때문에 적대하던 기독교 국가에서는 좋은 평가를 얻지 못했다. 다만 본인은 비잔티움과 교역을 여는 등 기독교 국가와도 적극적인 교류를 진행했다.

바이바르스는 “하리드망”이라고 불리는 역전을 정비하였다. 이것으로 인해 영내의 정보를 신속하게 모으는 데 성공했다. 또 이것은 유민족에 대한 정책이기도 했다. 이합집산을 되풀이하는 유민족을 체제내로 통합시키기 위해 역전을 유지시키기 위해 역마을 공급시키게 했다. 또 아미르의 지위와 이구다를 수여하여 안정적인 관계를 유지했다. 또 그 시대 이집트 나일강의 범람이 문제 없이 일어난 일도 바이바르스에게 좋게 작용하였다.

국가로서 칼리프을 보호하고 정권을 강화했다. 살라딘 사후 아이유브 왕조 같은 경우처럼 카리스마로 이끈 왕조는 카리스마가 사라진 후 급속히 쇠퇴하는 경우가 많았기 때문에 이것을 일으킨 것도 평가받았다. 사후에 아들이 폐위당하는 등 정치적 혼란이 약간 있었지만, 그 후 바로 체제가 정립된 것도 그가 만든 견고한 국가기반의 선물이라고 할 수 있다.

바이바르스는 술탄에 있으면서 30회 이상의 출병을 감행해 당시 이슬람 세계의 적이었던 몽골과 십자군에 대해 전투를 벌여 승리를 거둬 맘루크 왕조의 기반을 쌓았다. 특히 무적이던 몽골에 대한 승리는 커서, 이것으로 인해 몽골의 진군은 시리아에서 멈추게 되었다. 십자군에 대한 승리도 마찬가지로 커서 이슬람 세계에 대한 교두보가 되었던 십자군 여러 도시를 함락시켜 기독교 세계의 예루살렘 정책에 커다란 영향을 끼쳐, 9대 술탄인 할리의 시대까지 존재하던 아콘을 함락함으로 교두보을 완전히 빼앗았다.

정치적으로 기독교권에 있던 비잔티움 제국과 시칠리아와의 교역로를 여는 등, 킵차크 한국과의 동맹에 의한 일 한국 협공 등 정치적인 감각도 뛰어났다.




</doc>
<doc id="13152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13152" title="철기 시대">
철기 시대

철기 시대(鐵器時代, 기원전 1200년경 ~ 586년경)는 철을 주로 사용하여 도구나 무기를 만들던 시대를 말한다. 고고학에서 선사 시대를 분류하는 세 단계 중 마지막 단계이다.

일반적으로 철기 시대의 연대와 물품들은 분포된 나라와 지역에 따라 다르지만, 기원전 12세기 그리스와 고대 중동지역 (메소포타미아 지역), 기원전 11세기 인도, 기원전 8세기(중앙유럽)와 6세기(남유럽)에 걸친 유럽지역으로부터 철기 시대가 시작되었고 로마 제국과 헬레니즘 혹은 북유럽 초기 중세기 즈음에 막을 내린다는 것이 학계의 공통적인 의견이다.

철기 시대는 또한 철제품을 만들 때 최고로 정교한 금속가공법 개발되었던 시대라고도 칭할 수 있다. 쇠의 단단함, 높은 용해온도, 그리고 풍요한 철광자원 (구리보다 저렴한 생산비용)을 바탕으로 철은 청동기를 몰아내고 가장 많이 사용되는 금속으로 군림하게 되었다. 흥미로운 사실은 아메리카과 오세아니아 등 유럽인들에 의하여 개척되고 식민지화 된 지역 중에는 철기 시대가 존재하지 않는 예외적 경우도 존재한다.

중기 청동기 시대에 녹인 철광물(니켈이 부족한 유성 철광석과는 구별되는)의 증가가 아나톨리아, 메소포타미아, 인도 아대륙, 레반트, 지중해, 이집트에 나타났다.

혹자는 해면철과 같이 철이 구리 제련의 부산물로 만들어졌으며, 당시의 기술로는 다시 녹여서 사용할 수 없었다고 주장한다.

가장 초기의 체계적인 생산품과 철기 도구의 사용은 아나톨리아에서 기원한다. 철기의 아프리카 생산품은 거의 동시대에 시작되었거나 아나톨리아 이전에 제작되었음다고 알려져 왔다. 그러나 최근의 발굴에서 철기가 기원전 2000년 전부터 아나톨리아에 등장했음을 알려준다. 갠지스 강 언덕의 최근 고고학적 연구에서 인도도 기원전 1800년경에 철기가 등장했음을 보여준다. 기원전 1200년경에는 철기가 중동 지역에 폭넓게 사용되었으나 청동기의 지배적인 사용을 능가하지는 못했다.

청동기는 융점이 낮기 때문에 철기 이전에 사용되었던 도구이다. 철기 시대는 보다 높은 온도에서 녹는 기술이 개발되어 시작되었다. 철기 시대에는 가장 좋은 도구와 무기는 강철로 만들어졌다. 이것은 철에 탄소 내용물이 무게로 0.02%에서 1.7% 정도 섞이게 된다. 강철 무기와 도구는 거의 청동기와 거의 같은 무게지만, 더욱 강했다. 그러나 강철은 생산하기가 쉽지가 않았다. 그러므로 많은 철기 도구는 제련한 철기이다. 제련된 철기는 청동기보다 약했지만, 덜 비싸고, 조작하기 쉬워 사람들이 많이 사용하였다.

근동의 철기 시대는 기원전 13세기경 아나톨리아(現 터키)와 코카서스(現 유라시아)지역에서 제철 기술과 제련 기술이 개발됨으로써 시작되었으며 서아시아 전 지역에 급속도로 전파되어 기원전 1세기에는 청동무기가 쇠무기로 대체되었다. 고고학자들은 히타이트(Hittites)가 급속도로 이곳의 강력한 패권자로 부상된 이유는 바로 아시아와 유럽이 만나는 에게 해(Aegean) 인근에서 최초로 제련 기술이 개발되어 히타이트가 철제무기를 사용했기 때문이라고 결론짓는다. 히타이트의 세력이 확장되며 철기문화는 유럽과 아시아에 함께 확장되었다. 팔레스타인과 이집트와의 교역을 통하여 아시아 지역으로, 도리아 인들과의 교역을 통하여 유럽으로 제련 기술이 전파되었다. 아시리아 왕국 또한 교역을 통하여 최초로 철기 제련법을 접한 나라였다는 흥미로운 사실도 있다.

철기의 발견
"발견된 비귀금속의 초기 사례와 분포".

한반도에는 삼한 시대(기원전 300년)가 시작되기에 바로 앞서 교역을 통하여 철기가 도입되었다. 금괴같이 생긴 쇠절편들은 선사 시대 한국에서 장례식 때 필요했던 중요한 부장품이었다. 기원전 2세기경 제철 기술이 빠르게 전파되기 시작었으며 서기 1세기 경에는 한반도 남쪽지역에서도 농민들이 철기구를 보편적으로 사용하기 시작했다.

한국에서 처음으로 철기가 도입된 시기에 관하여 북한에서는 기원전 8~7세기라고 보는 반면 남한에서는 기원전 3~2세기에 철제 농기구와 무기가 제작되는 등 철기 문화가 시작되었다고 보고 있어 차이가 있으며, 남한 학계 내에서도 학자에 따라 철기 시대의 기원을 기원전 7세기에서 기원전 2~1세기까지 보는 등 큰 격차가 있다.

철기 제품이 유럽으로 도입된 것은 소아시아에서 기원전 1000년 전으로 추측된다. 그리고 북쪽과 서쪽으로 500년에 이어져 서서히 확대되어 간다.

초기 기원전 1000년은 동유럽에서 철기 시대에 해당한다. 폰틱(그리스) 스텝과 코커서스 지역에서는 철기는 기원전 900년에서 800년경의 코반 문화, 체르노고로프카와 보로체르카스크 문화와 함께 시작되었다. 타르코 키메르족의 이주를 통해 할슈타트 문화로 확산되었다.

중앙 유럽에서 철기 시대는 일반적으로 초기 할슈타트 문화(기원전 800–450)와 후기 철기 시대인 라텐느 문화(La Tène culture)(기원전 450에 시작되는)로 나뉜다. 이 철기 시대는 로마의 침공으로 끝이 난다.

이태리에서 철기 시대는 빌라노반 문화(Villanovan culture)에 의해 도입되었지만, 이 문화는 청동기 문화로 추측된다. 반면 다음의 에투루스칸 문명(Etruscan civilization)은 철기 시대의 특징을 가진다.

영국 제도에서 철기 시대는 기원전 800년에서 시작하여 로마의 침공과 5세기 비로마화된 부분이 될 때까지 지속된다. 이 시대의 구조물들은 매우 인상적이며, 브로치와 북부 스코틀랜드 그리고 여러 섬의 요새에서 발견된다.

철기 시대는 고대 로마 철기 시대와 로마 시대의 철기 시대로 나뉜다. 이것이 민족 대이동 다음에 오는 시대이다.

북부 독일과 덴마크는 야스토프 문화(Jastorf culture)에 의해 지배를 받았다. 반면, 스칸디나비아의 남쪽은 매우 유사한 그레건 철기 시대에 의해 지배를 받았다. 초기 스칸디나반도의 철기 제품은 습지 철의 획득과 전형적인 관련이 있다. 스칸디나반도의 핀란드와 에스토니아는 초기에 세련된 철기 제품을 선보이고 있고, 지금으로부터 3000년에서 2000년에 걸쳐 있으며 더 자세한 연대측정은 현재 불가능하다.
이러한 지식은 스칸디나비아의 비게르만과 연관되어 있다. 철제품과 아스베토스 토기는 스칸디나비아에서는 방열과 보온 용량에서 동일한 말이 된다.



</doc>
<doc id="13154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13154" title="링크스 (웹 브라우저)">
링크스 (웹 브라우저)

링크스()는 텍스트 기반 웹 브라우저이자 고퍼 클라이언트이다.

링크스로 인터넷을 탐색하기 위해서는 하이퍼링크를 커서로 선택해 이동하거나, 페이지 안의 모든 하이퍼링크를 번호 매겨 해당 번호를 눌러 이동하는 방법이 사용된다. 현재 버전에서는 HTML과 더불어 SSL 기능도 지원된다. HTML 표(테이블)은 선형화되어 각 셀이 표의 구조가 아니라 나열된 꼴로 표시되며, 프레임은 이름으로 구별되어 서로 다른 페이지인 것처럼 탐색할 수 있다.

캔자스 대학교 전산원 내 분산 컴퓨팅 그룹에서 개발한 링크스는 1992년에 캔자스 대학교의 학생들(루 몬툴리, 마이클 그로브, 찰스 레자크)이 "캠퍼스 정보 서버"의 일부로 학내 정보를 배포하기 위한 목적으로 만든 하이퍼텍스트 탐색기가 그 시초이다. 1993년에 몬툴리는 인터넷 기능을 더해 새로운 버전(2.0)을 배포하였다

가렛 블리드는 DosLynx를 개발했으며 이후 링크스의 개발에도 참여하였다. 포디어스 맥라이즈는 링크스의 상당 부분을 VMS로 포팅했으며 한동안 개발을 지속했다. 1995년에, 링크스는 GNU 일반 공중 사용 허가서하에 배포되었고, 현재는 토마스 딕키를 필두로 하는 개발자들의 자원에 의해 유지되고 있다.

링크스는 애초에 유닉스와 VMS를 위해 설계되었고 아직도 GNU/리눅스에서 가장 널리 사용되는 콘솔 탐색기이다. 도스용과 마이크로소프트 윈도용도 개발되어 있다. 맥 OS X용은 OSXGNU를 통해 지원되며, 클래식 맥킨토시용으로는 시스템 7 또는 이후 버전에서 작동하는 MacLynx라는 판도 존재하지만, 현재는 지속적으로 업데이트되지 않고 있다.

자동 문서 읽어주기(Text-to-speech, 음성 합성) 기능과 잘 어울리는 특성 때문에 한 때 시각 장애를 가진 인터넷 사용자들 사이에서 널리 사용되었지만, 더 나은 제품들이 개발되면서 링크스의 인기가 줄게 되었다. 링크스는 옛 버전의 인터넷 탐색기에 대한 웹사이트의 호환성을 검증하기 위해 사용되기도 한다. 현재 많은 수의 리눅스 배포판에는 링크스가 포함되어 있다.

다른 유명한 텍스트 기반 웹 브라우저로는 링크(Links)와 w3m, ELinks 등이 있다.



</doc>
<doc id="13155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13155" title="웁살라 대학교">
웁살라 대학교

웁살라 대학교(Uppsala universitet)는 스웨덴의 행정 구역인 웁살라 주(Uppsala län)의 중심 도시 웁살라에 위치한 대학교로서 1477년 주교인 야콥 울브손(Jakob Ulvsson)에 의해 세워졌다. 웁살라 대학은 오늘날 스웨덴뿐만 아니라 북유럽에서 최고 수준을 자랑하는 대학교이고, 유럽이나 세계에서도 명문대로 손꼽히고 있다.

1477년에 창설된 스칸디나비아 지방에서 가장 오래된 대학이다. 린네 등 노벨상 수상자가 6명이 넘게 나오는 등 웁살라 대학의 동문들이 세운 학술적 업적으로 유명하며, 도서관에는 귀중한 고서와 희귀본이 소장되어 있다.

학교 강당의 입구에는 18세기의 시인 트릴드의 시의 명구인 “자유롭게 생각하는 것이 멋지다. 그러나 올바르게 생각하는 것은 더욱 멋지다.”라는 구절이 새겨져 있다. 신학, 법학, 의학, 약학, 언어, 역사와 철학, 사회과학, 자연공학, 교육학의 8개 학부로 구성되어 있고, 40개 이상의 교육 프로그램 및 1,200개가 넘는 과목이 있다. 세계 30여개국에서 유학생들이 와서 공부를 하고 있다.




</doc>
<doc id="13159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13159" title="웁살라">
웁살라

웁살라(Uppsala)는 스웨덴 남동쪽에 위치한 도시로, 인구는 13만명이다. 스웨덴에서 가장 오래된 웁살라 대학교로 널리 알려져 있다. 웁살라 주의 주도이며 스톡홀름에서 북쪽으로 70km 정도 떨어진 지점에 위치한다.




</doc>
<doc id="13167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13167" title="캔터베리의 안셈">
캔터베리의 안셈

캔터베리의 안셈(이탈리아어:Anselmo d'Aosta, , , 1033/1034년 ~ 1109년 4월 21일) 혹은 안셀모는 이탈리아의 기독교 신학자이자 철학자로, 1093년~1109년 영국의 캔터베리 대주교를 지냈다. 스콜라 철학의 창시자로서, 신 존재를 대상으로 한 존재론적 신의 존재 논증와 십자군에 공개로 반대한 것으로 유명하다.

안셀모는 1494년 교황 알렉산데르 4세에 의해 시성되었다. 축일은 4월 21일이며, 로마 가톨릭교회와 일부 개신교(성공회, 루터교)에서 이 날을 기념한다. 1720년 교황 클레멘스 11세는 안셀모를 교회학자로 선포하였다.

1033년 혹 1034년에 부르고뉴 왕국의 아오스타(현재 이탈리아 북부 피에몬테 주)에서 귀족 가문인 아버지 곤돌포()와 어머니 에르멘베르가() 사이에서 장남으로 태어났다. 27세에 그는 베크 수도원에서 수사가 되었다.

안셀무스의 일생은 신학자였던 베크 대수도원 시대와, 정치·종교 간의 대립이 심한 환경에서도 교회의 자유와 권리를 배려해서 헌신한 캔터베리 시대로 나뉜다. 안셀무스는 초기에 '이해하기 위하여 나는 믿는다'는 태도에서 <모놀로기움(모놀로그)>, 신의 존재 증명으로 유명한 <프로슬로기움>과 <진리론>을 저술하고 후에는 속죄론으로 유명한 <쿠르 데우스 호모(왜 신은 사람이 되었는가)>를 저술했다.

안셀모는 초기 스콜라 철학자로서 신앙을 전제하고 이성을 추구(fides quaerens intellectum)한 점에서는 교부 아우구스티누스를 스콜라적으로 계승하였다.

안셀모는 저서 《프로스로기온()》에서 다음과 같이 신의 존재를 증명하였다.








</doc>
<doc id="13170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13170" title="난징 시">
난징 시

난징( , 남경)은 중화인민공화국 장쑤 성의 성도인 부성급시이다. 인구는 600만 명이지만 점차 증가 추세이며, 인구 2000만을 목표로 하는 난징 대개발이 진행 중이다. 과거 명나라와 중화민국의 수도였다.

난징(南京)은 말 그대로 '남쪽의 수도' 인데, 일반적으로 동아시아 전통에서는 수도의 이름을 이렇게 지었다. 다른 도시들인 일본의 교토(京都, 경도), 대한민국의 서울(漢城, 한성)이 단순히 수도를 뜻하는 것처럼, 중국의 베이징(北京, 북경)은 북쪽의 수도를 의미하고, 일본의 도쿄(東京, 동경), 베트남의 통킹(東京: 오늘날 하노이)은 둘 모두 ‘동쪽의 수도’를 의미한다. 여기서 '북경'(베이징)과 '남경'(난징), '장안-서경'(시안)은 중국 내륙에 있는 낙양(뤄양)을 중심으로 지은 이름이다.

난킹(Nanking)은 우정식 병음(郵政式拼音)에 따른 이름이고, 영어로는 전통적으로 난징(Nanjing)이라고 불린다. '난킹'이라는 이름은 200년 전 영국 선교사에 의해서 유래되었고, [kʲ]에서 [tɕ]의 변화는 표준 중국어에서 나타나는 과거의 발음과 일치한다([tɕ]는 병음으로 j다). 그리고 '난킹'이라는 명칭은 여전히 영어를 제외한 유럽 대부분의 언어에서 사용된다(예: ).

난징(南京)의 이름은 여러 번에 걸쳐 바뀌었다. 청나라 말기였던 1868~1905년 사이, 태평 천국 운동의 주도자인 홍수전에 의해서 천경(天京)으로 이름을 바꾼 것이다. 하늘의 수도라는 뜻으로 태평 천국이 하느님의 복음으로 발전한 도시이자 수도임을 강조하기 위함이었다. 그리고 중국 국민당의 최고 지도자인 쑨원(孫文)이 중화민국을 세우고 난징은 세계적으로 가장 유명하고 잘 사는 도시로 발전했다. 그러나 국공내전에서 중국 국민당이 중국공산당에게 패하였고, 실권을 잡고 중화인민공화국을 세운 중국공산당은 이 도시의 지위를 크게 떨어뜨렸다. 왜냐하면 난징은 과거 중국 국민당의 중심인 국민정부의 수도였던 도시였기 때문이었다.

타이완 섬에 있는 중화민국 정부는 이것을 공식적으로 인정하지 않았다. 1950~1960년대에 난징의 지위를 떨어뜨렸다는 것은 중화민국의 국민들을 크게 화나게 할 일이라고 경고성 성명을 하기도 했다.

'오경(吳京)'은 지금도 다른 난징의 비공식적 이름으로 사용된다. 이는 난징이 삼국시대 오나라의 수도였기 때문이다.

옛 이름은 건업(建業)이었다. 삼국 시대 오나라(吳)나라의 초대 황제인 손권(孫權)이 이 곳에 도읍을 하였으며, 많은 주민들이 이 곳에 이사와서 거주했기 때문에 삼국시대 위(魏)나라의 수도인 허창(许昌) 다음으로 번창한 도시였다. 서진(西晉)이 흉노 출신의 유연(劉淵)이 세운 한(漢 - 전한, 후한과는 관련이 없다.)나라에 멸망했다는 소식이 건업의 진 황족인 사마예(司馬睿 - 동진[東晉]의 초대 황제)에게 전해진 직후, 휘하 심복들과 호족들의 뜻을 모아 즉위하고 동진을 세웠다. 원제(元帝) 사마예(司馬睿)는 서진의 마지막 황제 민제(愍帝) 사마업(司馬鄴)의 업(鄴)이 건업(建業)의 업과 음이 같다해서 이를 피하기 위해 건강(建康)이란 지명으로 고쳤고 송(宋), 원(元) 시대까지 계속 쓰였다. 이후 진(晋)·송(宋)·양(梁)·진(陳)에서 이곳을 수도로 삼았으며 당나라 시대에는 금릉(金陵)으로 불렸다.

그러나 원나라 때에 몽고인들이 중국 남쪽 지방을 천대하였고, 특히 금릉이 가장 많은 피해를 보았다. 몽고인들에게 많이 재산을 약탈당하고, 공정한 재판을 받지 못하고 죽어나간 사람들이 많았다. 몽고인들은 이 곳을 집경(集慶)으로 불렀다. 옛날이나 지금이나 난징 시민들은 몽고인들에 대하여 강한 적대심을 가지고 있으며, 몽고인들과도 일절 교류를 하지 않는 편이다.

다행히도 1356년 주원장이 이곳을 점령한 이후 이곳의 주민들을 편히 쉬게 하면서 일에 제대로 종사할 수 있게 많이 도와주었다. 그리고 이름을 응천부(應天府)로 고쳤다. 명나라(明)가 건국된 이후 황제로 등극한 주원장은 이곳을 응천부에서 남경(南京)으로 고쳤고, 1378년 정월 정식으로 수도가 되면서 경사(京師)로 이름을 바꾸었다. 그 이후, 주원장이 사망하고 주체가 황제의 자리에 오르자, 몽고를 정복할 목적으로 수도를 남경에서 북경(北京)으로 천도하면서 영락 원년에 다시 남경(南京,)으로 이름이 바뀌었다.

1853년 기독교 성격을 가진 태평천국의 지도자 홍수전이 이곳에 들어와 수도로 삼고 이름을 천경(天京)이라 하였다. 이곳은 동양에서 최초로 기독교가 가장 크게 발전한 도시였다. 그 때문에 기존 청나라의 정부로부터 크게 미움을 받았던 도시이기도 하다. 기독교는 기존 동양의 황조에 대해서 크게 반발하는 종교였고, 인류 평등과 사회 개혁의 성격의 의미가 큰 종교였기 때문이다. 쑨원이 1911년에 신해혁명을 일으켜 중화민국을 세움으로써 수도를 이곳으로 정했다. 중화민국은 동양에서 최초로 민주공화국이 되었고, 따라서 이곳은 자유와 혁명의 도시로 거듭난다. 1919년 5월 4일에 일어난 대규모 반일 시위인 5·4 운동이 베이징에서 일어났고 난징 시민들도 일제히 가게와 학교 등을 휴업하고 반일 시위에 동참하였다. 그리고 난징은 1928년 장제스의 국민당 정부의 지원을 받아서 거대한 도시가 되었다.

그러나 1937년 일본군의 침공으로 30만 명이 살해되는 난징 대학살이 벌어지기도 했다. 난징 대학살 이후 난징 시민들은 일본에 대해서 절대적인 반감을 가지고 있으며, 1945년 일본의 무조건 항복으로 인해서, 난징에 남아있던 일본인들은 추방되거나 중국인들에게 구타를 당했고, 심하게는 이곳 난징에 있는 일본인 거주지가 크게 불에 타서 없어지거나 친일파들과 일본인들은 죽임을 당하기까지도 하였다.

1940년 3월에 중화민국 국민정부가 충칭으로 후퇴하면서 왕징웨이 정권의 본거지가 되었다. 이후 중일 전쟁에서 승리한 장제스는 왕징웨이 정권으로부터 수도 난징을 수복하였다. 1949년 건국된 중화인민공화국이 이 곳을 차지하게 되면서 직할시가 되었으나, 예전 중화민국 시절에 비해서 너무나도 초라한 도시로 전락해버렸다. 왜냐하면 난징은 중국 국민당이 실세였던 중화민국의 수도였기 때문에 중국 공산당은 이곳 난징을 쇠락시키는 정책을 폈다. 그 결과 난징은 찬란한 대도시의 이미지가 사라지고, 중국 공산당에 의해서 이름에 걸맞지 않은 지방 소도시로 전락했다. 1953년에 장쑤 성의 성립과 함께 성도가 되었다.

난징은 마오쩌둥이 사망하고 덩샤오핑이 집권하게 되자, 개혁 개방의 영향을 크게 받았다. 그래서 예전 못지않게 크게 발전할 수 있었다. 덩샤오핑 정부는 난징을 세계 최대 대도시로 성장시키기 위해서, 농업과 공업과 산업을 크게 발전시키는 정책을 폈다. 개혁 개방의 영향을 받아서 난징은 1994년에는 부성급시로 승격되었다.

전체 면적 6,501km에 중국에서도 가장 큰 경제권인 양쯔강 삼각주 지역에 자리를 잡고 있다. 양쯔강은 도시의 서쪽을 흐르고 북쪽, 남쪽, 동쪽은 닝정 산지가 둘러싸고 있다. 난징은 베이징에서 남쪽으로 1200km, 청두에서 동쪽으로 1600km, 상하이에서 서쪽으로 300km 떨어져있다.

난징은 천연 자원이 풍부하고 40종류가 넘는 자원이 매장되어있다. 철과 황의 매장량은 장쑤 성 전체 매장량의 40%를 차지한다. 스트론튬의 매장량은 동아시아와 동남아시아를 통틀어 1위이다. 난징은 또한 양쯔 강과 지하수를 통해 풍부한 수자원을 보유하고 있다. 게다가 장닝의 탕산 온천, 푸커우의 탕취안 온천을 비롯한 몇 개의 천연 온천이 있다.

난징은 다습한 아열대성 기후로 동아시아 계절풍의 영향을 받는다. 난징은 사계절이 뚜렷하고 여름은 덥고 비가 많이 온다. 더운 날씨가 계속되는 여름 때문에 난징은 충칭과 우한과 함께, "장강 유역 3대 화로(長江流域三大火爐)도시"로 불린다. 연평균 기온은 16 °C이고 1월의 평균 최고기온은 7 °C, 평균 최저 기온은 −1 °C이며 7월의 평균 최고 기온은 32 °C, 평균 최저 기온은 25 °C이다. 기후 관측이 시작된 이래 최고 기온은 1934년 7월 13일에 기록한 43 °C이고 최저 기온은 1955년 1월 6일에 기록한 −16.9 °C이다. 연평균 강수일은 117일이고 연평균 강수량은 1106.5mm이다. 7월 중순과 하순은 자두가 만발하는 장마철로 보슬비와 축축한 날씨가 계속된다.

2007년 난징 시의 주민 등록 인구는 618만 명이다. 출생률은 8.75%이고 사망률은 6.27%이다. 난징은 51개 민족이 거주하며 한족이 98.56%를 차지한다. 1999년 소수 민족은 77,394명으로, 그중 후이족이 64,823명으로 소수 민족 인구 중 83.76%를 차지한다. 그리고 만주족이 2311명, 좡족이 533명이다. 소수 민족의 대부분은 젠예 구에 거주하며 구 인구의 9.13%를 차지한다. 2003년 도시의 성비는 여자 100명 당 남자 106.49명이었다.

2006년 인구 통계수치에 의한 난징 인구 중 가장 많은 10개의 성씨를 순서에 따라 나열하면 다음과 같다.


11개의 시할구가 있다.

삼국 시대이래로 난징은 전략적인 지리적 위치와 편리한 교통 때문에 방직과 조폐 산업의 중심지가 되었다. 명나라 때 난징의 산업은 더욱 확장되었고 도시는 중국에서 뿐만 아니라 세계에서 가장 번영하는 도시가 되었다. 방직과 조폐와 인쇄와 조선과 많은 다른 산업들은 난징을 극동 아시아에서 가장 번화한 업무 중심지로 성장시켰다.

20세기의 첫 50년간 난징이 잠시 동안 중국의 정치 중심지의 지위를 회복하자 부유층의 인구가 급격히 증가하였다. 그리고 이것은 난징을 생산 중심에서 대량 소비도시로 점차 변모시켰다. 중양 상창과 같은 수많은 거대한 백화점이 생겨났고 중국 전역의 상인들이 자신의 물건을 팔기 위해 난징으로 모여들었다. 1933년에는 식품과 오락 산업에서 발생한 세입이 농업과 제조업에서의 산출량 합계를 초과하였다. 도시 인구의 3분의 1이 서비스 산업에 종사하였고 마약과 도박과 살인 등의 불법 행위도 또한 크게 성행하였다.

1950년대에 중국 공산당은 빠른 산업화를 위한 국가 계획의 일환으로 국가 소유의 중공업을 세우기 위해 난징에 많은 투자를 하였다. 전기, 기계, 화학, 철강 공장 및 회사 본사들이 연이어 세워졌고 동아시아 중공업 생산 기지로 변화하였다. 그러나 세계적인 수준의 산업 도시를 건설하려는 난징 지도자들의 지나친 열정은 석탄이 없는 광산에 수 백만 위안을 투자하는 등의 재앙적인 실수를 불러일으켰다. 그 결과 1960년대에 난징의 경제 성장률은 마이너스를 기록했다.

다행히도 오늘날에 이르러 개혁 개방의 영향을 크게 받아 난징은 거대한 도시로 다시 발전한다. 도시 지역의 현재 산업은 1960년대의 특성을 이어받은 것으로 전자, 자동차, 석유화학, 철강, 전력 산업이 5개의 기둥 산업을 이룬다. 대표적인 거대 공기업으로 판다 전자, 진청 자동차, 난징 철강이 있다. 3차 산업 또한 예전의 명성을 되찾고 있고 도시 GDP의 44%를 차지한다. 난징은 양쯔강 삼각주에 위치한 이웃 도시들과 외국인 투자를 놓고 경쟁하고 있고 마이크로소프트, IBM, 애플, 폭스바겐, 이베코, A.O 스미스, 샤프와 같은 수많은 유명 다국적 기업들의 지부들이 세워져있다. 중국이 WTO에 가입한 이래로 이곳은 외국인 투자자들의 관심이 증가하였고 평균적으로 매일 두 개의 새 외국 회사의 지부가 세워지고 있다.

시 정부는 도시를 투자하기에 더욱 적합하게 하기 위해 4개의 공업 단지(가오신, 신강, 화궁, 장닝)를 건설했다. 이러한 노력에도 불구하고 난징의 국내총생산은 외국인 투자 유치와 지방 혁신이 더 앞서있는 항저우, 쑤저우, 우시에 뒤쳐져 있다. 게다가 전통적인 공기업은 효율적인 다국적 기업에 상대가 되지 않았고, 그 결과 거대한 부채의 수렁에 빠지거나 파산 혹은 민영화의 길을 걷게 되었다. 그 결과 기술적으로는 실업 상태가 아니지만 사실상 직업을 잃은 것이나 마찬가지인 휴업 노동자가 크게 증가하였다.

최근에 난징은 이러한 외국인 투자 유치와 지방 혁신을 크게 발전시키기 위해서 경제, 상업, 공업과 도시 건설을 다방면적으로 상당히 발전시키고 있다. 그 결과 2008년 난징의 총 GDP는 3775억 위안(553억 달러)로 장쑤 성에서 1위이고 1인당 GDP는 2007년에 비해 12.1%증가한 50327위안(7369달러)이다. 도시 거주자의 평균 가처분 소득은 23123위안이고 농촌 거주자의 평균 순이익은 8951위안이다. 도시 실업률은 3.16%로 국가 평균 실업률 4.2%에 비해 낮다. 난징의 2008년 GDP는 중국 전체에서 17위를 차지했고 종합 능력은 9위를 차지했다.

시내 교통으로서는 철도, 버스, 지하철이 있다.

난징 시민의 중요한 교통 수단으로 난징 시를 둘러싼 명대 성벽을 운행하는 관광용 노선에서 교외 노선까지 100개 이상의 노선이 운행 중이다. 시내의 대부분의 노선에는 IC카드가 도입되어 있다. IC카드는 운임이 4-% 할인이 되어 있어 보급률이 높다. 이 카드로 지하철도 이용할 수 있다.

남경은 2000년에 지하철이 건설된 도시이다. 2000년 5월 15일에 건설되기 시작하였다. 9월 3일부터 정식 운행을 시작하였다. 난징 지하철은 현재 다음의 총 6개의 노선을 운행하고 있고, 노선의 총 길이는 225.4km이며, 중국 대륙에 개통된 노선 중 가장 긴 지하철 시스템이다.


난징 루커우 국제공항(루커우 국제공항)이 있으며 뉴욕, 워싱턴, 샌프란시스코, 시애틀, 시카고, 보스턴, 로스엔젤레스, 홍콩, 마카오, 타이페이, 도쿄, 오사카, 싱가포르, 인천, 서울 등 85개 도시와 항공로가 개설되어 있다. 도심 중심부까지는 29킬로미터 정도 떨어져 있지만, 고속도로와 바로 연결되어 있다.

하역 항으로서 난징 항이 있다. 2004년에는 681만 톤의 화물을 취급했다.


가장 잘 알려진 호텔은 난징 호텔인데, 국가 소유이다. 다른 유명한 호텔은 장강 쉐라톤 호텔, 켐핀스키 호텔, 라플스 호텔, 오리엔탈 플라자의 하얏트 호텔이 있다. 유스호스텔은 지난 몇 년 동안 점점 널리 보급되어서 지금은 난징에 상당히 많이 있다. 대부분의 호텔은 난징 중심지에 있다.

중국 슈퍼 리그에서 활약하고 있는 장쑤 슌톈 축구 클럽이 있다.

난징은 다른 많은 나라의 도시들과 우호적 관계를 맺고 있다.





</doc>
<doc id="13171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13171" title="사나다 노부시게">
사나다 노부시게

사나다 노부시게(真田信繁, 1567년 - 1615년 음력 5월 7일 (6월 3일))은 일본 센고쿠 시대의 전설적인 무장이다. 사나다 유키무라(真田幸村)란 이름으로 널리 알려져 있다.

다케다 신겐(武田信玄)의 참모 사나다 유키타카(真田幸隆)의 손자이자 사나다 마사유키(真田昌幸)의 아들이다. 사나다 노부유키(眞田信之)의 동생이며, 아들로 유키마사(幸昌), 모리노부(守信) 등이 있다.

세키가하라 전투를 전후한 10여년에 걸쳐 활약하였다. 에도 시대이래, 전설과 소설 등에서 사루토비 사스케(猿飛佐助), 기리가쿠레 사이조(霧隠才蔵)를 위시한 사나다 10용사를 이끌고 대적 도쿠가와에게 대항하는 천재 군사 사나다 유키무라라는 이미지로 널리 알려져있다.

에이로쿠(永禄) 10년(1567년), 사나다 마사유키(당시 이름은 무토 기헤에(武藤喜兵衛))의 차남으로 태어났다고 한다. 모친은 정실 야마노테도노(山手殿)이다.

덴쇼(天正) 3년(1575년), 사나다 가문(真田氏)의 주군으로 가이・시나노를 다스리는 다케다 가쓰요리(武田勝頼)가 나가시노 전투(長篠の戦い)에서 오다(織田)・도쿠가와(徳川) 연합군에게 대패하였다. 이 때, 부친 마사유키의 두 형이 전사하였기 때문에, 마사유키가 사나다 가문을 잇게 되어 노부시게는 부친을 따라 고후추(古府中, 현재의 고후 시)를 떠나 고즈케의 이와비쓰 성(岩櫃城)으로 가게 된다.

덴쇼 10년(1582년) 3월 11일, 오다・도쿠가와・호조(北条) 연합군이 가이로 침공하여 다케다 가문(武田氏)이 멸망하자, 사나다 가문은 오다 노부나가(織田信長)에게 귀순하였다. 같은 해 3월 19일, 오다 가신으로 간토 간레이(関東管領)를 자칭하던 다키가와 가즈마스(滝川一益)에 의하여 다케다 가문의 영지 분할이 이루어졌을 때, 사나다 가문은 본래 영지를 안도받았다.

덴쇼 10년 6월 2일에 노부나가가 혼노지의 변(本能寺の変)으로 가신 아케치 미쓰히데에게 살해당하자, 다키가와 가즈마스는 간나가와 전투(神流川の戦い)에서 호조 가문에게 패하여 이세로 퇴각하게 되었다. 오다 가문이라는 방패를 잃게 된 사나다 가문은 영지를 지키기 위하여 주변의 호조・도쿠가와・우에스기(上杉) 사이를 전전한다. 덴쇼 13년(1585년), 마사유키와 도쿠가와 이에야스(徳川家康)간의 불화로 일어난 제 1차 우에다 전투(第一次上田合戦) 때, 노부시게는 원군을 청하기 위하여 우에스기 가문에 인질로 보내졌다. 이 때 인질이면서도 우에스기를 배신하고 도쿠가와 쪽에 붙은 야시로 가문의 땅을 영지를 받았다고 한다. 그 뒤, 마사유키가 도요토미 가문에 귀순하게 되었을 때, 인질로 오사카(大坂)로 보내졌다. 마사유키는 주군 편력을 마치고 최종적으로 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)를 주군으로 삼았기 때문에, 노부시게는 그대로 히데요시 휘하에 머물러 후에 히데요시의 가신 오타니 요시쓰구(大谷吉継)의 딸을 정실로 맞게 된다. 분로쿠 3년(1594년) 11월 2일, 도요토미 가문 명의로 종오위하 사에몬노스케(左衛門佐)에 서임되었다.

도요토미 정권 때 노부시게의 동향은 사료가 적어서 잘 알 수 없다. 분로쿠 3년의 서임도 형 노부유키가 그 즈음에 서임된 것이 아니었을까 하고 유추하는 정도로, 정확한 것은 아니다. 후시미 성(伏見城)에 체재하고 있을 때 노부시게가 쓴 서신이 남아 있으나 사무적인 내용뿐이어서, 노부시게의 활동을 추적하는 것에 별 도움이 되지는 않는다. 마루시마 카즈히로(丸島和洋)의 2015년 책 '사나다 4대와 노부시게'에 의하면, 노부시게는 히데요시의 경호기마무사(馬廻衆)였으며, 아버지 마사유키와 별개로 1만9000석의 봉록을 받고 있었다고 한다.

히데요시 사후, 게이초 5년(1600년)에 도요토미 정권 고다이로(五大老)의 필두 도쿠가와 이에야스가 같은 고다이로의 일원인 우에스기 가게카쓰(上杉景勝)를 토벌하기 위하여 가게카쓰의 영지 아이즈(会津)를 향하여 출진하였다. 이 틈을 노려 고부교(五奉行) 중 하나인 이시다 미쓰나리(石田三成)가 반 도쿠가와의 기치를 올리고 거병하여 세키가하라 전투(関ヶ原の戦い)가 벌어지게 되었을 때, 노부시게는 부친과 함께 서군에 가세하였다. 그러나 형 노부유키는 도쿠가와의 중신 혼다 다다카쓰(本多忠勝)의 딸 고마쓰도노(小松殿)와 결혼하였기 때문에 동군에 가세하여, 사나다 가문은 둘로 나뉘게 되었다.

동군은 도카이도(東海道)와 나카센도(中山道) 두 방면으로 나뉘어 진군하였다. 마사유키와 노부시게는 거성 우에다 성(上田城)에서 농성하여, 나카센도로 진군해온 동군의 도쿠가와 히데타다(徳川秀忠) 군세를 맞아 싸웠다.(제 2차 우에다 전투(第二次上田合戦)) 얼마 안되는 사나다 군에게 쩔쩔매던 히데타다 군은 결국 우에다 성 공략을 단념하고 결전장인 미노의 세키가하라로 급행하였으나, 이미 전투는 끝난 뒤였다. 히데타다 군이 물러간 뒤에도 가이즈 성(海津城)의 모리 다다마사(森忠政)는 가쓰라오 성(葛尾城)에 병사를 배치하여 우에다 성의 움직임을 감시하였다. 이에 대하여 노부시게는 9월 18일과 23일, 두번에 걸쳐 야습을 감행하였다.

그러나 미쓰나리가 이끄는 서군은 9월 15일에 히데타타 군이 빠진 동군에 패하였다. 마사유키와 노부시게는 원래는 패장으로서 할복을 명받았어야 마땅했으나, 노부유키가 간신히 수습하여 기이의 구도잔(九度山)에 유배되는 것에 그쳤다.

칩거 중인 게이초 16년(1611년)에 부친 마사유키가 사망하였다. 게이초 17년(1612년)에 노부시게는 출가하여 고하쿠라는 법명을 얻는다. 

게이초 19년(1614년), 호코지 사건(方広寺事件)을 계기로 도쿠가와 가문과 도요토미 가문의 관계가 악화되어, 다이묘들의 가세를 기대하기 어려운 처지의 도요토미 측은 낭인(浪人)을 모으기 시작하였다. 구도잔에 있는 노부시게에게도 사자를 파견하여 황금 200매, 은 30관을 주었다. 노부시게는 고향에 있는 부친 마사유키의 옛 가신들에게 참전을 호소하고, 구도잔에서 탈출하여 아들 다이스케(大助, 사나다 유키마사)와 함께 오사카 성(大坂城)에 입성하였다. 오사카에서 노부시게가 이끄는 군세는 군장을 빨간 색으로 통일했다고 한다(사나다의 아카조나에(赤備え)).

그 해 겨울에 오사카 성 겨울의 진이 개전되었고 유키무라는 오사카 성의 약점이었던 산노마루 남쪽, 다마즈쿠리구치 밖에 별성(사나다마루라 불리게 된다)을 건축하고 철포부대를 이용하여 도쿠가와 군과 싸운다. 이 전투에서 에치젠 마츠다이라 부대, 가가 마에다 부대 등을 격파하여 명성을 떨치게 된다. 그러나 겨울과 여름사이에 양측은 휴전을 하게 되고 강화조건으로 오사카 성의 해자를 메우게 되는데, 이때 사나다마루도 같이 메우게 된다. 도쿠가와 군은 해자가 없어지자 강화를 깨고 오사카 성을 다시 공격하였는데, 이 전투가 오사카 성 여름의 진이다. 방어할 거점도 사라진 상태에서 직속부대를 이끌로 정면으로 도쿠가와 군과 전투를 벌이게 되고 이 과정에서 센다이의 다이묘인 다테 마사무네의 군대를 긴창부대를 매복시켜 싸우는 전법으로 격파하였다. 그러나 결국은 숫적인 열세를 이기지 못하고 후퇴하게 되고 도쿠가와의 본진으로 필사적인 돌격을 감행한다. 이 돌격은 약 3차례에 걸려 이루어졌고 도쿠가와의 본진이 돌파당해 총대장의 위치를 알리는 마인이 짓밟히고 이에야스가 자결 직전까지 몰리게 된다. 그러나 최후에는 돌파에 실패하고 시텐노지 가까운 곳에 있는 야스이 신사의 경내에서 전사하게 된다. 향년 49세(1615년). 목을 벤 자는 에치젠 마츠다이라 부대 조종대의 니시오 니자에몬이라고 전해진다.


겐나 원년(1615년) 5월 7일, 향년 49세로 사망하였다는 것이 정설이나, 유키무라에게는 그림자 무사(影武者)가 몇 사람이나 있었다는 전승이 있다. 이 때문에 오사카 성이 함락될 때, 유키무라는 도요토미 히데요리를 호위하며 성에서 탈출하여, 천수를 누렸다는 속설이 있어, “꽃다운 히데요리 님을 귀신 같은 사나다가 데리고, 도망가고 도망갔다네 가고시마로”라는 노래가 유행하기도 했다고 한다.

《사나다 삼대기(真田三代記)》는 에도 시대 겐로쿠 연간의 역사소설로, 사나다 마사유키·유키무라·다이스케의 3대가 도쿠가와를 상대로 분투하는 이야기이다. 후에 생겨난 사다나 10용사 중 사루토비 사스케와 모치즈키 로쿠로를 제외한 8용사가 등장하는데, 이것이 사나다 10용사의 원형으로 보이며, 유키무라를 소재로 한 강담의 유행과 함께 사나다의 인기몰이에 일조하였다.

역사 소설가 도바시 지주(土橋治重)가 현대 일본어로 번역한 것이 PHP문고(PHP文庫)로 간행되고 있다.

사나다 유키무라의 닌자로서 널리 알려진 사나다 10용사()는 《사나다 삼대기(真田三代)》와 《나니와 전기(難波戦記)》를 출처로 하여 다이쇼 시대에 다쓰가와 문고(立川文庫)로 출판된 〈사루토비 사스케(猿飛佐助)〉가 대호평을 받으면서, 그 총편집본의 제목으로 쓰인 것이 시초로 여겨진다.

사나다 10용사로 주로 거명되는 이름은, 사루토비 사스케(猿飛佐助), 기리가쿠레 사이조(霧隠才蔵), 네즈 진파치(根津甚八), 유리 가마노스케(由利鎌之助), 가케이 주조(筧十蔵), 미요시 세이카이 뉴도(三好清海入道), 미요시 이산 뉴도(三好伊三入道), 모치즈키 로쿠로(望月六郎), 운노 로쿠로(海野六郎), 아나야마 고스케(穴山小助). 단, 유키무라의 장남인 사나다 다이스케(真田大助, 사나다 유키마사)가 들어가는 경우도 있다.

소위 현재의 유키무라 전설과 사나다 10용사의 면면은 메이지 말에서 다이쇼 초기에 걸쳐 인기를 모았던 다쓰가와 문고의 책에서 확립되기 시작하였다. 사루토비 사스케와 기리카쿠레 사이조는 가공이라고 여겨지나, 운노 로쿠로, 네즈 진파치, 모치즈키 로쿠로의 성은 사나다 가문의 본가인 운노 가문(海野氏)의 세 분가에서 나온 것이고, 미요시 형제는 각각 미요시 마사야스(三好政康)·미요시 마사카쓰(三好政勝)가 그 모델로 여겨지고 있다.


</doc>
<doc id="13172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13172" title="겁스">
겁스

겁스(GURPS; Generic Universal RolePlaying System)는 미국의 스티브 잭슨 게임즈에서 1986년에 출간한 롤플레잉 게임 시스템이다. 영문 철자 GURPS는 Generic Universal Role Playing System의 두문자어로 '겁스'라고 발음한다. 최신 판본은 2004년에 발매된 제4판이며, 대한민국에서는 같은 해 이를 번역한 겁스 국문 2판이 도서출판 초여명에서 출간되었다. 오리진스 상 1988년 최우수 롤플레잉 게임 부문을 수상하였고, 2000년에 오리진스 명예의 전당에 헌정되었다.

겁스의 지향점은 하나의 룰로 모든 장르를 플레이할 수 있도록 하는 것으로, 이 점은 특정한 장르와 세계관에 초점을 맞추고 개발된 다른 테이블탑 롤플레잉 게임 룰과 차별성을 보이고 있다.

겁스 관련 서적은 그 유형을 몇 가지로 분류할 수 있다. 핵심 룰북은 게임을 진행하기 위해 반드시 알아야 할 사항들을 모아둔 책이다. 월드북은 게임 플레이의 무대로 사용할 수 있는 가공의 세계를 소개하는 책이다. 소스북은 특정 장르나 시대배경, 플레이 스타일 등을 게임 플레이에 구현할 수 있도록 필요한 규칙과 자료를 모아둔 책이다. 해당하는 분야의 장르와 세계관 등에 대해 아주 자세히 서술하고 있어서, 굳이 겁스를 직접 플레이하지 않더라도 일종의 자료집 같은 느낌으로 읽어볼 수도 있다.

도서출판 초여명에서 한국어판 겁스에 대한 모든 권리를 갖고 1998년부터 관련 서적을 출간하고 있다. 국문1판은 영문3판에 대응되며 국문2판은 영문4판에 대응된다.

국문 2판

국문 1판

스티브 잭슨 게임즈에서 관련 서적을 출판하고 있다. (참고:)




</doc>
<doc id="13175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13175" title="사루토비 사스케">
사루토비 사스케

사루토비 사스케()는 사나다 유키무라의 10용사의 한 사람이다.


</doc>
<doc id="13177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13177" title="전한">
전한

전한(前漢: 기원전 206년~기원후 8년)은 고조 유방(劉邦)이 항우(項羽)와 대륙 쟁탈 뒤에 세운 왕조로서 진(秦)에 이어서 중국을 두 번째로 통일한 왕조이다. 수도는 장안이었는데 그 위치가 후에 세워진 후한의 수도 낙양보다 서에 있어서 서한(西漢)이라고도 불린다.

고조 유방은 원래 정장(亭長)으로 의병을 일으켜 패공(沛公)의 자리에 올라 초(楚)의 의제(義帝)를 섬기다가 그 세력이 커져 또다른 거대 세력인 항우와 경쟁하였다. 처음에는 거듭 패배하였으나 한신(韓信), 장량(張良), 소하(蕭何)를 위시해 많은 인재를 기용하여 기원전 202년 전세를 역전하기 시작했고 최종 해하 전투에서 항우를 격파하고 한(漢)을 건국했다. 수도를 장안으로 삼았다.

문제(文帝), 경제(景帝)에서 시작된 전한의 선정은 무제(武帝)에 이르러 절정에 이르렀다. 무제는 장건(張騫), 위청(衞青), 곽거병(霍去病)을 등용하여 변방의 흉노(匈奴)를 물리치고 동월(東越)과 남월(南越 - 베트남), 조선을 정복하여 한의 최전성기를 이룩했다. 조선에 한군현을 설치했던 한(漢)은 그 실익이 없는 데다가 동북방에서 살던 유목 민족이 저항하자 낙랑군 외의 군현은 폐지 · 이전한다.

무제 이후 여러 황제를 거치면서 득세한 황후의 아비들인 외척은 결국 권력투쟁까지 했다. 그중 왕망(王莽)은 평제(平帝)를 독살하고 섭정하여 그 위세가 극에 달했고 결국 전한을 멸망시킨 왕망은 국호를 신(新)이라 하고 제위에 올랐고 건국된 지 15년 만에 유방의 방계 후손 유수(劉秀)에게 멸망당하고 말았다.



</doc>
<doc id="13178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13178" title="예수 그리스도 후기성도 교회">
예수 그리스도 후기성도 교회

예수 그리스도 후기성도 교회(), 줄여서 후기성도 교회는 초대 교회의 신권 조직과 교리와 운영 원리를 그대로 회복하였다고 하며 회복된 기독교를 표방하고 있는, 미국에서 독자적으로 설립된 기독교 교파이다. 1830년 뉴욕 주에서 조셉 스미스 주니어 를 포함하여 다른 어느 종교에도 소속된 경험이 없는 젊은이들 6명의 등기인으로 공식 설립되었다. 이 교회는 처음부터 스스로 가톨릭이나 개신교의 일원이 아니며, 그들 중의 어느 틈새에서 파생된 종파도 아니고, 오직 회복된 기독교임을 천명하여 왔다. 가톨릭이나 개신교 등 기성 교파에서 파생된 분파가 아니므로 구교, 신교의 구분과는 별개로 분류된다. 성경과 더불어 몰몬경을 경전으로 공인하고 있기 때문에 일반인들에게는 모르몬교 혹은 몰몬교라고도 알려져 있으나 교회에서는 공식명칭 사용을 요청하고 있다. 1955년 처음 한국에 소개되었을 당시에는 'Latter-day'를 일본어식으로 '말일'로 번역하여 말일성도 예수 그리스도 교회로 불렸으나 2005년 7월을 기점으로 한국어 명칭을 현재와 같이 재번역하여 개칭하였다.

후기성도 교회의 본부는 유타 주의 솔트레이크 시티에 있으며 세계 각처에 지역 단위 교회를 두고 있다. 교회의 신자는 전 세계를 통틀어 1천5백만이 넘어선 것으로 발표되었다. 본부를 둔 미국에서의 경우 2011년 북미기독교연감에서 공표된 신자 수는 605만명으로 기독교 계열 교단 가운데 네 번째로 큰 교단이며, 가장 빨리 성장하는 교단 중의 하나이다.

교회의 회원수는 활동 및 비활동 즉, 개종하여 침례받고 활동하다가 교회를 나가지 않는 교인을 포함한 수치로 실제 활동하는 교인 수는 그 삼분의 일인 500만 명 정도 될 것으로 추정된다. 그러나 탈퇴나 제명된 회원은 그 숫자에 포함되지 않는다.

후기성도 교회는 조직 운영 원리상 급여를 받는 직업 성직자를 두지 않고 있으며, 자기 직업을 가진 평신도들에 의해 운영된다. 이 교회의 12세 이상의 남성 신도는 신권을 받아 교회에서 봉사하고 부름받아 해당 조직을 인도할 수 있다. 교회 전체를 지도하는 정원회는 교회 회장과 두 명의 보좌로 구성된 제일회장단으로 교회 회장은 이 교회의 선지자로 지지받는다. 제일회장단(3인)을 보좌하는 12명의 예수 그리스도에 대한 특별한 증인들로 구성된 십이사도정원회가 있다. 또한 십이사도정원회를 돕는 칠십인정원회는 제1부터 제7 칠십인정원회가 있는데 그 중 제1,제2 칠십인정원회 및 재정을 관할하는 감리감독단(3명)은 전임으로 봉사한다. 이들(2014년 현재 총102명)을 총관리역원이라 한다. 그리고 칠십인정원회를 돕는 지역칠십인들은 직업을 가진 평신도들이다. 2011년 현재 교회 회장은 언론인 출신인 토머스 S. 몬슨이다. 워싱턴 포스트가 운영하는 웹진인 슬레이트는 2010년 토머스 S. 몬슨을 미국에서 가장 영향력 있는 80세 이상의 지도자 1위로 보도한 바 있다.

조셉 스미스 주니어(1805년 12월 23일 ~ 1844년 6월 27일)의 기록에 따르면 그는 14세 때 여러 개신교간의 상반된 주장으로 대립이 격화되는 환경에서 종교적 갈등을 겪었다. 1820년 봄에 어느 교회에 속하여야 할지 직접 하나님께 응답을 구하고자 숲에 들어가 기도한 끝에 성부와 성자를 직접 만나 그 어떤 종파에도 속하지 말고 기다리라는 답을 들었고 이에 따라 어떤 교회에도 속하지 아니하고 기다렸다고 한다.

또한, 몇년 후 기도 중에 그를 방문한 모로나이 천사의 지시로 땅 속에 묻혀있던 고대 기록이 새겨진 금판을 받았다고 한다. 조셉 스미스는 하나님의 은사로써 이를 약 3개월 동안 영어로 번역하였다고 하며 올리버 카우드리 등의 필기 참여가 있었다. 이것이 예수 그리스도 후기성도 교회에서 공인하는 경전의 하나인 몰몬경이다. 조셉 스미스는 1830년 3월 27일에 몰몬경 초판 5,000부를 출간하였다.

경전 기록에 의하면 조셉 스미스와 몰몬경 기록서기 올리버 카우드리는 모르몬경을 번역하는 도중에 1829년 5월 15일 죄사함과 침례에 관하여 하나님께 여쭈어보려고 서스케하나 강 인근의 숲으로 들어가서 기도하는 도중에, 하늘에서 온 사자가 영광에 싸인 채 내려와 자신은 침례 요한이며, 베드로, 야고보, 요한의 지시에 따라 일하고 있다고 밝히면서 이들의 머리위에 손을 얹고 침례를 베풀 수 있는 권능인 아론 신권을 성임하여 회개의 복음의 열쇠를 주었으며, 이들은 즉시 서로 침례를 받았고, 여러가지 예언을 했다고 하며, 그달 말 경에 고대 사도 베드로, 야고보, 요한이 나타나 이들에게 보다 높은 권능인 멜기세덱 신권을 부여하고 성임하였고 한다.

모르몬경 출판 직후인 같은해 4월 6일 뉴욕주 페이에트에서 약 60명이 모인 가운데 조셉 스미스를 중심으로 당시 아무 교회에도 소속되었던 경험이 없는 6명(19세~31세)을 설립등기인으로 설립하여 새로운 종교로서 이 교회가 등장하였다.

조셉 스미스는 교회를 설립한지 얼마 지나지 않아 신앙개조 를 발표하였는데, 예수 그리스도 후기성도 교회의 기본적인 신조가 포함되어 있다. 여기에는 성삼위에 대한 믿음, 아담의 범법의 결과로서 인류가 유전된 형벌을 받는다는 교리의 부정, 그리스도의 대속, 예수 그리스도에 대한 신앙과 회개와 침례와 성신의 안수례 등의 복음 원리와 의식, 복음 전파자의 권능, 초대 교회와 동일한 조직 및 성신의 은사, 국가 통치자와 법률에 대한 지지와 순종, 정직과 진실과 순결과 인자와 유덕과 만인에 대한 선행의 신조 등과 함께 이스라엘의 회복과 새로운 예루살렘인 시온이 아메리카 대륙에 세워질 것이란 예언 등이 담겨있다.

1831년 이 교회는 본부를 오하이오 주의 커트랜드로 옮겼으며, 1834년 교회의 이름을 후기성도 교회()로 칭하였고, 미주리 주 잭슨 카운티에 지부를 두었다. 조셉 스미스 주니어는 미주리주의 잭슨 카운티를 시온으로 여겼고 교회의 본부를 이 곳으로 옮기려 하였다. 그러나 1833년 잭슨 카운티의 후기성도 교회 성도들이 적대적인 지역민들과 충돌하여 추방되는 일이 일어났고, 조셉 스미스가 이끌었던 이 교회의 준군사조직인 시온 진영이 미주리 주를 향하여 1,600km를 행군하였으나 땅을 회복하는 데는 이르지 못하였다. 이 행군은 대원들의 좋은 훈련 과정이 되었으며, 훗날 십이사도 및 칠십인정원회 구성원들을 거의 대부분 시온 진영 출신으로 구성하였다.

이러한 일이 있는 상황에서도 커트랜드의 교회는 꾸준히 신장하여 1831년 680명 정도였던 신도는 1838년 무렵 약 1만7천여명으로 증가하였다. 조셉 스미스는 커트랜드의 성전을 건설하고 헌납식에서 기도를 통해, 성령이 강림하였다고 증언하였고, 또한 예수와 모세, 일라이어스, 엘리야의 방문과 각각 경륜의 열쇠를 받았다고 하였다.,

예수 그리스도 후기성도 교회의 커트랜드 시기는 이 교회가 운영하던 사설 은행인 "커트랜드 세이프티 소사이어티"와 관련한 금융 문제가 도화선이 되어 끝을 맺게 되었다. 커트랜드 네이프티 소사이어티는 1837년 11월 파산하였는데 이는 1837년 경제공황의 여파를 받았기 때문이다. 당시 미국은 금융 위기로 뉴욕에서만 약 1억 달러가 증발하였고 이 여파로 미국 내의 850개 은행이 파산하고, 343개의 은행의 영업이 정지되는 등 막대한 타격을 입었다. 커트랜드 세이프티 소사이어티의 파산으로 조셉 스미스는 예금자들로부터 소송에 휘말렸으며 교회는 스미스의 보석을 위해 3만8천 달러를 지방법원에 제출하였다. 한편, 이 사건으로 피해를 입은 수천명의 신도들이 이 교회를 떠났다. 조셉 스미스는 신도들을 인도하여 미주리 주의 파 웨스트에 정착하였다. 그러나 얼마 지나지 않아 미주리 주의 주민들이 이 교회를 배척하기 시작하여 무력 충돌로 이어졌다. 1838년 몰몬 전쟁 또는 혼즈밀 대학살 사건 으로 불리는 이 충돌로 이 교회의 신도 21명이 사망하고 미주리 주 민병대원 1명이 사망하였다. 이 때 미주리 주지사 릴번 더블류 보그스는 민병대원 1명의 사망 사건을 보고 받아 미주리 주 행정 명령 44호를 통해 피해자들인 후기성도들에 대해 추방령을 내렸다. 후기성도들은 미시시피 강을 건너 일리노이 주의 나부 시로 옮겨갔으며 그곳에 새로운 본부를 설립하였다.

예수 그리스도 후기성도 교회의 유럽 선교 사업으로 개종한 많은 신도들이 나부로 이주하여 왔으며 나부 시의 인구는 급속히 증가하였다. 이 무렵 조셉 스미스 주니어는 고대 성경의 원리와 계시에 의해 남성신도들의 일부다처제를 허용하였고, 그 자신도 여러 명의 아내를 두었다., 한편, 조셉 스미스는 승영 의식(신권 인봉에 의해 영생에 이름)을 수립하고, 이 의식을 받은 사람은 죽은 후 나 예수의 재림이후 천년 왕국이 세워지면 무한한 진보로 신적이 되어 영생에 이른다고 선언하였다. 또한, 조셉 스미스 2세는 자신이 14세에 하나님 아버지와 예수 그리스도를 만났다는 첫 번째 시현을 기록하여 공표하였다.

1843년 12월에 조셉 스미스는 1844년 대통령 선거를 앞두고 미 대통령 후보로 거론되는 존시 캘러헌, 루이스 케스, 리챠드 엠 존슨, 핸리 클레이 및 마틴 반 뷰렌에게 편지를 썼는데, 그들이 당선되면 후기성도들에게 어떤 조치를 취할지, 특별히 미주리에서 빼앗긴 재산을 배상받도록 도와 주는 문제에 대해서 물었다. 다섯 사람 중에서 캐스, 클레이, 캘러헌이 답장을 보내 왔으나 조셉 스미스와 후기성도들이 바라는 연방 정부 차원의 중재를 이야기 하지는 않았다. 이에 조셉 스미스는 십이사도정원회의 만장일치 추대를 기반으로 정당을 결성하고 미국의 대통령 후보로 등록하였다. 이 교회의 조직인 십이사도 정원회와 수백명의 신도가 선거 운동에 참여하였다. 1844년 3월 조셉 스미스는 십이사도정원회의 하위 평의회로서 오십인회를 구성하였다. 또한, 이 무렵 텍사스, 캘리포니아, 오레곤 등지에 이 교회의 지역 교구가 설립되었다. 예수 그리스도 후기성도 교회의 신도들은 정부의 통제에 우선하여 자신들의 신앙적인 신조에 따라 살고자 하였다. 그들의 생활 방식은 외부에서 보기에 일종의 신정(神政) 민주주의로 비쳐졌다.

1844년 6월 27일 조셉 스미스는 그의 형 하이럼 스미스 및 동료들과 함께 적대자들이 반역죄로 고소하여 수감되어 있었다. 그들 일행은 일리노이 주 카테지 형무소에서 재판을 기다리고 있었는데 이들을 습격한 얼굴에 검은 칠을 한 약 2백여 명의 무장 폭도들이 총격을 가하여 이들 두 사람을 살해하였다. 그 중 5명의 용의자가 조셉 스미스를 살해한 혐의로 재판을 받았음에도 담당 판사는 무죄로 방면하였다. 나부 시장이었고 나부시 민병대 중장이었던 조셉 스미스는 나부시에 안장되었다. 조셉 스미스는 일생동안 적대자에 의해 재판 받거나 투옥 된 횟수가 40여회에 이르렀다.

교회의 초대 회장 조셉 스미스 주니어의 사망 후 브리검 영이 임시 총회에서 만장일치로 후계자가 되었다. 이 교회는 회장이 사망하면 가장 선임 사도인 십이사도정원회의 회장이 후계자로 성별되고 총회의 만장일치로 지지받는다. 한편 이러한 승계 과정의 회의에 참석하지 않은 회원 중에 이에 순응하지 아니하고 교회에서 이탈한 상당수의 무리들은 다른 지도자를 따라 별도의 소규모 교회를 세우기도 하였으며, 이로 인해 후기성도 교회를 표방하는 여러 소수 종파들이 존재하게 되었다. 이 교회와 후기성도 교회를 표방하는 다른 여러 종파를 통틀어 후기성도 운동(혹은 모르몬교)이라고 하기도 한다.

조셉 스미스 주니어가 죽은 뒤 2년이 지나 나부에서는 예수 그리스도 후기성도 교회와 다른 주민들 사이에 격한 충돌이 있었다. 전쟁으로 비화되어 큰 희생이 초래되는 것을 막기 위하여 브리검 영은 그를 따르는 대부분의 후기성도들과 함께 모르몬 개척자가 되어 네브래스카를 거쳐 1847년 당시 멕시코령이었던 유타 주로 이동하였다. 모르몬 개척자들은 유타 주를 중심으로 미국 중서부의 넓은 지역에 정착하였는데 이 지역을 모르몬 회랑이라고 부른다. 이 시기 후기성도 교회의 신도들은 교구 단위의 자치적인 공동체를 이루어 외부에서 보기에 독자적인 신정정치를 따르고 있었다.

1857년 예수 그리스도 후기성도 교회와 다른 미국인 사이의 긴장이 다시 높아지기 시작하였다. 다른 미국인들은 그 때까지 지속되고 있던 이 교회의 일부다처제와 유타 주를 중심으로한 초대 주지사 브리검 영의 신정정치를 비판하였다. 1857년에서부터 1858년 사이에 양자간의 무력 충돌이 일어났다. 유타 모르몬 전쟁으로 불리는 이 충돌은 미국 대통령 제임스 뷰캐넌 대통령에 의해 유타 지역 진압을 위해 연방에서 파견된 군대와 브리검 영의 지휘로 계엄령을 선포하며 자위권을 행사하는 몰몬 민병대 사이의 교전으로 까지 확대되었으나 결국 평화위원회의 협상을 통해 해결되었다. 당시 뷰캐넌은 포고문을 통해 유타에 연방의 법률 질서 확립을 위해 새로운 주지사를 파견할 것임과 해당 지역의 모든 사람들이 연방의 법을 준수하여야 한다는 것을 명시하였다. 브리검 영은 평화위원회의 제안을 받아들여 연방에서 파견한 알프래드 커밍에게 주지사의 자리를 내주었다. 이러한 충돌 이후에도 유타 주에서 이 교회의 정치적 영향력은 여전히 지속되었다.

1877년 브리검 영이 사망하자 존 테일러가 새로운 교회 회장이 되었다. 미국의 의회는 여전히 후기성도 교회의 일부다처제를 문제삼았고, 1889년 윌포드 우드러프가 새로운 회장이 될 무렵 미국 연방 정부는 예수 그리스도 후기성도 교회의 모든 재산을 동결하였다. 국법을 따르라는 교리 와 성경 시대와 같은 일부다처제도 허용 교리 가 상충되는 상황이 되어 양자 중 택일해야 하는 요구를 받게 되자 우드러프는 다시 계시를 받아 1890년 선언문을 발표하여 후기성도 교회가 더이상 일부다처제를 인정하지 않는다는 점을 밝혔다.

이러한 선언으로 교회 내에서는 일부다처제가 해소되었으나 유타 주에서 교회를 탈퇴하여 개별적으로 일부다처제를 시행하는 자들에게 영향을 미치지는 못했다. 당시 유타주는 멕시코 전쟁이후 미국의 관할아래 있었으나 연방의 정식 주는 아니었기 때문에 연방의 행정력은 제한적이었다. 1896년 유타 주가 정식으로 미국 연방에 포함된 후 몇 해가 지난 1904년 당시 후기성도 교회의 회장이었던 조셉 F. 스미스는 다시 한 번 선언을 통해 이 교회가 더 이상 일부다처제를 허용하지 않는다는 점을 재차 분명히 하였다. 그럼에도 일부다처제를 포기하지 않거나 옹호하는 신도가 발견될 경우 후기성도 교회는 이들에 대해 파문으로 대응하였다.

20세기에 들어 예수 그리스도 후기성도 교회는 해외 선교를 더욱 활발히 전개하였다. 2015년 기준으로 전임선교사는 약 8만5천명에 달한다. 한편, 교세도 계속하여 신장하여 2014년에는 전 세계에 15백만명의 신자가 등록되었고, 2009년에는 13,824,854 명이 되었다. 후기성도 교회는 정치적인 영향력도 상당하여 유타 주와 네바다 주에 대륙간 탄도 미사일 LGM-118 피스키퍼가 배치되는 것을 반대하기도 하였고, 1972년 미국 평등권 수정 제안에 대해서도 반대하였다. 또한, 이 교회는 도박 과 동성 결혼 도 반대하지만 정당의 지지 여부에 대해서는 중립적인 입장을 유지하고 있다.

현대에 들어 예수 그리스도 후기성도 교회의 눈에 띄는 변화는 흑인도 신권 성임이 허용된 데 이어 총관리역원에도 진출하고 있다는 점이다. 흑인의 입교는 항상 허용되었으나 1852년 이후 브리검 영에 의해 이들의 신권 성임은 유보되다가 1978년에 이르러 인정되었다.

1910년 1월의 당시 6대 교회 회장 조셉 F. 스미스 회장의 지시에 따라 브리검영 대학교 재학 중 선교사로 부름받아 일본에서 선교사 및 선교부 회장으로 임기를 마친 엘마 테일러가 귀국하기 전에 최초로 한국을 방문하였다. 그는 한국에 전임선교사 파견 시기를 결정하기 위한 여건 파악을 위해 부산에 도착하여 서울을 거쳐 중국 단동에 이르기까지 두 달 동안 체류하고 귀국 후 제일회장단에 실정을 보고하였다. 1921년 나중에 9대 교회 회장을 역임한 데이비드 O. 멕케이 장로가 교회 총관리역원으로서는 최초로 한국을 방문하였다.

1951년 7월 29일 미국 코넬 대학교에서 유학 중에 침례받은 김호직(金浩稙) 박사는 공식적인 한국인 최초의 후기성도이다. 그는 미국 유학 가기 전에 숙명여전 교수를 역임하였고 개신교의 장로였는데 이 교리를 받아들이고 귀국한 후 초대정부의 문교부차관과 서울시교육위원장, 건국대학교 축산대학장, 부경대학교 전신인 수산대학교 학장 등을 역임하였다.

1956년 4월 20일 공식적으로 대한민국 최초의 전임선교사가 파견되었고, 1956년 6월 3일 한국지방부 서울지부가 조직되었으며, 초대 한국지방부 회장을 역임한 김호직 박사는 한국에서의 교회 법인을 설립하였다.

1973년 3월 8일 예수 그리스도 후기성도 교회의 아시아 첫 번 교구로서 서울 스테이크가 조직되었다. 현재 대한민국에는 17개의 스테이크와 4개의 선교부 및 6개의 지방부 및 단위교회로서 150여개의 와드와 지부가 있다. 서울 서대문구 창천동에 서울성전이 있다. 최초의 한국인 선교사는 이영범 장로였으며,

예수 그리스도 후기성도 교회는 자신들이 하나님의 계시와 천사들의 시현을 통해 회복되고 인도되어 온 종교라고 믿고 있다. 기독교 가운데 독특한 신학과 교리를 갖고 있다. 이를테면 삼위일체에 대한 입장에서 가톨릭이나 개신교 교파와는 다른 교리를 갖고 있다. 이 교회에 따르면 첫 번째 시현의 계시에서부터 성부와 성자가 구분된 존재임이 명확히 나타난 것이라고 한다. 대다수 기독교 교파가 니케아 신조에서 비롯된 성부와 성자와 성신이 세 인격이지만 본질적으로 하나라고 믿는 삼위일체론 를 받아들이지만 이를 인정하지 않는다. 전통적인 기독교에서 과거 하나님이 한 분이고 시대에 따라 성부, 성자, 성신으로 다르게 나타난다는 양태론 삼위일체를 신봉하였으나, 근래에는 하나님인 성부, 성자, 성신이 개체이나 성자와 성신이 성부에 종속되어 있어서 한 하나님이라는 종속주의 삼위일체론을 대부분 믿고 있다. 이 교회의 성삼위에 대한 설명은 좀 더 구체적이고 명확할 뿐 개념상 종속주의 삼위일체론과 다르지 않다.

이 교회는 성부와 성자가 부활체로서 살과 뼈로 된 신령한 형체를 지니고 있는 영이며, 성신은 살과 뼈의 몸체를 지니지 않은 영의 실체로서 인격체라고 믿는다. 따라서, 이 세 존재는 인류 구원의 목적과 완전한 통일성과 조화로움에 있어서 하나이며 그러한 연유로 "우리" 또는 "하나님들"이라는 복수로서의 표현이 구약에서 나타난 것이라 한다. 이러한 믿음에 따라 이 교회에서는 한 몸이란 뜻의 삼위일체라는 용어를 사용하지 않으며 대신 영원한 한 하나님이라고 표현하거나 신회 또는 성삼위라는 용어를 사용한다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 인생의 목적에 대해 "나는 어디에서 왔는가?", "나는 왜 이곳에 살고 있는가?", "나는 어디로 가는가?" 라는 질문에 대한 명확한 답을 제시한다. 즉, 인간의 영은 영원한 속성을 가지고 있으며, 네 가지 단계와 형태의 삶으로 구성된다. 이 지상에 태어나기 이전부터 영의 실체로서 존재하였고, 이 생에서 영이 육신을 입은 상태로 살며, 이 생을 마치고 죽으면 육과 영이 분리되어 육은 땅으로 돌아가되 영은 영의 세계에서 부활 때까지 살고(전도서 12:7), 그리스도의 재림 이후 최후의 심판 때는 부활하여 영과 육이 결합된 영원한 부활체로 산다.

하나님의 구원의 계획에 의해 인간의 영은 선택의지를 가진 존재로서 경험을 통해 진보하기 위해 육체를 가지게 되었으며, 최초로 창조된 인간인 아담과 하와의 타락으로 인해 인류는 죄와 죽음을 경험하게 되었는데, 이는 하나님의 구원의 계획의 일부로서 지상에서 시험받고 영원한 진보에 이르기 위한 과정이라고 믿는다. 또한 아담의 원죄가 인류에게 유전되어 모두 형벌 받는다는 전통 기독교의 교리를 믿지 않고, 오직 자신의 죄에 대해서만 책임지게 된다고 믿는다.

이 교회는 예수가 인간의 죄를 대신하여 속죄하고 죽었다가 장사된지 3일만에 부활함으로써 믿는 사람들만이 아니라 모든 사람들이 부활할 수 있게 되었다고 하며, 죽은 사람들은 최후의 심판 때에 육체를 가진 완전한 사람으로 다시 부활하여 지상에서 사는 동안의 소망과 믿음과 행동의 결과에 따라 심판을 받아 각각 자신에게 맞는 영원한 영광의 왕국을 기업으로 받게 된다고 한다.

또한 최후의 심판 이전까지는 죽음을 통해 사람들이 육을 벗어난 영의 존재로서 생전의 형체와 의식과 성품을 그대로 가진채 영의 세계에서 생활한다고 한다. 이는 전통적인 기독교에서 강조하는 "믿음 천국, 불신 지옥"이라는 구호와 같이 믿기만 하면 무조건 천국에 가고 믿지 않기만 하면 무조건 지옥 간다고 하는 믿음과는 다르다. 즉, 어느 종교의 신앙이든 막론하고, 겸손하고 양심적이며 도덕적인 삶을 산 선한 사람들은 영의 세계 중 낙원이라는 곳에서, 교만하고 이기적이며 위선적이고 부도덕한 삶을 산 악한 사람들은 영의 세계 중 영옥(또는 지옥이라고도 함)에서 마지막 심판 때까지 생활한다는 것이다. 한편, 이 교회는 예수가 재림하여 지상에 천년왕국 을 건설할 것이란 것과 그 천년왕국의 중심인 시온이 아메리카 대륙 내에 세워지게 될 것이라고 믿는다.

복음의 원리와 의식은 해의 왕국에 해당되는 것이라 하며, 복음을 모르고 죽은 조상들을 위해 신약시대에 행한 것처럼(고전15:29, 베전4:6) 성전에서 신권 소유자에 의해 대리 침례 의식 등을 행한다. 이러한 의식을 행한다고 해서 그 명단이 교회 회원 명부에 포함되지는 않는다. 다만, 죽은 조상들이 영의 세계에서 복음을 받아 들이고 회개하면 지상의 성전에서 신권의 권능으로 행한 구원 의식이 그들에게 유효하게 된다고 가르친다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 《성경》, 《모르몬경》, 《교리와 성약》, 《값진 진주》의 네 종류 경전을 사용한다. 이 가운데 《모르몬경(부제: 예수 그리스도의 또 하나의 성약)》은 조셉 스미스 주니어가 천사의 인도에 따라 발견하였다는 것으로, 그 기록 내용에 의하면 기원전 600년 경 고대 이스라엘의 한 무리가 아메리카로 이주하여 두 큰 민족으로 고대 선지자 모르몬이 이를 정리하여 금판에 기록하였고 그의 아들 모로나이가 마지막을 기록하고 땅 속에 인봉하였던 것이라고 한다.

모르몬경은 부분 번역 25개국어를 포함하여 전 세계 107여개 국어로 번역되어 매년 500만권씩 보급되며 누적 판매 수는 출판된지 181년째인 2011년 5월 현재 1억5천만권을 넘어섰다. 이 교회에서는 모르몬경의 금판 원본목격자로서 세 증인의 증언 이 있고, 여덟 증인의 증언 및 조셉 스미스의 증언 이 있는데, 그들 중 일부는 비록 교회에서 파문되었다 하더라도 생애동안 그 증언을 굳건하게 지켰다는 사실을 강조한다.

그 중에 세 증인의 증언은 몰몬경의 원판 목격뿐 아니라, 조셉 스미스에게 몰몬경 원판을 넘겨주어 번역하게 했던 그 천사의 나타남을 목격한 부분과 주 예수 그리스도의 음성을 직접 들은 부분을 포함하고 있다.



이 증인들은 각기 다른 시기에 교회에서 파문되었는데 그 중 올리버 카우드리와 마틴 해리스는 나중에 각각 회개하고 다시 돌아와 재침례 받아 회원의 신분으로 일생을 마쳤고, 데이비드 휘트머는 파문 된 후 돌아오지 않은채 생을 마쳤다. 따라서 감정적으로는 그 증언을 번복할 기회가 충분히 많았음에도 이 세상을 마칠 때까지 자신의 증언을 굳건히 지킨 것이 주목되는 부분이다. 또한 여덟명의 증인의 증언자도 이와 같이 일생동안 자신의 증언을 굳게 지켰다.

이 교회의 회장은 살아있는 선지자로 여겨지며 《교리와 성약》은 이들이 받은 계시의 기록이며 영감적인 기도문 또는 서간문과 선언문 등이 포함되어 있다. 《값진 진주》는 조셉 스미스의 기록으로 조셉 스미스의 역사, 고대 이집트의 무덤에서 나온 미이라와 함께 보관되던 파피루스 를 입수하여 그 기록에서 번역하였다고 하는 아브라함 서, 계시로 받은 창세기의 원본 격이라 설명되고 있는 모세서 등이 수록되어 있다.

예수 그리스도 후기 성도 교회에서 매우 중시하는 교리로서 신권의 교리가 있다. 신권이란 지상에서 인간의 구원을 위해 하나님의 사업을 수행할 수 있도록 지상의 평범하고 합당한 남성에게 위임된 권능이다. 권능이 없으면 어떤 의식도 참된 효력이 발휘될 수 없다. 신권을 얻는 방식은 신앙개조 제 5항에 선언되어 있다. 즉, "우리는 사람이 복음을 전파하고 그 의식을 집행하기 위해서는 예언에 의하여 또 권세 있는 자에 의한 안수로써 하나님으로부터 부름 받아야 함을 믿는다."라고 밝히고 있다.

예수 그리스도 후기 성도 교회는 역사적 계승이나 경전, 또는 신학적 훈련을 통해 그들의 권세를 얻었다고 주장하는 여타 일반적인 기독교회와는 그 역사와 정체성 면에서 분명히 구별되는 기독교임을 천명한다.

예수 그리스도 후기성도 교회의 경전 기록에 의하면 조셉 스미스 주니어에게 하나님 아버지와 예수 그리스도의 시현이 있었고, 그리고 조셉 스미스와 올리버 카우드리는 1829년 5월 15일 하늘에서 방문한 사자인 영화롭게 부활한 몸의 침례 요한에 의해 소신권으로서 침례를 베풀 수 있는 아론 신권이 부여되어 지상에 회복되었고, 그 달 말 경 베드로, 야고보, 사도 요한에 의해 대신권으로서 교회의 모든 영적인 의식을 수행하는 멜기세댁 신권과 신권의 열쇠를 직접 부여받았다고 하는 교회 역사를 믿는다. 이 교회에 따르면 이로 인해 초대 기독교의 신권이 회복되었다고 하며, 이 신권은 하나님의 복음 의식을 이 지상에서 그리스도를 대신하여 행할 수 있는 권능이라고 한다. 12세 이상의 충실한 남성 신도에게 이러한 신권을 부여한다.

신권은 아론 신권은 집사, 교사, 제사, 감독이 있고, 멜기세댁 신권은, 장로, 대제사, 칠십인, 사도가 있으며 각각의 정원회를 구성한다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 그리스도의 속죄를 통하여, 온 인류가 복음의 법과 의식에 순종함으로써 구원받을 수 있음을 믿는다. 또한 복음의 첫째 되는 원리와 의식은 첫째 주 예수 그리스도를 믿는 신앙, 둘째 회개, 셋째 죄 사함을 위한 침수로써의 침례, 넷째 성신의 은사를 위한 안수례임을 믿는다. 즉, 구원의 원리는 신앙과 회개이며, 지켜야 하는 의식의 첫 번째는 합당한 신권의 권능을 지닌 이로부터 승인과 절차에 따라 침수로서의 침례를 받는 것이며, 그 다음 확인 절차로서 성신의 안수례를 행한다. 그 외에 매주 행하는 성찬 의식과 자신과 조상의 영원한 구원을 위한 성전 의식이 있다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 1830년 조셉 스미스에 의해 창립되어〈그리스도 교회〉()로 공식 등록하였으며, 1830년대 초에는 〈예수 그리스도 교회〉(), 〈하나님의 교회〉() 등의 명칭도 사용하였다. 1834년 명칭을〈후기성도 교회〉()로도 사용하였다. 최종적으로 1838년 다른 교회와 구별하기 위한 공식 명칭으로 계시 받은 바에 의해 〈예수 그리스도 후기성도 교회〉()로 정해졌다. 조셉 스미스가 사망하고 브리검 영이 후기성도 대다수를 솔트레이크 시로 인도하여 이주한 후 이 교회는 후기성도에 대한 표현을 Latter-day로 고쳐 등록하였다. 1887년 미국 의회는 이 교회의 일부다처제를 이유로 에드먼즈-터커 법을 입법하여 이 교회의 법적 해산을 명령을 한 어려운 시기도 있었으나, 이 교회는 공식적인 이름을 〈예수 그리스도 후기성도 교회〉()로 유지한 채 활동하여 오고 있다. 한편 이 교회는 1890년의 일부다처제 금지 선언과 1904년에 있었던 이의 확인 선언을 통하여 더 이상 일부다처제를 인정하지 않는다는 점을 분명히 밝히고 있으며, 에드먼드-터커 법은 1978년 폐지되었다. 

예수 그리스도 후기성도 교회의 최상위 조직은 1명의 회장과 2명의 보좌로 이루어진 제일회장단이다. 2011년 현재 이 교회의 회장은 토머스 S. 몬슨이 역임하고 있다. 제일회장단 밑으로 12명으로 구성된 십이사도정원회가 있다. 이들은 예수 그리스도에 대한 특별한 증인이다.

이 교회는 가정을 교회의 기초 단위로 여기며, 200명~400명 정도 단위의 모임을 단위 교회로 활동하는데 이를 와드라고 부른다. 여러 와드를 묶어 교구를 이루며 이를 스테이크라고 부른다. 스테이크는 3명의 스테이크 회장단과 이들을 돕는 12명의 고등평의원으로 구성된다. 또한, 일정 지역 단위로 스테이크를 관리하는 주로 칠십인정원회 일원들로 구성된 3명의 지역회장단이 있다. 대한민국은 일본과 서태평양 제도를 아우르는 북아시아 지역으로 구성되어 있고 현재 지역회장단 사무실은 동경에 두고 있으며, 한국지역 관리본부는 서울 중구 신당동에 있다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 1995년 《가족: 세상에 전하는 선언문》을 발표하여 이 교회가 가정을 중시하고 있다는 것을 거듭 밝혔다. 이 선언문에 따르면 결혼은 생명을 창조하는 성스러운 행위이며, 남자와 여자는 역할은 다르나 아이를 양육하는데 동등한 지위를 갖는다. 또한, 순결과 양육의 중요성을 강조한다.

가정은 사회와 국가의 가장 중요한 기본으로 여기며, "가정에서의 실패는 이 세상 어떠한 성공으로도 보상받지 못한다"고 강조한 제9대의 교회 회장 데이비드 O. 맥케이의 가르침이 있다. "가정은 지상의 천국"이라는 모토를 내 세우며 가정 중심의 신앙생활을 추구한다.

이 교회에서 침례 받아 회원인 후기성도가 되기 위해서는 우선 하나님과 구세주 예수 그리스도를 믿는 신앙을 가져야 된다. 선교사와 복음 토론을 하는 동안 죄를 인식하고 회개하여 버려야 하며, 술, 담배, 커피, 홍차를 금하고, 그리스도의 계명을 지키며, 정직하고 순결하고 깨끗하게 살 것이 요구된다. 후기성도가 된 후에도 인간적인 약점이나 실수로 죄를 짓게 되면 회개로서 깨끗하게 될 것을 요구 받는다. 일반적인 죄는 하나님께 기도로 개인적으로 고백하여 버리며, 순결의 법을 어긴 등의 중한 경우에는 하나님께 고백할 뿐만 아니라 인비사항으로 보호되는 가운데 교회를 대표하는 감독에게 고백하고 회개해야 한다. 회개의 절차로서 정도에 따라 근신, 직책의 해임, 성찬금지, 회원자격정지, 파문 등의 처분이 주어질 수 있으며, 범법한 회원의 경우 대부분 이러한 선도조치를 감수하고 회개하며 일정 시간이 지나면 다시 정결해 짐을 얻을 수 있다. 행함을 수반하는 신앙의 특징은 죄를 회개하여 버리고 자유롭고 행복한 삶을 영위하는 데 있다. 이 교회의 신앙은 입으로 시인하고 믿기만 하면 의롭게 되고 구원받는다는 것이 아니라, 행동하는 순결한 생활에서 구원에 이르는 의로움을 얻게 되며, 의롭게 되면 순결한 생활이 이루어진다고 믿는다. 이 교회의 토머스 S. 몬슨 회장은 의로움에 대한 선택 가능 영역으로서 간단한 하나의 공식을 제시하였는데, 잘못을 행하면 의로워 질 수 없고, 의를 행하면 잘못될 수 없다.는 것이다. 후기성도는 순결한 생활을 하게 되면 예수 그리스도의 은혜와 성신의 역사를 통해서 성결하게 됨을 믿는다. 또한 사람은 은혜에서 멀어지고 하나님에게서 떠날 가능성이 있는 존재이므로, 조심하며 항상 기도하며 유혹에 빠지지 않게 할 것과 끝까지 견딜 것을 가르침 받는다.

이 교회는 매주 일요일 성찬식을 행한다. 이 성찬식은 성도들이 구주의 대속 희생을 기억하도록 예수 그리스도께서 직접 제정하고 제자들에게 자주 행하라고 지시한 의식이다. 이는 무죄한 그의 인류 대속을 위한 십자가 희생으로서 그의 찢긴 살과 흘린 거룩한 피를 기억하여 상징적으로 취하는 가장 중요한 예배 의식이다. 또한 각 연령대 별로 주일학교를 마련하고 있으며 보조 모임으로 신권회(남성), 상호부조회(만 18세 이상의 여성), 독신성인회, 청남회, 청녀회, 초등회 등을 구성하고 있다. 매주 화요일에 후기성도는 〈가정의 밤〉이라는 가족 예배 시간을 갖는다. 매월 첫째 주일에는 24시간 동안 금식을 행하고 간증을 발표하는 성찬 예배를 행하며, 이 때 두끼 분의 식사 비용을 후하게 계산하여 금식 헌금에 참여하며, 이 금식헌금은 가난한 이웃 회원의 생계를 지원하는데 사용된다. 성찬식을 포함한 일요예배 모임 이외에는 다른 예배 모임을 운영하지 않으며, 다만, 가족과 함께 할 것을 권고한다.

이 교회의 활동은 성도들의 봉사로 이루어진다. 교회 운영에서도 대가나 보수를 바라보며 일하는 경우가 없으며, 갓 침례 받은 개종자부터 교구장인 스테이크 회장 및 그 위의 지역칠십인에 이르기까지 그리고 안내자, 반주자, 지휘자, 사회자, 연사나 원거리 초청연사, 감독, 주일학교 교사, 보조조직이나 신권조직의 회장단이나 서기나 역원 등 모두 대가 지급이 없다. 전임으로 봉사하는 총관리 역원의 경우 교회에서 운영하는 기업체에서 기본 생활비를 지원 받는 정도이다. 몰몬경 등 표준 경전 번역도 무보수 봉사자의 헌신적인 노력에 의해 이루어져 왔다.

무보수 봉사의 전형은 전임선교사라 할 수 있는데, 2009년 6월에 100만명을 배출하였고 전 세계 약 5만여명이 활동 중이다. 선교사는 주로 회복된 예수 그리스도의 복음을 전하며, 일부는 영어등 언어교육, 의료봉사, 인도주의사업, 성전봉사 등에 시간을 바친다. 선교사들은 외국에서 봉사하도록 부름 받는 경우가 많은데 외국어에 능숙하게 되고 인간적으로도 성숙하게 되어 나중의 사회 진출에도 상당히 도움이 된다고 한다. 후기성도들은 이러한 헌신과 봉사를 통해 기쁨과 발전을 얻게 된다고 한다. 미국의 공화당 대통령 후보 미트 롬니도 선교사 출신이다. 오바마 대통령의 요청으로 중국대사를 지낸 후 공화당 대통령 예비후보 중의 한사람이었던 존 헌츠먼도 역시 선교사 출신이다.,

이 교회는 다른 기독교에서는 찾아 볼 수 없는 독특한 장소으로서 산자와 죽은자를 위한 구원의 의식을 집행하는 성전 을 갖고 있으며, 이 성전은 주일 예배를 드리는 집회소인 예배당과는 다른 장소이다. 성전에서는 살아있는 사람들의 구원을 위한 의식뿐만 아니라, 복음을 모르고 죽은 이들을 위한 침례와 안수 등 구원 의식이 신권의 권능에 의해 행해진다.

성전에 들어가기 위해서는 1년 이상 충실한 회원으로 신앙생활 하여 감독 및 스테이크 회장과 접견후에 성전 추천서를 발급 받아야 한다. 교회 설립된지 불과 몇년후의 유년기에 성전 건축에 대한 계시와 계명을 받았으며, 교회가 성장 한 곳이면 어디든지 성전이 건립된다. 전 세계에 132개의 운영중인 성전 이 있으며, 한국은 서울 서대문구 창천동(신촌)에 서울성전이 있다.

이 교회는 영의 세계의 죽은 자들에게도 복음이 전파되는 것과 죽은 자들을 위한 대리 침례 의식은 성경에 기록되어 있는 교리이나 교회역사 전래 과정에서 사라졌다고 설명하고, 성전 의식은 신권과 더불어 계시에 의해 회복된 교리라고 믿는다.

성전 사업은 이 생을 마치고 사망한 조상들이 스스로 행할 수 없는 구원의 복음 의식을 대리로 해주는 영역이며, 오직 대가나 보상 없이 주기만 할 뿐, 대리 침례 받은 이의 명단이 교회 회원 명부에 오르지도 않으며, 어떠한 강제성도 없는 가장 순수한 비이기적인 봉사라 한다. 후기성도들은 복천년의 주된 사업이 온 인류를 위한 성전 사업이 된다고 믿고 있다.

이 교회는 교회 회원 중 가난한 자를 돕기 위한 복지 사업을 수행하는데 주로 회원들의 금식헌금으로 충당된다. 근면한 노동을 강조하며 무위도식을 경계한다. 자립에 필요한 일시적인 기간 동안 생계를 지원하는 것을 원칙으로 한다. 또한 복지사업 이외에 별도로 재난 당한 세계 각지의 이웃을 위한 인도주의 사업을 시행하는데 이에 년간 수천만달러의 원조를 제공하고 있으며, 회원들의 인도주의적인 기금 참여와 평소 자원 봉사자들에 의해 이러한 물자가 준비된다. 북한에도 많은 지원을 하고 있는데, 주로 자립을 돕기 위한 것으로서 과수원 사업을 지원하고 있다. 가톨릭, 남침례교 등의 구호 기관과 협력하여 시행하는 경우도 있다.

이 교회는 정치적인 중립을 엄정히 유지하고 있다. 회원들에게는 사회의 공공 유익을 위하여 의로운 사람을 지지하고 투표로 선출하는 데 책임있는 시민으로서 기여하도록 권고하지만 선거에는 공식적으로 그 누구를 선정하여 지지하지 않는다. 정치중립을 위해 교회는 다음 사항을 하지 않는다.


정치 중립을 위해 교회는 다음과 같이 한다.

퓨 포럼의 연구 발표(2012.1.12)에서 나타난 바와 같이 후기성도들은 대체로 보수적인 성향을 지니고 있어서 공화당을 지지하는 회원의 수가 상당히 많은 편이다.


예수 그리스도 후기성도 교회는 초창기부터 급속한 성장과 더불어 많은 반대에 부딪혀 왔다. 1837년 커틀랜드 세이프티 소사이어티의 파산은 법정 소송으로 비화되었고, 미주리와 유타에서는 미국 정부와 충돌이 있기도 하였다. 특히 미국 의회에서 1884년도에 에드먼드 터커법으로 일부다처제도를 금지하는 법률을 제정하고 대법원에서 이를 합법으로 인정하게 될 때까지 심한 갈등을 빚었다. 그 결과 미국 의회에 의해 해산을 명령받은 사태도 있었으나 초창기와 개척기의 이러한 비판은 이 교회가 국법을 준수하라는 교리에 따라 헌법을 준수하고 있음이 확인되고, 1890년 선언문을 발표하여 일부다처제를 중단하면서 그리고 이에 따르지 않는 신도들을 파문함으로써 일단락되었다.

한편, 이 교회의 1890년 중혼 금지 정책에 불순종함에 따라 파문되어 교회에서 이탈한 일부 사람들이 나중에 모여 미국 서부의 주 경계 구역에 은둔생활하며 일부다처 종파를 구성하였는데, 그 중 한 단체는 1935년에 설립된 〈근본주의 예수 그리스도 후기성도 교회〉로서 미국사회에서 아직도 일부다처를 행하고 있는데, 일부다처 문제 이외에 물의를 빚은 바는 없고 각 개인 구성원들은 나름대로 평화로운 삶을 유지하는 것으로 보도된 바 있다. 다만, 그 지도자 워랜 제프스의 미성년자 결혼 등의 위법 사실이 문제되어 FBI 지명 공개 수배, 체포, 재판 과정이 보도되는 동안에 이들을 근본주의 몰몬교로 잘못 칭하여 마치 몰몬교라 하는 예수 그리스도 후기성도 교회 회원 중에서 근본주의자들이 별도로 있는 것처럼 오해가 초래하기도 하였으나, 이들은 현재 이 교회와 직접적인 관련이 없는 별개의 단체이다.

후기성도 교회를 표방하는 소수의 여러 종파들이 모르몬교로 통칭되는 까닭에 종종 예수 그리스도 후기성도 교회와 혼동되기도 한다. 대한민국에서는 중앙일간지, 공영TV방송 등에서 미국의 일부다처종파들에 대한 관련 뉴스를 다루면서 이러한 혼동 때문에 예수 그리스도 후기성도 교회(모르몬교)로 보도되었다가 정정 보도하는 일들이 있었다.

조셉 스미스 주니어가 예수 그리스도 후기성도 교회를 설립할 당시 부터 이 교회는 흑인의 입교가 허용되었다. 조셉 스미스는 흑인 노예 제도의 폐지를 주장하였다. 브리검 영이 회장이 된 이후인 1852년부터 흑인에 대해 입교는 여전히 허용되었으나 신권 성임이 제한되었다. 1960년대 까지도 브루스 알 맥콩키와 같은 이 교회의 지도자들은 “저주의 사슬”과 같은 표현을 사용하였으며, 이는 경전을 토대로 한 이해의 범위라고 하더라도 인종적 편견이라는 지적도 있었다. 1978년 이 교회는 흑인의 신권성임이 승인하였고, 그 이후 흑인의 고위신권지도자 진출을 허용하고, 모든 인종적 편견에 대한 반대를 분명히 하고 있다.

이 교회에 대한 비판 중에는 이 교회의 과거 정책 가운데 하나인 흑인의 신권 선임 제한과 같은 과거 정책을 근거로 이 교회가 인종적 편견을 가지고 있다고 비판한다. 이 교회는 경전인 모르몬경에 검거나 희거나 모든 인간은 동일하다고 기록하고 있는 것 을 들어 이러한 비판이 오해 일 뿐이라고 주장한다. 하지만, 같은 경전에는 검은 피부가 신의 저주에 의한 것이며 이 저주가 대대로 이어지리라는 표현이 들어있다. 그러나 이런 표현은 검은 피부에 대한 유래를 경전에서 역사적으로 설명하는 것이며, 그들을 차별적으로 대하는 근거로 이해하지는 않는다. 전임 교회 회장 고든 비 힝클리는 "하나님의 아들이요 딸인 우리는 각각 하늘 가족의 한 구성원이다. 하나님이 틀림없는 우리의 아버지이시기에 우리는 모두 형제요 자매다. 우리는 하나가 되어 우리 마음과 사회로부터 증오와 편견과 인종주의를 제거해야 한다."고 말한바 있다. 현임 십이사도 정원회 엠 럿셀 벨라드 장로는“우리 모두는, 인종이나 피부색, 신조와 상관 없이 하늘에 계신 우리 아버지의 가족에 속해있습니다.”라고 이 교회의 입장을 밝히고 있다.

주류 기독교에서는 이 교회의 경전을 인정하지 않고 있다. 또한, 비판자들은 모르몬경의 진위 여부에 대해서도 비판을 가하고 있다. 주로 모르몬경 초판에 비해 현대 판이 약 4,000여개소의 변경이 있었다며 신빙성에 의문을 제기하고 있다. 이에 대해 예수 그리스도 후기성도 교회에서는 4,000여개소의 수정이 있었다는 내용은 현대 문법에 맞게 초판에는 없었던 구두점을 넣고, 장과 절을 나누며, 요약문과 주석을 달고, 문법상의 교정이 있었을 뿐 내용상의 변경은 없음을 밝힌다. 이는 불과 65일간의 번역으로 수개월간의 편집과 제본으로 출판된 점을 보면, 수년간 수십명의 전문가가 동원되어 번역된 성경이 판본 별로 70,000개소나 서로 상이하거나 누락된 구절이 있다는 지적에 단순 대비하더라도 얼마나 정확한 것인지를 말해준다고 한다. 이 교회에서는 목숨을 바쳐서 까지 생애동안 이의 진실성을 증거한 증인들의 증언이 있다는 점에서 신약성경의 고린도 후서 13장 1절 "두 세 증인의 입으로 말마다 확증하리라." 와 같이 금판 원본 목격자들의 증언이 효력을 갖추었다고 주장한다.

역사적 사실에 부합하지 않는다는 면에서 모르몬경을 비판하는 측에서는 아메리카 원주민이 동아시아의 인류 집단과 유전적 유사성이 있으나 유대인과는 그렇지 않다는 점, 아메리카 대륙에서 모르몬경에서 언급하는 내용과 관련한 유적이나 유물이 발견되지 않고 있다는 점 등을 지적한다. 이에 대해 이 교회에서는 모르몬경의 진실성에 대한 여러 증거들이 쌓여가고 있다고 주장하고 있으며, 미시간 주의 아메리칸 인디언 무덤에서 출토된 점토판과 디트로이트주에서 출토된 석판들에서 창세기의 노아 홍수 역사가 그대로 기록된 내용이 발견된 것,은 모르몬경의 진실성을 증거하는 유물 중의 하나라고 설명한다. 한편, 현대 고고학은 아메리카 원주민은 아시아 지역에서 이주한 초기 인류의 후손이라고 본다.

예수 그리스도 후기성도 교회에 대하여 로마 가톨릭교회나 장로교, 감리교 등의 개신교에서는 동일한 기독교가 아닌 별개의 종교로 보고 있으나, 일부에서는 허위 증언 인용에 의해 이단으로 과도하게 설명하여 오해가 확산된 사례도 있다.

로마 가톨릭에서는 예수 그리스도 후기성도 교회를 가톨릭과 동일한 기독교로 인정하지 않으며, 이 교회에서 가톨릭의 세례를 인정하지 않는 것처럼 이 교회에서 행한 침례의 효력을 가톨릭에서 인정하지 않는다. 또한 이 교회에서 계시에 따라 회복되었음을 믿는 교리로서 베드로전서 3:19(옥에 있는 영들에게 복음선포) 및 4: 6(죽은자들에게 복음전파) 등으로 언급된 바의 지상생활 동안 복음을 알 기회가 없이 살다가 죽은 조상들에 대한 사후 세계의 복음 전파와 연관된 것으로서, 고린도전서 15: 29(대리침례)의 내용과 같이 그들의 구원을 위해 살아 있는 자들에 의해 행해지는 대리침례 의식을 행하고 있는데, 가톨릭에서는 이러한 대리침례를 인정하지 않는다.

그러나 로마 가톨릭은 예수 그리스도 후기성도 교회를 기독교가 아닌 다른 종교로 여기는 것이며 이단으로 규정하는 것은 아니다. 로마 가톨릭교회의 추기경이자 미국 시카고의 대주교인 프랜시스 조지는 미국내 낙태 반대 운동을 위해 이 교회와 여러모로 협력한 바 있다. 그는 2010년 2월 이 교회에서 운영하고 있는 브리검 영 대학교를 방문하여 이 교회와 공동으로 낙태 반대 운동을 펼치는 것에 지지의사를 표명하고, 종교자유의 가치 신장을 위해 노력하고 있는데 대해 감사를 표시하였다.

개신교계에서는 이 교회를 개신교와 관련 없는 다른 종교로 여기는 시각과 더불어 이단으로 간주하는 일부 시각이 공존하고 있다. 미국의 최대 개신교 교단인 미국 남침례회()의 북미선교부에서는 공식 발표는 아니지만 이 교회를 이단으로 보는 견해를 인터넷 자료로 게시한 바 있다. 그러나 최근 같은 교단의 미국 정치의 종교 역할 관련 전문가인 리처드 랜드 박사(남침례회 종교자유 및 윤리위원회 의장)는 후기성도 교회와 개신교의 정치적 입장이 같으며 문제 될 것이 없다고 밝히고 있다. 또한 '긍정의 힘'으로 유명하며, 미국에서 가장 큰 개신교회인 텍사스 레이크우드 교회의 조엘 오스틴 목사는 최근 'CBS This morning' 방송에 출연하여 미국 공화당 대통령 후보인 후기성도 밋 롬니에 대해 언급하기를 '그도 나와 같은 그리스도인'이라고 밝힌데 이어, 2012.4.25일 CNN과 인터뷰에서 '모르몬교도 기독교의 형제'라고 밝힌 바 있다.

한편《무례한 기독교》, 《왜곡된 진리》 등의 저자이자, 이 교회와의 대화를 추진하고 있는 풀러신학대의 리처드 마우 총장은 2004년 12월 14일 유타주 솔트레이크 시티의 이 교회 본부의 강단에서 연설하였는데, 개신교계에서 이단 비판 근거로 널리 인용되고 있는 "이단 비판 책" 저자들인 월터 마틴(), 데이브 헌트() 등이 "이 교회에 대해 지나치게 단순화하거나 사탄적이라고 설명한 것은 거짓 증언이며 이를 바탕으로 부당하게 이단으로 규정하고 있다. 거짓 증언은 끔찍한 일이다. 우리 복음주의자들은 당신들에게 교리가 어떤지 물어 보지도 않고 이단으로 규정하여 죄를 지었다"고 지적하며, 이 교회에 사과하였다. 또한 이 발언에 대한 반향으로 그레이 목사는 "우리는 후기성도들에게 추하게 행동하지 않았고, 우리는 그들을 사랑하고 그들에게 관심을 가지고 있다."고 주장하였다. 그리고 이를 보도한 개신교 언론인 크리스천투데이 김영빈은 "가장 보수적인 미국의 교단조차도 '모르몬 교도들이 우리의 친구'라는 명제에는 이의를 제기하지 않는다는 것이다."라고 강조하면서 "세계교회 어느 누구도 타인을 이단으로 규정하고 격리시킬 권리가 없다. 그것은 오로지 하나님만이 행하실 수 있는 심판의 영역이다. 이단 정죄하는 개신교인들은 화이부동(和而不同)을 배워야 한다."고 지적하였다. 이에 대해 유타-아이다호 침례회 연맹의 집행위원장인 타임 클라크는 무어 총장의 메시지가 개신교인들과 후기성도들 모두에게 혼란스러운 메시지를 전달할 수 있다고 말했다. 후일 리처드 마우는 자신이 예수 그리스도 후기성도 교회에 대해 개신교와의 차이점이 있음을 이해하고 있고 "정통기독교"라고 말한 것은 아니고, 친구로서 친절하고 정중한 대화를 촉진하고자한 것이라 해명하였다.,

리처드 마우의 입장은 개신교계의 일부 의견으로 개신교계에는 이와는 다른 입장도 존재한다. 미국 남침례회신학대학원()의 총장이자, 미국 개신교계의 신학자인 앨버트 몰러() 박사는 "모르몬교는 기원부터 전통적인 기독교(즉, 개신교)의 교리를 부정했으며, 전통적인 개신교회의 일원이 되는 것을 거부했다"며, "모르몬경은 전통적인 기독교인 개신교에 의해 받아들여진 성경과 전혀 다른 책"이라고 주장하며, 리처드 마우 박사의 행동에 우려를 표명하였다. 또한 그의 입장은 개신교계를 대표할 수 없는 것이라고 주장했다.

또한 2007년도 퓨 포럼 설문 조사에 따르면 개신교 복음주의자들은 약 46%가 이 교회를 긍정적으로 보고 있는 정도인데, 최근 유타 주에서 열리는 2011년 3월 전미복음주의협의회(NAE) 이사회의 기간 동안 상호 이해와 협력 증진을 위해 리스 앤더슨 NAE 회장과 리처드 마우 풀러신학교 총장, 크레이그 윌리포드 트리니티국제대학교 총장, 데이비드 네프 크리스채너티투데이 편집장 등을 포함한 복음주의 지도자들은 이 교회 지도자들과의 면담을 계획하고 있다고 보도된 바 있으며, 이들은 대회 기간 중에 이 교회를 대표하여 나선 십이사도정원회의 제프리 알 홀렌드 장로와 우호적인 대화를 가졌다.

예수 그리스도 후기성도 교회의 십이사도정원회의 한 명인 퀜틴 L. 쿡은 2011년 2월 18일 방한하여 언론과 인터뷰를 하면서 다음과 같이 말하였다.

예수 그리스도 후기성도 교회는 이웃을 비판하거나 정죄하지 말라는 성경의 기록을 근거로 이웃 사랑을 실천하고 선을 행하기에도 시간이 부족하기에 다른 종교를 존중하고 이단이라는 등의 비판을 하지 않는다고 한다. 또한 후기성도들은 그런 정죄 행위는 자타간에 무익하고 해를 끼칠뿐 아무에게도 덕이 되지 않는다고 믿는다. 이 교회는 예수의 대속의 공덕으로 온 인류가 부활할 수 있고 구원받게 되었음을 믿고, 나아가 예수 그리스도의 계명을 지키면 역시 대속의 은혜로 하나님 면전에서 영생을 누리게 됨을 믿는다. 따라서 믿는 자만 부활한다고 하는 개신교의 대속 신앙은 효력을 제한적으로 믿는데 비하면, 대속의 은혜가 모든 인류에게 미치는 것으로서 무한함을 분명하게 그리고 절대적으로 믿는다. 또한 불의한 자들은 심판 때까지 지옥(영옥)에서 영원한 형벌을 받아 정화되는 과정을 갖게 됨을 가르친다. 그리고 백인이나 흑인이나 하나님 앞에 동일함을 가르치고 있다. 따라서 이 교회는 "예수 그리스도의 대속을 믿지 않는다.","일부다처를 행하고 있다.","지옥을 부인한다.","흑인은 구원받을 가치가 없다고 한다."는 비판을 오해에서 비롯된 것이라고 여긴다.

이 교회의 신앙개조 11조에는 "우리는 우리 자신의 양심의 지시에 따라 전능하신 하나님을 예배할 특권이 있음을 주장하며, 또 모든 사람에게 그들이 어떻게, 어디에서, 혹은 무엇이라도 예배할 수 있는 똑 같은 특권을 허용한다."라고 선언하고 있다. 이는 인류의 개인적인 존엄성을 존중하는 자세와 자유국가의 헌법 정신과 일치하는 태도로 종교 자유를 옹호하는 입장을 나타내며, 한 종교 교단이 다른 종교 교단을 정죄하거나 핍박하는 것을 용납하지 않는 것을 의미한다. 나아가 이 교회에서는 어떤 종교이든 나름대로 선을 추구하고 있음을 인정하는 관용의 자세를 지니며, 다른 종교를 비판하는 일이 없고, 화해와 존중의 정신으로 협력과 교류 및 종교 평화를 추구하는 정책을 일관되게 펴고 있다고 천명한다.




</doc>
<doc id="13179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13179" title="원명원">
원명원

원명원()은 중국 청(淸)나라 때 베이징 근교에 있던 이궁(離宮)이다. 현재는 베이징 시 하이뎬 구에 위치하고 있으며, 면적은 3.5km에 이른다.

1707년(강희 48년), 청조 4대 황제 강희제가 옹친왕 윤진에게 하사한 정원이 그 기원이 된다. 윤진이 옹정제로 즉위한 이후 1725년(옹정 3년) 여러 건물이 증축되었고, 정원도 확장되었다.

건륭제의 시대에는 원명원의 동쪽으로 〈창춘원〉(長春園), 남동으로 〈기춘원〉(綺春園)(후에 〈만춘원〉(萬春園)이라고 개칭)이 건설되었다. (이 원명원, 창춘원, 기춘원을 총칭하여, 광의의 원명원이 된다). 창춘원 북쪽에는 예수회 사도의 브노와, 카스틸리오네 등이 설계와 관계되어 분수가 설치된 서양풍의 건물이 지어졌다. 가경제의 시대에도 대규모 수축을 해 양저우로부터 최고급의 창호를 들여왔다. 그리고 〈문원각〉(文源閣)에는 사고전서(四庫全書)의 정본을 소장하였다.

그러나 1856년(함풍 6년)에 발발한 애로호 전쟁(제2차 아편전쟁) 때 베이징까지 프랑스·영국 연합군이 침입하여 철저하게 약탈당하고 파괴되어, 원명원은 폐허가 되었다. 그 후도 의화단의 난 등의 전란이나 문화대혁명 등에 의해 원명원은 완전한 폐허로 방치되었다.

1984년에 유적공원 건설이 시작되어, 일부 지역을 수복하고, 정비하였다. 1988년에 전국중점문물보호단위로 지정되어 애국 교육의 상징으로서 그리고 관광 자원으로서 수많은 관광객을 모으고 있다.

현재는 폐허로 보존 또는 일부 복원의 논란을 거친 끝에 2007년 중국 당국은 2008년부터 200억 위안을 투입하여 복원 공사를 실시하는 것을 발표하였다.

2015년에는 저장 성의 지방 기업인 헝뎬(橫店) 집단이 2012년 5월에 공사를 시작해 300억 위안(약 5조2천400억 원)을 들여 저장성 둥양(東陽)시 헝뎬 진에 6천200무(畝·1무는 약 667m) 규모로 원명신원을 조성했다. 2015년 5월 10일에 정식으로 개장했다.

중국 정부는 최근 1860년 제2차 아편전쟁 중 프랑스와 영국 군에 약탈된 수많은 문화재 회수에 많은 공을 들이고 있다. 지금까지 〈해안당〉(海晏堂)에 있던 분수 시계에 설치된 십이지신상 중 축(丑.소상), 신(申.원숭이상), 인(寅.호랑이상) 해(亥.돼지상), 오(午.말상)는 중국 기업이 약 10억 3400만 위안으로 구입해 중국 정부에 반환했다.

2009년 2월에 〈이브 생 로랑〉이 소유하고 있던 묘(卯.토끼상)와 자(子.쥐상) 상이 프랑스 파리의 크리스티 경매에 붙여져, 중국 측은 구입을 위해 교섭에 나섰지만 무산되고, 결국 2월 25일에 동상은 각각 1,570만 유로로 민간 조직 〈해외유출문화재 환수기금〉(海外流出文化財救出基)의 고문을 자칭하는 채명초에 의해 낙찰되었지만, "돈을 지불할 생각은 없다. 중국인으로서의 애국적인 책임을 완수했을 뿐이다"라고 말하여 유찰되었다. 소유자였던 입셍 로랑의 파트너, 〈피에르 베르제〉는 중국의 인권문제와 14대 달라이 라마가 티베트에 귀환할 수 있다면 중국 정부에 동상을 인도할 수 있다는 발언을 하여 중국의 반발을 강하게 샀다.



</doc>
<doc id="13180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13180" title="신흥 종교">
신흥 종교

신흥 종교(新興宗敎)는 기존 종교와 비교할 때 최근에 성립한 종교를 널리 일컫는 용어이다. 보통은 기존 종교에 속하지 않는 새로운 종교를 가리키지만, 기존 종교의 새로운 분파 중 어느 유파로 분류하기 어려워도 신흥 종교라고 부른다. 종교사회학을 연구하는 수많은 학자들은 종종 경멸어로 간주되는 컬트(cult)라는 용어의 중립적인 대안으로 "신흥 종교"라는 용어를 사용하는 것을 선호한다.

단일한 종교 현상은 자연종교와 성립종교로 대분되며, 성립종교는 기성고등종교와 신흥종교로 다시 양분한다. 성립종교란 '교조가 새로운 교설을 베풀고 그 밑에 조직된 단체'이다. 종교 현상을 과학의 이치와 체계에 맞게 분석하는 종교학상 처지에서는 기존 종교나 신흥종교는 모두 신흥종교성을 띤 과정에서 탈피한 모습에 불과하기 때문이다. 기존 종교더라도 타지에 들어가 아직 토착화하지 못했을 때 그 지역에서는 신흥종교 '카테고리'에 소속이 예사이며, 이와 반대로 신흥종교더라도 그 종교의 교시나 활동에 ① 진리성 ② 역사성 ③ 대중성이 들어 있는 종교는 이를 신종교(新宗敎)라고 부른다. 단일한 종교 현상을 놓고 그 집단이 종교인지 여부를 다룬 문제에 부딪히면 그것은 유사종교나 사이비종교라는 개념으로 제한받으나 한 종교집단의 저속 여부를 판단하려는 현상은 어느 사회에서나 일어나듯이 가치판단이 작용되는 시민 의식은 종교학상 처지에서는 다룰 수 없다.

신흥종교란 단어는 한 사회의 혼란상을 배경으로 새롭게 발흥된 종교의 모습을 지칭한 말이라서 이 말은 두 가지 측면에서 그 의미를 정할 수 있다. 하나는 부정스러우면서 어두운 면으로, 다른 하나는 긍정스러우면서 밝은 면으로 정의할 수 있다. 전자는 신흥이란 말 자체가 뜻하듯이 걷잡을 수 없는 풍조에서 한때 발생에 유리한 조건을 타고 우후죽순으로 발흥하고 유행하다가 또 다른 사조가 일어날 때는 풍전등화처럼 사라질 수도 있다는 뜻을 내포하며, 후자는 역사상 창조성을 띤 종교라고 이해하고 풀이할 수도 있다는 면에서 본 관점이다. 오늘날의 고등종교가 창교되던 당시 석가나 공자나 예수의 활동은 신흥종교 양상이었기 때문이다.

첫째로 현대사회의 영적 부흥(spiritural revival)을 꼽을 수 있다. 과학적, 합리적 사고방식이 만연한 가운데 오히려 주술적 혹은 기복적 형식으로 좌절된 속세적 욕구가 종교화 한다는 설명이 있다. 또 베버(M. Weber)가 정립했던 카리스마의 일상화(routinization) 이론에 병행하여, 모든 인간의 종교는 일정기간이 지나면 반드시 처음과 같은 강렬한 힘을 유지하기가 어려워 재생(revitalization)돼야 한다는 주장이 있다. 반면에 세속화(secularization)의 맥락에서 발생 원인을 찾으려는 학자들도 있다. 기성종교가 성스러움에서 이탈하여 보잘것 없어지고(trivialization) 세속적으로 흘러버리자 진정한 종교적 관심을 지속하려는 사람들은 떠나서 새로운 종교를 형성하게 된다는 설명이다. 물론 이 때 종교의 본래적 관심을 비교적 계속 유지하고 있는 보수 교회로 신도들이 이동하는 경우도 있으며, 세속화에 대한 반응이라는 관점에서 봤을 때 보수 교회와 신흥종교는 기능적 대체(functional alternative)의 관계에 있다고 볼 수 있다. 세번째로 신흥종교의 발생원인은 이른바 사회적 아노미 현상을 꼽을 수 있다. 사회전체를 총체적으로 아우르던 일원적 신념체계가 깨지고,종교 및 신념이 다원화 되면서 사회전체가 믿고 의지할 정신적 지주가 흔들리자 각자 나름대로 새로운 신념체계에 매달리게 되었다는 설명이다.

한반도의 신흥종교는 구한말 정치상·사회상 혼란기에 출현한 여러 종교가 효시이다. 정치상 타락과 유교상 부패와 아울러 천주교는 토착화하지 못하고 사회상 혼란이 극에 달했을 때 하층민 사이에서 일어났다. 역사상 전환기와 사회상 급변기에 정국의 혼란, 사회 불안, 가치관 붕괴, 지배 종교 부재, 기존 종교 외면을 위시해 복합성 사회 병리를 요인으로 발생하였다. 오늘날 신흥종교는 기존 종교의 과거성이나 고루성, 교리의 진부성, 행실의 불륜성·경제성이나 경전 해석 차이로 한없이 분화하여 나아간다. 한 사회에서의 신흥종교 증가율은 사회상 '아노미'현상과 정비례하며, 반대로 안정된 사회일수록 신흥종교 자연 소멸률은 높아진다.



</doc>
<doc id="13181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13181" title="춘향뎐">
춘향뎐

《춘향뎐(春香傳)》은 임권택 감독의 1999년도 영화이다. 조상현의 판소리를 배경으로 춘향전을 스크린에 담았으며 조선시대 고전인 춘향전을 바탕으로 제작하였다.

때는 조선왕조 숙종시대. 전라도 남원고을 부사의 자제인 이몽룡은 아버지의 임지(任地)인 남원에 내려와 수년이나 지내고 있는 도령이다. 늘 책방에 앉아 고서(古書)를 읽으며 지내는 것이 지루하게 되면서 그는 관아의 노비인 방자를 앞세워 광한루로 외출을 나서게 되는데 마침 민족 최대의 명절이라는 단오절을 맞이하여 민중들 사이에서는 분주하게 명절 분위기를 보내고 있는 모습이었고 씨름과 그네뛰기 등 다양한 민속놀이가 재미를 돋구게 하고 있었다.

이 때 몽룡은 그네뛰기를 한다는 여인네들을 보던 중 그네를 타고 있는 미모의 젊은 여인을 주목하게 되는데 그녀가 바로 퇴기 월매의 딸인 성춘향이었다. 이런 춘향의 모습을 보니 점점 관심이 깊어진 몽룡은 방자를 시켜 춘향을 불러오라고 명령하고 방자는 몽룡의 성화에 못 이겨 춘향을 만나러 가게 된다. 하지만 춘향은 방자에게 "안수해(雁隨海), 접수화(蝶隨花), 해수혈(蟹隨頁)" 이라는 성어를 남기고 함께 나온 여종인 향단과 함께 그네터를 떠나버리게 된다. 그 말뜻은 "기러기는 바다를, 나비는 꽃을, 게는 굴을 따른다" 라는 뜻이었는데 몽룡은 이 성어가 직접 춘향을 찾아오라는 뜻으로 이해하며 밤이 되면서 춘향의 집을 방문하게 되고 그의 어머니이자 퇴기인 월매에게 춘향과 백년가약을 원한다는 의사를 밝힌다. 그를 계기로 춘향과 몽룡은 서로 사랑하는 사이가 되어 꿈같은 달콤한 시간을 보내게 되었는데... 하지만 한양의 조정에서 몽룡의 아버지인 이부사를 동부승지로 임명했다는 왕명(王命)이 전해지면서 몽룡은 결국 춘향을 남겨두고 남원을 떠나 한양으로 상경하게 된다.

그러고 나서 이부사의 후임으로 왕명(王命)을 받고 남원부사로 부임하게 된 변학도가 남원으로 입성하게 되는데 그는 여러 고을을 거치며 기생들을 여러번 접촉했던 적이 있었다는 호색한이자 욕심쟁이로 알려진 자였다. 변학도는 부임하자마자 남원의 모든 기생들을 불러들여서 쓸만한 기생이 없는지 탐색하게 되었지만 마음에 드는 기생이 없자 모두 물러가라고 명한다. 그러나 이방으로부터 춘향이라는 기생이 있다는 것을 알게 된 변학도는 춘향이 불참한 이유를 이방에게 묻자 이방은 춘향은 이미 전 남원부사의 자제와 백년가약을 맺은데다가 면천(免賤)이 되었다고 말하게 된다. 변학도는 포졸들을 시켜 춘향을 동헌(東軒)에 데려오게 하고 자신 앞에서 수청을 들으라고 강요하게 되지만 춘향은 자신은 이미 백년가약을 맺은 상대도 있고 기생이라도 기생도 아니니 변학도와는 수청을 들 수 없다고 거절한다. 이에 격노한 변학도는 관장을 능멸하였다며 춘향을 즉시 하옥하라는 명령을 내리며 춘향을 압박하게 되지만 춘향은 계속해서 변학도의 수청을 단호히 거절한다.

한편 한양으로 상경한 몽룡은 과거시험에 응시하여 장원급제를 하게 되고 관직에 나가서 왕명(王命)하에 전라도 감찰 암행어사로 임명되어 남원으로 내려오게 된다. 남원에서 그는 변학도의 온갖 폭정 등을 알게 되고 춘향이 수청을 거절했다는 이유로 관가에 하옥되었다는 소식을 들으면서 복수를 다짐하게 된다. 그러고 나서 남루한 걸인(乞人) 차림으로 자신의 처가(妻家)격인 춘향의 집을 찾아오게 되었고 월매는 사위가 남루한 걸인이 되어 돌아온 모습을 보고 실망을 감추지 못했다. 이어 몽룡은 옥중의 춘향을 만나 서로의 사랑을 확인하게 된다.

다음날 변학도는 자신의 생일잔치를 광한루에서 성대하게 치르며 각읍 수령들을 초청하게 술잔을 기울이게 되었는데 이 때 남루한 걸인 모습의 몽룡이 등장하자 어디서 더러운 거지가 함부로 들어왔냐며 물러가라고 소리친다. 몽룡은 사람들의 비웃음 등에도 아랑곳하지 않고 자신의 마음을 글로 적어서 광한루를 잠시 떠나게 되고 몽룡의 글귀를 본 고을수령들은 그제서야 몽룡의 정체를 간접적으로 느끼면서 두려움에 떨게 되지만 변학도는 미친 아이가 장난질로 써 놓은 글 따위를 가지고 겁을 내냐며 수령들을 안심시키기도 했다. 드디어 몽룡은 광한루에 올라가 비밀리에 대기중인 암행 포수들에게 신호를 보내고 포수들은 몽룡의 "암행어사 출두여" 구호가 외치자마자 광한루를 기습하여 변학도와 고을수령들을 체포하게 된다. 몽룡은 관복 차림으로 나와서 변학도와 고을 수령들을 질책하고 춘향을 불러들여 잠시동안 문답을 했다가 드디어 감격적인 재회를 하게 된다.




</doc>
<doc id="13184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13184" title="염소 (원소)">
염소 (원소)

염소(塩素←), 클로린(←) 또는 클로르(←)는 할로젠에 속하는 화학 원소로 기호는 Cl(←)이고 원자 번호는 17이다. 염화 이온은 소금의 주요 성분으로, 자연계에 널리 분포하며, 특히 생명에게 필수적이다. 염소는 표준 상태에서 이원자 분자 형태로 존재하는 황록색 기체로 불쾌한 냄새가 있고 공기보다 2.5배 무겁다. 전자친화도는 원소 중 가장 높고, 전기음성도는 네 번째로 높다. 또, 두번째로 풍부한 할로젠 원소이며, 지각에서 21번째로 많이 존재한다. 염소 기체는 생물에게 매우 유독하고 위험하다. 제1차 세계대전에서는 최초의 기체 화학 무기로 사용되기도 했다. 염소 용액은 산화제, 표백제, 살균제 등으로 쓰인다.
자외선 존재하에 수소와 반응하여 염화수소를 생성하며, 앙금 생성 반응을 통해 산출되는 염화 은은 흰색 앙금이다.

표준 상태에서 염소는 두 개의 원자가 결합하여 염소 분자를 형성한다. 두 원자 사이의 결합력은 약 242.580kJ/mol 정도로 비교적 약한 편이라서 반응성이 큰 편이다. 1기압에서의 끓는점은 -34.0℃이나 실온에서 740kPa 이상의 압력을 가하면 액화할 수 있다.

염소는 플루오린,브로민,아이오딘,아스타틴과 함께 주기율표의 할로겐족을 이루며, 헬륨과 네온을 제외한 거의 모든 원소와 반응하여 화합물을 만든다. 염소는 -1에서 +7까지의 모든 홀수 산화수를 가질 수 있으며, 화합물의 종류에 따라 0,+4,+6의 산화수를 가질 수도 있다.

지구상에 존재하는 염소는 대개 염과 결합한 화합물의 형태로 존재한다. 주로 암염,카널라이트 등의 형태로 발견된다.
또한, 바닷물에 많은 양의 염화 이온이 녹아있다. 해수 전체 질량의 약 1.9%는 염화 이온이다. 현재까지 약 2000가지의 염소 화합물이 알려져 있다.

염소의 동위 원소 중 가장 안정한 두 가지 동위원소는 Cl(75.77%)와 Cl(24.23%)이다. 두 종류의 동위 원소의 존재 비율을 고려한 염소의 평균 원자량은 35.4527이다. 모든 원자는 수소 원자량의 정수배라는 주장을 한 프로스트의 법칙과 방사성 동위원소라는 개념이 알려지지 않았던 초기 화학의 부족함 때문에 이렇게 정수로 나오지 않는 염소의 원자량은 당시의 화학자들에게 큰 혼란을 일으켰다.

이외에 자연에는 미량의 Cl이 존재하는데, 그 존재비율은 안정한 방사성 동위원소 7×10 개에 1개 정도이다. Cl은 대기 중에서 Ar이 우주선(cosmic ray)과 상호작용하여 붕괴되면서 생성된다. 지하에서는 Cl의 중성자 포획이나 Ca의 뮤온 포획의 결과물로써 생성된다. Cl은 반감기가 약 30만 8000년 정도로, S과 Ar으로 붕괴한다. 방사능 연대 측정에 적용하면 약 6만 년에서 100만 년 전까지의 연대를 측정할 수 있다. 인공적으로는 1952년과 1958년 대기권에서 행해진 핵실험으로 인해 발생된 방사선이 해수에 포함된 염소를 Cl로 변화시켜 상당량의 Cl이 생성되기도 했다. 이들이 대기에 머무른 기간은 약 1주일 정도였다. 이외에도 물속에서는 약 50년 정도의 연대를 측정할 수 있으며, 빙하와 빙퇴석에 관련된 지질학 연구에도 유용하게 사용된다.

가장 흔한 염화물인 염화 나트륨(소금)은 아주 오랫동안 알려져 있었다. 1630년경에는 벨기에의 화학자이자 물리학자인 헬몬트에 의해 염소가 기체 상태로 존재한다는 것이 알려졌다. 1774년 스웨덴의 화학자인 셸레에 의해 염소에 대한 연구가 진행되었다. 그는 염소 기체를 '플로지스톤을 잃은 무리아틱 산'이라고 불렀는데 이는 당시 염산을 '무리아틱 산'이라고 부른 것에서 유래했다. 그러나 그는 염소가 원소일 거라고는 생각하지 못하고 염산의 산화물이라고 생각했다. 대신, 산화물의 형태로 존재하는 이 원소를 '무리아티큠'이라 명명했다. 또, 셸레는 자신의 생각과는 별개로 아래의 반응식처럼 이산화 망가니즈와 염산을 반응시켜 순수한 염소 기체를 분리하기도 하였다.
4HCl + MnO → MnCl + 2HO + Cl
그는 이렇게 얻은 염소 기체가 리트머스를 표백시키고 살균 작용이 뛰어나며, 왕수와 비슷한 냄새가 나는 등의 특성을 관찰하였다.

1809년 게이뤼삭(Joseph Louis Gay-Lussac)과 테나르(Louis-Jacques Thénard)는 셸레가 발견한 물질을 목탄에 반응시켜 그 안에 포함된 산소가 목탄 속의 탄소와 반응하여 일산화탄소를 생성시키고, 원소 상태의 '무리아티큠'을 남기는 실험을 했다. 그러나 그들은 이 실험에 실패한 후, '플로지스톤을 잃은 무리아틱 산'이 원소일지도 모른다고 생각했다. 이는 1810년 험프리 데이비가 같은 실험을 반복하여 증명했다. 또, 데이비는 염소에 그리스어로 녹황색을 뜻하는 χλωρος (chlōros)에서 이름을 따 영어로 'Chlorine'이라는 이름을 붙였다. 1811년 요한 슈바이거(Johann Salomo Christoph Schweigger)가 염소를 일컫는 말로 '할로젠'을 사용하였으나, 이후 1842년 베르셀리우스의 제안으로 염소와 17족에 있는 플루오린,브로민,아이오딘도 함께 지칭하는 말로 사용하게 되었다. 마이클 패러데이는 1823년 최초로 염소를 액화시키는데 성공했다.

염소 기체가 실용적으로 사용되기 시작한 것은 1785년 프랑스 화학자 베르톨레가 면직물 표백 용도로 처음 사용하기 시작하면서부터이다. 현대의 표백제도 베르톨레의 염소 연구에서 비롯되었다. 그는 1789년 자벨(Javel, 현재 프랑스 파리에 속해있음)에 있는 자신의 실험실에서 염소 기체를 탄산 나트륨 수용액에 통과시키는 방법으로 하이포아염소산나트륨을 만들어내는데 성공했다. 나중에 자벨수(영어:Javel water, 프랑스어:Eau de Javel)로 알려진 이 액체 생성물은 하이포아염소산나트륨이 소량 용해되어 있는 용액이었으나, 이 방법은 그다지 효율적이지 않아 대체 수단이 개발되었다. 이후, 1826년에는 염화 은(AgCl)이 처음으로 사진을 찍는데 사용되었으며, 1847년에는 염소를 포함하는 클로로포름이 마취제로 사용되기 시작했다. 1912년에는 폴리염화 바이닐(PVC)가 개발되었다. 제1차 세계대전 중인 1915년 4월 22일 2차 이프르 전투에서 독일군이 최초로 염소를 이용한 기체 화학 무기를 만들어 사용했는데, 당시에는 방독면이 널리 보급되지 않아 그 피해가 컸다.

염소 기체는 1915년 4월 22일 2차 이프르 전투에서 독일군이 처음으로 화학 무기로 사용되었다. 염소는 폐 속 수분과 반응하여 염산을 생성하는데 이는 생명에 치명적일 수 있다. 이러한 염소 기체에 의한 피해는 활성탄이나 다른 흡착 물질이 들어간 방독면을 통해 어느 정도 막을 수 있으나, 당시에는 이러한 방독면이 잘 보급되지 않아 연합국 군인들이 큰 피해를 입었다. 나중에 암모니아를 인공적으로 합성하는 방법을 개발한 공로로 노벨 화학상을 수상하는 프리츠 하버(Fritz Haber)가 이를 개발했는데, 그의 아내가 이를 말리다가 결국 자살했다.

염소가스가 신체에 닿을경우 염산 으로 변해 심각한 화상을 입을 수 있으며, 공기보다 무거워 10PPM ~ 20PPM만 흡입하면 몸속 장기들이 찢어 지거나 녹아내리게 할 수 있는 유독물이다.



</doc>
<doc id="13189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13189" title="해태">
해태

해태(獬廌·獬豸)는 동아시아에 동아시아 고대 전설 속의 ‘시비와 선악을 판단하여 안다고 하는 상상의 동물’이다. 해치라고도 한다. 사자와 비슷하나 기린처럼 머리에 뿔이 있다고 정의되어 있는 ‘해치’는 그 형태적 특징이 목에 방울을 달고 있으며, 몸 전체는 비늘로 덮여 있다고 알려졌다. 또한, 겨드랑이에는 날개를 닮은 깃털이 나 있고, 여름에는 늪가에 살며 겨울에는 소나무 숲에 산다고 알려졌다. 한자로는 해(獬)가 부정한 사람을 보면 뿔로 받는다는 신수(神獸), 신통한 양 등을 뜻하고, 치(豸)는 웅크리고 노려보다, 풀리다 등의 의미가 있다. 영어로는 ‘(외뿔 달린 사자)’ 또는 ‘(모든 것을 다 꿰뚫어보는 능력을 갖춘 상상의 짐승)’이라고 풀이된다. 보통 'Foo Dog' 이라고 말하기도 한다.

해치는 분란이 생긴 현장을 보면 어긋난 행동을 한 사람을 골라 뿔로 들이받고, 들이받아도 그 죄를 다 사하지 못할 정도의 중죄인은 뿔로 공격한 후 먹워치워 버린다. 해치는 사람 속마음을 들여다보고 잘잘못을 판단하는 동물로, 탐관오리나 나쁜 관리들이 뜨끔하도록 의도적으로 노려보게끔 만들어졌다.

선한 사람과 악한 사람을 구분하는 속성 때문에 해태는 재판과 관계 지어졌으며, 후세에는 해치의 모습이 재판관의 옷에 그려졌다.

한국의 경우, 조선시대에는 관리들을 감찰하고 법을 집행하는 사헌부를 지켜주는 상징으로, 사헌부의 우두머리인 대사헌이 입는 관복의 흉배에 해치를 새겼다. 또한, 오늘날에도 대한민국의 국회의사당과 대검찰청 앞에 해치상이 세워져 있다. 이는 해치처럼 자신의 마음을 가다듬고 항상 경계하며, 정의의 편에 서서 법을 공정하게 처리하라는 뜻이 담겨 있다.

이로 말미암아 다른 전설상의 동물들은 훌륭한 왕이나 성인이 태어나거나 크게 활약을 할 때 나타났지만, 해치는 왕의 재판이 공정하게 행해지지 않는 시대에 나타난다고 한다.

또 화재나 재앙을 물리치는 신수(神獸)로 여겨져, 경복궁 앞에 한 쌍의 해치상이 자리 잡고 있다. 풍수지리설서는 서울을 나라의 수도로 더없이 좋은 곳이기는 하지만 불에는 약하다고 설명한다. 특히나 관악산이 유달리 불의 기운이 강한 산인데, 경복궁 뒤의 북악산이 관악산보다 낮아서 그 기운을 막기가 무척 어렵다는 것이다. 이에 따라 불의 기운을 억누르기 위해 경복궁 앞에 두 개의 해치 석상을 세웠다고 한다.

해치는 2008년 5월 13일 서울시에 의해 서울을 대표하는 상징으로 선정되었다.

에도 시대의 동물도감에는, 몸은 양과 비슷하고 네 개의 다리와 한 개의 뿔이 있다고 되어 있다.



</doc>
<doc id="13190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13190" title="괴팅겐 대학교">
괴팅겐 대학교

게오르크 아우구스트 괴팅겐 대학교(, 괴팅겐 대학교)는 독일 니더작센 주 괴팅겐에 있는 대학교이다. 1734년에 영국의 군주이자 하노버 선제후인 조지 2세에 의해서 설립되어 1737년에 문을 열었다. 대학교는 빠르게 발전하였고, 18세기 말에는 거의 천 명의 학생들이 등록하여 당시 유럽에서 큰 규모의 대학교에 속했다. 현재 약 2만 4400명의 학생이 등록하여 니더작센 주에서는 가장 크고, 현존하는 가장 오래된 대학교이다.

2003년 1월 1일부로 독일에서는 처음으로 공법상 재단이 소유권을 가지는 대학교 가운데 하나가 되었다. 대학교의 총장은 2011년부터 생화학자 울리케 바이지겔이 맡게 되었다. 2007년 10월 19일부터 우수대학육성정책과 관련하여 미래대학 육성사업(Zukunftskonzepte) 계획이 지원되고 있다. 영국의 교육전문 주간지 타임즈 하이어 에듀케이션(THE)의 2010/2011 세계대학순위에서 게오르크 아우구스트 대학교는 전 세계에서 43위에 올라 독일에서 최고의 자리를 차지했다.

괴팅겐 니더작센 주립 대학도서관은 약 600만권의 자료를 소장하고 있어 독일에서 가장 큰 도서관 가운데 하나이다. 이 도서관은 해외에서 출판된 수많은 분야의 학술서와, 독일의 “분리된 국립도서관”인 독일 출판물 수집연구회(Sammlung Deutscher Drucke)를 통해 수집된 18세기 독일 출판물을 소장하고 있다.

1732년에 브라운슈바이크뤼네부르크 선제후령의 선제후, 브라운슈바이크뤼네부르크 공작령의 공작이자, 동시에 조지 2세라는 이름으로 알려진 그레이트 브리튼과 아일랜드의 군주였던, 게오르크 아우구스트에 의해서 하노버의 주 정부는 브라운슈바이크-뤼네부르크 선제후령의 새로운 대학교를 괴팅겐에 설립하기로 했다.

1745년 무렵 학생들의 숫자는 약 600명 정도로 고정되었고, 대학교는 이전부터 계획했던 것 처럼 주로 상류 가문들로부터 빠르게 좋은 평판을 얻었다. 18세기의 정규학업기간은 3년제로, 6학기이었다. 특히 헬름슈테트, 예나, 할레에서 괴팅겐으로 학교를 옮긴 학생들을 통해서 급속하게 학생들의 풍습이 퍼졌고 프리메이슨, 향우회와 같은 학생연합이 새로운 대학교에 나타났다.

1803년 프랑스가 하노버를 점령하고 1806년 나폴레옹의 군대를 통해서 전 독일을 점령한 이후 1807부터 1813년까지 괴팅겐은 베스트팔렌 왕국 라이네 데파르트망의 중심도시가 되었고 그로 인해 근처에 있던 왕국의 수도인 카셀의 지배와 감독을 받았다.

프랑스와의 전쟁이 끝나고 전쟁에 참여했던 학생들은 다시 학교로 돌아왔다. 이와 함께 하노버왕국의 괴팅겐에는 1815년 예나에서 시작된 부르셴샤프트라는 사상이 전해져왔다. 하지만 이것은 괴팅겐의 학생들에게서 그다지 큰 반향을 불러일으키지 못했고 특히 학생단체의 대표회(Senioren-Convent)로부터 적극적으로 받아들여지지 못했다. 이 점에서 부르셴샤프트는 괴팅겐에서 1848년까지 코어(Corps)보다는 의미 없는 예외현상으로 남았고 그들을 상징했던 알트도이치 복장(Altdeutsche Tracht)은 도시에서 보기가 쉽지 않았다.

1837년에 그림 형제와 물리학자 빌헬름 베버를 포함하여 일곱 명의 교수가 해고되었는데, 그들이 자유주의적 사상의 영향을 받아 1833년에 만들어진 하노버 헌법의 폐지에 대항해서 항의했기 때문이다. 괴팅겐 7교수 사건이라고 불리는 이 일로 대학은 한동안 힘든 시기를 겪어야 했다. 이 헌법의 폐지가 선언되면서 전제주의적이었던 1819년의 헌법은 다시 효력을 갖게 되었다. 이렇게 쫒겨난 교수들의 동료들은 서로 연대하여 이 일곱 명의 교수들의 자리를 대체하기 위한 대학의 청빙에 응하지 않았고 대학은 결국 이 교수들을 다시 부르기 위해 노력하였다. 하지만 물리학자 베버와 동양학자 하인리히 게오르크 아우구스트 에발트(Heinrich Georg August Ewald)만이 게오르크 아우구스트 대학교로 돌아왔다. 세계 과학사에서는 이 사건을 이후 1934년에 일어난 나치의 대숙청과 한 맥락으로 이해하고 있다.

1866/67 겨울학기를 기점으로 괴팅겐 대학교는 프로이센의 학교가 되었다. 프로이센 문화부의 완강한 관리였던 프리트리히 알트호프(Friedrich Althoff)의 적극적인 대학정책은 비록 논란이 없지는 않았으나 19세기 말과 20세기 초 사이에 괴팅겐을 세계적인 수학, 화학, 물리학의 중심지로 만들었고, 이 영향은 1920년대까지 계속되어 수 많은 노벨상 수상자들을 낳았다. 알트호프의 결정적인 정책 가운데 하나는 수학자 펠릭스 클라인을 초빙한 것이었는데, 그는 뛰어난 학문조직자(Wissenschaftsorganisator)였으며 알트호프와 함께 수학 및 자연과학 분야의 발전을 위해 함께 일했다. 한 예로, 화학자 발터 네른스트와 리하르트 지그몬디가 이들에 의해서 이 때 괴팅겐으로 왔다. 힐베르트의 문제들은 1900년에 파리에서 발표되어 20세기의 수학에 큰 영향을 끼쳤다. 1904년에 괴팅겐으로 초빙된 물리학자 루트비히 프란틀(Ludwig Prandtl)은 유체역학의 기초를 세우고 현재 독일항공우주센터의 전신인 항공역학실험소(Aerodynamische Versuchsanstalt)를 설립했다.

급작스럽게 일어난 제1차 세계대전의 낙관적 분위기 속에서 대학교는 전쟁에 참가하는 학생들이 계속 학교에 등록되어 있도록 했다. 그렇게 해서 등록된 학생들의 수가 전선에 투입된 학생들의 수만큼 무더기로 줄어드는 일은 없었다. 실제로는 약 4분의 3 정도의 학생들이 전쟁에 참가였고 그들 가운데 726명의 학생들과 22명의 대학교 직원들이 목숨을 잃었다.

제2차 세계대전 동안에는 이전에 약 1700명 정도였던 학생 수가 크게 늘어나서 1945년 항복 이전의 마지막 학기에는 4884명이 등록했다. 이렇게 학생들이 많아진 이유는 불구자가 된 수많은 전쟁참가자들이 학업을 할 수 있는 기회를 얻었기 때문인데, 이것은 이들이 예를 들어 의학자로 다시 투입될 수 있게 하기 위한 것이었다. 또한 전쟁의 영향으로 1학년이 2학기가 아닌 3학기로 나뉘어 학업기간이 줄어들었다.
전쟁이 끝난 후, 대학교는 천천히 원래 모습을 되찾아 갔다. 서독의 유일한 대학교로서 게오르크 아우구스트 대학교는 영국 군부의 통제 아래에 1945/46 겨울학기부터 바로 다시 문을 열었다. 당시에는 4296명의 학생들이 등록했고, 그 가운데 78 퍼센트는 남성이었다.

괴팅겐의 학생 수는 50년대 말까지 4500명에서 약 6000명 사이를 맴돌았다. 60년대가 시작되면서 대중대학(Massenuniversität)으로의 변화가 시작되었고 오래된 형태의 정교수대학(Ordinarienuniversität)이 여기에 맞설 수는 없었다. 60년대 말의 학생운동을 통해서 집단관리대학(Gruppenuniversität)의 모습이 나타나게 되었고, 학교는 때때로 3만명이 넘는 학생이 등록된 평등한 대중대학이 되었다. 이렇게 밀려오는 학생들을 감당하기 위해서 괴팅겐 시내의 북쪽에 정신과학을 위한 새로운 캠퍼스가 계획되어 건설되었다. 이곳에는 중앙학생식당을 포함한 후생복지기구(Studentenwerk)를 위한 건물과 푸른 탑(„Blauer Turm“)이라고 불리는 고층 건물 형태의 다목적관, 1000명을 수용할 수 있는 대학에서 가장 큰 강의실(“011”)을 갖춘 중앙 강의동(Zentrale Hörsaalgebäude, ZHG)이 자리잡았다. 바로 옆에는 법학부(Juridicum), 신학부(Theologicum), 경제학부 및 사회학부(Oeconomicum)를 위한 세미나관이 각각 들어섰다.

1960년대와 1970년대에 학생 수가 급격히 성장하고 68 학생운동으로 사회 및 정치적으로 큰 변화가 생기면서 학생들의 전통들도 무너져갔다. 지금은 오직 40여 개의 학생단체(Studentenverbindung)들이 오래된 관습과 전통을 이어가고 있다.
비록 많은 전통들이 사라지긴 했지만, 많은 학생들이 지키고 있는 전통 가운데 하나는 박사 학위를 갓 받은 학생들은 친구들과 지인들에 의해 수레에 실려 와서 도시의 상징인 시청 앞의 청동상 겐젤리젤에 키스를 하는 것이다.

2003년 1월 1일부로 게오르크 아우구스트 괴팅겐 대학교는 공법상 재단의 소유가 되었다. 대학교는 이전의 법적인 형태인 공법상 사단(Körperschaft des öffentlichen Rechts)으로 그대로 남아 있고 니더작센 주 정부가 소유하고 있던 것에서 재단법인으로 소유권이 넘어간 것이다. 재단법인의 명칭은 게오르크 아우구스트 괴팅겐 대학교 공법재단(Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts)이다.

5명으로 구성되는 대학지도부(Präsidium)는 학교와 재단을 이끄는 2가지 기능을 동시에 수행하며 업무를 집행힌다. 또한 재단의 사무소는 대학본부의 학문법 및 재단법인부(Abteilung Wissenschaftsrecht und Trägerstiftung)의 장(長)에 의해서 운영된다. 한가지 특별한 것은 대학교의 의학부(Universitätsmedizin)이다. 대학교의 의과대학과 대학병원은 의학부라는 한 지붕 아래에 통합되어 있고 3명으로 구성된 지도부(Vorstand)가 이를 대표하고 있다.

소유권이 이전되면서 재단 이사회가 새롭게 조직되었다. 이사회는 대학교의 의학부를 포함한 학교 전체의 사무를 논의하며 재단의 중요한 문제에 대해 결정한다. 재단 이사회는 대학 재단위원회(Stiftungsausschuss Universität)와 대학의학부 재단위원회(Stiftungsausschuss Universitätsmedizin)의 위원들로 구성된다. 대학 재단위원회는 대학교의 고문 역할을 하며 오직 대학교에 관한 문제에 대한 결정만을 내리고 대학 지도부를 감독하는 일도 함께 맡는다. 대학의학부 재단위원회는 마찬가지로 대학교의 의학부에 관한 사무만을 담당한다.

이 여러 위원회에서 총장을 선출한다. 게오르크 아우구스트 괴팅겐 대학교의 평의회는 이전 총장이었던 생화학자이자 세포화학자 쿠어트 폰 피구라(Kurt von Figura)의 후임으로 울리케 바이지겔 교수를 선출했다. 새로운 총장인 바이지겔 교수는 2011년부터 6년간 대학을 이끌게 된다. 대학 재단위원회가 이 결정을 인정하면서 바이지겔 교수는 1737년 설립 이래로 괴팅겐 대학교 최초의 여성 대표가 되었다.

괴팅겐 대학교에는 전통적으로 캠퍼스가 따로 있는 것이 아니라 수 많은 건물들이 도시 전체에 분포되어 있다. 하지만 1960년대부터 강의실들을 두 곳으로 집중시키는 작업을 하고 있다. 당시에 계획된 정신과학 캠퍼스는 괴팅겐 도시 중심부의 북쪽에 인접해있다. 이곳에는 새로운 도서관 건물, 중앙강의관, 다목적관(푸른 탑), 중앙 구내식당 그리고 수많은 다른 건물들(예를 들어 법학관, 신학관, 경제학관 등)이 자리 잡고 있다. 동쪽에는 예전에 대학병원으로 쓰였던 건물들과 교육대학으로 쓰였던 건물들이 있는데, 지금은 대부분 철학부에서 사용하고 있다. 자연과학 캠퍼스는 베엔데(Weende)에서 대학의 북쪽 영역을 이루고 있다. 옛 교육대학과 이 북쪽 영역의 사이에는 몇몇 연구소들과 농학부, 새 대학병원이 있다. 그밖에 몇몇 건물이 도시 중심부와 도시 남부에 있으며, 파울리네 교회(Paulinerkirche)와 빌헬름 광장(Wilhelmsplatz)의 중앙 강당이 대학교의 중요한 건물이다.

대학교의 총 부지 면적은 대략 60만 평방미터 정도이다. 191개의 건물이 법인의 소유이고, 38개의 건물은 빌린 것이다. 35개의 건축물이 문화재로 지정되었다. 토지와 건물은 모두 약 3억 7700만 유로의 가치를 가진다. 

학생후생복지기구(Studentenwerk)는 중앙 구내식당(Mensa)을 관리하며, 이를 위해 2007년부터 2009년까지 1650만 유로가 들었다. 이 외에 여섯 개의 다른 구내식당과 5564개의 주거 공간을 함께 관리한다. 

이미 18세기부터 괴팅겐 대학교는 책을 통한 지식을 뛰어 넘는 학업을 가능하게 하는 생생한 소장품과 정원으로 유명했다. 지금도 괴팅겐은 일부분 이 영역에서 세계적으로 큰 매력을 끌고 있다.



대학교의 학과, 연구소, 도서관의 개별 소장품과 더불어서 괴팅겐 시립박물관(Städtische Museum Göttingen)도 대학에 관련한 소장품을 가지고 있다. 이곳의 상설 전시회는 대학의 역사와 교수들, 학생들에 대한 간명한 조망을 제공한다.

게오르크 아우구스트 대학교는 고전적인 종합대학이다. 여기서 학생들은 철학, 의학, 법학, 경제학, 신학, 수학, 그리고 모든 자연과학을 공부할 수 있다. 모든 전공 부문의 학생들은 체스(Zentralen Einrichtung für Sprachen und Schlüsselqualifikationen, ZESS)라는 기관을 통해서 수 많은 언어를 배우고 유니서트(UNIcert)라는 자격증을 취득할 수 있다.

2008/09 겨울학기를 기준으로 현재 대학에는 다음의 단과대학들이 있다.

볼로냐 프로세스에 따라서 전공들과 학위과정이 변경되었다. 이것의 목표는 세계적으로 표준화된 학위과정인 석사과정과 학사과정의 도입을 통해서 세계화된 직업시장에서 졸업생들의 경쟁력을 높이기 위한 것이다. 이 구조 개편의 이어진 결과로 새로운 전공들이 개설되었다. 2006/07 겨울학기에는 마학(馬學), 국제자연보호학(International Nature Conservation) 그리고 분자의학 석사과정이 도입되었으며 미국학의 학사과정도 새롭게 개설되었다. 하지만 중국학, 일본학, 비잔틴학, 미디어학 전공은 사라졌다.

2005년 12월 9일, 니더작센 주의회는 예산법의 개정을 통해 일반적인 수업료의 징수를 시작하기로 결정했다. 이로 인해 모든 학생들을 대상으로 2006/07 겨울학기부터 500 유로의 수업료가 징수되기 시작했다. 그전에 이미 2003년 여름학기부터 정해진 학업기간에 비해 5학기 이상 초과한 연차초과자에 대한 수업료가 도입되어 있었지만 수업료 제도가 도입된 이후에도 연차초과자들은 일반적인 수업료보다 더 많은 금액을 납부해야 하고, 2008년 여름학기 기준으로 5~6학기 초과자는 600 유로, 7~8학기 초과자는 700 유로, 9학기 이상 초과자는 800 유로의 금액을 납부해야 한다. 60 세가 넘은 학생도 마찬가지로 800 유로를 내야 한다. 게다가 등록을 하기 위해서는 무조건 행정비용으로 75 유로를 납부해야 하며, 48 유로를 학생후생복지기구(Studentenwerk)에, 그리고 74.49 유로를 학생회비(AStA)로 납부해야 한다.

그 이외에도 모든 학생들이 의무적으로 사야하는 학생정기교통권이 있다. 이것은 2011/12년 겨울학기를 기준으로 79.57 유로이고 니더작센, 함부르크, 브레멘에서 독일 철도의 근거리 교통수단들과 메트로놈, 오이로반, 칸투스의 근거리 교통수단, 그리고 노르트베스트반의 몇몇 구간을 무료로 사용할 수 있도록 해준다.

2007/08 겨울학기를 기준으로, 정규학업기간을 초과하지 않은 한 학생이 한 학기에 내야 하는 등록금은 684.93 유로였다. 2008년 여름학기에는 693.52 유로였고, 2009/10 겨울학기에는 697.49 유로였다. 2010년 여름학기에는 등록금이 상승하여, 모두 합쳐 705.49 유로에 달했다.

1950년대 중반부터 재학생의 수는 가파르게 성장했다. 1954년부터 1986년까지는 매년 새로 등록한 학생의 수는 졸업이나 자퇴의 사유로 제적된 학생의 수를 뛰어 넘었다. 1970대 초에 대학은 베이비 붐 세대가 밀려오면서 가장 급격한 수의 학생 수 상승을 겪었다. 1974년에만 2200 명의 학생 수가 늘었고 괴팅겐은 계속해서 대중대학이 되어갔다. 1986년에는 처음으로 3만명의 학생 수를 기록하였다. 이 이후로는 학생 수는 한동안 변함이 없었다. 지금까지 가장 많은 수의 학생들이 대학에 등록했던 때는 1991년으로 총 3만 1733명이었다. 그 이후에 수는 9년동안 계속 감소하여 어쩌다가 1999년에만 2800명 이상이 감소하였다. 이 현상은 피임의 결과로 출산률이 저조했던 시절의 아이들이 대학에 갈 나이가 되었었다는 것으로 설명된다. 2001년부터는 등록금 제도의 도입에도 불구하고 학생의 숫자가 2만 4000명 정도로 안정되었다.
괴팅겐의 학문적인 위치의 성장을 위한 가장 중요한 기관은 2006년에 설립된 괴팅겐 연구 협의회(Göttingen Research Council, GRC)이다. 이곳은 7개의 대학 밖의 연구 기관의 회원과 7개의 대학을 대표하는 구성원으로 구성된다. 대학을 대표하는 구성원으로는 의장직을 겸하게 되는 대학의 총장, 연구를 위한 부총장, 의학대학의 이사회 대표, 대학 재단 이사회의 대표, 또한 각각 정신과학, 사회과학 그리고 자연 및 생명과학을 대표하는 평의회에서 선출된 3명의 대표가 있다. 대학에 속하지 않은 연구기관들은 다음과 같다:


괴팅겐에 자리잡은 막스플랑크 연구소들과 대학교는 함께 데이터 처리영역에서도 협력한다. 괴팅겐 학술전산처리원(GWDG)은 대학과 기관들을 위한 공동의 자료센터를 운영한다. 그 이외에도 게오르크 아우구스트 대학교는 2007년부터 막스플랑크협회의 기관후원회원이기도 하다.

대학교는 또한 긴밀하게 괴팅겐에 위치한 독일 항공우주센터의 연구소들과 협력하기도 한다. 이곳에서는 410여명의 전문가들이 기초 및 응용 항공연구를 진행하고 있다. 긴밀한 협력과 인적통합은 라이프니츠협회(Leibniz-Gemeinschaft) 산하의 독일 영장류센터와도 이루어진다. 레이저기술 분야의 연구는 괴팅겐 레이저실험소(Laser-Laboratorium Göttingen, LLG)에서 진행되고 있다.

괴팅겐 대학교는 1985년에 설립된 코임브라 그룹의 회원으로서 다른 명성있는 유럽의 연구대학들과 국제적으로 협력하고 있다.

2009년을 기준으로 대학교와 부설 대학병원에는 1만 876명이 직접적으로 고용되면서, 대학교는 도시와 주변 지역을 위한 일자리 창출에 있어서 중요한 의미를 갖고 있다. 학문적인 영역에서는 3478명의 사람들이 일하고 있고, 그 가운데 431명은 교수로 재직하고 있다. 비학문적 영역에는 7398명의 직원들이 있고 그 중 4980명은 주로 대학병원에서 일한다. 괴팅겐 시가 대학교에 의존하는 현상은 다른 학문적 기관들의 간접적인 효과를 통해서 증가되고 있다. 2만 4100명이 넘는 학생들은 도시의 요식업, 소매상 그리고 문화시설에 있어서 중요한 경제적 요소이다.

대학교의 지출은 2005년에 8억 1300만 유로가 넘는 것으로 나타났다. 최대 부분은 약 4억 7900만 유로로, 의학부와 대학병원이 차지했지만 이 금액은 다시 의학부의 기여금에서 충당된다. 이 숫자는 잠재적 비용이기 때문에, 다른 대학교들의 회계와는 비교할 수 없다.

대학교는 법인대학으로서, 니더작센주의 예산에서 지원을 받는다. 또한 다른 대학교들과 마찬기지로 외부의 기관으로부터 점점 더 많은 재정을 조달하고 있다. 그렇지만 다른 니더작센주 대학교들과 함께, 독일에서 가장 거대한 학문진흥재단인 폴크스바겐 재단으로부터 오랫동안 지원을 받고 있기도 하다. 법령에 따라 설립된 폴크스바겐 재단에서의 지원금이 재단 스스로에 의해서가 아니라 주정부에 의해서 배분되기 때문이다.

2006년 10월, 괴팅겐 대학교는 독일 우수대학 육성정책(Exzellenzinitiative)의 첫 번째 선발전에서 두 번째 지원분야인 우수 클러스터(Exzellenzcluster) 지원사업에 대한 지원에 대한 확정을 받았다. 이 사업의 정책 가운데 하나로 독일 연구협회의 뇌분자생물학 연구소(Center of Molecular Physiology of the Brain)의 건립이 지원된다. 새로운 후진 그룹의 클러스터도 이 연구소의 옆에 확장될 계획이다. 목표는 나노미터의 해상도를 가진 혁신적인 현미경을 개발하여 생물학적으로 활용하는 것이다.
하지만 “기능적 생물다양성 연구(Funktionale Biodiversitätsforschung)를 위한 해켈센터(Haeckel-Zentrum)”의 건립과 “괴팅겐 정신인문과학 대학원(Göttinger Graduiertenschule Geistes- und Kulturwissenschaften)”의 지원에 대한 괴팅겐 대학교의 제의는 거절되었다.
두 번째 선발전에서 괴팅겐대학교는 세 번째 지원분야인 최고 수준의 대학연구의 확대를 위한 미래계획(Zukunftskonzepte) 지원사업에 대해 “괴팅겐. 전통 – 혁신 – 자율(Göttingen. Tradition – Innovation – Autonomie)”이라는 미래계획을 발표하여 선정되었다. 이 계획의 중요한 구성요소는 괴팅겐에 있는 대학 밖의 연구기관과 네트워크를 형성하는 것이다. 이를 위해 괴팅겐 과학 아카데미, 다섯 곳의 막스 플랑크 연구소, 독일 영장류센터, 독일 항공우주센터가 중요한 역할을 맡는다.
이와 함께 괴팅겐 신경과학 및 분자생물학 대학원(Göttinger Graduiertenschule für Neurowissenschaften und Molekulare Biowissenschaften, GGNB)에 대한 지원도 확정되었다.

대학의 오랜 역사만큼 많은 유명한 인물들이 이곳에서 공부하거나 가르쳤다.

독일 근대 음악사학의 아버지라 불리는 요한 니콜라우스 포르켈이 이 대학 교수로 재직하며 수많은 저서들을 집필했다.
괴팅겐 7교수 사건으로 알려진 빌헬름 에두아르트 베버와 그림 형제, 수학에서는 카를 프리드리히 가우스, 베른하르트 리만, 클라인 병으로 알려진 펠릭스 클라인, 다비트 힐베르트, 게르하르트 겐첸 , 헬무트 하세, 헤르만 바일, 철학은 에드문트 후설, 사회학에서는 헬무트 플레스너, 물리학에서는 베르너 하이젠베르크, 막스 플랑크, 법학에서는 루돌프 폰 예링, 신학은 칼 바르트 같은 저명한 학자들이 여기에서 교수직을 맡았다.

또한 로베르트 코흐와 프리드리히 프뢰벨, 아르투르 쇼펜하우어, 하인리히 하이네, 미국의 물리학자 로버트 오펜하이머, 알렉산더 폰 훔볼트, 위르겐 하버마스도 이곳에서 공부했다. 수학자 클라인은 대학 교수 시절 힐베르트를 초빙 것으로도 알려져있다.
이 외에도 독일의 유력 정치인도 많이 배출하고 있다. 철혈 재상이라는 별명으로 유명한 오토 폰 비스마르크, 독일의 제 7대 연방수상 게르하르트 슈뢰더, 제 6대 연방 대통령 리하르트 폰 바이츠제커도 괴팅겐 대학에서 공부했다.

1874년부터 괴팅겐 시에는 이런 유명한 학자들과 학생들에 대한 기념 안내문이 320여 개의 주택에 붙어있다. 이 안내문은 대부분 흰 대리석으로 되어있고 그 사람의 이름과 거주한 기간이 적혀있다.



</doc>
<doc id="13195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13195" title="괴팅겐">
괴팅겐

괴팅겐( )은 독일 니더작센 주의 남동쪽에 있는 오랜 전통을 가진 대학도시이며 뛰어난 교육과 연구기관들로 유명하다. 하노버, 브라운슈바이크, 오스나브뤼크 그리고 올덴부르크와 함께 니더작센의 대도시로 손꼽힌다.





</doc>
<doc id="13201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13201" title="중화민국의 역사">
중화민국의 역사

중화민국()은 신해혁명의 성공으로 1912년 1월 쑨원의 삼민주의를 강령으로 수립된 아시아 최초의 공화제 국가이다. 위안스카이(袁世凱)의 북양 정부 및 북양 군벌 통치 시기에는 진정한 민주주의가 이루어지지 않았다.. 한편 국내외 여러 요인 때문에 같은 시기에 중앙 정부가 2개 존재하던 시기도 있었다. 예를 들어 쑨원은 난징 시에 중국 국민당 정부를 재구축하였으며 장제스의 북벌로 이어졌다. 왕징웨이 등은 우한 시에 독자 정부를 수립하기도 했으며, 일본 제국 점령기에는 난징 시에도 독자 정부를 수립했다. 한편 중국 공산당은 국공 분열 이후 또한 독자적인 정부를 세웠다.

위안스카이는 자신이 황제가 되기 위해 황제 제도의 부활을 꾀하는 등 정권욕을 채우려다가 실패하였고 1917년에는 장쉰이 선통제의 복위를 꾀했다가 실패하였다. 그 후 돤치루이,오패부,장쭤린,펑위샹 등의 군벌이 권력 다툼을 되풀이 하는 가운데 제1차 세계대전이 일어나자 이 틈을 노린 일본은 독일이 소유했던 산둥 반도의 권익을 승계하는 한편 중국에 대하여 21개조 요구 사항을 승인하도록 강요하였고 군벌 돤치루이와 결탁함으로써 중국 진출에 성공하였다. 1923년 이후 세계 열강들은 앞다투어 중국에서의 이권 쟁탈에 주력하였고 이에 불만을 가진 중국의 지식인,학생,노동자들은 외세 배척 운동을 벌였다. 1924년 국민당 제1회 전국대표대회가 열러 제1차 국공합작이 성립되었고 1925년 쑨원이 죽은 후 국민당은 광둥에 국민정부를 수립하였다. 이어 다음 해엔 1926년 북벌을 개시하여 상하이, 난징을 점령하였다. 북벌군 사령관 장제스는 상하이에서 쿠테타를 일으켜 난징 국민정부를 수립하고 국민당 좌파와 공산당이 손을 잡은 무한 정부와 대립하였으나 얼마 후 무한 정부도 공산당과 결별하고 난징 정부와 합류하였다. 그 후 북벌이 재개되고 1928년 봉천파 군벌 장쭤린이 일본에 의해 폭살되자 그의 아들 장쉐량이 장제스와 손잡음으로써 중국 전토가 국민당 수중으로 들어왔다. 이로써 난징을 수도로 하는 중국 국민당 주도의 국민정부()가 정식으로 수립되었다.

국민정부는 1931년 만주사변 이래 일본의 침략에 무저항주의를 택하고 오로지 '공산당 타도'에 중점을 두는 정책을 폈으나, 시안 사건을 계기로 제2차 국공합작이 성립되어 항일 민족통일전선이 결성되었다. 그러나 1937년 7월에 중일전쟁이 발발했고, 전쟁이 계속되는 동안 국공 간의 반목이 일어나고 태평양 전쟁 종결과 함께 국공합작은 완전히 무너져 버렸다. 국공 양측은 미국 특사의 중재로 정치협상 회의를 열어 해결의 실마리를 찾으려 하였으나 결국 국공 내전으로 번졌다. 내전에서 국민당은 패배하고, 공산당은 1949년 10월 마오쩌둥을 주석으로 하는 중화인민공화국을 수립하였다. 한편 중화민국 정부는 장제스와 중국 국민당에 의해 타이베이 시로 옮겨졌다.(국부천대)

국공 내전 이후에 중화민국은 중국 대륙과 일부 부속 도서의 주권을 ‘상실’하였으나, 이후에도 ‘중국의 정통 정부’임을 자임하면서 지금까지도 중화인민공화국의 건국을 인정하지 않으며, 중화인민공화국이 차지하고 있는 중국 본토의 영유권을 주장한다. 한편 당시 대부분의 서방 국가들은 중화인민공화국 대신 중화민국을 중국을 대표하는 국가로 인정했다. 그러나 인도, 소비에트 연방 등 공산권 혹은 제3세계권 국가와의 관계가 끊어졌으며, 영국, 스웨덴, 프랑스, 스위스를 시작으로 중화민국을 단교하고 중화인민공화국과 수교하는 서방 국가가 계속 늘어났으며, 1971년 유엔에서 대표 자격이 경질되고 탈퇴하기에 이르자 더 많은 국가가 중화민국의 승인을 취소했으며 중화인민공화국을 정식 국가로 인정했다. 1979년 최대 우방국이었던 미국도 중화인민공화국과 국교를 수립함으로써 이후 세계적으로 중국의 정통 정부로 승인되지 않는 미승인 국가와 같은 상황에 빠지게 되어 대외적으로는 정식 국명이 통용될 기회가 크게 제한되었다.(중화민국의 정치와 중화 타이베이를 참고.) 1992년에는 아시아의 마지막 수교국이던 대한민국마저도 단교하게 되면서 고립이 심화되었다. 2010년 현재 이 나라를 승인(중국의 정통 정부로서)하는 나라는 겨우 23개국에 불과하다.

2012년에 건국 100주년을 맞았다.

청나라는 효율적인 통치 체제를 통해 압도적 다수인 한족의 충성을 확보하는 데 성공했으나, 19세기 후반의 잇따른 실패를 거치면서 이러한 충성심은 산산조각이 났다. '반(半)식민지'으로 전락한 청조가 국가 위기를 대처할 수 없으니 이를 무너뜨리고 한족의 강산을 되찾아야만 부강이 가능하다는 논리에서 출발한 '반만'(反滿) 혁명의 구호는 이런 데서 힘을 얻었다.

이러한 논리를 가장 먼저 제기한 것은 바로 쑨원이었다. 그는 청일전쟁 무렵부터 하와이,홍콩의 흥중회를 세워 무장봉기에 의한 청조 타도와 공화제 국가의 설립을 가장 먼저 제기하고 실천하였다. 그리고 1903년 거아(拒俄)운동을 통해 반제(反帝)운동을 탄압하는 청조에 분격한 국내외 학생(특히 중국인 일본 유학생)들이 가담하면서 혁명운동은 급속하게 확산되었다. 중국 국내에서도 화흥회나 광복회 등의 혁명 단체가 세워졌다. 결국 1905년 8월 일본 도쿄에서 전국 차원의 비밀 정당인 중국동맹회가 결성되었다.

혁명파는 기관지 《민보》를 통해 점진적 입헌개혁을 지지하는 입헌파 기관지 《신민총보》와 논쟁하면서 이론을 정비했고, 아울러 1911년까지 중국 남부 변경 지대에서 수십여 차례에 걸친 무장 봉기를 통해 청조를 무너뜨리려고 하였다. 그러나 화교에게서 자금을 모집해 무길르 구입하고 지방의 비밀결사를 동원하여 봉기를 시도한 쑨원 주도의 '변경 혁명'은 모두 실패로 끝났다. 쑨원의 동맹회 중심으로 한 무장투쟁은 계속 실패했지만 혁명적 정세는 계속 확산되고 있었다. 청조의 신정으로 늘어난 신식군대, 신식 지식인들은 유학을 통한 새로운 학문과의 접촉으로 청조의 낙후성을 더욱 실감하게 되었다. 특히 입헌운동과 철도이권회수운동 과정에서 급진적 입헌파 신사는 청조에 대한 환멸감을 더욱 키워갔다. 한편 의화단운동으로 인해 지불해야 할 배상금과 신정추진에 필요한 비용으로 인해 세금이 증액되면서 다양한 종류의 하층 민중의 폭동이 잦아졌다. 민중폭동은 그 자체가 혁명을 목표로 하지는 않았지만 혁명적 분위기를 고조시켰다.

1911년 10월 10일 후베이 성 중심도시 우창에서 신군 일부가 무장봉기를 일으켜 성공을 거둔 뒤 이어 한양 ,한커우가 혁명군에게 장악되었다. 우창에서는 청조의 고위 장교 출신인 리위안훙이 도독으로 추대되어 호북군정부가 수립되었다. 우창 봉기의 성공은 동맹회 지도자들과 연락이 닿지 않은 채 이루어졌고 사후 동맹회 중부총회 인물들이 리위안훙을 인정했다. 호북군정부는 한커우에 있는 각국 영사관으로부터 중립을 지키겠다는 약속을 받아 내 단순한 폭동이 아닌 정치적 혁명이라는 인정을 받았다. 청조의 진압군에게 한커우와 한양이 진압되어 우창이 한때 위기에 처했지만 혁명군이 상하이와 난징을 점령하고 24성 가운데 14성이 혁명에 가담하는 식으로 혁명에 동조하는 성들이 늘어났다.

혁명을 일으킨 각 성에는 입헌을 추진하던 신사층의 권력의 중추를 차치하는 경우가 많았다. 통일된 중앙정부를 조직하기 위해 한커우의 영국 조계지에서 각 성 대표가 모여 1911년 12월 3일 《중화민국임시정부 조직대강》을 공포하고 임시정부를 난징에 두기로 했다. 그리고 12월 25일 귀국한 쑨원을 임시대총통으로 선출함으로써, 1912년 1월 1일에 쑨원은 난징으로 가 총통에 취임한 뒤 국호를 중화민국, 1912년 1월 1일을 민국 원년으로 하였다. 이로써 그 동안 주도권 장악을 위하여 벌였던 싸움은 일단락되었고, 중국에서뿐만 아니라 아시아에서는 처음으로 공화정이 수립되었다.

난징에 임시정부를 수립한 쑨원은 각 성의 대표로 임시참의원을 구성하고 총통 중심제의 '중화민국 임시 정부 조직 대강'을 내각책임제의 《임시 약법》으로 개정했다. 그런데 청조는 혁명 진압군 장교에 영향력이 큰 데다 열강의 신임을 얻고 있던 위안스카이를 내각총리대신으로 임명해 전권을 위임한 터였다. 위안스카이는 무력 진압보다는 혁명군과의 타협을 통한 해결을 추진했다. 호북군정부나 혁명에 가담한 각 성 대표는 위안스카이가 공화정 수립에 가담하면 총통으로 추대하겠다는 의사를 보였으므로 쑨원 역시 남북 간의 협상을 통한 해결을 택할 수 밖에 없었다.

상하이에서 남북 대표 간의 회의가 열리는 동안 청조의 장교들이 공화정을 요구하는 집단적 의사표시를 하면서 청조 내부의 강경론이 수구러들고 황제 퇴위 이후의 예우조건이 확정되자 1912년 2월 12일 마지막 황제 선통제가 퇴위했다. 한편, 난징 임시정부 임시대총통 쑨원은 위안스카이에게 난징에 정부를 둘 것과 난징에 와서 취임하고 임시 약법의 준수를 조건으로 제시하였고, 참의원에 사직서를 제출하고 위안스카이를 제2대 임시대총통으로 추대하여 통과시켰다. 그러나 위안스카이는 '베이징 정변'을 일으켜 난징으로 가지 않았다. 참의원에서 새로운 임시대총통으로 선출된 위안스카이는 3월 10일 베이징에서 중화민국 제2대 임시대총통에 취임했다.

민중이 그토록 고대하던 청나라의 멸망을 달성했음에도 중국 사회는 크게 달라지지 않았다. 임시대총통이 된 위안스카이는 여러 가지 수단으로 혁명파를 무력화시켰다. 군사적 기반을 잃은 혁명파에게 남은 길은 국회와 정당을 통해 위안스카이를 견제하는 것뿐이었다. 이에 따라 쑹자오런의 주도로 중국동맹회가 개조되어 1912년 8월 25일 국민당이 창설되었다.

국민당은 1913년 1월과 2월에 걸쳐 시행된 국회선거에서 과반수의 의석을 차지하였다. 그러나 국민당 내각의 형성을 꺼린 위안스카이는 암살자를 사주해 3월 20일 국무총리로 예정된 쑹자오런을 저격, 3월 22일에는 쑹자오런이 사망함으로써 암살당했다. 위안스카이는 이어 국회의 반대를 무릅쓰고 4월 27일 5개국(영국,독일,프랑스,일본,러시아) 은행단으로부터 2500만 파운드에 달하는 거액의 차관을 도입하는 협정을 체결하여 독재를 위한 재정기반을 확보했다.

1913년 6월에 위안스카이가 국민당 계열 도독 3인을 파면하자, 국민당을 비롯한 쑨원과 진기미 등은 '공화정 수호'를 위해 봉기를 벌였는데 이를 제2차 혁명이라 한다. 봉기는 6월 9일~7월 12일 양쯔 강 하류와 중류 지역 일대에서 전투가 일어났다. 그러나 위안스카이의 압도적인 무력에 의해 진압됐고, 쑨원은 일본으로 망명했다. 결국 봉기는 9월이 돼서야 완전 진압되어 실패했다. 당시 중국 국내에서의 여론은 크게 호응을 못받았는데, 전란의 재발을 달가워하지 않는 분위기와 중국 부르주아 세력 역시 실권 없는 민주세력보다 강력한 인물을 더 선호했던 탓이 컸다.

10월 국회는 '공민단'이라 자칭하는 정치깡패 폭도들로부터 협박을 받는 가운데 위안스카이를 정식 대총통으로 선출했다. 곧 이어 위안스카이는 국민당의 해산을 명하고 대총통의 권한을 대폭 강화시킨 '신약법'(新約法)을 제정했다. 그리고 대총통은 임기 10년에 연임할 수 있도록 했는데, 위안스카이는 이에 만족하지 않고 황제가 되려는 공작을 꾸몄다.

한편, 국민당이 강제 해체되어 일본에 망명중이던 쑨원은 1914년 7월 8일 중화 혁명당을 결성해 위안스카이 정권에 저항했다.

제1차 세계대전이 발발한 1914년 당시, 위안스카이는 자신의 권력 유지를 위한 일본의 막대한 군사력과 재력을 탐내고 있었으며 일본 또한 독일군 축출을 명분으로 하는 중국대륙으로의 개입 진행을 위해 위안스카이 정권의 협력이 필요한 시점이었다. 이러한 쌍방의 이해가 일치하여 결국 1915년 5월, 이른바 '중국판 을사늑약'이라 불리는 21개조의 요구가 체결된다.

일본과의 조약 체결로 일본이라는 든든한 힘을 얻은 위안스카이로서는 더 이상 거칠 것이 없었다. 위안스카이는 자신이 황제가 되기 위해 '중국에는 공화정이 맞지 않고 제정(帝政)이 좋다.'라는 여론을 조성하고 국체(國體)를 바꾸자는 '관제 청원단'을 조직하였다. 그 결과 1915년 12월에 국민대표대회를 소집하여 국민대표 전원의 찬성 아래 '제제'(帝制)가 결정되었다. 그리고 위안스카이를 황제로 추대하여 '중화제국'을 선포하고 다음 해인 1916년 1월에 '홍헌'(洪憲) 원년으로 하기로 하였는데, 이를 '홍원 제제'(洪憲 帝制)라고 한다.

1915년, 중국에서 제제(帝制) 운동이 노골화되었을 때 중화 혁명당이 중심이 되어 '위안스카이 토벌군'을 조직해 봉기를 일으켰으며, 운남 성에서는 1915년 말에 채악,당계요가 독립을 선포하고 '호국군'(護國軍)을 일으켰으니 이를 '호국 전쟁'혹은 '제3차 혁명'이라 한다. 이 봉기에는 위안스카이 편에 섰던 사람들마저도 호국전에 참가하여 전국적으로 '반 위안스카이 운동'이 확대되고 각기 중앙에서 벗어나 독립을 선포하였다.

결국 위안스카이는 제제(帝制)를 취소하고 총통 자리만이라도 보전하려고 하였으나, 호국군이 계속 그의 하야를 요구하여 그는 실의 속에 화병으로 1916년 6월 병사했다. 위안스카이 사후 부총통이었던 리위안훙이 총통직을 승계하였고, 독립을 선포하였던 각 성도 이를 취소하여 전국은 재차 통일되었다.

군벌이란, 독립된 군대를 갖고 한 지역을 차지하여 독립적 통치권을 행사하는 군인을 가리킨다. 이들은 국가 이익을 전혀 고려하지 않고, 열강인 제국주의 세력과도 야합하여 자신들의 이익을 우선하였으며, 문제의 해결을 군사력에 의존하였다.

위안스카이가 사망한 이후 각지의 군벌들은 북양 정부를 자신의 영향력 아래에 두기 위해 싸웠다. 이 시기 동안 여러 군벌들이 번갈아가며 북양 정부를 통제하는데 성공하였으나 중국 전역을 통치하는 새로운 시대를 만들지는 못하였다. 왜냐하면 한 군벌이 임시 정부를 자신의 통제하에 두는데 성공하였다 하더라도 다른 군벌들이 이를 인정하지 않았으며, 자신의 세력지에서 독자적인 통치를 지속하였기 때문이다. 각지에 할거하여 군부 통치를 하였던 이들 군벌들이 이 시기 중화민국 정부인 북양 정부를 구성하고 있었다. 군벌통치기라 할 수 있는 이 시기는 1927년까지 지속되었는데, 위안스카이 사후 그의 기반 조직이었던 북양군벌 몇 개의 파벌로 분열되어 베이징을 중심으로 권력 암투를 벌였고, 여기에 그간 위안스카이 밑에서 숨죽이고 지내던 지방의 군벌들까지 대거 발호, 이런 기회를 이용해먹으려는 일본까지 가세하면서 중국대륙은 혼란의 시대로 돌입했다.

위안스카이가 사망하자 리위안훙이 중화민국의 대총통이 되었고 돤치루이는 총리가 되었다. 이들은 위안스카이의 제국 체제를 해체하고 이전의 중화민국 임시정부로 복귀하였으며, 의회를 복원하였다. 그러나, 제1차 세계대전이 일어난 상황에서 리위안훙과 돤치루이는 수 많은 경쟁자들에게 둘러싸인 상황에 놓이게 되었다. 제1차 세계 대전 초기 중국은 중립을 유지하고 있었으며, 독일의 무제한 잠수함 작전으로 미국이 연합국 측에 서면서 중립국들의 참전을 호소하자 중국도 연합국 편에 섰다. 돤치루이는 개전 초기부터 연합국에 우호적이었는데, 그는 연합국 참여로 일본의 협조를 받아 북양군벌 내 자신의 군대인 안휘파를 키울 기회를 얻고자 하였다. 리위안훙과 돤치루이의 파벌은 의회에서 사사건건 충돌하였고, 결국 1917년 5월 리위안훙은 돤치루이를 총리직에서 해임하였다.

돤치루이가 해임되자 돤을 지지하는 지방의 군벌들은 리위안훙의 퇴임을 주장하며 독립을 선언하였다. 리위안훙은 이러한 사태의 해결을 위해 장쉰을 불러들였다. 청나라 무관 출신이었던 장쉰은 이 무렵 안후이 지방의 군벌이었고 선통제의 복위를 바라고 있었다. 전쟁 기간동안 중국이 중립을 유지하기를 바라고 있던 독일은 장쉰에게 자금과 무기를 제공하고 있었다.

1917년 7월 1일, 장쉰은 쿠테타를 일으켜 국회를 해산하고, 공식적으로 청조의 복고를 선언하면서 리위안훙에게 대총통직에서 퇴임할 것을 요구하였다. 리위안훙은 장쉰의 요구를 즉시 거부하였다. 장쉰이 복청을 시도하자 돤치루이는 휘하의 부대를 베이징으로 진격시켜 장쉰과 교전하였다. 돤치루이는 단숨에 진압하였고, 7월 12일 장쉰의 군대를 물리친 돤치루이는 베이징으로 돌아왔다.

이로써 장쉰의 복청시도는 13일만에 실패하였다. 이러한 혼란이 일어나는 동안, 북양군벌 직예파였던 부총통 펑궈장은 난징에서 자신이 대총통 권한대행임을 선포하였다. 돤치루이는 다시 총리가 되었다. 이로써 직예파의 펑궈장과 안휘파의 돤치루이는 중국에서 가장 영향력있는 군벌로 성장하게 되었다.

1917년 9월, 쑨원과 그를 지지하는 의원들은 돤치루이가 헌정을 파괴하고 전횡을 일삼는 것에 대항하여 광저우에서 새로운 정부를 구성하고 호법군(護法軍)을 결성하였다. 하지만 역설적이게도 쑨원의 정부 구성은 당시 중화민국 임시정부의 헌법을 기반으로 한 것이 아닌 서남지역 군벌세력들과 손잡아 군사 조직을 표방한 것이었고, 쑨원의 직위 역시 군통치자를 뜻하는 대원수(大元帥)였다. 중국 남부의 6개 성이 쑨원의 군정을 지지하였다. 한편, 북양 정부의 돤치루이는 손문의 호법군을 분쇄하고자 하였다. 1918년 동안 돤치루이와 쑨원의 호법군 사이에 호헌 전쟁이 지속되었다.

한편, 광둥 군정부 내에서는 쑨원의 지위에 대해 내각 구성 범위를 벗어나는 너무 큰 권력 집중을 초래하고 있다는 비판이 제기되었다. 이에 따라 광둥 정부는 7인의 선출직 위원을 기반으로 하는 국무위원회를 구성하였다. 이로써 쑨원은 다시 한 번 반대파와 군부에 의해 권력 중심에서 밀려났다. 쑨원은 국무위원회의 결정에 따라 대원수직을 사임하고 상하이로 망명했다.

돤치루이의 북양 정부 또한 쑨원의 광둥 정부에 견주어 상황이 좋았다고는 할 수 없었다. 돤치루이 휘하의 안휘파 내부의 일부 장군들과 직예파는 남방과 전쟁을 벌이는 것을 원치 않았다. 10월이 되자 이들은 돤치루이에게 '쑨원과 협상할 것'을 종용하였다. 또한, 이들은 일본의 자금과 무기를 들여와 동족을 상대로 전쟁을 한다는 상황때문에 고뇌하였다.

펑궈장의 임기가 끝나자 쉬스창이 뒤를 이어 대총통이 되었다. 쉬스창은 남방의 광둥 정부와 협상을 원하였고 1919년 2월 양측의 대표가 상하이에서 협상을 개시하였다. 그러나 돤치루이의 안휘파가 일본으로부터 자금과 무기를 공급받고 있다는 점때문에 협상은 결렬되었고, 이는 5·4 운동을 촉발하는 계기 가운데 하나가 되었다. 이 시점에서 중국은 남북으로 분단될 상황에 놓여 있었다.

1919년 중국은 연합국의 일원이 되어 독일에 대해 선전포고를 하였다. 중국은 종전 후 일본에게 점령된 지역의 회복을 기대하였다. 5월 4일 베이징에서 일본과 북양 정부를 반대하는 대규모 시위가 일어났다. 학생들이 주를 이룬 이 시위는 지식인을 비롯한 많은 중국인들의 민족 감정을 촉발하여 5·4 운동으로 발전하였다.

당시 중국의 지식인들은 봉건 잔재의 청산과 민주주의, 과학 계몽등을 주장한 신문화운동을 펼쳤다. 5·4 운동은 이러한 신문화운동의 정점에서 일어난 사건으로 이후 중국의 정치 상황을 크게 바꾸었다.

한편, 제1차 세계대전이 끝난 후 열린 베르사이유 조약에서 중국 대표는 여론에 밀려 조약 체결을 거부하였다.

5·4 운동은 퇴색되어 가던 공화주의 혁명을 되살리는 계기가 되었다. 1917년 쑨원은 남방 군벌들의 협조를 받는 가운데 광둥 정부 군사의 총사령관이 되어 대원수에 취임하였다. 1919년 10월 쑨원은 북양 정부에 대항하여 상하이에서 중국 국민당을 재건하였다. 당시 국민당은 군벌들의 승인아래 형식적 적법성을 유지하며 서양과 연계되어 있었다.

1921년 쑨원은 진형명의 도움으로 다시 남방의 광둥 국민정부 총통이 되었다. 쑨원은 재임 기간 동안 통치 체제를 강화하고 북방 정권과의 통합을 이루기 위해 노력하였다. 쑨원은 서방 열강 국가로부터 원조를 얻고자 하였으나 실패하였다. 이에 쑨원은 1920년 소련과 외교관계를 맺었다. 당시 소련은 중국의 혁명을 서구 제국주의에 대항하는 전선의 일환으로 파악하고 있었고 중국내에서 협력가능한 세력을 찾고 있었다. 소련은 임시 방편으로 국민당과 중국 공산당을 모두 지원하는 정책을 취하였다. 1921년 12월, 광서 성 계림에서 레닌이 파견한 코민테른 대표 마링(Hendricus Josephus Maring)을 접견하였다.
1922년 국민당을 구성하고 있던 군벌들이 분열하였고, 군벌내의 쿠테타로 쑨원은 또다시 상하이로 망명갔다. 지푸라기라도 잡고 싶었던 절박했던 상황에서 쑨원은 코민테른과 손을 잡게 되는데, 이는 쑨원이 소련과의 관계를 더욱 긴밀하게 유지하도록 작용하였다. 1922년 8월 쑨원은 리다지오,천두슈 등을 만나 공산당 조직에 대한 조언을 듣고 국민당을 공산당 조직에 따라 전면적으로 재정비했다. 이럼으로써 쑨원은 코민테른과 중국 공산당의 도움을 받기로 결심하고, 공산당 인사들을 개인 자격으로 국민당에 가입하도록 조치했다. 1923년 1월에는 소련 대리인 요페와의 공동선언을 발표하여 소련과의 연합을 위한 정책적 기초를 다졌다.

1923년 쑨원과 소련 대표단은 상하이에서 중국의 통일을 위한 동맹을 맺었다. 당시 소련의 대표는 널리 알려진 코민테른의 요원이었던 미하일 보로딘 이었다. 보로딘은 중국 국민당을 재편, 강화하여 소비에트 연방 공산당의 자당으로 만들고자 하였다. 코민테른은 이를 위해 다수의 요원들을 국민당에 침투시켰다.

1923년 네덜란드인 공산주의자로 코민테른에 활동하는 마링(Hendricus Josephus Maring)은 네덜란드령 동인도에서 자신이 겪었던 혁명활동 경험을 바탕으로 국민당과 장제스를 연결할 것을 코민테른에 제안하였다. 마링은 인도네시아 공산당 창건을 위해 활동하고 있었는데, 그가 보기에 중국 공산당의 활동은 너무 미약하게 보였다. 실제로 당시 중국 공산당의 당원은 1921년에 약 300 여명, 1925년에도 1,500 여명에 불과했었고, 반면에 국민당은 1922년 이미 50,000 여명의 당원을 확보하고 있었다.

그리고 1923년 2월 쑨원은 상하이에서 광저우로 돌아가 다시 육,해군 최고 사령부를 창설하고, 대원수의 이름으로 정무를 총괄하였다. 이와 동시에 국민당 개편준비 작업에 박차를 가하였다. 그리고, 쑨원의 부관 장제스는 코민테른의 도움을 받으며 대중 선동과 동원 전략 등을 배우기 위해 모스크바로 갔다. 1923년 말에 중국에 돌아온 장제스는 황푸 군관학교의 설립에 참여하였다. 1924년 황푸 군관학교의 초대 교장이 된 장제스는 점차 쑨원의 후계자로 주목받게 되었다. 후일 총통이 된 장제스는 중국 국민당을 우익 민족주의 정당으로 만들었다.

1924년 1월, 중국 국민당 제1차 전국 대회가 광저우에서 열렸는데, 이 대회에서 공식적으로 제1차 국공합작이 결성되었다.

1925년 베이징에서 쑨원이 암으로 사망하였다. 그 해 여름, 장제스는 쑨원의 후계자가 되어 국민혁명군의 총사령관이 되었고 북벌을 시작하였다. 북벌은 1924년 1월 중국 공산당과 중국 국민당이 제1차 국공 합작 결성을 통해 협력하여 북양군벌을 몰아낸 사건으로, 시작한 지 9개월만에 중국의 절반을 평정하였다. 또한 이 과정에서 국민당은 좌파와 우파로 분열되었고, 공산당 역시 성장하였다.

1926년 3월 중산함 사건 이후 장제스는 소련 고문단을 해임하고 국민당 내 좌파 인사들은 물론이고 광둥 국민정부 내 중국공산당 인사들 역시 해임하고 탄압을 가했다. 이로 인해 공산당은 격렬히 반발해 일촉즉발의 위기가 조성되었고, 소련은 장제스와 중국 공산당 사이의 관계가 회복되기를 희망하였으나 실패하였다.

1927년 초 국민당과 중국 공산당은 결별하였다. 중국 공산당은 국민당 좌파와 함께 우한에 새로운 민족주의 정부를 구성하였다. 그러나 북벌을 성공적으로 종결한 장제스는 난징에 반공주의 국민정부를 구성하고 군사력을 중국 공산당을 향해 돌렸고, 4·12 사건을 일으켰다. 이로써 중국은 기존의 북양 정부, 중국 공산당과 국민당 좌파의 우한 정부, 장제스와 국민당 우파의 난징 국민정부로 분열되었다.

코민테른은 상황이 이렇게 급변한 것에 경악하였으며, 중국 공산당이 독자적으로 도시와 농촌에서 혁명 세력을 규합할 것을 결정하였다. 중국 공산당은 국민당의 대대적인 숙청에 맞서 추수 봉기를 일으켰다. 그러나, 급조된 농민군을 바탕으로한 중국 공산당의 군사는 국민당 군을 상대할 수 없었고 곧바로 후퇴할 수 밖에 없었다. 이 과정에서 마오쩌뚱이 중국 공산당의 지도자로 부상하게 되었다. 마오쩌뚱은 장시성을 중심으로 해방구를 만들었고 훗날 이를 바탕으로 중화소비에트공화국을 수립하였다.

그러나, 1927년 당시 시점에서 중국 공산당은 풍전등화의 위기를 맞고 있었다. 더욱이 국민당 좌파로 구성된 우한 정부마저 장제스에 의해 붕괴되었다. 우한 정부의 국민당 좌파세력들은 결국 장제스에 굴복해 난징 국민정부로 흡수됨으로써 통일된 국민정부가 되었다. 1928년이 되자 장제스의 통치 영역은 중국 전역으로 확대되었고, 중국 공산당의 영향력은 극히 제한적이었다. 장제스의 난징 정부는 국제사회에서 중국의 유일한 정부로 승인되었다. 장제스는 자신이 쑨원의 숙원이었던 중국의 통일과 민주 헌정을 이루었다고 선언하였다.

국민 정부(國民政府)는 중국사에서 중국 국민당이 통치하던 1928년부터 중화민국의 헌법이 제정된 1948년까지를 말한다. 특히 1928년에서 1937 년까지의 국민 정부를 흔히 난징 십년(南京十年)로 부른다. 국민당 치하의 중국 대륙에서는 비록 제한적이긴 하지만 문화, 경제, 사회의 성장과 민주주의의 발전을 가져왔다. 이 시기 열강들은 중국에 대해 과거의 직접적인 간섭 대신 외교적 방법을 사용하였다. 1930년에는 다시 외국 교역에 대한 관세를 징수하기 시작하였다.

국민정부 시기의 국민당 정부는 법제를 정비하고 근대화를 추진하는 데에 주력하였다. 국민당 정부는 물가의 안정, 세금의 부과, 은행의 정비와 화폐의 발행 등 경제 정책을 펼쳤고, 철도를 놓고 고속도로를 만들었으며, 공중 보건을 도입하고 마약을 단속했다. 또한, 공산품과 농산품의 증산을 장려하였다. 1935년 11월 3일 국민당 정부는 불환지폐를 개혁하여 물가를 안정시키고 세입을 확대하였다. 한편, 중국 사회의 통합을 위해 교육 제도를 정비하고, 표준 중국어를 정하는 한편 신문, 잡지, 서적의 출간을 장려하였다.

사회 개혁을 위한 캠페인도 활발히 전개되어 여권 신장 운동과 농촌 재건 운동이 전개되었다. 이러한 변화에 비해 정치적 발전은 매우 제한적이었는데, 국민당은 기본적으로 일당독제를 통해 난징정부를 통제하고 있었기 때문이다.

이 시기 동안에 국민 정부는 쿠물 항쟁, 중국-티베트 전쟁, 소비에트의 신장 침공, 신장 전쟁 등 주변의 여러 민족 및 국가와 무력 충돌을 겪었다.

이 시기 동안 공식적으로는 난징의 국민당 정부가 중국 전역을 통치하고 있었음에도 불구하고 실제 각지에서는 군벌들이 잔존하여 지역을 장악하고 있었다. 국민당 정부의 실제적인 영향력은 난징을 중심으로한 중국 동부 지역에서 확고하였으며, 그 외 지역은 펑위샹이나 옌시산과 같은 군벌들이 할거하고 있었다. 이러한 군벌의 할거는 결국 중원대전과 같은 내전으로 발전하였다.

국민당 정부는 중국 공산당에 대한 지속적인 진압을 시도하고 있었다. 1934년 중국 공산당은 이러한 국민당의 진압을 피해 대장정을 감행하였다.

1928년 10월에 정식 발족한 난징국민정부는 쑨원의 이념에 따라 '5원제'(五院制) 정부에 의한 훈정(訓政)을 실시하였다. 1928년 10월 훈정 강령, 1931년 5월 훈정 시기 약법이 공포되면서 민중 운동을 제한하고 다른 모든 정당,정치 결사의 정치 행위를 금하는 일당 지배가 실행되었다. 집권 정당으로 탈바꿈하면서 국민당은 장제스도 인정하듯이 기존의 혁명성을 거의 상실하였다. 과거 군벌시대의 보수 관료들이 고위직을 차지하고, 비효율성과 부패 외에 언론 검색과 중국민권보장동맹 등 반대파에 대한 암살,납치 등 정치적 억압도 강화되었다.

국민정부의 또 다른 특징은 여전히 존재하는 군벌과 그들 사이의 분파주의였다. 국민당의 북벌이 완수되었지만, 타도의 대상이었던 군벌은 오히려 국민정부에 합류하였다. 따라서 형식상의 통일에도 불구하고 당내 여러 파벌이 이합집산을 거듭하였고, 내전도 여러 차례 벌어졌다. 이 때문에 국민정부는 경제적 측면에서도 큰 취약점을 안게 되었다. 전통적인 국가세인 토지세를 지방 군벌,정부가 거의 장악하였고, 난징국민정부는 양자 강 하류 지역, 특히 상하이 등 도시의 상공업에서 나오는 상공업세나 관세 수입에만 크게 의존하게 되었기 때문이다.

그럼에도 불구하고 난징국민정부 시대는 중국이 모처럼 격상된 국제적 지위를 누리고 경제건설 방면에서도 상당한 성과를 거둔 것으로 평가된다. 국민정부 시기 동안 경제는 '황금 10년'이라고 불릴 정도로 근대적 경제 발전을 위한 개혁이 일정한 성과를 거두었다. 중국의 오랜 숙원이었던 관세 자주권이 회복되면서 관세 인상도 가능해졌고, 1931년에는 종래 경제 발전의 중대한 장애로 지적되어온 '이금'이 폐지되고 대신 통일 소비세가 창설되었다. 또한, 염세,도량형,화폐 단위도 통일·정리되었다. 1935년에는 폐제 개혁으로 통일 화폐인 법폐가 발행되었고, 이어 불환지폐를 개혁하여 물가를 안정시키고 세입을 확대하였다.

이러한 개혁을 통해 안정적인 세수를 확보한 국민정부는 전국경제위원회나 실업부의 주도로 경공업 발전을 통한 수입 대체 산업의 성장을 도모하고 철도나 도로 등 기반 시설도 정비해나가기 시작하였다. 경제 발전의 성과는 특히 대도시나 해안인근 도시들을 중심으로 두드러졌으며, 인구 300만 이상의 대도시로 성장한 상하이 등지에서는 근대적 도시 문화가 활짝 꽃피게 되었다. 신문이나 잡지, 라디오 방송 등 대중 매체는 양적으로 급속히 성장하여 많은 소비자를 확보하였다. 영화나 연극, 가요 등의 대중문화도 급속하게 확산되었다.

하지만 화려한 근대적 면모의 뒤에는 여전히 그늘이 자리잡고 있었는데, 농업에는 여전히 국민 총생산의 65%를 차지하였고, 근대적 공업 생산은 겨우 2.2%에 불과했다. 경제 건설보다는 정치,군사적 통일에 주안점을 두었기 때문에 예산 대부분이 군사비와 외채 상환에 사용되었다. 경제 발전의 파트너가 되어야 할 상공업 계층과의 관계도 국가 권력의 압도적 우위가 확립되면서 악화되었다. 국민정부는 농촌 경제의 건설이나 개선에도 무관심하였으므로 세계대공황의 여파 속에서 1930년대의 중국 농촌 사회는 최악의 위기에 빠지게 되었다.

국민정부는 민족주의의 조류를 바탕으로 근대적 국민 국가의 건설에 상당한 가능성을 보여주었지만, 동시에 일본과 중국 공산당의 존재는 이러한 노력에 커다란 위협이 되었고, 내부에 관료들의 부패도 매우 심각했다. 국민정부는 '일본에 대해 양보와 타협으로 대처하면서 실력을 길러 우선 국내의 정치적 통일을 가로막는 중국 공산당의 위협을 제거하겠다.'는 안내양외(安內攘外)가 기본정책으로 나타냈었다.

러일전쟁의 승리로 남만주의 이권을 장악한 이후 일본은 동북 지역을 자신의 세력권으로 확보하였다. 하지만 1928년 난징국민정부가 수립되고 이듬해 세계대공황이 닥쳐오자 일본에서는 만주·몽골에서의 이권 확보에 대한 위기감이 크게 고조되었다. 그리하여 이것이 생존에 관계된 생명선이라는 인식 아래 일본은 중국의 동북 지역을 무력으로 점령하는 계획을 실행하게 되었다. 1931년 9월 18일 센양 부근 유조호에서 만철 노선 폭파 사건을 빌미로 관동군이 침략을 시작하여 5개월 만에 동북 지역을 점령한 것이다. 일본 천황의 군대에 대한 통수권을 이용한 군부, 특히 관동군의 독단적 행동과 그에 대한 일본 정부의 묵인으로 일본의 중국 대륙 침략이 시작되었다.

장제스의 난징국민정부는 실제로는 그다지 효과가 없었던 국제 연맹의 외교적 해결을 기다릴 뿐 어떠한 완강한 저항을 시도하지 않았다. 결국 일제가 침략을 벌인 만주사변은 1932년 3월 1일 청조의 마지막 황제였던 선통제 푸이를 수반으로 한 괴뢰국가 만주국을 성립시켰다.

1931년 12월 국제연맹이 만주 문제 해결을 위해 '리튼 조사단'을 파견하여 열강의 공동 관리와 비무장 지대화를 제안하자 일본은 국제연맹을 탈퇴하였다.

이후1933년 5월 '당고정전협정'이 이루어질 때까지 일본군의 진격이 계속되었고, 일본은 화북 5성(차하르, 하북, 쑤이위안, 산둥, 산시)에서 자치를 내건 지방 정권을 만들어 난징국민정부의 영향력을 배제하면서 지배력을 확대시키려 하였다.

장제스의 난징국민정부는 일본의 침략에 대비하여 군수 산업을 중심으로 중공업을 건설하고 비행기 600대와 170만의 병력을 갖춘 군대를 편성하는 한편, 자기 개인에 대한 절대 복종을 요구하는 총동원 체제의 강화에 나서고 있었다. 이 시기 국민정부는 '예의염치'라는 유교 도덕을 국가 통합의 이념으로 내걸고 위생과 국산품 애용, 절약 등을 강조하는 계몽 운동인 신생활운동을 추진한 것도 그 일환이었다. 중국 국민당의 또다른 파벌이자 장제스의 심복인 진과부 등의 CC단을 이용한 언론 탄압과 검열 역시 마찬가지였다.

일본의 거듭된 침략에도 불구하고 국민정부는 타협 정책을 펼치면서 강력한 반공주의 정책을 표하였고, 민중의 항일 운동을 억누르는 기존의 '안내양외' 방침은 여전히 원칙으로 유지되었다.

일본의 침략 강화와 난징국민정부의 잇딴 타협정책은 중국 내에서 국민정부에 대한 불만과 항일 운동의 발전을 가져왔다. 1935년 12·9 운동을 계기로 각지에서 조직되기 시작한 '항일 구국회'가 1936년 5월 전국각계구국연합회로 발전하게 된다. 이러한 움직임에 중국 공산당도 부응했다. 중국 공산당은 대장정 도중 1935년 8월 1일 발표한 선언을 통해, '광범한 반파시즘 통일전선을 지향하면서 장제스를 제외한 국민당 등 폭넓은 세력과 연합한 일치 항전을 추진하자'고 호소했다. 그리고 대장정을 끝낸 공산당은 계급 투쟁과 근거지 건설이라는 기존 노선을 바꾸어 장제스를 끌어들이는 항일 방침으로 전환하였다.

1936년 7월 저명한 지식인들이 나서 국공 양당에게 내전 정지와 '안내양외' 정책 변경을 요구하였으나, 장제스는 이를 거부하고 11월에 이들 지식인을 포함한 7명을 체포,구금하였고, 같은 무렵 20개 사단 이상의 병력을 동원하여 섬서 성 북부 옌안의 중공에 대한 6차 포위 토벌 작전을 시행하였다.

이런 국면에서 커다란 전환을 가져온 것이 1936년 12월 12일의 시안사건이었다. 1935년 말부터 공산당 홍군 토벌 작전에 투입된 동북군 출신의 장쉐량은 서북군의 양호성과 협력하여, 작전을 독려하기 위해 시안을 방문한 장제스를 구금하였다. 세계의 주목을 받은 이'병간'(兵奸)을 통해, 장쉐량은 내전 정지, 구국 회의의 개최, 정치범의 석방 등을 요구하였다. 중공의 저우언라이,장제스의 부인 쑹메이링까지 협상에 참여한 결과, 장제스는 석방되고 장쉐량의 요구가 관철되었다.

이리하여 중일전쟁이 발발한 이후 1937년 9월 22일 제2차 국공합작이 성립하였다.

1937년 7월, 일본군이 자작극을 벌인 루거우차오 사건을 계기로 난징 국민정부는 일본과 전면전 상태에 들어갔다. (중일전쟁). 그러나 병력의 차이로 인해 국민정부군은 각지에서 패배를 거듭하였으나, 상하이 전투에서 일본군을 상대로 3개월간 분전하기도 했다. 1937년 11월, 상하이가 일본군에 점령당하고, 이어 12월 13일 수도 난징이 일본군에 함락당했다. 난징 점령기간동안 일본군은 6주간 대량학살을 자행했는데, 이 사건을 난징대학살이라 부른다. 한편, 장제스의 국민정부는 수도를 충칭으로 옮겨 결사 항전의 뜻을 나타내는 한편, 공산당과 항일 연합 전선이나 미국이나 영국 등에서 지원을 모색하여 전면적인 항일 전쟁에 돌입했다.
전쟁 시작 이듬해인 1938년 중국과 일본 간의 대규모 전투가 줄어들어갔고, 일본군은 과거 국민당의 반(反) 장제스 세력 인물이었던 왕징웨이를 수반으로하는 괴뢰정부(왕징웨이 정부)를 1940년에 수립하였다. 그러나 일본군은 점령지에서 주민들의 징발, 징용을 강행했기 때문에, 주민 사이에 반일 감정이 확산되었고, 장제스의 국민정부와 공산당도 이를 이용하여 지구전과 게릴라전을 전개하여 일본군을 점차적으로 포위해 갔다. 그러나 다른 한편의 항일 연합전선 측도 소련의 지원을 받는 공산당이 근거지 옌안을 중심으로 지배 영역(해방구)을 확장하는 움직임을 보이자, 국민정부와 공산당과의 사이에서도 여러 차례 전투가 벌어지기도 했는데, 대표적인 사건이 환남 사변이었다. 이와 같이, 중일전쟁의 판도는 일본의 지원을 받은 왕징웨이 정부, 미국과 영국이 지원하는 국민당 정부, 소비에트 연방이 지원하는 공산당의 삼파전이 전개되었다.

1941년 12월 일본이 영국과 미국에 선전포고를 하여 태평양 전쟁에 돌입하게 된다. 국민당 정부는 전쟁 중에 미국과 영국뿐만 아니라, 소련의 지원도 받으면서 일본과 대치하였고, 장제스는 1943년 카이로 회담 등에 참여했으며, 이어 장제스 부인 쑹메이링이 원조를 받아내기 위하여 미국으로 직접 가 미국 연방 의회에서 연설하는 등 국민당 정부는 주요 연합국의 일원으로 자리매김했다.

1945년 8월 14일에 일본이 항복을 선언하고 중소유효동맹조약이 체결되었다. 8월 18일에는 만주국이 항복하고, 중국과 일본 간의 전투도 종결되었다.

국민 정부는 연합국의 주요 일원으로, 즉 승전국의 일원으로서 극동 군사재판 등 전후 처리에 담당했으며, 또한 대전 종결 후 만주국과 왕징웨이 정권이 붕괴된 뒤, 카이로 회담과 포츠담 선언의 내용을 근거로 중국 전역이 다시 국민당 정부의 통치 하에 들어갔다. 일본뿐만 아니라 다른 유럽 국가들도 조계지의 반환과 불평등 조약의 개정(1943년)을 하였고, 아편 전쟁 이후 계속된 중국의 반식민지 상태는 끝을 맺게 되었다.

일본이 패망한 이후, 추가로 포츠담 선언에 의거하여 이전 만주국(8월 18일), 타이완 섬 일대(10월 25일)도 중화민국의 통치 지역에 편입되어, 중화민국의 판도는 확대되었다.

제2차 세계 대전 종전 직후부터 장개석이 이끄는 난징 국민정부와 공산당은 전후의 중화민국 정부의 방향을 둘러싸고 견해 차이를 드러냈다. 1945년 11월 2일 중국공산당군(중국 인민 해방군)의 대공세를 시작으로 각지에서 무력 충돌이 빈발했다. 미국의 휴전 중재에도 불구하고, 1946년에는 국공 내전이 발발한다. 당초 국민당 미국의 군사 원조를 바탕으로 공세를 벌였지만, 소련의 스파이 활동 등을 통해 중국 내에서 중국 공산당에 동조하는 무리가 증가했고, 미국 정부도 대일본 지배에 열중하여 국민당에 대한 원조는 중단되었다. 그러자 소련에서 대규모 군사지원을 받은 공산당군이 반격을 시작하여 국민정부군은 곳곳에서 대패배를 당하기 시작했다. 이때 국민정부는 중화민국 헌법을 제정(1947년)하여 이에 근거하여 장제스 총통을 국가 원수로 하는 헌정 정부를 수립(1948년)하여 중앙 정부의 정통성을 보여 주려 시도하였다. 그러나 군사적 열세를 만회할 수 없어 국민당의 내전 패배는 결정된다. 장제스는 1949년 1월 총통을 사직하고, 총통 대행을 맡은 리쭝런이 공산당과의 평화 협상을 벌였지만, 같은 해 4월 23일 수도 난징을 공산당에 점령당하였다. 이 상황에서 중국 공산당은 국내 여러 정치 세력을 결집하여 중앙 정부의 국가 건설을 목표로 1949년 10월 1일에 중화인민공화국의 건국을 선언했다.

공산당의 승리로 반공주의적인 많은 중국인들이 공산당의 통치를 피해 타이완으로 이주하였으며, 이외에도 대한민국의 인천에 정착하는 부류, 일본의 나가사키에 정착하는 부류로 나뉘었다. 다른 한편으로는 영국령 홍콩, 포르투갈령 마카오, 베트남, 말레이시아, 싱가포르, 미국 등의 나라로 망명하였다.

타이완 섬을 포함한 일대는 한족이 많이 거주하고 있는 지역으로, 1683년부터 1895년까지 212년 간은 청나라의 통치 하에 있었으며, 1895년부터 일본이 항복한 1945년까지 50년간은 일본의 타이완 총독부 통치 하에 있었다.

1943년말, 카이로 선언 이후 타이완을 포함한 일본이 점령했던 모든 중국 영토는 중화민국에 반환될 예정이었다. 이 선언은 1945년 포츠담 선언에서도 반복되었다. 제2차 세계대전이 끝난 후, 일본은 포츠담 선언을 수용하여 조건없이 포기를 했다. 연합군의 총사령관은 타이완에 있는 일본군이 중화민국 정부에 항복하도록 명령했다. 1945년에 일본이 연합국에 항복해서 제2차 세계대전이 끝나자 장제스가 이끄는 난징 국민정부는 1943년 카이로 회담의 조항을 근거로 타이완 섬 일대를 중화민국의 영토로 편입했다. 국민 정부군은 일본군의 무장 해제를 위해 타이완 섬을 포함한 일대에 상륙했다.

제2차 세계대전 이후, 타이완에 있는 일본군에게 일반명령제1호로 장제스 총통에게 항복하라는 명령이 내려졌다. 중화민국은 천이를 타이완 총사령관으로 임명했다. 그는 1945년 10월 24일 타이완에 도착하여 마지막 총통인 안도 리키치를 받아들였다., 1945년 10월 25일 타이베이 중산당에서 타이베이에 남아있던 일본 총독부는 중화민국의 대표인 천이(陳儀)에게 항복했다. 그 선언의 유효에 관해서는 많은 논쟁이 따랐으며, 타이완 독립을 지지하는 이들은 그것이 무효이며, 그 날은 단순히 중화민국의 군정 시작일일 뿐이라고 주장하였다.

제2차 세계대전 후 타이완을 지배하게 된 중화민국 정부는 미숙했고, 부패했고, 게다가 군인들은 위법까지 저지르고 있었다. 많은 본성인(本省人)들은 중화민국 정부에 환멸을 느꼈으며, 그것은 일본제국주의자들의 통치와 다를 바 없는 것이었다. 경찰이 담배판매상을 우발적인 발포한 사건으로 인해 반본토인 폭동이 1947년 2월 28일에 촉발되었다.

행정 부서의 요직을 1945년 이후 타이완에 이주한 외성인(外省人)이 독점하였고, 중화민국 산하 관청의 부패가 심하자, 그때까지 타이완에 오래 살아오던 본성인의 반발을 초래하여 1947년 2월 28일에 본성인들이 들고 일어난 민중 봉기사건인 2·28 사건이 일어났다. 그러나 정부군은 철저한 진압을 하였고, 본성인의 저항을 좌절시키기 위해 본성인 출신 지식인과 2.28 사건을 수습하고자 모였던 주민대표자 상당수를 포함해 본성인(本省人) 약 3만 명을 처형, 살해한 것으로 추정되고 있다. 중국 국민당은 정치, 경제, 교육, 언론 등을 독점하였고, 같은 해 타이완 성이 발족했다. 1949년 12월 7일 국공 내전에서 패한 장제스가 난징정부를 타이완으로 옮기면서 장제스의 중국 국민당 정권이 타이완 지구를 직접 통치하게 되었다.

1949년 5월 21일 타이완 전역에 발포된 계엄령은 38년간 계속되었는데, 이 기간동안 '타이완을 보위하고 대륙을 공격한다'(反攻大陸)는 총 구호하에서 내전을 반대하거나 국공 평화회담을 주장하거나 평화 건설과 민생 문제를 개선하라고 요구하는 사람이나 언론은 무조건 공산당 간첩, 파괴분자, 음모분자로 간주되었고, 새로운 정당의 설립은 금지되고 타이완 내에서 중국 국민당의 1당독재가 이어졌다. 이러한 가혹한 무단통치와 1당독재는 1987년 7월 15일이 되어서야 장징궈(蔣經國) 총통이 계엄령을 해제함으로써 종식되었다.

한편 1951년 일본은 샌프란시스코 조약에 공식적으로 서명을 했지만, 타이완이 누구에게 귀속됨을 말하는 지에 대해 명시를 하지 않았다. 샌프란시스코 조약의 후속으로 1952년 체결된 타이베이 조약의 두 번째 조항에서 일본은 타이완, 펑후 제도, 남사 군도, 서사 군도에 대한 주권의 포기를 재천명하였다.

난징 함락 이후, 장제스를 중심으로 하는 중국 국민당 세력의 일부는 미국 정부에서 우파의 지원을 받으면서, 근거지를 광저우, 충칭, 청두를 거쳐 타이베이로 옮겨갔다. 1950년 1월 장제스가 총통에 복직하고, 타이완 국민정부를 수립한다. 국민정부는 이후에도 ‘중국의 정통 정부’임을 주장하여, 양안 간 무력 충돌은 1955년까지 계속되었고, 이후에도 푸젠 성 연안 금문도에서 산발적인 포격전이 일어났다.

중화인민공화국(PRC)과 중화민국(ROC)은 1978년까지 전쟁 상태를 유지했다. 1949년 10월 중화인민공화국의 인민해방군은 중화민국이 통치하고 있는 금문도(金門島)를 탈취하려고 시도하였으나, 고령두(古寧頭) 전투(1949.10.24 ~ 10.26)에서 대패하였고 타이완으로 향하던 인민해방군의 진격은 중지되었다. 그러나, 1950년 인민해방군은 하이난 섬(海南島)(1950.3.5 ~ 4.30), 저우산(舟山)군도(1950.5.16) 및 홍콩 근해의 완샨군도(萬山群島)(1950.5.25 ~ 6.27)를 잇따라 함락시키면서 타이완과 그 부근의 일부 섬 지역을 제외한 중국의 섬 대부분을 장악하였다.

1949년 중화민국은 본토에 대한 해안 봉쇄를 선언했고, 중화민국 해군은 모든 외국 선박의 나포를 시도했다. 이 봉쇄는 푸젠 성 민 강의 북쪽 어귀에서 만주의 랴오허 강 입구에까지 걸쳐 있었다. 당시 본토의 철도 교통이 미개발 상태였기 때문에, 북남 무역은 해로에 심하게 의존하고 있었다. 이러한 중화민국 해군의 활동은 본토 어부들에게 심각한 어려움을 야기시켰다. 또한, 중화민국 정부는 상하이와 같은 본토의 주요 해안 도시에 여러 차례 기습적인 폭격을 가하기도 하였다.

1950년대 초 국민당 게릴라군은 중국 남서부 국경을 넘나들며 게릴라 작전을 계속 펼쳤다. 1만2천명에 달하는 국민당군들이 버마로 도망을 쳐서 중국 남부에 대한 게릴라 활동을 전개하였는데, 그들의 지도자인 리미 장군은 중화민국 정부에서 급여와 이른바 윈난 성의 성주라는 직급을 부여받았다. 미국은 이 잔당들을 지원하고 CIA를 통해 원조하기도 했지만, 1953년 버마 정부가 UN에 항의를 한 이후 미국은 중화민국에게 그 잔당들을 철수하라는 압력을 가했다. 1954년 말 약 6천명의 군인들이 버마를 떠났고, 리미 장군은 군대의 해산을 선언했다. 그러나 수천 명이 남았고, 중화민국은 그들에 대한 보급과 명령을 계속했으며, 때때로 보충도 몰래 이루어졌다.

국공 내전 직후 미국은 장제스 정부를 지원하는데 소극적이었지만, 1950년 6월 한국전쟁의 시작으로 상황은 급변했다. 한국전쟁이 발발한 후 미국에서는 중국 국민당이 공산주의자들에 의해 완전히 제압당하는 것을 방치해서는 안 된다는 여론이 형성되었고, 해리 트루먼 대통령은 미 7군 함대를 타이완 해협에 파견하여 상호 교전하는 것을 막았다. 한국 전쟁 중 포로가 된 중국인민지원군 가운데 원래 국민당군이었던 사람들은 중국 본토가 아닌 타이완으로 송환되었다.

한편 중화민국은 푸젠 성에 남아 있는 섬들을 중화인민공화국을 물리치고 중국 본토를 탈환하기 위한 전초 기지로 보았다. 1954년 9월 3일, 인민해방군이 금문도에 포격을 시작하고 다천 섬(大陳島)를 위협하면서, 제1차 타이완 해협 위기가 시작되었다. 1955년 1월 18일에 인민해방군은 다천 섬 인근의 이장샨 섬(一江山島)을 점령하였고, 한달 뒤 중화민국 정부는 다천 섬에서 철수하고 중화민국 저장 성(浙江省) 정부의 폐지를 선언했다.(1955.2.11) 같은 해 1월 24일, 미국 의회는 중화민국 인근 제도의 방어하는 것을 대통령이 인준하는 《포르모사 결의》를 통과시켰다. 제1차 타이완 해협 위기는 인민해방군이 포격을 중지했을 때인 1955년 3월에 끝났다. 그 위기는 반둥 회담 때에 이르러서야 끝을 맺게 되었다.
제2차 타이완 해협 위기는 중국 인민해방군과 중화민국 국군 사이의 교전으로 1958년 8월 23일 시작되었다. 중화인민공화국은 진먼 현에 포격을 퍼부었고, 중화민국은 샤먼 시에 포격을 퍼부었으며, 이러한 사태는 같은 해 11월에 끝났다. 인민해방군은 중화민국의 보급선으로부터 봉쇄된 섬들을 순시하였다. 미국이 중국 본토에 포격을 가하자는 장제스의 제안을 거부하였지만, 중화민국에 대한 전투기와 대함 미사일을 보급하는 쪽으로 재빨리 조치를 취하였다. 또한 침몰한 중화민국의 해군함이 항구를 봉쇄하고 있을 때 보급을 위해 수륙양용 상륙함도 제공을 하였다. 9월 7일에 미국은 중화민국 보급선의 대사를 호위하여, 중화인민공화국이 포격을 하지 못하도록 막았다. 10월 25일에, 중화인민공화국은 짝수 날에 정전을 선언했으며, 인민해방군은 홀수 날에만 진먼 현에 포격을 퍼부었다. 적대적 행위를 종결했음에도 불구하고, 양측은 종전을 위한 어떠한 공식적인 조약이나 협정을 체결하지 않았다. 1950년대 이후에 전쟁은 실제보다는 상징적이 되었으며, 금문도에서 간헐적인 포격전만이 되풀이 되었다. 그 이후에는 홍보전 양상으로 변질되었다. 1979년 중화인민공화국과 미국 간 외교 관계가 성립이 되고서야 포격은 멈추게 되었다. 1950년대부터 1970년대까지의 시기 동안, 중화인민공화국과 중화민국이 점유하는 지역(양안) 사이의 인적, 물적 교류는 실질적으로 중단되었으며, 종종 린푸이(現 세계은행의 부총재)와 같은 이탈자가 발생하기도 하였다.

중화민국은 현재 구매력 평가(PPP) 기준에서 19위, GDP 기준에서 24위에 위치한 선진화된 자본주의 경제국이다.

중화인민공화국과의 대립으로 인하여 미국은 중화민국에 경제적 지원을 가하였으며 덕분에 경제 성장이 가능하였다. 또한 중국 대륙의 공산화로 타이완으로 넘어온 국내외 기업들도 경제 성장에 일익을 담당하였다.

중화민국은 타이베이 시기 초창기부터 반공주의를 내걸고 서방 국가들과의 관계를 돈독히 하였다. 주요 우방국은 미국, 일본, 대한민국, 필리핀, 오스트레일리아, 베트남 공화국, 타이였다. 그러나 중화인민공화국을 승인하였던 공산주의 국가나 제3세계, 북유럽 국가와는 외교 관계를 단절하였다. 소비에트 연방과 그 위성 국가, 유고슬라비아, 인도, 파키스탄, 미얀마, 스리랑카, 베트남 민주 공화국, 스웨덴, 핀란드, 노르웨이, 스위스 등이 이에 해당한다. 서유럽 국가들 중에서는 영국과 프랑스 등이 차례로 단교하였다. 서독은 할슈타인 독트린에 의하여 1970년대까지 외교 관계를 유지하였다.

1970년대에 유엔에서 축출 당하고 여러 나라들로부터 단교를 당하여 미승인 국가로 전락할 위기에 처하자 중화민국 정부는 제3세계와의 국교 수립을 위해 노력하여, 일부 국가가 중화인민공화국과 단교하고 중화민국과 수교하였다. 세네갈, 중앙아프리카공화국, 라이베리아 등 대부분 아프리카 국가가 이에 해당한다. 그러나 냉전이 종식되면서 대부분의 국가가 중화인민공화국과 재수교하였다. 바티칸 시국은 1950년 중화인민공화국이 성좌 대표를 축출한 이후 중화민국과 관계를 유지하고 있다.

하나의 중국 정책으로 중화인민공화국과 수교 내지 승인한 국가는 중화민국과 수교할 수 없다. 현재 중화민국의 수교국은 23개국이다.

1949년부터 타이완, 펑후 제도, 진먼 현, 마쭈 열도에 계엄령이 선포되어 군정이 실시되었다. 이후 중국 국민당은 입법, 사법, 행정 3권을 모두 장악한 실질적인 독재 정당으로서 군림하였다. 이후 장징궈 총통이 정치 자유화를 시도하였고, 후임 리덩후이 총통이 민주화를 완성하였다. 타이완 지구의 민주화는 다른 나라와 달리 정부 차원에서 민주화를 달성하는 ‘위로 부터의 민주화’였다.

이에 민주진보당이 새로운 야당으로 등장하여 현재까지 중화민국의 정계를 양분하고 있다.





</doc>
<doc id="13208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13208" title="파동">
파동

물리학에서 파동(波動, )은 매질을 통해 운동이나 에너지가 전달되는 현상이다. 에너지는 시간이 지나면 공간상으로 퍼져나가지만 매질 자체는 운동을 매개할 뿐 이동하지 않는다. 그러나 파동은 매질의 존재와 상관없이 정의되어야 한다. 전자기파는 매질 없이 전달되는 파동이며, 양자역학에서는 물질의 기본 성질로 파동성을 이야기하며, 매질 없이 정의되는 근본적인 개념이다.

호수에 돌멩이를 던지면 돌멩이가 빠진 곳이 흔들리고 그곳으로부터 물결이 퍼져나가는 것을 볼 수 있다. 그러나 물의 x축 방향의 이동은 없고 y축으로의 움직임만이 전파된다. 또한 이 때 생기는 파동은 구면파이며 횡파이다.

매질이 파동 방향과 수직인 방향으로 움직이는 파동을 횡파(transverse wave)라고 하며, 파동 진행 방향으로 매질을 압축하고 팽창시키는 파동을 종파(longitudinal wave)라고 한다.

매질 내의 한 점에서 생긴 매질의 진동 상태가 매질을 통해서 퍼져 나가는 현상을 말한다. 공간상의 한 점에서 서로 순환적으로 변환되는 두 가지 형태의 에너지가 존재할 때, 이를 진동자(振動子, oscillator)로 볼 수 있다. 파동은 시간과 공간으로 주어지는 한 점에서 정의되는 물리량 "g(t,x)"이 변화하는 것이다. 주변에 있는 다른 한 점이 이와 동일한 성질을 가지면, 이 두 진동자 간에 커플링(coupling)이 일어나고, 시간의 흐름과 함께 에너지가 주변의 진동자로 전파될 수 있다. 이러한 식으로 에너지가 퍼져나가는 것을 파동이라고 한다.



</doc>
<doc id="13212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13212" title="가가우지아">
가가우지아

가가우지아(가가우스어 : Gagauzi-Yeri, , )은 몰도바 남부 부자크의 자치구다. 법적으로 유효한 정식 명칭은 몰도바어 표기인 거거우지아 자치 영토 단위(Unitatea Teritorială Autonomă Găgăuzia)이며, 우크라이나와 국경을 접하고 있다.
가가우지아는 3개의 도시(콤라트, 치아디르룽가(가가우스어: Çadır-Lunga), 불카네슈티(Vulkaneşti))와 29개의 마을로 구성되어 있다.
2004년 인구조사에 따르면 가가우스인(82.1%), 불가리아인(5.1%), 몰도바인/루마니아인(4.8%), 러시아인(3.8%), 우크라이나인(3.2%), 터키인을 포함한 기타(0.9%)순이었다.

가가우스어와 러시아어, 몰도바어(루마니아어)가 공용어이다. 2004년 인구조사에 따르면, 모어의 경우 가가우스어(79.9), 러시아어(9.0), 불가리아어(4.2), 몰도바어/루마니아어(3.9), 우크라이나어(2.2), 기타(0.6) 순이었다. 반면에 상용어는 가가우스어(65.3), 러시아어(30.8), 불가리아어(2.0), 몰도바어/루마니아어(1.2), 우크라이나어(0.5), 기타(0.0) 순으로 나타났다. 이는 가가우지아에서 러시아어의 위세를 보여주는 것이다.

2004년 인구조사에 따르면 대부분의 경우, 93.02%가 정교회에 속한다.



</doc>
<doc id="13213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13213" title="콤라트">
콤라트

콤라트(, , 가가우스어: Комрат)는 몰도바 가가우지아 공화국의 수도이고, 2004년 현재 인구는 24,000명이다. 위치는 이다. 도시 이름은 노가이어에서 유래되었다.




</doc>
<doc id="13214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13214" title="트란스니스트리아">
트란스니스트리아

트란스니스트리아(, , , )는 몰도바의 드네스트르 강 동안에 위치한 미승인 국가이다. 수도는 티라스폴이며, 공용어로는 러시아어, 우크라이나어, 몰도바어(키릴 문자로 표기)이다. 1991년 소비에트 연방의 붕괴 이후 몰도바로부터 독립하여, 드네스트르 강 동안(東岸) 대부분 및 서안(西岸)의 벤데르를 사실상 통치하고 있다. 그러나 몰도바 공화국은 공식적으로 트란스니스트리아의 독립을 인정하지 않고 있으며, 아직 국제적으로도 널리 인정받지 못하고 있다.

트란스니스트리아는 몰도바와 우크라이나 사이에 위치하고 있다. 소비에트 연방의 붕괴 이후 트란스니스트리아는 개별적인 독립을 선언하였고, 1992년 3월부터 몰도바와 전쟁을 벌이다가 그해 7월에 정전(停戰)에 합의한다. 이에 따르면 3자(러시아, 몰도바, 트란스니스트리아)는 공동 조정 위원회를 두어 강 양안의 20개 지역을 양보한 비무장 지대의 안보 협정을 감독하도록 하였다. 정전 협정에도 불구하고 이 지역의 정치적 지위 문제는 아직도 해결되지 않았다.

몰도바 법률상에는 여전히 몰도바의 영토로 되어 있으며, 아직은 국제 사회에서 독립국가로 공인받지 못하고 있다. 정치 제도는 대통령제 공화국이며, 자치 정부와 의회, 군대, 경찰, 우편 제도, 통화, 독자적인 헌법과 국기, 국가(國歌), 문장도 모두 갖추고 있다.

"트란스니스트리아()"라는 말은 루마니아어로 "드네스트르 강(니스트루 강) 저편"라는 뜻이다.

공식적으로 몰도바어, 우크라이나어, 러시아어를 사용하며, "트란스니스트리아 몰도바 공화국"이라는 공식 이름도 이 세 언어로 되어 있다.

1918년 이래 드네스트르 강 서안의 몰도바와 동안의 트란스니스트리아는 다른 길을 걸어왔다. 1918년 이전에는 모두가 러시아 제국 영토였던 것이 제1차 세계대전이 끝나면서 (드네스트르 서안의) 몰도바가 포함된 베사라비아 지방은 루마니아 왕국의 영토가 되었으나, 트란스니스트리아 지방은 소비에트 연방에 속하여, 1924년에 우크라이나 공화국의 한 몰도바 소비에트 사회주의 자치 공화국이 수립되었다. 1929년 수도가 티라스폴에 두어졌는데, 이때의 면적은 8.100km²에 인구는 57만 명으로, 민족구성은 우크라이나인, 몰도바인이 주류였고, 그 외에도 러시아인, 유대인, 독일인 등이 있었다.

1940년 루마니아 왕국의 영토에서 이탈한 베사라비아와 몰도바 소비에트 사회주의 자치 공화국이 통합되어 몰도바 소비에트 사회주의 공화국이 수립되었다가, 독일군의 소련 침공과 함께 트란스니스트리아 지역은 1941년부터 1944년까지는 실제로 루마니아 왕국 통치에 들기도 하였다.

이후 트란스니스트리아는 몰도바 소비에트 사회주의 공화국의 일부가 되었다. 1980년대말, 탈냉전 분위기에 따라 몰도바에서는 소련으로부터의 독립과 민족주의가 대두하였으나, 1990년 5월 5일 티라스폴과 벤데르에서 새로운 몰도바의 국기를 내거는 것을 거부하였으며, 같은 해 9월 2일 '트란스니스트리아 몰도바 소비에트 사회주의 공화국(PMSSR)'을 선언하여 몰도바로부터의 독립(그러나 소련으로부터의 독립은 아님)을 선언하였으나, 소련에게도 인정받지 못했다.

1991년 8월 25일 트란스니스트리아는 몰도바로부터 독립선언을 하였고, 같은 해 11월 5일 트란스니스트리아 몰도바 공화국(PMR)의 성립을 선언하였으나, 둘 다 국제적으로 받아들여지지 않았다. 트란스니스트리아의 주민들은 몰도바가 소비에트 연방에서 독립한 뒤 몰도바인과 같은 민족인 루마니아에 병합될 것을 우려하여, 1992년 3월부터 몰도바와 트란스니스트리아 전쟁을 치렀다. 이 분쟁은 같은 해 7월, 총 1천500여명의 사망자를 낸 채 러시아의 중재로 끝났다. 이후 트란스니스트리아에게 몰도바는 광범위한 자치권을 부여하겠다는 제안을 했지만 거부하였다.

2001년 블라디미르 보로닌 몰도바 공산당 서기는 러시아와의 관계 회복을 공약으로 내걸어 대선에서 승리하였다. 그는 러시아 정부가 트란스니스트리아 분쟁 해결에 도움을 줄 것이라 생각하여 러시아에게 몇 가지(몰도바어를 루마니아어와 '다른' 언어로 천명, 러시아어에 특별 지위 부여, 몰도바 영사 수정, 러시아 자본에 몰도바 대기업 양도)를 양보했고, 이로 인해 트란스니스트리아 국내적으로 많은 비판을 받았다.

2003년 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 사절이었던 드미트리 코자크의 이름을 따서 만든 코자크 플랜은 독립국가연합을 제외하고 준비되었으며, 두 개의 자치 지역(가가우지아 자치 지역과 트란스니스트리아)을 포함한 비대칭적인 연방을 구상했다. 그러나 러시아에 양보한 사안들(연방 의회에서 트란스니스트리아 의원들의 거부권 행사, 2002년부터 철수하기로 되어 있던 러시아 제14군의 주둔 기간 20년 연장 등)은 야당의 분노를 샀다. 여론과 독립국가연합의 압력에 밀린 블라디미르 보로닌 대통령은 코자크 플랜을 거부했다. 이로 인해 러시아 정부와의 관계에는 골이 깊어졌고 대신 유럽 연합과 가까워지기 시작했다. 트란스니스트리아 분쟁에 대한 해결의 조짐은 아직 보이지 않는다.

트란스니스트리아에는 2010년 현재 518,700명이 거주하는 것으로 추정된다(1989년 당시 679,000명). 인구는 저출산과 외부로의 유출로 인해 지속적으로 감소하고 있다.


종교는 91%의 인구가 동방 정교회(東方正敎), 4%가 로마 가톨릭 신자이다. 동방정교회는 몰도바 정교회에 속하며, 트란스니스트리아는 티라스폴 및 두버사리 주교가 관할하고 있다.

2개 시와 5개 구로 구성되어 있다.


대통령은 트란스니스트리아 국민의 직접선거에 의해 선출된다. 대통령의 임기는 5년으로, 2011년부터는 3임(三任) 이상은 할 수 없게 되었다. 아울러 2011년부터는 부통령제를 폐지하고, 총리제를 도입하였다.
현 대통령은 2011년 취임한 예브게니 솁추크, 현 총리는 2013년 취임한 타티야나 투란스카야이다.

트란스니스트리아는 다당제, 단원제(單院制)를 채택하고 있다. 의회인 "최고 소비에트"는 정원(定員) 43명의 소선거구제를 채택하고 있으며, 임기는 5년이다. 2010년 총선거 결과, 개혁당(Обновление)이 25석, 돌파(突破 ПРОРЫВ)와 트란스니스트리아 공산당이 각 1석, 무소속이 16석을 획득하였다.

트란스니스트리아는 사실상 1990년 독립하였다. PMR이 사실상의 정부로써 이 지역을 통치하고 있으며 티라스폴을 수도로 두고 있지만, 국제적으로는 아직 널리 인정받지 못하고 있다. 한편 티라스폴은 1924년부터 1940년까지 존재한 몰도바 소비에트 사회주의 자치 공화국(Moldavian ASSR, 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국의 일부)의 수도였다.

몰도바 정부는 이 지역에 전혀 직접 통제를 하지 못하지만, 2005년 7월 22일에 "드네스테르 강 좌안(左岸) 지역의 특별 법적 지위 기본 규정에 대한 법"을 통과하여 트란스니스트리아를 몰도바 공화국 내 독립 영토 단위로 규정하여 높은 수준의 자치권을 부여했다. 이 법은 사실상의 트란스니스트리아 정부와 사전(事前) 협의를 거치지 않아, 트란스니스트리아 정부에 대한 도발이며 무시하는 의도로 인식되고 있다.

2008년 기준으로 트란스니스트리아 인구의 대다수인 300,000~400,000여명의 이 지역 사람들은 몰도바 여권을 가지고 있다. 트란스니스트리아 정부가 발행하는 여권을 인정하는 나라는 없다. 러시아는 2006년 말까지 트란스니스트리아 사람들에게 약 80,000개의 여권을 발행했다.

트란스니스트리아와 몰도바 사이에는 아직 해결되지 않은 국경 문제가 있다. 두버사리(Dubăsari) 구역의 아홉 마을(그 중 Cocieri와 Doroţcaia는 드네스트르 강 동안(東岸)에 있어, 지리상 트란스니스트리아에 속한다)은 트란스니스트리아 전쟁 당시 몰도바측에 지역 주민들이 합세하면서 몰도바 중앙 정부의 통제하로 들어온 상태이다. 그 반대로 트란스니스트리아는 서안(西岸)의 벤데르, 그리고 티라스폴과 가까운 서안의 바르니차(Varniţa), 코판카(Copanca)와 더불 이 마을들의 영유권을 주장하고 있다. 서안의 여섯 마을과 한 도시는 트란스니스트리아 당국이 차지하고 있는데, 몰도바는 이 지역 중 벤데르와 두 마을은 개별 자치 지역이며 나머지 네 마을은 커우셰니 구의 일부분이라고 주장한다.

이들 영토 분쟁으로 인해 주기적으로 긴장 상황이 일어나는데, 가령 2005년에 트란스니스트리아 군대가 바실리에브카(Vasilievca)에 진입하고 2006년에는 바르니차 인근으로, 2007년에는 코치에리(Cocieri) 지역으로 들어와 몰도바와 트란스니스트리아 양군이 대치했으나 사상자는 없었다.

몰도바 자료에 따르면, 2007년 3월 13일에 몰도바 정부의 통제를 받는 코르조바(Corjova) 마을의 읍장을 두버사리 구역의 몰도바 지배 구역의 시 의원과 함께 트란스니스트리아 경찰이 체포하는 일도 있었다.

트란스니스트리아 공화국은행()이 중앙은행 역할을 하며, 트란스니스트리아 루블을 발행한다.

트란스니스트리아 군대(軍)은 1991년 9월 6일 창설되었으며 몰도바에서의 사실상 분리과정에서 벌어진 트란스니스트리아 전쟁에 참전하였다. 4,500~7,500명 규모로 구성되어 있으며 자동차화된 보병여단이 티라스폴, 벤데르, 르브니차와 두버사리에 위치한다. 1만 5천~2만 5천의 병력을 추가로 동원할 수 있다. 러시아군이 주둔하고 있다.

국제적으로 아직 미승인 국가의 처지에 놓인 상태에 머무르고 있기 때문에, 트란스니스트리아 출신 선수들은 올림픽 등 국제 스포츠 경기에 몰도바 대표로써 참가하며, 트란스니스트리아에 근거지를 둔 구단(球團) 또한 몰도바 리그에 참여한다.





</doc>
<doc id="13218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13218" title="이단">
이단

이단(異端)은 보편적으로 정통 이론에서 많이 벗어난 교리, 주의, 주장 등을 총칭한다. 종교, 철학, 정치학, 과학, 예술 등 다른 분야에서 권위 있는 의견이나 이론에 반대되는 것이라는 확장된 의미로 사용되기도 한다.

특정 종교 또는 종파가 다른 종교 또는 종파를 이단이라고 규정할 때, 이것은 후자의 종교 또는 종파의 가르침과 종교적 실천을 따르면 양자 또는 전자("후자"가 아님)의 종교 또는 종파가 주장하는 핵심적인 종교적 사항, 예를 들어, 깨달음(다르마 계통의 종교), 구원(아브라함 계통의 종교), 도(도 계통의 종교) 또는 수기치인(유교) 등을 성취할 수 없다고 전자의 종교 또는 종파가 주장한다는 것을 의미한다. 이러한 이유로, 다른 종교 또는 종파를 이단으로 규정하는 것은 그 종교가 자신의 종교 또는 종파와 단지 "다른 길(different path)"인 것이 아니라 그 종교 또는 종파가 "틀린 길(false 또는 wrong path)"이라고 규정한다는 것을 뜻한다.

예를 들어, 불교의 초기 발생 시에 힌두교는 자신을 정통(아스티카)이라고 규정하고 불교를 이단(나스티카)이라 규정했는데, 이것은 불교의 가르침과 실천을 따르면 힌두교와 불교에서 공통적으로 추구하는 핵심적인 종교적 사항인 깨달음 또는 해탈을 성취할 수 없다고 힌두교에서 주장했다는 것을 뜻한다. 기원후 1~4세기 동안 당시의 주류 기독교였던 로마 가톨릭교회는 영지주의를 이단이라고 규정하고 박해했는데, 이것은 영지주의의 가르침과 실천을 따르면 구원받을 수 없다고 로마 가톨릭교회가 주장했다는 것을 뜻한다.

종교적으로 다른 종교 또는 종파를 이단으로 규정하는 것은 종교적 관점에서는 심대한 부분이므로, 그만큼 이단으로 지목받은 종교 또는 종파는 자신을 이단으로 규정한 종교 또는 종파에 대해 도리어 해당 종교 또는 종파가 이단이거나 또는 이단에 근접한다고 규정하는 경우가 많다. 예를 들어, 영지주의 운동가들은 인간을 영적인 인간(Pneumatics) · 정신적인 인간(Psychics) · 물질적인 인간(Hylics)의 세 부류로 구분하였는데, 자신들은 구원을 성취할 가능성이 가장 높은 영적인 인간의 부류에 속한다고 규정하였고, 반면 로마 가톨릭교회에 대해서는 이단이라고는 말하지 않았어도 자신들보다는 구원을 성취하기가 쉽지 않은 정신적인 인간의 부류에 속한다고 규정하였다.

기독교에서는 성경에 근거(딛3:10,11, 벧후 2:1~3)하여 예수 그리스도를 구세주로 믿지 아니하는 가르침 및 교회 내의 부패 또는 범법 행위들을 이단이라고 하는데, 흔히 사이비와 동일한 의미를 갖는 경우가 많다.

11세기 동서 교회의 분열 시기에 동방교회인 콘스탄티노플, 예루살렘, 안디오키아, 알렉산드리아 교구의 동방 정교회는 서방교회인 로마 교구의 로마 가톨릭교회를, 서방교회의 교황은 이와 반대로 동방 정교회를 이단으로 규정하고 상호파문하는 사태가 벌어졌다. 20세기에 와서야 동방 정교회와 로마 가톨릭교회가 화해와 일치에 관한 논의를 시작하면서 상호간 이단파문 결정이 철회되었다.

16세기 종교 개혁 시기에 로마 가톨릭교회와 개신교는 서로를 이단으로 간주하였고 전쟁까지 비화되었다. 이후 로마 가톨릭교회의 교황 바오로 6세는 기존의 '열교'(裂敎)를 "갈라진 형제"로 고치며 현실적인 개신교와의 관계 개선에 대한 노력을 보여주었다. 개신교도 일부 교단은 로마 가톨릭교회를 무조건적으로 이단으로 간주하지는 않고 있다.

또한 기독교 중 성서지상주의를 강조하는 개신교에서는 성경에 준하지 않는 종파를 이단으로 지목하기도 하며, 사도신경이나 니케아 신경, 칼케돈 신조 등의 정통 신앙고백을 준수하지 않거나 반대되는 이론, 또는 그런 이론에 바탕한 종교 자체를 의미하기도 한다. 즉, 기독교계 종파 뿐만 아니라 기독교가 아닌 종교까지 포함될 수도 있는 것이다.

전통적으로 수니파에서는 알리 이븐 아비 탈리브를 파조(派祖)로 하는 시아파를 이단으로 규정해 왔었다.

유학에서는 정학(正學)에서 벗어난 사상이나 종교를 이단시하는 경우가 있었다. 그 실례로 천주교가 조선에 들어왔을때, 조정과 노론계 보수유학자들이 천주교는 정학인 유학에 반하는 사학(邪學)이라고 하면서 박해하였다.


</doc>
<doc id="13231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13231" title="신">
신

신(神)은 신성하거나 성스러움으로 간주되는 자연적 혹은 초자연적 존재(a natural or supernatural being considered divine or sacred)이다. 신은 초자연적인 능력을 가진 절대적 존재를 말한다. 주로 종교적 신앙의 대상으로 여겨진다. 여러 신앙에서 벼락이나 홍수와 같은 거대한 자연 현상을 신이 일으키는 것으로 간주한다. 또한 신은 인간의 탄생이나 사후의 운명 등을 결정하는 존재로 여겨지기도 한다. 

신은 여러 종교와 민간 신앙에서 숭배되며, 많은 경우 인간과 유사한 인격, 의식, 지성, 감정 등을 가진 것으로 묘사된다. 기독교에서는 '아버지'라는 용어를 사용하며 신을 남성적으로 받아들이는 등 인식의 불균형이 있었고, 이런 경향성에 반기를 들어 여신학이 등장하였다. 

유대교와 여기에서 기원한 기독교 및 이슬람교를 포함하는 아브라함계 종교의 교리에서는 전지전능한 유일신이 세계를 창조했다고 주장한다. 이들 종교에서 말하는 신에 대한 호칭으로는 야훼 또는 여호와가 사용된다. 대한민국의 개신교에서는 하나님, 천주교, 성공회, 정교회에서는 하느님 등이 신의 호칭으로 사용되고 있다. 이슬람교에서는 신의 호칭으로 알라를 사용하며, 이 또한 한국어에서는 하나님 또는 하느님으로 번역된다. 다만 고대 유대교에서는 존재하는 신과 믿는 신을 서로 구분하였고, 유대교에서는 존재하는 많은 신 가운데 단 하나의 신, 야훼를 믿었다(→단일신교). 


동양철학에서는 신은 중요한 철학 주제가 아니었다. 동양철학에서는 윤리학과 정치철학 및 형이상학이 주류를 이루었던 반면, 서양에서는 윤리학, 형이상학 등에 못지않게 신에 관한 문제는 매우 중요했다. 특히 중세시대에는 신, 그 중에서도 기독교의 신에 대한 철학적 문제를 제기했으며, 대표적으로 아우구스티누스와 토마스 아퀴나스 등이 있다. 이들은 특히 신의 존재를 증명하는 데 힘썼으며, 근대사회에까지 존재론적 증명, 우주론적 증명 등 다양한 증명을 내세웠다. 그러나 칸트가 《순수이성비판》을 출판하여 신의 존재 및 다양한 형이상학적인 것들 -영혼 따위- 을 증명하는 것은 불가능함을 내세웠으며, 도덕법칙을 실현하는 데에 신의 존재를 요청했다. 현대철학에서도 신의 존재는 증명할 수 없다는 주장이 일반적이다.

철학에서 다루는 신에 대한 것으로는 “신 없이도 도덕이 가능한가?”라는 것이있다. 일반적으로 신을 믿는 사람은 그 종교에서 요구하는 도덕적 명령을 따르거나, 따르려고 애쓴다. 따라서 예전부터 이러한 신과 종교가 도덕을 가능하게 한다는 주장이 있었다. 이에 대해 다양한 주장이 있으며 “신이 도덕을 명령하기 때문에 도덕을 따라야 하는가, 아니면 그 도덕이 선한 것이기 때문에 따라야 하는가?”와 같은 반박도 있다. 





</doc>
<doc id="13238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13238" title="에우리피데스">
에우리피데스

에우리피데스(, , 기원전 약 480년 이전 ~ 기원전 406년)는 아테네 출신으로, 아이스퀼로스, 소포클레스와 더불어 가장 뛰어나다고 평가되는 고대 그리스 비극 시인으로서 오늘날 그가 쓴 18편의 비극이 남아 전해지고 있다. 합리적인 예지·자유주의적·인도주의적 사상을 내포하고 있는 그의 극은 근세 유럽의 비극 문학에 큰 영향을 주었다.

아테네에서 출생하였으며 마케도니아에서 죽었다. 아낙사고라스에게서 배우고 프로타고라스, 소크라테스와 사귀었고 영향을 주었다.

92편의 극작품을 쓰고 5회의 우승을 했다고 한다. 현존하는 작품 18편외 다수의 단편(斷片)이 있다.

인간의 고뇌에 깊은 이해와 동정을 품고 또한 인간을 괴롭히는 모든 악업에 격노하며 운명이나 신의 뜻에 따르기보다 인간의 주지적(主知的) 합리성으로 이 세상의 복잡미묘함을 폭로하려는 에우리피데스는 근본적으로 '비극'의 가능성을 부정하는 입장에 있었다고 평해진다. 그러나 그런대로 아테네 연극계에서 총아로 등장해 멀리 그리스 세계의 곳곳에까지 그 작품이 번져나간 것은 오로지 그의 교묘한 작극술(作劇術)과 그것으로 묘사되는 극히 일반적인 인간의 비애가 강력한 설득력으로서 부각되고 있기 때문이라 하겠다.

연출기법에서는 소포클레스와 달리 별다른 신기축(新機軸)을 만들어 내지 못했으며, 또한 소포클레스의 정묘한 작품구조의 균형과 박진감에 비하면 에우리피데스의 여러 작품에서는 야릇한 현실성 내지는 사실성의 무시와 강렬한 리얼리즘이 등을 맞대고 있어 독자나 관객을 불안한 긴장으로 감싸버린다. 허구다운 프롤로그에 역시 허구다운 신이 등장하는가 하면, 연애·질투·복수·간계·광기·비애와 같이 순수하고 인간적인 표정으로 감싸버린다.

그러나 그 사이에도, 있을 수 없는 장면에서 있을 수 없는 논쟁이나 비판이 사건의 흐름을 중단시키고, 보는 자와 보이고 있는 자와의 사이에 의식의 벽을 만드는 듯하나, 다시 격정으로 넘쳐흐르는 사건이 그 벽을 잊게 해버린다. <메데이아>이건, <히폴리토스>이건, 또는 <엘렉트라>나 <이피게네이아> <바카이> 등의 여러 작품에서도 이와 같은 격정적인 사건과 의식의 벽이 서로 부딪치는 충돌로 들볶여, 마지막엔 고즙(苦汁)처럼 남는 것이 모든 인간에게 있어 피할 수 없는 비애와 제신에 대한 분노이다.

이러한 작품의 상연은 작가 스스로 만든 것 이외에는 몹시 어려웠을 것임에 틀림이 없다. 그러나 그 대사(臺辭)의 간명함과 인간성에 대한 깊은 통찰이 후세에 많은 독자를 매혹시키고 아리스토텔레스로 하여금 '가장 비극적인 시인(<시학> 1953 a 30)'이라고까지 평하게 한 까닭이 되었을 것이다.



</doc>
<doc id="13245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13245" title="판도라">
판도라

판도라(Pandora)는 그리스 신화에 나오는 최초의 여성으로, 판도라의 상자는 인류의 불행과 희망의 시작을 나타내는 상징이다.

그리스 신화에서 판도라는 최초의 여성으로서 지상으로 내려가기전에 신과 여신들로부터 선물들을 받게 된다. 그녀는 제우스에게서 판도라의 상자를 받았는데, 상자와 더불어 절대 그 상자를 열지말라는 경고를 받았다. 판도라라는 이름은 '모든 선물을 받은 여인'으로, 신들이 그녀에게 선물을 준데에서 유래했다. 그러나 판도라는 사실 프로메테우스를 비롯한 인간들이 불을 훔친것에 대해 화가난 제우스의 또다른 벌이었다. (제우스는 이미 프로메테우스를 바위에 묶어두고 독수리로 하여금 그의 간을 쪼아먹도록 하는 벌을 내렸다.)후에 지상에 내려와 판도라는 프로메테우스의 아우인 에피메테우스와 결혼을 한다. 하지만 결혼생활 도중 결국 호기심을 이겨내지 못한 판도라는 판도라의 상자를 열어버렸고 그속에 있던 모든 질병, 슬픔, 가난, 전쟁, 증오등의 모든 악이 쏟아져나왔다. 놀란 판도라는 상자를 닫았고 맨밑에 있던 '희망'만이 상자에 남게 되었다. 그 이후로 인간들은 힘든 일을 많이 겪게되었지만 희망만은 잃지 않게 되었다.항아리에 남은 희망은 어떤 상황에서도 잃지 않는 희망이라는 긍정적인 의미로도 쓰이지만 불행속에서 이루어지지않는 것을 원하는 헛된 희망이라는 뜻으로 해석되기도 한다.



</doc>
<doc id="13247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13247" title="유관순">
유관순

류관순(柳寬順, 유관순, 1902년 12월 16일 ~ 1920년 9월 28일)은 일제 강점기의 독립운동가이다. 본관은 고흥(高興)이다. 일제 강점기에 3.1운동으로부터 시작된 만세운동을 천안에서 주도하다가 체포되어 서대문형무소에서 사망하였다.

1916년 미국인 선교사의 추천으로 이화학당 초등부 3학년에 편입하고, 1919년에 이화학당 고등부에 진학하였다. 3월 1일 3.1 운동에 참여하고 3월 5일의 만세 시위에도 참여하였다. 총독부의 휴교령으로 천안으로 내려와 후속 만세 시위에 주도적으로 참여했다가 일제에 체포되어 공주지방법원에서 징역 5년형을 선고받고 항소하였고, 경성복심법원에서 징역 3년을 선고받아 형이 확정되었다. 일제의 교도소 내 가혹행위로 인해 1920년 9월 28일에 사망했다.
2013년 주일대사관에서 발견되어 국가기록원이 이관받아 11월 19일에 공개된 자료에 의하면 "유관순, 옥중에서 타살(打殺)"로 기재되어 있다.

1962년 대한민국 건국훈장 독립장이 추서되었으며, 1996년에 이화여자고등학교는 명예 졸업장을 추서하였다. 충청남도 천안시 동남구 병천면 용두리의 생가가 복원되어 1991년에 사적 제230호로 지정되었다. 유관순 열사 유적과 천안종합운동장 내 '유관순체육관'은 유관순의 이름을 딴 것이다. 해방 후 박인덕 등에 의해 기념사업이 추진되었는데, 이 때문에 일부 개신교 세력과 박인덕 등이 자신들의 친일 의혹을 덮기 위한 불순한 의도로 개신교계 학교인 이화학당 학생이었던 유관순 열사를 부각시켰다는 의혹도 제기되고 있다.

1902년 충청남도 목천군 이동면 지령리(현 천안시 병천면 용두리)에서 아버지 류중권과 어머니 이소제의 3남1녀 중 둘째로 태어났다.(이복언니가 있음) 본관은 고흥(高興)이다. 1905년 집이 근처 탑원리로 이사했다가 1907년 무렵 다시 가족을 따라 용두리로 돌아왔다.

1916년에 개신교계 감리교회 충청남도 공주교구의 미국인 여자 선교사 사애리시 부인(엘리스 샤프, Alice Sharp)의 추천으로 이화학당(梨花學堂) 보통과 3학년에 교비생으로 편입학하고, 1919년 이화학당 고등부로 진학하였다. 교비생은 학비를 면제받고 졸업 후에 교사로 일하는 학생이었다. 1919년 3·1 운동이 일어나자, 이화학당 고등과 1년생이었던 유관순은 만세시위에 참가하였고, 연이어 3월 5일의 서울 만세시위에도 참가하였다. 그 뒤로부터는독부 학무국에서 임시휴교령을 내려 이화학당이 휴교하자 3월 8일 열차편으로 천안으로 돌아왔다.

고향으로 돌아온 유관순은 교회와 청신학교(靑新學校)를 찾아다니며, 서울에서의 독립 시위운동 상황을 설명하고 천안에서도 만세시위를 전개할 것을 권유하였다. 이러한 노력으로 조인원(趙仁元)· 김구응(金球應, 성공회 병천교회에서 운영하던 진명학교 교사,3.1만세운동을 탄압한 일제에게 죽임당함) 등이 연기·청주·진천 등지의 개신교교회와 유림계를 규합하여 4월 1일(음력 3월 1일) 아우내(並川) 장날을 기하여 만세시위를 전개할 것을 계획하고 군중을 모았으며, 당일 모인 수천명의 군중들이 독립만세를 외치며 맹렬한 독립만세시위를 전개하였다.

1919년 3월 당시 천안군 목천면에서는 이종성(李鍾成) 등의 주동으로 3.1 만세 운동에 호응하는 만세 시위운동을 계획했으나 사전에 구금당해 실행하지 못했다. 유관순은 부친 유중권의 주선으로 3월 9일 밤 교회 예배가 끝난 뒤 마을 속장 조인원(趙仁元), 지역 유지 이백하(李伯夏) 등 20여 명이 모인 자리에서 사촌언니와 함께 경성의 상황을 설명하였다. 이어 4월 1일(음력 3월 1일) 아우내 장날을 기해 만세시위를 전개하기로 하고, 안성·목천·연기·청주·진천 등의 마을 유지와 유림계를 규합하기 위한 연락원의 한 사람이 되어 다른 연락원들과 함께 인근 지역을 돌아다니며 주민들을 상대로 시위운동 참여를 설득했다. 

4월 1일 수천 명의 군중이 모인 가운데 조인원의 선도로 시위가 시작되자 유관순은 시위대 선두에서 독립만세시위를 벌였다. 유관순의 부모 유중권과 이소제는 시위 현장에서 조선총독부 헌병들이 군중을 향해 쏜 총에 맞아 살해되었고, 속장 조인원 등도 총격으로 부상당했다. 아우내 만세시위 주동자로 일제 헌병에 붙잡힌 유관순은 미성년자인 점을 감안하여 범죄를 시인하고 수사에 협조하면 선처하겠다는 제안을 거절하였고, 이후 고문을 받았으나 협력자와 시위 가담자를 발설하지 않았다.

유관순은 천안경찰서 일본헌병대에 투옥되었다가 곧 공주경찰서 감옥으로 이감되었고, 공주지방법원에서 구속 상태로 재판을 받았다. 1919년 5월 9일 공주지방법원의 1심재판에서 소요죄 및 보안법 위반 죄로 징역 5년을 선고받은 유관순은 이에 불복해 항소하였고, 같은 해 6월 30일 경성복심법원에서 징역 3년을 선고받은 후 상고를 포기하였다. 유관순은 경성복심법원 재판 당시 일제의 한국침략을 규탄·항의하면서, 조선총독부 법률은 부당한 법이며 그에 따라 일본 법관에 의해 재판을 받는 것은 부당함을 역설하였다.

유관순의 선고형에 대해서는 해방 직후 전영택 등이 징역 7년설을 거론했으나, 최근에 '병천·동면 지역 형사사건부'가 발견되어 공주지방 법원에서 5년형을 선고받았음이 확인되었다. 1920년 4월 28일에 영친왕이 일본 왕족 이방자와 결혼하자 특사로 형이 1년6개월로 감형되었다. 그러나, 서대문형무소 복역 중에도 옥안에서 독립만세를 고창하고 그때마다 형무관에게 끌려가 모진 구타를 당해 형기를 3개월 남긴 1920년 9월 28일에 서대문형무소에서 옥사하였다.

2013년 11월에 발견된 자료에 의하면 "유관순, 옥중에서 타살(打殺)"로 기재되어 있다. 국가기록원이 주일대사관에서 이관받아 11월 19일에 공개한 '3·1운동시 피살자 명부'와 '일본 진재(震災)시 피살자 명부'에는 3·1운동 당시 애국 인사들의 순국 정황과 관동대학살 당시 참상이 생생히 묘사돼 있다. 주일대사관 청사 신축에 따른 이사 과정에서 발견된 이들 명부에는 3·1운동 피살자 중 630명과 관동대지진 피살자 중 290명에 관하여 인적사항과 사망 당시의 정황 등이 기재되어 있다. '3·1운동시 피살자 명부'에서는 유관순 열사의 순국 당시 주소는 천안군 동면 용두리, 순국 장소는 서대문형무소로 나온다. 순국 상황 난에는 "3·1독립 운동만세로 인하여 왜병에 피검(被檢)돼 옥중에서 타살(打殺) 당함"이라고 기재되어 있다.

이 자료에는 아우내 만세 운동 당일의 희생자도 기재되어 있는데, 유 열사 부친인 유중권 열사의 기록이 가장 먼저 나온다. 순국 경위는 "3·1운동 독립만세로 인하여 총살당했다"고 설명하고 있다. 일시는 기미년(己未年·1919년) 3월 1일, 장소는 천안군 병천면 병천리이다. 이는 1987년에 작성한 대한민국 독립유공자 공훈록의 기록과 상당히 일치한다. 보훈처에 따르면 공훈록은 1919년 4월 1일(음력 3월 1일) 아우내 장터의 만세 운동을 진압하기 위해 일본 헌병들은 시위군중을 추격하며 발포하고 칼로 찔렀다고 전하고 있다.

또, 이 자료에는 유중권 열사의 바로 옆에 성명이 "李氏"라고 표기된 여성이 등장한다. 주소·순국장소·순국상황 난에 유중권 열사와 같다는 기호(〃)로 표기돼 있어 유관순 열사의 어머니로 알려진 이소제 열사로 추정되고 있는데, 유중권 열사와 이씨를 포함해 20명이 같은 장소·날짜·상황에서 순국했다는 자료의 내용은 1987년에 작성된 독립유공자 공훈록에서 유관순 열사의 아버지 유중권 열사와 어머니 "이씨(李氏)" 등 19명이 현장에서 순국했다는 기록과 같다. 일단, 국가기록원은 '3·1운동시 피살자 명부'의 이씨를 미확인자로 분류했다.




1919년 5월 9일 공주지방법원은 유관순에게 징역 5년을 선고했다. 당시 재판절차는 "지방법원-복심법원-고등법원"의 3심제도로 운영되었으며, 유관순의 판결문은 징역 3년을 선고한 경성복심법원의 판결문만 남아 있어 1심 형량은 설왕설래했었다. 유관순과 1년 가까이 함께 복역한 어윤희는 '유관순 열사가 6년형을 받았다'고 말한 반면, 조병옥의 동생 조병호는 '부친(조인원)이 유관순 열사와 함께 7년형을 받았다'고 회고하는 등 관련자들의 증언도 일치하지 않았다. 2007년 2월 26일 병천·동면계 형사사건부 발굴로 유관순의 1심 재판형량은 '징역 5년'임이 확인되었다.

유관순 사후 그를 정치적으로 이용할 목적 또는 자신들의 친일행위를 덮기 위한 일부 기독교인들에 의해 과도하게 띄워졌다는 견해도 있다. 반기독교운동가이자 종교권력감시시민연대 대표인 김상구는 유관순이 사후 박인덕, 전영택, 일부 기독교인들의 선전도구로 이용되었다는 주장을 펼쳤다. 그는 서대문형무소의 유관순 기록과 당시 언론 보도 등을 근거로 유관순 열사는 박인덕 등 친일 경력자들이 해방 후 자신의 전력을 덮고 개신교 선교 전략에 이용하는 도구로 만들어낸 영웅이라고 주장하면서, 2011년에 <믿음이 왜 돈이 되는가>(해피스토리, 2011)라는 책을 통해 유관순을 악용한 일부 개신교 세력에 대해 폭로하고 유관순은 개신교계의 친일 전력을 덮어주는 동시에 선교 전략에 활용되는 ‘시대의 아이콘’으로 이용되었다는 의혹을 제기하였다.

박인덕 등은 일제 강점기 말기 친일 행적을 숨기기 위해 유관순을 미화, 신화화를 시도했다는 의혹이 있다. 기념사업을 주도한 박인덕이 자신의 일제말 친일행적을 유관순의 신화화를 통해 덮어버리려 했다는 것이다. 유관순의 존재가 세상에 널리 알려지기 시작한 것은 해방후 박인덕의 주도로 기념사업이 추진되면서부터였다. 

유관순이 의도적으로 띄워졌다는 견해도 있다. 유관순 열사가 해방 이전에는 알려지지 않았다가 해방 후, 친일 혐의자인 박인덕과 전영택이 한국판 잔다르크와 독실한 기독교 신자 등의 이미지를 씌워 인위적 영웅을 만들었다는 의혹도 있다. 그리고 이화여전 출신 친일 인사들의 친일 행적을 은폐하는 목적으로 이용되었다는 의혹이 있다.

조선총독부 경찰에 의해 토막살해당했다는 소문이 있다. 그러나 이 소문의 진위 여부는 현재까지 밝혀진 것이 없다. 일제에 의해 토막 살해당했다는 등의 ‘유관순 신화’가 만들어진 것은 박인덕이 그를 미화하기 시작했던 때였던 것으로 보인다.그러나 그의 사인은 방광 파열 등 고문 후유증이었다.

1946년 이화여고 교장이었던 신봉조와 이화학당 출신의 박인덕은 이화학당을 알릴 인물을 찾았다. 당시 이화학당의 후신인 이화여고의 교장으로 있던 신봉조가 동문 박인덕에게 ‘이화 출신 중에 국가와 민족에 공헌한 사람이 있으면 소개해 달라’고 요청하자 박인덕이 3·1 운동 때 순국한 유관순을 제안하면서, 두 사람은 유관순을 널리 알리기로 하고 유관순 기념사업회를 구성하였다. 많은 항일 학생운동가들 중에서 유독 유관순이 선택된 배경에는 이들이 자신의 친일행위를 덮으려는 목적이었다는 의혹이 있다.

신봉조는 이화여자고등보통학교 교장을 하면서 국민정신총동원조선연맹, 조선임전보국단 등에 간부로 참여하여 조선인을 일제가 벌이는 전쟁터에 내보내는 데 앞장서며 일제 말기에 전형적인 친일파 노릇을 했다. 박인덕도 대표적인 신여성이자 엘리트였지만 마찬가지였다. 해방 후 그들은 이화학당 출신의 애국자를 발굴해 크게 부각시킴으로써 자신들의 죄과와 친일경력을 가릴 방패막이로 삼으려 했는데, 이를 위해 그들이 선택한 애국열사가 유관순이었다. 

그들은 유관순을 실제 이상의 영웅으로 신화화하는 데에 열을 올렸다. 박인덕과 최초로 유관순의 전기를 쓴 전영택은 유관순을 백년전쟁 때 잉글랜드에 몰려 수세에 처해 있던 프랑스를 구한 신화적인 여성영웅인 잔 다르크에 비유하였다. 유관순을 잔다르크에 비유하면서 유관순을 신통한 능력을 가진 신화적 존재로 각인시켰다. 3·1운동으로 목숨을 잃은 희생자는 박은식의 '독립운동지혈사'에 따르면 대략 7천500 명이다. 이 때문에, 당시 사람들이 유독 유관순만 특별하게 기억할 이유는 없었다는 비판도 있다.


충청남도에서는 유관순 열사의 애국애족 정신을 기리고 그 얼을 오늘에 되살려 진취적이고 미래지향적인 사고로 국가와 지역사회발전에 이바지한 여성(여학생) 또는 단체를 전국에서 선발한다. 유관순 횃불상은 고1 여학생에게 수상한다.

수원 출신 이선경은 3.1 운동 이후 구국민단을 조직해 활동하다 1920년 8월 체포돼 1921년 4월 12일 징역 1년에 집행유예 3년을 선고받고 풀려났으나 같은 달 21일 수원면 매산리(현 매산동)에서 사망했다. 8개월여 옥고를 치르며 심한 고문으로 법정에 나가지 못해 궐석재판을 받았고, 그 후유증으로 석방 9일 만에 사망했다. 그의 별명은 '수원의 유관순'이었다.





</doc>
<doc id="13248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13248" title="종이비행기">
종이비행기

종이비행기는 종이로 만든 모든 비행기의 총칭 이다.

종이비행기의 가장 오래된 기록은 록히드 마틴 사의 전신이 된 록히드의 공동 창립자인 잭 노스럽이 1930년 기체를 디자인하면서 종이로 비행기를 만든 것이다.

기네스북에 따르면 가장 오래 떠 있던 종이비행기는 켄 블랙번이 제작한 것으로 1998년 10월 8일 실내에서 27.6초 동안 떠 있었다. 종이비행기는 국내에서 유명하지는 않지만, 해외에서는 종이비행기 협회나 동호회가 있다. 대한민국에서는 한국종이비행기협회(협회장 이희우)가 있다.

우리가 흔히 아는 종이비행기는 배꼽비행기이다.종이비행기는 크게 두 가지로 나뉘는데, 접기형 종이비행기와 조립형 종이비행기가 있다. 접기형 종이비행기는 종이 한 장으로 접어 만드는 종이비행기이다. 만드는 방법은 간단하지만, 모양이 쉽게 변할 수 있기 때문에 고성능 비행을 하기에는 좋지 않다.

조립형 종이비행기는 종이에 설계된 부품들을 오려내어 조립하는 종이비행기이다. 대한민국 최초의 조립형 종이비행기는 1994년 한국 공군 현역 전투조종사였던 이희우 박사가 세계 최초로 조종면을 사용하였다. 대표적인 조립형 종이비행기는 페이퍼파일럿, 화이트윙, 조이윙 등이 있다.

노무현 전 대통령 영결식에서 사람들이 노랑색 종이비행기를 날렸다. 



</doc>
