<doc id="9826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9826" title="스페인">
스페인

스페인 왕국( , , , , , )은 유럽 남서부 이베리아 반도에 있는 나라로, 북쪽으로는 안도라와 프랑스, 서쪽으로는 포르투갈과 마주하고 있으며, 유럽 연합 회원국 가운데 프랑스에 이어서 두 번째로 영토가 넓은 나라다.

이베리아 반도는 유럽과 아프리카의 길목에 위치한 특성 탓에 선사시대 때부터 외부의 영향을 많이 받았다. 15세기에 이르러서야 거의 전 반도가 스페인 왕국의 이름하에 통일을 이루면서 레콘키스타(재정복운동)가 완성되었다. 대항해 시대를 주도한 스페인 식민제국은 타 유럽 국가에 큰 영향을 미쳤다. 특히 금, 은을 비롯한 라틴아메리카로부터 많은 자원이 유럽에 유입되면서 인플레이션이 일어나게 되었으며, 감자와 같은 작물은 여러 유럽 국가의 주식이 되었다. 제국시대의 유산으로 멕시코, 미국을 포함한 전 세계 4억이 넘는 인구가 스페인어를 모국어로 사용하고 있으며, 제2 외국어 화자까지 포함시 5억의 인구가 스페인어로 의사소통이 가능하다.

정치적으로 입헌 군주제 국가이다. 유럽 연합에는 1986년에 가입하였으며, 2016년 현재 명목 국내총생산은 세계에서 12번째, 유럽에서 다섯 번째로 크다. 같은 해 세계 시가총액 100대 기업 중 텔레포니카, 산탄데르 은행, 인디텍스가 스페인 회사였다. 2005년 《이코노미스트》지, 2010년 《뉴스위크》지 조사에서 각각 세계 삶의 질 10위, 22위를 차지하였다. 주당 근무시간은 평균 31시간으로 다른 유럽 국가들과 비슷한 수준이다. 대졸자 초봉은 현재 약 22500유로다.

스페인은 멕시코와 현재의 미국 중서부를 비롯하여 아르헨티나, 코스타리카 등을 식민지배하였고 캐나다, 브라질 등 일부를 제외한 아메리카 전 지역과 아시아 대륙의 필리핀, 아프리카의 적도 기니, 서사하라 등 세계 여러 지역을 식민지로 거느렸다. 식민지를 상실한 이후 경제 발전에 상당히 고전하고 스페인 내전으로 국제사회에서 위상을 회복하는 데 위기를 겪기도 했으나, 오늘날에 와서는 선진국이라는 평가가 지배적이다.

스페인 헌법에서는 국명을 에스파냐()로 표기하고 있으며 외교 관계 등에서 사용하는 정식 국명은 에스파냐 왕국()이다. 현재 대한민국 및 일본에서 통용되고 있는 스페인(Spain)은 영어식 국명이다. 자국어 표기 및 원어 발음과 차이가 있어 1980년대 이후 대한민국에서도 "에스파냐"로 표기하였으나 정착되지 못했고, 현재는 대한민국 주재 대사관에서도 스스로를 "주한 스페인 대사관"으로 호칭하고 있다. 과거에는 한자 음역인 서반아(西班牙)로도 불렸으나 21세기 들어서는 거의 쓰이지 않는다.

"España"라는 국호의 이름과 영어의 동의어 "Spain"이나 "Spanish"에 대해서는 논란의 여지가 있다. "Hispania"라는 단어는 고대 로마 시대에 이베리아 반도를 지칭했던 "Hesperia"에서 유래한 것으로 보며, 이는 시적 용어였다. 고대 그리스인의 개념에서 이탈리아는 "서쪽의 땅"이거나 "해가 지는 곳"을 의미했으며, 이를 두고 그리스어로 "Hesperia" 혹은 "Εσπερία"로 썼다. 스페인은 그러한 맥락에서 보았을 때 이탈리아보다 더 서쪽이므로 "Hesperia ultima"로 일컬어졌다.

카르타고인의 관념에서 스페인은 "Ispanihad"으로 불렸으며 "토끼의 땅", "가장자리"를 뜻했다. 이는 지중해의 끝에 해당함을 가리킨다. 본디 히스파니아에서 태어난 하드리아누스의 통치 기간 중 동전에 새겨진 로마제국의 영토에서 스페인 위에는 여성의 모습과 함께 발 쪽에 토끼가 새겨져 있다.

한편, 바스크어의 단어 "Ezpanna"에서 에스파냐가 유래했다고 보기도 한다. 실제로 그 뜻은 가장자리를 의미하며, 유럽 대륙의 남서쪽 가장자리에 위치하는 스페인의 위치와도 관련돼 있다.

인문학자 안토니오 데 네브리하(Antonio de Nebrija)는 단어 "Hispania"가 이베리아로망스어에서 볼 수 있는 단어 "Hispalis"에서 의미했다고 보기도 하며, 그 뜻은 "서쪽 세상의 도시"이다. 헤수스 루이스 쿤치요스(Jesús Luis Cunchillos)가 2000년에 출판한 "Gramática fenicia elemental" ("기초 페니키아어 문법")에는 단어의 뿌리를 "span"으로 보았다. 이를 다시 쪼개면 "spy", 즉 "쇠를 벼리다", "날이 무뎌진 연장이나 금속 따위를 날카롭게 만들다"에 해당한다. 그러므로 "Hispania"를 더 작은 단위로 나눠 보면, "i-spn-ya"가 되며 의미는 "금속 따위를 벼르는 땅(대지)"이 된다.

스페인은 유럽에서 가장 오래되고 복잡한 역사를 가지고 있다. 스페인의 로마 시대 옛 이름인 히스파니아는 로마 제국의 일부였는데, 곧 히스파니아는 제국의 가장 중요한 부분으로 성장하였다. 중세 초반에는 게르만 족의 지배를 받았고, 그 시기 이후에는 이슬람의 지배를 받았다. 오랜 투쟁과 전쟁 끝에 1492년 기독교도들의 왕국이 다시 이베리아 반도를 차지하였다. 같은 해 크리스토퍼 콜럼버스가 아메리카 대륙에 도착하였으며, 이후 절대 왕정과 식민지 개척을 추진하여 스페인은 가장 강대한 제국으로 떠올랐다. 그러나 이후 전쟁과 내분 끝에 이러한 전성기는 영원하지 못했으며, 스페인은 20세기 초반에서 중반까지는 프란시스코 프랑코 독재 정권 아래에서 유럽에서 가장 가난한 국가로 전락하기도 하였다. 그러나 1975년에 독재 정권이 막을 내린 이후 스페인은 고도의 경제 발전과 사회적 안정을 이루었으며, 1986년에는 유럽 연합에 가입했다.

약 3만 5천 년 전에 피레네 산맥을 넘어 현재의 이베리아 반도로 크로마뇽인과 유사한 현대적 인류가 진출하여 거주하기 시작했다. 북부 지방의 알타미라 동굴에는 이러한 선사 시대의 유적 중 가장 유명한 것으로 약 기원전 15,000년 전에 만들어진 것으로 보이는 아름다운 벽화가 남아 있다. 아타푸에르카 지방에서 발견된 새로운 유적에서는 이미 백만 년 전부터 사람이 살았을 것으로 보이는 흔적이 발견되기도 했다.

이 지역에 살았던 고대의 두 민족은 이베리아족과 켈트족이다 이들은 지중해 쪽과 북동쪽에서 남서쪽에 모여 살았으며, 이후에는 대서양 방면에도 거주하기 시작했다. 코임브라 및 브라카와 세고비아에는 켈트족의 고대 도시의 흔적이 남아 있다. 한편 이베리아 족은 그들의 언어를 이베리아 반도의 두번째로 긴 강 이름인 에브로에 남겼다. 이베리아 족의 후예 중 한 갈래인 바스크족은 피레네 지방의 서부를 점령했다. 기원전 500년에서 300년 사이에는 페니키아인이 들어와 살았으며, 그리스인도 지중해 연안에 그들의 교역 중심지인 식민 도시를 건설하였다. 그중 현대에도 남아 있는 도시가 엠푸리아 및 마라가, 아리칸테가 있다. 페니키아인이 세운 도시로는 카르테지가 있다. 페니키아인은 그 뒤 로마 제국에게 정복당한다. 로마와 대적하여 유명한 한니발의 아버지인 하밀카르 바르카가 세운 카르타헤나가 현재까지 도시로 남아 있다. 그의 이름은 또한 당시 도시 중 하나인 바르키노에 남았는데, 이 이름에서 바르셀로나가 유래했다고 한다.

2차 포에니 전쟁 후 로마 제국이 영토를 넓혀가면서 지중해를 따라 국력을 계속 확장하였다. 대략 이 시기는 기원전 210년에서 205년 사이로 추정되는데, 이때부터 이베리아 반도는 500년간 로마 제국의 지배를 받았다. 로마인들은 이때부터 스페인을 “히스파니아”(Hispania)로 부르면서 자연스레 법률을 비롯하여 언어, 로마의 도로 등의 제도를 정착시켜 나갔다. 로마의 영향을 받으면서 인구분포도 달라지게 됐으며, 그 지배 계급은 로마 전체에서도 귀족 계급과 비슷한 대우를 받게 된다.

로마인은 타라고나나 사라고사, 발렌시아, 레온 등 훌륭한 도시를 많이 건설했다. 곡창 지대이자 지중해를 바로 보고 있어 당시 스페인은 올리브기름이나 양모, 금, 포도주를 수입하는 무역 지대로 각광받았다. 관개 시설도 발달되면서 농업 생산물은 로마 전역에 공급되었다.

트라야누스, 테오도시우스 1세 등은 이곳 출신이었다. 기독교는 1세기에 도입됐으며, 2세기가 되면서 대부분의 도시에서 널리 수용됐다. 대부분의 스페인어와 종교, 법률 등은 대부분 이 시기에 비롯하였다.

최초의 게르만 족은 로마 제국이 쇠퇴기에 접어듦에 따라 5세기쯤에 이르러서 들어왔다. 서고트족과 수에비 족, 반달 족 등의 다른 부족은 피레네 산맥을 넘어 이베리아 반도로 들어왔다. 415년경의 일이었다.

서고트 족이 세운 왕국은 점차 세력을 뻗쳐 이베리아 반도 대부분의 영토에 이르렀다. 그들은 비슷한 시기에 이주한 수에비 족과 비잔티움 제국이 관리하던 남동부의 영토를 복속시켰다.

711년 우마이야 왕조의 타리크 이븐 지야드 장군이 이끄는 아랍인과 베르베르인 연합군이 지브롤터 해협을 건너 피레네 이남의 안달루시아(포르투갈, 스페인)를 정복했다. 이때부터 781년 동안 스페인 지역에서 이슬람 왕국이 존재하였다. 751년 호라산 지방에서 봉기한 새로운 이슬람 왕조인 아바스 왕조가 우마이야 왕조를 대체하자 우마이야 가문의 압둘 라흐만 1세가 이베리아 반도로 건너가 분열된 이슬람 왕국들을 통일하고 후 우마이야 시대를 열었고, 8대 원수 압둘 라흐만 3세 때 이르러 대외적으로 칼리프국임을 선언하였다.

8세기 초 북아프리카로부터 건너온 무어인(베르베르 무슬림)은 이베리아 반도 거의 대부분을 정복했다(711년~718년). 이 정복은 무슬림의 우마이야 제국의 확장 활동의 일환이었다. 아스투리아스와 나바라, 아라곤의 세 개의 작은 북쪽 산간 지방만이 겨우 남아서 독립을 유지하였다.

무슬림 지배 아래에서 기독교인과 유대인은 자신들의 종교를 지킬 자유가 주어졌다. 차츰 이슬람 문화의 영향이 커졌으며 귀족 계급부터 신분의 제한과 모욕으로부터 벗어나기 위해 이슬람으로 개종하는 사람이 점점 많아졌다. 10세기와 11세기에 많은 이들이 개종을 하게 되면서 알안달루스(안달루시아) 주민의 다수가 이슬람을 믿게 되었다.

남부 지방에 있는 안달루시아의 코르도바는 무슬림 스페인의 수도로 중세 유럽에서 가장 크고 부유하며 발달된 도시였다. 지중해 무역과 문화 간 교류가 꽃을 피웠다. 아랍과 북아프리카의 풍부한 지적 유산이 유럽으로 전해져 왔다. 무슬림과 유대인 학자들은 서유럽의 고전 그리스 문화를 되살리고 발전시키는 데에 기여하였으며, 이런 활동을 통해 스페인의 로마화된 문화가 아랍 문화와 유대 문화와 섞여 스페인의 독창적인 문화가 형성되었다. 한편 다른 유럽 지방은 중세의 암흑기로 종교적으로나 문화적, 과학적으로 많이 뒤처져 있었다.

압둘 라흐만 3세의 손자인 히샴 2세 시기에 이르러 여러 작은 도시 국가들로 분열된 안달루시아는 1031년 부터 1085년까지 분쟁과 협력을 계속하다가, 북부 기독교 세력의 잦은 침략에 시달리게 되었다. 이 시기에 무슬림들은 북부 기독교 왕국에 파리아스(Parias)라고 불리는 보호비 명분의 조공을 바치게 되었다. 1085년, 북부 국경 지대의 톨레도 왕국이 기독교권에 넘어가자 여러 군소 이슬람 왕국들은 당시 모로코 지방의 강력한 이슬람 왕조였던 모라비드 왕국에게 도움을 요청하였고, 모라비드 왕국은 이를 계기로 안달루시아로 진격해 들어가 이슬람 왕국들을 통합하고 기독교 세력을 재차 몰아내었다. 그 후 모하드 왕국 시대에 이르러 기독교 6왕국 연합군이 라스 나바스 데 톨로사 전투(1212)에서 모하드 왕조군을 결정적으로 패배시켰고 이로 인해 무슬림들은 남쪽의 그라나다를 중심으로한 안달루시아 남부 지방만을 지배하다가 1492년 최종적으로 후퇴하였다.

12세기에 이르러서는 종교적 관용 정책이 약화되어 종교적 탄압이 있었으며 이로 인해 북쪽의 기독교 세력들은 13세기 초부터 남진하여 세력을 확장하기 시작했다. 이를 레콘키스타(재정복; 국토 회복 운동)라고 한다. 그 시작은 722년의 코바돈가 전투이다. 기독교 군대의 승리는 아스투리아스 왕국을 만들기에 이른다. 이슬람 군대들은 피레네 북쪽으로 옮겨가면서 세력을 확장했지만, 지금의 프랑스 투르 근처에서 전투로 패하면서 두에로 강과 에브로 강과 함께 피레네 산지를 낀 남쪽 지방(현재의 스페인)으로 후퇴하게 된다. 이 전투를 투르 전투 혹은 투르 푸아티에 전투라고 부른다. 이슬람 군대는 당시 유럽을 통틀어 가장 신성한 곳으로 여겨졌던 갈리시아를 수호하는 것이 목표였으나, 기록에 따르면 적어도 739명의 군대가 강제로 쫓겨났다. 나중에 프랑크족 세력이 세력을 확장하면서 그들 세력이 나뉘어 성장하게 된다. 카스티야 왕국을 비롯한 아라곤 왕국, 그라나다 왕국, 나바라 왕국 등 네 개의 왕국이 이들에 해당한다.

한편 8세기부터 스페인을 다스린 무어인의 알 안달루스는 주변의 토후국들과 경쟁하느라 결국에 기독교 세력의 팽창을 도와주는 일을 저지르고 만다. 다만 1085년 톨레도를 점령하면서 북쪽 지역의 절반 정도를 차지하고 계속해서 국토 회복 운동이 남쪽 방향으로 향한다. 종교적으로 이때까지는 극심한 탄압이 이뤄지지 않아서 몇 안 되는 모스크나 이슬람 사원만이 교회로 바뀌었다. 이미 무어인이 스페인 내 경제에서 차지하는 비중이 막대했기 때문에 지금까지도 무어인의 예술과 건축, 음식 등 고유의 문화는 상당히 큰 영향을 끼치고 있다. 막대한 위력을 떨치던 이슬람 세력은 기독교 세력에게 코르도바 지역을 시작으로 1236년 지금의 세비야까지 내주고 만다. 잠시 동안 여러 상황을 겪은 스페인은 유럽 전체를 집어 삼킨 흑사병으로 1348년 무렵에는 극도의 어려움을 겪게 된다.
이슬람 세력을 지원하던 마리니드 왕조는 13~14세기에 다발적으로 무슬림의 규약을 부활시키기 위해 재침공하지만 실패하고 만다. 마리니드 왕조는 13세기 중엽부터 15세기까지 스페인 남부와 지금의 모로코를 통치하였다.
1469년 아라곤의 왕위 후계자 페르난도와 카스티야의 왕위 계승 후계자 이사벨의 결혼으로 공동 국왕이 지배하는 왕국이 성립됐다. 두 사람의 공동 왕국 출범 이후, 스페인은 1479년 카나리아 제도를 복속하고 1492년 무슬림의 마지막 보루이던 그라나다를 정복함으로써 781년 간의 스페인 내 무슬림 지배를 종식시키고 통일을 이루었다. 이 시기에 스페인에는 팔렌치아 대학과 살라만카 대학 등이 설립된다. 이들 학교는 유럽 전체를 통틀어 가장 이른 시기에 설립된 대학이다.

1492년은 스페인에 여러 의미를 지닌다. 통일을 이룬 해일 뿐 아니라 콜럼버스가 아메리카에 도달하게 된다. 한편으로는 스페인 내 유대인 박해가 시작된다. 철저한 로마 가톨릭 국가가 되기 위해 종교재판을 통해 이단을 색출한다는 명분 하에 무력으로 저항하는 다른 종교 신자들을 화형에 처하고 개종을 거부하는 이슬람교도와 유대교 신자를 추방하였다.

이사벨과 페르난도는 르네상스 시대의 신흥 군주로서 지위를 확립하면서 지역 귀족과 합세하여 왕족의 권위를 세운다. 이런 과정에서 "España"(에스파냐)라는 단어가 출현하게 된다. 에스파냐라는 단어는 고대에 스페인을 지칭하던 히스파니아()에서 유래했으며, 아라곤 왕국과 카스티야 왕국 모두를 통칭하기 위해 쓰이기 시작한다. 스페인 전체에 통합과 더불어 안정기가 찾아오면서 종교, 정치, 군사 등 전반에 발전을 거두게 되며 새로운 강대국으로 떠오르게 된다. 훗날 수많은 식민지를 복속한 국력 신장의 계기는 이때 다져진다.

네 왕국의 통합은 스페인 제국의 기초를 다지게 된다. 16세기와 17세기 대부분에 걸쳐 세계 최강대국의 지위를 누렸으며 식민지 무역으로 쌓은 부를 누렸다. 그중에서도 스페인 합스부르크 왕조 때에 이르러 최고의 영화를 쌓게 된다. 다만 네덜란드 독립 전쟁과 이탈리아 전쟁, 오스만-합스부르크 전쟁, 영국과 스페인 간 전쟁(1585년)으로 여러 고비를 겪었다. 칼뱅주의의 영향을 받은 개신교 국가인 네덜란드는 반란을 일으켜 독립을 하기에 이르렀다.

막대한 부를 바탕으로 스페인은 남아메리카와 중앙아메리카, 멕시코, 오늘날 미국의 남서부 지방에서부터 필리핀, 마리아나 제도까지 차지하게 된다. 1580년부터는 지금의 포르투갈 영토와 이탈리아 남부, 시칠리아는 물론 독일, 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크의 전체 혹은 일부 영토를 정복하고 스페인의 영향력이 북부 아프리카까지 미치게 된다. 스페인 제국은 이때부터 “해가 지지 않는 제국”이라는 별칭을 얻게 돼 “스페인이 움직이면 전 세계가 두려워한다.”라는 말이 있을 정도였다. 바다와 육지를 넘어 바닷길이 열리면서 유럽의 제국주의가 첫 발을 디디게 된 것이다. 금은이나 향신료, 진귀한 농산물을 약탈하면서 스페인 항해자들은 유럽인에게 신세계를 소개하는 역할을 수행하였다. 당대는 분명 스페인의 개화기로서 지금은 스페인의 황금기로 칭송되고 있다.
그러나 식민지 사람들에게 로마 가톨릭을 지나치게 강요하였으며 더구나 무적함대가 1580년대 말 영국에 패배하였다. 당시 국왕인 펠리페 2세는 당시 영국 여왕인 엘리자베스 1세와 결혼할 것을 요청하였으나 거절당했다.

한편 스페인은 황금기를 누리면서도 수많은 전쟁에 시달린다. 오스만 제국의 급성장과 더불어 해적이 남발하면서 지중해 연안 지방에는 노예 매매와 침략 행위가 끊이지 않게 된다. 이슬람 세력의 약탈도 빈번하게 일어났으며 또한 프랑스와 이탈리아 간 전쟁도 자주 일어났다. 후에는 로마 가톨릭 내 교회 개혁 문제로 스페인 전체가 분열에 휩싸여 스페인은 한동안 종교 문제에 지속적으로 군사 대응을 하기에 이른다.

하지만 수십 년간의 전쟁과 기근 속에 17세기에 접어들면서 여러 문제에 봉착하기 시작했다. 더군다나 스페인의 합스부르크가는 유럽 전역에 퍼져 있던 문제에 개입하며 사태를 악화시켜 국력 약화를 자초했다. 스페인은 가톨릭 국가로서 땅에 떨어진 합스부르크가의 위신을 세우려 노력했다. 신성 로마 제국의 군대와도 함께 연합하여 개신교 세력이 일으킨 변혁을 뒤엎으려 시도하지만, 그러는 와중에 포르투갈이 독립을 쟁취하는 한편 네덜란드도 1648년 완전 독립하기에 이르렀다. 결국에는 유럽 전역에 30년 전쟁이 불어 닥치자 신교를 비밀리에 지원하던 프랑스에 패배하였다. 당시 스페인의 영향력은 유럽 전역에 미치고 있었으므로 유럽 전반의 경제 또한 상당한 침체기를 겪었다.

17세기 후반에 이르러 스페인은 쇠락의 길로 접어들었다. 하지만 광대한 해외 영토를 유지하면서 더욱 그 영향력을 넓혀 식민지 통치를 19세기까지 계속하게 된다.

또 한 번의 쇠락은 스페인 왕위 계승 전쟁 때 일어났다. 18세기 초부터 일어난 왕위 계승 전쟁은 귀족 세력뿐 아니라 시민전쟁으로 번지기도 한다. 왕위 계승 전쟁 동안 유럽 내 스페인의 영향력은 물론 대륙 내 강대국으로서의 지위도 사실상 잃게 됐다. 영국과 오스트리아에 방대한 영토를 내주면서 해상 강국의 지위를 더 이상 누릴 수 없게 된 것이다.

계승 전쟁 동안 프랑스에서는 부르봉 왕가가 생겨났고 부르봉 왕가의 왕위 계승권을 갖고 있던 스페인의 펠리페 5세는 두 나라의 전쟁으로 번질지도 모를 후일을 우려해 계승권을 포기했다. 스페인의 완전한 자주 독립은 펠리페 5세가 카스티야와 아라곤 지역을 완전히 합병해 하나의 국가로 통일하면서 성취됐으며 그는 바로 귀족들의 터무니없는 특권을 폐지하였다.

통일 이후 18세기에 이르러 스페인은 막대한 영토와 부를 토대로 다시 회복기를 맞는다. 더불어 유럽 내 스페인의 지위도 조금씩 향상되기 시작하였다. 스페인의 재도약의 시작과 함께 부르봉 왕가는 행정 체계 정비에 박차를 가해 견제하는 한편 상당수의 유럽 군주 또한 스페인의 발전에 귀 기울이게 됐다.

1763년에는 프랑스-인디언 전쟁에서 승리하여 캐나다 브리티시컬럼비아 주, 미국의 캘리포니아 주, 네바다 주, 유타 주, 빌링스, 캐스퍼, 시애틀, 애리조나 주, 미니애폴리스, 덴버, 캔자스시티, 세인트루이스, 배턴루지, 댈러스 등 미시시피 강 서부에 있는 모든 땅을 차지하게 되었다.

1793년 스페인은 프랑스 제1공화국과 전쟁을 겪게 됐다. 프랑스의 공격으로 스페인은 지식인 사이에서는 분열이 일어나기 시작한다. 전장에서 패하면서 1795년에 프랑스와 강화 조약을 체결하게 되며 결과적으로는 종속국이 된다. 스페인 왕실 자체가 멸족하지는 않았으므로 이듬해 스페인은 영국과 포르투갈에 전쟁을 선포하게 된다. 그러나 잇따른 전쟁으로 되레 경제 상황이 악화되고 국력만 허비하게 된다. 이에 따라 국왕은 권력을 나폴레옹의 형인 조제프 보나파르트에게 이양하는 한편 조제프가 새로운 군주로 등극한다. 원래 스페인의 왕은 나폴레옹의 맹장(猛將)인 조아생 뮈라가 하기로 되어 있었으나 조아생 뮈라에 대한 스페인 군중들의 분노가 극에 달해 있었던 관계로 조아생 뮈라를 나폴리의 왕으로 임명하고 원래 나폴리의 왕이었던 조제프 보나파르트가 스페인의 왕으로 오게 된 것이다. 하지만 조제프 역시 뮈라와 마찬가지로 스페인 군중에게 경멸의 대상이었으므로 1808년 5월 2일 민족주의자 군중은 프랑스 군대를 상대로 일종의 독립 운동을 하게 된다. 독립 운동의 전개와 함께 이러한 움직임은 반도 전쟁으로 촉발됐다.

나폴레옹은 이 문제에 간섭하기 시작하면서 본격적으로 전쟁에 나서 훈련도 제대로 받지 못한 스페인 군대를 격파하는 한편 참전한 영국군을 몰아낸다. 그러나 이후 스페인 군의 게릴라전과 영국-포르투갈 연합군 전략이 성공하고 나폴레옹의 러시아 침공이 겹치면서 프랑스 세력은 1814년 완전히 스페인에서 영향력을 잃게 된다. 이에 따라 나폴리의 왕으로 지내던 찰스 3세(나폴리의 페르디난드 7세)가 복권한다.

프랑스의 스페인 침공은 1세기가 넘도록 스페인 국내 정치 불안을 야기했다. 또한 이 기간 동안 스페인은 쿠바와 푸에르토리코를 뺀 모든 라틴 아메리카 식민지를 잃게 되면서 이전의 부와 국력을 상당 부분 상실하였다.

스페인이 19세기 내내 식민지 지배권을 잃고 경제 위기를 겪는 동안 필리핀과 쿠바에서는 민족주의 운동이 활발해진다. 식민지 내 독립 전쟁은 결국 미국 지역에서도 일어나 미국의 예견치 못한 공격으로 스페인은 패배하고 만다. 당대의 주역이었던 98세대(1898년 세대)는 전쟁을 뼈저린 “재난”("El Desastre")으로 느꼈다. 그에 따라 국가 안팎에 문제를 야기하였고 특별히 알폰소 12세가 쌓아놓은 치적을 송두리째 잃게 된다.

1900년대부터 1910년대에 이르러서 스페인은 잠시 평화를 누린다. 서사하라와 모로코, 적도 기니를 식민지로 차지했고 유럽 열강의 아프리카 대륙 침탈에 동참하기도 한다. 그러나 모로코의 리프 공화국(Rep. of Rif)과 전쟁(1920년)을 겪으면서 시민들의 군주제에 대한 의구심만 커졌다. 한편 스페인 군인으로서 모로코의 반란을 진압하는 데 앞장선 미겔 프리모 데 리베라는 쿠데타를 일으켜 독재자로 군림하나 1931년에 스페인 제2공화국이 들어서며 그의 시대는 막을 내린다. 이때부터 공화국 정권은 바스크를 비롯한 카탈루냐, 갈리시아에 자치권을 부여하며 여성의 투표권을 허용한다.
좌파세력을 견제하기 위해 국민전선/우파연합과 제휴한 프란시스코 프랑코는 모로코에서 정변을 일으켰다. 이로 인해 인민 전선과 국민전선 간의 스페인 내전이 촉발됐다. 3년 뒤 스페인 내전의 시민 세력이 프랑시스코 프랑코의 주도로 승리를 얻게 된다. 상당 부분 나치 독일과 파시스트 이탈리아의 지원을 받은 것이었다. 소비에트 연방과 멕시코 등은 스페인 내전에 자국의 이익을 위해 비밀리 지원을 하나, 서방 세계는 영국이 주도하던 내정 무간섭주의(Non-Intervention)에 따라 무대응으로 일관했다. 헤밍웨이와 조지 오웰 등을 비롯한 많은 지식인이 인민 전선을 지원하여 참전했으나 결국 내전에서의 승리로 프란시스코 프랑코가 정권을 잡았다. 민간인 학살 범죄인 게르니카 폭격 사건이 나치 독일 공군에 의해 벌어진 것도 이때였다(1937년). 내전으로 50만 명 이상의 사망자가 발생했으며 오십만 명 정도의 인구가 자신의 모국을 떠나게 됐다. 이들의 후예가 대부분 라틴 아메리카에 거주하고 있으며 아르헨티나에만 30만 명 정도에 이르는 것으로 파악되고 있다. 스페인 내전은 2차 세계대전의 최초 시작이자 유럽의 시민 전쟁으로 간주되기도 한다.

한편 스페인은 제2차 세계 대전에 직접 참가하지는 않지만 프랑코 정권은 은밀히 추축국에 협조하기도 했으며 이러한 행적이 국제 사회로의 진출에 대한 미국 등 서방 국가의 반대를 부른 명분이 되기도 한다.
20세기 스페인은 좌파와 우파 간의 대립이 고조되고 있었고 당시 스페인 사회는 청빈을 중요하게 생각하는 로마 가톨릭 교회가 전 국토의 대부분을 차지하는 모순을 보일만큼 부가 지주계층, 군벌, 로마 가톨릭 교회에 편중돼 있었다. 이에 불만을 품은 인민 전선으로 불리는 공산주의 세력이 창궐하였다. 인민전선에서는 교회의 재산을 국유화하려고 하는 등 심각한 빈부의 격차라는 사회문제를 개혁하고자 하였다.

프랑코 독재 정권은 유럽의 마지막 군사 정권으로 불리는데, 집권 후 좌파 탄압, 비밀경찰을 통한 통제 등 독재 정치로 국민들의 자유와 권리를 억압했기 때문이다. 프랑코 군부 독재 정권 아래 합법적으로 인정받은 당은 팔랑헤당(Falange española tradicionalista y de las JONS)뿐이며, 1937년 창립 후 반공주의와 민족주의, 로마 가톨릭에 큰 영향을 미친다. 그러나 프랑코가 민주주의를 탄압하려는 움직임을 지속적으로 내비치자 1949년에는 국민 운동당(Movimiento Nacional)으로 개칭하였다. 2차 대전이 종결되자 스페인은 유엔에 가입하지 못하는 등 정치·경제적으로 고립 상태를 겪기도 했다. 1955년이 돼서야 미국이 공산세력의 남하를 우려해 이베리아 반도와 지중해에 군사 주둔을 꾀함에 따라 유엔에 가입하게 된다. 1960년대에 이르러서는 스페인의 기적을 이루며 급진적인 경제 발전이 이뤄졌으며, 특히 관광 분야의 활성화와 더불어 산업 국가로서의 국가 정체성이 정립되는 한편 학력 수준 향상으로 인력 개발이 진척되기도 했다.

1975년 유럽의 마지막 군사독재자 프랑코가 사망한 뒤에 스페인 왕정이 복고되었으며, 현 국왕인 후안 카를로스 1세의 영단으로 스페인에서는 입헌군주제에 기반한 민주주의가 시작됐다. 1979년 스페인 국민들은 처음으로 보통 선거에 참여하였는데, 《스페인사》(청아)에 수록된 사진에 의하면 당시 스페인 국민들은 자신들의 손으로 주권을 행사하기 위해 투표소에서 길게 줄을 설 만큼 보통선거참여에 관심이 많았다. 또한 프랑코 정권 때 수감됐던 양심수들이 석방되었다. 또한 언론의 자유·결사·정치의 자유가 허용되었고, 1978년 스페인 헌법이 선포되면서 각 지방을 이루는 지방 정부가 출범한다. 그러나 일부 지방에서는 독립을 바라는 목소리가 커지면서 급진적인 양상으로 번지기도 한다. 대표적인 예가 바스크의 경우이다.

1981년 2월 23일 군사 쿠데타가 날 조짐이 나타나기도 하나 대다수의 군부 세력은 왕실에 충성을 다짐한다. 사실 쿠데타 조짐을 억누르기 위해 카를로스 1세는 국영 방송을 통해 월권을 행사하기도 했다. 쿠데타 세력의 촉발로 국회가 군부에 점령되기도 했으며, 긴급 내각이 설립돼 국내 정치 양상에 격변기를 맞기도 했다.

새로운 법률에 따라 실시된 선거로 1982년 스페인 사회노동당은 내전 이후 기구 자체가 거의 운용되지 못하다 43년 만에 다시 생겨나면서 정권을 잡기도 했다. 한편 스페인은 1986년 유럽 연합의 전신인 유럽 공동체에 가입한다. 14년이나 스페인의 정권을 독점하던 좌파계열의 사회노동당은 개혁을 요구받으며 결국 1996년 우파에 참패하고 정권이 교체되었다.
스페인 정부는 오랜 기간에 걸쳐 “바스크 조국과 자유”(ETA, “Euskadi Ta Askatasuna”)에 반대하는 캠페인을 벌여왔다. 1959년 결성됐으며 그들은 스스로를 게릴라 집단으로 규정하고 있지만, 유럽 연합과 미국은 ETA를 테러 집단으로 규정하고 있다. 유럽연합과 미국의 주장은 '지금껏 테러 집단의 공격으로 40년간 800명이 넘은 사람들이 죽었으며, 바스크 자치 정부는 자유 민족 바스크의 도를 넘은 폭력에 대해 특별한 발언을 하지 않고 있다.' 라는 것이다.

2002년 1월 1일 스페인 페세타가 유로화로 대체되면서 15개국과 함께 유로존으로 편입, 새로운 변혁기를 맞게 된다. 유로존으로의 편입은 스페인에 새로운 경제 성장을 가능케 했다. 도입 후 스페인의 경제 성장률은 유럽 연합 평균을 웃돌았지만 지나치게 늘어난 국부 팽창이 미칠 악영향과 최근 대외 적자가 늘고 있어 우려의 목소리가 높아지고 있다.

2004년 3월 11일 2004년 마드리드 동시 다발 테러 사건이 일어나 아침 시간에 출근하던 사람들이 희생됐으며 ETA가 저지른 것으로 추정하기도 했다. 2004년 3월 13일 토요일 정오, 중도 우파인 스페인 국민당(Partido Popular)의 대변인이었던 Eduardo Zaplana는 검찰 수사가 ETA에 집중되어 있다고 발표한다. 이는 스페인 총선거 하루 전날 일이었다. PRISA 그룹에 속한 la SER 에선 정부 대변인 발언을 부인하며 검찰 당국이 이슬람 세력을 수사 중이라고 발언, 총선거 하루 전날 시민들은 SMS와 전화 등을 통해 오후 6시 국민당 본부 앞에 모여 "사실을 원한다.", "거짓말쟁이들", "선거 전에 우린 사실을 알고 싶다.", "Aznar(당시 국민당의 스페인 총리) 너는 알고 있다!" 등의 슬로건을 내달고 시위가 이루어진다. 결국 다음 날 총선거에서 중도좌파인 스페인 사회노동당이 승리하게 된다. 이 총선거에 2500만명이라는 역사상 가장 많은 국민이 선거에 참여했으며 국민당과 사회노동당, 두 정당에 표가 가장 많이 집중된 선거(82%)로 기록되었다.

2009년 11월 부로 스페인 정부는 양성 평등 비율이 거의 평균으로 동등하게 유지되고 있음을 공표했다. 18명의 정부 각료 중 9명은 여성이며 현재 호세 로드리게스 총리 하의 내각에서 스페인은 양성 평등에 관해서만큼은 상당히 안정된 평가를 받고 있으며 "스칸디나비아 지역 이외의 유럽 국가에서는 성평등 문제를 의식적으로 정부 내 문제로 각인하고 있는 정부가 스페인 이외에 없는 것으로 보인다"는 평가를 받았다. 2007년 입법 절차를 거쳐 성별에 관련한 정치, 경제에 대한 평등 문제를 용인하기 위한 절차에 돌입했다.(Gender Equality Act). 현재 입법부에서 350명 의석 중 128명은 여성으로 36.3%이다. 현재 하원의 경우 여성 의원이 더 많은 13번째 국가가 됐으며 상원의 경우에는 263석 중 79명이 여성으로 30%에 머물고 있다.

세계에서 51번째로 큰 영토를 가지고 있으며, 면적은 50만 4,782km이다. 본토는 이베리아 반도에 위치하는데, 그밖에 지중해와 대서양의 제도, 두 개의 자치시인 세우타와 멜리야가 있다. 본토의 1/3 정도가 산지이며, 평균 해발 고도 660미터로 유럽을 통틀어 스위스 다음가는 고산 국가이기도 하다. 북부에는 피레네 산맥, 대서양 연안 지방에는 칸타브리아 산맥, 남부에는 시에라네바다 산맥, 중앙부에는 메세타 고원(이베리아 고원)이 있다. 과달키비르 강, 과디아나 강을 비롯해 에브로 강, 두에로 강 등이 스페인의 주요 강이다.

남부의 안달루시아 지방은 토지가 비옥해 예로부터 포도 및 오렌지, 올리브 재배가 이루어졌으며, 이슬람의 지배를 오래 받아 아직도 아랍 문화의 색채가 강하게 남아 있다. 스페인 본토의 동쪽을 보면 큰 섬이 몇 개 있는 것을 볼 수 있다. 마요르카 섬을 비롯한 발레아레스 제도라 불리는 이곳은 지중해에서 가장 각광받는 휴양지 중 하나이며, 1950년대 스페인 정부의 관광 개발 정책에 힘입어 관광업이 계속적으로 발전하면서 성장했다. 세우타와 멜리야는 아프리카 대륙에 있는 스페인령으로 모로코와 인접하는 한편 지브롤터 해협의 중요 항구인 지브롤터는 영국령이다. 비다소아 강의 작은 섬인 피센 섬은 프랑스와 공동 관리한다.

서쪽으로는 포르투갈과 접하고 있으며, 북동쪽으로는 피레네 산맥을 경계로 프랑스 및 안도라 공국과 접하고 있다. 또한 피레네 근처에 있는 인구 약 1200명 규모의 이비아(Llívia)라는 마을은 프랑스 영토에 둘러싸여 있기도 하다.

스페인의 영토에는 발레아레스 제도와 카나리아 제도 그리고 지중해 및 지브롤터 해협 근처에 접하는 여러 무인도가 포함된다. 지중해의 도서 영토를 두고 로 칭하며 차파리나스 제도, 알보란 섬, 페레힐 섬 등을 포함한다. 비다소아 강에 있는 피전트 섬은 스페인과 프랑스가 공통으로 점유하고 있다.

이베리아 반도에 속한 스페인 본토는 산악 지형이 두드러 지며 산악 지형을 중심으로 고지대 평원이 분포한다. 피레네 산맥을 잇는 산지로는 칸타브리아 산맥, 시스테마 이베리코, 시스테마 센트랄, 톨레도 산맥, 시에라 모레나 등이 있으며 최고봉 3,478m인 물아센(Mulhacén)이 있는 시스테마 페니베티고는 시에라네바다 산맥에 위치하고 있다. 이 봉우리는 스페인 본토에서 가장 높은 봉우리로서 스페인 전 영토를 포함하여 최고봉은 카나리아 제도의 화산인 테이데이다. 메세타 고원은 스페인 중앙부에 위치한 고지대 평원이다.

주요 강으로는 에브로 강, 두에로 강, 타구스 강을 비롯해 과디아나 강, 과달키비르 강이 있다. 충적 평야는 대부분 해안가에 분포하며 과달키비르 강에 위치한 안달루시아 지방의 충적평야가 가장 넓고 비옥하다.

스페인의 지리적 특성을 고려하자면 기후 또한 다양하게 나뉜다. 대개 스페인의 기후는 세 구역으로 나뉜다.

스페인은 입헌 군주제 국가이다. 양원제 국회를 갖추고 있으며, 입법부가 있어 분권 체제를 갖추고 있다. 국가 원수는 국왕이며, 상하원은 직접·간접 투표로써 선출된다. 임기는 4년이다. 행정부의 수반은 총리이며, 부총리가 보좌한다. 스페인 내각("Consejo de Ministros")의 수반인 장관은 총리가 지명한다.

스페인 입법부를 개괄적으로 설명하면 다음과 같다.

가장 초기의 스페인 헌법은 1812년까지 거슬러 올라간다. 하지만 독재자 프란시스코 프랑코가 1975년에 죽은 뒤 1977년에야 보통 선거가 이루어지고, 1978년에는 헌법이 제정되는 등, 남유럽에서는 가장 늦게 민주주의 국가로 발돋움할 수 있었다.

스페인은 명목상 연방 국가가 아니지만 17개의 자치주와 2개의 자치시가 서로 다른 자치권을 누리고 있어 사실상의 연방 국가()를 구성하고 있다. 스페인은 스위스 및 독일, 벨기에와 함께 유럽에서 가장 지방 자치가 잘 이뤄지고 있는 나라이다. 카탈루냐 지방과 바스크에서는 별도의 경찰 조직이 치안을 맡고 있으며, 의회를 비롯한 행정, 예산, 보건 등 모든 정부 기관도 자치적으로 구성하고 있다.

2011년 12월 21일부로 마리아노 라호이가 취임했으며, 민주화 이후로 선출된 여섯 번째 총리가 됐다. 부총리는 3명이 존재했으나, 2011년 이래로는 한 명만 존재한다.

프란시스코 프랑코의 군사독재 시대가 끝나면서 스페인은 대외 정책에서 그동안 편향돼 있던 외교 정책을 재정비하는 데 온힘을 기울였다. 1955년 유엔에 가입한 이후 줄곧 국제 사회로의 행보를 적극적으로 추진하고 있으며, 2006년 기준 분담금은 세계 9위권에 해당한다. 여러 차례의 내전과 분열 이후 유럽을 시작하여 서방 세계와의 외교를 다지는 한편 1982년 북대서양 조약 기구(NATO)에 가입했으며 다양한 역할을 수행하게 된다.

다른 유럽 국가처럼 스페인에서도 유럽 연합(EU) 관련 외교 문제가 가장 핵심 사안으로 꼽히고 있으며, 서유럽에 관련한 사건에는 특히 관련국 혹은 유럽 연합 회원국과의 조율에 힘쓰는 것을 원칙으로 삼고 있다.

2001년 조선민주주의인민공화국과 외교 관계를 수립하면서 스페인은 전 세계 국가와 외교 관계를 수립하는 계획을 완성한다.

대한민국과는 1950년 외교 관계를 수립한 이래 외교 관계를 유지하고 있으며, 2007년 기준 대(對)스페인 수출은 미국 달러로 약 39억 달러이며, 수입은 8.5억 달러이다. 지금까지 경기도를 비롯한 6개의 시도가 스페인 자치 정부와 자매결연하고 있다. 한국인은 대사관 가족을 포함해 3646명이, 화교는 134000명이 거주하고 있다.

특히 라틴 아메리카와의 외교 관계를 돈독히 유지하고 있으며, 스페인계 혈통의 주민에 대한 관심도 상당히 높은 편이다. 히스패닉계 시민의 영향력을 무시할 수 없다는 사실은 이미 미국에서조차 널리 인식되고 있다. 스페인은 국가적으로도 히스패닉계와 언어와 무역, 역사, 문화에 대한 교류를 넓히고자 하며, 라틴 아메리카 국가들에게 스페인은 독재 국가에서 민주 국가로 발전한 대표적인 예로 꼽히고 있다.

스페인은 영국령 지브롤터에 대해 영유권을 주장하고 있다. 6km의 작은 해외 영토인 지브롤터는 이베리아 반도의 남쪽 끝 영토로 현재 영국령이다. 지브롤터는 스페인이 지배하고 있었지만 스페인 왕위 계승 전쟁 동안 마이노르카 섬과 함께 영국에 편입된다. 마이노르카 섬은 아미앵 조약에 따라 1802년 다시 스페인에 돌아왔다.

지브롤터에 대한 영국 영유권은 1713년 위트레흐트 조약에서 비롯하였으며, 이후로 스페인은 줄곧 지브롤터가 마땅히 스페인령으로 인정받아야 한다며 영유권을 주장해 왔다.

1940년 이후 스페인의 국제적 공세는 더욱 강화됐으나 정작 지브롤터 주민들은 이에 반대하고 있으며, 영국-스페인 공동 지배에 대해서도 반대 입장을 보이고 있다. 유엔은 영국과 스페인, 유럽 연합 회원국이 함께 지브롤터의 문제를 해결해 나갈 것을 촉구하고 있다.

또 다른 예로는 모로코가 영유권을 주장하고 있는 세우타와 멜리야, 아프리카 북쪽의 지중해에 있는 플라사스 데 소베라니아()가 있다. 포르투갈과도 분쟁이 있어 국경 지대에 있는 도시인 올리벤사(Olivenza)의 경우 포르투갈에서 영유권 주장이 제기되고 있다.

스페인 군대(, )는 육군과 해군, 공군으로 이루어져 있으며, 그 통솔권은 스페인의 국왕인 펠리페 6세에게 있다. 전체 스페인 왕국의 통합력과 왕권을 보호하기 위한 목적으로 군 병력이 존재한다. 스페인군은 북대서양 조약 기구(NATO)에 참여하는 군 중 하나이며, 유럽 연합의 군사 활동에도 참가한다. 현재 스페인의 병역은 모병제이다.

스페인의 국방 비용 지출액은 2003년 기준 99억 달러에 이르며, 전체 GDP의 1.3%를 차지한다.

스페인은 17개의 자치 지방으로 구성되며, 2개의 자치시인 세우타와 멜리야가 있다. 17개의 자치 지방은 50개의 주로 다시 나뉜다. 단 아스투리아스 지방을 비롯한 발레아레스 제도, 칸타브리아 지방, 라리오하 지방, 마드리드 지방, 무르시아 지방, 나바라 지방은 그 자체가 주이자 자치 지방이다.

행정상 스페인에는 50개의 주가 있다. 7개의 자치 지방—아스투리아스 지방과 발레아레스 제도, 칸타브리아 지방, 라리오하 지방, 마드리드, 무르시아, 나바라 지방—은 각각 하나의 주이다.

2014년 기준으로 세계은행에 따르면, 스페인의 경제 규모는 세계 14위이며, 유럽에서는 다섯 번째로 규모가 크다. 2015년 기준 국내 총생산(GDP)는 1조 2,210억 달러(월드 팩트북 기준)이며, 1인당 구매력 환산 지수(PPP)는 34,819 달러(2015년)로서, 35,708 달러의 수치를 보인 이탈리아와 이스라엘 등과 비슷한 수준이었다. 스페인의 경제 성장률은 2007년 3.8%로 모든 G8개국보다 높게 나타났으며 3년 연속 성장률 우위를 점했다.

중도 우파 정부를 총괄하던 호세 마리아 아스나르 총리는 1999년 유로화 도입을 성사시킴과 동시에 스페인에 새로운 경제 부흥기를 열었다. 2006년 10월 기준 실직률은 7.6%였으며, 이는 1990년대 초반 20%를 넘어섰던 것에 비해 엄청나게 양호하다. 그러나 계속된 인플레이션이 스페인 경제의 먹구름으로 남아 있다. 또한 경제 협력 개발 기구(OECD)의 보고서에 따르면, 미국 및 영국과 더불어 가장 교육 환경이 형편없다는 악평도 있어 우려를 사고 있다.

한편 스페인은 2001년부터 2005년까지 유럽 연합 국가의 일자리를 가장 많이 창출했다는 평가를 받고 있다. 외국계 자본의 적극적인 투자와 더불어 유럽 국가 중 가장 역동적인 경제 발달 양상을 나타내고 있기도 하다. 대표적으로 스페인의 관광 산업은 지난 40년간 세계 2위 수준으로 발전해 그 가치만 400억 유로에 달하며 전체 GDP의 5%를 차지할 정도로 기여도가 높다.

부동산 거품 현상은 스페인에서도 예외가 아니어서 건설업 호황과 함께 전체 GDP의 16%, 구직자의 12%를 창출해 내고 있다. 하지만 독일 신문지 디벨트에 따르면 2011년 스페인의 1인당 국민 소득은 독일에 따라잡힐 것으로 전망되고 있기도 하다. 스페인 내 가계 부채는 10년 만에 3배로 뛰어 올라 저소득층의 경우 소득 중 부채 비율이 125%에 달하는 것으로 조사됐다.

2008-09 신용위기와 일련의 세계 경제 침체로 인해 부동산 시장 불황이 스페인 전역의 화두로 등장했다. 다행히 스페인 국내 은행업계와 재계는 미국과 영국에 비해 타격을 덜 받았다. 이는 보수적인 스페인 재계의 제재가 어느 정도 성과를 거뒀기 때문인 것으로 평가된다. 스페인 경제부는 1979년 자국 은행권 위기와 1993년 부동산 위기로 은행 위기가 일어났던 일을 상기하고 있었다. 실제로 스페인 제1의 은행인 방코 산탄데르는 영국 정부가 추진한 영국 내 은행권 구제책에도 참여했다.

지난 40년 간 스페인의 관광은 세계 2위 규모로 성장했으며 그 가치만 400억 달러에 달하는 것을 추정돼 2006년 기준 GDP 5%에 달한다. 스페인에서 관광이 흥한 이유는 상대적으로 온화하고 햇볕이 많은 기후와 지리적인 요인 그리고 시설 투자와 다채로운 관광 인프라가 갖춰져 있기 때문이다. 역사, 문화 유적지가 결합돼 개발과 실업률 저하에도 기여한다. 스페인 내 호텔의 별점 체계는 다른 유럽 국가에 비해 엄격하고 요구 사항이 높은 것으로 알려져 있어 그 별점 자체가 다른 국가와는 차이가 있을 수 있다. 각 숙박시설이 받은 별점의 가치가 다른 국가에 비해 그만큼 까다로운 평가 과정을 찍기에 타국가에 비해서는 더 시설이 좋을 수 있다는 의미이기도 하다.

스페인은 현재 대체에너지 생산과 개발에서 선두적인 고지를 점하고 있다. 2010년 미국 정부와 함께 알바라도 I으로 불리는 태양광발전소 건설에 착수하면서 이를 입증하기에 이른다. 풍력 발전의 경우에도 유럽 국가에서 위상이 높으며 2010년에만 풍력으로 얻는 전력량이 42,976 GWh에 달해 전체 전력량 중 16.4%를 풍력으로 대체했다. 이는 유럽국가로서는 처음으로 독일을 제친 성과이다. 한편, 2010년 11월 9일 풍력발전이 내륙 전력 수요의 절반 이상(53%)을 차지하는 기록을 거두었다. 14개의 원자로에 필적할 만한 양에 해당하는 수치다. 현재 스페인에서는 수력발전과 바이오메스를 비롯해 2곳의 조력발전소가 건설 중에 있다.

총량으로 볼 때 스페인의 대체에너지는 2009년 기준으로 전체의 12.5%를 차지했다. 정부 차원에서는 2020년까지 전체 에너지 수급의 20%를 대체에너지로 한다는 계획을 수립한 상태다.

스페인의 교통 체계는 중앙집권화되어 있어 6개의 고속도로가 수도 마드리드를 중심으로 바스크, 카탈루냐, 발렌시아, 안달루시아, 에스트레마두라, 갈리시아로 퍼져있다. 대서양을 따라서도 페롤-비고, 칸타브리아 지방에서 지중해 지역(히로나~카디스)을 잇는 고속도로가 있다.

고속철도 체계로서는 유럽에서 가장 광범위하게 퍼져 있으면서 중국 다음으로 세계에서 가장 넓은 규모이다. 2010년 10월 부로 말라가, 세비야, 마드리드, 바르셀로나, 발렌시아, 바야도리드를 잇는 총 연장규모 3500km의 철도가 개통했으며 평균 속도 300 km (대한민국의 KTX와 동일)로 운행한다. 보통 일본의 신칸센, 프랑스 TGV 다음으로 가장 빠른 속도를 자랑한다. 정시를 지키느냐에 관해서 98.54%의 비율로 99%에 달하는 신칸센 다음으로 가장 높은 정시 서비스를 선보이고 있다.

공항의 수로는 47곳이 있으며 가장 붐비는 공항은 마드리드 공항(Barajas)으로 세계에서 11번째로 붐비는 공항으로 유럽 연합에서는 4번째로 가장 붐비는 공항이다. 바르셀로나 공항(El Prat)도 중추 공항으로서 2008년 기준 3천만 명의 여행객이 다녀갔다. 주요 공항으로는 그란 카나리아 공항, 말라가 공항, 발렌시아 공항, 세비야 공항, 팔마 데 마요르카 공항(마요르카 섬), 알리칸테 공항, 빌바오 공항 등이 있다.

스페인 정부는 전기 자동차를 2014년까지 100만 대로 늘리는 계획을 시작했으며 이는 국가 에너지 절약과 효율성 제고를 목표로 하고 있다. 스페인 산업부는 "전기자동차가 미래 산업 혁명의 핵심 요소가 될 것"으로 보고 이에 나서고 있다.

스페인인이 다수를 차지하며, 아랍인과 프랑스인 및 포르투갈인도 있다. 스페인은 역사적으로 이슬람 세력의 영향이 있었다. 스페인에서 가장 흔한 성씨는 가르시아이다. 남부 스페인 사람은 정열적이고 밝다고 알려진 스페인 사람의 특징이 잘 나타나지만, 북부 스페인 사람의 경우에는 꼭 그렇지 않다.

2004년 연구 결과에 따르면 스페인은 동성 결혼에 대해 상당히 개방적인 편이다. 설문자의 66%가 동성 결혼에 대해 긍정적인 반응을 보이고 있다. 실제로 2005년 6월 동성 결혼을 허용하는 법안이 187표 중 147표로 가결됐으며, 결국 스페인은 유럽에서 벨기에와 네덜란드에 이어 세 번째로 동성 결혼을 허용한 나라가 되었다.

20세기 동안 스페인의 인구 구조와 인구 증가율은 크게 변화하였다. 20세기 중반까지 스페인은 유럽에서 인구 증가율이 높고, 많은 이민을 외국으로 보내던 나라였다. 20세기 전반까지는 신대륙으로 떠나는 사람이 많았고, 제2차 세계 대전 이후로는 프랑스나 독일 등 인근 서유럽 국가로 이주하는 주민이 많았다. 그러나 이러한 상황은 크게 변하여 20세기 후반 이후 스페인은 유럽에서 출생률과 인구 증가율이 가장 낮은 나라 중 하나가 되었으며, 외국에서 많은 이민이 유입되고 있다.

2008년 기준 스페인 인구는 4천 6백만 명을 넘어섰다. 스페인의 인구 밀도는 89.6명/km이며, 다른 서유럽 국가에 비해서는 꽤 낮은 편이지만 인구분포 비율 차이가 상당히 크다. 인구는 수도인 마드리드와 주변의 위성 도시를 제외한 지역에서는 해안가에 집중되어 있다.

스페인 영내에서는 카스티야어(스페인어)가 공용어이다. 그러나 일부 지역에서는 스페인어와 함께 그 지방의 언어를 공용어로 삼기도 한다. 비록 공용어의 지위를 갖지는 못하지만, 일부 지역에서는 이베리아로망스어군에 속하는 아스투리아스레온어, 에스트레마두라어, 아라곤어 등 일부 언어가 살아남아 소수의 사람들이 사용한다. 아스투리아스레온어는 공용어가 아니지만, 아스투리아스 지방 정부는 주민들에게 아스투리아스어 사용을 권장하고 있으며, 지역 내에서 공용어의 지위를 획득하기 위해 노력하고 있다. 아라곤어의 경우에도 같은 경우에 속한다. 공용어가 아닌 언어의 경우에는 오랜 관습에 따라 습득된 언어이기는 하지만 언어 사용자의 의식적인 노력이 갈수록 저하되고 있어 문제가 되기도 한다. 공용어로서의 지위를 갖지 못하면 그만큼 언어 사용의 수요가 감소하기 때문이다. 북아프리카의 멜리야에서는 아라곤어 사용자가 다수 분포한다. 일부 사용자 중에서는 아랍어 사용자도 극소수로 보이는 편이다.

지중해 연안의 관광지에서는 영어와 독일어가 널리 쓰이며 여행객을 위해 관광업계 종사자와 지역 주민은 대개 제2외국어로서 이들 언어를 배운다.


영어에서 TOEIC이나 TOEFL로 개인의 실력을 평가하듯이 스페인어는 DELE()를 공식 인증 점수로 취한다. 시험에는 초급, 중급, 고급으로 나뉘며 시험 응시자가 처음에 자신의 수준에 맞춰 응시하는 형태를 띤다. 그 주체는 중국의 공자학원에 해당하는 세르반테스 교실에서 가지며 스페인 정부에서 갖는 경우도 있다. 1991년 스페인 정부가 설립한 세르반테스 교실은 전 세계 20개국에 위치하고 있으며 대한민국에는 경희대학교에 개설됐다.

각 지방 출신에 대하여 스페인 사람들은 강하게 인식하는 편이다. 출신 지역이나 국가와 같이 개인의 기본적인 면에 대한 인식은 여태껏 스페인의 문화 전반에 지대한 영향을 끼쳐왔다.

가장 악명 높은 바스크 주나 카탈루냐 주, 갈리시아 주의 경우에는 각 주의 독특한 감정이 상당히 심하다. 다수의 바스크인과 카탈루냐 출신의 국수주의자들은 스페인 통합 이전의 개별 국가로 돌아가기를 열망한다. 그러나, 요즈음 월드컵에 스페인이 우승하면서 카탈루냐의 민족주의자 수는 줄었다. 바스크는 테러와 같은 폭력적인 행위를 통하여 이를 저지르고 있다. 사실 대다수의 바스크인은 평화적인 방법으로 자신들의 꿈을 성취하려 한다.

이외에도 안달루시아 주, 아스투리아스 주, 나바레 주, 발레아레스 제도, 발렌시아 주 등 많은 주에서 이와 비슷한 형태의 지방주의가 나타난다. 각각 모두 지방색의 특색이 달리 나타나지만 바스크보다는 민족주의자가 덜한 편이다.

스페인 정부 자료에 따르면, 스페인 내 외국인 거주자는 450만 명에 달한다. 전체 인구의 11% 정도를 차지하는 수치다. 외국인 중 모로코에서 온 사람이 가장 많아서 50만 명 이상이며, 20만 명이 루마니아, 26만 명이 콜롬비아 출신이다. 영국을 비롯한 프랑스, 아르헨티나, 독일, 볼리비아 출신 인구도 상당한 비율을 차지한다. 2005년 이민자 계획 수립으로 70만 명의 이민자를 다시 받아들이기로 결정한다. 2000년 이후 스페인은 출생률이 인구 대체 수준의 절반 수준이었음에도 이민자 유입 덕택에 인구 증가세를 계속 이어갈 수 있었다. 하지만 이민자 유입이 모두 합법적이지는 않아서 지중해를 통해 밀입국하는 인구가 발생해 사회적 물의를 일으키기도 했다. 스페인에는 한국인도 3606명이 거주하고 있다.

2004년 통계 자료에 따르면 유럽에서 스페인의 이민자 비율은 두 번째로 높다.

이민자가 늘어나는 이유는 여러 가지가 있지만, 우선 라틴 아메리카 국가와의 오랜 관계 때문이기도 하며, 아프리카 대륙과 상대적으로 가까운 지리적 특성도 또 다른 이유이다. 더군다나 스페인 사회 구조의 특징상 지하 경제와 농업이 발달되어 있어 저임금 노동자가 많이 필요하기에 이민자가 노동자로서 밀입국하는 사례가 적지 않은 것도 한 이유가 된다. 다른 이유로는 서유럽에서 퇴직한 뒤 햇볕이 많고 지중해성 기후로 유명한 스페인으로 이민하는 사람이 많기 때문으로, 유럽 국가 중 지난 6년간 이민 인구가 가장 많았다. 파이낸셜 타임스에 따르면 스페인은 서유럽인이 가장 선호하는 이민국이기도 하다.

영국인은 2006년 기준 76만 1,000명이 있다.

유대인의 이민은 크게 세 차례로 나뉘어 이루어졌다. 19세기 이후 모로코에서 유대인이 유입되었으나, 나치의 탄압을 피해 대거 이동했으며, 그 후 아르헨티나에서 다시 유대인이 들어왔다. 스페인은 법률상 세파라딤(스페인, 포르투갈계 유대인)의 영주권 획득을 허용하고 있다. 롬인(집시)은 16세기부터 스페인으로 이주하기 시작했고, 현재 70만 명가량이 있는 것으로 추산된다.

스페인은 예로부터 로마 가톨릭교회 국가를 정체성으로 삼았으므로 단연 로마 가톨릭교회 신자가 가장 많다. 전체 인구 중 76%가 가톨릭교도로 본인을 밝히고 있으며, 19%는 특정종교를 믿지 않는다. 2006년 10월 스페인 사회 연구소가 실시한 자료에 따르면, 76%의 가톨릭교도 중 54%는 거의 교회에 가지 않으며, 15%는 1년에 몇 번, 10%는 한 달에 몇 번 교회에 가는 반면 15%만이 매주 미사에 참석한다고 한다. 하지만 라틴 아메리카 출신 이민자들이 대거 입국하면서 스페인 로마 가톨릭교회에 다시금 생명력을 불어넣고 있다는 평을 받고 있다.

스페인 성공회(, )는 세계 성공회 공동체에 자치적 관구교회(Province)로 속해있는 스페인의 성공회 이며, 관구장은 카를로스 로페스 로사노 주교(Rt Revd Carlos López-Lozano)이다.

스페인 개신교회는 스페인 복음주의자 의 60%가 로마인라고 할 정도로, 대부분의 신자가 로마인이다. 스페인 개신교 교파로는 침례교, 복음교회, 필라델피아교회(최대 교단) 등이 있다. 스페인 개신교 예배의 특징은 목사들이 플라멩코 음악을 예전 음악으로 사용하여 하느님을 예배하는 데 있다. 스페인 개신교 신자의 수는 1932년 6천 명에서, 1990년 8만 9천 명으로 증가하였다.

스페인 정교회는 국내 전 기독교인의 0.01%를 차지하며, 성장률은 3.8%이다.

여호와의 증인 신도는 10만 5천 명 정도이며, 약 3만 5천 명이 모르몬교를 믿고 있다.

최근의 이민과 함께 무슬림이 늘고 있어 그 수는 거의 1백만 명에 달하고 있다. 사실 무슬림은 과거 스페인의 지배권을 얻었음에도 기독교 세력의 팽창에 밀려 수세기 동안 스페인에서 거주하지 않았다. 그러나 스페인이 북서아프리카로 영향력 확장을 꾀함에 따라 영주권을 얻은 모로코계 주민이 이주하기 시작했다. 현재 이슬람은 스페인에서 두 번째로 신도의 수가 많은 종교이며, 전체 인구의 2.5% 정도를 차지한다.

유대교는 유대인의 입국이 허용되면서 스페인에 19세기가 돼서야 들어왔으며, 현재까지 유대인을 합친 유대교 신자는 6만2천 명 정도다.

스페인은 수많은 국가와 민족의 영향을 받아 다양한 문화유산으로 널리 알려져 있다. 본질적으로 이베리아 반도 고유의 문화는 이베리아 반도 자체의 인종과 켈트족 및 서고트족의 영향에 더해 로마 가톨릭, 이슬람 문화에 바탕을 두고 발전하였다고 여겨진다. 과거에도 마찬가지였지만 중앙으로 세력을 끌어들이려는 카스티야와 외부 지방 간의 긴장 내지는 다툼이 스페인 문화의 특성을 발휘하는 요인이 됐다. 최근에 와서는 스페인 문화라는 개념이 더욱 더 대도시의 것으로 굳어지는 양상을 띠고 있다.

자연적으로는 지중해와 대서양에 가까운 자연 자원이 문화 형성에 절대적인 영향을 끼쳤다. 투우는 전 세계적으로 유명하며, 남부 안달루시아 지방의 로마인에게서 유래했다는 플라멩코라는 춤과 노래도 유명하다.

이탈리아 다음으로 스페인은 유네스코 세계유산이 많은 나라이며, 총 40개의 세계유산이 있다.

스페인은 전 세계에 걸쳐 식민지를 건설했던 국가이다. 특히 라틴 아메리카라고 불리는 남미·중미·카리브 해 국가·멕시코와 일부 남부 미국지역, 필리핀, 북서 아프리카 등에 언어를 비롯하여 문화적으로 영향을 많이 끼쳤다. 스페인어는 기존의 통일되지 않은 아메리카 대륙의 언어를 하나로 통일시켜, 오늘날 전 세계에서 4억 5200만 인구가 모국어로 사용하고 있다.

스페인은 라틴아메리카에 언어의 영향 뿐만 아니라 문화와 민족성에도 큰 영향을 주었다. 이 영향력은 라틴 아메리카 문화의 일반화와 통일성을 가져와 히스패닉이라고 불리는 일종의 복잡한 문화를 만들었다. 미국 내에 이들의 인구가 약 5천만 명에 달하고 늘어남에 따라 히스패닉에 대한 중요도도 높아지고 있다.

한국에서도 스페인 문화에 대한 관심이 크게 늘어나고 있다. 국내 가요 중 스페인어를 사용한 노래도 생겨나고 있으며, 스페인과 멕시코의 영화와 연예, 축구 등에 관심이 증가함에 따라 스페인어와 스페인 관광에도 관심이 높아지고 있다. 스페인 음악과 함께 스페인 타투가 퍼지고 있으며 라틴풍의 치카노 힙합도 점차 음악계에 자리 잡고 있다.

한국의 여러 고등교육 기관에서는 스페인어를 수업으로 제공하고 있으며 외국어고등학교 등에서도 스페인어를 수업으로 택하는 학생 수가 많다. 이미 일본과 전 세계 여러 국가에서 치카노 문화에 대한 관심이 높아지고 있으며 일본에서는 이에 심취한 예술가들이 스페인어만 사용할 정도이다.

대표적인 것으로는 시에스타(, 낮잠)가 있다. 시에스타는 낮 동안에 잠시 일터에서 돌아와 휴식을 취하는 스페인의 고유 관습이다. 유럽의 관념에서 스페인의 시에스타는 이미 오래전부터 인식되어 왔다. 많은 상점과 박물관조차 이 시간에는 문을 닫으며 거의 대부분의 사업장이 오후 중 두세 시간 정도 문을 닫으며, 지방 도시의 경우 시내 버스는 30분에서 1시간 간격으로 운행되기도 한다. 낮 기온이 너무나 높기 때문에(한 예로, 세비야의 7월 한낮의 온도는 섭씨 43도까지 올라간다) 시에스타가 불가피하게 전해 내려왔다고 보는 사람도 있다. 그러나 최근 스페인 의회에서 시에스타를 관공서에서만큼이라도 금하겠다는 조치를 발표 하여 스페인 전역에서 반발 여론이 급증하고 있다. 최근 들어 시에스타는 “이베리아의 요가”로 불리며 다시금 장려되고 있다. 여러 기업도 시에스타 구역을 마련하고 있다.

또한 소도시에서는 저녁에 한두 시간 정도 산책()하는 것이 흔하여 대도시에서도 이런 모습을 가끔 볼 수 있다.

스페인의 저녁 식사 시간은 유럽에서도 제일 늦다. 대개 동부 지방에서는 밤 9시, 서부 지방에서는 밤 10시에 저녁 식사를 한다. 따라서 필연적으로 밤 문화가 흔하며 댄스 클럽이 소도시에서도 아주 흔하다. 대개 이런 클럽은 자정에 문을 열고 새벽까지 영업을 한다. 여름의 마드리드에서는 새벽 1시나 2시쯤에 있는 음악 공연을 빼놓을 수 없을 정도다.

스페인의 건축 양식은 다채로운 특질을 반영하고 있는 것이 특징이며, 여러 민족과 문화가 융합되어 있다. 따라서 스페인 건축이란 과거 로마 시대와 아랍인의 지배 때부터 내려온 건축의 특색과 현대적인 발상이 조화를 이룬 것으로 볼 수 있다.

예를 들어 아랍 세력인 우마이야 왕조는 코르도바에 중심 세력을 두고 성장하여 문화 수도의 역할을 하였다. 하지만 건축 양식은 기독교 왕조와는 상당한 차이가 있어서 기독교 세력은 로마네스크 건축 및 고딕 건축 양식 등을 수용하여 발전시켰다. 이슬람 세력은 문화적 고립을 겪었지만 모스크와 이슬람 특유의 걸작을 남겼다. 12~17세기까지 두 기독교와 이슬람의 건축 양식은 혼재, 발달 국면에 접어든다.

20세기에 이르러서는 안토니오 가우디의 등장과 함께 스페인 건축이 세계인의 주목을 받게 된다. 스페인의 현대 건축은 GATEPAC(스페인 현대 건축 미술가 협회, )에서 주도하고 있다. 현대 건축은 현재 혁명기를 겪고 있으며, 라파엘 모네오를 비롯하여 산티아고 카라트라바, 리카르도 보필 등의 건축가가 국제적 명성을 얻고 있다.

스페인 문학은 스페인 내에서 발표된 문학 작품을 총칭하며 뿐만 아니라 스페인계 작가가 발표하는 작품도 포함하곤 한다. 카스티야·갈리시아·카탈루냐 세 곳의 문학이 스페인 문학의 원류이다.

다양한 역사와 문화를 간직한 만큼 스페인 문학 작품은 세계적으로도 적잖은 영향을 미쳐왔다.

스페인 문학사의 최고(最古) 걸작은 12세기에 쓰인 〈시드의 노래〉()이다. 가장 오래된 작품으로 알려져 있는 이 서사시는 국토 회복 운동 당시 국민 영웅으로 칭송 받았던 로드리고 디아스 비바르를 기린 작품이다. 13세기에는 여러 지방에서 서사시의 형태가 출현했다. 스페인 최초의 시인이었던 곤잘로 데 베르세오는 성직자로서 아랍어와 히브리어 작품을 카스티야어로 번역하는 한편 종교적인 시를 썼다.

10세기와 11세기 동안 무어인과 유대인이 남긴 문학 작품의 영향은 상당히 커서 스페인 문학사에 적잖은 영향을 끼쳤으나, 20세기의 스페인 문학 연구는 이들 작품에 대해서는 다루지 않았다.

스페인의 미술은 유럽 전역에서 영향력이 가장 크다. 역사적·지리적 다양성에 기초한 스페인의 미술은 과거 무어인이 이뤄 놓은 수많은 예술 작품으로부터 많은 영향을 받기도 했다.

스페인의 미술사는 구석기 시대로까지 거슬러 올라간다. 알타미라 동굴에서 발견되는 벽화가 그 증거가 되기도 한다. 이슬람교와 가톨릭의 영향으로 예술적 감흥이 큰 영향을 받은 측면도 크지만, 스페인의 미술은 미술가만이 아니라 수많은 사람이 민속 미술과 공예의 맥을 이었다는 데 의의가 있다.

이탈리아와 독일, 프랑스의 영향을 바로크 시대와 신고전주의 시대에 많이 받았다. 16세기에는 이탈리아의 르네상스를 적극적으로 수용해 수많은 미술가가 이탈리아에 방문하여 새로운 미술 양식을 배워 오기도 했다. 가톨릭교회가 미술가의 후원자였기에 가능한 일이었으며, 이런 영향으로 17세기에는 스페인 미술과 문학 등이 전성기를 맞는다. 17세기부터 파블로 피카소를 비롯한 벨라스케스, 프란시스코 고야, 살바도르 달리 등 수많은 거장이 배출됐다. 피카소는 입체파의 주역으로 새로운 기법을 선보였으며, 달리는 초현실주의 작품으로 명성을 누렸다. 이들 작품의 상당수는 프라도 미술관과 소피아 박물관에 전시되고 있다.

20세기 이후 스페인의 스포츠는 축구가 절대적인 우위를 점해 왔다. 하지만 농구나 테니스, 자전거, 자동차 경주 또한 많은 인기를 끌고 있다. 오늘날 스페인은 여러 국제 스포츠 행사의 메카로 각광을 받고 있는데, 그 계기는 지난 1992년 바르셀로나 올림픽이었으며, 그 뒤로 전국적인 스포츠 시설 구축이 본격적으로 이뤄졌다. 관광 산업의 발달과 함께 골프와 스키, 수상 스포츠에 대한 시설 또한 상당 부분 증설됐다. 그 때문에 사계절 내내 스포츠를 즐길 수 있는 곳으로 정평이 나 있기도 하다.

투우는 18세기 후반 론다라는 곳에서 시작되어 스페인 스포츠로서 국제적인 명성을 누리고 있으며, 논쟁의 대상이 되기도 한다. 모든 도시에는 투우장이 있으며 안달루시아에만 투우장이 70여 곳 있다. 투우사는 붉은색이나 금색, 검은색의 복장을 한다. 그러나 노란색 옷을 입는 것은 금기 사항이어서 관객조차 노란색 차림을 절대 하지 않는다. 오래전부터 재앙을 부른다는 믿음이 전해지고 있기 때문이다.

스페인 축구 국가대표팀은 지난 유로 2008에서 독일을 꺾고 우승했으며, 2010년 남아공 월드컵에서 네덜란드를 누르고 우승을 차지했다. 그리고 유로 2012에서 이탈리아를 꺾고 우승함으로써 유럽축구선수권대회 역사상 처음으로 2연패를 이룸과 동시에 유로2008, 남아공 월드컵 2010, 유로 2012와 같은 메이저 대회를 3회 연속으로 우승을 이룬 최초의 유럽 국가로 기록되었다.

스페인 요리는 다른 유럽 국가처럼 지리적 특성의 영향을 많이 받아 지역적 차이가 두드러지기도 하다. 스페인 사람들은 주로 하몽이나 쵸리또(소시지의 일종), 코치니요(새끼돼지구이), 필레테(스테이크), 레차또(새끼양고기), 까요스(곱창 전골), 엠부티도(순대) 등의 육식을 하고 음식들이 대부분 기름져있다. 바다를 끼고 있기에 해산물 요리가 많이 발달했으며 지중해 연안을 통한 활발한 교역을 통해 더욱 독특한 요리가 생겨났다. 스페인은 이탈리아 및 프랑스와 함께 유명한 포도주 산지이며, 라틴 아메리카를 비롯한 여러 스페인어 언어권에 많은 영향을 끼쳤다. 가장 대표적인 음식을 꼽자면 빠에야와 스페인식 소시지의 일종인 하몽이 있다.

스페인인은 하루에 식사를 다섯 번 하는 것으로 잘 알려져 있다. 하지만 일반적으로 조식은 간편하게 먹고, 점심과 저녁사이 간편하게 바에 가서 음료와 같이 따라오는 타파스나 샌드위치 등의 메리엔다를 먹는 경우도 있다. 5번의 식사란 다음과 같다.


최근 들어 스페인 영화는 완성도 높은 작품성과 기법으로 세계적 주목을 끌고 있다. 스페인 영화를 세계무대로 이끈 선구자는 루이스 부뉴엘(Luis Buñuel) 감독이었다. 살바도르 달리와 절친한 관계였던 그는 친구의 영향을 받아 전위 예술적 기법을 접목한 영화 작품을 선보였으며 초현실주의 기법을 도입했다는 평가를 받는다. 그의 작품인 《욕망의 모호한 대상》(That Obscure Object of Desire)은 아카데미 외국어 영화상을 수상하기도 했다. 그 뒤로 1980년대에는 페드로 알모도바르 감독(Pedro Almodóvar)을 비롯해 여러 감독이 스페인 영화의 맥을 이어왔다.

또 다른 스페인 영화의 기류는 영어로 영화를 제작하는 것이다. 스페인 감독들이 할리우드 배우들과 호흡을 맞추는 경우도 흔한 편이이어서 크리스찬 베일 주연의 《머시니스트》, 니콜 키드먼이 주연한 공포 영화 《디 아더스》 등도 스페인 감독들이 제작한 영화이다.

스페인의 공휴일은 대다수가 가톨릭 기념일이며 국경일과 지방 자치 단체마다 지정하는 공휴일이 다르다. 국경일은 최대 14일로 제한되어 있으며 대개 최소 두 종류의 공휴일은 자치 지방이 지정한다.

스페인의 교육은 6세부터 16세까지 의무 교육이며, 현재 교육 제도는 LOGSE("Ley de Ordenación General del Sistema Educativo", 교육 시스템에 관한 일반 법률)로 총칭된다.

사학(私學)의 경우 종교 재단이 운영하는 학교가 상당수이며, 공학이 아닌 경우도 많다. 학교 수업 시간은 시에스타의 영향이 있어 9시~12시 30분, 3시 30분~5시 정도이며, 폭염이 몰아치는 6월~9월 사이에는 수업 시간이 9시~1시까지로 단축되기도 한다.

일부 학교에서는 맞벌이 가정을 위해 아침 식사부터 제공하기도 하며 부모가 아이를 아침 7시부터 맡기도록 하여 체육 활동을 하기도 한다.

스페인 한림원()은 스페인어의 교육을 담당하고 있는 교육 기관이다. 마드리드에 본부를 두고 있으며 스페인 각 지방뿐 아니라 21개국의 라틴 아메리카 국가와 교류를 증진하고 스페인어 교류를 꾀하는 역할을 수행하고 있다. 학술원의 공식 표어는 "Limpia, fija y da esplendor", 즉 “정의롭고 기틀을 다지고 빛을 발한다.”이다.



</doc>
<doc id="9827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9827" title="슬로바키아">
슬로바키아

슬로바키아 공화국(), 약칭 슬로바키아(, )는 중앙유럽에 있는 공화국이다. 서쪽으로 체코, 북쪽으로 폴란드, 동쪽으로 우크라이나, 남쪽으로 헝가리, 남서쪽으로 오스트리아와 접해 있다. 수도는 브라티슬라바이며 슬로바키아어가 공용어이다. 이 나라의 민족구성은 서슬라브족에 속하는 슬로바키아인이 대부분이며, 체코인은 2번째로 주요 민족구성을 이루고 있다. 이름이 비슷한 슬로베니아는 이 나라처럼 슬라브족에 속하지만 이 나라는 폴란드, 체코에 가까운 민족이며, 슬로베니아는 주로 주변 남슬라브족과 연관성이 깊다.

카르파티아 산계에 위치하고 있어 평야부는 적다.

대체로 대륙성 기후에 속해 있어 한서의 차가 심하며 일부 고지대는 연간 130일 동안 눈이 덮여 있다.

1919년에 체코슬로바키아에 합병된 상태에서 독립을 완수하기 전에는 헝가리의 지배를 받았다. 1939년부터 잠시 동안 독일의 괴뢰정권인 슬로바키아 공화국이 있었으나, 다시 체코슬로바키아로 돌아갔다.

국민 투표를 통해 1993년 1월 1일 자로 체코와 평화롭게 분리되었다. 2004년에는 유럽 연합에 가입했고, 2009년 1월 1일부터 유로를 공식 화폐로 도입했다.

슬로바키아의 수도는 브라티슬라바(Bratislava)이다. 석유화학공업이 발달해 있으며 1968년의 체코 사태에서의 ‘브라티슬라바 선언’으로 유명하다.

슬로바키아는 슬로바키아인의 민족 국가로서 발족했지만, 헝가리인, 독일인, 루신인, 우크라이나인, 로마인, 러시아인, 유대인도 뒤얽혀 살고 있다. 지명에도 슬로바키아어 뿐만 아니라 헝가리어나 독일어에서 유래한 이름이 많이 있다.

1920년의 트리아농 조약에 의해, 제1차 세계 대전의 패전국으로 여겨진 오스트리아-헝가리 제국이 해체되고 범슬라브주의의 영향을 받았던 슬로바키아인은 헝가리인과 독일인의 거주지를 포함한 상태로, 체코와 합병한 형태로 독립을 완수했다.

슬로바키아인은 원래 산악 민족이며, 전체인구의 10%는 헝가리인이다.

슬로바키아어가 공용어이다. 일부 지역에서 헝가리어, 독일어, 폴란드어, 체코어가 사용된다. 슬로바키아는 프랑코포니의 참관국이다. 1993년, 체코와 분리된 이후 젊은 층에서는 체코어를 모르는 사람이 많다. 영어도 널리 사용한다. 슬로베니아어는 슬로바키아어처럼 슬라브어파에 속하지만 체코어 처럼 많이 통하는 언어는 아니다.

종교는 로마 가톨릭이 대부분이며 정교회, 이슬람교, 개신교도 소수 존재한다.

국가형태는 공화국, 정부형태는 의원내각제이다. 직접 선거로 선출하는 5년중임제의 대통령이 국가 수반이나, 실제적인 권력은 국회의 수장인 총리에게 위임되어 있다. 행정부를 담당하는 내각과 입법기관인 의회, 그리고 사법부로 국가권력이 분리·배분되어 있다. 체코와 분리 독립 직후 유엔에 가입했다. 1993년 2월 초대 대통령 미하일 코바츠가 선출되었다. 현 대통령은 Andrej Kiska(2014년 6월 15일~)이며, 총리는 Robert Fico(2012년 4월 4일~ )이다.

슬로바키아의 행정구역은 8개의 주로 구성된다
농업은 작물농업과 축산업이 결합된 형태로 발달하였다. 주요 농산물은 사료용 곡물과 호프 및 주곡인 밀의 생산이 가장 많고 그 다음이 사탕무 생산이다. 축산업이 발달하여 육류·우유·양모 등은 중요 수출품이다.

광물자원으로는 구리·납·아연·철 등이 생산되며, 석탄·석유 및 천연가스도 생산되고 있다. 중화학공업과 제지업·의류 및 가죽산업도 발달하였다. 2002년의 무역은 수출이 137억 3,400달러, 수입이 153억 2,300만 달러였다.

C'ex

풍부한 온천과 아름다운 자연 및 특이한 전통공예품이 있는 나라로써 관광업이 활기있다.

과거 황제의 거처였으며 나폴레옹 전쟁 때 소실되었다가 제2차 세계 대전 후에 복구되었다. 지금은 슬로바키아의회와 시립박물관의 주건물로 사용되고 있다. 이 성의 3층에서는 20세기 슬로바키아의 역사, 문화, 예술을 한눈에 볼 수 있다.

늘 관광객들로 붐비는 이곳은 200여년 동안 번영해온 타트리의 위성 도시이며 스키장으로 유명한 곳이다. 시내에서 특이한 모양의 케이블카가 직접 스키장으로 운행한다. 스키장 외에도 계곡, 폭포, 아름다운 산들이 많아서 등산코스로 최적인 관광지이다.

과거 동부 슬로바키아의 중심지였으며 460년이 넘은 건물을 아직도 간직하고 있는 고도(古都)이다. 구석기 시대부터 이 지역에서 인간이 살았다는 유적이 발견된 곳이다.

달걀모양으로 생긴 시가지를 지나고 나면 성 엘리자베스 성당이 나오는데 이 고딕양식의 성당은 평화와 평안의 기분을 맛볼 수 있는 곳이며 건축재료가 우크라이나산 돌로 만들어져 있어 아주 독특한 분위기를 자아낸다.

레닌거리의 북쪽에는 예술사 박물관이 있는데 로마네스크에서 현대에 이르기까지 다양한 양식의 예술품이 전시되어 있다. 시가지 북쪽 끝의 Maratón Mieru 거리에 있는 동부 슬로바키아 박물관은 선사시대 유물과 고고학적 자료들, 그리고 희귀한 금화들을 관람하기에 좋은 곳이다.







</doc>
<doc id="9828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9828" title="시리아">
시리아

시리아 아랍 공화국(, ), 약칭 시리아(, )는 중동에 있는 공화국이다. 수도는 다마스쿠스이다. 북쪽으로는 터키, 동쪽으로는 이라크, 남쪽으로는 요르단 및 이스라엘, 서쪽으로는 레바논과 접한다.

메소포타미아 등 고대 문명들의 지배를 차례로 받았으며 페르시아의 멸망 이후에 알렉산드로스 대왕에게 정복되었다. 알렉산드로스 대왕이 죽은 뒤에 그의 부하인 셀레우코스 1세에 의해 안티오키아를 수도로 하는 셀레우코스(셀루키드) 왕조가 건설되었다. 이후에 왕조는 번영하였으나 파르티아, 이집트 등과의 계속된 전쟁으로 몰락해 버렸고 기원전 64년 로마 제국의 장군 폼페이우스가 안티오키아를 점령함에 따라 로마 제국에 귀속되었다. 그 후에도 시리아는 동방 속주의 중심지로 크게 번영하였으며 그 수도인 안티오키아는 속주시리아의 수도로서 외항 셀레우키아를 통한 외부와의 교역으로 크게 번영하였다. 로마의 동방 군단이 주둔하고 있었으며 가상의 적국인 파르티아를 견제하는 기지였다.

이후 기독교가 크게 전파되었으며, 안티오키아가 터키(한글성서에는 아시아로 번역)교회 대주교의 소재지가 되었다. 이후 시리아는 4세기 말 로마의 동서분열로 동로마제국의 영토가 되었고, 제국이 쇠퇴하면서 이슬람 제국의 수중에 들어갔다. 시리아의 중심지인 다마스쿠스는 우마위야 왕조시대 왕국의 수도로서 크게 번영하였다.

1260년 몽골 제국 군대에 점령되었으나 맘루크의 영웅 바이바르스가 나타나 이들을 몰아내고 맘루크 왕조의 지배를 받았다. 16세기에서 20세기까지는 오스만 제국의 지배를 받았다.

제1차 세계대전이 끝난 후 1920년 시리아 아랍왕국을 선언하였으나 불과 몇 개월 뒤 마이살룬 전투의 패배 이후 프랑스의 지배 하에 들어간다. 프랑스는 시리아를 위임통치령으로 삼고 지배를 공고히 하였다. 최초의 시리아 국기는 1932년에 만들어졌으며(지금과는 전혀 다른 국기), 현재의 시리아는 1944년에 프랑스로부터 실질적으로 독립하였고, 1946년 프랑스는 군대를 철수한다. 1958년 이집트와 통합하여 아랍 연합 공화국을 결성한 적이 있었지만 시리아측과 이집트측의 견해차가 계속 커져 1961년 바트당이 쿠데타를 일으켜 아랍 연합 공화국에서 탈퇴하자 1970년 알라위파(시아파의 분파) 출신의 하피즈 알아사드 장군이 쿠데타를 일으켜 정권을 장악하였다. 2008년 8월 21일에 시리아와 러시아는 회담을 가졌고, 이 회담에서 시리아에 러시아 미사일 기지를 설치할 용의가 있다고 말하면서 중동에 긴장감이 높아지고 있다.

2011년 중동에서 일어난 민주화 요구 시위인 아랍의 봄의 영향으로 시리아에서도 민주화 요구 시위가 일어났고, 아사드를 지지하는 방송국이 피습당하는 등 내전이 점점 진행되기 시작했다. 내전이 일어난 시리아에서는 학살극이 일어났다. 하지만 시리아를 제재하는 데에 러시아는 반대하고 있다. 내전과 학살이 일어나면서 시리아에서 1000여명 이상이 터키로 집단망명을 하는 일도 일어났다. 그리고 내전이 일어나면서 다마스쿠스에서는 시가전이 벌어지기도 했다. 그리고 다마스쿠스에서 시가전이 벌어지면서 군부의 이탈도 시작되었다. 그리고 2012년 7월 19일에 310명이 사망하기도 했다. 7월 20일에는 시리아군이 수도에서 총공세를 펼치기도 했다. 그리고 시리아 정부가 화학무기를 사용할 우려를 낳고 있다. 그리고 아사드 이후에 떠오르는 인물로 틀라스가 부상하고 있다.

아시아 대륙의 서쪽 끝에 위치한 시리아는 유럽과 아시아 두 대륙의 중간지대로서 지리적 요지이다. 역사상 레바논과 함께 단일 국가를 이룬적이 있다. 해발고도 90m 가량의 서쪽 산지에서 동쪽으로 완만하게 경사가 낮아지는 대지 상의 시리아 사막이 국토의 대부분을 차지하고 있으나, 서단이 지중해 동안(東岸)에 임해 있고, 남서부는 높은 산맥으로 레바논과 접한다. 북서부에도 해안선과 평행인 산맥과 계곡이 있으며, 그 동쪽 일부가 사막의 서쪽 끝이 된다. 북쪽으로 토로스(타우루스)산맥, 남쪽에는 타이비리어스호(湖)가 있으며, 터키 및 요르단·이스라엘과 이웃하고 있다. 사막의 북동부에는 유프라테스강(江)의 상류가 남동방향으로 이라크에 흘러 들어간다.

해안평야 지역은 지중해성 기후를 이루어 강수량이 많고, 산악지대에서는 기온이 낮아져 눈도 내리나 동쪽으로 갈수록 지중해와 멀어지므로 내륙성 기후가 된다. 또 북쪽에서 남쪽으로 가면 차츰 고온·건조한 사막기후로 옮아간다. 다양한 지세와 기후가 시리아의 자연적 특징이다. 수도 다마스쿠스는 전형적인 오아시스 도시이다. 경작지는 전국토의 24.8%, 농경지는 4.47%, 기타 70.73%(2005년)이다. 전체 면적 185,180km 중에서 관개면적은 13,330km (2003년)이다. 서아시아의 여러 다른 아랍 국가들처럼 먼지·모래폭풍 등과 같은 자연재해가 나타난다. 남쪽 이스라엘과 접경한 골란고원은 이스라엘에게 점령당하여 이스라엘 마을이 42개가 산재한다. (인터넷 두산백과)

시리아의 대부분은 메마른 평원이지만, 지중해와 맞대고 있는 일부 지역은 녹지이다. 북동부의 "알자지라", "호란" 지방이 주요 농경지대이다. 시리아의 가장 중요한 수원인 유프라테스 강은 시리아 동부를 가로지른다. 이곳은 문명의 요람으로 불리는 지역의 일부이기도 하다.

주요 도시로는 남서부의 다마스쿠스, 북부의 알레포와 홈스가 있다. 대부분의 큰 도시들은 지중해 근처에 위치하고 있다. (시리아의 도시 목록 참고)

시리아의 기후는 덥고 건조하며, 겨울은 온화하다. 고지대에서는 겨울에 눈이 때때로 내리기도 한다. 상업적 가치가 있는 석유 유전은 1956년 시리아 북동부에서 발견되었다. 주요 유전지대로는 수웨이디야, 콰라취, 루매얀, 태옘, 다이르 앗 자우르가 있다. 이 유전지대는 이라크의 모술과 키르쿠크 유전지대와 이어져있기도 하다. 석유는 1974년 이래 시리아의 주요 자연자원 수출품목이다. 천연가스는 1940년 제베사에서 첫 발견되었다. 

시리아 중심부는 건조한 대륙성 기후로 밤낮의 온도차가 크고 지중해 연안은 여름에 맑은 날씨가 계속된다. 겨울에는 강수량이 많은 온난한 지중해성 기후를 보인다. 강우량은 사막지대를 제외하고는 연평균 250 mm 이하이며 서부지역의 경우 750mm에서 최고 1,000mm다.

1973년 3월 13일 제정된 헌법에 따르면 시리아는 대통령 중심의 민주공화국이다. 무제한 재선이 가능한 7년 임기의 대통령은 국민에 의하여 선출되며 2명의 부통령과 수상, 각료 등을 임명한다. 2007년 5월 27일 바샤르 알 아사드 (Bashar al-ASAD)가 대통령으로 재선되었다. 의회는 단원제로서 정원은 250명, 임기는 4년이다. 2003년 9월 10일 무하마드 나지 알 우트리가 수상으로 임명되었다. 2007년 4월 총선에서 국민진보전선(NPF)은 172석을, 독립당은 78석을 얻었다.

법률 체계는 프랑스와 오스만 법체계가 가미되었으며 민법은 이슬람율법에 의거한다. 사법부는 대통령이 장인 대법원, 대통령에 의하여 임명되는 4년 임기의 법관으로 구성되는 헌법재판소, 폐기법정, 탄원법정, 지방법정, 이혼 보안 경제 등의 특별법정이 있다.

재선된 아사드 대통령은 바트당 인사가 아닌 전문 관료를 내각으로 기용하여 개혁 정책을 추진하고 있다. 시리아는 미국의 경제제재, 유엔안보리에서의 결의안 1559호 채택에 따라 사회주의 노선을 완화, 서방 세계에 대한 우호증진을 강화하고 있다. (인터넷 두산백과)

시리아 헌법에서는 건강한 남자라면 군대에 가야하는 징병제를 실시하며, 복무 기간은 과거 36개월이었으나 현재는 30개월이다.
다만 군대에 가고 싶지 않으면 30만 시리아 파운드(한화로 약 6000만원)를 내고 면제를 받는것도 가능하다.

시리아의 외교 정책은 국가 핵심 관심사안을 지탱하는 데에 그다지 능숙하지는 않다.

시리아는 현재 조선민주주의인민공화국과 단독 수교국이다. 대한민국은 시리아와 외교 관계를 수립하기 위해 지속적으로 노력하고 있으나, 시리아 정부는 조선민주주의인민공화국과의 관계 및 대한민국 정부와 이스라엘의 관계를 고려하여 수교에 미온적인 태도를 나타내고 있다. 이에 따라 시리아는 아직까지 대한민국의 미수교국으로 남아 있다. 현재 대한민국 정부에서 시리아는 여행금지 국가 중 하나로 지정되어 있다. 2011년 초반까지는 여행경보 미지정으로 자유로운 어학연수도 가능한 나라였지만 아랍의 봄에 의한 시리아 내전, IS의 발호 등으로 여행 경보가 급격히 격상되었다.

시리아 내전 전까지 대한민국과 시리아는 경제·문화 분야에서 활발한 민간 교류가 이루어지고 있었으며 교역량도 늘어나고 있는 추세였다. 수도인 다마스쿠스에는 무역관이 개설되어 있었으며 대한민국 기업과 교민 (이민)도 진출해 있었다. 시리아에서는 1988년 하계 올림픽과 2002년 아시안 게임 등에 선수 및 임원단을 대한민국으로 파견하는 등 체육 분야 교류도 이루어지고 있다. 그러나 대한민국과 시리아 양국에는 외교 공관이 없으므로 시리아는 주한 대표부 외교 업무를 평양직할시 주재 시리아 대사관에서 겸임하고 있으며, 대한민국은 베이루트 주재 한국 대사관이 시리아 대표부 외교 겸임 업무를 수행하고 있다.

이스라엘과 시리아 양국 정부는 2008년 5월 이후, 터키의 중재로, 간접 평화교섭을 재개하였다. 그러나 같은 해 여름 에후드 올메르트 총리가 사의를 표명하여 교섭도 중단되었고 게다가 같은 해 말, 이스라엘의 가자 공격을 이유로 시리아는 교섭동결을 표명하였다. 최대의 초점은 골란고원의 귀속문제인데, 시리아와 이란 간의 관계, 시리아가 지원하는 레바논의 시아파 조직 헤즈볼라의 무장문제 등도 교섭 과제이다. 미국의 오바마 정권은 시리아와의 관계 수복을 도모하여, 평화교섭재개의 환경을 조성하는데 열의를 보이고 있다. 또한 2009년 3월에 발존한 이스라엘의 베냐민 네타냐후 정권도 교섭재개의 원칙을 향한 자세를 보이고 있다. 그러나 이 정권은 골란고원 반환에 소극적이고, 시리아도 또한 이 정권에 강한 불신감을 표명하고 있는 등, 교섭재개를 향한 구체적인 움직임은 아직 없다.

러시아와의 관계는 1971년에 전략적 동맹관계를 맺었으며, 밀접하게 활발한 관계를 유지하고 있다.

주민은 아랍인이 90%로, 그 밖에 쿠르드인(9%), 아르메니아인, 투르크멘인 등이 있다.

언어는 아랍어가 공용어이다. 그 밖에 쿠르드어, 아르메니아어 등도 사용된다. 일부 기독교인들은 아랍어가 아닌 시리아어를 모어(母語)로 쓰기도 하고, 외국어로는 영어가 많이 쓰이며, 프랑스어도 사용된다.

종교는 쿠르드인을 포함한 이슬람교 수니파가 68%, 알라위파 등 이슬람교 시아파가 16%, 드루즈교가 3%, 기독교가 11%이다. 기독교도들은 시리아의 기독교도 지역인 밥투마 지역에 많이 살고 있다. 헌법상으로 국교를 정하고 있지는 않으나, 대통령은 이슬람교도여야 한다는 규정이 있다.

시리아 기독교는 칼케돈 안티오키아 정교회(Chalcedonia Antiochian Orthodox)가 35.7%, 동방 가톨릭교회(멜키트 그리스 가톨릭, 아르메니아 가톨릭, 시리아 가톨릭, 마론파, 칼데아 가톨릭교회 등)가 26.2%, 시리아 정교회가 22.4%, 아르메니아 사도교회가 10.9% 등이다.

시리아의 기아문제는 매우 심각한 수준으로 예상된다. 아일랜드 NGO인 컨선월드와이드(Concern Worldwide), 독일의 NGO인 세계기아원조(Welthungerhilfe) 그리고 미국의 연구기관인 국제식량정책연구소(IFPRI)가 매년 발간하는 세계기아지수(GHI)에 따르면 2016년 시리아는 전쟁상황으로 인해 지수를 산출할 수 없지만 눈여겨봐야할 국가들 중 하나이다. 현재 내전이 6년째 접어든 시리아의 황폐한 상황을 고려하면 최신 자료와 통계는 특히 제한적일 수 밖에 없다. 올해 보고서에 필요한 영양 결핍 만연, 발육 부진 아동, 허약 아동에 대한 최신 자료와 추산은 입수할 수 없었다. 입수할 수 있는 최신 자료는 영유아사망률이다. 영유아사망률은 1.5퍼센트로 높지 않은 편이지만 분쟁이 발발하여 접근할 수 없는 지역에는 자료를 수집할 수 없다는 점을 고려하면 신뢰할 만한 자료는 아니다. 그러나 현장에서 올라온 보고서에 따르면 내전으로 찢긴 시리아에서 식량이 부족한 인구는 상당히 많다. 세계식량계획(WFP)은 시리아 식량 생산이 내전 이전 수준이 비해 40퍼센트 감소했다고 발표했다. 2016년 초 유엔 사무총장 반기문은 기근을 전쟁 무기로 이용하는 것을 비롯해 국제 인권을 유린한 내전의 모든 주체들을 비난했다.



</doc>
<doc id="9831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9831" title="면적순 나라 목록">
면적순 나라 목록

면적순 나라 목록은 전 세계 각국의 총면적에 따른 순위 목록이다. 통계적 목적으로, 각국의 속령 역시 기울임체로 포함되었다. 아래의 수치는 총 면적만을 뜻하며 영토 내에 위치한 호수, 저수지, 강은 포함되지만, 영해 및 배타적 경제 수역은 포함되지 않는다.

또한 남극처럼 사람이 살고 있지 않은 지역 및 속령은 제외되었다. 유럽 연합이나 유엔과 같은 다국가 연합 및 단체 역시 제외되었다.

아래는 면적순 나라 목록으로 땅의 넓이만 따지며, 영토 안의 호수 등의 넓이는 제외한다.



</doc>
<doc id="9832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9832" title="인구순 나라 목록">
인구순 나라 목록

아래의 도표는 각국 통계청의 인구 통계를 기준으로 집계한 각국의 인구를 순서에 따라 나열한 것이다. 출처가 없는 인구 통계는 미국 중앙정보부(CIA)의 2010년 7월 통계를 기준으로 삼은 것이다.

193개의 유엔 가입국과 바티칸 시국의 순위를 표시해 넣었다. 각국의 속령 역시 표에 넣고 인구순에 따라 순서를 배열했으나, 따로 순위를 매기진 않았다. 일부 국가의 경우 완전 집계된 통계가 아닌 인구 추산이나 인구 시계를 기준으로 삼았다는 점에 유의하고, 인구 집계 자체가 정기적으로 이뤄지지 않아 시기를 벗어난 통계도 포함되었으므로 각 표의 인구 기준 날짜를 참고하라.




</doc>
<doc id="9833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9833" title="인구 밀도순 나라 목록">
인구 밀도순 나라 목록

아래 표는 미국 중앙정보부(CIA)의 2005년 7월 통계를 기준으로 인구 밀도 순서에 따라 모아 놓은 것이다.




</doc>
<doc id="9834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9834" title="국가 코드 최상위 도메인">
국가 코드 최상위 도메인

국가 코드 최상위 도메인()은 국제적으로 나라 또는 특정 지역 그리고 국제 단체 등을 나타내는 인터넷의 도메인 이름에 배당한 고유 부호를 일컬으며, 최상위 도메인으로 취급한다.

국가 코드는 일반적으로 ISO에서 정한 ISO 3166-1 표준에 따른다. 예외적으로 영국은 ISO 3166-1 약자는 GB이지만, 국가 도메인은 .uk이다. 국가 도메인을 나타낼 때는 언제나 앞에 점을 찍어 사용하는 것을 원칙으로 하고 있고, 이를테면 대한민국의 국가 도메인은 .kr이다.


</doc>
<doc id="9835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9835" title="님비">
님비

님비(; NIMBY)는 공공의 이익에는 부합하지만 자신이 속한 지역에는 이롭지 아니한 일을 반대하는 행동을 뜻한다. (직역하면 "내 뒷마당에는 안 돼")의 약자로 쓰레기 소각장, 장애인 시설, 노숙자 시설, 공항, 화장장, 교도소와 같이 많은 주민들이 혐오하는 특정 시설이나 땅값이 떨어질 우려가 있는 시설이 자신이 거주하는 지역에 들어서는 것을 반대하는 사회적인 현상을 말한다. 님비현상은 주로 주민과 중앙정부, 지방자치단체(또는 주민)와 중앙정부의 구도로 대립하는데, 이는 거주 지역의 이익을 우선시 하기 때문이다. 반대되는 말로는 핌피 현상(please in my front yard)이 있으며 이 모두를 통틀어서 지역 이기주의라고도 한다.

님비가 문지가 되는 유형은 크게 두 가지로, 하나는 꼭 필요한 시설인데도 아무 곳에서도 받아 주지 않는 경우이고 다른 하나는 실제로는 문제가 되지 않거나 오히려 득이 되는데도 불구하고 집값과 같은 요인 때문에 반대하는 경우이다.

기본적으로 님비 현상은 도덕적 해이와도 연결되기 때문에, 이에 많은 비판이 제기된다. 님비 현상을 방지하는 대안으로는, 취업 및 혜택을 통해 반대 여론을 잠재우는 방법과 이해관계가 엇갈리는 자치단체간의 협상을 통한 환경 빅딜이 있다.


</doc>
<doc id="9837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9837" title="전산언어학">
전산언어학

전산언어학(電算言語學, )은 전산학과 언어학에 밀접한 관련이 있는 학제간 학문으로 전산적인 관점에서 자연언어의 통계적인 모형과 논리적인 모형을 다루는 분야를 말한다. 이때 모형은 언어학의 특정 하위 분야에 제한되지 않는다. 전산언어학자들은 초기에는 대부분 전산학자들로 컴퓨터를 이용한 자연언어처리를 전공하던 학자들이었다. 최근에는 이전에 예상했던 것보다 언어의 구조가 훨씬 더 복잡하다는 것을 깨달은 이후 언어학자들과 전산학자들의 공동 연구가 이루어지기도 한다. 전산언어학은 언어학자, 전산학자 뿐만 아니라 인공지능, 인지심리학, 논리학 등의 분야의 전문가들의 참여를 필요로 한다.

전산 언어학은 인공 지능에 전제되는 분야로써 종종 다루어지기도 한다. 전산 언어학은 1950년대 미국에서, 외국어, 특히 러시아의 과학 잡지를 영어로 자동 번역하려는 노력으로부터 기원한다. 컴퓨터는 인간보다 수리적 능력이 더욱 빠르고 정확하다고 입증되었기 때문에, 기술적 세부사항에서 컴퓨터가 인간처럼 언어를 처리할 능력을 갖게 될 수 있는 것은 단지 시간문제라고 생각되었다.

기계 번역(또한 기계적 번역)이 정확한 번역을 즉시 해내는 것에 실패했을 때, 인간 언어 자동화 프로세싱은 원래 여겨지던 것보다 더욱 복잡한 것으로 인식되었다. 전산 언어학은 언어 데이터를 지적으로 처리할 수 있는 산술과 소프트웨어의 발달에 힘입어 새로운 학문 분야의 이름을 가지고 탄생했다. 인공지능(AI)이 1960년대에 접어들면서, 인간 수준의 이해를 다루고 자연 언어의 생산을 다루는 전산 언어학의 분야는 인공지능의 하위 분야가 되었다.

한 언어를 다른 언어로 번역하기 위해서, 각각의 언어들의 형태론과 구문론을 포함한 문법을 이해해야 했다. 구문론을 이해하기 위해서는, 또한 의미론과 사전학(또는 어휘), 심지어 언어 사용의 화용론에 대해서도 이해해야 했다. 따라서, 어떻게 표상되는가를 이해하기 위한 전체 분야로 진화하는 언어들과 컴퓨터를 이용한 자연 언어 처리 사이를 번역하기 위한 노력으로써 시작되었다고 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="9838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9838" title="자연어">
자연어

자연어(自然語) 혹은 자연 언어는 사람들이 일상적으로 쓰는 언어를 인공적으로 만들어진 언어인 인공어와 구분하여 부르는 개념이다.

자연 언어는 인공 언어와 대치되는 개념이다. 모든 인간의 언어 활동에 보편적인 특징으로 의거하고 있다. 러시아어, 한국어처럼 국가나 민족별로 쓰이는 언어를 비롯하여 다양한 자연어가 있다. 
자연 언어는 사람들이 서로 떨어져 살기 때문에 사람들이 자연적으로 말이 점점 바뀌는 것을 인식하지 못한 채 분할되어 생긴다.



</doc>
<doc id="9839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9839" title="타이완어">
타이완어

타이완어(臺灣語; 대만어)는 민난어에서 파생된 방언으로, 타이완에서 가장 널리 쓰이는 언어 이다.

청나라 시기에 해금이 되어 중국 대륙에서 타이완으로 건너온 이들의 대부분이 민난 지방에서 도래하였기 때문에, 민난어가 타이완인의 제어를 대신하여 타이완의 지배적인 언어가 되었다. 일본 제국의 대만일치시기(1895-1945)에는 일본어가, 국민당의 타이완 지배(1945-2000) 시기에는 각각 표준 중국어가 공식 언어였기 때문에 타이완어는 공식어로서의 지위를 누리지 못했다. 그렇지만 타이완어를 사용하는 사람들은 아직도 많이 남아 있는 편이다. 2009년 중화민국 정부가 발표한 통계에 따르면, 타이완 민중의 80%가 타이완어를 사용할 줄 아는 것으로 확인되었다.

타이완에서의 공식 지위는 없으나, 대중교통의 방송에서도 타이완어를 들을 수 있으며, 정치인들은 민심을 얻기 위해 대만어로 연설하기도 하는데, 민주진보당의 당수인 차이잉원은 대만어로 연설하지 않은 것 때문에 지지자들에게 비판받기도 하였다.

근년의 언어연구에 의하면(by Robert L. Cheng and Chin-An Li, for example), 약간의 예외(약 10% - 25%)를 제외하고 대부분의 타이완어의 낱말은 다른 중국어방언과 동계어라고 하고 있다. 반면에 동계어인지 아닌지 잘 알 수 없는 한자형태소에 의한 어구성이라고 확실히 판정할 수 없는 것도 존재한다. 예를 들면, 유명한 것으로 가 있다. 그 중의 몇 가지는 최근 남방의 중국어족의 주변언어그룹인 따이까다이어족, 먀오야오어족, 오스트로아시아어족, 오스트로네시아어족 등과의 대조연구가 진행되며, 그러한 비한어계 언어의 잔존이다라고 하는 지적도 되고 있다. 이러한 한어기원이 아닌 語를 굳이 한자로 표기하는 경우는, 의미나 발음이 같은 한자로 나타내서 표기하거나 일본에서 국자같이 새롭게 창작한 독자적인 한자로 표기하는 경우도 있다. 근년의 타이완어 문자운동에서는 분명한 한자부분은 한자로, 그렇지 않는 것은 로마자로 혼합표기한 한라(漢羅)라고 하는 표기방법이 제창되어, 몇 가지 출판물도 나오고 있다.

또한, 타이완어의 어휘에는 일제 시대에 유입한 일본어 기원의 어휘가 몇 개 있으며 푸젠 성의 민난어와는 다르게, 일본어계 어휘를 다수 받아들인 것이 특징으로, 중화민국 교육부가 타이완어 상용사전에서 수록하고 있는 외래어는 총 172건이다. 예를 들면 아저씨를 의미하는 ou-ji-sang은 에서 유래되었다. 하지만 일본어와 달리 경멸의 뉘앙스는 적다. 쇼와 전기에 쓰인 은 단지 중년남성을 가리키는 단어였으며, 그것이 그대로 타이완에 들여온 것에 비해, 헤이세이 시대에 쓰인 은 의미가 변화해서 경멸적인 뜻을 포함하게 되었기 때문에, 양자의 의미가 빗나가 버린 것이다. 아줌마를 의미하는 ou-ba-sang은 에서 유래되었으며, ou-ba-sang도 마찬가지이지만, 이 낱말은 타이완에서는 가정부적인 의미로서 사용되는 경우가 많다. 이것은 메이지 시대에 일본인 가정에서 가정부를 이라고 부른 것에서 시작을 시작되었다고 추정된다.

광동어와는 다르게, 타이완어는 그다지 독자적인 문자체계를 발달시키지 못했으며, 대만어로 쓰인 활자물도 희귀하다.

한자로 표기하는 경우가 있는데, 타이완 전통극인 가자희(歌仔戲)의 대사는 한자로 표기된다. 2007년 교육부에서는 타이완어의 공식한자표기법을 발표, 이를 교육과정에 도입하기로 하였다.

19세기 중반에 기독교 선교자들이 대만어 로마자 표기법을 만들어냈다. 이 로마자를 구어(백화, 白話)를 표기하는 글이라는 뜻으로 백화자(白話字 Pe̍h-ōe-jī)라 부르는데, 백화자로 쓰인 문헌이 더 풍부하며, 1999년의 예상에 따르면 백화자를 읽을 줄 아는 인구는 10만명 정도로 추산된다. 반면, 한자와 백화자를 섞은 표기법도 현대에 유행하고 있는데, 이를 흔히 한라()라 일컫는다. 민난어 위키백과는 백화자로 쓰여있으나, 간혹 토론란에서 한자로 적힌 버전을 읽을 수 있는 문서도 있다.

1946년 타이완 성 국어추행위원회에 의해 타이완어와 타이완 하카어를 표기하기 위한 확장 주음부호가 고안되었다.

대만일치시기에 일본어의 문자인 가나를 개량한 타이완어 가나(臺灣語假名)라는 표기법이 고안되기도 하였으나, 현재는 사멸했다.


</doc>
<doc id="9844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9844" title="자기 선속">
자기 선속

자기 선속(磁氣線束, magnetic flux) 또는 자기 다발은 어떤 가상의 곡면에 작용하는 총 자기력을 나타내는 물리량이며, 곡면의 넓이와 곡면에 대하여 수직인 자기장 성분의 곱이다. 그 국제 단위는 웨버(Wb)이고, 통상적인 기호는 그리스 대문자 Φ이다.

자기장 formula_1가 있는 공간 상의 곡면 formula_2와 그 둘레를 이루는 폐곡선 formula_3를 생각하자. formula_2의 무한소 면적 요소 formula_5에 대하여 수직인 단위 벡터를 n이라고 하자. 그렇다면 곡면 formula_2를 지나는 자기 선속 formula_7는 다음과 같은 적분의 값이다.

가우스의 자기 법칙에 따라, 자기력선은 중간에 끊어지거나 없어지지 않는다. 즉,
여기서 formula_10은 벡터장의 발산을 나타낸다. 이에 따라, 서로 다르지만 그 둘레가 같은 곡면의 자기 선속은 같으며, 곡면의 자기 선속은 그 둘레를 통과하는 자기력선의 수로 생각할 수 있다. 곡면을 약간 바꾸어도 그 둘레가 바뀌지 않으면 곡면을 통과하는 자기력선의 수는 바뀌지 않는다.

자기 선속은 넓이와 자기장의 곱이므로, 그 단위는 넓이의 단위와 자기장의 단위의 곱이다. 국제단위계에서는 자기장의 단위가 테슬라이므로, 자기 선속의 국제 단위인 웨버는 다음과 같다.
CGS 단위계에서 자기 선속의 단위는 맥스웰(Mx)이다.

자기 선속의 크기가 변화하면 그 변화 속도에 비례하는 크기의 전기장이 발생한다. 자기장은 전기장의 시간적 변화에 따라 유도되므로, 이러한 전기장과 자기장(또는 전기력선과 자기력선)의 상호 유도가 일어나게 된다. 이렇게 하여 일종의 파동이 발생하게 되는데, 이를 전자기파라 한다.

원환 꼴의 초전도체가 있다고 하자. 초전도체의 내부에는 마이스너 효과에 의해 내부에 자기 선속이 통과할 수 없지만, 원환의 구멍에 해당하는 부분에는 자기 선속이 통과할 수 있다. 이 구멍을 지날 수 있는 자기 선속은 패러데이 법칙에 의해
의 정수배로 양자화된다. (여기서 "h"는 플랑크 상수, "e"는 기본 전하량이다.)



</doc>
<doc id="9845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9845" title="금요일">
금요일

금요일(金曜日)은 월요일을 기준으로 한 주의 다섯째 날(ISO 8601)이다.

전통적 기독교 달력에서는 일요일을 기준으로 한 주의 여섯째 날로 보는데, 대한민국의 일상에서 쓰이는 달력에서는 기독교와 일본의 영향으로 목요일에 이어 여섯번째에 배치된다.

많은 유럽어권에서 금요일은 '프리그의 날'(, ) 또는 '베누스의 날'(, )을 어원으로 하고 있는데, 프리그와 베누스 모두 금성을 상징하는 신이므로, 한국과 일본에서는 '금요일'로 불린다.



금요일은 일반적으로 이슬람교 사람들이 많이 사는 국가들이 밀집한 아랍 세계에서는 금요일을 공휴일로 지정되어 있다. 일요일로 쉬는 여타 국가들과는 달리 터키, 이스라엘, 북아프리카를 제외한 대부분의 중동지역에서는 이날을 쉬는 날로 쓰이게 되며 이는 종교적 의식이라는 의미를 두고 있다.



</doc>
<doc id="9847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9847" title="공리">
공리

공리(公理, )는 어떤 이론체계에서 가장 기초적인 근거가 되는 명제(命題)이다. 어떤 다른 명제들을 증명하기 위한 전제로 이용되는 가장 기본적인 가정을 가리킨다.
지식이 참된 것이 되기 위해서는 근거가 필요하나 근거를 소급해 보면 더 이상 증명하기가 곤란한 명제에 다다른다. 이것이 바로 공리이다. 참고로 증명이 필요한 명제중 증명이 완료된 명제를 정리라고 한다.

어떤 한 형식체계에 관한 논의를 위한 전제로 주어진 공리들의 집합을 공리계(公理系)라고 부른다. 한편, 공리를 그 전제로 시작하여, 연역적 수단에 의해 유도되는 명제는 정리(定理)라고 한다.

공리 외에 공준(公準,postulate)이라는 용어도 사용되며, 이 두 단어를 같은 의미로 쓰는 경우도 있으나, '공리'가 여러 학문적 영역에서 공통으로 적용될 수 있는 자명한 가정을 가리킴에 반해, '공준'은 각 영역별로 자명하게 받아들여지는 가정을 일컫는다.

다음은 공리의 예이다.


한편, 공리를 근거로 하여 증명되는 명제는 정리이다.

예) 삼각형의 내각의 합은 180도이다. (유클리드 기하학)

의 어원은 이며, '가치가 있다 간주되거나 그 자체로 명백하다'라는 의미를 가지고 있다. 이 단어의 개념이 기술된 현존하는 문서 중 가장 오래된 것은, 기원전 300년 경에 그리스에서 쓰인 에우클레이데스의 원론이다.

원론 제1권에는 다음 5개의 공리(또는 공준)가 열거되어 있다.


제5공리는, '평행선의 엇각은 같다', '한 직선의 바깥의 어떤 점을 지나면서 그 직선과 평행한 직선은 하나가 있다'라는 명제와 동치인 것으로 알려져 있으며, '평행선의 공리'라고도 불린다. 이 공리는 다른 네 공리와는 달리 자명하지 않아, 이 공리를 다른 네 공리에서 유도할 수 있는가를 둘러싸고 의문이 이어왔다. (평행선의 문제)

19세기에 접어들어, 카를 프리드리히 가우스, 보여이 야노시, 니콜라이 로바쳅스키 등에 의해, 유클리드의 최초의 4개의 공리가 성립하면서, 제5공리가 성립하지 않는 기하학 체계(쌍곡기하학)가 구성되게 되었다. 제5공리를 가정으로 발전된 기하학(유클리드 기하학)에 대하여, 쌍곡기하학 처럼 최초의 4개 공리는 만족하나 제5공리를 만족하지 않는 기하학을 비유클리드 기하학이라 부른다. 쌍곡기하학의 발견으로, 서로 양립하지 않는 전제에 근거하여 여러가지 수학의 체계가 있을 수 있음이 인식되게 되었다.

20세기를 필두로, 다비트 힐베르트를 중심으로 수학의 추상화 및 형식화가 추진되며, 공리에 의거하여 이론을 전개하려는 입장이 강조되었다. 공리계에서 얻어야 할 타당성으로 모순이 유도되지 않을 것, 반드시 성립할 명제는 모두 증명이 가능할 것 등이 여기서 언급되었다.

힐베르트는 유한의 데이터에 의해 결정되며 타당성을 갖춘 공리계를 바탕으로 수학을 여러 영역의 전개에 힘썼다. 힐베르트의 생각은 펠릭스 하우스도르프의 위상 공간 이론, 니콜라 부르바키의 수학의 재편성 등을 통해 20세기 수학에 큰 영향을 끼쳤다. 그러나 1931년 쿠르트 괴델이 제창한 괴델의 불완전성 정리에 의해 '보통의 수학'(자연수론)의 형식화의 한계가 밝혀지며, 완전하고 모순이 없는 공리계로 형식화하는 것은 불가능함이 밝혀졌다.



</doc>
<doc id="9849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9849" title="가설">
가설

가설(假說)은 현실적 조건에서는 증명하거나 검증하기 어려운 사물, 현상의 원인 또는 합법칙성에 관하여 예측하는 이론이다.

과학적 자료들에 근거하여 논리적으로 유추하여 설정한 것이므로 개연성을 떠나 아무런 과학적 근거도 없이 자의적으로 꾸며내는 억측과는 구별된다. 그 예측이 옳다는 것이 논리적으로 그리고 실험적으로 증명될 때에는 확고한 정설로, 과학적 학설로 된다.

가설은 사람들이 자연과 사회에 대한 지식을 확대발전시키는 데에서 중요한 역할을 한다. 천문학에서 이룩한 새로운 행성들의 발견이나 물리학에서 이룩한 원자와 핵의 구조의 해명, 여러가지 입자들의 발견들은 모두 다 가설의 설정과 그 '"증명'"에 의해서 이루어진 것들이다.

가설은 주로 귀납적 추리를 통하여 이미 알려진·개별적 자료들을 대비유추하고 일반화한 데 기초하여 설정된다. 그리고 그것은 주로 연역적 추리를 통하여 가설로부터 끌어낸 논리적 귀결이 현실과 부합되는가 하는 것이 검증됨으로써 진리로 확증된다. 물론 가설은 어디까지나 예측이며 가정이므로 그후의 오랜 기간의 수많은 이론적 사유와 실험적 검토를 통하여 논박되고 정설로 피지 못할 수도 있다. 이때에는 그 가설 대신에 다른 새로운 가설이 설정되고 검증되는 과정을 통하여 진리의 발견으로 나아가게 된다.



</doc>
<doc id="9850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9850" title="기측체의">
기측체의

《기측체의》(氣測體義)는 조선시대 철학자 최한기의 철학저서이다. 1830년대 초에 쓰였으며 《신기통》 3권과 《추측록》 6권으로 되어 있다.

《신기통》에는 세계의 시원과 발생에 관한 문제와 인간의 감각과 감각기관, 인식능력에 관한 문제가 취급되어 있다. 《추측록》에는 주로 인식과정에서의 추리에 관한 문제들이 취급되어 있고 사회정치적 문제도 일정하게 언급되어 있다. '신기가 통한다'는 최한기의 독특한 견해는 그의 사상을 이해하는 데에서 중요한 자리를 차지한다.

《신기통》에서는 사람의 몸에 생기는 '신기'의 근원을 밝히고 있다. 그에 따르면, 사람의 몸에서는 '신기'가 생기는데 여기에는 하늘, 땅, 부모의 정혈, 그리고 경험과 습관과 같은 4가지 근원이 있다. 여기서 하늘은 초자연적인 '신'을 가리키는 것이 아니라 무겁고 흐린 기로 이루어진 땅에 대립되는 가볍고 맑은 '기'로 되어 있는 자연으로서의 하늘을 가리킨다. 책에서는 '신기'란 무엇인가에 대하여 밝히면서 "신이란 기의 알맹이고 기란 신의 기본바탕이다", "신기는 지각의 뿌리이고 지각은 신기의 경험이다. 경험이 있어야 신기가 스스로 지각을 가진다"라고 쓰고 있다. 따라서 '신기'는 어떤 신비로운 것이 아니라 정신, 심리적인 기능, 능력을 의미한다. 결국 최한기의 저서 《신기통》은 하나의 감각론이라고도 볼 수 있다. 

다음으로 《신기통》에는 세계의 창조자, 주재자로서의 '신'을 부정하고 기일원론적 자연관을 전개한 내용들이 서술되어있다. 책에서는 종교미신에서 말하는 '신'을 사람의 정신, 심리적인 활동의 산물로 보고 있으며 천지에 가득차 있고 물체에 스며 있어 모이고 흩어지는 것은 기가 아닌 것이 없다고 하면서 선행시기의 '기불멸'의 사상을 더욱 구체화하고 있다. 책에는 "내가 나기 전에는 오직 천지의 기만이 있었으나 내가 태어나자 비로소 형체의 기가 있게 되고 내가 죽은 뒤에는 그것이 천지의 기로 되돌아간다. 천지의 기는 크고 영원히 존재하나 형체의 기는 작고 오래지 않아 소멸된다"고 쓰여있다. 
《추측록》은 《신기통》의 속편과 같은 성격을 가진다. 《추측록》 제1권에는 마음이 사물과 접촉하여야 마음 안에 사물이 있게되고 따라서 사물의 이치를 알 수 있다고 봄으로써 객관적 사물과의 접촉이 인식의 조건으로 된다는 사상이 담겨 있다. 또한 사람이 보고 듣고 만지는 데 따라 일정한 인식을 가지게 되고 이것을 토대로 하여 아직 보지 못하고 듣지 못하고 잘 알지 못하는 것을 추측함에 따라 인식을 점점 넓혀나가고 깊이 해나간다는 것이 밝혀져 있다. 《추측록》은 그 서술의 소박성에도 불구하고 인식과정에 대한 기본적으로 옳은 이해를 보여주고 있다. 《추측록》에는 인식의 발생과 발전에 대한 견해도 서술되어 있다. 책에서는 나면서부터 안다는 관념론적 견해를 반대하고 사람이 태어날 때에는 아무런 지식도 선천적으로 가진 것이 없으며 오직 감각기관을 가지고 있을 뿐이라고 주장하고 있다. 이로부터 출발하여 책에서는 아는 것이 먼저냐 행동이 먼저냐 하는 문제에서도 종래의 주자성리학자들의 관념론적 견해와는 근본적으로 다른 합리적인 견해를 내놓고 있다. 그에 따르면 만약 성장하여 일정한 지식을 가진 사람을 두고본다면 피는 자기의 지식에 기초하여 행동하므로 지식이 먼저이고 행동이 뒤라고 말할 수 있으나 근본적인 시초를 따지고 보면 사람이 이러저러한 것을 체험하는 과정에서 지식이 생긴다. 《추측록》 2권에서는 '주리론'을 허황한 것이라고 비판하고 현실적인 것, 물질적인 것을 떠나서 그 어떤 원리가 따로 있을 수 없다는 유물론적 견해를 내놓고 있다.

그에 따르면 '이'는 다만 '기'의 법칙성에 지나지 않으며 '기'의 존재와 운동에 의존할 따름이다. 《추측록》 3권에는 사람에게 선천적으로 주어진 '본연의 성'이 있다고 하는 보수적인 주자성리학자들의 '인성론'을 반대하고 '본연의 성'이란 모든 사물이 형체를 갖추게 되면서부터 가지게 되는 고유한 성질을 의미한다는 견해가 서술되어 있다. 《기측체의》에는 유물론적 철학사상이 적지 않게 포함되어 있으나 유교적 세계관과 사고방식에서 완전히 벗어나지 못한 제한성도 있다. 그것은 '도심'과 '인심'에 관한 문제를 비롯하여 종래의 관념론적 성리학자들의 견해와 저자 자신의 견해와의 차이가 뚜렷하게 밝혀지지 않고 있는 데서 나타나고 있다. 책에는 감각과 감각기관의 관계 문제에 대한 견해에서도 과학적으로 불충분한 측면들이 있다. 저서는 이러한 역사적 제한성을 가지고 있음에도 불구하고 그에 담겨 있는 많은 유물론적 견해들로 하여 봉건시기 조선 철학발전에서 배우 중요한 자리를 차지하게 되었다.



</doc>
<doc id="9851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9851" title="대승기신론소">
대승기신론소

《기신론소(起信論疏)》 또는 《대승기신론소(大乘起信論疏)》는 7세기 남북국 시대 신라(668-935)의 고승인 원효(元曉, 617-686)가 저술한 불교 논서로, 전통적으로 마명 보살의 저술로 여기는 《대승기신론(大乘起信論)》의 해석서("소疏")이다. 《대승기신론》에 대한 주석서로는 1,000여 권이 있으나, 원효의 이 책이 가장 잘 되었다 하여 중국에서는 《해동소(海東疏)》로 불리었다. 원효의 해동종 불교 사상의 기본 원리들이 저술되어 있다. 당시 동아시아 불교학계에 《해동소》라는 이름으로 널리 유통되었다. 

《기신론소》의 내용은 크게 3문(門)으로 나뉘어 있는데, 1은 종체(宗體)를 밝히고, 2는 제명을 해석하고, 3은 본문의 귀절을 풀이하였다. 해석에 있어 간명을 위주로 하되 조직적이고 종합적이어서 불교의 지침을 얻을 수 있도록 되어 있다. 대의를 한 마디로 말하면 부처의 광대무변한 설법을 총섭하여, 1심(一心)이 만물의 주추(主樞)가 된다고 하였다. 《기신론소》는 원효 사상의 근간을 이루며, 이 안에서 천명된 본각(本覺)시각(始覺)이라고 하는 2각(覺)의 이론은 그의 모든 주장의 바탕이 되었으므로, 원효의 종교를 각승(覺乘)이라고도 불렀다. 중국의 법장(法藏: 643-712) 등은 이 책을 받아 크게 존중하였다.

원효는 《기신론소》에서 대승 불교 중기의 이대 조류인 중관파와 유식파의 견해들을 비판하고 일심(一心)을 기본으로 하는 새로운 불교 사상을 저술하였다. 책에서는 자연이나 인류가 출현하기 전에 절대적인 의식("일심")이 존재하였다고 하면서 그것은 일체 사물의 본원이며 모든 현상에 내재하는 본질이므로 사람도 포함한 세계의 모든 것은 다 여기로부터 파생되어 나온다고 하였다. 그에 따르면 존재하는 모든 것은 일심(一心)의 운동이며 일심(一心)의 자기발전이다. 일심은 처음에는 그 어떤 무명의 오염도 받음이 없이 순수한 상태로 존재하고 발전하다가 무명의 작용을 받으며 청정과 오염이 함께 있는 세계(자연, 사회)로 진화된다. 이것은 다시 발전하여 자기 본래의 상태로 돌아가(일심환원) 자기 발전을 완성한다. 

원효는 《기신론소》에서 어떻게 진리를 깨닫고 부처로 되는가에 대하여 설명하였다. 그에 따르면 사람의 마음이란 원래는 청정한 것인데 무명의 영향을 받음으로 하여 번뇌심이 일어나고 나쁜 행동을 하게 된다. 이때 일심의 본각(本覺)의 원리에 의지하여 자기 마음을 닦게 되면 무명에 의해 오염된 요소들을 제거하고 본래의 청정한 상태로 돌아가게 되며 진리를 깨닫고 부처가 되게 된다.




</doc>
<doc id="9852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9852" title="관념론">
관념론

관념론(觀念論, , , )은 실체 또는 우리가 알 수 있는 실체는 근본적으로 정신적이거나 정신적으로 구성되었거나 또는 비물질적이라고 주장하는 철학적 입장이다. 인식론에서 관념론은 정신으로부터 독립된 것을 인식할 가능성에 대한 회의로 나타난다. 사회학적 측면에서 관념론은 인간의 생각, 특히 믿음과 가치가 사회를 어떻게 형성하는 지에 주안점을 둔다. 존재론적 교의로서 관념론은 더 나아가, 모든 것은 마음이나 정신으로 구성된다고 주장한다. 관념론은 "모든 것은 물질적으로 실제한다"고 보는 물리주의나 물리적 실체와 정신적 실체를 분리하여 파악하는 이원론의 주장은 모두 배척한다.

관념론은 마음정신의식이 물질 세계를 형성하는 기초 또는 근원이라고 주장은 유심론(唯心論)과 동의어로 사용되기도 하지만

경험의 세계가 정신에 기초한다는 현존하는 가장 이른 논의는 인도와 그리스에서 발생하였다. 인도의 힌두 관념론자와 그리스의 신플라톤주의자는 실체의 토대 또는 진정한 성질로서의 만연한 의식을 옹호하는 내재신론적 논증을 펼쳤다. 반면에 기원후 4세기에 인도에서 발생한 대승불교 교파인 유가행파는 정신만을 인정하는 관념론의 근거를 대부분 인간의 경험에 대한 현상학적 분석에 기반을 두었다. 이러한 주관적 관념론으로의 전환은 18세기 유럽에서 유물론에 대한 회의적 논증을 채용하여 관념론을 되살린 조지 버클리와 같은 경험론자의 등장을 예견하였다.

이마누엘 칸트로 시작하여, G. W. F. 헤겔, 요한 고틀리프 피히테, 프리드리히 빌헬름 요제프 셸링, 아르투어 쇼펜하우어와 같은 독일 관념론자들은 19세기 철학을 지배하였다. 모든 현상의 정신적 또는 "관념적" 특성을 강조하는 전통은 영국 관념론부터 현상론, 실존주의를 아우르는 관념론적, 주관주의적 학파를 탄생시켰다. 이러한 관념론 학파의 역사적 영향은 심지어 마르크스주의나 실용주의, 실증주의와 같은 관념론의 형이상학적 가정을 거부하는 학파에게까지도 강하게 남아 있다.

대표적인 관념론으로는 힌두교의 우파니샤드 철학과 베단타 학파, 불교의 유식설과 화엄종, 유대교의 카발라, 피타고라스 학파의 영혼 불멸설, 플라톤주의의 이데아론, 신피타고라스주의, 기독교 신학, 영지주의, 헤르메스주의, 신플라톤주의, 원효의 일심 사상, 유교의 성리학, 라이프니츠의 모나드설, 버클리의 유심론, 칸트의 비판철학, 헤겔의 절대정신 및 시대정신론 등이 있다.

일원론적 관념론은 물질이 아닌 의식은 모든 것의 토대라고 주장한다. 이러한 입장은 우주에는 오로지 한 가지의 실체만이 있다고 주장하기 때문에 일원론적이며, 그 하나의 실체는 의식적이라고 주장하기 때문에 관념론적이다.  아낙사고라스는 모든 것은 누스에 의해 생성된다고 생각했으며, 누스는 코스모스와 일치하여, 인간을 코스모스와 연결시키고 신으로 가는 길을 제공한다고 생각하였다.

다수의 종교적 철학자는 관념론자이다. 지식을 가진 존재는 무감각한 물질을 앞선다는 믿음은 경험하는 주체가 필연적으로 실체라고 주장하는 듯하다. 힌두 관념론은 베단타 철학과 카쉬미르 시바파의 핵심적 교의이다. 기독교 신학자들은 12세기부터 아리스토텔레스주의적 스콜라주의의 영향에도 불구하고 신플라톤주의에 기반을 둔 관념론적 견해를 주장하였다. Hermann Lotze와 같은 이후의 유신론적 관념론자는 그 안에서 모든 것은 통일성을 획득한다는 세계의 토대(world ground)에 관한 이론을 제안하였다. 이 이론은 신교 신학자들에게 널리 받아들여졌다. 신사상 운동과 같은 현대의 몇몇 종교 운동은 특별히 관념론적 지향을 가지고 있다고 평가된다. 크리스천 사이언스 신학은 관념론적 형태를 포함한다. 진정하게 존재하는 모든 것은 신이자 신의 생각이며, 감각에 나타나는 세계는 그 본저에 있는 정신적 실체의 왜곡이며, 왜곡은 생각의 재설정을 통하여 교정될 수 있다고 가르친다.

명나라의 유학자인 왕양명은 정신은 객체를 형상화하기 때문에 객체는 정신으로부터 완전히 떨어져 존재하지 않는다고 주장하였다. 세계가 정신을 형상화하는 것이 아니라, 정신이 세계에게 원인을 제공하므로 정신은 내적인 빛과 선천적인 선, 어떤 것이 선한지에 대한 이해를 가져 모든 원인의 원천이라고 주장하였다.

유가행파 사상가들은 의식을 궁극적으로 실존한다고 주장하기 위해 의심에 초점을 맞춘 것이 아니라, 대승불교의 유가행파의 의식만을 염두에 두는 접근은 진정한 형이상학적 관념론은 아니다. 유가행파에게 의식은 원인과 상태를 요동치게 하여 순간마다 나타나기 때문에 단지 관례적으로 실존할 뿐이며, 의식은 업과 고의 원인이기 때문에 중요한 개념이다.

플라톤의 형상 이론은 관념적인 형상을 어떠한 상황으로부터도 독립적으로 존재하는 보편자로 묘사한다. Arne Grøn는 이러한 교의를 초월적 관념론으로서의 형이상학적 관념론의 고전적 예라고 부르는 반면, Simone Klein은 플라톤을 형이상학적 객관적 관념론의 가장 이른 대표자라고 부른다. 플라톤은 물질은 실존하지만 순간적이며 불완전하다고 주장하였고, 물질은 우리의 신체와 감각에 의해 인식되며, 우리의 이성적 영론에 의해서 직접적으로 인식되는 외부의 이데아로부터 그 존재를 부여받는다고 주장하였다. 그러므로 플라톤은 근대의 관념론자가 회피하려고 노력하는 형이상학적, 인식론적 이원론자이다.

주관적 관념론(유심론 또는 현상론)은 경험과 세계의 관계에 대해서 논한다. 주관념 관념론에서 객체는 인식자 내부의 감각 데이터의 모음 그 이상이 아니다. 클로인의 주교이자 아일랜드의 철학자였던 조지 버클리는 주관적 관념론의 주창자 중 한 명으로서 개인은 대상에 대한 감각이나 개념만을 직접적으로 알 수 있으며, 물질과 같은 비실재적인 것은 알 수 없다고 주장하면서 자신 스스로는 유심론이라고 부른 이론을 발전시켰다. 버클리는 "존재하는 것은 인식되는 것이다("esse est percipi")"라며, 개념은 그 존재를 위하여 인식되는 것에 의존한다고 주장하였다. 

영국의 철학자인 아서 콜리어(Arthur Collier)는 버클리와의 사이에서 영향을 주고받은 적이 없는 것으로 보임에도 비슷한 주장을 발표하였다. 우리가 알 수 있는 유일한 실제는 영원한 대상에 대하여 상상된 이미지이다. 그러한 이미지의 원인으로서의 물질은 생각될 수 없으며, 그러므로 그것은 우리에게 아무것도 아니다. 관찰자와 관련되지 않은 절대적 물질로서의 외부 세계는 존재하지 않는다. 인식하는 정신이 존재하지 않는다면 세계는 그것이 나타는 것처럼 존재할 수 없다. 콜리너는 케임브리지 플라톤주의자인 존 노리스(John Norris)의 ⟪이상적 또는 정신으로만 인식되는 세계에 대한 이론에 관한 논문⟫("An Essay Towards the Theory of the Ideal or Intelligible World")의 영향을 받았다.

이마누엘 칸트에 의해 18세기에 주창된 초월적 관념론은 정신은 우리가 인식한 세계를 시공간의 형태로 형상화한다고 주장한다.

관념론은 정신을 세계의 기초에 두는 견해를 취하는 철학이나 객관적 관념론은 이 정신을 인간 의식, 즉 주관으로서의 정신을 초월한, 객관적으로 존재하는 정신(신이라든가 절대정신)이라 하여, 이에 바탕을 두고 세계관을 수립하는 철학이다. 또한 개인적인 주관(의식)이 아니라 인간 일반(一般)의 의식을 생각하여 이것이 세계를 만든다는 생각도 객관적 관념론이라 하는 수도 있으나 이러한 입장은 오히려 주관적 관념론이라고 하는 것이 적절하다. 객관적 관념론의 주창자로는 토머스 힐 그린, 조사이어 로이스, 베네데토 크로체, 찰스 샌더스 퍼스 등이 있다.

셸링은 객체 없이 주체가 존재할 수 없기 때문에 피히테의 나(I)는 내가 아닌 것(Not-I)를 필요로 한다고 주장하였다. 그러므로 주관적인 것과 객관적인 것, 즉 관념적인 것과 실제적인 것 사이에 차이는 없다. 이것이 셸링의 절대적 동일성이다. 관념이나 정신적인 이미지는 정신 외부의 확장된 객체와 동일하다. 

절대적 관념론은 어떻게 존재가 포괄적인 전체로서 이해될 수 있는지에 대한 G. W. F. 헤겔의 입장이다. 헤겔은 자신의 철학을 버클리의 "주관적 관념론"과 칸트와 피히테의 "초월적 관념론"과 구별하여 "절대적" 관념론이라고 불렀다. 헤겔이 보기에 주관적 관념론이나 초월적 관념론은 헤겔의 관념론과 달리 역사에 대한 궁극적이고 변증법적인 철학의 비판에 기반하지 않았다. 이성과 지성의 활용은 철학자가 궁극적인 역사적 실제와, 자기 결정의 현상학적인 성질, 자기 인식의 변증법적 발전, 역사의 영역에서의 성질을 알게 해 준다.

헤겔은 자신의 저서 ⟪대논리학⟫에서 유한한 성질은 자신을 결정하기 위하여 다른 유한한 성질에 의존하기 때문에 완전히 "실제적"이지 않다고 주장한다. 반면에 질적인 무한은 더욱 자기 결정적이며 그러므로 완전히 실제적이다. 비슷하게 유한한 자연적인 것은 덜 자기 결정적이기 때문에 도덕적으로 책임있는 인간, 윤리적인 공동체, 신과 같은 정신적인 것과 보다 덜 실질적이다. 그러므로 유한한 성질이나 자연적인 대상이 완전히 실제적이라는 유물론과 같은 학설은 잘못되었다.




</doc>
<doc id="9854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9854" title="기 (철학)">
기 (철학)

기(氣)는 중국과 동아시아의 자연과학이나 철학 이론의 핵심 공리로서, 기라는 표현이 동아시아의 본체론·도덕철학적 관점에서 일반적인 개념으로 널리 사용될 뿐만 아니라 더 나아가서 의술이나 풍수지리설과 같은 중국의 전통학문의 여러 분야에서 아주 특수한 전문용어로도 사용되고 있다. 즉, 기란 객관적으로 존재하고 있는 형태가 있는 모든 물질의 근원으로 인식하고 있는 것이다. 기는 고전에서는 다양한 자연현상에 대한 복합적 개념으로 사용되었을 뿐만 아니라 사변적 이론이나 체계의 다양한 내용들을 애매모호하게 포괄하는 표현으로도 사용되었다. 이러한 이유로 인해 기 개념에 대한 언어학적인 관점에서 조차도 심한 견해 차이가 나타나고 있다. 또한 기는 음양의 두 가지 종류로 인한 충돌과 운동능력은 물론 정체와 정지능력을 가지고 있다.

周(주)대에는 氣를 하나의 고유한 개념이라고 말할 수 있는 문장을 찾아 볼 수 없다. 기 개념이 주로 사용되었던 곳은 제물을 바치는 의식이었다. 이런 맥락에서 周 시대의 기 개념은 자연의 기 내지 본체론 적으로 작용하는 기의 범주의 개념에 해당한다고 말할 수 있다.

秦(진)대의 管子(관자)에서의 기는 하나의 통일된 본체론적 기이며, 동시에 생명에 이르는 과정에 처할 수 있는 속성을 가지고 있다고 본다. 관자에 있어서도 기는 물직적 특성을 갖고 있는데, 그것은 매우 정미한 것으로서의 그 변화과정이 기의 창조능력이라고 하였다. 선진시대에는 기본 함의에 대해 초보적인 규정이 이루어지고 선진의 제자백가는 기범주에 대해 탐구하였다. 진한시기의 철학자들은 원기의 개념을 제시하여 원기를 기의 시작으로 기를 만물의 본원으로 삼았다.

漢(한)대에 형성된 회남자와 여씨춘추에서는 인간을 포함한 우주만물은 모두 기를 바탕으로 하여 생겨난다고 보았다. 이때부터 자연과 인간을 매개하는 연결고리로서 우주론이 등장하게 된 것이다. 만물은 기라는 기초 위세어 보면 동질성을 지니게 되며, 자연과 인간은 기라는 연결고리를 통하여 합일의 근거를 찾을 수 있게 된다는 것이다. 한 대사상은 대부분이 이 기일원론을 기본으로 삼았다.

동중서는 일단 모든 세계는 음양 오행의 기로 이루어졌다고 말했다. 이 세계는 다섯가지 요소로 이루어 졌고 이 세계를 이루는 물질 또한 다섯 가지로 이루어졌다는 것이다. 이는 오행이 어떤 실체적 요소라기 보다는 다섯가지의 속성적인 힘으로 보는 것이 더 타탕함을 보여준다. 어떤 사물이든지 음과 양의 두 측면을 가지고 있으며 이 둘의 조화를 궁극적으로 만족된 세계로 보고 이 개념이 복합되어 우주를 구성하는 개념이 된다고 말한다. 동중서의 기일원론은 결국 자연과 인간이 하나라는 천인합인론의 길로 나아가게 된다.

물리학의 기본 토대는 이 세계의 본질을 찾는 것이다. 물리학은 여러 현상 속에서 가장 기초적인 물질의 운동형태를 대상으로 하고 있는 만큼, 그 법칙이 매우 추상도가 높고 고도의 보편성을 가지고 있는 것이라고 할 수 있다. 철학이 세계와 인간 그리고 사물과 현상의 가치와 궁극적 의미에 대한 본질적인 것을 추구하는 것에서 같은 맥락이다.

현대물리학에서는 양자장이론으로 입자들에 대한 완전히 새로운 개념을 제시하였고 진공에 대한 고전적인 개념을 철저하게 바꾸어 놓았다. 양자장 이론에서는 입자들과 그 주위의 공간 사이의 원래의 뚜렷한 구별은 사라지고 진공은 아주 중요한 역학적 양으로서 인정받게 되었고 물질적 대상은 뚜렷한 실체가 아니라 그 주위 환경과 불가분적으로 연결되어 있다는 것을 밝혔다. 즉, 성질은 세계의 온갖 나머지 것과의 상호 작용의 견지에서만 이해 될 수 있다는 것이다. 미시적인 세계뿐만 아니라 거시적인 세계에서도 우주의 근본적인 통일성이 나타난다. 신유학파들은 현대 물리학에서의 장의 개념과 비슷한 기의 개념을 발전 시켰다. 기는 공간의 도처에 널리 가득차 있으며 견고한 물체로 응축될 수 있는 묽으며 감지 될 수 없는 형태로 여긴다. 동양철학에서 공허하며 형체가 없으나 모든 형상들을 산출할 수 있는 기의 관념에 현대물리학에서의 장의 관념이 함축되어있다.

지기가 어떻게 인사에 영향을 미치게 되는가를 밝힌 기 감응적 인식체계이다. 풍수의 기본 논리는 일정한 경로를 따라 땅속에 돌아다니는 생기를 사람이 접함으로써 복을 얻고 화를 피하자는 것이다.

한의학에서는 인체의 질병은 기운의 부조화이며 이것이 인체를 구성하는 형과 기에 어떤 방식으로 영향을 주고 있는가를 파악하여 치료에 있어 기를 기로서 조절하는 침법과 부조화된 기를 조절해 줄 수 있는 형기를 지닌 약물로서 치료에 임하는 의학이다. 한의학을 기의학이라고 하는 이유는 바로 우주의 만물이 기라는 본질로 구성되어 있으며 이러한 기의 특성을 파악하여 인체를 조절하는 것이 한의학의 중요한 특성이기 때문이다.

기라는 단어에 부여하고 있는 해석의 다양성으로 기의 의미는 혼란을 일으키게 된다. 기 개념을 정의함에 있어서 일반적 과학기술의 수준이나 문화에 종속되는 지성적 특성 또는 문화환경에 따른 종교적 주의주장이 중요한 요소가 되고 있다. 게다가 서양 자연과학의 엄격하게 정립된 용어들을 빌려 기의 개념을 재정립하려 함으로써 서양의 자연과학적인 내용들을 모방하고 더불어 기의 본래 의미를 알아 볼 수 없을 정도로 왜곡되고 있다.


http://do.seokmun.org/


</doc>
<doc id="9855" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9855" title="기일원론">
기일원론

기일원론은 세계의 모든 사물과 현상들의 발생, 발전의 원인도 물질적인 '기'의 자기 운동으로 설명하였다. 기일원론에 따르면 세계의 유일한 시원이며, 모든 사물을 이루고 있는 물질적 존재인 '기'는 그 자체 내에 성질이 다른 음기와 양기의 두 요소를 내포하고 있으며, 이것들의 상호작용에 의하여 모든 사물이 발생 발전하게 된다.

18세기의 기일원론자인 임성주는 

라고 주장하였다. 기일원론자들은 사람들의 인식 활동도 물질적인 '기'로부터 출발하였다고 설명하였다. 인간의 정신, 지각을 물질적인 '기'가 모여서 된 것으로 보았으며, 사물에 대한 인식에서 경험과 관찰의 중요성을 강조하였다.

조선시대 성리학에서 최대 논쟁은 주리론과 주기론의 대립이었다. 이는 사단칠정논쟁이라고도 한다. 주리론은 퇴계 이황이 주장하였고, 기(氣)보다 이(理)를 중요시 하였다. 주기론은 이보다 기를 중요시 한 율곡 이이가 주장하였다. 거칠게 말하면 이는 이론, 관념에 가깝고 기는 물질에 가깝다.


</doc>
<doc id="9856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9856" title="의식성 (주체사상)">
의식성 (주체사상)

의식성은 창조성, 자주성과 함께 조선민주주의인민공화국의 지배 이데올로기인 주체사상에서 제시하는 사회적 인간의 세 가지 기본속성 가운데 하나이다.

주세사상에 따르면 의식성은 무엇보다 먼저 모든 활동을 자신의 요구와 이해관계에 맞게 벌이는 사람의 성질이다. 동물들은 본능에 기초하여 무의식적으로 행동하는데 비해 인간은 자신의 이해관계에 따라 의식적으로 행동한다. 또한 의식성은 다음으로 세계를 인식하고 개조하는 사람의 성질로 특징지어지며, 이는 의식, 특히 사상의식에 의해 조절, 통제되지 않고서는 진행될 수 없다. 이러한 세계를 인식하고 개조하는 사람의 활동을 의식적으로 보장하는 성질이 바로 의식성이다.

주체사상은 사람의 의식성이 육체적 기관 가운데서도 진화적으로 가장 발전한 기관인 뇌의 기능이라고 주장한다. 이런 의식 가운데서 사상의식은 사람들의 활동의 성격과 의지력을 규정하여 사람들의 활동에 작용하는 과학지식이나 감정의 역할을 규제한다. 또한 주체사상은 의식성이 오직 인간에게만 고유한 근본적인 속성이라고 주장한다.

이러한 의식성에 대한 주장과 가장 모순되는 것은 진화심리학과 사회생물학으로, 주체사상은 인간의 동물과 구별되는 이러한 특징을 대전제로 깔고 있음으로 인해 사람의 행동을 생물학적으로 설명하려는 모든 시도를 반동적인 것으로 몰아붙인다.


</doc>
<doc id="9857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9857" title="창조성 (주체사상)">
창조성 (주체사상)

창조성은 자주성, 의식성과 함께 조선민주주의인민공화국의 지배 이데올로기인 주체사상에서 제시하는 사회적 인간의 세 가지 기본속성 가운데 하나이다.

주체사상에 따르면 창조성은 무엇보다 먼저 사람들의 활동의 목적의식적인 성질이 그 특징인데, 본능에 따라 맹목적으로 활동하는 동물과는 달리 사람은 자기의 지향과 요구로부터 출발하여 목적을 세우고 그 실현방도를 찾아낸 다음 실천활동을 의도적으로 벌여나간다는 것이다.

창조성은 다음으로 낡은 것을 개조하여 새것을 만들어 내는 사람의 활동의 성질로 생각할 수 있다. 사람은 다른 생명물질과는 달리 기성의 사물을 가공하여 그 형태를 변화시키며 새로운 사물을 만들어 내는 능력을 갖고 있어, 생활환경을 자기에게 이로운 것으로 개변시키지 못하는 다른 생명물질들과는 달릴 사람은 자연환경과 사회적 조건을 자기에게 유리하게 개조한다.

주체사상에서 창조성이 사람의 본질적 속성으로 되는 것은 우선 그것이 사회적 존재인 사람만이 가지는 속성이기 때문이며, 이는 인간이 동물과는 근본적으로 다른 존재라는 인식에서 출발한 것으로, 이 때문에 주체사상가들은 진화심리학과 사회생물학 등의 인간의 특성을 생물학적으로 설명하려는 모든 시도에 대해 혹독하게 비판한다. 뇌를 비롯한 진화의 산물은 인간의 생물학적인 특성을 줄 뿐 인간의 사회적 속성에 대해서는 아무런 영향을 끼칠 수 없다는 것이다.

또, 


</doc>
<doc id="9858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9858" title="자주성 (주체사상)">
자주성 (주체사상)

자주성은 창조성, 의식성과 함께 조선민주주의인민공화국의 지배 이데올로기인 주체사상에서 제시하는 사회적 인간의 세 가지 기본속성 중 하나이다.

주체사상에서 설명하는 자주성은 예속에서 벗어나고자 하는 인간의 자유의지로 설명될 수 있다. 동물을 비롯한 다른 생명물질은 자연에 전적으로 예속되어 있으며 자연을 자신을 위하여 복무하도록 만들어 나가지 못하는데, 사람만은 자연을 정복하여 파괴적으로 작용하는 자연의 맹목적인 힘의 작용을 조절통제하며 사회관계도 자신에게 유리한 생활조건을 보장하는 사회관계로 만들어 나간다는 것이다. 이러한 사회적 존재로서의 사람의 특성은 또한 모든 착취계급에 반대하는 민중들의 투쟁의 동력원이 된다.

주체사상은 진화심리학, 사회생물학 등 생물학적인 모든 설명에 반대하는데, 이는 인간이 다른 동물과 달리 고도로 발달한 뇌와 손을 갖고 있어 다른 생명물질이 가질 수 없는 특유한 기능인 사유기능과 노동기능을 가지고 있으나 이는 자주성을 가질 수 있는 생리적 기초일 뿐이며, 참된 자주성은 생물학적인 기초와는 관계 없이 사회 속에서 탄생한다는 것이라고 주장하기 때문이다. 이는 생물과 유전자, 자연이 상호작용한다는 리처드 르원틴이나 확장된 표현형을 통해 유전자가 주변환경을 변화시킨다는 리처드 도킨스 등의 주장과는 전적으로 모순된다.

다른 두 가지 개념인 창조성과 의식성이 철학적인 개념으로 그치는데 비해 자주성은 보다 정치적인 개념으로 등장한다.

자주성을 위한 사람들의 투쟁은 민족국가단위로 진행되며 사람의 운명도 민족적 또는 국가적 범위에서 개척되어 나간다. 나라와 민족이 예속되면 사람들은 노예의 처지를 면할 수 없으며, 나라와 민족의 자주성이 없으면 사람들의 자주성도 실현될 수 없으며, 나라와 민족의 자주성은 민족적 독립을 이룩하고 자주적인 정권을 세우며 국가활동에서 자주적 입장을 지킴으로써 보장된다는 이론적 기초는 조선민주주의인민공화국의 대외정책의 근간이 된다.


</doc>
<doc id="9859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9859" title="무함마드">
무함마드

무함마드( , 571년 4월 22일 ~ 632년 6월 8일)는 이슬람의 예언자이며 성사(聖使, )이다. 흔히 마호메트 또는 모하메드()라고도 하는데, 이는 무함마드를 영어로 쓴 것을 번역한 표현이다.

이슬람의 성지(聖地) 메카는 아라비아 반도 중부, 홍해 연안에서 약 80 km 지점의 불모지 골짜기에 위치하는 도시로, 인도양에서 지중해 안에 이르는 대상로(隊商路)의 요지였다. 옛날부터 흩어진 유대인들이 살았으며, 에베소 공의회와 칼케돈 공의회에서 이단으로 몰린 경교같은 기독교 소수 교파의 교회들이 로마교회의 탄압을 피해 거주하였다. 메카는 카바 신전을 중심으로 아라비아 반도의 종교적 중심지였기에 해마다 많은 대상과 순례자들이 찾아들었다.

메카의 지배 계급은 5세기 말쯤 부근 황야에서 온 쿠라이시족이었으며, 무함마드는 그 중의 하심가 출신이다. 하심가에는 아브드 알 무탈리브라는 사람이 살았는데, 그에게는 열 명의 아들이 있었고 막내의 이름이 아브드 알라였다. 아브드 알라는 아미나와 결혼을 했는데, 그 사이에서 무함마드가 태어난다.

상인인 아버지의 죽음으로 무함마드는 유복자로 태어났으며, 어머니 아미나도 메디나를 방문하고 오는 중 병에 걸려 죽게 되어 고아가 되었다. 무함마드는 하녀의 손을 잡고 메카로 돌아와 할아버지 아브드 알 무탈리브에 의해 자라다가 할아버지가 죽자, 삼촌 아브 탈리브에 의해 키워지게 된다. 삼촌 아브 탈리브는 가난했고 딸린 식구들이 많아 무함마드는 어린 나이부터 삼촌 아브 탈리브의 무역 활동을 따라다니게 된다. 12세에 무함마드는 삼촌을 따라 시리아로 갔다. 그곳에서 바히라라는 이름의 경교, 곧 기독교의 수도사를 만나게 되는데 그는 대상에 무함마드에게 예언자의 징표가 있다고 말하였다. 그 후 무함마드는 목동일을 하며 자라나게 된다.

당시 아라비아 각지에는 유대인들과 기독교 신자들이 거주하고 있었다. 셈어족 언어를 사용하던 (Sabaeans)들도 아라비아에 거주하였는데 이들은 서로 종교적인 영향을 주고 받았다. 신성한 달이라 불리던 9월에 금식을 행하던 것은 사바인의 종교적 영향이다. 유대인들과 기독교 신자들의 영향으로 유일신 사상이 아라비아 반도에 전해지긴 했으나 대부분은 여전히 다신교 신앙을 가지고 살고 있었다. 카바 신전에는 360개의 우상들이 존재했었다. 이슬람의 알라도 카바 신전에서 모시던 신 중 하나였다.

목동이었던 무함마드는 가난했던 삼촌 아부 탈리브를 생각하여 수익성이 좋은 직업을 구했고, 삼촌 아부 탈리브의 소개로 부자였던 과부이자 거부였던 하디자의 고용인으로 들어가 그녀를 대신해 시리아 지방으로 대상 무역을 떠나게 된다. 이 무역은 큰 성공을 거두고 샴 지방의 특산품을 구해 메카로 돌아왔다. 하디자는 이제 깊은 감명을 받고 15살이나 어린 무함마드에게 청혼을 하였다. 무함마드가 25세, 하디자가 40세에 둘은 결혼을 하였다. 부자였던 하디자와의 결혼은 무함마드에게 부와 명예를 주었고, 무함마드는 삼촌의 재정적 어려움을 덜어주기 위해 사촌 알리를 입양하였다.

경제적인 부는 먹고 살 걱정을 하지 않아도 될 만한 여유를 주어, 무함마드는 금식하며 사색하며 진리를 찾기 시작했다. 사실 이러한 종교적 감수성은 유년시절부터 타고난 것이었다. 무함마드가 어린이일 때에 그의 삼촌은 카바 신전의 관리인이었다. 카바신전에서는 검은 돌을 숭배하였는데, 이를 본 무함마드는 과연 검은 돌이 신인가라는 의문을 가졌다. 그러던 어느날 무함마드는 히라 산(山) 동굴에서 계시를 받았다. 무함마드는 겁에 질려 집으로 돌아왔는데, 부인 하디자가 무함마드를 진정시키고 자신의 사촌이자 이비아니교의 사제였던 와라카 이븐 나우팔에게 가서 사정을 설명하였다.

와라카 이븐 나우팔은 무함마드가 만난 것이 천사 가브리엘이었다며, 무함마드가 예언자라고 말하였고 하디자는 집으로 돌아와 무함마드에게 모두 말한 후 그의 앞에 무릎을 꿇고 최초의 무슬림이 된다.

첫 계시를 받은 후 점차 너의 양자들과 노예 그리고 친한 친구들이 무슬림으로 개종하였고, 3년째 되던해 무함마드는 자신이 '알라의 사자'라는 정체성으로 자신의 친구와 친족을 모아놓고, 하늘의 계시에 의하여 유일신 알라의 전지 전능함, 만물의 창조, 최후의 심판 및 천국과 지옥 등을 주장하고 설교를 시작하였다.

하지만 친구와 친족들은 그를 비난하고 모욕하여 무함마드를 무시했고, 무하마드는 치욕적인 비난을 받았다. 그러자 무함마드는 메카로 오는 순례객들에게 하나님은 한 분이라는 유일신 사상을 전하기 시작했고 메카의 카바신전을 지키며 순례객들로 수입을 얻었던 부족원들이 무함마드를 탄압하기 시작했다. 그는 우상숭배를 배격하고, 알라(알라는 하나님을 뜻한다. 메카에는 말로 설교해 신도들을 모으려 했지만 잘 되지 않자, 메디나에서부터 무함마드는 칼을 들고 정복전쟁을 시작한다.
622년 그도 메카를 떠나 메디나로 갔는데, 이것을 신도들은 '헤지라(성천)'라 하며 그 해를 이슬람의 기원으로 하였다. 메디나 시대에 이슬람의 예언자이며, 정치적 지배자, 무장(武將)이기도 한 그는 계속 하늘의 계시를 전하였다. 한편 종교법, 사회적·경제적 여러 규정을 정함과 동시에 메카와 시리아의 통상로를 위협하고, 624년 해마다 메디나를 공격하는 메카 군을 메디나 남서에서 격파함으로써 무슬림의 사기를 크게 높였다. 630년 메카에 입성하여 카바 신전의 우상을 모두 파괴하면서, 그는 "진리는 왔고, 거짓은 멸망하였다"라는 말을 남겼다. 메니에서부터 무함마드는 칼을 들고 침략, 전쟁, 학살, 약탈, 고문, 강간, 거짓말, 간음을 하면서 이슬람 세력을 빠르게 확장한다.

그는 이슬람 신앙을 포교하는 데는 나라의 힘이 강해야 한다고 생각하여, 무함마드는 자손을 번창하라고 했으며, 여자는 아이를 많이 낳아야 한다고 했다. 이슬람의 남성은 아내를 네 명까지 둘 수 있다. 무함마드는 정복 전쟁을 계속해 아라비아 반도 대부분을 통일하였다. 632년 3월에는 메카에서 예배를 지내고, 무함마드 자신이 순례를 지휘하였다. 그 후, 같은 해 6월 8일(이슬람력 11년 3월 13일) 애처 아이샤가 지켜보는 가운데 메디나의 자택에서 사망하였다.

그의 유해는 검소하게 장례를 치러 오늘날 메디나에 있는 예언자의 모스크 에 매장되어 있다. 아이러니한 한 점은, 무함마드 언행록 하디스를 보면, 열병은 지옥의 열기에서 오는 것이다. (7.619) 라고 무함마드가 생전에 말하고, 무함마드 본인이 식중독으로 인한 열병으로 죽었다는 것이다. 

그의 사상은 이슬람, 중동 역사서적과 함께 <꾸란> 속에 잘 나타나 있는데, 그것은 그가 말한 알라의 계시를 그의 제자들이 기록한 것으로, 6신 등을 중심으로 하는 교리를 이슬람의 다섯 기둥에 의하여 터득하려는 것이다. 이슬람은 계율이 엄하고, 꾸란에는 남자가 여자보다 우위에 있어, 남편은 아내가 복종하지 않으면 때릴 권리가 있고, 명예살인이라는 제도도 존재한다. 쿠란에서 비무슬림들은 이슬람으로 개종하지 않으면 지하드로 없애야 할 적으로 묘사된다. 종파의 확고한 구분은 있으나 교리의 올바른 본질은 오직 하나밖에 없다고 생각함으로써, 신앙이 인간의 생활을 규율에 맞게 지켜준다고 한다. 이슬람은 다른 종교와 다르게 거룩한 전쟁이라 불리는 '지하드'라는 교리가 있다. 테러도 이슬람에서는 지하드에 속한다. 지하드 참전자는 72명의 처녀들이 시중 드는 천국에 심판 없이 바로 갈 수 있는 특혜가 주어진다고 한다.




</doc>
<doc id="9862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9862" title="가쓰라-태프트 밀약">
가쓰라-태프트 밀약

가쓰라-태프트 밀약(–密約) 또는 가쓰라-태프트 협정(–協定, , , )은 러일 전쟁 직후 미국의 필리핀에 대한 지배권과 일본 제국의 대한제국에 대한 지배권을 상호 승인하는 문제를 놓고 1905년 7월 29일 당시 미국 육군 장관 윌리엄 하워드 태프트와 일본 제국 내각총리대신 가쓰라 다로가 도쿄에서 회담한 내용을 담고 있는 대화 기록이다. 이 기록의 내용은 미·일 양국이 모두 극비에 부쳤기 때문에 1924년까지 세상에 알려지지 않았다. 이 기록에는 서명된 조약이나 협정 같은 것은 없었고, 일본-미국 관계를 다룬 대화에 대한 각서(memorandum)만이 있었다.

각서에 따르면 일본 제국은 필리핀에 대한 미국의 식민지 통치를 인정하며, 미국은 일본 제국이 대한제국을 침략하고 한반도를 '보호령'으로 삼아 통치하는 것을 용인하고 있다. 일부 미국 역사가들은 두 사람이 나눴던 대화에서 새로운 정책이 만들어지거나 조약이 체결된 것은 아니므로 이는 미국이 일제의 대한제국 침략에 협력한 근거가 될 수 없다고 주장하고 있다. 이들은 태프트가 자신의 의견이 미국을 대표하는 것은 아니고, 자신만의 의견이라고 말했다는 것을 근거로 들고 있다.

그러나, 미국은 러시아와 일제 사이에 포츠머스 강화 조약이 열리기 전에 이미 대한제국의 자치능력을 부정하고 일제가 한반도 지역을 식민지배하는 것이 미국의 이익에 들어맞는다는 입장을 보였으며, 가쓰라-태프트 밀약은 이를 재확인한 것에 불과하다. 이 밀약은 대한제국에 대한 일제의 식민지배와 필리핀에 대한 미국의 식민지배를 상호 양해한 일종의 신사협정이었고, 이 합의로 대한제국에 대한 미국의 개입을 차단한 일제는 같은 해 11월 17일 대한제국에 을사늑약을 강요했으며, 미국은 이를 사실상 묵인했다.

만주를 둘러싸고 일제와 러시아 사이의 갈등이 계속되던 1904년 2월, 일제는 대한제국과 한일의정서를 맺는 동시에 아서항을 공격해 러일 전쟁이 발발하였다. 내부의 혁명 세력의 반발로 인해 전쟁에 힘쓸 여력이 없었던 제정 러시아의 군대는 패전을 거듭하였다. 일제는 1905년 5월 대한시설강령을 통해 한반도 내 주요시설을 강점했으며, 대한해협의 동쪽 수로인 쓰시마 해협을 지나 블라디보스토크로 향하던 러시아 제국의 발트 함대를 침몰시켜 승기를 잡았다.

러일 전쟁이 끝을 바라보던 즈음, 미국 대통령 시어도어 루스벨트는 1905년 7월 미국 육군 장관 태프트를 도쿄에 파견하여 일본 제국 수상 가쓰라 다로와 비밀회담을 했다. 가쓰라-태프트 밀약(각서)은 일본 총리 가쓰라와 미국 육군장관 태프트가 1905년 7월 27일 회동에서 나눴던 대화 중 기밀로 분류된 대화 내용을 담고 있다. 각서는 1905년 7월 29일에 만들어졌다.

이 회동에서 다뤄진 문제들은 다음과 같다.


태프트는 시어도어 루스벨트 대통령 역시 이에 동의할 것이라고 우회적으로 말했다.

이 비밀협정은 20세기 초 미국의 동아시아 정책의 기본 방향에서 나온 것이다. 미국은 러시아와 일본 사이에 포츠머스 강화회담이 열리기 전에 이미 대한제국의 자치능력을 부정하고 일본이 한반도 지역을 식민지배하는 것이 미국의 이익에 들어맞는다는 입장을 보였는데, 가쓰라-태프트 밀약은 이를 재확인한 것에 불과하다. 이 밀약(1905.7.29)으로 한반도 문제에 대한 미국의 개입을 배제한 일본은 같은 해 8월 제2차 영일동맹(1905년 8월 12일)과 9월 포츠머스 조약(1905년 9월 5일)을 체결함으로써 한반도 지역에 대한 지배권을 세계열강들로부터 인정받게 되었다.

이를 바탕으로 일본은 1905년 11월 17일에 을사늑약을 통해 대한제국의 외교권을 강탈했으며, 미국은 이를 사실상 묵인했다.






</doc>
<doc id="9863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9863" title="타도제국주의동맹">
타도제국주의동맹

타도제국주의동맹 (打倒帝國主義同盟) 혹은 ㅌ.ㄷ(초기에는 E·I로 선전되었다고 한다)는 김일성이 화성의숙을 중퇴한 직후, 1926년 10월 17일 14세에 만주 화전현에서 결성한 것으로 선전되는 독립운동 조직이다.

타도제국주의동맹은 강령에서 당면과업으로 '일본제국주의를 타도하고 조선의 해방과 독립을 이룩할 것을 내세웠다.'라고 하며, 최종목적으로 '조선에 사회주의, 공산주의를 건설하며 나아가서 모든 제국주의를 타도하고 세계에 공산주의를 건설할 것'을 규정하였다고 한다. 《ㅌ.ㄷ》는 동맹원들이 노동계급의 혁명사상을 깊이 연구하고 광범한 군중속에 조직을 빨리 늘려 나가는 것을 자기의 강령을 실현하기 위한 활동방침으로 내세웠다고 한다.

북한 학계에서는 조선공산주의운동의 사대주의, 교조주의에 반대하였으며 자주성의 원칙에 기초하였다고 주장하고 있으나, 당시 공산주의 계열의 독립운동 단체는 소비에트연방의 강력한 영향 아래에 있었다는 것이 정설이다. 1927년 8월에 대중적인 비합법적청년조직인 반제청년동맹으로 개편되었다고 한다.


</doc>
<doc id="9865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9865" title="반제청년동맹">
반제청년동맹

반제청년동맹은 북한 측의 주장에 따르면 타도제국주의동맹을 계승한 1927년 8월 27일 길림에서 김일성에 의해 조직된 비합법적 청년혁명조직으로, 만주지역의 항일 무장단체가운데 하나였다고 전해진다.

타도제국주의동맹의 아래조직들이 수많이 묶어지고 광범한 청년학생들 속에서 반일기운이 높아지자 보다 많은 청년학생들을 조직적으로 묶어 세우기 위하여 타도제국주의동맹을 개편하여 대중적성격을 띤 반제청년동맹이 조직되었다고 한다. 반제청년동맹의 조직은 짧은 시일 안에 길림시의 문광중학교, 길림제1중학교, 길림제5중학교, 길림사범학교, 길림녀자중학교, 길림법정대학을 비롯한 조선학생들이 있는 곳에 확대되어 갔으며 그 하부조직망은 길림시내는 물론 그 주변의 농촌과 나아가서는 심양, 장춘, 하얼빈, 돈화, 흥경, 류하, 료원 등의 넓은 지역에 걸친 공산주의 영향하의 한인 부락 내에 존재했다고 한다. 김일성이 지도한 세력은 최대 1000여 명 수준의 빨치산 부대였다고 한다.

반제청년동맹지부에는 지부책임자와 조직 및 선전책임자가 있었다. 반제청년동맹은 도시와 농촌에서 학교와 야학을 운영, 인민대중 속에서의 강연, 연예공연과 혁명가요보급, 각종출판물의 발행 등 여러가지 형식과 방법으로 청년들을 비롯한 광범한 군중을 반일사상과 계급의식으로 무장시키며 점차 일제와 반동군벌 및 반동교원을 반대하는 투쟁에로 조직동원하였다.


</doc>
<doc id="9866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9866" title="공산주의자동맹">
공산주의자동맹

공산주의자 동맹(共産主義者同盟, )은 노동 계급의 최초의 국제적 정치조직으로, 1847년 6월 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스가 영국 런던에서 설립하였다.

공산주의자동맹의 전신은 1836년에 조직된 "Bund der Gerechten"(의인동맹(義人同盟) 또는 정의자동맹(正義者同盟))이었다. "의인동맹"은 프랑스 혁명당시 혁명정부에 의해 처형된 공산주의자 그라쿠스 바브프의 사상을 따르는 공상적 사회주의자들과 기독교 공산주의자들이 만든 단체로 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스는 나중에 가입하였다.

"의인동맹"이 내건 구호는 《모든 사람은 형제이다!》였으며, "평등과 정의 그리고 이웃에 대한 사랑이라는 이상에 기초하여, 지상에 (복음서에 나오는)하느님의 나라를 건설한다"는 것을 목표로 하고 있었다.

1847년 6월 런던에서 있은 의인동맹 제1차대회에서 이 동맹은 공산주의자동맹으로 개편되었다. 공산주의자동맹은 민주주의중앙집권제원칙에 따라 조직되었으며 부르주아지 타도, 프롤레타리아의 지배, 낡은 부르주아 사회 폐절 등을 목적으로 하였다. 1847년 11월 말∼12월 초에 소집된 공산주의자동맹 제2차대회에서는 카를 마르크스가 작성한 동맹의 규약을 채택하였으며 또한 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스가 강령을 작성하도록 했다. 이렇게 만들어진 것이 노동계급 당의 첫 강령인 《공산당 선언》(1848년)이다.

공산주의자동맹은 《모든 사람은 형제이다!》라는 의인동맹의 구호 대신에 《전 세계 노동자들은 단결하라!》라는 새로운 구호를 만들었다. 또 기회주의자들을 반대하고 공산주의를 선전하며 국제 프롤레타리아 운동을 발전시키기 위하여 활동하였다. 공산주의자동맹은 각국에 지부를 두었으며 유럽에서 일어난 1848-1849년 혁명에 적극적으로 참가하였다. 1851-1852년 프로이센 정부는 공산주의자들에 대한 탄압을 강화, 많은 동맹원들을 체포하였다. 이 《쾰른 재판》을 전후로 하여 조직이 파괴되고 일시적으로 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스사이의 연계도 끊어졌다. 이러한 정세에서 1852년 11월 마르크스의 제의에 따라 동맹이 해산되었다.


</doc>
<doc id="9867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9867" title="공산당 선언">
공산당 선언

《공산당 선언》(共産黨 宣言, )은 공산주의 사상가인 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스에 의하여 집필된 공산주의자들의 최초의 강령적 문헌으로, 1848년 2월 21일 첫 출판되었다.

19세기 중엽 독자적인 정치 세력으로 무대에 등장한 프롤레타리아에게 그의 역사적 사명과 해방의 앞길을 밝혀 주고 국제공산주의운동의 지도적 지침을 확립한다는 목적의식 하에 1847년 마르크스와 엥겔스에 의하여 초안이 작성되었다. 1847년 마르크스와 엥겔스가 가입한 의인동맹(義人同盟, Bund der Gerechten)은 공산당선언을 동맹의 정책문서로 채택하였다. 그 해 여름 조직은 재정비되었고 1848년 공산주의자동맹으로 다시 태어났다.

선언은 생산 방식이 사회 제도의 성격을 규정하며 정치와 사회적 사상의식의 기초로 된다는 유물사관의 원리가 천명되어 있으며 자본주의사회의 기본 모순, 자본주의 멸망의 불가피성과 사회주의, 공산주의 승리의 필연성을 주장하고 있다는 이해도 있지만, 마르크스는 불가피성과 필연성에 대해서 이야기 하지 않았다. 그는 역사에 개입함으로써 변혁을 꾀할 여지가 있다고 믿었다. 그래서 자본주의가 모순을 가지고 나락으로 향하지만 그것자체만으로는 자동적으로 사회주의나 사회주의 이후의 공산주의로의 이행이 진행되지 않는다고 말했다. 즉 마르크스주의를 표현할 때 필연성이나 불가피성이라는 단어를 쓰는 것은 피상적인 이해에서 비롯된 것이라고 볼 수밖에 없다.

이 강령은 프롤레타리아 혁명을 포함하여 무계급 사회를 겨냥한 일련의 행동을 권장하였다. 이는 러시아를 비롯한 동유럽, 남미 등의 사회주의 운동의 기초가 되었다.

《공산당 선언》의 서문에서는 영어판, 프랑스어판, 독일어판, 이탈리아어판, 플레망어판, 덴마크어판의 번역 출간이 임박하였다고 언급하였지만 실제로는 이루어지지 않았다. 1848년에 스웨덴어판이, 1850년에 영어판이 출간되었으나 이 두 판은 현존하지 않는다. 《공산당 선언》이 외국어로 번역되어 대대적으로 출간되기 시작한 것은 1871년 이후이며, 1917년 볼셰비키 혁명 직전에는 이미 30개 이상의 언어로 번역되었다.

《공산당 선언》이 전 세계로 퍼져나가기 시작한 것은 제2차 세계 대전 이후의 일로, 선언은 1960년대부터 1970년대 사이 냉전이 한창이던 시기 지식인층으로 대상으로 전 세계에 퍼졌다. 그러나 이미 이 때 《공산당 선언》은 공산주의나 마르크스주의를 퍼트리는 강령이라기보다는 정치와 사회를 공부하기 위한 고전 가운데 하나로 자리잡혔다.

대한민국에서 출판된 번역본 또는 해석본으로는 《공산당 선언》(남경태 옮김, 백산서당), 《강유원의 고전강의, 공산당 선언》(강유원, 뿌리와이파리), 《새로운 공동체를 위한 운동 공산주의 선언》(박찬종, 아이세움) 등이 있다.

《공산당 선언》은 머리글과 네 개의 장으로 구성되어 있다.

머리글에는 "하나의 유령 - 공산주의라는 유령이, 유럽에 떠돌고 있다."라는 문장으로 시작하고 있다. 이 문장은 《공산당 선언》의 마지막 구절과 함께, 이후 역사적 정치적 수사에 곧잘 인용되곤 했다.

제1장 〈부르주아지와 프롤레타리아트〉에서 마르크스와 엥겔스는 자본주의 생산방식의 발생 과정, 자본주의적 착취의 본질, 자본주의의 기본 모순과 그 멸망의 불가피성을 설명하였으며 경제적 이해관계의 대립에 기초한 피착취계급과 착취계급의 계급 투쟁이 인류 역사의 기본 내용이며 사회발전의 추동력이라 주장했다. 마르크스는 1장에서 부르주아가 이룬 막대한 업적을 역설적으로 찬양하였으나, 선언이 쓰여진 시점에서 부르주아는 "명계에서 불러낸 마물을 통제하지 못하게 된 마법사"와 같이 자본의 노예가 되었다고 비판한다. 그리고 지배계급도 부르주아지가 아닌 새롭게 떠오른 노동자,프롤레타리아 계급이 주역이 된 새로운 사회의 건설이 필요함을 역설했다.

제2장 〈프롤레타리아와 공산주의자〉에서 마르크스와 엥겔스는 선언의 이 부분에서 공산주의자들의 당면 과업이 프롤레타리아의 목적과 일치한다고 주장하며 프롤레타리아 주도의 공산사회를 만드는 것이 모든 공산주의자들의 최고목적이라고 밝혔다.

제3장 〈사회주의 문헌과 공산주의 문헌〉에서는 기독교 사회주의,유토피아 사회주의 등의 기존의 사이비적 사회주의 조류들을 비판하였다.

그가 논박한 사회주의의 조류는 크게 나누면 기독교 사회주의, 봉건적 사회주의, 부르주아 사회주의 또는 보수적 사회주의, 사변적 사회주의이다.

기독교 사회주의는 기독교의 무소유 사상을 강조한 것으로 사회주의처럼 보일 뿐이다. 봉건적 사회주의에서 논의됨.

봉건적 사회주의는 부르주아에 의해 주류에서 밀려난 귀족계급이 부르주아들에게 착취당하는 노동자들에게 우호적 모습을 보임으로써 부르주아를 공격하는 것이다. 물론 봉건적 사회주의의 목적은 귀족들이 민중들을 지배하던 '좋았던 옛날'로 돌아가는 것이다. 그래서 마르크스는 귀족들이 노동자들에게 동정적 모습으로 다가서지만 노동자들은 귀족의 문장을 보고 돌아선다고 말했다.

부르주아적 사회주의 또는 보수적 사회주의는 사회문제들을 개선함으로써 자본주의를 유지하려는 개량주의이다. 근대 복음주의자들에게서 볼 수 있는 기독교 인도주의가 여기에 해당하는데, 이들은 노예제 반대운동, 노동자들의 노동시간을 제한한 공장법 입법등을 주장했지만, 정작 노동운동을 통해 인권과 평등을 주장하고 실천하려는 민중운동을 두려워했다.

사변적 사회주의는 사회주의 이론이 정립되기이전이라 현실을 무시한 이론에 그치던 유럽 사회주의를 가리킨다.

제4장 〈각종 반정부당에 대한 공산주의자들의 태도〉에서는 각국 공산당들의 기본적인 혁명 전략을 다루고 있다. 선언은 국제적 단결의 중요성을 강조하는 "공산주의 혁명에서 프롤레타리아가 잃을 것은 족쇄뿐이고 그들이 얻을 것은 전 세계이다. 전 세계 노동자들이여, 단결하라!"라는 구호로 끝을 맺는다.

당대에의 영향
《공산당 선언》이 발표된 직후 유럽에서 발생한 민중봉기는 《선언》과 직접 관계된 것은 아니지만 당대의 혁명적 시대정신을 가장 선명하게,급진적으로 드러낸 문건임을 확인시킨 것은 틀림없다. 1871년의 파리 코뮌은 《선언》의 직접적 결과는 아닐 수 있어도, "파리 코뮌이 《선언》의 정신적 자식임에는 의심의 여지가 없다"고 한 엥겔스의 말대로 파리코뮌은 "노동자계급이 사회전체를 노예제도에서 자유롭게 정치, 사회적 해방을 확고히 하려는 목적으로 스스로의 힘으로 자신의 권력을 수립한 세계 역사상 최초로 벌어진 프롤레타리아 사회주의 혁명의 예행연습"이었다. 1881년, 《선언》에 나타난 사회주의 이념을 표방한 독일 사회민주당은 국회의원 12명을 당선시킴으로써 엥겔스는 이를 두고"프롤레타리아가 이룩한 가장 눈부신 업적"이라고 했다. 또한 엥겔스는 《선언》이 "전체 사회주의 문헌 가운데 가장 널리 유포되고 가장 국제적인 작품이며 시베리아에서 캘리포니아에 이르는 모든 나라의 수천만 노동자들에게 인정받는 공동 강령"이라 평했다.

《선언》의 실현:
마르크스는 1882년 《선언》의 러시아 개정판에서 러시아에서의 혁명가능성을 언급했다.그리고 1917년 세계 최초의 공산주의 혁명이 성공하였다. 그러나 레닌에서 스탈린으로 권력이 이양되면서 사태는 역전되었다. 마르크스가 《선언》에서 예견했던 개인들의 자유로운 발전이 만인의 자유 신장의 조건이 되는 사회가 도래하지 않았다. 한편, 독일에서도 1919년,마르크스주의자들에 의한 봉기가 발생했다. 총파업 투쟁은 전국을 뒤덮었다. 로자 룩셈부르크는, '노동자여 행동하라! 용감하고 과감하고 철저하게 행동하라!' 는 구호 아래 혁명을 시도하나, 진압되었다.

68혁명기:
68혁명은 짧게는 10년 길게는 20년 이상 세계를 뒤흔드는 여파를 끼쳤는데, 이는 《선언》의 평등 이념의 확실한 복귀이자 확장에 다름 아니었다. 68 혁명의 주체로 등장한 신좌파는 구좌파를 지양한, 즉 변증법적으로 발전을 이룬 세력이었다. 신좌파는 구좌파와 마찬가지로 부르주아지의 정치적,경제적 착취를 강력히 반대했다. 바로 《선언》의 복귀였다.동시에 착취 개념을 무한정 확장함으로써 《선언》을 한층 발전시켰다. 사회적, 문화적, 관료적, 인종적, 성적 착취 등과 아동학대까지 거의 모든 사회문제와 불평등에 저항했다.




</doc>
<doc id="9868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9868" title="프리드리히 엥겔스">
프리드리히 엥겔스

프리드리히 엥겔스(, ; 1820년 11월 28일 - 1895년 8월 5일)는 독일의 사회주의 철학자·경제학자로 카를 마르크스와 함께 마르크스주의의 창시자 중 한 사람이다.
마르크스와 마르크스주의와 함께, 과학적 공산주의 이론, 변증법적 및 사적 유물론의 창시자이며, 국제 노동자 계급운동의 지도자였다. 독일 라인 주(洲)의 바르멘 시에서 1820년 11월 28일, 방적공장 경영자의 가정에서 출생하였고, 고교를 중퇴한 후 브레멘 시의 공장에서 견습으로 근무하다가, 1841년 가을부터는 포병지원병으로 베를린에서 복무하였다.
이 기간에 베를린 대학에서 청강하였다.

젊은 시절부터 당시 사회의 개혁에 관심을 갖고 그 운동에 참가하였는데, 베를린 체류 중에 청년헤겔학파의 일원이 되었고, 또 베를린 대학 교수였던 셸링의 반동적, 신비적 철학에 대하여 「셸링과 계시」(Schelling und Offenbarung, 1842) 등 여러 논문을 통해 반박하였다. 동시에 헤겔의 보수적 결론, 그 관념론적 변증법의 모순을 비판하기도 하였다.

1842년에 아버지에 의해 그가 경영하던 영국 맨체스터의 공장에서 근무하게 되어, 당시 자본주의가 최고로 발달하였던 영국의 노동자 계급과 접하게 되면서, 그 지독한 경제적 생활상태, 정치적 무권리의 원인 탐구에 뜻을 둠과 동시에 그 당시 전개되고 있던 차티스트 운동의 견해와 운동의 결정을 보고, 그 성과를 『정치 경제학 비판 요강』(A Contri-bution to the Critique of Political Economy, 1844) 및 『영국에 있어서의 노동자 계급의 상태』(Die Lage der arbeitenden Klasse in England, 1845)를 집필하였다. 이들 저서로 프롤레타리아의 위대한 미래와 그들이 담당하는 역사적 사명을 명확히 한 최초의 인물이 되면서 그 자신 확고한 사회주의자로 정립되었다.

영국에서 귀국 도중에 파리에서 마르크스와 만난 후 이들의 확고한 우정과 협력이 계속되었다(1844). 이들은 우선, 1844~1846년에 걸쳐, 공동 저작 『신성가족』(Die heilige Familie)과 『독일 이데올로기』(Die deutsche Ideologie)를 써서, 헤겔, 포이에르바하, 청년헤겔학파 등을 추종하는 자들의 철학적 견해를 비판하고, 동시에 변증법적 사적 유물론의 토대를 쌓았다. 또 후에 프롤레타리아 혁명정당으로 이어진 '공산주의 동맹'을 조직하는 등 실천적 활동을 수행하고, 그 동맹의 강령으로 『공산당 선언』(Manifest der Kommunistischen Partei, 1848)을 발표하였으며, 엥겔스는 그것의 초안인 『공산주의의 원리』(Prinzipien des Kom-munismus)를 쓰기도 하였다.

1848~1849년의 독일 혁명에 적극 참가하였으나, 혁명의 실패로 다시 맨체스터의 공장으로 돌아갔다(1850~1870). 이 혁명 투쟁의 경험을 기초로 하여 『독일 농민 전쟁』(Der deutsche Bauernkrieg, 1850), 『독일에 있어서의 혁명과 반혁명』(Revolution und Kontrarevolution, 1851~1852)을 쓰고, 프롤레타리아 해방투쟁에 있어 동맹자로서 농민이 지니는 의의를 명확히 하였다. 당시 이미 런던에 와 있던 마르크스와 함께 제1인터내셔널을 결성, 이 조직 내의 쁘띠 부르주아적, 기회주의적, 무정부주의적 견해와 투쟁하고, 또 마르크스의 『자본론』의 완성을 도우며, 연구 생활상의 원조에 힘을 기울였다.

이 기간 동안 그 자신은 변증법적 사적 유물론의 견해를 발전시키고, 자연과학에 이 견해를 적용시킴으로써 대단한 성과를 거두었다. 유고(遺稿)인 『자연변증법』(Dialektik der natur)은 그 찬란한 기록이다. 그는 변증법적 유물론의 입장에서 철학의 근본문제를 확정하고, 인식론의 발전에 기여하였으며, 또 사적 유물론의 기계적 이해를 비판하면서, 경제적 조건의 결정적 역할과 함께, 상부구조, 그 속의 이데올로기의 의의, 나아가 역사에 있어 개인이 지니는 의의도 해명하고 있다. 이러한 견해는 『반뒤링론』(AntiDühring, 1878), 『가족, 사유재산 및 국가의 기원』(Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staates, 1884), 『포이에르바하론』(1886)에서 찾아볼 수 있다.

그는 1870년에 런던으로 이주하여 마르크스와 함께 일을 하였으며, 그의 사후(1883)에는 『자본론』 제2~6권의 간행에 몰두하면서, 마르크스 사망 후의 유럽 국가들에 있어 노동운동의 지도적인 중심인물로 활동하였다. 1895년 8월 5일 식도암으로 세상을 마쳤으며 그의 유해는 그의 유지(遺志)에 따라 해저에 가라앉혀졌다.

독일 라인 주 바르멘시(오늘의 부페르탈)에서 방직 공장주의 집에서 태어났다. 아들을 자신 같은 자본가로 키우려는 아버지의 뜻에 의하여 엥겔스는 김나지움을 중퇴하고 브레멘 상사에서 일했다. 이 시기에 그는 노동자들이 자본가들의 착취와 법과 결탁한 계급투쟁탄압으로 고통받는 현실을 보고 《도이칠란트 통신》에 지배계급을 비판하는 수많은 글을 내었다. 1841년에 엥겔스는 베를린에서 지원병으로 포병연대에 들어갔으며, 베를린 대학에서 철학 강의를 청강하며 헤겔리안 좌파가 되었다. 군 복무를 끝마친 그는 영국의 맨체스터로 건너가 영국 노동계급의 비참한 삶을 깊이 연구하였고, 차티스트 운동 관련자들과 연계를 맺었으며, 영국의 출판물들에 글을 쓰기 시작하였다. 앵겔스의 이러한 현실비평은 마르크스가 이상적 사회주의를 비롯한, 현실에 맞지 않는 사회주의 조류들을 극복하고 과학적 사회주의라는 고유의 사상을 형성하는데 큰 도움이 된다.

1844년 9월 독일로 가던 중 엥겔스는 파리에서 카를 마르크스와 만났다. 이때 엥겔스는 유물론자, 혁명주의자였으며 노동계급만이 자신의 해방을 위하여 일어서게 되는 계급이라 생각했다. 1846년에 그는 마르크스와 함께 《공산주의자통신위원회》를 조직하였으며 1847년에는 《정의자동맹》을 《공산주의자동맹》으로 개편하였다. 1848년 쾰른에서 마르크스와 함께 《신라인신문》을 발간하였다.

1849년에 라인지방과 남부 독일에서 무장투쟁이 일어나자, 군복무 경험이 있는 엥겔스는 직접 군사행동에 참가해서 작전을 지도하였다. 무장투쟁이 실패한 후 마르크스의 제의로 런던으로 갔다. 마르크스의 과학적 사회주의 운동을 적극적으로 돕는것을 자기 의무로 판단한 엥겔스는 1850년 11월부터 마르크스가 《자본론》1권을 탈고하고 생을 마칠때까지 거의 한평생을 같이하며 마르크스를 물질적으로 도왔다. 엥겔스는 맨체스터에서 자주 마르크스와 편지를 주고받으면서 다양한 정치, 경제, 전략 전술 문제들을 토론하였는데, 이 시기 엥겔스는 군사분야에 대한 연구에 집중했다. 1864년에 엥겔스는 마르크스와 함께 제1인터내셔널을 창건하는 과업에 참가하였으며 파리 코뮌을 적극 지지 성원하였다.

마르크스가 죽은 후 엥겔스는 국제공산주의운동을 이끌며 마르크스가 살아있을 때 완성하지 못한 《자본론》의 2권과 3권을 정리해서 1885년과 1894년에 각각 출판되었다. 1889년에 그는 제2인터내셔널을 창건하였으며 1891년에는 마르크스의 저서《고타강령비판》을 출판하였다. 국제공산주의운동을 정력적으로 지도하여 오던 엥겔스는 1895년 8월 5일에 암으로 별세하였는데, 유언에 따라 화장된 유골이 바다에 수장되었다.





</doc>
<doc id="9871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9871" title="한로">
한로

한로(寒露)는 24절기의 하나이다. 찬이슬이 맺힌다는 뜻이다.

오곡백과를 수확하는 시기이다. 날짜는 양력으로 10월 8일경이다.




</doc>
<doc id="9872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9872" title="오곡">
오곡

오곡(五穀)은 다섯 가지 곡물을 부르는 말이다.

이렇게 분류하는 원전 근거는 무엇인지 모르겠다. 후대에 이렇게 추측한 것이다.
확실한 것은 중국이나 한국이나 고대에는 '쌀 보리 밀'이 주식으로 언급되지 않는다는 점이다.
중국의 진나라가 통일하기 이전 문헌에는 주된 곡식으로 "기장(黍서) 메기장(稷직) 수수(粱량, 高粱) 피(稗패) 조(粟속)"이 나온다.
대략 그 시기의 오곡은 그 다섯 가지를 가리켰던 것 같다.
그 이후에 "벼(稻도) 보리(麥맥) 콩(豆두) 밀(小麥소맥) 깨(芝麻지마 -중국, 胡麻호마 -일본)" 등이 나타난다.
󰡔한서(漢書)󰡕 「식화지(食貨志)」의 안사고(顔師古)의 주석에는 다음을 오곡이라 한다.
기장(黍서) 메기장(稷직, 혹은 수수) 깨(麻마) 보리(麥맥) 콩(豆두)


</doc>
<doc id="9875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9875" title="아시아자동차공업">
아시아자동차공업

아시아자동차공업(亞細亞自動車工業, Asia Motors Co.)은 1962년 5월 3일 박정희 전 대한민국 대통령이 국가 재건 방안의 하나로 국내 자동차 공업을 육성한다는 취지 하에 제정, 공포한 자동차 공업 보호 육성법에 기인하여 1964년 12월 21일 이탈리아 피아트, 프랑스 SIMCA 그리고 SIAVE 은행과 차관 협정을 체결, 이듬해 1965년 7월 2일 전라남도 광주에 호남 연고 기업인 이문환(李文煥)에 의하여 자본금 8억 2천 8백만원으로 설립되었다. 1969년 경영이 부실화되어 동국제강에 인수되었고 1976년 기아산업에 다시 인수되었다. 사용하던 공장은 현재 기아자동차의 광주 공장으로 편입되어 현재에 이른다.

첫 모델인 세단 피아트 124를 선보인 것은 현대자동차가 포드 20M 모델을 선보인 것보다 1년 뒤인 1970년 3월이지만, 설립 연도로 보면 아시아자동차가 설립된 것은 1965년 7월이므로, 대한민국의 자동차 공업을 이끈 선두 그룹에 속한다고 할 수 있다. 아시아의 첫 제품인 피아트 124는 그 내구성이나 경제성, 그리고 당시 중상류층이 선호하던 보수적인 외형으로 단번에 신진의 코로나, 현대자동차의 코티나와 더불어 당시 국내 자동차 시장의 강력한 3각 경쟁 주도를 이루었지만 불과 3년 만에 단종되었다.

1980년 2차 오일 쇼크 이후 1981년 자동차공업 합리화조치로 승용차 생산은 현대자동차와 새한자동차(현 한국GM)가, 중·소형 트럭 생산은 기아자동차가 독점하게 되었으며, 이는 1986년까지 지속되었다. 1986년 자동차 공업 합리화 조치 해제 이후에 기아자동차도 승용차를 개발하지만, 이는 기아자동차의 브랜드로 판매되었고, 아시아자동차는 군용 차량과 대형 버스, 트럭을 계속 생산하여 자체 브랜드로 판매하였다. 아시아자동차가 기아자동차와 합병된 이후에도 광주 공장에서 군용 차량을 생산하고 있다. 1997년 기아그룹의 자금난으로 부도 유예 협약 대상 업체로 선정되어 법정 관리를 받아 오다가 1998년 국제 입찰에서 기아자동차와 아시아자동차를 분리 매각하거나 통합 매각하여야 하는 상황에 이르렀으며, 결국 두 회사 모두 현대자동차에 인수되었다. 이후 기아자동차와 통합하여 아시아자동차는 자동차 업계에서 사라지게 되며, 타우너와 콤비, 코스모스, AM버스 등은 기아자동차의 브랜드로 변경되어 계보를 이어 오다가 모두 5년만에 단종되었고, 대형 트럭인 그랜토는 기아자동차에 통합 이후 고작 3년 만에 단종되었다. 아시아자동차에서 생산하였던 차종 중 현재까지 생산되어 출시되고 있는 모델은 1994년에 출시한 대형 버스인 그랜버드가 유일하게 살아남아 장수하는 대형버스 차종이다.






</doc>
<doc id="9876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9876" title="여운형">
여운형

여운형(呂運亨, 1886년 5월 25일 ~ 1947년 7월 19일)은 일제 강점기의 독립운동가 겸 저술가이다. 1945년 8월에 건국준비위원회 위원장을, 9월부터 1946년 2월까지 조선인민공화국의 부주석을 지내기도 했다. 구한 말 평등 사상을 수용하여 노비들을 해방시키고, 교육·계몽 활동을 하다가 1907년 대한협회에서 주최하는 강연회에서 안창호(安昌浩) 연설에 감화되어 독립 운동에 투신했다.

외교관으로는 중국에 건너가 신한청년당 당수로 활동하여 1919년 3.1 만세 운동을 기획하는 일을 주도하였고 김규식 등을 파리 강화 회의에 파견했으며, 직접 일본을 찾아 담판을 짓기도 했다. 상하이 대한민국임시정부 임시의정원 의원, 임시 정부 외무부 차장 등을 지냈으며 한국노병회, 시사책진회, 중한호조사 결성에도 참여했고, 1923년 국민대표회의 때 안창호, 김동삼과 함께 개조파로 활동했으나 임정을 떠났다.

이후 중화민국과 러시아를 오가면서 쑨원의 권유로 중국 국민당에 가담해 국공합작을 통한 중국 혁명 운동과 반제국주의 운동에 활동하였다. 1929년 7월 일본 경찰에 체포되어 국내로 송환된 이후에는 언론인으로 활동했다. 1920년대 초중반 중국 상하이에서 동아일보의 상해 주재 촉탁 통신원과 타스 통신사 직원으로 지냈으며, 국내에서는 1933년~1936년까지 조선중앙일보사의 사장을 지냈다. 체육인으로는 조선체육회(대한체육회의 전신) 회장과 미군정기 군정청 체육부장을 지내기도 했다. 1944년부터는 비밀 지하 독립 운동 단체인 건국동맹과 농민동맹을 결성, 해방 뒤 1945년 8월 안재홍, 박헌영 등과 함께 건국준비위원회, 9월 조선인민공화국을 결성하여 혼란 수습과 치안 유지 등의 활동을 했다. 1946년부터는 김규식, 안재홍과 함께 통일 임시 정부 수립을 위해 좌우 합작 운동을 전개하였으나 이를 반대하는 좌·우익 양측으로부터 테러를 십여 차례 당했으며, 좌파 단체의 주도권을 놓고 박헌영 등과 경합했다. 1947년 7월 19일 서울 혜화동 로터리에서 차량으로 이동 도중, 백의사의 집행부장 김영철이 선정한 한지근(본명 이필형)외 다섯 명의 저격을 받고 암살되었다.

사후 2005년 대한민국 정부는 건국훈장 대통령장, 2008년 다시 건국훈장 대한민국장(훈 1등)을 추서했다. 독립운동가 겸 정치인 여운홍의 친형이고, 철학자 박찬기의 외삼촌이다. 경기도 양근군(현재의 양평군) 출신이며, 호는 몽양(夢陽)이다.

몽양 여운형은 1886년 5월 25일 경기도 양근군 서시면 묘곡(妙谷, 묘골)에서 여정현(呂正鉉)과 경주 이씨(慶州李氏)의 넷째 아들로 태어났으며., 세 형이 일찍 사망하여 가문의 9대 종손이 되었다. 그를 수태했을 당시 조부 여규신이 꿈에 '태양이 떠오르는 꿈을 꾸고 낳았다.' 하여 여운형은 뒤에 아호를 몽양(夢陽)이라 했다고 한다. 그가 태어나고 남동생 여운홍과 여동생 여씨, 여윤숙이 연이어 태어났다.

그의 집안은 양반 가문 출신이었으나, 소론계열이었으므로 권력의 주류에서는 밀려나 있었다고 한다. 조부 여규신(呂圭信)은 조선이 항상 중국으로부터 수모를 당했다고 여겨 중국을 정벌해야 한다는 생각을 가지고 있었다. 그는 이를 조정에 건의도 하고 동지들을 규합해 결사도 만들고 하였으나 발각되어 주모자는 사형을, 여규신은 유배를 당한다. 돌아와서도 조부는 병법과 축성법을 연구하는 등 미련을 가졌지만 점차 고립되어갔다. 그럼에도 조부는 손자 여운형에게 역사 이야기를 해주며 왜 중국을 정벌해야 하는지 나름의 주장을 펼치곤 했다. 여운형은 조부의 영향을 강력하게 받아서 어린시절의 사상적 배경을 형성해준 분으로 존경했고, 강개지사라 평했다. 이후 동생 여운홍이 미국으로 가서 후일을 도모할때 여운형은 중국행을 택하게되는데 이 역시 조부의 영향이다. 그 뒤 그의 조부는 동학에 입교하여 동학의 2대 교주 최시형을 직접 만날 정도로 독실한 동학(천도교) 신도가 되었다 한다.

어려서 부모가 격렬하게 다투는 것을 본 그는 화를 자제하는 법을 스스로 터득했다 하는데, 분노가 치밀어 오를때 입술을 스스로 깨물어 참았다 한다. 한편, 그가 남의 과수원에서 과일을 따먹다가 들켜서 도망쳐 나오다가 나뭇가지에 얼굴이 긁히게 되었는데, 이 사실을 안 여운형의 부친은 아들을 꾸짖는 대신 과수원에 달려가 나무들을 도끼로 찍어버렸다고 한다. 분명히 자신이 잘못해서 생긴 일인데도, 양반의식이 깊은 부친이 자신보다 신분이 낮은 상민의 과일나무를 잘라버려서 생존권을 즉, 인간으로서의 기본적인 삶을 누릴 수 있는 권리를 짓밞아버린 횡포에 분노한 여운형은 신분에 따른 차별제도에 저항하는 태도를 갖게 하였고, 양반들에게 무시와 억압을 받는 평민과 천민들에 대한 동정심을 가지게 하였다.

그래서 말을 타고 서울로 왕래할 때 길가에서 농부들이 잠시 일을 쉬고 밥을 먹는 모습을 보면, 항상 먼지를 날려서 그들의 소중한 식사시간을 방해하거나, 무례한 일이 될까 하여 항상 말에서 내려서 조심스럽게 지나다녔고, 동리에 상사가 났을때, 특히 노비와 상민의 장례일수록 더 보살펴서 양반과 동등하게 밤을 세우며 돌아가신 분의 마지막 길을 배웅하기도 하고, 돌아가신 분이 말끔한 모습으로 저승에 갈 수 있도록 치장해드리는 염습도 하였으며, 한번은 상민 소년의 관을 직접 들고 장례에 참여하기도 하였다.
어린 시절의 여운형은 삼국지를 즐겨 읽었으며 그 중에서도 관우를 좋아했다고 한다.

1900년 미국과 영국 유학에서 돌아온 7촌 종숙 여병현(呂炳鉉)의 영향으로 감리교 학교인 배재학당에 입학하였다. 미국과 영국을 유학한 여병현은 영어교사로 활동하였고 그에게 새로운 정신적 지주가 되었다. 이만규에 의하면 이 무렵 여운형은 감리교회선교사들이 세운 개신교 교회인 상동교회의 인사들을 만나 교제하면서 교회에 출석, 그리스도인이 되었다고 한다. 배재학당에 입학한 뒤 그는 1년 만에 학교를 그만두었다. 학당에서는 날마다 학생들을 예배당에 출석시키고, 이것을 어기는 학생들은 교실에 남아서 한 시간 동안 자습을 시켰으며, 몽양 자신도 반 아이들과 남산에 놀러가느라 주일 예배를 빠졌다가 예배에 불참하였다 하여 담임선생에게 체벌을 받았다. 당시 몽양은 담임교사가 정직한 학생은 벌주고, 오히려 속인 자들을 봐 주었다고 보아, 부당한 체벌에 자퇴로 반발하였다. 배재학당을 그만둔 여운형은 민영환이 설립한 흥화학교로 전학했다가 다시 그만두게 되었다. 그러나, '자신의 힘으로 살려면 직업을 가져야 한다.'는 아버지의 충고에 따라, 나라에서 운영하던 통신원 부설의 관립 우무학당(郵務學堂)에 입학하였다. 우무학당 재학 중, 우무학당이 일본인의 손에 넘어가자, 그는 우무학당 학생 20여 명을 모아 학교인수 반대운동을 일으켰다. 졸업 후, 우무학당은 '여운형을 우무국 기술관으로 채용하겠다.'는 채용통지서를 보냈으나, 그는 '일본인들이 통신원을 가로챈 것.'이라며 반대하고 취임하지 않았다. 당시 첫 월급은 27원으로 당시로서는 상당한 액수였다고 한다.
아버지 여정현과 아버지의 친구 이 진사가 여운형을 찾아와 우무국 기술관에 취임할 것을 권고하였으나, 여운형은 '이 진사를 가리켜 역적이다.'이라고 통박하여 소동이 발생하기까지 하였다. 아버지는 사과하라며 꾸짖었지만 여운형은 끝까지 고집을 굽히지 않았다.

여운형은 1906년 양평군 양평읍 묘골에 개신교 교회를 세웠는데, 그 후 그의 문중 일족들에게 전도하여 잇달아 기독교인이 되게 하였다. 친구이자 사돈이던 이만규 등의 증언에 따르면 그의 노력으로 이후 양평군 묘곡에 예배당과 학교가 서고, 힘써 전도활동을 하였다고 한다. 1928년에 장로교회에서 발행한 《조선예수교장로회사기》에는 묘골에 살던 탁인한(卓仁漢)이 여운형 일가가 기독교인이 되는 것을 도왔다고 한다. 평양신학교에서 공부하다가, 미국 장로교 선교사 언더우드를 만난다. 뒷날, 미국 장로교 선교사 언더우드의 추천으로 1914년 중국 난징의 금릉대학교에 입학하여 영문학을 공부한다.
일찍부터 신학문과 기독교에 접하면서 사회개혁 사상을 품은 그는 집안의 노비들을 스스로 풀어 주기도 하였다.

1907년부터 1910년까지 초기 민중교회였던 승동교회(서울특별시 종로구 인사동 위치)에서 조사(전도사)로 일한 적이 있다. 1910년에는 강원도 강릉에 있는 초당의숙의 교사가 되었다. 하지만 1911년에 일본식 연호 사용을 반대한다는 이유로 학교가 폐교되었다. 그리고 1911년부터 평양 장로교 신학교에 입학하여 2년간 공부하였다.
1911년부터 1913년까지 다시 승동교회의 전도사로 활동하였다., 그 뒤 공산주의를 접하고 운동에 참여하기도 하였으나, 그는 유물론을 거부한데다 기독교 신자였기에 공산주의 사상이 있는 것은 아니었다. 즉, 여운형은 공산주의자라기보다는 진보적인 사고를 가진 기독교인으로 보는 것이 정확한 이해일 것으로 생각된다.

1908년 부친의 3년상을 마친후 조상의 신주를 땅에 묻고, 노비문서들을 불살라 집안의 모든 노비를 해방시켰다. 노비들이 해방되고 나서 나중에 여운형한테 반말을 하였는데, 그는 도리어 웃으며 "예수는 내가 믿고 복은 네들이 받았구나."하고 대답했다고 한다. 동생 여운홍은 '이는 링컨의 노예해방에서 영향을 받은 것.'이라고 하였다. 집안에 모시고 있던 신주를 모두 땅에 매장하고, 집안에 있는 터주, 성주, 군웅 등의 단어가 적힌 서적들을 꺼내 모두 불살랐다. 이 일로 동네 양반,선비들로부터 백안시 즉, 무시를 당하기도 하였다.

1907년 여운형은 동생 여운홍과 대한협회에서 주최하는 강연회에서 안창호의 연설을 듣게 됐다. 여운형과 여운홍은 안창호의 연설을 듣고 감격하였다 한다. 안창호의 연설에 감화된 형제는 독립운동에 투신을 결심한다.

1914년 여운형은 집안 재산을 모두 정리하여 중국 유학길에 올랐다. 동시에 노비문서를 불사르고 집안에 남아있던 노비들을 모두 해방시켰다. 그리고, 중국 난징 금릉대학교 영문학과에 입학하여 학업에 열중한다. 하지만 3년이 지난 뒤 소정의 모든 학과 수업을 대부분 마쳤으나 졸업 증서를 받지 못하였다. 하지만 졸업이 목적이 아니었기 때문에 영문학 과정을 수료하고 학교를 마쳤다. 그리고 상하이에 정착하여 미국사람이 경영하는 협화서국(協和書局)에서 출국수속 관련 업무를 교섭해주는 일을 했다. 1917년 중국 국민당의 원수 쑨원을 만나 교제하였다. 그 해 여름에 은밀히 귀국하여 한강에서 이범석을 만나 그와 함께 상하이로 떠났다.

1918년에는 상하이에서 서병호·조동호 등과 함께 신한청년당을 조직하여 당수를 맡았다. 이어 김규식을 상하이로 초청하기도 하였다.

1918년 제1차 세계대전 종전 후 전후처리 문제로 파리강화회의가 열릴 무렵, 미국 대통령 윌슨의 특사 찰스 크레인이 1918년 11월 중국 상하이의 '칼튼 카페'에 와서 '파리평화회의에서는 민족자결의 원칙에 따라 많은 문제들이 해결된다.'는 요지의 강연을 한다. 마침 그 자리에 있던 여운형이 초청받아 그것을 듣고는 윌슨의 특사 찰스 크레인과 개인면담을 가진 뒤 '파리강화회의가 한민족 독립운동의 절호의 기회가 될 것.'이라 판단했다.

여운형의 주도로 만들어진 신한청년당은 중국 톈진에 있던 김규식을 초청하여 파리강화회의에 파견하였다. 또한 장덕수와 이광수에게 해외 소식을 비밀리에 전달하는 임무를 주어 장덕수는 국내로 파견해서 독립운동 자금을 모집하게 하고, 이광수를 일본 동경에 파견하여 2·8 독립 선언에 직간접적인 영향을 주었다.

그리고 여운형 자신은 중국 길림 성으로 가서 활동하여 무오독립선언의 촉매역할을 했다. 간도에 있는 독립운동가 김약연,정재면등과 만나서 파리강화회의와 민족자결주의 원칙등 상황을 설명하였고, 블라디보스토크에 가서는 당시 그곳에 체류하고 있던 박은식,이동녕,조완구등을 만나서 여러가지 상의를 하는등 그러한 활동이 연해주 지역에 대한국민의회를 탄생시키는 데 영향을 주었다. 이러한 여운형의 주도로 결성된 신한청년당 활동은 직간접적으로 3.1 운동의 불씨를 제공하였다.

1919년 3·1 운동 후, 독립운동을 계속 확대해 나가기 위해 국내외에서 정부수립계획이 진행되었다. 여운형은 '정부를 조직하기에는 시기가 이르다.'고 보았고, '당 조직을 제대로 갖추고 난 뒤에 정부를 조직해야 한다.'는 주장을 폈다. 하지만, 이것은 '먼저 정부를 조직해야 한다.'는 주장에 묻혀 버리고 말았다. 1919년 3월, 중국 상하이에서 임시정부 구성을 위해 임시의정원이 창설되자, 동생 여운홍과 함께 임시의정원 의원에 선출되었다. 그해 4월 10일 의정원 회의가 열렸을 때 신석우가 국호명칭을 '대한민국'을 발안하자 여운형은 “대한이란 말은 조선왕조 말엽에 잠깐 쓰다가 망한 이름이니 부활시킬 필요가 없다”고 반대했다. 이에 신석우는 “대한으로 망했으니 대한으로 흥하자”고 주장하였고 의정회에서 국호를 대한민국으로 정하고 상하이 임시정부가 수립되자, 여운형은 외무부 차장에 선출되었다.

한편 대한제국의 황실을 우대하는가의 여부를 놓고 임정에서 논의가 나오자 그는 이승만 등과 함께 황족 우대론을 극력 반대하였다. 임시정부 내에서 구 황실 예우문제가 불거지자 조완구(趙琬九) 등 비교적 연로한 그래서 황실을 존경하는 것이 익숙한 사람들은 구 황실 우대를 주장하였다. 그러나 안창호, 여운형을 비롯한 청장년측은 반대하였다. 표결 결과 황실 우대론이 다수였다. 그리하여 4월 11일에 발표된 대한민국 임시헌장 제8조에 "대한민국은 대한제국 구황실을 우대함"이라는 구절이 들어갔다. 그 뒤 이 부분은 1919년 9월 11일에 발표된 통합 임시정부로서의 대한민국 임시정부 헌법 제7조가 되었다. 여운형은 '황실우대론'이 임시정부 헌법으로 통과되자, "대한민국임시정부의 어떤 자리에도 앉지 않겠다."고 선언했으나, 임시의정원 외무부차장직으로 잠깐 활동하게 된다.

1919년 여름부터 여운형은 한국과 만주, 연해주, 미주에서 몰려드는 지사를 맞이하기에 바빴다. 그 해 11월, 임시정부 공직에서 사퇴하고 개인자격 신분으로 일본의 초청을 받아 장덕수를 데리고 일본으로 건너간다. 일본의 초청을 받은 여운형은 장덕수의 석방 없이는 일본에 가지 않겠다고 거절하여 장덕수를 석방시킨 뒤 일본행에 동행하였다. 장덕수는 여운형의 일본 방문기간 중 호텔에 유숙하며 그의 시중을 들었다.

일본 제국은 그를 국빈으로 대접해 '대한민국 임시정부'탈퇴가 조건인 회유책을 보냈다. 일본 정부가 여운형을 국빈으로 일본에 초청한 의도는 임정 중심 세력인 여운형을 일본 편으로 만들어 임정을 분열시키기위한 술책이었다. 한편, 이무렵 대한민국 임시정부에서는 여운형의 도쿄행에 대해서 찬반이 크게 엇갈렸다. 임시정부 국무총리 이동휘는 '국무총리 포고 1호'를 발표해 '여운형의 도쿄행은 개인행동'을 천명하면서 반대했다. 이와 반대로 임시정부 내무총리 겸 노동국 총판 안창호는 '몽양의 국가를 위하는 열렬한 충성에 대해서 나는 절대로 신임합니다.'하며 여비까지 지원해주는 등 찬성했다.

도쿄에 도착한 여운형 일행은 제국호텔에 머물렀다. 거기서 일본의 국방대신, 내무대신, 체신성 대신, 척식국장관 등을 차례로 면담하고 설전하여 조선의 독립의 당위성을 주장하였다.

여운형은 일본 장관들이 주장하는 회유와 협박과 설득에 넘어가지 않았다. 도리어 "일본이 만용을 부리고 3.1운동을 진압한 것은 흡사 타이타닉이 작은 빙산을 무시하고 지나가다가 가라앉는 것과 같은 것"이라며 조선독립의 당위성을 역설하면서 일본 장관들을 설득한다. 그 중에 고가 렌조(古賀廉造)척식국 장관은 대화를 하면서 여운형의 기개와 인품에 감탄하여 여운형이 떠날 때 "여운형 만세!"를 외쳐 여운형을 놀라게 했다고 한다.

제국호텔을 방문한 내외신의 주요 인사들과의 면담에서 그는 '조선 독립의 타당성과 필요성'을 주장하여 일본의 회유공작에 결코 넘어가지 않았다. 1919년 도쿄 제국호텔에서 기자회견을 했는데,그가 주장한 내용은 다음과 같다.

이 연설로 만좌에서 박수갈채가 이어졌다. 기자회견이 끝난 후 '태평양'잡지사 사장은 "조선독립에 대한 이론이 명쾌해졌다."고 말했다. 요시노 도쿄제국대학교 법학 교수는 '중국, 조선, 대만 등의 많은 사람들과 회담 하였지만, 교양있고 존경할 만한 인격으로서 여운형씨 같은 사람은 드물게 보는 뛰어난 사람이다.'라고 극찬하기도 하였다.

이 때문에 여운형을 초대한 일본 의원들로 구성된 하라 내각은 "'불령선인 1호 인물'을 일본땅에 불러들이고 독립을 외치게 만들었다."는 책임을 지라는 압력에 밀려 붕괴하고 일본정국이 들끓게 되었다. 일본에서는 이 내각을 일컬어 '여운형 국회', 혹은 '여운형 내각'이라고 부르게 되었다.

1920년1월 17일자 대한민국 임시정부에서 발행하는 독립신문 논설에서 여운형의 이러한 활약을 '독립운동사에 있어, 유래없는 성과'라고 대서특필하면서 여운형은 독립운동의 주요인물로 자리잡는다.

한편, 여운형의 일본행을 결연히 반대하던 임시정부 국무총리 이동휘는 '국무총리 포고 2호'를 발표해 여운형의 항일 활동을 공식적으로 인정하였고, 이동휘가 소련에서 상해로 오자 여운형은 그와 함께 1920년 고려공산당을 창립하였다.

1918년 7월에 발표된 소련 러시아국 외무위원장 치체린의 중국지원 성명, 1919년 7월 발표된 러시아 외무위 부위원장 카라한의 성명을 접한 후, 이에 감동한 여운형은 볼세비키 당에 참여하고, 임시정부와 볼세비키 당과 제휴의 필요성을 주장하기도 하였다. 치체린과 카라한이 발표한 성명서는 러시아가 중국에게 빼앗은 각종 이권을 중국에 되돌려준다는 내용이 있었는데, 이 중에는 러시아가 강제로 빼앗은 동청철도(東淸鐵道)에 대한 각종 이권 포기 내용도 있었다. 이를 본 여운형은 볼세비키들이 평등과 균형을 추구한다고 신뢰하게 되었다.
1921년 말 모스크바를 방문하였다.
1922년 1월, '극동근로자대회'에 참석하여 레닌과 트로츠키를 만나, 레닌의 조선민족주의 운동 지지 노선에 대한 견해를 직접 들었다.
1922년 5월에는 국민대표대회를 소집하기 위한 국민대표대회준비위원회 준비위원의 1인에 피선되었다.
1922년 김구, 이유필 등과 한국노병회의 창립에 참여하였고, 1922년 7월 김구, 신익희, 안창호, 조소앙, 이시영(李始榮) 등 50여 명과 함께 시사책진회(時事策進會)를 조직하는데 참여하였다. 1923년 국민대표회의에서 임시정부가 창조파와 개조파로 나뉘었을 때 여운형은 안창호의 개조파 세력을 따랐으나 임시정부의 파벌다툼에 실망하여 임시정부를 떠났다.

이 무렵, 국제공산당이 대한민국 임시정부에 200만루블을 원조하기로 했는데, 이동휘, 김립 등은 그중의 60만루블만 받아가지고 와서 자의로 쓰는 바람에 140만루블은 구경도 못하게 되었다. 그러나 국제공산당이 일본 제국주의에 항거하는 조선민족을 도우려고 한 것이 확실해지자 여운형은 고려공산당에 가입을 결심하게 된다. 그가 고려공산당에 가입한 목적은 '독립운동을 위한 수단으로서 코뮌테른(국제 공산당)의 원조를 기대한것'이어서다. 그런데, 1921년 김립(金立)의 '노농정부 자금횡령사건'으로 그는 이동휘(李東輝)와 결별하고, 김만겸(金萬謙)이 주도한 이르쿠츠크파와 고려공산당 상해지부에 참가했다.

1921년에는 '중한호조사'(中韓互助社) 결성에 참가하여 한·중 양민족의 공동 투쟁과 이해증진을 모색하였다. 한·중연대를 통한 독립운동의 방도를 강조했던 그는 국제정세의 흐름에서 한국독립운동이 나아갈 방향을 찾고자 했다.
1921년 말 김규식등과 함께 러시아 이르쿠츠크에 도착했다. 12월 이르쿠츠크에 체류 중, 러시아군에게 체포된 독립군들의 재판정에 김규식과 배심원으로 참석했다. 이때 여운형은 '이 재판은 말할 수 없이 안타까운 애석한 정과 암담한 우울로 나의 마음을 몹시 누른 사건이었다.'고 회고했다. 이르쿠츠크에서 열리기로 한 극동피압박민족대회가 모스크바에서 열리니 모스크바로 가라는 소식이 통지되었다.

그 후 그는 1922년 1월, 고비사막에서 야영을 하면서 모스크바에서 극동피압박민족대회가 열릴 때 조선민족 대표의 일원으로 참석하여 조선독립을 역설하였는데, 소비에트 연방의 모스크바에 도착했을 때 가타야마 센과 취추바이등과 함께 서기장 블라디미르 레닌을 만난다. 면담에서 레닌은 "한국에서는 공산주의혁명을 추진할 것이 아니라 민족주의운동에 주력해야 한다"고 하였고, 이 의견에 공감한 여운형은 볼셰비키와 연대하여 활동하게 되었다. 그 후에 중국에서 스탈린의 대리인격인 보로딘의 중국 반제국주의운동에도 참가하게 된다.

1922년 10월부터 이듬해 1923년 5월까지 동아일보의 상하이주재 촉탁 통신원으로 임명되어 활동했다. 1924년 쑨원의 권유로 중국 국민당에 가입하는 한편, 제1차 국공합작에도 참여해 중국 공산당을 돕기도 했다. 1924년 9월 15일 김규식, 최창식이 설립한 상해고등보수학원의 전임교사로 초빙되었다.

1925년 3월, 쑨원이 사망하자 그의 추도식에 참석하였다. 그 해 5월 말경에 조봉암이 여운형의 집에 찾아와서 조선공산당이 제 3 인터내셔널의 승인을 받아야 하니 모스크바로 가는 여권을 받게 도와달라고 부탁했고, 여운형은 이를 도와주었다. 이는 후에 신의주 사건(제1차 조선공산당검거사건)과 맞물려서 물의를 빚게 되었다.

5월 30일 영국 경찰이 불평등 조약에 반대하는 중국인 젊은이 20여 명을 살해한 '5.30 사건' 이후 중국 혁명에도 참가하게 되었다. 반영 시위는 1926년 10월까지 지속되었다. 이 기간 중 그는 중국국민당 대표 사오리쯔와 공산당 대표 취추바이 등과 함께 운동의 방향에 대해 일주일에 두세 번 이상 만나 토의하기도 하였다. 1925년부터 1927년까지는 상하이에서 소련이 새로 시작한 타스 통신사에 취직,근무한다.

1926년 1월에 의열단 단장으로 무장 항일투쟁한 김원봉을 황포 군관학교로 입학시키는데 도왔다.
이와 동시에 1926년 1월, 국민당 2차 대표대회에 국민당 정부 주석 왕징웨이의 초대로 참석하여 연설을 하였으며 보로딘과 함께 왕징웨이의 자문활동도 하였다. 1927년 장제스가 대대적인 공산당 숙청을 하면서 그의 중국 혁명 활동도 중단되었다.

중국 혁명 활동과 조선독립운동의 활동이 여의치 않게 되자, 중국 복단 대학교 체육교사로 취직하였고, 수학여행차 학생들을 데리고 동남아시아로 건너가 싱가포르, 필리핀 일대에서 '제국주의에 대항하는 투쟁, 민족해방을 촉구'하는 내용의 연설을 하였다. 이 때문에 필리핀 지역에서 경찰에 의해 강제로 억류되기도 했고, 싱가포르 지역의 영국 경찰들과 마찰이 생겨 여권을 빼앗기거나 쫓겨나기도 했다.

동남아시아 지역 순회를 마친 뒤 1929년 7월에 여운형은 중국 상하이 대마로(大碼路) 야구장에서 야구경기 관람중 영국경찰의 협력을 받은 일제 경찰에게 체포되어 조선으로 압송된다.

그가 체포되었다는 소식이 조선에 전해지자 사람들은 이 소식의 진위를 의심했다. 이는 이 전에도 여운형 체포설이 심심할 때 마다 신문에 나왔기 때문이었다. 하지만 체포가 사실로 확인되자 그의 체포되었다는 소식이 대대적으로 보도되었고 여운형의 이름이 조선에 더 널리 알려지게 되었다. 그가 조선에 도착할 무렵 무수히 많은 사람들이 서울역으로 몰려들었는데, 사실 서울역에서 내릴 예정이었으나 사람들이 너무 많이 몰리자 경찰이 만일의 사태를 우려하여 용산역에서 미리 내리게 했다. 당시 신문사들은 이를 "여운형 사건"이라 하여 관련 보도들을 지속적으로 보도하였고, 공판 과정을 관람하기 위해 새벽부터 수백명의 사람들이 모여들었다.

한편 여운형은 본국에 송환되던 날 오랜 여정의 피로로 신경이 약해졌고 유난히 더워서 찬물을 많이 마셔서 소화불량에 시달리고 있었는데, 그의 형량은 1930년 4월 26일 일제 법정에 의해 3년 징역으로 최종 확정되었고 1930년 6월 9일 상고심에서도 3년형을 받아 옥고를 치러야 했다.

서대문형무소에서 복역하여 독방생활을 하게 되자 평소 세계구급으로 활발하게 돌아다녔던 몸이 적응을 못하여 신경통에 시달리더니 그 결과 털이 허옇게 드문드문 쉬어버렸고 이전에 몸무게가 80kg대에서 60kg대로 줄었다. 특히 수감생활 중 치질 때문에 엄청 고생했다고 한다.

1932년 7월 26일, 만기 4개월을 앞두고 대전형무소에서 가석방되었다. 그리고 동생 여운홍등 지인들의 도움으로 1933년에 〈조선중앙일보〉사장에 취임하였다.

윤치호 일기에 1933년 10월 4일자 내용에 따르면, "안창호는 윤치호에게 ‘일본인들은 최근의 적이지만 기호파는 500년간의 적이기에 먼저 기호파를 박멸하고 독립해야 한다’고 했다.

1935년에 조선체육회 회장을 역임하였다. 한편, 조선중앙일보 사장으로 지내면서 망하기 직전이던 조선중앙일보는 조선일보, 동아일보와 겨루는 3대 일간지가 되었다. 당시 언론사에서 나돈 유행어로 "3증 경쟁"의 대열에 합류한 조선중앙일보는 사옥을 더 넓은 곳으로 옮기고 지면을 계속 늘려갔으며, 월간 잡지 《중앙》을 창간하는 등 무섭게 성장하였다. 여운형은 주식회사를 설립하여 자본을 늘리고 사옥을 증축, 윤전기를 늘렸다. 1935년 9월 말에는 회사 전용 경비행기를 사서 백두산을 탐방하기도 했다.
한때, 김구의 가족들을 피신시켜 김구와 상봉하게 해주는 데에 지대한 공헌을 해서 총독부로부터 감시를 받기도 하였다. 조선중앙일보는 '일제의 조선인 탄압 정책'을 비판하는 논조를 지닌 민주사회주의성향의 중도적인 정치노선 신문이었다.

특히, 그는 '식민지 조선을 구해낼 수 있는 것은 청년들밖에 없다.'고 생각했다. 1905년 광동(光東)학교를 설립하기도 했던 그는 '청년들을 일으켜 세우기 위해서 스포츠가 중요한 역할을 할 것.'이라고 보았다. 그는 조선체육회 회장을 맡았으며, 체육을 좋아하던 그는 각종 구기종목 대회에 신문사가 주관하도록 적극 장려하였다. 또한 여운형은 조선인 최초 올림픽 금메달리스트가 된 손기정과 가까이 지냈다. 1934년 11월에는 충청남도 아산에 있는 충무공 이순신의 묘소를 처음 찾아가고는 황폐해진 묘소를 보고서 이후 그것을 정돈하는 사업을 추진했다.

이러한 신문사 사장의 행적으로 조선중앙일보는 다른 유력 신문사들(동아일보,조선일보)에 비해 수익구조가 그렇게 좋지는 않았다 한다. 그래서 사장인데도 걸어서 출근해 세간에는 이런 말장난이 나돌았다.

조선중앙일보 사장직을 지냈을 때, 조선중앙일보는 대범한 기사를 냈을 뿐만 아니라 파격적인 문학작품의 게재를 허락하여 온갖 비난 여론과 협박이 들어와도 신경쓰지 않고 그냥 싣게 해주기도 했다고 한다. 대표적인 예로, 이상의 '오감도'를 게재하자 당시 독자들의 빗발치는 항의를 받기도 했다.

1932년 11월 중국에 있던 김단야는 정태희를 시켜 여운형에게 연락하여 신의주 감옥에 있는 박헌영에게 원조금을 전하고 조동호를 상해로 내보내라는 말을 전하였다. 여운형은 조동호에게 부탁하여 정태희를 영도사 승방(僧房)에 숨겨주었다. 여운형은 조동호와 양하석을 일선에서 활동하게 하면서 조동호와 양하석을 국외로 내보낼 생각이었다.

그러나 정태희가 국외로 출국하려다가 조선총독부 이동경찰에 검거되어 신의주감옥에 갇힌다. 여운형은 사원 박돈서(朴敦緖)와 함께 순회하다 전북 남원군 연회석상에서 이 소식을 접하였다. 박헌영도 체포, 압송되었으며 조동호·홍증식 등은 함께 연행되었다. 여운형의 체포장도 날아왔지만 총독부 경무국은 신의주 경찰서에 자진출두하라 하였다. 경찰관은 취조로 조동호 등과 상의한 내용을 진술하라고 압력을 가하였다.

여운형은 '조동호는 나의 친우다. 매일 상종하는데 그 많은 이야기들을 어찌 다 일일이 기억할 수 있느냐. 조동호의 진술이 옳다고 하고 나도 감방으로 가면 그만이 아니냐?'
취조하던 형사는 밤 8시에 다시 오라며 여운형을 풀어주었고,여운형은 평안북도 도지사에게서 일이 없으니 다시 상경하라는 전갈을 받고 되돌아가게 되었다.

1936년, 베를린에서 올림픽 개최가 정해지고 손기정이 일본측 대표 후보가 되자 손기정은 '굳이 이 대회를 나가야 되느냐.'고 여운형에게 물었다. 여운형은 "일장기를 달고가지만, 등에 한반도를 짊어지고 달린다는 것을 잊지 말라."며 출전을 권하였고, 손기정은 마라톤 대회에서 1등을 하여 금메달을 딴다. 이 일은 각계 언론사들에 의해 보도되었는데, 그 중 조선중앙일보는 누구보다 먼저 손기정 선수의 활약을 극찬하였고, 1936년 8월 13일자 조선중앙일보에 손기정의 일장기를 쓱싹 지운 사진을 실었다. 중앙일보는 인쇄기 품질이 좋은 편이 아니었기 때문에 일장기가 지워진건지 안 지워진건지 총독부가 알아차리지 못해서 검열을 통과할 수 있었다. 그런데 인쇄기의 품질이 좋았던 동아일보는 이걸 따라하여 8월 25일자 신문에 실었다가 총독부의 검열에 걸리게 되었고, 중앙일보가 이를 먼저 시도했음이 밝혀져 두 신문 모두 정간되었다. 이 일로 조선중앙일보는 자진휴간된 뒤 한동안 복간되지 않았다.

사장직에서 물러난 여운형은 인기 많은 공인으로 각종 행사의 연사를 맡으면서 학교 졸업식에서부터 결혼식 주례까지 없는 곳이 없어 '감초사장'이라고 불렸다 한다. 한동안 그는 결혼 주례와 스포츠행사 참석 등으로 세월을 보내게 되었다. 이어 안창호가 일제에 의해 국내에 압송된 뒤 수감되자, 조만식·이광수 등과 함께 수시로 면회를 다녀오기도 했다. 1935년 2월 10일, 대전형무소에서 안창호가 가석방되자 마중을 나가기도 했다. 또한, 도산 안창호의 말년에는 끝까지 조만식과 함께 곁에 있었다.
1937년에는 권투구락부 회장에 취임하였다.

조선중앙일보가 폐간되고 이렇다 할 직업이 없어진 여운형은 결혼식 주례사로, 각종 행사의 초빙 연사로 소일하다가 1937년 4월 초순에 갑자기 일본으로 떠났으며 수시로 도쿄를 오갔다. 이에 대해 자신의 아들이 일본 호세이 대학에 입학하는 관계로 일본행을 결정했다고 하였으나 사실은 만주사변과 중일전쟁이 터진 뒤 일본이 조선에서 독립운동 활동에 탄압을 강화하여 활동이 여의치 않아서였고, 중일전쟁과 관련해 일본 고위급 관료들의 동태를 살피기 위해서였다. 일본으로 건너간 여운형은 일본유학 중인 조선인 유학생들을 만나 '조국독립의 필연성'을 역설하여 그들에게 희망을 불어넣으면서 그들의 유학생활 자금을 대주기도 했다. 당시 조선인 유학생들 사이에서 여운형은 매우 인기있는 지도자로, 조선인 유학생이 많이 모여드는 때는 여운형씨가 올 때와 긴자 무대에서 한국인 가수가 공연할 때였다고 한다. 한편, 일본 고위급 관료들과도 만나 중국에서 일본군은 서둘러 철수할 것을 요구하였고, 일본의 우파 지식인이자 정치인인 오카와 슈메이와 시국을 논하기도 하였다. 하지만, 군부 인사들은 '이미 시작한 일이니 물러설 수 없다.'면서 듣지 않아 성과를 볼 수 없었다. 1939년 12월 18일 경성부 정동의 이화여전 강당에서 80여 명의 관계자들이 모인 가운데 후원회 창립총회가 개최되었다. 여기에서 12개조의 후원회 장정을 통과시키고 25명의 위원을 선출했다. 여운형도 이화여전 후원회 위원의 한사람으로 선출되었다.

1941년, 일본 정부는 다시 여운형을 초청했다. 당시 일제는 중일전쟁이 한창이었는데, 이번에는 그를 이용해 '왕징웨이와 함께 활동해서 중화민국과 화해를 위해 힘써 달라.'고 하려던 것이 본래 목적이었다. 일본 군부쪽 고위 관료들의 요청으로 회담을 하기도 하였는데, 특히 전직 수상을 지낸 고노에 후미마로는 중일전쟁 초기에 여운형의 제안을 거절한 바가 있었다. 그러나 국공합작이 전개되고 일본 전황이 패망으로 치닫게 되자, 여운형에게 '중국측 인사들을 설득하여 휴전협상을 도와달라.'고 요청하지만 여운형은 '이미 늦었다.'며 거절하였다.

일본정부는 1940년부터 1942년까지 다섯 차례에 걸쳐 여운형을 동경으로 불러들였다. 여운형은 화평공작에 임할듯 말듯한 위장전술을 취하면서 오히려 이들과의 만남을 통해 일본의 패망을 확신하게 되었다. 그래서 1942년에는 이화여자전문학교 교수 이정구에게 '장차 조선이 해방될 때를 대비하여 국민이 먹어야 할 식량조사와 그 대책을 세우라.'고 지시하고, 장권에게는 '해방시의 혼란을 막기 위해 치안대를 조직할 상세한 계획을 세우라'고 지시했다고 한다.

1942년에는 송진우,김성수 등과 '미국의 소리 단파방송'을 청취하기도 했다. 이후 여운형은 공공연히 송진우, 안재홍, 장택상과 함께 일본의 패망을 주장하였다. 1942년 4월 18일, 일본제국의 수도 도쿄에 미군 폭격기의 공습(둘리틀 공습)을 목격한 그는 일본에 다녀온뒤 귀국하면서 여름무렵 경성부 계동 자택에 머물러 있을때 평양신학교 동창생으로 왕십리 교회에 시무하던 오랜친구격인 오건영,이재형이라는 목사를 만나 이야기 하던 중 '일본제국의 패배'를 공개적으로 발언했다가 주변인들에게 입에서 입으로 전해져 일본 헌병대에까지 들리게 되었다. 여운형이 일본에 체류 중이던 1942년 12월 21일, 고이소 쿠니아키 총독과의 회견을 마치고 일본 도쿄에서 귀국하던 중 시모노세키에서 일본 경찰에 체포되어 경성헌병대로 연행되고 수감되었다. 이 때의 죄목은 치안유지법 위반, 육해군형법 위반, 조선임시보안법 위반, 소련의 밀정혐의, 안녕질서에 대한 죄목 등이었다. 그는 옥중에서 수차례 고문에 시달렸고, 사상전향서를 쓸 것과 신사참배 등 학도병 강연회에 앞장서라는 일제의 위협에 굴하지 않았다고 한다. 당시 여운형의 회상에 의하면 '일본 헌병들이 자신을 때리고 매달지 못하는 대신, 여러 일본경찰들이 번갈아가며 달라붙어서 자신을 90여 시간 동안 의자에 묶어놓은 채 흔들고 잡아당기며 잠을 못자게 하는 건고문을 했다고 하였다. 이 뒤로 감옥에 이감된 뒤에도 신경쇠약에 걸려 잠을 못 이루었다고 한다. 1943년 7월 2일 석방되었다. 여운형이 출옥한 다음 날 자택으로 그를 방문했던 안재홍은 그날의 여운형의 모습을 너무나 처참하고 쓰라렸다고 묘사했다. 석방 직후에 그는 극히 신경쇠약에 시달려 경성요양원에 입원했는데, 7월 5일 일본인 검사 두명이 전향서 쓸것을 협박, 여운형은 재차 거절했지만 경성지방법원 판사 백윤화가 '전향하지 않으면 집행유예를 취소하고 다시 형을 집행한다.'고 협박한다. 그러자 극도로 몸이 쇠약해진 여운형은 자신의 건강을 염려하던 가족들이 자기 대신 전향문에 도장 찍는 것을 그대로 묵인하고 말았고, 결국 협박 분위기 속에서 가족들에 의해 전향문이 날인 당하게 된다. 이 강제 전향문으로 인해 여운형은 훗날 해방 후 수 많은 정적들로부터 비판의 명분을 받게되어 명예적으로 치명적인 손상을 입게 된다. 전향문 날인 이후에도 일제 경찰들로부터 가택연금을 당하고 총독부로부터 지속적인 감시를 받았다. 게다가 일본 고위급 정치인들은 자기들과 협력하라는 공갈협박을 수차례 하였다. 그러자 여운형은 요양을 핑계로 경기도 양주군 봉안마을로 내려가 거처를 옮긴다. 석방된 이후에도 여전히 일제의 보호, 관찰대상 1호로 지목되어 일제의 감시를 받았지만, 수많은 청년들이 그를 찾아가 도와주곤 했다.

1943년 7월 2일 석방 된 이후 여운형은 한동안 경성요양원에 입원해 있었고, 거기 있으면서 독립운동의 길을 모색했다. 그래서 퇴원 후 요양을 핑계로 향리인 경기도 봉안촌으로 거주하면서 만주군에 소속된 박승환 대위를 만나 군사조직 문제를 논의했다. 이와 함께 염윤구,이혁기등 학병, 징병 거부자들을 집결시켜 군사 훈련과 무장 투쟁을 준비시켰다.

1944년 8월, 경성부 종로구 운니동에서는 여운형이 주도하여 '건국동맹'을 비밀리에 결성하였다. 건국동맹은 민족주의자에서 공산주의자들까지 좌우익세력들을 망라한 애국세력들이 뭉친 조직으로 여운형은 이 건국동맹으로 해외 각지에 흩어진 독립운동단체들과 연대를 추진했다. 대표적인 사례가 중국 옌안에 있는 '연안독립동맹'과 연대를 추진한 것이다. '연안독립동맹'의 수장이던 김무정의 기록에는, '조선의 한성에서 연락을 취하던 대규모 독립단체가 있다.'고 되어 있다. 여기서 '조선의 한성'은 '건국동맹'을 의미한다. 건국동맹은 뒷날 해방직후 건국준비위원회로 발전한다.

1944년 10월, 인근 용문산에서 13명의 청년들이 여운형을 찾아 만난다. 경기북부지역을 대표하는 청년들이 모여 비밀결사단체인 '농민동맹'을 결성한다. 당시 농민동맹은 용문산을 거점으로 일제의 강제징병을 피해 도피한 청년들을 보호하였고, 일제(日帝)의 공출로 인한 농민들의 피해를 막으려 노력했다. 이후에는 보광당, 조선민족해방협동단, 산악대 등 여러조직과 직간접 접촉을통해 건국동맹의 기반을 다져나아가게 된다.

1945년 3월에는 건국동맹의 산하에 군사위원회를 조직하고 일본군의 후방교란과 노농군 편성을 계획하면서 경기도 주안 조병창의 채병덕 중좌와 접촉하고자 당시 은행원으로 지내던 손기정을 보내 채병덕 중좌에게 전갈을 보냈고, 채병덕 중좌와 두차례 접촉해 유사시에 무기공급에 대한 약속을 받았다. 1945년 4월에는 미국의 샌프란시스코 회담과 관련해 연안 독립동맹과 구체적인 연계를 위해 이영선을 파견하고, 5월에는 대한민국 임시정부와 접촉하기 위해 최근우를 베이징에 파견하여 연락을 시도했다. 그리고 8월초에는 총독부 경찰에 그 존재가 드러나게 되어 건국동맹의 간부 이걸소,황운,이석구,조동호등이 검거되었고, 이에 따라 최근우,김세용,이여성,이상백,김기용,이만규등을 중앙위원으로 선출했다.

건국동맹은 1만여명의 맹원을 확보해서 외곽 단체 농민동맹도 조직하고 해외 연락 사업을 벌였으며 심지어 국외에서 편성한 병력을 1945년 8월 29일 국치 35주년의 날에 국내로 진공시킬 계획까지 추진했다고 한다. 건국동맹의 인력과 자원이 건준 활동의 발판이 되었다고 한다.
해방 직전, 소비에트 연방이 청진 상륙 작전을 개시하자 조선총독부는 경성까지 소비에트 연방이 점령하겠다는 우려에 좌파 와 민중 세력을 대변할 수 있는 여운형과 접촉하였다. 1945년 8월 14일, 여운형은 당시 총독부 경무국장이었던 니시히로에게서 일본의 패전소식과 함께 15일 아침 조선총독부 정무총감 엔도 류사쿠의 관저(서울 필동)로 와달라는 요청을 받았다. 이어서 총독부 정무총감은 여운형과 교섭하여 '자신들을 포함해 조선에 거류중인 일본인들이 안전하게 빠져나오도록 해달라'고 하자, 여운형은 5개항 보장 조건을 전제로 수락하였다. 여운형이 제시한 5개항 조건 전제내용은 다음과 같다.

행정권,치안유지권을 인수하게 된 여운형은 8월 15일에 사람을 보내 송진우의 참여를 요청하였고, 직접 찾아가기도 했지만 송진우로부터 "경거망동을 삼가라. 중경 정부를 지지하여야 한다."는 말만 들었다. 송진우가 집요하게 내세운 임정봉대론에 대해 여운형은 "일제의 탄압 아래서 직접 싸워온 거대한 세력은 국외에 있는 것이 아니고 국내에 있는 3천만 민중"이라고 반박하였다. 여운형은 "임정이 해외에 30년간 머물러 있었기 때문에 이렇다 할 업적이 없고, 국내에 인민적 토대를 갖지 못했기 때문에 정부로 군림할 수 없으며, 임정은 많은 해외독립단체가 만든 정부 가운데 하나일 뿐."이라고 주장하였다.

그가 조선총독부와 교섭을 한 부분에 대해서는 상당한 논란의 여지가 있다. 일단 긍정적으로 보는 측은 패망한 일본군이 철수하기 전에 무고한 조선인들을 마구 학살하고 떠난다거나 해방 직후에 사상계 내에서 친일파를 처단한다는 이름으로 사적인 감정에 기인한 마구잡이식 보복성 살인으로 사회 분열과 혼란이 일어나 힘없는 사람들이 억울한 피해를 입을 것을 걱정해서라고 주장한다.

반면, 비판하는 이들은 일본군 및 행정관료들이 동남아, 중국 등지에서 항복하여 포로 대우를 받았던 점을 지적하며, 부적절한 처신이었다고 지적한다.

훗날 한민당과 그들의 대표지 동아일보, 친일파 방응모의 조선일보는 여운형이 총독부와 교섭했다는 것을 구실로 '여운형은 일본으로부터 돈 받아 먹은 친일파'라고 맹렬히 비난했지만, 정작 여운형 본인은 일제에 의해 인생 전반에 걸쳐 생사를 넘나든 최대 피해자였다. 해방직전 총독부로부터 돈을 한 푼도 받지 않았으며, 해방이후에도 역시 가난하게 살았다. 총독부 측에서도 여운형이 반일인사라는 것을 알아 교섭을 주저하기도 했다.

반면, 총독부는 소비에트 연방의 남진에 쏠려있는 상태라서 아무런 대응을 하지 못했다. 당시 8월 16일에 경성에 소비에트 연방이 올 거라는 소문이 퍼졌기 때문이다.

1945년 8월 15일, 여운형은 서대문 형무소에서 정치범으로 수감중이던 독립운동가 조봉암의 출소 소식을 듣고, 직접 마중나가기도 했다.
8월 15일, 밤 자신이 이미 1년 전인 1944년 8월에 결성한 건국동맹을 모체로 건국준비위원회를 발족하고 위원장을 맡았다. 1945년 8월 16일, 시민들은 전날 8월 15일 라디오 방송이 일본제국 천황의 항복 방송인 줄 알게 되자 환호하였다.

그대로 시민들은 서울 계동에 있는 여운형의 집에 몰려가 연설을 해달라 하였고, 여운형은 집 바로 뒤에 있는 서울 휘문중학 운동장에서 연설을 하였다. 연설 주요내용은 다음과 같다.

이어 곧 여운형은 일제말기에 자신이 운영했던 기존 비밀결사 조직인 건국동맹을 모체로 건국준비위원회를 조직하였고 YMCA 건물에서 건준 강령을 발표하였다. 건준은 치안권과 행정권을 담당했다. 그 당시만 해도 건준은 민중들로부터 많은 지지를 받아 각 지역마다 100여개의 지부가 확대,개편되었다. 이어 건준은 전환하여 각 지역 지부인 '인민위원회'를 만드는 데 앞장섰다. 해방의 기쁨은 잠시, 곧 이어 한반도의 분단이 공식적으로 알려진 때는 8월 하순이었다. 북위38도선 이북을 소련군이, 이남은 미국군이 각각 점령한다는 연합국의 방침이 경성에도 알려지게 되었다. 1945년 8·15광복을 맞아 안재홍등과 건국준비위원회를 조직, 그는 곧 건준을 공식적인 정부로 선포해 하나의 기정사실화하고 곧 경성에 진주할 미군으로부터 추인받는 길을 밟으려 했다.

한편, 건준에 가담한 박헌영이 '건국준비위원회 내에 민족주의자들이 많다.'며 개조를 요구하였다. 여운형은 부위원장 안재홍을 찾아가 협의하였는데, 안재홍은 박헌영을 멀리하라며 그에게 충고하였다고 한다. 그러나, 건준은 곧 박헌영의 공산주의계 인사들의 좌경화로 본질적인 목적과 정치성향이 변질되었고, 우익계열 인사인 안재홍은 이에 반발하여 건준에서 탈퇴했다.

여운형은 송진우를 찾아 건국준비위원회에 동참해 줄 것을 요청하였으나, 송진우는 임정 봉대론을 주장하며 제안을 거절했다. 일부 청년측에서는 여운형이 송진우를 너무 과대 평가한다고 불만을 표출하였다.

그런데, 소비에트 연방이 더 이상 남진하지 않자 조선총독부의 반격으로 인해 다시 경성일보, 경성방송국, 동아일보 등이 모두 조선총독부 손아귀로 다시 넘어갔다.

그리하여 9월 6일에 '전국인민대표자회의'를 열고 박헌영이 건준을 「조선인민공화국」(약칭 인공)으로 변모시켰다.

1945년 8월 하순, 여운형 등은 밀사 손치웅을 평양에 파견하여 조만식에게 남으로 내려올 것을 권고하였다. 그러나 조만식은 '여운형에게 뜻은 함께 하겠으나 몸은 여기 남겠다.'며 사양하였다. 1945년 9월 7일 여운형은 미군정이 시작되기 전까지 지속되었던 조선인민공화국의 주석에 선출된 이승만과 함께 부주석에 선출되었다. 9월 8일 미 24군단이 한반도 입성하고 군정을 선포하였을때, 미군정장관 아널드는 오긍선을 만나는데, 오긍선은 한민당의 송진우를 소개해주었다. 그리고 다음날 9월 11일 한민당을 대표한 조병옥, 윤보선 등은 미 군정장관 등을 만나 인공은 "일본과 협력한 한인집단"에 의해 조직되었으며, 여운형은 "한인들에게 잘 알려진 부일협력 정치인"이라고 왜곡하여 주장하였다. 이묘묵도 명월관에서 미군정 관리들에게 '여운형이 잘 알려진 친일파이며 인공은 공산주의적 경향이 있다.'고 왜곡하여 주장하였다.

1945년 10월초, 여운형은 미 군정 사령관 존 하지와 첫 대면이 이루어졌는데, 첫 대화내용은 다음과 같다.

이러한, 존 하지의 왜곡된 선입견과 그 배경은 미군정 고문으로 위촉된 9명의 한국민주당들의 모함으로 밝혀지게 된다.

1945년 10월 20일, 미군정의 주관하에 대대적인 환영행사속에 이승만이 귀국하게 된다. 여운형은 이승만에게 찾아가 인공이 설립된 경로를 설명하고 인공 주석에 취임할 것을 요청하러 만났으나, 이승만은 침묵으로 답하고 이후 한국민주당과 함께 손을 잡고 독자적인 행보를 걷게 된다.
이어 1945년 11월 3일, 대한민국 임시정부의 환국때 그는 중경 임시정부 요인들을 맞아주었으나, 충칭 임시정부만을 추대하자는 내용인 '임정 정통론'추대에는 반대하였다.

귀국한 임정 요인 중 김원봉과 장건상, 김성숙 등이 그를 찾아온다. 이들과의 면담에서 여운형은 호쾌한 성격과 달변으로 이들을 매료시켜, 김원봉 등을 좌파 진영으로 영입하게 된다.

인공의 좌경화와 미군의 건준 불인정등으로 민족통일전선운동의 진전을 기대하기 어렵게 되자, 그 매개체 역할을 자임하는 정당을 결성하게 된다. 그는 11월 12일 건국동맹이 모체가 되고 몇 개의 군소단체가 합류하여 조선인민당을 서울 종로구 경운동의 천도교 중앙 대교당에서 창당했다. 인민위원회와 조선인민공화국으로 전환한 이후 건국준비위원회가 또다른 분열의 축이 되었음을 인정하고 새로운 출발을 선언한 것이다. 조선인민당은 평화적 방법으로 광범위한 대중과 정치세력속에 독립을 완성하자는 것이 목표였다. 여운형은 창당대회에서 다음과 같이 연설했다.

조선인민당 창당엔 미군정이 어느 정도 작용을 하였고, 조선인민당은 지주,보수층에 호감을 보이기 위해 당기에 태극을 넣었다. 그러나 인민당에는 공산주의자,사회주의자들이 많이 참여하였고, 박헌영계의 프락치들이 많아 훗날 분란을 일으키게 되었다. 이어 1945년 11월, 조선인민당의 당수가 되었다.

1945년 11월 23일 조선일보의 복간을 축하하는 축사를 발표했다. 인민당 당수 자격으로 보낸 축사에서 그는 '과거의 빛나던 그 민족문화 사상(史上)에 남긴 공적과 역할을 다시 살려서 바야흐로 닥쳐오는 신국가 건설 도정(途程)의 훌륭한 반석이 되어주기를 바라 마지 않는다'라 하였다.

1945년 12월 23일 그는 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열추념대회에 참여하였다. 순국선열추념대회 위원으로 선출되었다.

1945년 12월 27일, 모스크바 3상 회의에서 '조선의 신탁통치가 결정되었다.'라는 기사가 동아일보에 게재되었다. 신탁통치 결정되었다는 기사가 실리자, 반탁 시위가 격렬히 벌어졌다. 시간이 흐를수록 국내 상황은 혼란을 더욱 크게 흘러갔다. 우익 정치인 김구와 이승만은 신탁통치 결정 보도를 접하고 격노하여 신탁통치 결사 반대를 외치며 반탁운동을 하기 시작했고, 소련에서 돌아온 극좌 정치인 박헌영은 '모스크바3상 회의의 결정을 지지한다.'는 선언을 하여 각자 독선적인 노선을 주장하기 시작했다. 이 때부터 미군정기 조선은 '우익반탁 좌익찬탁'으로 나뉘어 극심하게 대립하게 되었으며, 이는 남한의 좌우갈등의 근본이 되었다. 시위는 '반소-반공'성향으로 변질되어가게 된다.

이러한 상황 속에 여운형은 즉시 입장을 밝히지 않았다. 어느 때보다 정확한 상황파악이 필요했기 때문이었다.

그 뒤 1946년 1월 8일, 여운형은 조선인민당을 중심으로 4당(한국민주당,국민당,조선공산당,조선인민당)지도자와 임정세력들을 만난다. 여기서 '모스크바 3상회의'의 결정이 조선의 자주독립을 보장하는데 전적으로 지지하며, 신탁은 장래 수립 될 우리 정부로 하여금 해결하게 하자는 합의가 이루어지게 된다. 이는 해방 정국 각 정치세력이 이루어낸 단 한 번의 합의안이었다. 그러나, 약속은 하루를 넘기지 못하고 사태는 원점으로 되돌아가고 말았다.

그 모습을 지켜보면서 여운형은 다음과 같이 통탄하였다.
1919년 여운형은 신한청년당 당수로 활약하여 동생 여운홍과 함께 임시정부 창설에 참여하였고, 임시정부 의정원 의원, 외무부차장 등으로 활동하며 일본에 왕래하기도 했다. 그러나 1923년 국민대표회의로 인해 임시정부가 창조파, 개조파세력으로 나뉠 때 여운형은 개조파 세력(안창호 중심)으로 따랐으나 임시정부의 파벌다툼에 실망하여 임시정부를 떠났다.

상하이에서 신한청년당으로 지냈을때와 임시정부 의정원으로 지내던 시절에 여운형은 김구와 처음에 인연이 있었다. 여운형이 일제에 체포되어 국내로 압송된 뒤 1935년, 여운형이 황해도에 살던 김구의 가족들을 상하이로 피신시켜 김구와 상봉하게 해주는데에 지대한 공헌을 해서 한때 일본경찰의 요주의 인물로 낙인찍혀 심문을 받은 적 있었을만큼 인연이 두터웠다. 또한, 1945년 8월 일제가 패망하기 직전, 김구의 충칭 임시정부는 국내 진공작전을 위해 국내에 있던 지하 비밀 독립단체였던 건국동맹과 비밀연락망을 두고 연락을 시도했었다.

임시정부 설립 초기에는 참여하였으나, 후에 탈퇴하여 임시정부와도 인연이 있었다. 그러나, 여운형은 임시정부의 법통성 주장에 동의하지 않았다.

해방직후에 김구는 여운형을 매우 싫어했고, 이와 마찬가지로 충칭 임시정부 역시 여운형과 협력하지 않았다. 그 이유는 '충칭 임시정부만이 정통성'이라는 '임정법통론'노선에 여운형이 반대했기 때문이었다. 즉, 여운형의 노선 생각은 '임시정부라는 조직이 중국 충칭에 있는 것뿐만이 아닌 해외 여러곳(여운형은 미주, 연해주, 시베리아, 만주 등지에 독립운동 단체가 있었다고 주장한다.)에 독립운동세력들이 있었고, 그러한 해외 독립운동가 세력들이 국내에 들어와서 함께 새로운 임시정부를 건설해야한다.'는 것이었다. 그러나, 이는 김구를 비롯한 충칭 대한민국 임시정부의 눈으로는 '여운형은 임시정부의 권위를 부정하고 중대한 월권,도전 행위다.'라 여겨 여운형과 협력하지 않게 되었다.

1945년 11월, 대한민국임시정부 1진이 망명길에서 돌아오자 여운형은 김구를 상대로 '임정뿐만이 아니라 국내외 다른 독립운동 세력, 사회주의세력과 함께 협력하여 통일된 조국을 건설하자.'고 설득하러 서대문 경교장을 방문했다. 여운형은 경교장에 들어가 옛 동지들과 인사를 나누던 중에 김구는 그와의 대화를 거절했고, 수위에게 몸수색을 지시하여 여운형은 끌려나가 몸수색을 당하기도 했다. 그는 그 이후로 다시는 김구를 찾아갈 생각을 하지 않았다고 한다.

1945년 12월 환국 직후 대한민국 임시정부는 법통성을 주장하였다. 여운형은 허헌과 함께 임시정부의 법통성 주장은 옳지 않다는 시각을 피력하였다. 임시정부의 공헌은 어느 정도 인정하는 조선공산당과 달리 여운형은 좀 다른 각도에서 중경 임정 추대에 반대하였다. 장덕수와의 대화에서 그는 임정에 대해 다음과 같이 주장하였다.

그는 임시정부가 해외에서 존재한 하나의 독립운동 단체에 불과하다는 점을 들어 임시정부의 법통 주장을 반박하였다. 임정 법통을 부정한 점 역시 극우단체로부터 공격대상으로 찍히는 하나의 원인이 되었다.

1946년 2월 13일 비상국민회의(독립촉성중앙협의회와 비상정치회의 주비회 통합체)에서 최고정무위원직(총 28명)에 선출되었다. 이후 비상국민회의는 민주의원으로 바뀌었는데, 2월 14일 민주의원결성대회가 열렸으나 여운형은 김창숙, 함태영, 정인보, 조소앙 등과 함께 민주의원 의원직을 거부하였다.

1946년 2월 15일, 서울 종로 YMCA에서 열린 민족주의민족전선(민전) 결성식에 참여하였다. 15일, 임시정부의 성주식, 김성숙, 장건상, 김원봉 등이 민전에 참가하였는데, 여운형은 허헌, 박헌영, 백남운, 김원봉과 함께 민족주의민족전선의 5인 공동의장에 추대되었다.

이를 두고 미군정청 사령관 존 하지 중장은 여운형과 조선인민당이 민전에 참여한 것을 "인민당이 소련 지령하의 조선공산당에 완전히 팔려간 증거로 해석하며, 이것은 여운형이 완전한 공산주의자라는 최초의 확증을 제공했다."고 주장했다. 그러나 존 하지의 주장과는 달리, 여운형은 '극소수의 반동을 제외하곤 손을 잡아야 한다'는 좌우합작 입장을 견지했으며, 조선공산당을 극소수 반동으로 보지 않은 것일 뿐이었다. 군정청은 처음에 여운형의 정치노선 행보에 많은 의심을 품었지만, 점차 한반도의 정치 상황등 알게 되면서 여운형을 비롯한 김규식등 중도파 노선에 호감을 가지게 된다. 한편, 민전은 여운형의 '좌우합작'노선 뜻대로 돌아가지 못했다.

3월 7일 소련 군정청 사령관 스티코프가 짠 초안에서 그는 향후 수립될 정부의 수상 후보감으로 지목되기도 했다.

1945년 9월, 박헌영계열의 공산주의자 세력들이 건준내를 득세함으로써 건준의 본질적인 중도적 성향은 변질되어 박헌영을 주축으로 조선인민공화국을 선포하게 되었다. 송진우, 김성수 등은 '충칭 임시정부를 지지한다.'고 주장하여 국내의 우익세력들은 불참하였고, 9월 16일 박헌영 축출을 요구했으나 들어지지 않자 반발한 안재홍계 세력의 중도우파들의 비판과 탈당, 11월 인공의 지도자로 지명되었던 이승만, 김구의 취임 거부, '대한민국임시정부의 법통론'을 주장하는 한민당과 우익 진영의 반대, 미군정의 불인정으로 인공은 실패하였다.

그러던 중 1945년 12월 말에 모스크바 3상 회의에서 신탁통치안 문제로, '찬탁 반탁'시위로 좌우 대립 갈등이 더욱 심화된다.
1946년 1월 초, 4당 코뮤니케를 열어 합의안을 만들었으나, 이내 곧바로 결렬되어 사태는 원점으로 돌아간다.

1946년 2월 9일에 여운형은 비밀리에 농부로 변장하고 3.8선을 넘어 이북으로 건너갔다. 1946년 2월 9일부터 2월 11일까지 북한의 인사들은 북한을 방문한 여운형은 '조만식의 석방 안건'에 관해 협의했다. 북한의 저명 인사들도 조만식에게 월남할 것을 권하였지만 조만식은 '이북 동포들이 고통 받고 있는데 나 혼자만 월남할 수 없다'며 듣지않았다.

1946년 2월 13일 비상국민회의가 28명의 최고정무위원직을 선출할 때 이승만, 김구, 김규식, 조소앙, 안재홍 등과 함께 비상국민회의 최고정무위원의 한사람으로 선출되었다.
2월 14일 비상국민회의 최고정무위원 전원이 민주의원에 임명되었다. 그러나 비상국민회의에 최고정무위원직에는 거의 대부분이 한민당을 비롯한 우익인사들이 대부분이었고, 이승만의 독단적 행보에 여운형은 반대하여 민주의원에 불참을 선언하였다.

그러던 중 1946년3월 20일, 제1차 미국-소련 공동위원회가 개최되었다. 소련은 '모스크바 3상회의 협정지지세력만 통일 임시정부에 참여할 자격을 주자.'고 주장하였고, 미국은 '모든 정치세력을 통일 임시정부에 참여할 자격을 주자' 고 하였다. 결국 양측의 입장이 크게 엇갈려 주장을 좁히지 못하고 제1차 미소공위는 실패로 결렬되었다.

여운형은 제1차 미소공위 당시 다음과 같이 입장을 밝혔다.
‎

제1차 미소공위가 실패로 결렬된 직후 1946년 6월 3일, 이승만이 삼남지방 유세하러 가던 중 '남한만의 단독정부 수립'을 주장하는 정읍발언이 나온다. 이때, 여운형과 김규식은 단독정부 수립운동에 결연히 반대했다. 여운형은 단독정부에 대해 다음과 같이 반발했다.

이에 여운형을 비롯한 김규식, 안재홍 등 중도파 인사들이 7월, 좌우합작운동을 전개하였다. 여운형은 좌우합작운동 좌측 대표에 선출되었다.

좌우합작운동은 미국 국무성의 요구로 실시되어 군정청에서 추진하도록 지원했지만, 본질적인 목표는 사상, 이념을 뛰어넘어 좌,우익이 단결하고 남북연합으로 이어져서 미국, 소련등 열강세력을 설득하여 무기한 휴회된 미소공위를 다시 재개, 중도적 사상의 '통일임시정부'를 수립하려는 것이었 취지였다.

여운형은 당시 한반도에 조성된 국제정세 속에서 미소공위 협상과 좌우합작의 길만이 평화적으로 통일임시정부를 수립할 수 있는 유일한 길이라고 생각했다. 미 국무부 또한 분단정부 수립으로 소련이나 중국을 자극하는 극단적인 상황을 원하지 않아 여운형과 김규식으로 하여금 좌우대립 해소를 위한 좌우합작운동을 추진하도록 도와주었다.

1946년 4월 12일 국내 좌파세력들이 주도한 루스벨트 미국 대통령 1주기 추모식에 참가하였다. 여기서 조선공산당 당수 박헌영도 참가하였다. 이는 공산당이 남한에서 엄연한 현실 권력인 미군정을 인정하고 협조하겠다는 자세이자, 여운형이 노력한 결과물이기도 했다. 본격적으로 추진될 좌우합작과정에서 한 사람이라도 더 많은 이들이 참여해야 한다는 것이 여운형의 생각이었다. 박헌영은 여운형 환갑잔치에도 참석해 '당신은 조선민족해방운동의 과정에서 위대한 지도자였습니다. 당신은 일본제국주의의 압력에도 불구하고 조선독립을 위해 싸워왔고 조선 노동계급을 위해 용감히 투쟁해 왔습니다.'라고 극찬하기도 했다. 그러나 한달 뒤 5월 정판사 위조지폐 사건이 터져 미군정이 조선공산당을 탄압하자, 조선공산당은 급진화되었다.

문제는 미군정의 태도였다. 좌우합작세력을 밀어 대중들의 지지를 확보하되, 공산당이 대열에 이탈하면 곧바로 파괴한다는 것이 미군정의 목표였고, 그 열쇠를 쥔 것이 여운형이었다. 미군정 비밀보고서에는 노골적으로 여운형을 회유와 압박을 했다고 기록되어 있다. 미군정이 원하던 것은 여운형과 공산당의 단절이었다. 조선공산당 또한 여운형의 좌우합작노선을 어렵게 만들었다. 박헌영이 1946년 6월 23일에 합작 5원칙을 발표했는데, 토지의 무상몰수, 무상분배와 정부기능을 미군정에서 인민위원회로 즉각 이양할 것 등을 주장했다. 사실상 좌우합작원칙을 전면 거부한 내용들이었다.

이는 여운형도 받아들일 수 없는 원칙이었다. 여운형은 명백한 반대의사를 밝히고, 박헌영을 설득하였다. 그러나, 그가 공산당과 손을 놓는 순간이 공산당과 미군정의 전면전을 의미했다. 여운형과 미군정은 서로 다른 속셈이었다. 여운형에게 미군정은 좌우합작을 위해 피할 수 없는 현실이었고, 미군정에 여운형은 상황에 따라 이용할 수 있는 수단이었다.

1946년 7월 17일 버취 중위 집에서 좌우합작 요인들과 회담을 하였는데, 그 날 밤에 김두한이 대한민청에 야산으로 납치되어 협박을 당하던 중 벼랑에서 낙하 했다.

1946년 8월 27일, 여운형은 조선인민당 당수직에서 사임하기에 이른다. 인민당 내부에는 조선공산당 프락치들로 박헌영의 지시로 공산당으로의 흡수통합을 결의해 버린 것이다. 이에 여운형은 미군정청에 '박헌영을 제거해 달라.'는 요청을 하기도 하였다.. 한편, 박헌영도 김일성에게 서신을 보내 여운형을 비판하였는데 '김일성 동지는 여운형을 잘 모른다. 여운형은 대중선동을 좋아하는 야심가이고 철저한 친미주의자며 부르주아 민주주의자다. 여운형이 좌우합작운동을 끄집어내면서 3대 원칙을 제시했는데 첫 번째로 부르주아 민주주의 공화국을 세운다고 하지 않았느냐. 또 그는 출신 자체가 양반지주 출신이다.'라며 비판하였다. 한편, 여운형은 '북의 김일성·김두봉이 민족주의자로서 박헌영의 반미적 노선에는 반대할 것.'이라고 판단하고 있었다. 그러나, 1946년 5월에 김일성이 남한을 '미제국주의와 총독정치'라고 평가하며, 8월에는 '남한을 완전히 해방시켜야 한다.'는 연설을 했던 것을 여운형은 모르고 있었다.

1946년 8월초, 조선인민당 당수 여운형은 조선공산당과 조선신민당 앞으로 3당합당을 제안하는 서한을 보내왔다. 발송하기 이틀 전에 평양의 김일성과 김두봉에게 편지 형식의 보고서를 먼저 올렸다. 박헌영은 조선공산당 책임비서로서 3당합당 요청을 수락하였다. 9월 4일 3당합당 결과 남조선노동당창당중앙위원회가 결성되었다. 이 시기 미군정은 조선공산당 간부들에 대한 체포령을 내리고 조선공산당은 더욱 과격 성향을 보이며 9월 총파업으로 맞서며 미군정과 전면충돌하게 되었다.

조선공산당, 남조선신민당, 조선인민당 3당이 통합하여 남조선노동당이 결성되자, 초대 위원장에 선출되었다. 그러나 부위원장으로 선출된 박헌영과 당내 주도권을 놓고 갈등하다가 암투를 벌이게 되었다. 여운형은 좌익정당 합당보다는 우익세력과 연대해서 통일정부를 수립하는 좌우합작운동을 추진했고, 박헌영은 이를 반대했다.

1946년 10월 7일에는 좌우합작위원회에서 좌익세력이 제시한 5원칙과 우익세력이 제시한 8원칙을 절충하여 '좌우합작 7원칙'이 합의되고 10일 양측대표가 참석하여 결정짓기로 하였다. 그러나, 10일 아침 여운형은 김규식의 자택인 삼청장을 갈려는 찰나, 극좌세력에 의해 정치테러를 당해 납치되어 이날 회의에 참석 못했다.

그러나, 이 날 양측대표가 합의하고 결정하여 '좌우합작 7원칙'이 발표되었다.

1946년 10월 16일 3당 합당 교섭위원들의 토의를 거쳐 합동의정서와 강령 초안을 발표함으로써 여운형은 사회노동당을 결성했으나 사회노동당은 3당 합당문제를 둘러싸고 여전히 내부갈등을 노출한 채 별다른 활동을 하지 못하였다. 1946년 12월에 여운형은 남조선과도입법의원불참 선언과 정계은퇴를 선언하면서 남로당을 곧바로 탈당했다. 1946년 12월 28일부터 1947년 1월 8일 사이에 북한을 방문해 김일성을 만났다. 여기서 좌익진영의 단결과 자신의 정계복귀문제, 좌우합작운동과 미소공위 재개운동등에 관해 논의하면서 김일성에게 '북조선 방식 토지개혁'을 만류했다고 한다. 38선 이북만의 토지개혁이 분단의 길임을 잘 알고 있었기 때문이었다. 북한을 방문하고 돌아온 뒤 1947년 1월 27일에는 반탁운동과 민주주의민족전선의 편협성을 비판하는 담화를 발표하였다. 1947년 5월 미소공위가 재개될 조짐을 보이자, 좌우합작운동을 보다 원활히 추진하기 위해 1947년 5월에 근로인민당을 조직하였다.

1947년 4월 26일 근로인민당 준비위원회를 열었고 5월 24일과 5월 25일에 열린 근로인민당 창당대회에서 위원장에 여운형, 부위원장에 백남운, 장건상을 각각 선출하였다. 그런데 한 증언에 의하면 여운형은 근로인민당과 남로당과의 차이점을 주장하는 연설을 하였는데, 이것이 소련측에 들어가 소련군정의 5월 4일자 보고서에 올라가게 됐다. 문제의 발언은 "남로당은 미군정청과 투쟁하는 정당이다. 나는 미군정청과 협력하는 당을 만들었다"라고 했다는 것이다.

다른 연설에서 여운형은 "남로당은 극단적으로 좌익이며, 오직 우리 당만이 올바른 노선을 견지하고 있습니다."고 발표했다고 하는데, 이 발언을 보고한 남로당의 한 간부는 "그러한 식으로 여운형은 반동과 싸우는 것이 아니라 남로당과 투쟁하고 있다. 그는 남로당에 가입해 있는 구 인민당 구성원들과 사회노동당 구성원들을 자기편으로 끌어들이려 노력하고 있다. 그는 문화학생 조직들 속으로도 침투하려고 시도한다"고 보고하였다.

1947년 3월 17일 새벽 1시에 여운형의 계동 집이 폭파하면서 가옥이 파괴되었다. 군정경찰은 조사대신 여운형에게 '서울을 떠나라'라고 충고하였다. 계동 집이 반파된 직후 여운형은 여원구와 여연구를 북으로 보낸다. 이로 인해 극우, 극좌세력으로부터 계속 정치테러 표적이 되고 말지만, 여운형 자신은 끝내 서울을 떠나지 않았다.

여운형의 동생 여운홍은 "폭탄테러가 좌파에 의해 일어났다"고 증언하여 남로당의 개입을 시사하였으며, 이정구, 이상백 등은 이 음모가 남로당의 지시에 따라 일어났다고 지적하였다. 여운형과 남로당의 관계가 폭력을 사용할 정도로 관계가 악화되자, 여운형의 측근들은 1947년 당시까지도 삼가하던 '공산당에 대한 비판'을 표현하기 시작하였다. 그러나 폭파를 한 인물은 백민태로 백민태는 김두한과 친분관계로 훗날 1949년 노덕술 등의 친일파들이 계획한 반민특위 및 정부 요인 암살 사건을 폭로하면서 자수했던 인물이었다.

1947년 4월 3일 혜화동로터리에서 괴한 청년들로부터 권총 저격을 받았다. 그러나 위기는 모면하였다.

1947년 7월 1일, 서재필이 귀국하자 그는 김규식과 함께 친히 공항에 나가 서재필을 환영했다.

1947년 이 무렵에는 미국 정가에서는 소련과의 협력무드가 깨졌고, 뒤이어 매카시즘 열풍이 불면서 미 국무성 안에 있던 진보적 관리들이 '빨갱이'로 몰려 투옥되는 사태를 빚으면서 미국의 대한정책도 반공노선으로 급선회하게 되고, 여기서 미군정기 조선의 상황도 영향을 미치게 되면서 중도파 정치세력은 수차례 테러를 당하게된다.

이러한 상황 속에서 1947년 5월 21일에 제2차 미소공위가 재개되었다. 미소공위 개최 이전 신탁통치를 반대하였던 우익진영 정당,단체들은 미소공위에 협력할것을 거부하였다. 그러나, 우익진영 내부에서 한민당 일부세력은 미소공위에 무조건 참가할 것을 주장하여 다수의 당 중진들이 탈당하는 사태를 빚게 되었다.

한편, 중간 진영인 좌우합작위원회는 5월 23일 김규식 명의로 '합작 7원칙'에 명시된 바와 같이 우리의 최대목표인 공위가 재개 되었으므로 "최속기간 내에 통일된 민주주의 임시정부 수립을 성취하자"는 성명서를 발표한다.

이렇게 됨으로써 좌익과 중간진영은 물론 대부분의 우익진영도 통일 임시정부 수립을 위해서 미소공위 참가는 불가피하게 되었으며, '신탁통치안 문제는 새로운 임시정부 수립 후에 민족총의로 반대해야 한다.'는 조건부 입장하에 미소공위참가를 결정하게 된다. 좌우합작위원회는 미소공위의 성공적 추진에 의하여 통일임시정부 수립을 위해 중간파 세력의 보다 광범위하게 결집하게 된다.

여운형은 1945년 광복 이후부터 정치 테러를 수 차례 겪었다. 1929년 중국에 있을때 정치테러 2차례, 1945년 8월 광복 이후부터 1947년 7월 암살되기까지 2년간 총 10차례 테러를 당했는데 이는 정치테러사에서 전무후무할 정도로 최다 기록 수준이다. 직접적인 테러뿐만 아니라 협박전화와 편지, 비방 벽보, 심지어 살인을 교사하는 신문 기사(대표적인 예가 이종형의 대동신문)까지 존재했다.

'신탁통치는 식민통치의 한 방식이며, 이를 찬성하는 자는 반역자이기 때문에 제거해야 한다.'고 믿은 광신자들은 찬탁으로 전환한 박헌영을 비롯해 김규식, 안재홍, 여운형 을 암살 표적으로 삼았다.

여운형의 비서로 지낸 여운각은 '일상적으로 위협을 느끼는 것이었다. 게다가 집(계동)도 폭파되고, 여운형이 여러 번 테러를 당했었고.. 그리고, 자녀들도 미행이 붙는 등 수상한 것도 여러 번 있었고, 하루도 정말 안심할 그런 게 아니었다.'고 회상했다.

여운형은 5번째 테러를 당했을 적에 "나는 죽어도 이 길을 가겠다."라고 말하였고, 아버지를 걱정하는 자식들에게 "혁명가는 침상에서 죽는 법이 없다. 나는 거리에서 죽을 것이다."라고 앞날을 예견하는 듯한 말을 했다고 한다.

1947년 5월무렵, 극우파는 미군정하의 한국인 경찰세력과 연계하여 여운형을 암살하기로 계획했는데, 이러한 극우파의 움직임을 파악한 존 하지는 그해 6월 28일자이 무렵 미 군정에서는 잦은 테러를 당해온 여운형을 보호하기 위해 미군 헌병을 경호원으로 붙여주겠다고 했으나, 여운형은 “대중과 함께 살아온 내가 어찌 대중으로부터 스스로 격리되겠는가?”하고 이 제안을 일언지하에 거절했다고 한다.

여운형이 1945년 8월 광복 이후부터 정치테러 당한 일지를 정리하면 다음과 같다.


미군정은 정치적인 필요성 때문에 여운형을 중시하고 가까이 하였지만, 그를 신뢰하지는 않았다. 1947년 7월 19일 아침, 여운형은 김용중 에게 영문편지를 보냈는데, 거기엔 죽음을 예견하는 내용이 있었다. 그 내용은 다음과 같다.

곧 이어 IOC가입 축하기념 으로 서울 운동장에서 한국과 영국의 친선축구경기가 열린 날, 당시 체육부장관이던 여운형은 경기 참관 다음 남조선과도입법의원 민정장관 수락을 논의하는 약속예정을 잡았다. 그 전에 여운형은 '옷을 갈아입겠다.'고 차를 타고 집으로 갔다. 오후 1시, 서울 혜화동 로터리 근방에서 트럭 1대가 갑자기 들이닥쳐 여운형이 탄 자동차를 가로막았다. 이어 한지근(韓智根) 이 나타나 여운형이 탄 자동차로 달려가 2발의 총탄을 쏘았다. 2발은 여운형의 복부와 심장을 정확히 관통했고, 병원으로 호송 중에 그는 절명하였다. 당시 여운형의 옆에 있던 고경흠은 '그가 죽기 전에 마지막으로 내뱉은 말은 "조국..." 그리고 "조선..."이었으며, 미소를 띤 얼굴로 죽었다.'고 한다.

한편 여운형이 죽은 후 미군정은 그의 소지품 중에서 북한으로 보내는 편지들을 수거하였다고 한다. 이 편지들에 대한 해설은 'G-2 보고서 4, 1947. 08. 05'의 450페이지에 수록되었다. 그밖에 여운형은 언론사로 중외일보를 운영하고 있었다. 1947년 당시의 한 편지에서 그는 '내가 하고 있는 중외일보' 라고 언급하였다. 당시 그의 나이 향년 62세였다.

그의 죽음으로 좌우합작위원회는 구심점을 잃게 된다. 제2차 미소공위는 추진하던 중 이후 중재자가 없어지자 극좌,극우 양극단 세력의 갈등이 표출하였고, 끝내 미국-소련의 입장만 확인한 채 1947년 10월에 제2차 미소공위는 완전히 결렬되어 미국이 한반도 문제를 UN으로 이관함으로써 좌우합작위원회는 1947년 12월에 공식 해체된다. 결국, '통일임시정부' 수립을 위한 좌우합작운동은 좌절되어 실패로 끝났고 한반도는 '남한 내 단독정부 수립'안이 확정되기에 이르렀다.

1947년 7월 19일 여운형이 피습,절명하여 암살되었을 당시 갑작스런 그의 죽음은 많은 사람들에게 커다란 충격을 주었다. 1947년 8월 3일 광화문 인민당사 앞에서 발인식이 거행되었다. 그의 영결식은 인민장으로 치러졌다.

영결식에 약 60여만명의 수많은 추모인파가 몰렸다고 한다. 이는 광복 이후 최다 인파가 모인 것인데, 민중들이 슬픔에 동참하기 위해 자발적으로 흰 옷을 입어서 서울시내가 하얗게 뒤덮였다고 한다. 영구는 결식장인 서울운동장(동대문운동장)으로 향해 서서히 갔고, 장례 행렬은 11시 40분에 서울운동장에 도착하여 영결식이 치러졌다. 서울 운동장에서 베를린 올림픽 마라톤 금메달리스트 손기정과 역도선수 김성집등 체육인들이 그의 관을 운구하였다.

그의 시신은 포르말린으로 방부처리되어 쇠로 만들어진 관에 안치되었다. 통일이 되는 날에 다시 장사를 지내기 위함이었다. 그가 죽자 미 군정장관 하지가 육각수은관을 미국에서 특별 주문해 가져왔다고 한다.
여운형의 묘소는 서울시 강북구 우이동에 안치되었으며 강북구 수유동에서 멀지 않은 솔밭공원 근처에 있다. 한 때 1961년 5.16 군사정변 직후 우이동 묘소 땅이 채윤혁 개인에게 불하받게 되어 여운형 시신이 오갈 데 없는 딱한 처지에 놓인 적이 있었다. 당시 국회의원이던 여운형의 동생 여운홍이 법적으로 어떻게 해볼 길이 없으니 대통령 박정희한테 직접 문제를 해결해달라고 부탁했다. 이에 대해 박정희는 "그 분 사상이 어떤지는 모르겠지만 독립운동을 했다는 것 자체만으로도 높이 평가할 만 하다."면서 좋게 해결해주었다고 한다. 그리고, 1965년 7월 19일에 공식적인 추모식이 열렸다.
1990년 조선민주주의인민공화국으로부터 조국통일상이 추서되었다.

2007년 항일독립운동가단체 협의회로부터 신간회창립80주년을 기념하는 민족공동체 상이 추서되었다. 양평군에서는 생가 복원사업을 진행하고 있다.

2005년 서울특별시 종로구 계동에 여운형집 터 표석이 설치되었다.

암살 사건 당시 경찰은 범행 발생 나흘 후인 1947년 7월 23일 평북 출신의 19세 소년 한지근(이필형)이 범인이라고 발표했고, 체포 후 한지근은 재판 과정에서 자신이 '애국투사'임을 강조했다. 하지만, 배후는 밝히지 않았다. 1974년 2월 공소시효가 지나자 유순필, 김흥성, 김훈, 김영성 이라는 사람들이 서울지검에 출두해 "자신들이 몽양 암살에 가담했다."고 자백한다. 이들은 "민족분열의 책임자는 여운형"이라는 결론을 내리고 극우 테러단체인 혁신탐정사와 비밀결사 백의사로부터 입수한 권총 2정으로 범행을 저질렀다고 주장했다. 한지근은 송진우 암살범인 한현우와 친분이 있는 사이이고, 사건 발생후 권총과 실탄 10발을 한현우 집에 숨겨두었다고 한다.

그러나 이들 역시 배후는 끝내 밝히지 않았다. 여운형의 암살 배경과 그 배후는 지금도 정확하게 알 수 없다.

《여운형 평전》을 저술한 이기형 시인과 재일 한국인출신 강덕상 명예교수는 '이승만의 하수인 장택상과 노덕술등 친일경찰세력들이 배후가 있다.'고 주장한다. 이기형은 "여운형 위시한 지도자를 훼방하고 때리고 가두는 작업에 친일잔재세력들과 보수 수구세력들이 결정적 역할을 했다"면서 "이들은 해방 이후 우익이라는 우산을 쓰고 애국자로 둔갑했고 건준을 망가뜨렸다"고 주장했다.
이 사건에는 군정경찰 과 백의사 가 깊숙하게 개입 되어 있는데 1947년 7월 19일, 암살 그날 경찰은 암살범을 쫓아가던 경호원을 '범인'이라고 지목하고 경호원을 체포하는 황당한 상황 연출을 보인 점과 수사 결과를 보도할 적에 '한지근 개인의 우발적인 범죄'라는 발표를 내었을 뿐 암살 배후 조사도 제대로 하지 않은 채로 수사를 종결지었다. 평소 여운형이 수차례 테러를 당했을 때도 경찰은 이를 방조하여 사실상 테러 행위를 조장하였던 것들을 미루어 볼때, 이는 경찰의 후원없이는 결코 이루어질 수 없는 암살이었다.

여운형 암살공범 중 김흥성과 신동운에 의하면 권총을 건내준 인물은 김영철이라고 한다. 김영철은 '임시정부 행동대원'으로 서북청년회 또는 그와 유사한 단체의 행동대장으로 있었던 사람으로 당시 반공을 모토로 한 테러리스트 단체 주요 간부들과 서로 통하는 처지였다. 그래서 김영철은 백의사와 서로 연이 닿는 사이로 여러 사건에 직간접으로 연관이 되었던 인물이었다. 여운형 암살 공범들은 '임시정부 행동대원' 김영철하고 거래가 많이 있었다고 하며 김영철이 백의사 계통하고 얼마나 가까운지 그것까지는 잘 모른다고 말했다. 1985년 8월 31일 백의사 부사령관 박경구의 녹취록을 보면 백의사와 김영철의 관계를 알 수 있다.

백의사가 여운형 암살 계획한 이유에 대해서 부사령관 박경구는 여운형이 암살되기 전 여운형의 노선에 대해 탐문하기 위해 여운형을 찾아갔다고 한다.

당시에 여운형은 제2차 미소공위 성사를 위해 좌우합작운동을 진행하고 있었는데, 국사편찬위원회 정병준 박사는 '여운형이란 사람은 당시로서 기회주의자이고 정치적 회색분자로도 볼 수 있지만 다른 한편으로 이야기한다면 좌우가 협력해서 나라를 건설하자는 이념을 가진 인물로 여운형 암살 이후 남한에서 더이상 중도는 불가능한 문명적으로 볼 수 있다.'고 말했다. 당시 여운형 암살모의를 계획한 극우파의 행동대원들은 이승만-김구-한민당을 왔다갔다 했었으며, 백의사뿐만 아닌 극우테러 단체들은 여운형 암살의 거세를 원하고 있었고 실제로 사건이 벌어졌을 때 자신의 일처럼 범인들을 감싸고 돌았다.

그리고, 암살 시점이 그가 소련과 결별하고 미군정과 협력한 시점이었으며, 여운형에게 새로운 통일 임시정부 총리직을 제의하기 위해 '여운형과 교섭해야겠다.'는 미군정 문서까지 발견된 것 등 감안한다면 암살배후가 수도경찰청장 장택상,노덕술등 군정경찰세력들이 극우 정치테러 단체들과 타협해서 사건을 축소, 무마하는데 일조한 암살배후로 보고있다. 재일 한국인 원로 사학과 명예교수인 강덕상 역시 '이승만 일파에 의해 암살당했다.'고 주장한다.

그밖에 여운형의 외조카인 철학자 박찬기는 김구를 지목했다.

이와 반대로 최근 2007년에 이정식교수는 '당의 주도권을 놓고 여운형과 다투던 남로당의 박헌영계열이 암살했다.'는 주장을 제기했다.

여운형이 암살당한뒤 2개월 뒤, 존 하지 사령관은 서울을 방문한 미국 육군차관 드레이퍼에게 보고하기를 6월 말까지 북한 공산당은 여운형을 '미군정과 연탁한 배반자'라고 맹공격하였는데, 그가 죽은 후에는 그를 추도하겠다는 등 야단을 부렸다고 한다.

여운형의 동생 여운홍은 좌파에 의한 테러를 지적하기도 했고, 여운형의 둘째딸 여연구는 부친을 암살한 것이 종파분자들이라고 증언하였다. 여기서 종파분자는 박헌영 계열을 가리킨다. 이정식 교수는 이를 근거로 남로당 계열 등 박헌영계열이 암살했을 것이라는 추정을 하고 있다.

반면에 김일성에 의해 암살당했다는 주장도 있다. 남로당의 '마지막 지하총책'이었다고 주장하는 박갑동의 증언에 의하면 여운형과 김일성은 공산당의 주도권 확보를 위해 공동의 적인 박헌영을 타도할 목적으로 손을 잡았는데, 기대와는 달리 여운형의 역량이 박헌영의 절반에도 미치지 못하자 이에 실망한 김일성이 여운형에게 자금지원을 중단했다 한다. 이에 여운형이 김일성을 비난하자 모의내용이 탄로날 것을 우려한 김일성이 여운형을 제거했다 한다.

박갑동에 의하면 신문 보도와는 달리, 미국의 자료에 의하면 여운형의 암살자는 김일성이라는 것을 암시하는 대목 이 있다고 한다. 또한 여운형이 좌익에서 몰락해 가자 김일성에게는 이용 가치가 없어졌다. 여운형은 이에 대해 불만을 품고 '김일성이 싫다'는 발언을 했는데, 박갑동에 의하면 '이 말이 김일성의 귀에 들어 간 것'이 원인이라는 것이다.

박갑동에 의하면, '이러한 근거자료들은 미국측의 자료에 있으며, 미국측 자료에 여운형의 진짜 암살자는 김일성이라는 것을 암시하는 부분이 있다.'고 주장하고 있다 그러나 그는 자신이 말한 "미국 자료"를 구체적으로 밝히지 않았으며, 어떤 연구자도 이 자료를 찾아내지 못했다. 국사편찬위원회로 활동하고 있는 정병준 교수는 "어떤 자료에도 미군정이 여운형 암살에 조직적으로 개입했었다는 정후는 보이지 않는다."라고 반박했다. 동아일보 사장인 김학준 역시 '여운형과 김일성의 관계에 미뤄, 김일성이 여운형을 암살했다는 박갑동의 주장은 설득력이 떨어지고 받아들이기 어렵다."고 반박했다.

박갑동에 의하면 김일성은 월남한 반공청년으로 위장한 한지근을 남파시켜 자연스럽게 우익청년조직인 백의사에 접근토록 하여 여운형을 암살하였다는 것이다. 체포된 한지근은 개성형무소에서 복역하던 중 한국전쟁때 남하한 인민군에 의해 사살되었다고 한다.

실제로, 한지근(이필형)은 개성형무소에서 복역 중 행방불명되었다. 소문으로 '한지근이 일본에 살아있다.'는 증언이 있어 예전에 한겨레신문 기자가 취재한 적이 있는데, 알고보니 고하 송진우를 암살한 한현우였다고 한다.

이러한 암살 배후가 불분명한 가운데, 좌익세력에 암살되었다는 설이 우익진영에서 꾸준히 제기되었지만, 암살 사건 현장에서 경찰이 암살범의 도피를 방조한 점이나 범행 직후 우파 소행으로 보이는 암살 성공을 알리는 벽보가 서울 곳곳에 나붙은 정황 증거 등을 감안하면 우익진영에 암살되었다는 설이 더 유력하다. 암살 당시 여연구는 모스크바 유학 중이라 국내 사정을 잘 알지 못했으며, 당시 수사당국은 '좌파 한지근의 개인적인 범인'이라고 밝혔으나 당시 이를 믿는 사람은 아무도 없었다.'고 한다. 광복 이후 미군정기 시기 여운형은 대중의 인기가 가장 높은 인물로 우익세력의 최대 정적이었다.

1947년 6월 미군정 사령관 존 하지는 이승만에게 이승만과 김구가 계획 중이라는 테러행위를 즉각 중지하도록 요구하는 서한을 은밀히 보내지 않고 공개적으로 보냈다. 이후 미군정의 태도를 보면 여운형의 암살을 짐작하고 있었으면서도 공개적으로 경고만 하고는 방관하였다는 인상을 준다는 견해가 있다.

우사 김규식은 여운형의 암살 소식을 듣고 충격이 컸다고 한다. 김규식은 여운형을 다음과 같이 평가했다.
군정청은 처음에 한민당세력들로부터 '여운형은 친일파이며, 공산주의자.'라는 소리를 듣고 여운형을 의심했으나, 나중에 가면서 그러한 오해가 풀리게 되어 여운형의 중도파 정치노선에 호감가게 되었다고 한다.

남동생 여운홍에 의하면 남들에게 후한 사람이라 하였고, 윤보선은 그가 세련된 인물이고 활기찬 사람이며 웅변에 능하고 겸손하며 사교적이었다고 평가하였다.
김종필은 그가 명연설가이고, 잘생기고 똑똑한 사람이었다고 하였다. 유병묵은 그가 천재적이었다고 보았고 강원용은 마음이 열렸으며 폭넓은 사고를 하였다고 평가하였다. 언론인 송건호는 '그가 사망했을때 기회주의자라서 그의 죽음이 조롱당했다. 처음에는 그들의 의견에 따랐으나, 지금와서 나중에 다시 생각하니 여운형의 정치노선이 옳았다. 그를 재평가 해야한다.'고 평가하였다. 김두한은 여운형은 중도이고 청년들에게 인기가 많았다고 하며 그도 존경했다고 말했다. 강원룡 목사는 '여운형을 첫째로 자유주의자, 둘째로 민족주의자, 셋째로 민주사회주의자'로 평가한 적이 있는데, 강원룡 목사 스스로 '이것이 가장 정확한 평가.'라고 한 적이 있다.

1945년 10월 10일부터 11월 9일까지 선구회(先毆會)라는 단체에서 가장 뛰어난 지도자를 지목하는 설문조사 결과에 33%가 여운형을 지목하였다. 그 뒤 11월 선구회에서 다시 대통령에 적합한 인물을 설문조사했을 때는 1957명 중 78명이 여운형을 지목하였다. 한편 최고의 혁명가를 꼽는 설문에서는 978명 중 195표를 얻어 1위였다. 1946년 7월 조선 여론협회가 서울에서 누가 초대 대통령에 적합한가를 조사한 설문결과에는 689표로 전체의 10.3%를 확보했다 한다. 1947년 1월, 이승만 지지단체인 '한국애국부인회'가 서울 주요 시내거리에서 이승만과 여운형 두 사람에 대한 지지 모의투표를 실시했는데, 결과는 1000표(이승만) 대 900표(여운형)로 근소한 차이를 나타냈다.

사회주의 운동 이력으로 독립운동의 업적을 인정받지 못하다가, 2002년 7월 몽양 여운형 선생 추모 사업회가 조직되어, 여운형에 대한 재평가와 독립유공자 서훈을 추서하기 위한 운동을 하였다. 2005년 3월 1일 건국훈장 대통령장을 추서받았다. 하지만 그가 받은 건국훈장은 2급훈장이어서, 조선의 독립과 청년들을 위해서 헌신한 여운형의 업적에 비해 너무 인색하다는 비평도 있다. 그동안 여운형에 대한 건국헌장 추서는 '오랜시간 동안 제대로 사상문제로 대접받지 못하던 사회주의계 독립운동가들에 대한 재조명의 시작'이라는 평가도 있다. 또한, 오늘날 남북한 모두 존경받는 지도자로 평가받기도 한다. 재일교포 출신으로 와세다 대학교 사학과 명예교수로 지내는 강덕상 교수는 '독립운동의 중심은 김구도 아니고 이승만도 아니다. 해방 후 외세의 간여가 없었다면 여운형이 민족의 지도자가 됐을 것이다.'라고 평가하였다.

미국의 대학교수 이정식은 "힘든 과정을 통해서 몽양은 많은 사람에게 감명을 주었고, 그들을 격려했고, 이끌었습니다. 몽양 자신은 때를 잘못 만났기에 꽃을 피우지 못했으나 그는 겨레의 스승의 한 사람으로 길이 남을 것"이라고 평가했으며, 이어서 이정식 교수는 "여운형은 마르크스주의자같은 공산주의자가 될 수도 없는 사람이었어요. 국내에서 5년간 기독교 전도사를 했고, 중국 상하이 한인교회에서도 3년간 전도사를 했던 것을 보면 유물론을 받아들이지 않았어요. 그저 제국주의에 반대했던 겁니다. 필리핀 마닐라에서 연설한 것을 보면 미국의 제국주의에도 반대했고, 소련도 '스탈린 집권 후 제국주의로 변질했다.'는 점을 간파했죠."라고 평가하였다.

외조카이며 여동생 여윤숙의 차남 고려대학교 명예교수 박찬기에 의하면 "해방정국에서 영국과 소련은 한국의 대통령으로 여운형을 꼽았고 미국은 이승만을 꼽았지요. 김구는 없었어요. 김구는 여운형을 제거했고, 이승만은 김구를 쳤지요. 이것이 우리의 비극입니다. 단합과 화해보다 분열과 대립의 추한 모습을 보여준 것이고, 이것이 우리 정치에 그대로 오염돼버렸다"며 아쉬워했다.

국가 보훈처에서는 2005년 2급인 건국훈장 대통령장을 받았으나, 2008년 2월 21일 퇴임 직전 노무현 대통령 정부로부터 최고 등급(1급)인 건국훈장 대한민국장을 다시 추서받았다.

그 외에 '여운형은 박헌영과 같은 과격한 공산주의(마르크스-레닌주의)계열이라기보다는 민주사회주의쪽에 가까운 인물로 사회주의의 오래된 미래'라는 재평가가 있다.

박헌영이나 한국민주당 세력 등으로부터는 회색주의자, 기회주의 정치가의 전형이라는 혹평을 받았다. 여운홍은 건국준비위원회의 조선인민공화국으로의 개편 과정을 '이것은 순전히 소아병적인 극렬 공산당원들이 꾸며낸 하나의 연극이었으며, 형님(여운형)에게는 박헌영등 극렬 공산주의자와 손을 끊지 못하고 연계하였던것이 정치생활 중 가장 큰 실책이었다.'고 평하였다. 한편 나용균은 그가 자기의 선전을 너무 많이 한다고 보았고, 남로당원 출신 박갑동은 '우유부단하고 생각이 모호하다, 남의 영향을 쉽게 받았다.'면서 '좌우합작운동 추진과정에 김일성과 손잡은 것은 실수'라고 비판적으로 평가했다.

독립운동가 출신 정치인 박진목은 그를 '이름 팔기를 좋아한 매명주의자'라고 평하였다.

그밖에 실패한 정치인이라는 평가와 이편 저편도 아닌 우왕좌왕하다 좌익과 우익 양측에 의해 정략적으로 이용당해 희생양이 되었다는 비판도 있다.

2005년 건국훈장 추서 당시 친일 의혹이 처음으로 제기되었는데, 태평양 전쟁 이후로 부일협력의 길을 걸었다는 견해였다. 근거로 든 것은 다음과 같다. 1941년 일제가 태평양전쟁을 도발했을 무렵, 여운형은 '일본이 머지않아 패망할 것'이라고 말했다. 일제는 이를 '소련의 밀정','치안유지법 위반',유언비어 등 혐의로 그를 체포했다. 여운형은 옥중에 심한 고문으로 1943년 7월에 집행유예를 받고 석방, 경성요양원에 입원 중 전향서를 썼다고 한다. 그 후 그의 이름으로 된 총독부기관지 경성일보에 1943년 11월 9일부터 11일까지 '학도병권유문'이 3차례 실리고, 1944년에 경성일보사가 발행한 '반도학도출진보(半島學徒出陣譜)'에 같은 내용의 글을 수기로 썼다고 발표한 내용이 발견되었다. 1930년대 조선중앙일보 사장시절 친일 단체인 조선대아세아협회 상담 역임, 조선교화단체연합회 찬조연사에 그의 이름이 실렸고, 1945년에 결성된 조선언론보국회 명예회원에 그의 이름이 올랐다. 조선총독부 기관지 경성일보에 그의 이름으로 된 학도병 출정 권유문이 세 차례 실리기도 했다는 것이 그의 '친일 행위' 의혹설들이다.

광복 후 친일 문학 소설가 김동인과 만주에서 일제 밀정으로 지낸 친일파 이종형, 변호사이자 한민당 간부로 지낸 이인은 여운형의 친일의혹을 제기하였다. 김동인은 '그가 일제 말 방공훈련 때 경찰 지휘를 받으며 완장을 두르고 고함지르며 싸대고 있었다. 저럴 때면 좀 피해서 숨어버리는 편이 좋지 않겠느냐. 난 지나가면서 그를 한심하게 쳐다보고 갔다.'며 1949년 잡지 '신천지'에 발표하였다. 이종형은 1946년 자신의 신문사 대동신문에다가 '여운형은 일본 검사에게 제출한 진술서에서 일본을 위해 대중국 공작을 할 수 있으니 기회를 달라며 한시까지 지어 충성을 맹세했다.'고 기사를 실어 놓았다. 이인은 1945년 8.15 해방이 되자 여운형이 서울지검에 나타나 자신의 '전향서'와 '시문' 및 이에 관한 형사기록을 찾아달라 했으나 서기가 주지않고 있다가 이인이 검찰총장에 발령되자 이 서류를 건네 받았다는 것이며, 자료를 훑어본 뒤 금고에 보관해두라고 지시했다고 한다. 한국정토학회 고문이자 서울 정토사 주지였던 박설산(법명- 설산)은 자신의 저서 <뚜껑없는 조선 역사 책>에서 1943년 학도병에 끌려가게 돼 여운형을 찾아가자 자신에게 "학도병으로 나가라. 그리고 총 쏘고 칼 쓰는 법을 배우라."라고 말해 박설산은 '왜제를 위해서 총 쏘고 칼 쓰는 법을 배우라는 말씀인가? 선생의 깊은 뜻을 모르는 우리는 심장이 터질 것 같았다."며 아연실색했다고 기록하고 있다.

2009년 12월, 정진석 한국외국어대학교 언론학부 명예교수는 신동아 2010년 1월호에 '여운형의 친일과 조선중앙일보 폐간 속사정-좌우 가리지 말고 똑같은 잣대 들이대야'라는 글에서 친일파 이종형이 세운 신문사 대동신문의 1946년 2월 17일, 18일자 신문에 나온 '여운형이 1943년 2월, 옥중에서 한시(漢詩)까지 써서 친일을 맹세했다.'는 자료를 들어 친일의혹을 제기하였다. '한국인들 사이에 친일파로 널리 알려진 정치가'라는 내용으로 1945년 9월 12일에 기록된 광복 직후 미국사령부 정보 보고서와 1950년 11월, 한국전쟁 중, 유엔군이 노획한 조선공산당 문서에 '여운형을 변명할 이유가 없는 친일분자'라 기록된 것을 근거로 제기하고 있다.

2009년 11월 8일에 민족문제연구소에서 친일인명사전 발간대회를 열었을 때, '뉴데일리'와 '조선일보'를 비롯한 보수세력들은 '여운형과 안재홍,허헌,이극로는 친일경력이 구체적으로 드러난 인물인데, 왜 이들은 친일인명사전에 수록하지 않느냐?'고 비판한 바 있다.

1943년, 일제 강점기 총독부 기관지 경성일보에 실렸던 '일제학도병 권유문'을 근거로 여운형의 친일의혹에 제기되었으나, 이는 처음부터 기사 자체가 조작되었다.

먼저, 여운형이 옥중 전향서를 쓰고 집행유예를 선고받고 석방 이후 각종 친일 단체에 협력했다는 것에 여러가지 반론이 있다. 그는 일제의 패망을 주장하다가 1942년 12월 21일 '유언비어 죄'로 치안유지법에 적용되었다. 그리고 옥중에서 가혹한 고문을 받아 1943년 7월 2일에 출옥하게 된다. 출옥 후 여운형은 극도로 쇠약해진 데다 신병을 앓아 경성요양원에 입원한다. 7월 5일 일제 담당검사 도자와가 여운형을 찾아가 전향문과 신사참배를 요구했다. 도자와 담당검사에게 세 차례나 사상전향서를 쓸 것을 강제 협박당했지만, 여운형은 이러한 사상전향서뿐만 아닌 신사참배도 끝까지 거부했다. 그 다음으로 사상검사 스기모토가 자신이 직접 전향문을 기초하고 여운형에게 '도장을 찍으라'고 요구하였으나, 2차례 모두 거절당한다. 그러자, 경성지방법원 백윤화 판사가 직접 찾아와 '이것은 여 선생 신념과는 아무 관계없는 단순한 형식에 불과하니 날인해달라.'면서 '만일 응하지 않으면, 다시 구속하여 형을 집행할 방침'이라며 여운형을 협박한다. 사태가 이렇게 되면서 숱한 고문으로 몸과 마음이 지친 여운형의 건강을 이루 말할 수 없이 근심하는 가족과 친척들은 그를 간절히 권유하기도 했지만, 그는 묵묵히 병상에만 누워 있었다고 한다. 결국, 근심하는 가족과 친척들의 손에 의해 전향문 서명이 날인되었다.

이어서 1943년 10월 경, 경성일보 기자가 와서 5분간 여운형과 면담하였다. 당시 경성일보 사회부 기자로 근무한 부산출신 조반상은 여운형과 일본인 기자가 만나는 자리에 자신도 있었으며, 여운형의 뜻과 상관없이 기사가 조작됐다고 1946년 2월 13일자 민주중보(부산 지역신문) 신문에 직접 증언을 하였는데 내용은 다음과 같다.

이 명의가 날인 된 이후, '여운형은 성전완수에 적극 협력하고 나섰다. 특히, 청년학생들은 전쟁터로 나아가 목숨을 바쳐 황은에 보답하라고 소리높이 권고한다.'는 주 내용의 장문 기사를 연 3일간에 걸쳐서 경성일보 신문에 연재되었고, 그 내용이 이듬해 1944년 경성일보 발행 단행본 '반도학보출진보'에 '여운형 수기'로 써있게 된 것이다.

1943년 7월 요양원에서 퇴원한 이후, 여운형은 일제 경찰에 의해 요주의 인물로 가택연금되고 감시당했다. 이를 피하려 1943년 11월 말, 경기도 양주군의 봉안 이상촌으로 내려가 훗날 건국준비위원회 모태가 되는 건국동맹(1944년 8월)과 농민동맹(1944년 10월)을 조직해 독립을 준비했다. 당시 비밀결사던 건국동맹과 농민동맹은 일제 말기 국내에서 거의 유일하게 활동한 지하 독립운동 조직이자 군사조직이다. '건국동맹' 등 비밀결사 독립운동 단체를 조직하면서 일제 학병유세를 권했다는 것은 논리상 앞뒤가 맞지가 않다. 이런 행보는 친일활동으로 돌아섰거나 '침묵'으로 일관한 다른 유력 인사와 명백히 구분된다. 이를 생각하면 일찍이 일제의 패전을 예측하고 구체적으로 독립 준비를 펼치던 여운형이 뜬금없이 '학도병 지원을 권유하는 글'을 신문에 게재했다는 것은 앞뒤가 맞지않다.

여운형을 가까운 곳에서 지켜본 이기형 시인이 저술한 <여운형 평전>에 따르면 '여운형 본인도 경성일보 기사가 사실이 아니라고 밝힌 것'으로 자세히 나와 있다. 1943년 겨울, 여운형이 머물던 경기 양평군 봉안에 "여운형을 평상시 숭배했다."는 낯선 중년신사가 경성일보를 들고 찾아와 "대체 어떻게 된 일이냐"고 따졌다. 이에 여운형은 "내 사람됨에 대한 것을 참으로 알고자 한다면 나를 평하는 그 사람의 사람 됨됨이를 먼저 살펴보도록 하라는 말이 있다"고 말한 뒤 "나 자신의 정당성 여부가 문제이지 참새들의 입방아는 그리 신경 쓸 필요가 없다는 뜻"이라고 답했다는 것. 이기형은 "경성일보를 만드는 사람들은 사람이 아니니 그들의 여운형에 대한 기사를 믿어서는 안 된다는 답변이었다"고 전했다. 측근인 이기형 시인, 독립운동가 이란에 따르면 학도병 징집 거부를 위해 여운형에게 찾아가 상의하러 갔더니, 여운형은 '학도병에는 나아가지 않는 것이 원칙인데, (강요받을 경우에는) 부득이해서 나아갈 경우라면, 나아가서 전쟁 연습을 잘배워서 우리 독립운동에 잘 써먹어라.'고 말했다 한다.

여운형은 일제말기 일제로부터 철저한 감시를 받아가면서 생활이 어려워지자, 그의 측근인 이임수와 배석환이 그의 생활비를 지원했다고 한다.

1943년 12월 2일자 일본 극우 지식인 오가와 슈메이의 일기에 따르면 '여운형이 경성일보에서 자신의 이름을 도용한 학병권유문을 제멋대로 실은 데 대해 몹시 분개했다'고 적혀 있다.

여운형이 조선중앙일보 사장직으로 재임했을때인 1934년 3월에 발회한 '조선대아세아협회'에 상담역으로 관계한 점과 1935년 조선교화단체연합회의 발회식에 내빈으로 참여한것등에 대한 의혹이 제기되었다. 이러한 제기에 대해서는 역사문제연구소에서 활동하고 있는 성균관대학교 교수인 윤해동이 1991년 논문에 해명한 바가 있었다. 윤해동에 따르면 '조선대아세아협회는 "아세아의 대세와 시국의 진상을 규명하여 황국대일본과 아세아제국과의 친선을 도모하고 전아세아제국의 평화를 확보하고 공존공영의 실을 거(擧)하여 그 복지를 증진"하는 것을 목적으로 한 단체로 12명의 친일파 거두(한상룡등 필두)와 방응모, 송진우, 여운형 등 15명의 조선인이 상담역으로 추천되어 있었다. 그러나 이후의 활동이 없고 3인의 신문사 사장이 관여된 것으로 보아 자의가 아닌, 피할 수 없었던 일로 추측해도 좋을 것이다.'라고 해명했다. 이어 윤해동 교수는 1935년 '조선교화단체연합회'의 발회식에 내빈으로 참여한 부일협력 제기에 대해 "여운형의 이 시기 부일혐의에 대한 이러한 비판은 친일파연구가 전문인 임종국에 의해 1985년에 제기되었으나 너무나 과도한 지적이 아닌가 한다.'라면서 '1936년에 여운형은 조선의 농촌문제에 대하여 월간잡지 '중앙'지에 논문을 기고하였다. 거기에서 그는 반봉건적인 유제가 잔존하고 있는 비참한 농촌현실을 지적하고 일제의 농촌진흥운동과 친일파의 개량화 노선을 신랄하게 비판하고 있다. 또한 이시기의 '조선중앙일보'의 논조도 이러한 기조를 유지하고 있었다. 이와 같은 사실만으로도 이 시기 여운형의 활동 배면을 파악할 수 있으며 위와 같은 과도한 추리는 무리한 것임을 짐작하기에 어렵지 않다."라고 해명했다.

일제강점기 말기의 여운형은 대중국 화평공작, 학도병 지원을 권장하는 유세, 신사참배 요구등에 참여하라는 총독부 요구를 수 차례 거절하였으며, 일제 강점기 말기 어용단체인 조선언론보국회,대화숙등을 비롯한 친일 전향단체 관여설은 이름이 도용된 데 지나지 않는다는 사실로 알려진 바 있다. 그리고, 이 시기 여운형은 일제의 패망에 대비하여 조동호등과 함께 지하독립운동 단체인 1944년 8월에 조선건국동맹을 결성하고 활동했기 때문에 이러한 의혹설은 무의미하다.

광복 이후, 미24군단은 1945년 9월 8일에 인천항에 들어와, 9월 9일 서울에 입성한 뒤 군정을 선포한다. 미군정은 친일파 오긍선의 소개로 9월 11일 한민당 세력과 접촉하게 된다. 그리고 한민당 세력은 미군정에게 '여운형은 친일파이며, 건준은 총독부와 연탁한 단체'라고 주장하여 미군정은 9월 12일자로 다음과 같은 보고서를 작성했다.

G-2란, 미 24군단 정보참모부를 말한다. 미군정이 한반도 입성한 지 3일만에 보고서에 '여운형이 친일파'였다는 결론을 낼 수 있던 것은 미군정이 고문으로 위촉한 9명의 한국민주당원들이 '여운형은 친일파이며, 건준은 조선총독부에게 2천만엔을 받았다'는 소리만 듣고 미군정의 독자적인 조사없이 결정지은 것이었다. 또한, 당시 2천만엔은 조선총독부 정무총감이라도 내놓기 쉽지 않을 만큼 매우 큰 돈이었다. 1945년, 해방 이후 당시 조선은행의 통화량은 48억 7천만엔에 지나지 않았다. 미군정에 보고한 한국민주당 측이 주장하는 당시 2천만엔의 가치를 지금의 화폐발행고 30조원에 투영·환산해보면 대략 1천 2백억원에 달하는 거금이다. 이런 엄청난 자금이 여운형에게 진짜로 있었다면 어째서 건국준비위원회는 본부 사무실이 없어 서울 계동 입구의 임용상 집을 빌려 쓰다가 다시 안국동의 풍문고녀 교사로 옮기는 등 구차한 행동을 계속했는지, 어째서 여운형이 전용 자가용 차도 마련하지 못하였는지 의문이 든다. 실제 여운형이 1947년 7월 암살되어 죽을 때까지 재산이라곤 그의 집인 서울 계동의 38평짜리 한옥 한 채 밖에 없었을 뿐더러 해방무렵까지 돈이 없어 자기 차도 없었다. 그가 총독부와 연탁해서 '2천만엔을 먹었다.'는 주장은 위에 언급한 바 있듯이 '사실이 아님'이 드러났다.

뒤에 미군정은 여운형의 활동에 의심을 품고 그의 친일활동을 조사하였다. 1946년 8월, 미 국무부가 파견한 미군장교 레나드 버치 중위가 사령관 존 하지에게 '여운형의 일본인 접촉과 관련한 조사를 하게 해달라.'고 요청했다. 이에 존 하지 사령관은 '일리있는 말이군. 나는 그(여운형)의 약점을 잡고싶다.' 면서 군정청 외무부 소속의 찰스 오리오단이라는 소령을 일본으로 보내 조선총독부에서 일한 사람들을 찾아가 조사하곤 했다. 미 군정은 일본에까지 사람을 보내 역대 조선 총독부와 일본 패전 당시 총독부 정무총감을 역임한 엔도 류사쿠를 비롯해, 우가키 조선총독부 총독등 과거 조선총독부에서 일한 고위 관계자들의 증언들을 들었다.

그러나 미군정은 여운형이 친일 인물임을 입증할 증거를 찾아내지 못했으며, 그와 반대로 '여운형은 반일 인사였다.'는 증언들을 수차례 들었다. 그 근거로 1947년 3월 7일자 미군정에서 작성된 '여운형의 친일 관여설'에 대한 조사 보고서가 발표되었는데, 미군정 문서 기록에는 다음과 같이 기록되어 있다.

미군정 기록에 의하면 "여운형은 '강한 민족주의자', '순수한 민족주의자'이며 일본 관리 중에서 송진우나 김성수를 좋아하던 이들은 여운형에 대해 깊은 반감을 가지고 있었다"고 증언했다.

미군정이 여운형을 의심하게 된 것은 1940년과 1941년 두 차례에 걸친 일본행과 관련돼 있다. 여운형은 당시 일본에서 우익정객인 오카와 슈메이, 고노에 후미마로, 이 두 사람과 다나카 육군성 소장, 우가키 전 조선총독 등을 만났다. "여운형은 전쟁기간을 통해 일본의 최고급 관헌들과 극비 관계를 맺고 있었다"는 미 군정의 인식은 여기에 뿌리를 두고 있다. 이와 관련 송재헌씨는 1985년 연세대학교 석사논문('몽양 여운형에 대한 사회사상적 연구')에서 "여운형이 친일에의 유혹이나 압력 및 협박을 피하는 방법은 독특한 데가 있었다"며 "그것은 일본의 고관들을 사귀어둠으로써 일제의 경찰이 감히 손을 못대도록 만드는 방법이었다"고 분석했다.

실제로 해방 이후, 송진우,김성수를 비롯한 한민당 극우계열과 친일파 세력들은 오히려 '여운형을 친일파'라고 비판하였는데, 그 중 여운형에게 친일파라고 올가미를 씌운 것은 친일파 이종형이었다. 이종형은 일제 강점기 당시, 만주에서 관동군으로 활동한 바 있으며 일제 앞잡이로 부역행위와 밀정행위를 해온 자였다. 해방 이후에 이종형은 극우 반공주의자로 변신해 자신의 신문사 대동신문에다가 '여운형은 친일파'라고 맹렬히 몰아붙인다. 게다가 1946년 5월, 여운형 암살 음모 기도를 그 누구보다도 가장 찬양할 정도로 극우적인 활동을 한 인물이기도 하다.

1946년 2월 17일,18일자 게재된 대동신문의 기록에 따르면 다음과 같다.

대동신문은 친일파 이종형의 사주로 1945년 11월 창간되어 여운형을 '친일파'라고 맹렬히 몰아 붙였으며, 여운형 암살 음모를 찬양할 정도로 반인권적인 보도를 하다가 미군정에 의해 정간 처분을 받은 신문이다. 거기다 대동신문이 1946년 2월 17일, 2월 18일자에 기사에 게재한 것은 실제와는 달리 왜곡해서 게재한 것으로 밝혀졌다. 이종형은 해방후 자신이 운영하던 '대동신문'에 여운형의 전향문을 그대로 실었을 뿐 아니라 이종형 자신이 친일시 한편을 짓고, 그것이 여운형이 직접 지은 것이라고 소개까지 했다. 그 한시의 내용이 '砲煙彈雨又經筆'(포연탄우 속에 문필도 보답하고..)라고 시작되는 내용이다. 실제 여운형은 한문은 배웠지만 한시를 많이 썼다는 기록은 없으며 그가 남긴 것으로 알려진 한시는 평생에 서너 편밖에 전해지지 않는다. 더구나 1943년 감옥에서 '건국동맹'등 지하단체를 결성하려고 마음먹은 그가 친일행각의 흔적이 남는 한시를 지었다는 것은 논리 자체가 맞지 않는다. 즉, <대동신문>의 사주인 이종형이 여운형을 폄훼하기 위해 그런 시를 지어 발표해버린 것이다. 이종형은 그런 식의 공작을 눈도 깜짝하지 않고 해치울 수 있는 일제의 밀정 출신이었기 때문이다.

1967년자 신동아 8월호에 이인의 '해방전후 회고록'에는 검사국 서기로부터 8.15 해방이 되자 여운형이 서울지검에 나타나 자신의 '전향서'와 '시문'과 이에 관한 형사기록을 찾아달라고 했으나 서기가 주지 않고 있다가, 이인이 검찰총장에 발령되자 이 서류를 건네 받고 자료를 훑어본 뒤 금고에 보관해두라고 지시했다고 한다.

그러나 해방 당일 엔도 류사쿠 정무총감에게 치안권을 넘겨받은 여운형은 몹시 바빴다. 그 날 그는 계동 자택에서 찾아온 수 많은 사람들에 의해 간접적으로 감시당했으며, 많은 사람들 만나는 와중에도 여운형은 감옥에 갇혀 있던 정치범들을 석방하기 위해 측근들과 함께 오전에 서울 필동에 있는 조선헌병사령부, 오후에 서대문 형무소를 각각 방문했다. 그런 여운형이 언제 서울지검에 혼자 찾아갔는지 알 수 없다. 혼자 갔다 하더라도 당시에 사실상 대권을 잡은 것 같은 위치에 선 여운형이 일개 서기에게 자신의 서류를 몰래 꺼내달라고 할 처지가 아니었다. 다만 이인이 서기에게 '그렇게 들었다.'는 얘기를 적은 것일 뿐이며 해방 당일 이인이 직접 목격했다는 일도 아니다.

변호사 이인이 이런 글을 쓴것에는 그만한 이유가 있었다. 해방 당시 여운형이 건국준비위원회를 결성하면서 송진우와 김성수 그룹의 참여를 유도하기 위해 여러 사람보내고 본인이 직접 송진우를 찾아가 만나기도 했으나 송진우의 반대로 협상은 무산되었다. 이에 이인은 송진우의 건준 참여 비토를 비난하면서 백관수,김병로등과 함께 건준 부위원장이던 안재홍과 협상을 적극적으로 벌이면서 중재역할을 하였다. 이들은 당시 여운형이 8월 18일 테러를 당해 몸져누운 사이에 건준 중앙위원회를 우파 중심으로 바꾸려 했다. 그러나 좌우형평을 중시했던 여운형이 안재홍과 이인의 협상결과를 허락하지 않았다. 여기서 이인은 여운형에 대한 불만을 갖게 된 것이다.

이인의 회고록 글에는 <전향서> 등을 금고에 넣어두었다고 하지만, 정작 이 <전향서>는 단 한번도 세간에 공개되지 않았다. 만일 존재했었다면, 여운형의 최대 정적이던 한민당이 공개하지 않았을리가 없다는 반론이 있다. 그러나 매번 제기되는 자료는 이종형이 창간한 대동신문의 자료일 뿐이다.

1949년 <신천지> 1949년 7월호 자에 소설가 김동인은 문단회고록을 썼다. 그 회고록의 내용은 다음과 같다.

여기서 '방공연습을 하던 어떤 날'이라는 표현은 이 시기 일본이 미국과 전쟁을 일으킨 뒤인 1941년 12월 이후의 일이라고 추측할 수 있다. 그런데, 1942년 여름부터 여운형은 경성헌병대의 추적을 받고 있을 때였고 1942년 12월에 구속되었다가 1943년 7월 2일에 석방되었다. 석방 이후 여운형은 한동안 경성요양원에 입원했고 거기서 독립운동의 길을 모색했다. 퇴원 후에는 향리인 경기도 봉안에 거주하면서 만주군 장교 박승환을 비롯해 염윤구,이혁기등 학병,징병 거부자들을 모아 군사훈련과 무장투쟁을 준비하였고, 1944년 8월에는 국내에서 유일의 독립운동 단체였던 건국동맹을 결성했다. 이런 여운형이 언제 완장을 차고 총독부 경찰에 협력했다는 것인지 알 수 없다. 소설가 김동인의 말대로 그랬다 하더라도 여운형의 친일행각은 그저 방공훈련을 하는 곳에서 완장 차고 왔다 갔다 했다는 것이 전부다. 이 글을 쓴 김동인은 중일전쟁 이후 친일파로 변절하여 조선문인보국회등 각종 어용단체에 들어가 중국 전선에 일본군 위문을 다녀오는 등 각종 친일행각을 일삼았고 수많은 친일 작품을 남겼다. 이런 그가 여운형의 친일을 매도했다. 여기에 광복 이후 김동인은 1948년 3월부터 1949년 8월까지 '신천지'에 산문 '문단 30년의 자취'등을 발표하면서 김동인 자신의 일제강점기 수많은 친일활동을 변명하는 논조를 썼는데, 그 주요 내용은 "일제말기의 친일행위는 민족 해방을 위한 결단이자 고육책, '조선어와 조선소설'을 지키기 위한 체제내적 저항 행위"라고 미화했다. 1949년은 좌파와 중도파가 모두 세를 잃고 극우세력이 득세한 시기다. 당시 '좌익'으로 몰린 여운형을 매도한다고 해서 누구 하나 문제 삼을 수 없던 때였다. 즉,앞의 인용문은 김동인의 주관적인 글이다.

1950년 한국전쟁때 11월에 유엔군이 북진했을때 평양근교에서 노획한 조선공산당 문서 자료이다. 이 문서는 언제 작성되었는지 불명이며, 원문은 다음과 같다.

이 '노획문서'기사를 통해서 보수성향의 학자인 정진석 한국외대 언론학부 명예교수는 "공산당이 여운형을 친일로 보았으니 틀림없는 친일파"라고 주장하지만, 위에 인용문은 '노획문서'다. '노획문서'란, 한국전쟁때 북진하면서 유엔군(미군)이 압수한 문서를 말한다. 미국 제8군이 1950년 10월 16일, 한국전쟁때 북진하면서 북한지역 문서수집 임무를 수행하게 될 '인디언헤드(Indian Head) 특별임무부대(부대장 포스터 중령)'를 편성했다. 동 부대의 임무는 평양의 정보기관과 평양주재 외국기관을 점령해 군사,정치적으로 중요한 자료를 수집하는 것이었다. 이윽고 평양에 들어간 '인디언헤드부대'는 평양의 공공건물을 샅샅이 뒤져 각종 문서를 노획해서 일본의 극동군사령부로 후송했고, 이 문서가 다시 워싱턴으로 공수되었는데, 당시 인디언헤드부대가 평양에서 노획한 문서는 총 160만 쪽에 달한다.

1977년에 정보공개법에 따라 일반에게 공개된 이 '노획문서'는 일반적인 책 약 5천 4백권 정도에 해당하는 방대한 분량이다. 이렇게 도서관 같이 방대한 문서에 언제 작성되었는지 시기도 불분명한 조선공산당의 비판문을 건져내어 마치 '조선공산당 문서가 여운형을 친일파'라고 보았다는 식으로 호도하는 기사로 게재했다.

박헌영은 초기 여운형을 지지하고 따랐었으나, 1946년 여름부터 좌우합작문제와 3당합당 문제를 둘러싸고 여운형과 조선공산당의 박헌영 사이는 적대관계로 바뀌었기 때문에 조선공산당의 문서 가운데는 여운형을 비판하는 문서가 얼마든지 있을 것이라는 반론이 있다.

2009년 11월, 조선일보와 동아일보,뉴라이트 등 보수 언론 세력에서 대한민국 친일진상규명위에 여운형이 친일파 명단에 실리지 않았음을 '정치 사상의 형평성' 문제를 근거로 이의제기하였다.

보수 언론들은 "민간단체(민족문제연구소)에서 발행한 친일인명사전은 그렇다 치더라도 국가 기관(친일진상규명위)의 '친일파' 평가에 대해서 후손들은 불명예를 안고 살아야 한다. 또 공정하게 평가했다고 하더라도 여운형 등 좌익 사회주의계열은 어디에도 없다. 형평성에 문제가 있다는 지적도 있다"고 친일진상규명위에 항의했다. 이에 친일진상규명위에서 여운형의 친일행위를 조사하였다. 원로 사학자인 성대경 친일진상규명위위원장은 "여운형의 친일 자료는 단 1건 있었지만, 1943년부터 1945년까지 독립동맹 을 만들어 활동을 했고, 이를 11명의 위원들이 논의해 (보고서에 명단을 넣지 않는다는) 결론을 내렸다."고 밝혀 '여운형은 친일행위자가 아니다'라고 해명하였다.



여운형 슬하에 둘째딸 여연구, 셋째딸 여원구, 막내 아들 여붕구(1991년 11월 사망)가 월북했다. 둘째딸 여연구와 셋째딸 여원구 또한 조선민주주의인민공화국의 영향력 있는 정치가로 활동하였다. 이중 둘째 딸인 여원구는2002년 8월 14일 대한민국을 8·15공동행사 민족통일대회에 북한측 대표단 단원으로 참여, 방문한 바 있다. 북한에는 약 30여명의 유족들이 있다고 한다. 여운형의 자녀 이름은 모두 구(九)자 돌림에 새 조(鳥)가 들어간다는 특색이 있다.
사촌동생 여운일은 3.1운동이나 배일사상에 관련되어 1919년 총독부에 의해 인천 덕적도에 1년간 감금되었다.
동생 여운홍은 독립운동가이자 대한민국의 국회의원을 지냈다.

외조카 류기원은 한의사이고, 외조카 박찬웅은 법철학자, 박찬기는 철학자이다.




윤보선은 상하이에서 돌아온 여운형을 만난 걸 계기로 여운형을 따라 따라 상하이로 가서 독립운동에 투신하였다. 한편 이범석(李範奭)도 그의 주선으로 상하이로 건너가기도 했다.

외간여자와의 바람난 적이 있는데, 일단 공식적으로 여운형이 데려온 자녀들만 따져서 두 번이라고 말한다. 첫 번째는 해방될 때 까지 주변 사람들끼리 공공연한 비밀이었지만 유부남의 몸으로 일본여자 를 만나 1936년에 막내아들(붕구)을 낳은 것이다. 그 때문에 해방 이후 좌우 갈등으로 여운형이 좌우익 양쪽에서 비난받았을때 '저명한 독립운동가가 처자식을 놔두고 일본여자 사이에서 자식을 낳았다.'는 얘기가 커다란 화제가 되어 반대편 언론에 두고두고 비난받게 되었다. 두 번째는 1940년대 초 일본 도쿄를 들락날락 했을 적에 일본에서 조선미인이라고 소문난 재일여대생 진옥출과 연애를 한 사건인데, 너무 열애를 한 나머지 임신시켜버려서 옥출이 딸(효기)을 낳자 자신이 책임지고 맡아 키우겠다며 조선에 데리고 가서 애를 아내한테 맡겨버렸다. 진옥출은 아이를 여운형에게 맡기고 뒤에 무정의 연안 독립동맹으로 갔으며 거기서 결혼했는데, 그 남편 허갑이 일본 밀정이라 총으로 남편을 살해했다고 한다.

박헌영 등 공산주의 사상을 가진 것이 아닌 온건한 민주사회주의 사상을 지닌 융화주의자라는 재평가를 받고 있다. 조선인민공화국 내각의 출범을 놓고도 이견이 존재한다. 인공의 출범은 여운형이 완전히 소외된 가운데 박헌영과 허헌이 저지른 일이라는 주장이 그것이다. 여운형은 인공 내각 명단에 자신이 부주석으로 오른 것에 대해서도 기뻐하기는커녕 박헌영과 허헌의 돌이킬 수 없는 경거망동을 한탄했다는 것이다. 밖으로는 인공이 여운형 주도하에 만들어진 것으로 알려진 것 만큼 여운형은 한민당세력들을 비롯한 우익진영의 타도 대상이 되었다.

여운형과 여운홍은 국어학자 박승빈을 사표로 받들었는데, 후일 박승빈의 아들 박정서(朴定緖)는 그의 여동생 여윤숙(呂允淑)과 결혼했다.

여운형은 20대부터 수염을 길렀고, 금릉대학 재학 중에 카이젤 수염을 기른 것이 독특해보였는지 교수와 학생이 그를 머스타쉬(moustache:콧수염)라고 불렀다고 한다. 운동선수 활동으로 다른 대학에서 그에게 시합 관련해서 통지서를 보냈는데, 이름을 몰라 "미스터 머시타쉬"라고 학교로 편지가 오기도 했다고 한다.
옷을 잘 차려입는 멋쟁이었다고 한다.

여운형은 강원룡에게 이승만, 김구 등 지도자들과 관련된 얘기를 해주었다. 해방 직후 조선체육회를 이끌던 여운형은 이승만이 귀국한 후 서울운동장에서 전국체육대회를 개최했다. 그때 몽양은 비록 노선은 다르지만 이승만이 해외에서 독립을 위해 수십년을 일하다 돌아왔으므로 일장기 가 아닌 태극기를 가슴에 단 우리 청년들이 대회장에 위풍당당하게 걸어들어오는 것을 보면 얼마나 감격할까 하는 생각에서 이승만을 개회식에 초대했다고 한다.

여운형에 의하면 이승만은 윤치영과 함께 와서 내빈석에 자리를 잡았는데 식이 시작되어도 각도 청년들이 줄을 지어 씩씩하게 입장하자 몽양은 이박사가 얼마나 흐뭇해할까 하고 감격을 나누기 위해 그의 손을 잡으려고 했다. 그런데 이승만은 청년들을 보지도 않고 수행한 윤치영과 귓속말로 정치 이야기만 하더니 "일이 있어 그만 가봐야겠다"며 곧 퇴장해버리고 말더라는 것이다. 정치적 노선은 다르지만 인간적인 입장에서 그를 초청했는데, 그 모습을 보고 여운형은 인간적으로 섭섭했다면서 자기가 이박사에게 가장 실망을 느낀 때가 바로 그때였다고 했다. 윤치영은 해방 이전까지는 사적인 일로 여운형과 자주 만나는 사이였으나 해방 이후에 그는 여운형을 적대적으로 대하였다. 이 밖에도 송진우, 장덕수, 김성수 등과도 개인적인 친분관계가 있었으나 이들은 모두 해방직후 건준 참여를 거절하고 한민당에 가담하면서 그와 적대적 관계로 변하였다.

일찍부터 술과 담배를 배워서 주량이 근동에 소문이 날 정도였으나 국채보상운동에 참가하면서 조선이 독립하기 전에는 술, 담배를 않겠다며 끊었다고 한다.
독립이후 친지들이 이젠 마시라며 권했지만 나라가 통일된 다음에 마시고 피우겠다며 사양하였다고 한다. 연설하면서 자신은 술 담배는 냄새만 맡아도 골치아프다고 한 적 있다.
그는 반찬을 가리지 않았으며 밥을 많이 먹었다. 며칠간 이만규의 집에서 묵은 일이 있었는데, 이만규 집에서는 그에게 '밥 많이 먹는 손님'이라는 별명을 붙였다.

당시에 개방적이었고 청년들과 어울리기를 좋아했다. 이러한 면을 보여주는 것이 그의 체육활동이다. YMCA 야구단 활동에서부터 시작하여 복단대학교에서 체육교사로 취직하는 등 나이를 먹어서도 스포츠를 매우 좋아했고, 다방면의 운동경기에 능하였다.

본국에 압송되어 옥중생활을 하면서 소화불량과 치질에 시달리게 되었지만,
출옥 후에도 각종 체육 활동에 참여하여 건강을 유지했다. 이때 체육활동으로 다져진 체력과 민첩함으로 해방후 수차례 테러로 인한 위기에서 비껴갈 수 있었다고 한다.
서상천을 비롯한 체육계 인사들과 가깝게 지냈고, 서상천과 이규현이 1934년에 출간한 《현대철봉운동법》이라는 책에서 상반신을 벗고 모델로 등장하기도 했다.

스포츠를 적극 장려하는 연설을 하였고 기고문을 내기도 했다. 각종 체육 협회 회장을 역임하기도 하여 조선 체육의 아버지라고 불릴 정도였다고 한다. 덴마크식 체조를 국내에 처음으로 보급했고, 청년들과 투포환 던지는 경기를 했는데 1등을 했는가 하면, 수영을 잘해서 물놀이하다 물에 빠진 세 사람을 모두 구출한 적도 있었다.
1936년 베를린 올림픽 경기를 나갈까 망설인 손기정 선수의 출전을 적극 장려하였고, 각종 스포츠 경기의 심판을 맡기도 했다.








</doc>
<doc id="9878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9878" title="요한 베르누이">
요한 베르누이

요한 베르누이(Johann Bernoulli, 1667년 8월 6일 ~ 1748년 1월 1일)는 스위스의 수학자이다. 17세기~18세기에 걸쳐 여러 명의 수학자와 과학자를 배출한 베르누이 가문 출신으로 그의 큰형 야코프를 비롯해 아들 니콜라스 2세, 다니엘, 요한 3세, 조카 니콜라스 등이 모두 수학자였다. 요한은 형 야코프와 함께 아버지의 반대를 무릅쓰고 수학 공부를 했고, 당대 최고의 수학자였던 고트프리트 빌헬름 라이프니츠와 서신을 교환하며 수학자로서 인정을 받았다. 두 형제는 라이프니츠의 미적분학 발전에 공을 세웠다. 이후 요한은 프랑스로 건너가 기욤 드 로피탈의 재정적 지원을 받으며 그에게 미적분학을 가르쳤고, 그 과정에서 자신의 발견과 저작을 로피탈하고만 공유하겠다는 계약을 맺었다. 로피탈은 요한이 프랑스를 떠나고 난 뒤인 1696년 미적분학에 관한 저서를 출간했고 이 책은 호평을 받았다. 그러나 이 저서는 요한의 연구에 기초한 것으로 서문 또한 퐁트넬의 문장이었다. 요한은 훗날 바젤 대학에서 수학을 가르쳤으며, 그의 제자 중에는 레온하르트 오일러도 있었다.




</doc>
<doc id="9880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9880" title="친일인명사전">
친일인명사전

친일인명사전(親日人名辭典)은 민족문제연구소가 일제 강점기에 민족 반역, 부일 협력 등 친일반민족행위를 자행한 한국인(친일파)의 목록을 정리해 2009년 11월 8일에 발간한 인명 사전이다. 민족문제연구소는 친일인명사전편찬위원회의 기준에 따라 선정된 인물들에 대해 “구체적인 반민족행위와 해방 이후 주요 행적 등”을 수록하였다고 밝혔다.


숙명아트센터 앞에서 반대하는 단체와 민족문제연구소 간에 한 차례 설전이 벌어졌다. 20여 개 단체들은 기자회견을 열고, “민족문제연구소는 대한민국의 건국을 부정하고 정략적 목적에 의한 친일 조작, 역사 왜곡으로 대한민국의 지도자들을 근거 없이 음해하고 있다”며 “체제 수호와 국가 안보 차원에서 민족문제연구소를 반국가 이적 단체로 고발할 예정”이라고 밝혔다.

이에 대해 민족문제연구소 측은 “해방 정국에서도 독재 정권 하에서도 친일 세력은 반공을 전가의 보도처럼 사용했다. 친일에서 친미·친독재로 권력과 부를 좇아 기회주의적인 변절을 거듭한 자들과 반성하지 않는 그들의 후예들이 치부를 감출 수 있는 유일한 공간이 반공”이라며 “좌파 인물이나 월북 인사들에 대한 (친일의) 객관적 증거가 확보되고 기준에 부합한다면 어떤 인물이라도 사전에 등재할 것”이라고 밝혔다.


조세열 민족문제연구소 사무총장은 위원회에는 임헌영을 비롯한 민족문제연구소 연구원만이 단독적으로 활동한 게 아닌 역사문제연구소, 독립기념관 연구위원, 국사편찬위원회 등 각 분야의 역사학자들이 다수 참여하고 있다 고 주장하며, 친일인명사전 편찬에서 '인물선정 작업'은 일제강점기 공문서, 신문, 잡지 등 3천여종의 문헌자료를 수집하고 이를 바탕으로 250만 건의 인물정보를 데이터베이스로 구축 등의 과정을 통해 2만5천 건의 친일혐의자 모집단을 추출하고, 20여 분야의 전문분과회의와 상임위원회 심의를 거친 결과 4430명을 선정하게 된 것이며, 이렇게 선정된 인물들은 각 분야별 학계에서 재차 검토 및 자문을 거쳐, 전체회의에서 확정되는 것이라> 고 주장한다. 한편 이 과정에서 민족문제연구소 소장 임헌영의 대학시절 정신적으로 많은 영향을 준 대학교수인 백철, 친일파 연구 권위자인 임종국의 부친 임문호, 대한민국에서 진보성향의 대표적인 인물인 백낙청의 부친 백붕제 등이 수록되어있다 는 반론을 편다.
그밖에 김갑수 오마이뉴스 기자는 일부 언론에서 제기하는 '선정위원들의 성향'에 대해서 논란이 있는 것에 대해 '보수언론들이 반복하는 색깔론에 불과하다'는 주장으로 반론한다.






</doc>
<doc id="9882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9882" title="조선민주주의인민공화국의 백과사전">
조선민주주의인민공화국의 백과사전

조선민주주의인민공화국의 백과사전에는 《조선대백과사전》, 《경제사전》, 《력사사전》, 《정치사전》, 《철학사전》 등이 있다. 다른 나라에서 인터넷을 통하여 카피레프트로 공개되어 있다.





</doc>
<doc id="9886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9886" title="엑스선">
엑스선

엑스선(-線, )는 파장이 10 ~ 0.01 나노미터이며, 주파수는 30 × 10헤르츠에서 30 × 10헤르츠 사이인 전자기파다. 이는 자외선보다 짧은 파장의 영역이다. 독일의 물리학자 빌헬름 콘라트 뢴트겐이 처음 발견하여 이름붙였으며, 그의 이름을 따라 뢴트겐선으로도 부르기도 한다. 뢴트겐은 이 발견으로 최초의 노벨 물리학상을 수상했다. 엑스선은 투과성이 강하여 물체의 내부를 볼 수 있으므로, 의료 분야 및 비파괴 검사 등에 널리 쓰인다.

엑스선의 파장의 한계는 분명하게 정의되어 있지 않으나, 보통 10 m의 수백 배에서 수백만분의 1의 파장의 빛을 엑스선이라 부르고 있다. 엑스선은 엑스선의 발생 방법에 따라 2가지 종류가 있다. 하나는 제동 복사에 따라 만들어지는 연속 엑스선으로서 전자가 원자나 원자핵에서 받는 쿨롱 힘에 의해 갑자기 진로가 바뀔 때에 발생하는 엑스선이다. 다른 하나는 특성 엑스선으로서 원자 속의 깊은 에너지 준위에 있는 전자가 제외되었을 때, 그 공백을 메우려고 바깥쪽 궤도에서 전자가 이동할 때 발생하는 엑스선이다.

엑스선은 매우 빠르게 움직이는 전자가 무거운 원자에 충돌할 때 발생한다. 가열된 음극 필라멘트로부터 나온 전자는 양극 표적을 향해서 가속된다.
이때 전자의 최종 속도는 전자가 얻은 운동 에너지가 전기장에 의해서 전자에 한 일(단위: 전자볼트)와 같다고 놓음으로써 계산할 수 있다.
이 전자의 운동에너지는 충돌시 대부분 열로 전환되며, 단지 1% 미만의 에너지만이 엑스선을 발생시키는데 이용된다. 양극의 역할을 하는 표적으로는 보통 크로뮴, 철, 코발트, 니켈, 구리, 몰리브데넘, 텅스텐 등을 쓴다. 표적에 도달한 고속의 전자는 원자핵의 쿨롱 장에 의해서 강하게 굴곡되어 저지당한다. 이때 전자의 운동 에너지 중 일부가 제동 복사로 방사되는데, 이것이 바로 엑스선이다. 이런 종류의 엑스선의 스펙트럼은 연속적이므로 이를 "연속 엑스선"'이라고 한다.

한편, 전자는 표적 원자의 궤도 전자를 쫓아내든지 아니면 높은 준위로 들뜨게 함으로써 운동 에너지 가운데 일부를 잃는데, 이에 따라 높은 궤도로부터 낮은 궤도로 전자가 떨어지면서 엑스선이 방사된다. 이 엑스선은 궤도 사이의 에너지 차에 의해 주어지는 불연속적인 스펙트럼을 가진다. 그러므로, 이 엑스선을 특성 엑스선이라 부른다.

엑스선을 투과력에 따라 분류할 수도 있다. 약 0.12 ~ 12 킬로전자볼트는 연엑스선(), 약 12 ~ 120 킬로전자볼트는 경엑스선()으로 부른다.

특성 엑스선은 원자 궤도 사이의 에너지 차에 관계되는 것으로, 그 파장은 표적으로 사용된 원소에 따라 다르지만 엑스선관에 걸어준 전압과는 관계없다.
특성 엑스선의 스펙트럼은 파장이 짧은 쪽으로부터 K, L, M등의 계열이 있다.

고속전자가 원자에 충돌하면, 핵에 가까운 내측각의 전자가 튕겨나가 빈 자리를 만들고, 이 궤도에 외측의 각을 차지하고 있던 전자가 떨어져 채워진다. 에너지가 높은 궤도에서 낯은 궤도로 천이한 전자는 이 에너지 차이를 전자기파로 방사하고, 이것이 특성 엑스선이 된다. 외측 각의 전자가 K각으로 천이할 때에 방사되는 엑스선이 K계열의 스펙트럼을 만든다. 같은 방법으로, L계열, M계열로 계속되고, 이 순서로 파장이 길어진다.

K각의 빈자리가 L각으로부터의 전자에 의해 채워져 생기는 엑스선을 Kα선, M각의 전자에 의해 재워져 생기는 엑스선을 Kβ선이라고 말한다. Kβ선은 Kα선보다 파장이 조금 짧다. 또, L각은 LⅠ, LⅡ, LⅢ, M각은 MⅠ, M Ⅱ, MⅢ, MⅣ, MⅤ 이라고 하는 미세 에너지 준위를 갖고 있다. Kα선은 Kα1, Kα2의 이중선으로 구성되어 있으나, Kα1은 LⅢ각에서의 천이, Kα2는 LⅡ각에서의 천이에 의해 생긴다. 이들의 천이 확률은 약 2:1로, 이것이 Kα1, Kα2의 강도비이다.

예를 들어, 필라멘트 관에서의 엑스선 발생을 생각해 보자. 이 관은 진공인 유리관으로 되어있고, 유리관은 한쪽 끝에 있는 양극에서 다른 끝에 있는 음극을 절연하며, 음극은 텅스텐 필라멘트이고, 양극은 물로 냉각하는 구리 블록이며, 이 블록은 한 끝에 작은 삽입물로서 원하는 목표물 금속을 포함한다. 텅스텐 필라멘트에 전류를 흘려 가열시키면 열전자가 발생을 하고 그 전자에 전압을 가해서 가속을 시킨다. 가속된 전자는 타깃에 부딪히고 운동 에너지 공식
formula_1에 의해서 목표물에 부딪힌 열전자의 속도가 줄어들면 줄어든 속도만큼 파장이 생기게 된다. 파장이 짧을수록 에너지가 높다.

이로써 엑스선이 발생하고, 발생된 엑스선 중에서 특성 엑스선을 뽑아서 재료 분석에 사용한다. 목표물이 달라지면 전자 구조도 달라지며, 따라서 특성 엑스선의 파장도 달라진다. 즉, 특성 엑스선은 목표 물질에 따라 다르며, 이로써 목표 물질의 구조를 분석할 수 있다.

엑스선을 발생시키기 위한 진공관을 엑스선관(X線管)이라 한다. 즉, 엑스선관은 음극에서 튀어나온 전자를 양의 전압이 걸린 양극(대음극)까지 달리게 하여 가속시켜서 에너지가 커진 전자를 양극판에 충돌시켜 엑스선을 발생시키는 장치이다.

금속/세라믹 엑스선관은 관의 재질을 유리 대신 금속과 세라믹 절연체로 만든 엑스선관이다. 다음과 같은 장점이 있다.

1912년 막스 폰 라우에의 예상에 입각해서 P.크니핑 등이 결정 격자(結晶格子)에 의한 엑스선의 회절 무늬(라우에 점 무늬)를 얻게 되었으며, 그 후 브래그가 엑스선 간섭에 관한 브래그 법칙을 유도하였고, 1913년에 드디어 엑스선 분광기를 고안함으로써 엑스선을 결정 구조 분석에 이용하게 되었다.

브래그는 결정에 의한 엑스선의 간섭상으로부터 결정 내부의 원자배열 상태를 추정하는 기초적인 관계식을 수립하였다. 결정 내부에 서로 평행인 원자의 배열면을 생각하고 엑스선이 이 면에서 산란된다고 하면, 평행 평면의 간격을 formula_2, 엑스선의 파장을 formula_3라 했을 때, 엑스선의 입사각(入射角) formula_4가
의 관계를 만족시킬 경우, 첫째 면에서 산란된 엑스선과 둘째 면에서 산란된 엑스선이 서로 간섭하여 반사각 θ, 즉 입사 엑스선에 대하여 2θ라는 방향으로 강력한 반사 엑스선을 발생하여, 거기에 둔 필름에 간섭에 의한 점무늬를 만든다.

이것을 브래그 반사, 이 관계를 브래그 조건, 이 때의 엑스선의 입사각을 브래그 각(角)이라 하고, 엑스선의 파장을 알고 있으면 간섭상의 위치로부터 브래그 각 θ를 구할 수 있고 평행평면의 간격 formula_2를 알 수 있다. 일반적으로 결정 안에서는 원자가 바둑판 무늬처럼 규칙적으로 배열되어있어 이러한 평행평면을 얼마든지 선정할 수 있으므로, 한 결정에 대하여 여러 각도에서 이것을 실시하면 결정의 입체적인 원자배열의 모습(결정의 형태, 면간격 등)을 알 수 있다.

브래그의 법칙을 만족하여 엑스선 간섭상을 얻는 데는 사용되는 회절법은 라우에 법 ·회전 결정법 ·분말 결정법 등 세 방법이 있다.

라우에 법은 독일의 물리학자인 라우에가 1912년에 발명한 방법으로, 엑스선에 의한 결정 구조의 해석법의 발단이 되었다. 이 방법은 단결정의 작은 조각에 연속 엑스선의 가느다란 빔을 조사하여 결정의 뒤쪽에 나타나는 빔과 수직이 되는 면 안에 생기는 회절상을 사진으로 찍는 방법이다. 회절상에 나타나는 반점의 배치는 결정 구조에 의한 특유의 것으로서 라우에 반점이라 불리고 있다. 어떠한 방향으로 반점이 생기느냐 하는 문제는 각각의 격자면에 대해 브래그 법칙에 의해 결정된다.

엑스선 관에서 나온 연속 스펙트럼인 백색 엑스선을 고정한 단결정에 맞춘다. 따라서 브래그각을 결정내의 모든 조의 면에 대하여 고정하고 각 조의 면은 특정한 d와 각의 값에 대하여 브래그 법칙을 만족하는 엑스선파장을 선택하여 회절하는 것이다. 엑스선원, 결정, 필름 내의 상대 위치에 따라 투과 라우에 법과 배면 반사 라우에 법이 있다.

단결정을 특정한 결정축의 한 방향이나 결정학적으로 중요한 결정축이 단색 X-선에 수직이 되도록 올려두고 주위에 일정한 속도로 회전시키면서 축에 수직 방향에서 단색광인 엑스선을 조사하고, 결정이 회전함에 따라 엑스선을 브래그각으로 받아들인 결정 격자면으로부터의 반사 엑스선을 회전축 주위에 둔 원통상 필름에 닿게 하여 사진을 만든다. 결정이 단 하나의 축 주위로만 회전하기 때문에 브래그각은 모든 조의 결정면에서 0˚와 90˚ 사이의 모든 가능한 각이 되지는 않는다. 그러므로 모든 조가 회절 빔을 만들 수 있는 것은 아니다.

조사하고자 하는 결정을 먼저 매우 고운 분말로 크기를 줄이거나 푸석푸석하거나 굳게 뭉친 미세한 입자 형태로 만든다. 이것을 정위치에 놓고 엑스선을 조사하여 주위에 둔 원통상 필름에 간섭상이 찍히도록 한다. 이때 분말의 모든 결정립들은 작은 결정이거나 작은 결정들의 집합체로서 입사빔에 대하여 무질서한 방향으로 배향한다. 따라서 분말 덩어리는 하나의 축 주위가 아닌 모든 가능한 축 주위로 회전하는 단결정과 사실상 같다.

X선은 일반영상 검사(Simple radiography, X-Ray 검사라고도 한다.), 투시검사, 혈관조영 검사, CT검사 등 여러 분야에서 이용된다.

엑스선 결정학은 원자들이 밀집된 결정에 방사했을때 입사된 엑스선 회절의 패턴을 기록하고 분석하여 그 결정의 격자구조를 파악하고 나아가, 그 물질만의 특성을 파악하는 학문이다.

부품이나 용접 부분에 엑스선 촬영을 실시해 부품, 용접 부위의 무결성을 검사하는데 이용할 수 있다. 또한 공항 안전 수하물 스캐너는 수하물의 내부를 엑스선으로 쪼아 투영함으로써 위험 물질이나 무기 등을 찾을 수 있다.

엑스선은 파장이 짧은 전자기파이기 때문에 물질을 잘 통과한다. 엑스선의 회절을 이용하여 물질의 구조를 결정하거나 조영제를 사용하여 인체 내부의 이상을 알아보는 등 응용 범위는 매우 넓다. 또 엑스선과 우라늄의 방사능의 발견이 도화선이 되어 20세기의 원자 물리학의 발전이 시작되었다.




</doc>
<doc id="9889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9889" title="대한민국 임시 정부">
대한민국 임시 정부

대한민국 임시정부(大韓民國臨時政府, , 1919년 ~ 1948년)는 1919년 3월 1일 경성(京城)에서 선포된 3·1 독립선언에 기초하여 일본 제국의 대한제국 침탈과 식민 통치를 부인하고 한반도 내외의 항일 독립운동을 주도하기 위한 목적으로 1919년 4월 13일 중화민국 상하이에서 설립된 망명정부이다. 같은 해 9월 11일에는 각지의 임시정부들을 통합하여 중국 상해에서 단일 정부를 수립하였다. 

1919년 임시 헌법을 제정하여 국호는 '대한민국'으로 하고, 정치 체제는 '민주공화국'으로 하였다. 대통령제를 도입하고 입법·행정·사법의 3권 분리 제도를 확립하였다. 대한제국의 영토를 계승하고 구 황실을 우대한다고 명시하였다. 임시정부 하에서 독립운동을 활발하게 전개·지원하였고, 중국 국민당, 소련, 프랑스 등으로부터 경제적·군사적 지원을 받았다. 대한민국 임시 정부의 초대 대통령이었던 이승만은 광복 후 대한민국 정부의 초대 대통령이 되었다. 1948년 제정된 대한민국 제헌 헌법 전문과 1987년 개정된 대한민국 헌법 전문은 1948년 수립된 대한민국 정부가 1919년 수립된 대한민국 임시 정부의 법통을 계승하였다고 명시하였다.

대한민국이라는 이름은 고종 황제가 창안한 대한제국이라는 이름에서 유래한 것이다. 대한민국이라는 국호는 1919년 4월 10일 임시정부의 첫 임시 의정원 회의에서 결정되었다. 국호를 정하기 위해 회의를 할 때 신석우 선생이 '대한민국'(大韓民國)으로 국호를 정하자고 하니, 여운형 선생이 '대한'이라는 이름으로 나라가 망했는데 또 다시 '대한'을 쓸 필요가 있느냐고 했다. 그러자 신석우 선생이 "대한으로 망했으니 대한으로 다시 흥해보자"라고 부연 설명을 하며 대한제국의 '제국'을 공화국을 뜻하는 '민국'으로 바꾸어 대한민국을 국호로 제안하였고, 다수가 공감함에 따라 '대한민국'으로 결정되었다고 한다. 

대한민국 임시정부는 1919년 4월 11일 제정한 대한민국 임시 헌장 제8조와 통합임시정부가 출범하면서 같은 해 9월 11일 위 임시헌장을 개정한 대한민국 임시 헌법 제7조에 공히 “대한민국은 구 황실을 우대한다”고 밝히고, 제3조에 "대한민국의 영토는 구한국()의 판도로 한다"고 명시함으로써, 대한민국 임시정부가 대한제국을 계승함을 다시 확인하였다.

임시정부가 사용한 대한민국이라는 이름은 해방 후 1948년 7월 소집된 제헌국회가 새 나라의 국호를 대한민국으로 정하면서 그대로 채용되었다. 대한민국 임시 정부에 대한 계승의식을 천명하였고, 1987년 12월 29일 9차 개헌된 대한민국 헌법 전문에 대한민국 임시정부에 대한 계승의식을 명문화하였다.

상하이는 교통이 편리하고 쑨원이 이끄는 광동정부의 지원도 받을 수 있는 곳이었다. 또 영국, 프랑스, 독일, 미국 등의 조계가 있어서 일본의 영향력에서 벗어날 수 있는 조건도 갖추고 있었다. 독립지사들은 자신들에게 가장 우호적인 프랑스 인사들의 도움을 받아 프랑스 조계에 살면서 활동을 펼쳐나갔다. 이런 까닭에 독립지사들이 상하이로 몰려들었다. 1918년 조직된 신한청년당은 1919년 1월 파리강화회의에 김규식을 파견하여 조선의 독립을 주장하기도 하였다. 상하이는 3·1 운동의 진원지이기도 하였다.

상하이의 독립지사들은 1919년 여름부터 더욱 민활하게 움직였다. 신규식을 비롯하여 서병호, 여운형, 조동호, 박찬익, 선우혁 등은 한국과 만주, 연해주, 미주에서 몰려드는 지사를 맞이하기에 바빴다. 상하이의 독립지사들은 프랑스 조계를 중심으로 외지에서 온 사람들의 숙소를 마련해 주고 고려교민친목회를 조직하여 교민 상호간의 긴밀한 연락망을 만들었다. 이 무렵 만주와 연해주의 이동녕, 이시영, 김동삼, 신채호, 조성환, 조소앙 등 명망 높은 독립지사가 상하이로 와서 자리를 잡았고, 한국에서 현순, 손정도 등이 이곳으로 파견되었다.

신한청년당은 파리강화회의에서 한국의 독립을 약속받을 것을 결의하고 김규식 등을 대표단으로 파견한다. 프랑스에 도착한 김규식은 신한청년당과 전파통신으로 교신하였고, 신한청년당은 로비에 필요한 자금을 모금하여 송금해주었다. 김규식의 파리강화회의 파견은 3.1 운동과 임시정부 수립의 계기를 마련한다.

출국 전 김규식은 신한청년당 당원들에게 다음과 같이 독립 시위를 벌일 것을 주문하였다.
그의 주장에 고무되어 신한청년당은 국내에 사람을 파견하여, 함태영, 조만식 등의 민족지도자를 만나기도 했다. 김규식의 부인 김순애는 배를 타고 국내에 잠입하여 애국부인회 결성을 추진하였다. 함태영을 만나 국내 독립운동 방법을 의논하였으나 체포되어 투옥될 경우 해외에서 활동하는 남편의 활동에 타격을 줄 수 있다는 함태영의 설득으로 김순애는 다시 상하이로 귀환하였다. 그의 독립 시위 주문은 3·1 만세운동이 벌어지는 계기가 되었다.

3·1 운동 직후 국민의 의사를 대표할 의결기관이 필요하다는 인식이 국내외 독립운동가들 사이에 널리 확산되었다. 그러나 순종이 건재하고 있어서 망설이는 인사들도 적지 않았다.

1919년 3·1 운동 후 독립운동을 계속 확대해 나가기 위해 국내외에서 정부수립계획이 진행되었다. 당시 상하이에는 많은 독립운동가들이 결집되어 있었다. 독립임시사무소를 설치한 이들은 독립운동의 새로운 돌파구를 찾기 위해 머리를 맞대고 논의를 거듭했다. 먼저 임시정부 수립론이 대두되었는데, 조선총독부에 맞서 민족의 망명정부를 조직해야 한다는 주장이 대세였다. 그러나 여운형 등은 정부를 조직하기에는 시기가 이르다고 보고 당 조직을 제대로 갖추고 난 뒤에 정부를 조직해야 한다는 주장을 폈다. 하지만 이것은 먼저 정부를 조직해야 한다는 주장에 묻혔다.

1919년 4월 10일 상하이의 프랑스 조계 김신부로에서 각 지역의 교포 1천여 명과 신한청년당이 주축이 되어 29인의 임시의정원 제헌의원이 모여 대한민국 임시정부를 수립했다. 그 후 22일엔 2차 의정원 의원 57인이 참석하여 국내의 8도 대표와 러시아, 중국, 미주 등 3개 지방대표가 각각 지방선거회를 통해 의정원 의원을 선출했다. 의장에는 이동녕, 부의장에는 손정도를 선출했다. 의정원은 법률안 의결, 임시대통령 선출 등 국회와 같은 기능을 했다. 1919년 4월10일 의정원 회의에서 국호를 대한민국으로 정하고 민주공화제를 골간으로 한 임시헌장을 채택한 뒤 선거를 통해 국무원을 구성했다. 행정수반인 국무총리에 이승만을 추대하고 내무총장에 안창호, 외무총장에 김규식, 군무총장에 이동휘, 재무총장에 최재형, 법무총장에 이시영, 교통총장에 문창범 등 6부의 총장을 임명한 뒤 4월 13일 정부수립을 선포했다.(그러나 4월 11일에 대한민국 임시정부가 수립됐다는 주장도 있다.)

이에 앞서 연해주에서 대한국민의회 임시정부가 수립되었고, 뒤이어 경성(서울)에서는 한성임시정부가 수립되어 상하이의 임시정부는 통합문제를 제기하였다. 통합 교섭은 대한국민의회와 대한민국 임시정부 사이에서 진행되었다. 현실적으로 국내와는 연락을 할 수 없었고 미국에 있는 이승만과도 상의할 수 없는 형편이었다. 대한국민의회의 대표로 선정된 원세훈이 상하이로 와서 교섭을 벌였다. 양쪽 모두 정부의 위치를 자기 지역에 두되 산하의 부서만 양쪽에 배치하자는 주장을 폈다. 두 주장이 팽팽히 맞섰지만 그에 못지않게 단일정부를 수립해야 한다는 열망도 높았다 결국은 상하이 임시정부에 통합되었다.

상하이 임시정부 수립 당시의 참여자는 신한청년당원인 여운형, 손정도, 조소앙, 김철, 선우혁, 한진교, 신석우, 그리고 현순, 신익희, 조성환, 이광, 최근우, 백남칠, 김대지, 남형우, 이시영, 이동녕, 조완구, 신채호, 진희창, 신철, 이영근, 조동진, 김동삼, 김규식 등 30인이었다.

그 밖에 김구, 이동녕, 신규식 등이 설립에 참여하였고, 안창호, 이동휘, 이승만 등이 1919년 4월에서 9월 사이에 임정의 영수로 임명되어 상하이로 출입하였다.

대한민국 임시정부 수립 소식이 국내에 전해지자 대한제국 고종 황제의 다섯째 아들이자 한 때 황태자 후보로 거론되었던 의친왕 이강이 임시정부에 밀서를 보내, 참여 의사를 표시하였다. 그는 1919년 11월 대한민국 임시정부로 탈출하기 위하여 상복 차림으로 변복하고 만주 안동현에까지 갔으나, 일본군에 발각되어 강제 송환되었다. 그는 임시정부에 보낸 밀서에서 "나는 차라리 자유 한국의 한 백성이 될지언정, 일본 정부의 친왕이 되기를 원치 않는다는 것을 우리 한인들에게 표시하고, 아울러 임시정부에 참가하여 독립운동에 몸바치기를 원한다."라고 썼다.

초기 임시정부는 내무총장 안창호의 주도로 연통제(국내의 비밀행정조직망)와 교통국(임시정부 통신 기관)을 조직하는 한편 독립신문을 발행하였으며, 각종 외교 선전활동 등을 전개하였다. 또한, 애국공채 발행과 국민의연금을 통해 독립운동에 필요한 자금을 마련하였다. 그러나 이승만과 안창호가 독립운동의 방략 상으로 대립하였으며, 이념적으로도 국무총리인 이동휘는 사회주의 혁명을 부르짖었고 대통령 이승만은 미국식 자유민주주의를 주장하여 서로 충돌하였다. 임시정부 내의 사회주의자들은 안병찬, 여운형을 중심으로 하는 이르쿠츠크파와 이동휘를 중심으로 하는 상하이파, 그리고 김준연을 중심으로 하는 엠엘파(ML)로 나뉘어 갈등을 빚었다.

1920년 12월 8일 이승만이 대통령 취임을 위해 상하이로 들어오자 독립운동가들은 이승만의 독단적인 구미 위원부 설치 건과 국제연맹 위임 통치 건에 반대하였는데, 특히 러시아 연해주 거류 동포사회에서 조직된 대한국민의회가 임시정부에 통합되며 그들의 대표로 국무총리가 된 이동휘는 미국교포의 독립자금을 축내며 외교운동으로 신탁통치를 주장하는 이승만이 대통령을 맡는 것에 대하여 반대한다며 국무총리 직을 사임하였다.

이동휘가 사임하고, 이승만에 반대하는 신채호 등이 이탈하자 임시정부는 혼란에 빠졌다. 안창호는 코민테른 자금을 임시정부에서 사용하는 것을 반대하였고, 이동휘는 고려공산당을 만드는 데 이 자금을 사용하여 이승만을 견제하였다. 이승만은 혼란을 수습하는 것이 불가해지자 다시 미국으로 떠나버렸다. 반임시정부적인 군사통일 촉성회의 국민대표회의 개최 주장이 호응을 얻자 임시정부는 국민대표회의를 소집할 계획을 세웠고, 이를 위하여 안창호와 김규식이 내각에서 사퇴하였다.

1921년 임시정부는 소련의 레닌으로부터 혁명자금 200만 루블을 지원받았는데, 그가 보내온 40만 루블과 20만 루블을 수령한뒤, 자금분배 과정에서 문제가 제기되었다. 이동휘는 한형권, 김립을 보내 60만루블을 수령해 오게 하였다. 그러나 이동휘 등은 임시정부에 지원금을 납부하지 않았고, 이에 김구는 이동휘 일파를 추격하여 김립을 암살하고 이동휘, 한형권 등을 비롯한 임시정부 내 사회주의자들을 모두 추방하였다.

1923년 1월부터 6월까지 5개월 동안 개최된 국민대표회의에 각지의 200여명의 대표가 참석하였다. 국민대표회의는 임시정부의 해체와 재건을 주장하는 창조파와 임시정부의 개혁을 주장하는 개조파로 분열되어 결국 아무런 결실을 얻어내지 못하였으며, 내무총장 김구는 유명무실해진 국민대표회의에 대해 해산 명령을 내렸다.

이후 재중국청년동맹, 주중국청년동맹 두 공산계열 단체가 경쟁했으며, 좌우 통일을 위하여 안창호 등에 의해 유일독립당촉성회가 결성되었으나 사회주의 계열과 뜻을 이루지 못하고 해산되는 등 양자의 분열을 거듭하였다.

임시정부에서 심어둔 공작원들은 여러 번 일본 영사관이나 조선총독부의 문건을 빼돌리기도 했다. 이들 공작원들은 목숨을 걸고 적지에 침투하여 조선총독부의 자료들을 빼돌렸고, 총독부나 일본 영사관 내에 근무하는 친일파들을 설득, 포섭하여 문건을 빼돌렸다.

청산리 전투 직후 일본군의 문건 내용을 청취한 박은식은 이러한 사실을 자신의 저서 한국독립운동지혈사에 남겼다. '우리 사령부의 조사 보고에 의하면 적군(일본군)의 사상자가 천6백여 명이었고, 중국 관청의 조사에 의하면 일본군의 사상자는 천 3백여 명이었다. 일본 영사관 비밀 보고서에 의하면 이도구 전투들에서 카노 연대장, 대대장 2명, 소대장 9명, 하사 이하 군병 사망자가 9백여 명이라고 하였다.'라고 기록했다.
이범석 역시 일본군의 기밀을 훔쳐낸 사실을 자신의 회고록 우둥불에 기록하였다.

그러나 이 과정에서 일제에 의해 많은 임정 파견원들이 희생되기도 했다.

1925년 이승만이 임시의정원을 통해 대통령 직에서 탄핵되고, 뒤이어 취임한 박은식은 대통령제를 국무령제로 고친 뒤 사임하였으며, 초대 국무령 이상룡이 서간도에서 상하이로 왔지만 내각 조직에 실패하여 다시 서간도로 돌아갔다. 그 뒤, 1925년 2월 양기탁을 국무령에 천거하였으나 사퇴하였고 5월 안창호를 국무령으로 천거하였으나 사양하여 의정원의장 이동녕이 국무령을 맡게 되었다. 홍진이 제3대 국무령으로 뽑혀 진강으로부터 상하이에 와서 취임하였으나 역시 내각 조직에 실패하였다.

1927년 12월 이동녕의 권유로 김구가 국무령에 선출되었으며, 김구는 국무령제를 집단지도체제인 국무위원제로 개편하였다. 1928년 이동녕을 국무령으로 추대하고 김구는 내무부를 맡아 임시정부의 실질적인 지도권을 행사하였다.

1921년 이후 임시정부는 연통제, 교통국과 같은 국내 비밀행정조직망의 파괴와 외교 선전활동의 무성과, 심각한 재정난 등으로 오랜 침체기를 겪었다. 인원도 줄어들어 초창기에 천여 명에 달하던 독립운동가들이 수십 명으로 감소하였다. 조선총독부는 밀정을 파견하여 임정 요인에 대한 체포, 납치, 암살 공작을 단행하였고, 김희선, 이광수, 정인과 같은 자들은 친일파로 변절하여 국내로 돌아가버렸다.

김구는 국내, 만주와 연락이 되지 않자 미주 동포들에게 편지를 써서 독립운동 자금을 모금하였다. 시카고의 김경이 이끄는 공동회, 하와이의 안창호를 비롯한 여럿, 미주에서는 국민회를 중심으로 김호 등, 멕시코의 김기창과 이종오, 쿠바의 임천택 등, 동지회의 이승만을 비롯한 여럿이 모금에 참여해 주었다. 이러한 미주 동포들의 호응을 바탕으로 1931년 김구는 보다 직접적인 항일 투쟁을 추진하기 위해 특무 조직인 한인애국단을 조직하였다.

김구는 1932년 1월 8일 이봉창을 시켜 히로히토 천황에게 폭탄을 던졌으나 암살에는 실패하였다. 또한 이덕주와 유진식을 국내로 파견하여 조선총독 암살을 지시하였으며, 유상근과 최흥식을 만주로 파견하여 관동군 사령관, 관동청 총재 등의 암살을 지시하였다. 이어 상하이사변이 터지고 상하이 훙커우 공원에서 승전기념 및 천장절 행사가 열리자 윤봉길로 하여금 폭탄을 던지게 하여 시라카와 요시노리를 비롯한 일본군 고관들을 암살하였다. 이봉창과 윤봉길 의거의 주모자로 수배된 김구는 상하이를 떠나서 숨어 지내야 했으나 남경으로 옮긴 중화민국 정부는 이를 계기로 김구와 임시정부를 적극 지원하게 되었다. 피신한 김구는 1933년 중화민국의 장제스를 만나 항일전선 협력에 합의한다.

이 무렵에 양기탁이 1933년 국무령에 선출되어 1935년까지 재직한다. 1933년 3월 6일 제25회 의정원 회의에서 국무위원의 사표 제출 문제는 조소앙 (외무)·조완구(내무)·김철(재무) 3명의 경우 수리하고 이동녕(법무)·김구(군사)는 반려하는 것으로 일단락 지었다. 따라서 집단지도체제에 따라 국무위원을 11명으로 증원하였다. 유임된 이동녕·김구 외에 이유필(면직) ·조성환(무임소)·이승만(무임소)·윤기섭(군사, 김구 후임)·김규식(외무, 신익희 후임 6. 21)·차이석(내무)·최동오(법무)·신익희(외무)·송병조(주석) 9명이 국무위원으로 추가 보궐 선임되었다.

1934년 1월 3일 국무위원 개선에 앞서 송병조 주석의 정무와 예산 관계의 정무 보고가 있었다. 여기서 신익희와 윤기섭의 사표가 수리되어 국무위원이 11명에서 9명으로 축소 결정되었다. 후보 12명을 선거한 결과 양기탁(주석)·송병조(재무)·조소앙(내무)·김규식(외무)·윤기섭(군무)·최동오(법무)·김철(무임소)·조성환(무임소)·성주식(무임소) 등 9명이 당선되었다.

그러나 중일전쟁의 발발로 임시정부는 항주와 진강, 장사, 광주 등을 거쳐 1940년 충칭으로 본거지를 옮기게 된다. 충칭에 자리잡은 임시정부는 중국 국민당의 도움을 받아 한국 광복군 총사령부를 창설하고, 태평양 전쟁이 발발한 1941년 연합군에 가담하여 제 2차 세계대전에 참전하고, 일본에 선전포고하지만 한국 광복군이 미처 국내로 들어가기 직전에 일본의 항복으로 해방을 맞이하게 된다.

1935년 민족혁명당을 중심으로 통합 운동이 전개되었으나 노선의 갈등으로 두 달 만에 분열되었다. 이후 임시정부를 비롯하여 중국의 독립운동 진영은 둘로 나뉘게 되었는데, 하나는 김규식과 김원봉이 이끄는 조선민족혁명당이었고 다른 하나는 임시정부의 김구와 조소앙이 이끄는 한국독립당이었다. 임시정부는 가흥의 남호에서 임시 국무회의를 가져 민족혁명당의 통합운동으로 해체 위기까지 갔었던 임시정부의 조직을 회복하는 것을 결의하였다.

1939년 8월 좌익 진영인 조선민족혁명당, 조선민족해방동맹, 조선혁명자연맹, 조선청년전위동맹과 민족주의진영인 한국국민당, 한국독립당, 조선혁명당 대표들이 기강의 영산호텔에 모여 통일 회의를 열었다. 그러나 개인을 중심으로 하는 통합을 반대한다는 이유로 조선청년전위동맹과 조선민족해방동맹이 이탈하였고, 9월에 나머지 5 당 대회가 속개되었지만 의견을 일치를 보지 못하고 조선민족혁명당이 이탈하였다. 결국 한국국민당, 한국독립당, 조선혁명당을 비롯하여 김구를 중심으로 한 임정 요인들이 결집함으로써 한국독립당으로 통합이 이루어졌다. 1940년 임시정부는 국무위원제를 주석제로 개편한 뒤 한국독립당의 김구를 주석으로 추대하였다. 1942년 조선민족혁명당이 임시정부에 합류하게 되면서 김규식이 부주석에, 김원봉이 군무부장 겸 한국 광복군 부사령에 선임되었다.

1919년 미국 대통령 우드로 윌슨이 민족자결주의를 제창하자 이승만은 미국에서 국제연맹의 위임통치를, 김규식은 프랑스 파리에서 전승국의 추인하 독립을 추진하였다. 임시정부는 외교적 노력을 기울여 중국과 폴란드로부터 승인을 얻어내었다.
1943년 카이로회담에서 미국·영국은 한국 독립의 필요성을 인정하였지만, 그들은 해방이 될 때까지도 임시정부를 승인하지 않았다. 단, 미국 정부에서는 승인하지 않았지만 미국 의회에서는 임정을 승인하였다. 한편 1944년 임정은 소련으로부터의 승인을 받았다. 다음 해
1945년 4월 임시정부는 프랑스 정부로부터 승인을 받았다. 임시정부 외무부장 조소앙은 충칭 주재 프랑스 대사를 만나 임정을 비공식적으로, 그리고 사실상(De facto) 승인한다는 말을 전달받았다.

임시정부는 1940년 9월 17일 한국 광복군 총사령부를 창설하여 지청천을 총사령으로, 이범석을 참모장으로 임명하였다. 1942년 김원봉이 이끄는 조선의용대 대원들이 한국 광복군에 합류하였으며, 충칭에 조선의용대를 포함한 1지대를 두고 서안과 부양에 각각 2지대와 3지대를 설치하였다. 임시정부와 한국독립당, 그리고 한국 광복군의 일체 비용은 미주, 멕시코, 하와이에 있는 동포들이 부담하였으며, 장제스의 부인인 쑹메이링이 이끄는 부녀위로총회에서 중국돈 10만원을 기부하였다.

1941년 태평양 전쟁이 발발하자 임시정부는 일본과 독일에 선전포고하였다. 한국 광복군은 조선의용대와 마찬가지로 창설 이래 군 통수권이 한동안 중국 국민당이 집권한 중화민국 정부 아래에 있었으나, 김구의 노력으로 1945년 회복할 수 있었다. 1943년 한국 광복군의 일부 대원이 영국군에 파견되어 인도·버마 전선에서 연합 작전을 전개하였다. 

임시정부는 미국 OSS(미국 전략 사무국)의 도노반 소장과 교섭하여 한국 광복군이 연합군의 일원으로 비밀리에 국내에 침투하여 미군과 함께 공동 작전을 수행하는 '독수리 작전'으로 알려진 서울 진공 작전을 계획하였다. 작전에 따라 사전트 소령이 이범석과 함께 서안 2지대에서 광복군에게 비밀 특수훈련을 실시하였으며, 윔쓰 중위는 김학규와 함께 부양 3지대에서 훈련을 실시하였다. 훈련은 3개월 동안 실시되었으며, 1945년 8월 마침내 이범석을 총지휘관으로 편성된 국내정진군의 선발대가 국내의 요소 파괴 및 일본군 교란의 공작 임무를 받아 서해안으로 침투할 준비를 마쳤으나 안타깝게도 침투 직전 일본이 항복하면서 시행되기도 전에 좌절되고 말았다. 그러나 300명 정도의 병력으로 무엇을 할 수 있었는지에 대한 회의적인 분위기도 늘고 있다. 당장 한국 내부의 관동군만 2만명인데, 침투를 했어도 별다른 영향을 주지 못하고 진압당했을 것이라는 예측도 있다.

1945년 8월 16일 충칭에서 해방 소식을 전해들은 임시정부의 요인들은 환국을 서두르기 시작했다. 임시정부 내에서도 임정의 유지 문제를 놓고 우파와 좌파 간에 격렬한 대립이 있었다. 1945년 8월 15일부터 좌파는 국내외 단체와 민중의 기초 위에 임시정부를 다시 세우자는 취지에서 임시정부의 총사직을 요구한 반면, 한독당 측은 임시정부를 가지고 귀국해야 한다는 주장을 폈다. 

8월 30일 충칭의 임정 대표들은 미국 대사관을 방문하여 미국식 민주주의를 신봉하고 기독교 신자가 많은 자신들이 러시아를 배경으로 한 공산주의자들의 대거 입국 때문에 희망을 잃고 있으며, 미국의 도움으로 입국한다면 미 점령군이나 혹은 국무성의 의사에 반하는 일은 결코 하지 않을 것이라는 비망록을 남기기도 했다.

그러나 한반도의 남부에 진주한 미군정은 임시정부의 정통성을 인정하지 않았으며, 개인 자격으로의 귀국과 미군정의 질서 확립에 협력한다는 조건 하에 환국을 허용하였다. 1945년 9월 3일 김구는 임정 국무회의의 명의로 발표된 ‘당면정책 14개조’를 발표하였다. 당면과제에 의하면 ‘임정 환국→각계각층 대표자회의 소집→과도정부 수립→전국적 보통선거 실시→정식정부 수립’등 임시정부에서 정규 정부수립 방안을 제시하였다. 김구는 정부 자격으로 귀국을 원하였으나 미군정의 존 하지 사령관은 이를 거부하고 개인 자격으로의 귀국을 요구하였다. 이에 따라 김구를 비롯한 임시정부의 요인들은 개인자격으로 환국하면서 임시정부는 독립단체로서의 기능을 완전히 상실하였다.

귀국하기 전 중국 공산당의 저우언라이(周恩來), 둥비우(董必武)가 임정 국무위원을 초청해 송별연을 하였고, 김구 일행이 충칭을 떠나기 하루 전인 11월 4일 중화민국 정부에서는 장제스(蔣介石)와 그의 부인 쑹메이링(宋美齡)이 임정 국무위원과 한국독립당 간부와 각계 요인 2백 명을 초청하여 환송회를 열어주었다. 장제스는 격려연설을 하는 가운데 "조선이 독립하지 못하면 중국의 독립도 완성하지 못하게 되고 동아시아와 세계 평화도 확보하지 못할 것이므로... 국민당은 조선독립에 전력을 다해 원조하겠다"고 말해 한국 독립의 중요성을 역설했다. 장제스의 이러한 한국 독립 지지태도는 미국으로 하여금 중국이 만주와 한반도에 대한 역사적 지위의 회복을 바라고 있다는 판단을 갖게 함으로써 후일 미군정이 임시정부를 철저히 냉대하게 만든 요인이되기도 했다. (→ 장제스 참조)

임시정부 환국 제1진은 11월 3일 상하이 비행장에 도착한 뒤 개인자격으로 중국을 출국했다. 당시 임시정부는 귀국을 놓고 서로 먼저 가겠다고 하였으나 민족혁명당계 김원봉의 양보로 김구와 한국독립당 계열이 먼저 귀국하게 되었다. 귀국 시 민족혁명당의 당수였던 김규식도 한국독립당계와 함께 귀국했다.

귀국 직후 김구 일행은 미군의 보호를 받았으며, 김구의 경호원들도 무기를 소지하도록 허용되었다.
12월 1일 임시정부 봉영식이 서울에서 열렸다. 서울 그라운드에서 윤보선의 사회로 임시정부 봉영식이 시작되었으며, 이어 오세창의 개회사, 이인의 봉영문 낭독, 권동진의 만세삼창으로 이어졌다. 봉영문은 권동진, 김성수, 이인을 통해 주석 김구에게 전달되었다. 한편 미군정에서도 1백만환의 자금이 지원되었다. 그런데 이 중 일부는 일부 임정 요인들의 유흥비로도 쓰였는데, 장준하는 자신의 저서 돌베개에 귀국 후 임정요인들이 명월관, 국일관 등에서 주지육림 속에서 놀아나며 허송세월을 보낸다며 이를 지적하였다.

11월 4일 김구는 광산재벌 최창학이 제공한 경교장(京橋莊)에 머무르며, 경교장을 김구 자신의 사저 겸 대한민국 임시정부 청사로 활용하였다.

귀국 후 임시정부는 김구가 최창학에게서 제공받은 사저인 경교장을 청사로 활용하였다. 한편 친일파 배제 문제를 놓고 논란이 지속되자 김구는 환국 연설에서 "악질분자의 건국사업 참여 배제에는 찬성하나 이를 사전에 처리하고 갈 것인지, 통일 후에 처리할 것인지 결과적으로는 전후가 동일하다. 다만 아직 구체적 사정을 알 수 없으니, 추후 언급하겠다"며 직접적인 언급은 피하였다. 그는 먼저 배제하고 건국하는 것과 건국 후에 배제하는 것의 결과가 전후가 동일하다고 하여 논란을 불러일으키기도 했다.

또한 국내에 정치 기반이 없던 김구는 최창학, 강익하, 조선일보의 사주 방응모 등을 후견인으로 삼았다. 1945년 12월 1일 임시정부 환국 환영대회 후 송진우, 장택상 등이 임정을 방문 환국지사후원회가 모금한 9백만원을 임시정부 경비로 써달라고 전달받았다. 다음날 저녁 김구는 재정부장 조완구에게 전달하자, 조완구는 친일파의 돈이라고 거절하였다. 이에 김구는 송진우를 불러 자금을 되돌려주었고, 신익희는 친일파 척결을 주장하며 논란이 벌어지기도 했다. 송진우는 국민이 정부에게 바치는 세금이라며 가난한자, 부자, 도둑, 범죄자 가릴것 없이 모든 국민의 돈을 세금으로 받는 것이 정부라며 설득했다. 임정은 헌납 형식으로 이 돈을 받았다.

해방 이후 모스크바3상회의의 결정에 따라 한반도의 38도선 이남과 이북에 미.소의 군정이 들어섰고, 미군정의 인정을 받지 못한 임정은 3년간의 신탁통치 기간동안 형식적으로 존재하였다. 미소공동위원회가 성과없이 결렬되어 38도선 이남에서 단독정부를 수립하기로 결정되었다. 1948년 5월 10일 총선을 거쳐 7월 17일 제헌의회가 헌법을 제정하고, 8월 15일 대한민국 정부가 단독으로 공식 수립됨으로써 임시정부는 해산하였다.

광복 직후부터 좌익들에 의해 임시정부가 정통성이 있는가, 독립운동단체를 대표할 수 있는가 하는 문제는 논란의 대상이 되어왔다. 임정법통론을 받아들인 세력은 당시 대중의 지지가 약한 한민당 등 보수세력이었다. 

1945년 12월부터는 한민당과 김구를 중심으로 임정법통론이 제기되었다. 임시정부의 법통에 대해선 이견이 존재했다. 임시정부의 지도자 중 한사람이었던 김구나 이승만은 각각 적극적, 소극적으로 임정의 법통성을 주장하였다. 1946년 1월 8일 대한민국 임시정부는 1941년에 이미 채택, 공포된 대한민국 건국강령(建國綱領)을 발표하였다. 한편 임정은 내무부 산하에 국내의 행정권력을 장악하고자 일제하에서 대부분 고등문관시험을 합격하고 조선총독부 치하에서 관료를 지낸 인물들을 흡수하여 임정 산하조직인 행정연구위원회를 설치하여 임정의 집권에 대비하고자 했다. 그러나 미군정이 조선인민공화국을 해산한 것처럼 임정 역시 해산하고 새로운 임시정부를 구성하자는 중도파와 좌파 진영의 반대에 부딛쳐 정권 접수는 어렵게 된다.

1946년 2월부터 북한에서는 임시인민위원회를 구성하고 정부 수립에 착수하였다. 북한에서 별도의 정부수립 움직임이 감지되자 임시정부는 북한의 조선공산당 고위 관리들을 제거하기 위해 임시정부 정치공작대와 비밀결사 백의사가 연계하여 1946년 3월 임정 정치공작대원 김정의·최기성 등을 파견해 최용건을 제거하기 위해 그의 집을 습격했으나 실패했다. 1947년 3월 1일 대한독립촉성국민회(大韓獨立促成國民會)는 대한민국 임시정부를 법통정부로 봉대할 것을 국민의회에 건의하였고, 같은 날 우익계 청년단체인 전국학생총연맹(全國學生總聯盟)은 대한민국 임시정부의 봉대(奉戴)를 결의하였다. 그러나 1947년 12월 장덕수의 암살 사건을 계기로 임정의 지도 세력은 분열, 김구는 분단된 대한민국 정부의 임정 법통 계승에 부정적이었다. 

1948년 8월 15일 대한민국의 제1대 대통령에 선출된 이승만은 임시정부의 법통을 계승함을 천명하고 연호를 민국 30년으로 기산하였다. 1987년 12월 29일 9차 개헌된 대한민국 헌법 전문에는 "유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한국민은 3·1운동으로 건립된 대한민국임시정부의 법통과 불의에 항거한 4·19민주이념을 계승하고.."라고 하여, 대한민국이 대한민국 임시 정부의 법통을 계승하였다고 명시되어 있다. 

대한민국 임시정부가 여러 독립운동단체들 중의 하나에 불과하냐, 아니면 독립운동단체들의 '대표'이면서 '정부'로 봐야 하느냐는 논란에 대해 대한민국 정부와 국사편찬위원회는 대한민국 임시정부는 엄연히 정부였고, 독립운동단체들의 '대표'였다고 보고 있다. 또한 대한민국 헌법에도 대한민국이 대한민국 임시정부의 법통을 계승한다고 명시되어 있다. 그래서 대한민국의 초중고교 역사 교과서에서도 임시정부를 한민족 역사상 최초의 민주공화국 정부라고 기술하고 있다.

조선민주주의인민공화국의 경우는 임시정부를 부르주아 집단으로 간주하여 독립운동 단체로 인정하지 않고 있다.

1945년말 임정 환국 직전 조선공산당은 임시정부의 공헌은 어느 정도 인정하지만, 일제의 식민지 체제하에서 악전고투하며 구사일생해온 것은 노농대중이며, 이들이 민족해방의 주체라고 주장하였다. 즉, 국내 혁명세력을 민족해방운동의 중심에 두고 인공이 그것을 이어받았다는 이유를 들어 임정 추대에 반대하였다. 
여운형도 임시정부의 법통성을 반대하였다. 임시정부의 공헌은 어느 정도 인정하는 조선공산당과 달리 여운형은 몇가지 점에서 중경 임정 추대에 반대하였다.

박헌영은 1945년 11월 23일에 임시정부 주요 요인들이 귀국했을 때 박헌영은 12월 12일자로 발표된 '망명정부에 대하여'라는 제목의 성명에서 임시정부를 '망국정부'라 지칭하고 임시정부요인들을 '망국인사'라 폄하하며 그들의 권력욕과 패권주의를 비난한다는 주요 내용을 발표했다.

허헌은 '임시정부가 주최하는 비상국민회의를 염두에 두며 법통이라는 유행어가 있는데 이는 옳지 못하다. 무엇이 법통이며 법통을 주장하는 자가 누구며 김구 일파가 법통을 주장하는 것은 부당한 것'이라고 주장하였다.

임정 당시 임정이 소재했던 중화민국이 전략적 측면에서 인정하였으며 임정의 활동을 지원하였으나 군사적 문제에서 전적으로 중국 정부의 통제지휘가 있었다. 설립 당시 국가의 3요소인 영토, 주권, 국민이 부재했기 때문에 해방후 38선 이남을 점령한 미국의 미군정은 임시정부를 국가의 정부로서 인정하지 않아, 임시정부는 해체되는 수순을 밟았다.



(1927년 국무령제 폐지, 1930년 국무령제 부활)
(1940년 10월 9일 국무령 직위 폐지)



상하이 임시정부 유적지는 1919년부터 1932년까지 13년간 상하이 임시정부 시절 머물렀던 곳이다. 임정은 1932년 홍커우 공원에서 윤봉길 의사의 의거가 일어나자, 일본군을 피해 항저우를 비롯한 중국 6개의 도시를 유랑하다 일제 말기인 1940년에는 충칭으로 이전하였다.

상하이 유적지는 마땅루 306농 4호에 자리 잡고 있으며, 신티엔디(新天地)와 가까워 이곳에서 걸어가면 된다. 오래된 건물이 붙어 있는 건물에서 1층과 2층에 유물을 전시하고, 비디오를 보며, 설명을 할 수 있는 공간이 따로 있다. 내부에는 주요 인사들의 사진과, 태극기 등의 유물, 백범 김구의 집무실, 각 부처의 집무실 등이 있다.

임시정부는 일본의 중국 본토 침략에 따라 다음과 같이 이동을 하였다.

위의 유적지 중 임시정부 유적지가 복원된 곳은 상하이, 항저우, 충칭이다.





</doc>
<doc id="9891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9891" title="펑크">
펑크

펑크() 또는 훵크 는 소울, 리듬 앤 블루스, 재즈 등의 장르에 영향을 받아 1960년대 성립된 미국 흑인 대중음악 의 장르를 말한다. 장르의 이름이 나오게 된 funk는 1950년대 미국 흑인들 사이에 "성 행위의 냄새", "지저분한 냄새" 등의 뜻으로 쓰이는 속어였다. 훵크로 표기하기도 한다.

펑크 음악을 특징짓는 요소는 한 음을 기본으로 꿈틀거리며 싱코페이션이 많이 들어간 베이스, 강한 관악기와 강조되는 리듬 기타, 소울이 강한 보컬 등이다. 보컬은 멜로디보다 리듬을 강조할 때도 많다.

펑크를 대중적으로 알린 대중 음악가로는 제임스 브라운을 들 수 있다.

펑크라는 단어는 1950년대 재즈 음반에 등장하였지만 음악 장르로 펑크가 확립된 것은 1960년대 말 제임스 브라운, 슬라이 앤드 패밀리 스톤, 아이슬리 브라더스, The Meters 등의 활약에 힘입어서이다.

펑키는 1970년대를 지나면서 발전된 음악 제작 기술(신시사이저, 드럼 컴퓨터)과 함께 더욱 상업화 및 대중화되어 디스코 음악으로 발전하기도 하였다. 이 시대에 조지 클린턴은 팔리아먼트와 펑카델릭의 활동으로 펑크의 하위 장르인 P-펑크(P-Funk)를 만들어 냈다. 1990년대에는 하우스 음악으로 발전하였고, 많은 랩과 힙합 음악가들 또한 자신들의 음악이 펑크를 뿌리로 삼고 있다고 밝혔다.

이 음악 장르가 성립할 때부터 이미 펑크와 재즈는 관계가 깊었다. 허비 행콕, 마일즈 데이비스 등의 재즈 음악가들은 펑크에 관심을 갖고 있었으며, 그 과정에서 스탠다드 재즈 곡들이 종종 펑크로 편곡되어 연주되었다. 또한 레드 핫 칠리 페퍼스 같은 록 밴드도 펑크의 영향을 크게 받았다.




</doc>
<doc id="9893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9893" title="라파엘 델 리에고">
라파엘 델 리에고

라파엘 델 리에고 이 누녜스(Rafael del Riego y Nuñez, 1784년 4월 9일~1823년 11월 7일)는 스페인의 장군이자 정치가이다.

1784년 4월 9일(다른 문헌에서는 1785년 11월 24일) 아스투리아 지방의 투냐스에서 태어났다. 1807년 오비에도의 대학을 졸업하고 나서 마드리드로 가서 군에 들어갔다. 에스파냐 독립 전쟁이 일어나던 1808년에 프랑스군의 포로로 잡혀서 에스코리알에 수감되었으나 탈출했다.

11월 10일에는 에스피노사 데 로스 몬테로스 전투에 참전해 다시 포로로 잡혀서 사흘 후 프랑스로 보내졌으나, 후에 풀려났다. 그는 영국과 독일 지방을 여행핬고 1814년에 스페인으로 돌아와 중령으로 입대했다.

그는 프리메이슨 단원이 되었고 그의 진보적인 이념은 그로 하여금 왕에게 반감을 품게 만들었다. 당시 에스파냐는 페르디난드 7세가 통치하는 절대 왕정 시대였다. 1819년에 왕은 남아메리카 독립운동을 진압하기 위해 10개 대대의 부대를 만들었는데, 리에고가 아스투리아의 일개 대대를 맡게 되었다. 1820년 1월 1일 카디스에 도착하고 나서 그는 다른 지휘관들과 함께 반란을 일으켰다.

이 사건은 에스파냐 혁명으로 불린다. 반란군은 처음에 안달루시아 시로 행진해 들어가 사람들을 선동했지만 반응은 미지근했다. 하지만 봉기는 이후 갈리시아에서 시작되어 에스파냐 전체로 퍼져 나갔다. 1820년 3월 7일 마드리드의 궁전은 발레스테로스 장군의 군사들에 포위되었고, 3월 10일 왕은 헌법을 고칠 것에 동의하였다.

새로 만들어진 정부는 리에고를 갈라시아의 captain-general 자리에 앉혔다. 1821년 1월 8일 그는 아라곤 지방의 지휘권을 얻게 되었고, 사라고사 지방으로 옮겼다. 6월 18일에는 그의 조카 마리아 테레사 델 리에고 이 부스틸로스와 결혼했다. 9월 4일 공화주의자들의 모함을 받아 감금되었다. 하지만 그의 명성이 올라가면서 마드리드에서 그의 석방을 요구하는 시위가 열렸다. 1822년 3월에 그는 코르테스 제네랄레스로 당선되었고, 석방되었다.

1822년 12월 베로나 회의에서 신성동맹은 공화정 에스파냐를 유럽의 균형을 위협하는 존재로 선언하고 프랑스가 스페인에 왕정을 부활시키기로 결정했다.

1823년 4월 7일, 프랑스군이 스페인의 국경을 넘어 들어갔다. 리에고는 프랑스군과 내부의 왕정 세력들에 저항했다. 하지만 9월 15일 그는 배신당하여 안퀼라스의 감옥에 수감되었다가 마드리드로 끌려갔다.

특사가 있었지만, 리에고는 왕의 권력을 빼앗은 반역을 저지른 죄로 1823년 11월 7일 마드리드 라 세바다 광장에서 교수형을 당했다.

리에고가 쓴 글에 가락을 붙인 <힘노 데 리에고>는 에스파냐 제2공화국 때의 국가로 불리었다. 현재 코르테스 제네랄레스의 건물에 그의 초상화가 걸려 있다.


</doc>
<doc id="9894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9894" title="아시아 록스타">
아시아 록스타

아시아 록스타(Asia Rocsta)는 아시아자동차공업의 지프형 스포츠 유틸리티 자동차(SUV)이다.

록스타의 시초는 소형 군용 차량으로 개발된 K111으로, 미군에서 사용하던 포드의 M151A1(MUTT, 일명 케네디 지프)을 베이스로 하였다. 아시아자동차공업은 K111에 기아 베스타용 2,200cc 마그마 디젤 엔진과 1,800cc VA 가솔린 엔진을 장착한 민수용을 개발하였고, 이것이 1990년 2월에 출시된 록스타로 결실을 맺었다. 강철 프레임에 하드탑 또는 소프트탑을 탑재하였다. 또한 전륜에 디스크 브레이크를 장착하여 제동력을 높였으며, 차량 안정감은 시속 88km을 고려하여 설계하였다. 대한민국산 차종 중 레토나에 이어 두 번째로 높은 등판 능력(45도)과 높은 연비(16km/ℓ), 우수한 험로 주파 능력 등의 장점이 있는 반면, 좁은 실내 공간과 심한 소음과 진동, 엔진 냉각 장치의 용량이 미흡하여 장시간 고속 주행시 엔진이 과열되어 실린더 헤드가 변형되는 증상이 생기는 등의 문제점이 있었다. 1993년에 페이스 리프트 차종인 록스타 R2가 출시되었고 1997년까지 생산되다 단종됐다. 1998년에 후속 차종인 레토나가 기아자동차를 통해 출시되었다.



</doc>
<doc id="9896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9896" title="광학">
광학

광학(光學)은 빛의 특성을 연구하는 학문이다.

인류 문명의 초기부터 빛은 물리학, 철학, 의학, 신학 등 여러 학문에 걸쳐 언급되었고 연구되었다. 유클리드는 그의 저서를 통해 빛의 직진성과 반사법칙 등을 언급하였고 아리스토텔레스, 프톨레마이오스 등도 빛의 성질을 다루었으며 중세의 베이컨, 비텔로 등의 철학자들 또한 빛의 성질에 관심을 보였다. 중세 이슬람의 과학자 알하이탐은 《광학의 서》에서 직접 관찰한 빛의 직진, 분산, 반사, 굴절 등과 같은 현상을 기록해 놓았다. 알하이탐의 《광학의 서》는 1270년 라틴어로 번역되어 유럽의 과학 연구에 많은 영향을 주기도 하였다.

그러나 광학이 체계적으로 연구되기 시작한 것은 17세기 이후의 일로써, 안경 제작자였던 한스에 의해 망원경이 세상에 알려지면서 갈릴레이, 요하네스 케플러, 데카르트 등이 이를 발전시켰다. 당시에는 빛이 에테르(ether)라는 가상의 매질을 통해 전파된다는 에테르 설이 지배적이었다. 이후 아이작 뉴턴은 태양광을 프리즘에 통과시켰을 때 굴절률에 따라 색상이 분해된다는 것을 관찰하였고, 1704년 《광학》을 출판하면서 빛을 일종의 입자로 설명하였다. 한편, 크리스티안 하위헌스는 빛을 파동으로 여겼고, 이를 바탕으로 빛의 반사와 굴절을 완벽하게 설명하는 수리 모형을 수립하였다.

빛이 입자인지 파동인지에 대한 논란은 이후에도 20세기 초까지 계속되었다. 뉴턴이 입자설을 제기하였으나, 빛은 파동의 성질을 갖는 것이 명확했기 때문이다. 토머스 영은 이중 슬릿 실험으로 간섭 효과를 확인하여 빛이 파동이라는 것을 뒷받침하였고, 에드몽 베크렐의 전기에 의한 발광 실험, 패러데이의 자장에 의한 빛의 편광 실험 등에서 나타난 바를 토대로 맥스웰은 빛 역시 전자파의 일종이라는 사실을 밝혀내었다. 그러나, 아인슈타인은 광전 효과 실험을 통하여 빛이 입자라는 것을 뒷받침하였다. 빛이 입자로서의 성질과 파동으로서의 성질을 모두 갖고 있다는 것을 모순 없이 설명하는 것은 양자 역학이 수립된 이후에야 가능하였다. 현대 물리학에서는 빛이 맥스웰 방정식을 만족하는 전자파의 성질을 갖는 동시에, 다른 물질과 상호 작용할 때에는 양자화된 에너지의 특성이 나타나 입자적 성질을 보여준다고 설명하고 있다.

광학의 세부분야로 기하광학, 파동광학, 분광학, 양자광학, 비선형광학, 광유전학 등이 있다. 기하광학은 빛의 입자성에 바탕을 두고 진공과 매질 속에서 빛이 지나가는 경로에 관심을 두고 기술하는 분야이고, 파동광학은 빛의 파동성에 바탕을 두고 호이겐스의 원리를 기본으로 회절, 간섭 등의 특성을 기술한다. 분광학은 빛이 매질을 통과하면서 나타나는 여러 현상들을 분석하여 물질의 특성을 연구하는 분야이고, 비선형 광학은 매질 속에서 강한 세기의 빛이 반사 혹은 투과될 때 그 진동수가 두배 혹은 그 이상의 정수배에 해당하는 빛이 나오는 현상을 바탕으로 분광학과 함께 물성연구 등의 다양한 응용이 기대되는 분야이다. 양자광학은 양자 역학에 의해 밝혀진 빛알(혹은 광자, photon)로서의 빛의 성질을 기술하는 분야로 최근 각광받고있는 양자컴퓨터와 관련하여 활발한 연구가 진행 중인 분야이다. 광유전학은 빛으로 뇌를 조종하는 분야다. 이 밖에도 색채론 등이 있다.

일반적으로 광학적 현상을 설명하는 방법으로는 빛을 전자파, 즉 전자기의 파동으로 보아 맥스웰의 방정식에 기반하여 설명하는 방식인 파동광학, 즉 물리 광학과, 빛을 직진하는 광선으로 파악하여 기하학적 도형으로 설명하는 기하 광학이 사용된다. 물리 광학은 빛의 위상이나 편파와 같은 복잡한 현상을 감안하여 빛의 운동을 정확히 기술할 수 있으나, 매우 복잡한 수학을 사용하여야 한다는 단점이 있다. 빛을 받는 물체의 크기가 파장보다 충분히 크면 기하학적 모형으로도 비교적 정확한 결과를 얻을 수 있기 때문에 간단한 예측에서는 기하 광학이 많이 사용되지만, 기하 광학은 간섭 효과나 회절, 위상과 같은 것은 무시하기 때문에 정밀한 계산 작업에서는 사용되지 않는다.



</doc>
<doc id="9902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9902" title="오라데아">
오라데아

오라데아(, , )는 루마니아 트란실바니아에 위치한 상업 도시로, 비호르 주의 주도이다. 2002년에 집계한 인구는 206,527명이고, 도시권 지역 전체는 약 22만 명 정도이다. 오라데아는 루마니아에서 가장 번창하고 있는 도시 중의 하나이다.

오라데아는 루마니아 북서부 트란실바니아 지방과 비호르 주에 위치해 있다. 헝가리 국경에 가까이 있으며, 크리슐레페데 강을 끼고 있다.

오라데아에 관한 최초의 기록은 라틴어 이름인 "바라디눔(Varadinum)"으로, 1113년에 있었다. 1241년에는 몽골 타타르 족의 공격을 막기 위해 오라데아 성을 보수했다는 기록이 있다. 오라데아 성벽의 일부는 현재 유적으로 남아 있다. 오라데아가 도시로 성장하게 된 것은 16세기부터이다. 1700년대에 비엔나의 기술자 프랑츠 안톤 힐레브란트가 바로크 양식으로 도시를 설계했고, 1752년부터 로마 가톨릭교회의 성당, 무제우르 처리이 크리슈우릴로르(Muzeul Ţării Crişurilor - 크리슈 지방의 박물관)과 같은 주요 건물은 1752년부터 들어서기 시작했다.

오라데아는 헝가리 국경과 가까워 서유럽과의 관문도시로 발달하여 오랫동안 루마니아에서 가장 번영하고 있는 도시 중 하나이다. 1989년부터는 소비자를 위해 공업은 물론이고 상업을 발달시키는 큰 개혁을 진행했다.

오라데아의 실업률은 6.0%로, 루마니아 전체 실업률보다는 약간 낮지만 비호르 평균인 2%보다는 높다. 비호르 인구의 34.5%를 차지하는 오라데아는 비호르 전체 생산량의 63%를 생산하고 있다. 가구, 직물과 의류, 신발과 식품이 주 생산품이다.

2003년에는 오라데아에 최초로 큰 쇼핑센터인 로터스 마켓이 들어섰다.


2002년에 집계한 민족 별 인구분포는 다음과 같다.


오라데아는 카르티에레(cartiere)라고 불리는 구역으로 나뉜다.





</doc>
<doc id="9905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9905" title="넓이">
넓이

넓이 또는 면적(面積)은 공간의 영역의 크기를 표현하는 물리량이다. 그리고 표면적 또는 겉넓이는 물체 바깥쪽에 드러난 부분의 면적의 합을 말한다.

넓이는 길이의 제곱과 같은 단위를 가진다. SI 단위계의 기본 단위는 제곱미터(m)이며, 이로부터 파생된 제곱센티미터(cm), 제곱킬로미터(km) 등이 있다. 그밖에 다음과 같은 단위가 있다.


위 도형외의 곡선의 넓이는 적분을 이용하여 구한다.
위 도형의 넓이에 대한 공식은 적분을 이용하여 증명하거나 공식을 유도할 수 있다.


</doc>
<doc id="9906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9906" title="희양산">
희양산

희양산(曦陽山)은 충청북도 괴산군과 경상북도 문경시에 걸쳐 있는 산이다. 높이는 해발 999m이며 동·서·남 3면이 화강암 암벽으로 이루어진 거대한 돌산이다. 

암봉들이 마치 열두판 꽃잎처럼 펼쳐져 있으며 그 중심에 봉암사가 있다. 

경내에는 문경 봉암사 지증대사탑과 부도 등 5점의 보물과 지방유형문화재들이 있다. 

현재 건물 대부분은 1992년에 중창된 것이다. 평소에는 일반인 출입이 금지되어 있으나 석가탄신일에는 개방된다.



</doc>
<doc id="9910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9910" title="부정맥">
부정맥

부정맥(不整脈, Cardiac dysrhythmia)은 심장이 불규칙하게 뛰는 것을 말한다. 심장은 어른은 1분에 60회 정도 규칙적으로 뛴다. 그러나 지나치게 빠르거나, 늦거나 혹은 맥박이 불규칙하게 뛰는 것을 부정맥이라고 한다. 심할 경우 심장 맥박이 분당 350~600회까지 가는 경우도 있다. 이를 가리켜 '심방세동'이라고 한다.

대부분의 부정맥은 효과적인 치료가 가능하다. 치료에는 약물, 인공심박조율기와 같은 절차, 수술을 포함할 수 있다.

심실성 부정맥은 His속이 좌우각으로 갈라진 이하부위에서 발생되는 부정맥으로 심실내 자동능의 증가나 심실내 회귀로 발생한다. 심실성 부정맥으로 인한 혈역학적 영향은 심박동수, 부정맥 발작기간, 심방기능의 소실, 계통적 심실수축의 소실 등에 의해 나타나며, 그 영향은 심실성 부정맥의 종류와 환자의 심실기능 정도에 따라 달라진다. 즉 심실빈맥이 정상인에서 발생할 때는 혈역학적 영향이 없을 수도 있으나 같은 부정맥이 심실기능이 저하된 환자에서 발생할 때는 심박출량을 매우 감소시켜 실신이나 돌연심장사(sudden cardiac death)를 일으키기도 한다. 심실성 부정맥은 심실조기박동, 심실빈맥, 심실세동 및 기타 심실성 부정맥으로 나눈다.




</doc>
<doc id="9912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9912" title="빠른맥">
빠른맥

빠른맥(tachycardia) 혹은 빈맥(頻脈)은 심장이 비정상으로 빨리 뛰는 것을 말한다. 1분에 90회 이상이면 일단 빠른맥으로 추정한다. 출혈이나, 심장의 이상, 혹은 심각한 질병이 있어 위험할때는 거의 심장이 빨리 뛰게 된다. 이외에 심장 자체의 문제로 빈맥이 생겨도 위험하다. 특히 심실세동은 즉각 치료하지 않으면 매우 위험하다.



</doc>
<doc id="9913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9913" title="대한민국의 대학 입시 제도">
대한민국의 대학 입시 제도

현재 대한민국의 대학 입시 제도는 대한민국에서 고등학교 졸업예정자 및 졸업자 혹은 그에 상응하는 학력을 가진 자가 대학에 들어가기 위해 시험을 치르는 제도로서 주로 대학수학능력시험을 바탕으로 하고 있으며, 학교생활기록부 상의 성적과 기타 요소를 반영하고 있다.

대한민국에서는 대학 입시에서 주로 아래와 같은 요소를 반영한다.

흔히 줄여서 수능이라고 불리며, 대한민국의 대학 입시에서 가장 많은 영향을 미친다.

학생부 또는 내신이라고도 불린다. 고등학교 학생 생활에 대한 전반적인 기록이 담긴 자료로서 내신 등급제를 토대로 작성된 '교과 내신'과 봉사활동, 자격증, 영어공인인증, 수상 경력 등의 정보가 기록된 '비교과 내신'으로 나뉘어 있다.

비교 내신은 고등학교를 졸업한 지 일정 기간이 경과되거나, 검정고시 합격자처럼 학교생활기록부 자체가 존재하지 않는 수험생들에게 내신 성적을 대학수학능력시험 성적이나 논술 성적등으로 매기는 방식이다.

대학교에서 자체적으로 실시하는 평가 시험으로, 주로 논술 시험이 있으며, 일부에서는 면접(구술), 전공적성검사, 실기 등 대학교 별로 다양한 평가 방식을 적용하여 실시한다. 최근에는 입학사정관제의 도입이 늘고 있다.

1946년부터 1953년까지는 대학별 단독시험제를 시행하였다. 이는 각 대학이 자율적으로 시험을 실시하여 학생을 선발하는 방식이다. 1954년에는 대학별 고사와 병행해 대학입학연합고사가 시행되어, 이를 통과한 학생만 대학별 고사를 볼 수 있었다. 1955년부터 1961년까지는 다시 대학별 단독시험제를 시행하였다가 이후 1962년부터 1963년까지는 1954년의 대학입학연합고사와 비슷하게 대학입학자격국가고사제를 두어 이를 통과한 학생만 대학별 시험을 볼 수 있었으며 1964년부터 1968년까지는 또 다시 대학별 단독시험제를 시행하였다가 1969학년도부터 1981학년도까지 예비고사를 두었고 보고사가 폐지된 1981학년도를 제외하면 예비고사와 본고사를 통과한 학생만 대학에 갈 수 있었다.

1982학년도부터 1993학년도까지는 학력고사와 대학별 고사를 통해 학생을 선발하였다. 1987학년도까지는 먼저 학력고사를 치러서 점수를 확인하고 이 점수를 기준으로 대학 지원을 하였고, 1988학년도부터는 대학에 지원하려는 학생은 먼저 원하는 대학을 모집 시기(전기 및 후기)에 각 한 곳씩 지원하고, 지원한 대학교에서 시험을 치렀다. “선지원 후시험 시대”라고도 한다.

1994학년도부터 입시 기간에 따라 가·나·다군 으로 모집 단위를 변경하였으며, 학력고사를 폐지하고 대학수학능력시험이 실시되었다. 1994학년도 대학입시에는 대학수학능력시험과 대학별 고사를 함께 치르기도 하였으나 이후 정부의 '본고사 금지' 정책에 따라 1997학년도부터 현재까지 논술고사 또는 면접고사를 치르고 이를 점수화하여 입시에 반영한다. 이전의 입시 방법에 비교하여 "선시험 후지원 제도"라고도 한다.

수시 모집은 본고사가 폐지된 1997학년도부터 실시되었다. 크게 1차와 2차로 나뉘어져 있으며, 1차는 대학수학능력시험 이전에, 2차는 대학수학능력시험 이후에 실시한다. 필요에 따라서는 3차 모집을 실시하기도 한다. 수시 모집에서는 대학수학능력시험의 반영 비율을 낮추고, 대학별 고사나 학교생활기록부의 내용을 학생 선발에 더 많이 반영한다.

초기에는 1학기와 2학기에 나누어 모집했으며, 수시 1학기 모집은 2009학년도까지 실시되었고 2010학년도부터는 폐지되어 수시 2학기 모집만 실시한다.

수시 모집 전형은 대학수학능력시험 일자보다 앞서 실시하기 때문에 대학수학능력시험의 점수가 반영되지 않지만, 사실상 대부분의 대학교에서는 대학수학능력시험의 등급 성적을 이용해 최소등급제를 시행하기 때문에 사실상 대학수학능력시험이 반영된다고 볼 수 있다. 원래는 지원 횟수 제한이 없었으나, 원서 비용등 여러 문제점이 제기되자 2013학년도부터는 최대 6회 지원 가능 하며, 대학교 별로 지원 자격이 제한될 수 있다. 또한 본래는 미등록 충원이 없었으나, 2012학년도부터 정시 이월 인원수를 최소화하기 위해, 수시 모집에도 미등록 충원을 도입하였다.

수시 모집과 수시 미등록 충원 에 합격한 사람은 정시 모집에 지원할 수 없다. 우수 학생을 미리 선발할 수 있다는 장점이 있어, 수시 모집의 비중은 점점 늘어나는 추세이다. 특히 학교생활기록부 전형이 많이 늘어나고 있으며 성실성, 봉사성, 창조성도 생각해 주는 종합전형이 제일 많이 늘어나고 있다.

정시 모집은 대학수학능력시험 성적이 발표된 이후 시행한다. 정시 모집에서는 모집 군별(가군, 나군, 다군) 로 각 1개씩 총 세 번 입시에 응할 수 있다. 각 대학은 대학수학능력시험의 성적에 학교생활기록부 및 대학별 고사의 결과를 종합하여 학생을 선발한다. 대학별로 모든 단과대학이 같은 군에서 학생을 모집하는 경우도 있으나, 여러 군에서 학생을 선발하는 학교도 있다.

정시모집에는 주로 대학수학능력시험의 표준점수, 백분위를 활용하나, 경우에 따라서는 등급을 활용하기도 한다.

특차 모집은 4년제 대학에 한해, 정시 모집보다 먼저 실시되며, 대학수학능력시험 성적이 우수한 학생을 미리 모집하는 제도이다. 대학수학능력시험 도입 초기에 실시되었으며, 전형은 대학수학능력시험 성적이 발표되기 전에 시작된다.

특차 모집은 2002학년도부터 대학수학능력시험이 9등급제로 전환되면서 모두 폐지되었다.

추가 모집은 4년제 대학에 한해, 정시 모집이 끝나고도 학생을 모집하지 못했을 경우에 시행하며, 주로 학생 모집에 어려움을 겪는 지방 소재 대학이나 일부 특별전형에서 많이 이루어진다.

수시 모집 또는 정시 모집에서 각 대학이 원하는 학생을 선발하기 위해 실시하는 시험을 대학별 고사라고 한다. 널리 알려진 대학별 고사의 종류로는 논술고사·면접고사·실기시험·전공적성시험이 있다. 대학별 고사를 1994년 이전의 소위 '본고사' 형태로 하는 것은 교육 담당 부처의 3불 정책에 의해 금지된다.
하지만 다시 부활할 가능성이 제기되고있다.

일반 전형은 정원 내에서 일반 학생들을 학교생활기록부, 대학수학능력시험, 대학별 고사 등을 이용하여 선발하는 방법이다.

특별 전형제도는 크게 정원 내 특별 전형 제도와 정원 외 특별 전형 제도 두가지로 나눌 수 있다.

정원 내 특별 전형 제도는 취업자음악·미술·체육·기타 특기에 우수한 실적을 거둔 학생들을 위한 특기자전형등이 있고 대부분의 대학에서 정원 내 특별 전형 제도를 실시하면 주로 대학독자적기준전형제도를 실시한다. 이 경우에는 학교의 이념(특히 사립대학)이나 특성등을 감안해 실시된다.

즉, 정원 내 특별 전형 제도는 크게 취업자전형·특기자전형·대학독자적기준전형 3가지로 나눌 수 있다. 주로 수시모집에서 이뤄지고 있다. 간혹 정시모집에서도 실시하는 경우도 있으나 그 수는 수시에 비하면 미미한편이다.

정원 외 특별 전형 제도는 크게 5가지로 나뉘는데, 전문계 고등학교 출신학생들을 위한 전문계고교졸업자 특별전형, 농어촌지역 학생들을 위한 농·어촌학생 특별전형, 장애인들을 위한 특수교육대상자 특별전형, 재외국민이나 외국인을 대상으로 한 재외국민 및 외국인 대상전형, 사회적으로 소외되어있거나 가정환경이 특수한 학생을 위한 기회균형 특별전형 등의 제도가 있다.

주로 정시모집에서 실시하나, 최근에는 수시모집에서 실시하는 경우가 늘고있다.




</doc>
<doc id="9919" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9919" title="폐인">
폐인

폐인(廢人): 자신이 좋아하는 분야의 일을 매우 좋아하거나 또는 많이 한다는 뜻의 단어다.



</doc>
<doc id="9920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9920" title="즐">
즐

즐(혹은 KIN)은 대한민국의 인터넷·온라인 상에서 사용되는 속어로, 처음 이 용어가 인사말로서 사용될 때와는 의미가 와전되어 상대방을 무시하거나 비꼬며 모욕하는 단어로 사용된다.(예:쳐드셈, 즈을).

'KIN'은 직각으로(세로로) 세우면 '즐'과 유사한 모양이 되기 때문에 인터넷에서 장난처럼 유행하게 되었다.

원래 컴퓨터 통신이나 인터넷 채팅에서 '즐-'이란 표현은 '즐거운 채팅하세요'를 '즐챗'으로, '즐거운 게임하세요'를 '즐겜' 등으로 변형되어, 주로 헤어질 때 인사말을 줄여서 표현하던 것이었으나, 리니지, 바람의 나라 등 온라인 게임의 일부 상인들이 게임 내 거래 조건이 맞지 않아 거래자와의 거래를 끊고자 할 경우, 빨리 거래를 중단하고, 다른 사람과 거래하기 위해 '즐'이라고 쓰던 것이, 점점 퍼져서 시간이 지나자, 초등학생들의 당시 생활 형태와 맞추어져 퍼지게 되었고, 그 결과 급격히 이 말이 확산되었다.

원래 즐은 즐거운의 형용사 줄임말이나 그 최초는 (주)넥슨의 바람의 나라이다.

당시 바람의 나라에서는 ctrl+0~9 로 메시지가 출력되는 매크로 기능이 있었고

디폴트 ctrl+2가 '즐거운 바람의 나라 되세요' 였는데 매크로를 사용하지 않는 유저는 이를 줄여 '즐바'라 하였다.

이 후 매크로 기능을 지원하지 않는 다른 게임에서도 이를 응용하여 줄임말을 사용하였는데

초창기 이 언어는 굳이 하지 않아도 되는 인사를 하는 신사적 표현이지만

이 단어가 거래의 성사 혹은 파기 시에도 이 인사가 진행되면서 의미가 왜곡되었다.

당시 흥정 중 거래 파기시 '더 이상 흥정하지 않겠으니 작별인사를 하겠다' 라는 의미로 협상 중 

즐+게임 줄임말 을 사용하였는데 게임 줄임말이 없는 웹상에서는 즐이라 하였다.
이 후 '당신과는 더 이상 이야기하지 않겠다' 라는 의미로 왜곡되어 아직까지 사용되고 있다.


</doc>
<doc id="9925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9925" title="돈">
돈

돈()은 일반적인 유통수단이다. 사물의 가치를 나타내며, 상품의 교환을 매개하고, 재산 축적의 대상으로도 사용하는 물건이며, 화폐(貨幣, )라고도 한다. 예전에는 조개 껍데기, 짐승의 가죽, 보석, 옷감(비단), 농산물 등을 이용하였으나 현재는 금, 은, 동 따위의 금속이나 특수한 종이를 이용하여 만들며 그 크기나 모양, 액수 따위는 일정한 법률에 따라 정한다. 실제로 경제 생활에서는 화폐의 매개 작용을 해야 비로소 원하는 상품을 얻을 수 있다.

재화와 돈의 교환을 매매라 한다. 이와 같이 매매는 재화와 돈의 교환이므로, 재화와 재화의 교환은 매매가 아니다. 그러나 돈과 돈의 교환, 즉 환전은 매매이다. 한편 유통 수단이나 지불 수단으로서 기능하는 화폐를 유통화폐라고 한다.

화폐의 역사는 구체적인 상품화폐의 생성에서 시작되어 이것이 점차 추상적인 신용화폐로 발전하여 가는 과정이라고 할 수 있다.

원시적인 물물교환경제에 있어서는 가장 빈번히 교환되고, 더욱이 일반적인 수용성(受容性)이 인정될 수 있는 것이 자연발생적으로 화폐의 기능을 수행하게 되었던 것이다. 화폐로 선정된 것은 시대와 지역에 따라 각각 다르나 역사적인 기록으로 남아있는 것은 조개 껍데기, 베와 비단, 가축, 피혁, 주옥, 소맥 등이 화폐적 상품이었다. 이런 것을 총칭하여 자연화폐라고 한다.

금·은은 가치가 높고 훼손·감멸이 적으며, 품질이 일정하고 또한 생산량이 비교적 안정되어 있으므로 그 지니고 있는 가치의 변동이 적으며 이러한 여러 이유에서 금속화폐를 대표하기에 이르렀다.

금·은이 그 소재가치에 의거하여 주조됨에 따라 본위화폐의 기능을 보충하는 보조화폐가 생겨났다. 즉 소액의 본위화폐의 주조는 양이 적어지므로 기술적으로 곤란해져 그 결과 금·은 이외의 동(銅), 알미늄, 니켈, 주석 등의 소재가 선정되어 보조화폐로 주조되었다. 이들은 본위화폐와는 달라 소재가치 이상의 액면가치가 부여되어 있는 점에 특색이 있다.

본위화폐의 대용물로서는 보조화폐 외에 정부지폐, 은행권, 어음, 수표가 있다. 이 중에서 정부지폐란 정부 재정의 적자보전(赤字補塡)을 목적으로 정부에 의해 발행된 유통경제상 하등 실체가 없는 지폐인 것이다. 이에 대해서 은행권, 어음, 수표는 상품거래를 밑바탕으로 하는 유통경제상의 합리성을 갖고 있어 이 점에서 그 성격은 정부지폐와는 큰 차이가 있다. 먼저, 어음은 신용거래의 결제수단으로서 발행된 소위 상인의 화폐라고 생각할 수 있다. 이 상인의 화폐인 어음이 신용력(信用力)이 월등히 높은 은행신용에 의해 대체됨으로써 수표 또는 그 모체(母體)인 당좌예금 및 은행권이 생산된다. 수표와 은행권의 구별은 그 채무자가 시중금융기관이냐 중앙은행이냐의 차이에서만 기인되는 것으로서 그 선택은 주로 사회적인 거래관습 에 기인하는 것이라 할 수 있다. 보조화폐, 정부지폐, 은행권, 수표(내지는 당좌예금)는 다같이 신용화폐(信用貨幣)라 불린다.




</doc>
<doc id="9928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9928" title="심리학의 오해">
심리학의 오해

《심리학의 오해(How to Think Straight About Psychology)》는 인지심리학자인 케이스 스타노비치(Keith E. Stanovich)가 쓴 책이다. 한국어판은 심리학 교수인 신현정이 번역했으며, 혜안 출판사에서 나왔다. 

이 책은 심리학의 세부사항들,이를테면 지각심리,인지심리,사회심리 등에 대한 책은 아니다.하지만 이 책은 무엇이 이들 학문들을 심리학이라는 이름으로 불릴 수있게 해 주는지알려준다. 이 책은 한 마디로 정통 심리학은 과학이며, 이것이 통속심리학과 정통 심리학을 구분해주는 기준임을 역설하고 있다. 이에 사이비 과학, 신과학, 혹은 통계의 오용에 대해 비판하고 있으며, 심리학이 엄격한 과학적 방법론에 입각하였음을 설명하고 심령학이나 사이비 심리학,혹은 통속 심리학이 심리학이라고 오해하고 있는 점을 비판하고 있다.


</doc>
<doc id="9930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9930" title="번역">
번역

번역(飜譯)은 어떤 언어로 쓰인 글을 다른 언어로 된 상응하는 의미의 글로 전달하는 일이다. 이 때 전자의 언어를 원어 또는 출발어(source language)라 하고, 후자의 언어를 번역어 또는 도착어(target language)라고 한다.

정확한 번역을 위해서는 원전을 이해하기 위한 문화적인 배경지식과 옮겨오는 언어의 정확하고 문학적인 문장력이 필요하다.

번역은 크게 직역(축자역, 逐字譯, literal translation)과 의역(意譯, free translation) 두 가지로 나뉜다. 원어 문장의 독특한 구조와 표현을 살려주려는 태도로 옮기는 것이 직역으로, 번역문으로서는 어색해도 원문에 충실한 면이 있다. 반면, 어울리는 자연스러운 문장을 만드려는 태도로 옮기는 것을 의역이라 한다. 의역이나 직역 중 하나가 옳고 그르다고는 할 수는 없지만, 글의 종류나 독자층에 따라 의역이 어울릴 때가 있고 직역이 어울릴 때가 있다.

원문 손상이 축약정도에 따라 따라 발췌역(초역, 抄譯, selective trnslati.on)과 완역(完譯, complete translation)으로 나눌 수 있다. 원문 손상이 있는 축약이라면 원문을 크게 훼손하여 줄거리만 남긴 경개역(梗槪譯, condensed translation)과 원문을 상당히 축소한 축역(縮譯, abridged translation)과 전혀 손대지 않은 전역(全譯, unabridged translation)으로 나눈다. 완역과 전역은 거의 같은 말이다. 근대시기에 신문에 짧 번역은 대부분 경개역이었다

출발어에서 도착어로 바로 옮기는 것을 직역(直譯, direct translation), 번역된 언어에서 다시 도착어로 바꾸는 것을 중역(重譯, retranslation)이라 부른다. 외국어 해독능력자가 없던 한국 근대시기의 번역은 대부분 일본어 중역이거나 중국어 중역이었다.

번역을 뜻하는 영어 낱말 "translation"는 라틴어 에서 따온 말로서 "전달하다" 내지는 "보내주다"의 뜻을 지닌다. 현대 로망스어에서는 이 단어를 유사어인 로 받아들이고 독일어와 슬라브어에서도 라틴어에서 차용된 단어를 뿌리로 보고 있으며 네덜란드어만이 예외이다.

고대 그리스어에서 직역과 의역에 대한 차이를 알 수 있다. 번역을 가리키는 단어 ("직역", "건너 말하기")는 영어에서 직역을 뜻하는 말로서 "문자 그대로의 번역", 다시 말해 단어 대 단어의 등가를 이루는 번역을 지칭한다. 이와 대칭되는 개념이 의역에 해당한다. 좀 더 현대적인 표현을 빌리자면 직역은 "Formal Equivalence"이고 의역은 "Dynamic equivalence"에 해당한다.

엄격히 말해 직역의 개념은 출발어에서 번역하고자 하는 단어가 한 개 이상의 의미를 지닐 가능성이 있고 또한 문장에서 묘사하고자 하는 의미가 특정 언어에서는 한 단어 이상으로 설명될 수 있기 때문에 불완전한 개념적 성격을 내포한다. 그러나 "직역"과 "의역"은 번역에 대한 가능한 접근법을 양극화하여 묘사함으로써 이상적인 설명이 가능하도록 하고 있다.

가장 신성한 번역의 이미지는 로제타석이다. 이집트 민중언어, 고대 그리스어, 이집트 상형문자 등 3개 언어로 된 번역문이 기록된 로제타석은 이집트 상형문자의 해석에 결정적인 역할을 한 것으로 알려져 있다.

번역에 대한 연습과 이론에 관련해 토론은 고대부터 시작됐으며 오랜 역사를 갖고 있다. 고대 그리스인들은 의역과 직역을 구분지었으며 17세기의 작가였던 존 드라이든에 의해 구분법이 적용되기에 이른다. 그는 번역을 표현의 두가지 방법을 판단하여 혼합하는 것으로 규정하면서 선택에 있어 도착어에는 출발어에서 사용된 표현에 있어 자유로운 번역(dynamic equivalence)이 가능하다고 보았다:

그러나 드라이든은 적용된 번역에 있어 "상상"을 금기시 했다. "화가가 생물체를 복사했다고 해서... 그가 속성과 특질을 바꿔버릴 특권은 없다..."

계통적 서술로 짜여진 번역에 대한 설명은 Dynamic and formal equivalence에 해당하며 1세기 고대 로마 대의 키케로와 호라티우스가 "단어 대 단어"의 번역을 금기시했던 사실과도 일맥상통한다.().

특별히 신학적인 다양성이 용인된 경우를 제외하고 번역에 있어 "관습"이란 고대사 이후로 거의 변함없이 기조를 유지했다. 초기 기독교 시대와 중세 시대를 비롯해 고전주의 시대 이전, 18세기의 번역가들은 신뢰할 만한 번역을 꽤 융통성 있는 등가를 찾음으로써 이뤄냈다. 가능하면 직역을 하되, 필요하면 원래의 의미를 맞추거나 절대적인 가치를 설명하기 위해 의역을 택하는 방식이었다. 보통 소설, 시, 악극의 형식, 영화, 웅변 등의 명료한 발언에 이르는 다양한 문장 형태의 문맥에 기초해 번역이 이뤄졌다.
일반적으로 번역가는 형태소의 원래 순서를 복제함으로써 문장의 뜻을 고스란히 옮기려는 방법을 찾게 되는데 따라서 문형은 필요할 때에는 실제의 문법적 구조를 재해석하는 과정을 거치게 된다. 고립어와 종합적 언어의 문형 차이에서 오는 차이가 그것이다. 영어, 프랑스어, 독일어는 문형이 고정적이지만 자유로운 어형을 지닌 폴란드어나 그리스어, 러시아어는 해당 부분에서는 문제가 드러나지 않는다.
한편 출발어에서 명시한 단어가 도착어에서 결핍된 개념을 나타내고자 할 때 번역가는 특정 언어를 빌려와 도착언어에 서술될 수 있도록 한다. 쉽게 말해 눈을 지칭하려 할 때 에스키모인이 말하는 눈의 종류는 셀 수 없이 다양하지만 말라위 사람에게 눈(雪)을 말하려고 하면 번역가는 어려움을 겪기 쉽다. 특정 단어를 빌려온다는 뜻은 차용언어나 개념을 빌려와 언어간에 적용함이다. 단어를 빌려오는 행위이다. 때문에 현대 유럽 언어에서 번역이 불가능한 부분은 거의 찾아볼 수 없다. 다만 더 큰 문제는 문화적 차이로 인해 설명이 불가능한 경우가 생길 수 있다는 데 있다.

언어도 교류와 교집합을 이루는 범위가 넓을수록 내지는 두 언어와 또 다른 언어가 서로 직역과 의역의 범위에 있어 서로 사용될 수 있는 단어나 특질을 많이 가지고 있을수록 번역에 어려움이 적다. 그러나 언어에 관련해 생태적 지위의 개념을 적용하면 단어가 지닌 의미의 범주에 따라 변화가 일어나므로 어원학적 측면에서 특정 언어의 단어가 잘못 연결될 소지도 크다. 예를 들어 영단어 "actual"은 동족어인 프랑스어의 ("현재의"), 폴란드어 ("현재의"), 와는 다른 개념이며 한국어에 적용했을 시 "사실상의"라는 뜻을 지닌 "actual"이 현재(Present)로 지나치게 과대 해석돼서는 안 된다.

번역가의 역할은 문화 대 문화의 가치를 교류하는 다리의 역할로서 적어도 2세기 로마의 그리스 극작 번역가였던 푸블리우스 테렌티우스 아페르 때부터 논의되기 시작했을 것이다. 번역가는 수동적이거나 기계적인 역할에 갇히는 개념이 아니므로 예술가의 역할과도 줄곧 비교된다. 주요한 근거는 키케로의 비평에서 발견된다. 존 드라이든은 "번역이 사후 세계를 그려내는 종류의 것"으로 보았고 번역가를 음악가나 작가로 비교하는 것은 플래절렛(플루트의 일종)으로 호메로스를 연기하는 알렉산더 포프와 바순을 사용한 호메로스의 이야기를 한 새뮤얼 존슨의 말에서도 발견해볼 수 있다.
13세기 영국의 시인 로저 베이컨은 번역이 진실이라면 번역가는 두 언어 뿐만 아니라 내재된 과학까지 이해해야한다고 말했다. 거의 그렇게 행동하는 번역가들이 없는 것을 볼 때 번역가는 번역과 다른 일을 하고자 하며 다른 번역가들도 마찬가지인 것 같다.
독일어로 성경을 옮긴 마르틴 루터는 혹자가 모국어로 만족스럽게 번역을 한다는 사실을 상정한 최초의 유럽인으로서 알려져 있다. L.G. 켈리는 18세기 요한 고트프리트 헤르더가 한 말을 인용했다. 누군가가 자국어로 번역한 말이 "오래전부터도 가장 분명히 서술됐다"

복합적으로 요구되는 번역가의 직무는 사전이나 유의어 추천목록에 완벽하게 적용될 만한 단어는 없다는 데 있다. 영국의 역사가 알렉산더 타이들러는 그의 저서 "Essay on the Principles of Translation" (1790)에서 충실한 읽기가 번역 활동에 있어 사전보다 더 충실한 역할을 할 수 있음을 강조했다. 같은 맥락에서 듣기와 말하기의 중요성은 조금 더 이른 1783년 폴란드의 시인이자 문법가인 오뉴프리 안드레 코프진스키가 설명한 바 있다.

사회에서 요구되는 번역가의 특별한 역할은 장 드 라 퐁텐의 유고 수필에 쓰여있다:

종교서의 번역에 상당한 중요성이 역사적으로 부각됐다. 불교도 승려들은 인도 문화의 금언에 해당하는 수트라를 중국어로 번역했으며 이는 중국의 독특한 문화에 영향을 끼쳐 특히 효의 관념을 강조되게 하였다.

서구 사회에서 기록된 최초의 예는 구약성서가 그리스어로 3세기에 번역되기부터다. 70인역(Septuagint)으로 알려진 성경의 번역은 알렉산드리아에서 번역을 명받은 70명(어떤 문서는 72명)의 번역을 가리키는데 전해지는 이야기에 따르면 모든 70개의 번역본은 독특한 특성을 가지고 있다. 70인역의 번역본이 출발 문구(source text)의 역할을 하면서 라틴어와 아르메니아어, 조지아어 등으로 번역되는 바탕이 됐다.

여전히 역사상 가장 위대한 번역자이자 성경을 라틴어로 옮긴 히에로니무스(혹은 예로니모, Saint Jerome)는 번역의 수호성인으로 불린다. 수세기 동안 로마가톨릭은 초기 휩싸였던 번역본에 대한 논쟁 와중에도 그의 번역본을 사용했다. 불가타로 불리는 초기의 번역된 성경이 예로니모가 번역한 것에 해당한다.

종교개혁과 동시대에 해당하는 시기로 넘어가면 성경 번역은 각기의 유럽 언어로 번역되기 시작한다. 이 때의 시기는 서방의 기독교가 로마 가톨릭, 개신교의 분리가 진행되면서 각기의 교파에서 번역한 중요한 구절과 단어에 대한 번역본에 차이가 나타나기 시작한다. 종교와 문화, 언어가 지닌 각기의 특질이 문화적인 맥락으로 반영되면서 마르틴 루터에 의해 독일어판 성경이 탄생하고 야굽 우젝이 폴란드어, 킹 제임스의 번역이 영어로 완성되기에 이른다.

오역의 유명한 예는 히브리어에서 찾아 볼 수 있다. 히브리어의 단어 ("keren")은 "뿔"의 뜻을 비롯해 여러가지 뜻이 있으나 문맥상으로는 광명의 줄기(빛줄기)로 볼 수도 있다. 결과적으로 수세기동안 예술가들은 모세를 그릴 때 이마에서 뿔이 나오는 듯한 형상으로 그렸는데 대표적인 예가 미켈란젤로의 조각상에서도 찾아볼 수 있다. 일부 반유대주의를 표방했던 기독교인들은 이러한 묘사를 유대인에 대한 증오를 증폭하는 용도로 악용했으며 유대인이 악마의 뿔을 단 자들이라는 근거 없는 주장을 폈다. 또다른 유명한 오역으로 낙타와 바늘구멍 이야기가 있다. 이것은 초기 성서 번역자 중 누군가가 밧줄이라는 그리스어 kamilos를 낙타를 뜻하는 kamelos로 오역한 결과라는 것이다. 그러나 정설은 아니다.

충실함(원문과 같도록 함)과 투명화는 번역에 있어 두 이상적인 가치로 때로는 상충되기에 문제의 소지가 있다. 17세기의 프랑스 논평가는 ""이란 단어를 들면서 번역가들이 여성처럼 "충실"하거나 "또는" 아름다울 수 있지만 둘 다의 가치를 찾을 수는 없다고 말했다.

충실함이라는 가치는 번역이 번역할 대상의 내용으로부터 왜곡 없이 정확하게 표현될 수 있도록 하는 범위를 지칭하며 투명화는 영문이 한국어로 번역될 때 한국어 사용자에게 원래부터 한국어로 쓰여진 것처럼 느껴질수 있게 문법과 어문 구조, 숙어 등을 사용하는 방식을 일컫는다.

번역의 첫 번째 조건을 충족하는 것이 "충실함"으로 볼 수 있으며 두 번째의 조건이 관용구일 것이다. 두 가지 가치는 반드시 배타적이지 않으며 호혜관계에 있다. 다만 주제에 따라 충실함을 판단하는 기준에는 차이가 있을 수 있다. 번역되어야 하는 대상의 성격이나 문구가 쓰여진 방식, 문자 그대로의 가치 그리고 사회적 역사적 맥락에 이르기까지 고려될 사안도 많다.

투명화를 판단하는 기준이라 함은 거리낌이 없는 것에 있다. 관용구를 적절히 사용하지 못한 번역본은 "한 눈에 보기에도 그른" 것이다. 단어 대 단어를 번역하는 극단적인 경우는 대개 기계 번역에서 찾아볼 수 있는데 언어를 표현하는 특정한 방식에 어긋남이 드러나기 쉽다.
그럼에도 불구하고 번역가는 어떤 문맥에서는 문자 그대로의 번역을 만들어내고자 의식적인 방법을 탐구해야할 때가 있다. 문학이나 종교, 역사서를 번역할 때에는 원문과 될 수 있는 한 변질됨이 없이 번역될 수 있도록 번역한다. 번역가는 원문으로부터 지역적이거나 문화적인 맥락을 설명하기 위해 특정 단어나 표현을 빌려오기도 한다.

최근에 와서는 "투명화를 택하지 않은" 방식의 번역을 지지하는 옹호론자들이 있다. 프랑스의 철학가 안토니에 베르만은 12개의 시구 번역에 있어 고유의 형태로 나타나는 12개의 변형된 경향을 설명한 바 있다. 미국의 이론가 로렌스 베누티는 번역가가 이질적인 번역 전략을 택할 것을 주문한 바 있다. 이는 쉽게 말해 외래에서 온 문장임을 버리려는 보통 번역의 습관이 잘못됐음을 주장하는 것과 같다.

대부분 투명화에 반하는 주장을 펴는 이론가들은 독일의 낭만주의로부터 뿌리를 찾는다. 가장 저명한 영향을 끼친 철학가인 프리드리히 슐라이어마허의 세미나 강의 "On the Different Methods of Translation" (1813)에서 그는 번역방법을 구분짓는다. "독자를 향한 작가"(투명화) 방식과 원문의 외래성에 지나치게 충실한 성격을 띠는 "원작자를 향하는 작가의 방식"이다. 슐라이어마허는 원작자를 향한 접근법을 더 선호했다. 그는 외래성에 충실하려는 방식 때문에 이 방식에 대한 우호적인 입장을 취한 것이 아니라 프랑스의 문화적 우월주의에 반대하는 애국주의자의 입장으로서 독일문학을 선도하고자 했다.

현재 서구의 번역 관행은 충실성과 투명화 두 관점을 중점적으로 바라본다. 그러나 항상 그렇지는 않으며 고전주의 이전의 로마와 18세기에는 대부분의 번역가들이 단순한 번역의 영역에서 한발짝 더 나아간 입장인 번안의 방식을 취했다.

번안은 서구적인 방식이 아니다. 인도의 서사시인 라마야나는 여러 가지 토착언어에 다른 모습으로 전승되어 전해지고 있으며 내용도 각기 다르다. 유사한 예가 중세 기독교 시대의 문학에도 나타났으며 각 지방의 문화나 도덕적 관습에 따라 차이를 나타냈다.

충실함과 투명화에 대한 논점은 등가의 입장을 취하는 부분에 있어서도 연구됐다. 등가(Equivalence)는 형식적 등가(Formal Equivalence)와 역학적 등가(Dynamic Equivalence)로 구분되며 충실함과 투명화에 각기 해당하는 개념이다. 이 개념은 번역가 유진 나이다와 연관돼 있으며 성경을 번역하는 방법을 묘사하고자 하는 하나의 방편으로 설명됐지만 두 방법은 다른 번역에도 적용될 수 있다.

형식적 등가는 직역(Metaphrase), 역학적 등가는 의역에 해당한다. 역학적 등가는 "Dynamic"이라는 단어 이외에도 단어 "functional"(기능적)로 묘사되기도 하며 원문에 표현되는 필수적인 생각을 전달한다. 필요하다면 문맥 자체의 문형이나 바탕을 무시하므로 문형이 수동인지 능동인지가 중요한 대상이 아니다.

대조적으로 형식적 등가는 문맥을 넘어 문장 자체를 문자 그대로 단어와 단어가 호응될 수 있게 표현하고자 한다. 이를 로 표기하는데 필요하다면 도착어에 나타나는 특징을 무시하는 경우를 택하기도 한다.

그러나 사실 번역학 이론에서 보았을 때 두 가치에 대한 정확한 구분은 모호하다. 대조적으로 등가 이론에 대한 입장차이가 다양한 번역에 대한 반경을 넓히고자하는 입장을 대변한다고 볼 수 있다. 각기의 입장은 다양한 시대와 다양한 문맥에 같은 번역가에 의해 적용될 수도 있고 여러 관점에서 볼 때 한 번역가가 하나의 번역 문구를 번역하면서 각각의 문장에 모두 같은 번역 방식을 취하라는 법도 없기 때문이다. 두 방식이 여러 시기에 사용되며 건실한 방법을 통해 번역된 작품들은 역학적이기도 하고 형식적이기도 하다.

등가의 개념이 중요한 또다른 이유는 미숙한 사람들이 범하는 실수 중 하나가 잘못된 품사나 단어를 선택해 표현하는 데서 나타나는 데 있다. 같은 품사나 내용을 찾으려는 입장이 좀 더 나아갔는가 혹은 원론에 충실했는가에 따라 이론이 설명됐음을 보았을 때도 등가 이론은 중요성을 갖는다.

"역번역"이란 번역된 문장을 다시 원문의 언어로 참고나 주석 없이 되돌리도록 하는 행위를 말한다. 번역본이 공지된 허가를 얻은 상태에서 임상 목적이나 치료의 목적으로 사용됐을 시 유럽연합의 윤리위원회나 기관생명윤리위원회의 감독 하에 역번역이 이뤄진다.

기계번역의 경우 역번역의 영어 용어는 "round-trip translation"(왕복)로 불리기도 한다.

역번역과 원문을 비교하는 행위는 보통 원문 번역과의 질적 대조를 꾀하기 위함이다. 적절한 방법이기는 하지만 꼭 완벽한 결과를 제시하는 방법으로 볼 수는 없는 오점이 있다.

고문서로 발견된 유물이 원어로는 존재하지 않고 번역된 언어로만 존재할 경우에 고고학자들이 원어로 바꾸어 원문을 되살리려는 노력을 하기도 한다. 유사하게 역사학자들이 다른 언어로부터 번역된 문서로 의심되는 유물을 발견했을 시 역추적을 번역으로 이룸으로써 근거를 찾아낸다. 보통 특정 관용구나 언어, 미세한 문법적 구조로 발견할 수 있어 이런 특질을 바탕으로 원어로부터 파생된 번역본인지 가늠하기도 한다.

예를 들어 "틸 오일렌슈피겔"에 대한 고지독일어로 표현된 이야기들 중에서는 저지독어로만 표현 가능한 익살을 표현하는 경우가 있다. 이런 경우에는 이야기들이 전부 내지는 적어도 상당부분 원래 저지독어로 쓰여졌고 고지독어로 번역돼 좀 더 의역의 표현법이 과장됐음을 나타낸다.

유사하게 아람어 원어론의 지지자들의 관점에서도 예를 찾을 수 있다. 그들은 신약성서나 원문이 원래 아람어로 쓰여졌다고 보는데 그 근거를 각기 존재하는 다른 고대 그리스어 신약성서본과 비교했을 시 아람어로 역번역한 번역본이 훨씬 매끄럽다는 데 있다. 그리스어에서 표현되지 않거나 이해할 수 없는 익살이나 문법적 특질이 아람어에서는 번역 가능하기 때문이다.

소설이나 연극, 시 등의 문학작품의 번역은 고유의 면모에 따른 문학적 추구로 여겨진다. 예를 들어 캐나다 문학에서는 특별히 영어-프랑스어, 프랑스어-영어 번역 최고 작품을 선정해 매년 작가상을 수여하고 있다.

앞서 설명됐듯이 서구에서 가장 초기의 중요한 번역은 70인역에서 이뤄졌으며 기원전 3~1세기 사이에 알렉산드리아에서 코이네 그리스어로 유대 문구들의 집성체들이 번역됐다. 흩어져있던 유대인들은 조상의 언어를 잃어버렸고 조상의 언어가 새겨진 조각들의 그리스어 번역본을 필요로 했다

중세 시대에 걸쳐, 라틴어는 링구아 프랑카로 기능하면서 서구 사회의 지식인이 사용하는 언어로서 기능했다. 9세기 앨프레드 대왕은 그의 시대에 훨씬 앞선 생각으로서 앵글로색슨 언어로 베다 베네라빌리스의 "Historia ecclesiastica gentis Anglorum"와 보이티우스의 "Consolation of Philosophy"를 번역하도록 지시했다. 당시 교회에서는 예로니모의 불가타를 번역하는 데 있어서도 편파적인 데 대해 난색을 표했었다.

아시아 대륙에서는 불교의 전파가 대규모의 번역을 필요로 했으며 천년동안 이어졌다. 서하 때 그러한 노력이 대대적으로 이루어졌다. 정부의 지원 하에 서하는 수많은 불교서적을 중국 대륙에 가져왔다.

아랍인에 의한 대규모의 번역도 있었다. 그리스 세계를 침략한 이후 과학과 철학 이론에 대한 아랍어 번역본이 만들어졌으며 중세 시대에는 이러한 아랍어 서적들이 특히 스페인의 코르도바에서 라틴어로 번역되기에 이른다. 그리스어나 원래의 아랍어 작품들이 라틴어로 바뀌면서 유럽의 스콜라 철학이 진보하는 데 적지 않은 역할을 한다.
넓은 의미에서 서구 세계의 번역에 관련한 관습과 경향은 영어로 이뤄진 번역에서 찾아볼 수 있다. 영어로 번역된 가장 정교한 작품은 14세기 제프리 초서가 이탈리아어로 쓰여진 지오반니 보카치오의 "Knight's Tale"과 "Troilus and Criseyde"를 바꾼 것이다. 프랑스어로 된 "Roman de la Rose"로 시작해 보이티우스의 작품을 라틴어에서 영어로 완역하기에 이른다. 초서는 영시에서 문학적 번안과 초기에 세워진 문학적 언어에 관련한 전통을 세운 것으로 평가받는다.

이탈리아 르네상스 시대에는 번역의 새로운 전기가 생겨나게 됐으며 코시모 데 메디치 가가 투르크 세력의 공습으로 콘스탄티노플이 무너지기 직전에 플로렌스로 오면서부터 시작됐다. 플루토의 작품이 마르실리오 피치노의 손에서 번역되기 시작했고 에라스무스가 신약성서의 라틴어 본을 새로운 번역관으로 접근하기 시작했다. 처음으로 독자들이 표현의 정도에 대해 철학적이고 종교적인 신념에 바탕하여 번역에 대한 요구를 할 수 있게 됐다. 플라토와 아리스토텔레스, 예수가 사용한 글귀들의 정확한 표현에 대한 의견이 피력되기 시작한 것이다.

한편 비학문적인 문학에서는 번안에 의존하는 경향이 많았다. 영국의 시인들과 번역가들은 중산층의 개념과 인쇄술 발달이라는 시대적 변화에 맞추어 원작자가 영국에서 살았다면 어떤 식으로 글을 썼을까에 대한 주제로 글을 써냈다.
엘리자베스 시대의 번역은 상당히 진보를 이루어 단순한 의역을 너머서 이상적인 문체의 등가를 추구하였으나 당대가 끝날 때가 17세기 중반에 달했으므로 구어적 정확성에 대한 접근은 미비했다.

18세기에 걸쳐 대부분의 번역가들이 내건 일종의 슬로건은 읽기 쉽게만드는 것이었다. 그들 스스로가 문맥상 이해하지 못하는 것은 무엇이든 간에 독자를 지루하게 할 것이므로 생략했다. 스스로의 선택이 최선임을 자부했으며 원문이 번역에 녹아들도록 해야한다고 생각했다. 학자의 입장에서 고찰은 선대와 별반 차이가 없었으며 제3의 언어로 번역판을 만들 때 내용의 측면에서 축소하는 오류를 범하지 않았다.

19세기에는 정확성과 문체라는 새로운 기준이 도입됐다. 정확성의 기준에서 J.M. 코헨은 "문구, 전체의 문구, 오로지 문구"를 주창했고 이는 잔가지와 쓸데 없는 장식과 같은 긴 설명을 제외한 것이었다. 문체에 관련해서 빅토리아 시대의 사람들의 목적은 문체를 최대한 일치시키며 지속적으로 독자들에게 외국의 고전을 읽고 있음을 상기해주는 데 있었다. 예외적으로 당대 뛰어났던 작품은 에드워드 피츠제랄드의 루바이야트(1859)로서 페르시아 이름과 성경의 내용을 흉내내 실질적으로 페르시아 문화의 고유 특성을 거의 상실하지 않은 채로 완역됐다.

20세기에 앞서 1871년 새로운 경향이 벤자민 조웨트에 의해 정립됐다. 그는 플루토의 철학을 직설적이고 간단하게 번역했다. 그러나 그의 번역본은 현존하지 않으며 정확성보다는 문체가 주요한 기준으로 작용했다.

시는 번역가에게 있어서도 특별한 도전을 요하는 부분이다. 글귀 자체의 형식적 측면이 있는데다 내용에도 충실해야하기 때문이다. 러시아 태생의 언어학자이자 기호학 로만 야곱슨은 "정확히 말하면 시는 번역 불가하다"라는 귀결에 이르기도 한다.

1974년 미국의 시인 제임스 메릴은 "Lost in Translation"라는 시에서 로만의 생각을 탐색하는 부분적 동조를 표현한다. 이 질문은 더글라스 호프스타터의 1997년 저서 "Le Ton beau de Marot"에서 다뤄졌다. 그는 좋은 시 번역은 반드시 문학적 의미 뿐아니라 운율, 박자, 두운 등 형식적 특질까지 충족해야 한다고 서술했다.

2008년 타이완의 언어학자 그레이스 후이 친 린은 커뮤니케이션 적략이 구어 번역가들에게는 시를 번역하는 번안이 가능할 것이라고 설명했다. 문화적 배경을 타고난 번역가들은 자국어의 구어로 시를 번역할 수 있다는 것이다. 예를 들어 당나라 때 지어진 시를 외국인들이 이해할 수 있으며 여러가지 통번역 기술을 통해 제약을 구어적 번역 전략으로 이용해 통역될 수 있도록 활용할 수 있다는 설명이다.

다른 언어로 노래하기 위한 목적으로 노랫말을 번역하는 것을 노래 번역으로 부르기도 한다. 노래 번역은 음성이 담긴 음악이 대부분으로 구성된 노래를 다루기에 시 번역과 밀접한 연관성을 가지며 압운과 각운 등 여러가지 운율도 고려되어야 한다. 19세기 이래로 산문과 자유 시 구조가 일부 예술적 음악 장르에서 다루어 졌지만 대중 음악에서는 운율(스탠자)을 유지함에 있어서는 상당히 보수적인 입장을 취했다. 시를 노래를 위해 번역한 가장 기초적인 예가 찬송가이다. 독일의 합창성가를 영어로 옮긴 주번역자가 캐서린 윙크워스이다.

노랫말의 번역은 대개 시구 번역보다 훨씬 제약이 많다. 이는 형태에 있어 거의 혹은 전혀 자유가 없어 다양한 번역을 창조해내기가 불가능하고 시구 구조에서도 다른 여지를 찾기 어려운 탓이다. 누군가는 각운을 번역 과정에서 생략하거나 수정해낼 수 있겠지만 각 음절의 번역이 특정한 음표를 나타내는 음악적 기조를 따라가려면 번역가는 엄청난 노력을 들여야 한다. 산문처럼 길게 늘어뜨린 노랫말의 경우 시구처럼 짧은 노랫말보다는 어려움이 덜할 수 있는 이유가 음운을 맞추기 위해 음절을 이곳 저곳에서 떼거나 분할해 적용할 수 있기 때문이다. 그런 사실을 인정하더라도 과정상 엄밀히 말해 시구 번역에 해당하는 노랫말 번역은 가능한한 노래의 음절을 맞춰 진행해야하는 노래의 특성상 제약이 많을 수 밖에 없다.

다른 고려사항으로는 노랫말 번역시 단어와 글귀를 반복하거나 나머지를 대체하는 행위 혹은 구두점, 자음의 사용에 있어 고음에 맞춰 사용하기 등이다. 이외에도 리듬에 맞춰서 사용했을 시 도착어에서 부를 때 훨씬 부드럽고 자연스럽게 적용될 수 있을 자음을 택하는 것도 이러한 작업에 해당한다. 노랫말 번역은 상당히 그리고 완벽하게 원래판과 달라질 수 있다. 예를 들어 영어로 된 노래를 한국어로 번역할 때 ㄹ이나 ㄴ 처럼 콧소리를 유발하는 음절이 계속해서 나오거나 발음이 꼬일 경우에는 다른 유사한 의미의 단어를 취하거나 대체해 노랫말이 간결하게 전달될 수 있도록 돕는 일도 포함될 수 있다.

노랫말의 번역은 노래를 하거나 좀 더 혹은 덜 문학적 형태를 띨 수 있겠지만 청중이나 가수, 지휘자를 위한 배려의 목적에서 고려되기도 한다. 잘 모르는 언어로 설명될 때가 그렇다. 가장 흔히는 번역이 자막이나 오페라의 대화가 번역되어 영사기로 보이는 것에 해당한다. 콘서트 프로그램 진행에도 적용되며 상업 오디오 CD-ROM에도 이런 경우가 발견된다. 더욱이 전문적이거나 아마추어 가수들이 보통 잘 모르는 언어로 노래할 때 의미를 이해할 수 있도록 번역하여 부르거나 번역을 이용하는 모습을 볼 수 있다.

유능한 번역가는 다음과 같은 재능을 가져야 한다.

번역가들 사이에서 보통은 최고의 번역이란 외국어를 모국어로 번역하는 과정에서 탄생한다고 본다. 누군가가 외국어를 구사하는 데 있어서 완벽하게 구사하는 데 있어 모국어를 하는 사람만큼 뛰어난 경우는 드문 탓이다.

번역 산업에서 표준 방식이란 개인의 외국어를 모국어로 바꾸는 행위를 일컫는다. 다른 방법은 보통 고려 대상조차 되지 않는다. 일례로 스페인어를 모국어로 쓰는 사용자가 영문서를 스페인어로 번역하는 방식이다. 그러나 근본적인 규약은 아마추어 번역가들이 쉽게 무시하며 놀랍게도 고객들조차 외면하는 경우가 있다.

한편, 번역가는 번역을 함에 있어 두 언어에 능통할 뿐 아니라 다른 문화의 이질적인 차이를 이해하고 서술할 수 있어야 한다. 시청자 내지는 독자의 입장에서 문화적 간극을 메울 수 있는 능력을 갖추어야 함이다. 일례로 대한민국에서 삼베를 부녀자들이 직접 해 입었던 이유와 면직물의 수입이 끼친 영향에 대해서 서양인에게 설명하려 한다면 부녀자들이 집안에서 담당했던 가사일의 종류에서부터 삼베틀을 어떤 식으로 사용해서 일일이 실낱을 꿸 수 있었는지를 자연스럽게 이해해 훗날 산업화된 면직물의 수입이 일반 가정에 어떠한 영향을 끼쳤는지 설명할 수 있어야 한다. 반대로 섹스 앤 더 시티를 볼 때 임신한 친구는 샬롯(크리스티 데이비스 분)에게 "Life is not Jack and Susan novel"이라 말한다. 대사를 직역한다면 "삶(인생)은 잭과 수잔(철수와 영희)의 소설이 아니야"이다. 만약 문학이라면 그대로 옮기더라도 독자의 판단에 맡길 수 있을는지 모르지만 방송에 쓰이는 자막번역이라는 특징을 감안해야 하고 또한 한국인 시청자는 어려움을 겪게 될 것이므로 시청자 입장에서 번역해야 한다. 번역자는 "삶이란 연애소설이 아니야"라는 말로 돌려 표현했다.

번역은 걸출한 작가들을 위한 작문 수업으로 역할하기도 한다. 동아시아의 도승들의 번역 작업과 성경을 번역해야 했던 유럽의 번역가들은 오랜 시간동안 출발어를 공부하면서 수행해야 했다. 그들은 문화의 지식을 잇는 가교 역할을 했다. 사상과 함께 그들은 출발어를 그들의 언어로 받아들이면서 차용해왔고 문어나 문장 구조, 관용구와 어휘 등을 자국어로 흡수되게 했다.

기계 번역은 컴퓨터 프로그램이 원문을 파악해 주요하게 도착어로 인간의 간섭없이 번역해내는 과정을 말한다. 그러나 실제적으로 기계번역은 그 자체가 인간의 간섭이며 사전 편집 혹은 이후 편집인가의 차이일 뿐이다.

적절한 어휘집과 원문의 준비가 되어 있다면 미리 기계번역으로 번역을 하고 후에 번역가가 사후처리를 하면 된다. 이런 방식으로 상업적 기계 번역 소프트웨어가 유용한 결과를 창출해낼 수 있다. 이 때 기계번역체계가 번역을 저장하고 있거나 글로벌 관리 체계를 갖고 있다면 더 효율적일 것이다.

편집되지 않은 기계번역문은 인터넷에 야후나 구글의 번역 툴을 통해 업로드가 가능하다. 이러한 번역문은 표현법 자체가 서툴며 상황이 좋은 경우라면 문장의 요지만을 표현해낼 수 있는 정도다. 여러 소프트웨어 산업이 발달해가면서 스마트폰과 통역을 담당하는 소프트웨어나 통역기 등이 발달하고 있다.

가장 큰 문제로 기계 번역의 편집되지 않은 문장은 인간의 대화가 문맥에 치우쳐 표현되어야 하며 반드시 원문의 문맥이 이해되어야 함을 적용하지 못한다. 소설을 정의할 때 개연성을 하나의 특성으로 꼽는 것과 같이 번역에도 대화나 생각의 흐름을 볼 때 문맥상 일어날 만한 사건을 연결해야 하나 아직까지 기계번역에는 고차원적인 문제이다. 실상 번역가들이 번역하는 문장도 오류가 나기 쉽다. 따라서 기계가 제공한 번역을 통해서 다시 사람이 출판 가능한 질로 번역문을 개선하도록 하는 방안이 설득력을 얻고 있다.

클로드 피론은 기계 번역에 대해서 기껏해야 작은 부분을 덜어주는 기능 정도를 하는 것으로 평했다. 시간이 많이 들고 복잡했던 일이라 함은 보통 중의성을 없애기 위해 광범한 연구를 하거나 출발어 자체에 대한 문형적, 어법적 연관성을 도착어로 잘 정리하는 일을 말한다. 그러한 연구 작업은 미리 기계로 번역한 부분을 버리지 않도록 소프트웨어에 다시 입력하여 작업하는 선행 과제를 필요로 한다.

컴퓨터 보조번역(Computer-assisted translation 또는 "computer-aided translation", "machine-aided human translation, MAHT)은 번역가가 도착어 문구를 컴퓨터의 도움으로 만드는 것을 말한다. 다시 말해 기계가 사람의 번역을 돕는 양상을 말한다.

컴퓨터 보조 번역은 표준 사전과 문법 소프트웨어가 필요하다. 그러나 대개 특별한 프로그램이 각기 통역자에게 필요하다. 번역이나 어휘집, 용어 색인, 정리 프로그램 등이 해당된다.

인터넷을 바탕으로 번역 소프트웨어가 해당 언어 사용자가 아닌 개인에게도 개방되어 지식이 없는 웹페이지를 개설하거나 볼 수 있게 됐다. 전체 페이지를 번역하는 도구는 능력이 상당히 진전되어있지만 원작자의 의도나 문맥 자체를 파고들 수 있지는 않으므로 번역된 페이지는 때로 웃기거나 지식적인 내용이라기 보다는 난해한 경우가 더러 있다.

상호호환을 이루는 번역은 팝업창을 통하여 사용자의 허락을 구해 이루어지는 경우가 잦다. 이러한 도구는 1개나 혹은 그 이상의 동의어 혹은 동의를 지닌 관용구를 사용한다. 번역가들은 이들 중에서 가장 유사한 의미를 가진 것을 사용해 외래어 원문에 적용한다. 소프트웨어 중에는 발음을 통해 등가를 지닌 단어를 찾기도 한다.

웹에 기반한 인간의 번역을 회사나 개인이 선호하는 이유는 더 정확하기 때문이다. 기계 번역이 상당히 잦은 오류를 보이는 데다 신뢰성이 떨어지기 때문에 더 정확한 번역 양식을 찾는 것이다. 집단으로 번역을 하거나 메모리 기능이 발달하고 인터넷 응용 프로그램까지 등장하면서 번역 회사와 중개회사에서는 더 많은 중소기업과 개인, 대기업에게 양질의 서비스를 할 수 있게 됐다.

구글 트랜스레이트나 야후! 바벨 피시 처럼 번역이 즉각적이지는 않지만 웹에 기반한 번역가들의 번역 활동이 갈수록 대중적인 대안으로 떠오르며 정확성을 요하는 비즈니스 커뮤니케이션과 법문 번역, 의료 기록, 소프트웨어 등재 등에 효과적으로 기능하고 있다. 이러한 해결책은 개인 사용자들에게 각 지역사회에 블로그나 홈페이지를 운영할 시 더 쉽게 접근하고 다가갈 수 있도록 "실낱"을 제공하는 역할을 담당하고 있다.




</doc>
<doc id="9931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9931" title="통역">
통역

통역(通譯)은 서로 통하지 않는 둘 이상의 언어 구사자 사이에서 그들이 사용하는 말을 이해하여 그 뜻을 전해주는 행위를 말한다.

통역은 문자언어를 시간을 두고 숙고하여 문자로 옮기는 번역과는 구별되는 개념이며, 통역의 대상이 되는 언어는 반드시 발화(發話)되는 언어일 필요는 없고, 청각 장애인들의 수화가 될 수도 있다.

통역은 크게 연사가 일정분량의 말을 청중에게 하고, 연사가 잠시 쉬는 동안 그동안의 말을 통역해주는 순차통역과 연사가 쉬지 않고 하는 말을 독립된 부스등의 장소에서 실시간으로 통역해 주는 동시통역으로 구분할 수 있다.

통역사(通譯使, interpreter) 또는 통역원은 글자 그대로 통역해 주는 사람을 말한다. 일반적으로 통역을 하는 사람은 통역(通譯), 통역을 전문 직업으로 하는 사람은 통역원(通譯員), 통역할 자격을 갖춘 사람은 통역사라고 한다.



</doc>
<doc id="9932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9932" title="양비론">
양비론

양비론(兩非論)은 서로 충돌하는 두 의견이 모두 틀렸다는 것을 말한다. 어떤 주장이 대립되는 모든 분야에서 광범위하게 사용되는 용어이다. 학문적 이론이나 사회적 주장이 양분되어 있을 때, 어느 한편에도 동의하지 않는 제3자가 새로운 주장을 전개하는 경우에 주로 나타난다. 특히 정치적인 의미에서는, 대립되는 두 주장을 시시비비 가림없이 양쪽 모두가 다 잘못되었다고, 싸잡아 비판하는 태도를 함축하고 있다.

양비론은 양측을 똑같이 비판함으로써 누구의 과실이 얼마나 되는지를 가리기 어렵게 한다. 찬성과 반대를 분명히 가리거나 의사결정을 해야 하는 상황에서, 찬반의 대립구조 자체를 부정하기 때문에 의사결정에 장애가 될 수 있다. 중도적인 입장으로 양측을 모두 존중하는 듯한 태도를 보이지만 결과적으로는 과실이 더 큰 쪽을 유리하게 만들어 준다.

홍세화는 '쎄느 강은 좌우를 나누고, 한강은 남북을 가른다'라는 책에서 양비론을, 양쪽을 모두 비판하면서 양쪽으로 자기보신하는 기회주의적 속성으로, 바둑이나 장기를 두는 양쪽에서 훈수를 두는 사람과 비슷하다고 하며, 양비론을 펴는 것은 사회에 아무런 도움을 주지 않으면서 토론을 죽이는 행위라고 하였다.









</doc>
<doc id="9933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9933" title="강준만">
강준만

강준만(康俊晩, 1956년 1월 5일 ~ )은 대한민국의 정치평론가·사회과학자·언론인이자 대학교수이다.

그의 현재 주요 거주지는 전라북도 전주이다. 그의 주요 저서에는 《인물과 사상》 등 다수가 있다.

1980년 성균관대학교 경영학과를 졸업하고, 1988년 미국 위스콘신대 신문방송학 박사학위를 받았다. 1989년 전북대학교 사회과학대학 언론심리학부(신문방송학) 교수가 됐다.

1995년에 강준만 교수는 문제작 <김대중 죽이기>를 집필하였는데 한국 현대정치사의 가장 뜨거운 감자였던 '김대중'을 정면으로 분석하고 나서면서 뜨거운 반향을 일으켰다. 《김대중 죽이기》는 사회과학서적으로는 드물게 20만부 이상 팔리며 한국 출판계에 한 획을 긋기도 했다. 또한 이 책 출간은 강준만 교수가 전국적 명성을 얻는 계기가 됐다. 강준만 교수는〈김영삼 이데올로기〉, 〈전라도 죽이기〉, 〈서울대의 나라〉등을 집필하며 일반 대중들에게도 널리 알려지게 됐다. 

현재는 《한국 근대사 산책》(시리즈), 《한국 현대사 산책》(시리즈), 《강남좌파》, 《입시전쟁 잔혹사》, 《룸살롱 공화국》 등 한국사회와 역사 전반에 걸친 폭넓은 주제를 다룬 책들을 펴내고 있다.

1998년부터 발간중인 월간 《인물과 사상》의 주필로서 날카롭고 직선적인 문체를 선보임과 동시에 [조선일보 제몫 찾아주기 운동]으로 유명하다.

특히 《인물과 사상》은 저널룩을 지향하였다. '저널룩(journalook)'이란 저널리즘(journalism)과 책(book)을 결합한 것으로, 여러 가지 이슈를 비교적 짧게 동시에 다룰 수 있는, 즉 잡지식의 책이다. 잡지식 구성을 차용하고는 있지만 출간시기를 특정하고 있지 않다는 점에서 정기간행물이 아니며, 기본적으로 '1인 저작물'이란 단행본 성격을 지니고 있기 때문에 기존의 무크지와도 다르다. 현실 사회문제를 다루는 데 있어 현장성이 부족하고 시일이 오래 걸리는 책의 한계와 일간지 중심의 기존의 언론체계가 지니는 속보 저널리즘의 한계를 동시에 극복하는 대안으로 고안된 새로운 형식의 책을 의미한다(참고:『인물과 사상』1권, 머리말/'출판의 언론화'를 위하여).

강 교수는 《인물과 사상》을 통해 국내 최초로 '지식인 실명비판'을 도입하여 가감없이 신랄하게 지식인들의 이중적인 행태를 비판했다. 또한 이에 반박하는 견해를 자유롭게 <인물과 사상>에 실음으로써 '논의의 장'을 마련했다는 평가를 들었다.

강준만 교수는 <김대중 죽이기>를 집필하면서 큰 명성을 얻게 됐다. 공교롭게도 이 책이 출간된 이후 김대중은 대통령에 당선됐다. 강 교수는 그 후 <노무현 죽이기>도 집필했는데 노무현 또한 대통령에 당선되었다. 이에 일각에서는 "강준만은 킹메이커"라는 말이 돌기도 했으며, "강준만이 죽이면 그 정치인은 산다"라는 말이 인구에 회자되기도 했다.

강준만 교수는 책을 쓸 때 각주를 많이 쓰는 것으로 유명하며 이는 엄청난 양의 독서량에 기인하는 것으로 알려져 있다.

한겨레의 강준만의 세상읽기, 한국일보의 강준만의 쓴소리 칼럼 등을 기고하였다.







</doc>
<doc id="9934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9934" title="홍세화">
홍세화

홍세화(洪世和, 1947년 12월 10일 ~ )는 대한민국의 작가이자, 사회운동가, 언론인이며, 2011년엔 진보신당 (노동당의 전신) 당대표를 역임하기도 했다. 서울대학교 외교학과 졸업 후, 1979년 남민전 사건에 연루되어 프랑스로 망명했다가 2002년 한국으로 영구귀국하여 언론인, 작가, 교육인 등으로 활동하였다. 프랑스 망명 생활 중에 쓴 책인 《나는 빠리의 택시운전사》의 저자로 유명하다. 한겨레신문 기획위원, 아웃사이더 편집위원 등을 지냈다.

1947년 12월 10일 서울특별자유시(現 서울특별시)에서 태어나,충청남도 아산군 염치면에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있고 이후 창경국민학교, 경기중학교와 경기고등학교를 졸업하여 1966년 서울대학교 공과대학 금속공학과에 입학하였다.

그러나 1967년 10월 자퇴하였다. 그 뒤, 다시 재수하여 1969년 서울대학교 문리과대학 외교학과에 입학하였고, 이후 문리대에서 연극반 활동을 하였다. 1972년에 '민주수호선언문' 사건으로 제적되었다가, 다시 복학하였으며, 1977년에 서울대학교 사회과학대학 외교학과를 졸업하였다.

1977년부터 '민주투위' 조직과, '남민전' 조직에 가담하였고, 이후 무역회사에 입사, 1979년 3월 무역회사 해외지사 근무차 유럽으로 건너갔다.

그 해 남민전 사건에 연루되어 프랑스 체류 중 망명하였다. 《나는 빠리의 택시운전사》에 따르면 프랑스 정부로부터 사상의 자유 침해에 따른 망명자로 인정받았고, 1982년 이후 관광안내, 택시운전 등 여러 직업에 종사하는 망명생활을 하며 집필, 기고활동에 종사하였다. 1995년 자서적 고백인 《나는 빠리의 택시운전사》 발간하고, 1997년 《르 몽드》에 실린 기사 묶음인 〈진보는 죽은 사상인가〉를 번역하여 출간했으며, 1999년 문화비평 에세이 《쎄느강은 좌우를 나누고 한강은 남북을 가른다》를 펴냈다.

2000년 단행본 《아웃사이더를 위하여》, 격월간 《아웃사이더》지의 발간에 참여하였다. 이후 2002년 귀국하여 《아웃사이더》 편집위원으로 선임되었고, 2002년 1월 한겨레 신문사 기획위원에 선임되었으며 이후 언론, 강연 등의 활동을 했다. 르몽드 디플로마티크 한국판 초대 편집장을 지내기도 했고, 2010년 민주노총과 한신대학교에서 기획한 노동자 대학에서 강의를 맡기도 했다. 진보신당의 당원으로 활동하다 2011년 11월엔 진보신당의 당대표로 선출되어 활동하기도 했다. 이후 2015년 벌금형을 선고받고 돈을 내지 못해 옥살이를 해야하는 사람들을 구제하는 사회단체 일명 '장발장 은행'의 은행장으로 재직 중이다.










</doc>
<doc id="9935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9935" title="4륜구동">
4륜구동

4륜구동(Four Wheel Drive, 4WD)은 네 바퀴에 동시에 엔진의 동력이 전달되는 방식으로 험로를 달리기 위해 제2차 세계 대전 때 군용 지프로부터 발전하게 되었다.

대한민국에서는 한국 전쟁 때 미 육군의 M-38을 군용으로 사용하게 됨으로써 직접적인 전투보다는 지휘, 보급 수송 차량으로 사용하게 되었다. 한국 전쟁 이후, 미군이 타다가 폐차시킨 스포츠 유틸리티 자동차를 재생하여 민수용으로 활용하기 위해 만든 대한민국산 최초의 프레임 방식의 차체를 적용한 스포츠 유틸리티 자동차이자 4륜구동 자동차인 국제차량제작 시발이 개발되어 대한민국산 스포츠 유틸리티 자동차의 역사가 본격적으로 시작되었다. 이후, 민간용으로도 제작되어 현대 갤로퍼, 쌍용 무쏘 등이 대중화의 길을 열어 오프로드 주행이라는 레저 장르도 생겨나고 주 5일제도 퍼지면서 처음에는 스포츠 유틸리티 자동차에만 적용되어 왔다. 하지만 최근에는 소형 버스(기아 베스타, 현대 스타렉스)와 소형 트럭(현대 포터, 기아 봉고), 픽업 트럭(쌍용 무쏘 스포츠, 쌍용 액티언 스포츠, 쌍용 코란도 스포츠, 쌍용 렉스턴 스포츠, 기아 모하비 픽업), 미니밴(쌍용 로디우스, 쌍용 코란도 투리스모), 심지어 대형 세단(제네시스 EQ900, 제네시스 G80, 쌍용 체어맨W)에도 4륜구동 방식을 채택하고 있다. 대개 오프로드 주행이 가능하여 RV로 인식 받고 있는 4륜구동 자동차는 스포츠 유틸리티 자동차 전문 회사인 지프 브랜드 자동차가 인기를 끈 이후로 테일게이트에 스페어타이어가 장착된 4륜구동 자동차를 부르는 대명사로 알려지게 되었다.

파트타임(Part Time)은 운전자가 노면의 조건 등에 따라서 임의로 2륜과 4륜을 조절할 수 있는 방식이다. 평소에는 2륜으로 운행하다가 험로 및 눈길에서 4륜으로 조작하는 것이다. 하지만 전륜과 후륜의 동력비율이 50:50으로 고정되기 때문에 코너링 시에 후륜의 슬립이 일어나면서 자동차가 멈칫거리는 현상(Tight Corner Braking)이 발생되고 동력계통에 무리가 가해지기 때문에 접지력이 비교적 높은 포장도로에서는 4륜 사용을 자제할 필요가 있다. 경우에 따라서는 구동력 및 견인력을 증가시키기 위해 4륜 모드에서 한번 더 감속을 하는 Low Gear를 포함하기도 한다.

풀타임(Full Time)은 항상 4륜으로 주행하는 것으로 전/후륜의 동력비율을 가변적으로 조절하도록 되어 있는 방식으로 자동차 제조사마다 전/후륜 동력비율 조절 방식이나 명칭은 다양하다. 유체의 압력이나 다판클러치 등으로 전륜과 후륜의 동력을 조절하는 것이 일반적이지만, 아우디의 콰트로처럼 기어를 이용한 기계식도 있다. 경우에 따라서는 파트타임 방식과 마찬가지로 구동력 및 견인력을 증가시키기 위해 4륜 모드를 한번 더 감속을 하는 Low Gear를 포함하기도 한다.

험로나 눈길에서 발진할 때 네 바퀴의 모든 힘을 끌어낼 수 있기 때문에 안정적으로 출발할 수 있으며, 고속 상황에서도 안정적인 모습을 보인다. 코너를 빠져나오며 엑셀페달을 밟을 때도 어느 한 바퀴에 힘이 몰리지 않아 안정적으로 밟고 나갈 수 있게 된다.
제동 시에는 별다른 이점을 얻지 못하며, 코너링 시에도 마찬가지로 4륜구동만을 믿고 험난한 조건에서 과속을 할 경우, 위험에 빠질 수 있으며, 극한 조건이 아닌 평소에는 4륜구동 장비로 인해 자동차가 무겁고 그에 따라 연비가 나빠지며, 정비성이 나빠지게 된다.(현재는 전자식 4륜구동도 인기를 끌고 있어 걱정할 필요는 없다.)



</doc>
<doc id="9936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9936" title="아르메니아">
아르메니아

아르메니아 공화국(), 줄여서 아르메니아(, )는 캅카스 지방에 있는 내륙국이다. 수도는 예레반이며, 공용어는 아르메니아어이다. 조지아, 아제르바이잔, 터키, 이란, 아르차흐 공화국 (아르메니아의 부속국)과 국경을 접한다. 1921년 예레반을 수도로 하는 아르메니아 소비에트 사회주의 공화국이 수립되고, 이듬해 소련에 가입했다. 1990년 8월 주권을 선언하고 1991년 12월 독립국가연합에 가입하였다. 남캅카스의 산국(山國)으로, 강수량이 적고 기후는 건조하다. 산업의 기초는 세반 호(해발 1,900m)의 물에 의한 수력전기로서, 화학·야금공업(인조고무·질소·과린산비료·플라스틱·도료·동·알루미늄)이 발달해 있다.

원래 아르메니아는 기원전 13세기 무렵, 활동했던 우라르투()의 후손이다. 우라르투 왕국은 한 때 중동을 통일했던 아시리아와 맞설 정도로 강대국이었으나, 기원전 9세기에 메디아 왕국에게 멸망당했다. 메디아 치하에서 저항하던 우라르투인들은 기원전 6세기에 다시 아케메네스 왕조 페르시아 제국에게 지배당한다. 그로부터 우라르투 대신 아르메니아라고 불리게 되었다. 중세에는 지금의 터키 남동부를 중심으로 킬리키아의 아르메니아 왕국을 세우기도 하였다.

이후 이슬람 세력의 영향권에 들었다가, 근대 들어 러시아 제국령과 오스만 제국령으로 분할되었고, 오스만 제국의 말기 (1915년 - 1923년)에 오스만 제국령 동부 아나톨리아 지역의 아르메니아인 150만 명이 살해되었다. 이후 이 곳에 살던 많은 사람들이 해외로 빠져나가 아르메니아인 디아스포라가 본격화되었다.

1918년 러시아령 아르메니아는 아르메니아 민주 공화국으로 독립하였으나, 2년 만에 붉은 군대에 의해 사라지고 일부 세력이 남부 산지를 중심으로 아르메니아 산악 공화국을 만들어 저항했으나 이것도 1년 만에 제압된다. 이후 조지아, 아제르바이잔과 함께 자캅카스 소비에트 연방 사회주의 공화국을 구성했다가, 1936년 아르메니아 소비에트 사회주의 공화국이 되었다.

1988년부터 아제르바이잔과 나고르노카라바흐를 둘러싸고 긴장이 고조되었고, 이는 나고르노카라바흐 전쟁이 끝나는 1994년까지 무력 충돌로 나타났다. 1991년 소련 붕괴 후 독립하였다. 2014년 10월 유라시아 경제 연합(EEU)에 가입하였다.

동쪽으로는 아제르바이잔, 서쪽으로는 터키, 아제르바이잔의 월경지인 나히체반 자치 공화국, 북쪽으로는 조지아, 남쪽은 이란과 맞닿아 있다. 내륙의 바다라는 세반 호를 끼고 있으나, 내륙국이다. 또한 산악지형이 우세하다.

수도는 예레반이다. 10개의 '주()'가 존재한다.

사실상, 대륙성기후에 속한다. 아르메니아는 산이 많은 나라이기 때문에 겨울에 눈이 많이 온다. 1월 평균기온은 -10~0도, 7월 평균기온은 20~30도다. 예레반의 경우 여름 평균기온은 25도를 상회하며, 겨울 평균기온은 -6도다.
연간 강우량은 수도 예레반이 330mm 정도이며, 산악지대는 700~900mm로 강우량이 더 많다.

이원집정부제를 실시한다. 의회는 단원제이며 131석 규모이다.

아르메니아는 2013년 2월 18일 대통령 선거에서 유산당(遺産黨: Heritage)이 2위에 머물자 유산당 당원들과 야당지지자들이 대선결과에 불복하면서 대규모 시위를 벌였다. 2015년 12월 6일 의원내각제로의 개헌안이 통과되었다.

아르메니아인이 인구의 97.9%를 차지하고, 야지디인이 1.3%, 러시아인이 0.5%이다. 그 외 아시리아인, 우크라이나인, 그리스인, 쿠르드인, 조지아인, 벨라루스인 등이 소수 거주한다.

소비에트 연방시대에는 아제리인이 제2의 민족이었으나 (1989년 2.5%) 나고르노카라바흐 전쟁에 따른 긴장으로 이들은 모두 아제르바이잔으로 이주하였다. 그 반대로 아르메니아는 아제르바이잔에서 넘어온 아르메니아인 피난민들을 받아들였고, 이는 아르메니아의 단일적 특성을 가져왔다.

아르메니아 문자를 쓰는 아르메니아어가 유일한 공용어이다.

러시아 제국과 소비에트 연방의 통치를 200여년간 받은 영향으로 러시아어가 널리 쓰이며 사실상 제2언어로 간주된다. 2013년 조사에 따르면, 아르메니아인의 95%가 러시아어 지식이 있다고 말했다. (24%는 상급, 59%는 중급지식) 영어 지식이 있다고 말한 사람은 40%였다. (4%는 상급, 16%는 중급, 20%는 기초지식) 그러나 성인의 50%는 영어를 공립중등학교에서 가르쳐야 한다고 생각하며, 러시아어를 가르쳐야 한다고 생각하는 사람은 44%였다.).

한편 아르메니아는 프랑코포니의 참관국이다.

인구의 92.5%가 기독교의 일파인 아르메니아 사도 교회(司徒敎會: Armenian Apostolic Church)를 믿는다. 시리아 정교회, 콥트 정교회에 비해 의례적이고 보수적인 면이 강하다. 아르메니아는 이슬람교 국가의 침입을 받았으면서도 그 영향력이 오히려 역으로 되었기에 정교회 문화를 지킬 수 있었던 것이다.

그 외 종교는 기타 기독교 종파(아르메니아 복음교회, 아르메니아 가톨릭교회 등) 2%, 야지디교 0.8%이다.

문헌화된 아르메니아 문학의 역사는 AD 5세기부터 시작된다. 사야트 노바(1712∼1795)의 연가(戀歌)가 아직도 애송되고 있다. 오늘날에는 작곡가 아람 하차투리안의 작품이 세계적으로 명성을 얻고 있고 아르메니아 태생의 화가 아르실레 고르키의 그림 또한 세계적으로 유명하다. 문화 기관으로는 국립 오페라·발레 학술극장과 몇 개의 연극 공연장, 어린이와 교향악단 전용극장, 예레반영화사 등이 있다. 양탄자 제조와 전통 민속공예도 활발하다.



</doc>
<doc id="9937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9937" title="아이슬란드">
아이슬란드

아이슬란드(, ) 또는 아이슬란드 공화국()은 북대서양의 섬나라이다. 그린란드의 동남쪽, 영국과 덴마크의 자치령인 페로제도의 북서쪽에 위치하고 있으며, 수도는 레이캬비크이다. 대서양 중앙 해령의 위에 위치하고 있기 때문에, 아이슬란드는 화산 활동이 활발하며, 지열의 작용도 거대한 규모로 이뤄진다. 또한 북극권 바로 아래에 국토가 위치하고 있기 때문에, 수목의 생장에 제한을 받으며 빙하의 흐름도 활발하다. 이런 지질학적 특징은, 아이슬란드의 풍경을 다채롭게 만들었다. 황무지와 고원지대가 넓게 펼쳐져 있으며, 화산활동으로 높이 솟은 산들 사이로 형성된 거대한 빙하퇴가 바다를 향해 저지대로 흘러내린다. 멕시코 만류에 의해 위도에 비해 따뜻한 기온이다.

원래는 무인도였으며, 874년 노르웨이 사람 잉골프 아르나르손이 기록된 첫 정착민이다. 930년 아이슬란드 자유국의 형성과 함께 의회가 생겼는데, 이는 세계에서 가장 오래된 의회 민주주의로 여겨지기도 한다. 1262년에 정식 노르웨이령이 되었다가, 1380년 덴마크의 지배하에 들어갔으나, 1814년에 다시 킬 조약으로 덴마크령이 되었다. 1904년에는 자치가 인정되어, 1918년 12월 1일에 덴마크 국왕과의 동군연합으로 정식 독립국이 되었다.

그러나 제2차 세계 대전 당시인 1940년 4월 9일에 나치 독일에 의해 본국인 덴마크가 점령당하고 항복함으로써, 동군연합은 강제로 해체되었다. 한편 영국은 같은해 5월 10일에 독일의 북대서양 진출을 차단하고 영연방국인 캐나다와, 향후 동맹을 고려 중인 미국과의 안정적인 통로를 확보하기 위해, 전격적으로 중립국인 아이슬란드를 침공해 점령했다. 하지만 아이슬란드는 2차대전이 끝날 때까지 연합국 편에 서지 않고 중립을 지켰다.

그 후, 1944년 6월 17일부터 지금까지 공화국으로 운영되고 있다.

아이슬란드의 기후는 다소 찬 해양성 기후이다. 하지만 따뜻한 북대서양 해류가 흐르기 때문에 매우 높은 위도에 위치한 나라임에도 불구하고 상당히 따뜻하다. 겨울은 바람이 불지만 따뜻하며 여름은 다소 건조하고 시원하다. 알래스카 반도와 얄루산 열도와 기후가 비슷하다고 보면 될 것이다. 북극과 거의 근접하지만 겨울에도 아이슬란드의 항구는 거의 얼지 않는다. 얼음이 어는 경우는 거의 없고 북쪽 해안에서 1969년 일어난 이후 이제껏 없었다.

남쪽 해안은 습윤하고 따뜻하며 바람도 많이 분다. 좀 더 고도가 낮은 내륙 지방은 북쪽 지방으로서 가장 건조한 지방이며 남부보다 눈이 더 많이 내린다. 중앙 고지가 가장 추운 곳이다.

1939년 6월 22일 30.5도의 최고 기온이 관측되었으며 가장 낮은 기온은 1918년 1월 22일 섭씨 영하 38도이였다.

다음은 아이슬란드의 8개 지역이다(괄호안은 중심도시, 면적(km), 2007년 현재 인구, 인구밀도)

스칸디나비아 반도의 노르드인과 브리튼 섬 및 아일랜드의 켈트족 등의 기원을 갖는 아이슬란드인이 주로 거주한다. 아이슬란드는 지역적으로 고립된 섬으로 최근 100년은 몇 안 되는 이민과 세대에 의한 인구 증가가 있을 뿐이었다.

언어는 아이슬란드어가 사용되지만, 영어나 덴마크어는 초등학교에서 배우기 때문에 국민의 대부분은 다언어 사용자이다. 또 문해율이 99%이다.

2013년 1월 조사에 따르면 아이슬란드인의 76.18%가 루터교 종파인 아이슬란드 교회(Hin evangeliska lúterska kirkja)에 소속되어 있다. 11.33%는 다른 기독교 종파에 소속되어 있다. 그밖에 게르만 신이교주의, 불교, 이슬람교, 바하이교 등이 존재한다. 2011년 갤럽 조사에 따르면 아이슬란드인의 60%가 종교가 일상생활에 중요하지 않다고 답변하였다.

아이슬란드의 국방은 아이슬란드 영해와 영공을 지키는 “아이슬란드 해안경비대”와 국가 안보 및 특수 부대 조직으로 구성되어 있다. 아이슬란드는 NATO 가입 국가들 중 유일하게 상비군을 유지하지 않는 국가이다.
아이슬란드 해안 경비대는 세 척의 전함과 네 기의 수송기 및 소규모 무장군으로 구성되어 있다. 동시에 해양 방어 체계와 대공 방어가 가능한 무기 체계를 갖추고 있다. 아이슬란드 해안 경비대는 “아이슬란드 영공 방어체계”를 구축하고 있으며 이는 이전의 해체된 국방 부서 중 아이슬란드 우주항공 부서의 후신이라고 할 수 있다.
국가위원회에 귀속된 단체들 또한 아이슬란드의 국방의 한 부분을 차지하고 있다. 이것들 중 가장 중요한 부서는 첩보 활동을 관장하고 Víkingasveitin라는 특수 부대가 소속된 국가 안보 조직이다. Víkingasveitin의 구성원들은 고도로 훈련되었으며 대 테러 작전에 응할 수 있도록 무장된 국가 경찰력의 일부이다. 추가적으로 아이슬란드는 위기대응전담반(ICRU)을 운영하고 있다. 위기대응전담반은 아이슬란드 외교부에 의해 관할 및 운영되고 있다. 주 활동으로는 평화유지군의 역할을 부여받고, 2008년부터 비무장 군대로서 특별한 상황에 따라 전 세계적으로 배치되고 있다.

미국과의 방위조약을 체결한 아이슬란드는 케플라비크에 해양항공 군사기지를 동시 운영하고 있다. 더불어 노르웨이, 덴마크 그리고 몇몇 NATO 소속의 가입 국가들과도 군사 및 안보 작전과 관련된 조약을 맺고 운영하고 있다. 아이슬란드는 Northern Viking이라고 불리는 NATO 정기적 훈련을 개최하고 있다. 가장 최근의 훈련은 2011년에 열렸으며, 뿐만 아니라 “Northern Challenge”라고 불리는 EOD 훈련도 개최하였다. 1997년에는 처음으로 “협동 안전보장”이라는 구호를 내세운 평화를 위한 협동 훈련(PfP)가 개최되었으며, 이 훈련에는 러시아도 참가하였다. 2000년에도 PfP는 아이슬란드에서 개최되었다. 아이슬란드는 ICRU 평화유지기여국으로 SFOR, KFOR 그리고 ISAF에도 참여하고 있다.

아이슬란드 정부는 재정적인 측면에 있어서 NATO의 국제적 활동과 계획을 뒤받침 하는데 기여하고 있다. 1987년 6월 아이슬란드의 수도인 레이캬비크에서는 NATO 구성 국가의 외교부 장관 모임이 열리기도 했다. 추가적으로 노르웨이 정부는 아이슬란드 국민들이 노르웨이의 국민이 받을 수 있는 군사훈련을 노르웨이에서 받을 수 있는 권한을 승인하였다. 이 교육을 받은 아이슬란드 국민들은 노르웨이 국방부 소속의 직업군인으로 활동할 수 있다.

아이슬란드에는 책을 쓰는 사람도 많고 독서량도 많다. 출간되는 책의 수는 1천 명당 2.8권으로 독일 0.8권, 영국 0.6권, 미국 0.4권에 비해 휠씬 높은 수치이다.

아이슬란드는 한대기후로 겨울 스포츠 조건에 유리하다. 축구의 인기가 높으며, 유로 2016에는 첫 출전에 8강까지 올랐다.

아이슬란드는 원래 경제력이 높은 나라 중 하나였으나, 최근에 금융위기를 겪었다. 하지만 금융위기가 아이슬란드를 물가가 비싼 나라에서 관광하기에 편한 나라라는 이미지로 바꾸어 놓고 있다. 그러나 2009년 1월 28일 결국 아이슬란드 정부는 미국발 금융위기 여파와 반정부 시위로 붕괴되었고, 이중고를 겪게 되었다.

아이슬란드는 실질적으로 거의 모든 국가와 외교 및 무역 관계를 가지는데, 북유럽 국가들, 독일, 미국, 기타 NATO 국가들과 유대가 특히 강하다. 아이슬란드는 남북한 동시수교국이다. 대한민국과는 1962년에, 조선민주주의인민공화국과는 1973년에 수교하였다. 노르웨이 주재 한국대사관이 아이슬란드 대사 업무를 겸임하며, 아이슬란드도 중국 주재 대사관을 통해 대한민국 대사 업무를 겸임하고 있다. 일본은 대량의 캐플린(Capelin; 바다빙어과의 바닷물고기)을 아이슬란드로부터 수입하고 있다.



</doc>
<doc id="9938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9938" title="아이티">
아이티

아이티 공화국(, ), 약칭 아이티(, , )는 이스파니올라 섬 서부에 있는 도서 국가이며, 수도는 포르토프랭스, 언어는 프랑스어와 아이티어이다.

카리브 해 이스파니올라 섬의 서쪽 부분에 있는 국가이다. 서쪽은 카리브 해를 마주하며, 동쪽은 도미니카 공화국이 위치하고 있다. 아이티는 세계 최빈국이며, 현재는 일부 국가와 유엔 평화유지군의 지원을 받고 있는 상태이다. 수도는 포르토프랭스이다. 공용어는 아이티어와 프랑스어로 특히, 아이티어는 이 나라의 국어이자 주요 언어이다. 또한 빈곤을 벗어나기 위해서 미국, 도미니카 공화국, 캐나다로 이주하는 주민도 적지는 않다. 독재 정권도 있었으며, 한때 미국에 점령당한 바가 있다.

1492년 크리스토퍼 콜럼버스가 이스파니올라 섬을 발견한 이래, 섬의 원주민이던 타이노 족과 아라와칸 족 등 토착민들이 학살과 질병으로 인해 몰살당하자, 아프리카에서 흑인노예들을 데려와 일하게 하였으며, 이들이 현 아이티 인들의 선조이다. 토착민들은 흔적도 없이 사라졌다.

처음에 에스파냐의 식민지였으나, 나중에 프랑스가 차지하였다. 섬의 서쪽을 프랑스가 1659년 이후 서서히 점령했지만, 쇠퇴의 일로를 걸었던 스페인은 그것을 막을 여력이 없었고, 1697년의 《라이스윅 조약》으로 섬의 서쪽 3분의 1은 프랑스령이 되었다. 이 부분이 현재 아이티의 국토가 되었다. 프랑스는 이곳을 프랑스령 생도맹그(Saint - Domingue)라고 불렀다.

프랑스 혁명과 프랑스 인권 선언에 고무된 생도맹그의 유색인종과 흑인은 억눌린 자유와 시민들을 위해 싸우기 시작했다. 1791년 아프리카계 다수민족들이 시작한 혁명은 가장 중요한 것이었다. 투생 루베르튀르, 장자크 드살린, 앙리 크리스토프 등이 이끄는 흑인 반군은 백인 지주를 처형한 뒤 프랑스에 선전 포고를 했다. 영국과 스페인이 이 지역을 점령하기 위해 파견한 군대를 격퇴하고, 생도맹그 전역을 장악했다. 1792년 프랑스 정부는 소요를 잠재우기 위해 세 명의 판무관을 군대와 함께 파견했다. 그들은 더 많은 자유를 원하는 유색 자유민들과 동맹을 다지기 시작했다. 1793년 프랑스와 영국은 전쟁상태로 돌입하여, 영국군이 생도맹그를 침공하였다. 1793년 1월 21일 루이 16세의 처형으로 식민지에도 긴장이 높아졌다. 유색인종과 흑인 노예들과 동맹을 맺기 위해 프랑스인 판무관 송토나와 폴베렐은 본국의 의회에 승인을 받지도 않고, 식민지에서 노예제도 폐지를 선언했다. 6개월 후 로베스피에르와 자코뱅당이 이끄는 국민 공회는 노예제도 폐지안을 승인하고, 이를 프랑스 전 식민지로 확대했다.

볼테르 등의 영향을 받은 혁명가 투생 루베르튀르는 전노예이자, 노예반란의 지도자로 내외부의 적들과 몇 년을 싸운 후 1794년 평화를 쟁취하였다. 투생 루베르튀르는 잘 훈련된 유연한 군대를 이끌고, 식민지를 침범하려는 스페인군과 영국군을 모두 물리쳤다. 그는 침략자들을 초대한다든가, 또는 플랜테이션에서 일하는 노예들을 해방하라고 주장하는 등 대담한 조치로 안정과 영토회복을 꾀하였다. 그는 또한 영국과 미국과의 무역 계약을 갱신하기도 했다.

1804년 1월 1일 그가 주도한 흑인 노예들의 혁명으로 프랑스로부터 결국 독립을 쟁취하게 된다.

이 나라는 아메리카에서는 미국 다음으로 두 번째로 독립하였으며, 노예제 폐지를 법령화한 최초의 북아메리카 국가이다.

세계 최초로 흑인노예들에 의해 주도된 민중혁명과 헌법에 의해 수립된 흑인 공화국이지만 제1차 세계 대전을 틈타 침공해 온 미국에 의해 1915년 ~ 1934년까지 점령된 바가 있었다.

1870년대 말 이후 여전히 분열과 반란은 계속되었지만, 아이티는 근대화의 길을 걷기 시작했으며, 설탕 무역 등 경제가 발전하기 시작했다. 그러나 프랑스에 배상금은 갚을 엄두도 내지 못했고, 근대화를 위한 빚도 계속 늘어나 아이티의 재정을 압박했다. 또한 독일의 간섭과 아이티 점령, 식민지화의 시도도 반복 되었기 때문에, 카리브를 뒤뜰로 간주하는 미국의 경계를 불렀고, 1915년, 미국은 채무 상환을 구실로 해병대를 아이티에 보내 점령을 시도하였다. 샤르루마 뉴 페라루토 장군이 해병대와 싸웠지만, 패배했고 수십 만 명의 아이티인이 쿠바와 도미니카 공화국에 망명했다. 미군은 1934년까지 군정을 계속하여 그동안 미국을 모델로 한 헌법의 도입, 분열을 되풀이하지 않기 위한 권력과 산업 자본의 집중, 군대의 훈련을 했지만, 이것은 현재에 따르는 지역 쇠퇴와 이후 군사 독재를 부른 군부의 강화 등 부정적인 측면도 남겼다. 또한 아이티의 대외 재정은 1947년까지 미국이 계속 관리하였다.

1934년 세계 공황의 영향과 니카라과의 산디노 군에 고전을 하자, 루즈벨트 대통령의 선린 외교 정책으로 인해 아이티에서도 해병대가 철수하게 되었다. 미국 점령 이후 몇 명의 뮬라토 대통령이 공화제 하에 교체되었지만, 경제적 어려움은 계속되었고, 1946년에는 쿠데타가 발생하여 듀마르세 에스티메가 오랜만에 흑인 대통령이 되었다.

사회 보장 및 노동 정책의 개선, 다수파 흑인의 정치적 자유 확대 등 다양한 진보적인 개혁을 시도했지만, 개혁은 뮬라토와 흑인과의 충돌 등 국내 혼란을 초래했다. 1950년 에스티메는 헌법을 개정하여 재선을 시도하였기 때문에, 뮬라토 층과 흑인 엘리트들에 의한 쿠데타로 흑인 엘리트 군인이었던 폴 마그로워에 의한 군사 정권이 탄생했다. 그의 시대, 경제는 커피와 미국에서 관광 등 경제에서 한때 호황을 누렸지만, 또 다시 재선을 시도한 것을 계기로 전국에서 총파업이 일어나 혼란을 겪은 가운데 1956년 말 쿠데타로 전복되었다.

1957년 쿠데타로 탄생한 군사 독재 정권하에서 민정 이양과 대통령 선출을 놓고 총파업와 쿠데타가 반복되는 정치 혼란, 9월에 열린 총선을 계기로 흑인 다수파를 대표하는 의사이자, 포퓰리스트 정치인으로 프랑수아 뒤발리에가 대통령에 취임했다. 그는 복지와 보건 관련 작업을 했으며, 흑인 진보주의자로 간주되어 "아빠 의사"라고 사랑받았지만, 다음 1958년부터 갑자기 독재자로 돌아서면서 경찰과 국가 재정 등을 사유화시켜, 현대에서도 보기 드문 최악의 군사 독재 체제를 탄생시켰다.

뒤발리에는 계엄령을 발동하여 언론과 반대파를 탄압하고, 비밀 경찰 "통통 마쿠트"를 발족시켜 많은 국민들을 체포하고, 고문하며, 살해했다. 1971년에 뒤발리에가 사망하자, 아들 장 클로드 뒤발리에("베이비 독")가 뒤를 이었다. 국가 재정이 파탄나면서, 쿠데타로 뒤발리에가 축출되는 1986년까지 장기에 걸쳐 뒤발리에 부자 주도 아래 "통통 마쿠트"가 암약하는 암흑 시대가 계속되었다.

장 클로드 뒤발리에가 축출당하고 망명하자, 앙리 낭피 중장이 권력을 잡았다. 낭피는 비밀 경찰 제도를 해체시키려 하였으나, 실패하고 말았다. 1987년 3월 국민들에 의한 대통령과 법률의 선거를 규정하는 헌법이 채택되었다. 그러나 정부는 민간 선거인들에 의한 선거관리를 군부로 옮기려 하였다. 대통령 선거가 1987년 11월 29일에 치러질 예정이었으나, 투표장들에서 테러리스트들이 선거인들을 공격한 결과로 취소되었다.

1988년 1월에 새 선거가 실시되어 의회와 민간인 대통령을 뽑았으나, 6월 낭피는 정부를 무너뜨리고 자신을 군사 정권의 우두머리로 선언하였다. 9월에 아이티의 대통령 경호원 부대들은 낭피를 축출시켰다. 프로스페르 아브릴 중장이 대통령이 되어, 독재자로 정권을 잡았다.

1990년 3월 아브릴 대통령은 그의 통치에 반항하는 데모에 의하여 사임하였다. 12월 아이티 국민들은 장 베르트랑 아리스티드를 대통령으로 선출하였다. 1991년 민주적인 선거에 의해 선출된 좌파 아리스티드가 대통령에 취임했다. 그러나 1991년 9월 라울 세도라 장군의 군부 쿠데타로 아리스티드를 축출했고, 그는 해외로 망명하였다. 아리스티드 지지파인 《아이티의 진보와 발전을 위한 전선》은 많은 이들이 살해되었다. 그 조치로 미주 기구(OAS)는 아이티와 무역에 보이콧하였다. 그러자, 많은 아이티인들이 작은 보트를 타고 미국으로 탈출하려했다. 먼저, 미국 정부는 피난민의 대부분을 아이티로 돌려보냈다. 후에 피난민들은 쿠바의 관타나모 만에 있는 미군 기지로 보내졌다. 군사 정권은 유엔(국제 연합 아이티 미션)과 미국의 군사 작전, 경제 제재 등 압력, 또는 군사적 압력을 받고 정권을 반납하게 된다. 세도라 장군이 하야하고 아리스티드가 1994년 대통령에 복귀했다. 1996년, 아리스티드파인 르네 가르시아 프레발이 새로운 대통령이 되었다.

2001년에는 다시 아리스티드가 대통령에 재선되었다. 그의 지도력 아래 아이티는 경제적 어려움과 정치적 불안정을 겪어 4년 만에 쿠데타로 쫓겨난다. 그 후 아리스티드는 아프리카로 피난갔다. 다국적군으로 구성된 평화유지군이 다시 아이티에 도착하였고, 과도적 정부가 수립되었다.

2004년에 몰아닥친 홍수와 열대성 폭풍 진(Tropical Storm Jeanne)에 의하여, 5,500명 이상의 사람들이 사망하거나 실종되었다. 2004년 2월 5일 《아이티 해방 재건 혁명 전선》이 북부의 마을 고나이브로에서 봉기 했다. 1994년 이후에 군의 해체가 진행되었기 때문에, 반정부 무장 세력에 대해 정부 측은 무력으로 충분한 저항을 할 수가 없었다. 2월 29일, 아리스티드 대통령이 사임하고, 이웃나라 도미니카 공화국으로 출국했다가 중앙아프리카 공화국에 망명했다. 아렉산드르 최고재판소 장관이 1987년의 헌법의 규정에 따라서 임시 대통령이 되었다. 아리스티드 전대통령은 중앙아프리카 공화국에 있어 프랑스군의 보호 하에 들어갔다. (이 사건에 대해서는 미국의 관여했다는 주장도 있다.)

삼자평의회는 즉시 지식인 회의를 시작하여 유엔 사무국에 있던 라트르츄를 수상으로 지명하여, 정부를 구성했다. 일련의 움직임에 대해 유엔은 임시 대통령 아렉산드르의 요청에 근거하여 다국적 임시군(MIF)의 현지 파견을 승인했고, 3월 1일에는 미군을 주력으로 아이티에 상륙했다. 4월 20일에는 〈안보리 결의안 1542호〉가 채택되어 MIF의 후속으로서 브라질 육군을 주력으로 하는 《국제연합 아이티 안정화 미션》(MINUSTAH)을 설립하고, 치안 회복 등을 시작하게 되었으며, 여러 차례 기간 연장으로 2011년에도 활동 중이다.

2006년 아이티 국민들은 의회를 뽑았고, 2월에 대통령 선거를 통해 르네 프레발이 51%의 득표율로 당선하였고, 5월에 대통령으로 취임했다. 프레발은 가난한 아이티인들을 후원하는 희망당의 당원이었다.

2008년 포르토프랭스와 레카이에서 식품 가격의 인상을 항의하는 폭동이 일어났다. 그 결과, 의회는 자크-에두아르 알렉시 총리를 면직시키는 투표를 하였고, 9월 미셸 피에르-루이가 아이티의 두 번째 총리로 선출되었다. 그해에 몰아닥친 열대석 폭풍과 허리케인에 의하여, 수백명의 국민과 수천명의 노숙자들이 사망하였다. 고네이브(Gonaives)가 크게 파괴되었고, 아이티의 농업은 큰 타격을 입고 말았다.

2010년 아이티 지진은 2010년 1월 13일 한국시각 오전 6시 53분 9초, 1월 12일 현지 시각 오후 4시 53분 9초에 아이티에서 발생한 지진이다. 아이티의 수도인 포르토프랭스 인근 지표면으로부터 13 킬로미터 깊이에서 발생했다.[1]

이 지진으로 아이티 대통령궁(르네 프레발 아이티 대통령은 무사했다.)과 국회 의사당을 포함한 포르토프랭스의 주요 건물들이 붕괴했거나 손상됐으며, 감옥, 공항, 병원과 같은 시설도 폐쇄됐다.[2][3] 그리고, 포르토프랭스의 교도소가 무너져 약 4000명에 이르는 수감자가 탈출했다. 국제 적십자 위원회는 이번 지진으로 인해 피해를 입은 인구가 아이티 전체 인구의 1/3인 300만 명에 이를 것으로 추산한 바 있었다. 실제 사망자는 22만 명이 넘었으며 부상자 수는 30만 명에 달하였다.[4] 규모는 7.0이며 원인은 중앙아메리카 카리브해의 섬나라 아이티, 이 지역은 두 개의 서로 다른 지각판이 충돌하는 지점이다. 북쪽에는 북아메리카판이, 남쪽엔 카리브판이 수평으로 엇갈리면서 10년에 20cm씩 이동하며 서로 충돌하고 있었다. 150년 동안 거대한 두 지각판이 3m 정도 움직이면서 쌓인 엄청난 에너지가 이번 지진으로 한꺼번에 분출된 것으로 분석된다.

2010년 인기가수 출신인 미셀 마르텔리가 농민행동당(Repons Peyizan)을 창당하고, 대선 출마를 하여, 2011년 4월 20일 제44대 대통령에 당선되었으며, 2011년 5월 14일 수도 포르토프랭스 대통령궁 앞 광장에서 국내외 주요 인사 1,200여명이 참석한 가운데 아이티 대통령직에 공식 취임했다.

아이티는 대앤틸리스 제도의 서쪽 지역에 있는 섬으로서 두 번째로 큰 섬이다. 아이티는 카리브 제도에서 쿠바와 도미니카 공화국에 이어 세 번째로 큰 나라이다. 쿠바와는 80km밖에 떨어져 있지 않다. 아이티의 지형은 산세가 드센 편이고 해안 지대에는 작은 평원과 강, 계곡이 있다. 가장 큰 농업 생산지이자 비옥한 계곡은 플랜 드 라르티보니트(Plaine de l'Artibonite)이다. 섬의 중앙과 동부 지역은 높은 고원이 있다. 가장 높은 곳은 픽 라 세예(Pic la Selle)로서 2,680 m이다. 도미니카 공화국과는 360km의 국경을 접하고 있다.

1925년 아이티는 열대우림 기후로 열대림으로 우거진 천국이어서 60%가 산악 지대를 이루어 숲이 많았다. 그 이후로 숲은 단지 2%만 사라져 그 지역은 비옥한 농토로 바뀌었다. 근래에 들어서는 침식이 산악 지대 인근에 심해지는데다 벌목이 주요 산업으로 떠오르고 있어 환경 파괴가 심각해지기도 했다. 때문에 아이티의 삼림 채벌 문제가 국제적으로 이슈가 되기도 하여 숲을 일구려는 지원이 있기도 했다. 성공적이지는 않지만 아이티는 단위 면적 당 생물다양성이 가장 높은 지역 중의 하나이기 때문에 환경단체의 관심이 집중되고 있다. 무려 6,000여 종 이상의 식물이 아이티에 살고 있으며 이 중 35%가 위기종이다. 새의 경우 220종이 서식하고 있으며 21종이 멸종위기종이다. 이렇게 생물 다양성이 높은 이유는 섬 내에도 해발고도와 지형적 요인으로 소기후가 나타나기 때문이다.

이 나라는 대통령제 공화국이다. 대통령은 국민선거에 의해 선임되고 임기는 5년이다. 총리는 대통령이 지명하고 의회의 승인을 받아 임명한다. 정부의 장관은 총리가 대통령과 협의하여 선정한다. 인근 국가인 쿠바와는 다르게 공산국가는 아니다.

의회는 양원제(이원제)이며, 상원, 하원 모두 의원은 국민의 직접 선거로 선출된다. 상원은 27석, 임기는 6년으로 2년마다 3분의 1씩 다시 뽑는다. 하원은 83석으로 임기는 4년이다.

아이티의 정치는 1804년 독립 이후 혼란이 뒤발리에 독재와 연이은 군부 쿠데타가 이어졌다. 군은 해체되어 2011년에도 UN평화유지군이 치안을 담당하고 있다.

수도는 포르토프랭스이다. 아이티의 행정 구역 중 최상위의 것은 10개 주(département)이다. 아이티에서 지방 자치권은 부여되지 않으며, 현재 중앙 정책의 집행 기관으로서의 역할을 한다. 2003년 이후부터 사용되고 잇는 주 이름과 주도는 다음과 같다.


아이티는 서반구에서 가장 가난한 국가로 알려져 있으며, 국민의 80%가 열악한 빈곤 상태를 유지하고 있다. 또한 국민의 70% 가까이가 자급을 위한 소규모 농장에 의존하고 있으며, 경제 활동 인구의 3분의 2가 농업에 종사하고 있다. 규모가 영세한데다 관개시설 등 농업 인프라가 부족한 천수에 의존하는 전통적인 농법에 의지하고 있고, 과거 경작 토지의 황폐화 등에도 영향을 받아, 농업 생산성은 낮고, 식량 자급률은 45%, 쌀 자급률은 30% 미만이다. 따라서 항시적으로 식량 부족으로 식량 수요의 대부분을 해외에서 수입과 원조에 크게 의존하고 있지만, 인구의 약 절반에 해당하는 380만명은 만성적인 영양 실조 상태에 있다.

한때 프랑수아 뒤발리에 시대는 아이티가 국제적으로 고립되어 있었기 때문에, 음식의 자급은 가장 중요한 과제였으며, 정부의 보호 정책은 식량 자급률은 80%를 자랑했지만, 민주화 이후 미국 쌀이 다량으로 아이티에 들어갈 수 있어서 아이티의 쌀 가격은 급락했다. 안정적인 식사를 얻을 수 있게 되었지만, 한편 양과 질이 따라올 수 없는 아이티 쌀 농가들은 농사를 포기하고 도시로 일자리를 찾아가 아이티의 식량 자급률은 급락했다. 농민이 도시로 유입되면서, 실업률은 급증하고 반대로 빈부 격차를 낳게 된다.

이런 가운데 2007년 3월, 9월 호우, 8월, 10월, 12월의 열대성 폭풍우 등의 자연 재해로 인해 전국에서 약 4만 가구가 피해를 입었고, 아이티의 곡창 지대도 막대한 피해를 입었기 때문에 유엔의 긴급 호소가 여러 차례 나왔다. 자연 재해로 인한 식량 부족 때문에 국내 생산물의 가격이 상승했지만, 거의 같은 시기에 곡물의 국제 가격도 상승하여 다음 해 2월까지 식량 가격은 전년 대비 20% 이상 상승하고 있어 빈곤층은 음식을 구하기가 더욱 어려운 상태에 있었다. 이러한 식량 가격의 상승에 따른 영향은 시민의 시위, 폭동으로 발전했고, 총리가 해임되는 사태까지 발전하여 아이티의 생명줄을 미국이 쥐고 있다는 것을 아이티 국민들이 실감을 하였다.

1996년 취임한 프레발 대통령 이후 약간의 일자리가 창출되는 ​​효과는 오르지 않았다. 국제적인 지원을 얻을 수 없었기 때문에, 필요로하는 개발 지원을 확보하지 못한 상태에 있었다. 주요 외화 수입은 원두 커피의 수출 및 해외에 거주하는 아이티 사람의 송금과 국제 원조 정도였다.

아이티의 기아문제는 심각한 상태이다. 아일랜드 NGO인 컨선월드와이드(Concern Worldwide), 독일의 NGO인 세계기아원조(Welthungerhilfe) 그리고 미국의 연구기관인 국제식량정책연구소(IFPRI)가 매년 발간하는 세계기아지수(GHI)에 따르면, 2016년 아이티의 기아지수는 100점 만점 중 36.9점으로 가장 심각한 기아점수를 기록한 중앙아프리카공화국의 46.1점과 비교해봐도 심각한 수준이다. 이는 조사 대상이었던 118개의 개발도상국 중 115위에 해당하는 수치로 아주 심각한 기아상태를 보여준다고 할 수 있다. 

아이티의 평균 인구 밀도는 270명/km ²이다, 실제로 도시, 해안 평야 지대, 산간 부에 극도로 집중되어 있다.

오래전 아프리카에서 유럽인에 의해 노예로 끌려온 흑인이 대부분이다.혼혈민족 및 백인 등도 소수 있다. 아이티 사람의 약 95%가 아프리카계이고 나머지의 대부분은 물라토(백인과 아프리카인의 혼혈)이다. 엘리트인 물라토 및 기타 흑인 간의 경제적, 문화적, 사회적 격차가 현저하다. 그 수는 적지만 독립 후 중동 에서 이민온 아랍계 아이티 사람이 존재한다. 식민지 시대에 아프리카에서 아이티에 끌려온 사람들의 뿌리는 세네감비아(현재 세네갈과 감비아), 월로프인, 밤바라인, 풀라인, 만딩고인과 같은 이슬람교를 믿는 사람들과 황금 해안(지금의 가나)의 환티인, 노예 해안(현재 나이지리아, 베냉)의 폰인, 이보인, 요루바인, 또는 콩고인, 앙골라인 등 매우 다방면에 걸쳐있지만, 아이티 흑인 문화 주류가 된 것은 다호메이 왕국(현 베냉) 출신의 폰인의 문화이며, 부두교와 조상 신앙 등 다호메 문화가 아이티에서 주류를 이루게 되었다. 아프리카 각지에 뿌리를 가지고 대립하고 있던 노예들은 다호메의 부두교를 통해 유대를 달성했다.

또한 빈곤에서 벗어나기 위해 해외로 이민한 난민도 적지 않고, 미국의 마이애미와 뉴욕(아이티 미국인), 캐나다의 몬트리올(아이티 캐나다인), 프랑스의 파리, 바하마, 도미니카 공화국에 큰 아이티 이민자 사회가 있다.

1987년 헌법 5조 2항에 "크레올어와 프랑스어가 공용어이다."라고 규정하고 있다. 아이티는 프랑스어사용국기구(프랑코포니)의 정회원국이다. 주민들의 일상구어는 프랑스어에 기반을 둔 아이티 크레올어이며, 프랑스어는 학교 교육등에서 사용한다. 그 외에도 스페인어(국경지역에서 주로 쓰임), 영어도 국가의 주요 외국어로서 많이 쓰이며, 사실상 엘리트는 프랑스어를 사용하는 경우가 많다. 만약에 교육에서 필요하다면 영어, 스페인어등을 선택할수도 있다. 특히 영어를 많이 선택하는 편이다.

국교인 로마 가톨릭교회가 약 80%로 가장 많은 비중을 차지하며, 개신교가 16% 정도 있다. 부두교 등의 기타 종교가 4%를 차지한다. 기독교에 아프리카의 토착신앙 등의 요소가 혼합된 경우도 많다. 아프리카계의 베냉에 뿌리를 가진 종교인 부두의 관습도 있다.

이 나라는 문맹률이 아메리카에서 가장 높은 나라로 알려져 있다. 6세부터 11세까지의 초등교육이 무상 의무교육이지만, 2003년 추계에 따르면 15세 이상 국민의 문명률은 아메리카에서 가장 낮은 52.9%이다. 주요 고등 교육 기관으로는 아이티 대학(1920년) 등이 있다.

하지만 국가의 경제가 좋지 않아서, 미국으로 유학을 보내는 경우도 극히 드물지는 않다.

독립 후 아이티는 프랑스 문화에 통합하려고 하는 도시의 물라토 계층과 아프리카, 인디오의 크리올적인 문화를 가진 농촌의 흑인 계층의 문화가 서로 충돌하였다. 엘리트인 물라토 계층은 농촌의 아프리카 문화의 가치를 모색했다. 그러나 1920년대 미군정 시기에, 점령에 대한 저항을 위해 민족주의 분위기가 고조된 속에서, 아프리카적인 민중 문화의 재평가가 이루어져 곧 이 운동은 아프리카 문화를 흑인주의에 연결시켜, 1930년대부터 1940년대 마르티니크의 에이메 세자르와 세네갈의 레오폴 세다르 상고르 등에 의한 네그리튀드 운동의 원류 중 하나가 되었다.

19세기말부터 20세기 초에 한 무리의 지식인들이 국민 소설이라는 문학을 창시했다. "국민 소설"은 프랑스 문화를 습득한 아이티 지식인에 의해 쓰여졌기 때문에 프랑스 문화적인 배경이 없는 농촌 지역 주민의 문화와 단절되어 있었지만, 인종주의가 기승을 부리던 시대에 흑인 지식인에 의한 문학은 인종차별에 대한 저항과 국위 선양을 했다.

그 후 미군 점령기에 아프리카적인 아이티 농촌 문화와 부두교 가치의 재평가가 이루어졌다. 《아저씨는 이렇게 말했다》는 프랑스 문화를 스스로의 문화로 하고 있던 아이티의 지식인에게 심각한 충격을 주었으며, 곧 《아침 이슬의 통치자들》(1940)의 자크 루맨이나, 《연주하는 나무들》(1957)의 자크 스테펀 알렉시스에 의해서, 안디제니즘(원주민주의)에 근거한 《농민 소설》이라고 불리는 조류가 태어났다.

이후 뒤발리에 정권이 흑인주의를 흑인지상주의 인종차별에서 벗어나 독재 정권의 이념적 배경으로 끝내버린 것은 아이티의 지식인들에게 큰 좌절을 가져왔다. 이후 아이티 문학은 망명이나 국외 거주자에 의해 한 것이 주류가 되었고, 현대 아이티 문학에서 특히 유명한 작가로는 프란케치엔느, 에밀 올리비에 , 에드위지 당티카 등의 이름이 특히 꼽힌다.

아이티는 공산주의 국가인 쿠바와는 다르게 친서방 외교를 기준으로 하여, 정치 제도를 실시하고 있으며 현재 미셀 마르텔리가 집권하였다.

1962년 9월 22일 대한민국과 수교하였다. 대한민국과 1977년 무역협정과 1984년 경제·기술·문화 및 과학협력협정 그리고 1990년 사증면제협정을 맺었다. 아이티는 1988년 서울올림픽 IOC 정회원 참가국이기도 하며 당시 자국 선수,임원단을 서울에 파견하였다. 대한민국은 2007년에 식수환경개선사업으로 100만달러, 2008년에 허리케인 피해로 10만달러를 지원했고, 2010년 1월 지진이 일어나면서 대한민국이 국제구조단을 현지에 파견하였고, 대한민국 정부에서는 1천만 달러를 지원하기로 결정하였다. 아이티는 한국 전쟁 당시에 많은 자금을 대한민국에 지원한 적이 있었다.

1985년 11월 25일 주(駐) 아이티 상주공관을 설치하였으나, 1992년 1월 30일 주 아이티 상주공관이 철수하게 되어 주 베네수엘라 한국대사관이 겸임하다가 1998년 11월부터 주 도미니카 공화국 한국 대사관이 겸임하고 있다. 현대중공업은 아이티에 총 61.2Mw 규모의 발전기를 설치하는 공사를 수주하였으며 발전기 설치 및 시운전 감리를 위해 본사 및 협력회사 직원 6명을 아이티에 파견 중이다.

한편 아이티는 주한 대사를 주일 아이티 대사관을 통해 겸임 업무를 보는 중이다.

나배사 섬에 대한 영유권은 현재 미국과 분쟁을 벌이고 있다.

아이티는 1950년대부터 중화민국과 수교 관계를 이어오고 있는 몇 안되는 나라에 속한다. 따라서 중화인민공화국과의 외교관계는 없다.

아이티는 같은 섬 동부에 있는 도미니카 공화국과 난민 문제로 심각한 갈등이 있다.



</doc>
<doc id="9939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9939" title="아일랜드">
아일랜드

아일랜드(, )는 유럽의 북서쪽 브리튼 제도에 있는 섬나라로 아일랜드 섬의 대부분을 차지하고 있다. 아일랜드라는 말은 지리적인 의미(아일랜드 섬)와 혼동될 수가 있어, 아일랜드 공화국(, )이라는 명칭으로 사용하는 경우가 많다.

아일랜드 섬 내에서 북동쪽으로 영국(북아일랜드)과 국경을 마주하며, 동쪽은 아일랜드 해, 서쪽은 대서양과 접하고 있다. 인구는 약 400만명이며, 유럽 연합(EU), 경제 협력 개발 기구(OECD), 그리고 국제 연합(UN)의 구성원이다. 의원내각제를 채택하고 있다. 2005년 이코노미스트지 조사 결과 삶의 질이 세계에서 제일 높은 것으로 보고되었으며, 2011년 1인당 명목 GDP는 기준 약 47,000달러, 인간 개발 지수 세계 7위의 선진국이다. 다만 실제 임금은 높지 않으며, 대졸자 초봉은 2010년 현재 약 24,000 유로로, 서유럽에서 제일 낮고 이웃한 영국의 75% 수준이다.

프랑스 갈루아족이 기원전 5세기 경에 아일랜드로 건너와 토종 민족 게일족과 함께 자리를 잡았다. 다음 붉은 머리 켈트족이 건너왔다. 5세기에 성 파트리치오가 아일랜드에 기독교를 전파했다. 성 파트리치오의 날은 아일랜드 최대의 축일이다.

8세기부터 11세기 초에 걸쳐 바이킹족이 아일랜드를 침공했다. 오랜 기간 바이킹족의 공격에 시달린 후 그들의 세력이 약해질 무렵인 1172년 또다시 헨리 2세의 잉글랜드군이 침공해 왔다. 수도인 더블린이 함락되면서 아일랜드는 잉글랜드의 식민지가 되었다. 그러나 켈트족은 끈질기게 저항하여 잉글랜드 세력을 서서히 몰아냈다.

1534년, 헨리 8세가 대대적인 아일랜드 침공을 감행했다. 이 침공으로 인해 아일랜드는 1937년 정식 독립될 때까지 약 400년 동안 잉글랜드의 식민지 통치를 받았다. 헨리 2세의 침공으로부터 보면 아일랜드는 약 800년간을 독립을 위해 싸운, 말 그대로 저항의 역사라고 할 수 있다.

북아일랜드의 역사는 종교 갈등의 역사이기도 하다. 북아일랜드 종교 갈등은 18세기 스코틀랜드 장로교인들이 17세기 올리버 크롬웰의 침공으로 영국의 식민지가 된 아일랜드에 이주하면서 시작되었다. 현재 북아일랜드의 얼스터에 이주온 장로교인들은 가톨릭교도들을 밀어내고, 인구의 대부분을 차지했으며, 이들의 후손들은 지금도 정치, 사회, 문화 모든 영역에서 기득권을 갖고 있다. 따라서 아일랜드 사람들은 수백년이나 영국에서 온 개신교인들에게 차별과 억압을 받았고, 이들의 불만은 부활절 봉기(1916년), 아일랜드 공화국군 결성 등의 무장 투쟁으로 폭발했다. 아일랜드 사람들이 가톨릭을 신봉함으로써 아일랜드 민족의 정체성을 확립하고자 한 것도 영국 개신교인들의 아일랜드 사람 지배에 기인한다. 하지만 지주계급들은 가톨릭에서 장로교로 교파를 바꿈으로써 그들의 재산을 지키고자 하였다.

1800년대 중반에 대기근이 닥쳐 850여만 명이었던 아일랜드의 인구는 660만 명으로 떨어졌고, 많은 사람들이 미국을 포함한 해외로 이주했다. 아일랜드의 민요들이 슬픈 이유도 영국의 식민통치와 대기근이라는 비극적인 아일랜드 역사에 기인한 것이다.

1916년 부활절 봉기와 영국-아일랜드 전쟁을 거쳐 1921년 영국-아일랜드 조약을 체결함으로써 아일랜드의 32개 주 중 남부 26개 주가 아일랜드 자유국으로 독립했다. 1년 후 아일랜드 내전이 일어났다. 1949년에 아일랜드는 영국 연방에서 탈퇴한 후 아일랜드 공화국으로 완전독립하였다.

그러한 행정 구역 구분은 여전히 아일랜드의 문화나 스포츠 분야 그리고 우편 체계에서 사용되고 있다. 아일랜드 하원(Dáil Éireann) 의원의 선거구는 가능하면 주의 경계를 따라서 만들어야 한다. 그래서 어떤 주가 많은 인구를 지니고 있을 경우에는 복수의 선거구를 보유하고(예를 들면 리머릭 동/서) 인구가 적은 주의 경우에는 가까운 주와 묶어서 하나의 선거구를 만들기도 하지만(예를 들면 슬라이고) 실제로 의미있는 주의 경계를 넘어가지는 못한다.

그러나 지방 정부 단위가 다시 구성되는 경우도 있다. 예를 들어 1990년대에 더블린 주가 폐지되면서 그 지역에는 세 개의 새로운 지방 의회가 생겨났으며 1890년대 이래로 티퍼레리 주는 행정적인 면에서 두 개의 구분된 주로 분할되었다. 그 결과 아일랜드에는 현재 29개의 행정 주와 5개의 특별시가 있다. 특별시에는 더블린, 코크, 리머릭, 골웨이, 그리고 워터퍼드가 있다. 특별시는 그들이 속한 저마다의 주에서 나머지 지역과는 행정적으로 분리되어 관리되고 있다. 각자의 주 안에서 자율성을 갖는 수준의 자치 도시(borough)는 다섯 곳이 있는데 클론멜, 드로게다, 킬케니, 슬라이고, 웩스퍼드가 포함된다.

이 나라는 1937년부터 현재까지 대통령제를 채택했다.

2014년 기준으로 총 인구는 4,609,600 명이고 여성 1인당 합계출산율은 2004년(Eurostat 추정) 1.99명으로 유럽 연합 내에서 가장 높다. 2006년 천 명당 출산율은 66.9명, 천 명당 사망율은77.9명으로, 유럽 내에서는 비교적 높은 인구증가율을 보이고 있다.

또한 최근 중앙유럽 국가의 유럽 연합 가입으로 인해 많은 수의 중앙유럽인들이 아일랜드로 몰려들고 있어서 인구가 증가하고 있다.

공용어는 아일랜드어와 영어이다. 영국의 식민 통치의 영향으로 대부분의 국민들은 영어를 사용한다.

아일랜드 영어는 영국식 영어와는 다른 고유의 표현과 매우 빠른 억양으로 알아듣기 어렵다는 평가를 받고 있다.

2002년 아일랜드 통계청의 자료에 따르면 아일랜드인의 약 88.4%가 로마 가톨릭교회 신자이다. 아일랜드에서 가톨릭은 국교처럼 취급되고 있고, 지금은 덜하지만 예전에는 가톨릭 이외의 다른 기독교는 이단시되었다. 그 다음으로는 아일랜드 성공회 신자가 많다. 나머지 종교들은 타국에서 아일랜드로 이주한 사람들로 인한 것으로 신자 수는 매우 적다.

1937년 제정된 원래 아일랜드 헌법은 국민 대다수가 소속된 교회인 로마 가톨릭교회에 "특별 지위"를 보장하였지만, 다른 기독교 교단과 유대교도 인정하였다. 로마 가톨릭교회가 지배적이었던 이탈리아를 비롯한 다른 유럽 국가처럼, 아일랜드도 20세기 후반에 이르러 합법적인 세속화의 시기를 경험하게 되었다. 1972년에 로마 가톨릭교회를 포함하여 특정 종교 단체를 규정한 헌법 조항은, 국민투표로 제정된 제5차 개정 아일랜드 헌법에서 삭제되었다.

헌법에 남아있는 종교 관련 조항은 44항이다. 그 조항은 이렇게 시작한다.
이 조항은 또한 신념과 실행과 단체구성에 관한 종교의 자유를 보장하고 있으며, 특정 종교에 대한 지원을 금지하고, 국가가 종교적인 차별을 할 수 없게 하고, 국가에서 종교 재단의 학교이든 비 종교 재단의 학교이든 간에 차별적으로 대우해서는 안 된다고 요청한다.

이 나라는 세계적인 높은 교육열을 자랑한다. 그리고 문맹률이 낮은 편이다.

아일랜드의 대학들은 미국이나 영국과 같은 대학의 서열화가 없다. 아일랜드의 대학들은 모두 평균적이고 균등한 질의 교육을 제공하고 있다. 그 중에서 가장 번영한 대학은 더블린에 위치한 트리니티 칼리지이다.

이 나라에서는 모병제(지원제)를 실시한다.

아일랜드는 조지 버클리, 조너선 스위프트, 제임스 조이스, 조지 버나드 쇼, 오스카 와일드, 윌리엄 예이츠, 사뮈엘 베케트, 브램 스토커, 프랭크 오코너 등 영문학사에 중요한 수많은 작가들을 배출했다. 그리고 이 중에서 쇼, 예이츠, 베케트는 노벨 문학상을 수상하기도 했다.

여러 자랑스러운 영문학 작가들을 배출했음에도 불구하고, 아일랜드 정부는 전통적인 켈트 문화를 보존하기 위해 많은 노력을 기울이고 있다. 게일어로 쓰인 작품의 창작을 장려하고, 모든 공적인 문서 및 안내문을 영어와 병기하고 있다.

아일랜드의 전통음악은 켈트 음악으로 알려져 있고, 주변국과 아일랜드의 현대 음악에 많은 영향을 주었다. 자세한 내용은 아일랜드의 포크 음악에 나와 있다. 아일랜드의 전통 악기로는 틴 휘슬, 보란, 일리언 파이프 등이 있다. 아일랜드는 세계적인 뮤지션들을 여럿 배출했는데 더 클랜시 브라더스, 치프턴스, 더 더블리너스, U2, 코어즈, 크랜베리스, 데미안 라이스, 웨스트라이프, 엔야, 클라나드, 켈틱 우먼, 글렌 핸사드 등이 있다. 특히 U2는 수십 년 간 전 세계적으로 폭발적인 인기를 얻고 있는, 아일랜드를 대표하는 밴드다.

아일랜드에서 가장 인기있는 스포츠는 아일랜드식 축구인 갤릭 풋볼이다. 일반적으로 아일랜드에서 football은 이 갤릭 풋볼을 가리킨다. 그 밖에 게일 체육협회에서 주관하는 헐링 등 많은 전통 체육 종목이 잘 보존되어 있다. 축구에서도 셰이 기븐, 데미안 더프, 로비 킨 등 여러 유명 선수들이 아일랜드 출신이다. 럭비 역시 인기가 높은 종목이다.

1980년대 후반까지만 해도 경제 성장률이 매우 저조했으나 1997년 전 대통령인 메리 로빈슨은 외자 유치 등의 적극적인 개방 정책을 펼쳐 평균 11%의 경제성장률을 기록하여 급성장했다. 현재 아일랜드의 1인당 GDP는 자국을 식민통치하였던 영국보다 높으며 유럽에서 손꼽히는 부자 나라이다. 아일랜드는 외국기업의 자국내 유치를 위해 법인세를 감면하는 등의 정책을 실시하였다. 그러나 자국기업의 약세로 부작용이 일어나자 2001년 이후부터 자국기업에 대한 적극적인 지원정책을 실시하고 있다.

아일랜드는 유럽에서 물가가 매우 비싼 편이다. (그러나 가까운 영국과 비교했을 경우 약 20% 정도 저렴한 편에 속한다. 또한 닭고기, 돼지고기, 소고기 등 육류와 유제품들은 저렴한 편. →농업 및 공업 참조)

아일랜드의 주요 산업은 목축업이다. 국토의 약 75%가 방목지와 목초지이다. 아일랜드에는 소가 약 700만마리가 있다. 식품가공업과 목초 관리업은 뒤떨어진 편으로 목축업의 생산성은 유럽의 다른 나라에 비해 떨어진다.

농업은 감자, 귀리, 밀 등이 주로 재배되고 있으나 토지가 산성인 관계로 경작지 규모가 그리 크진 않다.

공업은 양조업과 축산물 가공업이 매우 활발하며 기계 및 금속 공업도 발달되어 있다.

정보통신기술 산업 또한 상당히 발달되어 있다.

아일랜드에는 3개의 주요 국제공항(더블린, 샤넌, 코크)에서 유럽 노선, 대륙간 노선, 에어 택시를 운영하고 있다. 아일랜드 국영 항공사로는 에어링구스가 있지만, 라이언에어항공사가 저렴한 요금으로 가장 큰 항공사이다. 런던과 더블린을 오가는 노선은 유럽에서 가장 붐비는 노선으로 450만명이 2006년에 이 노선을 이용했다.
철도는 아이리쉬 레일 사가 관리하고 있으며, 더블린의 휴스톤 역과 코놀리 역이 철도 교통의 중심이다. 더블린과 벨파스트를 잇는 노선은 엔터프라이즈와 노던 아일랜드 레일웨이즈가 운영하고 있다. 더블린은 대중교통의 질을 높이기 위해 DART, LUAS, 더블린 버스같이 다양한 교통 체계를 통해 확장하고 있다.
고속도로와 주요 간선도로는 아일랜드 국립도로공사에서 운영하고 있고, 기타 도로망은 지자체에서 운영하고 있다.
여객선 노선으로는 아일랜드와 영국간 노선, 맨 섬간 노선, 프랑스간 노선이 있다.

EU와 EEA 국가, 북미, 남미의 대부분의 국가, 대한민국, 일본, 이스라엘, 호주, 뉴질랜드 국민들은 아일랜드를 방문할 경우 비자를 필요로 하지 않는다.

아일랜드에서 가장 인기 있는 도보여행길 윅로 웨이(Wicklow Way·132km)는 더블린 남쪽의 말레이 공원(Marley Park)에서 시작된다.

역사적인 문제 때문에 영국, 특히 잉글랜드에 대한 국민들의 정서가 좋지 않다.(한국-일본 관계와 유사하다.)(→ 역사 참조) 그러나 양국은 과거를 청산하고 발전적인 관계를 가지기 위해 노력하고 있으며, 정치·경제·문화적 교류 협력이 증진되고 있다. 아일랜드는 식스 네이션즈 챔피언십에 대표팀을 보내고 있다.

대한민국과 조선민주주의인민공화국 모두 아일랜드와 수교하였다. 대한민국과는 1983년에 공식 수교하였으며 이전에 1967년 아일랜드 정부가 주한 영국 대사관을 통해 재한(在韓) 아일랜드인(人)에 대한 영사 업무를 대행해달라는 요청이 있었다. 국제 사회에서는 영국과 보조를 취하여 한국의 입장을 적극 지지하였다. 1988년 서울 올림픽 때 아일랜드는 선수단을 대한민국으로 직접 파견했으나, 2002년 FIFA 월드컵 때는 E조에 속해 있었기 때문에 대표팀은 일본으로 파견되었고, 스페인과의 16강전 한 경기만 대한민국에서 경기를 가졌다.




</doc>
<doc id="9940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9940" title="아제르바이잔">
아제르바이잔

아제르바이잔 공화국(), 줄여서 아제르바이잔(, )은 캅카스에 위치한 공화국으로, 수도는 바쿠, 공용어는 아제르바이잔어, 주민의 다수는 터키인과 유사한 아제르바이잔인이다.

동쪽은 카스피해와 접하고 있으며 북쪽은 러시아의 다게스탄 공화국, 서쪽으로는 조지아와 아르메니아, 남쪽으로는 이란과 접경하며, 바다 없는 내륙국으로, 아제르바이잔 영토 내에 있는 나고르노카라바흐 자치 공화국은 아르메니아와의 전쟁 이후로 사실상 독립 상태에 있다. 아제르바이잔은 터키와 문화가 비슷하며, 이웃 국가인 아르메니아계 주민의 나라 아르메니아의 남서쪽에는 아제르바이잔의 고립 영토이자 아제르바이잔의 자치 공화국인 나히체반 공화국이 있다. 터키의 지배를 받았으나 러시아-터키전쟁 결과 러시아에 편입되었으며 1922년 소련에 가입했다. 1991년 독립하였으며, 1993년 CIS에 가입했다. 나라의 3면이 산지로 둘러싸여 있고, 중앙은 넓은 쿠라 아라쿠스 저지로 되어 있다. 산지에는 강수량이 있으나 중앙 저지는 건조하여 스텝지대를 이루고 동남쪽 구석의 렌코란 평야는 아열대 기후이다. 주민은 아제르바이잔인이 90%, 러시아인이 3%, 아르메니아인이 2%, 다게스탄인이 3%이 있으며, 터키인도 소수 있다. 이 나라는 석유와 석유제품, 기계제조, 면화, 과수, 포도의 재배, 포도주 양조, 양잠업으로 뛰어나다. 에너지원은 석유, 천연가스, 수력전기인데 석유는 질이 좋으며 주로 바쿠 부근의 육상과 카스피해의 해저에서 산출된다. 공업은 석유업장치류, 강관(steel pipe), 알루미늄의 제조 등이다. 관개로 면화·쌀·담배 등이 재배된다. 

조지아, 아르메니아와 함께 공화국으로 독립하였고, 세 나라 모두 국명에 '민주 공화국'이라는 이름이 붙어 있었다.

그러나 예전부터 3국을 지배해 온 소련이 또 다시 3국을 다시 지배하였고 1991년에 소련이 해체된다. 한 때 이 나라는 아르메니아와 분쟁이 있었다. 2008년 10월 15일에 아제르바이잔은 총선에서 현 대통령이 재선에 성공했다. 아제르바이잔은 최근 대통령 임기제한 폐지를 추진하고 있다. 2013년 10월 9일에는 러시아어식 이름을 엄격하게 제한하는 조치를 취하기도 했다.

아제르바이잔은 59개 구와 11개 시, 1개의 자치 공화국으로 구성되어 있으며 나히체반 자치 공화국은 7개 구와 1개 시로 나뉜다.

1991년에 대통령제 국가로 독립하였으나 1993년에 갑자기 과거 아제르바이잔 SSR 의 지도자였던 헤이다르 알리예프가 2대 대통령이었던 아뷜파즈 엘치바이를 몰아 내고 자신은 강권적인 정치로 아제르바이잔을 통치해 왔다.

2003년 말에 헤이다르 알리예프의 건강이 악화되면서 대통령직을 맡을 수가 없게 되었으며 장남의 일람 알리예프가 총리에서 대통령 후계자로 지명되면서 대통령 선거에 승리해 권력이 세습되었다. 그러나 일부 국민들은 이것을 불법이라 판단, 비난하여 유혈 시위도 발생했다.

대통령은 직접 선거로 선출되어 임기는 5년 중임제이며,재선은 되며, 정부 각료는 대통령이 임명한다. 입법부는 아제르바이잔어로 밀리메지리스(Milimeciris)로 불리며 단원제로 임기는 5년이며, 의석수는 125 의석이다.


민족적으로는 튀르크계의 아제르바이잔인이 인구의 90.6%를 차지해 압도적으로 많다. 아제리인외에도 레즈긴인(2.2%), 러시아인(1.8%), 아르메니아인, 아바르인, 타트족이 거주하고 있다.

아제르바이잔어가 공용어이며 러시아어와 터키어도 사용하며, 터키어는 국가의 서부 지역인, 나히체반 공화국에서 다수 사용되며, 러시아어는 러시아 제국의 지배에 대한 영향으로 인해 일상적으로 사용되고 있다. 나고르노카라바흐에서는 아르메니아어도 사용한다.

종교적으로는 아제르 투르크인을 포함한 이슬람교가 95%로 압도적으로 우세하고(시아파85%, 수니파15%), 기독교(러시아 정교회, 아르메니아 정교회), 유대교가 소수파로 존재한다. 일부는 이슬람 교를 국교로 지정하자는 주장이 있다. 이슬람교는 터키의 지배 시절에 전파되어 아제르바이잔에 흔적이 많이 남아 이슬람교가 아제르바이잔의 주요 종교가 되었다고 할 수 있다. 이들 중에 시아파가 대다수이지만, 세속국가로 이슬람 극단주의자들에게 강경조치를 취하고 있다.
1991년에 독립을 얻은 후, 아제르바이잔은 국제 통화 기금, 세계 은행, 유럽 부흥 개발 은행, 이슬람 개발 은행, 아시아 개발 은행의 회원국이 되었다. 아제르바이잔의 금융 조직은 아제르바이잔 중앙 은행, 상업 은행, 비은행신용기관으로 구성되어 있다.

최근 한국을 비롯한 나라들이 이 나라의 유전을 탐사하는 중이다. 카스피해에서 생산되는 석유와 가스는 아제르바이잔에 놓인 파이프 라인들을 통해 서유럽 등으로 보내진다. 아제르바이잔에는 모두 7개의 석유관·가스관이 지난다. 2005년 5월 완공된 BTC 라인은 아제르바이잔의 바쿠(Baku)~조지아 트빌리시(Tbilisi)~터키 제이한(Ceyhan) 3국을 잇는 길이 1768km의 석유관이다.

아제르바이잔은 19세기 후반과 20세기 초반에 들어와 지난 11~13세기의 문화황금기에 버금가는 문화중흥을 경험하였다. 주로 예술·교육을 중심으로 하여 이루어진 부흥은 석유로 늘어난 부의 지원에 의해 이루어졌다. 아제르바이잔의 새로운 산업과 상업분야의 지식층은 기금을 마련하여 도서관과 학교, 병원 등을 설립하였다. 아제르바이잔 예술의 중흥은 러시아 제국 내의 터키, 이슬람인들에게 영감을 주어 이슬람 세계 최초로 극장과 오페라극장이 세워졌다.



</doc>
<doc id="9941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9941" title="안도라">
안도라

안도라 공국(-公國, ), 줄여서 안도라()는 유럽의 카탈루냐와 프랑스 사이에 있는 공국(公國)이다. 468 평방 킬로미터(제주도의 1/4 크기)의 작은 나라이며 프랑스 대통령과 스페인 카탈루냐 지방의 교구인 우르젤()의 주교가 공동영주(Co-Princes)로서 지배하는 나라이다.

안도라 지역은 8세기무렵부터 고트족이 살기 시작하였고 1278년 9월 8일 우르젤 주교와 푸아 백작간 파레아제스(Pareatges) 협정 체결로 말미암아 독립한 이후 공동영주제가 되었으며 16세기에는 푸아 백작이 주권을 프랑스 왕실에 넘겨줌에 따라 안도라의 주권이 프랑스와 스페인 카탈루냐의 우르젤 주교 사이에 공유된 뒤 오늘에 이르렀다. 이는 1806년 나폴레옹의 지배 때 다시 확인되었다. 1866년에 의회를 만들고 1993년에는 헌법을 제정하고 유엔에 가입하였다. 대한민국에서는 재스페인 대사관이 안도라 공국의 재외공관 구실을 겸하고 있다.

안도라의 수도 안도라라베야는 유럽에서 가장 높은(1409m) 곳에 위치하고 있고, 평균 고도는 1,996m이다. 안도라에서 가장 높은 곳의 고도는 2942미터이다.
안도라에는 60개가 넘는 빙하 호수가 있는데, 가장 큰 곳은 레이크 주클라이고 70 에이커를 차지하고 있다. 60개 정도의 호수 중 몇몇 호수의 물은 정말 깨끗하여 정수 없이 마셔도 된다.

안도라는 정말 좋은 날씨로 각광을 받는다. 아주 높은 곳을 제외하고는, 평균 온도가 -2℃에서 24℃이다.
가끔 높은 곳에서는 -18℃까지 내려가기도 한다.

안도라는 우르젤 주교가 통치하고 있어 단원제인 의회를 통해 의회민주주의 제도로 국가를 운영한다. 각 7개 행정구역, 교구 별 4명씩 총 28명으로 구성된 의회가 있다.

국민총생산은 27.7억달러(2004년, 구매력 기준)이며 일인당 GDP는 38,800달러이다. 관광수입이 이중 80%를 차지하고 있으며 그외 농목업, 목재, 금융업을 하고 있다. 농산물을 제외한 EU 관세동맹회원국의 회원으로 대외적 무역관계를 갖는다.
안도라로 관광을 오는 사람들은 주로 면세점에서 쇼핑(다른 나라의 면세점과 달리 다양한 물건을 판다)하거나 스키를 타러 온다. 매년 약 250만명의 관광객이 스키를 타러 오며, 스키 트레일을 모두 합치면 300km 이상이다.
또한, 여름에는 등산을 하러 사람들이 관광을 온다. 안도라에 존재하는 30개 이상의 트레일이 318.6km를 차지한다.

2005년 인플레이션은 3.2퍼센트로 조사되었으며, 극빈자는 0%, 실업률은 1%도 채 되지 않는 경제적으로 안정된 나라이다.

문맹률이 없고, 교육의 질이 매우 좋다.
의무교육은 만 6살부터 만 16살까지이나, 거의 모든 학생들이 고등학교를 졸업한다.

2005년 현재 인구는 78,549명이며 이중 안도라인이 35.97%, 스페인인 35.74%, 포르투갈인 14.38%, 프랑스인 6.46%, 영국인1.3%, 기타 6.1%를 차지하고 있다. 인구 증가율은 0.89%(2006년)이다.
평균 수명은 83.51세(남자 80.62세, 여자 86.62세)로, 세계에서 가장 높다.

안도라는 일곱 개의 행정구로 나뉜다.
카탈루냐어가 공용어이나,에스파냐어, 프랑스어, 포르투갈어도 많이 사용된다. 안도라는 2004년에 프랑스어사용국기구(프랑코포니)의 준회원국이 되었고, 2006년에는 정회원국이 되었다.
안도라 고등학교에서는 1주일에 한번씩 12시간동안 카탈루냐어, 에스파냐어, 프랑스어, 영어를 3시간씩 배우는 날이 있다.

모든 교통 신호나 가게 이름, 호텔, 호프집, 식당의 메뉴, 서비스 표지들은 모두 카탈루냐어로 써져 있다. 선택적으로 다른 언어를 쓸 수 있긴 하나, 카탈루냐어가 꼭 써져 있어야 한다.

안도라의 국교는 로마 가톨릭교회이며(96%), 그 외에 개신교와 유대교등의 기타 종교를 믿는 소수의 사람들이 있다.

1995년 대한민국과 수교하였으며 주스페인 대한민국 대사관이 안도라에 대한 공관을 겸임하고 있다. 1988년 서울올림픽 때에 선수와 임원단을 대한민국으로 파견하기도 하였다. 조선민주주의인민공화국과는 외교관계가 없다.

항 공

안도라에는 공항이 없으나, 카탈루냐의 바르셀로나 공항(225km)과 프랑스의 툴루스 공항(180km)을 통해 주변국까지 간 후, 택시와 버스를 이용할 수 있다.

철 로

페르피니안(Perpignan), 빌 프랑슈(Villefranche),툴루스, 바르셀로나 로부터 안도라에서 20km 떨어져 있는 라투드카롤(La Tour de Carol)역을 이용하거나, 안도라에서 가장 가까운 역인 L’Hospitalet역을 이용할 수 있다. L’Hospitalet역과 라투르드 카롤역에서 버스를 이용해야 한다.

육 로

타베(Tarbes), 툴루스, 페르피니안에서 인발리라(Envalira)까지 산악 도로가 나 있다. 바르셀로나, 타라고나, 바렌시아, 마드리드에서 안도라까지 정기 버스가 운행되고 있다. 택시를 이용할 경우 탑승이전 요금을 결정하고 이용하는 것이 좋다.

2006년 정부의 조사 결과 4,381,802대의 차가 안도라에 들어왔다고 조사되었으며, 이것은 안도라의 환경 오염의 주 원인이 되고 있다. 안도라에 와서 주로 관광객들이 하는 불평은 낮은 질의 공기일 정도로, 벌써 대기 오염이 심각해지고 있다.

1월 1일 - 새해

1월 6일 - 주님 공현 대축일

3월 14일 - 제헌절

5월 1일 - 노동자의 날

8월 15일 - 성모 승천 대축일

11월 1일 - 모든 성인 대축일

12월 8일 - 원죄 없이 잉태되신 동정 마리아 대축일

12월 25일 - 성탄절(예수 성탄 대축일)

12월 26일 - 첫 순교자 성 스테파노 축일



</doc>
<doc id="9942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9942" title="알바니아">
알바니아

알바니아 (알바니아어: "Shqipëri/Shqipëria"; 슈치퍼리/슈치퍼리아), 공식적으로는 알바니아 공화국(알바니아共和國, 알바니아어: "Republika e Shqipërisë"; 레푸블리카 에 슈치퍼리스)은 동남유럽 지역에 위치한 국가이다. 총면적 28,748km²로 2016년 기준 300만 명 가까이의 인구를 보유하고 있다. 티라나는 알바니아에서 가장 큰 도시이자 수도이며, 두러스와 블로러 등의 대도시들이 알바니아에 위치하고 있다. 알바니아는 발칸 반도에 위치하여, 남서쪽으로는 몬테네그로, 남동쪽으로는 코소보, 동쪽으로는 마케도니아 공화국, 남쪽과 남동쪽으로는 그리스와 국경을 맞대고 있다. 알바니아는 북쪽으로는 지중해, 서쪽으로는 아드리아 해, 그리고 남서쪽으로는 이오니아 해와 해안선을 맞대고 있다. 알바니아는 이탈리아와 오트란토 해협을 두고 72km도 되지 않는 가까운 거리에 위치해 있다.

고전 고대 시대 동안, 현대의 알바니아 지역은 여러 일리리아 사람들과 그리스인들의 고향이 되어주었다. 일리리아 전쟁 이후에는 로마 제국에 병합되었고 로마의 행정구역 중 달마티아, 마케도니아, 그리고 모이시아 주의 일부분으로 쪼개졌다. 1190년, 사상 첫 알바니아인의 국가 알바논 공국이 세워졌다. 이후 15세기에 알바니아는 오스만 제국에 병합되고, 이후 500년 동안 제국의 식민지배 하에 있게 된다. 이후 유럽 지역에서 오스만 제국이 몰락하고, 발칸 전쟁이 발발하며 알바니아는 1912년 독립을 선언, 이듬해에 국제 사회로부터 독립국의 지위를 인정받는다. 알바니아 왕국은 1939년 이탈리아의 침략을 받고, 1943년에는 나치 독일의 보호령이 되었다. 이듬해, 알바니아는 엔베르 호자와 그가 이끄는 노동당에 의해 사회주의 공화국이 되었다. 알바니아는 공산주의 시기 동안 다양한 방면의 사회적, 정치적 변화를 겪었으며, 이 시기 동안 국제 사회로부터 고립을 감내해야 했다. 1991년, 사회주의 공화국이 해체되고 알바니아 공화국이 새로이 설립되었다.

알바니아는 민주주의 성격의 개발도상국으로, 세계 평균의 기준에서 중상 단계 정도의 소득 경제를 운용하고 있다. 서비스 부문이 알바니아 경제의 대부분을 차지하고 있으며, 산업과 농업 부문이 그 뒤를 잇고 있다. 알바니아의 공산주의 체제의 몰락 이후, 자유 시장 차원의 경제 개혁이 알바니아 안에서 이루어지며 해외 투자의 문을 개방하였는데, 특히 에너지와 교통 인프라 부문에 많은 부분을 개방해놓았다. 알바니아는 높은 HDI 지수를 보유하고 있으며 보편적인 의료 시스템과 무료 초중등교육을 알바니아 국민들에게 제공하고 있다.

알바니아는 UN, NATO, WTO, 세계은행, 유럽 의회, OSCE, OIC의 회원국이며, 유럽 연합의 회원국 지위를 신청해놓은 상태이다. 알바니아는 에너지 공동체, 흑해 경제 협력 기구 그리고 지중해 연합의 창립국 중 하나이기도 한다. 알바니아는 남유럽 지역 최대 규모의 호수 그리고 유럽에서 가장 오래된 호수들 중 하나를 보유하고 있다.

알바니아의 이름은 중세 라틴어에서 비롯되었다. 알렉산드리아 출신의 지리학자이자 천문학자였던 클라우디오스 프톨레마이오스가 서기 150년 지도를 제작할 당시 두러스의 북동쪽에 위치한 알바노폴리스라는 도시를 명시할때 알바니 "(Albanët)"의 일리리아인들을 명시할때 유래된 것이라는 추측이 가장 유력하다. 알바니아의 이름은 중세의 아르바논 공국으로 지속되었다고 하나, 두 이름이 명시된 곳이 같은 장소였는지는 명확하게 밝혀진 바 없다. 비잔티움 제국의 역사가였던 미하일 아탈리아티스는 자신이 1079년에서 1080년 당시 집필한 저서 역사에서 1043년 콘스탄티노폴리스에 대항한 사람들로 알바노이를 처음 기술하였으며 디라키움 공작이 다스리는 사람들을 아르바니타이라고 기술하였다. 중세 동안, 알바니아인들은 자신의 나라를 "아르버리" 또는 "아르버니"라고 불렀으며 자신들을 "아르베레쉐" 혹은 "아르베네쉐" 사람들이라 지칭하였다.

오늘날의 알바니아인들은 자신의 나라를 "슈치퍼리" 혹은 "슈치퍼리아"라고 부른다. 17세기부터 지명 "슈치퍼리아"와 민족 데모님 "슈치파레"가 "아르베리아"와 "아르베레쉬"를 대체하였다. 두 단어는 "독수리들의 땅" 혹은 "독수리들의 아이들"로 종종 해석된다.

알바니아에 인간이 처음 정착한 시기는 중석기 시대와 구석기 시대로 거슬러 올라가는데, 이를 뒷받침할 사료가 사란더 근처의 사레라는 마을과 티라나 인근의 다이딧 산에서 발견되었다고 한다. 사레 근처의 한 동굴에서 부싯돌과 벽옥(碧玉) 그리고 동물의 뼈 등이 발견되었고, 다이딧 산에서는 뼈와 오리냐크 문화에 유사한 석기 도구들이 발견되었다. 알바니아에서 발굴된 석기시대의 유적들은 동시대의 것으로 추정되는 몬테네그로의 세르베나 스띠에아 유적과 그리스 북서부에서 발굴된 것과 유사한 형태를 띈다.

알바니아 중부와 남부 지방에서 발굴된 봉분 유적의 청동기 시대 유물들은 마케도니아 남서부와 그리스 레프카다의 유적의 것들과 유사하다. 고고학자들은 이를 보고 해당 지역들에는 기원전 3000년 정도에 고대 그리스어를 사용하는 인도-유럽 어족들이 정착하기 시작하였다고 결론지었다. 이들의 일부가 기원전 1600년 정도에 미케네로 이주하여 미케네 문명을 일구었다. 또 다른 인구 집단이였던 일리리아인들은 당시에 그들의 영역으로선 가장 최남단 지역인 알바니아와 몬테네그로 국경 지역에 살면서 그리스 민족들과 이웃하고 있었다고 추정된다.

고대 당시 현대의 알바니아 지역에는 일리리아 사람들이 주로 거주하고 있었다. 그 사람들이 살고 있는 영역은 아드리아 해 동부 지역과 아우레스 강 어구까지 이르렀고, 이 지역 전체는 일리리아라고 불렸다. 일리리아에 대한 기록은 기원전 4세기 중반 집필된 고대 그리스 문헌 "흑해 주항기"에 처음 등장한다. 당시 남부 지역에는 그리스 카오니아인들이 포이니케를 수도로 두고 연안 지역에 기원전 7세기부터 아폴로니아, 에피담노스 그리고 아만티아 등의 다양한 정착지를 개척해나가고 있었다.

알바니아 지역에서 가장 영향력 있었던 부족 중 하나는 아르디에이였다. 아르디에이 왕국은 피예브라투스 2세의 아들 그론의 지휘 아래 가장 큰 영역을 차지하고 있었다. 그론의 영향력은 이웃 부족에까지 미쳐졌다. 기원전 230년 그론의 사망 이후, 그의 아내 테타가 왕국을 물려받아 다스렸다. 테타 휘하의 군대들은 남쪽으로 이오니아 해까지 진출하였다. 기원전 229년, 로마는 일리리아의 로마 선박들에 대한 약탈을 이유로 전쟁을 포고하였다. 전쟁은 기원전 227년 일리리아의 패배로 종전되었다. 테타의 왕좌는 기원전 181년 겐티우스가 승계하였다. 겐티우스는 기원전 168년 로마와 충돌하며, 제3차 일리리아 전쟁을 시작하였다. 전쟁은 기원전 167년 로마의 승리로 끝났고 그 시점부터 일리리아의 독립도 막을 내렸다. 전쟁 패배 이후, 로마는 일리리아를 세개의 행정구역으로 쪼개었다.

중세 동안, 알바니아는 비잔티움 제국의 지배 아래 있었으나 7세기부터 슬라브족들이 알바니아 지역 곳곳에 이주해오기 시작하였다. 9세기에는 불가리아 제1제국의 침략을 받았다. 13세기에 비잔티움 제국과 불가리아 제2제국의 국력이 약해지자, 알바니아의 일부분이 세르비아 대공국의 침략을 받기도 하였다. 이 시기의 정복자들은 알바니아 내의 로마 혹은 비잔티움 문명의 흔적을 파괴하거나 약화시켰다.

알바니아의 독립은 중세 시기부터 아르바논 공국, 알바니아 왕국 등 다양한 형태로 형성되어 왔다. 아르바논 공국 혹은 알바논은 1190년 당시 크루여의 아르콘이였던 프로곤이 세운 중세 사상 첫 알바니아인의 독립국가였다. 프로곤이 맡았던 권좌는 그의 아들들인 지인과 드미트리가 승계하였다. 프로곤 일가의 마지막 후손이였던 드미트리의 사망 이후, 알바논 공국은 그리스인 그레고리 카모나스, 크루여 공작, 골렘 등의 인물들이 다스려 나갔다. 아르바논 공국은 1255년 해체되었다. 아르바논 공국은 "알바니아인의 국가"의 기틀을 잡아주었으며, 제국 서쪽의 말단 지역의 이점을 활용하여 준자치 행정구역의 지위를 얻는데 기여하였다고 평가된다.

알바니아 왕국은 카를로 1세에 의해 알바니아 지역에 설립되었다. 1271년 카를로 1세가 에페이로스 전제공국에서 정복한 지역이었다. 이듬해 1272년 2월, 그는 알바니아 왕국의 국왕으로 추임되었다. 왕국은 두러스부터 부트린트 해안까지 이르는 영토를 차지하고 있었다. 알바니아 왕국의 탄생 이후, 가톨릭 중심의 정치 구조가 세워지며 이를 기반으로 발칸 지역 내에 가톨릭교가 널리 퍼지게 되었다. 당시 정치적 개혁은 북부 알바니아를 다스리고 있었던 카를로 1세의 사촌 옐레나 안주이스카의 지지를 얻고 있었다. 그녀가 당시 북부 알바니아와 세르비아를 다스리고 있던 동안 해당 지역에 30개 이상의 가톨릭 교회와 예배당이 세워졌다. 이후 1331년부터 1335년까지, 세르비아 제국이 알바니아를 지배하였다. 세르비아 제국의 분열 이후, 여러 알바니아 공국들이 분리되었고, 이들 중 발샤, 토피아, 카스트리오티, 무자카 그리고 아리아니티 공국이 비교적 강력하였다. 14세기 초반에는 오스만 제국이 알바니아 지역의 대부분을 정복하였다. 1444년에 알바니아 공국들은 스칸데르베그의 지휘 아래 단결하였다. 이후 스칸데르베그는 지금까지도 알바니아 중세의 국민 영웅으로 추대받고 있다.

오스만 제국의 수립 초기, 당시 동남유럽 지역은 작은 공국들로 쪼개져 있었다. 오스만 군대들은 1415년에 남부 알바니아에 주둔지를 마련해놓았으며 1431년에는 알바니아의 대부분을 점령하였다. 그러나 1443년 알바니아의 국민영웅인 스칸데르베그 주도의 장기 반란이 일어났다. 이 반란은 1479년까지 지속되며, 당시 술탄 무라트 2세와 메흐메트 2세가 이끌던 주요 오스만 군대들을 물리쳐냈다. 스칸데르베그는 알바니아 지역의 군주들을 통합하고, 대부분의 지역에 중앙 권력 체계를 도입해내며, "알바니아의 군주" 자리에 오르기에 이르렀다. 그는 또한 오스만 제국에 대항하기 위해 범유럽 연합을 구성하려 시도하기도 하였다. 터키인들은 이탈리아와 서유럽 지역을 정복하기 위해 알바니아 지역을 발판으로 삼을 필요가 있었고, 이에 따라 여러번 재정복 시도를 하였으나, 매번 스칸데르베그에 위해 저지되었다. 당시 그와 오스만 제국과의 싸움은 유럽 지역에서 대단한 존경을 받고 있었으며, 이는 나폴리, 베네치아, 라구사 그리고 교황으로부터 재정적, 군사적 지원을 이끌어내기도 하였다. 한편 오스만 제국이 알바니아에 진출하며, 이슬람교가 제3의 종교로 알바니아에 유입되었다. 이 시기동안 대규모의 알바니아인들이 기독교 유럽 국가들로 이주하였으며, 특히 이탈리아로의 이주가 다량으로 이루어졌다. 한편 이슬람교로 개종한 알바니아인들은 보스니아인과 더불어 오스만 제국 내에서 높은 지위를 얻을 수 있었으며, 오스만 제국의 발칸 지역에 대한 정책에서 강력한 영향력을 행사할 수 있었다.

무슬림 알바니아인들은 제국 내에서 대재상을 포함한 여러 고위 행정직을 맡을 수 있었다. 당시 무슬림 알바니아인 중 대표적인 인물로는 오스만 제국-페르시아 전쟁을 지휘한 쾨프륄루 메흐메드 파샤 장군, 제4차 오스트리아-튀르크 전쟁 당시 오스만 군대를 이끌었던 쾨프륄자드 파질 아흐메드 파샤 장군, 그리고 당시 이집트 총독이였던 무함마드 알리 파샤 등이 있다.

15세기 동안, 오스만 제국은 알바니아에 강력한 행정권을 행사하고 있었고, 알바니아의 행정구역은 4개의 군(郡)으로 나뉘어졌다. 지역 정부는 스페인에서 박해를 피해 이주해온 유대인 정착지를 마련하며 무역을 촉진시키려 하였다 (당시 15세기 말). 당시 블로러는 부르사, 콘스탄티노폴리스, 그리고 여러 유럽 지역에서 벨벳, 면제품, 모헤어(앙고라 염소의 털. 그 털로 짠 천), 양탄자, 향신료, 그리고 가죽 등의 물품을 항구를 통해 들여오고 있었다. 당시 몇몇 블로러의 시민들은 유럽 지역 전체에 사업 네트워크를 구축하기도 있었다.

당시 알바니아인들은 오스만 제국 내 이라크, 이집트, 알제리, 그리고 마그레브 지역 안팎에서 주요 군직과 행정직을 도맡고 있었다. 이는 오스만 제국의 데브쉬르메 제도의 영향이었다. 알바니아 지역의 이슬람화는 14세기 오스만 제국의 진출부터 점진적으로 진행해 오던 과정이였다 (오늘날, 다수의 알바니아인들이 이슬람교를 믿고 있으며, 오직 소수의 알바니아인들만이 로마 카톨릭교와 동방정교의 신앙을 갖고 있다). 한편 초기 오스만 제국의 동남유럽 진출 당시의 지역 영주들은 이슬람교를 꼭 믿어야만 했던 것은 아니였으며, 오히려 종종 반오스만 성향을 띄기도 하였는데, 이 중 대표적인 인물이 스칸데르베그였다 (그는 이후 19세기에 알바니아의 민족 주체성을 구성하는 주요 인물로 추앙된다). 알바니아인들에게 가장 영향력이 컸던 사회적 변화는 바로 점진적인 이슬람화였으나, 본격적으로 널리 퍼지게 된 것은 17세기부터였다.

17세기 당시에는 주로 로마 카톨릭 교도들이 이슬람교로 개종하였으며, 동방정교 교도들은 18세기 정도에야 개종의 움직임이 일어났다. 당시 초기 엘바산과 슈코더르와 같은 주요 도시에만 머물러있던 교세도 교외 지역으로 확장되어 나갔다. 당시 대규모의 개종 움직임은 다양한 이유로 설명되며, 학계에서도 이를 증빙할 자료가 얼마 남아있지 않아 일축하기 힘들다. 알바니아는 1912년까지 오스만 제국의 루멜리아 주의 일부로 남아있었으며, 이후 알바니아의 독립이 점차 이루어졌다.

알바니아의 민족 부흥 "(Rilindja Kombëtare)"의 움직임은 1870년대부터 시작되어 1912년 알바니아의 독립 선포 직전까지 지속되었다. 프리즈렌 동맹 (알바니아 국가의 권리 수호를 위한 동맹) "(Lidhja e Prizrenit)"은 1878년 6월 코소보 빌라예트의 프리즈렌이라는 구시가에서 결성되었다. 설립 초반 오스만 관리들은 동맹이 무슬림 영주들과 오스만 제국 행정부에 연관된 인물들로 구성되어 있는 것으로 인지하여 지지하였다. 오스만 관리들은 이슬람의 연대를 지지, 보호하였으며 보스니아 헤르체고비나 지역을 포함하는 여러 이슬람 영향권 지역들의 수호를 촉구하였다. 이것이 동맹을 '진정한 무슬림의 위원회' "(Komiteti i Myslimanëve të Vërtetë)"라고 이름붙인 이유였다. 프리즈렌 동맹은 일명 카라르나메라는 법령을 발표하였는데, 법령 내에는 북부 알바니아, 에페이로스 그리고 보스니아의 국민들은 오스만 제국의 '영토 보전'을 수호하기 위해 불가리아 왕국, 세르비아 왕국 그리고 몬테네그로 왕국에 대항하기 위한 어떠한 수단도 동원하겠다는 선언을 포함하고 있다. 이 법령은 1878년 6월 18일 47명의 무슬림 대표들이 조인한 것이다. 300명 정도의 대표들이 당시 회의에 참여하였으며, 이 중에는 보스니아 지역과 프리즈렌 군에서 중앙 정부의 대표로 참여한 이들도 포함되어 있었다.

압둘 프라셔리의 새로운 지도 아래, 프리즈렌 동맹은 알바니아 지역의 자치와 코소보, 스쿠타리, 마나스티르 그리고 야니아의 네 곳의 주를 알바니아 주 하나로의 통합을 요구하기 시작하였고, 당시 오스만 제국은 프리즈렌 동맹의 지지를 철회하였다. 프리즈렌 동맹은 베를린 회의에 의해 몬테네그로에 할당되었던 플라브, 구시네 등의 지역이 합병되려는 시도를 군대를 동원하여 막아내었다. 프리즈렌 동맹의 군대는 노브시스에서 몬테네그로 군대와의 전투에서 여러 차례 승리하였으나, 강대국의 압력에 따라, 프리즈렌 동맹은 플라브, 구시네에서 군대를 철수시켰으며, 이후 술탄이 보내온 오스만 군대에 의해 패배하였다. 이후 1912년 알바니아인들이 다시 봉기하였고, 오스만 제국은 발칸 전쟁에서 패배하고, 잇따라 몬테네그로, 세르비아, 그리고 그리스 군대들이 알바니아를 향해 진군하였다. 그리고 1912년 11월 28일, 이스마일 체말리가 블로러 남부에서 알바니아의 독립을 선포하였다.

1912년 11월 28일 남부 블로러에서 열린 알바니아 만민 회의에서 블로러 의회가 결성되었다. 의회에 모인 83명의 지도자들은 알바니아를 독립 국가로 선포하고 임시 정부를 구성하였다. 임시 정부는 1912년 12월 4일 열린 의회의 두번째 회의에서 설립되었다. 임시정부는 이스마엘 체말리가 이끄는 10명의 지도자들로 구성되어, 1914년 1월 22일 그의 사임까지 지속되었다. 또한 의회는 18명을 뽑아 상원 "(Pleqësi)"을 구성하게 하여 정부의 자문 역할을 하게 하였다.

1913년 7월 29일 런던 회의에서 알바니아의 독립이 인정되었다. 당시 새롭게 세워진 알바니아 공국의 분계선은 당시의 인구 통계학적 현실을 무시하고 있었다. 1913년 10월 15일 국제 통제 위원회가 설립되어 알바니아의 정치제도가 자리잡기 전까지 알바니아의 국가행정을 담당하였다. 국제 통제 위원회는 블로러에 본부를 두었다. 국제 헌병대가 알바니아 공국의 첫 법집행기관으로 설립되었다. 11월에는 첫 헌병대원들이 알바니아에 도착하였다. 알바니아의 군주였던 빌헬름 비디 "(Princ Vilhelm Vidi)"가 공국의 첫 군주로 선택되었다. 3월 7일, 빌헬름 비디는 당시 임시 수도였던 두러스에 도착하여 정부를 구성하기 시작하였고, 투판 페르메티를 임명하여 첫 알바니아 내각을 구성하라 지시하였다.

1913년 11월, 알바니아의 친-오스만 제국 세력들은 알바니아 출신의 오스만 제국의 전쟁장관이였던 이제트 파샤에게 알바니아의 군주 자리를 제안하였다. 당시 친-오스만 성향의 알바니아 국민들은 새로운 알바니아 공국의 출범은 그저 6개의 기독교 국가들과 국가 대부분의 농경지를 차지있고 있었던 지주들의 꼭두가시라 여겼다.

1914년 2월, 지로카스터르에 거주하던 그리스인들은 북이피로스 자치 공화국의 설립을 선포하며 알바니아와의 통합을 거부하였다. 이 정부는 오래 가지 않아 이후 1921년, 남부 지역들은 알바니아 공국에 통합되었다. 한편, 새로운 알바니아 정부에 불만을 가지고 있었던 알바니아 농민들이 봉기를 일으키며, 당시 알바니아와 이슬람의 구원자라 자칭하던 에사드 파샤 톱타니와 이슬람 성직자들을 중심으로 반란을 확산시켜나갔다. 군주 비디는 알바니아 북부 미르디터 현의 카톨릭 신자들의 지지를 얻기 위해 당시 그들의 지도자였던 프렝크 비베 도다를 알바니아 공국의 외무장관으로 임명하였다. 1914년 5월과 6월, 이사 볼레티니와 코소보에서 온 그의 수하들이 국제 헌병대에 동참하였으나, 이들은 1914년 8월 중부 알바니아 대부분을 정복하고 있었던 반군에 패배당하였다. 군주 비디의 정부는 몰락하였고 그는 1914년 9월 3일 알바니아를 떠났다.

잠깐 존재하였던 알바니아 공국 (1914-1925)는 알바니아 공화국 (1925-1928)로 대체되었다. 1925년 4명의 섭정체제가 끝나고 조구 1세가 새롭게 설립된 공화국의 대통령으로 선출되었다. 티라나가 알바니아의 영구적인 수도로 공식 인준되었다. 조구는 권위주의적이며 보수적인 정권을 이끌었고, 그 목적은 국가 안정과 질서 확립에 있었다. 조구는 강제적으로 이탈리아에 협력하는 정책을 채택해야 하였다. 1925년 1월 20일 알바니아와 이탈리아 양국간 교역 거래에서 독점권을 얻는 조약이 맺어졌다.

1928년 알바니아 공화국은 군주제로 다시 대체되었다. 조구는 국가 전체에 대한 자신의 직권을 확대하기 위해 도로 건설에 많은 집중을 쏟았다. 당시 16세를 넘은 모든 알바니아 남성은 국가에 매년 10시간의 노동 시간을 바쳐야 할 의무가 부여되었다. 국왕이 된 조구는 보수적인 성향을 유지하였으나, 여러 개혁을 실행하기도 하였다. 그 일례로, 사회의 현대화를 위해 자신의 이름에 출신 지역의 이름이 들어가는 전통을 폐지하였다. 또한 조구는 국제 기구에 토지를 기부하여 학교와 병원을 짓게 하였다. 당시 군대는 이탈리아 장교들에 의해 훈련되었다. 조구는 균형을 위해 이탈리아의 압박에도 불구하고 국가 헌병대에 영국 사무관들을 계속 유지하였다. 알바니아 왕정은 당시 파시스트 이탈리아 정부의 지지를 받고 있었으며 두 국가는 1939년 이탈리아의 급작스런 알바니아 침공 직전까지 가까운 외교관계를 유지하였다. 알바니아는 이탈리아 왕국에 점령되었으며 이후 제2차 세계대전에는 나치 독일에 점령되었다.

이탈리아에 의해 군사적 점령 상태가 된 이후, 알바니아 왕국은 1939년부터 1943년까지 비토리오 에마누엘레 3세가 이끄는 이탈리아 왕국의 보호국이자 속령이었다. 1914년 4월 추축국의 유고슬라비아 점령 이후, 현재 코소보의 대부분, 서부 마케도니아 지역, 중부 세르비아의 투틴, 동부 몬테네그로의 일부분을 포함한 유고슬라비아 지역은 지역 내 상당한 알바니아인 인구가 있었다는 이유로 알바니아에 합병되었다. 1941년 11월, 소규모의 알바니아 공산주의자 모임 구성원들은 티라나에서 130명을 모아 알바니아 공산주의 정당을 창당, 엔베르 호자를 지도자로 하고 11명으로 구성된 중앙 위원회까지 설립하였다. 공산당은 초기에 약간의 대중성을 겸비하여, 청년 위원회에서 새로운 당원을 받기도 하였었다.

1943년 이탈리아의 항복 이후, 나치 독일이 알바니아를 점령하였다. 당시 이탈리아에 적대적이였던 민족주의 단체 발리 콤페타르는 티라나에 "중립" 정부를 출범, 독일군과 함께 공산주의 성향의 국가해방운동 단체를 배척하였다. 알바니아는 당시 유럽에서 가장 황폐화된 국가들 중 하나였다. 60,000가구 이상의 주택이 파괴되고 전체 인구의 10%가 노숙자로 전락하였다. 공산 게릴라군은 재결성되어 1944년 1월에는 남부 알바니아의 대부분을 통제하고 있었다. 그러나, 그들은 독일군의 공격대상이 되어 일정 지역에서 철수해야 하였다. 국가해방전선은 펄멧 회의에서 국가 해방 반-파시스트 위원회를 구성하여 알바니아의 행정 및 입법기관으로 역할하도록 하였다. 제2차 세계대전 말기의 알바니아는 공산주의자들과 민족주의자들이 서로 갈등하는 내전상태에 이르렀다. 그러나 1944년 늦여름 즈음에는 공산 게릴라군이 남부 알바니아에서 발리 콤페타르 군대를 몰아내었다. 11월이 끝나기 전, 독일 군대는 티라나에서 철수하였고, 공산 게릴라군이 바로 티라나를 공격하여 점령하였다. 게릴라군은 1944년 11월 29일을 기점으로 알바니아 전체 지역을 독일의 지배에서 해방시켰다. 공산주의자들은 10월 베라트에서 임시정부를 구성, 엔베르 호자를 총리로 임명하며 알바니아를 통치하기 시작하였다.

제2차 세계 대전이 끝나고, 공산당이 알바니아의 주요 군사 및 정치 세력으로 떠오른 후 북부 알바니아로 군대를 보내 남아있던 민족주의자 세력을 제거하려 하였다. 공산당 군대는 그 중 니카이-메르투르, 두카진 산악 지대, 그리고 켈멘디 지역에서 벌어진 전투에서 프레 사히가 이끄는 게릴라군의 거센 저항에 맞닥뜨려야 했다. 1945년 1월 15일, 타마라 교량에서 공산당 제1여단 소속 군사들과 민족주의 세력과 충돌이 벌어졌고, 민족주의 세력의 패배로 마무리되었다. 약 150명의 켈멘디 사람들이 살해당하거나 고문당하였다. 이 사건은 엔베르 호자의 독재 정권에서 벌어지는 여러 문제의 시작점으로 여겨진다. 당시 계급투쟁이 급격히 일어나며, 자유와 인권은 철처히 무시당하였다. 켈멘디 지역은 이후 20년 동안 국경으로부터 고립, 도로 부족 등의 문제로 완전히 고립되었고,농업협동조합의 시행 이후 경제 또한 쇠퇴하였다. 많은 켈멘디 사람들은 지역을 떠났고, 몇몇은 국경을 넘으려다 사형에 처해졌다.

나치 독일의 지배에서 해방된 이후, 알바니아는 공산주의 국가가 되었다. 곧바로 알바니아 사회주의 인민공화국이 세워졌고, 엔베르 호자와 알바니아 노동당이 국가를 이끌었다. 왕정은 빠르게 해체되고 인민공화국이 세워지며 알바니아의 사회주의 건설이 곧바로 실행에 옮겨졌다. 1947년, 알바니아의 첫 철도가 완성되고, 곧바로 몇개월 후 두번째 철도 노선이 완공되었다. 새로운 토지 개혁법이 제정되어 토지의 소유권을 실제 땅을 경작했던 농민들과 노동자에게 할당하였다. 농업은 노동자 협동조합의 형태로 운영되었고, 농업 생산량도 상당히 증가하여, 당시 알바니아는 농업적으로 자급자족할 수 있는 상태가 되었다. 1955년에는, 알바니아 성인 인구에서 문맹이 없어졌다.

당시 이 시기 동안, 알바니아는 산업화의 과정을 겪고 급격한 경제성장을 보였고, 국가 전체에서 전례 없는 교육과 의료 보급에서 진전을 보였다. 당시 알바니아의 평균 연례 국가 총소득 증가율은 세계 평균보다 29% 높았고 유럽 평균보다 56% 높았다. 알바니아는 대규모의 부채를 지고 있었는데, 1948년에 유고슬라비아와, 1961년까지 소련과, 그리고 1950년대 중반부터 중화인민공화국와 채무관계를 맺고 있었다. 당시 공산주의 헌법은 개인에게 세금을 부과하지 않았으나, 협동 조합이나 단체에 세금을 부과하며, 비슷한 징수효과를 볼 수 있었다. 공산주의 정권 시기동안 종교의 자유는 엄격히 축소되었고, 모든 형태의 숭배는 불법으로 규정되었다. 1945년 8월, "농업개혁법"이 제정되며 종교단체 (대부분 이슬람 와크프) 소유의 많은 재산들이 국유화되며, 수도원과 교구 토지들도 모두 몰수당하였다. 울라마와 사제들을 포함한 많은 성직자들이 체포되거나 사형당하였다. 1949년, 종교 단체에 대한 법령이 발표되어 모든 종교활동은 중앙정부에 의해 제재를 받게 되었다.

몇백개의 모스크와 수십개의 이슬람 서재들이 파괴되며, 그 안에 소장되어 있던 귀중 문서들도 소각되었다. 이후 1967년 엔베르 호자는 알바니아를 "세계 최초 무신론 국가"라 선포하였다. 교회 건물들은 전부 해체되지 않고, 청년들을 위한 문화 센터로 변모하였다. 1967년 법률에서는 모든 "파시스트, 종교, 전쟁주의, 반사회주의 활동과 프로파간다"를 금지하였다. 설교 행위는 3년에서 10년 사이의 징역에 처해질 수 있는 범법 행위가 되었다. 그럼에도 불구하고, 많은 알바니아인들이 비밀리에 종교활동을 계속하고 있었다. 호자 독재정권의 반종교 정책은 10여년 뒤에 가장 극단적인 형태를 띄어갔다: "국가는 어떠한 종교도 인정하지 않는다"라고 알바니아의 1976년 헌법에서 기술되어 있으며, "인민의 과학적인 물질 세계관 확립을 위해 무신론을 적극 지지한다."라고 하였다. 엔베르 호자의 정치 후계자였던 라미즈 알리아는 1980년대 후반 동구권의 몰락 시기 동안 "호자주의" 정권의 분열을 감독하였다.

1989년부터 시위가 일어나면서, 1990년에는 공산 정부가 자체적으로 개혁을 도입하더니, 1992년에는 알바니아 사회주의 인민공화국이 해체, 그리고 현재의 알바니아가 세워졌다. 공산주의자들은 1991년 총선에서 계속하여 지지를 받으며 국회 내 다수석을 확보하였다. 1992년 3월, 새롭게 펼쳐진 자유화 정책이 경제 붕괴와 사회 불안정 상태로 이어지자, 당시 새롭게 창당된 알바니아 민주당이 권력을 잡았다. 이후 여러 해 동안, 알바니아 내에 축적된 대부분의 부는 당시 정부가 지지하고 있었던 피라미드 형태의 폰지 사기에 투자되었다. 이 제도는 당시 알바니아 인구의 1/6에서 크게는 1/3까지 확대되었다. 1996년 말에 국제 통화 기금의 경고에도 불구하고, 당시 알바니아 대통령 살리 베리샤은 당시 은행 제도를 거대 투자회사로 옹호, 더 많은 국민들을 집과 가축을 팔게 하여 은행 계획에 저축하도록 하였다. 은행 계획은 1996년 말에 붕괴하기 시작하여, 많은 투자자들이 투자금 환수를 위해 평화시위를 전개하게 하였다. 시위는 1997년 2월 정부군이 발포로 대응하며 폭력적으로 변질되었다. 당해 3월, 경찰과 수비대원들이 무기고를 개방해 둔 채 철수하였다. 무기고는 금세 시민군과 범죄 단체들의 차지가 되었다. 당시 일어난 국가 위기는 외국 국민들과 피난민들이 알바니아를 떠나게 하였다.
당시 알렉산더 멕시 총리는 국가 위기로 1997년 3월 11일 사임하고, 6월에 열린 보통 선거 이후 7월에는 당시 살리 베리샤 대통령이 사임하였다. 1997년 4월, 이탈리아가 이끄는 UN 평화유지군이 국외 거주자의 안전한 대피와 국제 기구의 기반 유지를 이유로 알바 작전을 실행, 알바니아에 진입하였다. 작전 당시에는 서유럽 연합 국가들이 주도하여 알바니아 정부와 함께 사법제도와 알바니아 경찰을 재정비하였다. 알바니아 사회당이 알바니아 1997년 총선거에서 승리하였고, 알바니아에 정치적 안정 상태를 몰고 왔다. 1999년, 알바니아는 코소보 전쟁의 영향을 받아, 당시 많은 코소보 알바니아인들이 알바니아로 피난해왔다.

1989년 혁명 이후, 알바니아는 서유럽 국가들과 가까운 외교관계를 맺어나가기 시작하였다. 2008년 부쿠레슈티 정상 회담에서 알바니아는 북대서양 조약 기구 (NATO)로부터 가입을 초대받았다. 2014년 4월 알바니아는 NATO의 정식 회원국이 되었다. 알바니아는 동남유럽 국가들 중 평화 프로그램에 파트너쉽을 체결한 첫 국가들 중 하나였다. 알바니아는 유럽 연합에 가입을 신청하였고, 2014년 6월에는 유럽 연합의 회원이 되기 위한 정식 후보 국가가 되었다.

알바니아는 2014년 유럽 연합 회원권을 얻기 위한 후보국의 지위에 있으며 (2009년 가입 신청 기준), 유럽 연합은 두번 알바니아의 정회원국 가입 신청을 거절한 바 있다. 2017년 초 유럽 의회는 알바니아 정부 지도자들에게 2017년 열리는 총선거는 자유롭고 공평한 환경에서 진행되어야 알바니아의 유럽 연합 가입을 긍정적으로 고려하겠다고 하였다.

알바니아는 28,748km (11,100 제곱 마일)의 총면적을 가지고 있다. 알바니아는 동남유럽에 위치하여 있으며, 북서로 몬테네그로, 북동으로 코소보, 동으로 마케도니아 공화국, 남으로 그리스와 국경을 맞대고 있다. 북위 42도에서 북위 39도 (베르모시-코니스폴), 동경 21도에서 동경 19도 (사잔 섬-베르니크) 사이에 위치하여 있다. 알바니아의 해안선은 476 km (296 mi)의 길이에 달하며 아드리아 해와 이오니아 해까지 맞닿아 있다. 알바니아 서부의 저지대 지역은 아드리아 해와 맞닿아 있다.

알바니아 국토의 70%는 산악 지대로 울퉁불퉁한 지대가 많으며 외부에서 접근이 불가한 곳도 종종 있다. 알바니아에서 가장 높은 산은 디버르 주에 위치한 해발 2,764 미터 (9,068 ft)의 코라브 산이다. 코라브 산은 알바니아, 코소보 그리고 마케도니아 국경의 삼각지대에 놓여져 있다. 알바니아의 해안 지역의 기후는 대부분 지중해성 기후의 분포를 띄며 겨울에는 가볍고 습하고 여름에는 따뜻하고, 해가 밝으며 건조한 기후 분포를 보이고 있다.

내륙 지역은 고도에 따라 다른 분포를 보이는데, 5,000 피트 (1,500 미터) 이상의 고지대는 매우 춥고 겨울에는 눈이 자주 내리며 이때 쌓은 눈은 추운 기후로 봄까지 지속될 수 있다. 알바니아의 수도는 티라나로, 700,000명 이상의 주민이 거주하고 있으며, 이외의 주요 도시로는 두러스, 코르처, 엘바산, 슈코더르, 지로카스터르, 블로러 그리고 쿠커스 등이 있다. 참고로 알바니아어 어법에서는 한 단어가 불완전 혹은 완전 형태가 모두가 쓰일 수 있는데, 이는 도시 지명에도 적용되는 부분이다: 티라네("Tiranë")와 티라나 ("Tirana"), 스코더 ("Shkodër")와 스코드라 ("Shkodra")가 모두 정식 어휘로 인정된다.

알바니아에는 발칸 반도에서 가장 크고 깊은 3곳의 구조호 (構造湖)가 부분적으로 자리잡고 있다. 알바니아 북서부에 위치한 슈코더르 호는 370 km (140 sq mi)에서 최대 530 km까지의 표면적을 지니고 있으며 호수의 1/3이 알바니아에 자리잡고 있으며 나머지는 몬테네그로에 자리잡고 있다. 알바니아에 해당되는 호수선의 길이는 57 km (35 mi)이다. 알바니아 남동부에 위치한 오흐리드 호는 알바니아와 마케도니아 공화국이 공동 소유하고 있다. 최대 289 미터 (948 피트)의 깊이를 지니며 호수 내에 "살아있는 화석"과 많은 고유종 등 풍부한 생태자원이 자리잡고 있다. 오흐리드 호는 그의 자연적, 역사적 가치를 인정받아 유네스코의 보호를 받고 있다. 이외에 부트린트 호 등의 작은 구조호가 있다. 부트린트 호는 부트린트 국립공원에 위치하여 있다. 알바니아는 13개의 섬을 보유하고 있다. 사잔 섬과 쿠네 섬을 제외한 대부분의 섬은 굉장히 작은 면적을 지니고 있다.

아드리아 해와 이오니아 해에 맞닿아 있는 해안 지역, 발칸 산맥에 자리잡고 있는 고원 지대, 그리고 위치하여 있는 위도 등의 요인 등으로, 알바니아는 다양한 기후구와 기후 분포를 보이고 있다. 해안에 위치한 저지대는 대부분 지중해성 기후의 분포를 띄며, 고원 지대는 지중해 대륙성 기후의 분포를 보이고 있다. 저지대와 내륙 지대 모두 남북을 나누어 다양한 날씨 분포를 보인다. 저지대 지역은 겨울에 대체로 온화하여, 평균 기온이 7 °C (45 °F)를 크게 벗어나지 않는다. 여름에는 평균 기온 24 °C (75 °F) 정도의 날씨를 볼 수 있다. 남부 저지대 지역에서는 평균 기온이 연중 내내 5 °C (9 °F) 정도가 높아져 있다. 기온 차이는 여름에 5 °C (9 °F)보다 더 클 수 있으며 겨울에는 이보다 적을 수 있다.

내륙 지방의 기온은 위도보다는 고도의 영향을 더 많이 받는다. 산악지대의 기온이 겨울에 낮은 것은 남동유럽의 날씨를 지배하는 대륙성 기단의 작용이 크다. 북풍 혹은 북동풍이 때때로 분다. 여름 평균 기온은 해안 지역이 낮으며 고지대일수록 더 낮은 분포를 보이나, 일교차가 심하다. 내륙 지방의 유역과 강기슭의 낮 온도는 굉장히 높으나, 밤에는 대체로 시원하다. 연중 강수량은 높은 편으로, 이는 지중해에서 올라오는 기류와 대륙성 기단이 합쳐진 결과이다.

기류와 기단이 대체로 상승하는 지역에서 만나기 때문에, 중부 고지대에서 큰비가 자주 내린다. 지중해의 대기가 융기할 때 수직 기류가 자주 발생되어, 이로 인해 잦은 뇌우(雷雨)를 볼 수 있다. 대부분의 뇌우는 강풍과 폭우를 동반한다. 대륙성 기단이 약해질 때, 지중해에서 오는 바람이 내륙 지방에 수증기를 몰고 온다. 반면 대륙성 기단이 강할 때는 차가운 대기가 저지대에 깔리는데, 겨울에 이와 같은 현상이 종종 발생한다. 낮은 기온은 올리브와 감귤류 경작에 손상을 주기 때문에, 겨울 기온이 높은 곳에서도 과수원은 서향 혹은 남향의 하우스 재배가 권장되고 있다. 저지대의 강수량은 연간 평균 1,000 mm (39.4 in)에서 1,500 mm (59.1 in) 정도이며, 북부는 더 높은 분포를 보이고 있다. 연중 강수량의 95% 정도가 겨울에 내린다.

고지대의 산맥에는 큰비가 내린다. 정확한 현황이 기록된 바 없으나, 대략 1,800 mm (70.9 in)에서 높게는 2,550 mm (100.4 in)의 연중 강수량이 추정되고 있다. 서부의 프로클레티예 산맥 (보가 계곡)은 유럽에서 가장 습윤한 지역 중 하나로, 연중 3,100 mm (122.0 in)의 강수량이 내린다. 계절 변화는 연안 지대만큼 크지 않다. 조금 더 높은 내륙 산악 지대는 중간 정도의 고지대보다 덜한 강수량이 내린다. 지형의 차이가 다양한 지역 기후 분포를 형성하나, 계절적 분포는 가장 균일하다. 2009년, 콜로라도 대학교에서 파견된 탐험대는 북부 알바니아의 "저주받은" 산맥에서 4개의 작은 빙하를 발견하였다. 빙하는 2,000 m (6,600 ft)로 낮으며, 남쪽의 위도에서는 보기 드문 것이다.

작은 국토에도 불구하고, 알바니아는 풍부한 생태자원을 보유하고 있다. 알바니아의 다양한 지형, 기후 조건은 27종의 고유종과 160종의 하위 토착성의 관다발식물을 포함한 다양한 생태계의 조성을 가능케 하였다. 알바니아에 존재하는 식물은 3250종 이상으로, 유럽 전체의 식물 자원의 약 30%에 해당하는 규모이다.

알바니아 국토의 30% 이상에 해당하는 10,000 km (3,861 제곱 마일)에 해당하는 면적이 숲으로 뒤덮여 있으며 풍부한 식물군이 그 안에 분포되어 있다. 알바니아에는 약 3,000여 종의 식물이 자라고 있으며, 이 중 많은 식물이 약용으로 쓰이고 있다. 알바니아는 식물지리학적으로 아한대(亞寒帶) 자연계, 지중해 분지, 북반구고위도 지역의 일리리아 지방에 속한다. 해안 지역과 저지대에는 전형적인 지중해 마키 관목들이 자라고 있으며 고지대에서는 참나무 초목과 숲을 볼 수 있다. 고산 (高山) 지대에는 유럽곰솔, 너도밤나무 그리고 전나무속으로 뒤덮인 광대한 숲이 자라고 있으며 1,800 m (5,900 ft) 이상의 고지대에서는 고산 초원이 자리잡고 있다.세계 자연 기금과 유럽 환경청이 발행한 유럽 환경 디지털 지도에 따르면, 알바니아는 3개의 생태 지역으로 나뉘어진다: 일리리아 낙엽수림, 핀두스 산맥 혼합림 그리고 디나르알프스 산맥. 수림 내에는 회색늑대, 곰, 멧돼지 그리고 알프스산양 등의 다양한 포유류가 서식하고 있다. 스라소니속, 들고양이, 유럽소나무담비 그리고 긴털족제비 등의 희귀종도 알바니아의 일부 지역에 서식하고 있다. 알바니아에는 현재까지 760여 종의 척추 동물이 발견되었다. 그 중 350종 이상의 조류, 330종 이상의 어류, 80종 이상의 포유류가 포함되어 있다. 또한 사다새, 난쟁이가마우지, 유럽 바다철갑상어를 포함하는 91종의 국제 멸종 위기종이 알바니아에서 발견되었다. 알바니아 남부의 해안 바위 지대는 멸종 위기의 지중해몽크물범에게 좋은 서식지가 되어주고 있다. 알바니아의 상징이기도 한 검독수리, 그리고 콘도르, 웨스턴캐퍼케일리, 다양한 기러기목을 포함한 중요한 조류종들이 알바니아에 서식하고 있다. 알바니아의 수림은 큰곰, 회색늑대, 알프스산양 그리고 멧돼지의 포유류가 밀집되어 있다. 알바니아의 북부와 동부 지역에는 스라소니 중에서도 굉장히 희귀하여 마지막 남은 발칸 스라소니가 서식하고 있다.

2011년 알바니아 통계국의 자료에 따르면, 알바니아의 총인구는 2,821,977명으로 여성 1인당 1.49명의 낮은 출산율을 기록하고 있다. 마지막 인구조사는 1989년에 실시되었다. 알바니아의 인구 구성은 다음과 같았다: 알바니아인 2,312,356명 (전체 중 82.6%), 그리스인 24,243명 (0.9%), 마케도니아인 5,512명 (0.2%), 몬테네그로인 366명 (0.01%), 아로마니아인 8,266명 (0.30%), 롬인 8,301명 (0.3%), 발칸 이집트인 3,368명 (0.1%), 기타 2,644명 (0.1%), 불분명 390,938명 (14.0%), 무관 44,144명 (1.6%).

1990년 공산정부의 몰락 이후, 알바니아 내에서 대규모 이주가 이루어졌다. 이전 공산 정부에서는 외국민 이주가 금지되었고, 국가 안에서의 이주도 굉장히 제한되었기에, 당시 이주 붐은 혁신적인 사회현상이었다. 1991년부터 2004년 사이, 대략 900,000명의 사람이 알바니아 밖으로 이주하였고, 그 중 600,000명이 그리스에 정착하였다. 이주 현상은 알바니아의 내부 인구 분포에 큰 영향을 주었다. 알바니아의 북부 그리고 남부 지역의 인구가 감소한 반면 티라나와 두러스의 도심 지역의 인구가 대폭 성장하였다. 2015년 1월 1일 기준 알바니아 통계국의 자료에 따르면, 알바니아의 총인구는 2,893,005명이다.

인종문제는 알바니아 내에서 굉장히 민감한 사안이다. 공식 통계자료는 알바니아가 지역 내에서 가장 극단적인 단일민족국가 (전체 인구 중 97% 이상이 알바니아인으로 구성)라고 밝히는데 반해, 소수민족 집단 (그리스인, 마케도니아인, 몬테네그로인, 롬인, 아로마니아인 등)들은 공식 자료를 신뢰하지 않으며, 자신들의 인구 집단이 자료상 숫자보다 큰 규모라 주장하고 있다.

알바니아는 그리스인, 마케도니아인 그리고 몬테네그로인의 세 종류의 소수 민족과, 아로마니아인과 롬인의 두 문화적 소수자집단을 인정하고 있다. 이외의 알바니아의 소수민족으로는 불가리아인, 고라인, 세르비아인, 발칸 이집트인, 보스니아인 그리고 유대인이 있다. 알바니아 내의 그리스인 인구는 기관마다 다른 분석을 내놓는 가운데, 그리스 정부는 300,000명 정도로 추정하고 있고, 다른 유럽 국가들은 200,000명, 알바니아 정부는 정확히 24,243명이라 밝힌 바가 있다. 이 외에도 월드 팩트북이 그리스인이 알바니아 총인구의 0.9%라 기술되어 있으며 미 국무부는 1.17%라 기술하였다. 그러나, 알바니아 내 그리스 인구에 대한 모든 인구조사가 보이콧의 영향을 받았기에 정보에 대한 신뢰성이 불분명하다.

마케도니아인과 여러 그리스인 인구집단은 알바니아 인구조사법 제20항인 "자신의 출생 증명서에 기재된 것과 다른 인종 정체성을 주장할 시 벌금 $1,000을 부과한다"에 대해 지적해왔다. 이 조항이 소수민족 집단이 자신을 알바니아인이라 하지 못하게 위협하며, 알바니아 정부가 인구조사에 협조하지 않을 시 징역형을 부과한다고 주장해왔다. 한편, 당시 인구조사 담당 장관 젠크 폴로는: "알바니아 국민들은 자신들의 인종, 종교 그리고 모어 등을 자유롭게 표현할 수 있어야 한다. 그러나, 자신에게 민감한 질문은 대답하지 않아도 된다"라고 밝혔다. 개정된 법에는 징역형이나 인종, 종교에 대한 강제적인 대답의 의무가 명시되어 있지 않으며, 법정에서 전복될 가능성이 있는 벌금형만 명시되어 있다.

알바니아의 의회, 정부 내의 그리스인 대표들은 오직 등록만이 알바니아 내의 그리스인들이 자신들의 지위를 높이기 위한 유일한 길이라고 한다. 한편, 알바니아의 민족주의자들과 다양한 정치 정당들은 인구조사가 인공적으로 그리스인의 인구를 늘릴 수 있다 우려하며, 이가 그리스 정부가 알바니아의 영토 보전을 위협하게 할 구실이 될 수 있다 주장한다.

알바니아의 전체 인구의 53.4%는 도시에 거주하고 있다. 알바니아 통계국의 자료에 따르면, 알바니아에서 제일 큰 3곳의 도시 인구가 알바니아 전체 인구의 절반을 차지한다. 100만 명이 넘는 사람들이 티라나와 두러스에 거주하며, 두 곳은 알바니아에서 가장 큰 도시 지역으로 자리잡고 있다. 알바니아의 수도 티라나는 발칸 반도에서 7번째로 큰 도시이며 약 800,000여명의 인구가 거주하고 있다. 알바니아에서 두번째로 큰 도시는 항구도시인 두러스로, 201,110명 정도의 인구가 거주하고 있으며, 이외에 알바니아 남부 지역에서 가장 큰 도시인 블로러에 약 141,513명의 거주자가 있다.

알바니아어는 알바니아의 공용어이다. 알바니아어는 게그와 토스크 방언의 영향을 받아 표준 언어와 문법을 구성하였으며 그 중에서도 토스크 방언에 근본을 두고 있다. 슈쿰빈 강을 두고 각각 게그와 토스크 방언을 쓰는 지역이 나뉜다. 또한 현대 그리스어에선 찾아보기 힘든 그리스 방언을 알바니아 내의 그리스인 거주 지역에서 찾아볼 수 있다. 알바니아 내 소수민족 집단이 사용하는 언어로는 아로마니아어, 세르비아어, 마케도니아어, 보스니아어, 불가리아어, 고라 방언, 롬어 등이 있다. 마케도니아어는 푸스테크 행정구역의 공용어이다.

알바니아인들은 수개 국어에 능통한 사람들로 여겨진다. 이민과 식민지배의 역사 탓에, 대부분의 알바니아인들은 2개 이상의 언어를 사용할 수 있다. 최근 해외거주자의 귀환과 알바니아 내에 형성된 그리스인, 이탈리아인 공동체 등의 영향으로, 영어, 이탈리아어, 그리고 그리스어 등이 알바니아에서 널리 쓰이는 외국어로 자리잡고 있다. 그 중 그리스어는 알바니아에서 2번째로 자주 쓰이는 언어로, 알바니아 전체 가구의 2/3이 가정 내에 그리스어 능통자를 보유하고 있다. 국제프랑코포니기구는 알바니아에 320,000명 정도의 프랑스어 능통자가 있다고 추정하고 있다. 이 외에도 세르비아어, 루마니아어, 독일어, 터키어 그리고 아로마니어 등이 알바니아 내에서 쓰이고 있다. 코소보와 마케도니아 등지에 살고 있는 알바니아인들도 알바니아어, 세르비아어, 터키어, 슬라브 마케도니아어, 유고슬라비아 언어 등에 능통하다. 이탈리아에는 토스크 방언 (알바니아 남부에서 주로 쓰임)에 근본한 아르베레쉬라는 언어가 존재하며, 이탈리아 남부의 칼라브리아 주, 몰리세 주, 풀리아 주, 바실리카타 주, 캄파니아 주, 아브루초 주 그리고 시칠리아 등의 지역에서 널리 쓰이고 있다. 아르베레쉬 언어들은 서로에 대한 관련성이 높으나 서로 이해하기에는 용이하지 않은 점이 존재한다.

2011년 기준 인구 조사에 따르면, 2,765,610명, 알바니아 전체 인구의 98.767%의 사람들은 자신의 모어 ("모어는 아동기 가정에서 제일 우선되어 쓰인 언어를 지칭한다")를 알바니아어로 밝혔다.

2011년 기준 알바니아 통계국이 실시한 인구조사에 따르면, 알바니아 전체 인구의 58.79%가 이슬람교 신자로, 알바니아에서 제일 큰 규모의 종교집단이다; 17.06%는 기독교 신자이며, 24.29%는 무교, 기타 종교, '미신고자' 등으로 나뉜다. 알바니아 동방 정교회와 벡타시교는 2011년 인구조사 결과를 신뢰하지 않으며, 동방 정교회 측은 알바니아 전체 인구의 24%가 동방 정교회 신자이며, 통계 수치인 6.75%보다 더 큰 규모라 주장하였다. 제2차 세계대전 이전, 당시 알바니아 전체 인구의 70%가 이슬람 신자였고, 20%는 동방 정교회 신자, 그리고 10%가 로마 가톨릭 신자였다. 2010년에 시행된 설문조사에 따르면, 알바니아 인구의 39% 정도만이 종교를 일생의 중요한 부분이라 인식하며, 알바니아는 세계에서 가장 신앙심이 약한 국가들 중 하나이다. 2012년 한 연구에 따르면 당시 65%의 알바니아 무슬림들은 어느 특정 교파에도 소속되지 않아있었다. 2008년 알바니아 종교 단체들을 대상으로 시행된 통계 조사에 따르면, 당시 알바니아에는 1119개의 교회와 638개의 모스크가 존재하였다. 가톨릭에서는 694개의 교회, 동방 정교회는 425개의 교회, 이슬람교는 568개의 모스크, 벡타시교는 70개의 테케를 신고하였다.

알바니아는 세계에서 가장 오래된 기독교 국가 중 하나이다. 예수 12제자 생존 당시 이미 두러스에 70여 가구의 기독교 신자 가족들이 있었다. 두러스 관할 교구는 사도 바울이 일리리아와 에피로스 지역에 설교를 다닐 당시 생겨났다. 알바니아인들은 11세기 말 비잔티움 제국의 역사 기록물에서 처음 등장한다. 등장 당시 이들 대부분은 기독교 신자였다. 알바니아 지역에 이슬람교가 전파된 것은 9세기부터이다. 오스만 제국의 식민지배를 받기 시작하면서 이슬람교는 알바니아에서 가장 큰 규모의 종교집단으로 자리잡았고 기독교는 소수집단으로 쇠퇴하였다. 오스만 제국에서 독립 (1912)한 이후, 알바니아 공화국, 왕정, 그리고 이후의 공산정부는 종교를 관료 체계와 문화 생활에서 분리하려 하였다. 알바니아는 공화국 혹은 왕국이였을 당시 모두 국교를 따로 지정하지 않았다. 20세기 당시, 알바니아의 모든 성직자들은 왕정에 의해 그 세력이 많이 약화되었고, 1950년대와 1960년대 사이 당시 종교탄압의 성격이 강한 국가정책들에 의해 완벽히 제거되었다.

제2차 세계대전 이후 알바니아를 다스리기 시작했던 공산정부는 종교 기관을 기소하고 억압하였으며 알바니아를 세계 최초 무신론 국가로 선포할 당시에는 종교를 완전히 금지하였다. 종교의 자유는 1992년 당시 정부가 교체되며 회복되었다. 알바니아는 공산정부의 몰락 이후 1992년에 이슬람 협력 기구에 참여하였으나, 국회가 알바니아의 회원국 신청을 비준한 바 없다며 논란이 불거지자 2014년 회의에 불참하기도 하였다. 알바니아 무슬림들 (주로 세속적인 성격을 띄며 수니파 교파에 소속)은 나라 전체에 고르게 분포되어 있는 반면, 동방 정교회 신자들과 벡타시교 신자들은 알바니아의 남부, 로마 가톨릭 신자들은 북부 지역에 주로 분포되어 있다.

알바니아의 첫 개신교도로 기록된 사이드 톱타니는 유럽 등지를 여행하다 1853년 티라나로 돌아와 개신교를 설파하였다. 그는 1864년 오스만 제국 관리들에 의해 체포되고 감금되었다. 알바니아의 주류 복음주의 교회 신도들의 배경에는 조합교회, 감리교, 그리고 19세기 영국 해외 성서 선교회의 영향이 크다. 복음주의 연합, VUSh로 알려져 있는 이 단체는 1892년 설립되었다. 오늘날 VUSh는 다양한 개신교 종파에서 온 160여명의 회원 신자들로 구성되어 있다. VUSh는 티라나에서 열리는 집회를 주도하며 2010년 당시 양족(兩族)간의 혈수(血讎)를 반대하는 시위를 연 바 있다. 교회 내의 성서들은 알바니아 성서공회가 제공한다. 사상 첫 알바니아어 성서는 1990년 표준 번역판으로 인쇄된 것이다. 이외에도 제칠일안식일예수재림교회, 예수 그리스도 후기성도 교회, 그리고 여호와의 증인 교회도 알바니아에 추종자들을 보유하고 있다.

알바니아는 홀로코스트 당시 유대인 인구가 증가한 유일한 유럽 국가이다. 공산 정부의 몰락 이후 대부분이 이스라엘로 이주하며, 현재는 200여명의 유대인만이 알바니아 국적을 두고 알바니아에 거주하고 있다.

알바니아의 공산정부 몰락 이후, 1990년 당시 알바니아 정부는 조직 개편 계획을 발표하며, 의무 교육 기간을 8년에서 10년으로 확대하였다. 이듬해, 알바니아에 경제, 정치 위기가 잇따라 발생하면서, 공공 질서가 와해되고 학교 제도는 혼란에 빠졌다. 당시 만연했던 기물 파손과 교육 자재의 부족은 학교 운영에 직접적인 악영향을 끼쳤고, 이탈리아와 주변국가의 물자 지원을 받아야만 했었다. 1990년대 후반, 많은 학교들이 재건축되며, 교육 환경이 점차 개선되었다. 대부분의 환경 개선은 티라나, 두러스 그리고 슈코더르 등의 대도시에서 이루어졌다.

알바니아의 초등교육 ("arsimi fillorë"), 중등교육 ("arsimi i mesëm"), 그리고 고등교육 ("arsimi universitarë")은 정부지원에 의해 운영된다. 학년제도는 미국의 제도와 비슷한 형태를 띄며, 한 학년은 9월 혹은 10월에 시작하여 이듬해 6월이나 7월에 끝난다. 모든 공립 학교에서는 알바니아어를 사용하여 수업을 진행한다. 교육제도는 초등 교육, 중등 교육, 그리고 예비 대학 과정의 세 단계로 나뉜다. 초등 교육은 1학년부터 9학년까지로 의무적으로 이수해야 한다. 학생들은 9학년 학기말에 치르는 졸업시험에 통과해야 교육을 계속할 수 있다. 초등학교 이후, 일반 교육이 중등 학교에서 진행된다. 학생들은 졸업 시험에 합격하여 졸업증을 수여받아야 이후의 고등교육을 받을 수 있다. 알바니아 정부는 2007년 "고등교육법"에 따라 볼로냐 프로세스를 준수한다. 이를 준수한 고등 교육기관들은 공립 혹은 사립으로, 기관 사정에 따라 1단계, 2단계 혹은 3단계의 고등 교육을 제공한다.

알바니아의 "교육 기대 수명" (초등부터 고등교육까지)은 16년이다. 이는 167개 국가 중 25위를 차지하는 수치이다. 2015년, 알바니아 전체의 문해율은 98.7%로; 남성 문해율이 99.2%, 여성 문해율은 98.3%이다. 1990년대에는 대규모의 인구이동이 도시 지역에서 이루어지며, 당시 교육 공급에도 큰 변화가 일어났었다.

알바니아의 의료 시스템은 알바니아 보건부의 완전 통제를 받는 중앙 정부 주도의 형태를 띄고 있다. 2000년 세계 보건 기구의 자료에 따르면, 알바니아의 의료제도는 세계에서 55번째로 좋은 환경이라고 평가받았다. 알바니아의 의료 제도는 공산정부의 몰락 이후 잠시 쇠퇴의 길을 걸었지만, 2000년부터 의료 환경의 현대화가 이루어지며 개선해나갔다. 2000년 당시 알바니아에는 51개의 병원이 있었으며, 이 중에는 군용 병원과 특수 병원도 포함되어 있다. 알바니아에서 가장 흔한 사망원인은 암 질병에 의한 순환기계 질환이다. 인구통계 건강조사는 2009년 4월 알바니아에서 할례, 유산 등의 다양한 건강 조사를 실시하였다. 이 외에 주요 사망 원인으로는 암 질병에 의한 순환기계 질환이다. 인구통계 건강조사는 2009년 4월 알바니아에서 할례, 유산 등의 다양한 건강 조사를 실시하였다. 이 외에 주요 사망 원인으로는 심혈관계 질환, 정신적 외상, 암, 그리고 호흡기 질환 등이 있다. 알바니아는 말라리아 등의 질병을 완벽히 박멸하였다.

알바니아의 평균수명은 77.8세 (제2차 세계 대전 당시에는 38세)로, 세계 37위이며 슬로베니아, 에스토니아, 폴란드, 헝가리 그리고 슬로바키아 등의 유럽 연합 국가들보다도 높은 수치를 기록하고 있다. 알바니아의 신생아 사망률은 2015년 기준 1,000명당 12명 꼴로 나타났다.

알바니아는 1998년 개정된 헌법에 의거, 의원 내각제의 단일 공화국이다. 140석의 단원제의 의회를 두고 있으며, 매 4년마다 선거를 치룬다.

알바니아의 대통령 ("Presidenti")은 국가원수이자 알바니아 국민 통합을 대표한다. 알바니아의 대통령은 5년 임기로, 알바니아 의회에서 의원석의 3/5 다수 이상의 표를 받아야 선출된다. 알바니아의 대통령은 모든 국민이 알바니아의 헌법과 모든 법률을 준수하게 할 권력을 가지며, 알바니아 국군의 총사령관직을 겸임하며, 의회가 폐회될 때에는 의회의 의무를 대신하며, 총리 임명권을 가진다. 현재 알바니아의 대통령은 일리르 메타로, 2017년 4월 선출되었다. 알바니아의 총리 ("Kryeministri")는 알바니아의 행정을 담당한다. 알바니아의 총리는 알바니아의 정부수반으로, 대통령이 임명권을 가진다. 대통령은 또한 총리의 추천을 기반으로 장관들에 대한 임명권도 가지고 있다. 알바니아 의회는 의회 구성에 대해 최종 승인을 반드시 내려야 한다. 의회는 알바니아의 외교, 국내 정책에 대한 안을 논의하며, 정부 부처와 국가기관에 대해 지시와 통제를 내린다.

알바니아 의회 ("Kuvendi i Republikës së Shqipërisë") 혹은 입법부는 4년 임기로 국민들이 보통 선거로 선출하며, 알바니아의 입법권을 행사한다. 의회 내에는 140명의 대표로 구성되어, 정당 명부식 비례대표제로 선출된다. 의회 내에는 두 명의 대표가 의회의 의장을 맡는다. 알바니아의 의회에는 15개의 영구 위원회가 설치되어 있다. 총선거는 최소 매 4년마다 열린다. 알바니아의 의회는 알바니아의 국내, 국제 정책의 방향을 결정하며; 헌법을 승인 혹은 개정하며; 다른 국가에 전쟁을 선포하거나; 국제 협약를 비준 혹은 취소; 대통령을 선출할 권력을 가지고 있다. 알바니아의 대법원, 그리고 검찰총장과 차관들은 국영 라디오와 텔레비전, 국영 신문사와 다른 공식 정보 전달 목적의 매체의 활동을 통제한다.

알바니아는 다당제를 운용하고 있다. 가장 최근의 알바니아 총선거는 2013년 6월 23일에 치러졌다. 당시 총선거는 1991년 첫 총선거 이후 8번째로 실시된 것이다. 선거 결과는 알바니아 사회당과 에디 라마가 이끄는 유럽 알바니아 연맹의 승리였다. 알바니아 의회 ("Kuvendi i Shqipërisë")의 140석은 12개의 주에 할당된 12개의 선거구에서 선출되었다. 이외에 2017년 6월 18일에 예정된 2017년 총선거가 있다.

알바니아의 대외 관계는 티라나에 본부를 둔 알바니아 외교부가 담당한다. 현재 알바니아의 외무장관은 디트미르 부샤티이다. 1990년 공산 정부의 몰락 이후, 알바니아는 유럽 지역과 국제 관계에 대한 책임과 지위를 확대해 왔으며, 전세계 여러 나라와 우호 관계를 설립해나가고 있다.

알바니아의 주요 외교 정책은 다음과 같다: 알바니아의 유럽 연합 가입, 코소보의 국제적 승인, 차머리아 알바니아인 축출의 인정, 몬테네그로, 마케도니아 공화국, 그리스, 세르비아 남부, 이탈리아 등지에 있는 알바니아인의 권리 보호와 알바니아인 디아스포라의 해결. 알바니아는 해외에 40개의 대사관과 46개의 외교 서절단을 두고 있다. 알바니아는 북대서양 조약 기구 (NATO)에 가입한 최초의 동유럽 국가들 중 하나이다. 당시 알바니아 주요 정치인들은 알바니아의 NATO 가입을 국가를 위해 최우선으로 이루어져야 한다고 하였다. 1992년부터 알바니아는 NATO와 광대한 범위에서 공조를 이루어 나갔고, 분쟁 지역인 발칸 지역에서 안정 계수의 역할을 수행, 미국과 유럽 연합과 강력한 동맹관계를 맺었다. 2008년 부쿠레슈티 회의에서, NATO는 알바니아의 크로아티아의 가입 신청을 수락하였다. 이듬해 2009년 4월, 두 국가는 동맹에 참여하였다.

알바니아는 다양한 국제 기구에서 활동하고 있다. 지금까지 가입된 국제 기구들은 다음과 같다: 유엔, 유럽 의회, 북대서양 조약 기구 (NATO), 국제이주기구, 세계 보건 기구 (WHO), 지중해 연합, 이슬람 협력 기구, 유럽 안보 협력 기구, 국제 통화 기금, 세계무역기구 그리고 프랑코포니.

1948년 11월 29일 조선민주주의인민공화국과 수교하였고, 1988년에는 당시 유럽 공산주의 국가로서는 유일하게 서울 올림픽에 불참했다. 그러나, 1991년 8월에 대한민국과 수교하였고, 조선민주주의인민공화국은 1992년 10월에 알바니아 주재 대사관을 폐쇄하였다.

1995년 5월에 대한민국과 과학기술협력협정을 체결하고, 1998년 11월에는 알바니아 외무장관이 대한민국을 방문하였으며, 2001년 2월에는 국회의장이 대한민국을 비공식 방문했다. 주 그리스 대한민국 대사관이 알바니아 대사관을 겸임하고 있다.

알바니아 헌법 ("Kushtetuta e Shqipërisë")은 알바니아의 최고법규로, 1998년 실시된 주민투표의 결과에 의해 비준되었다. 알바니아는 1913년 군주제, 1920년 공화제, 1928년에는 입헌군주제의 국가로 운영되었다. 이후 알바니아는 사회주의 국가가 되었고, 공산정부의 몰락 이후에는 자본주의 체제와 민주주의를 회복하였다.

알바니아의 사법 체계는 대륙법에 근본하여 보통 민법, 사법 재판소와 행정 재판소로 각각 나뉘어 있다. 알바니아의 법률은 성문화되어 있으며 프랑스 민법전을 본따 제정되었다. 알바니아의 주요 사법 기관으로는 대법원 ("Gjykata e Lartë"), 헌법 재판소 ("Gjykata Kushtetuese"), 상소 법원 ("Gjykatat e Apelit"), 그리고 행정 재판소 ("Gjykata Administrative") 등으로, 모두 수도인 티라나에 위치해 있다. 알바니아의 법 집행권은 알바니아 경찰 ("Policia e Shtetit")이 관할하고 있다. 알바니아 경찰은 알바니아에서 가장 큰 법 집행기관이다. 알바니아 경찰은 범죄 수사, 순찰 활동, 교통 정리과 국경 관리 등을 포함한 모든 경찰 업무를 담당하고 있다.

2014년, 알바니아 내무부는 알바니아 경찰의 현대화 과정을 실시, 알바니아 경찰이 사용하는 장치와 작업방식의 변화에 중점을 두었다. 첫번째 단계는 새로운 경찰 차량의 배치, 두번째는 작업능률과 작업 체계화를 위한 경찰관 신체 카메라 부착 등의 과정을 실시하였다. 경찰국의 모든 제복은 점검을 받았고 경찰 로고도 바뀌었다. 이 과정은 알바니아 내무부 산하의 국가 경찰력으로 구성된 정부 기관이 감독하였다. RENEA는 알바니아의 주요 반테러와 결정적 사건 대응을 관할하고 있다. RENEA가 펼치는 주요 작전은 구조 작전, 인질 억류 상황 대응, 반테러 작전, 폭력 범죄에 대한 대응 작전 등이 있다.

알바니아의 군대는 1912년 알바니아의 독립 선언 직후 창설되었다. 알바니아 국군 ("Forcat e Armatosura të Shqipërisë")은 알바니아의 군사 및 준군사 병력을 관리하며, 알바니아의 대통령이 알바니아 국군의 최고 총사령관을 겸임한다. 전시상황을 제외한 때에는 알바니아의 총리와 국방부 장관이 대통령의 권한을 대신하여 행사한다. 현재 알바니아의 국방장관은 미미 코데히로, 알바니아 사상 첫 여성 국방장관으로 임명되었다.

알바니아 군대는 작전 참모 ("Shtabi i Përgjithshëm"), 육군 ("Forca Tokësore"), 공군 ("Forca Ajrore") 그리고 해군 ("Forca Detare")으로 구성되어 있다. 알바니아 작전 참모총장은 알바니아 대통령에 의해 임명된다. 알바니아에는 의무 병역 제도가 존재하지 않는다. 강제 징병제는 2010년 1월에 폐지되었다. 알바니아의 병역 제도는 자발 지원으로 운영되며, 최소 19세 이상이 되어야 법적으로 입대가 가능하다.

알바니아는 1988년 당시 병력 65,000명을 보유하던 것에 반해, 2009년에는 병력을 14,500명까지 줄였다. 알바니아는 현재 작은 규모의 전투기와 함대만을 보유하고 있다. 1990년대 당시 알바니아는 이전에 중국으로부터 지원받은 탱크, 지대공유도탄 등의 구식 군사장비들을 폐기하였다. 군사 예산 규모를 늘리는 것은 NATO 회원국들의 통합을 위한 중요한 조건 중 하나였다. 알바니아의 군사 지출은 1996년까지 국가 전체 예산의 1.5%를 넘긴 적이 없었으나, 2009년에는 2%를 기록하며 정점에 다다랐고, 이후 계속 1.5%의 규모를 유지해왔다. 알바니아는 2008년 2월부터 지중해 지역에서 펼쳐진 NATO의 오퍼레이션 액티브 엔데버 (Operation Active Endeavour)에 참여해왔다. 알바니아는 이후 2008년 4월 3일 NATO로부터 회원국 지위를 제안받았고, 2009년 4월 2일 NATO의 정식 회원국이 되었다.

2016년 세계 평화 지수에서 알바니아는 세계 163개국 중 54위를 차지하였다.

알바니아는 12개의 주 ("Qark" 혹은 "Prefekturë")으로 나뉘어져 있다. 2015년 6월을 기점으로 12개의 주들은 61개의 행정단위 ("Bashkia")로 나뉘어져 있다. 이전에는 36개의 구역 ("Rrethe")으로 구성되었으나, 2000년에 폐지되었다. 2015년 당시 알바니아 정부는 새로운 행정단위를 도입, 전체 행정단위 개수를 61개로 줄였으며, 이전에 시골 지역을 분류하던 "Komuna"란 행정단위는 폐지되었다. 이전에 존재하였던 행정단위로는 "Lagje, Fshat" 등이 있다. 알바니아에는 2980개의 마을 (혹은 인구집단)이 존재하며, 이들은 지구 ("lokalitete")로 분류된다. 행정단위들은 지방 정치에서 가장 우선적으로 논의되며, 지역의 요구와 법 집행에 대한 책임이 있다. 지역 개혁 정책의 일환으로, 알바니아의 주요 행정구역 중심지역은 새롭게 디자인되었으며, 지중해 지역의 정체성을 강조하기 위해 지붕 색깔을 통일하는 등의 노력을 하였다.

알바니아의 과거 사회주의 계획 경제에서 현재의 자본주의 혼합 경제 체제로의 변화는 굉장히 성공적으로 이루어졌다. 세계은행은 "1999년부터 2013년까지 민간부문 중 비농업 분야에서의 고용율이 두배로 증가하였다."라고 밝혔으며 이 중 대부분의 고용이 해외 투자로부터 이끌어온 결과라고 분석하였다. 알바니아는 발칸 반도 지역에서 4번째로 낮은 실업률을 기록하는 국가이다. 알바니아의 주요 무역 동반자 국가들로는 이탈리아, 그리스, 중화인민공화국, 스페인, 코소보 그리고 미국 등이 있다.

2012년, 알바니아의 일인당 국내 총생산 (구매력 평가에서 표시된 것)은 유럽 연합 평균의 30%에 머무른 반면, AIC (실제 개인 소비량, Actual Individual Consumption)는 35% 정도를 기록하였다. 알바니아, 사이프러스, 그리고 폴란드는 2010년 상반기에 유일하게 경제 성장을 일궈낸 유럽 국가들이다. 국제 통화 기금은 알바니아의 2010년 경제 성장률을 2.6%, 2011년 3.2%로 예상하였다.

티라나와 두러스는 알바니아의 금융, 비즈니스의 중심이다. 그 중에서도 티라나는 무역, 부동산 사업, 은행과 금융, 유통, 교통, 뉴미디어와 전통매체, 광고, 법률 서비스, 회계, 보험 그리고 패션 등 다양한 산업의 중심지 역할을 하고 있다. 많은 고속도로와 철도가 티라나와 두러스를 통과하여 알바니아의 북부와 남부, 서부와 동부를 연결해주고 있다. 알바니아의 주요 국내 기업으로는 석유업이 주 사업인 타치 석유, 알브페트롤, ARMO 석유 정제 회사와 카스트라티, 광업회사 알브크롬, 시멘트회사 안티아 시멘트, 투자회사 BALFIN 그룹 (남동유럽에서 최대 규모)과 통신회사 알브텔레콤, 보더폰 알바니아, 텔레콤 알바니아 등이 있다. 2016년 12월 포브스에 따르면, 당시 알바니아의 국내총생산은 2.8%로 성장세에 있었다. 당시 알바니아는 −9.7%의 무역수지와 14.7%의 실업률을 기록하였다. 최근 몇년간 알바니아 정부는 국가 재정과 법률의 개혁을 통해 비즈니스 환경을 향상시키며 해외로부터 대규모의직접투자를 이끌어냈다. 알바니아 정부는 허가 조건과 세법의 단순화에 집중하였으며, 이는 국제 통화 기금으로부터의 추가적인 재정적, 기술적 지원을 이끌어냈다.

알바니아의 경제는 다음 분기에도 소비 규모의 회복과 활성화된 투자로 성장이 예상되고 있다. 알바니아의 경제 성장률은 2016년 3.2%, 2017년 3.5%, 그리고 2018년 3.8%로 예상된다. 알바니아의 중반기 전망은 경제 구조 개혁의 진행 속도와 규모, 부채를 감소시키기 위한 추가적인 재정긴축, 에너지와 금융 부문에 지속되는 개혁, 공공 투자 관리의 개선, 그리고 투자 환경과 신용 등급 성장을 위한 법 개정안 통과 등의 요인에 따라 결정된다고 예상되고 있다.

알바니아의 농업은 중간 크기의 가족 단위의 집단 농장들에 기반해 있다. 농업은 알바니아 경제에서 중요한 부문 중 하나이다. 알바니아 전체 인구의 41%가 농업에 종사하며, 알바니아 국토의 24.31%가 농업용 경작지로 이용된다. 알바니아 남동부 지역은 유럽 지역에서 가장 일찍이 농사를 시작한 지역 중 하나이다. 알바니아의 유럽 연합 사전가입전약의 일환으로, 알바니아의 농부들은 농업 환경을 향상시키기 위해 조성된 IPA 2011 기금의 지원을 받고 있다. 알바니아는 담배, 올리브, 밀, 옥수수, 감자, 식물성 유지, 열매, 사탕무, 포도, 육류, 벌꿀, 유제품, 전통 약재와 방향유, 무화과나무속, 앵두 등의 품목을 생산하고 있다. 알바니아의 이오니아 해와 아드리아 해에 대한 높은 접근성은 알바니아의 낙후된 어업 시장에 많은 잠재가능성을 가져다 준다. 세계은행과 유럽 경제 공동체 전문가들은 알바니아의 어업 시장이 인근의 그리스, 이탈리아의 어업 시장보다 비교적 저렴한 가격 등의 요인이 앞으로 많은 수출 이익을 이끌어낼 수 있다고 분석하였다. 알바니아 인근의 해안에서는 잉어, 송어, 감성돔, 홍합, 갑각류 동물(게, 가재, 새우 등) 등을 포획할 수 있다.

알바니아는 유럽에서 가장 오래된 포도 재배 역사를 지닌 국가들 중 하나이다. 알바니아는 빙하기 당시 자연적으로 포도나무가 생장한 몇 안되는 지역 중 하나였다. 알바니아에서 발견되는 포도씨는 최대 4,000년에서 6,000년 전의 것까지 존재한다. 2009년, 알바니아는 17,500톤 이상의 포도주를 생산하였다. 공산 정부 시기 동안, 알바니아는 포도주 경작지의 규모를 20,000 헥타르 (49,000 에이커)까지 늘렸다.

알바니아의 2차 산업은 공산정부의 몰락 이후 끊임없는 변화, 다변화의 과정을 겪어왔다. 알바니아의 2차 산업은 전자 산업, 제조업, 섬유산업에서 식품, 시멘트, 광업, 그리고 에너지 산업에 이르기까지 다양하다. 푸쉐-크루야에 위치한 안테아 시멘트 공단은 알바니아에서 진행되는 가장 큰 규모의 산업 개발 투자들 중 하나이다. 알바니아의 석유, 가스 산업은 엄격한 규제에도 불구하고 알바니아 경제에서 가장 유망한 산업으로 대표된다. 알바니아는 루마니아 다음으로 발칸 반도에서 석유 매장량이 많으며, 유럽에서 가장 많은 석유 매장량을 보유하고 있는 국가들 중 하나이다. 알브페트롤은 알바니아 국영기업으로 알바니아의 내의 석유 사업을 관리한다. 알바니아의 섬유산업은 유럽 연합 기업들의 알바니아 진출 이후로 도약적인 성장세를 이어왔다. 2016년 알바니아 통계국 (INSTAT)의 자료에 따르면, 알바니아의 섬유 생산은 매년 5.3% 증가하였고 15억 유로 이상의 매출량을 기록해왔다.

알바니아는 상당한 규모의 광물 생산국이며 세계 크로뮴 생산, 수출 시장을 주도하는 국가이다. 알바니아는 이외에도 구리, 니켈 그리고 석탄 등의 광물을 생산한다. 알바니아의 바트라 광산, 불키졔 광산, 테크나 광산 등에서 광물 생산이 진행되고 있다.

서비스업은 알바니아 경제에서 가장 빠르게 성장하는 부문 중 하나이다. 알바니아의 국민소득 중 상당한 부분이 관광업에서 나온다. 2014년, 관광업은 알바니아 GDP의 6%에 직접적으로 기여하였으며, 간접적인 방면까지는 최대 20%까지 알바니아의 총소득에 기여하였다. 2012년, 알바니아를 방문한 관광객은 420만 명 정도로, 주로 이웃 국가나 유럽 연합 출신의 외국인들이였다. 2011년, 알바니아는 론리 플래닛에서 최고의 관광지로 선정되었다. 2014년, 알바니아는 "뉴욕 타임스"에서 4대 국제 관광지로 선정되었다. 2014년 당시 알바니아를 방문한 관광객의 수도 20% 정도 증가하였다. 380만 명의 방문객들을 기반으로, 알바니아는 유럽에서 25번째 (총 47개국 중)로 자주 방문되는 국가이다.

알바니아 관광업의 핵심 사업은 아드리아 해와 이오니아 해 연안 지역에서 이루어진다. 특히 이오니아 해 연안 지역에는 경치가 아름답고 수질이 깨끗한 바닷가가 많으며, 이 지역을 통틀어 알바니아 리비에라 (피한지(避寒地)라는 뜻)라고 일컬기도 한다. 알바니아의 연안선은 총 360km (220 마일) 정도이다. 연안 지역 내에는 모래사장, 곶, 만(灣), 석호(潟湖), 작은 사력층 해변, 해식동(海蝕洞) 등의 다양한 자연환경이 분포하여 있다. 연안 지역은 환경학적으로 굉장히 깨끗하여, 지중해 지역에서 보기 드문 미발견 지역들을 많이 보존하고 있다. 프로클레티예 산맥, "알바니아의 알프스" 혹은 "저주받은 산맥"으로도 알려져 있는 이 지역은 북부 알바니아에 위치한 산악 지방으로 알바니아에서 가장 높은 산이 자리잡고 있다. 최근 이 산맥에서 유럽 최남단의 빙하가 발견되었다. 관광객들이 쉽게 찾아갈 수 있는 산악 지방들로는 다이디트 산, 테티, 트로포야, 보스코포야, 발보나 강, 켈멘디, 프레스파, 코만 호, 두카트, 그리고 쉬크렐 등이 있다.

외국인 방문객들의 증가는 굉장히 역동적인 폭으로 진행되어 왔다. 알바니아는 2005년 500,000명 정도의 방문객을 기록했는데 반해, 2012년 방문객 수는 420만명 정도로 추정, 7년 만에 740%의 성장세를 보였다. 알바니아 관광국에 따르면, 2015년 하계 관광업 소득은 전년 대비 25% 증가하였다. 미국 국제 개발처의 보고서에 따르면, 관광업의 직접 소득이 알바니아 국내 총생산에서 상당한 부분을 차지, 2013년에는 4.8% 정도를 차지할 것으로 예상된다. 투자와 공급에서 확대되는 효과를 포함하여 GDP에 대한 전체 기여도까지 종합하면, 최대 17%까지 연관되어 있는 것으로 밝혀졌다. 이러한 상승세는 앞으로도 계속될 것으로 예상된다.

1990년 공산정부 몰락 이전까지, 알바니아는 세계에서 가장 고립되고 통제된 국가 중 하나였으며, 국제, 국내를 포함한 전화통신에 대한 현대적인 시스템 설치 및 관리는 불가능하였다. 당시 전화 이용자들은 국내 장거리 전화마저도 지정 통신원의 지원을 받아야 했다. 알바니아의 인터넷 사용 환경은 유럽 지역에서 비교적 빠르고 저렴하다고 평가된다. 가령, ABCom이라고 알려진 인터넷 서비스 제공자는 월 306.999 레크 ($2.39579 USD)의 가격에 30mbit 다운로드 패키지를 제공하고 있다. 한편 이동 네트워크 시장에서는 보다폰, 텔레콤, 알바니아 이동통신 그리고 이글 모바일 등의 이동통신 회사들이 3G, 4G 등의 데이터 플랜 등을 제공하고 있다. 알바니아는 1993년부터 과학 기술에 대한 인력 자원이 급격히 감소해왔다. 1991년부터 2005년까지 알바니아 내의 대학, 연구 기관에 소속되어 있었던 교수 중 50%가 이민하였다.

2009년 알바니아 정부는 "알바니아의 과학 기술 혁신을 위한 국가 전략"을 발표, 2009년부터 2015년까지의 중장기 계획을 포함하였다. 계획의 주 목적은 조사와 연구 부문 (R&D)에 대한 공공 투자를 GDP의 0.6%까지 증가, R&D에 대한 지출의 일부분을 해외 투자로부터 이끌어, 특히 유럽 연합의 조사 기반 프로그램으로부터 연구 비용의 40%를 지원받자는 계획이다.

알바니아는 수력 발전에 의존하고 있다. 알바니아는 세계에서 가장 큰 수력 발전 생산국 중 하나이며, 수력 발전에 국가 에너지의 100%를 의존하고 있다. 알바니아 내에는 5개의 수력 발전소가 자리잡고 있다. 그 중 피에르자, 코만, 스카비카 그리고 바우트 테 데제스 수력 발전소는 모두 드린 강에 소재하여 있다. 드린 강은 총길이 335 km (208 mi)의 강으로, 알바니아에서 제일 길며, 알바니아 전력생산에서 굉장히 중요한 부분을 담당하고 있다.

알바니아와 크로아티아는 슈코더르 호 인근에 원자력 발전소를 합작 건설한 계획을 논의하고 있으나, 몬테네그로 국경에 인근한 탓에, 몬테니그로로부터 거센 비판을 받고 있다. 2009년 2월 이탈리아 에넬 사는 알바니아의 전력 발전 다변화를 위해 800 MW의 석탄 화력 발전소 건설 계획을 발표하였다.

알바니아 "데볼 풍력발전 회사"는 노르웨이 스태트크래프트 사의 자회사로, 데볼 강 인근에 두개의 풍력 발전소를 건설하고 있다. 그 중 모기이체 풍력발전소는 세계에서 가장 높은 규모의 발전소가 될 전망이다. 데볼 풍력발전 프로젝트는 발칸 반도 최대 규모의 풍력발전 투자계획이다. 두 풍력 발전소는 각각 2016년, 2018년에 완공될 계획이다. 완공 이후에는, 연간 729 GWh의 전력을 생산, 알바니아의 전력 생산을 17% 증가시킬 것으로 전망된다.

알바니아의 공산정부 몰락 이후, 지난 20년 동안 알바니아 교통환경은 기반 시설의 현대화 과정을 거치며 많은 변화를 겪어왔다. 도로 시설, 도시 교통, 그리고 항공기 운행 등의 환경 개선이 전체적인 교통환경에 기여해왔다.

현재 알바니아에는 3개의 주요 도로가 있다: 두러스와 블로러를 잇는 중앙분리 고속도로, 알바니아-코소보 고속도로, 그리고 티라나-엘바산 고속도로. 알바니아-코소보 고속도로는 아드리아 해에 맞닿은 항구도시 두러스와 코소보의 수도인 프리슈티나를 잇는다. 가까운 미래에, 세르비아 니시 인근의 유럽 내부망 X와 연결될 계획이다. 당시 이 연결 프로젝트는 알바니아 역사상 최대 규모의 도로 기반 시설 건설 계획이였다. 이 외에 2개의 도로가 건설 중에 있다: 티라나와 범유럽 교통로를 잇는 A3 고속도로는 이후 알바니아, 마케도니아 그리고 불가리아, 발칸반도 동부 지역을 연결할 것이며, 남북 연결 고속도로는 아드리아 해-이오니아 해 고속도로로, 아드리아 해와 이오니아 해를 거쳐 크로아티아와 그리스를 연결할 지역 고속도로이다. 도로들이 모두 완공되면, 알바니아에는 코소보, 마케도니아 공화국, 몬테네그로와 그리스를 연결하는 총 길이 759km의 도로 네트워크가 들어설 것이다.

알바니아 최대의 항구는 두러스 항이다. 2014년 기준, 두러스 항은 알바니아 그리고 아드리아 해에서 가장 큰 여객항구 중 하나이며, 매년 150만 명이 두러스 항을 방문한다. 항공 여객선은 대부분 이탈리아나 크로아티아를 연결한다. 알바니아의 주요 항구들은 두러스, 블로러, 사란더, 그리고 션진에 위치하여 있다.

너너테레사 티라나 국제공항은 알바니아 유일의 국제공항이다. 항공 여행객들은 알바니아를 방문하기 위해 이 공항을 반드시 거쳐야 한다. 티라나 국제공항은 여러 주요 유럽 도시를 연결하는 항공편을 제공한다. 2016년, 알바니아 정부는 티라나 국제공항의 항공 교통편 독점을 끝내는 협약을 맺으며, 알바니아 북부의 쿠커스에 새로운 공항을 지을 계획을 밝혔다.

알바니아의 철도는 알바니아 국영 기업 알바니아 철도가 관리한다. 알바니아의 철도 체계는 이전 전체주의 공산 정부의 엔베르 호자의 지도 아래 광범위하게 건설되었다. 당시 철도 교통을 제외한 개인 개통은 금지되었다. 이전 정부의 몰락 이후, 차 소유권자와 버스 이용량이 크게 증가하였다. 현재 티라나-리나스 (티라나 국제공항)-두러스를 잇는 철도 노선이 건설 중에 있다. 이번 철도 건설 계획은 알바니아의 주요 도시를 연결하는 철도 네트워크를 구축하는 것으로, 중요 경제 발전 계획이 될 전망이다. 철도 노선은 2019년에 개통될 예정이다.

알바니아의 텔레비전 송출은 1938년 RTSH ("Radio Televizioni Shqiptar")의 개국과 함께 시작하였다. 그 이후로 알바니아의 텔레비전 매체는 꾸준히 성장해왔다. 알바니아에는 4개의 지역 라디오가 송출 중에 있다. 그 중 국제 서비스 부문은 중파 (AM), 단파 (SW)를 통해 알바니아어와 7개국 언어로 라디오 프로그램을 송출하고 있다. 알바니아 라디오의 국제 서비스는 "Keputa një gjethe dafine"를 시그니처 노래로 송출하고 있다. 1993년 알바니아 국제 텔레비전 서비스가 위성방송을 통해 첫 송출, 현재 코소보, 세르비아, 마케도니아, 몬테네그로와 북부 그리스, 그리고 유럽 도처에 있는 알바니아 교민 사회를 대상으로 방송하고 있다. 알바니아 매체 관리 위원회에 따르면, 알바니아에는 66개의 라디오 방송국과 67개의 텔레비전 방송국, 3개의 국영 방송국, 62개의 지역 방송국, 50개 이상의 케이블 방송국을 포함한 257개의 매체가 송출 중에 있다. 최근 몇년간, 알바니아 방송국들은 댄싱 위드 더 스타, 빅 브라더, 갓 탤런트, 더 보이스, 그리고 더 엑스 팩터 등의 국제적인 방송 시리즈 포맷을 수입해왔다.

알바니아는 그 유구한 역사를 간직하여, 문화적, 역사적 가치가 높은 건축물들이 나라 곳곳에 자리잡고 있다. 고대에서 현대까지, 알바니아의 주요 도시 곳곳은 주거지, 종교적 건축물, 상업용 건물 등을 포함한 성채로 둘러싸인채, 건축 기술의 발달에 따라 도심 지역에 대한 내부적인 재건축이 계속하여 이루어졌다.

알바니아에는 사란더의 남쪽에 위치한 고대 도시 부트린트, 베라트와 지로카스터르의 역사 유적이 유네스코 세계유산으로 지정되어 있다. 이외에도 가시 강과 라라이차 강 (셰베니크-야블라니체 국립공원의 일부), 로마 양식의 두러스 원형 경기장, 셀체스 세 포슈메 왕릉, 오흐리드 지역의 자연유산 및 문화유산, 그리고 고대 도시 아폴로니아 등이 잠정 목록에 등재되어 있다.

알바니아에는 일리리아의 고대 도시였던 빌리스, 아만티아, 포이니케 그리고 슈코더르 등이 위치하여 있으며, 도시 곳곳에서 일리리아 유적들을 발견할 수 있다. 비잔티움 제국의 식민지배를 받은 역사의 영향으로, 비잔틴 양식의 교회, 성채, 수도원들도 나라 곳곳에 남아있다. 또한 오백년에 달하는 오스만 제국의 식민지배의 영향으로, 오스만 제국의 기념 유적들도 찾아볼 수 있다. 19세기, 당시 알바니아 중세 마을들은 오스트리아-헝가리, 이탈리아 출신의 건축가들에 의해 재건축되어, 대부분의 유럽 도시들과 비슷한 모습을 갖추게 되었다. 공산주의가 팽배했던 시기에는, 많은 사회주의 양식의 건물, 넓은 도로, 공장들이 새롭게 건축되었고, 마을 중심들은 재건축의 과정을 거치며 오래된 역사 유적들이 파괴되기도 하였다.

알바니아의 전통 음악은 크게 두가지 형식으로 분류할 수 있는데, 하나는 북부의 게그 알바니아인의 음악과, 다른 하나는 남부의 라베리아, 토스크 알바니아인의 음악이다. 북부의 음악은 기복이 심하며 영웅적인 내용이 대부분인 반면, 남부의 음악은 비교적 느긋한 느낌으로 대표된다. 게그 알바니아인의 음악은 다양한 서사시의 내용을 다루는 것으로 잘 알려져 있다. 게그 음악의 대부분은 알바니아인들의 고대사, 그리고 오스만 제국에 맞서 싸운 중세 알바니아의 영웅 스칸데르베그, 알바니아인들을 둘러싼 영광, 후대, 배반 그리고 복수의 역사에 대한 내용을 다루고 있다. 토스크 알바니아인의 음악은 부드럽고 가벼운, 그리고 운율변화에 치중하는 경향이 있다. 알바니아 남부 지역은 장례식 때 한명 혹은 두명이 슬픈 목소리를 동시에 내며 합창곡을 부르며 애도하는 풍습이 있다. 알바니아의 전통 기악으로는 "카바" 형식이 있는데, 이는 클라리넷 혹은 바이올린을 아코디언 혹은 라후테스와 함께 앙상블 형식으로 같이 연주하는 방식을 이른다. 카바는 즉흥적이며 대체적으로 우울한 느낌을 지니고 있는데, "신선하며 고풍적인 느낌", "목소리에 가까운 수준의 소리의 표현", "알바니아의 대표 문화이자 알바니아인의 모든 열정을 종합하였다"라는 평가를 받고 있다.

알바니아의 이질적인 음악 형식들은 연주자, 청중들이 애국심을 표현하기 위한 매개체로 하나의 공통된 가치의 음악들로 여기었고, 구술 역사를 포함하는 간이 차량들이 나라 곳곳에 활보하고, 모든 음악들이 3/8, 5/8, 그리고 10/8 등의 일정한 박자를 사용하는 등의 요소들로 충돌없이 공존할 수 있었다. 최초의 알바니아 전통음악 편집물은 1929년과 1931년 파리에서 알바니아 히마라 출신의 음악가 네코 무코, 코코 카칼리가 당시 알바니아 여성 가수였던 테프타 타쉬코 코코와 함께 합작물을 만들며 탄생하였다. 이렇게 형성된 세명의 트리오는 이후에도 여러 축음기 녹음물들을 작업하였고, 그들의 작업물은 히마라 폴리포니 음악이 유네스코 세계 유산에 등재되는데 결정적인 역할을 하였다.

현재 활동하고 있는 대표적인 알바니아 음악가로는 에르모넬라 야호, 인바 물라, 베베 레자 그리고 에라 이스트레피 등이 있으며, 이들은 자신들의 음악적 업적에 대하여 국제적인 인정을 받고 있다. 소프라노 가수인 에르모넬라 야호는 이코노미스트에서 "세계에서 가장 호평받는 소프라노"로 서술된 바 있다. 엘바산 출신의 오페라 가수인 사이미르 피르구는 2017 "베스트 오페라 레코딩" 부문에서 그래미상 후보로 지명되었다.

알바니아의 전통 예술은 많은 문화가 알바니아에서 번성하면서 형성된 것이다. 오스만 제국이 알바니아를 5세기 가까이 지배하는 동안, 알바니아의 예술 작품과 형식에 많은 영향을 끼쳤다. 1478년 알바니아가 오스만 제국에 편입되면서, 오스만 제국은 모자이크 예술, 판벽화 등의 예술 형식에 큰 영향을 주었고, 이렇게 형성된 예술풍은 1912년 알바니아가 독립할 때까지 큰 변화없이 유지되었다.

모자이크와 벽화 예술이 고대와 중세에서 계승해온 반면, 알바니아의 첫 회화는 아이콘, 비잔티움 제국의 동방정교의 종교 예술이였다. 알바니아의 가장 초기의 아이콘들은 13세기 후기부터 발견되며 18세기에 그 번영기를 누린 것으로 추정된다. 알바니아의 대표적인 아이콘 화가들로는 오뉴프리와 다비드 셀레니차 등의 인물이 있다. 베라트, 코르처 그리고 티라나의 박물관들은 높은 가치의 아이콘 작품들을 소장하고 있다. 오스만 제국 시기 말기, 알바니아의 회화 예술은 민속 예술과 모스크 장식의 용도로만 허용되었다. 회화와 조소 예술은 12세기 초반에 출현하여 1930년대와 1940년대에 번영기를 누렸고, 당시 국가적 차원에서 첫 예술 전시회를 열었다. 현대의 알바니아 예술은 알바니아인들의 일상 속의 분투를 다루며, 신인 예술가들은 다양한 예술 형식을 도입하여 자신들의 예술적 메시지를 전달하려 하고 있다. 알바니아 예술계에 포스트 모더니즘이 비교적 최근에 소개된 것에 반해, 많은 수의 예술가들과 그들의 작품이 국제적으로 주목받고 있다. 대표적인 알바니아 포스트 모더니즘 예술가들로는 안리 살라, 시슬레지 자파, 그리고 헬리돈 지어지 등이 있다.

알바니아어는 인도유럽어족에 속하여 독자적인 분파를 구성하고 있다. 알바니아어는 인도유럽어족 안에서도 고립어로 분류된다. 이외에 생존 중인 인도유럽어족 언어로는 아르메니아어, 그리스어 등이 있다. 알바니아어는 1854년 당시 독일의 비교언어학자 프란츠 봅에 의해 인도유럽어족의 일부로 판명되었다.

알바니아어는 고전 고대 당시 발칸 지역에서 쓰인 일리리아어와도 종종 연관된다. 어떤 학자들은 알바니아어가 일리리아어에서 파생된 것이라 추정하는 반면, 다른 학자들은 알바니아어가 다키아어-트라키아어에서 파생된 것이라 주장한다. (일리리아어와 다키아어-트라키아어 사이에는 밀접한 관계가 있다.)

알바니아의 문화적 르네상스의 시초는 알바니아어의 발전으로, 북부 알바니아의 카톨릭 신자 집단, 그리고 남부의 동방정교 집단 내의 교회 기록물과 출판물 등에서 폭넓게 표출되었다. 이후의 개신교도의 알바니아어와 알바니아어 문학 부흥의 노력 등이 있었으며, 당시 성작자였던 존 부주쿠는 알바니아어를 카톨릭 예배식에서 폭넓게 사용하였고, 이는 마르틴 루터의 독일에서의 업적과 유사하다고 평가된다.

1555년 존 부주쿠가 집필한 "메사리" ("Meshari")는 중세 알바니아어 문학사에서 가장 중요한 문학 작품 중 하나로 여겨진다. 알바니아어의 이전의 문어체는 정제된 수준의 언어 표현과 안정된 맞춤법에 집중하였으나, 이러한 문어체의 성격은 일반 대중들에게 크게 받아들여지지 못하였다. 부주쿠의 기록물 이전에도, 알바니아어가 문자로 기록되었다는 문헌들이 최소 14세기부터 존재한다. 가장 초기의 증거 문헌으로는 서기 1332년 당시 프랑스 출신 도미니크회 소속 바르 대주교 윌리예무스 아달이 저술한 라틴어 기록물에서 알바니아인들이 라틴 문자를 이용하여 책을 집필하였으나, 라틴어와는 다른 형식의 문어체를 사용하였다고 기술되어 있다. 이외의 알바니아어 저서로는, 1462년 당시 두러스 주교 팔 옌젤리가 라틴 문자를 사용하여 알바니아어로 기술한 포뮬라 에 파자씨미트 ("Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit senit"), 1497년 당시 알바니아를 여행하던 독일인 아놀드 폰 하르프가 집필한 알바니아어 단어 사전, 15세기 마태오의 복음서에서 발췌한 성경의 일부분을 그리스 문자를 사용하여 알바니아어로 집필한 저서 등이 있다.

당시 쓰여진 알바니아어 출판물은 종교 문서 뿐만 아니라, 역사적 연대기의 내용도 다루고 있었다. 1504년 당시 인류학자 마린 발레티는 자신의 저서 슈코더르 포위 ("Rrethimi i Shkodrës")에서 알바니아 사람들의 언어 ("in vernacula lingua")로 쓰인 연대기를 추려낸 바 있으며, 이후 1508년 그의 대표작 중 하나로 기록되는 스칸데르베그의 위인전을 펴내기에 이른다. 이 저서는 스칸데르베그에 대한 연구의 기반을 마련하였으며, 알바니아 문화와 국가 정체성의 형성에 크게 기여한 것으로 평가된다.

16~17세기 동안에는 레케 마트렁가의 "교리 문답" (1592), "기독교 교리" (1618), 예테르 부디의 "리추아르 로마넘" ("Rituale romanum", 1621), 프랑 바디의 "조지 카스트리오트의 후회" (1636), 예테르 보그다니의 "예언자 모임" ("Cuneus Prophetarum", 1685) 등의 중세 대표작들이 알바니아어로 출판되었다. 근현대에서 가장 유명하였던 알바니아 작가로는 이스마일 카다레가 있다. 그는 노벨 문학상 수상자 후보로 여러 차례 거론된 바 있다.

알바니아의 민속 신화는 신화, 전설, 민속, 동화, 그리고 알바니아인들의 우상들로 구상되어 있다. 일바니아 민속 신화에 등장하는 주요 인물들의 대부분은 "최전선 전사들의 노래" (알바니아어: "Këngë Kreshnikësh or Cikli i Kreshnikëve")에 기술되어 있다. 알바니아 민속신화의 인물들은 크게 변신 (變身)의 인물들과 역사적 전설 인물들로 분류할 수 있다. 알바니아의 민속 신화는 고전 고대 당시 알바니아에 거주하고 있었던 일리리아인들의 고대 신화에 기반하여 있다. 대표적인 알바니아 신화 속 인물로는 바르다, 발로즈, 에 부쿠라 에 데우트, 에 부쿠라 에 치에리트, 엔, 페런디, 프렌데, 토모르, 그리고 자나 에 말릿 등이 있다.

알바니아의 민속 구전은 19세기 중반, 요한 게오르그 폰 한, 칼 H. 레인홀드, 주세페 피테, 오귀스트 도존, 얀 야르닉, 구스타프 마이어, 홀거 플더슨, 구스타프 바이간드, 그리고 어우구스트 레스키엔 등의 학자들에 의해 처음으로 기록되었다.

알바니아의 전통 의상에 대한 기록은 고전 고대에서부터 발견된다. 알바니아의 전통 의상은 알바니아와 알바니아어를 사용하는 지역 (아르버레셔인, 아르바니트인 그리고 아르바나시인을 포함한 교민 사회)에서 착용되는 200 종류 이상의 의상을 포함한다. 지역마다 다른 문화적, 지리적 특성에 의해, 의상의 형식, 재질, 형태, 세부, 제작 방식 등이 다르게 나타난다. 일리리아 시절부터 독립적으로 축적해온 문화 정체성은 알바니아의 의복 문화가 다른 유럽 국가와 분리되는 중요한 요인 중 하나로 설명된다. 알바니아의 전통 의상은 종종 태양, 독수리, 위성, 항성, 그리고 뱀 등의 일리리아 고대 토속신앙의 상징물들로 장식되기도 한다. 현대 알바니아 사회에서는 전통 축제, 종교 기념일, 결혼식, 그리고 전통 무용단 등의 상황에 따라 전통 의상을 착용한다. 북부 고산지역, 남부 평지대의 일부 보수적인 노년층은 일상 생활에서도 전통의상을 착용한다.

알바니아의 전통 의상은 주로 가죽, 모직, 리넨, 마펄프, 그리고 실크 등 알바니아 전통 농경사회에서 자주 쓰이는 재료로 만들어졌다. 오늘날, 알바니아의 전통 직물들은 정교한 전통 무늬로 장식된다. 이 중에서도 중요한 전통 의상으로는 피스, 샤포 알바뉴아, 쥘라풰, 푸스타넬라, 조비에라, 자마단, 브레즈, 조라페, 오핑가 등이 있다.

알바니아의 식문화는 다른 지중해와 발칸 반도 국가들과 더불어 오랜 역사 동안 여러 지역의 영향을 받았다. 각각의 시대 동안, 고대 그리스인, 고대 로마인, 비잔티움 제국, 오스만 제국 그리고 이외의 다양한 민족 집단들이 알바니아 지역을 거치며 알바니아의 식문화에 영향을 끼쳤다.

알바니아인들은 점심을 가장 중요한 식사로 여기며, 이때 주로 토마토, 오이, 단고추, 올리브와 올리브기름, 식초, 그리고 소금을 곁들인 샐러드를 먹는다. 채소와 고기를 같이 요리한 음식도 같이 나온다. 호박은 알바니아에서 식재료뿐만 아니라 장식, 혹은 선물용으로도 쓰이며, 특히 베라트 현에서는 호박과 관련된 전통 풍습이 많이 존재한다. 두러스, 사란더, 그리고 블로러와 같은 연안 지역에서는 해산물이 자주 쓰이는 반면, 고산 지대에서는 훈제 처리된 육류와 식초에 절여진 저장 식품들을 발견할 수 있다.

알바니아 영화예술의 역사는 1911년와 1912년 몇편의 외화와 여러 편의 전쟁 기록영화를 상영한 것에서부터 거슬러 올라간다. 알바니아에서 처음으로 대중에게 상영된 영화는 "믿을 수 있는 패디"라는 잘 알려지지 않은 코미디 영화이다. 외화의 유통은 슈코더르와 코르처 등의 도시에서 시작하였다. 최초의 알바니아 영화들은 대부분 다큐멘터리 영화로; 그 중 첫 작품은 1908년 알바니아 철자를 발표한 마나스티리트 회의의 내용을 다루었다. 공산정부 시기에는 알바니아 영화 연구소가 소련의 지원을 받아, 전쟁 당시의 분투를 담은 프로파간다 성격의 영화 제작에 집중하였다. 1990년에 이르러서는, 200편 이상의 영화가 알바니아에서 제작되었으며, 450곳 이상의 상영관이 알바니아에 자리잡고 있었다. 1990년대 공산 정부가 몰락하며 경제적인 변화가 이루어지며, 알바니아 영화 연구소는 해체되고 이후 민영화되었다. 이후 새롭게 국가 영화 센터가 설립되었고, 알바니아 도시 곳곳에 새롭게 지어진 영화관에서는 미국 영화를 주로 상영하였다.

1952년, 당시 알바니아 공산정부는 알바니아 국가 영화 센터를 설립하였다. 이후 알바니아 국가 영화 센터는 소련의 인력들과 합작하여 알바니아 국가 영웅인 스칸데르베그의 영웅적 일대기를 담은 영화이자 알바니아 첫 서사 영화인 "위대한 전사 스칸데르베그"를 제작하였다. 당시 이 영화는 칸 영화제에서 수상하였다. 대표적인 알바니아 영화감독으로는 안다미온 무라타지, 베심 사합치우, 쟈피세 케코, 디미테르 아나그노스티, 큐이팀 차슈쿠, 룰예타 호자, 사임 코코나, 사이미르 쿰바로, 크리스타크 미트로, 레온 케페즈비, 그리고 지에르지 츄바니 등의 인물이 있다. 알바니아의 대표적인 배우로는 니크 자일리자이, 클레멘트 티나즈, 마시엘라 루샤, 블레림 데스타니, 알렉산데르 모이시유, 틴카 쿠르티, 예터 말로타, 산데르 프로시, 그리고 마가리타 체파 등의 인물이 있다.

티라나 국제 영화제는 2003년 설립하여 알바니아와 발칸 지역에서 가장 큰 영화 축제 중 하나로 자리잡았다. 두러스는 두러스 하계 국제 영화제의 개최 도시로, 매년 8월 말 혹은 9월 초 두러스 대극장에서 열리는 축제를 기획한다.

알바니아 교민 사회에서도 국제적으로 유명한 배우들이 있다. 대표적인 인물로는 알바니아계 미국인인 일라이자 두슈쿠, 제임스와 존 벨루시, 알바니아계 코소보인인 베킴 페미유와 아르타 도브로시, 그리고 알바니아계 터키인인 바리스 아르둑 등이 있다.

알바니아는 1972년 하계 올림픽에 처음으로 출전하였다. 또한 2006년 동계 올림픽에 데뷔를 하였다. 알바니아는 네번의 올림픽에 출전 못하였는데, 그중 두번은 1980년과 1984년 보이콧 사태로 인해 불참한 것이나, 1992년 하계 올림픽에 다시 참가하기 시작하였다. 그 이후로, 알바니아는 올림픽에 불참한 적이 없다. 알바니아는 수영, 육상, 역도, 사격 그리고 레슬링 등의 종목에 참가한다. 알바니아는 1972년부터 알바니아 국가 올림픽 위원회를 운영하고 있다. 알바니아는 1987년부터 지중해 경기 대회에 참가해왔다. 알바니아 선수들은 1987년부터 2013년까지 이 경기에서 43개의 메달을 획득해왔다 (금메달 8, 은메달 17, 동메달 18).

알바니아에서는 축구, 역도, 농구, 배구, 테니스, 수영, 럭비, 그리고 체조 등의 스포츠 종목이 인기있다. 그 중 축구는 알바니아에서 가장 인기있는 종목이다. 알바니아의 축구는 1930년 창립한 알바니아 축구 협회 (알바니아어: "Federata Shqiptare e Futbollit", F.SH.F.)가 관리하며 FIFA와 UEFA의 회원권을 보유하고 있다. 알바니아에 축구가 들어온 것은 20세기 초, 슈코더르의 기독교 미션 스쿨 학생들이 처음 경기하였던 것에 그 시초를 두고 있다.

알바니아 축구 국가대표팀은 2017년 기준 세계 51위 (2015년 8월 22일에는 22위로 최고 순위 기록)로 1946년 발칸 컵과 2000년 몰타 국제 토너먼트에서 우승한 이력이 있으나, 최근 UEFA 유로 2016에서의 출전을 제외하고는 어떠한 UEFA 혹은 FIFA 주요 경기에 출전하지 못하였다. 알바니아의 저명한 축구 클럽으로는 KF 스컨데르베우 코르처, KF 티라나, FK 디나모 티라나, FK 파르티자니 티라나, 그리고 KF 블라즈니아 슈코더르 등이 있다.

역도는 알바니아에서 가장 활성화되어 있는 스포츠 종목 중 하나로, 국가대표팀이 유럽 역도 선수권 대회와 국제 대회에서 우수한 성적을 내고 있다. 알바니아의 역도 선수들은 유럽 선수권 대회에서 금메달 1, 은메달 7, 동메달 8, 도합 메달 16개의 성적을 거두었다. 알바니아 역도 국가대표팀은 세계 역도 선수권 대회에서 1972년 금메달, 2002년 은메달, 2011년 동메달의 성적을 내었다.

고대부터, 알바니아인들은 남유럽 지역에서 교민 사회를 구축해 왔다. 알바니아인 디아스포라는 15세기에 대규모로 형성되어, 다양한 사회정치적 이유와 오스만 제국의 알바니아 정복 등의 요인으로 당시 많은 알바니아인들이 이탈리아의 시칠리아와 칼라브리아 주, 그리스 등지로 이주하였다. 이외의 정착지로는 터키, 미국, 아르헨티나, 그리고 칠레 등이 있다. 1991년 공산정부의 몰락 이후, 많은 알바니아인들이 알바니아를 떠나 오스트레일리아, 캐나다, 프랑스, 독일, 이탈리아, 스칸디나비아, 스위스, 그리고 영국으로 이주하였다.

알바니아 출신의 저명한 인물로는 테레사 수녀, 페리드 뮤라드, 리타 오라, 베베 레자, 듀아 리파, 토니 도볼라니, 파디르 베리샤, 슈코드란 무스타피, 그라니트 자카, 제르단 샤치리, 마테오 무사치오, 에르네스또 사바또, 그리고 세실리아 볼로코 등이 있다.



</doc>
<doc id="9943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9943" title="앙골라">
앙골라

앙골라 공화국(앙골라共和國, ), 줄여서 앙골라()는 아프리카 남서부에 있는 국가이다. 남쪽은 나미비아, 북쪽은 콩고 민주 공화국, 동쪽은 잠비아와 접한다. 서쪽은 대서양을 닿고 있다. 월경지인 카빈다는 콩고 민주 공화국과 콩고 공화국을 접한다. 포르투갈의 식민지였던 앙골라는 원유와 다이아몬드 등의 자연 자원이 풍부한 나라다. 1996-2005년 기간 동안 연평균 8.5%의 경제 성장을 기록하였다. 현재 대통령 조제 에두아르두 두스산투스가 36년 8개월 이상을 집권하고 있다. 또 현재 세계에서 2위로 빠르게 성장하는 나라이다.

다음은 앙골라의 주이다.


1975년, 포르투갈로부터 독립하였다. 1980년부터 1990년까지는 소비에트 연방의 원조를 받았다. 1992년에 소련의 해체와 1996년 소련군의 철수로 인해 경제적인 문제와 국방 문제가 크게 부각되었고, 국민들이 기아 상태에 놓여 있었다.

1990년대 중후반에 걸쳐 미국의 보호를 받는 "앙골라 완전 독립 민족 동맹(UNITA)"의 내전이 일어났다. 앙골라는 1992년 이전에는 '앙골라 인민 공화국'이었으나 1992년부터 '앙골라 공화국'으로 개칭되었다.

면적은 1,246,700 km²이며 세계에서 23번째로 큰 나라다. 남쪽으로는 나미비아, 동쪽으로는 잠비아, 북쪽으로는 콩고 민주 공화국, 서쪽으로는 남 대서양을 접한다. 대서양의 연안에 있는 루안다는 앙골라의 수도이며 나라의 북쪽에 있다.

지구의 적도 주변에 있기 때문에 앙골라의 보통 기후는 매우 덥다. 바다에 가까워질수록 온도는 더 내려간다. 앙골라의 평균 여름 온도는 21° 이며 겨울 온도는 16° 이다.

앙골라는 포르투갈어 사용국 공동체(CPLP)의 일원이다.

앙골라의 총인구는 2015년 현재 25,021,974명이다. 인구증가율은 3.30%(2010~2015년)로
1970년부터 매년 2%이상의 증가율을 기록하고있다. 인구밀도는 20.7명/km²이며 세계 평균인 56.5명/km²와 비교해 볼 때 낮은 수준이며 전체 인구의 44.1%(2015년)가 도시에 거주하고 있다. 중위연령은 16.1세이며 2015년 노인인구비율이 2.31% 로 매우 낮다. 

2006년 독일 월드컵에 사상최초로 본선진출을 하였던 나라이기도 하다. 2010년에는 아프리카 컵 오브 네이션스를 개최하게 되나 1라운드에서 탈락하였다. 마누슈는 앙골라 최초로 맨체스터 유나이티드 FC에 진출하는 쾌거를 누렸으나 리그컵 경기에서만 활약할 정도로 경기에서는 거의 활약하지 못했다.

조선민주주의인민공화국과 1976년 단독수교하였다가 1993년에는 대한민국과도 수교하였다. 1988년 당시 미수교국이었던 대한민국에서 개최된 서울 올림픽에는 IOC 회원국 자격으로 참가하였다. 수교 이후 1993년 대전직할시와 2012년 여수에서 열렸던 세계박람회에도 참가하였으며 대한민국은 1995년 평화유지군 자격으로 앙골라 현지에 참가하였던 적이 있다.

앙골라는 주목할 만한 휴일이 13개 있다.




</doc>
<doc id="9944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9944" title="앤티가 바부다">
앤티가 바부다

앤티가 바부다(, )는 카리브 해의 섬나라이다.

카리브 해 동북단에 자리 잡고 있는 앤티가 섬, 바부다 섬, 레돈다 섬 등 3개의 섬으로 이루어진 섬나라이다. 이 중 앤티가 섬은 리와드 제도에서 가장 큰 섬으로 남부에 화산 지대가 펼쳐져 있다.

1493년 크리스토퍼 콜럼버스가 발견했고 1958년 서인도 연방에 편입, 1967년 자치권을 획득하였다. 1980년 총선거에서 그동안 독립 운동을 지도해온 앤티가 노동당의 당수가 당선되었고 1981년 11월에 완전 독립을 달성한다. 수도는 세인트존스이고 주민은 흑인과 혼혈인으로 구성되어 있다. 영어를 공용어로 쓰며 종교는 대부분 로마 가톨릭교회와 영국 성공회가 주요한 기독교이다. 사탕수수가 특산물이다.

2017년 세계보건기구의 조사 결과 자살률이 10만명당 0명으로 가장 낮은 국가이다.

2015년 초 미 연방 의회조사처(CRS)와 경제협력개발기구(OECD) 등에 따르면 조세회피처로 분류된 캐리비안 국가 및 지역 16곳중 한곳이 바로 앤티가 바부다.

이 리스트에 속한 앤티가 바부다도 자본소득엔 세금을 물리지 않는다. 토지 등 자산에 붙는 세율도 상업용이 아니라면 1%미만이다. 

국제탐사보도연맹(ICIJ)에 따르면 앤티가 바부다 해안을 사들인 온딘의 아버지 고 엘르 남작도 세인트 빈센트 그라나다에 정체불명의 페이퍼 컴퍼니를 가진 것으로 드러났다. 엘르 남작이 조세회피처에 보유한 유령법인은 최소 20개다

1493년에 크리스토퍼 콜럼버스가 이 섬을 발견했다. 그 무렵에는 카리브 족들이 살고 있었는 데, 스페인인들에게 살해당하거나, 히스파니올라 섬의 광산으로 끌려갔다.

1632년 영국의 정착자들이 앤티가 섬에 식민지를 설립하였고, 바부다 섬과 레돈다 섬도 식민지로 삼았다. 모든 3개의 섬들이 앤티가 식민지로 알려졌다. 정착자들은 사탕수수 농장을 설립하여, 아프리카 흑인들을 노예로 데려왔다. 1833년에 노예제가 폐지되자, 영국인들이 섬을 떠나고 영국의 식민지로 유지되었다.

1981년 11월 1일 영국 연방의 일원으로 독립하였다.

앤티가 섬, 바부다 섬, 무인도인 레돈다 섬으로 구성되어 있다. 소안틸레스 제도의 일부이며 남쪽은 과들루프, 남서쪽은 몬트세랫, 서쪽은 세인트키츠 네비스, 북서쪽은 세인트마틴 섬이 위치해 있다.

열대기후에 속한다. 가끔은 허리케인이 발생하기도 하다.

대부분의 주민이 사탕수수 농장에서 일했던 노예의 자손이다. 그 외에 영국인, 포르투갈인 등도 있다. 공용어는 영어이다. 현지인 사이에서는 파트와라 불리는 영어와 포르투갈어가 혼합된 크레올어가 사용된다. 종교는 대부분이 기독교이다.

앤티가 바부다에는 크리켓을 즐기는 사람이 많아서, 유명한 크리켓 선수도 많다. 이 나라의 유명한 크리켓 선수들은 서인도 제도 크리켓 대표팀 소속으로 크리켓 월드컵에 출전한다.

앤티가 바부다는 입헌 군주국 (영국 연방 군주제)으로, 국회는 양원제이다.

이 나라는 모병제를 실시한다.

앤티가바부다는 대한민국과는 1981년에 수교했다. 독립 당시 한국은 승용차 10대를 기증하였으며, 그 뒤 픽업트럭, 경운기, 청소차 등을 무상 원조하였다. 또한, 농림 분야 등에 연수생을 방한초청하였으며, 어업전문가를 파견하여 기술지도를 하기도 했다. 또한 이 나라는 대한민국과는 사증면제협정을 체결하였다. 현재 주 도미니카공화국 한국 대사가 업무를 겸임한다.

조선민주주의인민공화국과는 1990년 11월 27일에 수교하였다.

앤티가 바부다는 과거에 영국의 식민통치를 받았지만 영국과 우호적인 관계를 맺고 있고 있다. 중화인민공화국은 1992년경에 수교 하였으며, 긴밀한 관계를 맺고 있으며, 중국 정부는 앤티가 바부다에 항구 설치를 위해 투자 하기도 하였다.



</doc>
<doc id="9949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9949" title="김홍도">
김홍도

김홍도(金弘道, 1745년 ~ 1806년)는 조선 후기의 화가이다. 본관은 김해, 자는 사능(士能), 호는 단원(檀園)·단구(丹邱)·서호(西湖)·고면거사(高眠居士)·취화사(醉畵士)·첩취옹(輒醉翁)이다. 경기도 안산시 단원구는 그의 호 단원을 따온 이름이다. 정조 시대 때 문예부흥기의 대표적인 화가로 여겨진다. 그는 산수화, 풍속화에서 큰 비중을 차지하는 화가였지만 고사인물화 및 신선도, 화조화, 불화 등 모든 분야에서 독창적인 회화를 구축한 화가이기도 하다. 주로 어명·고관의 명, 양반의 청탁 을 받아 그림을 그렸지만, 한편으로는 양반사회에서 환영받지 못한 상민·중인·천민 등 일반 서민들의 일상생활을 그린 풍속화가로 우리에게 주목받고 있다. 또한 그는 그림만 그린 것은 아니고, 시도 써서 아들 김양기가 출판한 《단원유묵》이라는 문집도 있다. 확실한 출생등은 아무도 모른다

김홍도는 1745년에 태어났다. 본관은 김해(金海)이고 아버지는 김석무(金錫武)이다. 증조할아버지인 김진창(金震昌)이 만호 벼슬을 지냈다는 기록이 전하는 것을 보면 본래 무반이었던 듯하나 김홍도가 태어날 무렵에는 중인 집안이었다. 김홍도의 호로 가장 유명한 "단원"(檀園)은 명나라의 문인화가 단원 이유방(檀園 李琉芳, 1575~1629)의 호를 그대로 따온 것이다. "단로"(檀老)나 "단옹"(檀翁)이라는 호는 모두 "단원"을 응용한 노년 무렵의 호다. 그의 유년시절은 별로 알려진 것이 없다. 김홍도에 관한 문헌인 오세창의 편저인 《근역서화징》속에 들어있는 〈호산외사〉에도 가장 중요한 김홍도의 생부모와, 형제관계, 본처와 자녀관계에 대한 언급이 전혀 없으며, 강세황이 지은 《단원기》(檀園記)에만 김홍도가 젖니를 갈 나이 때부터 강세황의 집에 자주 드나들면서 화법(畵法)을 배웠다고 한다. 이렇게 김홍도의 유년시절이 베일에 가려진 것은 〈호산외사〉를 저술한 조희룡(趙熙龍)이 김홍도를 평소에 숭배한 나머지 상세한 사실은 의식적으로 기록하지 않은 것으로 추정되며, 이러한 일들은 김홍도의 출신 성분이 중인이라는 점과 관련있어 보이는 것으로 학자들은 추측하고 있다.

한편 당시에는 화원세계는 무척 폐쇄적이었다. 그런데 김홍도의 가계로 보면 김홍도 집안에는 화원이나 사자관(寫字官) 출신이 없다. 따라서 많은 사람들이 그가 어떻게 강세황과 교제할 수 있었는지에 대해 의구심을 가진다. 그러나 《화사양가보록》(畵寫兩家譜錄)을 참고하면 김홍도의 부친인 김석무(金錫武)의 장인, 즉 김홍도의 외조부는 장필주(張弼周)이고, 그가 속하는 인동장씨(仁同張氏) 집안은 대대로 화원을 낸 화원사회의 명문거족이다. 따라서 김홍도는 외가에 드나들다 자신의 화재(畵才)가 돋보여 강세황을 비롯한 화원세계에 소개되었으리라.

강세황은 시(詩), 서(書), 화(畵)에 능했으며 당시 최고의 감식안으로서 김홍도의 화업에 많은 도움과 영향을 주었다. 그리고 강세황은 정조의 신임을 두텁게 받아 김홍도가 정조의 어진(御瞋)을 제작하는 명예를 누리도록 해주었는데, 이것은 화원으로서 최고의 영광을 누린 것이라고 할 수 있다. 또한 강세황은 말년에 이르러 김홍도를 가리켜 "우리나라 금세(今世)의 신필(神筆)" 이라고 극찬하고 화제(畵題)를 써주었던 것으로 미루어 보아 그들의 관계가 매우 밀접했을 것이라 학자들은 짐작하고 있다.

강세황은 김홍도의 재능을 이렇게 칭찬한다.
이처럼 강세황의 지도를 받으며 성장한 김홍도는 20대에서 부터 이미 화명(畵名)이 높았을 것으로 짐작된다. 그것은 대략 1773년(영조 49년)경에 29세의 나이로 영조 어진 및 왕세손 이산의 초상화 제작에 동참화사로 참여하여 그렸다고 생각되는 것인데, 이것은 화원으로서의 재능이 여간 인정받지 않고서는 하기 어렵고 그만큼 명예로운 일이기 때문이다. 또한 《홍재전서》를 보면 정조의 말씀으로 "김홍도는 그림에 교묘한 자로 그 이름은 안지 오래이다. 30년 전 초상을 그렸는데 이로부터 무릇 회사(繪事)에 속한 일은 모두 홍도로써 주장하게 하였다." 고 하였으니 일찍이 화단에 자신의 이름을 날렸음은 의심의 여지가 없다.

그는 영조의 어진을 그린 공으로 1773년 장원서(掌苑署) 별제(別提)로 임명되며, 30세 되던 해인 1774년에는 왕실 소유의 원포(園圃)와 채소재배를 관장하는 사포서(司圃署)에서 종6품의 관직인 별제(別提)로 임명받게 된다. 그리고 1776년에 왕세손이 영조를 이어 정조로 보위에 오르자, 정조에게 《규장각도》를 바쳤고, 1781년(정조 5년)에 어진화사(御眞畵師)로서 정조의 초상화를 그렸다. 이 공으로 김홍도는 와서(瓦署) 별제로 임명된다.

이 무렵 김홍도는 [신선도] [군선도], [선동취적], [생황을 부는 신선] 등의 신선도와 [서원아집도], [평생도] 등의 인물화, 그리고 [서당], [씨름], [타작], [우물가] 등의 풍속화를 많이 그렸다.

김홍도는 영조 말년에 세손(정조)의 초상화를 제작한 것을 계기로, 자신의 재능을 알아본 정조로부터 많은 배려와 관심을 받은 것으로 보인다. 김홍도와 정조와의 관계는 조희룡의 《호산외사》 속에 "정조 때에는 화원의 공봉(供奉)으로 관내에서 그림을 그려 올릴 때마다 매번 칭찬을 받고 곧 왕지(王旨)에 맞았다." 또는 "임금께서 금강산 사군(四郡)의 산수를 김홍도에게 그리라고 명하고 관용으로 조석(朝夕)을 받들게 하니, 이는 이수(異數)의 대접이었다."라는 기록을 통해 짐작해 볼 수 있다. 또한 정조는 자신의 문집인 《홍재전서》에서 김홍도에 대해 다음과 같이 적었다. 

김홍도의 후기 작품의 시작을 상징적으로 보여주는 것이 40세 되던 해인 1784년에 그린 《단원도》이며 이 때부터 "단원"이라는 관서를 사용하기 시작했다. 중인인 김홍도가 명나라의 문인화가 이유방의 호를 자신의 호로 삼은 것은 후기의 그의 새로운 심적상태를 반영한 것이다. 40세가 되던 해인 1784년에는 경상도 안동의 안기역(安奇驛) 찰방(察訪) 이 되어 2년 5개월 간 근무하였다. 1790년에는 정조가 할아버지 영조와의 정치적인 대립으로 죽은 사도세자를 위해서 지은 사찰인 용주사 대웅전에 운연법으로 입체감을 살린 삼세여래후불탱화를 그렸다. 48세가 되던 해인 1791년에는 충청도 연풍의 현감으로 임명되었다. 충청도 연풍에서 현감으로 일한 경험은 김홍도가 민중들의 삶을 중국의 영향을 받는 대신 자신만의 개성으로 그려내는 중요한 기회가 되었다. 1796년에는 용주사 부모은중경의 삽화, 1797년에는 정부에서 찍은 오륜행실도의 삽화를 그렸다.

김홍도가 51세의 나이가 되던 1795년에 “남의 중매나 일삼으면서 백성을 학대했다.”는 충청 위유사 홍대협의 보고로 만 3년만에 파직됐다. 연풍 현감에서 해임되어 한양으로 올라온 김홍도는 다시 화원으로 활동하였다. 그리고 그 후에 김홍도는 50대의 나이로 관직 생활 이후에 자신의 독특한 화풍을 정립해가며 활발한 작품 활동을 벌이게 된다. 이 시기 그는 도화서의 공적인 일 이외에 사적인 주문에 의한 작품도 활발하게 하였고, 부드럽고 서정적인 필치로 그린 그의 작품은 인간적으로나 화가로서나 원숙한 모습을 보여준다.

이렇듯 많은 그림을 그렸고 당대 최고의 화가로 이름이 높았지만, 그의 삶은 어려웠고, 건강이 좋지 않았다. 지필묵이 부족했을 정도로 가난했던 적도 있지만, 생활에 크게 구애받는 성격은 아니었다. 조희룡의 《호산외사》는 이런 김홍도의 모습을 잘 전해주는 유명한 일화를 소개하고 있다.

1800년 정조가 갑작스럽게 승하한데다가 정확한 시기를 알 수는 없지만 그와 교류하던 후원자인 김한태도 별세하여 그는 후원자를 모두 잃고 생활이 어려워졌다.

김홍도가 정확히 몇 년에 사망했는지는 전하지 않는다. 1805년 12월에 쓴 편지가 전하고, 이후 행적과 작품이 일절 전하지 않아 예순한두 살이던 1805년이나 1806년 사망하지 않았을까 추측할 뿐이다. 그의 아들 김양기도 아버지를 이어 화원이 되었다.

김홍도는 매우 폭넓은 사람들과 다양한 교류를 했다. 이를 통해 그림을 그리는 것 외에도 문학, 철학, 음악 등 다방면의 소양을 닦아 화가로서의 성장에 큰 도움을 받았다. 김홍도가 교유한 인물들의 가장 큰 특징은 남인과 중서출신 문사들과의 교류가 많았다는 점이다.

그는 남인들 중 스승이 되어준 강세황과, 문단의 지도자 이용휴, 정범조(丁範祖:1723~1801), 정란(鄭瀾:1725~1791) 등과 많은 교류를 했는데, 이들은 전기 김홍도의 성장에 결정적인 기여를 하였다. 중서인으로는 홍신유(洪愼猷, 1724~?)와 같은 여항문인들과 연암 박지원 같은 북학파 문인들이 있다. 남인들이나 여항문인, 그리고 북학파의 사실적 문학이론은 당대의 시대적 풍조를 형성한 동시에 김홍도의 풍속화나 진경산수에 큰 영향을 주었던 것으로 학자들은 추측하고 있다.


무동(舞童, 춤추는 아이), 서당, 나룻배, 씨름 등을 수록한 풍속화첩을 발표하여 민중의 삶을 다룬 작품활동을 하였다.

그는 김응환에게 사사했으나 강렬한 개성으로 독특한 경지를 개척하여 한국적인 풍토 감각을 잘 표현했다. 풍속화에서는 해학과 풍자를 조화하여 서민적인 풍취도 그렸고, 채색의 농담(濃淡)으로 형체의 원근·고저를 표현하기도 했다. 당시 화단에 고착된 중국 북화(北畵) 양식을 탈피하여 대담하게 남화 양식을 시도해서 신선한 조형미를 완성했다.

작품으로 《신선도병풍》, 《풍속화첩》, 《투견도》, 《소림명월도》 등이 있다.

김홍도의 작품 중 가장 널리 알려진 풍속화는 거의 대부분 그가 30대에 그린 것이다. 그의 풍속화는 그가 34세인 1778년 그린 8폭의 〈행려풍속도〉 병풍과 30대 중후반에 그린 25점의 〈풍속화첩〉(모두 국립중앙박물관 소장)으로 전해지고 있다. 〈행려풍속도〉는 김홍도가 풍속화에 눈뜨고 관심을 가지게 된 초기 작품이라 할 수 있다. 〈행려풍속도〉병풍은 강세황이 각 폭마다 그림을 설명한 평을 써넣었고, 비단 위에 연한 담채와 수묵으로 섬세하게 농어촌의 모습을 묘사하고 있다. 〈행려풍속도〉는 필력과 화면의 짜임새가 미숙한 대로 흑립을 쓴 선비와 관료, 머습과 농어부들의 생활상 등 일상 속에서 흔한 소재로 현장감 있는 배경처리와 함께 회화적으로 이끌어내려한 김홍도의 의욕이 배어있다.

〈행려풍속도〉보다 더 완성된 형태의 인물 소묘력이 보이는 작품으로 〈풍속화첩〉이 있다. 한 폭의 크기는 27.0X22.7cm이고 전체 25점으로 꾸며진 이 화첩은 정확한 연대가 알려지지 않았지만 인물들의 묘사기법과 필치로 볼 때 30대 후반 작품으로 학자들은 추정하고 있다. 〈풍속화첩〉는 배경을 생략하고 소묘풍에 약간의 담채를 가해 종이에 그린 것으로 본격적인 풍속 그림이라기 보다는 일종의 풍속화 스케치북 형태이다.







</doc>
<doc id="9951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9951" title="화랑">
화랑

화랑도(花郞徒) 또는 낭가(郎家), 풍류도(風流徒), 국선도(國仙徒), 풍월도(風月徒)는 신라의 청소년 심신 수련 조직이다. 왕과 귀족의 자제로 이루어졌다.

조직의 지도자는 국선(國仙)·화랑(花郞)·원화(源花 또는 原花)·화주(花主)·풍월주(風月主) 등으로 불리나 ‘화랑’(花郞)이 보편적인 칭호이다.

한국 고유의 사상과 도교, 불교, 유교가 합해진 이념에 따른 일종의 심신 수련 단체로 국가 차원에서 조직하거나, 지원하였다. 화랑은 화랑도의 지도자를 일컫는 말이라 추측되고 소속된 청년들을 낭도라고 하였을 것으로 보인다.

화랑의 제도적 설치는 《삼국사기》에 나타난 576년(진흥왕 37)의 기록으로서, 이 해에 진흥왕은 처음으로 원화(源花)를 받들게 해 남모(南毛)와 준정(俊貞)이라는 아름다운 두 여자를 뽑아 300여 명의 무리를 거느리게 했다 한다. 이들 두 여자는 질투 끝에 준정이 남모를 살해하였지만 《삼국사기》에는 이보다 앞서 화랑 사다함(斯多含)의 행적을 기록하고 있어 화랑도의 기원을 훨씬 앞으로 끌어올리고 있다. 따라서 화랑도의 기원은 학자에 따라 두레, 혹은 《조의선인》(皁衣仙人) 등을 내세우고 있어 아직 정설이 확립되지는 않았지만, 화랑도가 우리 고대 사회에 있어 독특한 형태로 발생한 것만은 사실이다.

삼국 전체에 행해 오던 우리 고대 사회의 독특한 기풍, 혹은 종교가 특히 신라에 와서 화랑도로 정립되었다고 추정하는 것이 타당할 것이다.

신라의 경우는 씨족 제도가 오래 계속되었으므로 상호 부조의 협동정신이 강했고, 씨족원 사이에 일족(一族)의 명예를 중히 여겨 일신(一身)의 희생을 아끼지 않는 기풍이 있었으며, 고대 그리스와 같이 아름다운 육체와 아름다운 정신을 숭상하는 국민적 풍조가 있었기 때문이다.

따라서 고구려·백제에 비해 후진 국가였던 신라에서는 일찍부터 국가 민족의 수호를 이념으로 하여 궐기한 청소년들이 화랑도, 혹은 적당한 명칭의 단체를 자발적으로 조직해 애국운동을 전개했는데, 그 결과 사다함과 같이 뛰어난 인재들이 출현해 국가와 민족에 봉사하게 됨으로써 국가에서도 이에 대한 정책으로 국가 직속 체제하에 단합시킨 것이라 보며 남모·준정의 불상사가 서두에서부터 발생했어도, 다만 이를 운영의 결함으로 돌리고, 계속해서 화랑도 양성에 몰두했을 것이다.

그밖에도 화랑도의 기원 및 정체에 대해서는 다음의 설이 있다.

민간 청소년단체로서의 화랑도는 다만 화랑과 그를 따르는 낭도(郎徒)로 이루어졌다. 그러다가 576년 이후 국방 정책과 관련하여 이를 관에서 운영하게 되면서 조직이 체계화되었으며, 이들 화랑의 총지도자인 국선(國仙)을 두고, 화랑의 예하도 수개 문호(門戶)로 구성하게 했다. 화랑도의 총지도자인 국선은 원칙적으로 전국에 l명, 화랑은 보통 3-4명에서 7-8명에 이를 때도 있었으며, 화랑이 거느린 각 문호의 낭도는 수백에서 수천 명을 헤아렸다.

국선·화랑·낭도의 자격에는 특별한 제한을 두지 않아, 남녀 계급·승속(僧俗)을 막론했으므로, 때로는 거리를 방황하던 천애고아 미시랑(未尸郞)이 국선에 오르기도 하여 인격과 덕망과 용의(容儀)만을 중시했던 것이다.

화랑도의 이념은 오로지 개인의 수양과 단련을 통한 국가에의 봉사였으므로, 서로 도의를 닦았고[相磨以道義], 가악을 즐겼으며[相悅以歌樂], 명산대천을 찾아다녔다[遊娛山川, 無遠不至], 또한 원광법사(圓光法師)의 세속오계(世俗五戒)를 준수했다. 또 경문왕(景文王)의 고사에 관련되었듯이 ① 겸손하고 ② 검소하고 ③ 방자하지 않는 삼이(三異)를 생활신조로 삼았다.

세속오계는 화랑도의 지침으로, 진평왕 때 승려인 원광이 수나라에서 수행을 하고 돌아와서 귀산(貴山)과 추항(箒項)의 요청으로 내린 다섯 가지 계율이다.


태종무열왕·경문왕을 비롯하여 김유신(金庾信) 등 역대 제왕과 현사(賢士)·충신·용장(勇將)·양졸(良卒)로서 화랑도 출신이 아닌 자가 드물 정도로 화랑도는 신라 국력의 저장고 역할을 해 왔다. 그럴 수밖에 없는 것이 이들 화랑도들은 한 시대의 중추적 위치로서 그 소임을 저버리지 않을 뿐만 아니라 역대에 걸쳐 화랑도의 특수한 기풍과 기질을 형성하는 데 이바지했기 때문이다.

즉, 국가와 동지를 위해 의(義)에 죽는 것을 즐겼고, 병석에서 약그릇을 안고 죽는 것을 수치로 여겼으며, 오로지 전진하다가 전사하는 것을 영예로 생각했고, 적군에 패하면 자결할지언정 포로가 되는 것을 수치로 알았다. 가야 정벌에 수훈을 세운 사다함, 황산벌 전투의 관창(官昌), 비령자(丕寧子)와 그 아들 거진(擧眞), 그리고 그 종 합절(合節), 김유신의 아들 원술(元述) 등 화랑사에 길이 아름다운 이름을 전하는 이들 화랑이 모두 이러한 기풍의 인물이었다.

음악이 화랑도의 수련에서 중요한 방식의 하나인 것은 이미 언급한 바와 같거니와 보다 구체적으로 이야기한다면 향가와 향가 작가의 대부분이 화랑도와 결부되어 있다.

즉 효소왕 때의 득오곡(得烏谷), 경덕왕 때의 월명사(月明師)·충담사(忠談師), 경문왕 때의 요원랑(遼元郞) 등 4선(四仙) 등으로서, 이 중 충담사는 《찬기파랑가》(讚耆婆郞歌), 요원랑 등은 〈현금포곡〉(玄琴抱曲), 〈대도곡〉(大道曲), 〈문군곡〉(問群曲) 등을 지었으며, 월명사는 자신이 국선(國仙)의 도에 속하며 단지 향가를 알 뿐이라고 말할 정도였다 한다. 이 밖에도 신라 국민들은 화랑들의 아름다운 행적이 있을 때마다 향가를 지어 그들을 기리거나 위로했다.

원화(源花)는 보통 화랑의 전신으로 알려져 있다. 진흥왕 때 설립된 제도로 남모와 준정이라는 두 여성이 무리를 이끌었다.

화랑의 총수는 김대문(金大問)의 《화랑세기(花郞世紀)》에 총수 3백여 명이라고 하지만, 대체로 진흥왕 이후 무열왕, 문무왕에 이르는 동안 가장 흥왕하였다가 그 후로는 침체·쇠퇴의 길을 걸어 신라 말기까지 이르렀다.

후대에 내려오면서 화랑(花郞)이라는 말은 무당을 말하기도 하였다. 여기에서 파생된 ‘화랑이’라는 말은 비속어이다. 한편으로는 매춘부나 건달을 말하는 말로 쓰이기도 하였다. 그러나 그 발음에서 《삼국유사》에는 화랑을 “花娘”과 “花郞”으로 적고 있으며, 《동국정운》에서 “娘”을 “냥”으로 읽었고, 최세진의 《훈몽자회》에서도 역시 “냥”으로 읽었다. 조선 후기의 음운학자인 정윤용의 《자류주석》에도 “냥”으로 읽고 있다.




</doc>
<doc id="9955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9955" title="유교">
유교

유교(儒敎)는 중국 춘추시대(기원전 770~403) 말기에 공자(孔子)가 체계화한 사상인 유학(儒學)의 학문을 이르는 말이다. 시조 공자의 이름을 따서 공교(孔敎)라고도 한다. 지켜야 할 인륜의 명분(名分)에 대한 가르침이라고 하여 명교(名敎)라고도 한다.

유교의 특징 또는 핵심 사상은 수기치인(修己治人)으로, 유교는 수기치인의 학이라 할 수 있다. 즉, 유교는 자기 자신의 수양에 힘쓰고 천하를 이상적으로 다스리는 것을 목표로 하는 학문이며 또한 그것을 향한 실천이라고도 할 수 있다.

유교는 전국시대(기원전 403~221)에는 제자백가의 하나인 유가(儒家)로 등장했지만, 전한의 무제(재위 기원전 141~87) 때 국가 정통의 학문이 된 후로는 중국의 학문과 사상계를 대표하게 되어 현대의 중국에 이르기까지 중국의 정치와 국민생활에 영향을 주었다.

유교의 주류는 전국시대에는 맹자로 대표되는 내성파의 학문과 순자로 대표되는 숭례파의 학문, 한나라와 당나라 시대의 훈고학과 경학, 송나라 시대의 성리학, 명나라 시대의 양명학, 청나라 시대의 고증학 등으로 발전 또는 변천되었다.

공자의 사후, 공자의 제자들은 증자(曾子)자사(子思)의 계통에 속하는 내성파(內省派)와 자하(子夏)자유(子遊)의 계통에 이어지는 숭례파(崇禮派)의 2파로 나뉘었다. 그 후 내성파의 전통은 맹자에게로 이어졌고 숭례파의 전통은 순자에게로 이어졌다. 그리고 순자의 사상은 제자백가의 법가가 사상의 한 유파로서 성립될 수 있는 근거를 주어 한비자 등에 의해 법가가 성립되었다.

한나라와 당나라 시대에 훈고학과 경학이 성립발달하였다. 한나라 시대에서 《시》와 《서》 외에 《역》《예》《춘추》가 경서에 추가돼서 오경이 성립되었다.

송나라(960~1279) 시대에 성리학이 성립되었다. 성리학에서는 선진시대(先秦時代: 기원전 221년 이전) 유학의 도통(道通: 유학의 도가 전해져 이어온 계통)이 강조됨으로써 공자증자자사맹자의 내성파의 계보가 중시되어 공자의 《논어》, 증자의 《대학》, 자사의 《중용》, 맹자의 《맹자》의 4서가 성립되었다.

명나라 시대에서는 양명학이 성립되었고, 청나라 시대에서 고증학이 크게 흥기하였다.

유교는 시조 공자의 이름을 따서 공교(孔敎)라고도 하는데, 그 내용은 신분의 존비와 인애(仁愛)를 근본으로 하면서 수신(修身)제가(齊家)치국(治國)평천하(平天下)의 길을 가르치는 일종의 정치학윤리학이다. 따라서 유학이라고도 한다.

공자는 자기의 교학(敎學)이 정교일치(政敎一致)의 성덕(聖德)을 갖춘 옛 성왕(聖王, 선왕)들의 도(道)에 합치하는 것으로 생각했다. 또한 이 "선왕의 도"는 주공(周公)을 비롯하여 주 왕조의 창설자들에 의해 밝혀져서 《시(詩)》나 《서(書)》 등의 경전(經典, 경서)에 수록되어 있다고 생각했다.

공자의 사상은 전국 시대에는 맹자(孟子)순자(筍子) 등에 의해서 계승되어 진(秦)한(漢)에 미쳤는데, 이 시기에 이르러서 《시》와 《서》 외에 《역(易)》《예(禮)》《춘추(春秋)》가 경서에 추가돼서 오경(五經)이 성립되었다. 오경의 성립은 중국인 공통의 규범이나 신앙이 유가 사상을 핵으로 하여 집대성되었다는 것을 의미한다.

한나라의 무제는 전 중국의 지배자로서의 한왕조의 권위를 이데올로기 면에서 정당화하기 위하여 동중서(董仲舒) 등의 협력을 얻어 유교를 한제국 공허(公許)의 학문으로 채용하였다. 이것으로 유교는 강대한 전제 권력에 의해서 전면적으로 지지를 얻게 되고 관료와 그 후보자적 존재에게 있어서는 필수적인 교양이 되었다. 따라서 이전에 유교가 재야 여러 학문의 하나였던 때에 비해서 유교는 차차 그 사상적 내용의 긴장성을 잃어갔다.

유교는 춘추전국시대 이후 한나라, 수나라, 당나라, 송나라, 원나라, 명나라, 청나라 등 고대 및 중세를 거쳐 변함 없이 중국의 대표적 이데올로기였다. 일시적으로 도교나 불교가 국가 핵심 이념이 될 때도 있었지만, 어디까지나 근본은 유교였다. 유교는 고대의 훈고학적 유교를 거쳐 송나라 때 신유학과 도교의 형이상학적 개념을 받아들여 주자와 정자에 의해 성리학으로 발전하였다.

성리학은 한국으로 건너와 조선왕조의 국가 이데올로기로서 자리잡는 등 한국에 큰 영향을 주었다. 명나라 때는 사변적인 성리학에 대한 반발로 왕양명에 의해 양명학이 등장하였다. 양명학은 사물의 이치를 파악 이전에 마음의 선천적인 앎의 능력인 양지(良知)를 강조하였다. 조선 후기 북학파, 실학에 큰 영향을 주었으며, 강화도를 중심으로한 강화학파의 학문이기도 하였다. 청나라에 이르러 객관적인 증거에 의한 실증적이고 귀납적인 연구를 강조하는 고증학이 크게 흥기하였다.

유교는 동북 아시아, 즉 한국과 일본 등 중국의 인접 국가를 비롯한 나라에도 지대한 영향을 미쳐 특히 한국의 경우 삼국시대 이후 고려를 거쳐 조선 왕조 때에는 국가 지배 이념이 되었다.

본래 공자의 유교라는 것은 인류 보편적 질서, 인간 내면의 심미적인 부분을 중점을 두는 내용이었다. 또한 고대 사회의 야만스러운 풍속을 정리 하기를 원했으므로 사회 본편적 질서, 계급 간의 상호 존중, 등을 이론화하였다.

한나라 시대 초기에는 순장도 존재하였고, 왕족 간의 근친혼도 존재하였다. 이것은 유교가 통치 이념이었지만 당시에는 교리화되지 않았으므로 세부적 제반 사항이 존재하지 않았던 이유이다. 한나라 시대는 유교 이론은 자연스러웠고 성리학의 획일성, 계급성을 내포하지는 않았다. 한나라 중기를 거쳐 후대에 이르면 유교가 어느 정도 자리 잡고 순장, 근친혼은 사라지게 되었다. 그러나 명나라 시대와 같이 여성의 평생 순결을 강조하거나, 지나친 계급 체제의 합리화는 유교에 존재하지 않았다.

성리학은 유교를 바탕으로 하고 있으나, 본질적으로 다른 요소가 포함된다. 유교 추종자들은 공자의 이상을 교리화하고 강제해야 한다는 믿음을 가졌던 것으로 이해되며, 성리학으로 발전 시킨다. 또한 명나라 시대에는 권력자에게 충성을 다하고, 지배 체제를 강화화기 위하여 성리학 이론을 이용하게 되었다.

명나라는 성리학을 이용하여 사회를 통제하기를 원했다. 이런 현상은 조선도 마찬가지였다. 성리학이 고려 후기 혼란스러운 상황을 정리하는데 도움이 되었으나, 후기로 갈수록 지나치게 계급화되고 교리화는 문제가 발생하였다. 또한 여성에게 가혹한 법칙들이 생겨났다. 성리학의 이와같은 문제들은 비난의 대상이 되었고, 성리학이 유교 이론에서 파생되었다는 근거 때문에 유교도 비난하는 사람들도 생겨났다.

그러나 성리학에 제기된 문제 때문에 유교를 전면적으로 부정하는 이론 또한 문제가 있다. 공자가 유교를 창시하였으나, 그 후 맹자, 순자 등을 거쳐 변형이 되었고, 명나라 때의 성리학은 공자가 창제한 유교와 같다고 하기에는 도그마적인 요소가 너무 많았다.

따라서 공자가 창시한 유교, 맹자와 순자가 개량한 유교, 교리화된 성리학은 분리되어 다루어져야 한다. 실제로 그 이론들도 철학적 요소가 다르며, 그것이 적용되는 양상도 시대에 따라 모두 달랐다. 한나라 시대 유교가 국가 이념이었으나, 명나라 시대와 같이 억압적인 규칙이 없었던 것이 그것을 증명하고 있다.

유교(儒敎)유가(儒家) 또는 유학(儒學)은 본래 춘추시대 말부터 전국시대에 걸쳐서 배출된 제자백가(諸子百家) 중의 한 학파에 불과했으나 한나라(漢) 왕조의 권력 안정과 함께 그 통치를 정당화하는 이론으로서 중시되어 중국의 정치사상 중에서 정통적 지위를 차지하게 되었다. 그리하여 중국에 왕조 정치 체제가 존속한 2천년 동안 유학은 국가의 질서를 뒷받침하는 교학(敎學, 즉 儒敎)으로서 정통사상의 지위를 계속 차지하였다. 그 오랜 기간 동안에 유학은 각 시대의 정치 상황이나 다른 사상과의 관계에 대응하여 그 내용을 변화시켜 전개하였다.

"유(儒)"라는 명칭의 기원에 대해서는 유약(柔弱)을 의미한다든가 "수(須=鬚, 턱수염)"와 통하여 노인(老人)을 의미한다든가의 말이 있어 일정하지 않으나, 대체로 묵가(墨家)나 법가(法家)와 같은 타학파의 사람들이 아래에 서술된 바의 특징 또는 성격을 가진 학파를 가리켜서 붙인 명칭인 것으로 보인다.

유교사상의 특징 또는 핵심 사상은 수기치인(修己治人)의 학(學), 즉 자기 자신의 수양에 힘쓰고 천하를 이상적으로 다스리는 것을 목표로 삼는 학문이며 그것을 향한 실천이라고도 할 수 있다.

수기(修己), 즉 자기(己)를 닦는다(修)는 것은 개개인의 선천적인 도덕성을 신뢰하여 그것을 정직하게 신장(伸長)하려고 노력하는 일이다. 맹자(孟子)의 성선설(性善說)은 그것을 가장 잘 나타내고 있다. 그러므로 유교에서는 자기의 도덕성의 완성을 목표로 하는 사람을 군자라 하여 존중하고 그렇지 않은 사람은 소인이라 하여 배척했다.

덕(德)의 양성을 위해서 유교는 배우는 일과 아는 일을 중시한다. 그 학습 대상은 궁정(宮廷)같은데 보존되어 있는 옛 예악의 관례나 고사(故事)를 전한 《시경(詩經)》《서경(書經)》 등의 고전이다. 그것들의 전통을 배움으로써 그 형식에 포함된 옛 성현들의 정신을 획득하려 한다. 따라서 전통을 지켜가면서 거기에 새로운 의미를 부가해 나가려고 한다.

이러한 점은 천(天)이나 귀신(鬼神: 사후의 영혼)에 대한 태도에도 일관(一貫)되어 나타나 있다. 인간의 선천적인 도덕성을 중시하는 입장에서는 인력(人力)을 초월한 천(天)의 위력이나 귀신(鬼神)의 재앙 등은 무시해야 할 것이나 유교는 전대로부터 내려온 그것들에 대한 신앙을 완전히 버리지 않는다. 천(天)은 역시 운명을 지배하는 것이요, 귀신은 공경하나 멀리해야 하는 것으로 본다.

유교의 이상은 "나를 닦는다(수기(修己))"는 일만으로는 안 된다. 《대학(大學)》에 있는 것과 같이 몸을 닦는 일(수신(修身))로부터 시작하여 집을 가지런히 하고(제가(齊家)), 나라를 다스리고(치국(治國)), 천하를 평(平)하게 하는 데(평천하(平天下)) 도달해야 한다. 반드시 치인(治人), 즉 사람을 다스리는 일이 학문의 궁극적 목표가 되어야 하는 것이다. 그런 의미에서 유학은 어디까지나 치자(治者)를 위한 학(學)이다.

치자(治者)는 위로는 황제로부터 아래로는 일반 관료를 포함한다. 그러한 치자(治者)의 자격을 갖는 계층에 대하여 어떻게 백성을 다스릴 것인가, 어떻게 하면 백성이 다스려질까를 말하는 학문이 유학이다. 그 경우 중시된 것이 법률에 의하여 백성을 엄하게 통치하는 것보다는 교화에 의하여 저절로 백성을 치자가 의욕(意慾)하는 방향으로 인도한다고 하는 방식이었다. 맹자의 덕치주의(德治主義) 또는 왕도정치(王道政治)는 이를 대표한다. 그러한 교화의 측면을 구비한 학설을 자칭할 때 대체로 유학(儒學)이라는 말보다는 유교(儒敎)라는 말을 쓴다.

교화(敎化)의 학(學)으로서의 유교는 결코 개인의 정신적 구제를 목적으로 삼는 종교와는 다르다. 사람을 다스리는 일(치인(治人))을 구극(究極)의 목표로 삼기 때문에 유교는 현실에 존재하는 국가권력을 처음부터 무시한다거나 그로부터 도피한다거나 하지 않는다. 오히려 적극적으로 치자(治者) 계급의 일원이 되려고 한다. 그렇지만 그 때에도 정치가 유교 계통의 교화의 사상과 일치하여 행하여지는 것을 기대한다. 그런 점에서 너무 무도한 정치에 대하여는 용감하게 비판을 가하는 일도 있으며 왕조의 교체를 혁명(革命) 이론에 의하여 정당화하는 역할도 과감히 한다.

이상과 같은 성격을 갖는 유교사상은 백가쟁명(百家爭鳴)의 전국시대(戰國時代)에 있어서는 당연히 타학파의 맹렬한 비판을 받게 되었다. 예컨대 혈연관계를 중시하고 예악 등의 의례를 존중하는 학설은 겸애(兼愛)상현(尙賢)비악(非樂)절장(節葬) 등을 주장하는 묵가(墨家)에 의하여 비판되었다. 그리고 인간의 선천적인 도덕성에 신뢰의 기초를 두는 학설은 권력이 군주를 중심으로 일원적(一元的)으로 강화(強化)되는 상태를 지향하는 법가(法家)에 의하여 배격되었다. 또 치자(治者)의 일원이 되어 이상적 정치 실현에 광분하는 태도는 인위적인 노력의 한계나 허무함을 깨달은 도가로부터 조소를 받았다.

그러한 비판이나 조소 속에서 전통(傳統)과 중용(中庸)을 지키려고 노력한 것이 유교였다고 할 수 있다. 유교사상은 또한 타학파의 비판과 공격에 견디기 위하여 타학파의 학설 중 그 장점을 섭취하는 일을 서슴치 않았다.

예컨대 전국시대 말기의 순자(荀子)는 법가나 도가의 이론을 교묘하게 유교의 체계 속에 받아들였으며, 한나라(漢) 시대의 동중서(董仲舒)는 음양오행설(陰陽五行說)이나 천인상관설(天人相關說)을 대폭적으로 채택하여 시대의 요청에 순응하는 이론을 만들어냈다. 정정(政情)의 불안정이 계속된 위진남북조시대(魏晋南北朝時代)에서는 유교사상은 불교나 노장사상(老莊思想)의 공격을 받았지만 후에 불교와 도교에 대한 유교의 도통(道統)에 대한 자각이 당나라(唐) 시대 중기에 일어나 송나라(宋) 시대에 이르러서는 불교와 도교의 장점을 취하여 신유학(新儒學)인 성리학(性理學)을 성립시켰다. 청나라(淸) 말기에 중국이 위기에 빠졌을 무렵에, 서양의 입헌군주제(立憲君主制) 등을 공양학(公羊學)의 체계에 포괄해 설명한 캉유웨이(康有爲)의 학설이 출현한 것도 이상과 같은 유교사상의 특질이 나타난 한 양상이다.






유교가 종교인가 하는 문제에 대한 논란이 있다.

현대적 의미에서 유교는 원론적으로 유학(儒學)·유학사상(儒學思想)이라 함과 대차 없는 것으로 종교는 아니다. 곧 인(仁)으로써 모든 도덕을 일관하는 최고 이념을 삼아 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)를 이룩함을 목표로 하는 일종의 윤리학·정치학이라 할 수 있다.

이에 따라 교주, 교리, 교단, 내세 관념 등의 가변적이거나 매우 희박하므로 종교가 갖춰야 할 것을 가지지 못한 하나의 통치 사상(이념)에 불과하다고 보는 주장, 본질적으로는 종교라고 할 수 없으나 다른 사상과 종교를 억압하면서 스스로 종교적 성격을 자초한 측면이 크다는 주장, 그리고 근대의 서구적 학문이나 분류 개념을 대입할 때 종교적 색채가 강하게 드러난다는 주장 등이 그것이다. 종교가 아니라고 할 때에는 유학(儒學)이라고 표기하는 것이 일반적이다.

도통(道統)이란 "유학의 참 정신이 전해 내려온 큰 흐름", 즉 유교에서 그 사상이 전해지는 정통적인 계보를 뜻한다.

《맹자》에서는 도통을 요(堯)순(舜)우(禹)탕(湯)문왕(文王)공자 순으로 제시하고 있다. 한유(韓愈)는 《원도(原道)》에서 맹자의 도통에 대하여 공자 앞에 무왕(武王)과 주공(周公)을 더하고, 공자의 도가 맹자로 이어지는 것으로 파악했다. 여기에 주자(朱子)가 공자 뒤에 증자(曾子)와 자사(子思)를 추가하고, 이것이 맹자를 거쳐 자신의 스승인 정호(程顥)정이(程頤)에게 이어진다고 하여 도통을 확립하였다.

그리하여, 주자(朱子) 시대의 유교계에서는 다음과 같은 일련의 학문 계통을 의식적으로 구성하고 있었으며, 당신의 유학을 도통(道統)의 학(學)이라는 뜻에서 도학(道學)이라 불렀다. 도학은 정주학(程朱學)주자학(朱子學)이학(理學)이기학(理氣學)성리학(性理學)성명의 학(性命의 學) 등으로 호칭되면서 송나라 시대의 대표적 학자와 사상가를 포괄하고 있었다.





</doc>
<doc id="9956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9956" title="천두슈">
천두슈

천두슈(, 1879년 10월 8일 ~ 1942년 5월 27일)는 중국의 혁명적 사회주의자이자 언론인, 혁명가, 정치가이다. 호는 실암(實庵), 자는 중보(仲甫), 필명은 척안(隻眼). 중국공산당의 창립 구성원으로서 첫 번째 중앙위원회의장과 중국 트로츠키주의 조직인 중국좌익반대파의 중앙상무위원을 지냈다.

안후이 성(安徽省) 화이닝 현(懷寧縣)의 지주(地主)의 집에서 출생하였다. 조부의 훈육을 받아 과거(科擧)를 거쳐 사관(仕官)의 길을 희망하였으나, 중간에 유학(留學)을 지망하여 일본에 건너갔다. 1911년의 신해혁명에서 활약하여 안후이 성 교육사장(敎育司長)이 되었으나, 제2혁명에 패배하여 일본으로 망명하였다.

이후 정치를 떠나 언론(言論)에 뜻을 두어 1915년 7월에 잡지 〈신청년(新靑年)〉을 창간하였다. 이어 베이징 대학의 문과학장(文科學長)이 되어 신문화운동을 추진하였다.

5•4 운동 중에 마르크스주의에 경도, 1920년부터는 레닌주의자로 공산당 창당 발기 준비에 나섰고, 1921년 7월 코민테른(제3인터내셔널)의 지도하에 중국공산당 제1차전국대표대회를 개최, 리다자오와 함께 공산주의 정당을 창당하였다. 코민테른과 긴밀한 관계하에 혁명을 추진하는 국제프롤레타리아주의자였으며, 이 때문에 사대주의자라는 비판을 받기도 하였다. 중국공산당의 총서기(總書記)가 되어 중국의 레닌이라고도 호칭되었다.

1923년 6월 12일부터 6월 20일까지 광저우에서 열린 중국공산당 제3차전국대표대회에서는 코민테른의 지시로, 중국 공산당원들이 국민당에 가입, 국민당을 좌파정당으로 개조하며, 공산당이 공개적으로 활동할 수 없는 곳에서 국민당 깃발아래 활동하며, 우수한 국민당원을 공산당에 끌어들인다는 제1차 국공합작이 제기되었다. 중국 공산당의 장궈타오는 이에 "노동자는 자기 정당의 기치 아래 민족혁명에 참가해야 하며, 만약 부르주아 성격의 국민당 조직에 가입하면, 프롤레타리아트 사상을 혼란시킬 위험을 면치 못할 것이다"라며 반대하였고 천두슈도 국공 합작에 반대하였으나, 소련의 압력을 이기지 못하여 결국 마지못해 따랐다.

1926년 11월부터 12월 초까지 열린 코민테른 집행위원회 제7차 확대회의에서 통과된 중국문제에 관한 결의와 스탈린의 《중국혁명의 전도》라는 연설은 중국 공산당이 미국, 일본에 대한 반제국주의 투쟁을 확대 전개할 것과, 노동자 조직의 무장 말고도, 농민 무장과 그 무장의 지도권 확대가 중요하다고 강조하였다. 이 기간 코민테른은 중공 중앙에 토지 혁명의 전개, 국민당 지도기관의 개조, 무한정부 지지 등의 지시도 하달했다. 6월 1일, 이러한 지시는 중국 공산당 중앙에 의해 받아들여졌다. 그뒤 7월 3일, 중국 공산당 중앙은 확대회의를 개최하였고, 7월 4일에는 상임확대회의가 열렸다. 여기서 마오쩌둥은 중국농민 중심의 무장 투쟁과 봉기 노선을 지지했으나 천두슈는 반대하였다. 1927년 중국공산당 제5차전국대표대회에서 천두슈는 소련으로부터 "우경 투항주의자"라는 거센 비판을 받은 뒤, 중국 공산당 총서기 직에서 끌어내려졌다.

1927년 5월 17일, 장제스의 지시를 받은 14사단장 샤두인(夏斗寅)이 나서 일대의 공산주의 세력을 제압한 것을 시작으로 중국 곳곳에서 수많은 폭력 단원들과 무장혁명 단체원들을 체포, 공산주의 세력을 타격하기 시작하였다. 공산주의 단체들은 막강한 정부의 통제력에 의해 급격히 열세에 처해지고, 중국 공산당은 코민테른으로부터 거센 비판을 받았다. 국민당의 무한 정부도 얼마 뒤, 공산주의에 대한 투쟁에 가세, 코민테른의 중국내 영향력과 공산주의 세력은 궤멸적 타격을 입었다.

이에 1929년 9월 소련은 만주 지역에 군사를 내려보내 침략을 감행하였는데, 스탈린은 중국 공산당에 명령을 하달, 중국 전역에 프롤레타리아트 무장 폭동과 시위를 강화, 확대함으로써 국민당 정부의 국가 통제력을 와해시키는 것으로 소련의 침략을 지원할 것을 명령하였다. 그러나, 중국 공산당의 천두슈는 군벌 장쉐량이 호위하던 만주 지역에 대한 민족 감정이 끓면서, 스탈린의 침략에 불만을 제기하였고, 이로 인해 공산당에서 축출되었다.

1929년 천두슈는 스탈린 노선에 대한 반발로 레닌주의자의 이념은 고수한 채로 트로츠키주의로 전향 하였고, 중국 공산당의 중심노선에서 이탈하여 중국의 여러 트로츠키주의 조직과 접촉, 이들 조직 중 하나에 참여하였다.

1931년 중국 트로츠키주의자들의 통합을 위한 4파의(통합 전 중국의 트로츠키파는 〈우리의 주장〉,〈10월〉, 〈무산자〉, 〈전투〉의 4파로 나뉘어 있었다.) 통일대회에서 중앙 상무위원에 선출되었으나 조직원의 밀고로 간부 상당수가 체포되어 조직은 마비되었고 천두슈 또한 이듬해에 체포되었다.

1932년 정부기관에 의해 붙잡혀 1937년까지 감옥에서 보냈으며, 이후에도 트로츠키주의자들과 꾸준히 연락하고 만남을 가졌으나 주요한 활동가로서 트로츠키주의 운동에 참여하지는 않았다. 후로는 트로츠키주의에서 사상적으로 멀어졌다. 죽기 전에 자신의 마르크스-레닌주의와 트로츠키주의 폭력 혁명의 길을 뉘우쳤으나 이미 막대한 영향을 끼친 뒤였다. 1942년 충칭 시에서 심장마비로 죽었다.



</doc>
<doc id="9959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9959" title="체 게바라">
체 게바라

에르네스토 라파엘 게바라 데 라 세르나(, 1928년 6월 14일 ~ 1967년 10월 9일)는 체 게바라()라는 애칭으로 더 잘 알려져 있는 아르헨티나 출신의 공산주의 혁명가, 정치가, 의사, 저술가이자 쿠바의 게릴라 지도자이다.

1928년 6월 14일, 아르헨티나 로사리오의 바스크-아일랜드 혈통의 중산층 가정에서 5남매 중 장남으로 태어났다. 그의 생년월일에 대하여 일반적으로 6월 14일로 기록되었으나, 이는 당시 보수적인 아르헨티나 사회에서 게바라의 부모가 혼전 임신을 숨기기 위한 조치였다. 결혼 이후의 정상적인 임신을 알리기 위하여 1개월 늦게 출생등록을 한 것이다. 아버지 에두아르 라파엘 에르네스토 게바라 린치와 무신론자였던 어머니 셀리아 데 라 세르나 Y 죠사는 사회주의자는 아니었으나 진보적 사고를 갖고 있었다. 또한 1824년에 시몬 볼리바르, 안토니오 호세 데 수크레 등 라틴 아메리카 해방군과 아야쿠쵸에서 싸운 페루 부통령 호세 드 라셀나의 후예이고 경제적으로 풍족한 가정이었다.

미숙아로 태어난 게바라는 폐렴에 걸려 2살 때 심한 천식을 앓는다. 체 게바라의 부모님은 아들의 건강을 우선시해서 천식 치료에 좋은 환경을 찾아 몇 번이나 이사를 했다. 어렸을 때는 경련을 동반하는 천식 발작에 위기에 빠진 적도 많았으며, 그 때마다 산소 흡입기를 사용하여 회복을 해야 하는 상황이었다. 그러나 럭비같은 격렬한 스포츠를 사랑했으며, 발작할 때는 산소 흡입기를 사용하며 경기에 돌아오곤 했다. 게바라의 중증 천식은 그를 평생 괴롭혔다.

부에노스아이레스 대학교에서 의학을 배웠다. 재학 중이던 1951년에 나이 많은 친구, 알베르토 그라나도와 함께 오토바이로 남미를 돌아 방랑 여행을 경험하였다. 이 때 남미 각 나라들은 우익 쿠데타 정부가 들어서면서 비약적인 경제발전을 경험했지만, 빈부의 격차와 노동착취가 매우 심했으며, 부유층은 최상의 삶을 누리는 반면, 서민층은 극도로 빈곤한 삶을 살아야했다. 이러한 상황을 견문하면서 아메리카 대륙에서 나타난 민중에 대한 억압과 착취의 현실에 대해 눈을 뜨게 되었으며, 마르크스 주의에 공감을 하게 되었다 (이것은 《오토바이 남미 여행 일기》에 기록되어 나중에 이것을 원작으로 한 영화 《모터사이클 다이어리》도 제작되었다). 이 여행을 계기로 게바라는 평범한 의사에서 혁명가로의 첫 의식 변화가 이루어졌다.

1952년에 볼리비아 인민운동에 참가하여 외국자본의 유치와 산업 민영화에 반대하였다. 1953년에는 부에노스아이레스 의학대학을 졸업한 후 25일만에 친구 카를로스 페레로와 함께 다시 남미 방랑 여행을 떠난다.

후안 페론의 독재정권 하에 있던 아르헨티나를 떠나 당초 베네수엘라 구라나도를 방문할 예정이었지만, 볼리비아 혁명이 진행되는 볼리비아를 여행하면서, 그때까지 억압을 받아왔던 인디오가 해방되어 그 어느 때보다 자유로운 분위기가 감돌고 있는데 큰 충격을 받았다. 그 후 페루, 에콰도르, 파나마, 코스타리카, 니카라과, 온두라스, 엘살바도르를 여행하고 하코보 아르벤스 그스만 시대 포프리스모(사회주의로 보는 견해도 있다) 정권 하에 있는 과테말라에 도착했다.

과테말라에서 의사를 계속하다가 조국 페루에서 쫓겨나 과테말라에 망명하고 있던 여성운동가 《일다 가데아》와 만나 교감하여 사회주의에 급속히 눈을 뜨고, 그녀와 결혼한다.

1950년 10월의 선거로 성립된 과테말라 아루벤스 정부는, 스페인 식민 시대부터 지속된 구조화된 수탈과 오랜 독재 부패 정권에 의해 유린된 사회의 개혁을 진행하고 있었다. 미국기업(유나이티드 프루츠사)의 착취에서 경제적 독립을 달성하고, 과테말라의 농업 자본주의 경제 확립을 위해 마야계 인디오의 복권을 시도하였다. 그때까지 착취만 당하였던 소작농에 대한 농지 분배 등 과테말라 혁명이라 불릴 정도의 급진적인 개혁을 진행하고 있었다. 그러나 아루벤스 정권이 유나이티드 프루츠 사의 사유지에 손을 쓰면서 미국 정부는 과테말라를 맹비난 하였다. 게바라는 이 정부의 활동을 "라틴 아메리카에서 가장 자유롭고 민주적인 나라" 평했다. 그러나 군부의 배신으로 CIA가 밀어준 반정부 세력 '까스띠요 아르마스'에 의해 아루벤스 정부가 전복되면서 (PBSUCCESS 전략), 민주 선거로 선출된 과테말라 정통 혁명 정권은 붕괴되었다. 이 사건이 직접적인 계기가 되어 게바라는 무력에 의한 라틴 아메리카 혁명을 진심으로 지향하게 됐다.

그 후 새로 집권한 아르마스 정권에 의해 게바라의 암살령이 내려졌기 때문에, 아내 가데아 함께 실망과 분노를 안고 멕시코로 망명했다. 1955년 7월 이곳에 망명 중인 반체제 쿠바 지도자 피델 카스트로와 만난다. 7월 26일 쿠바 후르헨시오 바티스타 독재 정권 타도를 목표로 동료들을 인솔하고 있는 카스트로에 공감하게 되었다. 게바라는 이때, 하룻밤 사이에 반 바티스타 무장 게릴라 투쟁에 참여를 결심했다고 한다. 이렇게 스페인 내전의 공화파의 생존자였던 알베르트 바요 중령에 의한 본격적인 군사 훈련을 받고, 쿠바 상륙 준비를 진행하고 있었다.

그는 아내와 딸 이루디다를 멕시코에 남겨두고 혼자서 쿠바로 향한다.

1956년 11월 25일, 피델 카스트로를 반군 지도자로 하여 총 82명이 8인승 레저 보트 "데셈바르코(그란마)"에 탑승하였다. 그러나 너무 많은 사람이 타서 위생 등의 환경이 열악하였다. 또한 눈에 띄지 않기 위해, 폭풍 속에 출발했기 때문에 7일 후 12월 쿠바에 도착했을 때 많이 지쳤고, 사기도 떨어져 있었다. 반군의 상륙 계획을 카스트로가 미리 발표하였기 때문에 그 내용이 쿠바 정부에 유출되어 반란군은 도착 직후부터 정부군의 습격을 받아 괴멸 상태가 되었다. 결국 살아서 도착할 수 있었던 사람은 82명 중 게바라, 피델 카스트로, 라울 카스트로, 카밀로 시엔푸에고스, 루이스 크레스포, 호세 모얀, 훌리오 디아즈, 카리스트 가르시아, 카를로스 베르데무스 등 12명뿐이었다. (생존자가 17명이라는 설도 있다.)

당시 카스트로는 혁명에 실패하여 감옥살이를 했었는데, 재판 당시 피델 카스트로는 판사 앞에서 〈역사가 나중에 나를 다시 평가할 것〉이라는 유명한 말을 한다. 체 게바라등의 동지들의 참여로 다시한번 혁명에 도전하여 친미성향의 바티스타 독재정권을 붕괴시킨다.

상륙 후, 반군은 시에라 마에스트라 산맥에 잠복하여, 산골 마을을 전전하면서 군 재건을 도모했다. 이후 쿠바 국내에서 활동하던 반정부 세력과 합류에 성공하여 반군 세력은 점차 강화되어 갔다. 당초 부대에서 게바라의 역할은 군의관이었지만, 혁명군의 정치 방송을 하는 라디오 방송국(라디오 레베르데)을 설립하는 등 정부군과 전투에서 그 인내심과 성실, 상황 분석, 냉정한 판단력, 사람의 마음을 사로잡는 재능을 유감없이 발휘하여 점차 반군 지도자의 한 사람으로 인정받게 되었다. 도착 1년 후 병력 증가에 따른 부대 개편 시, 카밀로와 라울 등을 그대로 두어, 카스트로부터 제 2군(이름은 제 4군) '코만단테'(사령관, 지휘관 아래에 분대와 분대를 지휘하는 "대장"이 있다)에 임명되어 지휘권과 소령의 계급을 받아 카스트로에 이어 명실상부한 반군 이인자가 되었다.

1958년 12월 29일에 제 2군을 이끌고 쿠바 제 2의 도시 산타클라라에 돌입한다. 많은 시민의 가세로 적들을 제압하고 수도 아바나로 가는 길을 열었다. 1959년 1월 1일 오전 2시 10분 후 풀헨시오 바티스타가 도미니카 공화국에 망명하자, 1월 8일 피델 카스트로가 아바나에 입성하여, 쿠바 혁명이 달성되었다. 투쟁적인 업적과 헌신적인 작업으로 쿠바 시민권을 부여받아 쿠바 새 정부의 각료가 되기에 이르렀다.

1959년 7월 15일, 31세의 게바라는 쿠바의 통상사절단을 인솔하여 일본을 방문하였다. 당시 일본에서의 지명도는 낮아 『아사히신문』이 「카스트로・콧수염」라고 야유와 같이 보도한 것뿐으로, 타사는 무시하였다. 7월 23일에는 오전 중에 아이치현의 토요타 자동차공장의 트럭과 지프형 4륜구동차의 제조라인을 견학, 오후에는 신미쯔비시 중공의 비행기 제작장을 방문하였다. 24일에는 쿠보타철공사카이공장에서 농업기계의 제작을 견학하고 실제로 농업기계를 시승해 본 뒤, 마루베니, 카네보를 돌아보고 저녁에 오사카 상공회의소 주최의 파티에 출석하였다. 이 밖에도 게바라는 통상을 위하여 도쿄도 내의 제국호텔에서 이케다 하야토 통상상과 15분간 면담을 하고, 소니의 트랜지스터 연구소와 영화촬영소, 비료공장 등을 돌아보았다.

7월 24일의 오사카에 숙박했을 때, 히로시마가 오사카에서 멀지 않다는 것을 알고, 다음날 코베의 카와사키 조선소를 시찰한 후에 예정을 변경하여 오마르 페르난데스대위와마리오 아르스가라이 주일대사를 동반하여 전일본공수기로 이와쿠니공항으로 날아갔다. 히로시마현 직원안내를 받아, 히로시마 평화기념공원 내의 원폭 희생자 위령비에 헌화하고, 원폭자료관과 원폭병원을 방문하는 외에, 히로시마 현청을 내방하여 당시의 히로시마 현지사였던 오하라 히로오와 회담하였다.。딸 알레이다 게바라도 2008년 5월에 원폭희생자 위령비에 방문하였다.。

한편, 게바라의 히로시마행에 대하여는, 「시내의 호텔에서 섬유업자와 만날 예정이었으나, 숙소를 몰래 빠져나와 야간열차로 히로시마에 갔다」는 설도 있다. 그러나 이 설을 뒷받침할 증거는 오마르 페르난데스의 주장 이외에는 없고, 당시의 통역이었던 히로시마현 외사과의 미구치 켄조가 비행기로의 공식내방을 말하고 있는 것 외에, 1972년 시점에서 히로시마현 총무과에는 당시의 기록도 남아있다. 일본어를 전혀 모르는 세 사람이 몰래 빠져나가 야간열차를 탄다는 것의 부자연스러움, 무단으로 빠져나왔을 경우의 일본측의 반응에 대하여 언급이 없는 점, 카스트로가 일시적으로 수상을 해임하는 쿠바 본국의 정치적 혼란 속에서 사절단 대표인 게바라가 방문국인 일본정부와 상공단체에 대하여 그러한 배려없는 행동을 할 것이라고는 생각할 수 없는 점, 또한 야간열차로 빠져나왔음에도 히로시마에서 현청직원이 기다리고 있었던 것은 자연스럽지 못하여, 페르난데스의 기억이 틀리거나 혹은 각색일 가능성이 높다고 생각된다.。

이 때, 『츄고쿠신문』의 기자였던 하야시 리쯔오가 단독취재하였다. 그 때 게바라는 「왜 일본인은 미국에 대하여 원폭투하의 책임을 묻지 않는가」하고 물었다고 한다. 게바라가 히로시마의 상황을 쿠바에 전한 이후, 쿠바에서는 현재에도 초등교육에서 히로시마와 나가사키에의 원폭투하를 가르치고 있다.

일본각지를 시찰한 후, 27일에 일본을 떠나 인도네시아, 파키스탄, 수단, 유고슬라비아, 가나, 모로코를 방문하고 9월 8일에 하바나로 돌아갔다. 이듬해에는 일본과 쿠바의 통상협정이 체결되고, 현재까지도 지속 중이다.

그는 쿠바혁명 승리 후 쿠바 공산당과 쿠바 혁명정부의 중요직책에 있으면서 쿠바혁명에서 얻은 것들을 지키며 혁명을 더욱 전진시키기 위하여 정력적인 노력을 기울였다. 하지만 여기서는 사형제를 부활시켜 친미 또는 반혁명세력 약 14,000명을 죽였다. 쿠바혁명 승리 후 얼마간 아바나의 라 까바니아 요새수비대 사령관으로 있다가 산업성장을 조종하는 책임자로 있었으며 동시에 토지개혁의 준비에 참가하였다. 1959년 11월∼1961년 2월에 쿠바국립은행총재, 1961년 2월부터 쿠바산업상도 함께하였으며 1962년에 쿠바통일혁명조직 전국지도부 및 비서국에서 일하여 '쿠바의 두뇌'라 일컬어졌다.

그는 쿠바에서 많은 일들을 했음에도 안주하지 않고 새로운 일을 찾아 떠났다. 1965년 4월, "쿠바에서는 모든 일이 끝났다"라는 편지를 남기고 행방이 묘연해졌다. 이 때 쿠바를 벗어나 볼리비아로 투쟁무대를 옮겨 바리엔토스 정권을 상대로 게릴라전을 벌였으나, 1967년 10월 9일 미국이 가세한 볼리비아 정부군에게 잡혀 총살당했다. 그의 나이는 39세였다. 총살 후 그의 시체는 정부에 의해 언론에 공개되었으나, 체 게바라를 하찮은 인간으로 보이게 하려는 의도와 달리, 그의 모습이 예수와 비교되면서 다시 많은 이들의 추앙을 받게 되었다. 그의 시체는 30년후 볼리비아에서 발굴되어 그가 혁명가로 활동했던 쿠바에 안장되었다.

체 게바라는 사후에 전 세계적으로 '체 게바라 열풍'을 일으킬 정도로 인기를 끌었다. 아르헨티나 의사의 자리를 버리고 전 아메리카의 쿠데타 정부를 타도하기 위해 혁명에 뛰어들었으며, 쿠바에서 최고의 자리에 오르고도 이를 박차고 또 다른 혁명을 위해 헌신하는 숭고한 모습이 사람들을 감동시켰기 때문이다.

하지만 체 게바라가 쿠바, 콩고, 볼리비아에서 벌인 일련의 혁명과정에서 반혁명 세력과 수많은 농민들의 피해를 가져왔다는 비판이 제기되기도 한다. 당시 쿠바에 살았던 사람들이 체 게바라를 ‘아바나 백작’이라고 부르기도 했다는 주장도 있다.




그는 1950년대 공부를 마치기 전에 오토바이 여행을 하였다. 이 여행은 억압받고 가난한 그리고 한센병으로 고통받는 인디오들과 민중들의 아픔을 이해하는 기회였다. 당시의 이야기는 《모터사이클 다이어리》로 저술되었고, 《모터사이클 다이어리》라는 영화로 제작, 2004년에 개봉되기도 하였다.




</doc>
<doc id="9962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9962" title="제1차 국공 합작">
제1차 국공 합작

제1차 국공 합작(第1次國共合作, )은 중국국민당과 중국공산당 사이의 첫 번째 합작이다. 코민테른은 <민족 및 식민지문제에 관한 결의>(1920)에 따라 소수 지식인집단에 지나지 않은 중국공산당에게 중국국민당에 들어가 조직기반을 확대하도록 지시하였다. 중국 공산당은 중국 국민당과의 대등한 당외합작을 원했지만 손문의 거부로 중국국민당에 중국공산당이 입당하는 당내합작을 수용하였다. 어쨋든 이러한 지령에 따라 중국 공산당의 진독수가 중국공산당 제3차전국대표대회에서 낸 제안에 따라 전체 공산당원이 개인 자격으로 중국국민당에 가입하여 혁명 통일 전선을 구축하기로 결의한 결과에 따라 이루어졌다.

1923년 8월, 중국공산당의 원조 아래 국민당은 장개석, 이장달, 장태뢰 등으로 구성된 대표단을 소비에트 연방에 파견하여 소련공산당과 소련 붉은 군대의 조직을 관찰하게 하였다. 대표단은 육군·해군학교를 참관하고 소련공산당 지도자와 코민테른 책임자를 만난 후 12월 중순에 귀국하였다.

1923년 9월, 소련 정부는 미하일 보로딘을 광주 주재 상설대표로 위임하여 파견하였다. 곧이어 보로딘은 상하이에서 진독수와 중국공산당 지도자를 회견하였다. 또한 광저우에서 중국공산당·사회주의청년단·광주중앙집행위원과 회의를 열어 국민당의 개조방법을 토론하고, 손문에게 국민당 개조회의를 소집할 것을 건의하였다. 

1923년 10월 25일, 손문은 광저우에서 중국국민당 개조 특별회의를 열고 국민당 개조의 필요성과 개조 계획을 토론하여, 국민당 개조선언과 국민당 강령과 규약을 기초하였다. 회의에서 손중산은 랴오중카이, 담평산 등 9명을 임시중앙집행위원으로, 왕정위, 이대소 등 5명을 임시중앙집행위원 후보로 파견하여 국민당 임시중앙집행위원회를 조직하고, 보로딘을 고문으로 초빙하여 국민당 개조작업에 착수하였다. 1924년 1월에 국민당 제1차 전국대표대회(1대)를 개최할 것을 결정하였다. 

11월, 국민당은 ≪중국국민당 개조선언≫을 발표하여 국민당 개조의 필요성과 개조의 기본적인 요구사항을 설명하였는데, 여기에서도 손중산의 국민당 개조의 결심과 용기를 논하였다.

국민당 1대 폐막 후 손문의 주관 아래 1월 31일, 국민당 중앙집행위원·감찰위원 제1차 전체회의가 열려, 랴오중카이, 다이지타오, 담평산 3명을 상무위원으로 추천하고 각 부의 부장인선을 확정하였으며, 중앙위원을 상하이, 베이징 등의 특별구에 각각 보내 집행부를 조직할 것을 결정하였다. 회의 후 각 성시의 국민당당부에서도 개조가 진행되었다. 대다수의 공산당원과 사회주의청년단원은 국민당에 가입하여, 국민당의 조직발전과 노동자·농민·혁명지식인의 국민당 입당을 원조하였다. 개조를 거친 후의 국민당은 부르주아 성격의 정당에서 노동자·농민·쁘띠부르주아와 민족부르주아의 민주혁명연맹으로 전환하기 시작하였다. 이것은 혁명 통일 전선이 정식으로 구축된 것을 알리는 것이었으며, 이를 통해 제1차 국공 합작이 이루어졌다.

1925년 손문이 사망하고, 1926년에 중산함 사건으로 장개석이 공산당원을 구속하는 등의 알력이 있었지만, 그 후 국민혁명군 총사령관이 되고 실권을 잡은 장개석은 동년 북벌을 시작하였다. 1927년에 남경에 국민 정부가 성립되고, 1927년 4월의 상하이 쿠데타에 의해서 국공 합작은 사실상 붕괴되었다. 

1927년 7월 13일, 중국 공산당은 대시국 선언을 발표해 제1차 국공 합작의 종료를 선언하고, 또 다시 국공 내전에 돌입했다.



</doc>
<doc id="9966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9966" title="하와이 (동음이의)">
하와이 (동음이의)

하와이는 태평양에 있는 하와이 섬 및 제도를 가리킨다.



</doc>
<doc id="9974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9974" title="여연구">
여연구

여연구(1927년 8월 ~ 1996년 9월 28일)는 조선민주주의인민공화국의 정치인이며 여운형의 둘째 딸이다. 북조선의 최고인민회의 부의장이었다.





</doc>
<doc id="9975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9975" title="기아 레토나">
기아 레토나

기아 레토나(Kia Retona)는 기아자동차의 지프형 스포츠 유틸리티 자동차(SUV)다. 군수용 SUV인 K-111의 후속 차종으로 개발되어 1996년부터 국방부에 납품한 K-131의 민수 버전으로, 1998년 6월 8일에 시판되었다. 개발과 생산은 아시아자동차에서 하였으나, 기아자동차에서 판매하였다. 록스타 R2의 후속 차종으로, 스포티지(1세대)의 플랫폼을 공용하여 프레임 바디이다. 차명인 레토나는 '자연으로 돌아가다(Return to nature)'라는 뜻이다. 2000년 9월 25일에는 레토나 크루저로 페이스 리프트를 거쳤다. 2003년 6월에 배출 가스 규제를 충족시키지 못하여 후속 차종 없이 단종됐다.



</doc>
<doc id="9977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9977" title="스마트폰">
스마트폰

스마트폰()은 PC의 소형화된 운영 체제를 탑재한 기기에 무선 전화 통신 가능한 하드웨어와 소프트웨어 모듈이 추가된 휴대 전화이다. 스마트폰은 표준화된 인터페이스와 플랫폼을 기반한 운영 체제로 종합 구성한 전화통신기기로 보일 수도 있겠고 스마트폰은 전자 우편, 인터넷 검색, text 읽고 쓰고 저장하기, 추가적인 앱설치로 응용기기로의 기능사용이 가능하고 내장형 키보드나 외장 USB 키보드, 외부 출력 가능한 VGA 단자, HDMI 단자로 확장기기 연결되는 소형전자컴퓨팅기기로 사용될 수 있다. 또한, 무선 인터넷 접속기능을 이용하여 인터넷 및 인트라넷 직접 접속할 수 있을 뿐 아니라 그룹웨어로의 연동이 가능하다.

무료 및 유료 앱, 다양한 앱을 사용자의 상황에 맞추어 선택/설치 할 수 있는 점, 사용자가 원하는 애플리케이션(앱)을 직접 제작할 수도 있는 점, 그리고 같은 운영 체제를 가진 스마트폰 간에 애플리케이션을 공유할 수 있는 점 등도 기존 피처 폰(feature phone)이 갖지 못한 장점으로 꼽힌다. 하지만 게임과 여러 가지 다른 많은 단점들도 있다.

고급 휴대 기기들의 수요가 늘면서 강력한 프로세서, 풍부한 메모리, 큰 화면, 개방형 운영 체제를 많이 쓰게 되자 여러 해 동안 스마트폰 시장을 빠르게 채우고 있다. 대한민국에서는 삼성전자와 LG전자에서 개인정보 관리 기능을 갖춘 제품을 출시하였다.

스마트폰은 PC와 같은 기능과 더불어 고급 기능을 제공하는 휴대 전화이다. 응용 프로그램 개발자에게는 표준화된 인터페이스와 플랫폼을 제공하여 완전한 운영 체제 소프트웨어를 실행하는 전화일 것이고, 다수의 일반인에게는 전자 우편·인터넷·전자책 읽기 기능·내장형 키보드·외장 USB 키보드·mini-HDMI 단자 등을 갖춘 고급 기능이 있는 전화로 비칠 수 있다. 다시 말해 스마트폰은 전화 기능이 있는 소형 컴퓨터라 볼 수 있다.

최초의 스마트폰은 IBM 사이먼으로 추정된다. IBM사가 1992년에 설계하여 그 해에 미국 네바다 주의 라스베이거스에서 열린 컴댁스에서 컨셉 제품으로 전시되었다. 1993년에 대중에게 공개되었고 벨사우스에게 팔렸다. 휴대 전화의 기능을 할 뿐 아니라 주소록, 세계 시각, 계산기, 메모장, 전자 우편, 팩스 송수신, 오락까지 할 수 있었다. 전화 번호를 누르기 위한 물리적인 단추는 없었지만 터치 스크린을 사용하여 손가락으로 전화 번호를 입력할 수 있었다. 또, 팩시밀리와 메모를 수행하기 위해 부가적인 스타일러스 펜을 사용할 수 있었다. 문자열 또한 화면 상의 키보드로 입력이 가능하였다. 오늘날의 표준에서 사이먼은 매우 저가 제품으로 여겨져 있으나 당시에는 믿기지 못할 정도로 기능이 고급이었다고 평가 받았다.

노키아 커뮤니케이터 라인은 1996년에 노키아 9000을 시작으로 첫 스마트폰 제품라인(Nokia Communicator line)을 발표했다. 이 눈에 띄는 팜탑 컴퓨터 스타일의 스마트폰은 당시 노키아의 베스트셀러의 휴대 전화와 휴렛패커드의 초기의 성공적인 값비싼 PDA 모델의 협동 결과로 탄생한 것이었으며 이 두 개의 장치들은 힌지(hinge)를 통해 고정되었다. 노키아 9210은 최초의 컬러 스크린 커뮤니케이터 모델이면서 개방형 운영 체제를 가진 최초의 진정한 스마트폰이었다. 9500 커뮤니케이터 또한 노키아의 첫 카메라폰이자 WiFi폰이었다. 노키아 커뮤니케이터 모델은 가장 고가의 휴대폰으로 다른 제조사의 스마트폰보다도 20%~40% 정도 더 비쌌다. 또한 2010년 노키아는 심비안을 오픈 소스화시켰다.

하지만 노키아는 2007년 이후 애플을 중심으로 급박하게 바뀌던 모바일 생태계에 적응하지 못하고 적자를 맞고 현재는 마이크로소프트에 인수된 상태이다. 해당 휴대 전화 사업본부는 마이크로소프트 모바일로 사명이 개명되었다.

한편 마이크로소프트의 윈도우 모바일(당시 OS명은 포켓 PC) 팜원의 팜이 각각 유·무선 네트워크 연결을 지원하기 시작하고, 각각 2002년, 2003년 정식으로 OS상에서 전화 모듈을 지원함으로써 PDA폰과 스마트폰이 출시되었다. 이중 윈도우 모바일은 기존 포켓 PC와 동일한 사양에 전화 모듈을 넣은 것을 포켓 PC 폰 에디션으로, 터치스크린이 없고 UI가 일반 휴대 전화에 맞춰진 것을 스마트폰으로 명명하여 별도로 취급하였다. 그러나 가격, PDA폰에 대한 편견 등으로 인해 일반 휴대 전화만큼 널리 사용되지는 못하였고, 이들도 현재는 스마트폰과 동일시하고 있다.

2012년부터 스마트폰용 운영 체제 윈도우 폰을 출시해 노키아를 필두로 많은 스마트폰을 만들고 있지만 여전히 시장의 반응은 나쁘다. 무엇보다 앱 생태계가 빈약하다는 것이 큰 약점이다. 2014년부터는 마이크로소프트 모바일에서 직접 휴대 전화를 생산한다.

애플은 2007년에 iOS 기반으로 아이팟, 휴대 전화, 모바일 인터넷이라는 세 가지 주요 기능을 합친 스마트폰인 아이폰을 출시했다.
그 뒤, 2008년에는 3세대 통신망을 지원하는 아이폰 3G를 출시했고, 이 제품을 더 업그레이드해 2009년에 아이폰 3GS를 출시했다. 2010년에는 아이폰 4를 출시했고, 2011년에 아이폰 4S를 출시하였으며, 2012년에는 아이폰 5를 출시하여 아이폰 시리즈를 이어오고 있고, 2013년 9월 아이폰5S와 5C 출시와 동시에 iOS7을 공개했다. 2014년 9월 아이폰6와 아이폰6 플러스를 출시했다. 아이폰은 애플의 스마트폰 os인 ios가 ios8 으로 업데이트 되면서 타임랩스 기능이 추가되었다. 그리고 애플은 스마트폰이 활성화될 수 있었던 '스토어'라는 개념을 도입해 적용한 회사이기도 하다 그리고 2015년 9월에는 아이폰 6s와 아이폰6s+를 출시하였다. 3D터치(포스터치) 기능이 들어가고 화소도가 올라갔으며 전체적인 성능이 올라갔다. 로즈골드색이 추가되었다. 아이폰은 세계 스마트폰 시장 수익의 94%를 차지한다. 2016년 7월 28일에는 스마트폰 최초로 누적 판매량 10억대를 돌파했다.

대한민국에서는 LG전자와 삼성전자가 CDMA(코드분할다중접속) 방식의 디지털 휴대폰에 초소형 컴퓨터를 결합한 스마트폰을 개발하였다. 이것은 휴대폰으로 사용하는 것 외 휴대형 컴퓨터로도 사용할 수 있고, 이동중에 무선으로 인터넷 및 PC통신, 팩스 전송 등을 할 수 있는 것이다. 스마트폰은 아날로그 방식, 유럽의 GSM 방식, 일본의 PHS 방식으로 무선통신을 할 수 있도록 개발된 적은 있으나 CDMA 방식으로 개발된 것은 이것이 처음이다. 두 회사는 2000년 4월 일반 휴대용 전화기의 화면보다 2배 정도 큰 LCD(액정디스플레이)를 채택하여 데이터 송수신과 1,000개에서 2,000개에 이르는 주소를 관리할 수 있는 PIM(Personal Imformation Management:개인정보 관리) 기능을 갖춘 스마트폰을 거의 같은 시기에 출시했다(삼성의 경우 SCH-M100/SPH-M1000). 또한, 2007년, 2009년에 삼성전자는 윈도우모바일을 기반으로 한 옴니아, 옴니아 2를 출시하였고, 2009년에 안드로이드를 내장한 갤럭시를 출시하였고, 2010년에는 갤럭시 S를 출시하였다. 또, 2011년에는 갤럭시S II, 2012년에는 세계 최초의 쿼드코어 스마트폰인 갤럭시 S III를 출시했다. 2013년 초반에 갤럭시 S4, 2014년에 갤럭시 S5, 2015년에는 갤럭시 S6와 갤럭시 S6 엣지, 갤럭시 S6 엣지 플러스, 갤럭시 노트 5를 출시하였고, 2016년에는 갤럭시 S7과 갤럭시 S7 엣지를 출시했다. 그리고 갤럭시 S8과 S8+그리고 갤럭시 노트 8을 2017년에 출시했다.

LG전자는 스마트폰 열풍이 시작되자 고전을 면치 못했다. 하지만 GW620 이후로 옵티머스 시리즈의 여러 안드로이드폰을 만든 이래, 세계 최초의 듀얼코어 스마트폰인 옵티머스 2X를 출시했다. 그리고 스마트폰 최초로 3D 디스플레이를 탑재하고 3D 촬영이 가능한 옵티머스 3D를 출시했다. LG는 또한 구글과 넥서스 4, 넥서스 5를 만들기도 했다. LG전자는 최근에 옵티머스 브랜드를 버리고 플래그십 라인업인 LG G 시리즈와 LG V 시리즈, 보급형 LG F 시리즈, LG L 시리즈, LG K 시리즈를 시장에 내놓고 있으며, 와인 스마트와 같은 폴더형 스마트폰도 내놓고 있다. 한때 4:3 화면 비율의 노트형 스마트폰 LG 뷰 시리즈도 선보인 바 있다.

스마트폰 활용의 핵심은 다양한 애플리케이션을 이용할 수 있는 애플리케이션 스토어에 있다. 애플리케이션 스토어는 게임, e북, 음악, 동영상 등 사용자들이 원하는 애플리케이션과 콘텐츠를 쉽게 내려받을 수 있게 해주는 서비스로 애플의 앱스토어 출시 이후 활성화되었다. 노키아, 구글, 마이크로소프트 등에 이어 통신사업자, 인터넷 포털과 모바일 소프트웨어 개발 기업들도 사업진출을 시도했다.

스마트폰에서는 '마켓'이라 불리는 상점에서 해당 스마트폰 운영 체제용 소프트웨어를 내려받거나 구입할 수 있다. 이를테면 앱 스토어, 구글 플레이, 오비스토어, 앱월드, T 스토어, 삼성 앱스 등이 있다.

스마트폰에서 볼 수 있는 운영 체제는 심비안 OS, 안드로이드, iOS, 블랙베리 OS, 윈도우 폰 7, 윈도우 폰 8, 팜 웹OS, 삼성 바다, 윈도우 모바일, 미고, 타이젠, 리모가 있다. 안드로이드와 미고 그리고 삼성 바다는 리눅스를 기반으로 작성되었다. 또한 리눅스 운영 체제를 기반으로 모바일 플랫폼을 구축하기 위해 설립된 컨소시엄인 리모도 있다.

오픈 소스 문화가 스마트폰 시장에 파고들고 있다. 스마트폰의 하드웨어와 소프트웨어 둘 다 오픈 소스화하려는 시도가 있었다. 오픈소스 하드웨어 개발에서 가장 눈에 띄는 프로젝트는 오픈모코가 개발한 네오 프리러너 스마트폰이다. 뒤에 안드로이드 운영 체제가 대중적인 오픈 소스 모바일 운영 체제가 되었다. 노키아 또한 2010년에 모든 심비안 스마트폰 코드를 심비안에 오픈 소스화할 초안을 가지고 있다.




</doc>
<doc id="9980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9980" title="1909년">
1909년

1909년은 금요일로 시작하는 평년이다.









</doc>
<doc id="9982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9982" title="1908년">
1908년

1908년은 수요일로 시작하는 윤년이다.








</doc>
<doc id="9984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9984" title="1907년">
1907년

1907년은 화요일로 시작하는 평년이다.







</doc>
<doc id="9987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9987" title="1905년">
1905년

1905년은 일요일로 시작하는 평년이다.







</doc>
<doc id="9989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9989" title="1904년">
1904년

1904년은 금요일로 시작하는 윤년이다.







</doc>
<doc id="9991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9991" title="1903년">
1903년

1903년은 목요일로 시작하는 평년이다.







</doc>
<doc id="9994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9994" title="1901년">
1901년

1901년은 화요일로 시작하는 평년이다. 이 해는 20세기가 시작되는 해이다.








</doc>
<doc id="9997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=9997" title="1900년">
1900년

1900년은 월요일로 시작하는 평년이다. 이 해는 19세기의 마지막 해이다. 또한 이 해는 그레고리력의 윤년 규정에 따라 100으로 나뉘지만 400으로 나뉘지 않으므로 윤년이 아니다.







</doc>
<doc id="10002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10002" title="OECD 국제학생평가프로그램">
OECD 국제학생평가프로그램

국제학생평가프로그램(Programme for International Student Assessment)는 OECD의 과제의 하나로 15세의 학생들의 기술과 지식의 정책지향적 국제 지표를 제공하도록 설립되었다. 평가 영역은 읽기, 수학, 과학 세 분야이다. 현재까지 2000년, 2003년, 2006년, 2009년 4회에 걸쳐 실시되었다. 2009년 자료는 2010년 12월 7일에 공개가 되었다.

OECD 회원국 중 의무교육 종료 단계에 있는 15세 학생을 대상으로 읽기, 수학 교육, 과학 교육, 문제 해결을 조사하는 것이 목적이다. 국제적인 비교를 통해 교육 방법을 개선하고 표준화 관점에서 학생의 성적을 연구하는 것을 목적으로 하고 있다. 연구 프로그램의 개발이 1997년 시작되었고, 제1차 조사는 2000년 이후 3년마다 조사하는 것으로 되어 있다. 2000년 조사 이후, 2003년에는 제2회 조사, 제3회 조사는 2006년에 이뤄졌고, 가장 최근에 이뤄진 조사는 2009년이다.

학문은 매번 메인 테마가 읽기, 수학 교육, 과학 교육 순서대로 메인 테마가 옮겨 간다. 따라서 2000년은 독해력, 2003년 수학 교육, 2006년 과학 리터러시(문해율)를 메인 테마로 다루고 있으며, 2009년에는 독해, 2012년 수학 교육, 2015년 과학 리터러시를 메인 테마로 다룰 예정이다.

조사 데이터 파일이 모두 공개되며, OECD PISA 공식 사이트에서 구할 수 있다.

조사 대상은 OECD 회원국 중에 15세 3개월에서 16세 2개월의 학생이며, 학년은 고려되지 않는다. 홈스쿨링을 통해 공부를 하는 학생은 제외되고, 학교 교육에 참여하고 있는 사람만을 대상으로 한다. 그러나 2006년, 여러 나라에서 학년을 기준으로 한 샘플이 사용되었다.

학생들은 각 2시간동안 필기시험을 실시한다. 시험의 일부는 다지선다형 문제이고, 일부는 전체를 설명하는 주관식이다. 총 6시간 시험이 있지만, 학생들은 모든 질문을 답하는 것이 아니라 일부이다. 또한 학생들은 학습 습관과 학습동기(motivation), 가족 등 그들의 특성에 대한 질문에 응답한다. 또한 학교 관리자가 학교의 기본 특성과 재정 기반 등에 관한 질문에 기입한다.

각 연도의 결과를 분석하기 위해서는 보통 1년 정도의 시간이 필요하다. 제1회 PISA2000 결과는 2001년 (OECD, 2001a)과 2003년 (OECD, 2003c), 그리고 각 주제별로 분석 결과도 나와있다. PISA2003 결과 (OECD, 2004), (OECD, 2004d)의 2권이 나왔다.




</doc>
<doc id="10003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10003" title="경제협력개발기구">
경제협력개발기구

경제협력개발기구(經濟協力開發機構, , )는 세계적인 국제 기구 중 하나이다. 대부분 정치적으로 대의제, 경제적으로 자유시장 원칙을 받아들인 선진국들이 회원으로 참여한다.

OECD의 목적은 경제성장, 개발도상국 원조, 무역의 확대 등이고 활동은 경제정책의 조정, 무역문제의 검토, 산업정책의 검토, 환경문제, 개발도상국의 원조문제 등의 일을 한다.

1948년 미국의 마셜 플랜의 지원을 받은 유럽 경제 협력 기구(OEEC, Organization for European Economy Co-operation)에서 시작하여, 1961년 가맹국 18개국과 함께 미국, 캐나다가 합쳐서 OECD가 만들어지게 되었다. 최고 의사 결정기구는 매년 한차례 5월쯤 프랑스 파리 OECD 본부에서 열리는 각료이사회이다. 사무총장은 2006년 이래 멕시코의 앙헬 구리아가 맡고 있다.

대한민국은 1996년 12월 12일 회원국으로 OECD에 가입하였으며, 2016년 12월 16일 OECD 노동조합 자문 위원회로부터 회원자격에 대한 경고장을 받았다.

현재 31개국이 회원국으로 있다.(2016년 7월 1일 기준)

OEEC 창립 회원국 (1948년)
이후 OECD 가입국 (연도별)

OECD 변경 후 가입국 (1961년)
이후 OECD 가입국 (연도별)

가입 협상 진행 국가:


유럽 연합은 회원국별로 가입한다.

2012년 OECD 국가들의 소비자 물가지수(CPI) 전년 말기 대비 증감률은 다음과 같다. 이 자료는 소수점 4째 자리에서 반올림하였다. 전체적으로는 2.251%가 상승하였다.




</doc>
<doc id="10005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10005" title="김영사">
김영사

김영사는 1983년 '사람 사는 바른 길, 행복한 삶의 길을 걷고, 실험하고, 널리 나누기 위함'이라는 출판정신으로 설립되었다. 1994년에 주식회사로 법인전환하였으며, 같은 해 국내문학 전문 출판사인 미학사를 인수, 합병하였다. 문학, 인문과학, 교양, 과학, 경제 및 경영, 의학, 종교, 아동, 실용 등의 분야에서 4000여 종의 서적을 발간하였고, 전자책(e-book) 출판에도 발빠르게 대처하고 있다.

1989년 당시 대우그룹 회장이던 김우중의 《세상은 넓고 할 일은 많다》를 출간하여 밀리언셀러를 기록하였으며, 이 책을 계기로 ‘자전에세이’가 하나의 장르로 정착하기도 하였다. 이 밖에 에릭 시걸의 《닥터스》, 스티븐 코비의 《성공하는 사람들의 7가지 습관》을 비롯하여 로버트 풀검의 《내가 정말 알아야 할 것은 유치원에서 배웠다》, 노아 벤샤의 《빵장수 야곱》, 마이클 크라이튼의 《쥬라기공원》, 이원복의 《새 먼나라 이웃나라》 시리즈, ‘재미있는∼여행’ 시리즈 등 숱한 베스트셀러를 양산하였다. 1999년 《앗, 이렇게 재미있는 과학이!》를 시작으로 펴낸 《앗! 시리즈》는 교육과 오락이 접목된 에듀테인먼트(edutainment)라는 새로운 개념의 학습서로서 주 대상인 어린이와 청소년뿐만 아니라 성인들도 두루 읽는 교양과학 베스트셀러가 되었다.
《식객》, 《만들어진 신》, 《아웃라이어》, 《정의란 무엇인가》등 만화물, 트렌드에서 심리까지 독자들에게 새로운 안목과 지적 즐거움을 제공하는 다양한 도서들을 출간하고 있다.

1994년 박은주 대표가 출판문화 발전에 기여한 공로로 문화부(지금의 문화관광부)로부터 출판공로상, 2001년 국무총리상, 2004년 올해의 출판인상, 2006년 한국출판문화대상을 받았다. 2017년 9월부터 김영사의 4대 대표로 고세규 대표이사가 취임하였다. 본사는 경기도 파주시 문발동 515-1 파주출판문화정보산업단지에 있다.



</doc>
<doc id="10006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10006" title="전자책">
전자책

전자책(電子冊) 또는 이북(e-Book)은 책의 내용을 디지털 정보로 가공하고 저장한 출판물의 통칭이다.

전자책은 휴대기기(휴대폰, PMP, PDA 등)나 컴퓨터로 볼 수 있는 특수한 포맷의 파일이라 할 수 있다. 일반적으로 전자책이라고 할 때는 텍스트 파일과 같은 범용 파일 포맷이 아니라 저작권 보호를 위해 DRM 기능을 탑재할 수 있는 특수한 포맷을 가진 파일을 말한다.

전자책 솔루션에 따라 조금씩 다르지만 일반적으로 메모, 줄 긋기, 검색 기능을 지원하는 경우도 있다. 하지만 이런 기능은 대부분 피시 버전에 국한되며, 포터블 단말기에서 지원하는 경우는 디스플레이 특성 관계로 화질이 저하되는 문제가 이용자들 사이에 제기되고 있다. 가격은 전자책 서점마다 조금씩 다르다. 아마존 같은 경우 신간은 $9.99 또는 $12 수준으로 공급하는 전략으로 활성화에 나서고 있는 반면, 한국의 전자책 업체의 경우 전자책을 종이책 가격의 절반 수준 가격으로 판매하고 있다.

전자책은 오프라인 형태의 CD-ROM 등과 온라인 형태의 인터넷 출판을 포괄하는 개념으로 하드웨어 형태의 전자책과 소프트웨어 형태의 전자책으로 분류할 수 있다.

현재 대한민국 전자책의 가장 큰 문제점은 기본적인 독서 인구가 없다는 것이다. 그러다보니 판매되는 전자책의 양이 매우 적다. 즉 시장이 형성되지 않고 있다고 보는 것이 맞다.
출판사들의 미온적 태도 또한 전자책 활성화에 큰 걸림돌이 되고있다. 전자책의 활성화는 종이책 판매에 부정적 영향을 미친다고 생각하고 있는 곳들이 많다. 그러나 이러한 현상은 시간이 지나면 개선될 것으로 보인다. 대형 서적 유통사들이 전자책 사업을 진행하고 있으나 선도기업이라 하기에는 미비하다. 제대로 된 한국형 전자책 사업이 아직 정착되지 않고 있다.

전자책 형태가 통일되지 않은 것이 유통에 많은 비용을 소모하게 한다. 다른 형태를 사용하는 업체는 전자책 유통을 위해 자신들의 형태로 변형하는 제작 작업을 항상 진행해야 한다. 전자책 포맷의 통일을 위해 ePub 형태가 도입되고 있지만 아직까지는 여러가지 형태가 사용되고 있다. 이런 추가 비용으로 전자책 단가에 대한 문제가 유통과 제작 사이에 발생하고 있다.




</doc>
<doc id="10008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10008" title="게리 킬달">
게리 킬달

게리 알렌 킬달(, 1942년 5월 19일 ~ 1994년 7월 11일) 은 운영 체제 CP/M과 GEM의 개발자이며, 디지털 리서치(Digital Research)의 설립자이다.

킬달은 1972년에 워싱턴 대학교에서 컴퓨터 과학 박사 학위를 받았다. 캘리포니아 주의 몬테레이에 있는 미 해군 대학원에서 교수로 재직하던 중, 킬달은 인텔 4004과 8008 CPU 상에서 동작하는 PL/I 프로그래밍 언어를 개발했다. 그는 이 언어를 PL/M이라고 불렀다.

킬달은 1973년에 PL/M의 호스트 개발 환경으로 사용할 목적으로 운영 체제 구현에 대한 작업을 시작했고, 결과물로 CP/M을 만들었다. 그는 1976년 해군 대학원(NPS) 교수직에서 물러난 후 디지털 리서치사를 설립했으며, computer magazines 뒷페이지 광고 게재를 통해 처음 판매를 한 CP/M에 관련된 업무를 계속했다. 1975년 1월에 발표된 Altair 8800은 CP/M을 구동할 수 있는 최초의 상업 시스템이었으며, 그 해가 가기 전에 CP/M을 통해 동작하는 디스크 드라이브를 장착한 몇몇 복제품들이 출시됐다. 1977년까지, CP/M은 존재하던 운영 체제 중 가장 인기가 많았으며, 거의 모든 인텔 8080 또는 자일로그 Z80 기반의 모든 컴퓨터에서 동작할 수 있었다.

IBM은 1980년에 자신들이 만들고 있는 IBM PC에 탑재할 CP/M을 얻기 위해 디지털 리서치사와 접촉했다. 전해지는 이야기에 따르면, 킬달은 자신의 Pitts Special(곡예용 쌍엽기)을 타고 비행하느라 IBM측 대표단을 몇 시간 동안 기다리게 했다고 한다. 이 이야기는 널리 알려졌으나 사실이 아니다. IBM과의 협상은 킬달이 아닌 그의 아내 도로시가 주도했다. IBM측 대표단은 도로시가 비공개 협약을 받아들이기 원했지만 도로시는 매우 부담스러워 했다고 한다. 혹은 이 협상이 매우 불공평했다고 증언했다. IBM은 다시 빌 게이츠와 접촉했는데, 빌 게이츠는 그것이 일생 일대의 기회라고 판단하고, CP/M의 복제물인 Q-DOS를 시애틀 컴퓨터사(Seattle Computer Products)의 팀 패터슨으로부터 사들여서 IBM에 라이선스해주었다. 이것이 MS-DOS/PC-DOS의 탄생이다. 나중에 IBM은 게이츠의 운영 체제가 CP/M의 특허권을 침해한 사실을 알고 킬달과 접촉했다. IBM은 킬달이 고소하지 않는 조건으로, IBM-PC가 시판될 때 PC-DOS와 함께 판매하기로 계약했다. IBM은 CP/M의 가격을 250달러로 정했는데, PC-DOS의 가격은 40달러로 정한 바 있다. 주 운영 체제를 마이크로소프트(Microsoft) 제품으로 하기로 한 IBM의 결정은, 전 세계에서 가장 큰 마이크로컴퓨터용 소프트웨어 회사가 디지털 리서치에서 마이크로소프트로 바뀌게 된 원인이 되었다.

CP/M 작업 이후에 킬달은, 마이크로컴퓨터에서 베이직의 확산을 우려하여, CP/M을 운영 체제로 하는 마이크로컴퓨터에서, 전체 PL/I 프로그래밍 언어의 ANSI 표준 부분 집합인 PL/I-80을 만들었다. 이 밖에도 킬달은 교육용 프로그래밍 언어인 로고나 CD-ROM 드라이브와 비디오디스크 사이의 인터페이스를 구현하는 등의 여러 실험적인 프로젝트들을 수행했다. 그는 CD-ROM 버전의 Grolier's를 만들기도 했다. 킬달은 1991년에 디지털 리서치 사가 노벨에 인수되었을 때, 퇴직하고 텍사스 주 오스틴 교외로 이사했으며, 캘리포니아에도 또 다른 주택을 가지고 있었다.

친구들과 지인들은, 킬달이 자신의 CP/M의 디자인에서 많은 부분을 차용했으며, 마이크로소프트를 유명하게 만들고 동시에 그를 서서히 잊혀지게한 MS-DOS에 대해서 얼마나 씁쓸하게 여겼는지를 전했다. 킬달은 1994년 52세를 일기로, 캘리포니아의 몬테레이에 있는 'Community Hospital of Monterey Peninsula'에서, 숨을 거두었다. 사인은, 'Franklin Street Bar & Grill'라는 술집에서 술에 취해 넘어졌을 때 받은 두부 충격으로 인해 생긴, 경막 하부의 혈종이었다. 전해지는 이야기로는, 7월 8일 몬터레이의 바에서, 술에 취해 뒤로 넘어진 3일 뒤라고 한다.

게리 킬달은 워싱턴 주 북시애틀의 Evergreen-Washelli 묘지에 묻혔다.

그가 죽은 뒤인 1995년 3월, 킬달은 컴퓨터 산업에 기여한 공로로 소프트웨어 출판 협회(Software Publishers Association)에서 주는 상을 받았다.




</doc>
<doc id="10011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10011" title="이란">
이란

이란()은 서남아시아에 있는 이슬람 공화국이다. 공식 명칭은 이란 이슬람 공화국()이며, 1935년 전에는 페르시아로 알려져 있었다. 옛날부터 이란은 군주제를 유지하고 있었으나 군주제는 시작된 지 약 1400년 만에 폐지되었으며 현재는 공화제 국가다.

이란인의 직접적인 조상은 인도-유럽어족의 한 갈래인 아리아인이다. 이들이 이란 고원에 들어온 것은 기원전 2500년 쯤으로 추정된다. 중앙아시아 초원에 살던 아리아인들은 기원전 4000년~3000년 무렵에 이동해서 일부는 유럽에 들어가 게르만, 슬라브, 라틴의 원조가 되었고 일부는 남쪽의 이란 고원에 정착해 이란인이 되었다. 더 밑으로, 더 남쪽으로 내려간 사람들은 인도에 진출해 원주민이던 드라비다인은 남쪽으로 내려가고 현재 인도의 다수를 차지하는 인도이란어파의 언어를 사용하는 사람들의 조상이 됐다.

지금의 이란 땅에 처음으로 페르시아인들이 등장한 시기는 기원전 9세기경이다. 흑해 북부지방인 러시아 남부지역으로부터 아리아 족들이 부족별로 지금의 이란지역으로 남하해왔다. 그 중 대표적인 민족이 파르사족과 메디아족이었다. 메디아족이 먼저 강대국으로서 국가를 형성하였고 파르사족은 메디아족의 지배를 당하는 민족이 되었다.

그러나 기원전 6세기 초에 메디아족에 이어 파르사족이 중동의 패권을 잡게 되었다. 모계는 메대의 왕손이었고 파르사족의 피를 이어받은 키루스 2세가 기원전 533년에 아케메네스 페르시아 제국을 건설하였다.

이때 조로아스터교가 이란인들의 종교로 유입되었다. 키루스 2세는 구약 성경에 고레스라는 이름으로 등장하며 하나님의 기름부음 받은 자로 묘사되고 있을 정도로 유대인들에게는 하나님의 사자와 같은 인물로 매우 유명하다.

아케메네스조는 전제군주제로서 다리우스 1세는 자신을 ‘왕 중의 왕’이라 부르며 높은 보좌에 군림하였다. 사방의 모든 민족이 매년 아케메네스조 페르시아 제국에 조공을 바칠 정도로 페르시아 제국은 강성해졌다.

기원전 4세기에 그리스와 그리스-페르시아 전쟁을 치러야 했고, 기원전 330년에 결국 알렉산드로스 대왕에 의해 정복당하였다.

알렉산드로스 제국의 지배하에서 그리스 문물이 이란 지역에까지 흘러들어왔고 후세에 헬레니즘 문화라고 불리는 문화가 형성되었다.

그리스인들의 지배 후에 이란은 뒤늦게 남하해온 한 유목민의 지배를 받았으며 그들의 제국은 파르티아라고 불렸다.

기원전 250년 경에 세워진 파르티아 제국은 전통적인 페르시아 제국의 전제 왕정과는 다른 정치체제로 세워졌다. 유목생활을 하던 지배층 민족은 거대한 제국을 통솔할 만한 정치지도력이 없어서 기존의 지방세력들을 그대로 정치세력으로 이용하였다.

따라서 파르티아 제국은 수많은 소공국들로 구성된 연방국가의 형태를 띠게 되었다. 파르티아 제국 안에는 페르시아족을 비롯하여 쿠르드족, 아프간족 등이 나름대로 소공국을 형성하여 포함되어 있었다. 파르티아 제국은 서쪽의 로마제국과 대치하였으며 강력한 로마제국과 벌인 많은 전쟁에서 패배하지 않은 강대국으로 오랫동안 지금의 중동지역에서 세력균형을 이루었다.

파르티아 제국의 뒤를 이어 이란 땅에는 또 다시 전제군주체제의 전통적인 이란 국가인 사산조 페르시아 제국이 226년에 건국되었다. 사산조 페르시아 제국은 국교로 조로아스터교를 선포하였고 강력한 군주체제를 부활시켰다. 사산조 페르시아 제국 때까지 이란인들의 생활 모습은 오늘날 이란인들의 생활 모습과는 다른 면이 많다.

그들은 2년 중 낮이 밤보다 길어지기 시작하는 춘분인 3월 21일을 가장 중요한 명절로 지켰으며 조로아스터교의 상징과도 같은 불을 숭상했다.

사산조는 7세기경 아라비아 반도에서 출현한 아랍 이슬람 국가의 침공을 받아 서서히 조로아스터교 대신 이슬람교를 그들의 종교로 따르게 되었다.

이란인들은 공식적으로 1258년까지 아랍인의 지배를 받았으며(물론 10세기에 페르시아 국가를 지향하는 사만조라는 페르시아 왕국이 세워진 적은 있지만) 1256년부터는 몽골의 침입을 받아 몽골인이 지배하는 일 한국에 편입되었으며 또 다시 16세기 초까지 몽골계 출신인 티무르가 세운 티무르 왕조의 지배하에 놓이게 되었다.

1502년 이란에서는 다시 모든 외세를 물리치고 이스마일 1세에 의해 사파비 왕조가 건국되어 1736년까지 국가가 지속되었다. 시아파 이슬람을 국교로 내세우면서 시작된 사파비조는 압바스 1세의 통치기(1588년-1629년)에 정치적, 문화적으로 최대 절정기를 누렸다. 그러나, 18세기에 들어 제정 러시아와 오스만 제국의 침략(1724년), 아프간 왕국의 침공(1731년) 등을 당하는 등 쇠퇴의 길을 걷다가 1736년 멸망하였다. 하지만 카자르 왕조가 대를 잇게 된다.

사파비조 이후에 1794년에 카자르 왕조가 세워져 1925년까지 이어짐으로써 근대 이란의 모체가 되었다. 19세기 말에 접어들면서 이란은 러시아 제국과 영국 사이의 전쟁터였다. 외세의 개입에 반대하는 신진 지식인들이 단체를 결성하여 외세에 대항하였으며 이들 세력에 의해 이란의 근대화가 추진되었다.

1906년 입헌 혁명이 성공함으로써 입헌 군주제가 이란의 새로운 정치제도가 되었다. 강대국의 틈바구니에 끼인 이란은 1907년 러시아와 영국의 보호지대로 분할되었으며 1914-1918년 사이에 발생한 제1차 세계 대전 중에는 중립을 선포하였으나 이란의 석유로 인해 양 세력들의 목표물이 되어 전쟁터로 변했다.

1919년 이란은 러시아의 공산주의 혁명으로부터 보호한다는 명목하에 영국의 보호령이 되었다.

1921년 리자 칸이 쿠데타를 성공시켜 새로운 정부를 수립하였으며 1925년, 카자르 왕조를 팔라비 왕조로 바꿈에 따라 샤로 등극되어 팔라비 1세가 되었다.

리자 샤는 터키의 서구화를 모방하여 서구화를 추진하였다(이미 이란의 서구화는 카자르 왕조 때에도 이뤄지고 있었다.). 1935년에 와서는 국호를 페르시아에서 지금의 이란으로 변경하였으며 1936년부터 궁정의 여성들부터 베일을 벗기 시작하여 서서히 이란 전역에 퍼지게 되었다.

같은 해에 리자 샤가 죽고 황태자인 모하마드 레자 팔레비(팔레비 2세)가 샤에 올랐다. 2차 대전이 끝난 후, 국제 연합의 창설 회원국이 되었으며 1951년 석유 산업의 국유화를 추진하였다. 한편, 1962년에는 백색 혁명이 일어나 종교 재단의 토지를 몰수하여 농민들에게 분배하는 등 강력한 개혁정책이 실시되었다.

이 개혁은 종교 지도자들로부터 강한 반발을 불러 일으켰으며 서구문물의 유입으로 인한 이슬람 사회의 변질을 우려하던 여러 종교 지도자들의 반정부 운동을 부추기게 되었다(특히 호메이니의 경우이다). 팔라비 왕조는 1979년에 혁명으로 폐지되어 지금의 공화국으로 바뀌고 말았다.

1963년 6월 호메이니(Khomeini)의 주도로 반백색혁명이 발생하여 수백 명의 사망자가 발생하였고 호메이니는 이라크의 바그다드로 망명하였으나 그의 정신적 지도력은 이란 내 학생들과 농민들 사이에 계속 영향을 미쳤으며 1970년대에 경제적 성장에도 불구하고 샤에 대한 민중의 불만이 높아져 갔다. 샤는 국가를 통제하기 위해 이러한 불만세력들에 대해 강경하게 대응하였고 이러한 강경대응은 더욱 반정부 운동을 강화시켰다.

1977년 11월 테헤란에서 시위가 일어났으며 1978년 2월 타브리즈(Tabriz)에서 폭동이 발생하는 등 심화된 반 팔레비 운동은 1979년의 이슬람 혁명을 성공적으로 이끌었다.

1979년 3월 30-31일 국민투표에서 98%가 이슬람 공화국 수립을 지지하였으며 파리에서 망명생활을 하다가 돌아온 루홀라 호메이니가 4월 1일 이슬람 공화국 수립을 선포하였다. 이슬람 공화국 수립 이후 이란은 국내외적으로 아주 복잡한 정치환경에 처하게 되었다.

1980년 1월 25일 대통령 선거에서 제1대 대통령으로 아볼하산 바니사드르가 당선되었으며 4월 7일 공식적으로 미국과의 외교 관계를 단절했다(1979년까지는 친미 국가). 그 해 9월 22일 이란-이라크 전쟁이 발생하였다. 바니샤르 대통령은 그로부터 1년 남짓 지난 1981년 6월 호메이니에 의해 대통령직에서 해임되고 7월 24일 모하마드 알리 라자이가 대통령으로 취임하였으나 8월 30일 일어난 폭발 사건으로 사망하였다. 호메이니는 국기를 변경하고 남녀 공학을 금지하였다.

10월 2일 제3대 대통령 선거에서 현재 호메이니를 이어서 국가원수인 최고 종교지도자 직위에 있는 알리 하메네이가 당선되었다. 하메네이는 1985년 제4대 대통령 선거에서 재선되었으며 호메이니와 협력관계를 잘 유지하였고 결국 1989년 6월 3일 호메이니가 사망한 다음 날 이란 최고 종교지도자로 피선되었다.

호메이니 사후 이란 정치는 하메네이와 대통령 악바르 하셰미 라프산자니의 2인 구도로 확정되었다. 라프산자니는 1989년 7월 28일 제5대 대통령 선거와 1993년 6월 12일 제6대 대통령 선거에서 연이어 당선되었다.

현재는 하산 로하니(Hassan Rouhani)가 2017년 재선에 당선되어 대통령을 재임하고 있는 중이다.

이란은 사우디아라비아와 같은 거대한 사막 국가와 달리 기본적으로 사막이 아닌 고원으로 이뤄져 있다. 북쪽의 고원지대는 상당히 추워서 1년의 절반 동안 눈에 덮여 있는 곳들도 있다. 이란의 국토는 남부(자그로스 산맥)와 북부(알보르즈 산맥)에 있는 두 개의 산맥과 함께 3개의 지형구로 구분된다.

북부에선 이란의 최고봉 다마반드 산(5771m)이 있는 알보르즈 산맥(엘부르즈 산맥이라고도 한다.)이 아르메니아 고원에서부터 카스피해 남안을 거쳐 힌두쿠시 산맥으로 이어지며, 남부에선 자그로스 산맥이 리자이야 호 부근에서부터 페르시아만에 연해서 달리고 있다. 두 산맥을 별도로 할 때, 국토는 알보르즈 산맥과 카스피 해 사이에 낀 협장(狹長)한 평야지대, 알보르즈 산맥과 자그로스 산맥에 둘러싸인 이란 고원 본토, 자그로스 산맥 남쪽의 페르시아 만 연안지방의 3개의 지형구로 구분된다. 이 중 면적이 가장 큰 지형구가 표고 500 ~ 1,500m의 이란 고원 본토인데, 이 고원 북부에 카비르 사막과 나마크 호수, 동남부에 루트 사막과 소택지 등이 산재한다.

대륙성 기후로서 기온의 연·일교차가 크다. 연강우량은 수도 테헤란 지방의 경우 230mm에 불과해 완전한 사막, 스텝 기후를 보이고 있는 데 비해, 카스피해 연안지방은 1,000mm 이상으로 아열대 식물도 자란다.

1979년 이란 혁명 이후 공식적•실질적으로 모든 체제가 확립되었다. 그후 체제가 완전히 자리 잡혀 최고지도자는 간선제 투표를 통해 뽑고, 임기는 종신제이며 그의 하부 구조를 이루는 대통령과 국회는 모두 직선제 투표를 통해 구성한다. 그리고 최고지도자는 정치•경제•사회•외교 등 국가 전반에 막강한 권한과 무한한 권력을 행사할 수 있다. 또 대통령은 정상회담등 외교 문제를 직접 주관하며, 국회는 탄핵을 결의할 수 있다. 또한 대통령과 여당은 야당과 세력 균형을 이루며, 또 서로 정책을 합의하여 정책을 추진한다. 또 입법부,사법부,행정부가 삼권 분립을 이룬다. 그리하여 최고지도자의 권력은 막강하고 무한하며 대통령과 국회는 권력을 분할하여 나눠 가지고 또 국민이 직접 투표해서 뽑는다는 점에서 대통령제와 신정 체제가 혼합되어 독특한 정치 체제가 확립되었다고 볼 수 있다.

1962년 10월 23일에 대한민국과 수교하였다. 조선민주주의인민공화국과는 1973년에 수교하여 이란-이라크 전쟁 때 이란을 군사적으로 지원했던 적이 있었다.

2016년 현재 이란과 대한민국을 직접 연결하는 항공편은 없으며, 두바이 등지를 경유해야 이란에 갈 수 있다. 2016년 3월에 대한항공이 인천 - 테헤란 직항 노선의 운수권을 받았지만, 이란 국내의 인프라 부족 및 비자 문제로 인하여 화물기를 우선 취항할 예정이다.

2016년 초 이란의 국제 제제 해제로 인해 대한민국과 이란 간의 교류도 가속화될 예정이다. 1월 27일, 청와대는 "박근혜 대통령이 이란 방문을 검토하고 있다"고 밝혔다,
이집트와 이란은 1939년 양국에 대사관을 설치하였다. 1979년 이란 혁명이 일어나 축출된 팔라비 왕조에 이집트는 도피처를 제공하였다. 또한 1979년 이집트가 이스라엘을 국가로 인정하는 평화조약에 서명하자 이란은 이집트와 단교를 선언하였다. 이후 이란은 시아파 무슬림 국가의 종주국으로 서방과 대립각을 세웠고, 수니파 무슬림이 많은 이집트는 미국의 지원을 받으며 친서방 노선을 걸었다.
미국과는 달리 러시아와의 관계는 매우 우호적이다. 이란•이라크 전쟁때 소련이 이라크•미국을 지원함으로써 8년간 관계가 적대적이였지만 그 시기를 제외하면 소련 시절부터 우호적인 관계를 유지하고 있으며 지금도 매우 우호적인 관계를 유지하고 있다.
원래 이란은 미국과 외교관계가 있었으나, 공화정이 출범한 이후 반미정부가 출범하면서 단교하였다. 이란의 이맘 알리 하메네이는 "미국이 석유를 잡아먹겠다면 미국은 석유의 위기를 겪게 될 것이다."고 발언하여 미국을 압박하며 서로의 관계는 약화되고 험악해졌다. 그러나 최근 이란 핵협상때 이란이 통크게 양보하고 서방국가들이 경제 제재를 해제하고 교류를 확대해나가면서 미국과 이란의 관계도 자연스레 개선되었다.
이란은 자국 내 아제르바이잔 계 주민이 아제르바이잔의 도움을 받아 분리독립을 요구하거나 아제르바이잔이 이란령 아제르바이잔의 영유권을 주장할 것을 우려하고 있으며 이로 인해 아제르바이잔과의 관계는 그리 좋지 못한 편이다. 일례로 이란은 나고르노카라바흐 전쟁 때 아르메니아를 지지하기도 했다.

이란의 경제는 중앙계획의 국유 석유회사와 국유 대기업, 농촌지역의 농업 및 소규모의 상업, 벤처에 의한 서비스업 등의 민영 기업으로 이루어진 혼합경제이다. 석유개발 이전에는 농업이 주요산업이었으며, 공업은 페르시아융단을 생산하는 전통적 수공업이 있을 뿐이었으나, 정부는 이전부터 줄곧 시장화 개혁을 행하여, 석유에 의존하는 이란 경제의 다각화를 도모하여, 수익을 자동차 공업, 우주항공 산업, 가전 제조업, 석유화학 공업, 핵 산업 등 타 부문에 분산 투자하고 있다. 하지만 공업력 수준이 낮아 품질이 좋지 못하다. 차바하르 자유무역지역, 키슈 섬 자유무역지역의 설정 등을 통하여 투자환경의 정비에 노력하여 수억 달러 단위로 외국 투자를 유치하는 것을 목적으로 하고 있다. 현대 이란의 중산계층은 두텁고 견실하여 경제는 발전을 지속하고 있으나, 한편으로 고인플레, 고실업률이 문제이다. 인플레율은 2007년 평균 18.4%, 2008년 4월(이란력)에는 24.2%에 이르렀다. 재정적자는 만성적인 문제로서, 이것은 식품, 가솔린 등을 중심으로 년 총계 약 72억 5천만 달러에 달하는 막대한 정부보조금이 원인의 하나가 되고 있다. 이란은 OPEC 제2위의 석유 생산국으로서, 확인되고 있는 세계석유 매장량의 10%를 차지하고 있으며 현재 사우디아라비아 다음가는 세계 제2의 석유 수출국이다. 1996년에 매우 견실했던 원유가격은 이란의 재정적자를 보충하고, 채무 원리금 미지급금의 상환에 충당할 수 있게 해 주었다. 또한 천연가스 매장량에서도 러시아에 이어 세계 제2위이다.

취업 인구의 약 55%가 종사하는 농목업이 이란의 기간산업이지만, 기후와 지형조건 때문에 농경지는 총면적의 10%에 불과하며 휴한지가 많아 작부 면적은 매년 농경지면적의 3분의 1 정도에 지나지 않는다. 특히 이란 고원에서의 농경지는 오아시스 주변의 좁은 지역에만 볼 수 있을 정도이다. 보링에 의한 지하수 개발과 트랙터의 보급 등 생산 기술의 개선도 약간은 이루어진 편이나, 농업 기술은 아직 낙후된 상태이며, 대토지 소유 제도가 근절되어 있지 않기 때문에 생산성이 낮아, 농업 생산액은 총생산액의 20% 정도에 머물고 있다. 주요한 농작물은 밀·보리·야채·사탕무·면화·포도·멜론 등이며 카스피해 연안에서는 벼·차·오렌지의 재배를 볼 수 있다. 농업에 있어서 국가투자, 생산자유화에 의한 활성화를 목적으로, 외국에 대한 판로 확장, 마케팅 등으로 수출시장을 개발하여, 전반적으로 개선되었다. 대추야자, 피스타치오, 화훼 등 수출용 농업 생산물의 확대, 대규모 관개 계획에 의한 1990년대의 이란 농업은 경제 부문 중에서 가장 빠르게 성장이 있었던 분야이다. 농업은 여전히 이란의 최대의 고용을 유지하고 있는 부문이다. 이란은 바이오테크놀로지와 의약품 제조 등에도 힘을 쏟고 있다. 주요 무역국은 프랑스, 독일, 이탈리아, 스페인, 러시아, 중국, 일본, 한국 등이다. 1990년대 후반부터는 시리아, 인도, 쿠바, 베네수엘라, 남아프리카 공화국 등 개발도상국과의 경제 협력도 진행하고 있다. 또한 역내의 터키와 파키스탄의 통상을 확대시키고 있어, 서아시아, 중앙아시아의 시장 통합의 비전을 공유하고 있다.

이란 경제제재는 이란 경제에 큰 영향을 미쳤다. 경제제재로 인해 이란 리알의 가치는 폭락했다. 2012년에는 1달러에 16,000리알이던 것이 2013년 4월에는 36,000리알까지 떨어졌다. 2016년 1월 16일 이란이 포괄적 공동행동계획을 잘 이행함에 따라서, 이란에 대한 모든 경제제재는 해제되었다.

육상 교통은 산유국답게 잘 정비된 도로망에 주로 자동차가 이용되고 있다. 원거리 버스 노선도 잘 발달하여 북·서유럽 여러 나라와의 사이에 국제버스가 운행되고 있다. 테헤란에서 서쪽으로는 자동차전용고속도로가 이어져 있다. 도시교통도 전적으로 택시·버스에 의존하고 있기 때문에 교통의 마비상태는 대단하다. 철도는 테헤란을 중심으로 페르시아만연안·카스피해연안·아제르바이잔·호라산·케르만에 통하고 있으며 그 연장은 5,000km에 달한다.

이란의 인구는 전체 67,540,002명(1997년 7월 통계)이며 다민족으로 이뤄져 있다. 페르시아족이 51%, 아제르바이잔족이 24%, 길란-마잔다란족이 8%, 쿠르드족이 7%, 아랍족이 3%, 루르족이 2%, 발루치족이 2%, 투르크멘족이 2%, 기타 1%(유럽계, 러시아인, 인도인, 유대인, 집시, 한국인 등)으로 구성되어 있다. 현재 이란에 사는 약 500명의 한국 교민들은 주로 테헤란 지역에 거주한다.

'고귀하다’라는 뜻을 가진 이란 사람들은 대체로 온순하며 여러 사람이 함께 토론하고 대화하는 것을 선호한다. 또한 대부분의 이슬람 국가에서 널리 사용되는 말인 "인샬라"(모든 것은 신에게 달려있다)라는 말을 자주 사용하며 이러한 정신이 삶 속에 깊이 새겨져 있어서 매사에 느긋하며 의사결정에 상당한 시일이 소요된다. 성격이 급하고 다혈질이어서 상대방이 자신에게 직설적으로 잘못을 지적하는 경우 이를 잘 참지 못하는 면이 있다. 또한 과거 페르시아 상인이라는 말이 있듯 상술에 정통하다.

이란의 인구 중 가장 많은 수를 차지하는 페르시아족은 기원전 12세기로부터 기원전 9세기까지 지금의 이란지역으로 이주하여 정착하였던 아리아족의 대표적인 무리였으며 이들이 이란 중남부 지역의 파르스 지방에 정착하였기 때문에 이 지역명으로부터 페르시아라는 명칭을 가지게 되었다. 페르시아족은 쿠르드족과 같이 인도유럽어족의 일원이며 본래 백색 피부에 곱슬머리카락을 가진 자들로서 유럽인들과 같은 체질을 가지고 있었던 민족이다. 페르시아족이 이란 역사의 중심을 이루고 있으며 흔히 ‘이란인’이라고 불리는 사람들은 바로 페르시아인을 뜻한다.
이란에서 두 번째로 많은 민족인 아제리족은 터키 민족과 같은 민족 튀르크족의 일파이다. 아제리족이 사용하는 아제리어는 아제르바이잔의 아제리족이 사용하는 언어와 같으며 원주민들은 터키 사람들과 통역 없이도 어느 정도 의사전달이 가능한 정도이다. 튀르크계 민족인 아제리족이 이란에 거주하게 된 것은 이란이 오랫동안 튀르크계 민족의 지배를 받은 것을 반영해 준다.
그리고 이란의 북서부 카스피해 연안의 길란주와 머잔다런주에 거주하고 있는 길란-머잔다런인들이 세 번째로 많은 인구를 차지하고 있으며, 네 번째는 인구 3,000만 이상의 거대 민족임에도 불구하고 자신의 국가를 가지지 못한 쿠르드족이 서부의 산악지대에 거주하고 있다. 이란에 살고 있는 쿠르드족은 500만~600만 명 정도에 달한다.
이러한 주요 민족집단 외에도 투르크메니스탄과 접경한 후라산 지역에는 투르크멘족이 살고 있으며 이란의 남부 지역에는 수많은 소수 민족이 아직도 유목생활을 유지하며 살아가고 있다. 이밖에도 북서부 지역에는 약간의 조지아인, 러시아인도 거주한다.
이란은 민영 방송이 헌법으로 금지되어 있어서, 국영 방송인 이란 이슬람 공화국 방송이 방송을 독점하고 있다. 1980년대 후반부터 2005년 무하마드 하타미 대통령이 퇴임하기까지 개혁파 집권 기간에는 국영통신 IRNA, 이란학생통신(ISNA), 파르시타임스 같은 언론들이 파르시와 영어로 활발하게 안팎의 소식을 전했으며 오히려 국영, 관영 언론들이 개혁과 민주주의의 대변자가 되기도 했다. 이 때문에 이슬람권에선 역설적으로 언론이 자유로운 나라에 들기도 했다. 그러나 이에 대한 보수파의 반격으로 법원이 제동을 걸어 2002년, 2003년 물리적 충돌이 벌어졌으며 2005년 보수파 마무드 아마디네자드 대통령이 집권한 이후로 통제가 강화됐다.
이란의 공용어는 페르시아어이다. 페르시아어는 이란전역에서 사용되며 아프가니스탄, 타지키스탄, 우즈베키스탄, 러시아 등 다른 나라에도 페르시아어사용자가 존재하고 있다. 아프가니스탄에서 사용되는 다리어, 타지키스탄의 타지크어도 페르시아어에 포함되기도 한다. 이란의 소수 민족들은 페르시아어를 포함해서 자신들의 언어도 구사하며 쿠르드족들은 쿠르드어를 사용한다. 그 외에도 교육받은 사람들은 영어, 독일어, 프랑스어도 사용할 줄 안다.
이란은 인접한 이라크와 아라비아반도 등 서남아시아 이슬람지역 다른 나라들과 달리 아랍 문화권에 속하지 않으며, 민족도 아랍과 다른 이란 민족이다. 언어 또한 파르시(페르시아어)를 쓰고 있다. 다만 이슬람교가 지배종교가 되고 칼리프제에 복속된 이후 아랍어와 파르시의 교류가 많아졌다. 파르시는 기원전 7세기~ 기원전 4세기 무렵에 쐐기문자를 빌려서 기록하였으나, 7세기 말에 이슬람 문화가 이란에 전파되면서, 아랍 문자와 비슷한 알파벳을 쓰는 표기로 바뀌었다.

이슬람 문화권의 여성들이 흔히 쓰는 히잡(머리쓰개) 중에서 특히 이란 지역의 여성들이 많이 사용하는 온몸을 덮는 두건을 차도르라고 부른다. 이란의 수도 테헤란의 거리를 걷는 페르시아 여성들을 보면은 차도르를 입고 다니는 여성들이 있지만, 반면에 차도르를 입지 않고 양의를 입는 여성들도 많이 있다. 이슬람 문화로 인해 남녀 공학이 금지되어 있다. 여기에 더해 이란은 리그 오브 레전드에서도 여성 챔피언을 규제하고 있다.

이란에서는 춘분인 3월 21일을 새해의 시작으로 여겼기 때문에 서구에서 새해 첫날로 취급하는 1월 1일은 평일로 하고 대신 이 날을 공휴일로 했다. 이란에서 3월에만 공휴일이 7일이나 되는 이유에 이 노루즈가 있다.

폴로의 발상지로 알려져 있다.

프로 스포츠로는 10만명 가까운 관중이 몰리는 테헤란 더비로 유명한 축구가 가장 큰 인기를 누리고 있고, 축구 대표팀은 AFC 아시안컵에서 3회 우승을 차지하였다. 축구에 이어서는 배구와 농구가 많은 인기를 누리고 있다.

산지가 많은 지형 덕분에 많은 사람들이 등산, 하이킹, 암벽등반 등을 즐기며 많은 스키장들이 각지에 분포하고 있다.

1974년, 서아시아 국가로는 처음으로 아시안 게임을 개최하였다.

2011년 조사에 따르면 이슬람교 99.4%, 기독교 0.16%, 조로아스터교 0.03%, 유대교 0.01% 등으로 조사되었다.

인구의 대부분을 차지하는 이슬람교 신자의 92%는 시아파 중 열두이맘파에 속한다. 나머지 8%는 이슬람교 수니파인데, 이들 대부분은 쿠르드족과 발루치족이다. 그 밖의 종교로는 기독교, 조로아스터교, 유대교 등이 있으나 신자 수는 매우 적다. 이슬람이 많은 탓에 서구에서 주말로 여기는 토요일과 일요일 대신 금요일을 주말로 했다.




</doc>
<doc id="10015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10015" title="월요병">
월요병

월요병(月曜病)은 월요일 아침에 특히나 피곤한 상태를 말한다. 주말에 쉬고 월요일에 다시 출근, 등교를 하는 직장인들과 학생들에게 주로 나타난다.

주말에 흐트러진 생체리듬 때문에 원래의 리듬으로 적응해 가는 데 나타나는 신체적인 현상과 주말 동안의 휴식에 대한 미련이 남아 있기 때문에 월요일은 새로운 한 주를 시작해야 한다는 심리적 긴장감으로 스트레스성 두통이나 우울증이 올 수 있는데, 비단 월요일뿐만 아니라 긴 휴가 후에도 비슷한 증상이 나타난다.‘병’이라는 단어를 담고 있지만 실제 치료가 필요한 의학적 질병이나 정신 질환 따위는 아니다.

주말 동안 적당한 휴식을 취하고 평상시와 같은 수면 시간을 유지하는 것이 좋으며, 충분한 비타민 섭취가 도움이 된다.




</doc>
<doc id="10016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10016" title="오픈 콘텐츠">
오픈 콘텐츠

오픈 콘텐츠 (open content)는 오픈 소스 개념을 확장하여 만들어진 개념으로, 문장, 영상, 음악등의 창작물을 공공이 공유하여 이용할 수 있도록 한 상태를 말한다. 법률적으로 보호되는 공유로 볼 수 있으며, 복제, 배포, 변경에 제약을 걸고 있지 않은 것 또는 그러한 창작물 자체를 가리킨다. 작품에 대해서 따로이 저작권료를 받지는 않으며, 경우에 따라 상업적 이용이나 재배포에 제한을 가하기도 한다.

"오픈 소스"와 "자유 소프트웨어"의 경우에서처럼 일부 오픈 콘텐츠는 자유 콘텐츠라 불리기도 하지만, 엄밀하게 말하면 차이가 있다. 오픈 콘텐츠는 라이선스 조건에 따라 그 이용이나 배포를 제한하기도 한다. 이는 입장의 차이에서 비롯되는데, 모든 사용자의 자유를 최대한 보장할 것이냐, 아니면 처음 콘텐츠를 만든 사람의 자유를 최대한 보장할 것이냐에서 온다.

위키백과, 위키책 등이 그 내용물을 오픈 콘텐츠로 공개하고 있다.



</doc>
<doc id="10017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10017" title="신채호">
신채호

신채호(申采浩, 1880년 12월 8일 ~ 1936년 2월 21일)는 한국의 독립운동가이자 사회주의적 아나키스트, 사학자이다. 본관은 고령, 호는 단재(丹齋)·일편단생(一片丹生)·단생(丹生)이다. 필명은 금협산인·무애생·열혈생·한놈·검심·적심·연시몽인 등이 있고, 유맹원·박철·옥조숭·윤인원 등을 가명으로 사용하였다. 구한 말부터 언론 계몽운동을 하다 망명, 1919년 대한민국 임시정부에 참여하였으나 견해 차이로 임정을 탈퇴, 국민대표자회의 소집과 무정부주의 단체에 가담하여 활동했으며, 사서 연구에 몰두하기도 했다. 1936년 2월 21일 만주국 뤼순 감옥소에서 뇌졸중과 동상, 영양실조 및 고문 후유증 등의 합병증으로 인해 사망하였다.

신채호는 1880년 12월 8일(음력 11월 7일) 충청남도 대덕군 정생면 익동 도리산리(현재 행정구역으로는 대전광역시 중구 어남동 233)에서 신광식과 밀양 박씨 사이에서 둘째 아들로 태어났다.

세조 때의 재상 범옹 신숙주의 18대손이었지만 일찍이 몰락하여 그의 11대조 때부터는 관직에 오르지 못했다. 1728년 무신난에 연루되어 그의 가계는 한미하게 몰락했고, 증조할아버지 신명휴가 첨지중추부사에 올라 처음 관직에 나갔으며, 종증조부 신국휴가 1843년에 문과에 급제하여 중앙관직에 진출해 가세를 일으켰다. 할아버지 신성우는 1867년에 문과에 합격하여 사간원 정언, 사헌부장령 벼슬을 역임했고, 신성우의 형 신약우는 진사시에 합격하였다. 그러나 할아버지 신성우는 1899년 관직을 버리고 고향으로 낙향하였다. 그러나 그의 아버지 신광식은 관직에 오르지 못한 채 38세에 사망했다.

8세에 아버지를 여의고 할아버지 신성우를 따라 족향(族鄕)인 충청북도 청원군 낭성면 (현재의 행정구역으로는 충청북도 청주시 상당구 낭성면) 귀래리 고두미 마을로 옮겨와 할아버지의 서당에서 한학을 공부하였다. 9세에 자치통감을 배우고, 14세에는 사서삼경을 모두 마쳐 신동이라는 소리를 들었다. 삼국지와 수호지를 애독하고 한시를 읊을 정도로 한문실력이 높아졌다. 1895년(16세)에 첫 번째 부인 풍양 조씨와 결혼하였으나 1909년에 어린 아들 신관일(申貫日)이 죽자 사실상 이혼하게 되었다. 형 신재호는 순흥 안씨와 결혼했지만 27세의 나이로 딸들만 남기고 요절하였다. 후에 신채호는 조카딸들을 친딸처럼 양육하였지만 의사충돌이 생긴 조카딸 신향란과는 1919년 이후 연락이 끊어지게 된다.

할아버지 신성우는 손자 신채호의 영특함을 보고 근처 읍내의 서당으로 보내다가 자신의 친구이자 먼 친척이며 구한말 관료였던 신기선에게 신채호를 소개해 주었고 신채호는 신기선의 서재에서 많은 서적을 읽으며 개화에 대해 눈을 뜨기 시작하였다. 1898년(19세)에는 신기선의 추천으로 성균관에 입학하였으며 독립협회 활동을 하여 투옥을 당하기도 하는 등 이 무렵부터 애국계몽활동을 시작하였다. 1904년에는 일본의 황무지 개간권 요구를 성토하는 성토문이 성균관 유생들에 의해 작성되자 이에 연명하기도 했다.

1905년, 신채호는 성균관 박사에 임명되었으나 다음날 사직하고 단발을 결행한 뒤 낙향하여 계몽운동을 시작하였다. 이때 장지연이 신채호를 발견, 황성신문의 논설위원으로 위촉되어 다시 상경하였다. 11월 20일, 장지연이 을사늑약에 반대하는 시일야방성대곡을 발표하는 사건이 발생했다. 신채호는 시일야방성대곡의 집필을 도왔으며 장지연이 투옥되자 그를 대신해서 황성신문을 이끌었다. 이후 황성신문이 폐간되자 1907년에 박은식의 도움으로 베델이 운영하던 대한매일신보의 주필로 초빙되었다. 대한매일신보에서 일하던 시기 신채호는 활발한 저술 활동을 펼쳐 많은 논설을 발표하고 〈이태리 건국 삼걸전〉과 같은 전기를 다수 출판하였다. 특히 신채호가 민족주의사관에 입각하여 서술한 최초의 한국고대사로 평가받는 독사신론(讀史新論)을 1908년, 그의 나이 불과 29세에 발표한 것은 이런 활발한 저술 활동과 무관하지 않다. 또한 기호흥학회, 《가정잡지》, 《대한협회 월보》 등에 기고하는 등 활발하게 언론 활동을 하였다.

1907년에는 안창호가 주도하여 비밀리에 결성한 신민회에 가입하여 신민회 취지문을 작성하였으며, 국채보상운동에도 적극적으로 참여하였다.

국권의 피탈이 확실시되자 신채호는 애국지사들과 협의하여 1910년 4월, 중국으로 망명하였다. 평안북도 정주 오산학교에 들렀다가 중국 안둥을 거쳐 칭다오에 도착했다. 칭다오에서 안창호, 이갑 등 신민회의 간부들과 독립군 기지 창건 문제를 논의하여만주 밀산현에 신한민촌을 만들어 ‘독립군기지로 활용하자’는 계획을 세웠다.

9월, 러시아 제국의 블라디보스토크 인근에서 신한촌(新韓村)이 형성되는데 참여하였으며 연해주에서 발간된 한글 신문인 해조신문의 발행에도 참여했다. 1911년 12월 권업회라는 교민단체를 조직하고 권업신문을 발행하여 독립사상을 고취하였으며 1912년에는 광복회를 만들어 활동하였다. 1913년 권업신문이 재정난으로 어려워지자, 신규식의 초청으로 상해로 떠났다. 상해에서 1년간 머무르며 김규식에게 영어를 배웠다.

1914년에는 윤세복의 초청으로 서간도 환인현 홍도천에 머물며 동창학교에서 국사를 가르쳤는데, 이때 국사 교재로 《조선사》를 집필하였다. 또한 이 시기에 서간도 일대의 고구려 고적을 답사하였다.

1915년 이회영의 권고로 북경으로 옮겨 1919년까지 4년간 체류하였다. 북경에서 체류하면서 중화보와 북경일보에 글을 기고하여 생계를 꾸렸다. 그러면서 《조선사통론》, 《조선사문화편》, 《사상변천편》, 《강역고》, 《인물고》 등을 집필하였다. 또한 김규식과 함께 신한청년단을 조직하고 박달학원을 설립하여 한인 청년들의 단결과 교육에 힘썼다.

1919년 2월에 일명 ‘무오독립선언서’에 서명하였으며, 3.1 운동이 일어나자, 상해로 가서 ‘29인 모임’에 참석하여 임시정부를 발기하기 위한 회의인 임시의정원을 4월 11일 개회하였다. 그러나, 이승만의 과거 위임통치청원 전력을 지적하며 그를 반대하였고 8월에 시작한 6회 의정원회의에서 그가 대통령에 당선되자 신채호는 “이완용은 있는 나라를 팔아먹었지만, 이승만은 없는 나라를 팔아먹으려 한다”라고 크게 성토하면서 회의장을 박차고 나가 결별하였다.

이어서 그는 《신대한》이라는 주간신문을 창간하여 임시정부를 맹렬히 비난하였는데, 이승만의 위임통치 청원과, 독립운동의 외교우선론, 노선의 전투성의 미흡, 임시정부의 무능과 파쟁, 여운형의 도일 등이 비판의 이유가 되었다. 임시정부의 외교노선을 정면 반박하였고, 조선초대총독 데라우치 마사타케의 부음과 함께 조선인 살상과 경제침탈을 비판하였다. 이 시기에 신채호는 이승만에게 위임통치청원을 휘하하라는 편지를 두 번이나 보냈으나 답을 받지 못했다.

1920년 《신대한》이 발행이 중단되자, 북경으로 가서 제2회 보합단의 조직에 참여하였다. 이때 이회영의 부인 이은숙의 중매로 유학 중이던 28세의 박자혜와 결혼하였다. 박자혜와는 3년간 함께 생활하였는데 1922년에 생활고 때문에 아들 신수범과 함께 귀국시켜야만 했다. 1921년 1월, 북경에서 독립운동 잡지 월간 《천고》를 창간하였고 김정묵 등과 함께 ‘통일책진회’를 조직하였다.

5월 10일 이회영, 박용만과 함께 10여 개 무장항쟁단체가 참가한 가운데 군사통일 준비위원회를 열고, 만주 시베리아에서의 무장 독립전쟁을 통일적이고 조직적으로 수행할 '통일사령부'를 임시정부정 군무부 산하에 설치할 것인지의 여부 문제를 논의하였는데, 이 회의에서 이승만의 노선에 반대해 이승만과 격렬히 싸우고 법정투쟁까지 벌인 하와이 대표단의 박용만은 이승만의 미국 위임통치 문제를 공개적으로 폭로했다. 이승만의 위임통치안이 실질적인 독립운동 대표들인 무장항쟁단체 앞에서 하와이에서 이승만과 함께 활동하던 박용만에 의하여 폭로되자 대표단 전원은 이승만을 불신임하게 되어, 이승만이 사퇴하지 않은 상해 임시정부 자체를 만장일치로 불신임하였다. 임시정부 당국에게 군사통일회의 이름으로 임시정부 및 의정원을 불신임하고 무효를 선언하고 이를 알리는 편지를 보냈다. 그리고 이를 대신하기 위하여 국민대표회의의 소집을 결정했다. 군사통일 준비위원회는 신채호를 주간으로 하여 《대동》(大同)이란 주간지를 발행했다.

안창호와 김규식은 국민대표회의 소집안을 받아들였으며, 1922년 임시정부의 쇄신을 위하여 국민대표회의안이 4월에 가결되었는데, 신채호는 국민대표회의 개최를 적극 지지하였고 가족을 떠나보낸 그는 상하이에 와서 의열단 선언, 즉 ‘조선혁명선언’을 작성하고 국민대표회의에도 참석하였다. 1923년 1월, 70개의 독립단체의 대표 123명이 국민대표회의를 갖았는데, 이때 창조파와 개조파가 대립하였다. 신채호는 창조파의 목소리를 크게 하는데 일조하였으며, 창조파는 1923년 6월 7일 새 헌법을 제정하고 창조파의 임시정부를 블라디보스톡으로 옮겨갔다. 그러나 소련정부의 반일활동 금지에 따라 활동이 중지되었고, 신채호는 자유시 참변과 소련이 창조파 임시정부를 불인정하자 공산주의에 대해서 매우 실망하였다.

1923년 창조파 임시정부가 러시아에서 해체되자, 신채호는 실의와 좌절에 빠져 무정부주의와 불교에 관심을 더 깊이 보이게 되었고, 북경의 순치문 안에 있는 석등암에서 출가하여 1924년 3월 북경 교외의 관음사에서 61일간의 계를 마치고 정식으로 승려가 되었다. 1925년까지 6개월간 유마경, 능엄경을 연구하였고 마명의 대승기신론을 깊이 연구하였다. 이후 국사연구에 뜻을 더 깊게 두고 연구에 전념하였다.

그는 국사연구를 위해 북경대학 교수 이석증에게 대학도서관 열람의 편의를 부탁하여 사고전서 등에 출입하며 중국계 역사서적을 읽고 본격적으로 국사연구를 시작하였다. 1922년 중국역사연구법을 쓴 양계초의 역사연구 방법에 영향을 받아 ‘조선상고사’를 집필하였다. 1924년 1월 동아일보에 ‘조선 고래의 문자와 시가의 변천’을 게재하였고, 1924년 10월부터 1925년 3월까지 ‘상고사 이두문 명사해석법’, ‘삼국사기중 동서양자 상환고증’, ‘삼국지 동이열전 교정’, ‘평양패수고’, ‘전후삼한고’, ‘조선역사상 일천년래 제일대사건’ 등의 글을 발표하였다. 이 논문들은 1930년대에 ‘조선사연구초’라는 책으로 묶여졌다. 또한 1925년 시대일보에 ‘부를 수한 차대왕’, ‘고구려와 신라의 건국년대에 대하여’를 투고하였다.

신채호는 1923년 이후에 이회영과 유자명, 그리고 중국인 이석증 교수와 교류하며 무정부주의 사상을 갖게 되었다. 1923년 의열단장 김원봉이 신채호를 만나기 위해 북경을 방문하고 만나서 “의열단의 정신을 문서화 해달라”는 요청을 했다. 이에 신채호는 김원봉의 요청에 따라 상하이로 와서 폭탄 만드는 시설을 살펴보고, 약 한달 동안 여관방에 앉아 한국독립운동사에서 중요한 위치를 차지하는 의열단 선언, 즉 ‘조선혁명선언’을 집필했다.

1927년 중국 텐진에서 무정부동맹동방연맹이 조직되었는데 신채호는 이필현과 함께 조선대표로 참가하였다. 같은 해 본국에서 좌우합작을 위한 신간회가 조직되자 홍명희와 안재홍의 권유로 이에도 참여하였다. 이무렵 무정부주의 사상을 담고 있는 ‘대흑호의 일석담’, ‘용과 용의 대격전’ 등의 글을 남겼다.

1928년 4월 그는 북경에서 ‘무정부주의동방연맹 북경회의’를 조직하였고, 이 회의에서 무정부주의동방연맹의 선전기관을 설립하고 일제의 관공서를 폭파하기 위하여 폭탄제조소를 설립하기로 결의하였다. 5월 8일 잡지발행을 위한 자금을 위한 위조화폐를 가지러 5월 8일 타이완의 기륭항에 상륙하다가 체포되어 7개월간 구속되었으며 재판에서는 “나라를 찾기 위하여 취하는 수단은 모두 정당한 것이니 사기가 아니며 민족을 위하여 도둑질을 할지라도 부끄럼이나 거리낌이 없다”고 답변하였다.

그는 1929년 5월, 신채호는 조선총독부 경찰에 체포되어 치안유지법 위반과 유가증권 위조 등의 혐의로 10년형의 언도를 받고 뤼순 감옥에 수감되었다. 1935년 그의 건강이 매우 악화되어 형무소 당국은 “보호자가 있으면 출감시키겠다”고 했으나, 그의 보증인이 친일파라는 이유로 신채호는 가석방을 거절하였다. 1936년 2월 18일, 만주국 펑톈 성 다롄 부 뤼순 감옥 독방에서 뇌일혈로 쓰러졌으나 방치되었고, 사흘 뒤인 2월 21일 감방 안에서 혼자 있을 때에 사망하였다. 뇌일혈 및 동상, 영양실조, 고문 후유증 등의 합병증이었다. 향년이 57세였다.


일제 강점기의 언론인, 독립운동가로서 국권을 회복하고자 모든 수단을 강구한 민족주의자로, 국사 연구와 교육을 중시하였다. 기존의 왕과 영웅 중심의 전근대적인 사학의 한계를 극복하고, 민중을 중심으로 하는 사학을 내세웠다. 신채호와 박은식을 통해 정립된 민족사관은 일제에 의한 식민사관을 극복하고, 근대적이고 자주적인 주체적 역사관을 확립하는 데 기여하였다. 저서 《조선상고사》에서 특히 역사관을 낭가사상과 ‘역사를 아(我)와 비아(非我)의 투쟁’으로 보았다.

신채호는 논설, 시, 소설 등에서 역사가 애국심의 원천이라고 주장했고 애국심을 키우기 위해서는 역사의식을 고취시킴으로써 가능하다고 생각했다. 을지문덕, 최영, 이순신 3대 영웅전을 썼고, 무력의 중요성을 주장했고, 영웅이 나와서 이 나라를 구하는 데에 적극적인 도움을 줘야 한다고 주장했다.

또 신채호는 묘청의 난을 ‘조선역사상일천년래제일대사건’(一天年來日大事件)이라고 주장했다. 김부식의 사대적이고 중국 의존적 사관으로 인해 조선역사상에서 만주벌판이 역사상에서 사라지게 되었다고 보았으며, 묘청을 자주적이고 진취적인 정신을 가진 정치가이자 승려로 생각했다. 또한 묘청의 난을 진압한 후 김부식이 편찬한 《삼국사기》를 사대주의로 점철된 역사서로 강렬하게 비판하기도 하였다.

신채호는 각 독립, 계몽운동에 대한 평을 남겼다. 갑신정변은 특수세력이 특수세력과 싸운 궁궐 내의 일시적 활극이며, 의병운동은 충군애국의 대의로 일어난 '독서계급'의 사상과 운동이며, 민중적 각성이 없어서 실패한 것이라고 비판하였다.

또한 신채호는 '안중근 열사의 폭력적 행동은 열렬했지만, 그 후면에 민중적 역량의 기초가 없었다 며 비판하였다. '3.1 운동은 민중적 일치의 의기가 보였지만 폭력적 중심을 갖지 못했다고 비판하였다.

무정부정의자(아나키스트)로 동방 아나키스트 연맹에 참여하였다. 또한 독립을 위해서는 ‘철저한 비타협적 투쟁과 민중 중심으로 민중을 혁명의 본영’으로 규정하고 테러와 폭력을 인정하였다. 말년에는 무정부주의자로 활동하였다.


집안어른들의 강요로 풍양 조씨와 결혼하였으나, 불행한 결혼생활 끝에 두 사람 사이에서 태어난 아들 신관일이 우유에 체해서 병사한 일을 계기로 이혼하였다. 북경에서 박자혜와 재혼하여 수범과 두범 아들 둘을 낳았는데, 신두범은 신채호가 여순감옥에서 옥사한 후 1942년 영양실조로 죽었고, 1944년 박자혜도 병사하였다.

차남 신수범은 1945년 북간도로 이주한 직후 해방이 되자 다시 평양으로 이주했다. 신수범은 1950년 남하, 거제도에서 수용소 생활을 하다 1953년 풀려났으며, 아버지의 고향인 충청북도 청원군에 정착했다. 신수범의 다른 자녀들은 북한에 남아 있다고 전해진다. 1991년 자신이 신수범의 아들이라고 하는 남자가 이덕남을 찾아왔으므로, 신수범의 묘에서 뼈조각을 꺼내 유전자 검사를 한 결과 사기꾼임을 밝혀냈다.


그가 수감중에 있을 때, 홍명희는 1924년 ~ 1925년 동아일보에 연재되었던 글을 모아 1930년 6월에 ‘조선사연구초’를 출간하였고, 조선일보의 사장 안재홍은 《조선상고사》로 알려진 ‘조선사’를 1931년 6월부터 103회에 걸쳐 연재하였다. 또한 조선상고문화사도 이어서 연재하였다. 그는 소설가로도 활동했다.

《꿈하늘》, 《용과 용의 대격전》과 같은 환상적 기법의 우화 소설을 쓰기도 하였다. 그밖에 조선일보와 독립신문, 동아일보 등에 기고한 몇편의 장,단편 소설이 전한다. 소설에는 주로 항일사상을 고취시키는 내용이 담겨 있는 경우가 많다.





</doc>
<doc id="10018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10018" title="민족사학">
민족사학

민족사학(民族史學)에는 두 가지 의미가 있다. 첫째, 일제강점기 한민족의 우수성과 자율 주체적인 발전을 강조하고 민족사의 기원을 밝힌 국사학의 한 이념을 말한다. 역사관으로서의 성격과 함께 재야사학과 연결되는 경향이 있다. 이는 근대적인 국민(nation) 개념에 입각한 역사관으로 단재 신채호 이래 독립운동기의 학자들과 20세기 중반 군사정권의 조국근대화 시기에 국민만들기(nation-building)에 동원된 학자들로 양분할 수 있다.

두 번째로는 ethnohistory에 대한 번역술어로서 이는 독일 민족학(ethnology)과 독일 역사학이 결합하여 탄생한 분야로 미국의 역사인류학과 유사하다. ethnohistory가 집단의 특수성에 주목한다면 역사인류학은 개인의 기억과 내러티브에 더 비중을 둔다. 최근에는 ethnohistory를 종족사학으로도 번역한다. 한국에서는 민족사학을 말할 때 일반적으로 전자의 의미로 사용된다.

한국사를 태생에서부터 고대 중국의 식민지배에서 출발했다는 관점에 보는 식민사학을 일제가 강조하였을때, 민족사학자들이 내세운 사학으로, 그 바탕은 실학자에게서부터 시작한다.

초기의 민족사학은 위대한 왕과 용맹한 장수 등의 영웅으로 역사가 발전하였다는 전근대적인 경향을 지니고 있었으나, 사학자 박은식의 근대 이후 일제의 침략과정을 서술한 《한국통사》와 독립운동 사서인 《한국독립운동지혈사》으로써 민족사학을 정립하였다.

독립운동을 직접 전개하기도 하였던 신채호는 《조선사연구초》, 《조선상고사》등을 펴냄으로써 '고구려를 비롯한 고대국가에는 민족적 패기가 있었으나 중세로 오면서 사대주의가 깊어졌다'고 하는 혁명적 역사관을 내세웠다. 신채호는 묘청의 서경 천도운동을 '조선역사 1천년래 제1대사건'이라 평가하였다.

박은식, 신채호를 통해 정립된 민족사학은 정인보, 장도빈, 안재홍, 문일평 등에 의해 계승되어 식민사관에 맞섰다.




</doc>
<doc id="10021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10021" title="닭">
닭

닭(학명:"Gallus gallus domesticus")은 닭목 꿩과의 새이다. 고기와 알을 얻기 위해 사육하는 가축이다. "Firefly Encyclopedia of Birds"에 따르면 2003년 현재 지구상에 240억마리 이상의 닭이 존재하며 다른 어떤 조류보다 더 수효가 많다.

머리꼭지에 벼슬이 있고, 부리 아래에는 육수(肉須)라고 하는 붉은색 피부가 늘어져 있다. 자란 닭은 몸무게는 약 0.5 ~ 5 kg이다. 목은 품종에 따라 짧기도 하고 길기도 하다. 몸은 깃털로 덮여 있으며, 다리와 발은 비늘에 싸여 있다. 깃털들은 추운 날씨에도 체온을 따뜻하게 유지시킨다. 맨살이 드러난 부분인 볏과 육수는 많은 양의 혈액이 흐르기 때문에 붉은색을 띠는데, 땀을 흘리는 대신 이 부위를 통해 체온을 조절한다. 머리의 양 옆에는 귓불이 있는데, 품종에 따라 붉은색 또는 흰색이다. 볏·육수·귓불은 닭의 품종을 구별하는 기준이 된다. 발에는 발톱이 있으며, 수컷은 각 발에 며느리발톱이라고 하는 뼈로 된 구조물이 있다.

닭은 한번에 몇 미터 정도밖에 날 수 없는데, 주로 적을 피하거나 잠을 자러 횃대에 오를 때 날아오른다. 닭은 발톱과 부리로 적에게 대항하고, 흙을 파서 곤충과 식물의 씨 그리고 도마뱀과 작은 쥐까지도 찾아먹는다. 닭은 시각과 청각이 예민하지만, 후각은 사람보다 무디다. 먹이를 모이주머니에 저장했다가 천천히 위로 내려보낸다. 소화액과 섞인 먹이는 모래주머니로 들어간다. 모래주머니는 위의 근육질 부분으로 닭이 삼킨 모래나 돌멩이가 들어 있다. 이러한 알갱이와 모래주머니의 벽이 움직여서 먹이를 갈아서 잘게 만든다. 닭의 수명은 7~12년 정도이다. 양계장에서 기르지 않는 닭이라면 15년에서 길게는 20년 정도의 수명이다. 머리가 작아 지능이 낮아 보이지만, 연구 결과 지능이 굉장히 높은 동물이다. 동양에서도 다섯 가지 덕을 가졌다고 할 정도.

닭은 극지방을 제외한 전 세계에 분포되어 있다. 현재 사육되는 닭은 3,000 ~ 4,000년 전에 미얀마·말레이시아·인도 등에서 야생닭을 가축화한 것으로 추측되며, 닭의 근원인 야계(野鷄)는 말레이시아·인도·인도네시아 및 중국 남부지방의 적색야계, 인도대륙 중부와 서남부의 회색야계, 실론군도의 실론야계 및 자바섬의 녹색야계 등이 있다. 집닭은 품종개량이 다양화되면서 육용종과 산란종, 겸용종, 애완종으로 나뉘어 있다. 그중에서 레그혼은 산란종에 속하는 품종으로서 원산지인 이탈리아에서 수입하여 미국과 영국에서 17세기 후반에 처음 개량된 것으로 알려지고 있다. 레그혼의 내종으로는 흑색종, 적세종, 횡반종, 백색종 등이 있다.

특히 닭은 인간에게 도축되는 모든 동물들 중에 가장 많이 희생되는 동물로 한국에서만 연간 10억 마리 이상 도축된다.

닭의 새끼는 병아리라 부르며, 닭의 알은 달걀 또는 계란이라고 부른다. 십이지에 들어가는 유일한 조류이다.

고기 생산을 위해 사육되는 닭으로 대한민국에서 유통되는 육용계는 다음과 같다.

고기를 목적으로 하기 보다는 주로 알 생산을 목적으로 기른 닭으로 1년에 최소한 150개 이상의 알을 낳는다. 수탉 없이도 암탉 혼자서 무정란을 낳는다.

암수가 있어 병아리 부화용 수정란을 낳는 닭으로 육용종계와 산란종계, 토종종계 등이 있다.

2004년 12월 9일 국제 닭 게놈 염기서열 해독 컨소시엄(International Chicken Genome Sequencing Consortium)은 닭의 유전자 지도를 발표했다.

닭의 질병 중 대표적인 것으로 조류 독감이 있다.

현재 대부분의 식용 닭들은 공장형 농장에서 대량생산되고 있다. PETA와 같은 동물권 보호 단체들은 이 생산과정이 동물학대행위라고 비판하고 있다. 2007년 KBS 환경스페셜에서 방영된 '동물공장 2부작, 산란기계-닭'편에서는 열악한 환경속에서 어린 병아리의 부리를 자르고 성장 촉진제를 먹여 인위적으로 달걀을 대량으로 생산하는 닭 농장의 실태를 보여주고 있다.






</doc>
<doc id="10022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10022" title="불닭">
불닭

불닭은 닭고기를 아주 매운 양념으로 요리한 한국 요리이다.



</doc>
<doc id="10023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10023" title="지뢰">
지뢰

지뢰(地雷, )는 땅에 파묻은 후에 외부의 압력을 받으면 뇌관을 작동하여 폭발시키는 무기다.

화약 발명에 이어 화약을 무기로 만든것인데 중국 15세기때 명나라가 썼다. 유럽에서는 지금 방어무기로 활용하고 있다. 제1차 세계 대전에 보편화되었고 제2차 세계 대전에 대전차무기로 활용도가 높아졌다. 대한민국은 2000년 이후로는 더 이상 지뢰를 생산하지 않고 있다고 언급하였다.


예전에 지뢰를 매설할 때에는 일일이 사람이 파묻었다. 주로 전투공병이 이런 임무를 수행했지만, 일반 보병부대도 약간의 교육과 훈련을 거쳐 지뢰 매설에 동원되는 일이 흔했다.

오늘날에는 인력보다 장비에 의존하는 경우가 많은데, 특히 볼케이노와 같이 트럭이나 장갑차에 필요할 때 탑재하여 사용할 수 있는 장비를 이용한 살포법, 헬리콥터에서 지뢰 살포기를 이용한 살포법, 대구경 화포를 이용한 살포법이 보편화되고 있다. 물론 여전히 사람에 의한 지뢰 매설이 완전히 사라진 것은 아니다.

지뢰는 땅에 파묻힌 채로 눈에 잘 띄지 않아 쉽게 발견하기 힘들기 때문에 지뢰가 폭발하여 피해를 입게 된 뒤에야 발견되는 경우가 많다. 지뢰 발견과 처리에 지뢰 탐지기를 비롯하여 다양한 방법이 동원되어도 전쟁 동안에 파묻힌 지뢰는 계속 문제를 일으키고 있는 중이다.

1996년 유엔과 국제 적십자 위원회는 전 세계 60여 개 국가에 약 1억 1천만 개의 지뢰가 있다고 발표한 바 있다. 지뢰는 적군을 저지하기 위한 용도로 개발되었으나, 지뢰를 밟는 사람 또는 차량이 적군인지, 아군인지, 민간인인지, 군인인지를 알아낼 수 없기 때문에 비인도적 무기로 분류되어 지뢰는 사용하지 말자는 대인지뢰 반대 운동이 확산되었고 마침내 제네바에서 비인도적 무기금지 및 제한조약 회의를 하여 23개의 나라에 지뢰를 사용하지 말자는 결의를 하게 된다. 그러나 아직까지 많은 수의 지뢰가 쓰이고 있으며 한반도에서도 여전히 군사분계선을 중심으로 양측이 모두 엄청난 수의 지뢰를 파묻고 있는 것으로 알려져 있다.

최근에 생산되는 지뢰는 민간인 피해를 막기 위해 일정한 기간이 지나면 자동으로 폐기되는 수준에 이를 정도로 기술이 발전했으나, 제3세계 국가에서 그런 종류의 지뢰는 비용 문제가 있으며, 기존에 파묻힌 지뢰는 별개의 문제가 되고 있다. 현재 각국은 옛날 전쟁 중에 교전 당사자들이 파묻은 지뢰 제거로 골머리를 앓고 있으며, 지뢰를 제거하는 다양한 장비가 있음에도 불구하고 지금도 곳곳에서 군인과 민간인에게 피해를 주고 있다.

ICBL은 2004년 8월에 지뢰를 제조하는 국가들을 다음과 같이 정의하였다.
최근까지 지뢰를 제조하였을 것으로 간주되는 다른 나라는 다음과 같다:



</doc>
<doc id="10027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10027" title="폴 매카트니">
폴 매카트니

제임스 폴 매카트니 경(Sir James Paul McCartney, MBE, 1942년 6월 18일 ~ )은 비틀즈와 윙스의 전 멤버로 가장 잘 알려진 영국의 싱어송라이터, 시인, 작곡가, 멀티플레이어, 사업가, 녹음 프로듀서, 영화 프로듀서, 화가, 그리고 동물 권리와 평화 운동가이다. 존 레논, 조지 해리슨, 링고 스타와 함께 결성한 비틀즈의 멤버로서 국제적인 명성을 떨친 그는 동료 레논과 함께 가장 혁신적이고 성공적인 파트너십으로 간주되는 작곡 파트너십을 맺었으며, 록 음악사에서 가장 유명한 곡들을 여럿 작곡했다. 비틀즈 탈퇴 이후로는 성공적인 솔로 활동을 개시하였고 자신의 첫 아내 린다 이스트먼과 싱어송라이터 데니 레인과 짝을 지어 밴드 윙스를 결성했다. 영화 음악, 클래식, 전자 음악까지 손길을 뻗었으며 또한 솔로 시기 수많은 곡들을 발표했다. 또한 국제적인 자선 단체를 지원하는 프로젝트에 참여하고 있다.

《기네스 월드 레코드》는 그의 골든 디스크 60개 보유 및 100만 장의 싱글 판매량을 통해 매카트니를 대중음악 역사상 가장 성공적인 음악가 겸 작곡가로 기록했다. 그는 단독 혹은 공동 작곡한 32곡을 빌보드 핫 100 정상에 올려놓았고 RIAA는 그가 미국 내에서만 2550만 장의 장의 음반을 팔아치웠다고 발표했다. 그의 곡 〈Yesterday〉는 3,700명이 넘는 아티스트에 의해 커버되어 가장 많이 커버되었고 미국 텔레비전과 라디오에서 7,000,000번이 넘는 방송 횟수를 기록했다. 윙스가 1977년에 출시한 〈Mull of Kintyre〉는 영국에서는 처음 2백만 장이 넘는 판매고를 세웠다는 일로 기록된 싱글이며 영국의 비자선 싱글로서는 여전히 가장 많이 팔린 싱글로 남았다. 1988년 비틀즈의 멤버로서 1999년 솔로 가수로서 로큰롤 명예의 전당에 두 차례 입성했으며, 그래미 어워드에서 21차례 우승했다. 매카트니는 1965년 비틀즈의 멤버로서 대영 제국 훈장 5등급(MBE)을, 1997년 3월 11일 단독으로 기사 작위를 받았다.

1998년 린다의 죽음 이후로 매카트니는 2002년 해더 밀스와 결혼하였으나, 2008년 이혼을 한다. 매카트니는 새롭게 낸시 쉬벨을 동반자로 맞아들였다. 현재까지 세 번 결혼한 그는 다섯 자식의 아버지이다. 명상을 공부한 매카트니는 가끔씩 1967년 마하리시 마헤쉬 요기가 세미나 때 가르쳐 준 만트라를 사용하고 있다. 매카트니는 동물 권리와, 채식주의, 음악 교육의 지지자이다. 그는 지뢰, 물개 사냥, 제3세계의 부채를 근절하는 캠페인에서도 활동하고 있다. 여전히 축구 팬을 자처하면서 에버턴과 리버풀 풋볼 클럽을 지원하고 있다. 그의 회사 MPL 커뮤니케이션스는 버디 홀리나 뮤지컬 《아가씨와 건달들》, 《코러스라인》, 《그리스》를 포함한 3,000개가 넘는 곡의 저작권을 보유하고 있다.

제임스 폴 매카트니는 1942년 6월 18일 영국 리버풀 북부에 있는 월튼 병원에서 태어났다. 어머니 메리 퍼트리샤(Mary Patricia, 1909–1956)는 이곳에서 자격있는 간호사로 일했다. 아버지 제임스 "짐" 매카트니(James "Jim" McCartney, 1902–1976)는 당시 제2차 세계대전에 참전했기 때문에 매카트니가 태어나던 모습을 보지 못했다. 가톨릭을 믿은 어머니를 따라 세례를 받았으나 아버지는 신교도에서 불가지론자로 전향하여 종교의 큰 영향 없이 자라났다.

매카트니는 1947년에서 1949년까지 스톡턴 우드 로드 프라이머리 학교에 다녔다. 이후 학교의 정원 초과로 조셉 윌리엄스 주니어 학교로 전학을 가게 되었다. 1953년 매카트니는 90명의 수험생 중 3명만이 통과한 일레븐 플러스 시험을 통과하여 세컨드 모던 학교보다 그래머 스쿨 다웠던 리버풀 인스티튜트 남자 고등학교에 입학할 수 있었다. 1954년 스피크에 위치한 집에 가는 버스에서 조지 해리슨을 만나 빠르게 친구 사이가 된 매카트니는 "난 그를 깔보듯이 말하곤 했는데, 그가 나보다 한 살 어렸기 때문이다."라고 훗날 회상했다.

매카트니의 어머니 메리가 조산사로 벌어들인 수입 덕분에 그들은 앨러튼의 포슬린 로드 20번지로 이사가 1964년까지 그곳에 머물렀다. 어머니는 자신의 환자에게 자전거로 통근하였고, 매카트니는 어머니가 "새벽 3시에 눈이 깊이 쌓인" 날 출근하신 적이 있었다고 기억을 더듬었다. 매카트니가 14살이던 1956년 10월 31일, 어머니는 색전증으로 사망했다. 레논의 어머니 줄리아 레논은 그가 17세되던 1958년 7월 15일 사망했는데, 후에 매카트니는 레논과의 이러한 공통점을 통해 더욱 친해질 수 있었다.

아버지 제임스 매카트니는 1920년대 짐 맥이 이끄는 재즈 밴드에서 트럼펫과 피아노 연주자를 맡았다. 업라이트 피아노를 거실에 둔 그는 이를 통해 아들을 음악적으로 고무하고, 폴이 피아노 연습을 도와주었다. 하지만 폴은 귀로 음악을 듣고 따라 연주하곤 했다. 제임스는 폴의 14살 생일 때 니켈 도금한 트럼펫을 선물했는데, 매카트니는 라디오 룩셈부르크에서 흘러나오는 로큰롤이 유행하자 노래를 부르며 연주하기 위해 이 트럼펫을 가지고 현재도 소유하고 있는 15파운드짜리 제니스 어쿠스틱 기타와 교환했다.

매카트니는 오른손으로 기타를 연주하기 힘들다는 사실을 인지하고 있었지만, 슬림 휘트먼의 콘서트 포스터에서 그가 왼손으로 기타를 연주하는 모습을 보고서야 반대쪽으로 현을 잡기 시작했다. 제니스에서 매카트니는 자신의 첫 곡인 〈I Lost My Little Girl〉을 작곡했다. 그리고 뒷날 〈When I'm Sixty-Four〉가 될 곡을 작곡하여 피아노로 연주하기도 했다. 미국의 리듬 앤드 블루스에 영향을 받은 그는 학생 시기 리틀 리처드를 우상으로 섬겼다. 〈Long Tall Sally〉는 버틀린 휴가용 캠프장에서 행해진 장기자랑 대회를 통해 그가 대중 앞에서 공연한 첫 곡이다.

1957년 7월 6일 17세의 매카트니는 교회 축제에서 재즈, 블루스, 포크 대중음악의 영향을 받아 로큰롤과 스키플이 섞인 곡을 연주하던 쿼리맨 소속 존 레논을 처음 만났다. 이윽고 밴드는 매카트니를 리듬 기타 연주자로 영입했다. 그리고 폴은 존과 가까운 사이가 되어 협력하게 되었다. 조지 해리슨은 1958년 리드 기타 연주자로 들어왔다. 1960년 존의 예술 학교 친구였던 스튜어트 섯클리프가 베이스 주자로 영입된다. 1960년 3월부터 밴드는 비탈즈(Beatals), 자니 앤 더 문독스(Johnny and the Moondogs), 더 실버 비틀즈(the Silver Beetles) 등의 이름으로 활동했다. '비틀즈'라는 이름이 차용된 것은 1960년 8월이었고, 함부르크로 가기 전 드럼 연주자 피트 베스트를 뽑아 다섯으로 구성된 밴드가 되었다.

앨런 윌리엄스를 비공식 대표자로서 비틀즈는 1960년 독일 함부르크에 체류하며 첫 공연 계약을 맺는다. 이후 2년 동안의 체류 기간 동안 그들은 둘 모두 브루노 코쉬마이더 소유인 클럽인 인디아로, 이후에는 카이저켈러에서 공연했다. 함부르크에서 쫓겨난 밴드는 리버풀로 돌아와 정기적으로 캐번 클럽에서 공연한다. 1961년에 밴드를 떠난 섯클리프 대신 매카트니가 마지못해 베이스를 맡게 되었다. 그들은 함부르크에 있을 때, 자신들을 비트 브라더스로 표기하여 영국의 가수 토니 셰리던의 싱글 〈My Bonnie〉에서 백 보컬을 맡아 처음 직업적인 녹음을 한다. 이것은 그들의 성장과 성공을 이끌어 낸 브라이언 엡스타인의 관심으로 이어졌으며 1962년 1월 그는 비틀즈의 매니저가 되었다. 8월 링고 스타가 베스트를 대신해 영입되었고, 10월 밴드는 〈Love Me Do〉로 첫 히트를 기록한다. 비틀즈는 1963년 유명인의 반열에 올랐으며 이듬해에는 미국까지 그 유명세가 옮겨온다. 그들의 열광적인 팬들은 비틀마니아라는 이름으로 알려진다. 언론은 가끔식 매카트니를 "귀여운 비틀"이라고 불렀다.

1965년 8월 매카트니가 작곡하여 현악 사중주를 이용한 〈Yesterday〉가 LP 《Help!》에 담겨 발표되었다. 이 곡은 비틀즈가 처음으로 고전 음악의 요소를 사용하고 한 멤버만이 녹음에 참여한 노래다. 〈Yesterday〉는 대중음악 사상 가장 많이 커버된 곡이 되었다. 이듬해 《Rubber Soul》의 녹음 세션 때 매카트니는 레논을 대신하여 비틀즈에 우세한 음악적 힘을 불어넣는다. 음악학자 이언 맥크라켄은 "[1965년]부터 [매카트니]는 비틀즈의 송라이터 뿐만이 아니라 사실상 기악 연주자, 편곡자, 프로듀서, 음악 감독으로서 우세해졌다."고 썼다. 비평가는 《Rubber Soul》이 정제되었으며 이들의 음악과 가사의 깊이에 큰 발전이 있었다고 평가했다. 비틀즈의 곡 중에서도 정상에 있다고 여겨지는 〈In My Life〉는 레논과 매카트니 둘 다 자신이 썼다고 주장한다. 매카트니는 음반에 대해 "우린 귀여운 시간을 보냈고, 이제는 확장할 시간이였다."고 말했다. 하지만, 녹음 엔지니어 노먼 스미스는 《Rubber Soul》의 세션이 늘어나는 불화의 조짐이 표면화된 때였다고 말한다. "존과 폴 사이에서의 충돌은 점점 명백해졌다 ... [그리고] 폴은 조지가 아무 권리가 없다고 판단했다. 폴은 너무나 까다로웠다."

비틀즈의 1966년작 《Revolver》는 수준 높은 가사, 스튜디오 실험, 그리고 혁신적인 현악기 편곡이 쓰인 사이키델릭 록으로 음악 장르의 범위를 확장했으며, 그들의 예술적 도약을 명료하게 보여주었다고 평가된다. 매카트니가 처음 세 번 연이어 A면를 차지하게 한 싱글 〈Paperback Writer〉는 LP로 앞서 발매되었다. 비틀즈는 B면의 〈Rain〉과 함께 노래의 홍보용 단편 영화를 제작했다. 해리슨은 영화를 "비디오의 전조"라고 표현했다. 영화는 1966년 6월 《에드 설리번 쇼》와 《탑 오브 더 팝스》에서 공개되었다. 《Revolver》에는 현악 8중주가 도입된 매카트니의 〈Eleanor Rigby〉가 수록되어 있다. 굴드는 노래를 "신고전주의의 역작 ... 노래의 스타일과 장르를 알아볼 수 없는 진정한 혼합체"라고 묘사했다. 일부 백 보컬만 제외하면 노래에는 매카트니의 리드 보컬과 조지 마틴의 현악 편곡만이 쓰여졌다.

밴드는 1966년 미국 투어를 마지막으로 상업적 콘서트를 중단한다. 이듬해 매카트니는 비틀즈와는 별개로 작업한 뮤지컬 프로젝트인 영국 영화 《The Family Way》의 사운드트랙 작업을 마쳤다. 그는 주제곡 두 개를 13개 변주곡으로 써 준 조지 마틴과 함께 작업했다. 사운드트랙은 차트에서는 실패했으나, 매카트니가 이보르 노벨로상 최고의 주제곡 부문에서 수상하게 했다. 밴드의 공연 활동이 종결됨에 따라 매카트니는 밴드 내의 불안감을 감지했고, 그들의 창의적인 생산성을 유지하고 싶어했다. 그는 첫 록 콘셉트 음반으로 널리 인정받는 음반인 《Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band》가 될 새로운 프로젝트에 착수한다. 그룹에 새로운 자아를 만들어 이에 영감을 받아 음악적 실험의 수단으로 쓰고, 자신들의 팬에게 어른스러운 음악을 한다는 걸 알리기 위해 매카트니는 음반의 타이틀 트랙 〈Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band〉에 가상의 밴드를 초대한다. 매카트니는 "우리는 우린 비틀즈로 있는 것에 진절머리가 났다. 그 망할 더벅머리 꼬맹이 네 명이 어프로치 하는 게 정말 싫었다. 우린 어린애가 아니라, 어른이었다... 그리고 [우리는] 자신을 공연인이 아닌 예술가로 여겼다."고 말했다.

1966년 11월, 녹음을 시작한 밴드는 음반 제작에 실험적인 자세를 취했다. 엔지너어 제프 에머릭은 "비틀즈는 음악적으로나 소리적으로나 위험한 다리를 건너는 것으로 보이는 듯 했다 ... 우리는 수많은 배리스피딩 테이프와 여러 기민한 기술을 사용했다 ... 리미터나 ... 플랜징과 ADT(오토매틱 더블 트래킹) 같은 것 말이다."라고 회상했다. 〈A Day in the Life〉의 녹음에 쓰인 40인조 오케스트라는 마틴과 매카트니가 번갈아 지휘했다. 녹음 시기 제작한 〈Strawberry Fields Forever〉와 〈Penny Lane〉은 1967년 2월에 더블 A 싱글로 발매되었고, 6월에 LP가 발매되어 뒤를 이었다. 매카트니의 〈She's Leaving Home〉은 오케스트라 팝 음악이다. 맥도널드는 이에 대해 "《페퍼상사》에서 가장 훌륭한 결과물. 이 시대의 불멸의 대중 예술"이라고 격찬했다. LP의 커버는 피터 블레이크와 잔 하워스가 매카트니의 잉크 드로잉을 바탕으로, 콜라주 기법으로 디자인했다. 비틀즈가 색색의 서전트 페퍼스 론리 하트 클럽 밴드 코스튬을 입고 판지를 잘라 만든 실물 크기의 유명인들과 함께 서있는 모습을 보여줬다. 구드는 비틀즈가 쓴 짙은 콧수염은 밴드 내에서 커지는 히피 스타일의 영향력을 반영하고 있으며, 옷은 "영국에서 유행하던 밀리터리 패션의 패러디"라고 적었다. 스칼러 데이비드 스콧 캐스턴은 《Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band》를 "역사상 가장 중요하고 영향력 있는 로큰롤 음반"이라고 묘사했다.

1967년 8월, 엡스타인의 죽음으로 비틀즈에게는 공백이 생겼다. 이들은 당혹해했고 미래를 염려하기 시작했다. 매카트니가 이 공백을 매우기 위에 나섰다. 매카트니는 서서히 한때 레논이 이끌었던 비틀즈의, 사실상의 리더가 되어 비즈니스 매니저를 도맡았다. 이러한 리더십 변화 뒤로 그는 밴드의 진전을 위해 텔레비전 영화를 제작하자고 발안했고, 《매지컬 미스테리 투어》로 이어진다. 비틀즈 역사학자 마크 루이손은 이 프로젝트를 "계속해서 관리된 악몽"이라고 표현했다. 매카트니는 영화를 감독했지만, 그룹이 처음으로 혹평을 듣는 결과를 가져온다. 하지만 영화의 사운드트랙은 그보다 성공적이었다. 영국에서 6트랙 더블 EP가 발매되었으며, 미국에는 동명의 LP가 밴드가 당시 발표했던 다섯 싱글을 넣어 미국 출시되었다. 여기서 캐피틀의 《Magical Mystery Tour》 LP는 3주 만에 800만 장의 판매량을 기록했고, 이는 캐피틀 LP 사상 가장 높은 판매량이다. 뒷날 캐피틀 음반만이 그룹의 정규 음반으로 인정받는다.

1968년 1월, EMI는 매카트니의 1966년 노래 〈Yellow Submarine〉를 기반으로 상상의 세계를 그려낸 비틀즈의 애니메이션 영화 《노란 잠수함》의 광고용 트레일러를 제작한다. 비평가들은 영화의 시각적 스타일, 유머, 그리고 음악에 감탄했으나 7주 후에 발매된 사운드트랙 음반은 덜한 지지를 받았다. 1968년 말, 밴드 내의 관계는 악화를 거듭한다. 밴드와 동명인 더블 앨범 《The Beatles》의 녹음 세션 도중 긴장이 고조되고 있었다. 이듬해 《Let It Be》 세션에도 문제는 커져만 갔다. 카메라 팀은 매카트니가 비틀즈에게 다음과 같이 설교하는 장면을 촬영했다. "우리는 엡스타인 씨가 돌아가신 후로 몹시 부정적이 되었어 ... 우리는 [그의] 훈계 때문에 항상 싸웠지만, 이 싸움이 우리 자신 때문이라면 바보 같은 짓이라고".

1969년 3월 린다 이스트먼과 결혼한 매카트니는 8월 첫 자식인 메리 매카트니를 가진다. 메리의 이름은 린다의 죽음 후 붙여졌다. 밴드의 마지막 음반인 《Abbey Road》에 마틴은 "계속해서 움직이는 악곡"인 교향곡 형식을 제안한다. 매카트니는 동의했으나 레논은 반대했다. 결국 LP의 1면에 개인 곡을 넣고, 2면에 긴 메들리를 넣는 것을 매카트니가 제안하여 타협했다. 1969년 10월, 매카트니가 차 사고로 1966년에 사망했고 닮은 사람으로 교체되었다는 루머가 퍼진다. 하지만 11월 《라이프》지가 "Paul is still with us"라는 문구와 매카트니 일가를 표지에 삽입, 루머에 반박해 이는 급히 잠식된다.

1970년 4월 10일 밴드 동료와 사업과 관련하여 서로 충돌이 생겼고, 매카트니는 자신이 비틀즈를 떠난다고 발표했다. 1970년 12월 31일, 그는 비틀즈의 파트너십을 해소하기 위해 소송을 제기했다. 매카트니의 변호사, 존과 리 이스트먼은 레논, 해리슨, 스타의 사업 매니저, 앨런 클라인과 로열티와 창작물에 대한 주도권을 두고 싸웠다. 영국 법원은 1975년 1월 9일에 비틀즈를 법률적으로 해체했다. 하지만 이따금 레코드 회사 EMI의 반대로 인한 소송이 1989년까지 일어났다. 비틀즈는 록 음악의 역사에서 가장 유명하고 영향력 있는 활동을 한 것으로 널리 평가받고 있다.

비틀즈를 떠난 후 매카트니는 잠시 동안 밴드의 해체로 인한 깊은 우울증에 빠져 침대와 지나친 술로 나날을 보냈다. "난 고장나기 직전이었다", "난 점점 미쳐갔다"고 그는 말했다. 전기 작가 하워드 사우네즈는 "매카트니는 위스키에 빠져 인사불성이 되었고, 린다만이 그를 구할 방법을 알았다"고 적었다. 그녀는 그의 작곡 능력을 칭찬하고, 계속해서 쓰고 녹음할 수 있게 설득하여 매카트니가 정서적 위기에서 빠져나오게 도왔다. 매카트니는 후에 〈Maybe I'm Amazed〉를 그녀 덕택에 비틀즈 해체 시기에 녹음할 수 있었다고 말했다. "그게 내가 느낀 감정이었다: 난 지금 일어나는 일에 놀라고 있는 것인지고 몰라... 당신이 나라는 남자를 도울 유일한 여자일지도 몰라, 내가 이해할 수 있도록 도와주지 않을래... 난 현실로 끌어올려준, 위태로울 때 잡아준, 당신의 행동에 놀라고 있는지도 몰라, 정말 필요한 당신이, 날 도와준 것에 놀라고 있는지도 몰라." 그는 "모든 러브 송은 린다를 위해 쓴 것이었다."고 덧붙였다.

비틀즈가 1970년 해체된 후, 매카트니는 미국에서 1위를 차지한 《McCartney》의 발매와 함께 첫 솔로 음악가의 경력을 시작한다. 아내 린다가 보컬에 참여한 것 외에는, 모든 악기를 연주하는 등 매카트니 혼자서 음반 전체를 담당했다. 1971년, 드럼 연주자 데니 세이웰과 협력하여 두 번째 음반 《Ram》을 발표한다. 《Ram》은 영국에서 1위를 차지했고 미국에서 2위까지 오른다. 《Ram》에는 미국에서 1위를 차지한 히트 싱글 〈Uncle Albert/Admiral Halsey〉가 수록되어 있다. 이듬해, 전 무디 블루스 기타 주자 데니 레인과 시웰을 데려와 밴드 윙스를 결성한다. 매카트니는 그룹의 형성에 대해 이렇게 말했다. "윙스는 어렵게 내놓은 아이디어였다 ... 어떤 그룹이든 [비틀즈에] 상응하는 성공을 거두기란 쉽지 않다 ... 난 그런 중대한 위치에 서 있었다는 것을 깨달았다 ... 하지만, 계속할 것인지 그만둘 것인지의 기로에 서게 되었고, 난 그만두기에는 음악을 너무 사랑했다." " 1971년 9월, 매카트니는 딸 스텔라 매카트니를 가지게 되었다. '스텔라'라는 이름은 린다의 할머니 이름을 따서 만들어졌다.

추가로 기타 연주자 헨리 맥컬러를 영입하여, 1972년 윙스는 노팅엄 대학교의 700명의 관중 앞에서 첫 콘서트를 시작한다. 윙스는 밴을 타고 영국을 가로질러, 발표되지 않은 10번의 공연을 대학교에서 펼친다. 그 동안에 밴드는 수수한 숙소에서 지냈고, 학생들에게서 모여진 동전으로 보수를 받았으며, 비틀즈 곡을 공연하는 건 피했다. 매카트니는 후에 "내가 무대에 오르면서 보고 싶지 않았던 건, 다섯 줄에 있는 작은 수첩을 가진 언론 기자들이 모두 날 보고는 '어휴, 예전처럼 좋지 않군'이라고 말하는 장면이다. 그래서 우린 날 덜 불안하게 할 대학에서 투어를 하기로 결심했다 ... 투어의 끝 무렵에 난 다른 걸 할 결심이 들었고, 우린 유럽에 갔다."고 밝혔다. 7주 동안 스물 다섯 번의 공연을 선보인 《Wings Over Europe Tour》에서 윙스와 매카트니는 오로지 솔로 곡만 연주했다. 비틀즈 때 커버한 리틀 리처드의 〈Long Tall Sally〉가 유일하다. 매카트니는 대부분 3,000명만 수용 가능한 작은 홀에서 연주했기 때문에 투어를 넓은 장소에서 하고 싶어했다.

1973년 3월, 윙스는 처음으로 미국에서 싱글 〈My Love〉를 1위에 올린다. 노래는 두 번째 LP 《Red Rose Speedway》에 수록되었고, 음반은 미국에서 1위까지 올랐고, 영국에서 5위 내에 진입한다. 폴은 린다와 비틀즈의 전 프로듀서 조지 마틴과 함께 동명의 제임스 본드 영화 테마곡인 〈Live and Let Die〉를 제작했다. 이 곡은 아카데미상에 후보로 올랐고, 미국에서 2위까지, 영국에서 9위까지 올랐다. 마틴은 오케스트라 편곡에 대한 공로로 그래미상을 수상한다. 음악 교수이자 저자인 빈센트 베니테즈는 곡을 "교향악 록에서 최고의 것"이라고 평가했다.

1973년 맥컬러와 세이웰이 나간 뒤, 매카트니는 레인과 함께 《Band on the Run》을 녹음한다. 윙스는 음반 덕분에 처음으로 플래티넘 일곱을 받는다. 음반은 미국에서 영국에서 1위를 차지했고, 밴드가 두 나라 모두에서 1위를 차지한 것은 이게 처음이었고, 빌보드지에 세 번 연속으로 오른 것도 처음이었다. 또한 10년간 가장 맣이 팔린 음반 중 하나고, 영국 차트에서는 124주간 머물렀다. 롤링 스톤은 《Band on the Run》을 1974년의 올해의 음반으로 선정했고, 1975년 그래미상 최고의 동시대/팝 보컬, 최고의 기술상 부문에서 우승했다. 1974년, 윙스는 타이틀 곡 〈Band on the Run〉로 미국에서 두 번째 차트 1위 싱글을 만든다. 음반은 10위 내에 오른 〈Jet〉와 〈Helen Wheels〉를 수록하고 있다. 《Band on the Run》은 롤링 스톤 역사상 가장 위대한 음반 500장에서 413위를 차지했다.

윙스는 《Band on the Run》 다음으로 차트 정상을 차지한 《Venus and Mars》(1975)와 《Wings at the Speed of Sound》(1976)를 발표한다. 1975년, 윙스는 14개월에 걸쳐 《Wings Over the World Tour》를 시작한다. 영국, 호주, 유럽 그리고 미국에서 진행되었가. 투어에서는 매카트니가 윙스와 함께 처음으로 비틀즈의 곡을 공연했다. 두 시간의 세트 리스트에서 〈I've Just Seen a Face〉, 〈Yesterday〉, 〈Blackbird〉, 〈Lady Madonna〉, 〈The Long and Winding Road〉의 다섯 곡이다. 두 번째 유럽 투어와 런던에서의 대규모 리허설 이후, 윙스는 야심찬 미국 아레나 투어에 착수한다. 여기에서 트리플 라이브 음반 《Wings over America》가 나왔고 미국에서 1위를 차지했다.

1977년 9월, 매카트니는 제임스 매카트니라는 이름의 세 번째 아이가 생긴다. 11월, 윙스는 매카트니와 레인이 공동 작곡한 〈Mull of Kintyre〉를 발표한다. 이는 2,500만 장을 팔아치웠고, 〈She Loves You〉의 판매량을 뛰어넘었으며, 영국 차트 사상 가장 많이 팔린 싱글 중 하나가 되었고, 매카트니의 솔로 경력에서 가장 성공적인 싱글이 된다. 이 영국 음반 판매량 기록은 1984년 자선 싱글 〈Do They Know It's Christmas?〉로 깨진다.

《London Town》(1978)은 《Band on the Run》 이후로 윙스의 가장 많이 팔린 음반이 되었고, 미국과 영국에서 5위 내에 진입한다. 그리고 싱글 〈With a Little Luck〉도 1위에 오른다. 하지만 편단의 반응은 좋지 못했고, 매카트니도 음반에 실망을 표했다. 《Back to the Egg》(1979)는 매카트니와 협력한 록 슈퍼그룹 록케스트라의 오버 더빙이 포함되어 있다. 그룹에는 윙스의 멤버와 피트 타운젠드, 데이비드 길모어, 게리 브루커, 존 폴 존스 그리고 존 본햄이 있다. 비록 판매량은 플래티넘이었으나, 비평가의 혹독한 혹평을 들었다. 1979년, 윙스는 20번의 공연이 이루어진 마지막 콘서트 《Wings UK Tour》를 마친다. 여기서 처음 라이브로 선보여진 비틀즈 곡은 〈Got to Get You into My Life〉, 〈The Fool on the Hill〉 그리고 〈Let it Be〉다.
1980년, 매카트니는 자신이 프로듀싱한 두 번째 솔로 LP, 《McCartney II》를 발매한다. 영국에서는 1위에, 미국에서는 3위에 오른다. 그의 첫 음반처럼 모두 자신 혼자서 작곡하고 연주했다. 음반에는 스코틀랜드 글래스고에서 녹음한 라이브 버전의 노래 〈Coming Up〉이 수록되어 있고, 이것이 윙스의 마지막 차트 1위 히트가 된다. 1981년 윙스와 창조적으로 할 수 있는 건 전부 성취하였다 생각한 매카트니는 변화하기로 결정한다. 그룹은 로열티와 급료를 두고 다투면서 1981년 4월에 해체한다.

1982년, 매카트니는 LP 《Tug of War》를 발표한다. 음반에는 스티비 원더와 공동으로 작업하고, 마틴이 프로듀싱 한 차트 1위 히트 싱글 〈Ebony and Ivory〉가 수록되어 있다. 그리고 마이클 잭슨과 《Thriller》의 〈The Girl Is Mine〉에서 함께 했다. 〈Ebony and Ivory〉는 빌보드 100에서 1위를 차지한 매카트니의 28번째 싱글이다. 다음 해, 그와 잭슨은 〈Say Say Say〉를 작업했고, 이는 매카트니가 가장 최근에 미국 1위에 오른 것이고, 그해에 나온 그의 음반의 타이틀곡 〈Pipes of Peace〉 또한 , 가장 최근에 영국 1위에 오른싱글이다.

1984년, 매카트니는 자신이 각본을 쓰고, 제작한 뮤지컬 장편 영화 《스타 탄생》에 출연한다. 링고 스타가 출연하기도 했다. 영화는 비평가들의 엄청난 악평을 받았다. 《버라이어티》는 영화를 "특징이 없고(characterless), 열정이 없으며(bloodless), 의미가 없다(pointless)"고 표현했다. 로저 이버트는 영화에 별 하나를 수여하고, "영화는 건너뛰고, 곧바로 사운드트랙으로 가라"고 적었다. 음반은 훨씬 사정이 나았고, 영국에서 1위에, 데이비드 길모어가 리드 기타를 맡은 〈No More Lonely Nights〉는 미국에서 탑 텐 히트 싱글에 진입한다. 1985년, 워너 브라더스는 매카트니에게 코미디 영화 《스파이 대소동》의 음악을 쓰게 한다. 그는 〈Spies Like Us〉를 필 레이먼과 함께 프로듀싱하여 4일에 걸쳐 써낸다. 매카트니는 〈Let it Be〉를 공연하는 것으로 라이브 에이드에 참여했다. 하지만 기술적 문제로 보컬과 피아노가 두 절까지는 거의 들리지 않았고, 간간히 하울링이 발생했다. 장비 기술자가 이 문제를 해결했고, 데이비드 보위, 앨리슨 모예, 피트 타운젠드, 밥 겔도프가 매카트니와 함께 무대에 올랐으며, 관중의 열렬한 환호를 받았다.

매카트니는 에릭 스튜어트와 함께 《Press to Play》(1986)를 작업했다. 스튜어트는 LP에 있는 곡의 반 이상을 함께 작곡했다. 1988년, 매카트니는 소련에서만 《Choba B CCCP》를 발매한다. 2일에 걸쳐 녹음된 18개의 커버곡이 수록되어 있다. 1989년, 그는 동료 머시사이더스 게리 마스덴과 홀리 존슨과 콤비를 이루어, 힐즈버러 참사의 기금을 위한 〈Ferry Cross the Mersey〉를 녹음했다. 같은 해, 그는 《Flowers in the Dirt》를 발매한다; 엘비스 코스텔로와 공동 작업한 것으로, 길모어와 니키 홉킨스의 음악적 기여가 있었다. 매카트니는 본인과 린다, 기타를 맡은 해미쉬 스튜어트와 로비 매킨토시, 키보드를 맡은 폴 위킨스, 드럼을 맡은 크리스 휘스턴과 밴드를 결성한다. 1989년 9월, 10년만에 처음으로 《the Paul McCartney World Tour》를 시작한다. 다음 해, 투어에서 선별된 라이브 곡이 트리플 음반 《Tripping the Live Fantastic》에 담겨 발매된다. 1990년 미국의 《Amusement Business》는 3500달러의 수익을 거둔 매카트니의 버클리 공연을 올해 최고의 수익을 거둔 쇼로 선정했다. 그는 1990년 4월 21일 184,000여 명의 관중들이 참여한 브라질 리우데자네이루의 마라카낭 스타디움 공연에서 스타디움 공연 사상 가장 많은 돈을 벌었다.

1991년, 로열 리버풀 필하모닉 소사이어티는 150주년 기념으로 매카트니에게 악곡을 써달라는 요청을 하고, 그는 오케스트라 음악에 도전한다. 칼 데이비스와의 공동 작업했고, 리버풀 오라토리오가 제작했다. 키리 테 카나와, 샐리 버제스, 제리 해들리, 윌라드 화이트가 오페라 가수를 맡았고, 로열 리버풀 필하모닉 오케스트라와 리버풀 대성당 성가대가 함께 했다. 리뷰는 부정적이었다. 《가디언》지는 특히 음악을 "모든 것을 빠른 박자로 접근하는 무서움"이라 표현했고, 곡에 대해 "모든 작업을 묶어버릴 반복되는 아이디어에 대한 미약한 인식"이라고 덧붙였다. 신문에서는 매카트니가 몇몇 작업물에 빠른 박자를 넣었고 "다행히, 역사는 당시에 많은 좋은 음악들이 비평가에게 좋지 못한 평을 받았다는 것을 보여준다. 그래서 나는 행복하다 ... 사람들이 알아서 작업물의 훌륭함을 평가하게 놔 두어라."며 덧붙였다." 《뉴욕 타임스》는 약간 더 관대한 평가를 내렸다, "아름다움과 기쁨을 주는, 극적인 요소가 있는 장면들이 있다 ... 음악의 무고한 성실성은 그 야망을 이루기 힘들게 만든다." 런던에서의 초연 후, 전 세계에서 공연이 이루어졌고, 《Liverpool Oratorio》는 《뮤직 위크》의 영국 클래식 차트의 1위에 오른다.

1991년, 매카트니는 어쿠스틱 음악만 선정하여 MTV 언플러그드에서 공연한다. 공연은 《Unplugged (The Official Bootleg)》으로 명명된 라이브 음반으로 발매된다. 1990년대 내내, 매카트니는 유스와 킬링 조크와 협력하여 음악 듀오 '더 파이어맨'을 결성해 활동한다. 1993년 그들의 첫 일렉트로니카 음반, 《Strawberries Oceans Ships Forest》을 발매한다. 매카트니는 1993년에 록 음반 《Off the Ground》를 발매한다. 후에 《New World Tour》를 했고, 다음 해 《Paul Is Live》를 발매한다.

1994년, 매카트니는 솔로 경력을 4년간 중단하고 해리슨, 스타, 그리고 마틴과 함께 《비틀즈 앤솔로지》 작업을 개시한다. 1995년 그는 미국의 방송사 웨스트우드 원을 위해 《Oobu Joobu》란 라디오 시리즈를 녹음한다. 그는 이를 "와이드스크린 라디오"라고 표현했다. 또한 그해 웨일스 공 찰스가 그에게 왕립음악대학의 명예 회원 자격을 수여한다. 매카트니는 "음표도 읽을 줄 모르는 사람한테는 좀 놀라운 일이다"라고 말했다.

1997년, 매카트니는 록 음반 《Flaming Pie》를 발매한다. 스타는 〈Beautiful Night〉의 드럼과 백 보컬을 맡았다. 다음 해, 그는 클래식 음반 《Standing Stone》을 발매했고, 영국과 미국 클래식 차트의 정상에 오른다. 1998년, 그는 더 파이어맨의 두 번째 일렉트로니카 음반 《Rushes》를 발매한다. 1999년, 매카트니는 《Run Devil Run》를 발매한다. 이언 페이스와 데이비드 길모어가 피처링했고, 1주일만에 녹음되었다. 또한 음반의 커버는 매카트니가 주로 디자인한 세 번째 커버다. 그가 그해에 이 음반을 계획할 동안, 1998년 4월에 아내 린다가 암으로 사망한다.

그는 29살에 죽은 아내를 위한 미발표 공연 《Concert for Linda》을 진행했다. 공연은 1999년 4월 10일에 로열 앨버트 홀에서 열렸다. 그리고 가까운 친구인 크리시 하인드와 칼라 레인이에 의해 조직되었다. 1999년 내내, 그는 오케스트라 음악 실험을 계속했고, 《Working Classical》를 발표한다. 2000년, 그는 슈퍼 퍼리 애니멀스와 유스와 함께, 1960년 중반 그가 매료된 사운드 콜라주와 뮈지크 콩크레트를 사용한 일렉트로니카 음반 《Liverpool Sound Collage》를 발매한다. 그는 노래 〈Nova〉를 린다에게 바치는 헌정 음반 《A Garland for Linda》(2000)에 담았다.

매카트니는 9·11 테러를 존 F. 케네디 국제공항에서 목격했고, 이에 자극받아 자선 공연 《the Concert for New York City》를 자신이 주도하여 조직한다. 그해 11월에, 테러의 희생자를 추모하는 곡 〈Freedom〉을 수록한 정규 음반 《Driving Rain》을 발매했다. 다음 해, 매카트니는 기타 연주자 러스티 앤더슨과 브라이언 레이, 키보드 담당 폴 위킨스, 드럼 연주자 에이브 라보리엘 주니어를 포함한 밴드와 투어를 떠난다. 그들은 2002년 4월부터, 미국, 멕시코, 그리고 일본을 거쳐 《Driving World Tour》를 시작했다. 투어의 결과로, 더블 라이브 음반 《Back in the US》과, 전 세계에서 2003년 《Back in the World》가 발매되었다. 투어에서 126백만 달러를 벌어들였고, 하룻밤에 평균 2백만 달러 이상을 벌었다. 빌보드는 이 투어를 올해 최고의 투어로 이름 붙였다.

2002년 7월, 매카트니는 헤더 밀스와 결혼한다. 11월, 조지 해리슨 사망 1주기를 맞이하여, 매카트니는 《Concert for George》를 개최한다. 그는 내셔널 풋볼 리그의 슈퍼볼에 참가해ㅑ 2005년 슈퍼볼 XXXVI 경기 전 〈Freedom〉을 공연했다. 2002년, 영국의 암스칼리지는 그에게 문장을 수여했다. 매카트니의 문장은, 리버풀 출신인 그의 음악 경력을 대조해 리버 버드가 자신의 발톱으로 어쿠스틱 기타를 들고 있는 것을 묘사했다. 방패에는 딱정벌레의 등을 나타낸 네 개의 상징이 있다. 문장의 문구 'Ecce Cor Meum'는 라틴어이며, "내 심장을 보아라"라는 뜻이다. 2003년, 폴 매카트니 딸 베아트리체 밀리를 가지게 되었다.

2005년 7월, 그는 런던 하이드파크에서 개최된 라이브 8에서, U2와 함께 〈Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band〉를 공연한여 콘서트의 오프닝을 열었고, 〈Drive My Car〉(조지 마이클과 함께), 〈Helter Skelter〉, 그리고 〈The Long and Winding Road〉를 불러 마지막을 장식했다. 9월, 음반 《McCartney》와 마찬가지로 대부분의 악기를 혼자 연주한, 록 음반 《Chaos and Creation in the Backyard》를 발매했다. 2006년, 매카트니는 클래식 음반 《Ecce Cor Meum》을 발매한다.. 다음 해 2007년 록 음반 《Memory Almost Full》가 나왔다. 2008년, 그는 세 번째 더 파이어맨 음반 《Electric Arguments》를 발표했다. 또한 그해, 리버풀이 유럽 문화 수도로 선정된 걸 기념하여 공연했다. 2009년, 4년 만에, 80번이 넘는 콘서트를 진행했다. 비틀즈가 《에드 설리번 쇼》로 미국 텔레비전에서 첫 출현한지 45년 후, 매카트니는 그 프로그램과 같은 극장에서 진행된 《레이트 쇼 위드 데이비드 레터먼》에 출연했다. 2009년 9월 9일에는 EMI는 디지털 리마스터가 이루어진 비틀즈 카탈로그를 비디오 게임 《》의 발매일과 동시에 재발매되었다.

2009년, 그는 세 번의 매진된 콘서트를 새롭게 지어진 시티 필드(퀸스의 셰이 스타디움을 대체하기 위해서 지음)에서 열었다. 공연의 라이브 곡이 다음 해 《Good Evening New York City》 더블 음반으로 나왔다. 2010년, 매카트니는 펜실베이니아 주 피츠버그의 PPG 페인츠 아레나에서 공연을 열었다.

2011년 7월, 매카트니는 양키 스타디움에서 두 번의 완매된 콘서트를 진행했다. 《뉴욕 타임스》는 첫 번째 콘서트 리뷰에서 매카트니가 "작별을 고하지 않고, 스타디움 투어를 다니며 마라톤 같은 콘서트를 진행한다"고 보도했다. 2011년 9월 매카트니는 피터 마틴스와 공동 작업한 뉴욕 시티 발레단의 음악인 《Ocean's Kingdom》을 발표한다. 또한 그해에 낸시 쉬벨 결혼했다. 2012년 2월 스탠더드 노래를 모은 음반인 《Kisses on the Bottom》를 발매했다. 같은 달에 미국 레코드 예술 과학 아카데미에서 그를 올해의 뮤직케어스 인물로 선정했다. 선정 2일 전에는 제54회 그래미상에서 공연하기도 했다. 매카트니는 세계 최고의 인기인 중 하나로 남아있다. 그가 멕시코 시티에서 펼친 두 번의 공연에서 총 100,000명이 넘는 사람이 운집했고, 여기서 6백만 달러를 벌었다. 2012년 6월, 매카트니는 버킹엄 궁전 밖에서 열린 엘리자베스 여왕을 위한 콘서트에서 〈Let It Be〉, 〈Live and Let Die〉를 포함한 곡을 불렀다. 6월 27일, 런던에서 열린 2012년 하계 올림픽의 개막식의 피날레를 〈The End〉와 〈Hey Jude〉를 불러 장식했다. 그는 올림픽 조직위원회에게 1파운드(당시 약 1784원)의 출현료만 받았다.
12월 12일, 매카트니는 너바나의 전 맴버(크리스 노보셀릭, 데이브 그롤, 그리고 팻 스미어)와 함께 허리케인 샌디 피해자들을 위한 자선 공연 《12-12-12: The Concert for Sandy Relief》의 후반부에서 공연했다. 2백만 명에 가까운 전 세계의 사람들이 공연을 시청했다. 2013년 8월 28일, 매카트니는 2013년 10월에 발매할 정규 음반 《New》의 타이틀 곡을 발표했다. 프라임타임 엔터테이먼트는 일곱 번이나 그래미에서 우승한 비틀즈의 업적과, 《에드 설리번 쇼》에서 이루어진 그들의 기념비적인 첫 공연을 기념하여, 폴 매카트니와 링고 스타를 2014년 1월 27일에 촬영하여, CBS 2014년 2월 9일에 방송했다. 공연의 이름은 《The Night That Changed America: A Grammy Salute to The Beatles》이고, 22개의 비틀즈 곡을 다양한 가수가 불렀으며, 여기에 폴 매카트니와 링고 스타도 포함되어 있다.

2014년 3월 19일, 매카트니가 알 수 없는 바이러스로 아파서 몸져 누웠다. 의사의 지시로 다음주부터 시작하기로 예정된 일본 콘서트는 취소되었다. 2014년 6월, 뉴욕 알버니에서 완전히 회복된 모습으로 3시간 공연을 열어 투어를 재개했다. 2014년 8월 14일, 매카트니는 캘리포니아 주 샌프란시스코 캔들스틱 파크에서 마지막 콘서트를 열었다. 캔들스틱 파크는 비틀즈가 1966년에 마지막 콘서트를 진행한 장소이고, 매카트니의 공연 이후에 해체되었다. 2014년, 매카트니는 비디오 게임 《데스티니》의 엔딩곡 〈Hope for the Future〉를 쓰고 불렀다. 2014년 11월, 매카트니의 솔로 곡과 비틀즈 곡을 여러 가수가 커버한 42개의 곡이 수록된 헌정 음반 《The Art of McCartney》가 발매되었다. 또한 그해에 매카트니는 미국의 가수 카녜이 웨스트와 작업한 〈Only One〉을 2016년 12월 31일에 발매했다.

2015년 1월, 매카트니는 카녜이 웨스트와 리한나와 함께 작업한 싱글 〈FourFiveSeconds〉을 발표했다. 같은 달에 곡의 뮤직 비디오를 공개했다. 그리고 2015년 2월 8일 제57회 그래미상에서 공연했다. 매카트니는 웨스트의 2015년 싱글 〈All Day〉에서 특별 손님으로 참여했다. 2015년 2월 15일, 매카트니는 폴 사이먼과 《새터데이 나이트 라이브 40주년 기념 스페셜》에서 공연했다. 매카트니와 사이먼은 〈I've Just Seen a Face〉의 1절을 어쿠스틱 기타로 공연했고, 매카트니는 후에 〈Maybe I'm Amazed〉를 공연했다. 매카트니는 앨리스 쿠퍼가 이끄는 슈퍼그룹 할리우드 벰파이어스가 커버한 〈Come and Get It〉에서 함께 리드 보컬을 맡았다. 곡은 그들의 데뷔 음반에 수록되어 2015년 9월 11일에 발매했다.

2016년 6월 10일, 매카트니는 자신의 경력을 집대성한 컴필레이션 음반 《Pure McCartney》를 2-CD, 4-CD, 4-LP, 그리고 디지털 버전의 세 포맷으로 발매했다. 음반은 매카트니의 솔로 경력 전반에 걸친 노래과 윙스, 그리고 더 파이어맨과 작업한 노래를 수록하고 있다. 4-CD 버전에는 대다수 히트한 67개의 곡이 수록되어 있다. 2017년, 매카트니는 영화 《》에 출현할 예정이다.

매카트니는 스스로 터득한 음악가로, 이러한 접근법에 대해 음악 학자 이안 맥도널드는 "자연적으로 이끌려 온 그의 음악 형식은 아직 완전히 교육되지 않았다 ... [그는] 본능적으로, 거의 기술적으로 '완성된' 작품을 내고, 그의 조화로운 판단은 대개 완벽한 음높이와 극적인 귀 한 쌍을 기반으로 한다 ... 타고난 선율 작곡가다—그 하모니로부터 떨어져 존재할 수 있는 작곡가다." 매카트니는 "음악에 대한 나의 접근 방식을, 훈련받지 않고 그리는 원시 동굴 예술가들 같은 것이라고 생각한다"고 밝혔다.

매카트니의 베이스 연주자로서의 능력은 스팅, 닥터 드레, 베이스 연주자 마이크 엘리존도, XTC의 콜린 몰딩 등 다른 베이시스트들로부터 인정받는다. 플렉트럼이나 피크를 주로 사용하는 것으로 잘 알려져 있으며, 매카트니는 가끔 핑거스타일로도 연주한다. 그는 슬래핑이나 뮤팅 기법을 사용하지 않는다. 매카트니는, 모타운 소속 예술가 제임스 제이머슨의 영향을 크게 받았다. 매카트니는 제이머슨의 선율 스타일을 듣고, 그를 영웅이라 칭하기도 했다. 그는 또한 브라이언 윌슨의 영향을 받았다. 매카트니는 "그가 매우 특이한 곳으로 갔기 때문"이라고 말했다. 그가 좋아하는 또다른 베이시스트는 스탠리 클락이다.

매카트니는 비틀즈 초기에 호프너 500/1 베이스를 주로 사용했다. 1965년에는 녹음용으로 리켄배커 4001S를 가끔씩 사용했다. 1967년까지 일반적으로 복스 앰프를 사용했지만, 증폭을 위해 펜더 베이스맨을 사용하기 시작했다. 1980년대 후반과 1990년대 초반에는 월 5-스트링을 사용하여 가벼운 호프너와는 달리 더 두껍게 울리는 베이스 라인을 연주했다. 이 기타는 그가 연주 스타일을 근본적으로 고려하여 좀 더 민감하게 연주하게 만들었다. 그 이유 때문에 1990년 호프너로 다시 돌아왔다. 그는 라이브 공연에서 메사 부기 베이스 앰프를 사용한다.

맥도널드는 〈She's a Woman〉가 매카트니의 베이스 연주가 극적으로 진화하기 시작한 전환점이라고 주장한다. 그리고 비틀즈 전기작가 크리스 잉엄은 매카트니의 연주가 상당한 진보를 보인 순간이 《Rubber Soul》, 특히 수록곡 〈The Word〉에서 나타났다고 주장한다. 베이컨과 모건은 수록곡에 나타난 매카트니의 그루브를 "팝 베이스 연주의 중대한 시점"이라며 "악기에 대한 그의 진지한 기술적 능력을 녹음한 최초의 증거"라고 동의했다. 맥도널드는 제임스 브라운의 〈Papa 's Brand New Bag〉와 윌슨 피켓의 〈Midnight Hour〉, 이런 미국의 소울 노래에서 매카트니가 요소를 흡수하고 영감을 이끌어내 "현재까지 그의 가장 자연스러운 베이스 파트를 전달한다."며 영향력에 대해 말했다.

베이컨과 모건은 비틀즈의 노래 〈Rain〉에서 보여진 그의 베이스라인을 "믿기 힘들 정도로 놀라운 연주 ... [매카트니]는 리듬과 '리드 베이스' 모두를 고려한다 ... [베이스의] 목 부위를 [선택하여] ... 그는 정확히, 리듬을 위한 소리가 너무 얇아지지 않게 연주하며 멜로디에 대한 선명도를 준다."고 했다. 맥도널드는 곡을 비틀즈의 B면 중 최고라고 여겼고, "밀접하게 포화된 질감이 매카트니의 [베이스라인에서] 울려 퍼진다"고 말했다. 베이스라인에 대해서는 "트랙을 압도할 정도로 위협적인 발명품"이라고 표현했다. 맥도널드는 또한 "베이스 파트에 이국적인 멜리스마"가 있다며 인도 고전 음악의 영향을 지적했다. 매카트니는 《Sgt. Pepper 's Lonely Hearts Club Band》에, 특히 〈Lucy in the Sky with Diamonds〉에서 그의 가장 강력하고 독창적인 베이스 연주가 포함되어 있다고 밝혔다.

매카트니는 어쿠스틱 기타를 주로 피크를 사용해 연주하지만, 핑거스타일의 요소를 쓰기도 한다. 비틀즈 노래에서 연주한 그의 어쿠스틱 기타의 예에는 〈Yesterday〉, 〈I'm Looking Through You〉, 〈Michelle〉, 〈Blackbird〉, 〈I Will〉, 〈Mother Nature's Son〉 그리고 〈Rocky Raccoon〉 등이 있다. McCartney는 〈Blackbird〉 추려내어 개인적으로 좋아한다 언급했고, 기타 부분에 대한 기술을 다음과 같이 설명했다. "난 내 자신만의 [핑거 피킹] 방식을 가지고 있다 ... 나는 실제로 두 줄을 한 번에 당긴다 ... 나는 그 포크 연주자들을 모방하려고 애썼다." 그는 〈Jenny Wren〉에서 비슷한 기술을 사용했다. 매카트니는 어쿠스틱을 녹음할 때 에피폰 텍산으로 대다수를 연주했지만, 마틴 D-28도 사용했다.

매카트니는 리드 기타를 비틀즈의 여러 곡에서 연주했다. 이안 맥도널드는 매카트니 에피폰 카지노로 연주한 〈Drive My Car〉를 "지독하게 각진 슬라이드 기타 솔로"라고 표현했다. 매카트니는 이 악기에 대해 "내가 일렉트릭 기타 하나를 고르게 된다면, 이것이 될 것"이라고 말했다. 해리슨이 작곡한 〈Taxman〉과 〈Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band〉 그리고 〈Helter Skelter〉에서 기타를 연주했고 맥도널드는 이를 "놀랄만한 기타 솔로"라고 기술했다. 맥도널드는 〈Good Morning Good Morning〉에서 나타난 매카트니의 "번뜩이는 모조 인도" 기타 솔로에 찬사를 보냈다. 〈Another Girl〉에서 리드 기타를 맡았다. 윙스에 있을 때, 매카트니는 그룹 멤버들에게 일렉트릭 기타 연주를 맡기는 경향이 있었다. 그래도 《Band on the Run》에서는 리드 기타의 대부분을 연주했다. 1990년에 그가 가장 좋아하는 기타 연주자가 누구인지 물었더니 "난 여전히 헨드릭스가 최고다."라고 답했다. 그는 주로 전자 음악 연주에는, 특히 라이브 공연에선 깁슨 레스폴을 사용한다.

팝 음악계에서 가장 위대한 가수 중 한 명으로 널리 알려져 있는 매카트니는 《롤링 스톤》이 선정한 가장 위대한 가수에서 11위를 차지했고, 《NME》 독자가 선정한 가장 위대한 가수에서는 8위를 차지했다. 그리고 《뮤직 레이더》 독자가 선정한 "역사상 가장 위대한 가수 30명"에서 10위에 올랐다. 그는 네 옥타브에 걸쳐있는, 다양하고 넓은 테너 보컬 범위를 가진 가창력으로 유명하다. 리틀 리차드의 영향을 크게 받은, 매카트니의 보컬은 경력 전반에 걸쳐 여러 음악 장르에 손길을 뻗고 있다. 베니테즈는 〈Call Me Back Again〉에서, "매카트니는 블루스적인 솔로 보컬리스트로서 빛난다"고 표현했다 맥도널드는 〈I'm Down〉에서 "매카트니의 보컬과 다재다능한 스타일을 유감없이 보여주는 로큰롤 클래식"이라고 말했다. 맥도널드는 〈Helter Skelter〉을 헤비 메탈의 초기 시도, 〈Hey Jude〉를 "팝/록의 혼합체"라고 표현했으며, 곡에 각각 "가스펠 스타일의 멜리즘 사용"과, "페이드 아웃에 가짜 솔적인 비명"이 있다 지적했다. 베니테즈는 〈Hope of Deliverance〉와 〈Put It There〉에 포크 음악을 시도하려는 노력이 있었다고 지적했다. 월터 에버렛은 〈When I'm Sixty-Four〉과 〈Honey Pie〉에 보드빌이 있다고 추측했다. 맥도널드는 비틀즈의 12마디 블루스 〈She's a Woman〉의 "스윙 비트"를 "그때까지 그들이 제작한 것 중 가장 짜릿한 소리"라고 치켜세웠다. 매카트니의 목소리에 대해서는 "가운데에서, 흉성 성역의 한계를 쥐어짜고 금방이라도 갈라질 듯 위협한다."고 했다. 맥도널드는 〈I've Got a Feeling〉의 보컬에 대해서 "팔팔하고 혼이 느껴진다", "지저분하며, 중간 빠르기의 록커"라고 했고, 〈Back in the U.S.S.R.〉에서는 "[비틀즈의] 마지막 빠른 템포 록커"라고 했으며, 매카트니의 "벨팅" 보컬은 그때에서 3년 전 녹음된 〈Drive My Car〉부터 최고를 찍었다고 했다. 그는 비틀즈 경력부터 솔로 예술가까지에 걸쳐 광범위한 음악적 그리고 보컬 스타일을 계속해서 실험한다. 〈Monkberry Moon Delight〉에 대해 피치포크의 제이슨 그린은 "완전히 불안한 보컬 테이크, 폴은 당신의 귀 바로 앞에서 벌컥거리고 엉엉거릴 거다."라고 했고 "톰 웨이츠의 현대판 공연처럼 보인다."고 덧붙였다.

수년 간 크리스 코넬, 빌리 조엘, 스티븐 타일러, 브래드 델프, 그리고 액슬 로즈 등 다양한 유명 예술가가 매카트니의 보컬에 큰 영향을 받았다고 밝혔다.

매카트니는 피아노를 여러 비틀즈 노래에서 연주했다. 예를 들면 〈Every Little Thing〉, 〈She's a Woman〉, 〈For No One〉, 〈A Day in the Life〉, 〈Hello, Goodbye〉, 〈Hey Jude〉, 〈Lady Madonna〉, 〈Let It Be〉 그리고 〈The Long and Winding Road〉가 있다. 맥도널드는 〈Lady Madonna〉의 피아노 파트는 패츠 도미노를 연상시키며, 〈Let It Be〉는 가스펠 리듬이 담겨있다고 했다. 맥도널드는 〈Strawberry Fields Forever〉에서 나타난 매카트니의 멜로트론 도입부를 노래 성격에 있어 필수적인 기능이라고 불렀다. 매카트니는 무그 신시사이저를 비틀즈의 노래 〈Maxwell's Silver Hammer〉와 윙스 노래 〈Loup (1st Indian on the Moon)〉에서 연주했다. 잉엄은 윙스의 노래 〈With a Little Luck〉고 〈London Town〉를 "세심한 팝 신시자이저 터치로 가득 찼다"고 표현했다.

매카트니는 드럼을 비틀즈의 노래 〈Back in the U.S.S.R.〉, 〈Dear Prudence〉, 〈Martha My Dear〉, 〈Wild Honey Pie〉 그리고 〈The Ballad of John and Yoko〉에서 연주했다. 그는 자신의 솔로 정규 음반인 《McCartney》과 《McCartney II》, 윙스의 정규 음반 《Band on the Run》의 드럼 파트를 맡았고, 솔로 음반 《Chaos and Creation in the Backyard》에서는 대부분의 드럼을 혼자서 연주했다. 매카트니는 1968년 폴 존스의 노래 〈And the Sun Will Shine〉에서 드럼을 연주했다. 매카트니는 1960년 스코틀랜드에서 이루어진 비틀즈의 첫 투어 공연에서 사용한 폴 라몬이란 가명으로 스티브 밀러 밴드의 1969년 노래 〈Celebration Song〉과 〈My Dark Hour〉에서 드럼을 연주했다.

1960년 중반 예술가 친구인 존 던바가 사는 런던의 아파트에 찾아 온 매카트니는 여자친구 재인 애셔의 집에서 가져온 테이프로 녹음을 하기 시작했다. 그들은 매카트니가 제작한 다양한 노래와 악곡, 음성들을 믹스했다. 딕 제임스는 매카트니를 위해 데모를 만들어줬다. 미국의 아방가르드 음악가 존 케이시에게 큰 영향을 받은 매카트니는 음성, 기타, 봉고를 브레넬 테이프 리코더로 테이프 루프하거나 루프를 접합했다. 그는 이렇게 완성된 결과물을 "일렉트로닉 심포니"라고 불렀다. 매카트니는 테이프를 역재생하거나, 속도를 빠르게 혹은 느리게 하여 원하는 효과를 만들었다. 비틀즈의 후기 노래인 〈Tomorrow Never Knows〉와 〈The Fool on the Hill〉 등이 이러한 기법을 사용했다.

매카트니는 초기에 리틀 리처드, 엘비스 프레슬리, 버디 홀리, 칼 퍼킨스, 척 베리에게 영향을 받았다. 비틀즈가 어째서 《페퍼 상사》 커버에 엘비스 프레슬리를 올리지 않았는지를 물었을 때, 매카트니는 이렇게 대답했다. "엘비스는 너무 중요했으며 또한 나머지와는 비교가 되지 않았기 때문이에요 ... 그래서 우린 그를 커버에 넣지 않았어요. 그는 단순히 ... 팝 스타가 아니라 제왕 엘비스였으니까요." 매카트니는 〈I Saw Her Standing There〉의 베이스라인을 척 베리의 〈I'm Talking About You〉에서 그대로 따온 것이라 밝혔다.

매카트니는 리틀 리처드가 자신의 우상이었으며, 그의 가성이 자신의 보컬 기법에 영향을 주었다고 말했다. 매카트니는 〈I'm Down〉을 리틀 리처드 흉내를 낼 매개체로서 썼다고 밝히기도 했다. 1971년에는 버디 홀리의 음악 판권을 구입하였고, 1976년에는 그의 서거 40주년 기념일에서, 영국서 매년 열리게 될 "버디 홀리 위크"를 개막했다. 이 행사에는 게스트 음악가의 공연과 작곡 경연 대회, 사생 대회, 크리켓츠의 특별 공연이 마련되어 있다.







</doc>
<doc id="10028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10028" title="과거사 진상 규명법">
과거사 진상 규명법

과거사 진상 규명법은 과거의 왜곡되거나 은폐되었던 역사를 밝히고자 열린우리당에 의해 추진되었던 4대 쟁점법안 중의 하나이다. 

과거사 진상 규명법의 대상이 되는 과거사는 구체적으로 일제강점기 강제 동원 및 폭력 실태·피해, 항일 독립항쟁, 한국전쟁 전후의 불법적 희생 사건, 광복 후 국가 공권력에 말미암은 사망·상해·실종 의심 사건을 말한다.


</doc>
<doc id="10032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10032" title="재현고등학교">
재현고등학교

재현고등학교는 서울특별시 노원구 중계동에 있는 사립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="10037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10037" title="병자호란">
병자호란

병자호란(丙子胡亂)은 1636년 병자년 12월 28일부터 1637년 2월 24일까지 조선과 청 사이에 벌어진 전쟁이다. 병자란, 병란이라고도 부른다. 청의 홍타이지가 명을 공격하기 이전에 배후의 안전을 확보할 목적으로 조선을 침공하였고, 인조와 조정이 남한산성에서 항전하였으나 청의 포위로 인한 굶주림과 추위, 왕실이 피난한 강화도의 함락, 남한산성의 포위를 풀기 위한 근왕병의 작전 실패 등으로 말미암아 항복하였다. 동아시아 역사에서는 명청교체기를 상징하는 중요한 사건이며, 조선으로서는 짧은 전쟁 기간에도 불구하고 전쟁 포로로 수십 만의 백성이 청으로 끌려가 그 사회적 피해가 유례없이 막심하였다.

조선은 임진왜란 이후의 사회복구사업, 이괄의 난으로 인한 정예병의 손실등으로 어려운 상황이었다. 특히 이괄의 난으로 인한 1만 6,000명의 북방군의 손실은 매우 큰 타격이었다.
그당시 4영군을 제외한 정규군은 북방군이 유일했는데, 이괄의 난은 7천 500명의 정예병을 손실시키고 수천의 속오군 병력도 사상시키며 조선군의 전력을 악화시켰다.
하지만 인조의 국방정책으로 인해 조선군은 1만의 훈련도감군, 2만의 충융군, 1만 4천명의 수어군도 확보하게 된다. 7천의 어영군은 전국에 분산되어 속오군에 편제되며, 속오군의 전력을 더 강화시킨다. 전국적으로도 약 9만명이 속오군이 마련되며, 3만명의 수군과 약 600척의 전선도 확보한다.

조선은 정묘호란 이후 후금과 형제의 관계를 맺었으나, 강화조약에 따라 명과의 관계에는 변함이 없었다. 그러나 홍타이지가 칭제를 결심하고 조선에 의견을 구하는 사신을 보냈을 때 조정이 사신의 접견조차 거부하고, 즉위식에 참석한 조선 사신이 홍타이지에게 배례하지 않는 등 친명정책을 변경할 의사가 없는 것을 확인하자 명과의 전면전 전에 조선을 확실히 굴복시켜 배후의 위협을 제거하고자 1636년 12월 2일, 12만 군사로 조선을 침략했다. 당시, 조선의 대청 방어전략은 청야견벽(淸野堅壁)으로, 강한 청의 기병과 직접 맞부딪치는 것을 피하고 침공로 주변의 성에 군사를 집결하여 공성전을 강요함으로써 전쟁을 장기전으로 이끄는 것이었다. 이 전략은 명이 아무리 약체화 되었더라도 이를 배후에 두고서는 장기전을 벌이기 어려운 청의 약점을 노린 것으로, 유사시에는 수군이 약한 청의 공세를 피할 수 있도록 강화도에 파천하는 계획도 포함되어 있었다. 그러나, 정묘호란 당시 인조가 강화도로 파천하는 것을 지켜본 경험이 있는 청은 수성에 들어간 평안도와 황해도의 조선군을 무시하고 한양과 인조를 목표로 남하하여 인조와 조정이 강화도로 피난하는 길을 차단하였다. 봉화를 통한 긴급 통신체계가 제대로 작동하지 않아 조정이 청군의 침공을 인지한 것은 12월 13일이었으며, 인조는 청군이 한양에 거의 접근한 12월 14일에서야 파천에 나섰으나 강화도로 향하는 길이 이미 차단당한 이후라 남한산성으로 피할 수 밖에 없었다.

남한산성은 천혜의 요새로 1만 3천여 명의 조선군이 수성에 나서 청군이 이를 공략하기는 쉽지 않았으나, 사전에 방어를 위한 준비가 갖춰지지 않았던 터라 한 달 남짓 버틸 수 있는 군량 밖에 없어 장기전을 도모하기 어려웠다. 조정은 남한산성과 강화도가 항전하는 동안 전국 각지의 관군이 집결하여 청군의 포위를 풀 것을 기대하였으나, 충청도 근왕병의 진격이 죽산에서 멈추었고(12월 19일) 12월 27일에는 강원도 근왕병이 검단산 전투에서 청군에게 패배하였으며 수원 광교산 전투에서 청군에게 승리를 거둔 전라도 근왕병마저 탄약 부족으로 퇴각함으로써 남한산성의 고립은 심화되었다. 한편, 평안도와 황해도에서 청야견벽 전략에 따라 수성을 준비하다 허를 찔린 조선군은 청군의 뒤를 쫓아 남하하였으나 12월 25일 도르곤이 이끄는 청의 우익군에게 기습을 당하여 양근 미원으로 퇴각하였다. 양근 미원에는 약 1만 7천여 명의 조선군이 집결하였으나 청군과 정면으로 대결하지 못하였다.

강화도에는 세자빈과 봉림대군(후일 효종)을 비롯하여 왕실과 역대 임금의 신주가 피난해 있었다. 인조와 조정은 수전의 경험이 적은 청군이 강화도를 공략하기 어려울 것으로 판단하였으나, 청군은 명 수군 출신의 공유덕과 경중명 등을 앞세워 강화도를 공격하였다. 홍타이지는 인조가 1월 19일까지 항복하지 않자 강화도 공격을 명령하였고, 청군은 1월 22일 새벽부터 강화도 상륙을 시도하여 당일 오후에 강화성을 점령하였다. 비축 식량의 소진으로 어려움을 겪던 인조와 조정은 1월 26일 강화도 실함 사실을 접하자 항전의지를 상실했고, 결국 1월 30일(양력 2월 24일) 출성하여 삼전도에서 홍타이지에게 항복하였다.

여진족은 그들이 세운 금이 몽골의 침략으로 멸망한 후 만주 일대에 흩어져 살고 있었다. 통일된 세력을 형성하지 못하던 여진족은 명과 조선 양측에 이중으로 관계하던 중 누르하치가 여진족을 규합, 16세기 말에 이르러서는 여진을 통일하기에 이르렀다. 한편 잦은 군대 동원과 이에 따른 경제상 손실은 명의 국력을 쇠약하게 만들고 몰락시킨 중요한 요인이 되었다.

누르하치가 명나라와의 전쟁을 선포하고 공격하자 수세에 몰린 명은 조선에 소총수 7000명을 지원하라고 요구하였고 누르하치는 파병하지 말라고 조선 조정에 강력히 요구했다. 당시 조선 조정은 광해군과 그의 즉위를 도운 대북이 정권을 장악하고 있었는데 이 신료들은 조선이 국내 수비에 치중하는 것이 후방 수비라는 차원에서 유익하다며 명이 한 요구에 미적지근한 태도를 보였으나 임진왜란 때 명이 원군을 파견해 도운 일을 감안하면 원병을 보내지 않을 수 없었다. 이에 광해군은 명에 원군을 보내되 싸움이 시작될 때 항복해 조선이 부득이 파병한 실정을 설명하게끔 하였다는 야사가 있으나 이는 파병된 인원의 80%가 전사한 뒤에 항복했다고 전해진다.

1623년 서인의 인조반정으로 광해군이 폐위하면서 조선의 대외정책이 급선회하였다. 서인은 실리보다는 명분을 중시했고 신료들은 광해군의 중립 대외정책을 기존 친명배금 정책으로 바꾸어 조선에 예로부터 내려오는 대로 명을 잘 모시어 받들려고 했으며, 후금에서는 조선에 대한 강경책을 주장해 왔던 홍타이지가 즉위하여 후금의 대조선(對朝鮮) 정책과 태도도 변하였다.

후금은 명나라와의 전쟁 탓에 교역로가 끊겨 물자 부족에 심히 허덕여 이를 조선과 하는 통교를 이용하여 타개해야 할 처지에 있었고 후방을 안정시키려고 조선 가도에 주둔한 모문룡과 적대 정책을 펼치는 조선을 정벌할 필요성을 강하게 인식하였다. 때마침 반란을 일으켰다가 후금으로 달아난 이괄의 잔당이 광해군은 부당하게 폐위되었다고 호소하고 조선의 군세가 약하니 속히 조선을 정벌해달라고 종용하였다. 홍타이지는 더욱 결전할 뜻을 굳히어 이괄의 난 때 후금에 투항한 한명윤의 아들, 한윤과 한택과 1619년 부차 전투에서 항복한 강홍립을 데리고 조선 정벌에 나섰다.

1627년(인조 5년) 홍타이지는 광해군을 보복한다는 명분으로 군사 3만을 일으켜 조선을 공격해 왔는데 이것이 정묘호란이다. 이괄의 난으로 말미암아 북변의 군사 체계가 붕괴된 상태였던 조선은 수세에 몰렸고 조선 조정 내에서도 화의론이 대세를 이루고 후금도 오랜 기간에 걸치는 출병이 곤란했으므로 전쟁은 지속되지 않았고 청군은 약 두 달 만에 강화조약을 하고 철수했다. 이로 말미암아 조선은 후금과 “형제지맹”을 하였다.

정묘호란 이후 후금은 조선에 여러 가지를 요구하였다. 이 요구에는 식량 지원과 명 정벌에 사용할 병선(兵船) 제공이 포함되었고 1632년(인조 10) 조선에 “형제지맹”을 “군신지의”로 바꾸기를 요구했는데 이것은 조선을 신하의 나라로 삼으려는 굴욕스러운 요구였다. 후금의 무리한 요구와 강압 정책으로 조선 내에서는 주자학적 명분론에 입각하여 화친하자는 논의를 배척하자는 척화론(斥和論)이 대두되었고 후금과의 관계는 악화하기 시작했다. 한편 후금의 홍타이지는 내몽골을 평정한 뒤 만주족의 왕을 일컫는 칭호인 한(汗)을 버리고 황제를 칭하려 했다. 1636년(인조 14) 음력 2월에 잉굴다이(Inggūldai, 龍骨大)와 마푸타(Mafuta, 馬福大) 등을 보내어 여러 만주·몽골의 부족장들이 홍타이지에게 올린 존호의 글을 보이면서 조선 조정도 이같이 하라고 요구하였으나 척화론을 좇아 인조는 후금의 사신을 접견하지도 않고 국서도 받지 않았다. 물론 조정에서는 최명길과 같이 전쟁을 피하고 화해하거나 평화롭게 지내자는 주화론(主和論)을 주장한 자도 있었지만, 대세는 척화선전(斥和宣戰) 하는 기운으로 기울어졌고 드디어 팔도에 선전(宣戰) 교서를 내리어 방비를 굳게 하고 적의를 보였다.

그해 음력 4월 황제 칭호와 더불어 국호를 청(淸), 연호를 숭덕이라 고친 청 태종 홍타이지는 조선의 도전하는 태도에 조선을 원정하려고 군을 조직할 준비를 서둘렀다.

1636년 12월 28일 청 태종이 이끄는 군대 약 10만이 압록강을 건너 남하하자 의주부윤(義州府尹) 임경업은 백마산성에서 청나라 군대의 진로를 차단하고 기세를 꺾어 놓을 만반의 준비를 마쳐놓았으나, 청군은 이를 우회하였다. 병자호란이 발발한 사실이 한성에 1637년 1월 7일에 알려진 때, 청군은 이미 개성 근처까지 진군해 있었다. 청군의 남하 소식을 듣고 인조와 조정은 강화도로 도망치려고 했으나 청군의 신속한 진군 속도에 시간이 부족하자 1637년 1월 9일 밤, 강화도 보다 가까운 남한산성으로 향할 수밖에 없었다.

남한산성에 들어간 인조는 각 도에 잔 글씨로 써서 벌집을 만들려고 꿀벌이 분비하는 물질을 이용해 뭉친 글을 몰래 보내 근왕군을 모으려고 했다. 병자호란 당시 청군은 한성과 인조만을 노린 전격전을 전개했으므로 한성과 그 주변을 제외한 배후지에는 피해가 거의 없었고 특히 삼남 지방이 건재했으므로, 여기서 근왕군을 편성해 산성을 포위한 청군을 역포위하면 전세를 유리하게 바꿀 수 있다고 판단했다. 그러나 근왕군을 지휘할 책임이 있는 도원수(都元帥) 김자점은 경기도 양평에서 움직이지 않았고 각 도에서 올라오던 근왕군은 합류하지 못한 채 청군의 별동대에게 각개격파당했고 남한산성을 구원하지 못하였다.

각 근왕군의 동향은 다음과 같았다. 가장 먼저 12월 17일, 강원감사 조정호가 근왕군 약 7000여 명을 조직하여 남한산성으로 향했다. 원주 영장 권정길이 이끄는 선봉대 1000여 명이 12월 24일 남한산성 근처의 검단산까지 진출하는데 성공했지만, 이튿날 청군의 별동대에게 격파당했고 사기가 떨어진 근왕군은 토붕와해(土崩瓦解)했다. 조정호는 잔여 군사를 이끌고 가평으로 퇴각하여 다른 근왕군과의 합류를 꾀했다.

함경감사 민성휘는 12월 27일 근왕군 7000여 명을 규합하여 진군했으나 북병사 서우신과 함경감사 민성휘이 지휘권을 놓고 말썽을 일으켜 시끄럽고 복잡하게 다퉜다. 서우신은 곧장 남한산성으로 진군하자고 주장했지만, 민성휘는 양평의 김자점과 합류한 후에 세력을 키우자고 주장하였다. 결국 민성휘의 의견을 좇아 함경도 근왕군은 양평으로 향했지만, 도원수 김자점은 그곳에서 움직이지 않았다. 북변의 오랑캐와 전투 경험이 풍부한 정예병이었던 함경도의 군사와 중앙군이 주둔하고 있었으며, 강원도 근왕군의 패잔병도 합류한 양평의 군세는 2만 3천에 달했지만, 김자점은 결국 군사를 움직이지 않아서 전쟁에서 전혀 영향력을 행사하지 못했다.

충청감사 정세규는 12월 18일에 인조가 잔 글씨로 써서 벌집을 만들려고 꿀벌이 분비하는 물질을 이용해 뭉쳐 몰래 보낸 글을 받았다. 정세규는 즉시 근왕군을 규합, 12월 25일 공주를 출발하여 12월 27일 남한산성 남쪽의 험천에 당도해 화전(火箭)을 이용해 남한산성에 신호했지만, 이번에도 청군의 별동대가 험천 서(西)에 있는 고지를 점령 후 근왕군을 요격했다. 근왕군은 공격을 10여 차례 방어에는 성공했으나 기력이 다했고 김홍익, 이경징, 이상재를 비롯해 지휘관 다수가 전사했으므로 더는 성과 없이 퇴각할 수밖에 없었다. 험천 전투는, 조선군의 대패로 끝나고 말았다.

청군이 처음 압록강을 건너 한성으로 남하하면서 평안도를 통과한다. 당시 평안감사 홍명구는 청군의 압록강 도하 소식을 접하고 병력을 조직 후 평양성 북(北)에 있는의 자모산성에 들어가 청군을 방어하려 했으나 청군이 이를 무시하고 그대로 남진(南進)하였으므로 아무것도 대처할 수 없었다. 홍명구는 평안병사 유림 휘하의 병력을 합세, 1636년 12월 18일 평양을 출발해 남하했으나 철원, 연천 등지에 이들의 진격을 막고자 주둔한 청군의 별동대에 가로막혀 더는 접근할 수 없었다. 1637년 1월 26일 강원도 김화 탑동 부근에서 청군과 한 전투에서 홍명구는 전사했고 유림은 고지에 주둔하면서 공격해 온 청군을 격퇴에는 성공하여, 본래 목적지였던, 남한산성으로 향하였으나, 이미 조선 조정과 청의 조약이 체결된 뒤여서, 군사를 돌려 서울로 회군하였다.

전라감사 이시방은 12월 20일 근왕(勤王)하라고 명령받았다. 29일 병력 6000여명을 모은 이시방은 전라병사 김준용과 함께 전주 군영을 출발, 북상했고 이어 화엄사의 승병 2000여 명이 이에 합류하였다. 선봉을 맡은 김준용은 1월 4일 광교산 부근까지 진출했으나 이틀 전 충청도 근왕군을 격파한 청군과 만났다. 1월 5일, 김준영은 청군의 돌격을 막아내고 다음날은 청군 장수 양굴리를 죽이는 등 큰 전과를 올렸으나 역시 물자가 부족하여 인해 더는 진군하지 못했고 어쩔 수 없이 수원으로 퇴각하였으며, 이시방이 이끄는 근왕군 본대는, 광교산 전투를 패배로 오인하고 공주 방면으로 철수하였다.

한편 경상감사 심연이 이끄는 경상도의 근왕군은 좌병사 허완과 우병사 민영이 이끄는 총 규모 약 4만에 이르는 대규모 병력이었다. 속오군 편제상 총병력 4만이 모두 집결해 있었는지를 놓고 이론(異論)할 여지가 있지만, 허완과 민영이 이끄는 병력 8000여 이상은 1637년 1월 3일 광주의 쌍령 근처까지 진출했다. 이 병사들을 저지하려고 인근 불당리에 매복하던 청군은 기병대 3백 기(騎)와 칼과 창을 주 무기로 삼아 최후 돌격 단계에서 적에게 돌진하여 승패를 결정하는 구실을 하는 병사 1천 명으로 이루어진 소규모 부대였다. 조선군 대부분은 조총으로 무장하고 있었으나 훈련도는 매우 낮았고 청군 기병 3백 기가 칼을 빼어 들고 용감하게 돌격하자 조총으로 중무장한 8천여 조선군은 겁먹은 채 거리조차 재지 않고 닥치는 대로 마구 사격한 끝에 화약과 화살을 모조리 소모한다. 청군은 일단 후퇴하고 나서 조선군이 화약을 소모한 상황을 확인하고 재차 돌격을 감행하여 허완이 이끄는 좌군을 완벽히 궤멸시키고 허완도 베어죽였다. 민영이 이끄는 우군은 좌군이 패주하는 와중에도 열심히 싸웠으나 화약이 떨어져 이를 재보급하던 도중에 화약이 폭발하여 군사 수십이 그 폭발로 말미암아 죽고 전선이 무너졌다. 이를 틈탄 청군 기병대가 총돌격하자 우군도 완벽히 붕괴했고 민영도 이 와중에 죽었다.

경상도 근왕군은 청군의 수십 배에 이르는 우월한 병력을 제대로 활용하지도 못한 채 결국 참패했고 본진을 이끌고 여주에 진을 치고 있었던 심연은 선봉 부대가 패했다는 소식을 듣고 서둘러 군사를 돌려 조령 이남으로 철수했다. 이렇게 팔도의 근왕군이 전부 청군에게 격파당하여 남한산성은 완벽히 고립되었고 근왕군은 더 조직되지 못하였다.

청군은 조선 인조의 항복을 받아내기 위해서는 왕자들을 인질로 잡는 것이 효율적이라고 생각하였다. 당시 강화산성에 주둔한 조선군의 수는 채 몇백이 되지 않았고, 강화도수비총대장인 강화검찰사 김경징과 강화유수 겸 주사대장(舟師大將) 장신이 지휘권을 놓고 다투면서 분열되어 있었다. 1637년 1월 21일 청군은 1만6천명의 군사를 배에 태워 강화도로 향했다. 충청 수사 강진흔은 수군을 이끌고, 강화도로 접근해오는 청군을 연이어 격퇴하였다. 강진흔이 적은 수의 배로 수많은 배를 가진 청군을 힘겹게 대적하고 있었음에도 불구하고, 주사대장인 장신은 강진흔을 돕지 않고 도주하였다.

청군이 강화도로 오고 있다는 것을 김적이 강화검찰사 김경징에게 알렸으나, 김경징은 "물이 모두 얼었는데 어떻게 청군이 오느냐?"라고 하며 김적에게 군율을 물어 목을 베려까지 하였다. 김경징은 갑곶을 지키는 장수가 김적과 같은 보고를 하자, 그제서야 군사를 정비하고 갑곶을 수비하려 들었다. 결국, 강진흔의 충청 수군 방어선을 뚫고 청군의 배가 강화도에 상륙하게 되었고, 청군은 진해루를 공격하여 함락하였다. 뒤이어 강화도에 속속 상륙한 청군은 강화산성을 포위하고 공격하기 시작했다. 김경징과 강화 부사 이민구는 배를 타고 강화도 근처 섬으로 도주하였고, 청군은 텅텅 빈 강화산성을 단숨에 함락하였다. 많은 강화 백성들이 청군에 의해 살해되었고, 몇몇 사대부들은 자결하기도 하는 등 강화 곳곳에서는 참극이 벌어졌다.

1월 22일 강화부를 함락한 청군은 세자빈과 봉림대군을 인질로 붙잡고, 인조에게 항복을 요구하였다. 강화도 함락은 인조에게 큰 충격을 안겼고, 쌍령 전투와 함께 인조가 항복하는 결정적인 요인이 되고 말았다. 전란 후, 조정에서는 강화부 전투의 책임을 묻기 시작하였고, 신하들은 패배의 원흉인 김경징의 목을 베기를 원하였으나 인조는 김경징과 강화부사 이민구를 귀양보냈다. 또, 충청 수사 강진흔을 귀양보내고 장신은 자결하게 하였다. 그러나, 김경징을 사사하라는 여론이 들끓자 그제서야 인조는 김경징에게 사약을 내렸다. 또, 충청 수군들과 장수들이 애통하게 강진흔의 억울함을 호소하였음에도 인조는 강진흔에게 강화부 전투 패배의 책임을 물어 참형한 뒤 효수하였다

수만명의 근왕병이 모여들지만 청군이 두려워 제대로 진격하지 못한다. 충청도의 근왕병 7,000명은 이미 청군에게 격파당하고, 다른 조총으로 무장한 정예군들도 주저하면서, 남한산성의 구원에는 실패한다.

청군은 맹렬한 기세로 남한산성을 공격하지만, 14,000명의 조선 수비군은 잘 수비하여 낸다. 장단방어사 이서의 주도로, 소규모 특공대가 청군 수백명을 사살하는 전과를 올린다. 하지만 청군의 매복으로 300명이 전사하자, 조선군의 사기는 떨어진다. 이들은 각종 화포와 조총을 보유하고 있었지만, 물자부족으로 제대로 싸우지 못하고 고립당한다.

김준룡 장군이 이끄는 3,700명의 의병과 관군은 광교산으로 모여든다. 처음에는 대규모 기병대에 밀리지만, 김준룡 장군의 분전으로, 포수들이 일제사격을 시작하여, 청군 수천명을 죽인다. 마지막, 살수의 돌격으로 청군 다수를 사살하고, 조선군은 광교산을 사수한다. 이날, 청태종의 사위와 청 장수 2명, 그리고 청군 10,000여명이 전사했다고 한다.

평안감사 홍명구와 평안병마사 유림은 5,000명의 관군을 이끌고 남한산성을 구원하러 떠난다. 하지만 두 지휘관의 의견분열로 조선의 정예군이던 5,000명의 군대는 각각 2,000명과 3,000명으로 나뉘고, 평안감사 홍명구는 관군 2,000명과 합류한 의병 300명을 이끌고 탑동에 진을 친다. 청의 군대를 만나 분전하지만, 평안감사 홍명구와 순안현령 허노를 포함한 조선군 1,000명이 전사한다.

평안병마사 유림이 이끄는 3,000명의 조선 관군은 천혜의 요지인 백동에 진을 치고 청군을 기다린다. 그들이 보유한 우수한 화기를 살려 산중에 진을 친 그들은 청군과 맞 싸운다. 하지만, 전투 초반, 1,000명의 탑동전투 패잔병들이 몰려들며 조선군의 진영이 흐트러진다. 하지만, 장군의 분전으로, 그들은 1선 살수의 진격으로 시작하여 돌격한다. 2선 사수와 3선 포수의 일제사격은 위력적이었다. 마지막까지 포와 조총을 쏴대며 지원한 어영청 소속 포수들이 승리를 이끌었다. 조선군은 청군 수천명을 전사시키며 승리를 거두고, 조정에 강화소식이 들려지자, 그들은 평양으로 돌아간다.

청군이 기병 중심의 편제였던 데다가 그 진격 속도가 매우 신속했으므로, 전국 각지에서 청군은 신출귀몰한다는 소문이 돌았다. 조선군은 임진왜란과 병자호란의 경험을 토대로 군사상 요지에 축성된 산성에서 적의 진격을 저지하는 농성 전술을 구사하려 했지만 팔기군을 중심으로 한 청군은 이를 무시하고 곧바로 한성을 향했고 각지의 근왕군도 청군의 별동대에 격파당하여 조선군은 청군의 상대가 되지 못하는 사실을 입증했을 뿐이었다. 인조는 근왕군 후퇴에 당황했고 청군을 피해 후퇴하는 군사를 처벌하겠다고 공언했으나 이것이 조선군이 청군에게서 느끼는 공포와 무력(無力)을 없애지는 못했으며, 조선군은 당초 전쟁 준비가 전혀 되어 있지 않은 상태에서 왕과 조정이 남한산성으로 도망쳤으므로 성 내부로 퇴각한 군사 1만2천과 백성 수만을 지탱할 비축 물자가 없었다. 쌍령 전투 이후 남한산성은 완벽히 고립되었으므로 더는 보급을 기대할 수 없어서 조선군의 사기는 점점 저하된 데다가 겨울철의 추위 탓에 수많은 사람이 얼어죽었고 식량이 바닥을 드러내기 시작했다. 인조조차 결국 죽 한 그릇으로 하루 끼니를 이어가는 상황에 이르렀고 기근에 지친 군사들은 군마를 죽여 먹기까지 했으나 굶어 죽는 사람이 결국 속출하기 시작했다. 하지만, 왕권을 유지하려는 인조는 여전히 항복을 거부하였고 1월 10일 종전을 위해 청군과 협상을 시작했으나 내부상으로는 김상헌을 필두로 한 주전파와 최명길의 주화파가 여전히 격렬하게 대립하였다. 

청군은 인근의 망월봉에 홍이포를 설치하고 산성 내부를 직접 조준하여 사격을 시작했다. 조선군은 반격을 시도 천자총통을 이용해 홍이포가 설치된 포대에 포격하기도 했으나 이것도 물자 부족 탓에 계속할 수 없었다. 215센티미터 포신과 10센티미터의 구경에서 뿜어져 나온 탄환은 천혜의 요새 남한산성 벽을 타격했고 직결된 피해는 작았으나 조선군의 사기를 꺾기에는 충분했다. 1월 22일, 세자빈과 봉림대군이 피난했던 강화도를 청군이 함락했다는 소식은 1월 25일 남한산성에 도착했고 이 일로 조선군은 항전 의지가 꺾였다. 결국 1월 28일, 인조는 항복하기로 결심했고 1월 30일, 남한산성에서 나왔다. 조선의 고집이 겪은 참극이라고 생각된다.

항복할 한 화약은 다음과 같다.


1637년 2월 2일 청 태조는 먼저 청을 향해 출발하였고 2월 8일 소현세자와 봉림대군이 예친왕 도르곤을 따라 심양으로 떠났다. 조선 백성은 몽고군에게 포로가 된 백성을 제외하고도 심양에 있는 노예시장에서 60만 이상이 거래되었다.

이리하여 소현세자와 봉림대군 두 왕자 부부가 인질로 가고 척화파 강경론자인 이른바 삼학사인 홍익한, 윤집, 오달제는 잡혀가 참형되고 김상헌도 뒤에 잡혀가서 오랫동안 옥중에서 생활하였다. 이 사람들을 비롯하여 수많은 여인과 여러 관리와 대신의 많은 자녀가 청의 사신 잉굴다이에게 붙잡혀갔는데 그 수는 197명이다.

한양은 종로와 광통교 일대에 있던 집은 모두 파괴되었고 많은 마을이 약탈과 방화로 아수라장이 되어 임진왜란 후 회복하려는 노력 또한 수포로 돌아갔다.

그 후 이 원한을 씻고자 사사로이 북벌을 계획하는 자도 있었다. 임경업이 명과 연락하여 청을 치려 하였지만 결국 실패하였다.


남한산성 내부에 비축된 식량의 부족, 청에 의한 강화도 함락, 구원군의 지속적인 패배로 인한 사기저하로 항복하게 되었음


자신에게 조공하던 오랑캐에게 반대로, 조공을 관계하는 사실에 조선 왕과 백관(百官)과 명을 떠받들던 식자층은 큰 충격을 받아 이후 북벌론이 대두하였으며, 청의 앞선 문물을 수용하고 배워야 한다는 북학운동이 일어났다. 병자호란을 배경으로 하는 문학작품으로는 《박씨전》, 《임경업전》등이 있다.

두 차례의 전쟁으로 큰 피해를 입은 조선의 지배층은 청에 대한 적대감과 복수심에 불탔다. 이에 청나라를 쳐서 복수해야 한다는 북벌론이 일어났다. 특히, 청나라에 인질로 억류되었던 효종은 심양에서 겪은 인질로서 고초와 굴욕을 분히 여겨 북벌을 나라의 가장 중요한 정책상 목표로 삼았다. 효종은 송시열, 이완과 함께 남한산성과 북한산성을 수축(修築)하고 군대 양성에 힘을 기울였으나 청이 한족의 반발을 누르면서 대중국(對中國) 지배를 공고히 하고 강력한 군사력을 유지하였으므로, 북벌을 실천에 옮기지는 못하였다. 조선으로서는 강대국으로 부상한 청과 관계 개선이 불가피하여 경제상ㆍ문화상 자주 교류하였다. 18세기 후반에는 청의 발달한 문화를 받아들여야 한다는 주장이 대두하여 적극으로 수용하였고 이 무렵, 러시아가 침략해오자 청은 이를 격퇴하려고 조선에 원병을 명하자 조선은 두 차례에 걸쳐 조총 부대를 출병하여 큰 전과를 올리기도 했다(→나선정벌).



전쟁 전

전쟁 후




</doc>
<doc id="10041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10041" title="프린터">
프린터

프린터( printer, 인쇄기)는 그것이 연결된 컴퓨터에 저장된 데이터의 하드 카피(복사본, 보통 종이에 인쇄되는 텍스트 혹은 그래픽)를 만드는 컴퓨터 출력 장치이다. 대한민국에서는 프린터기라는 말도 쓰이지만 "프린터"라는 용어 자체가 "인쇄하는 기계"라는 뜻이 되므로 이는 잘못된 표현이다. 과거 전사 프린터, 도트 매트릭스 프린터 등이 쓰였으나, 현재는 잉크젯 프린터, 레이저 프린터가 널리 쓰인다.
한편, 넓은 의미에서는 PDF 프린터와 같은 종이 인쇄 출력물이 아닌 전자문서 출력물을 출력하는 가상의 프린터 에뮬레이터도 프린터의 정의에 포함된다.



수많은 다른 종류의 프린터들은 역사적인 이유 또는 특수 목적 때문에 중요하다:

프린터의 인쇄 속도는 CPS(Character Per Second)로 측정하며, 이는 1초당 프린터를 통해 프린터 되는 문자수를 말한다. 보통 개인용 컴퓨터에 부가하여 사용하는 프린터의 인쇄속도는 영문자의 경우 200 ~ 500자, 한글 등의 경우에는 30 ~ 100자 정도 이다.



</doc>
<doc id="10042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10042" title="우익">
우익

우익(右翼) 또는 우파(右派)는 정치적 성향의 분포에서 좌익 또는 좌파에 반대되는 개념으로, 사회적 안정(보수)화를 바탕으로 온건한 개혁을 주장하는 개인이나 단체를 말한다. 우파는 주로 보수적인 정치적 성향을 띈다. 사회주의, 공산주의, 사회민주주의의 반대되는 기독교 민주주의, 기독교 보수주의, 자유의지주의, 민족주의, 반공주의, 보수주의, 신자유주의, 자문화중심주의, 파시즘, 국수주의 등이 우익으로 간주된다.

한편 중도우파에도 극우에도 속하지 않는 우파를 우익이라고 부르기도 한다.



경제적으로는 자유로움을 옹호하며 혁신보다는 안정을, 평등과 분배와 같은 생산성이 떨어지는 정책보다는 개개인을 경제 성장의 수단 또는 도구로 보는 동시에 개개인들의 경쟁을 사회 발전의 수단화로 보며, 개개인의 자치능력을 향상시켜 곧 국가의 발전에 기여한다는 것에 중점을 둔다.

경쟁 중점과 개발성장주의 측면은 이탈리아의 파시즘과, 독일의 나치즘, 일본의 군국주의 등의 극단적인 사상 조류로 흐르게 되었다. 제2차 세계 대전을 통해 이러한 극우는 붕괴되었으나, 인종주의, 국수주의 등의 성향을 띤 스킨헤드와 네오나치즘을 신봉하는 네오나치 등은 여전히 남아 있다. 대부분의 우익은 민족주의적이지만, 좌파 민족주의 운동이 태동하거나 제국주의 세력에게 식민지를 겪고 그들이 기득권이 된 국가의 경우는 오히려 상대적인 좌파에 비해 민족주의적이지 못하다.

2차 대전 후, 1970년대 이후부터 유럽, 오세아니아, 북미, 남미 등의 국가에서 중도(자유주의)와 분배를 중요시하는 좌파적 정치세력이 유행하여 확산되었다. 1980년대 이후엔 정치성향이 중도우파, 중도좌파라는 좌익, 중도, 우익의 정치적 성향이 일부 혼합되는 형태가 나타나 21세기까지 이르고 있다.

경제적으로는 서구 선진국에서는 극단적 개인주의, 사회진화론, 경제적 자유주의, 자유방임적인 시장경제를 지향하며, 좌파는 반대로 혼합 경제 또는 계획 경제와 복지추구를 지향한다.

기타 비정치계 인물 중 우익으로 지목되는 대표적 인물로는 주로 반공주의 성향의 언론인인 선우휘, 조갑제, 송복, 이도형, 김형진, 논객이자 각종 단체에서 활약하는 서정갑, 홍관희, 이상돈, 전원책, 박창암 등이 있다. 그 밖에 독립운동 연구가 신용하, 고구려 연구가 서덕수, 서길수 등도 우익 지식인으로 분류된다.

광복이후에는 단순히 반공주의 진영 전체를 의미하기도 하였다.

운동권에서 말하는 우파는 일반적으로 말하는 우파와 달리 뉴라이트가 있다.

크게 다음과 같이 분류되며, 지향하는 이념이 크게 달라도 잘잘한 부분은 겹치기도 한다.
 친박







</doc>
<doc id="10043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10043" title="공병우">
공병우

공병우(公炳禹, 아명(兒名)은 公丙禹, 1907년 1월 24일(1906년 음력 12월 30일) ~ 1995년 3월 7일)는 일제 강점기와 대한민국의 안과 의사이자 국어국문학자로, 한글 전용과 한글 기계화 및 전산화에 공헌하였다.

한글학회 이사장(1959~1977)을 지냈으며 이후 한글문화원을 개설(1988)하여 원장을 지낸 그의 본관은 김포(金浦)이며 평안북도 벽동에 유복한 집안에서 팔삭동이로 태어났다.

1938년 한국인 최초로 안과 전문 의원인 공안과를 개원한 의학박사였으며 일제 강점기 말기에는 강압적인 창씨개명 정책에 대한 반발로 스스로 '금일(오늘) 공병우 사망'이라고 선언하기도 했다.

해방 이후부터는 사재를 털어 한글기계화운동에 주력하면서 세벌식 글자판 개발과 보급에 더욱 전념했고 1949년 최초로 개량형 기계식 타자기를 개발했다. 그 이전에는 다섯벌식, 네벌식, 세벌식 글자판 타자기가 나와 있었으나 모두 개량하는데 실패했기 때문에 공병우 타자기가 개량하는데 성공하면서 일반에 널리 사용되기 시작했다. 하지만 1960년대 말 박정희 정부에서 타자기에 네벌식 글자판이 표준으로 채택되었고 1983년 전두환 정부에서 컴퓨터에 두벌식 자판이 표준으로 채택하면서 글자판의 통일이 이루어지지 않았다.

1995년 3월 7일, 노환으로 인하여 89세의 나이로 세상을 떠났다. 타계 후, 후진들의 의학 교육을 위하는 유지에 따라, 연세대학교 의과대학에 몸소 해부학 실습을 위해 시신을 기증하였다.



공병우는 90대였던 1990년대에도 한글과학화와 발전을 위한 평생의 꿈을 추구했다. 그가 만든 한글문화원은 80년대 중반부터 매킨토시 컴퓨터를 직접 활용하여 직결식 한글 세벌식 글자꼴을 개발하였다. 그는 세벌식이 가장 빠르고 편리하게 한글을 기계와 컴퓨터에 입력할 수 있는 방법이라고 주장하였다. 한글문화원에서 훗날 아래아한글의 개발을 함께한 박흥호와 함께 세벌식자판배열을 완성했으며, 세벌식입력기 소프트웨어를 만들었다. 공병우박사는 그 무렵의 고령의 나이에도 불구하고 재야에서 실력을 떨치던 젊은 프로그래머였던 강태진, 정내권, 이찬진, 안대혁 등과 교류하였고, 이들을 지원했다. 이들은 한글문화원에서의 인연으로 훗날 한글과컴퓨터를 창업했으며, 국산워드프로세스인 아래아한글을 개발하였다.
그는 군사정권하에서 세벌식자판과 조합형코드가 IT 표준으로 정착되지 못한 현실을 안타까워 했으며 과학적으로 한글을 모두 표현하지 못하는 완성형 코드를 비판하고 조합형 코드를 지지하였으며 한글의 창제원리에 맞지 않는 네모 글자꼴의 한글 글꼴들의 획일화를 비판하였다.

1990년대 PC 통신(하이텔)에 세벌식의 우수성에 대해 글을 올리고, 키보드에 붙이는 세벌식 자판을 무료로 보내주는 등 세벌식을 널리 알리는 일을 계속했다.






</doc>
<doc id="10044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10044" title="좌익">
좌익

좌익(左翼) 또는 좌파(左派)는 정치적 성향 분포에서 우익 또는 우파에 대비되는 개념으로, 사회적 평등 또는 평등주의를 지지하거나 수용하고 사회적 계급과 사회적 불평등에 반대하는 활동 또는 정치적 입장을 말한다. 또한 좌익은 반인종주의, 반제국주의적이며, 분파에따라 탈민족주의, 반국가주의를 지향하기도 한다.

프랑스 대혁명 당시, 상대적으로 사회변동에 온건한 지롱드당이 의회의 오른쪽 부분에, 급진적인 몽테뉴당이 의회의 왼쪽 부분에 위치한 데서 유래한 말이다.
'좌파'는 공화주의라는 전제를 가지고 있지만 역사적으로 볼 때, 고정된 의미를 가진 계파가 아니다. 다시 말해, '좌파'라는 말은 뜻이 항상 변화할 수 있는 단어라는 것이다. 기득권층과 주류세력으로부터 버려진 사람들의 편에서 사회의 변동을 추구하는 사람들은 좌파로 여겨진다. 중세 유럽 봉건시대 때에는 자신들의 이익을 지키려는 상인들과, 봉건영주에게 맞서 농노들의 권익을 지키려고 한 사람들이 이었다. 프랑스 대혁명 당시에는 절대군주의 권력에 맞서 프랑스 전체 시민의 권리를 지키려고 한 사람이 좌익이었으며, 이 속에는 지금 시각에서 우익으로 분류되는 부르주아지도 포함된다. 21세기 세계에서는 절차적 민주주의가 어느 정도 달성된 상태에서, 노동운동 곧 노동자들의 권리를 대변하는 운동이 좌파로 불리는 경우가 많다. 과거에는 국가가 경제에 관여하는 좌와 우만 있는 1차원적 모델만 존재했으나 존 블런델(John Blundell)과 브라이언 고스초크 (Brian Gosschalk)의 모델이 발표된 이후에는 개인의 자유도도 중시하는 2차원적 모델을 사용한다.

좌파중에서 제일 많은 비율을 차지하는 사회주의계는 크게 사회민주주의자와 공산주의자가 있다.

사회민주주의는 개량적 사회주의라는 에두아르트 베른슈타인 학파를 중심으로 결성된 좌파이다. 대표적으로 독일 사회민주당이 그에 속한다. 공산주의의 경우는 1980년대만 해도 전 세계의 반을 차지할 정도로 거대한 집단을 형성하였고, 좌파의 수장격 이념으로 급부상했지만, 1991년 소련 붕괴로 인해 좌파 내 공산주의 진영은 오늘날 크게 위축되었다. 그에 반해 사회민주주의는 자본주의 체제 내에서 평등을 민주적으로 실현하려는 조류였는데, 1951년 프랑크푸르트 선언 이후부터 공산주의 진영에 대항하여 적대적 관계를 띄고 있었다. 하지만, 거대한 공산주의 진영에 대항하기엔 그 힘이 그렇게 크지 않았으며, 소련 붕괴 전까지는 좌파에서 소수에 해당했다. 사회민주주의는 인민들이 사회권 곧 사회적 안전망의 보호를 받을 수 있는 권리가 있다는 사상에 따라 복지국가를 건설함으로써 납세자들인 노동자들에게 이익이 되기 때문에 오늘날 인민들에게 인정받는 정치이념으로 평가받고 있으며, 현대의 좌파 대부분은 사회민주주의를 기본 이념으로 삼고있다. 현재 프랑스 사회당, 독일 사회민주당, 영국 노동당, 노르웨이 노동당, 중화민국 민주진보당, 이탈리아 사회당, 오스트리아 사회당, 공정 러시아, 정의당이 사용하고 있는 이념이다.

공산주의는 마르크스, 엥겔스와 같은 과학적 사회주의 즉, 청년 헤겔 급진파의 전통성을 이으는 좌파들이 후에 통칭하여 사용된 공동생산이론이다. 이 공산주의계는 기본적으로 마르크스-레닌주의를 따르며 그 안에서도 모택동주의, 스탈린주의, 트로츠키주의, 유럽공산주의로 분열되었다.

종교사회주의는 칼 바르트, 폴 틸리히, 블룸하르트 등의 독일 개신교회의 신정통주의 신학자들이 주장하였고,사회주의와 기독교의 연관성을 찾고자 했다. 현재는 이탈리아의 좌파의 일부가 이 이념을 따르고 있다.

이 외에도 아랍사회주의 중 나세르주의 또한 좌익 이념으로 보기도 한다. (바트주의의 경우, 제3의 위치로 분류되기도 함)

그 외 기독교 사상에 근거한 사회주의들인 기독교 사회주의, 종교사회주의가 사회주의계 좌파로 여겨진다. 기독교 사회주의는 찰스 킹슬리,윌리엄 모리스등의 영국 성공회 사제들이 주장했으며, 자발적 나눔으로써 가난한 사람을 배려할 것을 주장한다.

자유사회주의의 경우는 사회주의 특성상 개인의 자유를 사회의 발전 가능성에 한한다는 고정적인 이념을 없앤 특이한 사회주의에 해당한다. 또한 유럽공산주의는 소련의 비민주적인 탄압이 심해져 국제적으로 비난이 일자, 서유럽의 공산당들이 독자적으로 내걸은 민주적인 공산주의 이념이며, 현재는 프랑스 공산당, 이탈리아 공산당, 일본 공산당, 키프로스 노동인민진보당이 이 이념을 따르고 있다.

일부 좌파는 사회주의적인 정책보다는 녹색정치를 표방하기도 한다. 녹색정치는 진보적인 정치 이념이 혼합된 것을 통칭하여 부르는 표현인데, 여성주의, 생태주의, 환경주의, 자유주의 등을 혼합한 형태이다. 녹색정치란 사실상 좌파들만의 정치 이념은 아니며, 일부 국가에서는 진보적인 우파들도 녹색정치를 표방하기도 한다. 녹색정치계에서 국제적으로 제일 큰 정당은 독일 녹색당이다. 녹색정치는 약자의 권리를 중요시하는 사회정의를 옹호하며, 좌파의 기본적인 특징인 자유로운 구조 안에서 분배와 평등을 강조하는 바와 같이 사회민주주의와 약간 혼용되는 정치체제를 가지고 있다. 녹색정치계는 대한민국에서 녹색당이 이념으로 삼고 있으며, 미국에서는 미국 녹색당이 이 이념을 따르고 있다.

아나키즘은 좌파들 중에서도 급진적인 예에 해당한다. 고드윈의 고전적 아나키즘과 사회주의 학파중에서 프루동 학파(통칭 이상적 사회주의의 자유지상적 사회주의 형태)의 이론 결합은 후에 좌파 아나키즘이라는 반권위주의적, 반제국주의적, 반자본주의적 사상을 만들었고 그러한 사상은 크로폿킨과 바쿠닌이 계승했다. 처음에 아나키즘 운동은 정부를 전복시키고 공산주의 형태와 매우 비슷한 자치체 형태의 완전공동생산을 꿈꿨으나 시대가 지나고나서 아나키즘의 의미는 정부를 전복시켜 완전공동생산 체제를 만들어내기 보다는 자유지상주의적 좌파를 가리키는 용어로 해석된다. 좌파들중 아나키즘을 표방하는 좌파들은 그렇게 많지않으며, 특히 생디칼리즘같은 노동조합주의는 후에 국가들이 주요 산업시설을 집산정책으로 국유화해 노동자의 근무환경을 높여 선진국에서는 그렇게 보기 어려운 운동이며, 대표적으로 아나키즘하면 아나코 생디칼리즘이라는 사회주의적 아나키즘을 말한다. 대표적인 인물로는 놈 촘스키가 있으며, 정당활동을 하지는 않으나, 노동자협동전선같은 단체를 만들어 아나코 생디칼리즘 또는 반전, 반자본주의 운동을 한다. 좌파들중에서도 아나키스트들은 혁명적 좌파에 해당한다. 그러나 일제강점기 당시 아나키즘은 현재로까지 흘러온 사회주의,좌파와는 거리가 있었다. 원래 아나키스트 독립운동가들은 사회주의와는 별개로 지방자치제 등의 정치 방법을 고려하며 일제의 폭력과 독재에대한 저항을 추구했다. 대한민국 역사에서 대표적인 아나키즘 단체는 흔히 흑색공포단이라 불리었던 남화한인청년연맹이라는 독립운동 단체와 의열단이 있는데 이 두 단체는 엄연한 차이가 있다. 의열단이 김원봉 단장의 지휘하에 약간의 사회주의 양상을 띤 반면, 남화한인청년연맹은 의열단과 뜻을 같이하지 않았다. 한편, 대표적인 아나키스트는 백정기라는 독립운동가이다.

한반도의 좌파세력은 1910년대말 상하이에서 고려공산당으로 처음 등장했으며 일제강점기인 1920년대부터 조선공산당 결성 등으로 활동했다. 1945년 해방 직후 한반도 공산주의 운동은 북한보다 남한에서 활발했으나, 유상 몰수, 유상 분배 성격의 토지개혁으로 일부 소작인이 토지를 소유하는 혜택을 받게 되었고, 남조선로동당 및 조선공산당의 주요 당원이 검거되면서 대한민국의 좌파는 쇠퇴하였다.

1980년대 이후, 사회주의나 좌파 민족주의를 비롯한 좌익사상들이 다시 대두되었으나, 주류 정치세력으로 성장하지는 못했다. 현재 대한민국의 좌파는 민중 민주 계열과 민족 해방 계열로 크게 나뉜다.

한편 북한에서는 당시 주석인 김일성의 권력강화를 위해 본질적인 의미의 좌파를 숙청하였고, 그 자리에 주체사상을 대신하였다. 현재 조선민주주의인민공화국은 일반적인 좌파와는 거리가 먼 유사 파시즘 국가다.







</doc>
<doc id="10050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10050" title="에콰도르">
에콰도르

에콰도르 공화국(), 줄여서 에콰도르(, )은 남아메리카 북서부에 있는 나라이다. 북으로는 콜롬비아, 남으로는 페루와 접경해 있다. 에콰도르는 스페인어로 "적도"라는 뜻이다. 본토에서 약 965km 떨어진 태평양의 갈라파고스 제도를 포함한다.

남아메리카에서 칠레와 함께 브라질과 국경이 맞닿지 않은 나라 가운데 하나이다. 수도는 키토이고 최대 도시는 과야킬이다.

에콰도르는 지리상 본토 세 지역과 태평양의 도서 지역이 있다.


에콰도르의 수도인 키토는 산지인 피친차 주에 있다. 전국 최대 도시는 과야스 주에 소재한 과야킬이다. 키토의 바로 남측에 소재한 코토팍시 산은 세계적으로 매우 높은 활화산이다. 지구는 완벽한 구(球)가 아니라 계란 모양처럼 적도 지역이 약간 부푼 형태이므로, 해발 6,310m인 침보라소 산 꼭대기는 지구 핵 중심에서 가장 멀리 떨어진 지표 지점이다.

에콰도르는 그리 큰 나라는 아니지만, 기후는 고도에 따라 다양하다. 태평양 연안은 열대 기후로 우기에 비가 많이 내린다. 안데스 고지는 온대 기후로 상대로 건조하고, 안데스 산맥 동측에 있는 아마존 분지는 열대 지대이다.

에콰도르는 세계에서 생물 다양성이 풍부한 17개국 중 한곳이다. 대륙 지역에는 세계 조류 종 중 15%인 1,600여 종이 서식하고 갈라파고스 제도에는 고유종 38종 이상이 산다. 식물 25,000종이 있고 에콰도르에는 파충류 106종, 양서류 138종, 나비 6,000종이 있다. 갈라파고스 제도는 독특한 동물군으로 유명한데 다윈 진화론이 탄생한 곳이고 유네스코가 세계문화유산으로 지정한 곳이다. 유네스코가 지정했는데도 부정적 환경 효과로 위험에 처한 갈라파고스의 이국(異國)스러운 생태계를 위협하고 아마존 열대 우림의 석유 채굴로 폐수·가스·원유 수십억 갤런이 이곳 생태계를 오염시키고 토착 주민의 건강을 위협한다.

에콰도르는 대통령제 대의 민주주의 공화국이고 대통령은 행정부 수반이자 국가 원수이고 다당제를 채택한다. 행정부는 삼권분립에 입각해 구성되어 행정, 입법, 사법이 분리된다. 에콰도르 헌법에 따라 대통령, 부통령, 의회 의원은 4년 임기이다. 대통령은 연임되지는 않으나 중임은 가능하고 의회는 연임 가능하다. 보통선거를 실시하고 18세에서 65세 성인인 시민에 의무 투표제와 피선거권이 적용된다.

행정부에는 부처 25개가 있다. 각 주지사와 시장, 시의회 의원을 위시해 지방 공무원은 직선제로 뽑는다. 의회는 7월과 12월 휴회를 제외하고 일 년 내내 열린다.

외교 분야에서 에콰도르는 국제 문제에 여러 측면으로 하는 접근을 크게 강조한다. 에콰도르는 유엔을 비롯한 여러 국제 기구의 회원국이고 안데스 공동체, 라틴 아메리카 통합 연합, 라틴 아메리카 에너지 기구를 비롯해 여러 지역 기구에도 가입했다.

에콰도르는 인종이 다양하다. 가장 큰 인종 집단은 메스티소로 전체의 70%에 이른다. 아메리카 원주민은 약 15%이고, 주로 크리올인 백인은 약 7.4%이다. 물라토와 삼보 같은 아프리카계 에콰도르인은 주로 에스메랄다스 주와 임바부라 주에 거주하는데 전체 인구의 약 7.2%를 차지한다.

에스파냐, 영국, 이탈리아 등 유럽 등지와 미국, 캐나다, 칠레, 베네수엘라, 멕시코, 일본에는 상당한 규모의 에콰도르인 공동체가 있다.

페루나 볼리비아 같은 이웃 남아메리카 나라에서 많은 사람이 더 높은 임금을 받고자 에콰도르로 이주했다. 중동이나 아시아(특히 중화인민공화국과 일본), 북아메리카, 유럽에서도 많은 이주민이 온다. 수만 명 규모 집단을 이룬, 대개 레바논, 시리아, 팔레스타인 출신인 아랍계 에콰도르인들은 상업과 산업에서 두각을 나타내는데 이 나라의 제2 도시 태평양 항구 과야킬에 많이 산다. 에콰도르에는 이탈리아인, 유대인, 아르메니아인, 그리스계 에콰도르인 소집단도 있다. 에콰도르에 거주하는 유대인은 500명도 안 되는데 대개 독일이나 이탈리아계이다. 에콰도르에는 독일어 사용자 112,000명 있고 대개 19세기 말 독일 이주민의 후예이다. 최근 에콰도르는 콜롬비아의 내전을 피해 콜롬비아 난민이 유입된다.

동아시아계 라틴인 집단은 2,500여 명인데 대부분 19세기 말 광부, 농부, 어부로 일하던 중국과 일본 이민자의 후예이다.

에콰도르인의 95%는 로마 가톨릭 교회이고 4%는 개신교이다. 시골 지역에는 토착 신앙과 로마 가톨릭 교회가 혼합되기도 한다. 축제나 연중 행사 대부분은 종교 행사에서 나온 것으로, 온갖 의식과 상징이 혼합됐다.

에콰도르의 유대인 집단 중 키토에 사는 사람은 500여 명이나 젊은 사람들이 공부하려고 이스라엘이나 타지로 가서 돌아오지 않기에 이 수는 점감(漸減)한다. 이런 공동체에는 유대인의 중심인 유대교 회당[synagogue], 컨트리 클럽, 공동묘지가 있으며, 이 사람들은 유대교, 유대 역사, 히브리어를 가르치는 아인슈타인 학교를 지원한다.

기타 정교회나 토착 종교, 이슬람, 불교, 바하이 신앙도 소수나마 있다. 1999년 과야킬에 모르몬 교회가 건설되었다.

대다수의 에콰도르 사람은 안데스 산맥의 중부 내륙이나 태평양 연안에 산다. 산맥 동측에 있는 열대 우림 지역("El Oriente")에는 인구 밀도가 희박하고 전체 인구의 3%만이 산다.
갈라파고스 제도를 제외한 에콰도르 전역은 미국 동부와 같은 시간대를 쓰지만, 미국처럼 서머타임은 사용하지 않는다.

1969년 에콰도르는 콜롬비아, 칠레, 볼리비아, 페루와 함께 안데스 공동시장[Andean Community of Nations]을 설립하였다.(베네수엘라는 1973년에 가입, 칠레는 1976년에 탈퇴) 한국 전쟁때는 당시 유엔의 비상임이사국으로서 유엔의 대한(對韓) 지원을 적극으로 지지하였고 여러 물자를 원조하였다. 대한민국의 단독 수교국이며, 조선민주주의인민공화국과는 수교하지 않았다. 현재 한국과 전략적경제보완협정(SECA) 협상을 진행 중이다. 그러나 중국의 경우 중화인민공화국과 수교하였으며, 중화민국과의 외교 관계 역시 없다.




</doc>
<doc id="10051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10051" title="에리트레아">
에리트레아

에리트레아(, )는 아프리카에 있는 공화국으로 공식 명칭은 에리트레아국(, , )이다.

본래 에티오피아의 영토였으나 1869년 수에즈 운하의 개통과 함께 이 지역을 둘러싼 유럽 열강들의 식민지 경쟁이 격화하던 중, 에티오피아를 침공한 이탈리아가 점령하여 1890년 공식으로 이탈리아의 식민지가 되었다.

제2차 세계 대전에서 연합국 진영에 참전했던 에티오피아가 연방제(1952년)를 거쳐 재병합(1962년)하였으나 1993년 5월 24일에 에티오피아에서 다시 독립하였다. 1998년에는 에티오피아와 전쟁을 겪었다. 이 전쟁으로 인해 양측 모두 희생자 100,000명을 냈다.

1993년 독립 당시부터 현재까지 이사이아스 아페웨르키 대통령이 장기 집권하고 있다. 민주주의와 정의를 위한 인민전선은 에리트레아의 유일한 합법 정당으로 남아 있다. 이러한 이유 때문에 에리트레아는 독재 국가로 분류되기도 한다.

에리트레아는 동아프리카의 아프리카의 뿔에 위치하고 홍해와 접한다. 세계에서 긴 지구대 중 하나인 동아프리카 지구대와 맞닿아 있어 서쪽은 비옥하지만 동쪽에는 사막지대가 분포한다. 건조한 해안선을 벗어나면 어업 지대가 나오며 남쪽으로 가면 조금 더 건조하고 추운 고지가 나타난다. 홍해의 남단에 있다.

그리고 아라비아 판과 아프리카 판과 동아프리카 지구대 사이에 세 판 사이에 위치한 아파르 분지가 위치하며, 지질학에서 매우 중요한 지역으로 여겨진다. 가장 높은 곳은 암바 소이라로서 중심부에 있으며 높이는 3,018 m이다.

수도는 아스마라이다. 에리트레아는 6개 주로 구성되어 있다.


티그리냐족이 50%, 티그레족이 40%, 아파르족이 4%, 사호족과 쿠나마족이 각각 3% 정도 거주한다.

1997년 5월 24일자 헌법 제4조 제3항에는 "에리트레아의 모든 언어는 평등하다."라고 진술되다. 사실상 티그리냐어와 아랍어가 공용어로서 역할을 하고 있다. 영어도 법상 특혜는 없지만 업무어로서 일정하게 기능하고 그 외에도 아파르어가 사용되며, 지폐에 사용된 언어는 영어이다.

오리엔트 정교, 이슬람교, 원시 종교, 개신교, 천주교를 믿는다. 이 중에 개신교는 박해의 대상으로, 오순절교회나 복음주의교회등 기독교도 나 여호와의증인교도를 감금할 정도로 박해가 심하다. 여호와의증인 중 남자 세 명은 1994년부터 계속 박해당하고 고문받으면서 지금까지 감금당하고 있다. 기독교 박해 지역의 기독교도나 개신교도 박해 지역의 개신교도를 지원하는 국제 선교단체인 오픈도어에서도 에리트레아를 기독교 박해 지역으로 분류한다.

에리트레아는 육상이 발달하였는데 남자 10,000m 경기에서 저렌디 타세데가 동메달을 딴 것이 올림픽에서의 최초 메달이다.

1993년에 에티오피아에서 독립한 이래 대한민국·조선민주주의인민공화국과 모두 수교한 상태이다.



</doc>
<doc id="10052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10052" title="공용어 목록">
공용어 목록

공용어는 그 나라에서 법적인 지위를 가지는 언어를 말한다. 공용어가 없는 나라도 있으며, 지방 정부가 따로 공용어를 지정하는 경우도 있다.

가 나 다 라 마 바 사
아 자 차 - 하
갈리시아어를 쓰는 나라:
과라니어를 쓰는 나라:
그리스어를 쓰는 나라:

나우루어를 쓰는 나라:
네덜란드어를 쓰는 나라:
네팔어를 쓰는 나라:
노르웨이어를 쓰는 나라:

다베이어를 쓰는 나라:
다리어를 쓰는 나라:
덴마크어를 쓰는 나라:
독일어를 쓰는 나라:

라트비아어를 쓰는 나라:
라틴어를 쓰는 나라:
러시아어를 쓰는 나라:
로만슈어를 쓰는 나라:
루마니아어를 쓰는 나라:
룩셈부르크어를 쓰는 나라:
리투아니아어를 쓰는 나라:
링갈라어를 쓰는 나라:

마오리어를 쓰는 나라:
마셜어를 쓰는 나라:
마케도니아어를 쓰는 나라:
말레이어를 쓰는 나라:
마다가스카르어를 쓰는 나라:
만딩가어를 쓰는 나라:
몰타어를 쓰는 나라:
몽골어를 쓰는 나라:
몰도바어를 쓰는 나라:
모나코어를 쓰는 나라:
몬테네그로어를 쓰는 나라:
미얀마어를 쓰는 나라:

바스크어를 쓰는 나라:
밤바라어를 쓰는 나라:
불가리아어를 쓰는 나라:
보스니아어를 쓰는 나라:
베트남어를 쓰는 나라:
베르베르어를 쓰는 나라:
벵골어를 쓰는 나라:
벨라루스어를 쓰는 나라:
비슬라마어를 쓰는 나라:

사모아어를 쓰는 나라
세르비아어를 쓰는 나라:
소토어를 쓰는 나라:
스웨덴어를 쓰는 나라:
소말리어를 쓰는 나라:
쇼나어를 쓰는 나라:
스와티어를 쓰는 나라:
스페인어를 쓰는 나라:
슬로바키아어를 쓰는 나라:
슬로베니아어를 쓰는 나라:
스와힐리어를 쓰는 나라:

아르메니아어를 쓰는 나라:

아이슬란드어를 쓰는 나라:

아이마라어를 쓰는 나라:

아이티어를 쓰는 나라:

아일랜드어를 쓰는 나라:

아제르바이잔어를 쓰는 나라:

아프리칸스어를 쓰는 나라:

알바니아어를 쓰는 나라:

우르두어를 쓰는 나라:

우즈벡어를 쓰는 나라:

암하라어를 쓰는 나라:

아랍어를 쓰는 나라:

에스토니아어를 쓰는 나라:

영어를 쓰는 나라:

우크라이나어를 쓰는 나라:

이탈리아어를 쓰는 나라:

일본어를 쓰는 나라:

인도네시아어를 쓰는 나라:

조지아어를 쓰는 나라:
종카어를 쓰는 나라:
줄루어를 쓰는 나라:
중국어를 쓰는 나라:

체코어를 쓰는 나라:

치체와어를 쓰는 나라:

카탈루냐어를 쓰는 나라:

카자흐어를 쓰는 나라:

케추아어를 쓰는 나라:

코모로어를 쓰는 나라:

크로아티아어를 쓰는 나라:

크메르어를 쓰는 나라:

키냐르완다어를 쓰는 나라:

키룬디어를 쓰는 나라:

키르기스어를 쓰는 나라:

키리바시어를 쓰는 나라:

타갈로그어를 쓰는 나라:

타밀어를 쓰는 나라:

타지크어를 쓰는 나라:

태국어를 쓰는 나라:

터키어를 쓰는 나라:

테툼어를 쓰는 나라:

통가어를 쓰는 나라:

투르크멘어를 쓰는 나라:

투발루어를 쓰는 나라:

티그리냐어를 쓰는 나라:

파슈툰어를 쓰는 나라:

팔라우어를 쓰는 나라:

팡어를 쓰는 나라:

페르시아어를 쓰는 나라:

포르투갈어를 쓰는 나라:

폴란드어를 쓰는 나라:

프랑스어를 쓰는 나라:

핀란드어를 쓰는 나라:

한국어를 쓰는 나라:

헝가리어를 쓰는 나라:

히브리어를 쓰는 나라:

힌디어를 쓰는 나라:




</doc>
<doc id="10053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10053" title="에스토니아">
에스토니아

에스토니아(, )는 북유럽에 위치하며 북쪽과 서쪽은 발트 해, 동쪽은 러시아, 남쪽은 라트비아와 닿아 있다. 수도는 탈린이다. 정식 명칭은 에스토니아 공화국()이다. 제1차 세계대전 때 독립했으나 1940년 다시 소련에 강제 점령 병합되었다. 1991년 8월 20일에 노래 혁명 후 에스토니아의 독립을 공화국으로써 인정받았다. 2004년 5월 1일에 유럽 연합에 가입했다. 발트 3국의 최북부에 있으며, 빙하 작용을 받은 토지는 낮고 평평하다. 기후는 습윤하며, 삼림·습지·목초지는 매우 넓다. 민족 구성은 65%가 에스토니아인이다. 공용어로는 에스토니아어를 사용한다. 의회는 단원제로 직접 선거로 선출되며 임기는 5년이다. 발트 해를 따라 핀란드, 스웨덴과 국경을 접한다. 핀란드에서는 에스토니아를 "Viro"(비로)라는 이름으로 부르기도 한다.

에스토니아는 상고적부터 핀우그리아어파에 속하는 에스토니아인들의 땅이었다. 독일의 프라테스 밀리치아이 크리스티(Fratres militiae Christi)에 의해 1227년 정복되며 기독교화되었다. 이후 덴마크, 스웨덴, 폴란드, 러시아인들에 의해 지배를 받았다. 에스토니아의 부르주아와 중산층은 1918년과 1948년 이전까지 발트 독일인이었으나 이들은 대부분 두 차례 세계대전 이후 에스토니아를 떠났다.

10월 혁명으로 제정 러시아가 무너지고 난 뒤 1918년 2월 24일 에스토니아는 독립을 얻었으나 1934년에 초대 국무총리였던 콘스탄틴 패츠(Konstantin Päts)가 쿠데타를 일으켰다. 1939년 8월 23일 소련은 나치 독일 과 리벤트로프-몰로토프 밀약을 맺어 중앙유럽을 독일과 소련이 각각 분할하기로 하는 비밀 의정서를 만들었다. 이 의정서에서 에스토니아는 소련의 영향권에 두기로 인정받았다. 소련이 발트 3국을 처음으로 점령한 것은 1940년 6월 중순의 일이었는데, 소련의 내무인민위원회 요원은 에스토니아의 국경 초소를 급습하였고, 에스토니아군을 몰아낸 뒤 소비에트 간부단으로 대신하였다. 의회와 여타 정부 부처의 공직자를 뽑는 선거에서는 명부에 후보자가 한 명씩밖에 없었는데, 독재로부터의 해방이라는 명분으로 선거가 치러져 선거의 공식 결과에서 친(親)소련 후보가 92.8%의 표를 얻었다. 그렇게 구성된 의회는 곧 소비에트 연방에 가입할 것을 요청하였으며, 소련의 승인을 얻어 에스토니아 소비에트 사회주의 공화국으로 소련에 병합되었다. 국제 사회는 소련의 발트 3국 병합을 불법으로 보고 비난하였다. 1991년 8월 20일 노래혁명과 소련의 붕괴로 독립을 되찾았다. 8월 20일은 에스토니아의 국경일이다.

에스토니아의 마지막 소련 군대가 떠난 1994년 8월 31일 이후 에스토니아는 서유럽과의 관계 정상화에 노력을 기울여 2004년 3월 29일 북대서양조약기구(NATO)에, 2004년 5월 1일 유럽 연합(EU)에 가입했다. 에스토니아는 세계에서 최초로 휴대폰으로 투표를 치르게 되는 방식을 2012년에 도입하였다. 2011년 1월 1일부터 유로를 공식화폐로 도입했다.

에스토니아는 국토 전체가 빙하침식에 의한 평야 지대이다. 러시아와의 경계에 추드스코예 호가 있다. 발트해와 핀란드 만을 끼고 있기도 하다. 평균 해발고도가 50m에 불과하고 가장 높은 지대라고 해도 318m에 지나지 않는다.

유혈암(오일셰일)과 석회석 그리고 전체 국토의 7%에 해당하는 삼림이 국가 경제의 주 원동력이 되고 있다. 에스토니아에는 1,400여 개나 되는 작고 큰 호수가 있다. 대부분은 작지만 가장 큰 호수는 3,555km에 이르는 페이푸스 호(Lake Peipus)이다. 강 줄기도 많아서 162km의 지류인 보한두 강(Võhandu), 파르누 강(Pärnu) 등이 있다.

에스토니아 인근의 도서 지역은 1,500여 개 이상인 것으로 추측되며 가장 큰 두 섬은 사레마(Saaremaa)와 히우마(Hiiumaa)이다.

에스토니아는 15개 주로 구성되어 있다. 주 정부의 최고 지도자인 주지사는 중앙 정부가 임명하며 임기는 5년이다. 각 주의 지방 자치체는 시(linn)와 마을(vald)로 나뉜다.

유럽 연합의 회원국으로서 경제적으로 발달했으며, 소련에서 독립한 국가로는 가장 성장이 빠르고 경제수준이 높은 나라이다. 이러한 급속 성장으로 에스토니아는 발틱의 호랑이라고 불리기도 한다. 2011년 1월 1일부터 유로화를 도입했다. 유럽 연합의 통계청인 Eurostat에 따르면 에스토니아는 2010년 유럽 연합 회원국 중 가장 낮은 6.7%의 채무율을 자랑했다고 한다. 최근 세계의 매체는 에스토니아를 북유럽 국가로 분류하고 있다. 경제적 영향력, 정치, 문화가 다른 발틱 국가들과 다르기 때문이다.

최근 20년 에스토니아의 성장은 핀란드, 스웨덴 그리고 독일의 영향을 많이 받았다. 이 3개의 국가가 에스토니아의 주 무역대상이다. 에스토니아 개혁당은 에스토니아의 1인당 국내총생산을 2022년까지 유럽 연합 최고 수준까지 상승시키겠다고 주장하였다.
2007년에 시작된 경제 불황으로 에스토니아의 GDP는 2008년 2분기 1.4% 감소를 시작으로, 3분기에는 3% 이상, 4분기에는 9% 이상 감소하였다. 이에 따라 에스토니아 정부는 예산 보충안을 세웠고 이는 에스토니아 의회인 리기코구에 의해 통과되었다. 이것을 시작으로 2008년 지출은 61억 크론에서 32억 크론으로 감소하였다. 2010년, 경제가 안정되고 강력한 수출로 성장이 다시 시작되었다. 2010년 4분기에는 에스토니아 공업 생산량이 전년대비 23% 증가하였다. Eurostat에 따르면 2008년 에스토니아 일인당 국내총생산이 유럽 평균의 67%에 미친다고 하였다. 2011년 3월 에스토니아의 1인당 평균 월 수입은 843유로라고 발표하였다. (2011년 기준 150만원 가량) 
하지만 1인당 국내총생산은 지역마다 다르다. 국내 총생산의 50%를 수도 탈린에서 생산해낸다고 한다. 2008년 기준 에스토니아의 일인당 총생산은 1만 5천 불 가량이지만, 수도 탈린은 다른 지역보다 172% 높은 수치를 나타내었다. 이는 유럽 연합 평균 일인당 총생산의 115% 높은 수치라고 한다. 실업률은 11.7%로 유럽 연합 평균보다 높으며, 실제 GDP 성장률인 8%보다 높은 수치이다.

1929년까지 에스토니아의 화폐인 크론이 에스토니아 은행에서 발행되었다. 하지만 소련에 합병된 후 발행이 금지되었고, 서유럽에 초점을 두었던 무역도 금지 되었다. 1940년대에 있었던 제 2차 세계대전이 발발하기 전까지만 해도 농업으로 어느 정도 성장을 하는 국가였지만, 1940년 소련의 합병과 나치의 만행으로 경제적으로 피폐해졌다.
전쟁이 끝나고 독립을 한 1991년부터 에스토니아는 자국을 동구권과 서유럽을 이어주는 문으로 활용하였고, 서유럽의 경제 체제를 본따 경제 개혁을 시작하였다. 1994년 밀턴 프리드먼의 이론에 기초를 두어 에스토니아는 일률 과세를 도입하였고, 세금을 26%로 동결하였다. 그리고 2005년 1월 세금을 24%로, 2006년 1월 23%로, 마지막으로 2008년 1월 21%로 감축하였다. 에스토니아 정부는 2004년 말 자국의 유로화 디자인을 완성했고, 2011년 1월 1일 도입 하였다. 1999년 에스토니아는 1991년 독립 이후 최대의 경제위기를 맞게되는데, 이는 1998년에 있었던 러시아 금융위기가 이유가 되었다. 이후 1999년 11월 유럽 연합의 도움으로 세계 무역기구에 가입하였고, 2002년 유럽 연합의 동의를 받아 2004년 가입하게 된다. 2010년 OECD가입으로 한번 더 경제대국이라는 것을 알리게 되었다.

에스토니아가 자원이 부족한 국가로 알려져있지만, 곳곳에서 소규모의 자원이 발견되어 사용하고 있다. 유혈암과 석회석이 주를 이루며 이 국가의 48%를 덮고 있는 숲도 이에 포함된다. 유혈암과 석회석 외에도 에스토니아는 인회암, 우라늄과 화강암을 가지고 있다. 하지만 지금은 채굴하지 않고 있고, 그나마 채굴 하고 있는 곳도 소규모에 불과하다.
최근에, 에스토니아 여론은 원자력 발전소를 짓자는 의견이 제시되었는데, 이는 동쪽 나르바에 있는 발전소들이 노후화 되어 전기 공급이 힘들어졌기 때문이다. 2016년까지 재건되지 않으면 원자력 발전소를 짓는다고 한다.

식품 제조업, 건설업 그리고 전기 산업이 에스토니아의 산업 중 가장 많은 비중을 차지하는데. 2007년 조사에 따르면 이 산업에 종사하는 종사자 수가 8만 여명이고 이는 에스토니아 노동 인구 중 12%를 차지 한다고 한다. 또 이 나라의 주요 산업은 제조업과 화학 산업인데, 이다비루 주와 탈린에 많이 있다고 한다.
에스토니아는 첨단 산업의 중심지라고도 불리며 정보 산업으로 크게 발전한 국가이다. 이는 90년대 중반, 정부에서 실시한 트리그리후페 프로젝트 때문이다. 덕분에 에스토니아는 전 세계 국가 중 인터넷 속도 1위(2010년 기준)를 차지했으며, 수도 탈린 중심지의 건물은 거의 대부분 와이파이 설비를 갖추고 있다고 한다. 또한 스카이프가 바로 에스토니아에서 만들어졌는데, 창설자가 에스토니아인이고 본사가 탈린에 있다고 한다.

에스토니아와 각 국가간의 무역 비율

냉량습윤한 해양성기후이며, 평균기온은 1월 -5.9℃, 7월 16.8℃이고, 연강수량은 600~750mm다.

세계 2차 대전 이전, 에스토니아를 차지하는 에스토니아인은 전체 인구의 88%를 차지했다. 1934년 통계에 따르면 12%를 차지하는 소수 인에는, 러시아인, 독일인, 스웨덴인, 라트비아인, 유대인, 폴란드인, 핀란드인이 주를 차지하였다. 소련 아래에 있던 1945년부터 1989년까지, 에스토니아를 차지하는 에스토니아인은 전체 인구 61%대로 떨어졌고, 러시아인, 벨라루스인 그리고 우크라이나인의 대거 유입으로 도시화가 시작되었다. 1989년까지 에스토니아의 소수인들은 에스토니아 전체 인구의 3분의 1을 차지했다. 하지만 소련 붕괴 이후, 러시아인의 전출로 인해 지금까지도 급격한 인구 감소를 겪고있다,

현재 주민은 에스토니아인이 65.3%, 러시아인이 28.1%, 우크라이나인이 2.5%, 벨라루스인이 1.5%, 핀란드인이 1%, 기타 1.6%가 있다.(1998년) 구 소련 해체후에 발트 3국 내에서 법적으로 외국인이 되어버린 러시아계 주민의 문제가 라트비아, 리투아니아만큼은 아니나 사회적 갈등요소이다. 2007년에는 소련군 동상 철수로 인해 에스토니아에 거주하던 러시아인들에 의한 폭동이 일어났다.

여성 1인당 합계출산율은 2005년 현재 1.5명으로 , 출산력 수준은 차차 회복 중에 있다. 그러나 2005년 현재 천 명당 출산율은 10.66명, 천 명당 사망율은 12.86명이어서 인구의 감소세는 여전하다.

수도인 탈린이 에스토니아에서 가장 큰 도시이다. 에스토니아 북해안에 자리 잡았으며, 핀란드 만을 사이로 핀란드와 마주 하고 있다. 33개의 도시와 군-도시 급 마을이 있는데, 이를 합쳐 총 47개의 린""Linn""이 있는데, 이는 한국어로 도시와 마을을 의미한다. 에스토니아 전체 인구 70%가 바로 이 린에 거주한다.
에스토니아에는 공용어인 에스토니아어가 있고, 사용인구는 1백 5만여명이다. 또한 지역 언어가 4개 있는데 총 사용인구는 10만 여명 정도 된다. 지역 언어로는 가장 많이 쓰이는 버로어(7만 여명이 사용) 그리고 세투어, 물기어, 타르투어가 있다. 에스토니아어는 핀란드어와 같은 우랄어족에 속한다. 핀란드어와 에스토니아어는 인도유럽어족인 스웨덴어, 라트비아어, 러시아어와는 지리적으로는 이웃이지만 언어의 기원상 관련이 없다.

에스토니아의 러시아어의 사용인구는 소련의 해체부터 지금까지도 에스토니아어 다음으로 많이 쓰이며 교육과정에서도 러시아어는 널리 가르치고 있다. 에스토니아 인구의 30%는 러시아어가 모국어이며, 실제로 동부에 있는 나르바의 주민과 노동자는 에스토니아어를 할 줄 모르는 사람이 더 많다. 하지만, 에스토니아에 거주하는 외국인 중 64.1%가 에스토니아어를 사용한다고 한다. 러시아어 다음으로 많이 사용되는 언어는 스웨덴어로, 22개의 작은 마을에서 스웨덴어와 에스토니아어가 혼용된다고 한다. 나머지 주를 이루는 외국어는 핀란드어, 영어, 우크라이나어, 독일어이다.

에스토니아는 종교의 자유가 보장되어 있다. 하지만 전 세계에서 가장 비종교적인 국가로 전체 인구의 75.7%가 종교를 믿지 않는다고 한다.

2011년 기준 전체 인구중 14%만이 종교가 일상생활에서 중요하다고 할정도로 비종교적인 국가이다. 2011년 통계에 따르면 동방 정교회 그리스도인이 17만 6천여명, 루터교 개신교인이 10만 8천여명, 로마 가톨릭교회가 4천 5백여명, 여호와의 증인을 믿는 사람이 4천 여명이었다. 그 중에서도 러시아 정교회를 믿는 사람들은 거의 대부분 러시아인들이라고 한다.

에스토니아의 문화적 수준은 매우 높다. 이 나라의 문맹율은 0.2% 미만이다.

매년 유로비전 송 콘테스트에 참가하며 자국의 음악 축제인 Laulupidu를 연다. 대표적인 가수로는 레나 쿠르마, 컬리, 오트 레플란드, 비르기트 어이게멜 등이 있다.

1991년 소련 붕괴 및 사회주의 연방 탈퇴 이후 대한민국과 1991년 수교하였다.

에스토니아는 러시아와의 역사적인 관계로 사이가 그리 좋지 않은 편이나, 어느 정도는 우호적인 관계를 유지하고 있다. 하지만 에스토니아에 거주하는 러시아인문제와 러시아 소비에트 사회주의 연방공화국에 편입된 일부 영토에 대한 영유권을 주장하고 있어서 러시아와 갈등을 빚고 있다.

에스토니아는 독립 국가 연합에 불참여함으로써 서방 국가와 강화하기 위하여, 북대서양 조약 기구와 유럽 연합에 각각 가입하였다.
에스토니아는 조선민주주의인민공화국을 국가로 승인하지 않았다.





</doc>
<doc id="10054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10054" title="에티오피아">
에티오피아

에티오피아 연방 민주 공화국(, ), 약칭 에티오피아()는 아프리카에 있는 공화국이며 수도는 아디스아바바이다. 1931년 이전에는 '아비시니아'라 불렀다.

에티오피아 인들은 기원전 1000년 경 , 이스라엘의 솔로몬 왕과 지혜로운 스바 여왕 사이에서 낳은 아들 메넬리크 1세가 북에티오피아로 이주하여 에티오피아를 건국했다고 믿는다. 고대에는 발원한 도시의 이름을 따 악숨 왕국으로 불렸다. 악숨 왕국은 홍해를 건너 남아라비아를 영토로 삼고 메카에 따라갈 정도로 크게 세력을 떨쳤다. 4세기 경 기독교를 받아들여 국교로 정했고 6세기경 이슬람의 발흥으로 영토를 빼앗기고 쇠퇴하여 940년에 멸망한다. 12세기 초반에 자그웨 왕조에 의해 에티오피아 제국이 건설되었으며 1270년 예쿠노 암라크 황제가 일으킨 솔로몬 왕조가 1974년 쿠데타로 군주제가 폐지될 때까지 존재했다.

에티오피아 고원을 중심으로 아프리카 문명 중 이집트를 제외하고 유일하게 고유한 문자와 국가체제를 유지해 왔다. 19세기에는 이집트, 이탈리아의 침략까지 막아내어 독립국으로써의 위상을 전 세계에 알렸다. 1931년에는 입헌 군주제 국가가 되었다. 그러나 1935년 10월 2일부터 이탈리아의 에티오피아 침략이 개시되었고 1936년 5월 2일 , 이탈리아의 2차 공격에 패배하여 황제가 예루살렘으로 망명을 하기도 하였다. 마침내 5월 5일 오후 5시(역사적 대사실을 기념하기 위하여 일부러 택한 날짜와 시간이다.)를 기해 이탈리아군은 수도 아디스아바바에 입성하였다.1941년, 영국의 도움으로 이탈리아군을 몰아내었으며 외국으로 망명 간 황제는 복위하여, 에티오피아를 재건하는 데 힘썼다.

그 후, 1952년 에리트레아와 연방을 맺었고 1962년에는 자국 영토로 병합하였다. 한국 전쟁 때는 대한민국에 병력을 지원하여 123명의 전사자와 536명의 부상자를 냈다. 1960년 로마 올림픽 때는 육상선수 아베베 비킬라가 금메달을 획득하였다. 1974년에는 멩기스투 소령을 비롯한 마르크스주의자들의 쿠데타로 황제가 폐위되고, 제정도 폐지되었다. 군부는 에티오피아를 사회주의 국가로 선포하였고, 군부의 공포정치에 의하여 많은 사람들이 희생되었으며, 2천년 동안 이어져 온 에티오피아 정교회는 교회가 문을 닫는 등 박해를 받았다.

1987년 국민투표에 의하여 군부의 기구인 에티오피아 임시 군사 평의회(EPMAC)가 폐지되었고, 멩기스투는 초대 주석으로 당선된다. 그러나, 에티오피아 내전에 패배한 멩기스투는 1991년에 대통령 직을 사임하였다. 그 이후, 에티오피아는 민주화되었다. 한편, 에티오피아의 영토였던 에리트레아는 1993년에 독립하였다. 하지만 사회주의 정권에 의해 피폐되어버린 경제를 다시 되살려야 하는 등 많은 일이 남아 있다.

에티오피아는 아프리카의 뿔 에 위치한 내륙국이다. 북쪽으로는 에리트레아, 동쪽으로는 지부티와 소말리아, 남쪽으로는 케냐, 서쪽으로는 수단, 남수단과 국경을 접하고 있다. 동아프리카 지구대가 지나간다. 전체 면적은 1,127,127 km²이며 세계에서 27번째로 큰 나라이다. 볼리비아와 크기가 비슷하며 알래스카 주의 3분의 2에 해당한다. 에티오피아의 주요 부분이 아프리카의 뿔에 해당하여 아프리카 전체의 가장 동쪽 부분에 해당한다.

기본적으로 연방 정부로서 9개 주(티그레 주(11), 아파르 주(2), 암하라 주(3), 베니샹굴구무즈 주(4), 감벨라 주(6), 하라리 주(7), 오로미아 주(8), 소말리 주(9)), 남부 국가 민족 주(10))와 2개의 특별시(아디스아바바(에티오피아의 수도(1), 디레 다와(5))가 존재한다. 각 지역에는 별도의 행정 자치권을 행사하는 지방 정부가 있다.

국가 수반은 총리로, 의원 내각제는 1987년에 도입되었다. 의회 제도는 양원제이며, 1995년부터 연방제를 시행했다.

방위는 국방부(Ethiopian National Defense Force)에서 책임을 지며 육군과 공군과 헌병이 존재한다. 예전에는 해군(1956년~1991년)도 존재하였으나 에리트레아가 독립한 이후, 해군 전력이 없다. 병력은 182,500명이며, 징병제를 채택하고 있다.

암하라족, 오로모족, 티그레족이 3대 종족을 구성하지만 전체적인 세부 부족 및 언어는 대략 80개에 달한다. 한편 가장 많은 인구와 지역을 차지하는 것은 오로모족(오로모인)으로 이들은 수도 아디스아바바를 중심으로 중부 및 중서부, 중남부 지역에 걸쳐 거주하고 있다. 다음으로 많은 것이 암하라족이며 티그레족이 그 뒤를 잇는데 현재 집권 세력은 티그레족 출신이다. 암하라족은 1970년대 공산정권이 수립되기 이전까지 약 2,000년간 솔로몬 왕조를 구성하고 있었다.

이 나라는 아프리카에서 나이지리아에 이어 2번째로 인구가 많으며 내륙국 중에서 인구가 가장 많다. 1995년부터 2000년까지 연평균 인구 증가율은 2.92%, 유아 사망률은 1,000명당 99.96명(1999년 기준)이다. 2016년에 드디어 1억명을 달성하였고, 그래서 에티오피아는 나이지리아 다음으로 아프리카에서 인구가 많다.

1994년 헌법 5조 2항에 "암하라어는 연방정부의 업무어이다."라고 규정하고 있다. 또한 9개주 2개 자치시는 각주별로 독자적으로 공용어(일부는 "업무어"라고 표현)도 인정되고 있다. 영어는 행정 언어로서 많이 사용된다. 인도의 산스크리트어나 유럽의 라틴어처럼 그으즈어라는 사멸된 고대 언어도 존재한다. 그으즈어는 정교회의 전례에 사용된다.

에티오피아는 역사적 뿌리가 깊은 기독교 국가로, 국민의 43.5%가 에티오피아 정교회 신자들이다. 에티오피아 정교회는 비 칼케돈 계열 기독교 교회 즉, 칼케돈 공의회의 결정을 따르지 않는 오리엔트 정교회의 일파이며, 멩기스투 대통령 치하에는 교회가 문을 닫고 사제들이 체포되는 등 탄압을 받았다. 에티오피아 정교회 이외의 기독교 교파로는 성공회를 비롯한 개신교(KHC 등의 복음주의적인 교단이 대부분)가 있다. 그 외의 종교로는 이슬람교가 존재하며 기타 샤머니즘 성격의 토착 신앙도 존재한다.
조사에 따르면 에티오피아 정교회 43.5% 개신교 18.6% 가톨릭 0.7% 이슬람교 33.9% 전통종교 2.6% 그 외 0.7%이다

공용어인 암하라어는 그으즈 문자라는 고유의 문자를 사용한다. 그으즈 문자는 남아라비아 계통을 잇고 있는 유일한 문자이다. 기본적으로 자음 문자에 모음 기호의 변형을 통해서 음의 변화를 표시하는 음절문자이다. 그레고리력 외에 독자적인 에티오피아력을 사용하고 있다.

육상 경기가 발달하였으며, 축구는 아프리카 컵에 나간 것이 유일하다.

에티오피아는 남북한 동시 수교국이다. 대한민국과 에티오피아는 1963년 12월 23일에 수교하였다. 수교 이전인 1950년 한반도에서 일어난 한국 전쟁에 에티오피아는 아프리카에서 남아프리카 연방과 함께 더불어 전투병력을 파견하였다. 에티오피아 전투병력은 황제의 친위대로서 한국 전쟁에서 최정예 군인에 걸맞은 전투 성과를 내고 명예롭게 귀국하였다. 이에 셀라시오 황제는 직접 그들의 전공을 치하하였다.

1974년에 입헌 군주제가 폐지되었는데 멩기스투 공산주의 정권은 황제를 살해하고 암매장하는 만행을 저질렀다. 그들은 마르크스주의에 근거한 공산주의 체제를 표방하며 조선민주주의인민공화국과 가까운 관계가 되었다. 공산정권은 한국 전쟁 참전 용사들을 핍박하였으며 많은 참전 용사들이 죽고 다치고 고국을 등질 수밖에 없었다. 1988년 서울 올림픽에는 불안정한 국내 사정(내전)으로 불참하였다. 1991년에 옛 동유럽 공산주의 정권들의 몰락과 남북동시 유엔 가입, 멩기스투 공산주의 정권 종식과 멜레스 제나위 총리의 집권으로 대한민국과의 관계를 개선하기위해 노력중이다. 모두 255명(재외국민 255명, 시민권자 0명)의 한민족들이 에티오피아에 거주(2010년 12월 기준)하고 있다.

2013년 8월에 조선민주주의인민공화국 외교관이 에티오피아에서 근무하던 도중 대한민국 대사관으로 넘어가서 망명을 요청했다. 결국 대한민국에 넘어오는데 성공했다고 전해지나 고위급 외교관은 아니었다.

이 나라는 제2차 세계 대전 당시 연합국으로 참전하여, 국제 연합의 창설회원국이 되었다. 제정이 폐지되기 전까지는 미국의 지원을 많이 받았으며, 하일레 셀라시에 1세는 케네디 대통령을 만난 적이 있었다. 그러나, 멩기스투 정권의 집권 이후 미국과의 관계가 소원해졌다. 1991년에 멩기스투 정권이 전복된 이후, 미국과 다시 협조 관계를 맺고 있다.

에티오피아의 기아문제는 심각한 상태이다. 매년 아일랜드의 NGO인 컨선월드와이드(Concern Worldwide), 독일의 NGO인 세계기아원조(Welthungerhilfe) 그리고 미국의 연구기관인 국제식량정책연구소(IFPRI)가 협력하여 발표하는 세계기아지수(GHI)에 따르면 2016년 에티오피아의 기아지수는 100점 만점 중 33.4점으로 가장 심각한 기아점수를 기록한 중앙아프리카공화국의 46.1점과 비교해봐도 심각한 수준이다. 이는 조사 대상이었던 118개의 개발도상국 중 107위에 해당하는 수치로 상당한 기아수준을 보여준다고 할 수 있다.




</doc>
<doc id="10055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10055" title="엘살바도르">
엘살바도르

엘살바도르 공화국(, )는 중앙아메리카에 있는 공화국이며 수도는 산살바도르이다.

면적은 2만 1041km²로 대한민국 경상북도 정도의 크기이며, 인구는 651만 5000명(2003년)이며, 인구밀도는 309.6명/km²(2003)이다. 공용어로는 스페인어이다.

스페인어권 나라 중 유일하게 나라 이름에 정관사(el)을 붙인다.
2001년 1월 14일 이 나라에서 규모 7.9의 지진이 일어났다.

마야 문명권에 속하였지만, 화산 분화 이후 기존의 주민이 피난하고, 남은 자들은 작은 부족 국가를 이루었으나, 1524년에 에르난 코르테스의 침략으로 정복되었다. 엘살바도르라는 나라이름은 구세주라는 뜻으로 장군이 산맥을 넘어 이 땅에 도달한 뒤 구세주께 감사하라고 하여 명명하였다. 스페인의 지배 이후 과테말라 총독의 관할하에 놓였으나, 19세기 중·남미에 자유주의의 바람이 불면서 독립운동의 기운이 높아졌다. 1821년에 과테말라가 독립하자, 엘살바도르 지역도 스페인의 지배에서 해방되었다. 과테말라와 온두라스, 니카라과, 코스타리카 등과 함께 중앙아메리카 연방 공화국을 결성하였으나, 각자의 입장 차이와 이권 다툼으로 연방은 와해되고, 엘살바도르 공화국으로 독립한다. 그러나 이후 내전과 군인들이 국민들을 박해하는 군사 독재가 이어지면서 정국이 줄곧 혼미한 상태가 된다.

20세기에 들어서도 쿠데타가 빈번하여 세계 경제 대공황기에 집권한 마르니테스 군사독재정권 기간에는 3만 명에 달하는 국민이 국가폭력으로 학살당했다. 1944년 다시 쿠데타로 마르니테스 정권은 붕괴하였으나, 이후에도 쿠데타로 정권 교체가 계속되었다. 혼란의 와중에서 많은 사람이 주변 각국 및 미국으로 경제 이민이 되어 떠나가 엘살바도르인의 해외 인구 비율은 세계적으로 높은 편에 속한다. 1969년에는 국경 분쟁 및 온두라스로 유입된 엘살바도르인들의 지위 문제 등 알력이 있었던, 온두라스와 축구 시합을 계기로 축구 전쟁이 벌어졌다. 1980년대에는 좌파 계열의 인민 해방 전선과 소수의 군인정치가들과 이들을 지지하는 지주들이 폭력으로 국민들의 인권을 침해하는 우파 군사 독재 정권 간에 내전이 발생한다. 당시 레이건 행정부의 미국은 엘살바도르 군사 독재 정권을 지원하였는데, 전투 및 우파 정부군에 의한 민간인 살상등으로 수많은 사상자가 발생하였다. 또한 사회 구원을 강조하는 설교로 기독교인의 민주화 운동 참여를 격려해 온 로메로 대주교도 군사 독재 정권의 폭력에 의해 암살당한다. 이 시기의 엘살바도르와 대주교 암살 사건은 올리버 스톤 감독의 《살바도르》로 영화화되기도 하였다. 1970년쯤에는 온두라스와 축구 전쟁이 벌어지고 이 축구 전쟁에서 승리한 엘살바도르가 월드컵에 나가게 되었다.

이후에도 휴전과 내전의 지리한 공방전이 계속되다가 1992년 유엔의 중재로 양측의 평화조약이 체결된다. 이후 한동안 평화 유지군이 파견되었다. 그 후 군사 투쟁을 벌이던 인민 전선도 정규 정당으로 편입되는 등, 1990년대 이후의 정치는 겨우 안정세로 돌아섰다.

서쪽으로 과테말라, 북·동쪽으로 온두라스에 접하며, 남쪽으로 태평양에 면한다. 중미에서 유일하게 대서양(카리브해)과 맞닿아 있지 않은 국가이며, 중미에서 가장 좁은 면적을 가졌음에도 불구하고 동시에 멕시코를 제외한 중미에서 가장 많은 인구를 보유한 국가이다. 인구 조밀도도 중미 최고여서, 엘살바도르인의 근면한 이미지와 아울러 중미의 일본이라 부르기도 한다. 좁은 국토에 산악 지형으로 이용 가능한 토지자원, 혹은 지하자원이 거의 없어, 이용 가능한 토지 전부와 산까지 농업용으로 개간하고 있기 때문에, 환경 파괴가 심각한 국가이다. 지진 및 화산활동이 활발한 곳으로 심각한 자연재해도 종종 입는다. 그러나 화산 인근의 화산재 토양이 농업에 적합한 비옥한 토지이기에 인구가 모여살 수밖에 없어, 주민의 불안한 생활이 계속되고 있다.

헌법에 따라 14개 주(departamentos)로 나뉘어 있다. 14개 각 주는 다시 262개 지구(municipios)로 나뉜다. 각 주와 주도는 다음과 같다.


엘살바도르는 다당제(실질적으로는 양당 중심 체제)의 대통령 중심제를 채택하고 있다. 2014년 6월 1일에 취임하여 현재까지 살바도르 산체스 세렌이 대통령이다. 주요 정당은 내전 기간 중 우파 정부를 향해 무장 투쟁을 전개했던 파라분도 마르티 민족해방전선(fmln)등이다. 오랫동안의 독재와 내전을 거쳤기 때문에, 정국이 불안정한 국가의 이미지가 강하다. 엘살바도르 정치의 근본적인 문제는 식민지 시대의 지배 계층인 스페인계 소수 백인의 후손인 지주 계층이 토지를 절대 독점하고 있기 때문인데, 특히 “14가문”이라 부르는 이들이 나라의 부와 권력을 사실상 틀어쥐고 있다.

대다수의 주민(90%)이 메스티소(백인과 인디오의 혼혈)이며, 나머지는 백인(대부분이 스페인 출신, 나머지는 포르투갈, 이탈리아, 프랑스 출신) 9%와 인디오 1%이다. 인구 밀도는 과밀의 정도가 아니라 포화 상태에 이르고 있어, 국외로의 인구 유출이 끊이지 않고 있다. 인구 증가율도 3%를 넘는다. 내전 기간 중에 많은 엘살바도르인이 미국으로 이주하였고, 내전이 종식된 현재도 국외 유출 인구는 꾸준히 늘고 있다. 노동 인구의 약 30%가 농업에 종사한다(1999년).

엘살바도르는 중미에서는 공업이 가장 발달하였으나, 농업이 여전히 국가 경제의 큰 부분을 차지한다. 주요 재배 작물은 커피, 사탕수수, 면화 등이며 미국계 거대 곡물 자본도 진출해 있다. 농업 생산량은 국내의 과밀한 인구의 수요를 충족하지 못하여, 부족분을 수입하고 있다. 해외 거주 엘살바도르인이 국내에 보내오는 송금도 국가 경제의 중요한 바탕이 되고 있다. 산업 시설은 수도인 산살바도르에 집중되어 있어 산살바도르 지역은 공해 및 지방에서 밀려드는 빈민 계층으로 인해 몸살을 앓고 있고, 지방은 저개발 농업 지역으로서 지역 불균형 발전도 심각하다. 1인당 국민 소득은 4,700달러 정도이다. 독자 화폐 단위인 콜론을 1919년부터 2001년까지 사용하였으나, 그 후 미국 달러를 자국의 기축통화로 도입하였다.

공용어는 스페인어이다. 다수의 아메리카어는 식민 통치 이후 소멸했고, 소수의 원주민은 나후아틀어를 사용하나, 이웃의 과테말라에 비하여 그 숫자가 많지 않으며, 전 인구의 1% 미만에 불과하다. 교육받은 사람은 영어를 할 줄 아나, 관광 국가가 아니기 때문에, 방문객이 자주 찾는 산살바도르의 큰 호텔을 제외하고는 영어가 거의 통하지 않으므로, 방문 시에는 기본적인 스페인어가 필수이다. 엘살바도르에서 사용되는 스페인어는 중앙 아메리카 스페인어의 일부로서, 지리상의 근접에도 불구하고 멕시코보다는 콜롬비아쪽에 더 가깝다. 소통에는 문제가 없으나, 사용하는 특정 어휘에 나라마다 약간씩 차이가 있으며, 너(tu)를 vos라고 하는 등, 기본 어휘에 차이가 있는 경우도 있다. 다른 중앙아메리카 국가와 달리 엘살바도르에서만 사용되는 칼리체라는 슬랭이 유명하다.

유엔과 미주기구연합, 중미공동시장, 중미의회, 중미안보위원회, 세계무역기구 등의 회원국이다. 중화민국과 외교관계를 맺고 있는 몇 안 되는 국가 중 하나이다. 과거에는 일본의 괴뢰국인 만주국을 승인한 적이 있었다. 이웃나라 온두라스와는
축구 경기로 전쟁을 치렀고 국경 분쟁도 잦았으나, 국제사법재판소로 넘어가기 전에 평화조약을 채결하였다. 미국과는 국방 및 경제 분야에서 강한 유대관계를 맺고 있다. 1962년에 대한민국과 수교하여, 대략 300명가량이 체류해 있으며, 순수 교민은 30명 정도이다.

국민의 절대다수가 로마 가톨릭 교회 신자이다. 엘살바도르에서 로마 가톨릭 교회는 문화적 영향력이 커서, 주요 국경일도 로마 가톨릭 교회와 관계된 것이 많다. 엘살바도르 국민들은 축구를 매우 좋아하며 , 이외 배구와 야구등을 널리 즐긴다.


국민의 문해율이 84%에 달하는 등, 문맹율이 낮고, 높은 교육열을 자랑하며, 고등교육까지 학비를 면제한다.



</doc>
<doc id="10056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10056" title="꾸란">
꾸란

꾸란(, )또는 쿠란, 코란은 예언자 무함마드가 610년 이후 23년간 알라(알라는 '하나님'이라는 의미이다.)에게 받은 계시를 구전으로 전하다가 그의 가르침을 받은 제자들이 여러 장소에서 여러 시대를 걸쳐 기록한 기록물들을 모아서 집대성한 책으로, 이 계시는 무함마드가 40세 경 현재 사우디아라비아에 있는 히라산 동굴에서 천사 지브릴을 통해 처음 받았다.

꾸란은 까라아(َقَرَأ)(읽다)라는 동사에서 파생된 명사로 '낭송'이라는 뜻을 지닌다. '파알라'(َفَعَل)라는 동사에서 '푸을란'(فُعْلَان)이라는 명사로 변형된 형태이다. 꾸란은 계시되어 가르쳐지면, 제자들이 그것을 낙타의 골편이나 야자의 엽피, 양피지 등에 기록하였으며, (무함마드가 죽자마자) 이후 제1대 칼리프 아부 바크르 시절에 꾸란을 한 권으로 집대성해 보관하였고 , 제3대 칼리프 우스만 이븐 아판은 꾸란 결집위원회를 조직하여 최종적으로 집대성 작업을 완성했다. 이 과정에서 꾸라이쉬 부족의 언어로 그 기재 방법을 통일하였으며, 정통본을 암송자인 하피즈와 함께 이슬람 각지로 파견하여 전파하도록 했으며, 이것이 현재 사용되고 있는 꾸란의 정본(定本)이다. 또한 이것을 달리 '이맘본' 또는 '오스만본'이라 부르기도 한다.

오늘날 쓰이는 꾸란은 이 정본을 원본으로 삼고 있다. 9세기 말부터 모음 기호(타쉬킬)가 붙어 표기되기 시작했으며. 오늘날 쓰이는 꾸란은 최초의 정본에서 타쉬킬(모음기호)이 추가된 형태이다(문법에 따라, 운율에 따른 읽는 법에 따를 수 있으나 그 내용은 같다). 사우디아라비아의 국기는 꾸란의 구절로서 이슬람의 다섯 기둥 중의 하나인 샤하다(하나님 이외에는 경배받을 존재가 없으며, 무함마드는 하나님의 사도이다)가 새겨져 있기 때문에 조기를 게양하지 않는다는 특징이 있다.

문체는 사즈아이고 일종의 운을 단 산문체로 되었고, 독송 할 때 리듬감을 느낀다. 6342개의 아야(절)와 114의 수라(장)로 되어 있으며 각 수라는 암소·이므란일가·여자등과 같은 제목으로 분류된다. 꾸란에서 사용되는 단어는 점 하나까지도 리듬과 운율로 연결되어 소홀히 할 수 없다.

꾸란의 주석서는 타프시르(Tafsir)로 불리며 어근은 아랍어 fassara(설명하다)이다. 꾸란 구절을 설명할 때 가장 먼저 사용되는 것은 먼저 꾸란 그 자체의 다른 구절이며, 두 번째로는 하디스(무함마드의 언행록)이며, 마지막으로는 사하바(무함마드의 교우)의 전승이다.

하루 5번 기도 시 무슬림은 정확한 발음으로 꾸란을 암송하여야 하며 꾸란 전체를 암기하는 자를 하피즈(Hafiz)라고 한다. 각종 의식에서는 정규 독송자가 소리 높이 독송한다. 10여 개의 유파가 각기 다른 정지나 성조로 독송했으며 10세기경 이후는 7파로 통일되어 부르고 있다. 모든 예배 시에 알 파티하는 반드시 독송하며, 하루 다섯 차례 기도를 올리는 동안 최소한 17회 이상 개경장을 암송하게 된다.

알라가 계시한 꾸란은 문학적 아랍어로 되어있으며 아랍어 자체로써 꾸란을 이해할 때만이 그 의미에 가장 정확히 접근할 수 있다고 한다. 원뜻을 훼손하고 왜곡할 수 있다는 우려로 인하여, 꾸란은 타언어로 번역된 꾸란을 인정하지 않는다. 비아랍어를 사용하는 독자, 예를 들어 한국인을 위해 한국어로 번역된 꾸란은 ‘한국어 꾸란’이 아닌 ‘꾸란 의미의 한국어 해설’로 불린다.

십자군 전쟁 이후 유럽 기독교인들이 이슬람에 관심을 가져 12세기에 꾸란이 라틴어로 번역되었고, 이것이 다시 독일어·이탈리아어·네덜란드어 등으로 중역되었다. 한국어로는 1980년 김용선 교수가 펴낸 《한역주해 코란 역편》이 있으며, 사우디아라비아의 지원을 받아 최영길 교수에 의해 이루어진 《성 꾸란 의미의 한국어 번역》이 번역본으로 나와 있으며, 이후 한국어로 완역하고 주석과 해석을 첨가한 《꾸란 주해》를 다시 펴내었다.

여기서의 수라()는 "꾸르안의 장"에 대한 아랍어 표기이다. 이는 보통 메디나 수라와 메카 수라로 구분되나 그 구분은 확실하지 않다. 모든 수라는 아야트, 즉 절로 나뉜다.

114개의 수라는 다음과 같다. 이때 "알"은 정관사이고, 그에 따라, 예를 들면 "알 진"은 "정령 장"이라는 뜻을 가진다.





</doc>
<doc id="10057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10057" title="이철우 (1960년)">
이철우 (1960년)

이철우(李哲禹, 1960년 8월 9일 ~ ) 학생민주화운동가 출신 정치인, 언론인, 사회운동가였으며 정당 지역위원장, 시인, 대한예수교장로회 중리교회 장로이다. 대학 재학 중 전대협 정책위원장으로 활동, 국보법 위반으로 대학에서 제적을 당하였다. 이후 92년 대통령 선거를 앞두고‘남한 조선로동당 중부지역당사건’의 경찰 수사결과에 의해 92년 11월9일 입건. 당시 국보법위반 등으로 93년 7월8일 징역4년, 자격정지4년을 선고받아 복역후에 사면복권 되었다. 이후에는 포천 연천 환경단체와 언론시민단체에서 활동했다. 2004년 제17대 국회의원에 당선되었다가, 공직선거및선거부정방지법위반 혐의(의정부지방법원 제1형사부 판결)로 의원직을 상실하였다. 중국 유학 후 샹판대학 객좌교수. 민주당 수석사무부총장, 구제역 특별위원회 ,윤리위원회 위원을 역임하고 민주당 포천시·연천군 지역위원장으로 활동했으며 2012년 국회의원 선거에서 낙선했다.





84년 서울시립대 영문과에 입학한 후, 88년‘반미청년회’에 연루돼 제적당했다. 그는 이 사건에서 국보법위반으로 징역1년6월, 집행유예3년을 선고받았다. 이후 그는 92년 5월 ‘반미청년회’에서 함께 활동한 바 있는 양홍관씨와 함께 '남한 조선로동당 중부지역당사건’이라는 경찰 수사결과가 나오면서 같은 해 11월9일 입건되어 간첩 방조, 국가보안법위반 등으로 93년 7월 8일 징역4년, 자격정지4년을 선고받았다. 그는 복역 후 한탄강 댐건설 반대를 위한 시민운동 등을 벌여오다 김대중 정권 당시인 99년 2월25일 특별복권됐고, 지난 17대 국회의원선거에서 당선되었으나 선거법 위반으로 이듬해에 의원직을 상실했다.

이철우는 2004년 12월 국회의원으로 일하고 있는 도중, 1992년 당시의 중부지역당 행적이 언론에 보도돼 물의를 빚었다. 그의 1심 판결문에 따르면 1992년 1월 “한민전 노선을 따르는 지하당에 가입했다.”고 말하는 ‘민족해방 애국전선(민해전)’ 강원도 위원장인 양모씨에게 포섭돼 1992년 4월 서울 중랑구 망우동의 지하방에서 민해전 입당식을 치르면서 ‘강재수’란 가명과 ‘대둔산 820호’란 당번호를 부여받았고 북한 조선노동당旗(기)를 스카치테이프로 벽에 걸고, 그 밑에 김일성·김정일 초상화를 각각 전시한 다음 당기와 초상화를 바라보며 김일성 주석에게 충성을 다하는 주체사상 혁명가가 될 것을 다짐하는 입당식을 거행했다. 이때 조선노동당 기 등을 포천 고향집에 은닉했고, 수사당국은 이 기를 압수했다.

그럼에도 불구하고 여전히 민주당 당직을 가지고 총선에 출마중인 의지의 정치인이다.

이철우 前 의원은 국회 입성 후 농림해양수산위 활동을 통해 국내외적 여건에 의해 기반이 무너져가는 농수축산업 분야 입법활동을 통한 농축산업 보호에 앞장섰으며, 국민갈등해소를 위한 국민통합실천위원회 간사를 맡으며 사회적 양극화에 따른 갈등해소를 위한 다양한 활동을 전개했다. 또한, 수도권규제/군사보호시설보호 등의 법적인 규제로 인한 포천,연천지역 주민의 이해와 요구를 여러 루트를 통해 의견수렴하여 다양한 발전안을 제시하기도 했다.

2004년 4월 14일 17대 총선 선거 유세 중 당시 상대방 후보측인 한나라당 고조흥 후보 비방 및 허위사실 유포죄로 고소를 당하였다.

이후보가 “조.중.동(조선일보/중앙일보/동아일보)이 사설 및 기사 등을 통해 황금연휴, 징검다리 연휴 운운하면서 2~30대 젊은이들에게 행락을 부추기고 있다”라고 한 말이 “고조흥후보가 2~30대 젊은 사람들 보고 놀러가라고 합니다”라는 이유로 비디오테이프나 녹취록 같은 물증 없이 단지 5인의 증인(당시 한나라당의 연락소장, 협의회장, 청년회장, 고문의 子, 당원)이 법정 증인으로 채택돼 이들의 증언을 토대로 의원직 상실에 해당하는 벌금 250만원이라는 무거운 중형이 선고되었다.

당시 관련 판결에 많은 문제점이 있다는 논란이 있었고 실제 해당 총선 유세기간에 조선일보가 젊은층들의 투표율이 낮아질 수 있게 유도하는 보도가 있었다.



위와 같이 조선일보와 연합뉴스는 서로 상반된 기사 제목과 내용을 담고 있었다.
이에 대해 많은 사람들이 조선일보 사옥 앞에서 시위를 실제 하였었고 이에 대한 보도도 있었다.




</doc>
<doc id="10066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10066" title="알라">
알라

알라 (, ) 는 아브라함계 종교에서의 유일신 야훼의 아랍어 호칭으로, 이슬람교에서 사용되는 호칭이다.
'알라'의 표기(, )는 '신'을 뜻하는 '일라후'(, ) 에 아랍어의 정관사 '알'(, )이 부가된 '알 일라후'()의 단축형 또는 발음이 변이된 형태. 유대교에서는 신을 '엘로힘', '엘'로 부르나, 이는 아람어, 히브리어, 아랍어가 셈족에 속하는 가까운 언어들이기 때문이다.

이슬람의 개조 무함마드는, 신(알라)로부터 파견된 대천사 지브릴(가브리엘)에서 신에 불림받았음을 아랍어로 후세에 남긴 사도이며, 최후이자 최대의 예언자로 받들여진다. 무함마드는 어디까지나 신이 창조한 피조물인 인간을 위해 인간 중에서 불림받았음에 지나지 않으며, 이슬람에서의 신(알라)은 '단 한분이시며 영원하시며 성자와 성부도 두지 않았으며 그분과 대등한 것 세상에 없다'고 믿어진다. 즉 시간과 공간을 초월한 절대고유의 존재이며, 기독교 신학의 예수 그리스도의 개념 처럼, 무함마드를 '신의 아들'로 보는 신앙적, 신학적 개념은 없다.

신(알라)는 전지전능한 유일한 존재로, 모든 것으로 초월하며, 눈이 없어도 보며, 귀가 없어도 들으며, 입이 없어도 말하는 존재로 규정되어 있어, 신을 나타내는 그림이나 조각 등을 남기는 것은 불가능하다고 여겨진다. 이슬람에서는 특정 이미지를 사용하는 예배를, 우상숭배로 취급하여 완전부정하는 것은 이에 근거한다.

이슬람은, 이전에 있었던 유대교, 기독교를 보완하는 신의 가르침으로서 이슬람의 존재를 규정하기 때문에, 이슬람에서의 신(알라)는 유대교 및 기독교의 야훼를 지칭한다. 알라는 6일만에 천지를 창조했으며, 언젠가 최후의 날에 전 인류를 죽음에서 부활시켜, 최후의 심판을 관장한다고 믿는다.

한편, 모든 것을 관장하는 전능의 신이 휴식을 할 이유가 없다고 생각하여, 천지창조의 6일 후에 신이 휴식을 취했다는 부분은 부정하는 점이 다르다. 이는, 이슬람이 유대교나 기독교를 같은 계시를 공유하는 종교로서 존중하면서도, 이들의 교리는 인위적으로 바뀌었다고 보는 관점의 한 예이다. 꾸란이 현재의 형태가 된 것은 무하마드의 사후이나, 무슬림은 신이 파견한 대천사 가브리엘로부터, 무함마드에게 말하게 한 내용이 현재의 꾸르안으로 완전히 재현되었다고 믿는다.

아랍어에서의 '알라'는 영어의 'God'에 해당한다. 이렇듯 아브라함계 일신교에 속한다고 일컬어지는 유대교, 기독교, 이슬람교의 '유일 절대신'을 지칭한다. 참고로 아랍권의 성경에서는 야훼를 '알라(후)'로 기록한다. 예를 들어, 동방정교회의 안티오키아 총대주교청, 아시리아 동방교회(네스토리우스파), 시리아 정교회 (비 칼케돈파)에서는 창조주를 '알라후'로 번역하고 있다. 그러나 말레이시아에서는 이슬람교 이외가 이를 사용하는 것이 제한되어 있어, 말레이시아의 가톨릭계 신문 '헤럴드'에서 '알라'라고 기술한 내용을 정부에서 사용금지 명령이 떨어지기도 했다. 이 사용금지명령은, 한때는 말레이지아 고등재판소에 의해 취소되어, 사용이 허용되기도 했으나, 2013년 10월 14일, 말레이지아 상소재판소에 의해 파기되어, 이슬람교도가 아닌 자가 신을 나타내는 용어로 '알라'를 쓰는 것이 금지 확정되었다. 

한편, 고고학 관점에서는, 야훼와 알라를 별도의 기원으로 보는 관점이 존재한다. 이슬람권의 '알라'는, 630년 이전에 카바 신전에 모셔졌던 최고위의 신의 이름이었다. 이슬람 교 발생 이전의 자힐리야 (무명) 시대에는, 카바 신전에는 360여 신이 존재했으며, 가장 높은 알라를 밑으로 알라트, 마나트, 알 우자의 3여신이 있었다고 한다. 이들 여신은 아랍의 부족신으로 널리 신앙의 대상이었으나, 꾸란에 의해 부정되었다.

이슬람에서 정의하는 알라의 속성은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="10071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10071" title="아나키즘">
아나키즘

아나키즘( , )은 사회를 아나키의 상태로 만들려는 정치적 철학적 사상이다. 아나키의 상태란 사회적, 경제적, 정치적 지배자가 없는 상태를 의미한다. 프루동은 그의 저서 소유란 무엇인가에서 아나키는 "주인과 군주의 부재" 를 의미한다고 언급했다. 역사적으로는 고대의 공동체에서 비롯하여 갖가지 공동체나 고대의 철학, 사상에서도 연원을 찾아 볼 수 있으나 근대에 이르러 자본주의와 권위주의의 폐해에 대한 반발로 공산주의, 사회주의와 함께 발흥하였으며 페미니즘, 펑크 문화 등과도 깊은 관련이 있다.

아나키즘이라는 말은 "ἀν-"(無)와 "ἀρχός"(지배자, 통치자)가 합성된 고대 그리스어 아나르코스("ἄναρχος")에서 비롯되었다. 무정부주의(無政府主義)라고도 불리지만, 아나키스트들은 이 용어가 아나키즘이 정부에 대해서만 반대한다는 인식을 불러일으킬 수 있다며 이런 표현을 사용하기 꺼려하기도 한다. 또한 반권위주의(Anti-authoritarianism) 역시 아나키즘을 이루는 요소 중 하나이기 때문에 아나키즘과 동의어가 될 수는 없다. 아나키를 말그대로 해석 하면 지배하는 이가 없음을 의미하며, 지배자, 억압자는 정부, 국가, 자본일 수도, 종교, 도덕과 각종 도그마, 성, 인종, 나이일 수도 있다. 

아나키즘은 그 특징 때문에 다른 사상들과 달리 정의내리기 까다롭다. 일반적으로 아나키즘은 사회적 아나키즘을 말하나 이 외에도 다양한 형태의 아나키즘 분파들이 존재한다. 아나키즘은 자본주의에 대한 반발에서 일어난 만큼 평등을 중요하게 보는데, 한편으로는 국가와 권력에 대한 반대로 자유를 추구한다는 점에서 프롤레타리아 독재를 부정하기에 마르크스-레닌주의 같은 권위주의적 공산주의와도 대립된다. 19세기 후반에는 공산주의와 세를 다툴 만큼 세계 도처에서 큰 세력을 형성하였으나, 권력이 부여되는 조직 자체를 부정하는 성향으로 차츰 세력을 잃었지만, 혁명 운동이 일어난 어느 곳에서나 아나키즘은 자유와 평등을 외치면서 살아났다. 대표적인 아나키즘의 투쟁은 파리 코뮌, 에스파냐 내전, 그리고 프랑스 학생혁명이며 21세기에 들어서서는 신자유주의를 반대하는 운동에 많은 아나키스트들이 참가 하고 있다. 러시아에서 발흥한 니힐리즘 운동과의 차이점은 허무주의가 구제도 모두를 부정하고 철저한 파괴를 주장하면서도, 새로운 사회에 대한 대안이 없었으나 이에 반해 아나키즘은 새로운 대안을 공동체 자치에서 찾았다.

아나키란 지배의 부재를 의미한다. 과거의 국가주의자들과 권위주의자들은 지배받지 않는 대중을 무지몽매한 야만인으로 보았고, 지배가 없는 사회를 혼돈이라 매도하며 자신의 지배를 정당화 했다. 그러한 지배계급의 헤게모니에 대항하기 위해 프루동은 자신을 아나키스트라고 규정 했다. 프루동은 아나키는 혼돈이 아니라 진정한 질서라고(Anarchy is Order=Ⓐ), 위에서 강요하는 질서가 아니라, 민중이 직접 세우는 아래에서 위로 향하는 진정으로 자유로운 질서라고 최초로 주장한 사람이다.

그렇기에 아나키스트들에게 아나키라는 말은, 일반적으로 통용되는 질서의 부재가 아니라 지배의 부재를 의미하고 있다. 데이빗 위크(David Weick)는 이에 대하여 다음과 같이 요약하고 있다.

따라서, 아나키즘은, 단순한 반정부와 반국가 운동이라고 하기 보다는, 주로 계급제( hierarchy)에 반대하는 운동이다. 위계질서(hierarchy)가 권력을 구성하는 구체적인 조직형태이기 때문이다. 국가는 그 계급제의 최고형태이므로, 아나키스트가 반국가인 것은 당연하지만, 반국가만으로는 아나키즘의 정의로는 충분하지 않다. 이것은, 진정한 아나키스트는 국가뿐만이 아니라, 모든 형태의 위계질서(hierarchy)에 반대하는 것을 의미하고 있다. 브라이언 모리스(Brian Morris)의 말을 인용해보자.
따라서 아나키즘은 정치, 경제, 사회적인 측면에서의 계급제(hierarchy)가 없는 사회의 창조를 지향하는 정치사상이다. 즉 아나키는 지배자가 없는 질서를 의미하며, 이것은 개인의 자유와 사회적 평등을 최대화 하는 것이라고 아나키스트들에게 받아 들여진다. 아나키스트들은 자유와 평등을 상호적으로 자립하게 하고자 한다. 바쿠닌은 다음과 같이 언급한 적이 있다.
인류사회의 역사가 이 점에 대해 증명하고 있다. 평등이 없는 자유는 강한 자만의 자유를 의미하며, 자유가 없는 평등은 노예제도를 정당화하는 구실 이외 그 무엇도 아니다. 한마디로 아나키즘이라 하더라도, 거기에는 여러 형태가 있지만, 그 핵심에는 두 가지 공통점이 있다. 정부에 대한 반대와 자본주의에 대한 반대가 그것이다. 개인주의적 아나키스트, 벤저민·터커는 말하고 있다. 아나키스트는 "국가의 폐지와 부당한 이득의 폐지를 주장한다. 인간에 의한 인간의 지배도 중지되어야 한다." 모든 아나키스트는, 이윤·이자·지대와 집세를 부당한 이득(즉 착취)으로 간주하고 있으며, 정부나 국가와 마찬가지로 그것을 만들어 내는 상황에 반대하고 있다. 수잔 브라운(L. Susan Brown)은 보다 넓은 의미에서 이렇게 말하고 있다. "아나키즘 안에 있는 연대의 정신은, 계급제(hierarchy)와 지배에 대한 전반적인 비판이며, 개인의 자유를 위해서 기꺼이 싸우고자 하는 의지의 표현이다." 국가나 자본가의 권력에 복종 당하는 상황에서, 인간은 결코 자유로워 질 수 없다고 아나키스트는 생각하는 것이다.

아나키스트가 계급제(hierarchy)에 반대한다는 것은 단순이 정부에만 반대하는 것이 아니라는 점이 강조 되어야 한다. 계급제에는 정치적 관계만이 아니라, 경제 관계, 사회관계에도 존재하기 마련이다. 프루동은 다음과 같이 주장한다.
모두의 개성을 최대한 신장시키기 위해서는 자유, 평등, 연대라는 세가지 원칭을 바탕으로한 사회를 만드는 것이 중요하다. 아나키스트들의 사상에서 이들 세가지 원칙은 서로 의존적이다. 스스로 생각하고 행동하는 것이 자신의 개성을 발달시키는 유일한 방법이다. 지배는 동시에 창의력과 개인의 책임감을 말살하며 획일성과 평범한을 만들어낸다. 자유가 개성의 발달에 필수라 한다면 평등은 참된 자유가 존재하기 위해 필요하다. 권력과 부, 특권등으로 채워져 있는 계급(hierarchy)사회에 참된 자유는 있을 수 없다. 그런 사회에서는 계급제의 최정상에 있는 사람들이 자유로울 뿐, 나머지는 노예나 다름이 없기 때문이다. 평등이 없으면 자유는 허울뿐인 속임수이다. 자본주의에서 처럼 기껏해야 보스를 선택하는 자유만이 주어질 뿐이다. 개성은 다른 자유로운 개인과의 폭넓은 접촉에 의해 발전하는 것이다. 엘리트 계급에 속하더라도 서로 영향을 주고받는 자유로운 개인이 적은 사회에서는 자기 자신의 발달 가능성도 제한되어 버리는 것이다. 마지막으로 연대는 상호부조를 의미한다. 그것은 같은 목적과 이익을 가진 사람들이 자발적으로 타자와 협력해 활동하는 것이다. 그러나 자유와 평등이 없이는 사회는 상층계급이 하층계급을 지배하는 것을 바탕으로 하는 경쟁하는 모든 계급의 피라미드가 되어 버린다. 자신들이 지금 있는 사회를 보면 알 수 있듯이 그런 사회는 "지배 하던가 지배 받던가" "먹느냐 먹히느냐" "자기 것만 생각하는"것이다. 연대는 자기희생이나 자기부정을 의미하는 것이 아니다. 에리코 말라테스타는 다음과 같이 언급한다.

아나키즘은, 아나키, 즉 "지배자가 없는" 것을 원칙으로 한 사회의 건설을 제창하는 정치사상이다.

정치적 아나키즘의 탄생은 윌리엄 고드윈이 프랑스 혁명에 영향을 받아 저술한 《도덕과 행복에 대한 정치정의의 영향에 대한 연구》가 출판된 1793년으로 간주되며, 고드윈은 이 책에서 모든 형태의 정부를 개인의 개화를 가로막고 부패로 이끌 뿐이라고 비판했다. 막스 슈티르너의 저작 《유일자와 그의 소유》은 헤겔주의적인 경향을 띠고 있으며 개인주의적 아나키즘의 발전에 중대한 역할을 맡았지만 그 당시에는 거의 주목받지 못했다.

아나키즘 운동에는 크게 세 종류가 존재하는데, 사회적 아나키즘, 개인주의적 아나키즘, 환경주의적 아나키즘이 있으며 환경주의적 아나키즘은 최근에 생겨난 조류이다. 현재 다양한 아나키즘 이론이 공존하고 있으며, 아나키스트로 자신을 정의하는 집단들 가운데서도 전략, 전술, 조직, 정치철학, 경제학, 사회학적인 면에서 대립하는 경우가 많다. 사회주의적 개념에서 사유재산 혹은 사적소유(Private Property)란 이윤을 만들어 내는 재산을 뜻하며, 도로, 공장, 토지등이 이에 해당할 수 있다. 반대되는 개념은 동산(Personal Property)이며 사람들이 직접적으로 소유하여 사용하는 생산수단 아닌 재산(집, 차, 컴퓨터, 침대 "칫솔" 등)을 의미한다. 사유재산, 생산수단을 소유한 사람이 부르주아이며, 그렇지 못한 프롤레타리아는 굶어죽지 않기 위해 부르주아에게 고용되어 부르주아가 결정한 노동조건, 노동시간, 임금 등에 자유인으로서 자주적인 영향력(자주관리의 결여)을 행사하지 못한채 복종해야한다. 이는 계급분할이라는 불평등을 유발할 뿐만 아니라, 임금노예제(wage slavery)에 굴복을 요구함으로서 아나키즘의 핵심적 요소중의 하나인 개인의 자율권(individual autonomy)을 박탈하기 때문에 아나키스트들이 사유재산에 반대하는 것이다. 생산수단의 사적소유의 부정, 혹은 공유란 생산 수단의 노동자 통제(Workers' control)를 의미하며, 아나키스트들은 오직 이것을 사회주의라고 부른다. 노동자 통제란 공장등의 생산수단이 거기서 직접 일하는 사람들에 의해 통제 되어야 한다는 것을 의미한다. 일반적으로 사회주의 라고 불리는 것(국유화 등), 그리고 사회민주주의자들 등의 좌파가 사회주의라고 부르는 것은 정확히는 국가 사회주의(state socialism)이며, 아나키스트들은 사회주의가 국가를 통해 달성하는 것이 불가능하다고 생각하기 때문에 국가사회주의라는 개념을 부정하며 경멸적으로 국가자본주의라고 부르기도 한다. 이런 이유로 아나키스트들은 사회민주주의와 볼셰비즘을 개량주의적이고 기회주의적 성격을 가진다고 비난하면서 거부한다. 또한 아나키스트가 주체적으로 공산주의라는 용어를 사용할 때 이는 무계급 무국가를 의미한다.
흔히 사회주의적 아나키즘이라고 불리기도 하지만, 이말은 거기서 비롯된것이 아니라 사람을 다소 사회적 존재로 파악하기에 사회적이라고 부르는 것이다. 사회적 아나키즘 혹은 사회주의적 아나키즘은 상호호혜주의, 공산주의, 노동조합주의 등의 형태로 나타나며, 아나키스트 사상계중 제일 많은 세력을 보유하고, 아나키스트들의 주요사상으로 남아있다. 보통 아나키즘하면, 이 사회적 아나키즘을 의미한다. 자본주의적 생산수단의 사적 소유를 부정하며, 생산수단의 사회화를 목표로한다. 사회적 아나키즘은 바쿠닌에 의해 최초로 시작되었으며 후에 바쿠닌과 그의 추종자들은 제1인터내셔널에서 중요한 세력을 형성했으나 카를 마르크스와의 대립으로 바쿠닌이 제1인터내셔널에서 축출된 이후 독립된 세력이 되었다. 사회주의적 아나키즘은 자본주의와 권위주의에 대항하며 공동체주의와 자유지상주의적 연방주의등의 형태로 나타날 수 있으며 사회주의와 개인주의 사이의 다리 역할로 간주된다. 자유지상적 맑시즘 계열은 아나키즘과 접점이 있지만 이들은 아나키스트는 아니다.

하위분류로 다음과 같은 분파들이 존재한다.

개인주의적 아나키즘의 상호주의(mutualism, 시장 사회주의) 흐름은 역시 자본주의적 생산수단의 사적소유을 부정한다. 자본주의에서는 기본적으로 자본가<>노동자간의 위계가 존재하며, 자본에 의한 여러 권위가 소유물을 지키가 위한 사회적 기관을 만들고 이는 결국 아나키즘에 반하는 요소이기 때문에 사적 소유를 부정한다. 다만 점유와, 생산수단의 상호주의적 소유 그리고 상호주의적 시장은 인정한다. 에고이스트 성향의 이들은 일반적인 소유개념이나 시장을 개인을 지배하는 권위로 파악하고 그 자체를 유령으로 간주해 부정하는 경향이 있다. 크게 에고이즘 계열과, 시장 사회주의 계열로 나뉘는데, 전자는 슈티르너에게 강하게 영향을 받을 자들이고, 후자는 프루동 터커등의 사람에 영향을 받아 발전한 것이다. 이 오늘날 가장 유명한 시장 사회주의 계열의 개인주의적 아나키스트다. 유럽에서 개인주의적 아나키스트는 대체로 에고이스트를 의미하며, 미국에선 시장 사회주의자들을 주로 의미한다.

영국의 공상적 사회주의자이자 최초의 아나키스트라 평가된다. 지식과 교육을 통해 권위에서 벗어나 아나키 사회에 도달하는 청사진을 제시했다. 국내에선 잘못 알려졌지만 그가 특정한 아나키즘 분파를 형성하진 않았다.
에고이즘에 영향을 받아 나타난 경향
프루동주의를 말한다.

아나키즘에는 그 외에 잘 알려지지 않은 소규모 분파들이 존재한다.
환경주의적 아나키즘은 모든 형태의 산업화 경제와 자연의 파괴를 거부하며, 산업화를 주장한 공산주의적 아나키스트들에도 반대한다. 현재 아나키즘의 세 번째 극으로 자리 잡혔으며, 자연으로의 회귀를 주장한다. 산업화와 기술의 지배를 거부하며 원시적 사회로의 회귀를 주장하기도 한다.

많은 아나키스트들은 기본적으로 "아나코" 캐피탈리즘을 아나키즘으로 인정하지 않는다. 기본적으로 자본주의에서는, 사장과 직원의 위계관계, 상사와 부하 직원의 위계관계, 집주인과 세입자과의 위계관계등이 존재하기 때문이다. 또한 기본적으로 아나키스트들이 국가권력을 폐지 하고자 하는 이유는, 국가가 자본가를 지키는 계급적 보루 역할을 하고 있기 때문이다. 국가가 폐지 된다면, '사유재산을 보호할 경찰이 사라지고' 그때가 되면 노동자들이 생산 수단을 점령하고 점유 해서 자주관리 하에 들어가면 되기 때문이다. 하지만 "아나코" 캐피탈리즘은 사유재산을 보호하기 위해, 사적 경찰등을 이야기 하는데, 이는 국가 권력을 폐지가 아니라, 권력을 민영화 시키겠다는 이야기나 마찬가지이다.

아나키즘의 다양한 성향들은 개인의 자유가 노동조합, 공동체, 법, 정부를 비롯한 어떤 조직의 권위에도 억압받지 않는 자유지상적인 사회를 목표로 한다는 점에서 일치한다. 제2차 세계대전 이후 정치학, 철학, 문학 등 다양한 학문분야에서 영감을 얻은 흐름들이 등장했으며, 이들은 때로 고전적 자유지상주의를 전적으로 거부하기도 한다.

아나키즘의 배경이 되는 철학의 다양성은 아나키즘 내의 다양한 흐름의 존재에서 드러나며, 이 때문에 동일한 목적을 가진 아나키스트들이라고 해도 그 강령적인 부분에서 서로 동의하지 못하는 경우가 많아 하나의 통일된 운동을 형성하지는 못한다.

한국의 아나키스트로는 이회영, 유자명, 백정기, 정현섭, 박열, 하승우, 김종진, 유림, 하기락, 구승회, 박홍규 등을 들 수 있다. 외국에서는 피에르조제프 프루동, 미하일 바쿠닌, 표트르 크로포트킨, 레프 톨스토이, 머리 북친, 옘마 골드만, 놈 촘스키, 미셸 푸코, 막스 슈티르너, 벤저민 터커, 윌리엄 고드윈, 제프 몬슨, 루이지 루체니, 파울 파이어아벤트, 부에나벤투라 두루티, 네스토르 마흐노, 에리코 말라테스타, 렌조 노바토레, 루이지 갈레아니, 사코와 반제티, 가에타노 브레시, 안테오 잠보니, 마리우스 자코브 등이 있다.

아나키스트 단체로는 흑색공포단, 의열단,조선무정부주의자연맹, 조선에스페란토문화사, 조선노동동흥회, 흑전사, 선구독서회, 남화한인청년연맹, 흑기연맹, 흑로회, 흑우연맹 등이 있다. 한국의 초기 아나키스트로는 이을규·이정규 형제, 장자명 등이 있으며, 이회영은 임정을 거부하고 아나키스트의 길을 걸었다.





</doc>
<doc id="10072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10072" title="박홍규 (1952년)">
박홍규 (1952년)

박홍규(朴洪圭, 1952년 9월 9일 ~ )는 대한민국 경상북도 구미시 출신의 진보적 법학자이다. 현재 영남대학교 교수이다.

자치, 자유, 자연을 아나키즘, 즉 무정부주의의 기본 이념으로 본다. 그러나 주로 개별적 차원의 해방에 방점을 둠으로써, 과학적 사회주의,공산주의에 대해서는 한국적 현실의 이데올로기적 제약 때문인지 간과하는 측면이 없지 않다. 특히 폭력, 테러에 대한 거부감이 강하다. 물론 이도 현실에서 어쩔 수 없는 한계이겠지만, 근대의 대표적인 아나키즘이 강력한 사회 사상으로 떠오른 이유가 철저한 파괴 후에 철저한 평등과 자유의 구현을 추구한 많은 전투적인 아나키스트, 특히 단재 신채호와 박열을 아나키스트로 인정하면서도 이를 경원시하고 있는 것으로 보인다.

박홍규는 역사적 인물을 이해하는 방법으로 해당 인물의 평전을 쓰는 것과 동시에 그의 저서를 번역하는 두가지 방법을 선택했다. 원서명이 영어로 병기된 책은 박홍규가 번역한 책이며 년도만 있는 책은 해당 인물의 평전이거나 작품론 등이다.





</doc>
<doc id="10076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10076" title="배란통">
배란통

여성의 난소에서 난자가 나오는 시기에 복통이 있을 때 원인이 배란이면 배란통(排卵痛, mittelschmerz)이다. 환자에 따라서 아주 심하거나, 증상이 없거나 다양하다.

배란통은 유해하지 않으며 질병의 징조를 미리 예측할 수 없다. 일반적으로는 어떠한 치료도 불필요하다. 고통이 장기간에 걸치거나 극심하다면 진통제가 필요할 수는 있다. 호르몬 피임약을 사용하여 배란을 막음으로써 배란통을 미리 막거나, 이진탕, 사물탕, 오적산 류의 한약을 사용하는 방법이 있다.


</doc>
<doc id="10077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10077" title="성교통">
성교통

일반적으로 여성은 관계시 성기내 점막의 예민성으로 인해 약간의 통증을 느끼게 되며 보통 여성은 첫관계시 삽입에 의한 통증을 느끼는 것이 정상이지만 보통 관계가 지속되면서 해소가 되는데 그렇지 않을 경우를 성교통(性交痛, Dyspareunia) 또는 성교 통증(性交痛症)이라고 하여 성교를 할 때 불편한 감각이나 매우 심한 통증이 생겨 성교가 거의 불가능한 것을 말한다. 
대체로 정상이 아닌 성교를 시도하거나, 비윤리적, 비도덕적 성교 등에서 생긴다고 하나 반드시 그런 것은 아니다. 성폭력을 당하거나 혹은 성교에 대한 지나친 두려움이 원인이 될 수도 있고, 자궁근종이나 질의 협착이 원인일 수도 있다. 치료는 원인에 따라 다르다.


</doc>
<doc id="10078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10078" title="과민증">
과민증

과민증(過敏症, anaphylaxis)는 급성 앨러지 반응의 하나로 항원과 항체 Ig E가 매개하는 항체간의 급격한 항원-항체 반응으로 일어난다. 매우 위급한 상황을 초래하여 즉각 치료 하지 않으면 생명이 위독할 수도 있다. 과민 반응(anaphylactoid reaction)은 이와 비슷하나 Ig E가 매개하지 않는 것이 차이이다.

개인마다 차이가 있다. 처음 발작 후 다시 수시간 후에 나타날수도 있고 호흡 문제로 사망 가능하므로 입원이 원칙이다. 증상은 대부분 원인 물질에 노출된 후 즉각 나타나나 1-2시간 후에 나타날 수도 있다. 증상이 늦게 나타날수록 덜 심하다.





</doc>
<doc id="10079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10079" title="빌헬름 콘라트 뢴트겐">
빌헬름 콘라트 뢴트겐

빌헬름 콘라트 뢴트겐(, 1845년 3월 27일 ~ 1923년 2월 10일)은 독일의 물리학자이다. 1895년 11월 8일, 오늘날 X선 또는 "뢴트겐선"라 불리는 파장이 짧은 전자기파를 발견하였으며, 이 업적으로 1901년 노벨 물리학상을 수상하였다. 프로이센의 레네프에서 태어났으나 어릴 때 네덜란드의 아페르도룬으로 이주하였다. 사소한 일로 김나지움에서 퇴학당하고 취리히 공과 대학교에서 수학하고 클라우지우스의 영향을 받았다. 그 후 클라우지우스의 후임 쿤트의 조수가 되어 취리히, 뷔르츠부르크, 스트라스부르 등지로 옮겨다니다가 마침내 호엔하임 농대, 기센대학을 거쳐, 1888년 뷔르츠부르크 대학교에서 콜라우시의 후임으로 물리학 연구소장의 지위에 올랐다. 여기서 X선을 발견하였고 곧 뮌헨 대학교로 옮겼는데, X선의 발견은 당시 학계뿐만 아니라 세상에도 큰 센세이션을 일으켰다. 이 업적으로 1901년, 최초의 노벨 물리학상을 받았다.

뢴트겐은 프로이센의 레네프(현재의 렘샤이트(Remschied))에서 직물 생산 및 판매업자의 외아들로 태어났다. 어머니는 Charlott Constanze Froweindlrh이고, 암스테르담 출신이다. 1848년 봄에 흥기하는 네덜란드의 도시 아펠도른(Apeldoorn)으로 이사하였다. 그는 아펠도른의 사립학교(Institute of Martinus Herman van Doorn)에서 기초교육을 받았다.
1861년에서 1863년까지 위트레흐트 기술학교(Utrecht Technical School)에 다녔다. 그는 학교 선생의 초상을 불경하게 그린 친구가 누군지 말하기를 거부했다는 이유로 퇴학당했는데, 퇴학당했을 뿐 아니라 그 이후로도 다른 네덜란드나 독일의 김나지움에 입학할 수 없었다.
1865년에 그는 위트레흐트 대학에 입학에 필요한 자격이 없는데도 입학하려 시도하였다. 그는 취리히에 있는 연방 기술전문학교에는 시험만 통과하면 입학할 수 있다는 것을 듣고, 곧 그곳에서 기계공학과 학생으로 공부를 시작했다. 1869년에 취리히 대학(University of Zurich)에서 박사학위를 받았다.

1874년에 뢴트겐은 스트라스부르 대학(Strasbourg University)에서 강의를 시작했고, 1875년에는 뷔르템베르크의 호엔하임(Hohenheim)에 있는 농업학교(Academy of Agriculture)에서 교수가 되었다. 1876년에는 물리학 교수로 스트라스부르 대학으로 돌아왔으며, 1879년 기센 대학(University of Giesses)에서 물리학장(chair of physics)으로 지명되기도 했다. 1888년 뷔르츠부르크 대학(University of Würzburg)에서 물리학 연구소장을 역임했다. 이 곳에서 X선을 발견하였으며, 1900년에는 바이에른 정부의 요청으로 뮌헨 대학으로 옮겼다.
뢴트겐의 가족은 미국 아이오와에 있었고, 그는 이민을 생각하기도 했다. 그는 뉴욕시에 있는 콜럼비아 대학으로 가기로 했고, 대서양을 건널 표까지 샀지만, 1차 세계대전이 일어나면서 그는 계획을 바꿔 뮌헨에 남기로 했다.

1895년에 뢴트겐은 여러 종류의 진공관-하인리히 루돌프 헤르츠(Heinrich Rudolf Hertz), 히토르프(Johann Wilhelm Hittorf), 크룩스(William Crookes), 니콜라 테슬라(Nikola Tesla), 필리프 레나르트(Philipp von Lenard)로부터 받은 기계들-에 전하가 방전될 때의 외부로의 작용을 실험하고 있었다.
11월 초, 그는 레나르트의 진공관 중의 하나로 실험을 반복하던 중이었다. 그 진공관에는 음극선을 밖으로 내보내기 위해 얇은 알루미늄 창(window)이 덧대어져 있었고, 음극선을 발생시키는 데 필요한 강한 정전기장(electrostatic field)으로부터 알루미늄이 손상되는 것을 막기 위해 마분지(cardboard) 덮개가 덧대어져 있었다. 뢴트겐은 마분지 덮개가 빛이 나가는 것을 막는다는 것을 알고 있었으나, 그래도 알루미늄 창 가까이에 놓은 바륨을 칠한 마분지 조각에 보이지 않는 음극선이 형광 작용(fluorescense effect)을 일으키는 것을 유심히 관찰했다. 그는 레나르트의 진공관보다 훨씬 두꺼운 유리벽을 가진 히토르프-크룩스 진공관에서도 형광 효과가 나타나는 것을 발견했다.

1895년 11월 8일 늦은 오후, 뢴트겐은 그의 생각을 시험해보기로 했다. 그는 조심스럽게 레나르트의 진공관의 것과 유사한 마분지 덮개를 만들었다. 그는 히토르프-크룩스 진공관을 마분지로 덮고 전극을 정자기 전하를 발생시키는 룸코르프 유도코일(Ruhmkorf induction coil)에 연결했다. 그의 생각을 시험하기 위한 바륨-시안화백금산염(barium platinocyanide) 스크린을 설치하기 전에, 뢴트겐은 마분지 막의 불투명도(opacity)를 확인하기 위해 방을 어둡게 했다. 그가 룸코르프 코일의 전하를 진공관을 통해 흘려보내는 동안 덮개가 빛을 막았다고 생각하고 실험의 다른 단계를 준비하기 위해 돌아섰다. 그 때, 뢴트겐은 진공관에서 몇 피트쯤 떨어진 벤치에서 희미한 발광이 있는 것을 알아차렸다. 당연히 그는 여러 번 방전을 시켜보았고, 매번 발광이 일어나는 것을 확인했다. 그는 그 빛이 나중에 쓰려고 둔 바륨-시안화백금산염 스크린이 있는 곳에서 온 것임을 발견했다. 그는 그것이 새로운 종류의 광선일 것이라고 추측했다. 11월 8일은 금요일이었고, 그는 주말동안 실험을 반복하고 논문을 작성할 수 있었다. 그 다음 주에 그는 실험실에서 먹고 자면서, 그 원인을 규명할 수 없다는 뜻에서 X선이라고 임시로 이름붙인 새로운 광선의 특징들을 연구하였다. 물체들은 어느 정도 차이를 보이지만 이 '새로운 광선'을 투과시킨다는 사실을 알아냈다. 또 엑스레이가 사진건판을 감광시키며, 반사하거나 굴절하지 않는다는 것, 자기장 속에서도 굽어지지 않는다는 것, 음극선이 유리벽이나 반대편 양극에 부딪칠 때 이 빛이 나온다는 것 등을 알아냈다.

비록 새로운 광선은 뢴트겐 광선(Röntgen Rays)이라고 불렸지만, 뢴트겐은 X선라는 용어를 선호했다. 그의 발견으로부터 2주쯤 후에, 그는 아내의 손을 X선으로 찍었다. 그녀는 자신의 뼈를 보고 ‘나의 죽음을 봤다’고 외쳤다.

뢴트겐은 바륨-시안화백금산염 스크린이 그의 탐구력을 잘못 표현했다고 생각해서 그의 다음 단계의 실험을 계획했고, 곧 발견을 이룰 수 있었다. 그는 광선을 막기 위한 여러 가지 물질들을 조사하였고, 작은 납 조각을 방전이 일어나는 곳에 두었다. 이렇게 했더니 그는 눈을 깜박이는 자신의 해골- 최초의 방사선 영상을 볼 수 있었다. 그는 만약 자신의 관찰이 실수에 의한 것이라면 전문가로서의 명성이 훼손될까 두려워 실험을 비밀리에 진행하였다.

뢴트겐의 논문 “새 종류의 광선에 대하여(On A New Kind Of Rays(Über eine neue Art von Strahlen))”는 50일 후인 1895년 12월 28일에 출판되었다. 1896년 1월 5일에, 오스트리아의 신문에 뢴트겐이 새로운 방사선을 발견한 것이 실렸다. 뢴트겐은 뷔르츠부르크 대학의 명예 의학박사학위를 받았다. 그는 1895년부터 1897년까지 X선에 대한 총 3편의 논문을 썼다. 현재 뢴트겐은 진단방사선학(diagnostic radiology)의 아버지로 불린다.

X선의 발견은 이것에 뒤이은 라듐의 발견과 함께 19세기 말의 2대 발견으로 불린다. 원자의 구조를 규명하는 중요한 돌파구가 되었으며, 그 후의 물리학의 발전에 중대한 기여를 했을 뿐만 아니라, 또 결정 구조 연구의 응용에도 그 위력을 발휘하고 있다. 그 외에 뢴트겐 전류, 탄성, 결정내의 열전도, 기체의 열선 흡수, 자기와 편광 등의 연구가 있다.

뢴트겐은 1923년 2월 10일 악성 종양으로 사망했다. 그의 종양은 그의 전리 방사선(ionizing radiation)을 이용한 연구 때문이라고 생각되지는 않는데, 그 이유는 방사선 연구를 한 기간은 짧았고, 납 보호막을 계속 사용했기 때문이다.
뢴트겐은 사망할 즈음에 거의 파산상태였다.
뢴트겐은 1872년에 안나 베르타 루드비히(Anna Bertha Ludwig)와 결혼했고, 안나의 오빠의 딸 조세핀(Josephine Bertha Ludwig)을 1887년에 입양한 것 이외에 자녀는 없었다.

현재, 뒤셀도르프(Düsseldorf)에서 동쪽을 40킬로미터 떨어진 렘샤이트(레네프)에는 뢴트겐이 태어난 집과 도이치-뢴트겐 박물관( Deutsches Röntgen-Museum)이 있다.



</doc>
<doc id="10080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10080" title="간첩 행위">
간첩 행위

간첩 행위(間諜行爲, Espionage)는 적대 세력 등의 정보를 얻기 위해 불법으로 적의 정보를 얻는 첩보활동을 의미한다. 특정 국가 또는 단체의 정보를 수집, 정탐하여 자국이나 자신의 단체에 제공한다. 대체적으로 첩보는 합법적인 활동을 의미하지만, 간첩은 그렇지 않다. 이러한 행위를 하는 자를 간첩 또는 세작이라 하며, 상황이나 관점에 따라 공작원(工作員), 스파이(spy), 비밀요원(秘密要員, secret agent) 등 여러 호칭으로 불린다. 활동 분야는 정치, 군사, 산업 분야 등 여러 분야이다. 특히 산업관련 특허나 설계도 등을 빼어서 다른 나라나 다른회사에 넘기는 자를 산업스파이라고 호칭하며 국외로 빼돌리는 경우 대한민국에서는 국가정보원이 이를 수사관리하고 있다.

구약성서의 여호수아에도 여리고성에서 활동한 스파이들(성서에서는 정탐꾼)의 이야기가 나올 정도로 전쟁사에서 스파이의 역사는 길다.

스파이들은 앞으로 곧 과거 어느 때보다 독립적인 외부청부인과 사립탐정에 의존할 수밖에 없게 될 것이다. 이같은 "정보의 외주화"를 위한 기초는 이미 '정치적 리스크 분석'에서 '기술 정보 조사'에 이르기까지 온갖 문제를 전문적으로 취급하는 소규모 사설 흥신소의 확산에 의해 마련되고 있다. 그중 대부분이 전직 고위관리나 정보기관 요원을 고용하고 있다. CIA 국장을 지낸 콜비는 CIA를 그만둔 후 워싱턴에서 독자적인 회사를 설립했다. 콜비는 "감정사업은 정보업무와 비슷한 데가 많다"고 말하고 있다.

대한민국과 조선민주주의인민공화국 사이에 발생한 간첩사건은 한국전쟁 이후 여러 차례 있었다.



1990년 이후 조선민주주의인민공화국에 의해 대한민국에서 발생한 주요 간첩 관련 사건은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="10081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10081" title="반크">
반크

반크(VANK: Voluntary Agency Network of Korea)는 1999년 외국에 대해 국가홍보와 교류를 통한 사이버 민간 외교관의 역할을 위해 1999년 박기태 단장에 의해 만들어진 대한민국의 기독교계 비정부 민간단체이다. 잘못된 국가정보에 대한 알림과 함께 교정권고까지 폭넓은 활동을 하고 있으며, 직지심체요절 홍보와 일본의 방위백서 소개 등 다양한 활동을 하며, 그중 동해와 독도의 국제 표기를 수정하려는 활동이 가장 잘 알려져 있다.

반크의 홈페이지에서는 반크를 전 세계 외국인들에게 한국을 바르게 알리고, 외국인과 한국인을 대상으로 친구맺기를 주선하는 사이버 외교사절단이라고 소개하고 있다. 1999년 박기태 단장이 개설한 외국 친구와의 이메일 펜팔사이트에서 출발하여, 한국에 대한 자료가 ‘왜곡’되거나, 잘못 기재되어 있는 것을 ‘바로 잡는’ 노력을 하고 있는 단체로서, 특히 영어로 된 ‘일본해(Sea of Japan)’ 표기를 ‘동해(East Sea)’로 고쳐 달라거나, 중국의 동북공정에 반대하는 ‘고구려 바로 알리기’ 등의 활동을 하면서 일반 대중에서 알려지기 시작하였다.

반크가 활동하는 방식은 보통 반크가 그의 주장을 담은 이메일을 영어로 써서 공개하고, 반크의 취지에 공감하지만 영작은 할 줄 모르는 네티즌들이 이를 반크가 지정하는 사이트로 보내는 식으로 이루어진다.

반크의 지적으로 수정된 자료의 예로는 미국 중앙정보국(CIA)의 월드 팩트북에 대한민국을 ‘지난 1000년간 독립 국가였다’고 설명하던 것을 2007년에 ‘수천 년에 달하는 오랜 독립 역사를 지닌 한국’으로 수정했다고 반크 측에서 발표한 것이 있다.



반크는 여섯명의 상근 근무자와 70,000명의 자원봉사 회원으로 운영된다. 운영 예산은 회원 가입 때 내는 가입비로 운영되며, 그 밖에 정부지원금이나 기타 비용으로 운영된다.

한국 언론은 반크를 매우 긍정적으로 평가하는 편이다.

외국인들과 ‘친구맺기’를 주선한다는 소개와는 달리, 반크는 가끔 ‘디스카운트 재팬’ 과 같은 공격적인 표현으로 다른 나라의 감정을 자극하기도 한다. 특히 일본에서 반크는 반일 사이트로 알려져 있다.

인터넷 상에서 한국이 반일 운동을 벌인 흔적이 있으면 반크가 주도한 것으로 오해를 받기도 한다. 2005년 8월 18일 구글 어스의 동해 표기가 ‘Sea of Japan (East Sea)’에서 ‘East Sea (Sea of Japan)’으로 바뀌었는데, 이를 반크의 로비 때문이라고 여긴 일본의 네티즌들이 반크의 웹사이트를 공격했다. 하지만 동해의 표기를 바꾸자는 것은 구글 한국 뉴스그룹에서 제안된 것이었다.

About.com의 지리학자 매트 로젠버그(Matt Rosenburg)는 2002년 동해의 이름에 East Sea를 병기하면서, 폭탄처럼 들어오는 메일이 귀찮아서 변경했지 그들의 주장에 동의해서 바꾼 것이 아니라고 밝혔다.





</doc>
<doc id="10082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10082" title="무선 애플리케이션 프로토콜">
무선 애플리케이션 프로토콜

무선 애플리케이션 프로토콜(Wireless Application Protocol, WAP)은 휴대 전화 등의 장비에서 인터넷을 하는 것과 같은, 무선 통신을 사용하는 응용 프로그램의 국제 표준이다. WAP은 매우 작은 이동 장비에 웹 브라우저와 같은 서비스를 제공하기 위해 설계되었다. 그러나, 초기 선택의 제약으로 좋은 반응은 받지 못하여 왔다.

WAP에서 사용되는 주 언어가 WML(무선 마크업 언어)이며, 이 언어는 휴대 전화와 같은 소형 이동 장비에 맞게 XML 기반으로 설계되었다.

WAP의 공식 조직은 WAP 포럼으로, 이 곳에서는 OMA(오픈 모바일 동맹) 기구로 통합되어, 무선데이터 서비스의 개발 전 분야를 다루고 있다.

WAP의 최신 버전은 2.0으로서, XML을 사용한 WAP을 리엔지니어링한 것이다. 이 차세대 WAP이 향후 모든 소형장치를 웹으로부터 WAP으로 대체할 수도 있을 거라 예견하는 전문가들도 있다. 이는 XHTML의 부분집합으로 아직 확정되지는 않았다.

WAP 푸시는 WAP 1.2 부터 사용된 기술로서 WAP 콘텐츠를 서로 다른 회사의 휴대 전화에 푸시되게 하는 사양이다. WAP 푸시는 보통 WAP 주소로의 링크를 포함한 메시지로 인코딩되어, WAP 베어러(bearer)나 SMS 베어러를 통해 전달된다. WAP 푸시를 받게 되면 자동적으로 WAP 콘텐츠에 접근하여 사용자에게 전달하게 된다.

이러한 방법으로, WAP 푸시는 수신자에게 WAP 주소를 전달함으로써 단말기를 통해 보거나, 저장할 수 있게 된다. WAP 푸시를 사용함으로써, 사용자는 보다 쉽게 모바일 서비스를 이용할 수 있습니다.

WAP 푸시(WAP Push). WAP 서버로부터 단말기로 메시지를 밀어넣는 방식. 한국의 이동통신 서비스에서는 선물보내기(벨소리, 그림 등)에서 사용한다.

WAP의 Push Access 프로토콜은 무선망의 푸시 서비스 제공자와 푸시 게이트간의 통신 방법을 규정을 한 것으로, Push OTA라고 한다. WAP 푸시 서비스의 두 가지 프로토콜은 '서비스 인디케이션(Service Indication, SI)'과 '서비스 로딩(Service Loading, SL)'이 있다. SI는 해당 WML페이지로 연결되는 URL 을 가진 메시지가 왔다고 알리는 신호를 전달하고, SL은 브라우저가 곧장 해당 페이지로 연결되도록 하는 프로토콜이다.

PAP는 일반적으로 웹서버와 PPG(Push Proxy Gateway)간의 통신 프로토콜이다.



</doc>
<doc id="10087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10087" title="리니지 (비디오 게임)">
리니지 (비디오 게임)

리니지(lineage)는 엔씨소프트(NCsoft)에서 제작한 중세 판타지 다중역할수행목적게임(MMORPG)다. 만화가 신일숙의 동명 만화 《리니지》가 원작이며, 1998년 9월부터 정식 서비스를 시작. 지금(2016년 6월) 오랫동안 서비스 되고 있다. 현재 서비스 지역은 한국, 중국, 홍콩, 대만, 일본, 북아메리카 등지이다.

리니지의 배경이 되는 ‘아덴 왕국’은 10세기 전후 유럽의 이미지를 딴 가상의 세계이다. 당연 중세 유럽의 이미지를 강하게 따르고 있는 그 세계의 사회, 경제적 제도를 받아들이고 있기 때문에 리니지의 세계는 왕과 영주와 기사가 영토로 계약을 맺는 봉건제도를 그 사회적, 경제적 제도의 근간으로 한다.

만화 《리니지》의 세계관과 배경을 다중역할수행목적게임(MMORPG)로 만든 것이 성공한 케이스로, 이후에 출시된 일부 다중역할수행목적게임(MMORPG) 게임들도 만화나 소설을 기반으로 만들어졌으나 원작을 못 따라 가는 경우가 많아 현재는 만화나 소설을 기반으로 한 게임들이 그다지 만들어지지 않고 있다.

리니지 스토리의 배경 신화 시대를 바탕으로 3차원 그래픽스 기반의 리니지 II가 현재 별도로 서비스되고 있으나 리니지 II의 배경신화는 리니지의 신화를 그대로 차용하였다기보다는, 게임 기획자의 기획을 토대로 변형을 거친 것이라 할 수 있다.

리니지는 한국에서 큰 인기를 끌었으나, 과도한 중독성으로 인해 이른바 '리니지 폐인'이라고 불리는 중독자들을 양산하며, 이들이 큰 사회 문제로 대두되기도 하였다. 또한 2000년대 초반 들어서 속칭 '작업장'을 만든 조직이, 리니지의 게임 머니 아덴을, 현금으로 사고파는 행위가 본격적으로 활성화되자, 이에 대한 적절성 여부가 논란이 되기도 했다. 또한 게임상에서 일어난 싸움이 현실로까지 이어지는 이른바 '현피'가 비일비재하게 발생하기도 하자, 현실에서 발생하는 기득권 세력의 독점적 행위가 게임 내에서도 등장해, 사회적 책임성과 연령등급에 관한 적절성 여부가 논란이 되었다.

2009년 5월 29일 엔씨소프트에서 운영중인 플레이엔씨가 노무현 전 대통령 서거로 인해 오전 10시 부터 오후 5시까지 웹 서비스를 포함 모든 게임의 서비스를 전면 중지했다. 2016년 7월 3일 오후 서울 OGN e스타디움에서 'LFC(리니지 파이터 챔피언십)'을 개최하였다. 3000만원의 우승 상금과 리니지의 최고 아이템 중 하나인 ‘진명황의 집행검’을 능가하는 고성능 장비 등을 수여받게 된다.
LFC는 게임 안에 있는 PvP(Player vs. Player, 이용자간 대전) 콘텐츠인 ‘리니지 콜로세움’을 활용한 대회로 리니지 콜로세움은 과거 인기 콘텐츠였던 ‘리니지 토너먼트’의 최신 버전이다. 리니지는 2002년부터 2006년까지 총 5회에 걸쳐 LWC(Lineage World Championship)라는 이름으로 PvP 대회를 개최한 바 있었다.

리니지는 대한민국 온라인 게임 중독자들을 처음 만들어냈으며 그에 따른 수면부족 등을 이유로 사망하는 사건들이 종종 발생하기도 하였으나, 개발사엔씨소프트측은 이러한 게임 중독에 대한 별다른 대책을 세우지 않았다.

2009년에는 자동으로 사냥하여 아이템을 습득하거나 레벨을 올릴 수 있는 일명 '자동' 프로그램을 사용하는 계정 무려 14만개를 압류 하기도 하였다. 일부 사용자들은 프로그램 사용을 단 1번만 했는데도 이용정지가 됐다거나, 심지어 프로그램을 사용하지도 않은 사용자가 계정압류를 당한 경우도 있어, 이에 반발하는 유저들이 단체로 엔씨소프트를 상대로 소비자원에 고발하기도 하자, 소비자원은 엔씨소프트에 대해 이들의 "계정압류 조치를 철회"하고, "위자료를 지급"하라는 "조정 결정"을 내렸다. 엔씨소프트측은 소비자원의 조치에 불복하고 법적 대응에 들어가겠다고 밝혔다. 또한 유저들은 이와 별개로 소송도 진행하기로 하였다.




</doc>
<doc id="10089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10089" title="굴리엘모 마르코니">
굴리엘모 마르코니

제1대 마르코니 후작 굴리엘모 조반니 마리아 마르코니(, 1874년 4월 25일 ~ 1937년 7월 20일)는 이탈리아의 전기 공학자이다. 볼로냐 출신으로 무선 전신을 실용화하였다. 1895년 헤르츠의 전자기파 이론에 기초하여 현대 장거리 무선통신의 기초를 이루었다.

마르코니는 볼로냐 근교에서 지주인 주세페 마르코니의 둘째 아들로 태어났다. 그의 어머니 애니 제임슨은 아일랜드계/스코틀랜드계였다.

볼로냐와 피렌체에서 교육을 받고 리보르노의 기술학교로 가서 물리학 공부를 했다. 거기서 전자기파 기술을 연구했다. 1895년에 마르코니는 볼로냐 근처에 있는 아버지의 간단한 도구로 헤르츠의 전자기파 이론에 기초하여 실험을 했다. 전압을 높이는 유도 코일과 불꽃 방전기와 수신기가 달린 코히러가 부착된 기구로 실험을 했다. 짧은 거리에서 예비실험을 한후 코히러를 개량하고 안테나를 사용하여 신호 전달의 범위를 증가시키는 것도 알아냈다. 이러한 실험을 거듭하여, 무선 전신 장치를 발명하고, 이듬해 영국으로 가서 특허를 얻었으며, 9마일 떨어진 지점 사이의 무선 송수신에 성공하였다. 또 영국 해군 대연습에서 약 120 km 거리 사이의 통신에 성공하고, 1899년에는 그의 무선 통신기를 이용해 영국에서 등대선 조난 구제에 처음으로 성공하였다. 1901년에는 대서양을 사이에 두고 행한 통신에 성공하여 이때 부터 무선은 함선을 비롯한 각종 통신에 실용화되고, 1907년에는 유럽과 미국 사이의 공공 통신 사업이 그에 의해 시작되었다. 1909년에는 독일의 카를 페르디난트 브라운과 함께 노벨 물리학상을 공동수상하였다.

1943년에 미국 대법원은 마르코니의 무선전신 특허보다 니콜라 테슬라가 1897년에 획득한 특허번호 645576가 우선함을 인정했다. 마르코니의 특허 번호는 763772로 1904년에 획득했으며, 테슬라보다 약7년 늦은 것이었다.

1914년에 이탈리아 원로원의원이 되었으며, 1929년에 비토리오 에마누엘레 3세로부터 후작작위를 받았다.

말년의 마르코니에 대한 역사적인 평가는 그리 좋은 편이 되지 못한다. 1923년에 베니토 무솔리니가 검은 셔츠단으로 불리는 보수우익 단체를 위시한 파시스트당을 중심으로 한, 일당제 체제를 수립하였을 때, 마르코니는 이에 동참하여, 이미 1923년에 파시스트당의 당원이 되었고, 1930년에는 당내에서의 활동을 인정받아 무솔리니로부터 이탈리아 왕립 학회의 학회장으로 임명되기도 하였다. 따라서 그는 파시스트 대(大)평의회 의원이 되었다.

그리고 1931년에 발발한 제2차 이탈리아-에티오피아 전쟁에서의 승전을 바탕으로 강대국들의 묵인 하에 에티오피아 제국을 파시스트 이탈리아에 합병한다는 결정이 무솔리니에 의해 선포되자, . 이러한 마르코니의 친(親) 파시즘적인 행동은 그의 인생에 있어서 두고두고 오점을 남기고 말았다.



</doc>
<doc id="10097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10097" title="비펀지">
비펀지

비펀지(Befunge)는 스택 기반의 난해한 프로그래밍 언어로, 기존의 프로그래밍 언어들과는 다르게 프로그램이 2차원 공간 상에 배열되어 있다. "화살표" 명령들은 명령의 흐름을 왼쪽, 오른쪽, 위, 아래로 향하게 하고, 반복문은 명령의 흐름을 원 모양으로 만들어서 구성된다.

원래 비펀지는 1993년에 크리스 프레시(Chris Pressey)가 가능한 한 컴파일이 어려운 프로그래밍 언어를 고안하려는 시도로 만든 언어이다. 따라서 비펀지는 자기 수정 프로그램을 만들 수 있도록 설계되었으며, codice_1와 codice_2 명령을 제공한다. 그럼에도 불구하고, 나중에 몇 개의 컴파일러가 만들어졌다. 처음 만들어진 언어를 Befunge-93이라 하며 그 이후에 만들어진 확장도 존재하는데, 여기에는 코드 공간을 다차원으로 확장하고 멀티쓰레딩, 즉 같은 공간 안에서 여러 명령 포인터가 동시에 존재할 수 있는 Funge-98이 포함된다. 비펀지 확장들과 변형들은 Fungeoid 또는 펀지(Funge)라고 보통 불린다.

처음 명세는 올바른 비펀지 프로그램을 가로 80 글자와 세로 25 글자 크기의 공간으로 제한하였다. Befunge-93 프로그램은 단지 하나의 스택만을 가질 수 있고 저장 공간이 제한되어 있기 때문에, 원래 Befunge-93 언어는 튜링 완전하지 않다. Funge-98 확장은 튜링 완전성을 위해, 명령들이 스택을 큐로 사용할 수 있도록 재정의하는 ‘큐 모드’를 비롯한 ‘모드’라는 개념을 추가하였다. 또한 Funge-98 프로그램들은 제한 없이 확장될 수 있다. Befunge-93과 같이 80칸 위치에서 반대편으로 넘어가는 대신, Funge-98 명령 포인터는 코드 공간이 마치 원환체처럼 구성되었으며 여전히 실제로 사용되는 영역은 임의로 확장될 수 있는, 크리스 프레시가 ‘Lahey-space’라고 명명한 규칙을 따른다.

아래 난수 생성기 프로그램은 화살표 명령을 사용해서 명령의 흐름을 바꾸는 방법을 보이고 있다. codice_3 명령은 명령 포인터를 임의의 가로 세로 방향으로 보낸다.



</doc>
<doc id="10100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10100" title="2004년 12월">
2004년 12월











</doc>
<doc id="10106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10106" title="휴대 전화">
휴대 전화

휴대 전화(携帶電話, ) 또는 휴대폰은 이동통신 서비스의 사용을 목적으로 개발된 무선 전화기로 일반적으로 유선 전화의 반대말로 쓰인다. 가정에서 사용하는 무선 전화는 선이 없기는 하지만 유선 전화와 연결되는 전화이기 때문에 휴대 전화라고 하지 않는다. 현대의 휴대 전화는 단순히 전화로서의 기능만을 제공하는 것이 아니라 단문 메시지 서비스, 전자 우편, 인터넷, 오락, 블루투스 통신, 적외선 통신, 동영상 및 사진 촬영, 영상 편지 보내기 등 다양한 기능을 제공하고 있다. 또, 현재 출시하고 있는 휴대 전화 대부분은 기지국의 셀룰러 네트워크에 연결함으로써 PSTN에 상호 연결한다. (위성 전화는 제외.)

영어로는 "cellular phone", "cellphone", "mobile phone"이라고 한다.

세계 최초의 휴대 전화는 1973년 모토로라에서 근무하던 마틴 쿠퍼 박사와 그의 연구팀이 개발하였으며, 당시 무게는 약 850.5그램이었다. 원천 기술은 벨 연구소의 조엘 엥겔이 가지고 있었으며 벨 연구소는 1946년 개발한 셀룰러 텔레커뮤니케이션 서비스를 경찰에 제공하였다. 현재의 카폰과 비슷하다.

1973년에 마틴 쿠퍼 박사가 개발한 기술은 이를 셀룰러 방식의 텔레커뮤니케이션 서비스를 차 밖으로 끌어낸 것이며 10여 년 동안의 각고의 노력 끝에 모토로라는 1983년 최초의 상용 휴대 전화 다이나택(DynaTAC))을 발매하기에 이른다.

최초로 셀룰러 텔레커뮤니케이션 시스템이 설치된 것은 1979년 일본 도쿄였으며 미국에서는 1981년에 처음으로 워싱턴 D.C.와 볼티모어 사이에서의 테스트가 이루어졌다.

1982년 미국 연방통신위원회(FCC)가 마침내 상용 셀룰러 커뮤니케이션 서비스를 인증하였으며, 한 해가 지난 1983년에는 Ameritech사가 시카고에서 미국 최초의 아날로그 셀룰러 서비스(AMPS : Advanced Mobile Phone Service)를 개통하였다.

대한민국은 1984년, 한국이동통신 (현 SK텔레콤)이 휴대 전화 서비스를 개시했으며, 북한(조선민주주의인민공화국)은 2008년 12월, 이집트의 오라스콤 그룹이 정식 휴대 전화 서비스를 개시했다.

휴대 전화에는 여러 형태가 있다.

휴대 전화에는 통화라는 기본 기능 이외에도 여러가지 기능이 추가되어 있다.

2014년 3분기 기준으로 세계에서 휴대 전화 시장 점유율이 가장 높은 업체는 삼성전자이며 24.7%의 점유율로 작년보단 많이 떨어졌다. 다른 휴대 전화 제조업체로는 애플이 12.3%, 샤오미가 5.6%, LG가 5.2%,화웨이가 5.1%,나머지는 47%였다.

2012년 1분기 기준으로 삼성전자가 노키아를 제치고 세계 휴대 전화 시장 점유율 1위에 올랐다. 미국 시장조사업체 스트래티지어낼리틱스(SA)는 26일(현지시간) “삼성전자가 1분기에 휴대 전화 9350만 대(점유율 25%)를 판매해 14년간 1위를 지킨 노키아를 눌렀다”고 발표했다.


여러 곳에서는 휴대 전화의 사용을 제한하고 있다. 이를테면 수많은 학교에서는 시험 도중 부정 행위를 하거나 다른 사람들을 괴롭힐뿐 아니라 교내에서 다른 사회 활동과 잡담에 이용하기 때문에 휴대 전화 이용에 제한을 가한다. 대한민국의 일부 중등학교(중학교, 고등학교)에서는 교칙에 의해 휴대 전화의 반입 및 교내 사용이 금지되어 있고, 이를 위반하면 각 학교 교칙에 따른 제재조치가 가해진다. 수많은 휴대 전화는 학교 락커룸 시설과 공중 화장실에서 이용을 금하고 있다. 새로 나오는 카메라폰은 사진이 찍힐 때 셔터 효과음이 나올 것을 요구받고 있다.

또, 휴대 전화 이용은 일부 국가(중앙정부)에서 운전하는 동안에 금지되어 있다.

2009년 국립암센터의 명승권 교수는 휴대 전화를 사용하는 사람은 비사용자에 비하여 암 종양 발생을 17% 정도 더 높일 수 있다고 밝혔다. 휴대 전화를 10년이상 사용할 경우 30%로 더 높아진다. 명승권 교수는 휴대 전화로 통화 할 때 이어폰이나 헤드셋을 사용하여 가급적 휴대 전화와 멀리 떨어지는 편이 암 발생률 저하에 도움이 될 수 있다고 덧붙였다.

2011년 5월 31일 세계보건기구 산하 국제암연구소(IARC)는 “휴대 전화를 사용할 경우 뇌종양의 발생 위험이 증가한다”고 밝혔다. 휴대 전화에서 발생하는 복사 에너지(Radiation)가 발암성 위험(carcinogenic hazard)과 같은 리스트에 포함됐다. 이는 납, 엔진 매연, 클로로포름(마취제의 일종) 등과 같은 등급으로, 신경교종(神經膠腫)이나 청신경종(聽神經腫) 암을 증가시킬 수 있는 몇 가지 증거를 찾았다는 뜻이다. EU 환경 당국도 휴대 전화가 흡연, 석면, 유연가솔린 등과 마찬가지로 인체 건강에 위협을 주는 요소라고 밝혔다.

2011년 6월 9일 대한민국 보건복지부는 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC)가 휴대 전화 사용시 노출되는 무선주파수 전자기장을 발암가능성 물질(Group 2B)로 분류함에 따라, 소아청소년이 되도록 불필요한 휴대 전화 통화를 줄이며, 사용이 꼭 필요할 경우에도 핸즈프리를 이용토록 권고했다. 보건복지부와 국립암센터는 “어느 정도 위험성이 있을 가능성이 있으므로 향후 휴대 전화기와 암(신경교종 및 청신경종) 발생 관련성에 대해 면밀히 조사연구를 지속해야 하는 상황”이라며 “과도한 불안을 가질 필요는 없지만 명확한 인과관계가 밝혀질 때까지는 휴대폰 장기통화를 줄이고, 되도록 핸즈프리나 문자 메시지를 이용하는 것이 좋다”고 당부했다.

각국의 이동통신사나 정부에서는 분실된 휴대폰의 이용을 정지하고 접수가 되면 원주인에게 보내주는 서비스를 운영한다. 대한민국에서는 이동통신사의 부가서비스로 휴대폰 분실보험도 판매되고 있다. 습득한 휴대전화를 이용할 경우 점유이탈물횡령죄로 처벌된다. 2G 시절에는 분실신고된 폰을 쓰려면 휴대전화 복제를 해야만 습득폰을 개통시킬 수 있었지만 스마트폰의 등장이후 습득폰을 유심을 바꾸면 타인이 개통할 수 있고 해외로 가면 추적도 불가능하고 분실폰 개통제한도 되지 않아 습득폰을 밀수출하기 위한 목적, 또는 수리점에서 부품을 확보하기 위한 목적으로 습득폰을 유상으로 매수하는 업체가 늘어났다. 이에 따라 사회 문제가 되고 있다.




</doc>
<doc id="10108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10108" title="한국 국민주의">
한국 국민주의

한국의 내셔널리즘 또는 한국 민족주의(韓國 民族主義)는 한민족 중심 사상을 토대로 한 정치적 이념이다.

역사적으로, 한국 민족주의 운동의 주된 목적은 발전과 외국의 영향에서 한국의 고대 문화와 국가 정체성을 보호하고, 일제 시대에는 독립운동가들을 육성하는 것이었다. 정치적, 문화적 자립을 위해서 한국의 문화적 독립성을 고취시킬 필요가 있었기 때문에 한국 문화의 멋을 강조했다. 이러한 이유로, 민족주의 운동은 한국의 전통 문화의 복원과 보존을 요구했다. 1870년에 시작된 동학 농민 운동은 외국의 침략에 저항한 한국의 독립운동의 뿌리이다. 이후 의병 운동이나, 문화적, 사회적인 독립운동이 일어났으며, 광복 이후에는 통일 운동으로 이어졌으나 곧 실패하고, 분단 이후에는 양측의 독재 정권에 의해 남한 한정 민족주의, 북한 한정 민족주의로 발전했다. 대한민국 민주화 이후에는 통일 운동으로 이어졌다.

19세기 후반, 한국의 민족주의는 일종의 저항 운동의 한 형태였으며, 북쪽과 남쪽 사이에 상당한 차이가 존재했다. 19세기 후반에 외세가 침입해오자 한국인들은 외국인에 대해 저항하면서 동시에 자신의 정체성을 구축해야 했다. 한국의 민족주의 운동의 뿌리는 외부 영향에 대한 저항이였다. 식민지 기간 동안 한국의 민족주의는 한국, 중국, 특히 만주와 중국 본토, 극동 러시아 영토에서 일제에 대항하며 독립을 위한 투쟁을 시도했고 일본 제국에 의해 강제 합병된 이후에는 임시 정부를 세우거나 비밀 결사 단체를 만들어서 무력적, 비폭력적, 문화적, 다양한 방법으로 저항을 실시했다.

광복 이후, 1945년에 미군과 소련군이 남북을 38선에서 분단하였고, 통일 국가를 재건하는데 실패하여 분단은 상반된 정치 체제와 이념, 적대 관계, 세계 정치의 영향으로 오늘날까지 지속되고 있다. 그러면서 역사, 정치 제도, 시스템, 문화 부분에서 이질성이 심해졌다. 대한민국의 보수주의자들이 이끈 한국의 민족주의는 주로, 상대 체제에 반대하며 자신의 체제에 대한 우월성을 주장하기 위한 민족운동이었고, 혁신계가 이끈 민족 운동은 남북 통일에 중점을 두었다.

미국은 제2차 세계 대전 이후 독도에 대한 주권을 이양하라는 한국의 요구를 거부했다. 1954년부터 남한은 독도를 관할했으며, 민족 감정을 내포하는 양국의 논쟁은 오랜 역사적 악감정은 현재 교착 상태에 이르렀다. 또한 적극적인 영토 정책을 취하기 위한 대한민국과 일본의 보수 정치인들과 민족주의 단체들의 정치적 압력이 이 문제에 더해지고 있다.

1994년 UN 국제 해양법 조약의 도입으로, 한국과 일본은 배타적 경제 수역(EEZ) 경계가 400해리(700 km) 이하밖에 떨어져 있지 않은 동해상에 겹친 영토에 대해 새로운 해상 경계선을 설정하기 시작했다. 1996년 양국 정부가 독도를 둘러싼 200해리(400 km) EEZ를 선언하면서 양국 간의 긴장은 심화되었으며 한일 관계가 역대 최고로 악화되었다.

이것은 두 나라의 감정뿐만 아니라 양국의 민족주의 감정을 고조시켰다. 시간이 지나고 세대가 바뀌었으나 제도화된 한국의 집단 기억은, 기성세대보다는 아니지만, 한국의 젊은이들을 반일주의자로 만들고 있다. 한국인들에게 역사적 기억과 한의 감정은 깊게 자리잡았으며, 현실정치나 지정학, 경제적 문제를 바탕으로하는 정책 결정 모형으로는 쉽게 예측할 수 없는 방식으로 이웃 국가, 동맹, 적국과의 관계에 영향을 끼친다.

한국의 식민지 과거 때문에 섬을 보호하는 것이 국가와 국가 정체성을 지키는 것이 되었다. 영토의 가치와 중요성은 물리적 차원에 국한되는 것이 아니라 그것이 갖는 주권과 정체성의 근원으로써 정신적 가치이다. 부정과 굴욕의 강한 감정에 의해 한국의 민족주의 감상이 이 논쟁에 관여하게 되었다. 독도 그 자체는 한국의 국가 정체성과 자부심이 되었으며, 더욱 더 풀기 어려운 문제가 되었다. 대한민국의 독도 영유권 주장은 소재의 중요성을 넘어 감정적 내용을 포함하고 있으며, 일본에게 섬을 줘버리는 것은 한반도 전체에 대한 주권을 넘겨주는 것과 같다고 여겨진다.

대한민국 정부는 이 논쟁에 민족주의를 부채질하는 역할을 해왔다. 노무현 대통령은 2006년 한일 관계에 대한 담화에서 "독도는 우리의 영토이다. 한국인에게 독도는 완전한 주권 회복의 상징이다."라고 직접적으로 언급했다. 독도 문제는 일본에게 한 번 점령당한 적이 있는 국가의 보호에 전적으로 달려있다. 노 대통령은 이 점에 대해 다음과 같이 말하였다.
"우리에게 독도는 단순히 조그만 섬에 대한 영유권의 문제가 아니라 일본과의 관계에서 잘못된 역사의 청산과 완전한 주권 확립을 상징하는 문제입니다."
담화 다음 부분에서, 노 대통령은 야스쿠니 신사와 일본의 역사교과서 논란을 같이 다뤄 나갈 것이라고 말했다. "한일 양국의 과거사 청산과 대한민국의 주권 수호 차원에서 독도 문제를 다루며 타협이 불가능하다. 프랑스 철학자 에르네스트 르낭은 "민족의 기억과 관련해서, 승리보다 슬픔이 더 가치있으며, 이는 그것이 의무를 부과하고 공동의 노력을 필요로 하기 때문이다."라고 말했다. 

독도 논쟁은 양국의 상호 인식에 영향을 끼쳤다. 갤럽 코리아와 갤럽 재팬 연구 센터가 최근 조사한 결과에 따르면, 한국인 20%가 일본에 대해 우호적인 감정을, 일본인이 한국에 대해 우호적인 감정을 가지고 있다고 한다. 반감에 대한 이유를 물었을 때, 대부분의 한국인들은 독도의 영유권 문제를 언급했으며, 일본인들은 한국의 반일감정을 꼽았다. 이는 조선일보와 마이니치 신문이 실시한 2002년 설문조사(2002 피파 월드컵 이후)에서 35%의 한국인과 69%의 일본인이 서로의 국가에 대해 우호적인 견해를 가지고 있던 것과 대조된다.

한국의 반미 감정은 두 나라가 처음 만났을 때부터 시작해 한국의 분단 이후 계속되었다. 북한과 남한 모두 한국 전쟁 이후 미국의 군대(주한미군의 존재와 행동에 반미주의의 초점이 맞추어져 있었으며, 특히, 이목을 끄는 사건들이나 강간, 폭행 등 미군의 범죄로 악화되었다.

2002년 미선이·효순이 사건은 반미 감정에 불을 붙였다. 서울 용산 기지(일제 강점기 때, 과거 일본 제국 육군이 썼던 기지 자리에 위치)에 대한 논란도 남아 있다. 사건에 대한 시위가 일어나는 동안, 시위들은 깊은 역사적 감정을 투영하고 있었다. 윌슨 센터의 아시아 프로그램 국장, 로버트 해서웨이는 "일본과 대한민국의 반미감정이 성장한 것은 단순히 미국의 정책과 행동에 대한 대응이 아니었으며, 깊은 깊은 국내적 트렌드와 아시아 국가들의 발전을 투영하고 있다"고 말했다.

전후 한국의 반미주의는 주한미군 부대의 주둔과 박정희의 독재 정치로 인해 커졌으며, 광주 민주화 운동에 대한 탄압을 미국이 지지한 것처럼 인식되는 것도 한 몫 했다. 캐서린 문은 해서웨이가 "반미주의가 수 십년 동안 많은 경우 감추어져 있던 축적된 불만이 집단적으로 표출된 것"이라고 주장한 것에 대해 "[...] 미국에 대해 분노하는 민중의 시위에도 불구하고 대부분의 한국인들은 전 연령층이 한미 동맹이 계속되는 것에 찬성했다."라고 남겼다.

대한민국의 영토를 외부로 확장하자는 주장을 하기도 한다. 대표적으로 간도나 대마도 등이 있다.


</doc>
<doc id="10110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10110" title="하인리히 루돌프 헤르츠">
하인리히 루돌프 헤르츠

하인리히 루돌프 헤르츠( Heinrich Rudolf Hertz, 1857년 2월 22일 - 1894년 1월 1일)는 독일의 물리학자이다. 일상생활에서도 자주 쓰는 주파수의 단위 헤르츠는 이 인물의 이름에서 따온 것이다. 헤르츠는 라디오파를 만들어 내는 장치를 만들어 전자기파의 존재를 처음 실증해 보였다.

헤르츠는 독일 함부르크에서 태어났다. 기독교로 개종한 유대인 가정이었으며, 아버지는 변호사, 어머니는 의사의 딸이었다. 학창시절 과학과 언어에 재능을 보인다. 이 시절 아랍어와 산스크리트어를 배우기도 한다. 드레스덴, 뮌헨, 베를린의 대학에서 과학과 공학을 공부한다. 구스타프 키르히호프, 헤르만 폰 헬름홀츠 밑에서 공부를 한다. 1880년 박사 학위를 받고 1883년 킬 대학교에서 이론 물리학 교수자리를 얻을 때까지 헬름홀츠 밑에서 공부한다. 1885년에는 칼스루에대학교의 정교수가 되며 그곳에서 전자기파를 발견한다.

에테르가 없다고 밝혀낸 1887년의 마이켈슨-몰리 실험의 전조였던 1881년의 앨버트 마이켈슨의 실험 후에 그 실험결과를 설명하기 위해 맥스웰 방정식을 다시 정리한다. 실험을 통해 전기 신호가 공기 중을 통해 전달될 수 있다는 제임스 클러크 맥스웰과 마이클 패러데이의 예견을 실증한다. 이는 무선통신을 발명하게 된 기초가 된다. 그는 또한 후에 알베르트 아인슈타인이 설명하게 되는 광전효과를 처음으로 발견한다. 광전효과는 물체에 주파수가 높은 빛을 비출 수록 전자를 잘 내놓는 현상을 말한다.

헤르츠는 1894년 1월 1일, 독일 본에서 만성 패혈증으로 인해 37세의 나이로 사망한다.

그의 조카 구스타프 루트비히 헤르츠 또한 노벨상 수상자이고, 구스타프의 아들 카를 헬무트 헤르츠 또한 초음파검사를 발명한 과학자이다.


</doc>
<doc id="10111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10111" title="구스타프 키르히호프">
구스타프 키르히호프

구스타프 로베르트 키르히호프 (, 1824년 3월 12일 - 1887년 10월 17일)는 전기회로, 분광학, 흑체 복사 등의 분야에 공헌한 독일의 물리학자이다. 그는 1862년에 흑체라는 말을 처음 만들어낸 장본인이며, 전기회로와 열역학 분야에 서로 다른 두 개의 키르히호프 법칙은 그의 이름을 딴 것이다.

쾨니히스베르크에서 법률가인 아버지 프리드리히 키르히호프()와 어머니 요아나 비트케()의 아들로 태어났다. 1847년 쾨니히스베르크 대학교를 졸업하고, 수학 교수인 프리드리히 리헬로트()의 딸 클라라 리헬로트()와 결혼하였다. 같은 해 베를린으로 이사하였다.

아직 학생이었던 1845년에 키르히호프의 전기회로 법칙을 발표하였다. 이는 원래 세미나 숙제로 작성한 것인데, 결국 키르히호프의 박사 학위 논문 주제가 되었다.

1850년 브레슬라우 대학교의 교수로 부임하였다. 1859년에는 열복사에 대한 키르히호프의 복사 법칙을 발표하였고, 1861년에 이를 증명하였다. 브레슬라우 대학교에서 로베르트 분젠과 함께 분광학에 대한 연구를 하였고, 1854년 분젠은 키르히호프를 하이델베르크 대학교로 초청하였다. 키르히호프는 이를 승락하여, 하이델베르크 대학교로 옮겨 연구를 계속하였다. 1861년에는 태양광의 스펙트럼을 분석하는 과정에서 세슘과 루비듐을 발견하였다.

후에 그는 자체의 열에 의해서 방출되는 빛의 스펙트럼 분포를 설명하는 경험적인 세 개의 가설을 제안하였다.

이러한 띄엄띄엄한 선의 존재는 훗날 보어 모형과 양자역학으로 설명되게 되고, 이들의 발전의 토대를 이루었다.

1875년 베를린 훔볼트 대학교의 수리물리학 교수가 되었다. 1887년 베를린에서 사망하였다.



</doc>
<doc id="10115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10115" title="앨버트 에이브러햄 마이컬슨">
앨버트 에이브러햄 마이컬슨

앨버트 에이브러햄 마이컬슨(Albert Abraham Michelson, 1852년 12월 9일 - 1931년 5월 9일)은 폴란드계 미국인 물리학자이다. 빛의 속도와 에테르에 관한 업적을 남겼다.

폴란드에서 유대인 집안에서 태어나 2세 되던 해 부모와 함께 미국으로 이주해 온다. 1869년 애너폴리스의 해군 사관학교(United States Naval Academy)에 입학하여, 1873년 졸업하여 해군으로 복무하며, 해병학교의 물리학 강사가 된다. 그 이후 유럽에서 2년간 공부하여 광속측정에 관심을 갖게 된다. 1881년 해군을 그만두고 유럽에서 유학하였다. 클리블랜드 대학 물리학 교수를 거쳐, 시카고 대학 교수를 지냈다.

마이컬슨은 광속에 대한 연구를 시작하여 1881년 마이컬슨 간섭계를 발명해내어, 그것으로 지구상의 공전 궤도에 따르는 방향과 빛의 속도가 거의 같음을 실제로 측정하였다. 에드워드 몰리와 함께 당시 빛의 매질로 가정되었던 에테르를 검출하기 위해 공전운동하고 있는 지구와 에테르의 상대운동에 따른 광파의 간섭을 검출하는 실험을 반복한다. (마이컬슨-몰리 실험) 그러나 빛이 에테르같은 매질을 통해 전달되는 파동이었다면 검출되었어야 할 간섭현상은 검출되지 않는 결과로 끝맺게 된다.

그러나 이 결과는 어떠한 방향으로든 움직이는 물체에서 관측한 광속도는 언제나 일정하다는 광속 불변의 법칙의 발견으로 이어져, 후에 알베르트 아인슈타인의 특수상대성이론의 기반이 된다.(그러나 아인슈타인의 편지에 따르면 이론을 전개하는데 별다른 영향을 끼치지 못했다고 한다.). 그러한 이유로 교과서의 특수상대성이론 설명에 언제나 제일 먼저 등장하는 것이 마이컬슨과 몰리의 실험이다.

또한 마이컬슨은 정확한 광속도를 구하는 실험을 반복하여 그가 얻어낸 초속 18만 6,153마일이라는 숫자는 당시 최고의 정밀도를 자랑했다.

1907년 마이컬슨은 광학에 대한 연구업적으로 노벨 물리학상을 수상한다. 이는 미국인이 과학부분에서 노벨상을 수상한 첫 번째 사례였다.




</doc>
<doc id="10116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10116" title="코민테른">
코민테른

코민테른(Communist International), 공산주의 인터내셔널, 제3인터내셔널 혹은 국제공산당은 1919년 3월 러시아 공산당의 주도 인물들이 설립하여 1943년 해체된 조직이다. 이 조직의 목표는 "모든 가능한 수단을 동원해 무장군대를 포함하여 세계의 부르주아의 타도와 완전한 국가 철폐의 과도기적인 단계로서의 세계 소비에트 공화국의 창립을 위해" 싸우는 것이다.

코민테른에 가입하기 위해 공산당은 21개 조항을 수락해야 했다. 이는 다음의 것들을 포함했다: (1) 공산주의 선전과 동요 활동을 하고 대중 앞의 프롤레타리아 독재의 이상을 떠받친다 (2)중책을 맡은 개량주의자들과 중도주의적 의견의 지지자들을 제거하는 것 (3)체제전복 임무를 위한 불법(합법적인 것을 포함하여) 조직을 창립한다.

그리고리 지노비예프는 코민테른의 의장으로 선출되어, 그가 레프 트로츠키를 지지한다는 이유로 조세프 스탈린이 그를 해임할 때까지 7년간 의장직에 있었다. 그레고리 지노비예프의 자리는 니콜라이 부하린이 대신하였으나 그도 1928년에 해임당하고, 스탈린은 공산당의 서기장(General Secretary)으로서 코민테른의 지도자가 되었다. 그러고서는 트로츠키와 세계혁명에 대한 그의 견해를 지지한, 그 조직의 모든 임원들을 숙청했다.

러시아에서 일어난 10월 혁명이 승리한 이후 여러 나라들에서 창건된 공산당들이 아직 장성하는 혁명운동을 독자적으로 지도할 만큼 충분히 준비되어 있지 못했던 조건하에, 각국 공산당들을 통일적으로 지도할 수 있는 국제적인 조직체가 요구되었다. 국제공산당은 이러한 요구를 반영하여 창건되었다. 국제공산당은 레닌에 의하여 준비되고 실현되었다.

1914년 11월 사회배외주의[Social chauvinism, 社會排外主義] 로 굴러떨어진 제2인터내셔널과의 결렬을 선포한 레닌은 사회민주당들의 대표회의(1918년 1월 페트로그라드), 각국 공산당의 좌익 조직들의 대표회의(1919년 1월 모스크바)를 소집하고 국제공산당창건문제를 토의하였으며 창건될 당의 목적, 전략전술, 조직원칙들을 밝혔다.

1919년 3월 2일부터 3월 6일 사이에 레닌의 지도 하에 모스크바에서 30개 나라의 35개 공산당, 좌익정당 및 그룹들에서 온 52명의 대표들이 참가한 가운데 국제공산당창건대회가 열렸다. 대회는 국제공산당창건을 선포하고 그 정당을 심의, 채택하였다.

국제공산당의 목적은 각국 공산당들사이의 연계를 강화하고 그들의 활동을 통일적으로 지도함으로써 자본주의제도를 전복하고 프롤레타리아독재를 세우며 사회주의와 공산주의를 건설하는 것이었다. 국제공산당규약은 레닌주의적인 당생활원칙에 근거하여 국제공산당의 기구와 지도기관들의 기능을 규정하였다. 국제공산당의 최고기관은 대회이고 대회와 대회사이의 지도기관은 집행위원회였으며 당의 일상사업은 집행위원회가 선거한 상무위원회가 지도하였다. 매개 나라에는 1국1당의 원칙에 따라 국제공산당지부를 두었다. 이러한 원칙에 따라 조선의 사회주의계 독립운동가들중 만주에서 활동한 이들은 중국 공산당에 입당하여 활동하였다. 국제공산당은 창건되어 해산될 때까지 7차례의 대회를 가졌으며, 제7차대회에서는 노선을 이전의 계급투쟁에서 반제국주의투쟁으로 바꾸었다. 이러한 노선변화는 조선의 사회주의자들이 사회주의성격의 독립운동가로 활동할 수 있는 이념의 근거를 마련해주었다.



</doc>
<doc id="10121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10121" title="무선 네트워크">
무선 네트워크

무선 네트워크(無線 - , Wireless Network)는 네트워크 노드 간 무선 데이터 연결을 사용하는 컴퓨터 네트워크이다. 즉, 신호를 전하는 케이블 대신에 무선(전파)을 이용하는 통신 네트워크를 통틀어 이르는 말이다.

PC나 PDA 등 단말기의 인터넷 접속에 이용되는 것이 많다. 무선 인터넷 규약(Wireless Internet Protocol)에 의해 사용하는 WAP과 넷스팟등의 무선랜을 사용하는 방법이 대표적이다.

최초의 전문 무선망은 1969년 하와이 대학교에서 알로하넷이라는 브랜드로 개발되었으며 1971년 6월 운영이 시작되었다. 최초의 상용 무선망은 웨이브랜 제품 계열로서 1986년 NCR이 개발하였다.



</doc>
<doc id="10122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10122" title="무선 인터넷 규약">
무선 인터넷 규약

무선 인터넷 규약()은 무선 규약으로 WAP 2.0 을 사용하는 일반적인 개념으로, XTHML과 오픈 모바일 얼라이언스에서 발전시키고 있는 WAP의 향후보전들을 통칭한다.

무선 인터넷 규약은 XTML 페이지를 접근하기 위해서, 웹에 대한 WAP 프록시가 필요하지 않다.

무선 인터넷 규약을 사용함으로써, 페이지들은 웹이나, 무선 단말기용으로든가의 구분없이 단일하게 구성할 수 있다.


</doc>
<doc id="10123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10123" title="사진 필름">
사진 필름

필름은 사진술에서 상을 기록하기 위하여 사용하는 얇은 막형태의 감광 소자를 의미한다. 필름의 단면은 셀룰로이드였으나 현재는 트리아세테이트나 폴리에스테르의 안전 베이스를 쓰고 있다. 감광 유제를 도포하고 그 위에 젤라틴 층이 있다. 유제층은 단층인 경우도 있으나 일반용은 저감도 유제에 고감도 유제를 도파한 중층유제를 쓰고 있다. 35mm 필름은 헬레이션 방지층이 없는 대신 얇은 그레이 베이스와 헬레이션 방지 작용을 시키고 있다. 필름은 촬영 후 보이지 않게 기록된 잠상을 화학약품을 이용한 현상을 통해 직접 투과 가능한 상으로 만들 필요가 있으며, 이 과정은 항상 일회용이다. 디지털 카메라의 등장으로 전문적 촬영이 아닐경우 잘 사용하지 않게 되었다.
건판, 인화지도 필름과 같은 원리로 상을 표현한다.







</doc>
