<doc id="90503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90503" title="로리타 패션">
로리타 패션

로리타 패션(, , )이란 일본 독자적 패션을 중심으로 한 무브먼트이다. 일본 뿐만 아니라, 다른 여러 나라에서도 주목을 끌고 있다. 또는 그러한 옷을 취향대로 입거나, 또는 입는 활동에 관심을 기울이는 사람을 두루 일컫는 말. 일본에서는 표준어인 ロリータ 외에도 ロリィタ라 표기하기도 한다.

로리타()패션은 도쿄나 오사카같은 일본 도시 등지에서 2000년대 급증한, 화려하고 과도하게 부풀린 치마로 상징되는 소녀 지향 스트리트 패션이다.
그 특성 때문에 유달리 눈에 띄어서 스트리트 패션 중에서도 존재감이 특별하다.바로크, 로코코, 빅토리안처럼 역사에 존재하는 예술 양식과 소녀 시절에 동경할만한 공주님 이야기 이미지가 한데 섞여있다. 《로리타 의상 도락》(ロリータ衣装道楽)에서는 이렇게 저술했다. "일본은 구미와는 종교 문화도 생활 양식도 다르기 때문에, 현실과 허구를 서로 엮어 자유로운 스타일을 짜낼 수 있었다."

로리타 패션은 본디 자신이 중심인 패션이다. 여성이 멋을 잘 부리는 기준은, 남성의 평가가 영향을 준 부분이 크다는 견해도 있지만, 로리타는 타인이 하는 평가나 사회에 퍼진 유행에 개의치 않고, 그저 자신이 좋아하는 옷을 입는 것이다. 하지만 지금은 브랜드가 많이 세워져서 옷맵시 폭이 넓어졌다. 그렇기 때문에 브랜드마다 개성이 나타나면서도, 거기에 한 양식(스타일)이 자리 잡고 있다.

《로리타 의상 도락》(ロリータ衣装道楽)이나 《로리타 의상 도락II》(ロリータ衣装道楽II)은, 그런 양식과 법칙성에 대해 생각하여 유행을 타지 않는 아이템을 예로 들면서도, "‘일반적인 양식’ 을 대강 훑어보고 나서, 굳이 깨부수는 것도 권장합니다."라고 기술했다.

주로 하얀색, 분홍색을 기본으로 유아적인 형태, 프릴, 레이스 등으로 과도하게 꾸민다. 서양 동화 속 세계에서 튀어나온 '공주님'같은 유럽 전기 소녀 드레스와 닮은 스타일을 가리키지만, 다케모토 노바라처럼 걸리 패션도 로리타 패션에 포함하여 사용하는 사람도 있다. 또한 로리타 브랜드 아이템을 패션에 아주 약간만 넣거나, 코디네이트할 때 로리타 브랜드가 아닌 아이템을 함께 입기도 한다. 《로리타 의상 도락II》(ロリータ衣装道楽II)에서는 실내복(속옷, 잠옷 포함)을 중심으로 로리타 패션의 애호가의 기호등을 소개했다.또한, 캐주얼 라인 아이템을 발표하는 로리타 패션 브랜드도 있다.

또한 로리타 애호가 사이에서만 강하게 공유하는 독특한 ‘로리타 문화’가 존재하고 그것이 로리타와 다른 스트리트 패션 무브먼트를 엄격히 구별한다.

로리타 패션은 겉모습이 주는 임팩트 때문에 자주 신기하게 보여져, 미디어에서도 거론되고 있다. 로리타의 양복을 향한 열의를 세세하게 집어내는 잡지는 2000년을 경계로 갑작스럽게 늘어났으며, 인터넷에서도 손쉽게 찾을 수 있다.

로리타의 어원은 블라디미르 나보코프가 1958년에 발표한 소설 롤리타에 등장하는 돌로레스 헤이즈의 애칭(닉네임) 중 하나인 롤리타이다. (그러므로 작중에서는 돌리, 롤 등으로 불린다.) 이 소설에 등장하는 중년 문학가는 돌로레스 헤이즈에게 첫 눈에 반하고, 돌로레스 헤이즈는 그러한 문학가를 번롱하는 12살 미소녀이다.
또한 이 작품에서 유래하여 ‘10대 초반 가량소녀에게 특별한 감정을 품은 사람’을 롤리타 콤플렉스라 부르기도 한다.
이 돌로레스라는 소녀는 소년기 특유 신비로운 매력을 지닌 마성의 소녀로, 중년 문학가 험버트 험버트를 번롱하여 파멸로 이끈다.
나보코프는 로리타를 연령적으로 어리고 (10대 초반 정도), 언동이나 용모와 자태가 소악마같고, 교태(coquetry)하고 님펫(nymphet)해야한다고 까다롭게 정의했으나, 일본에서 ‘로리타’라는 말은 님프와는 거의 반대로 ‘이미 실제로 어른이지만, 동안이라서 순진함으로 반하게 하는 여성’이나 ‘정말로 아직 에로스를 요만큼도 신체에 지니지 않은 소녀’를 가리킨다. 다케모토 노바라는 로리타를 이야기할 때 ‘나보코프가 정의한 로리타’와, 거기에서 파생하여 뒤집혀버린 ‘일본 특유 로리타 해석’을 정리해서 바로잡지 않으면, 논점이 계속 엇갈려서 혼란을 겪게 된다고 말한다. 그렇기 때문에, 다케모토 노바라는 ‘일본적 해석’ 로리타를 기본으로 정의한다고 말했다. 저서 《패치워크》(パッチワーク)에서 로리타 원류 브랜드인 ‘MILK’ 디렉터 오오카와 히토미(大川ひとみ)는 이렇게 말했다. “‘MILK’의 디자인은 ‘여자 아이(女の子)니까 귀엽고, 조금 부드럽게(ポワーン) 보이고 천사같은 구석에, 악마같은 부분을 지닌 여자 아이’ 또는 ‘어린이같은 부분을 남겨둔 고운 성인 여성’ 이미지로 만들어졌고, ‘천사 탈을 쓴 악마’를 의식하고 있다.”

성적 기호로써 롤리타 콤플렉스는 ‘소녀(또는 소년)’에 대한 성적 집착이지만, 패션으로써 ‘로리타’라 말할 때는 나풀나풀한 레이스와 팔랑거리는 리본 등의 느낌을 가진 것을 지향을 기본으로 한 복장 계통을 가리킨다.

로리타 패션과 롤리타 콤플렉스는 이런 점에서 다르다. 롤리타 콤플렉스에서는 성적 대상인 매혹적인 소녀를 ‘롤리타’라고 따로 통칭하며, 롤리타 콤플렉스 자체는 롤리타적 미소녀를 좋아하는 인간을 가리킨다.하지만, 로리타 패션은 ‘소녀 지향 스트리트 패션'과 ‘소녀 지향 스트리트 패션을 즐기는 인간’을 구별하지 않는다. (혹은, 지금으로서는 구별할 단어가 없다.)또한 소설에서 소녀 롤리타는 분방하고 배덕한 존재로 그려져 있다. 하지만, 로리타 패션은 과도한 노출을 하지 않는등, 성에 관련하여 스토익함(금욕적)에 대한 집착, 더 나아가서는 성적 이미지를 강하게 기피하는 것이 느껴진다는 차이가 있다.또한, 나보코프가 내린 정의와 연령제한(10대 초반 정도)이 차이가 있다. 이건 애호가가 아닌 '제복 이미지 복장 이미지'만을 가리킨다면 적합하고, 모순되지는 않는다.

또한 블라디미르 나보코프 원작 로리타는 지금까지 영화로 두 번 제작됐지만, 가장 처음 제작된 작품인 스탠리 큐브릭이 감독한 1962년 영화 '로리타'(각본은 원작자 블라디미르 나보코프 본인이 썼다.)는 당시 검문 규제 때문인지 분위기가 원작과는 패션성이 높았다. 로리타를 연기한 주연 배우 수 라이온(당시 15세)은 원작과는 달리 로리타가 아닌 붉은 하트형 썬글래스로 대표되는 키치하고 소녀같은 치렁치렁한 패션())으로 몸을 감싸고, 원작과는 약간 님펫을 느낌이 다르게
연기했다. 또한, 나보코프가 정의한 님펫은 9~14세 소녀를 가리키므로 15세는 포함되지 않는다.

실제로 작중에서 험버트가 15세가 된 롤리타를 꺼려하는 장면이 있다.거기에, 작중에서는 롤리타는 12~16세 무렵까지 그려져있으므로, 소설 자체로 보면 당시 15세인 수 라이온도 배역으로는 아무튼 적합하다.
또한, 1995년 3월 16일 니혼케이자이 신문은 당시 일본에서 유행하던 원색계 로리타 스타일과 큐브릭판 로리타가 공통된다고 지적했다.그리고 1995년 당시 Shampoo라는 영국 2인 편성 아이돌 그룹이 이 큐브릭판 롤리타를 방불케하는 소녀적인 컬러풀&키치한 패션을 입고, 반사회적인 펑크 록을 아기자기하고 달콤한 보이스로 노래하여 주목을 끌었고, 일본 독자 해석의 로리타에 가깝게 활동했었다.
무엇보다도, 당시 HMV 신사이바시점은 아기자기하고 달콤한 목소리와 스타일은 공통되지만 음악적으로 분류할 수는 없다고 하기도 했다.

이 구별 때문에 패션에서 로리타()를 종종 로리타()라고 표기하기도 한다. 또한, 비주얼계 음악이나, 시이나 링고의 구자체를 쓰는 가사를 좋아하는 일부 애호가가, 주로 인터넷을 중심으로 개성의 일환(연출)로써 구자체를 즐겨 사용하는 경우가 있어서, 로리타도 역사적 현대 가나 표기법에서 로리이타(ロリヰタ)라 표기한다. ‘ヰ’는 헤이안 중기까지는 ‘우(う)’에 가까운 반모음(wi)과 모음(i)이 결합한 음절이라서, ‘위(うぃ)’라고 발음했지만, 나중에 아(ア)행, 야(ヤ)행의 ‘이(い)’와 혼동되어 현대에서는 ‘이(i)’와 똑같이 발음하게 됐다. 그러므로, ‘이(ゐ)’ 또는 ‘이(ヰ)’는 ‘위(うぃ)’와 ‘이(い)’ 둘다로 발음할 수 있는 말이며, 현재는 문법적으로 틀리지도 않다.)사용 사례로 비주얼계 밴드 명칭인 Lolita23q(少女-ロリヰタ-23区)등이 있다. 또한, 다케모토 노바라 저 《 로리이타.》(ロリヰタ。)가 있지만, 로리콘과 로리타 옷을 소재로 지은 이야기이며, 로리콘과 로리타를 구별한 ‘ロリィタ’나 본래의 ‘ロリヰタ’와는 정반대 의미이다.

2004년 즈음부터 일반 세상 사람들은 로리타보다도 ‘고스로리’라는 표현이 더 익숙해졌고, ‘고스로리’가 로리타 패션을 일컫는 말로 다뤄지고 있다.
하지만, 그와 반대로 고스로리는 로리타 패션의 종류 중 하나이며, 로리타 패션에 ‘고딕’ 요소가 들어있어야만 ‘고딕 로리타’라고 부른다는 설이 있다.
(하지만, 그중에는 고딕 패션 계통인 밴드 코스튬에서 생겨났다고 주장하는 애호가도 뿌리깊게 존재한다.)따라서, 본래는 ‘로리타 패션’이 아마로리나 고스로리를 포함한 총칭이라는 설이 로리타 사이에서 유력하다.

또한, 단순히 복장만을 ‘로리타’라고 가리켜 말하는 것뿐만 아니라, “저, 로리타예요.”라고 자기소개를 할 때도 쓰이므로, 로리타 패션을 즐기는 인간 자신을 가리키고, 애호가의 정체성을 표현하는 언어이기도 하다.

현재 ‘로리타’라 불리는 애호가나 패션의 원형은 일본 1970년대 전반부터 1980년대 후반에 걸쳐서 존재하던 ‘Milk’의 애호가나 올리브 소녀나 나고무 갸루이며, 이들 ‘소녀’를 방불케하는 패션이나 그것들을 즐기는 ‘소녀적’인 사람들을 ‘로리타 패션’, ‘로리타 소녀’, ‘로리타’라고 불렀을 가능성도 있으나, 당시 ‘로리타 패션’이라는 말은 ‘옷차림이나 행동이 소녀같다.’라고 대략적으로 가리키는 것이었기에, 지금처럼 ‘전형적인 스타일’이나 ‘양식’은 없었던 모양이다.그러나, 다케모토 노바라는 1980년대 당시부터 로리타 스타일이 확실하게 정의되었다고 증언하기 때문에 진위는 확실하지 않다.

유행하고 명확히 파악되어 구별된 ‘로리타 패션’ 스타일은 1990년대 초반에 등장하기 시작하였다고 추측된다.

보통 사람들에게도 널리 알려져서 ‘유행’이라고 인식된 건 1994년과 2004년이지만, 1994년에 로리타 로빈쨩(로리타 탤런트)이나 나고무 갸루에 의해 널리 알려진 원색계 로리타 패션 스타일과, 2004년에 불량공주 모모코 영향으로 인식된현대적인 로리타 패션 스타일은 미묘하게 다르다.

이 패션 아류로 추측되는 고딕 앤 로리타(고스로리) 패션에 대하여, “로리타 계열이다.”라는 설과 “1990년대 중반 쯤에 고딕 패션 영향을 받은 비주얼계 밴드의 밴드 코스튬에서 생겨났다.(고딕 계열이다.)”라는 설이 있으며, 진위는 명확하지 않다. 그러나, “1990년대 중반 쯤에 있던 밴드 코스튬에서 파생했다.”라는 설에는, 오쓰키 겐지처럼 “1980년대부터 그 원형은 존재해 있었다.”라고 ‘1990년대 중반설’에 이론을 주창하는 사람이 있다. (다카라노 아리카(宝野アリカ)는 이론을 주창하지는 않았지만, 자기 자신이 “1980년대에 고딕&로리타를 입고 거리를 걷고 있었다”면서 《인조 미녀는 가능한가?》(人造美女は可能か？)에 기술하고 있다.) 그 때문에 고스로리는 로리타 계열로 생각되지만, ‘로리타 펑크’나 ‘클래시컬 계열 로리타’와 비교해도 고스로리는 로리타 계열 중에서는 특별하게 취급되고 있어서, 애호가 뿐만아니라 일반 사람들도 특별하게 본다. (상세한 내용은 일본어 위키백과 ゴシック・アンド・ロリータ의 #ストリート・ファッションとしてのルーツ항목을 참조 바란다.)

최근 미디어에서는 로리타 패션을 한데 묶어서 ‘고스로리’라고 부를 때가 많고, 더 심하게는 이른바
아키바붐으로 유명해진 메이드복과 혼동하기도 한다. 로리타 패션을 입는 여성은 고딕 앤 로리타나 메이드복 등 코스프레와 혼동됨을 꺼리는 사람이 많다.

코스프레란 코스튬 플레이의 약어로 캐릭터로 가장하여 연기하는 일을 가리키지만, 로리타 패션도 ‘일상적이지 않은 변신 의상’으로 취급되기도 한다. 코스프레(코스플레이어)용으로 만들어진 로리타옷은 ‘일상적이지 않은 변신 의상’이며, 패션성이나 애호가 취향을 충족하기 보다는 코스프레를 위해 실용성이나 코스플레이어 취향(코스프레 감각)이 중시된다. 그 때문에 시각적으로 알기 쉽게 만들어진다. 한눈에 보아도 '로리타'처럼 보여지기 위해, 실물보다 특징이 덤덤하고 극단적인 디자인이 많고, 남성의 성적 기호를 충족할만한 종류는 노출도 더해지며 데포르메가 두드러진다.
그렇기 때문에, 로리타 패션을 ‘일상적이지 않은 변신 의상’이 아닌 패션으로써 사랑하는 사람은 ‘가장’, ‘코스프레’라고 형용되는 것을 싫어한다.

게이오기주쿠 대학 출판회의 《인조 미녀는 가능한가?》(人造美女は可能か？)에서 집필자 중 하나인 다카라노 아리카(宝野アリカ)가, 고스로리와 메이드는 별개이며 고스로리 애호자는 메이드와 혼동하는 것을 싫어한다고 설명했다. 또한, 고스로리=코스프레라는 공식이 성립되어버린 건 미디어에서 메이드 카페 점원이 크게 거론된 때부터이며, 처음으로 메이드를 보도방송특집에서 보았지만, ‘어딘가 고딕&로리타 느낌’이라고 하면서도 여성이 고양이귀 머리띠를 쓰고 메이드복을 입고서 카메라를 향해 고양이 자세를 하는 모습 등을 보며, “저렴하고 홀가분한 망상과, 착각이 넘치고 있었다.”, “무심코 딴지를 걸게 된다.” 등, 2006년 당시 꽤 동요하던 모습이 책 내용에서 엿보인다. 또한 그 당시 고딕&로리타 소녀에게 메이드상(メイドさん), 모에코쨩(萌え子ちゃん)이라면서 말을 거는 남성이 끊이질 않아서 고딕&로리타들은 그러한 성적인 시선을 굴욕적으로 느꼈다.

또한, 《인조 미녀는 가능한가?》(人造美女は可能か？)의 심포지엄에서 다카라노 아리카는 메이드복으로 여장한 패널 중 한 사람인 게이오기주쿠 대학 문학부 교수 안나에게, “인조미녀 창조자로서, 경솔하게 남자에게 시중드는 메이드는 인정할 수 없습니다.”라고 발언하여, 메이드와 인조미녀인 인형은 다르다고 설명한 적이 있어서, 남자의 욕망을 그대로 표현한 메이드와, 자주적으로 살아있는 몸뚱이인 인형을 목표로 하는 고스로리 소녀는 다른 것이라고 이야기 했다.또한, 다카라노 아리카는 “남자에게 있어서도, 메이드 미녀보다 인조미녀를 시중드는 편이 훨씬 밀도가 짙을 겁니다.”라고도 말하고 있다.

또한, 코스프레에서 메이드 모습과 나란히 무녀 옷차림이 인기가 있다.
아사히 신문 출판, 간다묘진 감수 《무녀씨 입문 초급편》(巫女さん入門　初級編)에는 코스프레 무녀에 대해 어떻게 생각하는지 인터뷰한 부분이 있다. 
로리타 패션 애호가가 코스프레와 혼동되는 걸 싫어하는 것과 마찬가지로, 무녀도 현역 무녀가 코스프레와 혼동되는 것을 싫어한다. 간다묘진의 무녀(를 관리하는 리더)에 의하면 애니메이션 등에 등장하는 무녀 의상은 아무렇게 생각하지 않지만, 코스프레하는 사람을 보면 “이상한 모습을 하고 있네.”라면서 위화감을 느끼는 듯하다. 그러나, 어디까지나 코스프레는 다르다는 인식이 있고, 코스프레 무녀가 제대로 옷을 입으면 진짜 무녀처럼 보일 수 있으므로, 우리도 (다른 사람에게) 그런 눈으로 보이는 건 아닐까 하면서 싫다고 느끼는 듯하다. (반면에, 바르게 입는 방법을 조언하고 싶을 때도 있는 것같다.) 로리타는 제대로 만들지 않은 코스프레용 로리타 옷과 내가 입은 옷이 혼동되는 걸 싫어하지만,무녀는 제대로 코스프레를 하면 혼동될까봐 걱정하는 모양새이다. 따라서, 만약에 코스프레용 로리타 옷을 극단적인 디자인을 포함해서 제대로 만들지라도, 간다묘진의 무녀와 똑같이 반응하게 될 수 있다. 그러므로, 로리타가 코스프레 로리타 옷을 싫어하는 원인은 ‘안 좋은 디자인’보다도, ‘코스프레 로리타’와 ‘실제 로리타 패션’이 다른 사람에게 혼동될 수 있다는 것이 아닌지 여겨진다.

또한, 다케모토 노바라는 《패치워크》(パッチワーク)에서 로리타를 일상복이 아닌 “특별한 날을 위한 양복・나들이옷”이라 부르는 부분이 있다.
그러나, 《Fetish》에선 멋부린 옷이기도, 정장이기도 하다는 설명이 있어서,애매모호한 부분이 있는 것처럼 보인다.

한편, 《세상과 나와 로리타 패션》(セカイと私とロリータファッション) 저자인 마츠우라 모모(松浦桃)는 “로리타 패션도 코스튬 플레이도 어떤 롤(역할)을 모방하는, 일종의 ‘놀이’ 성질을 띤 게임임은 틀림없다.”라고 기술하고 있으며, 로리타도 코스프레 범주에 들어가는 ‘메이드상(メイドさん)’도 그 양복을 걸치고 거리로 나오면 패션이 되어, ‘생활’, ‘일상’이 된다고도 기술하고 있다.그러나, 메이드상(メイドさん)은 ‘특정 부지 안에서 일하는 고용인’으로 일할 때 입는 유니폼이며, 그들은 여가 시간에 메이드가 아니다. 그러므로 메이드상은 로리타보다도 일상적이지 않은 게임 요소가 강하고, 스트리트 패션으로 진출하기 어렵다고 기술되어 있다.
그와 반대로 로리타는 ‘화려한 드레스를 입은 아가씨’(공주님),’전근대 유럽 소녀’라는 기술도 있다.)등 더 광활한 이미지를 가지고 있어서, 이 이미지의 애매한 크기가 로리타를 패션으로 확장 가능하게 했다고 기술하고 있다.

그러나, 《로리타 옷치장 도락》(ロリータ衣装道楽)은 위에 서술한 바와 같이 코스프레 디자인의 극단성을 지적하고, 로리 패션 애호가는 코스프레라고 형용되는 걸 싫어한다, 고 분명하게 말하고 있다.

또한, 다카라노 아리카는 코스프레로 취급되는 고스로리나 메이드에 대하여, “다 부정하는 건 아니다.”, “그들 중에도 내 노래를 들어주는 아이가 있을 거라고 생각하면, 언니같은 마음으로 지켜보는 관용도 갖고 있다.”며 코스프레 쪽을 배려하면서도, “일찍이 벗이었던, 앨리스의 말예만을 사랑한다.”라고 이어서 기술하였으며, “사이비 간호사나, 제복이나, 애니메이션의 캐릭터 의상과 함께 팔리는 고스로리 옷의 화학 섬유 레이스나 뻣뻣한 천으로, 결코 고결하고 고독한 이상은 감싸안을 수 없다.”라고 《로리타 옷치장 도락》(ロリータ衣装道楽)과 다름없이 코스프레 옷의 디자인이 나쁜 점이 있음을 지적했다.

그러므로, 로리타 애호가는 코스프레라고 형용되는 걸 싫어하기는 하지만, 로리타가 코스프레인지 패션인지, 그것도 아니면 《세상과 나와 로리타 패션》(セカイと私とロリータファッション) 이 말하는 것처럼 그 양쪽 성질을 띠는지는 애호가 사이에서도 의견이 분분하다.

（전격문고 후시미 츠카사 저 《십삼번째 앨리스》(十三番目のアリス) 2 에서 전투 메이드 유리의 캐릭터 설정을 본 전격의 편집 담당자가, “고스로리가 아니잖아.”라고 발언했다. (이 작품에는 쿠죠인 앨리스(九条院アリス)라는 고스로리 설정 캐릭터가 많다.) 결과적으로 그 캐릭터 설정은 통과했지만, 2006년 즈음 전격문고 편집부 내에서는 “고스로리와 메이드는 다른 것” 이라는 인식이 생긴 모양이다.)

로리타 애호가는 모에(萌え)와 같이 이성이 성적으로 바라보는 것에 대해 태도가 차갑기도 하다.비록 친한 이성일지라도 성적인 시선에서 말하는 “그건 귀엽지 않다고 생각해”, “이쪽이 더 귀엽다고 생각해.”란 말이 (인간은 이러한 말에도 흔들리기 쉽다.) 자신을 흔들고, 로리타를 제한해버리고, 억눌릴 수 있다고 의식하기 때문이다.
또한, 이러한 ‘이성에게 인기를 끄는 것’이나 ‘학교나 근무처 환경’ 등의 속박에서 해방되고 싶다는 감각이나, 자신이 의도하지 않은 방향성으로 보는 시선이 파고 들어오는 일에서 비롯되는, 어떠한 번잡하고 성가신 느낌도 원인이 된다.
이건 여성 뿐만 아니라 남성 로리타 애호가도 느끼는 듯해서, 예를 들면 다카모토 노바라도 저술에서 ‘손수 요리를 만드는 여성’ 뒷면에 있는 욕망을 비판하기도 하며, “애인 취향대로 옷을 입거나, 별로 취향도 아닌데 친구처럼 옷을 따라 입어버리는 사람 등은 아가씨(乙女)는 아니다.” 라고 말하고 있다.
또한, 그는 작중에서 집요하게 직접적으로 성묘사를 하지만, 이건 노바라가 조르주 바타유 저 《에로티시즘》에 적힌 죽음과 에로티시즘의 관계에 감명을 받아, 사고방식이 어느 정도 바뀐 영향에 의한 것이다. 의외로 다케모토 노바라는 사춘기 때 성에 대한 욕망을 증오하고 있었던 듯하다.
그리고 그는 〈Gothic&Lolita Bible vol.1〉에서 원조 로리타로서 토가와 준(戸川純)을 소개하고 있다.마츠우라 모모는, 토가와가 연기하는 로리타는 언제나 성을 추구하고 있지만, 그와 동시에 ‘순결’을 연기하는 일에 마주하여 흉포성을 간직하고 있다고 말했다.또한, 토가와는 사춘기 소녀나 안드로이드, 창부 등의 모티브를 반복해서 쓰고 있다고 말했다. 또한, 다케모토 노바라의 《소레이누》(それいぬ)에는 소녀(乙女)의 욕망에 대하여 서술한 장이 있어, 소녀에게도 만인과 같은 성욕은 있으나, 훌륭한 소녀의 성욕은 스트레이트한 모양을 지녀서 방출되지 않고, 현실과 관념의 골짜기에서 소녀의 성욕은 미궁을 맴돈다고 적혀 있다.

주로 10~20대 젊은 여성이 입는 패션으로 인식되나, 갸루나, 모드계, 모리걸등 (로리타가 아닌) 젊은이가 입는 옷(若者服)에서도 볼 수 있는 것처럼, 30대~40대 또는 그보다 더 높은 연령층도 즐기기도 하며, 이러한 연령층에서는 클래시컬 계열 로리타가 화려한 장식이 적어서 인기가 생기기 쉽다.

또한, 로리타 패션 애호가는 로리타 패션을 졸업한 후에도 개성적인 복장을 이어가는 경우도 흔해서, 일본에서는, 유행하는 모던 기모노처럼 다이쇼 로망의 정취 있는 레트로한 패션, 로리타 요소가 거의 없는 순수한 고딕 패션으로 비비안 웨스트우드 브랜드 등의 트래드한 양복, 마담이라 칭하는 페이크 퍼를 사용한 페티시나 고져스한 복장, 또는 에밀리 템플 큐트나 밀크처럼 로리타 요소가 있거나, 캐주얼이나 컨트리 취향이 가미된 핑크하우스 브랜드로 곧잘 이동한다.

그리고 남성 중에도 로리타 패션 애호가가 존재한다. 대표적인 인물이 MANA나 다케모토 노바라이다. 완벽하게 여장을 하고 거기에 코스프레가 아니라 패션으로써 로리타를 즐기는 경우, 다케모토 노바라처럼 로리타 브랜드 옷을 남성 지향으로 어울리게 입는 경우가 있고, 맨즈 스커트(men 's skirt)를 사용하기도 한다. 또한, 다케모토 노바라는 저작 《소레이누》(それいぬ)에서 “나는 흔히 호모섹슈얼(동성연애)이라고 오인받지만, 당당한 이성연애이다” 라고 저술하고 있다. (노바라는 그렇게 생각해도 상관없지만, 변명할지 곤란해 하고 있었다.）

또한, 로리타 패션 요소를 넣은 아동복도 존재하지만, 그건 컨셉에 가깝다. 히메 패션 계열이나 핑크하우스와 마찬가지로, 다른 요소가 있는 옷들에 로리타 요소를 넣은 것일 뿐이며, 셜리 템플 등 로리타 요소가 있는 아동복은, 로리타 패션과는 모양과 디자인에 차이가 있으며, 헤드드레스, 본닛 등을 착용하지 않는다.
더욱이, 파티, 코스프레용으로 만들어진 염가 디자인 옷을 ‘고스로리 기모노 드레스’, ‘로리타 아동복’이라고 적어서 팔기도 하므로 주의해야 한다. 그래서 부모가 직접 아동복을 만들기도 한다.

피아노 발표회 같은 곳에서 소녀가 입을만한 옷이란 말을 듣지만, 그것도 디자인 등 세부가 다르다. 게다가, 비스크 돌과 같은 앤틱 인형같은 패션이란 말을 듣지만, 이른바 서양 비스크 돌이 입은 드레스는 네글리제처럼 허리를 강조하지 않고, 헐거운 유아복이 일반적이어서, 로리타 옷 실루엣과는 또 다르다.

또한, 로리타 패션의 이미지 소스는 서양 유래라는 말도 듣지만, 히메 컷이나 파니에로 부풀린 새장 모양 스커트 등은 《솔레이유》(それいゆ) 등의 일본 소녀 소설에서도 선호되는 요소이며, 그러한 일본 소녀 잡지나 다이쇼 시대의 소녀 지향 잡지 일러스트 등도 참고되었을 가능성이 있다.

로리타 패션은 다양한 소녀 이미지가 겹쳐져서 태어난 복장이라고 말할 수 있다.
다케모토 노바라는 소녀(乙女)의 카리스마 등으로 불리지만,“나는 리더십이 없고, 또한 로리타를 선도하려고 해도 힘에 부친다. 또한 로리타는 자기 멋대로 살아가는 사람들이라서, 자신이 납득할 수 있는 일에 대해서는 전혀 들으려 하지 않기 때문에, 로리타들이 서로 일치단결하는 건 있을 수 없다.” 라고 적고 있다.또한, 다케모토 노바라는 “같은 로리타 중에서도 요시모토 나라가 그리는 소녀 일러스트를 ‘귀엽다’면서 높이 칭찬하는 로리타는 이해할 수 없어서 곤란해져버린다.” 라고 적고 있다. (그는 요시모토 나라의 그림이 귀엽다고 인정하지는 않지만, 요시모토 나라가 그리는 소녀상은 ‘내가 그려내는 소녀(乙女)의 모습과 매우 닮아있다’고 다소 긍정한 바 있기에 그가 요시모토 나라에 대해 느끼는 혐오감은 동족 혐오라고 말하고 있다.)또한 다케모토 노바라는 이렇게 적고 있다. “로리타는 저마다 자신 속에 자신이 만들어 낸 로리타로서 살아가기 위한 정의를 가지고 있어서, 그 정의를 따른다. 이것은 좋고, 이것은 싫고, 이것은 귀엽고, 이것은 귀엽지 않다는 식으로 다양하게 가려내는 것이 로리타이다. 그러나, 방식은 달라도 모든 로리타가 각별하게 사랑하는 것이 기적적으로 존재하는데, 그것이 루이스 캐럴 저 《이상한 나라의 앨리스》이다.” 그러나, 다케모토 노바라는 “앨리스는 로리타의 바이블이 아니며, 로리타의 관심을 끌고 있는 건 책 내용보다는, 맥밀런사가 출판한 오리지널판 《이상한 나라의 앨리스》에 추가된 존 테니얼이 그린 삽화이다.”라고도 적고 있다.

프릴로 시작하여 지나치게 소녀 취미인 로리타 패션은, 서양에서는 일본만큼 지지받지는 못한다. 서양에서 10대는 늘 발돋움을 하고 있어서, 그들은 성숙을 목표로 하기에 귀여움보다는 섹시함으로 칭찬받는 것을 바라기 때문이라고 다케모토 노바라는 적고 있다.로리타 계열 브랜드의 관객은 주로 10대지만, 그중에선 10대가 지나도 로리타를 버리지 못하는 사람도 있다. 예를 들면, 장식이 지나치게 많아서 로리타를 못마땅하게 여기던 어머니가 로리타인 딸에게 영향을 받아서, 부모와 자식이 로리타 패션에 빠져버린 경우도 있다고 한다. 더욱이, 연배의 여성이 갸루나 로리타 패션을 동경하게 되는 이유를 다케모토 노바라는 ‘귀엽기 때문’이고, 어려운 이상이나 주장은 존재하지 않는다고 이야기하고 있다.서양인이 보았을 때 기이한 스트리트 패션 중에는, 갸루계열 패션도 있다. 로리타와 갸루는 여러 면에서 상반하는 존재이기는 하나, 10대를 넘어서도 갸루 옷을 애용하는 사람이 있어서, 갸루의 성지인 시부야의 쇼핑 센터 109에는 연배의 여성도 드문드문 볼 수 있다고 한다. 그러나, 사회적 시선 속에서는 10대 이상이 입기엔 심하다는 소리를 듣기 십상이다.다케모토 노바라는 나도 성인이 된 남성이지만, 로리타 패션을 애호하고 있고, 부모에게 비판받고 있다고 한다.다케모토 노바라는 서양 여성이 사회인으로서 아이덴티티를 확보해야만 한다고 생각하는 건 훌륭하지만, 양복을 고를 때까지 사회에 대해 생각해야함은 부자유로운 것은 아닌가, 하고 판단하고 있으며,10대를 넘어서도 로리타 패션을 계속 사랑하기 위해서는 자신의 감성이나 가치 기준에 절대적인 자신감과 깊은 생각을 가지지 않으면 어려운 일이라고도 이야기한다.또한 나중에 한 인터뷰에서 다케모토 노바라는 이렇게 쓰고 있다. 젊은 시절에는 자신이 사회에서 특별시되어있던 것을 몰랐다가, 어른이 되고나서 여러가지로 박해당했단 것을 깨닫고, 어머니에게 “왜 이렇게 될 때까지 내버려뒀던 거야?” 라고 어머니가 자신의 행동을 수정하지 않은 일에 대해 물어봤을 때, 어머니는 이렇게 말했다. “맨 처음에는 몇 번인가 수정하려했지만, 고쳐지지 않아서, ‘살아있으면 충분하다’고 생각하고 포기했다.”(또한, 다케모토 노바라는 컨트리나 PINK HOUSE를 저작 《소레이누》(それいぬ)에서 “컨트리 따위 제기랄같은 놀음! (カントリーなんて糞くらいあそばせ！)”라고 비판했지만, 그런 한편 컨트리에 조금 이끌려버렸음을 자기 비판하기도 하고, 나아가서는 의견이 바뀌었는지 《패치워크》(パッチワーク)의 “캐리어를 월경하는 자유와 의지” 맨 마지막에서 머리부터 발끝까지 PINK HOUSE를 입은 늙은 여성들을 칭찬하고 있다.또한, 다케모토 노바라는 소설가이지만, 부모는 좌익을 싫어하는 데다가 ‘책을 읽으면 좌익이 된다’고 굳게 믿었기 때문에 어릴 적에는 소설을 읽기 위해 고생했다.더군다나 《소레이누》(それいぬ)의 ‘황실예찬’에서, 자신을 좌익적인 인간이라고 적고 있다.

로리타 패션을 시작하는 연령은 다양하지만, 제일 많이 들려오는 이야기는, 부모에게 ‘안 입었으면 좋겠다’라는 말을 많이 듣는다는 것이다. 그렇기 때문인지, 자기 용돈으로 옷을 사기 시작하는 고등학생부터 대학생까지 즈음의 시기에 데뷔한다.한편으로는 키 150cm를 넘었을 때는 이미 많은 로리타 패션이 갖춰져 있었다는 사람도 있다고 한다.
또한, 로리타 패션 애호가 중에는 다양한 직업을 가진 사람들이 있다. 회사원, 영업 사무에 종사하는 사람, 직접 만든 양복 판매에 착수하는 아이 어머니 등.

‘로리타’란 단어에 소녀성을 상징하는 개념을 부여하는 방법은, 블라디미르 나보코프의 소설《롤리타》에서 유래한다. ‘패션’은 보통, 시대나 사회적 역할이나 조직 등 다른 사람한테 기대나 판단의 대상이 될 때가 많다. 그러나, 그 모두를 이 로리타 패션은 거절할 때가 많다는 느낌을 갖게 된다. 또한, 여기에서 말하는 패션의 정의는 그와 같은 복장 또는 현상을 가리킨다.

소설《롤리타》에서 주인공이 첫눈에 반한 소녀를 끝없이 갈망하는 모습에서, 소녀에게 얽힌 성적 공상(섹슈얼 판타지)도 포함한 정의의 소녀 환상이 주목받게 됐다. 롤리타가 사회 전체가 품는 소녀다움의 상징을 의미하는 단어가 됐기 때문에, 남성의 성적 공상이 아닌 ‘소녀 취미’ 그 자체를 롤리타라 부를 때가 있다. 역사에서 봤을 때, 지금의 일본 로리타 패션 원형은 일본 1980년대 중반에 DC브랜드에서 발표되어 유행하기 시작한 돌 패션이라고 추측할 수 있다. 당시 대표적인 브랜드로는, 현재도 컨트리 테이스트로 알려진 ‘Pink House’, ‘田園詩’와 당시 아이돌적인 음악 경향이 강한 옷을 만들던 ‘MILK’ 등이 있다. 그 후, MILK 디자이너였던 무라노 메구미(村野めぐみ)가 세운 ‘Jane Marple’, 마찬가지로 MILK의 디자이너였던 야나가와 레이(柳川れい)가 세운 아동복 브랜드 ‘셜리 템플(シャーリーテンプル)’에서 생겨난 성인 대상 자매 브랜드 ‘Emily Temple cute’ 등의 브랜드가 더해졌다. 또한, 이중에서 이름을 떨친 ‘MILK’, ‘Jane Marple’, ‘Emily Temple cute’ 등은, 노골적으로 로리타 패션임을 내세우지 않았고, ‘BABY, THE STARS SHINE BRIGHT’, ‘metamorphose temps de fille’ 등의 로리타 패션이라고 불리는 브랜드와 비교했을 때. 장식이 유아성을 내포하거나 극단적이라고는 말할 수 없다. 그러나, 그 장식이나 컨셉에 롤리타적인 정신성을 내보이는 게 불가능하진 않다.

1970년에 ‘로리타의 원류’이자, 현재 로리타 패션이라고 불리는 범위에 속한 브랜드, ‘MILK’가 설립된다.‘MILK’는 신주쿠에 문을 열었을 당시, 가격이 높고 일상에서 입기엔 현실적이지 않은 디자인이어서 주로 아이돌이 무대 의상으로 입었다.그러나, 이윽고 밀크를 일상복으로 입는 사람이 나타나기 시작했고, 다케모토 노바라가 말하기를, 이때 로리타라 불리는 소녀들과 그 스타일은 자연스럽게 발생했다고 한다.하지만 로리타의 불씨인 MILK나 Jane Marple은 로리타들에게 열렬한 지지를 받았고, 2007년 시점에도 로리타 패션 범위에 들어간다고 인식됨에도 불구하고, 《소레이누》(それいぬ) 간행 당시인 1998년 즈음에는 로리타 브랜드라고 정의되는 걸 거부한 듯하다. 따라서, 1998년 당시는 주로 인디즈 계열 로리타 브랜드가 로리타 붐을 짊어지고 있었다.그러나, 다케모토 노바라는 같은 《패치워크》(パッチワーク) 내 ‘걸리란 말 따위는 못하게 하겠어’에서, MILK나 Jane Marple이 로리타 패션과 같은 범주에 묶이는 걸 거부하는 것에 대해, 불만스럽게 생각하고 있다고 기술했다.

1980년대 전반 ‘PINK HOUSE’의 디자이너 가네코 이사오(金子功)가 발언한 소녀적인 스타일이 당대를 풍미했지만, 이 시기의 패션 잡지를 조사한 마츠우라 모모(松浦桃)가 말하기를, 이 시기 지면에서는 아직 ‘로리타’라는 표현은 볼 수 없었다고 한다.

1985년에 MILK에서 독립한 무라노 메구미(村野めぐみ)가 디자이너가 되어, 브랜드 ‘Jane Marple’이 등장한다. 이후 로리타는 유행과 쇠퇴를 반복하면서, 일부 사이에서 이어져 나갔다.

마츠우라 모모는 1987년 9월호의 《유행통신》(流行通信) 20, 21페이지에서 ‘로리타 패션 비판’이란 기사를 발견했지만, 이 기사에는 패션보다는 ‘일정 연령에 이르렀음에도, 옷차림이나 행동이 아직 소녀적인 여성’을 향한 ‘완곡한 쓴소리’가 적혀 있었다.(어느쪽이냐 하면은, 열렬한 패션 비판보다는 ‘소녀적인 특징을 남긴 젊은 여성’에 대하여, 어른스러운 여성이 교육적으로 나무라는 어조로 적은 듯이 보인다. 이 기사는 ‘로리타 소녀’에 비해서 ‘시크하고 재치 있는 여자 아이’가 어떤 것인지 설명한다. 로리타 소녀의 미숙한 언동을 어른스러운 눈높이로 완곡하게 주의를 주는 것처럼 읽힌다.) 이 기사로 1987년 당시, ‘옷차림과 행동에 소녀적인 특징을 남기고 있는, 일정 연령의 여성’을 로리타, 로리타 소녀, 로리타 패션 이라고 부르는 견해가 일반 세상 사람들에게 있었을 가능성을 알 수 있고, 지금처럼 명확하게 패션 카테고리로 구별된 로리타와는 크게 다르다.

그러나, 《스트리트 모드 북》(ストリートモードブック)에 실린 인터뷰에서 다카모토 노바라가 말하기를, 로리타 스타일의 정의는 1980년대부터 있다고 한다. 그러나, 당시 로리타 스타일을 모방한 엉터리 브랜드나, 코스프레에 가까운 것이 많이 나돌게 되었다. 그로 인하여 로리타는 DC 브랜드 붐이 끝났을 때는 패션지 설문조사에서도, 동성과 이성 전부가 싫어하는 패션 1순위가 되어버렸고, 로리타라는 표현 자체에 나쁜 이미지가 따라붙어버렸다고 다카모토 노바라는 설명하였다. 또한, 《스트리트 모드 북》(ストリートモードブック)의 연표 1987년 부분에 소녀 “로리타 룩 인기”, 그와 함께 “DC 브랜드 포화 상태・공급 과잉으로 붐 실속”이란 내용이 적혀있어서 다카모토 노바라 발언과 일치하고 있다.그리고덴쓰의 광고 경기 연표의 1987년(쇼와 62년) 부분에도, 로리타 룩 유행에 대한 기술이 있다. 이 자료를 보면 로리타 룩은 미니 기장 플레어 스커트, 여학생 느낌의 흰색 옷깃, 프릴이나 리본 등의 디테일이 가미된 스타일이다. 덧붙여, 다카라노 아리카는 1980년대 즈음부터 고딕&로리타로 몸을 감싸고, 거리를 활보한 듯하다. 그러나, 당시 다카라노 아리카가 입었던 모습에 고딕&로리타라는 통칭은 없었고, 사회 인식도 없었다는 듯하다.

1990년대 처음으로 들어서면, 카테고리로 확실하게 구별된 ‘로리타 패션‘ ’이라는 표현이 《여성 세븐》(女性セブン) (1994년 10월 26일호(26-27페이지)) 등의 잡지에서 가까스로 다뤄지고, 일반 사회에서도 사용하게 된 것을 알 수 있다.

그러나 당시 로리타 패션은, 현재 로리타 패션과는 크게 달랐다. 로리타 탤런트인 로빈쨩이 입은 것처럼, 현재에 미묘하게 가까운 ‘원색 계열 로리타‘나 ‘아동복(주니어 사이즈) 같은 디자인을 10대 후반 이상의 여성이 입는 것‘이 주류였던 듯하며, ‘BABY, THE STARS SHINE BRIGHT‘ 등, 현재 대표적 로리타 패션 브랜드로 알려진 일부 브랜드는 이미 활동을 시작하고 있었지만, 이러한 브랜드가 주로 주장하는 스타일은 아직 일반 사람들에게는 알려지지 않았었다. (현재 로리타 패션 스타일은 로리타 로빈쨩이 활약한 1994년 즈음 굳어졌다.)

또한, 이러한 스타일을 즐기는 여성과 친한 남성도 ‘어린애 스타일‘로 꾸미기도 했기에, 현재 로리타 패션의 여성과 한 쌍이 되는 남장을 한 왕자계나, 고딕 패션을 입은 남성, 다카모토 노바라가 입은 모습과는 꽤 달랐다.

그 흐름과 병행하여, 영국 브랜드 비비안 웨스트우드가 1980년대 후반에 언더 바스트를 극단적으로 가늘게 만든 클래식한 테일러 재킷, 코르셋, 19세기 양식 크리놀린 스커트를 미니 기장으로 줄인 미니 크리니 스커트를 런던 패션 위크에서 발표하였다.

그때까지 일본에서 로리타 패션은 발전을 보인다. 2009년부터 아오키 미사코(青木美沙子)가 일본 외무성에 의해 카와이이 대사로 임명되어 해외에 로리타 패션을 널리 알리는 활동을 수행하여, 평가를 얻어 나간다. 2013년 2월, 후쿠오카 현 후쿠오카 시에 세계 최초로 로리타 패션 협회인 일본 로리타 협회가 설립되고, 아오키가 그 협회에 회장으로 취임한다.

중국 웹 사이트 HOKK fabrica는 2015년 7월 4일 기사에서, 기본적인 로리타 패션을 지키면서도, 히잡을 장식이나 프릴로 꾸미고 스커트 아래에 바지를 입는 등, 이슬람교의 가르침에 따른 어레인지를 한 슬림 로리타라는 장르가, 구미 거주 무슬림 여성을 발단으로 탄생했다고 소개하였다.

다케모토 노바라의 소설 《시모츠마 이야기》(下妻物語)는 2004년에 영화 《불량공주 모모코》로 만들어져, 영상 미디어에서 처음으로 로리타 패션을 크게 다룬 작품이지만, 당시 로리타 패션을 애호하던 사람들 사이에서도 의론을 야기한 작품이기도 하다. 《 セカイと私とロリータファッション》(세상과 나와 로리타 패션)에는 이렇게 적혀있다. “《시모츠마 이야기》(下妻物語) 이미지야 말로 로리타란 생각에 불만을 가진 목소리와, 시모츠마=로리타 인식이 있다고 해도, 일반 사람에게 로리타 패션이라는 장르를 알린 적극적인 효과를 중요하게 여기는 목소리로 양립되어, 논쟁이 크게 일어났다.”

소설《시모츠마 이야기》, 영화《불량공주 모모코》 (下妻物語) 안에서 로리타 패션과 로리타(ロリータ, ロリィタ)의 정의는, 첫머리에서 주인공 류가사키 모모코 (竜ヶ崎桃子)가 말하고 있다. 로리타 패션 브랜드 ‘BABY, THE STARS SHINE BRIGHT’를 애호하는 주인공은, 이 패션을 간결하게 말하면 ‘로코코한 정신’을 가진 자라고 이야기한다. 주인공에게 프랑스 로코코 문화는, 그가 사랑하는 시대, 예술, 사상, 미술이며, 동시에 그것을 표현하는 일이 그가 사는 보람이라고 말할 수 있다. 이 작품에서 ‘로리타(ロリィタ)’란, 말하자면 주인공이 사는 방식 그 자체이다. 또한, 이 이야기의 주인공이 로리타에서 찾아낸 것처럼, ‘생산성이 없는 장식 과잉성’, ‘반사회적인 향락성이나 찰나적인 이상을 자신과 남이 함께 느끼게 한다’는 점에 있어서, 이 패션과 이 패션의 일부를 착용하는 사람한테서 로코코한 정신을 확실하게 인지할 수 있다고 말할 수 있다.

거기에, 영화에서는 ‘로리타 패션’의 실물을 후카다 쿄코가 입고 있지만, 영화에서 입은 옷차림이 여러가지로 틀렸음을 지적하는 목소리도 있었던 듯하다. 예를 들면, 작중에서 후카다 쿄코가 집에서 점퍼 스커트를 선 드레스(여름철에 입는 원피스)처럼 맨몸에 직접 입는 장면이 있으나, 점퍼스커트는 구조상 블라우스 같은 다른 옷 위에 같이 입어야만 하도록 만들어져 있다.

하지만, 복장 자체는 로코코 시대 이외의 장식이 달린 게 많다. (아마로리나 클래식 로리같은 로리타 패션 스타일은, 빅토리아 시대 귀족 아동복이 모델(원형)이다.) 그렇기 때문에, 실제 로리타는 반드시 ‘로코코한 정신을 지닌 자’, ‘로코코의 복각’이라 말하기는 어렵다. 저자 다케모토 노바라는 수필 등 다른 작품에서 “로리타의 정의는 사람마다 다른 것이며, 확실한 정의는 없다.”와 같이 서술하고 있다. 또한 이것들은 어디까지나 ‘류가사키 모모코가 정의한 로리타’이며, 로리타의 정의는 반드시 ‘로코코’해야만하는 것이 아니며, 실제로 현실에서 로리타가 그렇다고는 할 수 없다고도 적혀 있다.

《시모츠마 이야기》(下妻物語) 자체는 모모코가 “친구가 있는지／없는지가 신경 쓰인다”는 고민을 극복해나가는 보편적 테마를 가진 주버널(Juvenile) 소설 형태이다.그리고 보통 주버널 소설에서는 동물이나, 연배의 동조자나 조언자가 주인공을 이끌고 돕는다. 그러나, 이 영화에서는 주인공 모모코가 가진 불안한 마음을 인도하는 존재가 양복(お洋服)이다. 모모코가 로리타 패션에 보이는 집착은 과혹한 현실에서 도피하는 경지를 넘었고, ‘양복’은 현실을 살아남는 동지가 되었다.그러나, 모든 로리타가 이 모모코처럼 대사를 매일 소리내어 읽으면서 드레스를 고르는 것은 아니며, 로리타 대부분은 좋아하는 양복과 함께 있고싶다는 애착만으로 로리타를 몸에 걸치고 있다.

저자인 다케모토 노바라는 실제로 로리타 패션을 입는 애호가이지만, 이 작품 자체는 픽션이다. BABY, THE STARS SHINE BRIGHT처럼 실존하는 브랜드나 시모츠마시 등 지명이 등장하지만, 이 작품에 등장하는 로리타는 실제로 있는 ‘로리타 패션’의 극히 일부분에 지나지 않는다.

또한, 로리타 애호가는 일치단결하는 일이 별로 없고, 다른 사람보다도 자신이 ‘좋아하는 것, 싫어하는 것’을 먼저 생각하는 경향이 있어서, 오타쿠(코스프레)나 갸루(히메 계열) 등 ‘서로 이웃이 되는 문화’에 대한 의견도 사람마다 다르고, 차이가 크다. 이 특징은 패션 취향에도 반영되어있어서, ‘어떤 요소가 많은가?’, ‘어떤 기호를 더하는가?’와 같은 패션 기호도 개인차가 격심하다.
영화 《불량공주 모모코》처럼, 위키백과에 실려있는 내용도 실제 로리타 패션에서 극히 일부분에 지나지 않는다는 것을 유의해 둘 필요가 있다.

이 영화가 공개된 2004년을 시작으로 고딕 로리타를 소재로 성인 비디오나 성인 게임이 발매되기 시작한다.

실내복에 중점을 둔 《로리타 의상도락II》(ロリータ衣装道楽II)에서는, 로리타 이미지 소스가 되는 시대 풍속・문화로 바로크, 18세기 로코코시대, 19세기 빅토리아 시대와 같은 유럽의 양식・풍속 외에도, 일본의 다이쇼 시대등을 싣고 있다.

또한, 프랑스・영국 등 나라 이름도 몇 개 싣고 있으며, 프랑스 귀족이 휴일을 보내는 방법이나,영국의 애프터눈 티와 같은 풍속에 대해서도 이야기하고 있다.

로리타 이미지 소스로 다뤄지는 작품으로, 《로리타 의상 도락II》(ロリータ衣装道楽II)에서는 로라 잉걸스 와일더의 《Little House on the Prairie》(초원의 집)과 그 속편 《Little Town on the Prairie》(대초원의 작은 마을),에니드 블라이턴의 아동 소설 《말괄량이 쌍둥이》(St. Clare's) 시리즈를 소개하고 있다.《로리타 의상 도락》(ロリータ衣装道楽)에서는 스테디셀러인 존 테니얼의 《이상한 나라의 앨리스》,《거울 나라의 앨리스》를 시작으로, 아그니에슈카 홀란트 감독 영화인 비밀의 화원 주인공 메리를 소개하고 있으며, 영화 처음에서 메리가 캐미솔과 드로워즈 모습으로 갈아입는 모습이 있고, 그것이 따라하고 싶어질 만큼 귀엽다고 적고 있다.다케모토 노바라도 《소레이누》(それいぬ)에서 ‘F식・비밀의 화원’이라 제목을 붙여 그 매력을 이야기하였다. 또한, “일단 원작의 체재를 취하고 있으나, 어디까지 그건 알리바이이며, (노바라는 “‘그런 정곡을 찌르는 견해를 취하고서’라고 꾸지람을 들을지도 모릅니다.“ 라고 말하면서도) 곳곳에서 상징적인 오브제나, 프로이트적 페티즘이 아로새겨져있고, 특히 마지막 장면은, 의미 깊고 조르주 바타유나 가네코 구니요시(金子国義)가 좋아하는 ‘야상(夜想)’파 소녀 지향 작품“이라고 감상을 서술했다.

소녀가 나오는 동화는 로리타 패션의 이미지 소스이다. 가장 사랑받고 있는 건 이상한 나라의 앨리스이며, 이 작품이 로리타의 본보기같은 존재가 된 이유는, 디즈니판 애니메이션이나 존 테니얼 삽화 덕분에 비주얼 이미지가 확실하게 정착되어 있기 때문은 아닌가, 라고도 말한다.그밖에 백설공주, 신데렐라, 라푼젤, 빨간망토 소녀 등 여러가지 이야기가 선호되고 있으나, 로리타가 동화를 동경하는 건 동화 속에 숨겨진 이면의 의미나, 로맨틱한 꿈속에 잠재한 그늘과 에로티시즘을 매혹적으로 느끼기 때문은 아닌가, 라고도 말하고 있다.

다케모토 노바라는 가치관이 다른 로리타 사이에서도, 왠지 방식은 다르지만 모든 로리타가 각별히 사랑하는 것이 기적적으로 존재하는데, 그것이 루이스 캐럴 저 《이상한 나라의 앨리스》라고 말하고 있다. 또한, 다케모토 노바라는 “앨리스는 로리타의 바이블이 아니다. 로리타의 관심을 끌고 있는 건 책 내용보다는, 맥밀란 출판사가 출판한 오리지널판 《이상한 나라의 앨리스》에 추가된 존 테니얼이 그린 삽화이며, 존 테니얼이 그린 앨리스는 독보하여 다양한 굿즈가 되어 세상을 나돌고있고, 앨리스의 열렬한 컬렉터가 되는 로리타는 많다고 한다. 로리타가 지지하는 테니얼, 디즈니, 가네코 구니요시가 그린 감성이 다른 각각의 앨리스를, 삼대 앨리스(三大アリス)라 이름지어, 자신도 모으고 있다.”라고 하였고,앨리스가 로리타에게 선호되는 이유에 대하여 “나카하라 준이치(中原淳一), 카네코 쿠니요시(金子國義), 루이스 캐럴 (테니얼은 아닌?) 등이 그린 소녀상은 명백하게 여성 인권을 무시하고 있으며, 그런 환상을 세상의 소녀들은 바보 취급하고 있지만, 남성이 하는 너무나도 완벽한 요구는, 디스 커뮤니케이션(대인 커뮤니케이션 장애)이 현져하면 현저할 수록, 소녀들은 거기에 슬레이브가 되어 내 아이덴티티를 확보하는 것이 가능해지고, 거꾸로 어떤 망설임도 없이 작품에 공감할 수 있다.” 라고 말했다.

또한, ALI PROJECT의 다카라노 아리카도 어린 시절부터 이상한 나라의 앨리스를 탐독하고 시를 지을 때 영감의 원천으로 삼았다고 한다.다카라노 아리카는 앨리스가 자신과 한 글자 다르다는(아리스, 아리카) 이유도 있었지만, “넌센스 세계의 기묘한 등장 인물에게 이끌려, 서투른 상상력으로써, 판타지라는 말조차 모르는 채로 이상한 나라에서 떠돌고, 그리고 무엇보다도 다른 이야기에서 등장하는 아이들 (예를 들어 소공자 세드릭이나 소공녀 세라
등) 처럼 착한 아이와는 다르고, 어딘가 자기 위주로 조금 방자하고, 이상한 말만 하는 앨리스”에게 지금까지 없던 매력을 느꼈다고 한다.또한 다카라노 아리카는, ”소녀의 시작은 앨리스이며, 현재 고딕&로리타라 불리는 소녀들의 문화도, 이곳에서 처음을 이루는 것은 아닌지 생각하면, 그 심층에 은수저를 넣어 떠낼 때는 손쉬운 것은 아닐까. 자주 혼동되는 코스튬 플레이와 차이도 뚜렷해질 것이다.”라고 적었다.다카라노 아리카도, 다케모토 노바라도, 이상한 나라의 앨리스 등의 동화를 아동 서적, 어린이용 책이라고 내려다보지 않고, 그곳에 감춰진 은유나, 정치적인 의도, 진의 등을 어른스러운 시선으로 고찰하는 모습이 엿보인다. 또한 다케모토 노바라는 《소레이누》(それいぬ)에서, ‘메르헨과 판타지의 차이’에 대해 적고 있으며, 거기서 그는 오시마 유미코가 그린 소녀 만화 《와타노 구니호시》(綿の国星)를아동용이며 안이한 메르헨이 아닌, 꼬마 고양이 시점으로 세계를 재구축한 중후한 판타지라고 적고 있다.

다케모토 노바라 저 《소레이누》(それいぬ)의 ‘박물관과 장례식’에서, 다케모토 노바라에게 로리타는 항상 죽음과 마주보는 것과 같으며, 로리타의 빨갛고 커다란 리본도, 프릴 블라우스도, 모든 것을 죽음의 상징처럼 느낀다고 한다. 또한, 로리타를 즐기는 경향이 있는 아이템은 모두 ‘생(生)의 페이크’이자 ‘관 속의 픽션’이라고도 말하며, 로리타가 동경하는 건 실물적인 죽음은 아닌 관념적인 죽음이라고 한다.

마츠우라 모모의 《세상과 나와 로리타 패션》(セカイと私とロリータファッション) 에서는 다음 3개를 로리타 패션의 특징의 예로 든다.

로리타 패션에서 기본 중 하나는 점퍼스커트이며, 거기에 둥근깃 블라우스를 입는 게 정석 코디네이트이다. 점퍼스커트는 보통 맨살에 직접 입지 않고, 다른 옷 위에 겹쳐 입는 것이다.로리타 패션에서 블라우스는 기본적으로 하얀색・검정색・베이지 이 세가지 색을 입는다. 점퍼스커트 외에도 로리타 패션에서는 버슬 스커트, 개더 스커트, 플레어 스커트 등도 입는다. 로리타 패션은 인터넷에서 살 때도 있으나, 로리타 패션 브랜드 대부분은 한 사이즈이며, 디자인이 귀여워도 맞지 않을 수 있기 때문에, 실제 점포에 갈 수 있는 사람은 우선 실물을 보고서 꼭 입어보는 게 좋다.기본적으로 로리타 패션은 로리타 브랜드로 전신을 통일하는 게 안정적이다.보통 파니에를 스커트 아래에 입으면, 코트에 스커트가 들어가지 않기 쉽다. 따라서, 겨울철에는 로리타 브랜드 코트를 살 것인지 검토할 필요가 있다.또한 이상한 나라의 앨리스의 앨리스 이미지를 따라, 드레스나 스커트 위에 겹쳐 입는 에이프런 스커트도 로리타 패션에서 입을 수 있다. 앞치마는 요염(coquettish)하고 귀여운 분위기를 낼 수 있지만, 앞치마는 비주얼 이미지가 강하기 때문에, 애니메이션 코스프레와 혼동하기 쉬워서 곤란한 점이 있다.

스커트 아래에는 파니에(속치마)를 입어서 부풀리고, 이렇게 부풀린 스커트 아래로 속옷이 보이는 것을 막기 위해 드로워즈(속바지)를 입는다. 또한, 종 모양 스커트에 파니에를 입으면, 스커트가 더욱 떠오른 형태가 된다. 로리타는 도촬당하기 쉽고 역 계단 등에서 아래에서 사진을 찍힐 수 있으므로, 종 모양 스커트 아래에는 드로워즈와 블루머를 꼭 입는 게 좋다.

파니에는 로리타 필수 아이템이다. 로리타 계열 스커트는 안감에 튈을 넣어서 라인이 펼쳐지는 디자인이 많지만, 로리타는 동화 속 공주님처럼 로코코하게 부풀리기 위해서 파니에를 사용한다.볼륨도 파니에마다 전부 다르고 여러가지이며, 길이, 색, 디자인이나 소재도 다채롭다.그러나, 파니에를 입으면 스커트 부피가 커져서, 지하철 좌석에 앉았을 때 옆 사람에게 폐를 끼칠 수도 있다는 약점이 있다.파니에는 보통 스커트 아래에 한 장 겹쳐서 입지만, 익숙해진 사람은 디자인에 맞춰 몇 장씩 입기도 한다. 초보는 부드러운 오건디나 쉬폰 소재, 하얀색을 고르는 것을 추천한다.또한 스커트 아래로 드로워즈 옷자락을 내보여서, 노스탤직한 분위기에 잠기는 것도 좋지만, 그게 싫다면 자주 입는 스커트 길이에 딱 맞춰서 고르는 게 좋다.그리고 다케모토 노바라는 로리타 스타일에 도전하고 싶지만 거부감 있는 성인 여성에게 코르셋 드로워즈 파니에 등, 약간 로리타 분위기가 나는 아이템을 옷장에 조금씩 도입하는 것을 제안했다.

또한, 미니 기장 스커트에는 드로워즈보다도 기장이 짧고, 허리와 소매가 고무줄로 마무리된 블루머(로리타 패션에서 블루머는 드로워즈 길이를 짧게 줄인 듯한 모습이며, 이른바 일본 체육복 블루머보다 우아하고 고전적인 디자인이다.)가 어울린다.

로리타다운 비주얼 이미지를 만드는 데에는, 앞머리를 반듯이 잘라 가지런히 정돈하는 것이 가장 효과적이며, 숱이 적고 긴 앞머리보다는 숱을 많게 하는 게 인기가 있다. 헤어스타일은, 옆머리를 짧고 반듯하게 잘라 정돈한 스트레이트 헤어인 히메컷이 로리타 사이에서는 정석이 되어 있고, 또한 블로킹(고정)한 머리다발을 좁은 고데기로 감은 고져스한 세로롤은, 로리타의 동경이다. 그 밖에도 컬리 헤어()(전체에 가볍게 컬을 준 머리)나, 웨이브 헤어, 땋은 머리, 또는 땋은 머리를 둥글게 말아서 모은 것, 트위스트 헤어(하나로 땋아내린 머리) 등이 있다. 로리타에 짧은 머리는 그다지 어울리지 않지만, 만약 한다면 숱을 쳐서 가볍게 하기 보다는, 역시 무거운 실루엣을 만드는 듯하다. (하지만, 로리타는 헤어스타일에도 개인 취향이 반영되기 때문에, 고딕이나 펑크 스타일을 즐기는 사람 중에서는 울프나 샤기를 넣어 랜덤하게 완성하기도 하는 듯하다.)가발은, 지금까지 세로롤처럼 재현하기 곤란한 머리 모양을 재현하거나 교칙 때문에 염색할 수 없어서 많이 썼지만, 최근에는 코디네이트 완성도를 높이기 위해 쓰는 사람이 늘었다. 또한 머리에는 커다란 리본이 달린 카츄샤나 로리타 콤(), 헤드드레스, 보닛, 미니햇, 티아라등을 쓴다.

로리타에게 인기있는 머리 색은 금발(블론드), 흑발(브루넷), 갈색머리(브라운)이다.하지만, 최근에는 분홍색이나 하늘색 등 임팩트가 강렬한 색도 유행하고 있다.

양말은, 주로 프릴이나 레이스가 달린 긴 하이삭스, 오버니삭스, 앵클 삭스 (발목 양말), 타이츠를 신는다. 하얀색, 검정색, 가로 줄무늬 등의 무늬, 아가일 체크 등 격자 무늬가 많다. 거기에 신발은 끝이 둥근 구두(), 스트랩 슈즈가 기본이지만, 그밖에도 밑창이 나무로 된 통굽 신발, 발레리나 슈즈, 레이스 업 부츠 등을 신는다.

로리타 패션에서는 샌들이나 맨발은 그다지 선호되지 않는다. 이유는 볼륨 넘치는 장식적인 옷에 비해, 밭밑만 위화감이 생생하게 생겨서, 시원함보다는 ‘잘못 신은 것’처럼 보이기 때문이다. 그렇기 때문에 《로리타 의상 도락》(ロリータ衣装道楽)에서는 “맨살을 드러내지 않는 방법으로 여름다운 발끝을 표현합시다.” 라고 적고 있다.샌들은 통일감이 깨지지만, 꼭 맨발로 코디하고 싶다면《세상과 나와 로리타 패션》(セカイと私とロリータファッション) 에서는 “양복도 선 드레스(여름에 입는 옷)처럼 가벼운 차림을 하고, 엮은 끈 등이 장식된 귀여운 뮬을 신으면 밸런스가 좋고 품위 있게 통일된다.”라고 적고 있다.그러나, 같은 책에서 인터뷰한 다른 애호가가 “뮬은 어중간하게 보인다”고 말하기 있기에, 로리타 패션 전체에서는 샌들이나 뮬을 싫어하는 모양이다.

근래에 로리타 패션은 급속하게 일반 사람에게도 인지도가 높아짐에 따라, 내부에서는 카테고리 상세화가 진행되어, 애호자 사이에서도 정의가 어려워졌다. 이것에 대하여 《로리타 의상 도락》(ロリータ衣装道楽)은 “그건 음악 장르와 똑같이, 개인 주관에 의해 정의가 변한다. 즉 입는 사람의 기분에 따라 다르다고 말할 수 있다.“라고 적고 있다. 또한 로리타 카테고리의 의미나 정의에 대하여 “사람에 따라서는 미묘한 차이를 모를 수 있어서, 자기 스타일이 생각과 다른 카테고리로 형용되어, 복잡한 기분이 될 때가 많을 수도 있겠죠. 또한, 카테고리 정의에 충실하려 해서, 코디네이트에 대해 고민하는 사람이 있을지도 모릅니다. 이러나저러나, 내가 좋다고 생각하는 모습을 하는 것이 로리타의 진실이니까, 크게 신경질적으로 생각하지 말고, 옷차림을 순수하게 즐기는 게 중요해요.”라고도 서술하고 있다.이 패션은 현재, 입는 개인의 기호에 따라 세세하게 나뉘어 변천하고 있다. 종류가 확산되어 있기 때문에, 로리타 패션의 대상은 방대해져서, 목록으로 만들어지는 의미도 옅어지고 있다.







로리타 패션에서 색 배리에이션은 다양하게 보이지만, 정석인 색상이 존재하며, 짙은 남색이나 황색 등의 옷은 개성적이지만 수가 적다. 또한 순수한 로리타라는 분위기는 엷어지는 듯하다. 로리타에서는 하양・검정・빨강・갈색・하늘(サックス)・보르도・분홍이 정석 색으로 주로 쓰인다.





로리타 패션에서 신발의 정석 색상은, 신발에 비해 종류가 적다. 검은색・갈색・빨간색・분홍색・하얀색이 브랜드에서 나오는 주류 범위이다. 그중에서도 검은색과 하얀색은 범용도가 높아서 편리하다. (양말도 그렇다.) 신발 색은 옷과 똑같이 닮은 색 또는 옷에 포인트로 들어간 색과 맞추는 것이 기본이다.

로리타 패션 코디네이트에서는 그다지 색을 많이 쓰지 않고, 같은 색이나 한 색상의 농담(같은 계열 색상)으로 통일하는 것이 기본이다.《로리타 의상 도락》(ロリータ衣装道楽)에서는 그러한 기본을 깨는 건 나쁜 일이 아니라고 기술되어 있는 한편, 그다지 아방가르드한 걸 시도하려 하면 로리타 느낌이 옅어지고, ‘귀엽다’라는 대전제에서 벗어나버리면, 로리타 패션이 아니게 된다고 기술되어 있다.그렇기 때문에, 익숙해질 때까지는 보수적으로 색을 쓰는 것이 무난하다.

또한, 잡지 등에서는 모드를 의식하기 때문인지 파격적인 컬러 코디네이트를 자주 보여주지만, 그라비아는 배경도 갖춘 하나의 ‘그림’을 만들기에, 일상에 적용하기는 어려운 스타일이 대부분이다.

말 끝에 로리타의 로리를 붙여서, 주로 로리타 패션 내용 뿐만 아니라, ‘로리타 패션’을 입는 사람에 대한 상태나 멸칭으로 사용할 때가 많다.


로리타 패션을 일상적으로 입을 수 없어서, 학교나 일을 쉬는 날만 즐기고 있는 사람을 ‘휴일 로리타’, ‘주말 로리타’라고 부르기도 한다.

로리타 패션 애호가는 공주님같은 방을 동경하는 사람이 아주 많다. 로리타에게 선호되는 가구로써 대개 후보로 오르는 건, 아마로리 느낌이 나는 밝고 큐트한 분위기로 분홍색 계열을 기본으로 하얀색으로 칠해진 귀여운 가구나, 클래시컬 느낌이 나는 시크하고 깊은 갈색 앤틱 가구이다. 

또한, 로리타에서 동경하는 가구로 맨 먼저 예로 들 수 있는 건 캐노피를 단 침대가 있는데, 좁고 천장이 낮은 방에는 압박감을 줘서, 생각 대로 잘 되지 않을 수 있다. 그렇기 때문에, 천장으로부터 매다는 단순한 캐노피가 소중하게 쓰인다.

그밖에 로리타에게 잘 선호되는 가구는, 곡선 다리(cabriole leg)가 달린 욕조, 의자, 책상, 화장대, 옷장, 샹드리에, 촛대 같은 조명 기구, 프릴이나 레이스가 달린 쿠션, 커튼, 장미 같은 꽃무늬 침대 커버, 조화를 이용한 데커레이션, 인형, 토르소 등으로, 로리타는 큐트하고 팝한 디자인, 엘레강트나 우아한 디자인을 고르는 경향이 있는 듯하다.

걸리 패션이란 소녀다움, 귀여움을 너무 달콤하지 않고, 요염()하게, 그리고 쿨하게 어레인지하는 스타일을 말한다.걸리 스타일은 치노 팬츠에 티셔츠 등 캐주얼한 조합으로, 소녀의 건강함과 왈가닥스러움을 강조한 코디네이트이며, 기품있는 인상을 준다.그렇기 때문에, 일상복으로 무리가 없는 게 많다. 한편, 로리타는 옷 전체에 프릴이나 레이스가 많이 쓰여서 평상복으로 입기는 실용성이 낮고, 입는 사람에 따라서는 멋을 부리거나 정장이 될 수 있지만, 옆에서 보면 완전히 무장한 걸로 보인다.그래서 로리타는 기이하다는 시선을 받기도 하지만, 로리타 패션 애호가는 로리타의 화려한 장식을 동경하기에, 캐주얼한 것만으로는 만족할 수 없다.다케모토 노바라 작품에 등장하는 옷 대부분은 로리타 또는 걸리로 분류되지만,다케모토 노바라는 걸리와 로리타가 다른 것이라는 견해를 납득할 수 없다고 《패치워크》(パッチワーク)에 적고 있다. 이유는, 인디즈 계열 로리타 브랜드는 마이너리티를 역으로 이용하여 대두해오지만, MILK나 Jane Marple은, 마이너해서 관객이 한정된 로리타 브랜드와 같이 취급되는 걸 원하지 않는다는 의미도 있어서, 1998년 로리타라고 불리는 것을 거부하게 되었기 때문이다. MILK나 Jane Marple은 걸리 스타일로 분류되고 싶어했지만, 다케모토 노바라는 걸리가 아니라고 생각됐고, 디자이너 나카노 히로미치()의 “걸리란 로리타와 같다고 생각한답니다. 남자 시각으로 보면 로리타로, 여자아이 시각으로 보면 걸리.”라는 의견에 동의하고 있다.

또한, 로리타 패션을 입는 사람들 대부분은, 할 수 있으면 좋아하는 양복을, 학교나 직장에서도 입는다면 어떨까하고 생각하고 있다. 그러나, TPO를 시작하려는 여러가지 사정으로 꽤 실현하기 어렵고, 로리타 패션은 주로 휴일 옷차림으로 머물러 있다. 이런 부분에서 잠재적인 요소를 표제로, 캐주얼 라인 아이템을 발표하는 로리타 패션 브랜드도 있다.













작가가 실제로 애호하는지는 관계 없이, 로리타 패션을 입은 등장인물을 그려서 애호가에게 영향을 준 만화가이다.




《세상과 나와 로리타 패션》(セカイと私とロリータファッション) 이나 《로리타 의상 도락》(ロリータ衣装道楽)등에서 예로 든, 로리타 패션과 관계 깊은 문화, 또는 로리타 패션과 자주 비교되는 문화이다.










</doc>
<doc id="90507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90507" title="피튜니아">
피튜니아

페튜니아(Petunia)는 남아메리카 원산의 원예식물이다. 통모양의 꽃을 피우며, 주로 화단을 장식하기 위해서 관상용으로 키운다. 여름철의 건조한 기후에도 강하여 키우기 쉽다. 사계절 내내 꽃이 피어 봄부터 가을까지 차례로 꽃을 피운다. 분류학적으로는 페튜니아속에 속하며, 원예에서 쓰이는 것은 대부분 교배종("Petunia × hybrida")이다.

씨로 번식하고 자줏빛, 선홍색등의 다양한 색상을 갖고 있다.

농학자 우장춘은 페튜니아를 개량하여 화초로 키울수 있도록 하였다.

일년생 풀 또는 반내한성 여러해살이풀이다. 속명은 브라질의 원주민어인 PETUM(담배)에서 유래되어 피튜니아의 잎을 담배에 섞어 흡입했다고 하는데서 나온 말이다. 


</doc>
<doc id="90509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90509" title="야곱">
야곱

야곱(Jacob)은 창세기의 야곱 부족 설화에 나오는 인물이다. 아브라함의 손자이자, 이삭의 작은 아들로서 기록되고 있다.

히브리인들은 자신들의 자녀를 낳을때 그 당시 상황이나 의미를 담아 이름을 지었다. 야곱이라는 이름의 뜻은 어머니 리브가가 쌍둥이형인 에서를 낳을때, 형 에서의 발꿈치를 잡고 태어나서 "발꿈치를 잡다"라는 의미이다. 즉, 태어날 때부터 타인의 발꿈치를 잡고, 딴지를 건다는 부정적인 의미가 그 이름에 담겨 있었다. 후에 야곱의 이름은 이스라엘로 개명된다(창32:24~32). 이때 개명된 이스라엘이라는 뜻은 "하나님과 겨루어 이김"이라는 뜻이다. 하나님과 겨루어 이길 수 있는 자가 있겠는가? 이 말은 하나님과의 언약을 맺은 하나님의 백성, 자녀로서 하나님의 긍휼함을 입어 마치 아버지가 자녀에게 져주고 사랑하는 것처럼 하나님의 사랑을 입은 자라는 의미를 가지고 있는 것이다. 그래서 성경 곳곳마다, 하나님앞에 불신앙하는 이스라엘 민족에 대하여 야곱아 라고 말하며, 또한 이스라엘아 라고 부르는 장면이 많이 등장한다(이사야 40:27, 41:8, 43:1, 48:12, 예레미야 30:10, 46:27~28, 미가 2:12)

아버지 이삭은 큰 아들 에서가 사냥에 뛰어나고 그가 잡아오는 고기에 맛을 들여 에서를 더욱 사랑하였고, 어머니 리브가는 천막에 머물러 자기를 돕는 야곱을 사랑하였다. 하루는 에서가 사냥에서 돌아온 날 죽을 끓이고 있던 야곱에게 와서 죽 한그릇을 먹자고 권하자, 야곱이 그에게 죽 한그릇을 주며 장자권을 얻었다. 아버지가 큰 형 에서를 죽기전에 축복하려고 하자, 그를 편애하는 어머니와 짜고 형과 아버지를 속였다. 민중신학자 심원 안병무 선생은 야곱의 행동을 민중의 지혜라고 했다.

이를 안 형 에서에게 분노와 미움을 사서 외삼촌 라반에게 피신했다. 또한 야곱은 라반 삼촌의 작은 딸 라헬을 얻기 위하여 7년간 무보수로 봉사하였다. 그런데 첫날밤 라반은 첫째 딸 레아를 들여보냈고, 이를 항의하자 라반은 7년간 더 일하라고 한다. 14년간 무보수로 일하여 라헬을 얻은 야곱은 레아와 라헬 사이에서 12명의 아들을 두었는데, 이들은 이스라엘 12지파의 조상이며 토마스 만의 소설 《요셉과 그의 형제들》의 등장인물이기도 하다.

후에 형 에서를 만나러 여행하던 중 천사(성경본문에는 천사라고 명시되어있지 않고 개역개정과 개역한글 그리고 현대인의 성경 - 어떤 사람 / NIV-a man / 공동번역 - 어떤 분 / 새번역 - 어떤 이 / 히브리어 성경 - אישׁ 라고 나와있다.)와 씨름을 한다. 천사가 넓적다리를 건드려 (개역개정 - '허벅지 관절을 치매 ' / NIV - Touched / 히브리어 성경 - ויגע ) 절게 만든 후 "이스라엘" 이라는 이름을 지어주게 되었다.(창세기 32:24-28) 그 후로 이스라엘 민족들은 엉덩이쪽의 힘줄을 먹지 않는 풍습이 생겼다고 한다.(창세기 32:32)

이집트에 팔려가 총리가 된 요셉에 의하여, 야곱의 가족들은 그곳에 정착을 하게 된다.


1-4, 9-10은 레아의 아들, 5-6은 라헬의 여종인 빌하의 아들, 7-8은 레아의 여종인 실바의 아들, 11-12는 라헬의 아들이다.

르우벤
시므온
레위
유다

단
납달리
갓
아셀

잇사갈
스불론
요셉
베냐민



</doc>
<doc id="90513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90513" title="장 바르">
장 바르

프랑스어의 장 바르(Jean Bart)는 다음과 같은 의미를 지닌다.


</doc>
<doc id="90514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90514" title="환산 (복잡도)">
환산 (복잡도)

복잡도 이론과 계산 복잡도 이론에서 환산()은 어떤 문제를 다른 문제로 변형하는 과정이다. 이라고도 한다.

문제 A가 어떤 과정을 통해 문제 B로 환산된다면 B의 해답을 가지고 A의 해답을 알 수 있기 때문에, A를 푸는 작업이 B를 푸는 작업보다 어려울 수 없다. 이를 A ≤ B라 쓰고, 흔히 ≤의 아랫첨자에 어떤 종류의 환산인지 명시해 주곤 한다. 특정한 환산은 복잡도 종류를 정의하는 데 쓰일 수 있다.

예를 들어, 곱셈 문제를 제곱 문제로 환산하는 경우를 살펴 보자. 만약 덧셈, 뺄셈, 제곱 연산, 2로 나누는 연산만 쓸 수 있다면, 두 숫자의 곱을 다음과 같이 구할 수 있다.
거꾸로 같은 두 수를 곱해서 제곱 연산을 할 수 있으므로 반대 환산도 가능하다. 이런 종류의 환산은 튜링 환산이라 한다.

하지만 환산 과정에 제곱 연산을 단 한 번, 그리고 맨 마지막에 사용할 수 있다는 제약을 가하면 환산은 어려워진다. 이러한 제약이 있다면 어떠한 일반적인 환산 과정이 존재하지 않는데, formula_2 같은 무리수를 유리수로부터 계산해야 할 수 있기 때문이다. 하지만 반대로 제곱 연산은 곱셈 한 번을 맨 마지막에 사용하기만 해도 되고, 따라서 일반적으로 '곱셈은 제곱 연산보다 더 어렵다'는 결과를 얻어낼 수 있다. 이런 종류의 환산은 다대일 환산이라 한다.

formula_3의 두 부분집합 formula_4와 formula_5가 주어지고, 정의역과 공역이 모두 formula_3이며 합성에 대해 닫힌 함수들의 집합 formula_7가 주어진다고 하자. 다음 조건을 만족할 때, formula_4는 formula_5로 formula_7에 대해 환산 가능하다고 한다.
이를 기호로 다음과 같이 표기한다.
formula_13가 formula_14의 부분집합이고 ≤가 환산 연산자라고 하자. 그러면 다음 조건을 만족할 때 formula_13는 ≤에 대해 닫혀 있다고 한다.
다음 조건을 만족할 때 formula_3의 부분집합 formula_4는 formula_13에 대해 난해하다고 한다. formula_4에 해당하는 문제는 적어도 "S"에 있는 모든 문제만큼은 어렵다.
formula_3의 부분집합 formula_4가 formula_13에 포함되며 formula_13에 대해 난해하면 formula_13에 대해 완전하다고 한다. 이러한 formula_4에 해당하는 문제는 formula_13에 속한 문제들 중 가장 어렵다.




</doc>
<doc id="90531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90531" title="김승학">
김승학

김승학(金承學, 1881년 7월 12일 ~ 1965년 12월 17일)은 한국의 교육자, 군인, 독립 운동가이다. 아호는 희산(希山)이며, 김탁(金鐸)이라는 이름도 사용했다. 8·15 광복 이후 친일파 명단 작성과, 정부수립 직후 건국 유공자 심사를 주관하였다. 본관은 배천 김씨이다.

평안북도 의주 출생이다. 1905년 한성고등사범학교를 졸업하고 의주에서 교사로 근무하던 중, 1907년 한일신협약이 체결되자 이를 반대하는 대중 연설을 하다가 구금되면서 독립 운동에 뛰어들었다.

1910년 한일 병합 조약이 체결되고 많은 지사들이 해외 망명을 꾀할 때 그도 만주로 이동하여 무장 투쟁에 가담하였다. 1919년 3·1 운동으로 의병 단체의 통합 움직임이 일어났을 때에는 대한독립단(도총재 박장호) 조직에 참여했고, 상하이의 대한민국 임시정부와 연계를 갖게 되었다.

구 의병 출신의 유생들이 중심이 된 의민부와 민국독립단에 참가했으며, 광복군사령부(사령장 조맹선)의 간부를 맡아 만주 지역에서 활동하다가 1921년 상하이로 건너가서 임시정부 기관지인 독립신문 발간 작업을 맡았다.

1926년에는 임시정부의 참의부 참의장을 맡았고, 한국독립당(위원장 홍진)에도 참여했다. 이 때문에 만주에서 일본 경찰에게 체포되어 평양형무소 등에서 5년여의 옥고를 치렀으나, 출옥 후에도 굽히지 않고 다시 중국으로 이동하여 임시정부와 광복군에서 활동했다.

1945년말 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다.

1947년 9월 5일 이승만을 임시정부 주석, 김구를 부주석으로 추대하고 임시정부 국무위원을 새로 보선할 때 김성수와 함께 대한민국 임시정부 국무위원에 선임되었다.

건국 유공자 심사를 맡았던 그가 작성한 독립 운동 자료는 그동안 이 분야에서 중요한 사료로 취급되어 왔으며, 1948년 육필 원고로 작성한 〈친일파 군상〉이라는 제목의 친일 인물 명단과 반민특위 재판관, 검찰관 예상 명단이 발견되어 2001년 공개된 바 있다.

1962년에 건국훈장 독립장을 받았다.





</doc>
<doc id="90534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90534" title="서해방송">
서해방송

서해방송(西海放送)은 1969년 10월 2일에 개국한 군산을 가청권으로 하는 대한민국의 민영 방송이다. 1980년에 언론 통폐합 조치로 한국방송공사 군산방송국이 되었다. 이 군산방송국은 이후 다시 전주방송총국으로 흡수되었다. 현재는 전주해피fm이다.

1978년 11월 23일까지는 AM 680KHz로 송출하였다.


</doc>
<doc id="90535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90535" title="전일방송">
전일방송

전일방송(全日放送)은 1971년 4월 24일 개국한 전남지역 최초의 민영 방송이었다. 1980년 언론 통폐합 조치로 인해 한국방송공사에 인수 합병되어, 언론 통폐합 조치 이후 전일방송은 KBS 광주방송총국 제2라디오가 되었다.




</doc>
<doc id="90536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90536" title="동방 박사">
동방 박사

동방 박사(東方 博士), 마구스(Magus; 복수: magi)는 기독교 전승에서, 예수가 탄생하고 나서 얼마 후 베들레헴까지 직접 찾아온 것으로 알려진 동방(페르시아로 추정)의 박사들이다. 한국어 성서에서 동방 박사로 번역된 헬라어 마구스는 마술사, 점성술사를 뜻한다. 그래서 이들은 별을 보고 그리스도요 유대인의 왕인 예수가 태어났음을 깨달았다. 마태복음서에 따르면 이들은 아기 예수에게 경배하고 황금, 유향, 몰약을 바친 후 헤롯 대왕에게로 다시 가고자 하였으나 결국 다른 길로 귀국하였다. 영악한 정치감각으로 예수가 로마제국의 간접통치자인 자신을 위협할 수 있는 인물임을 꿰뚫어 본 헤롯은 지배계급이 권력유지를 위해 흔하게 사용하는 무기인 폭력으로 예수를 없애려고 했지만, 이 사실을 안 예수의 가족이 이집트로 피신하였으므로 목적을 달성하지 못했다. 많은 교회에서는 이들이 아기 예수를 경배한 사건을 예수가 자신을 드러낸 사건으로 해석하여 공현절로 기념하기도 한다.

반면 성서에서 마술사와 점성술사들을 악귀들의 힘을 빌려 행하는 유해한 자들로 언급하고 있고, 이들이 예수를 죽일 생각을 한 헤롯 대왕에게로 먼저 가서 왕이 될 자가 태어났다는 사실을 알리고 그 다음 예수에게로 갔으며 다시 헤롯에게로 돌아가고자 하였고 예수의 가족을 위험에 빠뜨렸다는 기록을 보면, 이 사건은 예수와 적대 관계에 있던 사탄에 의한 계략이었음을 알 수 있다고 해석하는 일부 기독교 교단도 있다.




</doc>
<doc id="90537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90537" title="동아방송">
동아방송

동아방송(東亞放送)은 동아일보에서 운영하던 옛 대한민국의 민영 라디오 방송이었다. 영문 약칭은 DBS (Donga Broadcasting System) 이다.

이승만 정권의 민간방송국으로는 서울에 기독교 방송(HLKY, 1954년), 부산에 부산문화방송국(HLKU, 1959년)이 설립되고, 1960년에 서울 문화방송국 설립이 예정되어 있었을 뿐이었다. 이후 1960년 4.19혁명으로 이승만 정권이 붕괴하고 새로 들어선 장면의 민주당 정부는 민간방송을 장려했고, 언론 방송국의 필요성을 인식했던 동아일보사는 1960년 민간방송 허가 신청을 내 이듬해 5곳의 경쟁을 물리치고 설립 인가를 받았다. 곧 이어 발생한 5.16 군사정변으로 제2공화국이 무너졌으나 박정희 정권은 허가를 취소하지 않았고, 3년 간의 준비 끝에 1963년 동아방송을 설립하게 되었다. 동아방송은 1963년에 개국한 라디오 AM 방송을 넘어서, 1965년 라디오 FM방송, 1967년 TV 방송을 신청하지만 박정희 정권의 언론 통제 정책에 따라 불허 된다. 또한 춘천, 강릉, 대전, 전주, 광주, 제주, 대구, 부산에 지역국 설치를 신청했지만 이 또한 불허되었다. 1979년 10.26 사태로 제3공화국이 무너지자 동아방송은 여의도에 방송국 건립을 하면서 그 동안 번번히 불허되었던 FM 방송, TV 방송, 지역국 설립 허가를 받기 위해 노력한다. 그러나 곧 이어진 12.12 사태로 전두환 정권이 들어서고 1980년 말 언론 통폐합을 실시하면서 강제 폐국되었고 주파수는 KBS에 몰수되어 사라지게 된다. 기존의 동아방송 주파수는 KBS 라디오 서울(제4라디오)이 되며, 1990년 노태우 정권이 새로운 민영 방송인 SBS를 허가하면서 KBS는 주파수를 SBS에 넘겨주게 되는데 이에 따라 SBS 라디오로 바뀌어 지금에 이르고 있다. 이후 동아일보는 2010년 케이블 TV 종합편성 채널 허가를 받고 이듬해 말 채널A를 개국하여 다시 방송에 진출한다.






</doc>
<doc id="90538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90538" title="단백뇨">
단백뇨

단백뇨(蛋白尿, Proteinuria) 또는 요단백(尿白尿)은 단백질이 신장에서 걸러지지 않고 소변을 통해 체외로 배출되는 것이다. 단백뇨란 용어는 병명은 아니고, 그런 현상을 가리키는 말이다. 이것은 신장 기능에 문제가 있을 수 있다는 의미이며, 소변 채취 검사 결과 0~30밀리그램이 정상 수치이며, 정량 검사의 경우 1일 100밀리그램 이상 검출될 경우도 해당된다. 

단백뇨 현상이 벌어지는 경우는 여러 가지 가능성이 있다.


일시적인 현상일 수도 있으나, 신장에 이상이 있을 수도 있으므로 병원에서 진단을 받는 것이 좋다.



</doc>
<doc id="90539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90539" title="포드 프리펙트 (인물)">
포드 프리펙트 (인물)

포드 프리펙트(Ford Prefect)는 영국 작가인 더글러스 애덤스가 지은 《은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서》에 나오는 가상의 등장인물이다. 그는 아서 덴트와 같이 《은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서》의 중심인물이고, 처음부터 끝까지 "안내서"에 등장한다. 그는 은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서의 이동 조사원이다.

포드는 보통의 지구인인 아서 덴트의 친한 친구이다. 아서 덴트는 그를 몇 년 동안 서리에 있는 길포드에서 온 일자리가 없는 배우인 줄 알고 있었다. 그러나 그는 베텔게우스 근방의 조그만 행성에서 온 외계인이고, 안내서에 넣을 자료를 찾기 위해서 지구에 왔다. 포드는 지구의 사회를 유심하게 관찰한 끝에 그의 이름을 그다지 두드러지지 않게 "포드 프리펙트"라고 지었다. 그러나 그 이름은 좀 튀는 이름이 되었는데, 포드 자동차가 영국에서 생산한 소형 자동차 이름이 "포드 프리펙트"였던 것이다. 이것은 영화에서 더 뚜렷하게 드러나게 되는데, 포드는 가까이서 달리고 있는 자동차에게 인사하려고 하였는데, 여기서 달리고 있는 자동차가 포드 프리펙트였다. 거기서 아서 덴트가 그를 구해주게 되는데, 그게 그와 한 쌍이 된 동기였다.

애덤스는 나중에 미국의 관중들이 프리펙트가 "퍼펙트"의 타자 실수라고 생각했다는 것을 발견하였다. 프랑스어 판에서느 포드의 이름이 "포드 에스코트"로 바뀌게 된다. 이 조크는 또한 많은 젊은 독자들에게는 안 먹혔는데, 포드 프리펙트가 자주 쓰이는 것에 대하여 낙담했기 때문이다. 영화에서는, 그의 마지막 이름이 스크린에 뜨지 않았는데, 그러나 여전히 프리펙트라는 사실을 추측할 수 있다.(이건 영화 크레딧에서 진실임을 증명하였다.).

포드는 원래 지구에 1주일간 머물 계획이었으나, 15년 동안 지구에 잡혀 있게 되었다가, 첫 번째 에피소드에서 보곤 건설 함대가 나타날 때, 아서 덴트와 같이 탈출하게 된다. 독자/청자/시청자에게 포드는 아서 그 자신이 찾은 괴괴망측한 우주에 대한 설명의 근원이다. 예를 들어서 타올의 중요성에 대한 것과, 끈적끈적한 바벨 피쉬를 귀에다 집어넣는 것과, 왜 우주에서 최고의 요리사가 나쁜 음식이 있는 보곤 우주선에서 있느냐라는 점을 설명해 준다. 본질적으로, 그러나 그의 개인적인 임무는 끝내주는 술이 있는 좋은 파티를 찾는 것이다.

소설에서는 우리는 포드의 원래 이름이 "세상에 알려지지 않는 베텔게우스 방언"으로 이뤄져 있다고 한다. 은하기 03758년에 일어난 대 흐룽 붕괴로 인해서, 베텔게우스 7행성에서 포드 프리펙트의 아버지만 간신히 살아남아서, 다른 행성에서 포드를 가져, 포드의 이름을 사라진 옛언어로 지었다. 포드는 그의 원래 이름을 영 제대로 발음하지 못하자, 포드의 아버지는 수치심 때문에 죽어버렸다. 학교에서 그는 "익스"라는 별명을 가졌는데 이 별명의 뜻은 "흐룽이란 것에 대해 만족할 만하게 설명을 못하는, 왜 그게 베텔게우스 7행성에서 일어 났는지 설명을 못하는 아이"라는 뜻이다.

모든 것에도 불구하고, 그의 반쪽 사촌인, 자포드 비블브록스는 그를 다시 만났을 때 포드라고 부른다. (영화판을 제외하고 모든 버전에서 자포드가 그를 소개할때 "여긴 내 반쪽 사촌인 익스... 실례 포드"라고 말한다. 더글러스 애덤스는 그것에 대하여 정확하게 지적했는데, 지구를 방문하기 이전에, 포드는 시간을 돌아가서 출생시에 포드 프리펙트라고 그의 이름을 바꾼 것이다. 그러므로 그는 항상 포드라고 불리는 것이다.

라디오 시리즈와 그 후속 LP판에서 제프리 맥 기번이 포드 역할을 하였고, 텔레비전 시리즈에서는 데이비드 딕슨이, 극장용 영화에서는 모스 데프가 그를 연기했다.


</doc>
<doc id="90540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90540" title="아서 덴트">
아서 덴트

아서 필립 덴트(Arthur Philip Dent)는 더글러스 애덤스가 쓴 《은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서》에 등장하는 불운한 주인공이다. 아서는 초공간 우회로를 지으려고 철거되는 지구에서 포드 프리펙트와 함께 겨우 탈출하게 된다. 아서는 그 후 몇 년 동안 그의 가운을 입고, 자신의 생활 방식을 찾으려고 하나, 무력하게 위기에서 위기로 옮겨 다니게 된다. 아서는 차를 좋아하나, 은하에서는 그걸 얻기가 힘들다는 것을 볼 수 있다. 나중에 그는 나는 법과 샌드위치 만드는 법을 배우게 된다.

라디오와 레코드 그리고 텔레비전 버전의 이야기에서 아서의 역은 시몬 존스가 맡았다. 1979년에 켄 캠프벨이 안내서를 무대에 올릴 때, Chris Langham이 부분을 맡았고, 영화판에서는 마틴 프리먼이 아서 역할을 맡았다.



</doc>
<doc id="90541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90541" title="은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서 (소설)">
은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서 (소설)

《은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서》(The Hitchhiker's Guide to the Galaxy)는 더글러스 애덤스가 지은 5권의 코믹 SF 《은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서》 중 첫 번째로, 1979년에 런던에서 최초로 출판되었다. 이 소설은 애덤스의 동일한 이름의 라디오 시리즈의 첫 번째 4개 부분을 합한 것이다.

책은 두 부분으로 구성되어 있는데, 앞 부분인 안내서에 대한 안내서(Guide to the Hitchhiker's Guide to the Galaxy)는 '히치하이커' 시리즈의 탄생배경 및 영화, 방송 및 5권의 책에 관한 설명이다.

둘째 부분은 가상의 히치하이커를 위한 안내서인 은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서라는 제목을 붙이고 있는데, 이 제목은 백과사전과 비슷한 형식으로 쓰인 "유럽을 여행하는 히치하이커를 위한 안내서"(The Hitchhiker's Guide to the Europe)라는 여행 서적에서 따온 것이다.

은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서는 방대한 지식의 은하대백과사전보다 더 유명한 책인데, 그 이유는 은하대백과사전보다 더 싸다는 것, 그리고 앞에다가 큼지막고 친근하게 당황하지 마시오(Don't Panic)라고 적어놓은 것이었다. 이 전은하적인 베스트셀러인 이 책은 아직도 전자시계가 좋은 아이디어라고 생각하는 지구에서는 알려지지 않았다. 포드 프리펙트(Ford Prefect)는 안내서의 이동 조사원이었는데, 지구에서 머무는 동안 안내서는 그에 대해서 완전히 잊어버리게 되었다. 포드의 가장 친한 친구는 겸손한 지구인인 아서 덴트(Arthur Dent)였다. 그는 웨스트 컨트리에서 지루한 삶을 보내고 있었는데, 어느날 아침 포드가 아서에게 자기가 베텔게우스(Betelgeuse) 근처의 작은 행성에서 왔고, 지구가 곧 파괴될거라고 경고했다. 실로, 관료적인 외계인 종족인 보고인은 초은하 고속도로의 우회로를 건설하기 위해 지구를 부숴버릴 작정이었다.

지구가 파괴되려고 할 때, 간신히 보고인 우주선에 히치하이킹을 하고, 다시 다른 곳으로 히치하이킹을 하려고 할 때, 그들은 사로잡혀서 보고인의 시("전 우주에서 3번째로 못쓴 시")를 듣게 되고, 아서와 포드는 공허한 우주로 방출되게 된다. 그들은 질식사 직전에 가까스로 은하계 대통령 자포드가 진수전 훔친 순수한 마음호에 의해 구출된다. 그 배안에는 자포드(Zaphod Beeblebrox)와 트릴리언(Trillian)이 있었는데, 아서는 그녀는 영국 이즐링턴에서 열린 파티에서 보고 다시 보는 것이다. 그리고 심각한 우울증에 시달리는 안드로이드 마빈까지 있었다. 포드 프리펙트와 아서는 자포드가 배를 모는 이유가 뭔지 알게 된다. 전설속의 초호화 행성을 만든 마그네시아를 찾는 것을 말이다. 마그라테아에 도착해서 오류가 난 자동 방어시스템의 핵미사일을 순수한 마음호의 무한 불가능 확률 추진으로 다른 물체로 만들어버리고(고래와 페튜니아 화분으로 바꿔 버린다), 마그라테아에 도착해서 아서는 피오르를 설계한 늙은 슬라티바트패스트를 만나게 되고, 그는 아서에게 지구인에게는 쥐라고 알려졌지만, 실상으로는 초지능적인 범차원존재가 지구를 계획, 설계하였다고 이야기를 해주었다. 쥐들은 그들 차원에서 인생의 의미를 찾도록 깊은 생각이라는 컴퓨터를 750만 년 동안 돌리고, 답을 얻어낸것이 42였다. 그래서 답에 대한 질문을 얻기 위해서 행성만한 컴퓨터인 지구를 설계했고, 그 질문이 나오기 5분 전에 보고인에 의해서 지구가 파괴 되었다. 그리고 그는 그 질문을 찾기 위해서 지구2를 만들고 있다고 하며, 그들을 쥐에게 데려가 준다. 쥐들은 아서의 뇌파에 최후의 질문이 암호화돼 있다고 결론 내리고, 그의 뇌를 꺼내려 한다. 그때 은하경찰이 자포드를 체포하러 왔고, 편집증 안드로이드인 마빈이 자신의 우주에 대한 견해를 은하경찰 우주선의 컴퓨터에게 넣어 은하경찰 우주선의 컴퓨터를 자살시키고, 그 컴퓨터와 서브-에사로 연결된 그들은 죽게 된다. 그래서 자포드와 그의 일행은 구사일생으로 살아나게 된다. 자포드는 순수한 마음호로 우주 끝에 있는 레스토랑인 밀리웨이즈(Milliways)로 가자고 하고, 이야기는 2권인 우주의 끝에 있는 레스토랑으로 이어지게 된다.

두 가지 버전의 번역본이 있다.




</doc>
<doc id="90542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90542" title="브라우닝 자동소총">
브라우닝 자동소총

브라우닝 자동소총(, 흔히 앞 머리글자를 따서 이라고 부름) 20세기초에 미국의 존 브라우닝의 설계로 제작된 자동소총이자 경기관총으로, 미군에서 Mle1915 쇼샤와 Mle1909 호치키스를 대체하였다. 1920년대~1930년대의 미국 갱스터의 애용 화기이기도 한 BAR은 톰슨 기관단총과 비교했을 때, 방탄복과 차량에 대한 관통력이 뛰어난 훨씬 치명적인 무기였다.

BAR은 가스 작동식, 오픈 볼트, 공랭, 탄창급탄 방식을 채택한 미군의 자동소총이다. 당시의 제식 소총인 스프링필드 M1903과 같은 .30-06 스프링필드탄을 빠른 속도로 발사하여 적이 참호에서 머리를 들지 못하도록 제압하기 위한 목적으로 설계되었다. 훈련된 병사가 들고 뛰기에 힘들 정도로 무거운 BAR은 20발들이 탄창을 표준으로 사용하였으며, 때로는 40발 들이 탄창을 써서 대공용으로 쓰기도 하였다.

1918년 2월에 생산되어, 같은해 9월에 첫 투입된 M1918은 반자동 또는 연사의 두가지 사격 기능을 가진 경기관총으로서 소총수가 참호에서 참호로 이동할 수 있도록 걸어가며 어깨에 견착하여 사격하는 개념을 가지고 있었다. 전쟁이 끝날때까지 약 85,000정이 생산되었다.

1922년형 브라우닝 자동 소총(M1922)은 미국 기병대를 위해 만들어졌다. 하지만, 기병대는 후에 기갑대대로 재편성이 되어 필요없게 되자, 1937년에 스파이크가 달린 양각대가 가스 실린더에 부착되고, 개머리판에 경첩이 달린 M1918A1으로 다시 개량해 생산하였다.

BAR의 마지막 변형인 M1918A2는 1940년에 소개되었다. M1918A2는 반자동 사격기능이 빠지고 대신 연사기능이 각각 저속연사(Slow-auto, 분당 300~450발)과 고속연사(Fast-auto, 분당 500~650발)의 두 가지로 나뉘었다. 그리고 양각대는 스파이크가 빠지고 탈착할 수 있게 되었고, 소염기가 추가되었다. 분대지원화기로 역할이 바뀌자, 남아있던 많은 M1918A1은 A2로 변환되었다. 1942년 BAR의 개머리판의 제질은 섬유 유리(Fiberglass)에서 나무로 바뀌었고, 전쟁이 끝난 뒤에는 총열에 붙은 운반용 손잡이가 추가되었다.

제2차 세계 대전과 한국 전쟁을 거치면서 현역으로 쓰이던 M1918A2는 7.62 × 51 mm NATO탄에 맞게 변환되어, 베트남 전쟁에서 잠시 동안 사용되었고, 곧 M60 기관총에 의해 퇴역되었다. 현재 반자동만 가능한 M1918A3 SLR(Self Loading Rifle)이 민간인을 상대로 생산되고 있다.

폴란드의 브라우닝 wz.1928는 벨기에의 Fabrique Nationale사에 위탁 면허 생산, 스웨덴의 Kulsprutegevär M21/M37는 Eskilstuna에 있는 Carl Gustafs Stads Gevärsfaktori의 허가 아래에 콜트사에서 생산되었다.




</doc>
<doc id="90555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90555" title="나카 군">
나카 군



</doc>
<doc id="90584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90584" title="최헌길">
최헌길

최헌길(崔獻吉, 1901년 2월 19일 ~ 1982년 12월 18일, 강원 강릉)은 대한민국의 국회의원이었다. 초대, 제2대 국회의원을 역임하였다.




</doc>
<doc id="90586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90586" title="외경">
외경

외경(外經, Apocrypha)은 기독교의 교파에 따라서 조금씩 의미를 달리쓰는 말이다.

먼저 로마 가톨릭교회와 동방 정교회에서는 경전성이 의심이 되어 정경에서 제외된 문헌을 의미하는 개념이며, 논자에 따라서 위경(僞經)과 동일한 뜻으로 옮긴다.

개신교에서는 위경(僞經)을 가리킨다는 점에서 보편적인 의미는 위와 상통하지만, 그 뿐만 아니라 로마 가톨릭교회 등에서 정경으로 보는 제2 경전을 포함하여 일컫는 점에서 관점의 차이가 있다.

이집트에 거주하던 유대인들은 코이네 그리스어로 당시 유대교 경전인 구약 성서를 번역하여 70인역 성서를 편찬했는데, 이때 편찬된 문서중에서 구약 성경의 오경 전통에 충실하지 않고, 히브리어 원본이 없다고 여겨지는 문서들을 바리사이파 랍비들이 히브리어 타나크를 결정하면서 외경(세파림 하 히조님, לחבדיל מספרי החיצונים)으로 구분하였다. 이는 가톨릭/정교회에서 제2경전이라고도 한다.

외경의 구분에서 구약성경은 유대교의 오경에 따른 전승 사상을 유지하고 보존하기 위해 순수한 오경 사상에 따른 경전과 헬라 사상이나 다른 사상이 많이 포함된 경전을 구분하여 구약성경이 정경을 결정했던 바리새파 유대교의 얌니야 회의가 있었고, 신약성경 정경 결정은 카르타고 공의회에서 정경(正經)으로 인정받지는 못했던 히브리서(히브리인들에게 보낸 편지)와 유다서(유다의 편지)에는 외경이 인용된 부분이 있다는 점에서 성서 이외의 경전이 아닌 외경 성서로 보는 견해도 있었다. 공동번역성서와 가톨릭 성경에는 가톨릭과 정교회와 오리엔트 정교회에선 제2 경전이라고 해석하고 개신교에선 외경이라고 해석하는 책이 7권 실려 있으며, 그 목록은 다음과 같다.


순서는 경전으로 인정하는 범위가 넓음에서 좁음 순이다.

유대교에서는 예루살렘 파괴 이후 기존의 유대종교 유파들과 묵시적 운동들이 잦아든 기원후 90년 얌니야 회의에서 바리사이파를 중심으로 구약성서로 전승된 문헌 중에 오경의 정신을 따르고 헬레니즘의 영향을 받지 않은 문헌만을 정경으로 규정하였다. 이것이 39권의 구약성서의 정경화이다. 여기에서 제외된 외경들은 히브리어 원본이 없다는 점과 헬라주의를 담고 있음을 들어서 외경으로 구분하였다.

신약시대의 외경도 있는데, 복음서만 50개가 넘을 정도로 많은 문서들이 신약외경에 속한다. 대부분의 기독교 교파들은 카르타고 공의회에서 정경으로 채택된 4권의 복음서만을 정경으로 인정하고 있다.



</doc>
<doc id="90604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90604" title="미스터 매키">
미스터 매키

미스터 맥키(Mr. Mackey)는 사우스 파크 만화영화 시리즈에 나오는 가상의 등장인물이다. 본명은 미상이다. 맥키의 목소리는 트레이 파커가 맡았다. 미스터 맥키는 학교 상담가로, 그의 거대한 머리와, 문장에 "m'kay"를 삽입하는 것으로 잘 알려져 있다.

그는 이따금씩 학교 교실에서 수업을 가르치기도 하고, 촉손딕 선생님에게 성교육을 교육받기도 하였다. 그는 촉손딕 선생님이 죽을 때까지 그녀와 성적 관계를 유지하였다. 그리고 그녀가 죽자, 그는 게리슨 선생님이 돌아올 때까지 4학년 수업을 맡기도 하였다.




</doc>
<doc id="90608" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90608" title="비정규직">
비정규직

비정규직(非正規職, )은 고용인이 특정한 기간 내에 고용주를 떠나기로 되어 있는 상태를 말한다. 대한민국 고용노동부의 정의에 의하면 계약직, 일용직, 간접고용 노동자들을 뜻한다.

비정규직의 범세계적인 정의는 정해져 있지 않다. OECD조차 임시적 근로자(temporary worker)정도로 규정하고 있을 뿐 더 구체적으로 정하지 않는다. 이처럼 비정규직의 개념과 범위가 차이가 나는 이유는 국가들마다 취약한 노동자계층의 발생의 원인이 다르기 때문이다. 하지만 일반적으로 비정규직 근로자는 자신이 일하는 직장에서 정년을 보장 받는 정규직 근로자와 비교하여 정년을 보장 받지 못한 채, 일정 기간 동안만 일시적으로 일하는 근로자를 가리킨다. 한국에서는 2002년 7월의 노사정위원회에서 비정규직을 고용형태를 가지고 한시적 혹은 기간제 근로자, 시간제 근로자, 비전형 근로자를 가리켜 비정규직으로 정의하였다.

비정규직은 임금을 적게 주고, 해고를 쉽게 하기 위해 등장했으며, 정규직과의 차별대우(같은 일을 하고도 정규직의 50-70%를 받음. 통근버스,할인구매 등 정규직 노동자들에게 제공되는 복지가 비정규직에게는 없음), 저임금/장시간 노동(최저임금제에서 정한 금액과 큰 차이가 없는 임금, 휴식시간이 거의 없는 지나친 업무강도 등),계약기간이 만료되면 더이상 일할 수 없는 불안고용, 어용노조가 아닌, 민주적 노동조합 결성시 회사문을 닫음으로써 노동자들을 해고하거나, 근로계약 연장을 조건으로 한 노동조합 탈퇴를 강요하는 노동운동 탄압같은 노동자의 인권을 무시한 고용환경 등을 이유로 노동계로부터는 비판을 받아왔다.

서비스 산업은 노동 수요의 변화가 많고, 하루일과 중에도 수요가 일정하지 않는 특성이 있다. 예를 들면, 대형 마트에서는 시간대에 따라 필요한 노동력이 시시각각 변화한다. 그 때문에 서비스 산업에서는 파트타임 노동자 고용을 선호하게 되었다. 또한 시대가 바뀌면서 여성의 사회 진출도 늘어났지만, 많은 여성들이 가사도 담당하고 있었기 때문에 풀타임으로 일하는 것이 어려웠고 파트타임을 선호하게 되었다.

이러한 배경에서 파트타임 노동자는 노동시장 안에서 규모가 커져 왔지만, 한편으로는 정규직과의 차별 등 여러가지 문제도 생기게 되었다.

실질적으로는 정규직과 같은 일을 하면서도 비정규직이라는 이유로 차별을 받는 경우가 있다.

정규직 노동자는 회사에 정식으로 고용이 되어 권리를 행사하고 의무를 수행한다. 권리 중 일정 기간 동안 고용이 보장되고, 부당한 해고로부터 보호된다. 그러나 비정규직 노동자는 단기간(1~2년)계약을 하며, 고용계약기간을 고용자가 연장한다. 따라서 다음 재계약을 위하여 현실적으로 많은 불이익을 당할 가능성이 많다. 본래 비정규직은 일의 필요에 따라 외부 업체의 직원을 비정규직으로 쓰고자 만들어진 제도였다. 하지만 기업들은 고용이 부담스러운 정규직 직원을 적게 고용하기 위해 비정규직 제도를 악용하고 있다.

임시직에는 몇가지 법적인 문제가 발생할 수 있는데, 특히 보안이 요구되는 자리에 대해 노동자의 신뢰성을 확보할 수 없다는 점이다. 2004년 미국 대통령 선거에서 지역 선거위원회는 임시직을 고용하였는데 투표자 등록 명부가 보안 조치 없이 사무실 밖 쓰레기통에 버려져 문제가 되기도 했다..
현재 파견법으로는 노동자의 권리침해를 막기 위해, 파견의 기간과 업종을 규제하고있는데, 대한민국에서는 사용기간 2년,가능업종도 26개로 정하고 있다. 하지만 현실에서는 파견법에서 금지된 제조업 직접공정에서의 간접고용 곧 불법파견(약자로 불파)이 일어난다.
2010년 7월 22일 대법원에서 근로자 지위소송을 낸 현재자동차 비정규직 노동자들의 간접고용 또는 사내하청을 불법파견으로 판결하였던 것도 그러한 이유에서이다. 2010년 현재,현대자동차에 간접고용된 비정규직 노동자들이 직접 고용된 현대자동차 정규직 노동자들과 함께 하는 일은 컨베이어 벨트에 따라 이동하는 자동차 몸에 타이어등의 부품을 설치함으로써 자동차를 만드는 직접공정이다. 당시 대법원에서는 사용주가 파견노동자를 2년 이상 사용했을 때 직접 고용한 것으로 본다는 파견법 고용의제를 근거로 했다.
쌍용자동차 비정규직 노조와 기아자동차 비정규직 노동자들도 2015년에 근로자 지위소송으로써 불법파견으로 인정되었다. 따라서 원청에서는 파견법 고용의제를 존중하여 비정규직 노동자들을 직접고용을 하는 것이 맞다. 하지만 비정규직 노동자들의 경력을 인정하지 않고 신규채용함으로써, 불법파견 판결을 인정하지 않고 있다. 그래서 비정규직 노동자들은 "법원의 불법파견 판결을 인정하여 직접고용하라"는 정당한 목소리를 내기 위해, 고공농성이나 점거파업을 하는 노동쟁의에 내몰리게 된다. 현대자동차 비정규직 노동자들이 철탑에서 고공농성을 했으며, 현재 기아자동차 비정규직 노동자들이 국가인권위원회에서 고공농성을 하고 있다.

통계청의 자료조사방법론을 살펴보면 비정규직에 대하여 알 수 있다. 통계청에서는 크게 본 조사와 부가조사를 실시하는데, 본 조사에서는 근로자를 종사자 지위에 따라 상용직, 임시직, 일용직으로 분류한다. 부가조사에서는 고용형태에 따라 한시적 근로자, 시간제근로자, 비전형 근로자로 분류하고 있다. 여기서 비정규직에 대한 정의는 노동계와 정부의 입장에 대한 차이가 드러나는데, 우선 노동계는 비정규직 범위를 경제활동인구 본 조사상의 임시직, 일용직근로자와 상용직 근로자 중 부가조사 상의 비정규직근로자를 합한 것으로 파악하고 있고, 정부는 2002년 7월 노사정위원회에서 합의한 바에 따라 경제활동인구 부가조사 상 고용형태에 따라 정의되는 한시적, 시간제, 비전형 근로자만을 포함하고 있다.
대한민국에서는 김영삼 정부 때 당시 세계화와 노동시장의 유연화에 대한 요구에 응하여 여당인 신한국당(새누리당의 전신)이 1996년 12월 26일 비정규직의 내용이 포함된 노동법을 통과시켰다. 1997년 IMF 외환위기를 계기로 김대중정권 때 비정규직이 크게 늘어났다. 임금근로자 중 비정규직 비율은 공식 통계로 2009년 3월 현재 33.4%를 기록하고 있다. 실제 비율은 더 높다는 견해도 있다. 2006년부터 시행된 비정규직 보호법은 비정규직 비율을 낮추는데 어느 정도 기여하고 있다는 분석이 있다.그러나 산술적으로 정규직을 늘리고 비정규직을 낮췄을뿐 실질적으로 비정규직 일자리를 양적, 질적으로 줄이는 부정적인 결과를 초래하였다. 2010년 10월 4일 기획재정부의 기획재정위원회는 2010년 3월 기준으로 정규직과 비정규직의 임금에는 103만6000원 차이가 있다고 밝혔다. 2011년 통계청 자료에 따르면 2011년 말기에 나타난 비정규직 인구는 600만 명에 달한다.

‘평생직장에서 평생직업’으로 이것은 직업훈련과 관련된 정부기관이 근래 홍보에서 사용하는 구호다. 많은 사람들의 고용관계가 정규직으로부터 비정규직 또는 임시직의 불안정한 상태로 변화되는 것이다. 이것은 또 대부분의 직종에서 당연히 임금과 근로조건의 저하와 결합된다. 비정규직 노동은 모든 산업분야에서 증가하는 추세다. 특히 비전문직 서비스업 분야에서는 크게 늘고 제조업분야에서는 상대적으로 적게 늘어나는 것으로 분석된다.

이런 변화에 대해 일부에서는 정보통신기술의 발전에 기초를 둔 이른바 ‘지식기반경제’의 도래, 그리고 지구시장에서의 경쟁을 강제하는 ‘지구화’에 의해 빚어진 현상으로 지적한다. 기술혁신과 제품의 생애주기 단축으로 노동력 수요와 직무가 급속히 변화하고 있을 뿐 아니라 격심해진 경쟁에서 기업들이 살아남기 위해서는 고용을 ‘유연화’하게 된다는 것이다.

2013년 직장인 대상 설문조사 결과 10명 중 7명은 새해 소망으로 ‘이직’을 가장 원한다는 조사결과가 나왔다. 고용불안과 함께 평생직장 개념이 사라지면서 보다 안정적인 직종으로 전환하고자 하는 직장인들이 늘고 있다.

기업이 비정규직을 정규직에 비해 비교적 쉽게 해고할 수 있기 때문에 비정규직 노동자는 고용불안 상태에 놓이는 경우가 많다. 예를 들어 간접고용 비정규직 노동자의 경우 하청업체가 문을 닫으면 해고된다. 또한 비정규직 노동자들의 권리를 위해 조직된 노동조합 가입이 암묵적인 해고 사유가 된다는 인식이 있으며, 실제로 비정규직 노동자가 노동조합에 가입하는 경우는 매우 드물다. 따라서 현실적으로 비정규직은 노동조합을 결성하여 권리투쟁을 하는 노동조합 활동이 매우 어려우며, 이 때문에 노동운동을 탄압하기 위해 노동자를 해고하는 부당해고에 대응하기 어려운 악순환이 생긴다고 보는 견해가 있다.

대법원도 2011년 “현대중공업의 사내하청노조 조합원이 고용된 업체를 모두 폐업한 것은 정당한 노조활동에 대한 원청의 지배·개입 행위이므로 부당노동행위에 해당한다”고 판결한 사례가 있다.

비정규직 보호법은 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률, 파견근로자보호 등에 관한 법률, 노동위원회법 등 비정규직보호 관련 법률을 통틀어 이르는 말이다. 간단히 비정규직법이라고도 한다. 2006년 11월 30일 비정규직 보호법이 국회에서 통과되어 2007년 7월 1일부터 300인 이상 사업장에 적용되었다. 2008년 7월에는 100인 이상 사업장, 2009년 7월 1일에는 5인 이상 사업장으로 시행 범위가 확대되었다.

전후, 공업이 발달함에 따라 노동력이 부족하게 되면서 주부를 파트타임 노동자로 고용하는 경우가 늘어 났다.

버블 경제 붕괴 후의 헤이세이 불황에서는 비용 절감 압력에 따라 정규직 고용을 줄이고 비정규직 고용을 늘리는 현상이 나타났다. 노동자수의 추이를 보면, 1980년대부터 전체 고용자 중 비정규직의 비율은 조금씩 증가하여, 1990년에 처음으로 20%를 넘었다. 이후는 큰 변동이 없다가 1990년대 후반부터 다시 현저하게 증가하여 1999년에 25%, 2003년에는 30%를 넘었다. 이는 주로 여학생과 중년 여성의 파트타임 및 아르바이트가 많아지고, 파견직과 계약직이 증가했기 때문이다.

2008년 10월 ~ 12월 평균 자료에서는 과거 최고 34.6%를 기록하여, 3명 중 1명 꼴을 차지하게 된다. 또한 2008년판 청소년 백서에 따르면 10대 후반의 비정규 고용 비율이 약 70%라고 한다. 2

정규직과 비정규직 간에 균등한 대우를 해야 한다는 규칙은 없다. 개별 고용형태는 기업과 노동자의 사이의 계약으로 결정된 것이므로 정부가 법률로써 개입하지는 않는다는 생각에 따른 것이다.
또한, 미국에서 불평등으로 인식되는 것은 인종, 성별, 연령 등 스스로 선택할 수 없는 것에 대해서이며 정규직, 비정규직의 고용형태는 선택의 결과로 받아들이는 경향이 있다. 이는 인종, 성별 등으로 인한 고용 차별에 법적 대응을 하는 사례는 많다는 점에서 알 수 있다.
노동자는 광역 노동조합을 조직하여 기업이나 지방 자치체에 대우개선을 요구하는 목소리를 내고 있다.

정규직과 비정규직을 균등하게 대우(동일한 노동에 대해 동일한 임금 지급)하도록 하는 움직임이 있었다. 프랑스는 1981년부터, 독일은 1985년부터 차별적 취급을 금지하고 있다. 유럽연합(EU)에서는, 1997년에 파트타임 노동 지령이 발령되었다. 그에 따라 파트 타임을 이유로 차별하는 것이 금지되고, 시간 비례의 원칙이 적용되도록 하고 있다. 산업별 노동협약과 임금체계가 있어서 풀 타임과 파트 타임의 임금이 크게 다르지 않았던 점이 그러한 정책의 배경이 되었다.
네덜란드,덴마크처럼 사회민주주의 전통을 가진 유럽에서는 노동자들이 권리를 위해 싸워온 노동운동 전통덕분에,같은 일을 한다면 임금과 복지에서 차별이 없어야 한다는 동일노동 동일임금의 실천으로써 비정규직 노동자들이 차별을 받는 일이 없도록 하고 있다.

또한 독일의 자동차회사 폴크스바겐은 간접고용 비정규직 노동자 400명을 정규직으로 전환하고 2200여명도 정규직 전환을 예정하는 등 비정규직을 줄여가고 있다.

기업 측은 임금에 대해서는 그다지 반발하지 않았고, 연금에 대해서는 일부 반발하기도 했다. 주요 이유는 연금 비용이 파트 타임에도 들기 때문이었다. 예를 들어 풀 타임 1명을 30년 고용하는 경우와 파트 타임 30명을 1년마다 고용하는 경우를 비교할 때, 같은 노동량에 대해 후자가 사무 처리 비용 등이 높아진다. 한편 노동조합 측은 정규직의 몫이 줄어든다고 하여 반발하기도 했다.

중국에서 비정규직은 정규 직장에서 정사원 계약을 하지 않은 일자리로, 개인사업자, 포장마차 또는 노점의 판매원, 가내 수공업, 기업의 임시 계약 사원 등을 가리킨다. 이에 따르면 기업가도 비정규직에 포함된다.
중국 내의 비정규직자는 2006년 기준으로 약 1억 3000만명 이상 있는 것으로 추정되고 있다. 그들은 사회 보장을 받을 수 없으며, 이 때문에 사회 보장 제도의 정비를 요구하는 목소리가 있다.



</doc>
<doc id="90616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90616" title="앨버트 헤링">
앨버트 헤링

앨버트 헤링()은 벤저민 브리튼이 작곡한 3막의 익살맞은 내용의 체임버 오페라이다. 기 드 모파상의《마담 위송의 장미숲()》를 기초로 에릭 크로지어가 영어 대본을 작성하였다. 1947년 6월 20일 잉글랜드, 글라인드본에서 작곡가가 직접 지휘를 맡으며 첫 상연을 무대에 올렸다.

브리튼은 이 오페라를 심각한 주제의 오페라,《루크레치아의 강간》과와 짝을 이루어 새롭게 설립된 잉글리쉬 오페라 그룹()을 위해 작곡된 첫 번째 작품으로, 글라인드본과 새롭게 세워진 알데버러 축제에서 첫 공연의 담당을 맡았다.

앨버트 헤링은 여러 면에서 길버트와 설리번의 작품과, 리하르트 슈트라우스의 것을 연상하게 한다. 이 작품의 주제와 내용 자체는 우스꽝스럽지만, 악보 안에서 몇 개의 복잡한 형식과 음악 인용이 무수하게 사용되었다. 비록 이 작품이 전반적으로 유머스럽고 가벼운 시선에서 그려지고, 브리튼이 작곡한 피터 그라임즈과 다른 작품보다는 정도가 약화되었지만, 사회와 한 별난 개인과의 작용을 파헤친다.

설정:1900년 4월과 5월, 영국의 록스포드, 이스트 서폴크내에 있는 작은 시장 마을

가정부인 플로렌스 파이크는 지쳐 피곤해한다. 그녀의 여주인인 레이디 빌로우즈는 해마다 록스포드의 메이 데이 축제를 조성한다. 마을의 모든 중요 인사들이 마을 처녀들이라면 누구나 탐을 내는 5월의 여왕 자리를 뽑기 위해 모여든다. 그러나 플로렌스는 지명된 모든 미혼 처녀들의 잘못을 일일이 들추면서, 아무도 5월의 여왕 왕관을 쓸 자격이 없음을 입증한다. 록스포드의 모든 아가씨 중에서 적임자가 없다는 사실이 밝혀지자, 레이디 빌로우즈는 우울해한다. 버드 교장은 금년에는 5월의 여왕 대신, "5월의 왕"이 선택될 수도 있다는 묘안을 제시한다. 그는 마을의 한 숫총각을 아는데, 수줍은 행동과 아가씨들을 두려하기로 유명한 앨버트 헤링이다.

헤링 가족은 정육점 바로 옆에 청과물점을 운영한다. 태평스러운 시드는 앨버트의 소심함을 가지고 골린다. 시드의 가장 최근의 여자친구인 낸시가 식료품을 사기 위해 안으로 들어온다. 그곳에서 두 연인은 달콤한 시간을 보내지만, 이는 앨버트를 불편하게 만든다. 시드와 낸시가 떠나자, 앨버트는 스스로 비참한 감정에 빠진다. 곧이어 축제 위원회가 앨버트가 5월의 왕으로 간택되었다는 소식을 전하려 온다. 앨버트는 그 계획에 강력히 반대하지만, 헤링 부인은 아들이 상금을 받게 된다는 사실에 기뻐한다. 이어 모자가 말다툼을 하고, 마을 아이들의 조롱으로 이어진다.

축제일 당일에 시드와 낸시는 연회 천막을 준비하고, 앨버트의 레모네이드 잔에 약간의 럼주를 흘려넣는다. 앨버트는 축제에서 스스로의 명예를 위해 침묵하며 레모네이드를 마신다. 앨버트는 5월의 왕으로 화관과 함께 25 파운드의 상금을 수여받는다.

그날 저녁 앨버트는 홀로 집에 도착하여, 술을 들이 마신다. 거리에서 시드는 낸시와 시간을 보내며 떠나기 직전, 앨버트를 동정하는 이야기를 나눈다. 이는 결국 앨버트를 인내심의 한계에 도달하게 하였다. 그는 단 한번이라도 자유롭게 인생을 보내리라 결심한다. 앨버트는 상금을 거머쥐고, 어디론가 떠난다.

다음날 아침 앨버트가 돌아오지 않자, 마을 사람들은 우왕좌왕한다. 버드 교장은 수색대를 이끌고, 죄책감에 사로잡힌 낸시는 헤링 부인을 위로한다. 마을의 한 소년이 소리치길, "커다랗고 하얀 어떤 것"이 우물에 발견되었다고 소리지른다. 그러자 마을 사람들은 연이어 한묶음으로 그 뉴스를 전한다. 앨버트의 화관이 발견되었고, 참혹하게 망가진 채로 분명히 죽었다고 알려진다. 마을 사람들은 애도의 합창에 동참하던 중, 모든 것이 앨버트의 귀환으로 중단된다. 그는 머리를 산발한 불결한 모습에, 도전적으로 축제 위원회에게 그의 저녁 나들이에 돈을 제공해줘서 감사하다고 인사한다. 앨버트는 스스로를 지나친 행동으로 내던졌지만, 최소한 자신의 독립성의 가치를 배웠고, 뒤에 스스로 일어설 수 있게 된다. 실망한 군중들은 흩어지고, 앨버트는 마을의 아이들에게 가게로 맛좋은 과일 몇 개를 맛볼 수 있게 초대한다.



</doc>
<doc id="90625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90625" title="신흥우">
신흥우

신흥우(申興雨, 高霊興雨, 1883년 3월 26일(음력 2월 18일) ~ 1959년 3월 15일)는 한국의 개화 운동가이자 감리교 목회자이다. 1920년부터 1935년까지 조선중앙기독교청년회 총무로 기독교를 통한 농촌개조와 문맹 퇴치, 사회운동, 실력 양성 등을 목표로 독립운동을 추진하였다.

1896년 서재필, 윤치호, 이승만 등과 함께 협성회(協成會) 조직에 참가하여 협성회 청년부 지도자로 활동했고, 만민공동회와 독립협회에도 가담했다. 그 후 미국에 유학, 서던캘리포니아 대학교를 졸업했으며, 1912년 YMCA 청년회 이사와 배재학당 교장을 지냈다. 1919년의 3.1 운동에는 참여를 거부하고, 1920년 조선체육회 발기에 참여하였으며 제7대 회장을 지냈다. 1927년 이상재, 허헌, 김병로, 조병옥 등과 함께 신간회(新幹會) 조직에 참여하여 기독교대표의 한사람으로 활동했다.

1930년대에는 흥업구락부의 조직에 참여하고 적극신앙단을 결성했으며 1932년 YMCA 총무를 역임하였다. 일제 강점기 후반에는 기독교 감리교회의 지도자로 활동했으며 박인덕, 전필순, 함태영 등과 함께 적극신앙단을 조직하였고, 흥업구락부 사건으로 투옥당하기도 했다. 태평양 전쟁 후반에는 기독교의 협력에 동참하기도 했다. 8·15광복 이후에는 정치인으로 활동하며 이승만을 지지하였으나 나중에 정적으로 변신하였다. 1952년 대통령 후보로 출마했으나 낙선했고, 1957년에는 민주당에 입당했다. 아호는 금하(錦霞)이다.

신흥우는 1883년 3월 26일(음력 2월 18일) 충청북도 청주시에서 태어나 한성부에서 자랐다. 관리인 아버지 신면휴에게서 한학을 배우다가 개화사상에 눈뜨고 상경, 12세 때 배재학당(培材學堂)에 들어가 신학문을 익히면서 개화 사상과 기독교, 서구 문물을 접하게 되었다. 1896년 개신교에 입문하고, 서재필, 윤치호, 이승만 등의 개화 청년들이 조직한 협성회(協成會) 청년부에 가담하여 계몽 운동을 벌였다. 또한 만민공동회와 독립협회에도 소년 지도자의 한사람으로 참여한다.

신흥우는 소년기에 그의 형 신긍우를 통해 이승만을 소개받게 된다. 그러나 해방 직후 그는 이승만의 협조자였으나 그후 정적으로 돌변한다. 또한 윤치호 역시 1910년대까지는 그의 충실한 동지였으나 감리교계의 패권을 놓고 다투다가 사이가 틀어지게 된다. 이후 서재필, 이승만, 윤치호 등과 함께 정치 토론을 벌이며 근대화운동을 전개해나갔으나 불량한 학생으로 오해받아 대한제국 정부의 감시를 당하기도 했다.

1901년 관립한성덕어학교에 재학 중, 학생 토론회를 개최, 독일어학과 학생회 대표로 과격한 정치개혁을 주장하여 황제에 불충한 정치범으로 몰려 한성감옥에 투옥되었다. 이때 그가 이승만과 함께 감옥 안에서 다른 죄수들을 상대로 교육 계몽 운동을 펼치고 영어 공부를 했다는 일화가 있다.

영어 실력이 출중했던 신흥우는 1903년 선교사를 통해 미국 로스앤젤레스에 유학한 뒤 서던캘리포니아 대학교 의대와 문리과대에 적을 두고 의학·정치학·경제학·법률학을 두루 전공하였다. 귀국하여 1912년 식민지 현실에 분개하여 다시 망명하려 하였으나 윤치호의 권고로 망명을 단념하고, 황성기독교청년회 이사가 되고, 배재학당 교장을 지냈다.

1914년 10월부터는 잡지사인 공도사(公道社) 사장이 되어 1919년 3월까지 인쇄업에 종사하였다.

귀국 이후 1920년대까지는 흥업구락부, 신간회, 조선기독교청년회전국연합회(YMCA) 등을 중심으로 이상재와 유사한 노선의 민족주의 운동에 가담했다.

그러나, 이 기간 중에도 1919년 거국적인 3·1 운동이 일어나고 기독교계가 적극 참가했을 때 평양에서 신병을 치료하며 가담하지 않은 일 때문에 구설수에 오른 바 있다. 감리교인들과 조선기독교청년회, 배재고등보통학교 학생과 졸업생 등 그의 주변 세력이 대거 이 운동에 참가하는 와중에도 매우 소극적인 모습을 보였다. 신흥우는 이때의 미심쩍은 행동으로 이듬해 배재고보 교사와 학생들에게 불신임을 받고 교장직에서 물러났다.

하지만 이때까지만 해도 친일파로의 변신은 예고되지 않았다. 신흥우는 여전히 해외에서 열리는 행사에 대표로 참여하여 3·1 운동에 대해 알리고 독립의 당위성을 설명하면서, 이승만의 외교 중심 항일 운동을 뒷받침했다. 1920년 함태영, 여운형, 송진우 등과 함께 조선체육회(대한체육회의 전신)의 창립 발기인의 한사람으로 참여하였고, 제7대 조선체육회 회장에 선임되었다.

1924년부터 조선중앙기독교청년회 농촌계몽사업 선도에 나서서 농촌의 빈궁 추방에 주력하였고, 1925년에는 사회주의자들의 반기독교 운동에 저항하여 기독교 시민윤리를 홍보, 순회 강연을 하였다. 1927년 이상재(李商在), 이승훈(李昇薰), 허헌, 김병로, 조병옥, 오화영(吳華英), 허정숙, 이갑성 등과 함께 민족좌우연합전선인 신간회(新幹會)에 참여, 신간회의 기독교계대표 발기인으로 민족운동을 지도하였다. 1930년부터는 브나로드 운동에도 가담하여 농촌 계몽, 문맹 퇴치 사업에도 동참했다.

기독교 청년 운동을 추진해나가며 1930년 모교인 서던캘리포니아 대학교에서 법학박사 학위를 받았다. 그러나 독단적인 운영 형태로 감리교 교단 내에서도 많은 적을 만들어내기도 했다. 1930년대 들어 감리교단 내의 적극신앙단 문제로 윤치호, 양주삼과 대립하는 사건이 있었다. 1930년 전필순, 함태영 등과 함께 기독교내 단체인 적극신앙단(積極信仰團)을 조직했고, 1932년 범태평양조선협회를 결성하였다.

적극신앙단을 결성한 것은 이승만의 측면지원단체이자 정치적 후원단체인 흥업구락부가 비기독교인도 많다는 점과, 정치적으로는 거리를 둔 순수 기독교인들만의 모임이 필요하다고 판단하여 따로 단체를 조직하기로 했다. 그러나 신흥우 자신의 기독교계 점령을 우려한 감리교파를 비롯한 각 기독교 지도자들의 반감을 사기도 했다.

한편, 윤치호 일기에 1933년 10월 4일자 내용에 따르면 "안창호는 윤치호에게 ‘일본인들은 최근의 적이지만 기호파는 500년간의 적이기에 먼저 기호파를 박멸하고 독립해야 한다’고 했다. 그러자 여운형,신흥우 등도 독립지사들과 함께 윤치호를 찾아가 서북파의 음모를 분쇄하기 위한 기호파 비밀결사를 제안하였다고 한다. 윤치호는 이를 자신의 일기에 기록으로 남겼고, 윤치호는 '안창호와 신흥우,여운형등을 비롯한 독립운동가들의 지역감정을 놓고, '지역감정 하나로만 봐도 한국은 일본으로부터 독립할 자격이 없다'고 비난했다. 그러나, 안창호는 1932년 5월에 중국 상하이에서 일제 경찰에 체포되어 국내로 압송되었고 징역 4년형 선고받아 대전형무소에서 복역상태였기 때문에 안창호나 여운형,신흥우등이 윤치호에게 찾아가 그런 제안을 했다는것에 대해서는 앞뒤 정황이 맞지않다. 물론 윤치호는 이전에 안창호가 했던 말을 인용했던 것일 수도 있다.

전필순, 박인덕 등과 적극신앙단을 지도하면서 《기독신보 基督申報》의 발간을 주도하여 교회여론주도의 구실을 했으며, 한편 서양인 선교사들을 잠재적 스파이로 몰아 축출하려는 조선총독부의 의도를 파악하고 기독교 교회의 협력을 다짐하기도 했다. 1938년 흥업구락부 사건(興業俱樂部事件)으로 투옥된 이후에는 적극적인 친일 노선을 걷게 된다.

중일전쟁이후 수양동우회 사건과 1938년 흥업구락부 사건을 계기로 변절하여 적극적인 부일 활동을 시작했다.

1930년대 후반 이승만이 영향을 발휘하던 독립운동단체 흥업구락부에서도 가입하여 활동하였다. 그러나 조선총독부 서대문경찰서에 감금된 윤치영의 진술로 1938년 5월 18일자 서대문경찰서장의 보고에 의하면 그는 흥업구락부의 동지회원의 한사람으로 보고되었다.

태평양 전쟁 중에 기독교계의 대표적인 친일 인물로서 학도병 지원을 부추기는 강연과 친일 논설 기고 활동을 했다. 황인종의 설움을 딛기 위해 신동아 건설에 매진해야 한다는 등의 강연 내용이 남아 있다. 전쟁협력 단체 임전대책협의회, 조선임전보국단과 조선언론보국회에도 참여하는 등 적극적인 가담이었다.

김활란이 미국에서 돌아온 후 1939년 12월 교수와 학부형 등 각 방면의 유지들이 모여 '이화전문학교후원회'를 결성하기로 하고 발기인 총회에서 선출된 창립총회 준비위원으로 유억겸, 신흥우, 송진우 등 3명이 선임되었다. 1939년 12월 18일 정동의 이화여전 강당에서 80여 명의 관계자들이 모인 가운데 후원회 창립총회가 개최되었다. 여기에서 12개조의 후원회 장정을 통과시키고 25명의 위원을 선출했다. 신흥우도 이화여전 후원회 위원의 한사람으로 선출되었다.

태평양 전쟁 이후 조선총독부로부터 창씨개명을 권유받자 그는 성명을 변경한다.

광복 직후에는 우익 진영에서 활동하다가 1948년에는 남북협상론과 단정수립론이 나오자 이승만의 단정 수립론을 지지하였다. 그해 5월 제헌국회의원 선거에 출마했으나 낙선하였고, 7월 영문으로 된 기독교 성향의 주간지 《유니언 데모크랫 The Union Democrat》을 발간하였다.

1948년 대한민국 건국 이후에는 1949년 제4대 대한체육회 회장에 선출되었다. 1950년 1월 주일본 대한민국 대표부 제3대 공사에 임명되었으나 그해 5월 총선 출마를 위해 사직하고 귀국했다. 1950년 5월 제2대 국회의원선거에 출마하였으나 낙선하였다.

한국전쟁 와중인 1952년 대한민국 대통령 선거에 무소속으로 대통령 후보로 출마하였으나 낙선하기도 했다. 그 뒤 대한기독교청년회연맹 고문, 총무 등을 역임하였다. 이후 반이승만 진영의 한사람으로 활동했다.

1956년의 선거에서 대통령 후보로 입후보하려 했으나 경찰의 조직적인 방해로 후보등록을 하지 못했다. 1957년 민주당 상임고문에 추대되어 야당 지도자로 활동했다. 저서로는 《한국의 신생 The Rebirth of Korea》 등이 있다. 1959년 3월 15일 병으로 급서하였다.

2002년 공개된 친일파 708인 명단과 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 모두 포함되어 있다.

기독교대한감리회가 2005년 광복 50주년 기념으로 펴낸 자료집 《하나님에게만 희망을 두고 살아라》에서 선정한 감리교 내 친일 부역자 명단 12명 중에도 평신도 3인 중 한 명으로 포함되었다.


태평양 전쟁 중에 기독교계의 대표적인 친일 인물로서 학도병 지원을 장려하고 적극 동참할 것을 호소하는 강연 활동과 친일 논설을 발표했다. 그 중에는 황인종의 설움을 딛기 위해 신동아 건설에 매진해야 한다는 등의 강연 내용이 남아 있다. 그러나 그가 진심으로 친일행위를 한 것인가 서양 선교사들에 대한 반감인가, 감리교 교단을 지키기 위한 어쩔 수 없는 선택인가 여부는 논란이 있다.

1930년대부터 1940년대 사이에 감리교계에서는 그가 이혼녀인 박인덕과 내연 관계라는 염문이 확산되었다. 이 때문에 현동완 등 일부 경건주의자들은 그를 기피, 비토하였다.






</doc>
<doc id="90626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90626" title="친일파 708인 명단 - 기타">
친일파 708인 명단 - 기타

친일파 708인 명단 - 기타는 2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임에서 발표한 친일파 708인 명단 가운데 국책 단체 참여, 종교·사회·문화, 개인 악질 등 기타 부문에 해당하는 74명의 명단이다. 유형이 중복되는 경우에는 이름 옆에 해당 유형을 부기했다.










</doc>
<doc id="90627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90627" title="빌리 버드 (오페라)">
빌리 버드 (오페라)

빌리 버드(Billy Budd)는 벤저민 브리튼이 작곡한 프롤로그와 에필로그가 있는, 2막의 영어 오페라이다. 에드워드 모건 포스터가 에릭 코지어의 도움을 받아, 허먼 멜빌의 동명의 소설 "빌리 버드"를 기초로 대본을 작성하였다. 빌리 버드는 1951년 12월 1일 런던의 코벤트 가든의 로열 오페라 하우스에서 초연되었다.

브리튼은 포스터가 캠브리지 대학교의 Clark 강의에서 소설 빌리 버드를 논하는 것을 들었다. 브리튼과 포스터는 제2차 세계 대전일 발발하기전 만나서, 친구가 되었다. 1948년 포스터가 브리튼을 위해 대본을 제공하는 것에 대한 질문을 하고, 11월 브리튼은 빌리 버드를 가능성있다고 언급하였다. 한달 뒤, 포스터는 에릭 코지어의 도움을 받아 대본을 작성하기로 하였다.

이 오페라는 원래 4막으로 작곡되었다. 1960년 브리튼은 BBC 방송 리바이벌을 위한 준비로 이 오페라를 상당 부분 수정하여, 2막과 1막 마지막에서 비어의 등장을 잘라내며 압축시켰다. 그 결과 프롤로그 뒤의 비어 선장의 첫 번째 등장은 대중에게 하는 연설이 아니라, 그의 오두막에서 홀로 개인적인 시간을 가진 것이 되었다. 이 2막 판본은 일반적으로 더 극적인 효과를 가진다고 여겨지지만, 때때로 4막 판본이 리바이벌 공연되며, 음반 녹음이 된다.



</doc>
<doc id="90628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90628" title="피터 그라임스">
피터 그라임스

피터 그라임스(Peter Grimes)은 벤저민 브리튼이 작곡한 서막이 있는, 3막의 오페라이다. 몬태규 슬래이터가 조지 그래비의 시,《보로》를 기초로 영어 대본을 작성하였다.
"피터 그라임스"는 1945년 6월 7일 런던의 새들러스 웰즈에서 레지날드 구달의 지휘로 초연되었다. 이 작품은 브리튼의 비평적으로나 대중적으로 성공을 가져온 첫 번째 작품이다. 여전히 폭넓게 상연되며, 영국과 세계적으로 일반 오페라 레파토리의 일부로 간주된다. 이 오페라에서 "4개의 바다 간주곡(Four Sea Interludes)"은 따로 발간되었고, 교향 모음곡으로 자주 연주된다.



</doc>
<doc id="90629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90629" title="나사의 회전 (오페라)">
나사의 회전 (오페라)

나사의 회전()은 영국의 작곡가인 벤저민 브리튼이 작곡한 2막의 채임버 오페라이다. 마이패니 파이퍼가 헨리 제임스의 소설인 《나사의 회전》을 기초로 영어 대본을 작성하였다.

바이올린 2대, 비올라, 첼로, 더블 베이스, 플루트, 알토 플루트, 피콜로, 오보에, 잉글리쉬 호른, 클라리넷, 베이스 클라리넷, 바순, 호른, 하프, 타악기, 피아노, 첼레스타

아이들의 음악 부분을 위해, 브리튼은 단어와 멜로디를 수많은 전통 영국 자장가에서 가져왔다.



</doc>
<doc id="90635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90635" title="카바디">
카바디

카바디(Kabaddi, )는 남아시아와 동남아시아에서 주로 행해지는 팀 스포츠이다.

인도 고대 서사시 ‘바가바드기타’에 등장하는 두 부족간 전쟁에서 유래되었다고 한다. 판바다족 왕자 아비마뉴는 상대 부족 카우라바스 영내로 침투했지만, 7명의 적에게 포위돼 전사했는데, 이를 기리어 고대 인도 병법으로 기원을 두게 되었다.

이 종목은 일종의 격투기와 술래잡기를 결합한 경기다. 경기장규격은 남자경기의 경우 길이 12.5m, 폭 6.25m, 여자 경기에서는 길이 11m, 폭 5.5m으로 정해져있고,
가운데에 줄을 긋고 각각 두 편으로 나뉘어 공격과 방어를 교대로 반복한다. 한 팀의 인원은 12명이며 경기에는 7명이 참여한다. 공격하는 팀의 선수 1명이 적진으로 들어가 상대 선수를 손이나 발로 터치하고 자신의 진지로 돌아오면 득점한다. 공격 선수를 '레이더'(raider)라 하는데 '레이더'는 공격 중에 숨을 쉬지 않고 "카바디"를 되풀이하여 외쳐야 한다. ‘카바디’는 인도어로 ‘숨을 참는다’는 뜻이다. 이때 "카바디"를 외치던 소리가 끊어지거나 상대 선수에게 붙잡히면 실점을 하게 된다.

이 종목은 남아시아 일대에 널리 보급되어 있으며 인도와 방글라데시에서는 국기(國技)가 되었다. 1990년 베이징 아시안 게임때 남자부분에 정식 종목이 됐고, 2010년 광저우 아시안게임에 여자 종목도 정식 종목으로 인정되었다.





</doc>
<doc id="90646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90646" title="타우리스의 이피게네이아">
타우리스의 이피게네이아

타우리스의 이피게네이아()는 크리스토프 빌리발트 글루크가 작곡한 4막의 오페라이다. 프랑스어 대본은 Nicolas-François Guillard가 작성하였다. 초연은 1779년 5월 18일, 파리에서 막이 올려졌다.




</doc>
<doc id="90649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90649" title="유고스">
유고스

유고스(Yuggoth 혹은 Iukkoth)는 하워드 필립스 러브크래프트의 크툴후 신화에 등장하는 가상의 해왕성 바깥 천체이다. 러브크래프트는 유고스가 곧 왜행성인 명왕성이라고 밝혔으나, 유고스를 해왕성 궤도 너머의 미발견된 거대한 천체로 받아들인 작가들도 존재한다.

유고스는 외계의 종족 미-고가 식민지로 삼은 곳이다. 미-고의 도시는 그들이 두려워하는 어느 고대의 존재가 살고 있는 거대한 구덩이의 주변에 세워져 있는데, 이 존재가 구덩이에서 솟아나올 때면 도시를 버리고 이주한다. 유고스에서 미-고는 토클(tok'l)이라 불리는 기이한 금속을 채취하는데, 토클 금속은 미-고의 악명 높은 "뇌 깡통"을 만들거나 다른 제식용으로 쓰인다.

유고스의 구덩이의 존재는 크샤크슈클루스(Cxaxukluth)이다. 그는 샤토가 및 그 부모와 함께 조스(Xoth)에서 유고스로 이주했다. 크샤크슈클루스의 자식들은 그의 식인 습관때문에 부모를 버리고 유고스의 깊은 구덩이로 몸을 숨겼다가 곧 유고스를 버리고 떠났으나, 크샤크슈클루스는 현재까지도 그곳에 머무르고 있다.

유고스에는 니톤, 토그, 토크의 세 개의 달이 있다. 니톤은 태양빛을 막아버리는 구름과 균사체로 뒤덮여 있으며, 토그와 토크는 유고스의 쌍둥이달로 자세히 알려진 바가 없다. 토그의 표면에는 쇼고스들이 첨벙이는 것으로 알려진 고라지역(Ghooric Zone)이라는 지하동굴이 존재한다.


</doc>
<doc id="90651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90651" title="알체스테 (글루크)">
알체스테 (글루크)

알체스테(Alceste)는 크리스토프 빌리발트 글루크가 작곡한 3막의 오페라이다. 대본은 라니에리 데 칼자비지가 작성하였다. 초연은 1767년 12월 26일, 오스트리아 빈의 브르크 극장에서 막이 올려졌다.

이 작품은 빈 판본과 파리 판본으로 2개의 판본이 있다. Leblanc du Roullet가 작성한 프랑스어 대본과 함께, 굉장히 많이 수정된 판본이 1776년 4월 23일 파리에서 초연되었다. 오늘날 일반적으로 이 수정된 작품으로 공연하며, 이 수정본이 때로 이탈리아어로 번안되기도 한다. 이 두 판본다 3막으로 구성된다.


테살리아의 왕 아드메투스는 아폴로 신의 도움으로 알체스티스를 신부로 맞이한다. 이 둘은 서로를 너무 사랑하고 행복해하지만, 아드메투스는 아프게 되고, 곧 죽게 된다. 신의 신탁에서 누군가 그를 대신하여 자신의 생명을 바치면, 아드메투스는 살아날 수 있게 된다. 알체스테는 남편을 위해 자신의 생명을 내놓으려고 한다. 이를 알게 된 아드메투스는 경악하고, 죽음의 신 앞에서 서로 자신이 죽어야 한다고 간청한다. 알체스티스는 죽음의 문으로 뛰어들지만, 왕이 그 뒤를 뒤쫏아와서 다시 돌아가 줄 것을 애원한다. 다시 죽음의 신 타나토스가 나타나 약속된 대로 알체스티스의 생명을 앗아가려고 한다. 이때 헤라클레스가 나타나 타나토스를 무찌른다. 이들의 사랑과 용기있는 행동에 감동한 아폴로는 두 부부를 살려주고, 헤라클레스에게 불멸성을 보장해준다. 아드메투스와 알체스티스는 다시 테살리아로 돌아간다. 모두의 기쁨의 합창과 무용으로 막을 내린다.



</doc>
<doc id="90652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90652" title="오르페오와 에우리디체">
오르페오와 에우리디체

오르페오와 에우리디체(, )는 크리스토프 빌리발트 글루크가 작곡한 3막의 오페라이다. 대본은 라니에리 데 칼자비지가 작성하였다. 이 작품은 오페라 역사상 가장 중요한 작품 중 하나로 손꼽힌다. 초연은 1762년 10월 5일, 프란시스 1세의 탄생 축연일에, 오스트리아 빈의 브르크 극장에서 막이 올려졌다. 이 작품은 빈 판본과 파리 판본, 베를리오즈 판본 등 3개의 판본이 있다.


아내를 막 잃은 오르페오가 비탄에 빠져 노래하자, 이를 본 사랑의 신 아모르(에로스)는 노래의 마력으로 지하세계의 지배자(플루토)를 감동시켜 에우리디체를 다시 살려 데려올 수 있다고 일러준다. 단, 어떤 일이 있더라도 지상으로 돌아오기 전까지는 그녀의 얼굴을 돌아보면 안된다는 조건이 있었다. 이에 오르페오는 하계로 내려가기 위하여 지옥의 문을 지키는 복수의 여신 퓨리스(세자매)를 만난다. 그러나 이들은 오르페오가 부르는 감미로운 노래에 깊은 잠이 들고, 지옥의 문을 무사히 통과하여 지하세계의 왕 플루토에게 아내를 데리고 나가는 허락을 받고 에우리디케를 인도하여 지상으로 나아가다. 그러나 뒤따라오는 에우리디케가 자신을 돌아보지 않은 오르페오의 변심을 의심하여 계속 여러 가지 질문을 하자, 오르페오는 이를 참지 못하고 뒤돌아 본다. 이에 에우리디체는 다시 죽게 된다. 이에 비통한 오르페오는 자살을 시도하지만, 그를 가엾게 여기는 사랑의 신이 그를 위로하며, 에우리디체를 다시 살린다. 이에 부부가 환희에 넘쳐, 사랑의 신을 찬미하는 노래를 부르며 마친다.


</doc>
<doc id="90655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90655" title="카잔 대성당">
카잔 대성당

카잔 대성당() 또는 카잔의 성모 대성당은 러시아 상트페테르부르크 넵스키 대로에 있는 러시아 정교회의 대성당이다. 러시아에서 가장 공경하고 있는 성화 중 하나인 카잔의 성모에게 봉헌되었다.


</doc>
<doc id="90656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90656" title="만약 내가 왕이라면">
만약 내가 왕이라면

《만약 내가 왕이라면(Si j'étais roi)》은 아돌프 아당이 작곡한 3막의 오페라 코미크이다. 대본은 Adolphe d'Ennery와 Jules Brésil에 의해 작성되었다. 1852년 파리의 9월 4일 리리크 극장에서 초연되었다. 이 오페라는 롱쥐뫼의 우편배달부보다는 인기가 덜하나, 아당의 정제된 작품으로 여겨진다.




</doc>
<doc id="90659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90659" title="헨젤과 그레텔 (오페라)">
헨젤과 그레텔 (오페라)

헨젤과 그레텔()은 엥겔베르트 훔퍼딩크가 작곡한 3막의 독일어 오페라이다. 그림 형제의 동화 《헨젤과 그레텔》을 바탕으로, 훔퍼딩크의 누이인 아델하이드 베테가 대본을 작성하였다. 1893년 12월 23일 독일의 바이마르에서 초연되었다. 훔퍼딩크는 이 오페라를 "동화 오페라"라고 묘사했다.

헨젤과 그레텔은 처음의 공연들로 인해, 크리스마스와 연관 되어왔고, 자주 크리스마스 시즌에 공연된다.


Act 2 - Ein Männlein Steht Im Walde



</doc>
<doc id="90660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90660" title="트럼프">
트럼프

트럼프(Trump)는 다음 뜻을 가지고 있다.




</doc>
<doc id="90672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90672" title="프랑스 공산당">
프랑스 공산당

프랑스 공산당(, 약칭 PCF)은 1920년 프랑스 사회당 좌파 세력에 의해 설립된 결성된 프랑스의 공산당이다. 기관지로는 1904년 프랑스 사회주의 운동가이자 프랑스 사회당 지도자였던 장 조레스가 창간한 《뤼마니테》가 있으며, 당원수는 138,000명이다.




</doc>
<doc id="90675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90675" title="안성 분기점">
안성 분기점

안성 분기점(Anseong Junction, 안성JC)은 경기도 안성시 원곡면 외가천리와 평택시 청룡동에 걸쳐 있는, 경부고속도로와 평택제천고속도로가 만나는 분기점이다.




클로버스택형으로, 평택제천고속도로의 진출 램프가 동그랗게 말려 있다.

구조물의 남부로는 국도 제45호선이 통과한다.


</doc>
<doc id="90676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90676" title="장기려">
장기려

장기려(張起呂, 1911년 8월 14일 ~ 1995년 12월 25일)는 대한민국의 외과 의사, 의학자, 종교인, 인도주의자이자 예비역 대한민국 육군 소령이며, 본관은 안동(安東)이고 그의 아호는 성산(聖山)이다.

장기려는 1911년 평안북도 용천에서 아버지 장운섭과 어머니 최윤경 사이에서 둘째 아들로 출생하였으며, 송도고와 1928년 경성의학전문학교를 졸업하였고, 그 후 외과의사 백인제 박사의 제자로서 수련하였다. 당시 병원에 입원 중이던 문학가 춘원 이광수가 장기려 박사를 알게 되어 소설 《사랑》 의 주인공 "안빈" 의 모델로 삼았다는 설이 유력하나, 장기려 박사 자신은 춘원이 창작한 소설 속의 인물이 아니라며 부인하였다.

1940년 나고야제국대학교에서 의학박사 학위를 받았고, 1947년 평양의과대학, 김일성종합대학의 외과 교수를 지냈다. 1950년 12월 한국동란의 혼란 중에 처자를 두고 차남 장가용(張家鏞)과 함께 월남하였고, 서울대학교 의과대학 외과 교수가 되었다. 1951년 1월 부산 서구 암남동에 현 고신의료원의 전신인 복음병원을 세워 피난민 등 가난한 사람을 무료진료하면서 1976년 6월까지 25년간 복음병원 원장으로서 인술을 베풀었다.

장기려는 1968년 한국 최초의 사설 의료보험조합인 부산 청십자의료협동조합을 설립하였고, 1976년 청십자의료원을 설립하여 환자 진료를 계속하였다. 1974년 한국간연구회 창립을 주도하여 초대회장을 맡았으며, 장미회(간질환자 치료모임) 창설, 부산 생명의 전화 설립, 장애자재활협회 부산지부 창립에도 앞장섰다. 

장기려는 1943년 우리나라 최초로 간암 환자의 간암 덩어리를 간에서 떼어내는데 성공하였고, 1959년에는 간암 환자의 간 대량절제술에 성공하였다. 그는 간의 혈관과 미세구조 등에 대한 연구 업적으로 많은 간질환 환자의 고통을 덜어주었으며 한국 외과학에서 미개척 분야였던 간장외과의 발전과 의료 인재 양성에 커다란 공헌을 하였다.

이러한 공적으로 장기려는 1976년 국민훈장동백장을, 1979년 막사이사이상(사회봉사부문)을 받았으며, 1995년 인도주의 실천 의사 상 등을 받았다. 노년에는 병고(당뇨병)에 시달리면서도 백병원 명예원장으로서 집 한칸 없이 협소한 사택에서 지내면서 마지막까지 가난하고 소외된 사람들에게 박애와 봉사정신으로 인술을 펼쳐 한국의 성자로 칭송 받고 있다.

장기려는 1995년 12월 25일 성탄절에 85세의 나이로 당뇨병으로 사망했다. 묘지는 경기도 마석의 모란공원 내에 있다. 1996년에 국민훈장 무궁화장이 추서되었으며, 2006년에는 "과학기술인 명예의 전당" 에 헌액되었다.

장기려 박사는 개신교의 장로교 소속 공대(공동대표)였지만,장로로 강등되고, 무교회주의를 표방하는 함석헌, 김교신 등과 교제했으며, 32년간 무교회주의 성격의 "부산모임" 집회를 자신의 병원 사택(舍宅)과 사무실에서 주관했다. 뿐만 아니라, 국제 교회개혁 모임인 종들의 모임에서 활동했는데, 이는 "종교 개혁" 과 같은 기독교계의 변혁이 필요하다는 신념에 의한 것이다.







2007년 발행된 장기려 평전 《장기려, 그 사람》(지강유철 지음,홍성사)에는 장기려 의학박사의 어원이 각주 내용과 같이 수록되어 있다.



</doc>
<doc id="90677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90677" title="ZARD">
ZARD

ZARD(, )는 작사, 보컬을 맡고 있는 사카이 이즈미를 중심으로 한 일본의 밴드이다. 1991년~1993년 사이 다른 멤버의 탈퇴 이후 2007년까지의 멤버는 사카이 이즈미뿐이었기 때문에 'ZARD'란 이름은 그녀를 가리키기도 한다. 소속 사무소는 센스이(), 소속 음반사는 B-Gram RECORDS로, 1991년 2월 10일에 데뷔하였다.

대표적인 곡은 〈지지마세요〉(), 〈흔들리는 마음〉(), 〈마이 프렌드〉() 등이 있다.

ZARD는 1991년에 첫 번째 싱글 《Good-bye My Loneliness》로 데뷔하였다. 5번째 싱글 《In my arms tonight》 발표 직후, 베이스를 담당하는 호시 히로야스(星弘泰)가 탈퇴하고 곧바로 다음 6번째 싱글 《》 직후, 기타를 맡던 마치다 후미토(町田文人)와 베이스 담당 미치쿠라 코스케(道倉康介), 키보드 담당 이케자와 기미타카(池澤公隆)가 탈퇴를 선언한 것으로 추측된다.
1991년에서 1993년에 걸쳐 탈퇴한 것이다. 2006년 데뷔 15주년을 기념하여 10월 25일 특별 앨범을 발매하였다.사카이 이즈미는 2007년 5월 27일 죽을 때까지 B-Gram Records, Inc.(지금의 Being Inc.)을 소속사로 활동하였다.
ZARD는 1990년대 일본에서 가장 성공한 여성 솔로 가수이다(원래 출발은 그룹이었지만). 11개 싱글앨범이 오리콘 싱글 차트 1위를 했으며 9개 앨범이 오리콘 앨범차트에서 1위를 했다. 43개 싱글 앨범과 17개 앨범을 냈다. 생전 활동기간 중 ZARD의 싱글은 1751만 장, 앨범은 1870만장이 팔려 합쳐서 총 3641만장이 판매되었다. 이는 일본 가수중 역대 8위(여성가수로는 4위)에 해당하는 숫자다.

사카이는 다작 작사가였다. ZARD 곡들의 작사는 항상 사카이 이즈미가 맡았으며, 자신의 연애 경험을 바탕으로 가사를 썼었다.(두 곡만이 예외다. 恋女の憂鬱,女でいたい.) 그녀는 시집을 몇권 내기도 했다. 그녀는 다른 가수 노래를 쓰기도 했다. 일본 그룹인 'field of view', 'Wands', 'Deen'을 위해서였다. 그녀는 ZARD, Zyyg, Rev, Wands 의 싱글앨범인 '果てしない夢を'의 가사를 쓰고 공동 작업을 했다. 이 싱글에는 일본의 유명한 야구선수 나가시마 시게오(長嶋茂雄)가 나왔다.

그녀의 노래는 애니메이션인 슬램덩크, 드래곤볼GT, 명탐정코난 등에 쓰였다. 그룹 'field of view' 의 노래 'DAN DAN 心魅かれてく' 역시 그녀 작품으로 나중에 정규앨범인 'Today is Another Day'에도 실렸다.

ZARD는 신비스러운 이미지를 가지고 있다. 레코드 라벨에 그녀 개인적인 정보가 적었다는 것도 부분적인 이유이고 또 그녀 스스로 개인적인 모습을 잘 보여주지 않았다. 그녀는 생방송 TV 음악 프로그램에 거의 나오지 않았다. 일본에서 이는 대중과 연결될 수 있는 주요한 수단이다. 또 다른 공적인 자리에도 나오지 않았다. 깨끗하고 지적인 미모에도 불구하고 TV에는 데뷔 초에만 불과 7회만 나왔다. TV 출연 중 5회가 테레비 아사히의 '뮤직 스테이션'이란 프로그램이었다. 그녀의 첫 콘서트는 1999년에 있었는데 단지 600명(300석씩 2회공연) 팬클럽 회원을 대상으로 선상에서 한 것이다. 이때 200만 건의 입장권 판매 요구가 있었는데도 말이다. 그녀의 실질적인 공연 여행은 무려 데뷔 13년 후인 2004년 " 아름다운 순간(What a beautiful moment!)" 이란 이름으로 열렸다. 이것이 처음이자 마지막 공연 여행이었다. 당시 거의 모든 공연이 매진되어 약 5만여 명이 관람하였다. 이 공연은 2004년 3월에서 7월까지 4개월간 11회였으며 마지막 공연은 일본 무도관에서 열렸다. 이는 DVD로 발매되기도 했다. 그 내역은 아래의 표와 같다.

'ZARD Le Portfolio 1991-2006'이란 이름으로 1시간 14분 분량인 그녀의 음악을 배경으로 한 영상집이 나왔다.

사카이는 한국 드라마 등에 관심이 많았다고 한다. 사카이는 죽기 전 한국 팬에게 전하는 메시지를 남겼다. 이는 매우 이례적인 일로 한국에 대한 큰 관심을 나타낸다고 소속사에서는 밝혔다. 아래는 메시지 내용.

이 메시지는 2006년에 15주년 기념 앨범을 라이센스수입한 당시 한국 음반 유통사 C&L에 보낸 메시지로 수입처 공식 네이버 카페에서 공개되었다. 당시 일부 한국 팬들에게 알려졌을 때 ZARD의 한국 팬들은 ZARD의 내한공연을 기대했었으나 사고로 인해 이루어지지 못했다.

사카이 이즈미는 2007년 5월 27일 만 40세의 나이로 케이오 대학 병원에서 세상을 떠났다. 2006년 4월 자궁경부암이 발견된 후 2006년 6월에 케이오 대학 병원에 입원하여 종양 제거 수술을 받았다. 그 후 몇 차례 더 입원했었다. 그러나 2007년 4월 암이 폐로 전이된 것이 발견되어 다시 같은 병원에 입원하였다.

병원 측에 따르면 그녀는 매일 아침 산책을 하였다고 한다. 5월 26일 병원의 비상 슬로프(경사로)에서 오전 5시 42분에 후두부에 심한 충격을 받은 채 머리에 피를 흘리고 있는 모습으로 지나가는 이에 의해 발견되었다. 이후 집중치료실로 옮겨져 치료를 받던 중 다음날 27일 오후 3시 10분경에 뇌좌상으로 별세하였다. 소속사는 "일과인 산책에서 돌아오던 중 전날 온 비 때문에 층계에서 미끄러졌다." 말했다.

경시청의 요츠야 경찰서는 그녀가 비상슬로프(경사로)의 3미터 높이에서 떨어져 후두부가 세게 부딪혀 있었다고 한다. 경찰은 사고 직후 자살, 타살에 대해서도 수사 중이다.
소속사의 대변인은 "우리는 사카이 이즈미가 그녀의 노래와 함께 팬들의 기억에 남았으면 한다"고 말했다. 그녀는 올 가을 새 앨범을 발표할 계획이었고, 그녀의 팬들에게 그녀가 병마와 열심히 싸우고 있다는 것을 보여주기 위해 첫 라이브 투어를 3년간 할 계획이었다.

그녀가 자살을 하였다는 소문도 있으나 그녀의 소속사는 이를 강하게 부인했다.

경찰의 한 내부관계자에 따르면, "그녀는 난간을 넘어 경사로에 떨어져 땅에 부딪혀 죽은 것으로 생각된다. 난간에는 그녀의 흔적이 있다. 왜 그녀가 떨어졌는지 상황이 어떠했는지는 아무도 모른다. 그러나 다른 의심스런 점은 없었다. 목격자는 없었다."
다른 경찰 관계자는, "경찰은 그녀가 자살했다고 생각한다는 것을 말하고 싶다. 그녀가 자살할 이유가 있다. 그녀는 암과 투병중이었으나 소속사의 발표전까지 아는 사람이 적었다. 치료는 소속사의 주장과 달리 잘 되지 않았다. 그녀는 작년 4월 케이오 대학 병원에서 진단받고 5월에서 7월까지 입원했고 이때 수술을 받았다. 그 후 항암과 방사선치료를 받았고 이를 위해 7월과 8월 두 차례 1주씩 입원했다. 그 다음 올봄 폐로 전이된 것이 확인되었다." 그녀는 올 4월 2주간 입원해 있었고 5월초에 입원했고 이번에 입원하여 사망하였다. 지난 1년간 6차례 입원하였다.

야마노 미학대학의 히데키 나카하라 교수는 그녀의 암이 공격적인 종류로 빨리 퍼진다고 했다. 케이오 대학 병원의 소식통은 비교적 젊은 나이때문에 몸의 다른 부분으로 퍼지기 쉽다고 확인해주었다.

그러나 이런 추측보다도 케이오 대학 병원의 다른 내부관계자는 병원의 반응이 그녀의 죽음이 자살이라는 제일 큰 지표라고 말했다. "사고였다면 병원은 그녀의 가족에게 큰 책임을 추궁받고 무서워하며 머리를 조아렸을 것이다. 병원은 그녀의 죽음을 조사했을 것이고 병원은 최소한 비난받을 이유가 없다는 것을 알았을 것이다. 그래서 병원은 제기되는 비난에 대해 아무 반응도 보이지 않고 있다."

사카이의 소속사 측은 " 그녀는 정말 자살할 이유가 없다. 그녀는 자살의 유서도 남기지 않았고 방을 깨끗이 전부 청소한다든가 신발을 벗어놓는다든가 하는 어떠한 자살의 징후도 없었다." "그녀는 작업과 재기에 대해 논의중이었다. 그녀는 다시 공연하는 것에 대해 정말 강한 열망이 있었다."

팬들을 위한 추모식이 6월 27일 토쿄 아오야마에서 열릴 예정이다.

2007년 6월 1일 테레비 아사히의 '뮤직 스테이션'프로그램에서는 미공개 영상과 생전의 5회 출연 영상을 모아 약 3분간 추모 코너를 방영했다.

사카이 이즈미의 위명(위패에 새기는 이름)은 「澄響幸輝信女(징향행휘신녀)」로서 '맑게 울리는(澄響)' 그녀의 목소리와 본명인 사치코(幸子)에서 따온 幸의 '행복하게 빛날(幸輝)' 것을 기억하겠다는 의미이다.

2007년 6월 18일 NHK는 '클로즈업 겐다이(現代)'란 프로그램에서 ZARD에 대해 방송했다. “희망의 노래를 부르고 싶다.”며 스스로 가사를 계속 써 온 사카이씨. 일본이 희망을 잃고 있던 90년대에, 그 노래는 한신-아와지 대지진의 이재민이나 정리해고를 만난 샐러리맨 등 괴로움의 뒤에 있는 사람들의 버팀목이 되어 왔다. 사카이씨의 발자국을 더듬어, 노래에 담긴 메시지와 그녀가 산 시대를 살펴보는 내용이었다.

2007년 6월 26일 음악관계자가 참석하는 추도식이 열렸다. 여기에는 오구로 마키, 오다 테츠로가 참석했다. 한편 마츠모토 타크, 비즈의 코이나바 코시, 쿠라키 마이, 나가시마 시게오 등은 그녀에 대한 추모사를 발표했다. 겨울연가 방송 4돌차 일본에 왔던 류는 추도식을 방문해 "가수라는 사람은 보이지 않는 곳에서 부담을 갖는다. 천국에서 좋아하는 음악에 묻혀 지낼 수 있기를 빌었다."라고 밝혔다.

2007년 6월 27일에는 추도식이 토쿄 미나토구 아오야마에서 열려 가수와 팬 등 4만 100명이 헌화하고 이별을 안타까와 했다. 건물안은 영정사진 대신 앨범 사진이 있었으며, 마이크 등으로 마치 녹음 스튜디오처럼 꾸며놓았다. 또 20만 송이의 꽃이 준비되었다. 접수 시작 전 약 5천명이 줄을 서 건물 안까지 들어가는 데 1시간 이상 걸렸다. 주최측은 접수를 오후 7시에서 9시 20분까지 연장했다. 식장에는 스크린에 비추어진 사카이씨의 영상에 맞추어 노래하거나 전시된 사카이의 사진을 폰카메로 촬영하는 팬도 있었다. 마감 시간이 지나 여러 팬들이 히트곡 '지지마'를 함께 불렀다. 사카이의 추도식은 52세로 타계한 일본의 국민가수 미소라 히바리 때의 5만2천명의 추도객에 이어 두 번째로 많은 숫자이다.

2007년 8월 15일에는 ZARD가 직접 선곡했던 곡을 모아 'love and power' (발매시 Soffio di vento ～ Best of IZUMI SAKAI Selection ～ 로 바뀜)가 또 ZARD 제작팀이 선곡한 곡을 다른 한장의 추도 음반이 발표될 예정이다.(Brezza di mare ～ dedicated to IZUMI SAKAI ～) 가을에는 팬들이 선곡한 추도 음반도 나올 예정이다.(ZARD Request Best ～beautiful memory～)

사카이와 연고가 있는 음악가들이 모여 추도 콘서트를 2007년 9월 7일에는오사카 페스티발 홀, 14일에는 토쿄의 니폰 부도칸에서 할 예정이다. 그녀의 처음이자 마지막 공연 여행인 2004년 'What a Beautiful mement'를 처음했던 곳과 마지막 했던 곳이며 그 당시의 무대가 재현된다.

사후 1개월간 100만장의 음반이 팔려 두터운 팬층을 다시 한번 확인했다.





</doc>
<doc id="90678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90678" title="갈렉스 우주망원경">
갈렉스 우주망원경

갈렉스 우주 망원경(Galaxy Evolution Explorer, GALEX 宇宙望遠鏡)은 2003년 4월 발사된 자외선 우주망원경이다. NASA 및 세계의 여러 대학과 연구소의 공동 프로젝트를 위해 제작되었으며, 대한민국에서는 연세대학교 천문우주학과가 프로젝트에 참여하였다.




</doc>
<doc id="90679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90679" title="TMS 엔터테인먼트">
TMS 엔터테인먼트

주식회사 TMS 엔터테인먼트(, )은 일본의 애니메이션 제작사이다.





</doc>
<doc id="90685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90685" title="중파방송">
중파방송

중파방송(中波放送)또는 AM 방송()은 중파를 이용하는 방송이다. 표준 방송(standard broadcasting)이라고도 부른다.

진폭 변조방식으로 인해 음질이 주파수 변조와 비교하면 나쁘지만 중파는 고도 100~110km정도에 있는 E층라는 전리층에서 반사되므로 이 주파수의 중파방송이 특히 D층이 엷어지는 야간에 천 수백 킬로미터 정도 거리 지역에서도 도달한다. 그러므로 국내방송에는 물론 국제방송에도 쓰인다. 국제방송에서의 중파방송은 해외 송출이 야간에만 국한되어 있고 송출거리가 단파보다 좁다는 결점이 있지만, 단파방송에 비해 비교적 안정적인 송출이 가능하다는 장점이 있다. ""(mediumwave DXing)라고 하여 멀리 떨어진 곳의 중파방송을 수신하는 기술 혹은 취미 활동도 있다.

중파방송은 밤 시간대의 전리층 반사파의 영향을 받기 때문에 일부 국가에서는 야간 송출전력을 규제하기도 한다. 미국의 경우, 중파방송국에 대한 허가를 내줄때 낮 시간대의 출력과 밤 시간대의 출력을 달리 지정해준다. 그러나 외국향 중파방송국이 많은 아시아나 유럽에서는 일부 중파방송이 밤에도 대출력으로 송출되기도 한다. 영국 BBC 월드 서비스는 최근까지만 해도 네덜란드를 비롯한 저지 서유럽을 향해 출력 500 kW, 주파수 648kHz로 보냈으며, 대한민국 KBS 한민족방송은 최대출력 1500 kW, 주파수 972kHz로 송출되고 있다. 출력뿐만 아니라 음성주파수 대역폭에 대한 규제도 다르다. 이 대역폭은 반송파 대역폭과 관련있기 때문이다. 영국은 5kHz까지 제한을 두고 있지만 미국은 약 10kHz까지 허용한다.

중파방송의 방송 대역은 535~1605 kHz 사이로 총 1070kHz를 차지한다. 1988년 ITU는 이 영역을 좀더 확장시킨 라 하여 1705kHz까지 가능하도록 했다.

중파방송은 AM 변조방식을 사용하기 때문에 잡음과 혼선에 취약하며 음질이 FM 초단파(VHF) 방송에 비해 떨어지는 단점이 있다. 중파의 특성상 콘크리트의 투과율이 낮아서 대도시에서 실내 수신이 FM에 비해 잘 안되는 경우가 많다. 주파수 대역폭도 6.5 kHz 가량에서 저음질의 모노 방송만 구현이 가능하다. 이러한 문제 때문에 세계 각지에서는 FM 방송이 널리 확산되었다.

AM 라디오의 송신 안테나는 철제 탑을 통해서 전파를 발산하는데 효과적인 송신 전달을 위해 그 길이를 전송하는 전파길이의 4분의 1로 한다. 토양의 상태나 그 외의 것에 많이 민감한데, 안테나를 묻은 곳에 많은 양의 구리선도 묻어서 지상과의 접촉을 원할히 할 수있도록 설치된다. 송신 안테나는 넓은 부지가 필요하기 때문에 저지대의 평야지대에 설치하며 긴 장파를 쓰는 특성상 높은 송신 전력을 필요로 한다.

중파방송은 1990년대 들어서 인기와 비중이 줄어들고 있으며(특히 서유럽과 대한민국), 선진 국가에서 신생 라디오 방송국의 상당부분은 FM 방송국이다. 그러나 전송거리 상의 이점이 남아있어 송출망의 발달이 미약한 개도국이나 국토가 넓은 일부 국가에서는 여전히 중요한 매체이다.

중파방송 수신기는 현재 기준으로는 원시적인 기술이므로 일반인들도 관련 부속품만 있으면 쉽게 중파 라디오를 만들 수 있지만, 먼 곳에서의 방송을 수신할 수 있는 수준의 라디오의 제작은 여전히 높은 기술력을 요구한다.

중파방송 수신기로 일본의 소니(SONY)와 중국의 텍선(Tecsun)에서 내놓은 제품이 대체로 우수하다는 평가를 얻고 있으며, 특히 단파수신기의 성능이 좋은 제품은 중파방송의 수신 성능도 좋은 경우가 많다.

AM 스테레오는 AM의 낮은 음질과 모노 방송의 한계를 보완한 것으로 AM의 수신 능력을 그대로 살리면서 스테레오 방송 및 개선된 음질로 청취할 수 있는 장점이 있다. 단, 스테레오 방송을 수신하려면 별도의 수신기가 필요하다.

미국의 경우 연방통신위원회(FCC)가 실시에 대한 인가를 하고 있다. 미국의 AM 스테레오 방식은 모토롤라, 마그나복스, 베라, 칸, 해리스에서 내놓은 다섯 가지의 방식이 있으며 FCC가 시장의 자유경쟁에 맡기는 방침을 내세웠기 때문에 기술의 표준이 이루어지지 않았다.
대한민국에서는 SBS 러브FM(당시 SBS 라디오)에서 1993년 7월 1일 AM 스테레오 방송을 실시한 적이 있다.

2000년대 이후로는 중파방송의 퇴조로 점차 사양되고 있는 기술이다.

디지털 라디오 몬디얼(DRM)은 아날로그 변조 방식을 이용하는 기존의 중, 단파 방송과 달리 디지털 손실압축 포맷을 이용하는 AM 방송이다. 최근 유럽계 방송사의 주도로 이루어지고 있으며, 실제로 지금 유럽지역을 중심으로 DRM 송출이 진행되고 있다. 장점으로는 기존의 아날로그 중, 단파방송과 다르게 적은 출력으로도 기존 방식의 경우와 비슷한 청취범위를 확보할 수 있다는 것과 잡음에 강하다는 점, FM 모노 방송에 근접한 음질을 제공할 수 있다는 것이지만 현재 발매된 수신기는 적어 아직 대중화되지 않았다.



</doc>
<doc id="90687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90687" title="대북방송">
대북방송

대북방송(對北放送)은 대한민국에서는 흔히 조선민주주의인민공화국의 청취자를 목적으로 하는 방송들을 말한다. 주로 단파나 중파를 이용해 방송한다. 확성기를 이용하여 방송 되기도 한다.
조용한 한 밤중의 경우에는 조선민주주의인민공화국의 개성시에서도 방송을 청취할 수 있다.
대개 심리전을 이용한 방송이며 조선민주주의인민공화국측의 요구로 2004년 방송이 중단되었다. 하지만 천안함 침몰 사건을 계기로 인해 남북관계가 냉랭해지자 격분한 대한민국 정부의 대북제재조치와 함께 2010년 5월 24일 재개되었다. 이에 조선민주주의인민공화국측은 확성기를 이용한 방송의 경우 확성기에 직접타격을 가하겠다는 협박을 했다. 2015년 8월에도 북한소행인 목함지뢰사건으로인해 대북방송이 잠시동안 재개되었다. 하지만 협박성 협상으로 인해 중단됐고, 그 후 약 5개월 만인 이듬해 1월 7일, 조선민주주의인민공화국의 4차 핵실험으로 인해 1월 8일 정오부터 대북방송을 재개했다.






</doc>
<doc id="90688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90688" title="하기오 모토">
하기오 모토

하기오 모토(, 1949년 5월 12일~)는 일본의 만화가이다. 하기오 모토는 본명이며, 후쿠오카 현 출생이다.

현재의 소녀만화(한국에서 말하는 순정만화)의 방향성을 확립했다고 일컬어지는 24년조를 대표하는 만화가이다. SF, 러브 코미디, 사이코 서스펜스까지도 손대는 폭넓은 작풍과 명료한 스토리성, 시적 감성으로 독특한 세계관을 만들어냈다. 여러 면에서 소녀만화에 혁명적인 영향을 끼쳐 소녀만화계의 데즈카 오사무라고도 불린다. 또, 뛰어난 구성력으로 만화 표현의 폭을 넓혀 "만화를 문학으로 만들어낸 건 하기오 모토다"라는 평가도 있다. 동인지 즉매회의 시초인 코믹 마켓의 모체가 된 만화비평집단 '미궁'은 하기오 모토의 팬클럽적인 색채가 짙었으며, 코믹 마켓의 개최에도 큰 영향을 끼쳤다고 할 수 있다.


외 단편소설, 그림책 및 화집 다수.


이외에도 많은 작품이 연극 무대에서 공연되었다.



</doc>
<doc id="90706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90706" title="세계 성체 대회">
세계 성체 대회

세계 성체 대회(International Eucharistic Congress)는 전 세계의 성직자, 평신도가 성체에 대한 이해와 사랑을 높이고, 하느님께 영광을 돌리는 대회이다.

1989년 대한민국 서울에서 개최되었다.


</doc>
<doc id="90707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90707" title="유럽 대륙">
유럽 대륙

유럽 대륙()은 섬, 경우에 따라 반도 등을 제외한 유럽의 대륙부를 가리키는 말이다.

영국 영어에서 "Continental Europe"은 보통 브리튼 제도를 제외한 유럽을 가리킨다.

노르딕 국가에서 유럽 대륙은 브리튼 제도와 스칸디나비아 반도, 아이슬란드, 핀란드를 제외한 유럽을 가리킨다.


</doc>
<doc id="90708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90708" title="민주사회주의">
민주사회주의

민주사회주의(民主社會主義, Democratic socialism)는 사회주의 경제 체제 안에서 기업의 노동자 자주관리를 강조하며 민주주의와 생산수단의 사회적 소유를 옹호하는 정치 이념이다. 민주사회주의라는 용어는 때때로 사회주의와 동의어로 사용되기도 한다. 민주적이라는 형용사는 비민주적인 것으로 간주되는 마르크스-레닌주의적 사회주의와 구별하기 위해 추가된 것이다.

민주사회주의는 중앙집중화된 소비에트식 사회주의, 그리고 사회민주주의와 구별된다. 전자와의 구별은 20세기 소비에트 연방에서 시행한 중앙집중화된 경제 시스템에 대한 찬반 여부에 따라 이루어지고, 후자와의 구별은 사회주의 경제 체제의 도입에 대한 찬반 여부에 따라 이루어진다. 즉, 사회민주주의자들은 국가 개입을 통해 자본주의를 인간화하여 사회주의를 달성하려 하지만 민주사회주의자들은 자본주의가 본질적으로 자유, 평등 및 연대의 민주적 가치와 양립할 수 없다고 본다. 자본주의에 내재된 문제는 생산 수단의 사적 소유를 사회적 소유로 대체함으로써만 해결될 수 있다고 믿는다. 궁극적으로 민주사회주의자들은 자본주의의 경제적 모순을 해결하기 위한 사회민주주의자들의 개혁이 경제의 다른 부분에서 더 많은 문제를 야기할 것이며, 자본주의 경제 체제는 결코 인간화될 수 없으므로 궁극적으로는 사회주의 경제 체제로 대체되어야한다고 믿는다.

민주사회주의는 특별히 혁명적이거나 개량주의적이지는 않다. 많은 형태의 민주사회주의가 어떤 형태로든 사회민주주의와 겹치기 때문에 사회민주주의자들의 자본주의 개혁을 사회주의 경제 체제 수립의 시작으로 보고 지원하는 경우가 있을 수 있다.

민주사회주의의 일부 형태는 사회민주주의적 개량주의를 수용하여 기존의 민주주의 제도를 사용하여 자본주의 경제 체제를 점차적으로 사회주의 경제 체제로 전환시키지만, 또 다른 일부 형태는 정치적으로 혁명적이며 부르주아의 전복과 자본주의 경제 체제에서 사회주의 경제 체제로 급격하게 변화하는 것을 옹호한다.

사회민주주의라는 말은 20세기 초의 제1차 세계 대전 발발과 제2 인터내셔널 붕괴까지는 마르크스주의와 동의어로 쓰였으며, 블라디미르 레닌을 비롯한 러시아 사회민주노동당원도 사회민주주의자를 자칭하고 있었다. 러시아 사회민주노동당 내 볼셰비키가 공산당으로 개칭하고 소비에트 연방과 제3 인터내셔널(코민테른)이 국제 공산주의 운동의 중심이 된 이후 독일 사회민주당 등을 중심으로 사회민주주의는 마르크스-레닌주의와 거리를 두고, 수정주의를 의미하게 되었다. 다만 수정주의 노선으로 기울었을 때도 사회민주주의 세력은 이론적으로 마르크스-레닌주의의 영향을 받았고, 그것을 정통 이념으로 생각하는 사람도 많았다.

한편, 페이비언 협회 등 사회개량주의를 내세웠던 조류도 영국과 영연방 등 그 영향 하에 있는 국가를 중심으로 많았다. 또 프랑스나 이탈리아에서는 노동조합을 중심으로 생디칼리즘의 조류가 힘을 가지는 등 마르크스-레닌주의와 별도 노선의 사회주의를 추구하는 움직임도 무시 못할 세력을 가지고 있었다.

제2차 세계대전 후 1951년 6월, 사회주의 인터내셔널이 <프랑크푸르트 선언>에서 "공산주의는 마르크스주의의 비판적 정신과 맞지 않는 편협한 신학을 만들었다"이라고 비판했고 민주사회주의를 정식으로 채택하고 사회민주주의는 민주사회주의와 동일하다고 규정했다.

가장 대표적인 민주사회주의 정권은 살바도르 아옌데 정권 당시(1970년-1973년)의 칠레가 있다. 아옌데 정권은 정치적 자유를 보장했으며 국민의 직접 선거에 의해서 성립된 정권이다. 이들은 소비에트 연방과 같은 정치적 억압에 열중했던 사회주의 독재 국가와는 달랐다.

민주사회주의의 정의는 다양하나 크게 다음의 세 가지로 볼 수 있다.

첫째, 민주적 사회주의로서의 민주사회주의이다. 이와 같은 견해에서 민주사회주의는 민주적인 절차, 즉 의회민주주의를 통해 사회주의 및 공산주의로 이행하는 절차 상의 민주성을 강조하며, 유럽공산주의와 21세기 사회주의가 이 맥락에 속한다. 여러 정의 중 민주사회주의의 성격을 가장 급진적인 것으로 규정하는 입장이며, 반공주의적 성격을 띠지 않아 비폭력적 레닌주의와 같은 혁명적 분파 또한 포함한다. 민주사회주의를 규정하는 데에 가장 널리 통용되는 정의로서 아나키즘 및 이상적 사회주의의 제 분파들 또한 이 정의에 입각하여 민주사회주의로 규정되기도 한다.

둘째, 사회민주주의로서의 민주사회주의이다. 이는 사회주의 인터내셔널을 필두로 하는 사회민주주의자들이 주장하는 입장으로, 이들은 프랑크푸르트 선언을 '민주사회주의 선언'으로 부르며 민주사회주의와 사회민주주의를 동의어로 사용할 것을 제안한다. 반공주의적 성격을 띠는 경우도 있으며 공산주의자나 21세기 사회주의자들은 이 정의를 거부한다.

셋째, 민주적으로 운영되는 사회주의이다. 이는 집행 상의 민주성을 강조하며, 스탈린주의와 같은 사회주의 분파일지라도 그 집행 및 운영 과정이 민주적이라면 민주사회주의로 분류할 수 있다는 주장이다. 이 입장에서는 호치민의 베트남과 흐루시쵸프 치하의 소비에트 연방도 민주사회주의 사회로 분류한다. 민주적 사회주의나 사회민주주의로서의 민주사회주의보다 지지도가 떨어지는 입장이기도 하다.

민주사회주의자들은 다양한 사회주의 경제 모델들을 지지해 왔다. 일부 민주사회주의자들은 사회적으로 소유된 기업들이 경쟁적 시장에서 경쟁하는 형태의 시장사회주의를 옹호하고 있으며, 반면에 다른 민주사회주의자들은 탈권위적 계획 경제에 근거한 비시장적 참여 경제를 옹호한다.

시장사회주의를 지지하는 민주사회주의자들은 경제적인 형태의 소비에트 연방에서 실시한 시장사회주의의 실패 원인이 그들의 정치 체제가 전체주의 성격을 띄며 민주주의가 결여되었고, 효율적인 국영 기업의 운영에 실패했기 때문이라고 주장한다.

비시장적 참여 경제를 지지하는 민주사회주의자들은 민주사회주의가 역사적으로 중앙집권화된 형태의 경제 계획에 반대되는 분권적인 형태의 계획 경제를 주장해 왔다는 점을 강조한다.



</doc>
<doc id="90709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90709" title="바스토프 레몬">
바스토프 레몬

《바스토프 레몬》(《사이버영혼 바스토프 레몬》, BASToF Lemon, BASToF Syndrome)은 대한민국의 TV 장편 애니메이션이다. 2001년 동우애니메이션에 의해 제작되어 KBS에 의해 방영되었으며 총 26화로 구성되어 있다. 핑거보드와 같은 장난감의 유행을 불러온 것으로 알려져 있다. 미국과 일본에 수출되었으며 3개국에서 모두 DVD가 발매되었다.

오프닝 곡 〈BASToF Lemon〉과 엔딩 곡 〈내 안의 그대가 지쳐갈 때〉는 서정우가 불렀다. 바스토프(BASToF)는 "Be A Stranger To Fear(두려워하지 말라)"의 줄임말이다.

동우애니메이션의 첫 번째 창작 애니메이션으로 유니미니펫과 함께 2001년에 방영되었다.

초기 기획 단계에서는 극장판 장편 애니메이션이었으나 KBS의 지원 및 한국방송진흥원의 제작비 지원 대상 애니메이션 선정 등에 의해 TV 장편 애니메이션으로 제작되었다. 극중 주인공이 사용하는 장난감인 핑거보드가 인기를 끌어 상당수의 커뮤니티와 강좌가 개설되었다.

종영 이후에는 DVD 잡지인 〈DVD21〉를 통해 6개월에 걸쳐 부록 DVD로 수록되는 형식으로 DVD를 발매하였으며, 일본의 지상파 TV인 TV 도쿄에서 방영되어 DVD를 발매하였고 북미 지역에서는 ADV 영화를 통해 VHS와 DVD로 발매되었다.

2097년 봄 지구 북반구에 가상의 도시 국가인 제논(Xenon)이 있었다. 56년 전인 2041년에 일어난 화산 폭발로 큰 피해를 입었던 제논은 도시를 재건하는 과정에서 에너지난을 극복하기 위해 화산의 분화구를 막고 첨단 신도시인 소도를 건설한 역사를 갖고 있다.

어느 날 제논 외곽의 폐쇄된 위성 안테나 기지에서 게임을 하던 슈도, 민트, 베베파우는 일명 '레몬홀'(Lemon Hall 또는 Lemon Hole)이라고 알려진 레몬 향기의 환각 현상을 경험한다. 레몬 게임을 개발한 프로그래머인 모데라토는 슈도, 민트, 베베파우를 레몬 게임의 테스트 게이머로 임명하고 스피어헤드의 결성을 선포하게 된다.

얼마 후 제논 전역에서는 원인을 알 수 없는 컴퓨터 시스템 장애 현상이 속출했고 이로 인한 대형 사고가 잇달아 벌어졌다. 제논 주민들은 이 현상을 또다른 재앙의 서곡으로 여겼고 "두려워하지 말라"는 뜻을 가진 '바스토프 신드롬'(BASTOF Syndrome)은 제논을 뒤흔들기에 이른다. 슈도, 민트, 베베파우는 바스토프 신드롬의 고리를 끊기 위해 레몬 게임에서 등장하는 영혼을 퇴치하려는 작전을 전개한다.






</doc>
<doc id="90710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90710" title="부산역">
부산역

부산역(釜山驛)은 부산광역시 동구 중앙대로에 있는 경부선의 철도역이자 종점이다. 한국철도공사 부산경남본부 관리역으로 역 구내에 한국철도공사 부산경남본부가 있다. 대한민국에서 서울역, 동대구역 다음으로 세 번째로 이용객이 많다. 서울 방향 KTX, ITX-새마을, 무궁화호, 수서 방향 SRT를 이용할 수 있으며, 광장에 부산 도시철도 1호선 부산역 출입구가 있다.


1층에는 각종 상가와 KTX 특송, 국군수송사령부 예하의 TMO가 있으며, 매표소와 코레일 멤버십 라운지는 2층에 있다.

현재의 역사는 부산역전 대화재 이후 1969년 6월 10일에 완공되었다. 이후 경부고속철도 개통을 앞두고 대대적인 리모델링 공사를 시행하였으며 2002년 확장 부지인 역사 서쪽(광장 기준)이 우선 신축 완공되었고, 이어 기존 역사가 있었던 확장 역사 중앙과 동쪽은 입구 부분만을 리모델링 하여 2004년 4월 1일 완공하였다. 때문에 앞부분은 신축 역사의 모습이나, 내부 부대 시설과 역사 뒷편, 승강장 통로 등은 1969년 6월 10일 완공 당시 건물 형태가 그대로 유지되어 있다.

2010년 11월 1일 경부고속철도 동대구 ~ 부산 간 개통과 함께 2009년 3월부터 2010년 11월 1일까지 실시한 2차 증축 공사가 완료되었다. 공사와 함께 2층 맞이방은 확장되었으며, KTX 타는 곳이라는 이름의 개찰구가 새로 설치되었다. 1층에는 회의실이 새로 들어섰으며, 이와 함께 지붕이 덮여 있지 않은 철도 종단점 방향의 승강장에 새로 지붕을 덮는 공사도 이루어졌다. 뿐만 아니라 부산역 뒷쪽(부산항 방향)으로 새로운 출구를 만들어 이용객의 편의를 도모하고 있다. 또한, 7번 출구를 공사해, 기존 출구와는 달라진 모습이다.

2014년 6월 30일 인천국제공항역으로 연장된 KTX 열차는 모두 경부고속선을 이용하며 기존 경부선 경유편은 없다.

이 역은 열차 별로 전용 승강장이 있는데, 1, 3번 승강장은 ITX-새마을 · 남도해양열차 · 무궁화호, 4 ~ 11번 승강장은 KTX와 SRT를 취급한다.






</doc>
<doc id="90712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90712" title="엠마 (만화)">
엠마 (만화)

《엠마》(, Emma)는 일본의 만화가 모리 가오루의 영국을 배경으로 한 전 10권의 만화이다(7권까지는 본편, 8권부터는 번외편임.). 소설가 구미 사오리가 소설화하였으며(2006년 현재 2권 발매), 《영국 사랑 이야기 엠마》()라는 제목으로 고바야시 즈네오가 감독을 맡아 스튜디오 피에로가 텔레비전 애니메이션으로 제작하기도 했다.

애니메이션판은 대원씨아이의 뉴타입 DVD로 국내에 정식 발매되었으며, 2007년 상반기에는 투니버스에서 한국어 더빙판으로 방영되었다. 일본에서는 같은해 2기 애니메이션이 《영국 사랑 이야기 엠마 제2막》()이라는 제목으로 제작되어 2007년 4월부터 7월까지 방영되었다.

만화와 소설, 애니메이션 외에도 작품에 등장하는 빅토리아 여왕 치세기의 영국에 대한 자세한 정보를 제공하는 입문서 격인 '엠마 빅토리안 가이드' 도 발매된 바 있으며, 대략 단행본 3권 까지의 내용을 기반으로 원작자인 모리 가오루와 애니메이션의 시대 고증/감수를 맡은 무라카미 리코가 공동으로 집필했다. 기본적으로 텍스트 위주지만, 특별편으로 수록된 단편 만화와 모리의 초기 작풍에 영향을 준 다케모토 이즈미와 가진 대담, 스케치 등의 희귀 자료도 포함되고 있다. (아직 한국어 번역판은 미출간 상태임)








</doc>
<doc id="90713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90713" title="코스피200">
코스피200

코스피 200(KOSPI 200, Korea Stock Price Index 200) 지수는 1996년 5월 3일 시작된 코스피200 주가지수 선물 거래와 1997년 7월 7일 시작된 코스피200 주가지수 옵션 거래를 위해 한국거래소(KRX)에서 산출과 함께 발표하기 시작한 주가지수이다. 시가총액이 크고 거래량이 많아 코스피를 대표할 수 있다고 간주되는 종목 200개를 선정하여, 그들의 주가로부터 산출한다.

통합 거래소 출범 전에는 옛 한국증권거래소가 코스피 200 지수를 산출 및 발표했다. 코스피 200 지수의 채용종목 범위를 더 좁힌 코스피 100 지수와 코스피 50 지수도 있다.

코스피200 지수의 탄생 배경은 다음과 같다. 주가지수 선물거래를 하려면 거래의 근거가 되는 모(母)지수가 필요한데, 기존의 코스피 지수(종합주가지수)를 선물 거래의 모(母)지수로 삼으려니 여러 문제가 있었다. 코스피 지수(종합주가지수)는 유가증권시장에 상장된 전체 종목을 포괄하는 지수이다 보니 선물 거래의 지표로 삼기엔 시장 대표성이 떨어졌던 것이다. 또한 소형주 등 거래량이 적은 종목에서는 수급 문제 때문에 현물과 선물의 가격차가 크게 나서 시장이 왜곡될 수 있는 난점도 있었다. 그래서 앞선 문제점들을 상쇄시킬 수 있는 주가지수 선물거래의 모(母)지수를 새로 정해야할 필요가 있었고, 그래서 코스피 200 지수가 나온 것이다.

코스피 200 지수와 코스피 지수와의 상관계수는 1.0 수준에 이른다.

한국거래소 유가증권시장(Stock Market)의 보통주 전 종목 가운데 시장 대표성, 유동성(거래량), 업종 대표성(업종은 9개 업종으로 구분)을 기준으로 한다. 즉 시가총액이 상위군에 속하고 거래량이 많은 종목 서열에 따른 200 종목이 편입된다. 지수 산출 기준시점은 1990년 1월 3일이다. 이날의 시가총액을 100.00 포인트로 정하고 현재의 시가총액과 증감을 비교하는 식으로 장 운영 시간 동안 매 2초마다 산출하여 발표한다. 개장 30분 전(일반적으로 오전 8시 30분)부터는 단일가매매에 따른 체결가격을 추정한 예상지수가 발표된다. 한편 2007년부터는 대주주의 지분, 보호 예수 물량 등 비유동성/비유통 주식수를 산출에서 제외하여 시세 반영률을 높였다고 한국거래소는 주장한다.

채용종목 편입, 퇴출, 상장폐지 및 증자에 의한 추가상장, 감자, CB 및 BW의 행사 등으로 인한 추가상장 등이 있으면 기준 시가총액을 수정하는 방식으로 지수의 일관성을 유지하고 있다.

채용 종목은 매년 1회(6월 주가지수 선물상품 만기일 다음 거래일) 정기적으로 변경된다. 그리고 채용 종목중 유가증권시장 상장 폐지 사유가 발생하거나 관리종목으로 지정된 종목이 있으면 해당 종목은 거래소가 지정한 날짜부터 퇴출되며 동시에 새로운 종목이 채용된다. 최신 채용된 종목은 공시되며, 한국거래소 웹 사이트에서 알 수 있다.

코스피200은 코스피200 주가지수선물의 현물이며, 코스피200 주가지수옵션의 기초자산이다. 즉 선물 및 옵션 거래의 기초가 되는 수치로 활용된다.

선물과 옵션 외에도 KODEX 200, KODEX 레버리지, KODEX 인버스 등 ETF(상장지수펀드)의 기초지수로도 활용되고 있다. 자산운용사의 인덱스펀드, 주식워런트증권(ELW) 등의 기초 지수로도 활용된다.

증시의 등락을 가늠하기 위해 코스피 지수 대신 사용되기도 한다.

단점도 있다. 시장 대비 시가총액 비중이 큰 대형주의 시세를 주로 반영하고 중소형주의 시장 동향을 파악하기엔 미미하여 개인투자자들의 체감 장세와는 다소간의 거리가 있을 수 있다.




</doc>
<doc id="90714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90714" title="구드프레드">
구드프레드

구드프레드(Gudfred)는 9세기 초 덴마크 바이킹 시대의 전설적인 왕이다.

프랑크 왕국의 샤를마뉴가 공격해올 때 훌륭히 방어하였다. 홀거 단스케도 이 무렵 활약하였다. 그러나 구드프레드는 810년 프리지아에서 암살된 것으로 알려져 있다.


</doc>
<doc id="90715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90715" title="홀거 단스케">
홀거 단스케

홀거 단스케(Holger Danske), 오지에르(Ogier)는 덴마크 바이킹 시대의 전설적인 명장이다.

9세기 초 프랑크 왕국의 샤를마뉴가 공격해올 때 용감히 싸워 이름을 날렸다. 이후 덴마크에서 기사도의 심볼이 되었다.


</doc>
<doc id="90725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90725" title="네크로노미콘">
네크로노미콘

《네크로노미콘》(Necronomicon)은 하워드 필립스 러브크래프트의 크툴루 신화에 등장하는 가상의 책이다. 《네크로노미콘》은 1924년 단편 〈개〉에 처음 등장하였으나, 그 저자 압둘 알하즈레드는 1년 앞서 단편 〈이름없는 도시〉에 인용된 바 있다. 신화 내에서 《네크로노미콘》은 옛것들과 그들의 역사, 그들을 소환하는 방법에 대한 것으로 되어 있다. 러브크래프트 사후 여러 출판사에서 《네크로노미콘》이라는 제목으로 된 여러 책을 출판, 이 책이 진서인지 위서인지에 대한 논쟁을 다시 불러일으켰으나 《네크로노미콘》이 순수히 러브크래프트의 상상의 산물이라는 것이 정설이다.

러브크래프트가 어떻게 《네크로노미콘》이라는 제목을 떠올리게 되었는지는 확실하지 않으며, 러브크래프트는 이 제목을 꿈에서 발견하였다고 밝힌 바 있다. 러브크래프트는 이 제목은 "죽은 자의 법률에 대한 이미지" - "nekros" (사체), "nomos" (법), "eikon" (이미지)로 해석된다고 밝힌 바 있다. 보다 원제에 가까운 번역은 "nemo" (고려하다)의 동사번형에서 비롯된 "죽은 자에 대하여"일 것이다.

러브크래프트는 《네크로노미콘》의 내용이나 심지어 외양에 대해서도 자세한 묘사를 남기지 않았으나, 이는 위대한 고대의 존재들에 대한 내용을 담고 있으리라고 일반적으로 추측되고 있다.

아래의 두 구절은 단편 〈이름없는 도시〉에 최초로 등장하고 〈크툴후의 부름〉에서 《네크로노미콘》 인용임이 확인되는 유일한 단편이다:

1927년 러브크래프트는 〈네크로노미콘의 역사〉라는 가상의 역사를 기록했고, 1938년 그의 사후 발표되었다. 이에 따르면 책의 원제는 《알 아지프(Al Azif)》로, 러브크래프트에 따르면 아지프는 "아랍인들이 곤충들이 밤에 내는 소리를 악마의 울부짖음이라 칭하는 말"이다. 아랍어 Azīf는 "바람소리; 기괴한 소리 혹은 소음"을 의미한다.

〈네크로노미콘의 역사〉에 따르면 "미친 아랍인" 알하즈레드는 러브크래프트의 신화적 존재인 요그-쇼토스와 크툴후를 숭배한 것으로 되어 있다. 그는 예멘의 사나 출신으로, 바빌론의 유적들과 멤피스의 지하의 비밀들을 보았으며, 아라비아의 사막들을 방문하고 이렘의 지하에서 "이름없는 도시"를 발견하였다. 만년에는 다마스커스에 살며 《알 아지프》를 저술하고 738년 기괴한 죽음을 맞이했다.

《알 아지프》는 그 후 여러 해 동안 "그 시대의 철학자들 사이에서 중요한, 그러나 은밀한 관심을 갖게 되었"다. 이 책은 콘스탄티노폴리스 출신의 가상의 학자 테오도로스 필레타스에 의해 950년 《네크로노미콘》이라는 제목으로 그리스어로 번역되었다. 이 책은 "여러 실험자들로 하여금 끔찍한 시도를 하게끔 만들었으며, 결국 총대주교 미가엘에 의해 금지되고 불태워졌다." (총대주교 미가엘은 1059년 사망한 역사적 인물이다.)

탄압을 거친 끝에 《네크로노미콘》은 비밀스럽게 공유되다가 덴마크의 학자 올라우스 보르미우스에 의해 1228년 번역되었다. (현실의 보르미우스는 1588년에서 1624년까지 살았다.) 이 책은 교황 그레고리우스 9세에 의해 1232년 금서로 지정되었으나 15세기와 17세기에 각각 독일과 에스파냐에서 재간되었으며, 그리스어본은 16세기 초에 이탈리아에서 인쇄되었다. 영국의 마법사 존 디 (1527년-1609년)는 이 책을 영어로 번역한 것으로 알려져 있으나 영문본은 인쇄되지 않았고 오직 단편들만이 남아 있을 뿐이다.

러브크래프트에 따르면 아랍어 원본은 1050년에 그리스어판이 금지되기 전에 이미 사라진 것으로 알려졌으나 20세기 중에 샌프란시스코에 비밀스런 사본이 등장했다가 불타 사라졌다는 루머가 돌았다고 기록하였다. 그리스어본은 세일럼의 한 주민의 도서관에서 1692년 불타 사라진 이후 등장하지 않고 있다.

러브크래프트의 〈네크로노미콘의 역사〉에 따르면 《네크로노미콘》의 원본은 다음 5곳에 보존되어 있다.


미스캐토닉대학 도서관은 17세기 에스파냐에서 출간된 올라우스 보르미우스의 라틴어본을 소장중인 것으로 알려져 있다. 다른 사본들은 여러 개인들의 비밀 소장품으로 되어 있다.



</doc>
<doc id="90731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90731" title="람메르무어의 루치아">
람메르무어의 루치아

람메르무어의 루치아(, )는 가에타노 도니제티가 작곡한 3막의 서정 비극(tragedia lirica), 또는 비극 오페라이다. 월터 스콧 경의 소설, 《래머무어의 신부(The Bride of Lammermoor)》를 기초로, 살바토레 캄마라노가 이탈리아어 대본은 작성하였다. 1835년 9월 26일 나폴리의 산 카를로 극장에서 초연되었다. 대표적인 벨칸토 오페라 중의 하나로, "Opera America"에 따르면, 북미에서 13번째로 자주 공연되는 오페라이다.

엔리코 아스톤 공은 점점 기울어져 가는 가세(加勢)를 바로잡기 위해 그의 누이동생인 루치아를 돈많은 아르투로의 아내가 되게 하려고 계획하고 있다. 그러나 루치아는 자기집과는 선조대대로 원수지간인 에드가르도와 이미 사랑하고 있는 사이였다. 이런 관계를 눈치챈 오빠는 에드가르도로부터 오는 사랑의 편지를 중간에서 받아가지고 그내용을 바꾸어 전하는 등 방해를 한다. 이런 사실을 모르는 루치아는 마음이 변한 에드가르도를 원망한 나머지 오빠가 강요하는 아르투로에게 마음에도 없는 약혼을 승락하고 만다. 그리하여 피로연 석상에서 루치아는 결혼증서에 서명한다. 얼마 후 뜻밖에도 에드가르도가 나타나 루치아의 마음을 돌아서게 한다. 에드가르도는 성에서 쫓겨나고, 루치아는 비관하여 절망한 나머지 그만 신랑을 찔러 죽이고 자신도 자살하고 만다. 에드가르도 또한 이 비극에 상심하고 괴로움에 못이겨 루치아의 무덤에 가서 자결하고 만다는 비극적인 줄거리로 되어 있다.
합창이 벌어지는 가운데 사냥을 알리는 경쾌한 전주로 레이븐스우드 성의 지휘관 노르만도와 사냥복을 입은 신하들이 나타난다. 신하들은 말을 탄 이상한 기사가 산림에 숨어 있는 것을 의심하여 그 주변을 수색하기 위해 숲속으로 달려간다. 성주인 엔리코가 루치아의 가정교사인 라이몬드를 데리고 등장한다. 엔리코는 정치적인 야심으로 음모에 가담했기 때문에 자신의 정치적인 야심을 계속하기 위해서는 전부터 루치아를 사모하고 있는 아르투로와 정략 결혼시키려고 하는 것이다.

엔리코는 라이몬드에게 루치아가 아르투로와 결혼을 울면서 거절했다고 화를 내므로, 라이몬드는 루치아가 지금까지도 어머니의 죽음을 슬퍼하고 있기 때문이라고 변명한다. 그 소리를 듣고 있던 노르만도는 무서운 비밀이라 하면서「루치아는 대대의 원수인 에드가르도와 비슷한 기사와 비밀리에 만난다」고 사실을 폭로한다. 엔리코는 이 말에「너는 무서운 꿈에도 있을 수 없는 일로 내 가슴의 눈을 뜨게 했도다(Cruda funesta smania)」하며 격분한다.

바로 이때 부하들이 돌아와 산림에 들어온 괴상한 기사는 에드가르도라고 하여 앞서 노르만도가 한말을 증명한다. 엔리코는 라이몬드의 만류하는 말도 뿌리치고 신하들과 함께「그의 피로 내가슴의 분노를 씻어라」하면서 복수할 것을 맹세한다.
장면은 바뀌어 레이벤즈 성 안의 조그만 공원 옆 입구로 때는 달밝은 밤이다. 루치아는 시녀 알리사와 함께 에드가르도를 기다린다. 비밀을 알고 있는 알리사는 그 사랑은 위험하다고 말하지만 사랑에 취한 그녀에게는 아무것도 들리지 않는다.

루치아는 분수를 바라보며, 예전에 한 시녀가 성주를 연모하다 뜻을 이루지 못해 저 물에 몸을 던져 죽었다는데 그 여인의 흔드는 손이 보인다 하면서「깊은 침묵은 밤을 덮는다(Regnava nel silenzio)」라는 아리아를 부른다. 알리사가 그녀를 위로하자, 루치아는 사랑하는 사람이 오면 무섭지 않을 것이라면서「Quando rapito in estasi」를 부르자 에드가르도가 탄 말이 가까이 오므로 알리사는 먼저 안으로 들어간다. 말을 타고 나타난 에드가르도는 늦은 이유를 말한다. 그리고 오늘밤 정치적인 특별 임무를 띠고 프랑스로 떠나는 것을 그녀에게 알릴 때, 루치아는 오빠와 화해하여 두 사람의 결혼을 부탁하자고 해도 에드가르도는 아버지를 죽이고 성마저 빼앗은 엔리코와 화해할 수 없다고 한다. 그러나 가지고 온 결혼 반지를 끼어 주며 분노를 진정시키고, 영원히 변함없이 사랑하라는 사랑의 2중창을 부른 후 급히 떠난다.

엔리코와 그의 심복인 노르만도가 루치아를 설복시키기 위해 한 꾀를 꾸며댄다. 그것은 프랑스로 간 에드가르도가 사랑을 끊겠다는 뜻의 거짓 글을 보여 낸 것처럼 그 편지를 루치아에게 주자는 내용이었다. 바로 그때 루치아가 여윈 얼굴로 들어 오자 엔리코는 몸조심하라고 말하지만, 그녀는 근심 띤 얼굴로「소름끼치는 창백한 빛이 내 얼굴을 덮고 있습니다(Il pallor funesto orrendo)」라고 마음의 고통을 오빠에게 호소한다. 엔리코는 오히려 에드가르도와 사랑을 끊으라고 하나, 루치아가 듣지 않으므로 엔리코와 노르만도가 만든 거짓 편지를 그녀에게 준다. 루치아는 사랑을 배신한 그 편지를 보고「눈물에 젖어 괴로움에 시달리면서 희망과 생명도 사랑에만 걸고 있었는데(Soffri va nel pianto...)」하면서 비통한 소리로 쓰러져 운다. 이 틈을 탄 엔리코는 루치아에게 궁정의 세력가 아르투로와의 결혼을 거절한다면 나의 정치적 생명을 잃으며, 사형을 당하게 된다고 설득시킨다. 그래도 그녀는 듣지 않고 에드가르도와의 결혼을 탄원하므로 엔리코는 거절하면서 나가 버린다. 이 광경을 숨어서 본 라이몬드가 근심어린 빛으로 나와 루치아에게 급히 간다. 그리하여 그는 에드가르도에게서 온 답장을 도중에서 빼앗긴 듯하다는 소식을 전해 주며, 이제는 양보할 수 밖에 없다고 루치아에게 권면한다.
장면은 바뀌어 람메르무어 성 안의 호화로운 호올에서 벌어지는 파티 장면이다. 기사와 귀족들이 합창으로 아르투로를 환영하는데, 그는「비통의 그늘은 사라지고 별빛은 빛난다(Per poco frale tenebre...)」라고 대답한다.루치아와 아르투로의 결혼식이 열린다. 신부의 몸차림을 한 루치아가 시녀 알리사와 가정교사인 라이몬드의 부축으로 울면서 나오다가 쓰러진다. 이 광경에 당황한 엔리코는 그녀의 탄식은 죽은 어머니 때문이라고 하면서 아르투로에게 얼버무리고 루치아에게 결혼서약서에 서명할 것을 강요한다. 루치아는 오빠가 처해 있는 어려움과, 연인의 비신을 둘러싸고 마음이 흩어져 그냥 서명해 버리는데 엔리코는 이에 만족해 한다. 이때 갑자기 테라스를 통해 검은 망토를 입은 기사가 나타나는데, 바로 그가 프랑스에서 돌아온 에드가르도였다. 그는 이 밤의 결혼식을 방해하고, 루치아를 데리고 가려 한 것이었다. 기사들은 이에 분개하여 에드가르도를 에워싸고 칼을 뽑자 라이몬드가 조용히 해결하자고 하면서 말려도 엔리코와 에드가르도는 듣지 않고 서로 검을 뺀다. 그 순간에「나를 붙드는 것은 누구인가(Chimi frenain tal momento...)」로 시작하여 그 유명한 6중창이 벌어진다. 라이몬드는 이 위기를 피하기 위해 결혼서약서를 에드가르도에게 보여 준다. 그는 루치아의 서명을 보고 배신함을 저주하면서 반지를 돌려 보낸다. 두려움과 놀아움에 넋을 잃은 루치아도 자기 손에서 반지를 빼자, 에드가르도는 그것을 빼앗는다. 이때 에드가르도는 격분한 나머지 자기의 반지를 마루에 집어 던지고 칼을 빼들며 루치아와 그녀의 가족을 저주하며 퇴장한다.

밖에는 무서운 천둥이 치는 폭풍우의 밤이다. 막이 열리자 램프불 아래 에드가르도가 앉아서 실연을 회상하며 슬픈 운명을 비탄하고 있다. 그때 결혼식 침입에 대해 격분한 엔리코는 망토를 입고 찾아와 내일 해뜰 무렵에 레이븐스우드의 묘지에서 결투할 것을 신청한다.
장면은 다시 결혼식의 밤으로 바뀐다. 신부와 신랑이 퇴장한 후에도 피로연에 참가한 많은 사람들이 즐겨 마시며 축하의 합창이 계속 벌어진다. 그곳에 참담한 모습으로 라이몬드가 나타나 루치아가 침실에서 아르투로를 칼로 찔러 죽였다는 것을 알린다. 바로 그때 흰 잠옷을 입은 루치아가 머리를 흐트러 뜨리고 죽은 사람과 같이 창백한 얼굴로 나타난다.
여기서 유명한 아리아인「님의 목소리 내마음 속에 스며서 감도네(Il dolce suono micolpi...)」라는 일명 광란의 아리아 (Mad scene)를 노래한다. 그녀의 노래는 듣는 사람으로 하여금 동정을 갖게 하였고, 오빠인 엔리코도 후회하는 빛을 보인다. 그도 루치아의「사랑의 눈물이 흘러 세상 위에 넘치네」라는 애절한 말을 듣고 그 정경에 괴로워한다.
장면은 다시 묘지로 변하여 깊은 밤중이다. 에드가르도는「내 조상의 무덤이여! 불행한 집안에 남겨진 최후의 이 몸도 들여 보내 주소서(Tombe degliavi miei)」라면서 엔리코의 칼에 죽는 것을 각오하고 있다. 계속해서「세상과 마지막 작별이오. 저 무덤은 나를 맞아 주고 덮어 주리라(Fra poco a me ricovero)」라는 아리아를 부른다. 성에서 나온 기사들이 지나가며 루치아가 죽었다는 것을 알려 준다. 에드가드로는 루치아의 얼굴을 한번이라도 보러 가려는데 라이몬드가 와서 그녀의 죽음을 알린다. 그는 자기의 얕은 생각이 이같은 불행을 낳게 되었다고 슬퍼하며「날개를 펴고 하늘로 간 그대여(Tu che a Dio spiegasti...)」를 노래한다. 그리고 애인의 죽음과 자기의 비운을 탄식하며 자결하고 만다. 이때 에드가르도의 죄를 용서하라는 일동의 합창이 끝난 후 막이 내린다.


람메르무어의 루치아, 서곡



</doc>
<doc id="90733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90733" title="로베르토 데브뢰">
로베르토 데브뢰

로베르토 데브뢰 () 또는 로베르토 데브뢰, 에식스의 백작()은 가에타노 도니제티가 작곡한 3막의 서정 비극(), 곧 비극 오페라이다. 프랑수아 앙셀롯()의 비극 작품인 《잉글랜드의 엘리자베스()》를 기반으로, 살바토레 캄마라노가 이탈리아어 대본을 작성하였다. 1837년 10월 29일에 나폴리의 산 카를로 극장에서 처음 연주되었다.

이 작품은 엘리자베스 1세의 궁정에서 영향력 있는 구성원이었던 제 2대 에식스 백작 로버트 데브로의 삶에 느슨하게 기초한다. 로베르토 데브뢰는 안나 볼레나, 마리아 스투아르다와 케닐워스의 성()과 마찬가지로, 영국 역사의 투터 통치 기간 동안을 다룬 도니제티의 오페라 중의 하나이다.

줄거리는 엘리자베타, 잉글랜드의 여왕, 로베르토 데브뢰, 노팅함 공작, 공작비인 사라와의 사랑의 4각 관계를 둘러싼 이야기를 담고 있다. 로레르토는 사라와 한때 연인이었으나, 로베르트는 아일랜드와 전쟁을 하던 가운데, 여왕은 사라가 노팅함 공작과 결혼하도록 강요한다. 엘리자베타는 로베르토에게 그의 안전을 보장하는 특별한 반지를 주었다. 여왕은 로베르토를 사랑하고, 만약 로베르트가 자신을 사랑한다는 서약을 한다면, 잉글랜드의 왕좌를 향한 그의 반역을 용서할 용의가 있다. 로베르토는 사라가 가지고 있던 푸른 스카프를 포함하여 유죄를 증명하는 증거와 함께 체포된다. 로베르토는 그의 비밀의 연인을 말할 것을 거절한다. 이것은 엘리자베타를 분노케 하여, 런던탑에 보내, 목을 베라고 명령한다.

로베르토는 사라를 배반하는 것을 거절하고, 더더욱 여왕과 노팅함 공작을 분노케 한다. 런던탑에 있는 동안, 로베르토는 사라에게 그의 반지를 보내고, 엘리자베타 여왕에게 자비를 베풀 것을 간청해 달라고 말한다. 노팅함은 사라를 가로막고, 로베르토에 대한 그의 복수를 행하기 위해 그녀를 감금한다.

엘리자베타는 자신이 사랑하는 이의 죽음이 절박한 것에 애도하며, 사라가 어디에 있는지를 궁금해 한다. 마침내 사라가 머리를 삭발한 채 도착하여, 엘리자베타에게 그 반지를 건넨다. 여왕은 헛되이 그 사형 집행을 멈추려고 하지만, 로베르토의 죽음을 알리는 총소리를 듣는다. 여왕은 왜 노팅함이 이 증거를 자신에게 전달하는 것을 방해했는지 알기를 요구하고, "내가 원하는 것은 피였으니, 내가 가진 것은 피로다!"라 말한다. 엘리자베타는 로베르토의 목 없는 시체가 배회하는 것을 본다. 여왕은 스스로의 죽음을 갈망하고, 제임스에게 왕좌를 승계하기를 바란다. 오페라는 엘리자베타가 로베르토의 반지에 입을 맞추면서 막을 내린다.


</doc>
<doc id="90734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90734" title="안나 볼레나">
안나 볼레나

안나 볼레나(Anna Bolena)는 가에타노 도니제티가 작곡한 2막의 서정 비극(tragedia lirica), 또는 비극 오페라이다. 펠리체 로마니는 역사적 사실에, 가상의 이야기를 더하여 대본을 작성하였다. 초연은 1830년 12월 26일, 밀라노의 카르카노 극장에서 막이 올려졌다.

윈저궁 왕비의 구역, 한 신하는 왕비의 운명이 결정되었다고 언급한다. 왕의 변덕스런 마음은 다른 사랑으로 불타고 있기 때문이다. 조반나가 등장한다. 그녀는 근심하여 왜 왕비가 자신을 보려고 요청했는지 궁금해한다.

안나가 등장하여 사람들이 슬퍼보인다고 언급한다. 왕비는 조반나와 문제가 있다고 시인한다. 왕비의 요청으로 그녀의 시종 스메톤이 하프를 연주하고 사람들을 즐겁게 하기 위해 노래부른다. 왕비는 그에게 그만 두라고 명령한다. 아무도 듣지 못하게 그녀는 독백으로 그녀의 첫 사랑의 재가 아직 불타고 있고, 그녀는 이제 헛된 빛안에서 행복하지 않다고 말한다. 왕비는 조반나에게 무엇이 그녀를 괴롭히는지 말하지 못한다. 모두가 떠나고 조반나가 남았다.

엔리코 왕이 등장한다. 엔리코는 조반나에게 곧 그녀는 라이벌이 없어질 것이고, 제단이 그녀를 위해 준비되었으며, 그녀는 남편과 왕권과 왕좌를 가지게 될 것이라 말한다.


"안나 볼레나" 줄거리 요약 (영문)
"안나 볼레나" 줄거리 요약 (영문), naxos.com


</doc>
<doc id="90735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90735" title="피아노 오중주 (슈베르트)">
피아노 오중주 (슈베르트)

《피아노 오중주 가장조》(D. 667) 또는 《송어 오중주》는 프란츠 슈베르트가 1819년에 작곡한 피아노 오중주곡이다. 그의 생전에는 출반되지 못했고 사후 1년이 지난 1829년에야 출판되었다.

슈베르트는 이 작품을 일반적인 피아노 오중주, 즉 피아노와 현악 사중주(바이올린 2대, 비올라, 첼로)의 편성이 아닌 피아노, 바이올린, 비올라, 첼로와 더블베이스의 편성으로 작곡했다. 요한 네포무크 훔멜은 그의 7중주곡을 이같은 편성으로 편곡한적이 있었으며, 슈베르트의 피아노 오중주는 실제로 훔멜의 작품을 연주하기 위해 모인 연주가들이 연주할 수 있도록 작곡된 것이라고 한다.

이 작품의 “송어”라는 별명은 4악장이 슈베르트가 이전에 작곡했던 가곡 〈송어〉의 변주로 이루어졌기 때문에 붙게 되었다. 이 작품은 오스트리아 슈타이어의 부유한 음악 후원가이자 아마추어 첼로 연주가였던 파움가르트너(Silvester Paumgartner)의 의뢰로 작곡된 것인데, 그는 슈베르트에게 가곡에 나오는 가락을 사용할 것도 제안했다고 한다. 슈베르트가 그밖에도 《》, 피아노곡 《》, 바이올린과 피아노를 위한 《환상곡 다장조》(D.934), 플루트와 피아노를 위한 《'시든 꽃' 주제에 의한 서주와 변주곡》(D.802)에서 자신이 썼던 가곡의 가락을 다시 사용했다.

<score>
 \new PianoStaff «
</score>



</doc>
<doc id="90739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90739" title="마리아 스투아르다">
마리아 스투아르다

마리아 스투아르다(Maria Stuarda)는 가에타노 도니제티가 작곡한 2막의 서정 비극(tragedia lirica), 또는 비극 오페라이다. 프리드리히 쉴러의 연극 "《마리아 스투아르트》" (1800)를 기초로 주세페 바르다리가 대본을 작성하였다. 1835년 12월 30일 밀라노 라 스카라 극장에서 초연되었다.

주제는 스코틀랜드의 여왕 메리와 잉글랜드의 여왕 엘리자베스 1세의 삶을 주제로 삼는다. 이 작품이 작곡된 후, 왕이 이 오페라의 상연을 금지하자, 도니제티는 악보의 큰 부분을 다른 작품, "《Buondelmonte》"에 사용하였다. 소프라노 가수 마리아 말리브란이 라 스카라 극장의 초연을 밀어붙이며, 재수정 검열을 무시하였으나, 밀라노 당국은 금지를 강제하였다. 이탈리아에서의 상연이 불가능하다는 것을 깨닫고, 런던에서의 초연이 계획되었지만, 1836년 말리브란아 28세에 갑작스럽게 죽게 되자, 이 작업이 중단되었다. "Buondelmonte"의 몇 개의 작품을 제외하면, 이 작품은 1958년 도니제티의 고향인 베르가모에서의 공연되어 원작을 성공으로 이끌기 전까진 잊혀졌다. 영국에서의 초연은 1966년 3월 1일에 열리게 되었다.

원작의 엘리자베타의 음악 부분이 간소화될 것을 강요되었으나, 도니제티는 악보 가장자리에 "그러나 그건 추하다"라고 휘갈겨쓰고, 더 이상의 변경을 거부하는 글을 썼다. "수정해라. 너는 아마도 100년 동안을 사는가 보다!"




</doc>
<doc id="90742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90742" title="거울 나라의 앨리스">
거울 나라의 앨리스

《거울 나라의 앨리스()》(1871년)은 루이스 캐럴(찰스 도지슨)이 쓴 아동 문학이다. 이상한 나라의 앨리스의 속편이지만, 앨리스가 등장하는 것 외에는 내용적으로는 전혀 관련이 없다. 거울상을 이용한 언어유희나 시간에 대한 언어유희 등 ‘반대’를 주제로 한 말장난들이 주로 등장하며, 앨리스의 모험이 체스 폰의 움직임에 비유되고 있다.



</doc>
<doc id="90743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90743" title="엠마">
엠마

엠마(Emma)는 영어권의 여자 이름이다. 영어 표기법으로는 에마로 표기한다.



</doc>
<doc id="90754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90754" title="비보 (동음이의)">
비보 (동음이의)

Vivo는 다음의 뜻을 가지고 있다.


</doc>
<doc id="90755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90755" title="친일파 708인 명단 - 조선총독부 사무관">
친일파 708인 명단 - 조선총독부 사무관

친일파 708인 명단 - 조선총독부 사무관은 2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임에서 발표한 친일파 708인 명단 가운데 조선총독부 사무관 85명의 명단이다. 유형이 중복되는 경우에는 이름 옆에 해당 유형을 부기했다.











</doc>
<doc id="90760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90760" title="연대의 딸">
연대의 딸

연대의 아가씨()는 가에타노 도니체티가 작곡한 2막의 오페라 코미크이다. Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges와 Jean-François-Alfred Bayard가 프랑스어 대본은 완성하였다. 1840년 2월 11일 파리의 오페라 코미크에서 초연되었다. 같은해에 이탈리아 판으로 개정되었다.


마리는 전쟁터에서 프랑스 제2연대의 병사들에게 발견되어, 그들의 딸로 입양되었다. 장성한 마리는 어느날 스위스 티롤의 농부인 토니오에 의해 목숨을 건지게 되며, 그를 사랑하게 된다. 그러나 마리는 연대의 속해있기로 맹세했기 때문에, 토니오는 군대에 들어간다. 어느랄 비르캉펠 후작에게서 잃어버린 자신의 조카란 것이 알려진 후, 토니오와 연대와 멀리 떨어져, 후작 부인을 따라가게 된다.
후작 부인의 성에서, 부상병이 되어 성에 같이 살고 있는 쉴피스와 대화를 나눈다. 그녀는 Craquitorpi 공작 부인의 아들과 결혼하기로 예정되었으나, 성 근처에 토니오와 군사들이 도착하여 군대의 음악을 듣게 된다. 마리는 기뻐하며 토니오 품에 안기고, 연대로 다시 돌아가기로 결심한다. 공작 부인이 도착하여 결혼할 신부가 어디있냐고 호통치다가, 물러난다. 사실 마리는 후작 부인의 사생아로, 고귀한 귀족과의 결혼으로 마리를 잃어버린 자신의 죄를 보상하고 싶었다고 말한다. 그러나 후작 부인은 마리가 다시 돌아가기를 허락하고, 다들 기뻐하는 가운데 마리는 토니오와 결혼한다.

The Opera Goer's Complete Guide by Leo Melitz. 1921 version.



</doc>
<doc id="90762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90762" title="돈 파스콸레">
돈 파스콸레

돈 파스콸레()는 가에타노 도니체티가 작곡한 3막의 오페라 부파, 희극 오페라이다. 스테파노 파베시의 Ser Marcantonio (1810)를 기초로 작성된 안젤로 아넬리의 대본을, 다시 도니체티와 조반니 루피니가 손을 대서 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1843년 1월 3일 파리의 Théâtre Italien에서 초연되었다.

작곡되던 때에 도니체티는 오스트리아의 페르디난트 1세 황제의 황실을 위한 음악 감독과 지휘자로 막 임명되었고, 돈 파스콸레는 그가 작곡한 총 66곡의 오페라 중의 64번째 작품이었다.


로마, 돈 파스콸레의 조카인 에르네스토는 가난한 과부인 노리나를 사랑하지만, 돈 파스콸레는 좀 더 걸맞은 상대를 고르라며 결혼을 거절한다. 만약 에르네스토가 이를 따르지 않으면, 그의 재산을 한푼도 물려주지 않을 것이라 말한다. 에르네스토가 이를 듣지 않자, 본인이 직접 결혼해서 아이를 낳아 자신의 재산을 물려주리라 생각한다. 돈 파스콸레의 주치의는 순진한 시골 처녀인 자신의 여동생인 소프로니아를 혼인 상대로 소개시키고, 돈 파스콸레는 이를 받아들인다. 사실 소포로니아는 노리나가 변장한 것이다. 둘은 결혼 서약(실은 가짜 서약)을 하자마자, 수줍어 보이던 소프로니아가 돌변하여 돈 파스콸레를 질겁하게 한다. 돈 파스콸레는 결혼의 끔찍함을 토로하자, 이 모든 것이 다 거짓이였음이 밝힌다. 돈 파스콸레는 에르네스토와 노리나의 결혼을 허락하며, 흥겨운 분위기에서 막이 내린다.





</doc>
<doc id="90764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90764" title="국민교육헌장">
국민교육헌장

국민교육헌장(國民敎育憲章, )은 박종홍·안호상·이인기·유형진 등 기초위원 26명과 심사위원 48명이 초안을 작성하고 1968년 11월 26일 국회 만장일치의 동의에 따라 박정희 전 대한민국 대통령이 12월 5일 발표한, 당대 대한민국 교육의 지표를 담은 헌장이다. 이후 각 학교 교과서의 첫머리에 인쇄되는 등 새마을 운동과 함께 20여 년간 적극적으로 보급되었으나, 1994년에 사실상 폐기되었다.

국민교육헌장의 전문은 다음과 같다.
해방후 대한민국의 교육에 대한 가장 많이 지적되는 것이 이념, 목적, 철학, 방향이 없다는 것이었다. 사실상 대한민국의 교육은 나아가야 할 교육이념의 정립 없이 어느 나라에서나 적용될 수 있는 보편적인 교육만 실시하였다. 대한민국교육은 대한민국 국민에 맞는 구체적인 교육이념의 전개 없이 변화와 개혁만을 추구한 나머지 '변화의 주인'이 되지 못했다는 것이다. 이에 대한민국 정부는 이와 같은 문제의식에 대한 대응책으로서 1968년 12월 5일 〈국민교육헌장〉을 제정·선포하였다.

각급 학교에서 모든 학생들에게 암기할 것을 강요하기도 하였고, 암기하지 못하는 학생에게는 체벌이 가해지기도 했다. 일부 학교에서는 국민교육헌장 암송대회를 열기도 했다. 유신체제 하에서는 매년 12월 5일 기념행사를 치렀으나 1994년부터 기념행사가 폐지되었으며, 교과서에서도 삭제되었다. 정부 공식 법정 기념일로 지내오던 국민교육헌장 선포기념일도 2003년 노무현 대통령이 취임하면서 폐지되었다.

국민교육헌장은 일본의 메이지 천황시대에 제정한 군국주의적, 국수주의적인 교육칙어를 연상하게 한다는 지적이 있다.

조선일보를 비롯한 보수 세력들은 국민교육헌장의 가치는 "국회를 통과한 글, 민족주체성 확립이 핵심"이라고 주장하기도 한다.

국민교육헌장의 내용이 집단주의적 가치를 담고 있다는 비판을 받기도 한다. 1978년에는 국민교육헌장을 비판한 "우리의 교육지표" 사건이 있었는데, 대학교수 11명이 해직되고 일부가 긴급조치 9호 위반으로 실형을 선고받았다.




</doc>
<doc id="90767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90767" title="홍범식">
홍범식

홍범식(洪範植, 1871년 9월 7일(음력 7월 23일) ~ 1910년 양력 8월 29일)은 구한말의 관료이다. 본관은 풍산.

충청북도 괴산 출생이며 아호는 일완(一玩)이다. 명문가 출신으로, 조부와 아버지 홍승목이 과거에 급제하여 고위 관직을 지낸 집안에서 태어났다.

유학을 공부하여 1888년 진사시에 합격하고 1902년부터 벼슬살이를 시작했다. 1907년 전라북도 태인군, 1909년 금산군에 발령 받아 군수로 재직했다.

1910년 8월 22일 한일 병합 조약의 체결 소식은 금산군수로 근무하면서 듣게 되었고, 일주일 후인 8월 29일 순종이 조약 체결을 공포하자 그날밤 빼앗긴 나라를 되찾으라는 내용의 유서를 남기고 목을 매어 자결했다.

1962년 건국훈장 독립장을 추서 받았다.





</doc>
<doc id="90829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90829" title="신언준">
신언준

신언준(申彦俊, 1904년 11월 8일 ~ 1938년 1월 20일)은 한국의 독립 운동가이다. 천도교 신자로 도호는 은암(隱菴)이다.

평안남도 평원 출생이다. 정주의 오산학교를 졸업하고 1920년대 초반 상하이로 유학했다.

그는 대학 재학 중 상해청년동맹회를 발기해 설립하면서 대한민국 임시정부 계열에서 독립 운동을 시작했다. 상해청년동맹회는 김상덕, 엄항섭, 윤소야 등이 참여한 단체이다.

안창호의 흥사단 간부를 지내며 안창호가 1927년 중국 각지를 돌며 외교적인 노력을 벌일 때는 그를 보좌하였고, 상하이에 망명한 독립 운동가들의 자녀 교육을 위해 여운형이 설립한 인성학교의 학감을 맡기도 했다. 이후 상하이와 난징에 머물면서 《동아일보》 특파원을 지내다가 35세의 나이에 병사했다.

신언준이 중국에서 기자로 근무하며 외부 기고를 병행하여 언론 활동을 하던 1920년대 중반부터 약 10년 동안은 일본이 만보산 사건 등으로 중국인과 한국인 사이를 이간질하기 위한 많은 노력을 기울이던 때였다. 그는 중국 문제를 한국에 바로 알리고 중국 내에서도 한국 독립에 대한 목소리를 높이는 데 기여했다.

폐결핵이 악화되어 귀국한 뒤 1938년 35세의 나이로 사망했고, 1987년 건국훈장 독립장을 추서 받았다.

주체사상 비판으로 유명한 철학자 신일철이 그의 아들이다.



</doc>
<doc id="90832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90832" title="프란츠 리스트">
프란츠 리스트

프란츠 리스트(, , 1811년 10월 22일 ~ 1886년 7월 31일)은 헝가리 출생의 피아니스트이자 작곡가이다. 헝가리식 이름은 리스트 페렌츠()이다. 어려서부터 뛰어난 음악적 재능을 나타냈으며, 파리에 가서는 훌륭한 연주가로 인정받아 '피아노의 왕'이라 불리었으며, 이 별칭은 오늘날까지도 리스트를 의미하는 명칭으로 자리잡았다. 뛰어난 기교로 유럽에 명성을 떨쳤고, 지금도 역사상 가장 위대한 피아니스트들 중 한 사람으로 추앙받고 있다. 낭만시대 음악에 큰 공헌을 했다.

리스트는 헝가리의 라이딩 근처의 한 마을에서 태어났다.

리스트는 여섯살 때 아버지에게 처음 피아노를 배우기 시작했고, 금방 천재적 재능을 보였다. 리스트는 베토벤의 제자였던 카를 체르니에게서 피아노를 배웠고, 열두살이 되던 1822년 12월 데뷔했다. 카를 체르니는 리스트의 첫 정식 피아노 교사이자 마지막 스승이었다. 리스트는 프레데리크 쇼팽과도 친해졌지만 이는 곧 라이벌 관계로 발전했다.

1823년 파리로 옮겨간 리스트는 1824년부터 파에르와 레이하 밑에서 푸가와 대위법을 공부했다. 그러나 아버지 아담 리스트가 세상을 떠나 리스트는 큰 충격을 받았으며, 잠시 성직자가 되고 싶다는 희망을 비쳤다. 1832년 천재 바이올린 연주자 파가니니의 공연에 다녀온 후 리스트는 최고의 피아니스트가 되기로 마음먹고 매일 10시간이 넘도록 연습을 했다고 한다.

리스트는 베를리오즈, 슈만, 장차 그의 사위가 되는 바그너 등의 당대의 음악가들과 화가 앵그르, 시인 하이네, 동화작가 한스 크리스티안 안데르센 등과 친분을 다졌다. 그는 연주 활동을 하면서 특히 작곡에 힘을 쏟아 많은 피아노곡을 발표하였다.

1847년 리스트는 바이마르의 궁정에서 케펠마이스터로 일한다. 이 시기 리스트는 자인-비트겐슈타인 Sayn-Wittgenstein 공작부인과 깊은 사랑에 빠져 다구 백작부인과 헤어졌다. 피아노 공연보다는 작곡에 주력할 것을 권한 사람도 공작부인이었다. 두 사람은 결혼하려 했으나, 교황청과 비오 9세는 리스트와 공작부인의 결혼을 승낙하지 않았다. 이유는 전 남편 자인 비트겐슈타인 공작과 러시아 황제 니콜라이 1세의 압력때문이었다. 자인 비트겐슈타인은 아직 살아 있었으며 정작 3년전 재혼했고 아버지가 러시아 황제의 부관이었던 유력 가문의 사람이었으며 니콜라이 1세는 리스트의 피아노 연주회에서 리스트의 연주 도중 수다를 떨다 리스트에게 망신을 당한 적이 있었기 때문에 그의 대한 앙금이 있었다. 리스트는 1861년 로마로 옮겨갔다. 1865년 리스트는 예전의 희망대로 로마 가톨릭 성직자가 되어 교회음악 작곡에 헌신했다.

1869년부터 리스트는 로마, 바이마르, 부다페스트를 돌아다니며 공연을 했다. 같은 해 리스트의 딸 코지마가 바그너와 결혼하면서 개신교로 개종하자 리스트는 몇 년 동안이나 코지마와 연락을 하지 않았다.

1876년부터 죽기 전까지 리스트는 헝가리 부다페스트에서 음악을 가르쳐 바인가르트너, 실로티, 자우어 등의 명인을 배출하였다.

1886년 7월 31일 리스트는 영국을 거쳐 프랑스로 최후 연주 여행을 가던 도중에 감기에 걸렸는데 이것이 폐렴이 되어 둘째 딸 코지마의 품에 안겨 세상을 떠났다.

그는 19세기의 대표적인 피아노 연주가로, 그의 기교는 피아노에 오케스트라의 색채를 가미해서 생기가 넘치도록 한 데에 있다. 작곡가로서 신낭만파에 속하고 교향시를 창시하여 음악에 문학적 요소를 도입하고 자유스러운 화성을 사용하여 큰 영향을 주었다. 그 작곡의 수는 매우 많고, 그 평가는 오늘에 있어서 각각 다르나, 교향시곡의 형식의 완성, 또 근대적 색채의 관현악법의 일면을 개척한 것은 동일하게 인정받고 있다. 주요 작품으로 <파우스트 교향곡> <단테 교향곡> 등이 있다.




</doc>
<doc id="90835" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90835" title="친일파 708인 명단 - 조선귀족">
친일파 708인 명단 - 조선귀족

친일파 708인 명단 - 조선귀족은 2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임에서 발표한 친일파 708인 명단 가운데 조선귀족 작위를 받았거나 물려받은 115명의 명단이다. 유형이 중복되는 경우에는 이름 옆에 해당 유형을 부기했다.



























</doc>
<doc id="90837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90837" title="덕흥대원군">
덕흥대원군

덕흥대원군(德興大院君, 1530년 4월 2일 ~ 1559년 6월 14일)은 조선 중기의 왕자이며 조선 최초의 대원군이다. 본관은 전주(全州), 휘는 이초(李岹), 자는 경앙(景仰), 아명(兒名)은 이환수(李歡壽)이다.

조선 제14대 임금 선조의 사친(私親)으로 선조는 생부인 덕흥대원군을 왕으로 추존하려 하였으나 신하들의 반대로 실패하였다.

그는 당시 적서를 가리던 그 시대에, 중종 임금의 서자였고, 선조는 서얼 콤플렉스와 방계승통 콤플렉스를 갖게 되었다고 분석하는 학자들도 있다. 순조 때 왕족 아들의 수가 귀해지자 선조의 왕자군(王子君) 후손들에게 왕위 계승권을 적용시켰다가 결국 뒤이어 덕흥대원군의 직계 후손들에게도 왕위 계승권을 부여하였다.

1530년 4월 2일(음력 3월 5일) 궁궐에서 조선 제11대 임금 중종의 서9남이자, 증(贈) 의정부 좌의정에 추증된 안탄대의 딸 창빈 안씨의 둘째 아들로 태어났으며, 친형제로는 영양군 이거, 정신옹주가 있다. 처음 이름은 환수(歡壽)였다가 뒤에 초로 개명하였다.

1538년(중종 33년) 덕흥군(德興君)으로 책봉되었다.

1542년 영의정 하동부원군 정인지의 손자로 지중추부사와 판중추부사를 지낸 정세호의 딸인 하동 정씨와 가례를 올리고 출궁하였다. 그의 집이었던 도정궁은 처음에 한성부 사직동 근처에 있었다.

1552년 4월 23일 당대의 고관 몇 명과 사대부들과 시비가 붙고, 기생들과도 어울려서 사헌부로부터 탄핵을 받았으나 왕이 듣지 않아 무마되었다. 1554년 3월에는 덕흥군의 집 노비들과 그의 장인인 정세호의 집 노비들끼리 시비가 붙어서 사헌부로부터 탄핵을 당했으나 역시 명종이 무마시켰다.

1559년(명종 14) 6월 14일(음력 5월 9일)에 향년 30세를 일기로 병사하여 그 해 9월 17일에 경기도 양주군 남면 수락산 언덕에 예장하였다.

생전 명종에 의하면 그는 무식했다는 평을 듣기도 했다. 1567년(명종 13년) 덕흥군의 셋째 아들 하성군 균(鈞)이 후사없이 죽은 명종의 뒤를 이어 조선 14대 왕인 선조로 즉위했다. 중종 이후 외척의 발호에 부정적이었던 신하들은 명종의 하성군 낙점에 이의를 제기하지 않고 바로 동의하였다.

선조는 즉위 후 번번히 아버지를 왕으로 추존하려 하였으나 삼사의 반대로 무산되었다. 삼사는 선조가 덕흥군의 아들이 아닌 명종으로부터 후계자로 지명받아 즉위했음을 이유로 들어 덕흥군의 추존을 반대하였다. 1569년(선조 2년) 11월 1일에 선조는 북송 영종의 생부 복왕(濮王)을 추존하는 고사를 따라 생부 덕흥군을 추숭하여 덕흥대원군으로, 생모 하동군부인은 하동부대부인(河東府大夫人)으로 추존하고, 나라에서 제사를 지내 고하려면 황백부모(皇伯父母)를 칭하기로 하였다.

그의 아들이며 선조의 형 하원군 정에게는 작위 정1품에 가하고, 4대에게 작위를 내리고 덕흥대원군묘를 봉사하게 하였다. 이후 잠저(도정궁) 후원에 가묘(家廟, 덕흥궁)를 세워 신위는 백세토록 조천하지 않는 것으로 정하였다. 묘는 경기도 남양주시의 수락산에 있다.




선조는 그를 왕으로 추존하려다가 끝내 추존하지 못하고 실패한다. 선조는 이후 생부의 묘를 덕릉이라 불렀는데, 사람을 시켜 남양주 근처에 나무하러 오는 나무꾼 중 덕묘나 덕흥대원군묘라 하지 않고 덕릉(근처)에 다녀온다 라고 하는 나무꾼에게는 후한 돈을 주고 나무짐을 샀다 한다.

순회세자를 잃은 명종은 덕흥군의 아들들 중에서 후계자를 정하기로 하고 한윤명(韓胤明), 정지연(鄭芝衍) 등을 사부(師傅)로 선정하여 덕흥군의 세 아들의 교육을 맡게 하였다. 한때 윤원형은 그의 아들들 중에서 후계자가 나올 것이라 예상하고 덕흥군의 아들과 자신의 딸을 결혼시키자고 강권하여 덕흥군이 수락했지만, 명종이 반대하여 결국 무산되었다.





</doc>
<doc id="90844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90844" title="대형주">
대형주

대형주는 시가총액이 상대적으로 큰 주식을 말한다. 한국거래소에서는 업종별로 시가총액이 큰 대형주들을 구분하여 코스피200 등의 지수를 산출하는데 이용하고 있다. 이는 편의를 위한 종목 구분이다.

대형주는 일반적으로 많은 자금을 운용하는 기관이나 외국인투자자들이 선호하는 주식이다. 기관투자자가 대형주를 선호하는 이유로는 첫째, 거래대금이 많으므로 거대한 자금을 운용하는 기관투자자가 거래할 때 기민하게 매매할 수 있고, 둘째로 이미 성장하여 안정된 기업들이므로 더이상의 성장이나 급등을 기대하기는 어렵지만 급락의 우려 또한 적다. 또한 규모의 경제나 산업에서의 확고한 지위 등을 확보한 기업들이기 때문에 안정성과 배당수익을 기대할 수 있다는 이유도 있다. 

반면에 상대적으로 높은 주가와 낮은 수익률 때문에 개인투자자는 그다지 선호하지 않는 경향이 있다.





</doc>
<doc id="90859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90859" title="최익현">
최익현

최익현(崔益鉉, 양력 1834년 1월 14일 / 1833년 음력 12월 5일 ~ 1907년 1월 1일)은 조선 말기와 대한제국의 정치인이며 독립운동가이자, 1905년 을사늑약에 저항한 대표적 의병장이었다. 본관은 경주이고, 초명은 기남(奇男), 자(字)는 찬겸(贊謙), 아호는 면암(勉庵)이다. 김기현과 이항로의 문하에서 수학하였으며, 노론 화서학파의 지도자이자 위정척사파의 중심 인물이었고, 흥선대원군의 월권행위를 비판하였다.

1855년 과거에 급제하여 관직에 올랐으며 동부승지, 참의, 돈녕부의 도정 등을 역임했고 안동 김씨 세도정치에 반대, 1863년 흥선대원군의 집권과 개혁 정책을 적극 지지했다. 그러나 1874년 흥선대원군을 공격하여 실각시켰다. 그 뒤 의정부찬성 등을 역임하였다. 그는 고종 즉위 직후부터 나온 정도전 정인홍, 윤휴, 이현일 등의 복권 여론을 친구 김평묵과 함께 결사 반대하여 좌절시켰다.

1876년 강화도조약 반대에서 가일층 부각되었다. 도끼를 메고 광화문에 나아가 올린 개항오불가(開港五不可)의 '병자척화소'(丙子斥和疏)를 올린 뒤부터는 개항 반대와 위정척사운동을 전개했고, 을사늑약 이후로는 항일 의병활동을 전개해 나갔다.

1905년 을사늑약 체결을 계기로 그는 공개적으로 의병을 모집하였다. 임병찬, 임락 등과 함께 전라북도 정읍 에서 거병하였으나, 곧 관군에게 패하여 체포되었고 대마도에 유배되었다. 유배 당일, 대마도주의 일본식 단발 요구에 대한 항의의 단식을 시작하였으나, 대마도주의 사과 및 왕명으로 단식을 중단을 하였다. 하지만, 단식의 후유증으로 3개월 뒤의 발병으로 74세의 나이로 사망하였다.사후 1928년

경기도 포천 출생으로, 화서 이항로의 제자이다. 1833년 12월 5일 경기도 포천군(抱川郡) 가범리(嘉范里)에서 최대(崔岱)의 둘째 아들로 태어났다. 본관은 경주(慶州)이고 자(字)는 찬겸(贊謙)이며 호(號)는 면암(勉庵)이다. 타고난 자질이 뛰어나서 초명(初名)을 기남(奇男)이라고 하였다가 뒤에 익현으로 고쳤다. 최익현은 집안이 가난하여 4세때 단양(丹陽)으로 옮긴 것을 비롯하여 여러지방으로 옮겨다니며 살아야 했다. 14세때 부친의 명에 따라 성리학의 거두인 화서(華西) 이항로(李恒老)의 문인이 되어, 수학하였다.

14세 때 경기도 양근군(楊根郡) 벽계(蘗溪)에 은퇴한 노론성리학의 거두 이항로(李恒老)의 문하에서 격몽요결 擊蒙要訣, 대학장구 大學章句, 논어집주 論語集註 등을 통해 성리학의 기본을 습득하였다. 이 과정에서 이항로의 '애군여부 우국여가(愛君如父 憂國如家)'의 정신, 즉 애국과 호국의 정신을 배웠다. 그는 이항로의 제자들 중에서도 수제자로 인정되었고, 나중에는 송시열과 송준길-권상하-한원진, 이간-이항로를 잇는 노론의 정통으로 간주되었다.

그는 스승인 화서 이항로로부터 우국애민(憂國愛民)적인 위정척사의 사상을 이어 받아 그것을 위국여가적(爲國如家的)인 충의사상과 존왕양이(尊王攘夷)의 춘추대의론으로 승화․발전시켜 자주적인 민족사상으로 체계화하였다. 23세 때에 명경과(明經科) 갑과(甲科)에 급제하여 관직생활을 시작하였으나 재임중 꾸준히 부정부패와 구국항일투쟁을 끊임없이 전개하였다. 그의 정치사상은 화서 이항로 계열의 위정척사였으며 공맹(孔孟)의 왕도정치(王道政治) 구현을 이상으로 하였다.

화서는 최익현에게 '면암'(勉菴)이란 호를 지어 주고 '낙경민직'(洛敬민直)이란 글을 주면서 항상 학문을 권면하였다. 이로부터 최익현은 이항로의 학문을 전승받아 위정척사의 '구국부도'(救國扶道)의 의리를 구현시키고자 온 생애를 바쳤다. 이항로의 문하에서 그는 평생의 동지인 유인석, 김평묵 등을 만나게 된다. 1855년(철종 6년) 2월에 춘당대(春塘臺)에서 열린 강경(講經)에서 1등, 바로 생원시나 진사시를 거치지 않고도 그 해의 전시에 응시할 자격이 부여되었다.

철종 재위 중인 1855년(철종 6) 과거에 급제하여 승문원정자(承文院正字)를 시작으로 순강원수봉관(順康園守奉官)이 되었으며 이후 성균관과 사헌부, 사간원 등에서 근무했다. 성균관전적(成均館典籍), 사헌부지평(司憲府持平), 사간원정언, 이조정랑(吏曺正郞), 신창현감(新昌縣監) 등 내외직을 두루 거치면서 강직과 선정(善政)으로 칭송되었다. 지방관·언관으로 재직시 불의와 부정을 척결해 강직성을 발휘하였다.

그는 언관 벼슬에 주로 있으면서 일찌감치 조선조 사림의 최대 미덕인 강직한 성품을 드러냈다. 안동 김씨 세도정치에 반대하다가 눈밖에 나는가 하면 1863년 흥선대원군의 집권과 개혁 정책을 적극 지지했다. 그러나 흥선대원군이 세도 가문 축출에서 벗어나 노론을 견제하기 위해 남인, 북인 등도 등용하자 그에게 비판적인 시각을 견지하게 된다. 왕권 강화를 위해 경복궁을 중건하는 흥선대원군의 정책을 반대하여 관직을 빼앗기기도 했다.

그 뒤 다시 내직으로 돌아와 성균관직강이 되었다가 사헌부장령을 거쳐 공조참의, 돈녕부도정 등의 관직을 두루 역임하고 1868년 올린 상소에서 경복궁 재건을 위한 대원군의 비정을 비판, 시정을 건의하였다. 흥선대원군에 대한 상소는 그의 강직성과 우국애민정신의 발로이며 막혔던 언로를 연 계기가 되었다. 1870년(고종 7)에 승전을 지냈다.

스승인 이항로의 생존 시에 최익현은 스승 이항로가 대원군을 정치적으로 지지하였으므로 대원군에 대한 비판을 자제하였다. 그러나 이항로 사후에는 대원군에게 비판적으로 변하게 된다.

1868년(고종 5년) 경복궁 중건의 중지를 촉구하고, 부역에 동원되는 백성들의 생계 문제와 당백전(當百錢) 발행에 따르는 물가 인상과 재정의 파탄 등을 지적, 흥선대원군(興宣大院君)의 정책을 실정(失政)이라며 상소하였다. 그는 경복궁 중건의 대규모 공사에 많은 비용과 인력이 동원되어 인적, 물적 자원의 낭비가 심함을 들어 경복궁 중건을 반대하였다. 그해 사헌부장령에 제수되었으나 1868년 10월 다시 경복궁 중건을 무리한 토목공사라며 이를 중지할 것을 청하는 상소를 올렸다.

사간원사간 권종록이 이를 무례하다며 비판하였으나 오히려 고종은 그를 돈녕부 도정(敦寧府都正)으로 승진시켰다. 그러나 최익현은 10월 28일 8일만에 돈녕부도정직을 사퇴한다. 그 뒤 흥선대원군이 서원철폐령을 내리자 대원군에 대해 더욱 적대적으로 변하였다. 1871년 상소를 올려 대원군의 만동묘(萬東廟)를 비롯한 서원들의 철폐는 존주대의와 면학분위기를 망치는 것이며 서원철폐령을 취소할 것을 건의하였다.

한편 시아버지 흥선대원군을 축출하고자 한 명성황후는 사람을 보내 그와 교섭하였다. 흥선대원군의 서원철폐령이 받아들여지지 않자 1873년(고종 10년) 10월 돈녕부도정으로 재직 중 계유상소(癸酉上疏)를 올려 고종이 성년이며 대원군이 섭정을 할 이유가 없음을 상소하였다. 이 상소를 계기로 대원군의 10년 집권이 무너지고 고종의 친정이 시작되었다. 이때 그의 상소에 민씨 일족과 고종이 적극 지지하였다. 어려서 아버지의 도움으로 즉위한 고종이 성인이 되면서 흥선대원군의 그늘에서 벗어나려는 움직임이 일었고, 여기에는 부인인 명성황후와 여흥 민씨 척족 세력들이 가담했다. 대원군을 비판했던 최익현은 승정원동부승지로 기용되어 반 흥선대원군파의 첨병에 서게된다.

동부승지로 기용되면서 그는 이어 조정 대신들이 일처리를 잘못하여 번잡하다는 것을 지적, 상소한다. 이에 의정부좌의정 강로와 우의정 한계원(韓啓源), 영돈녕부사 홍순목 등이 사직 상소를 올렸고, 삼사에서는 최익현을 규탄하였다. 그러나 고종은 그의 상소를 높이 사서 일약 호조참판에 제수하였다. 그러나 상소문이 무례하다는 비난이 빗발쳤고 대원군계 인사들은 그를 규탄했다.

그는 서원을 철폐한 흥선대원군의 정책을 맹렬히 비판하는 등 대원군을 공격하여 결국 실각시켰다. 이후 고종의 신임을 받아 가선대부로 승진, 돈녕부도정을 거쳐 호조참판에 제수되었다. 그러나 그의 흥선대원군 하야 운동은 부자이간의 행위라며 대원군 계열 인사로부터 비판받았다. 그는 임금의 아버지를 비판했다는 이유로 돈녕부도정에 전임되었다가 ＜사호조참판겸진소회소 辭戶曹參判兼陳所懷疏＞를 올려 민씨 일족의 옹폐를 비난하자 상소의 내용이 과격, 방자하다는 이유로 11월 의금부에서 국문을 한 뒤, 다시 제주도에 위리안치되는 형벌을 받았으나 이는 실권을 잡은 민씨 세력의 형식적인 처벌이었다.

1873년(고종 10) 이현일, 윤휴, 한효순, 목내선, 정인홍, 정도전 등을 복권해야 된다는 신원 상소가 올려졌다. 이에 최익현(崔益鉉)과 김평묵(金平黙)은 말도 안되는 소리라며 강하게 반발하였다. 그러나 정도전, 이현일, 윤휴 등을 복권해야 된다는 상소가 계속되자 최익현과 김평묵은 이를 막기 위해 줄기차게 노력하였다.

1873년(고종 10) 부터 1876년까지 최익현과 김평묵 등은 상소 등을 통해 "이현일,한효순,목내선 등의 신원을 요구한 사람들을 추율(追律, 반역죄)로 처단해야 하며, 남인(南人)인 윤휴(尹鑴) 이후로 우리 서인(노론)과 남인은 원수가 됐다. 만약 서양과의 조약이 성립된 후에 민암, 목내선, 이인좌, 정희량, 이현일의 후손들이 백성의 불인(不忍)한 마음을 이용하여 창을 들고 도성과 대궐을 침범한다면 올바른 선비들이 일망타진될 것이다"라고 주창하여 이들의 복권 여론을 끝까지 반대하여 무산시켰다. 그 뒤에도 최익현과 김평묵은 남인과 이인좌의 난 관련자들의 복권을 결사 반대하였다. 결국 윤휴, 이현일 등은 김평묵과 최익현이 모두 죽은 뒤 1907년(융희 2년)에 가서야 복권된다.

최익현은 곧 외국과의 통상을 논의하기 시작한 민씨 정권과도 곧 마찰을 빚었다. 1876년 강화도조약 반대에서 가일층 부각되었다. 도끼를 메고 광화문에 나아가 개항을 해서는 안되는 다섯가지 이유를 적어 개항오불가(開港五不可)의 5조(條)로 된 '병자척화소'(丙子斥和疏)를 올렸다. 척사소에서 그는 조약체결의 불가함을 역설하였다. 일제의 강압과 정부의 수교방침을 정면으로 반대하는 것으로 그 무렵 모든 개항반대상소 중에서도 가장 잘 지은 내용으로 손꼽힌다. 그러나 이 상소는 외면되었고, 그는 일본과의 통상 조약 체결을 극렬 반대하다가 이번에는 흑산도(黑山島)에 4년간 위리안치된 것이다.

최익현이 반대한 개항 후의 사태는 개화, 주화파들의 주장과는 달리 근대문물을 앞세운 일제를 비롯한 열강의 침략으로 나타나 그의 예견은 적중한 것이었다. 특히 외국 자본의 침투와 경제적 진출은 농촌경제를 파탄으로 몰아갔고 그에 더하여 정치적, 군사적 침략이 강화되어 경향(京鄕)의 백성이 정부의 개화시책을 비판하는 속에서 위정척사의 배일운동이 정계의 주류를 이루게까지 되었다. 1879년 석방되어 고향으로 되돌아갔다.

이후로 통상 확대와 여러 외세의 유입이 계속되면서 최익현은 이에 결사 저항하는 위정척사론의 거두로 활동하게 된다.1894년 발생한 동학농민운동과 그해 친일 정권 성립과 함께 단행된 갑오개혁에 크게 반발했고, 이듬해 을미사변과 단발령을 계기로 의병을 조직했다가 체포되었다. 이 당시 그가 상소를 올리며 적은 “내 머리는 자를 수 있어도 머리카락은 자를 수 없다.”라는 말은 강제적 단발령에 목숨을 걸고 반발했던 당시 유학자들의 뜻을 함축한 표현이었다.

최익현은 계속 서구 문물의 유입을 나라를 타락시키는 원인으로 규정, 척사운동에 앞장서 국민의 자주의식을 고조시키고 외세의존세력을 규탄하여 마지 않았다. 1894년의 갑오경장이 단행되자 외세의 내정 간섭은 부당하다며 성토하였다. 이어 단발령이 시행되자 '청토역복의제소'(請討逆復衣制疏)를 올려 외세의 내정간섭이라며 규탄하였다. 갑오경장과 을미개혁에 반발하여 각지에서 의병이 궐기하자 그는 고종으로부터 갑오, 을미년의 의병항전에서는 각처에서 봉기한 의병을 해산시키라는 선유위원(宣諭委員)에 임명되었으나, 그는 도리어 '진회대죄소'(陳懷待罪疏)를 올려 의병들을 "모두 충성과 의리를 앞세운 백성들"이라 일컬어 거의구국의 정당성을 밝혔다. 그리고 이들의 정당한 거병을 해산, 탄압할 이유가 없다며 항거하였다.

1895년 을미사변 때에도 각처에서 의병이 발생, 조정에서는 그에게 선유사의 직책을 내려 의병의 해산을 촉구하게 하였으나 해산 설득을 포기한다.

1895년 12월 30일(음력 11월 15일) 단발령이 시행되자 '신체발부는 수지부모요 불감훼상'이라는 이유로 단발령에 반대할 것을 호소하였다. 최익현은 유림 거두들과 연명하여 단발령은 야만적인 행태라며 규탄했다.

그러나 당시 내부대신 유길준 등은 단발령을 단행하였다. 1896년 초, 유생들의 단발 반대 상소가 빗발쳤다. 이에 유길준은 유생들의 시위의 배후로 최익현의 체포를 지시한다. 유길준은 유생들의 단발에 앞서, 유림들과의 몸싸움도 불사하고 최익현(崔益鉉) 체포를 위한 순검 1개 부대를 보냈다. 그는 단발령 반대 여론을 주도하던 노론 유림의 거두 최익현을 경기도 포천군 영평에서 체포하여 투옥시켰다. 이후 유길준은 유생들에 대한 단발을 감행하다. 유길준은 직접 최익현에게 고시문을 보이면서 법령대로 단발을 강행하겠다 하자, 최익현은 "내 머리는 자를 수 있을지언정 머리털은 자를 수 없다."고 질타하며 몸부림쳤다. 그가 완강하게 몸부림쳐 유길준의 삭발 기도는 실패하고 만다.

1898년(광무 1년) 궁내부특진관(宮內府特進官)에 제수되어 입궐하고, 이어 중추원의관(中樞院議官)을 거쳐 의정부찬정(贊政)이 되었다. 그해 경기도관찰사에 임명되었으나 사퇴하고 고향으로 내려가 후진교육에 진력하였다.

그는 학문 연구와 후학 양성을 통해 위정척사론의 전파를 추진했다. 세상이 혼란한 것은 인륜과 도덕이 땅에 떨어졌기 때문이라 굳게 확신하고 정론과 정학의 수호를 위해서 그는 교육의 중요성을 역설하였다. 그 뒤 러일전쟁의 발발과 일제의 군사적 국권침탈을 보고서는 '궐외대명소'(闕外待命疏)를 올려 외세의 척결과 국권수호의 방책을 역진하였다.

1904년 러일전쟁이 터지고 일본의 침략이 노골화되자 고종의 밀지를 받고 상경, 왕의 자문에 응하였고 일본으로부터의 차관(借款) 금지, 외국에 대한 의부심(倚附心) 금지 등을 상소하고, 한성부 거리에서 당시 내각 담당자들을 규탄, 이들의 파면과 처단을 강력히 요구하다가 두 차례나 일본 헌병들에 의해 향리로 압송당하였다.

1905년 을사늑약이 체결되었다. 그는 이를 늑약으로 간주, 반대 운동을 전개하였다. 최익현은 을사늑약의 늑결을 나라의 멸망으로 간주, 조약 체결 당사자 5명의 처단을 주장, '청토오적소'(請討五賊疏)와 '창의토적소'(倡義討賊疏)를 올려 불법 조약의 폐기, 취소와 의병항일전을 천명하였다. 또한 8도 사민(士民)에게 포고문을 발표하여 항일투쟁을 호소하였으며, 포고문과 신문을 통해 납세 거부, 철도 이용 안 하기, 일체의 일본상품 불매운동 등을 촉구하였다.

그러나 상소가 받아들여지지 않자 그는 충남 홍주의 유학자 민종식(閔宗植)이 구성한 의병진과 연대, 공동항쟁할 호남의병진의 편성으로 나타났다. 최익현은 1906년 1월에 충청남도 노성(魯城) 궐리사(闕里祠)에서 원근의 유림을 모아 강연을 열고 시국의 절박함을 알리며 일치 단결해서 국권회복에 동참해 줄 것을 촉구하였다. 이때의 모임에는 1896년 진주의병진에서 활약했던 경남 합천의 명유 애산(艾山) 정재규(鄭載圭)가 10여명의 지사들과 함께 참석하기도 하였다. 제천에서는 유인석 등도 거병하였다.

1906년 2월, 자신의 문하생이자 이미 독립하여 전북 태인의 종석산(鍾石山) 밑에 우거하며 후학을 양성하던 임병찬(林炳瓚)을 찾아가 구체적인 거사 계획을 수립하였다. 거사 장소는 태인의 무성서원(武城書院)으로 정한뒤, 최익현은 담양의 용추사(龍湫寺)로 내려가 기우만(奇宇萬), 이항선(李恒善), 장제세(張濟世), 조안국(趙安國) 등 호남의 명유지사 50여명을 소집, 이들과 회동하여 항전 방책을 논의하고 113명에 달하는 지사들의 연명부인 '동맹록(同盟錄)'을 작성하는 한편, 순천, 낙안(樂安), 흥양, 여수, 돌산, 광양, 장흥, 보성, 강진, 해남, 완도 등 호남 고을마다 격문을 보내 외세를 척결하고, 부패한 관료들을 처단할 목적으로 거병함을 밝히고 양심적인 지사들은 동참할 것을 촉구하였다. 한편 의병의 군율(軍律), 의복제도(衣服制度), 규칙(規則) 등을 작성하고, 임병찬이 주관이 되어 무기를 비롯한 각종 군비를 마련하였다.

1905년 을사조약 체결을 계기로 그는 공개적으로 의병을 모집하였다. 임병찬, 임락 등과 함께 전라북도 정읍 에서 거병하였으나, 곧 관군에게 패하여 체포되었고 대마도에 유배된다. 1906년 6월 4일 아침 최익현은 최제학(崔濟學), 고석진(高石鎭) 등 문인 수십명을 거느리고 무성서원에 도착, 강회를 연 뒤 거사를 일으켰다. 그때 그는 비통한 눈물을 흘리면서 사생을 맹세하였다.

1906년 6월 4일 최익현의 호남의병진이 무성서원에서 거의한 당일에 태인 본읍으로 진군한 뒤 향교에서 잠시 유진할 때에 발표된 최익현의 <기일본정부서(奇日本政府書)>를 발표하였다.

이어 그는 강화도 조약이 불법임을 선언하고, 강화도조약 체결 이래 조선에 대해 '기의배신'(棄義背信)한 일제의 죄상을 16가지로 나누어 조목조목 논술하여 한일 양국을 위해, 나아가서는 동양평화를 위해 일제의 각성을 촉구하였던 것이다.

그의 거병에 제자 문인들과 이날 모인 모든 회중(會衆)이 흔연히 사생을 맹세하니, 최익현은 죽음으로써 국가의 은혜를 갚을 것을 천명하였다. 그 즉시로 80여명이 대오를 편성한 뒤 태인 본읍을 향해 행군을 개시하였다.

1906년 6월 중순 최익현 의병진이 태인 본읍으로 진군해 오자, 군수 손병호(孫秉浩)는 저항은 엄두도 못내고 도망쳤다. 따라서 의병은 무혈로 태인을 점령하였고, 최익현은 향교로 들어가 명륜당에 좌정하고 향장(鄕長)과 수서기(首書記)를 불러 관아의 무기를 접수하는 한편, 군사들을 모아 의병진의 전력을 강화시켰다. 태인읍을 출발한 의병진은 30여리를 행군, 당일 하오 정읍에 당도하였다. 이어 정읍군 관군과 대결, 결국 정읍군수 송종면(宋鍾冕)의 항복을 받은 의병진은 이곳에서 소총 등의 무기류와 병력을 확보한 다음 다시 행군, 30여 리 떨어진 내장사(內藏寺)로 들어갔다. 이때 흥덕(興德) 선비 고석진(高石鎭)이 김재구(金在龜), 강종회(姜鍾會) 등과 함께 전투력이 뛰어난 포군 30여명을 거느리고 합류하였다.

이튿날 아침 내장사 뜰에서 좌, 우익을 갈라 잠시 군사를 조련한 다음 30여 리를 행군, 지세가 험해 천연의 요새를 이루고 있던 구암사(龜岩寺)로 들어가 다시 진영을 정비하였다. 구암사에서 그날 밤을 지낸 의병진은 다음날 첫새벽에 빗속을 행군, 정오경에 순창읍으로 들어갔다. 많은 주민들과 이속들이 나와 의병들을 환영하였으며, 군수 이건용(李建鎔)은 최익현 앞에 나아가 항복했다. 이를 전후해서 채영찬(蔡永贊), 황균창(黃均昌), 김갑술(金甲述), 양윤숙(楊允淑) 등이 인근 각지에서 포군을 거느리고 합류해와 의병진의 전력은 더욱 강화되었다.

최익현은 여기서 의병진을 재정비하고 부서를 정해 임병찬을 참모장으로 하고 김기술(金箕述), 유종규(柳鍾奎), 강종회(姜鍾會), 이동주(李東柱), 이용길(李容吉), 손종궁(孫鍾弓), 정시해(鄭時海) 등을 부장으로 각기 임명, 전열을 가다듬었다. 이때 전주경무고문지부(全州警務顧問支部) 소속 경찰대가 의병을 진압하기 위해 출동하기도 하였으나 의병은 산골짝에서 이들을 일거에 격퇴시켰다. 그 후 의병진은 그곳 순창에서 하룻밤을 지낸 뒤인 6월 8일 남원으로 진출코자 행군, 정오 무렵 50여 리 떨어진 곡성에 당도, 일제 관공서를 철거하고 세전(稅錢), 양곡 등을 접수하였다. 그곳 군수 송진옥(宋振玉) 역시 의병진을 영접하였고, 또 주민들도 적극 협조해 왔다. 그러나, 남원에는 이미 의병의 공격에 대비, 방어태세가 견고하여 후일을 기약하고 이튿날 의병진은 다시 순창으로 회군하였다. 의병에 합세하려는 삼방(三坊)포군 1백여명이 구암사와 백양사(白羊寺)에 주둔하고 있다는 전갈도 왔기 때문이다.

순창군수 이건용이, 의병진이 곡성으로 진출한 틈을 타 전라북도 관찰사 한진창(韓鎭昌)에게 지원 요청을 하여 의병 '토벌' 계획을 수립하였다. 그러나, 이러한 음모를 탐지한 최익현은 이건용을 의리로 타일러 오히려 그를 의병진에 가담토록 해서 전부장(前部長)으로 삼아 모병업무를 관장케 하였다.
이처럼 최익현 의병진은 거의 후 태인, 정읍, 순창, 곡성 등 호남 각지를 행군하면서 무기와 군사를 모아 거의 초기에 80여명에 지나지 않던 병력이 이때에 와서는 9백여명에 달했고, 그중 상당수가 소총 등의 화기를 소지하게 되어 전력이 크게 증강되었다. 그러나, 그보다도 중요한 점은 호남 일대가 최익현 의병의 활동 이후 의기로 가득차 의병진의 사기가 한층 고조되어 있었다는 사실이다.

6월 11일 아침, 광주관찰사 이도재(李道宰)는 의병해산을 명하는 광무황제의 선유조칙과 관찰사 고시문을 최익현에게 보내와 의병의 해산을 종용하였다. 그러나 최익현은 이를 단호히 거절하였다. 그러나 한국 통감부의 괴뢰로 전락한 정부에서는 전라북도관찰사 한진창에게 전북지방 진위대를 동원해 의병을 해산시키라는 훈령을 내렸다. 한진창은 전주와 남원의 진위대를 출동시켜 6월 11일 순창 외곽을 봉쇄하여 읍의 북쪽인 금산(錦山)에는 전주진위대가, 동쪽인 대동산(大同山)에는 남원진위대가 각각 포진하여 읍내 관아의 객관(客館)을 중심으로 포진하고 있던 의병진을 압박해 왔던 것이다.

최익현은 처음에 이들이 일본군인줄 알고 즉시 전투태세에 돌입했었다. 그러나 얼마뒤 척후병의 보고로 이들이 일군이 아니라 동족인 진위대 군사임을 알고는 동족상잔의 비극을 피하기 위해 진위대측에 다음과 같은 간곡한 통첩을 보냈다.

그러나 전주진위대와 남원진위대는 최익현의 이와 같은 호소를 묵살한 채 오히려 의병진의 피전(避戰)자세를 역이용해 일제히 공격을 가해 왔다. 의병측은 이미 '동포끼리는 싸워서는 안된다'고 사생취의(捨生取義)를 결행, 응전없는 상태에서 맹공을 받게 되자 중군장 정시해가 전사하는 등 일시에 진영이 와해되고 말았다. 최익현은 주위를 돌아보며 "이곳이 내가 죽을 땅이다. 제군은 모두 떠나라"고 하며 지휘부가 있던 순창 객관 연청(椽廳)에 그대로 눌러 앉자, 그의 곁을 떠나지 않은 자가 22명이었다. 진위대는 의병측으로부터 아무런 저항이 없자 사격을 중지하고 지휘소를 에워싼채 그대로 밤을 지냈다.

1906년 6월 13일 조정으로부터 궁내부특진관에서 해임되었다. 6월 14일 끝까지 남아 있던 최익현 이하 임병찬, 고석진, 김기술, 문달환(文達煥), 임현주(林顯周), 유종규, 조우식(趙愚植), 조영선(趙泳善), 최제학, 나기덕(羅基德), 이용길, 유해용(柳海瑢) 등 13인의 의사들은 전주로 압송되었다. 이로써 최익현의 의병항전은 종말을 고하였다.

6월 말 최익현은 이들과 함께 다시 경성부로 압송되어 경성 주재 일본군사령부에 감금당하였다. 최익현 이하 13인의 의병장들은 여기서 그들의 심문과 회유를 받는 동안에도 일본의 조선 식민지화 음모의 죄상을 성토하였다. 2개월간 일본군사령부에 감금된 끝에 최익현과 임병찬은 그해 8월 하순 일본의 쓰시마 섬 엄원(嚴原) 위수영(衛戍營)으로 압송되어 감금되었다. 그곳에는 홍주의병진의 유준근(柳濬根), 이식(李식) 등 의병 9인이 이미 함께 감금되어 있었다.

최익현은 일본 정부 측의 갖은 협박과 회유를 뿌리치고 단식에 돌입하였다. 최익현은 죽음이 임박해지자 임병찬에게《유소(遺疏)》를 구술, 다음과 같은 여한(餘恨)을 남겼다.

일본인들은 강제로 그의 입에 음식을 넣었으나 모두 뱉거나 입을 열지 않고 저항하였다. 1907년 1월 1일 쓰시마 섬 감옥에서 순국하였다.

최익현의 유해는 1월 5일 쓰시마에서 배편으로 경상남도 동래부 초량(草梁)에 닿았다. '춘추대의 일월고충'(春秋大義 日月孤忠) 8자의 만장(輓章)을 앞세운 그의 영구(靈柩)는 연도에 수많은 인파가 늘어서 애도하는 가운데 구포, 성주, 황간, 공주 등지를 거쳐 1월 20일 청양의 본가에 도착, 무동산(舞童山) 기슭에 묻혔다. 1907년 논산군 상월면의 국도변에 안장했다가 뒤에 예산군 관음리로 이장했다. 문집으로는 《면암집》, 면암속집 등이 있다.



최익현의 위정척사론은 어디까지나 성리학을 바탕으로 하고 중화사상의 테두리 속에 머물러 있어 중국으로부터의 완전 이탈이나 성리학적 윤리질서의 개조란 용납될 수 없었다. 그러므로 그에게는 개화된 일본도, 금수시(禽獸視)하는 서구 각국과 다를 바 없었으며, 또한 그는 동학 농민 운동의 농민군과 동학도들을 도적이라 비판하였다. 그에 의하면 전통적 왕조 질서를 뒤흔들려는 동학(東學)도 '동비'(東匪)로밖에 간주되지 않았다.

또한 그는 대한제국의 수립을 반대하였다. 조선의 국왕이 대한제국(大韓帝國)의 '황제'(皇帝)로 격상되는 것을 옳게 여기지도 않았다.

국왕의 생부로 집권해온 대원군의 강력정치와 월권행위를 비판, 대원군이 남인과 북인을 등용하는 것 역시 정사를 어지럽히는 행위라 보고 대원군 집권 명분의 정당성이 없음을 들어 탄핵, 실각시켰다. 이때 '봉명조양'(鳳鳴朝陽)이란 찬사를 받게 되었다. 그러나 그도 대원군 세력의 공격으로부터 보호하기 위해 한직으로 전임되었지만 한때 '왕실의 골육을 이간시킨' 죄목으로 2년간 제주도에 위리안치(圍籬安置)되기도 하였다.

그는 갑오개혁과 단발령 당시 나라가 망하는 것이라며 저항하였다. '5백년 종사가 드디어 망하니 어찌 한번 싸우지 않겠는가' 또한 '살아서 원수의 노예가 되는 것이 어찌 충의(忠義)의 혼이 되는 것만 같겠는가'라며 갑오경장 등에 저항한다. 또한 단발령 당시 그는 '두가단(頭可斷)이나 발불가단(髮不可斷)'이라는 어록을 남기기도 했다.








</doc>
<doc id="90860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90860" title="스누라이프">
스누라이프

스누라이프(SNULife)는 서울대학교 학생 전용의 포털 사이트로 강의정보 및 족보자료, 주변 음식점, 인근 주거정보 등을 공유하고 학내 사안이나 정치관련 토론, 연애에 관한 이야기 등을 나눌 수 있는 웹사이트이다. 1999년에 당시 대학원생이던 노정용, 박희원, 신승헌, 장우진, 한병우 다섯 명이 사이트를 개설하였고, 2010년 7월 기준 10만 여 명의 회원을 확보 중이며, 국내 대학교 커뮤니티 가운데 가장 많은 회원 수를 보유하고 있다. 서울대학교 정보화 사이트와 연동하여 서울대 학생 인증시스템을 구축하였다.

1999년 설립 후 초창기의 스누라이프는 주료 학내의 여러 가지 정보를 제공하는 역할을 담당했다. 인터넷 사용인구의 증가로 점차 많은 서울대생들이 스누라이프의 유입되면서 정보 제공 역할과 더불어 상호토론 및 의사소통의 장으로서의 역할이 부각되기 시작하였다. 1990년대 이후 학생들이 함께 모여 토론하는 이른바 광장문화가 대학가에서 점차 약해지면서, 스누라이프는 인터넷상의 광장 역할을 맡게 되었다.

2006년 11월 한 사용자에 의하여 스누라이프의 보안 상태가 매우 취약하다는 사실이 밝혀졌다. 그리고 학생들의 사생활이 담긴 쪽지들을 누구나 열람할 수 있고 부정 인증을 통해 게시판에 글을 쓸 수 있다는 점이 언론에 알려졌다. 당시 서버를 관리하고 있는 서울대학교 중앙전산원에서 스누라이프를 임시로 닫았고, 스누라이프에서는 사과문을 내걸고 임시 게시판을 열었다. 2007년 1월 28일 기존 데이터베이스를 복구하고 정상적인 운영을 재개하였다.

서울대학생 전용의 종합 커뮤니티포털이기 때문에 언론들이 스누라이프를 출처로 서울대학교와 관련한 이슈나 학생들의 생각과 고민에 관한 기사에서 종종 인용되기도 한다. 이와 관련해 서울대학교의 일거수 일투족에 선정적인 관심을 기울이는 기성언론의 모습과 스누라이프에서 형성되는 여론을 마치 서울대학생 전체의 여론인 것처럼 보도하는 것을 스누라이프 운영자가 비판한 바 있다.




</doc>
<doc id="90862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90862" title="주가지수선물">
주가지수선물

금융 분야에 있어서, 주가지수선물()은 파생 상품 중 하나로 장래의 주가지수를 대상으로 한다. 
주가지수를 대상으로 하는 선물거래는 주가지수를 직접 인수도할 수 없기 때문에 주가지수에 상당하는 현금의 차액을 인수도하거나, 주가지수 구성 종목 즉 주식을 인수도하는 방법으로 거래를 종결한다. 통상 개별주식의 매매 증거금률보다 선물시장의 증거금률이 크게 낮아 투기적 성향이 강하다고 볼 수 있다.

주가지수선물은 개별주식이 아니라 주식시장 자체를 거래한다고 할 수 있다. 따라서 법적으로 수많은 종목을 편입해야만 하는 기관투자자들이 전체시장의 흐름에 따라 포트폴리오 가치가 변동할 수 있어 위험회피 거래를 주로 행한다. 한편 투기거래자들은 개별기업보다는 거시경제에 영향을 받기 때문에 주가지수의 방향 예측이 쉽다고 판단하여 주가지수선물거래를 하는 경향이 있다. 주가지수선물도 현물과 선물의 가격차(베이시스)가 존재하므로 이 차이를 이익으로 확보하려는 차익거래자들이 존재한다. 다만, 주가지수 자체를 현물로 보유할 수는 없으므로 주식 포트폴리오를 현물로 설정하게 된다. 그런데 이는 주가지수를 정확하게 추정할 수 없을 가능성(추적오차)이 많으므로 상대적으로 다른 상품들보다 차익거래에 참여하는 기관투자자의 비중을 높이는 요인으로 지적되고 있다.
한국에서는 만기일 현물지수(코스피200지수,스타지수)의 종가로 거래를 청산할 뿐이라 차익거래시 추적오차만 관리하면 된다. 한국 주식시장에서 프로그램매매의 영향력이 날이 갈수록 커지는 것은 이런 이유도 있는 것으로 지적되고 있다.

주가지수선물거래도 다른 선물거래와 마찬가지로 증거금을 징수한다. 전 세계에서 개시증거금은 계약금액(선물지수 * 포인트당가격 * 수량)의 3%에서 15% 수준이다. 또 유지증거금은 개시증거금의 3분의 2 수준이다.
거래시간은 현물주식시장이 개장하기 전에 개장하거나 또는 현물주식시장 폐장 이후 상당한 시간 동안 거래하는 경우가 대다수이다. 이것은 확정되거나 확정될 현물 포트폴리오에 대하여 선물 포트폴리오를 조정할 수 있는 기회를 주기 위한 것이다. 미국의 E-S&P500,E-NASDAQ100 상품의 명칭은 ECN 즉 야간 전자거래시장에서 거래된다 하여 E- 가 접두어로 유래했다. 이같은 미국의 야간시장 상품들은 아시아 증권 시장의 장중에 거래되기 때문에 상품 도입 초기에는 아시아 증권시장에 영향을 미치기도 했다.

많은 주식 시장에 서킷브레이커 제도가 있기 때문에 주가지수선물 시장에도 서킷브레이커 제도가 존재한다. 현물 시장에 서킷브레이커가 발동되어 거래가 중단되면 주가지수선물시장도 거래를 중단한다. 그리고 주가지수선물시장의 독자적인 서킷브레이커 제도를 채택하는 경우도 있다.
한편 한국의 주가지수선물시장에서는 현물지수가 10% 이상 상승하거나 하락한 수준이 1분간 지속될 때 선물시장도 5분간 거래를 중단한다. 또 전일 거래량이 가장 많은 종목(일반적으로 최근월물이다)이 10% 이상 급등락한 상태가 1분간 지속될 때 해당 종목은 10분 동안 거래가 중단된다. 
또 프로그램매매의 영향력이 너무 커서 전일 거래량이 가장 많았던 종목이 코스피200선물 5%, 스타선물 6%이상 급등락한 상태가 1분간 지속되거나, 이론가격과 현재가격이 3%이상 차이가 나게 되면 사이드카가 발동되고 1분간 프로그램매매가 정지된다.
가격폭제한은 현물주식시장에 가격폭제한이 존재하는지에 따라 선물시장에 존재여부가 결정된다.

1996년 5월 3일 대한민국 최초로 개설된 주가지수 선물시장은 종합주가지수(KOSPI)를 대상으로 하는 것이 아니라 KOSPI 200을 거래대상으로 한다. 이 선물시장은 대한민국 최초의 선물시장이다.

2001년 한국선물거래소에 코스닥 50 지수선물거래가 도입되었고, 2006년 중단되었다.

2004년 한국증권거래소의 주가지수선물옵션 매매시스템이 한국선물거래소로 이관되었다.

2006년 코스닥50 선물은 상장 폐지되고, 다음날 코스닥 스타지수 선물거래가 도입되었다.

2009년 미국 시카고 상업거래소(Chicago Mercantile Exchange)의 글로벡스(Globex) 매매시스템을 이용한 야간(대한민국 시간) 코스피200선물 거래가 시작되었다.


</doc>
<doc id="90864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90864" title="비류왕">
비류왕

비류왕(比流王, ? ~ 344년 10월, 304년 10월 ~ 344년 10월)은 백제의 제11대 국왕이다. 《삼국사기》 백제본기에 따르면, 비류왕은 구수왕(仇首王, 214년 ~ 234년)의 둘째 아들이자 사반왕의 동생이다. 그러나 삼국사기 백제본기의 다른 줄에 의하면 그는 평민으로 살면서 명성을 얻었다고 하여 양쪽의 기록이 모순된다.

8대 고이왕의 손자 분서왕(汾西王)이 죽자 그의 아들 계(契)가 아직 나이가 어리다 하여 비류가 신하들의 추대를 받아 즉위하였다. 그는 힘이 세고 활을 잘 쏘았으며 성품은 인자하고 너그러웠다고 한다.

삼국사기에 의하면 그는 구수왕의 아들이자 사반왕의 동생이다. 또, 삼국사기 백제본기의 다른 줄에는 그가 평민으로 살면서 명성을 얻었다고도 한다. 비류왕과 비류왕의 형 사반왕(沙伴王) 사이에는 70년 이상의 연대 차이가 나므로 형제 여부에 관하여 이견이 있다. 《삼국사기》에서 아버지로 지목하는 구수왕과 형으로 지목한 사반왕이 죽은 뒤 70년 만에 즉위하여 40년을 통치한다.

《삼국사기》 백제본기에 따르면, 312년 음력 2월 신하를 보내 백성들의 질병과 고통을 살피고, 홀아비, 과부, 고아, 그리고 자식 없이 외롭게 지내는 노인들을 도와주었다. 그중에서도 스스로 생활할 수 없는 자에게는 곡식을 3섬씩 나누어주었다. 병관좌평(兵官佐平)에 해구(解仇)를 등용하였고 321년 정월에는 왕의 서제(庶弟) 우복(優福)을 내신좌평(內臣佐平)으로 삼았으나 우복이 327년 북한산성을 근거지로 반란을 일으켜 왕은 이를 토벌하였다. 337년 봄 음력 2월에 신라에서 사신을 보내왔다. 344년 겨울 음력 10월 비류왕이 붕어하자 비류왕의 선대왕인 분서왕의 장자 계(契)가 왕위를 회복하여 12대 계왕이 되었다.

일반적으로 비류왕의 즉위는 백제 왕실이 초고왕계로 변화된 것으로 이해된다. 비류왕 사후 계왕이 즉위하면서 잠시 고이왕계로 복귀하였으나 계왕이 2년만에 사망하고 근초고왕이 즉위하면서 초고왕계 왕실이 확립되었다고 본다.

비류왕 대에는 자연재해와 천문 현상 기록이 다수 남아 있기도 하다.






</doc>
<doc id="90869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90869" title="한국FM">
한국FM

한국FM은 대구광역시에 위치했던 FM 라디오 방송국이었다.

1971년에 개국했으며, 동양방송 FM 라디오 방송의 유일한 국내 제휴 방송사였다. 호출부호는 HLCB, 초단파 89.7MHz의 주파수로 방송되었다. 이후 1980년 언론 통폐합으로 인해 한국방송공사에 인수 합병되어 KBS 대구 FM 방송의 주파수로 변경되었으며, 이 때부터 1FM과 2FM의 혼합 편성이 시작됐다. 



</doc>
<doc id="90872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90872" title="황라열">
황라열

황라열(1977년 8월 13일~)은 제49대 서울대학교 총학생회장이다. 2006년 6월 12일에 서울대학교 총학생회 출범 이래 최초로 탄핵되었다.

황라열은 1996년 대원외국어고등학교를 졸업하고, 해병대 군복무 중 서울대학교 종교학과 2000학번으로 입학하였다. 2006년 총학생회장 선거에 서프라이즈(Suprise) 선거운동본부의 정후보로 출마하여 2006년 4월 제49대 서울대학교 총학생회장에 당선되었다. 선거기간에 운동권 세력에 대한 비판과 한총련 탈퇴, 아크로 집회 금지의 공약을 통해 반운동권의 성향을 보여주었다. 인디밴드 가수, 군고구마 장수, 모 기업 대표이사 등 그의 다양한 이력이 서울대학교 학생들에게 어필하였으며, 특히 자신이 내세운 공약을 하나라도 지키지 않으면 졸업을 하지 않겠다고 공언을 하여 공약의 책임성을 강조하기도 하였다. 황라열과 부후보 송동길을 제외하고는 선거운동원들이 한 명도 없었고 선거자금을 거의 쓰지 않았음에도 45.75%라는 비교적 높은 득표율을 기록하며 당선되었다.

공약을 이행하는 과정에서, 이내 단과대학 학생회장들과의 갈등이 시작되었다.

먼저 ‘아크로 집회 금지 공약’에서 양 측이 충돌하였다. 그는 중앙도서관 바로 앞에 위치하고 있는 아크로 광장에서 열리는 집회로 인한 도서관 이용 학생들의 학습권 침해를 막겠다고 공약한 바 있었다. 하지만 이 공약은, 아크로가 학생운동사에서 가지는 역사성과 집회의 자유를 근거로 내세우며 4·19 혁명 기념 행사를 아크로에서 치루려고 하는 단과대학 학생회장들과 충돌하였다. 결국 총학생회는 행사에 참여하지 않는 선에서 일단 마무리되었다. 단대 학생회장들의 반대로 그의 공약이 이행되기 어려워지자, 그는 아크로 집회를 임시 중단하기 전까지는 서울대학교 총학생회의 운영기구인 ‘총운영위원회’의 소집을 거부하겠다는 공언을 하였고 총운영위원회는 상당 기간 소집되지 않았다. 이로 인하여 서울대학교 총학생회 게시판과 스누라이프에서는 아크로 집회 여부를 두고 서울대학교 학생들 간의 치열한 논쟁이 오갔다. 특히 경찰력을 동원해서라도 집회를 막겠다는 그의 발언은 논란을 더욱 점화시켰다.

또한 미군 기지 평택 이전 반대 시위에 참여했다가 부상당한 학생들에 대한 치료비 지급 여부로 인하여 갈등이 또다시 일어났다. 시위 중 부상을 당한 자연과학대학 황인환 학생회장은 학생회비에서 치료비를 지급할 것을 요청하였으나, 그는 총학의 지원이 없는 자신들만의 활동 중 다친 것이고, 지원 기준 범위에의 해당 여부가 모호하다며 반대하였다. 수적인 우위에 있던 학생운동가 출신의 단대회장들은 치료비 지급을 가결하였고, 이에 대하여 반대하는 학생들의 대자보가 학내에 게시되기도 하였다.

그리고 그는 전대(제48대)의 학생회의 회계운영에 관한 의혹을 제기하였고, 이로 인하여 일부 단대회장들은 근거가 빈약한 폭로라고 맞서며 양 측은 또다른 갈등을 겪었다.

단대회장들과의 극명한 충돌은 그의 한총련 탈퇴 공약 이행과정에서 나타났다. 2006년 5월 기자회견을 열어 서울대학교 총학생회는 한총련에서 탈퇴 그리고 학생정치조직과 완전히 결별한다는 선언하였고, 이는 비롯한 언론들의 대대적인 관심을 끌었다. 각 방송국과 신문사들은 서울대학교 총학생회의 한총련 탈퇴 기사를 주요 뉴스로 보도하였으며, 일부 보수 언론들은 황라열 회장을 1면과 사설 등에 실으며 학생운동의 새로운 지평을 연 인물이라고 평가하였고, 좌파 언론들은 그의 한총련 탈퇴 선언이 갖는 자신들의 불안감을 드러내기도 하였다. 그의 한총련 탈퇴 선언은 학생운동의 중대한 변화라는 주제로 9개의 주요 신문사 사설에 그의 이름이 장식될 정도로 파급력이 컸다.


그의 선언은 학내 학생운동가, 단대회장들과 일부 운동권 학생의 큰 반발을 불러왔다. 한총련 탈퇴 선언의 비판의 요점은 공약의 이행과정이 일방적이고 비민주적이라는 것과 서울대학교 총학생회와 한총련과의 고리는 1998년 서울대학교 총학생회의 서총련 불신임 결의 이후 사실상 끊어졌기 때문에 탈퇴 선언은 정치적인 선전일 뿐이라는 것이었다. 이에 대하여 한총련 탈퇴를 지지하는 쪽에서는 대표로 당선된 총학생회장이 가지는 공약의 책임성이 더욱 중요하며, 한총련과의 사실상 관계가 단절된 것과 공식적으로 탈퇴를 확인하는 것의 의미는 다르다고 지지를 보내며 서로의 의견이 팽팽히 맞섰다. 한편 당시 정운찬 총장은 “(서울대 총학생회의 한총련 탈퇴가) 좋은 방향일지는 몰라도 대학생들이 너무 사회 의식이 없는 것은 바람직하지 않다”라고 평했다.

한총련 탈퇴로 인한 파장이 커질 무렵, 2006년 5월말, 시사저널의 신호철 기자에 의하여 황라열 총학생회장이 선거운동 기간 동안 밝혔던 이력 가운데 일부가 실제 사실과 다르다는 의혹을 제기하는 보도가 나왔다. 다른 언론에서도 그의 이력에 대한 의문을 제기하고 학생들의 해명 촉구가 빗발쳤다. 이력 중 특히 '고려대학교 의과대학 입학 후 자퇴'와 '한겨레21 수습기자' 경력이 크게 문제시되었다. 허위경력여부에 대한 논란이 계속 뜨겁게 일자, 고려대학교는 처음에는 입시 자료를 폐기하여 확인할 수 없다는 공식 입장을 밝혔으나 이후 "당시 입학사정기록을 확인한 결과 황라열 씨가 의예과 특차 및 정시전형에 지원했으나 모두 불합격하였다"는 관계자를 인용한 기사가 나오게 되었다. 황라열 회장은 본인이 직접 학교에 찾아가 확인을 하려해도 자료가 없어 확인하지 못하였으며 기사에 나온 관계자가 누구인지도 확인을 할 수 없다며 반박했다. 한겨레21 수습기자였다는 경력은 이후 사과문을 통해 표기상의 '실수'였다고 밝혔다. 무에타이 프로 선수 경력이나 모 가수의 백댄서 경력은 당시에는 신빙성이 입증되지 못하였으나 탄핵이후 황라열 회장이 각 언론사에 해명자료를 제시하여 더이상 문제시 되지는 않게 되었다. 그리고 그의 대표이사 경력과 관련하여 성인오락게임 바다이야기와 연루되지 않았느냐는 의혹을 받기도 하였다. 2006년 6월 8일에는 학교 내 청문회가 열려 그의 허위 이력을 추궁하였다. 청문회를 주최한 학생들을 중심으로 이력의 허위 기재에 대하여 책임을 지고 회장직을 사퇴할 것을 촉구하는 목소리가 있었지만, 그는 "허위이력 중 일부는 인정하지만 그것이 총학생회의 선거에 쓰인 이력이 아닐뿐더러, 공식적으로 언급 혹은 인정한 적이 없는 개인 싸이월드상의 프로필에 불과하며 절대 탄핵사유는 아니라고 생각한다. 더불어 대부분의 의혹들은 언론의 오보이자 악의적인 공격이며 그에 대해서는 떳떳하다"라는 입장을 고수하였다.

그가 사퇴를 거부하자, 세현 예산자치회 위원장이 그 직을 사퇴하면서, 황라열 회장의 사퇴를 촉구하는 성명서를 발표했다(성명서 전문). 이 성명서는 서울대 총학생회 홈페이지에 등록된 뒤 대자보 형식으로 학내 곳곳에 붙여졌다. 세현 예산자치회 위원장은 "서울대 총학생회는 사퇴해야 하며, 사퇴하지 않는다면 총학생회를 당선시킨 학생들의 이름으로 탄핵돼야 한다"고 호소했다. 이는 탄핵의 불씨가 되었다. 예산자치회 위원장을 필두로 총학 게시판에는 140여명의 학우들의 사퇴 촉구 게시물이 올라왔고 2006년 6월 12일에는 학내에서 학생들의 서명을 받았다. 결국 황라열 회장과 갈등했던 단대회장들을 중심으로 한 41명의 전체학생회대표자회의 대의원이 서명한 탄핵안이 6월 12일에 발의되었고 당일 탄핵심판의 개의정족수인 대의원 재적 의원의 2/3이 성립되어 탄핵안에 관한 회의가 시작되었다. 대부분의 방송국과 신문사에서 취재진을 파견하여 서울대학교 총학생회 역사상 최초의 탄핵 사태에 대한 높은 관심을 보여주었다.

발의된 탄핵안(전문 보기 박종하 법과대학 학생회장 작성)에 기재된 탄핵 사유는 다음과 같았다.

1. 허위이력<br>
2. 한총련 탈퇴선언에서의 비민주적 행위<br>
3. 학우들의 단결 저해<br>

본격적인 탄핵 논의 과정에서 대부분의 단대회장들과 대의원들은 탄핵 찬성발언을 하면서 민주주의과 단결의 회복의 차원에서 탄핵을 결단하여야 한다고 주장하였다. 논의 도중 한 대의원이 탄핵은 대표자들끼리 결정하는 것보다는 전체 학생들이 결정할 수 있도록 총투표에 부칠 것을 제안하였으나, 기말고사와 종강으로 학생들의 투표 참여가 어려우며 여름방학이 지나면 황라열 총학생회장의 비리가 잊혀질 것이라는 이유로 총투표 제안은 결국 채택되지 않았다. 총투표로의 해결 논의를 종결시킨 것은 차후 탄핵의 절차적 정당성에 대한 문제제기를 촉발하게 된다. 결국 논의는 종결되어 표결에 들어갔고 찬성 51명, 반대 3명, 기권 2명으로 탄핵안은 가결되었다. 황라열 회장은 탄핵의 결과를 담담히 수용하겠다고 밝힌 후 이내 그 자리를 떴다.

황라열 탄핵안이 가결되자 학내 여론은 탄핵안을 가결한 단대회장들과 대의원에 대한 성토로 들끓었다. 탄핵의 정당성과 절차상의 하자를 중심으로 문제제기가 되었다. 탄핵안을 처리하는 과정에서 학생들이 보인 태도 역시 기존 정치권과 다를 바 없었다거나 여론수렴 과정이 미흡한 상태에서 성급하고 다분히 일방적으로 탄핵을 처리되었다는 언론의 평가도 있었다.

당시 학내 사이트에서 올라온 문제제기의 내용을 요약해보면 다음과 같다.

1. 사퇴할 만한 문제였지만, 극단적인 방법인 탄핵까지는 가는 것은 옳지 않다.<br>
2. 탄핵안 발의부터 가결까지 몇 시간도 되지 않는 점, 학우들에 대한 의견수렴이 부족했던 점은 황라열 반대세력의 정치적 결정이었음을 보여준다.<br>
3. 탄핵발의안에 허위이력은 맞지만, 비민주적 행위나 학우들의 단결 저해라는 사유는 운동권 세력들의 황라열 몰아내기의 명분에 불과하다.<br>
4. 총투표 제안을 거부하는 등, 보다 민주적인 방안을 생각치 않은 대표자들만의 탄핵이었다.

이후 학생들이 내는 성토의 목소리가 갈수록 높아졌다. 탄핵안을 작성한 박종하 법과대학 학생회장은 탄핵의 불가피성을 학생들에게 호소하면서도, 탄핵사유의 일부 부족했던 점을 인정하고 학우들에 대한 의견수렴이 거의 없었음에 대하여 사과하였다. 탄핵에 찬성했던 몇몇 학우들도 허위이력을 제외한 탄핵 사유는 다소 주관적이었음에 동의하였다. 그리고 탄핵의 활시위를 맨처음 당겼던 예산자치회 위원장도 탄핵의 필요성을 재차 말하면서도 의견수렴 절차의 부족함을 일부 인정하였다. 하지만 대부분의 단과대학 학생회장과 대의원들은 탄핵과 관련한 문제제기에 침묵으로 일관하였는데 이에 대해 학생들은 실망감을 표명하였다. 한편 황라열 탄핵 절차가 정당하다는 견해도 학내 사이트에서 제기되었기에, 운동권과 반운동권으로 나뉘어 서로간의 극렬한 논쟁이 연일 벌어졌다.

여름방학이 온 이후에도 탄핵 논쟁이 이어지는 와중, 서울대학교 총학생회칙상 황라열 탄핵의 효력에 문제가 있다는 주장이 제기되었다. 서울대학교 총학생회칙 제3조 따르면, “서울대학교 총학생회의 회원은 재학 중인 자로 한다”. 제4조에서는 회원이 선거권·피선거권· 의사결정에 투표할 권리 등을 가진다고 규정한다. 일반 학생들의 경우 휴학을 하면 회원에 해당하지 않게 되어 선거권·피선거권·투표권을 가지지 못하는데, 학생대표자도 휴학 중이면 당연히 의결권을 가지지 못한다는 것이었고 회칙 해석상 역시 그러하다는 것이었다. 그런데, 일부 단대회장들과 대의원들이 탄핵안 가결 시점에 휴학 중인 사실이 밝혀졌다. 따라서 휴학 중이라 회칙상 의결권 없는 사람들이 탄핵안 발의와 가결에 참여하였고 이를 제외하면 발의/개의정족수에 미치지 못하므로 황라열 탄핵 가결에 효력상 하자가 있다는 것이었다. 이 해석은 당시 토론에 참여했던 학생들의 상당한 지지를 얻었으며 탄핵에 참여했던 일부 대의원도 이 해석에 동의했다. 결국, 총학생회의 총운영위원회는 격론 끝에 휴학생은 회원 자격이 없다는 해석에 동의하고 전체학생대표자회의에서 본격적인 논의를 하기로 하였다.

하지만 휴학생 문제 등에 대하여 전체학생대표자회의에서 논의를 하기로 한 날, 개의정족수 부족으로 회의는 열리지 못하였다. 보건의료노조의 학내진입과정에서 집단폭행을 당한 송동길 총학생회장 직무대행 및 부회장은 회의가 열리기 전 회의가 무산되면 사퇴를 하겠다는 공언을 하였는데 회의가 무산되자, 기성사회와 학생사회에 환멸을 느낀다며 사퇴를 선언하였다. 송동길 대행의 사퇴 이후 단과대학생회장단 회의라는 새로운 체계가 출범하게 되었고, 대의원들의 묵인 속에 탄핵의 무효 논의는 더이상 이어지지 못했다.

서울대저널이 6월에 실시한 설문조사에 의하면 탄핵 이후에야 비로소 소식을 알았다는 학우가 62%였다. 탄핵 자체에 찬성한 학우는 약 42%, 반대는 25%의 견해를 보였다. 탄핵 절차상 의견수렴이 부족하였다는 답변이 75%였다. 그리고 대표자들의 결정으로 할 것이 아니라 총투표로 갔어야 한다는 의견이 54%였다.

탄핵에 관한 문제제기가 계속되자 탄핵안 발의와 가결의 핵심적인 역할을 한 최진혜 약학대학 학생회장은 대대적인 설문조사를 시행하였다. 서울대 학생의 58.4%가 탄핵 자체는 정당하다고 하였으나 69.2%는 ‘탄핵 절차에 문제가 있었다’고 답했다. 이 설문조사는 9월 26일(화)부터 서울대 학생 1077명을 대상으로 이틀 동안 강의실 및 본부 앞 잔디 등에서 설문지 방식으로 진행됐다. 한편, 설문조사 주체가 탄핵안 발의자인 최진혜 약학대학 학생회장이었다는 점을 들어 중립성에 대한 문제제기도 있었다.

설문에 응답한 학생들은 ‘탄핵 사유에 대해 어떻게 생각하십니까?’라는 질문에 58.4%에 해당하는 625명이 ‘탄핵이 될 만한 사유’라고 답했다. ‘탄핵이 될 만한 사유가 아니다’는 23.6%(252명), ‘잘 모르겠다’는 18.0%(193명)를 차지했다.

탄핵 절차 정당성에 관한 질문에는 58.5%(628명)가 ‘총투표 또는 총회를 거쳤어야 했다’고 응답했으며, ‘절차상 문제가 많으므로 무효다’라는 대답도 10.7%(115명)나 됐다. ‘정당하다고 생각한다’는 대답은 20.2%(217명)였다.

또 학생들은 황라열씨 탄핵 이후 당시 부총학생회장 송동길씨(종교학과ㆍ99)가 총학생회장 직무를 대행한 것에 대해 42.2%(453명)가 ‘정당하다’고 답했다. ‘공동의 책임을 지고 사퇴했어야 했다’는 31.0%(332명)였다.

설문조사를 주관한 최진혜 약학대학 학생회장은 "(탄핵 절차에서) 일반 학생들의 의견 수렴 과정은 부족했다"고 밝혔다.

탄핵 직후 그는 정운찬 총장 등과 자퇴와 관련해 상의하였고 정 총장이 이를 만류해 자퇴를 하지 않겠다고 언론에 밝혔다. 학업에 복귀한 이후 SK 와이번스 치어리더들의 앨범 및
SK 나이츠의 홍보 동영상도 제작하는 등 이전부터 [Nol]이란 이름으로 학업과 병행해 오던 음악 관련 활동을 하고 있으며, 그 첫 앨범 한장으로 국내 멜로디랩의 선두주자로
활약하기도 했다.
2007년도에는 서울대학교를 자퇴하고 삼성 아트 앤 디자인 인스티튜트(sadi)에서 패션 디자인을 전공했다.
현재는 크레이지랩의 대표이사로 있으면서 선물사업을 진행하고 있고, UFC의 임현규 선수의 후원자이기도 하다.




</doc>
<doc id="90875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90875" title="1980년 언론 통폐합">
1980년 언론 통폐합

1980년 언론 통폐합(言論統廢合)은 1980년 당시 권한취임 대통령이던 전두환의 지시 아래 추진된 언론 통폐합 조치이다.

1979년 10·26 사건과 12·12 군사반란을 거치면서 실권을 잡은 전두환은 계엄포고령에 따라 모든 언론 보도를 검열했다. 1980년 2월 전두환은 보안사 정보처에 언론반을 신설했다. 언론반에서는 K공작계획으로 언론인을 회유하고 언론사의 논조를 민주화 여론에 부정적인 방향으로 전환하기 위한 언론 공작을 했다. 이러한 언론인 접촉 공작은 1980년 8월 하순까지 추진됐다. 보안사와 중앙정보부는 파악된 언론인들의 동정, 언론사 시안 등을 토대로 언론의 공정성, 공공성을 회복한다는 구실로 언론 통폐합 사전 작업을 했다.

1980년 11월 11일 신군부는 계엄해제 이후 예상되는 반발을 무마하기 위해서는 언론통폐합이 필요하다는 인식 하에 언론통폐합의 실행을 결심하고, 허문도 등은 ｢언론창달계획｣을 입안, 1980년 11월 12일 전두환의 결재를 득한 후, 집행을 보안사에 위임했다. 집행을 위임받은 보안사는 1980년 11월 12일 오후 6시경부터 언론사 사주들을 연행․소환하여 통폐합조치를 통보하고 이의가 없다는 내용의 각서를 강제로 받았다.

전두환 대통령의 지시 아래, 1980년 11월 14일 한국방송협회, 신문협회등은 총회를 열고 방송, 신문 통합 등 소위 '대한민국 언론의 개혁'을 골자로 하는 건전 언론 육성과 창달에 관한 결의문을 발의했다. 이에 따라 중앙지 신문은 7개에서 6개로, 지방지 신문도 14개에서 10개로 줄었다. 합동통신과 동양통신이 해체·통합되면서 연합통신이 설립되어 대한민국의 유일한 통신사가 됐다. 방송에서는 한국방송공사가 민영 방송인 동양방송, 동아방송, 전일방송, 서해방송, 한국FM을 강제합병하고, 민영방송 문화방송의 주식 65％를 강제인수함으로써 대한민국 최대의 언론 기관이 됐고, 문화방송은 제휴민영방송사인 춘천문화방송, 원주문화방송, 강릉문화방송(現MBC강원영동 강릉방송국), 삼척문화방송(現MBC강원영동 삼척방송국), 대전문화방송, 청주문화방송, 충주문화방송, 전주문화방송, 광주문화방송, 목포문화방송, 여수문화방송, 대구문화방송, 안동문화방송, 포항문화방송, 부산문화방송, 울산문화방송, 마산문화방송(現MBC경남 창원본부), 진주문화방송(現MBC경남 진주본부), 남양문화방송(現제주문화방송)의 지분의 반 이상(35%)을 문화방송으로 강제 양도 시키고, 한국방송공사에게 자사의 주식 65%가 강제로 넘어가며 법적 공영방송이 되었다. 민주화운동에 기여해왔다는 평가를 받는 기독교방송은 보도 기능을 폐지당하고 종교방송만 방송하게 했다. 이후 대한민국의 방송국은 한국방송공사, 문화방송계열국, 기독교방송, 극동방송, 아세아방송 등 26개로 축소됐다.

언론 통폐합은 '건전한 언론의 육성과 발전'을 명분으로 하였지만, 실제 목적은 정치 권력을 통해 언론 기관을 통제하는 것이었다. 이 정책은 노태우 정권이 들어서기 이전까지 계속되었다.

서울지방법원은 1996년 8월 26일 전두환에 대해서는 사형을, 노태우에 대해서는 징역 22년 6월을 선고하면서, “1980. 7. 이상재 언론대책반장이 작성한 보도검열 비협조자등 언론계 해직대상자의 명단을 이광표 문화공보부장관을 통해 해당 언론사에 통보, 각 언론사에서 대상자들의 사직을 종용하여 933명이 해직되게 하고, 일방적으로 언론기관 통폐합 방안을 마련 후 군 정보 수사기관을 동원해 이를 실행하였다.”는 것을 확인했다. 1997년 4월 17일 대법원은 상고를 기각하면서 “국보위 상임위원장 전두환은 공직자 숙정, 언론인 해직, 언론 통폐합 등 중요한 국정시책을 결정하고 이를 대통령과 내각에 통보하여 시행하도록 함으로써, 사실상 국무회의 내지 행정 각 부를 통제하거나 기능을 대신하여 헌법기관인 행정 각부와 대통령을 무력화시킨 사실이 있다”며, 언론인 해직 및 언론통폐합을 내란죄의 일부라고 판단했다.

2010년 1월 7일 서울 충무로에 있는 진실·화해를 위한 과거사정리위원회(이하 진실화해위)는 지난 1980년 11월 당시 전두환 신군부가 정권을 장악할 목적으로 언론통폐합과 언론인 강제 해직을 주도했다는 사실을 확인했다고 밝혔다.

진실화해위는 2007년 11월 조사 개시 결정 이후 2년 동안 45000쪽의 광범위한 자료 수집과 150여명의 관계자 진술, 29개 언론사가 제출한 서면답변과 증빙자료를 토대로 이 같은 내용을 밝혀냈다.

신군부의 언론사 통폐합 및 정기간행물 폐간, 언론인 해직은 법적 근거가 없었다. 통폐합 대상 선정은 80년 4월 언론사주 및 기자 동향 파악을 시작으로 친정부 성향 여부, 특정 정치인과의 친소 여부에 따라 결정됐다. 보안사 요구에 불응할 경우 세무사찰 및 경영감찰 등의 위협도 가했다. 언론사 대표가 부재중일 경우 권한도 없는 총무부장 등에게 대리로 각서를 작성케 했다.

신군부는 또 동향파악을 통해 언론계 저항세력을 30%로 규정하고 이들을 해직하도록 언론사에 강요했다. 해직 언론인 명단은 보안사가 선정해 각 언론사에 전달한 것으로 드러났다. 보안사에서 넘긴 명단은 900여명이었고, 실제 해직된 언론인은 1500명에 달했다고 한다. 특히 해직 언론인 가운데 30여명은 삼청교육대에 3주간 입소해 혹독한 시련을 겪었으며, 나머지 해직 언론인들도 취업이 제한돼 가정파탄, 생계곤란, 불명예 등의 고통을 당했다.

신군부는 내용이 외설적이고 부조리하며 사회불안을 조성한다는 이유로 정기간행물 172종의 등록을 취소시켰지만 이를 뒷받침할 근거는 없는 것으로 나타났다.




</doc>
<doc id="90876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90876" title="제헌절">
제헌절

제헌절(制憲節)은 국가 기념일의 일종으로, 나라의 헌법이 제정된 것을 기념하는 날이다.



</doc>
<doc id="90877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90877" title="조중동">
조중동

조중동(朝中東)은 대한민국의 종합일간지인 조선일보, 중앙일보, 동아일보를 각 신문사의 앞머리 글자를 따서 엮은 줄임말이다. 2008년 7월 기준으로 조중동은 대한민국 신문 시장의 58% 가량을 차지하며 2011년 종합편성채널을 개국하여 강한 영향력을 발휘하고 있다.

조중동은 신문시장을 과점하는 보수 신문 3사를 지칭하는 말이다. 조중동이란 표현은 본래 '안티조중동'과 같이 조중동을 비판하는 사람들이 최초로 사용한 말이다. 2000년 10월, 한겨레신문 정연주 논설위원의 '조폭언론 시리즈'라는 칼럼을 통해 조선, 중앙, 동아일보를 묶어 부르기도 했고, 언론 보도에서는 이 표현이 2001년부터 등장하지만, 당시에는 널리 통용되는 표현이 아니었기 때문에 '조중동(조선 중앙 동아)'과 같이 괄호 안에 설명을 덧붙이는 경우가 많았다. 대한민국 정부가 2008년에 미국과 벌인 쇠고기 수입 협상에 대한 논란이 이어지는 가운데, 조중동의 논조에 불만을 품은 사람들이 각 신문의 영문 이름인 Chosun(조선), Joongang(중앙), Donga(동아)의 영문 앞글자를 따서 크로이츠펠트-야코프병(CJD)에 빗대어 CJD라고 부르며 비난하기도 했다.

해당하는 신문사들은 기사에서 약칭의 순서를 바꾸기도 하였다. 중앙일보에서는 중조동(中朝東)을 쓰며, 동아일보에서는 동조중(東朝中)을 쓴다. 조선일보는 2001년 3월 16일자 초판에서 朝·東·中(조동중)이라는 이라는 약칭을 사용하였으나, 배달판에서는 조선·동아로 고쳤다. 한편 이 조동중이라는 이름은 다른 신문에서도 혼용되기도 한다.

한편 '조중동'과 비슷하게 진보언론인 한겨레신문, 경향신문, 오마이뉴스를 묶어 한경오라 부르기도 한다.

변호사 개업 광고와 외제차 광고는, 다른 일간지에는 별로 없고, 조중동에만 있다는 분석이 있다. 문한별 언론인권센터 대외협력위원장은 "조중동을 제외한 다른 신문들에는 이같은 외제차 광고가 없다. 왜 없을까? 이유는 간단하다. 독자의 구매력에서 조중동에 못 미치기 때문이다." 라고 비평했다.
조중동은 기타 주요아침신문들과는 다른 기사를 1면 머리기사로 내보내는 경우가 있었다. 일례로, 2009년 9월 24일 대한민국의 헌법 재판소는 집시법의 야간 집회 금지 조항을 헌법불합치로 판결하였고, 다음날인 9월 25일 다른 주요 일간지들은 헌법불합치 판결을 주요 기사로 소개했으나, 조선일보는 한(韓) “새로운 관계를 만들자”/ 일(日) “역사 직시할 용기있다”를, 중앙일보는 넘치는 달러로 자원 싹쓸이/ 중국, 상반기만 72조 투입을, 동아일보는 서울대 정교수 ‘좁은 문(門)’/ 승진대상자 38%만 통과를 주요 기사로 소개했다.
2006년 국회 문화관광위원회 국정감사 자료에 따르면 조중동 3개 신문사 점유율은 63%이고 발행부수상으로는 75%의 점유율을 보이고 있다. 조중동에 대해 여론 시장의 독과점이라는 비판이 있으며, 실제로 이들이 가지고 있는 언론권력으로서의 영향력은 상당히 강한 것으로 분석되고 있다. 그러나 2008년 6월, 촛불 집회에 대한 보도 태도에 대한 반발이 시작된 이후인 2008년에는 점유율이 50%대로 떨어진 것으로 나타났다.

조중동의 발행부수는 다음과 같다.
조중동의 과거 행적과 왜곡 보도 등에 대한 비판이 있다.

언론재단의 국정감사 자료에 따르면 2008년 1월부터 8월 말까지 11개 중앙 일간지의 정부광고 수주액 순위에서 조선일보, 동아일보, 중앙일보가 각각 1위, 2위, 3위를 차지했다. 이에 대해 민주당 최문순(전직 문화방송 사장) 의원은 보수신문 집중 기조가 나타나고 있다며 국민세금이 사실상 청와대가 지목한 언론에 집중적으로 몰리고 있는 상황은 국민들의 뜻을 왜곡하고, 언론자유 침해로 볼 수 있다고 주장했다

조중동이 자신들의 정치적 입지 확보를 위해 주요사건을 고의로 싣지 않거나 비중있게 다루지 않는다는 비판이 있다.

2005년 12월 ~ 2006년 1월, 조중동은 사학법 논란에 대해 정부에 종교계의 목소리를 경청하라고 주문한 바 있다. 반면 2008년 촛불 집회 당시에는 종교는 정치에 끼어들면 안된다는 논리를 폈는데 이는 이중잣대라는 지적이 있었다.

노무현의 대선 언론고문을 지낸 서동구가 KBS 사장으로 임명되었을 때(2003년)에는 정치적 중립이 필요하다는 이유로 반대한 바 있다. 반면 이명박의 대선 언론특보를 지낸 김인규가 KBS 사장으로 임명되었을 때(2009년)에는 찬성하는 논조를 보여 이중잣대라는 지적이 있었다.



2007년 8월 남북 정상 회담을 앞둔 시점에서 NLL에 관한 왜곡 기사를 내보내며 대결주의를 조장했다는 비판이 있다.

조중동은 천안함 침몰 사건을 북한의 어뢰 공격으로 인한 침몰로 보이는 기사 논조를 보였는데 일부 단체는 이를 소설쓰기라고 비난하였다. 대표적으로 2010년 4월 22일 조선일보가 보도한 '인간어뢰가 조종하는 어뢰에 의한 폭발 가능성'에 대한 보도가 있다. 조선일보의 기사중 인간 어뢰에 의한 자살 공격에 대한 기사에 대해서 LA타임스는 "제임스 본드 영화에서나 나올 법한 것"이라고 하기도 하였다. 한편, 민.군 합동조사단은 인양된 천안함의 절단면을 조사한 결과 수중에서 외부 폭발에 의해 침몰했다고 판단하는 한편 수거한 알루미늄 파편과 고성능폭약(RDX) 등을 분석한 결과 기뢰가 아닌 어뢰에 의한 공격이라는 결론을 내렸다.

2010년 진보성향의 곽노현 교육감이 당선된 이후 서울시교육청은 2010년 11월 1일 모든 학교에 대해 체벌을 금지하도록 했다. 조중동은 이에 대해 일제히 비판을 제기하며 각종 교권침해, 폭력사건을 집중 보도하기 시작했다. 하지만 교육 전문가들 중에는 체벌이 장기적으로 더 나쁜 영향을 줄 수 있다며 체벌에 대해 반대하는 입장이 많았으며, 체벌금지가 모든 교권침해 사례의 원인인 것처럼 무리하게 보도하고 있다는 비판이 제기되었다.


2011년 대한민국 국회에서 본격적으로 논의되기 시작한 복지논쟁에서 조중동은 복지를 망국적 포퓰리즘이라며 반대하는 입장을 취했다. 그러면서 해외 재정위기 국가들의 사례를 거론하며 이들 국가들이 복지 때문에 위기를 겪고 있다고 보도했다. 하지만 이는 사실 왜곡이라는 비판이 제기되고 있다.


이럼에도 불구하고 조중동은 복지문제만 과도하게 부풀려 보도했다. 강유덕 대외경제정책연구원은 그리스의 재정 위기에 대해 "지하경제규모가 굉장히 크다. 사람들이 실질적으로 경제활동을 통해서 일을 하는데 그것이 세금으로는 이어지지 않아 세금확보에 한계가 있을 수밖에 없다."고 말했다. 또한 한국은행 보고서는 "현재의 유럽 재정위기는 경제여건이 크게 다른 회원국에 단일통화정책을 적용하는 등의 구조적 문제점에 기인한다"고 보았다. 조중동의 유럽 재정위기에 대한 논조는 2010년과 비교해도 확연히 다른 것이었다. 2010년 그리스에서 시작된 남유럽 금융위기 당시 조선일보는 "유럽의 금융지도에서 그리스는 섬이 아니다. 유럽각국은 순환대출과 교차투자를 통해 얼키고 설켜있다. 그리스 문제가 더 이상 한 나라의 문제가 아니다"라고 보도하면서 복지와 연관짓지 않았다.



조선일보는 2012년 1월 17일자 1면에서 김정남이 일본 <도쿄신문>의 고미 요지 편집위원과 지난 7년 동안 주고받은 전자우편 대화록을 <월간조선>이 입수했다며 이를 토대로 김정남의 발언을 보도했다. 그런데 이 기사에서 조선일보는‘(김정남이) 천안함 침몰 사건에 대해서는 “북조선 입장에서는 서해 5도 지역이 교전지역이라는 이미지를 강조할 필요가 있다. 그래야 핵, 선군정치 모두 정당성이 부여되는 것”이라고 했다’고 전했다. 국내에서 천안함 사건의 진상에 관한 논란이 지속되고 있는 와중에 나온 이러한 보도는 천안함 사건이 북한의 소행이라는 결정적 증거의 하나로 받아들여졌고 실제로 동아일보는 조선일보의 이러한 보도내용을 토대로 한 18일치 사설에서 "국내 종북(從北)좌파 세력은 북한 권력 내부 사정을 잘 알고 있는 김정남의 이런 폭로를 듣고도 “천안함 폭침이 북한 소행이라는 증거가 없다”고 계속 주장할 것인가."라고 쓰기도 했다. 하지만 이 기사가 나간 이후 김정남과 전자우편을 주고 받은 당사자인 고미 요지 편집위원은 자신이 김정남으로부터 받은 이메일의 어디에도 천안함에 관한 발언은 존재하지 않는다고 밝혀왔다. 결국 조선일보는 천안함 사건에 관해 그것이 북한의 필요에 의해 이루어진 일이라고 김정남이 주장했다는 보도는 오보였음을 인정했다. 하지만 사설을 썼던 동아일보는 오류를 바로잡지 않고 있다.

2013년 12월 26일자 동아일보는 "하루 승객 15명인 역에 역무원 17명"이라는 제목의 기사에서, 쌍룡역에 대해 "2010년 한 해 철도 운송수입이 1400만 원에 그쳤다. 반면에 같은 해 이 역에서 일하는 직원들에게 지급된 인건비는 11억3900만 원으로 역 수입의 81.3배였다." 고 보도했다. 그러면서 이러한 역을 구조조정하지 못하는 이유를 강성노조 탓으로 돌렸다. TV조선 역시 같은 제목의 보도를 했다. 하지만 노컷뉴스 취재 결과 이들 보도는 사실과 달랐다. 철도청통합정보시스템에 의하면 쌍룡역의 2010년 수입은 1400만원이 아니라 96억 1,500만 원이다. 화물 수입 95억 9,600만 원에 여객 수입 1,900만 원을 합한 금액이다. 동아일보의 기사는 100억원에 가까운 화물 수입은 누락시킨 채 여객운송 수입만을 쌍룡역의 수입인 것처럼 보도한 것이었다. 또한 2014년 현재 15명이 근무 중이지만 3조 2교대로 운영되므로 실제 투입인원은 5명이라는 사실도 누락시켰다.

2010년 4월 법원은 전교조 가입 교사들의 명단을 공개한 조전혁 의원에 대한 명단공개 금지 가처분 신청을 받아들여 명단을 공개하지 말라고 결정했지만 조전혁 의원은 이를 무시하고 명단을 공개했으며, 이러한 불법적인 명단 공개에 동아일보의 인터넷 사이트인 동아닷컴도 동참했다. 전교조 소속 교사들은 조전혁 의원과 동아일보사에 대해 불법행위에 따른 손해배상 청구 소송을 제기했고 법원은 2011년 7월 26일 조전혁 의원은 일인당 10만원 씩 모두 3억 4천만원을, 동아일보사는 일인당 8만원 씩 모두 2억 7천만원을 배상하라고 판결했다.

신문판매고시는 신문구독자를 모집하는 과정에서 연간 유료신문 대금(18만원)의 20%(3만6000원)을 초과하는 액수의 공짜신문이나 경품을 제공하는 행위를 불공정거래행위로 규정하고 있다. 민주언론시민연합은 2008년 5월 서울지역 지국 중 40곳을 대상으로 신문고시 위반 실태를 조사한 결과 중앙일보와 동아일보의 위반율은 100%, 조선일보는 97.5%에 달했다고 발표했다.

조선일보와 동아일보는 민족정론지를 표방하여 창간되었으나, 일제 강점기 후기에 이르러 "황국신민으로써 천황폐하께 충성[1936년 1월1일 조선일보]","태평양 전쟁에서 조선인의 징용독려"를 주장하여 친일지로 변모했다는 주장이 비판의 주요한 내용이다. 백범 김구의 지시로 임정국무위원 김승학이 작성한 친일파 명단에 조선일보의 사주였던 방응모와 동아일보의 사주였던 김성수의 이름이 있다.

조중동은 2001년 세무조사를 언론탄압으로 규정하며 비난하였다. 2001년 2월 6일 이회창은 국회 연설에서 "언론사 세무조사는 정당성을 결여한 언론탄압"이라며, "한나라당은 압박받는 언론이 있다면 항상 같이 싸울 것"이라고 했다. 이에 대해 언론개혁시민연대는 “정당한 세무조사를 정쟁의 도구로 삼는 한나라당의 태도는 언론자유를 위한 충정이 아니라 특정언론사를 비호하려는 정략적 성격이 짙다”고 지적했다. 이처럼 '편파적 제목달기' 를 통해 언론개혁을 좌절시키는 조선, 동아, 중앙 등 이른바 빅 3 신문의 세무조사 저항은 한나라당과의 유착속에서 조직적으로 전개되는 양상을 띠고 있다고 지적하고 있다.

조중동 등 언론과 재계가 혼맥을 맺고 있어 기사의 공공성이 흔들릴 수 있으며, 이들 신문이 친자본적인 보도 성향을 보이는 것도 이와 무관하지 않다는 지적도 있다.
실질적인 유가부수는 그렇게 많지 않다는 주장도 있다. 구독신청시 과도한 현금을 지급하는 불법 판촉행위까지 사용하여 유가부수를 부풀린 후 광고 수익을 올리고, 여론 형성에 막대한 영향을 끼치려 한다는 지적이 있으며, 이와 관련하여 2004년부터 5년간 신문고시 위반행위의 94%가 조중동에 의한 것으로 드러나기도 하였다.

조순 전 부총리는 2006년 3월 23일 한 조찬 강연이 끝난 후 강연에 대한 총평을 하는 자리에서, "우리 사회의 가장 큰 문제인 '미성숙' 현상은 30∼40대에서도 나타나고 있지만 50∼60대 이상도 여기서 자유롭지 못하기는 마찬가지"라고 말하고, 이어서 조중동에 대해 언급하였다. 여기서 조순 전 부총리는 "조중동이 그나마 중학교 3학년 수준에 머물러 있던 한국 사회를 중학교 2학년 수준으로 떨어지게 만들었다"는 취지의 발언을 한 뒤 "조중동, 그게 어디 신문입니까?"라고 말했다고 한다.

현재 케이블 TV의 종합편성채널 4사 중 3개사가 조중동이 소유하고 있다. 조선일보의 TV조선, 중앙일보의 JTBC, 동아일보의 채널A가 현재 방송중인데, 이 문제에 비판적인 세력들은 개국 전부터 조중동의 언론장악등을 문제삼아 방송 자체를 비판하고 있다.

'조중동을 읽지 말자'는 주장은 예전부터 일부에서 있었으나 2008년 한미 쇠고기 협상에 관한 논란이 지속되는 가운데 이들이 협상에 대해서는 긍정적이고 촛불 집회에는 부정적인 보도를 하면서 구독 거부 운동이 크게 확산되었다.
이와 함께 조중동과는 대조적인 성향의 경향, 한겨레 등 타 신문사의 자발적 구독자 수는 (보도에 따르면 4월에 비해 5월에 5~10배) 증가하는 효과가 있었다. 또한 경향신문과 한겨레신문에는 독자들의 응원 광고가 이어지기도 하였으나, 실제로 부정적인 영향을 줄 수 있고 지속성이 떨어진다는 지적도 있었다.

일부 누리꾼들은, 이들 신문사에 광고를 게재하는 광고주를 상대로 광고를 철수할 것을 주장하는 광고중단운동을 벌였다. 그중 언론소비자주권 국민캠페인이 주도적인 역할을 했다. 누리꾼들은 매일 조중동에 실린 광고 목록을 인터넷에 올렸으며, 조중동에 광고를 실은 광고주에게 직접 항의전화를 걸거나 고객센터를 통해 항의를 하고 인터넷 회사인 경우 회원 탈퇴를 하는 등의 방법으로 광고주를 압박했다. 이처럼 조중동 광고 게재에 대한 여론이 점점 나빠지자 결국 몇몇 광고주들은 조중동에 광고를 내지 않거나 잠정 보류하겠다고 말하기도 하였고 실제로 일부 광고주가 광고를 철회하기도 하였다. 검찰은 이러한 행위를 업무방해 등의 행위라며 법적 대응할 것 이라고 밝혔으나, 정당한 소비자 운동이란 견해도 있어 논란이 되었다. 2009년 2월 19일, 법원은 광고중단운동을 벌인 누리꾼들에게 유죄를 선고했다. '언론소비자주권 국민캠페인' 카페 개설자에게 징역 10월에 집행유예 2년, 운영자에게 징역 6월에 집행유예 2년을, 다른 누리꾼들에게는 벌금형 등을 선고했다. 언론소비자주권 국민캠페인 측은 납득할 수 없다며 항소의 뜻을 밝혔다. 그리고 2009년 12월 18일 2심 재판에서는 언소주 대표에게 1심과 같이 징역 10월에 집행유예 2년을 선고했다. 광고 중단 협박에 적극 참여한 14명에 대해서는 100만~300만원의 벌금형을 선고하고 이 중 3명에 대해서는 선고를 유예했다. 가담 정도가 약했던 피고인 9명에게는 무죄가 선고됐다.

2008년 7월 1일 조선일보, 중앙일보, 동아일보는 각각 포털사이트 다음에 뉴스 콘텐츠 전송을 중단하기로 통보하였다. 이는 다음 아고라와 카페에서 벌어지고 있는 광고 불매 운동에 따른 항의의 성격을 띠고 있는 것으로, 조중동 측은 이러한 광고 불매 운동이 불법이며 이를 제대로 관리하지 못하는 다음에 책임이 있다고 주장한다. 그러나 2011년 1월 조선일보와 중앙일보는 다시 다음에 뉴스 공급을 재개했다.

2009년 9월 23일 민주노총, 미디어행동, 언소주는 '조중동 절독운동'을 함께 하기로 선언하였다.

개그콘서트에서 종영된 방송과의 전쟁에서 조중동 종편 방송국을 조직폭력배들의 다투는 구역으로 풍자하였다.




</doc>
<doc id="90879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90879" title="설녀">
설녀

설녀(雪女) 혹은 유키온나()는 일본 민간 설화에서 발견되는 눈의 정령 혹은 요괴이다. 일본의 문학, 만화, 애니메이션 등에서 자주 다뤄진다. 설녀는 때때로 산모(, 산의 할멈)와 혼동되는데, 이 산모는 설녀와는 다른 존재이다.

설녀는 키가 크고, 긴 머리의 아름다운 여인의 모습으로 나온다. 그녀의 피부는 인간이라 할 수 없을 정도로 창백하거나, 심지어 투명하여 눈보라 치는 풍경이 비쳐 보이기도 한다. (Lafcadio Hearn의 《》에 잘 서술되어 있다.) 그녀는 때때로 하얀 기모노를 입지만, 다른 전설에서는 나체이기 때문에 눈과 대비되어 알아보기가 쉽다고 서술되어 있다. 비정상적인 아름다움에도, 그녀의 눈빛은 공포를 일으킬 수 있다. 그녀는 눈 위를 떠다녀서 발자국을 남기지 않고(몇몇 동화에서는 다리가 없다고 묘사한다.), 위협을 느끼면 안개구름이나 눈으로 변할 수 있다고 한다.

설녀는 겨울, 특히 겨울 폭풍의 화신이다. 18세기까지 그녀는 한결같이 악한 존재로 서술되었다. 그러나 오늘날(2006년)에는 섬뜩한 본성과 단명하는 아름다움을 강조하여 보다 사람에 가깝게 묘사된 이야기들이 종종 나타난다.

많은 이야기에서, 설녀는 눈보라에 갇힌 여행자들 앞에 나타나서 차가운 숨결로 그들을 얼리거나 마음에 드는 남자를 데려가기도 한다. 다른 전설에서는 그녀는 여행자들이 길을 잃도록 유도하여, 스스로 얼어 죽게 만든다. 다른 때에 그녀는 아이를 데려간다. 설녀는 자기가 한 짓이란 것을 알리려고 분명한 표시를 남기는데, 그 아이를 데려가는 사람은 그 자리에서 얼어붙는다. 특히 잃어버린 아이를 찾으려는 부모가 이러한 방법에 희생된다. 또 다른 이야기에서 설녀는 보다 공격적이다. 그녀는 종종 사람들의 집에 침입하고, 돌풍을 불게 하여 자는 사람들을 죽인다. 몇몇 이야기에서는 그녀가 집으로 초대되기도 한다.

이야기가 전해짐에 따라 설녀는 다양한 모습으로 변하였다. 그녀가 단순히 희생자의 죽음을 보며 만족한다는 이야기가 있는가 하면, 희생자의 피나 생명의 근원을 흡수하는 흡혈귀 같은 모습도 보인다. 경우에 따라 키스나 성교를 통해 의지가 약한 사람들을 유혹하여, 피를 빨거나 얼려 죽이는 서큐버스와 같은 태도를 드러내기도 한다.

눈과 겨울 날씨를 대변하는 설녀는 부드러운 면도 있다. 그녀는 때때로 희생자들을 여러가지 이유로 돌려보낸다. 유명한 Lafcadio Hearn의 이야기에서 이런 일면을 찾아 볼 수 있다.

옛날, 미노키치와 모사쿠라는 2명의 목수가 있었다. 미노키치는 젊고, 모사쿠는 매우 늙었다.

어느 겨울날, 그들은 눈보라가 너무 심해 집으로 돌아갈 수 없었다. 그들은 산 속에서 오두막집을 발견했고, 하루밤 묵어가기로 했다. 그날 밤, 미노키치가 잠에서 깨었을 때, 흰 옷을 입고 있는 예쁜 처녀를 보게 되었다. 그녀는 늙은 모사쿠에게 숨결을 불어 넣었고, 모사쿠는 이미 얼어 죽어 있었다.

그녀는 이번에는 미노키치에게도 숨결을 불어 넣으려고 다가왔다. 그러나 한참동안 미노키치를 바라보고는 이렇게 말했다.
"난 저 늙은이처럼 널 죽이려고 생각했지만, 그렇게 하지 않겠다. 너는 젊고, 아름다우니까. 그러나 넌 절대 이 일에 대해서 아무에게도 말해서는 안된다. 만약 네가 나에 대해서 다른 이들에게 말하면, 난 바로 널 죽이겠다."

여러 해가 지나, 미노키치는 오유키(유키 = 눈)라는 아름다운 젊은 처녀를 만나 결혼했다. 그녀는 좋은 아내였다. 미노키치와 오유키는 아이들을 낳으며, 오랫동안 행복하게 살았다. 신비스럽게도 그녀는 나이를 먹지 않는 것 같았다.

어느날 밤, 아이들이 모두 잠든 후, 미노키치는 오유키에게 말했다.
"난 당신을 볼때마다, 예전의 신비로웠던 일이 기억이 난다오. 내가 어렸을 때, 나는 당신처럼 아름다운 아가씨를 만난 적이 있소. 아직도 모르겠소, 그게 꿈이었는지, 어쩌면 그녀는 설녀 였는지..."

그 말이 끝나자마자, 오유키는 갑자기 일어서더니 말을 꺼냈다.
"네가 만났던 그 여자가 바로 나다! 내가 그 일을 입 밖에 낸다면 죽일 거라고 말했거늘. 그러나 우리 아이들 때문에 널 죽일 수는 없겠구나. 우리 아이들을 잘 보살펴라."
그리곤 그녀는 녹아 사라져버렸다. 이후 아무도 그녀를 다시 보지 못했다.





</doc>
<doc id="90898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90898" title="계왕">
계왕

계왕(契王, ? ~ 346년, 재위 : 344년 10월~346년 9월)은 백제의 제12대 국왕이다. 성은 부여(扶餘) 이름 계(契), 분서왕(汾西王)의 장남이다. 분서왕의 죽었을 때 나이가 어렸으므로 사반왕(沙伴王)의 동생인 비류왕(比流王)이 왕위에 올랐으며, 비류왕이 사망한 후에 왕위에 올랐다. 왕위에 오른지 2년만에 사망하였으며 비류왕의 아들 근초고왕이 즉위하였다. 이 후로 고이왕통이 끊겼다.







</doc>
<doc id="90901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90901" title="두음 법칙">
두음 법칙

두음 법칙(頭音法則)은 특정한 음운 또는 음운군이 단어의 음절 초(특히 첫 음절의 초)에 오는 것을 기피하거나 그 위치에서 특정한 조건하에 변형, 제한되거나 음가를 잃고 실현되는 음운 현상을 말한다. 대표적인 예로 알타이어족의 많은 언어들에서 어두에 [r] [l] 음이 오는 것을 꺼리는 현상을 발견할 수 있다.

현대 한국어에서 남한의 표준어는 몇 가지 조건들을 제외하고는 두음 법칙을 인정하는 반면, 북한의 문화어에서는 일부 사항을 제외하고는 두음 법칙은 기본적으로 인정하지 않는다.

표준 한국어에서 발견할 수 있는 두음 법칙의 예로 'ㄹ'이나 'ㄴ'이 어두에서 조건에 따라 변형되거나 탈락되고 유성 파열음, 유성 마찰음이 무성음으로 실현되고 자음군이 어두에 올 수 없다는 것들을 들 수 있다. 그리고 연구개 비음 [ŋ]은 음절초에 올 수가 없다. 이러한 두음 법칙이 한국어에서 어떻게 적용되고 있는지를 보여주는 사례는 매우 많은데, 대한민국의 공문서에서 성씨 류를 '유'씨로 표기하도록 강제하는 것이 대표적이다.

특히 'ㄹ'과 'ㄴ'의 두음 법칙은 한자음에서 두드러지는데 초성이 'ㄴ'이나 'ㄹ'인 한자음이 단어 초나 음절 초에 올 때(단어 중간의 음절에 두음 법칙이 적용되는 경우는 많지 않다) 'ㅇ'이나 'ㄴ'으로 바뀐다. 두음 법칙이 적용된 발음은 한글 표기에도 반영된다.


예를 들면 '림'(林)은 '임'으로, '로'(路)는 '노'로, '념'(念)은 '염'으로 발음하고, '라렬'(羅列)은 '나열'로 발음한다. 이러한 두음 법칙은 외래어, 외국어에는 적용되지 않는다.







두음법칙은 한국이 남북으로 분단되기 전에 정해진 것이라서 조선민주주의인민공화국(북한)도 분단 초기까지는 두음법칙을 잠깐 고수하였지만, 얼마 안 가서 두음법칙을 폐지하였다. 

북조선의 문화어와 한국어의 방언인 중국조선말과 재일어에서는 한자계 어휘에 대한 [r] [l] [nj] 자음의 두음 법칙을 대부분 찾아 볼 수 없다. 단, 북조선에서는 라사(羅紗)를 나사로, 라팔(喇叭)을 나팔로, 료기(療飢)를 요기로 쓰고 있는 등, 일부 한자말은 변한 소리대로 적는 것으로 언어 현실을 반영, 두음 법칙을 예외적으로 인정하고 있을 뿐이다.

현대 한국어에서는 대한민국(남한)의 표준어와 남한 내의 방언에서 이런 두음 법칙이 주로 관찰된다. 하지만 이를 제외한 자음군, 유성 마찰음, 유성 파열음, 연구개 비음에 대한 나머지 두음 법칙은 공통적으로 관찰되는 현상이다. 다만 중세 한국어에서는 고유어의 일부 어휘와 동국정운식 한자음에서 이런 두음 법칙의 예외 사례가 발견되기도 한다.

법률이 개정되면서 두음법칙의 예외 사례를 찾아 볼 수 있게 되었다. 이 예외 규정의 한 예로 성(姓氏)에 관한 것인데 신청절차를 거치면 李씨는(이→리씨), 林씨는 (임→림씨), 柳씨는 (유→류씨)등으로 변경할 수 있다.



</doc>
<doc id="90904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90904" title="세계사 편력">
세계사 편력

《세계사 편력》(Glimpses of World History)은 1930년 10월 26일부터 1933년 9월 8일까지 약 3년 동안 자와할랄 네루가 옥중 생활을 하면서 그의 외동딸 인디라 간디에게 쓴 196회분의 편지를 책자로써 묶은 도서이다. 

단순한 역사 지식이 아닌, 지식인으로서의 진보적인 생각을 전하는 장점을 갖고 있는 저서이다. 이를테면 서유럽 종교개혁의 경우 종교개혁자를 혁명가나 신앙인으로서 찬양하지 않고, 오히려 장 칼뱅을 편협한 광신도라고 비판하는 등 그들의 보수성을 비판하고 있다. 또한 조선의 유관순 열사를 일본 제국주의에 맞선 용감한 소녀라고 찬양하는 등 민족주의적이고 반제국주의적인 사관도 담겨 있다. 훗날 인도 수상의 지위에까지 오른 인디라 간디 여사는 1930년 당시 13세였으며, 할아버지와 어머니까지도 투옥되어 혼자 자라고 있었다.



</doc>
<doc id="90914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90914" title="ATS">
ATS

ATS는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="90915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90915" title="에곤 크렌츠">
에곤 크렌츠

에곤 크렌츠(, 1937년 3월 19일 ~ )는 동독의 공산주의 정치가이며, 1989년 10월 18일부터 12월 3일까지 동독을 단기간 서기장으로서 통치하였다.

지금의 폴란드에 속하는 콜베르크에서 태어났으며, 1944년 동부 포메른에서 독일인들이 추방당했을 때 그의 가족은 담가르텐에 재정착하였다.

1955년 통일사회당에 입당하였다. 그의 경력을 통하여, 크렌츠는 통일사회당과 공산당 정부에서 다수의 요직에 있었다. 그는 1971년부터 1974년까지 에른스트 텔만 공병 기구의 지도자를 지내다가, 1973년 공산당 중앙 위원회의 단원이 되었다. 또한 국민의회의 단원(1971~90)을 지내면서, 1981년까지 그 최고 회의 간부회의 회원을 겸하였다. 1974년부터 1990년까지 공산당 청년 운동 단체인 자유 독일 청년단의 지도자, 1981년부터 1984년까지 국가의회의 의원을 지내기도 하였다.

1983년 공산당 정치국에 가입하여 중앙 위원회의 서기가 되었다. 1984년 국가의회에서 에리히 호네커의 부서기가 되었을 때 최고 현저로 올랐다. 동시에 파울 베르너를 통일사회당 지도자력에서 비공식적 두 번째 당원으로 대신하여 자신을 국가에서 두 번째로 가장 세력있는 정치인으로 만들었다.

크렌츠는 1989년 6월 당시 자를란트의 사회민주당 주의장 오스카어 라퐁텐의 초청으로 처음으로 서독을 방문하였다. 소문에 의하면, 서독의 사회민주당원들은 인상을 받지 못하였다. 그의 방문 기간 동안에 그와 동행하던 사회민주당의 지휘 당수 브리기테 슐테는 크렌츠를 "완전히 냉담한 인간"으로 묘사하였다.

동독의 공산당 통치에 대항하며 항의들이 일어난 후에 호네커는 1989년 10월 18일 강제로 사임하였다. 호네커의 의견에서 크렌츠는 새 통일사회당 중앙 위원회의 서기장으로 선출되었다.

수많은 항의들이 일어남에 불구하고, 크렌츠는 국민의회에 의하여 국가의회와 국립국방의회의 의장으로 선출되었다. 국회의 40년 역사에서 두 번째로 투표가 만장 일치가 아니었다 - 26명의 부의장들이 대항하는 투표를 하였고, 26명은 기권하였다. 그날 밤 국립 방송에서 크렌츠는 민주적 개혁을 약속하였다.

11월 7일 크렌츠는 정치국의 3분의 2와 함께 빌리 슈토프 총리와 그의 내각의 사임을 인정하였다. 그렇지만 중앙 위원회는 크렌츠를 당서기장 직위에 재선출하였다. 연설에서 크렌츠는 호네커를 비난하는 판단을 시도하였다.

개혁의 약속에 불구하고, 통치에 공동의 반대가 지속적으로 번창하였다. 형세를 막기 위하여 서독으로 탈출하는 동독인들을 막기 위하여 세워진 체코슬로바키아와의 국경을 재개하는 위임을 하였다. 새롭게 형성된 정치국은 장관 회의의 결의의 방향에 의하여 서부로 여행을 위한 새 규정을 도입하는 데 동의하였다.

11월 9일 저녁, 정치국 단원 귄터 샤보브스키는 중앙 의원회의 정식 결과를 발표하였다. 동독 정부가 국경의 개방을 인정함에 불구하고, 샤보브스키에 의한 오해스러운 언론이 수많은 동독인들이 서베를린으로 자발적인 탈출을 하는 결과를 가져왔다. 갑작스럽고 극적인 베를린 장벽의 개방이 사회민주당 통치의 정치적 붕괴로 이끌었다.

11월 18일 크렌츠는 새 연합 정부에서 욕을 하였다. 선서 대신, 단순한 악수로 이루어졌던 것이다. 12월의 첫날 통일사회당 중앙 위원회의 전체와 정치국 단원들이 사임하였고, 노동 위원회는 당이 그 자리에서 지도력의 임무들을 취하였다. 기독교 민주연합과 자유민주당은 소위의 민주권을 떠난다고 선언하였다. 기독교 민주연합 최고 회의 간부회는 크렌츠를 국가의회와 국립국방의회의 의장직을 사임하도록 권유하였다. 12월 7일 크렌츠는 모든 요직을 사임하였다.

1997년 크렌츠는 냉전 범죄들, 특히 베를린 장벽을 넘어 공산주의 통치의 탈출을 시도한 4명의 동독인들을 학살한 죄로 징역 6년 6개월을 선고받았다. 그는 또한 다른 범죄적 위반과 함께 선거 사기에 의한 고발을 당하기도 하였다.

그는 재통일된 독일 국가의 법적인 틀구조가 전 동독에 일어나는 것을 적용하지 않았다는 호소, 주장하였다. 또한 전 동독의 공무원들의 기소는 헬무트 콜 서독 총리와 미하일 고르바초프 소비에트 연방 대통령이 독일의 재통일을 이끈 회담들에 의하여 주어진 개인적 동의서의 위반이었다고 호소하기도 하였다. 1999년 평결이 확인되었다. 소문에 의하면, 크렌츠는 자신의 유죄 판결을 "승자의 정의"와 "법정에서 냉전"으로 묘사하였다.

크렌츠는 자신의 징역살이를 베를린-슈판다우 교도소에서 보냈다. 그는 2003년 12월 18일에 석방되었고, 메클렌부르크포어포메른 주 디르하겐에서 조용히 퇴직 생활을 하고있다. 그는 그의 선고 2006년까지 가석방으로 남아있었다.


</doc>
<doc id="90917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90917" title="동독 국가보안부">
동독 국가보안부

국가보안부(, 약자 MfS), 또는 슈타지(: Stasi)는 1950년부터 1990년까지 존재했던 독일민주공화국, 혹은 동독의 정보 기관이었다. MfS 대신 Staatssicherheitsdienst라고 불리기도 했으며, 약어로 SSD라고 불리기도 했다. 1950년에 창설되어 1990년에 해체되었으며, 반체제 인사 감시 및 탄압, 국경 경비, 해외정보 수집, 대외 공작 등을 주 임무로 하여 활동한 기관이다. 또한, 냉전 시절 당시 미국의 CIA나 소련의 KGB를 능가하는 비밀정보기관이라는 평가를 받을 정도로 동•서독을 막론하고 전 유럽에 영향을 끼친 기관으로 기록되어 있다.

1949년 독일은 독일민주공화국(이하 동독)과 독일연방공화국(이하 서독)으로 분단된다. 포츠담 회담에 의하여 분단 직후 동독에는 소비에트 연합군이 주둔하게 되었고, 이후 동독은 소비에트 연합(이하 소련)의 영향권 안에 있게 된다. 더 나아가, 동독은 소련 중심의 바르샤바 조약기구 가입국이었으며, 소련의 동맹국이었다. 슈타지는 이러한 소련의 정보기구였던 KGB의 주도하에, 동독의 국가 안보를 수호하기 위해 서독과 이를 지배하는 미국, 프랑스, 영국 등의 세력과 동조자들의 적대행위를 정찰하고 사전에 봉쇄하려는 목적으로 슈타지를 세우게 된 조직이다. 1950년 2월 8일 ‘국가안전보위성법(독일어: Gesetz über die Bildung eines Ministeriums für Staatssicherheit)’이 발효된 후, 동독 최고인민의회에서 ‘국민경제보호’라는 명목 하에 내무성 산하의 ‘보안본부(독일어: Hauptabteilung Staatssicherheit)’를 개별 부처로 독립시키기로 결정하면서 슈타지가 공식적으로 창설되었다.

맨 위의 베를린 중앙본부에 국외첩보나 미결구금 등을 처리하는 총국(독일어: Hauptabteilung)이 있었고, 그 산하에 동독을 5개의 관할 영역으로 나누어 통치하는 기구들이 있었다. 이 아래에는 동독을 다시 15개의 행정대도시로 나누어 통치하는 분국이 있었으며, 그 아래로는 약 210개의 행정소도시와 7개의 대형사업장을 보호하고 감시하기 위한 분처가 있었다. 이 외에도, 슈타지는 일반적인 첩보기관과는 달리 별도의 자체 구금시설, 수사기관을 두었고, 별도의 집행관, 판사, 검사 등을 두었다.

동독을 5개의 관할 영역으로 나누어 통치하는 기구들과 그 역할은 다음과 같았다.

이 아래에 동독을 15개의 행정대도시로 나누어 통치하였던 분국은 다음과 같다.

이러한 조직 속에서 근무하는 사람들의 구조는 다음과 같았다. 슈타지 요원은 크게 공식 요원(독일어: Hauptamtlicher Mitarbeiter)과 비공식 요원(Inoffizieller Mitarbeiter)으로 나눌 수 있다. 1989년 기준으로, 슈타지에는 91,015명의 공식 요원과 173,200명의 비공식요원이 있었다. 공식 요원들은 베를린 중앙본부나 시도 단위 지부, 읍면 단위 지부 등 각 부서에서 정식으로 근무하는 요원들이었고, 비공식 요원들은 평범한 시민의 삶을 살면서 특정 정보를 수집하여 공식 요원들에게 전달하는 역할을 하였다. 이 외에도 사회안전요원(독일어: Gesellschaftlicher Mitarbeiter), 접선요원(Kontaktperson), 동독 인민경찰 산하의 K1 요원(Mitarbeiter K1) 등이 있었다. 산술적으로 비공식 요원 1명이 100명도 안 되는 동독 주민을 감시하였다고 볼 수 있다.



슈타지가 표방한 일반 임무는 다음과 같다.

종합하여 슈타지의 주 임무의 수행은 적에 대한 전략적이고 전술적인 정보를 당에 시의적절하게 제공하고, 적을 출발단계에서부터 색출하고, 방해하고, 격퇴하고, 동독에 대한 적대적 음모를 저지하고, 내부의 적들을 색출하고, 동독의 안전을 어떤 조건하에서도 보장하고, 예방과 높은 감시, 규율과 질서를 통해 파괴와 파괴 행위를 방해하는데 적합한 작업결과로 귀결되어야만 한다.

실질적으로 슈타지는 다음과 같은 역할을 수행하였다. 슈타지는 비밀정보기관(Aufklärung), 정치비밀경찰기관(Abwehr), 사법조사기관(Strafverfolgung)의 성격을 동시에 갖추고 있는 기관이었다.
외국첩보기관의 활동을 저지함으로써 스파이활동에 대한 예방적인 방어를 행하고, 동독에 위협이 될 수 있는 다른 국가 및 비국가조직의 계획과 행위에 대한 정보를 수집하는 역할을 하였다. 또 당의 정책 혹은 사회주의 사회질서에 대항하는 움직임을 미리 밝혀내어 무력화시키고 저지시키는 역할도 행하였다. 국민경제, 우편, 통신, 국경 등을 범죄행위 등으로부터 예방적으로 보호하는 역할도 슈타지의 역할이었다.
그 밖에, 동독 주민들의 해외 이주와 탈주를 저지하고, 외환 및 금수 품목을 조달하기도 하였다. 이러한 슈타지의 활동은 궁극적으로 테러 및 사보타주 등을 포함한 전쟁이나 위기상황을 조성하는 것으로 연결되었다.

하지만 어떠한 독립적인 부서로서 역할하였다고 보기는 힘들다. 슈타지는 사회주의통일당이 내리는 지시, 과제, 투쟁임무(Kampfauftrag) 등을 정확하게 수행해야만 했다. 또 거의 100%의 슈타지 요원이 사회주의통일당의 당원이었다는 점, 시도 단위 지부(BV), 읍면 단위 지부(KD) 등 슈타지의 지역 산하기관의 장은 사회주의통일당 내 각 지역부서의 장을 역임하는 경우가 많았다는 점으로 미루어보아, 슈타지는 사회주의통일당과 밀접한 연관이 있었다. 사회주의통일당의 지도부가 임무 수여자로서 기능했다면, 슈타지는 당의 안보 정책에 관한 임무 수임자로서 활동한 것이다.

동독 설립되고부터 베를린 장벽이 세워지기 전까지의 슈타지는, 시민들에 대한 폭력적인 감시를 행하던 조직이었다. 이들은 고무몽둥이를 이용하여 폭력을 일삼았고, 감시를 받던 시민들은 슈타지에 의해 죄가 있다고 규정되는 순간, 곧바로 체포되었다.
동독 주민은 슈타지에 의해 ‘요주의 인물’로 지적되는 순간부터 슈타지가 동원하는 합법•비합법적 방식에 의해 직장생활과 사회생활, 그리고 은밀한 개인적인 부분에 이르기까지 털어놓아야 했다.
이 때의 슈타지는 매사에 즉각적으로 개입하고, 공작조치(OV)를 발동하여, 사회주의 사회질서를 무너뜨릴 우려가 있는 움직임들을 미리 예방하고자 하였다. 반면, 이 당시 문학이나 대중매체와 같은 문화영역은 감시와 검열의 대상이 아니었다.

1961년 세워진 베를린 장벽으로 인해, 동독의 통치방식은 크게 변화하였고, 당의 지시를 그대로 따르는 슈타지의 역할도 크게 변화하였다. 동독 주민들이 더 이상 서독으로 이동할 수 없었던 탓에, 사회주의통일당의 권력은 더욱 강해졌다. 그에 따라 슈타지는 동독의 체제를 더욱 견고히 하기 위해, 동독 주민들이 그들의 정권 앞에서 두려워하게끔 만들기 위해 노력했고, 그 결과 그들을 더욱 감시하고, 필요한 경우 위협하고 구금했다. 조금이라도 서독에 우호적인 태도의 움직임이 보이면, 그 주모자를 색출하고, 공작을 펴 그들을 심문하고 잡아들였다.

슈타지의 역할은 문화영역까지 확대되었다. 이들은 TV, 라디오 등과 같은 대중매체, 신문, 서적 등과 같은 인쇄 매체, 공연 예술 등과 같은 대중 예술에도 신경을 썼다. 그래서 기자, 작가와 같은 사람들뿐만 아니라 방송국, 출판사, 신문사, 극장 등 이와 관련된 모든 부분들에 대해 감시하고 검열하는 등 통제를 가하였다.

소련과 미국 및 서유럽국가 간의 긴장관계가 해소되고, 냉전체제가 완화되기 시작하면서, 동독에도 다른 국가 사람들이 들어올 수 있게 되었고, 그 안에서 해외로 보도를 할 수 있게 되었다. 따라서 전에 행하였던 폭력적인 통치 방식이 해외로 보도되는 것은 동독의 위상을 떨어뜨리는 일이었기 때문에, 슈타지는 이러한 방식을 고수할 수 없게 되었고, 예전만큼 아무나 쉽게 체포할 수도 없었다.
그래서 슈타지는 직접적으로는 자신의 통제가 드러나지 않는, 가능한 한 교묘하고 잘 드러나지 않는 방법을 사용하여 주민들을 탄압했다. 이러한 방식은 ‘심리적 테러(독일어: Zersetzung)’라는 용어로 대표될 수 있다.

‘심리적 테러’의 방식으로는, 전화감청, 감청장치설치, 비디오 감시장치설치, 비밀 또는 공개 촬영, 수신 및 발신 서신과 우편물 전면 검사, 출입국 및 국경왕래 인사에 대한 감시, 인민경찰에 의한 여권발급 및 주민등록처에 대한 감시, 감시대상의 인척, 친구, 방문자와 손님에 대한 감시, 비공식 요원을 통한 주거지 또는 직장에 대한 비밀 수색 등 다양한 방식들이 있었다.
이렇게 해서 의심스러운 사람들을 찾아낸 이후에는, 이들을 고문하였다. 그 방식으로는 방사선에 노출시키거나, 독극물(TOXDAT 실험)과 같은 방사능 물질에 노출시키는 것 등이 있었고, 이 밖에도 슈타지는 심리적 테러 조치의 일환으로 감시 대상자의 자살을 유도하거나, 협박, 유괴, 살해 등의 범법행위를 자행하기도 했다.

이전 시기에 활발했던 문화영역에서의 슈타지의 엄격한 감시와 통제는, 슈타지에 적대적이었던 시민운동의 투쟁으로 인해 통일 되기 전까지의 마지막 국면에는 그 역할이 다시 어느 정도 축소되었다.

종전 이후 동독의 공작기관은 당시 점령국인 소련의 통제하에 창설되었다. 시간이 경과하며 협력관계로 전환되긴 하였지만, 상하 관계의 명확한 구분은 지속되었다.
실제 공작 활동은 슈타지가 독자적으로 수행하였지만 방침은 소련의 지침을 따랐으며, 구체적인 작전 수행에 있어서도 소련과 매우 세세한 부분까지 상의하였다. 다만 소련의 KGB는 슈타지 활동에 대해 훤히 꿰뚫어보고 활동 결과에 대해서 무제한적으로 접근할 수 있던 반면에, 슈타지는 자매기관인 KGB의 활동 내용에 관련해 KGB가 내어주는 부분만을 제한적으로 접근할 수 있었다. 이러한 상하관계는 사실상 슈타지는 KGB의 위탁임무를 수행하는 기관 중 하나였음을 여실히 보여주고 있다.

주로 서독에서 활동하였으며, 정직원의 수는 약 1000명으로 추정된다. 이들은 주로 소련의 지령을 받아 군사 관련 첩보를 수행하였으며, 주로 서독과 베네룩스 국가군(벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크), 덴마크를 주로 담당하였다. 군사기관인 군 첩보국은 슈타지와 같은 비군사 첩보기관과는 대조적으로 활용 가능한 모든 수단과 방법을 동원하여 적국의 강세를 판별하였다. 슈타지와는 어느 정도 경쟁 관계에 있었다고 볼 수 있고, 실제 슈타지 지도부에서는 1960년대 중반 이후 군 첩보국을 감시하였다. 군 첩보국은 동독 체제붕괴와 함께 해체되었으며, 관련 자료와 문서는 체제 붕괴 이후 동독 신임 국방부 장관에 의하여 전량 폐기되었다.

귄터 기욤은 동독에서 “민중과 지식”이라는 출판사에서 사진기사 및 사진편집자로 일했으며, 대부분의 첩자가 그렇듯이 슈타지 내의 정보조직 요원이었다. 1955년 채용된 이후 1년 뒤인 1956년에 서독으로 넘어갔다. 그는 서독으로 위장 탈출한 후 독일 국적을 갖지 않은 장모를 통해 난민 수용 절차를 피해갔다. 1957년 독일 사회민주당(사민당,SPD)에 입당해서 다양한 임무를 수행했고, 1964년 프랑크푸르트의 소구역 책임자가 되었다. 그의 부인 크리스탈은 1957년부터 1964년까지 첩보 활동을 위해 사민당의 헤센 남부 지부에서 비서로 일했고, 비스바덴에 있는 주 총리실에서도 근무했다. 1968년 사민당 시의회 원내 교섭단체 SPD의 수장을 역임했고, 또한 연방장관 게오르그 레버의 선거를 돕는 임무도 맡았다. 1969년 사민당의 총선 승리덕분에 레버의 천거로 노동조합 및 노동자연대와의 접촉을 총괄하는 보좌 요원로서 연방총리실에 입성하게 되었다. 이 과정에서 그에 대한 보안조사가 제대로 이루어 지지 않아 그가 공작요원인지 가려낼 수 없었다. 그는 과거에 동독 노선에 충실했고, 난민 수용 절차를 피해간 이력이 있었고, 이는 전형적인 침투 공작의 방법이었으므로 공작 가능성이 제기 되었을 것이고 상당히 부정적인 의견들이 나왔을 것이다.

기욤은 내성적인 편이라 무리에서 큰 인기를 끄는 유형의 인물은 아니었으나 근면성실한 태도와 항상 남을 돕는 자세로 인해 조직 내에서 유망한 인물로 평가 받았고, 결국 당 보좌관의 역할을 맡으며 연방 총리 빌리 브란트의 측근이 되었다. 이로써 그는 거의 모든 문서들에 접근할 수 있게 되었다. 총리의 개인 보좌관이 된 기욤은 항상 총리와 동반했고, 총리가 주고받는 모든 서류들은 그의 손을 거쳐야 했다. 재미있는 사실은 공작총국이 슈타지 공작 활동의 결과를 모아 평가한 정보검색시스템 SIRA(: System der Informationsrecherche der HVA)의 자료가 1988년에 일부 복원되었는데, 기욤이 제공한 19가지 정보중 14개는 “중급가치(3급)”이었고 5개는 “고급가치(2급)”으로 평가되었다는 점이다. 기욤은 서독 총리의 그림자로 통했으나 슈타지에게는 그리 유용한 최고급 정보출처는 아니었던 것이다.

그러던 중 1973년에 서독 헌법보호청은 동독의 스파이들을 검거한다. 이들 중 한명에게 있던 메모에 ‘기욤’이란 이름이 있었고 헌법보호청은 기욤 가족의 생일과 동독에서 서독에 체류하는 스파이에게 보낸 생일 축하 무선에서의 생일이 같다는 걸 알아챘다. 기욤 부부는 서독 정부의 감시를 받다가 결국 다음 해 4월 24일 자택에서 체포되었다. 빌리 브란트 총리는 이 사건의 책임을 지고 물러났고, 기욤은 13년 징역형을 선고 받았다. 그는 7년 복역후 1981년 동서독간 스파이 교환 프로그램을 통해 형기가 끝나기 전에 출소하여 동독으로 보내졌다. 

동독 공산당은 서독의 지도자들을 나치스트(혹은 파시스트)로 몰아 붙이는 전술을 매우 애용했다. 이러한 선동적인 캠페인을 통해 동독 정권은 독일 주민들에게 자신들이 정당함을 주장하고, 서독이 추구하는 민주주의가 지니고 있는 막대한 영향력을 효과적이고 간편하게 대처할 수 있었다. 또한 이러한 수법을 통해 동독 스스로는 나치로 대변되는 독일의 과거로부터 멀어지고, 나치의 독재를 연장선상으로 두어 공산주의의 독재를 필연적인 것으로 호도하기에도 효과적이었다. 다시 말해서, 반나치주의는 동독 내 질서를 다지는 효과 뿐 아니라 서독에 끼치는 영향력에도 크게 작용했다. 그리고 여기서 가장 큰 역할을 한 기관이 역시 슈타지였다.

독일 공산당원들은 2차세계대전 직후 베를린에서 많은 양의 나치 문서들을 얻게 되었다. 그들은 이 문서를 당 중앙 사무국으로 옮겼다가 슈타지로 넘겼다. 또한 각 주 정치경찰들이 수집했던 문서들 역시 슈타지 창설과 함께 들어왔다. 그 밖에도 소련 등지로 넘어갔던 엄청난 양의 문서들을 돌려받았다. 이를 토대로 슈타지는 서독 주요인사들에 대한 나치 전력 논란을 야기시켰다. 대통령 또한 이러한 동독의 공작에서 벗어나지 못했다. 1959년 독일 제 2대 대통령 하인리히 뤼브케는 대통령에 당선된 직후 슈타지의 표적이 되었다. 처음엔 이러한 공작이 큰 반향을 불러일으키지 못했지만, 뤼브케가 임기를 마치고 다시 후보로 추천받자 동독에 설치된 문서보관소라는 기관에서는 뤼브케를 부도덕한 나치로 몰아가기 위해 자료를 수집하기 시작했다. 동독 공산당 정치국은 1964년 6월 즈음을 기점으로 뤼브케를 ‘게슈타포의 첩자’, ‘나치의 V-무기가 생산된 페네뮌데(: Peenemuende)의 건설 책임자’라며 거세게 몰아붙였다. 사실 뤼브케는 나치문제는 절대 덮어두어선 안되고 반드시 자기정화를 해야 한다고 주장했던 사람이다. 하지만 이에 관계없이 동독 언론들은 그를 나치로 몰았다. 사실 문서보관소가 찾은 기록은 뤼브케가 ‘슐렘프 건설회사’의 간부로 갱도를 비행기 제작소로 개조하는 공사에 참여하여, 2000여명의 유대인 수용소 수감자들을 동원했다는 것 밖에 없었다. 그러나 언론들은 보다 과격하고 노골적인 표현으로 보도를 했다. 더구나 나치문제는 비단 독일에만 국한되지 않았기 때문에 주변국들로부터 뤼브케는 많은 비난을 받았고, 결국 대통령직에서 물러날 수 밖에 없었다.

1980년대 말 소련 및 동구 공산국가들의 개혁, 개방정책은 동독 주민들에게 직접적인 영향을 주었다. 동독 지도부는 주변 국가들의 개혁과 주민들의 요구에 냉담하였고 오히려 독재 체제의 강화를 위해 노력하였다. 동독주민들은 새로운 사회를 갈망하면서 이를 행동으로 옮기기 시작한다. 그 예로, 동독 주민들은 민주화를 요구하는 시위를 하기 시작했다. 동독 내 정치적 반대세력은 주로 교회안에서만 이루어졌을 뿐 시민운동으로는 발전하지 못했었는데, 1980년대 중반 동독에서 생성된 평화운동 단체들은 동독의 체제변혁에 관심을 갖고 있는 교회를 중심으로 활동하기 시작했다. 결국, 청년들과 경험이 부족한 반정부 운동단체, 예술가와 문인들, 학자 및 지식인층이 참여하면서 새로운 정치적 구조를 지닌 시민운동으로 발전했다. 이런 단체들은 각자의 노선에 따라 동독의 개혁을 요구하면서 대중시위를 주도하였다. 동독정부는 재야단체 및 시민단체들의 목소리를 수렴할 구심점으로 원탁회를 개최했다. 이 원탁회의는 훗날 슈타지 해체에 결정적인 역할을 담당하였다.

슈타지는 1989년 10월 시민들의 민주화 개혁을 요구하는 시위가 폭발적으로 증가함에 따라 자체 무장병력과 경찰들을 동원하여 시위대를 진압하였다. 슈타지는 시위가 확산됨에 따라 외부적으로 침묵하면서도 내부적으로는 새로운 정치 세력에 대한 감시 강화와 반격을 위한 무장을 강화했다. 1989년 11월 중순에 접어들면서 슈타지 내부의 상실감과 허탈감으로 인한 반항적, 자포자기적 폭력 행위 가능성이 증가되었다. 그러나 새롭게 창설된 국가안전부 지휘부의 조직적이고 명확한 행동과 결합되지 못함으로써 반혁명도 불가능하였다. 슈타지에 의한 반혁명 시도와 시위대의 개혁 요구에 대한 진압이 되지 못하면서, 본부의 정예요원들은 만약의 사태에 대비해 중요문서들을 폐기하기 시작했다.

1989년 10월 이후 동독 전 지역에서 대규모 시위가 확산되면서 시위대가 요구하는 ‘슈타지 해체’로부터 결국 정부는 슈타지의 개혁을 착수하였다. 지난 40년간 슈타지가 동독 공산당의 독재를 위한 행동대 역할을 했기 때문에 시위대는 슈타지의 전면적 폐지를 요구하였다. 동독 공산당은 초기에는 이런 극단적 요구를 거부하고 ‘민주 사회주의적’개혁에 역점을 두었다. 슈타지와 당 최고 지도부는 개혁논의 혼란속에 뚜렷한 대안 마련에 실패했고 1989년 11월 13일 과도정부의 총리로 임명된 한스 모드로우가 동독지도자로서 처음으로 슈타지의 해체를 약속했다. 그러나 이 조치는 국가보안기구의 외형을 바꾸어 슈타지를 존속시키려는 것이었다. 1989년 11월 15일 슈타지를 국가안전부로 전환하는 것을 결정하고 11월 17일 조직명칭을 국가안전부로 개칭하는 조직개편을 단행하였다. 슈바니츠의 국가안전부가 기존의 조직을 계속 유지하려하고 개혁에는 진전이 없자 결국 시민들의 강력한 반발로 인해 슈타지의 해체는 본격적으로 추진되었다.

슈바니츠의 국가안전부 개혁은 정부와 시민들이 원하는것처럼 되지 않았고 구 슈타지의 중요문건들은 계속 파기되어갔다. 결국 시민운동가와 검사들의 슈타지 자료 파기 금지운동이 확산되면서 각 지역별로 슈타지 해체를 위한 시민위원회가 조직되었고 12월 4일 국가안전부는 업무 중지를 선언하였다. 12월 7일 중앙 원탁회의에서 국가안전부의 해체를 요구하였고, 모드로우 내각은 12월 8일 국가안전부의 해체를 발표하고 국가안전부 소속 주요간부 전원 사퇴 및 주요 부서, 지역사무소를 해체하였다. 슈타지 요원들은 흩어졌고 지역에서 지방, 중앙 조직 순서로 순차적으로 해체되었다. 모드로우 내각은 국가안전부를 해체하면서 또 다른 정보기관 신설을 준비했지만 이를 알게 된 중앙 원탁회의와 시민들의 압력에 의해 모드로우 정부는 전환계획도 포기했다. 1990년 1월 12일 동독 총리 모드로우는 새로운 비밀정보기관의 설립은 없다고 주장하였고 1월 15일 슈타지의 현황보고서를 원탁회의에 제출하였다. 같은 날, 현황보고서를 통해 중요 문서가 계속 파기되고 있다는 사실을 알게 된 시민들은 슈타지 본부를 장악하였다. 결국 모드로우 정부는 1990년 2월 8일 슈타지 해체 대책기구인 ‘구 슈타지 해체위원회’를 구성하였고 정부 대표 통제 하에 해체작업이 시작되었다. 1990년 3월 31일 국가안전부는 완전히 해체되고 근무자들은 전역 조치되었다. 슈타지 해체위원회가 발족되었고 ‘특별위원회’도 설치되어 슈타지 해체문제를 끊임없이 관리했다. 결국 1990년 9월 25일 슈타지 해체위원회는 최종 보고서를 제출하였다. 사실상 중요문건들은 거의 파기가 되었고 남은 슈타지 문건들은 중앙관청에서 관리를 하게 되었으며 구 슈타지 청사의 각 건물은 사무실, 박물관, 전시장으로 사용되고 있다.

슈타지 요원들의 1989년 10월 이후 동독 사회 내에서 고립화가 가중되었다. 슈바니츠의 개혁 프로그램 과정에서 전 산업분야에 전직이 추진되었으나 동독 경제사정의 악화로 제한적이었다. 또한 슈바니츠는 해체요구 과정에서 슈타지 직원들을 보호하기 위해 많은 자체 노력들을 했다. 그리고 슈타지 해체 후 실업에 대비하기 위한 계획을 준비하였으나 급박한 붕괴상황에서 실현이 되지는 않았다. 모드로우 정부는 해고 요원들을 위해 해고관련 보상규정을 준비하였으나 이런 특별 보상규정이 원탁회의에 공개되면서 비난 여론이 거세지자, 해고 보상을 포기하고 동독 노동자와 동일한 실직 수당을 지급하였다. 해고자 고용창출을 위한 일반 회사 설립 계획 또한 실패하였다. 신분과 경력을 위조하여 일반회사에 전직이 되었다 하더라도 신분이 노출되면 즉각 해고되었다. 슈타지 요원들은 해체 전까지 임용과 보상을 약속 받았으나, 결국 통일과정에서 모든 공직 근무기회는 박탈되었고 연금 이외에는 다른 사회보장 혜택은 차단되었다. 이들은 안정된 직장에 취업하기 조차 어려웠다.



</doc>
<doc id="90940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90940" title="바벨 2세">
바벨 2세

바벨2세()는 요코야마 미쓰테루(横山光輝) 원작의 SF만화 및 그 만화를 원작으로 하여 제작된 애니메이션의 제목이다. 작품 주인공의 통칭이기도 하다. 원작은 1971년부터 1973년까지 만화잡지에 연재되었으며, 1973년에 TV시리즈 애니메이션으로 만들어졌다. 1992년에는 OVA(비디오 판매용 애니메이션)으로 만들어졌으며 2001년에는 TV 도쿄에서 리메이크되었다. 

외계인으로부터 초능력을 전수받은 소년이 지구를 노리는 다른 초능력자와 싸운다는 내용이다. 

한국에서는 1970 ~ 90년대에 걸쳐 네 번이나 해적판으로 발매되었으며, 1980년대에는 김형배가 원작을 바탕으로 《바벨3세》라는 비공식 속편을 내놓은 바 있다. 2007년 한국에서 정식 번역본이 발매되었다. 

아득한 옛날, 지구에 불시착해서 고향으로 돌아갈 수 없었던 우주인 바벨. 그가 남긴 유산 바벨탑과 세 명의 부하를 계승한 초능력자 고이치가 세계 정복을 꿈꾸는 악의 초능력자 요미와 싸우는 이야기.

5000년 전 우주인 바벨은 우주선 고장으로 지구에 불시착했다. 그는 그의 과학 지식과 자신의 초능력을 통해 지구인들을 움직여 거대한 바벨탑을 건설한다. 원래 목적은 고향으로 구조 신호를 보내기 위해서였다. 그러나 과학적 지식이 부족한 지구인의 순간의 실수로 완성 직전의 탑의 대부분이 파괴되어 버린다.

고향으로 돌아가는 것을 포기하고 지구인과 결혼한 바벨은 파괴된 바벨탑을 후손에게 맡기기로 결심한다. 그는 우주선의 기기를 바탕으로 언젠가 태어날 자신과 같은 체질을 가진 자손을 찾아내는 장치와 세 명의 부하를 만들어 냈다. 이 유산을 계승하는 인간이 자신의 2세가 되는 것이다. 바벨은 자신과 같은 초능력을 가진 자손에게 그것을 물려줄 수 있어서 행복하다고 생각했다.

초 고성능 컴퓨터가 관리하고 있으며, 5000년 지구상의 다양한 사건을 기록하고있다. 인공 모래 폭풍을 일으켜 그 소재를 숨기고, 최면 라이트, 레이저 포, 미사일 등으로 무장하고 있으며, 침입자는 타워에 장치되어 있는 수 많은 함정으로 격퇴한다. 그리고 파괴되어도 자동으로 복구하는 기능을 가지고 바벨 2세에게 초능력 교육을 실시하는 장치나, 부상당한 바벨 2세를 치료하는 장비도 갖추고 있다.








바벨 2세와 요미가 이용한 초능력이며, 에너지 흡수 능력 이외는 양자 모두 이용이 가능하다.

제 3부에 등장. 미국의 우주 위성에 붙어 지구에 날아온 마이크로 지적 생명체. 생물에 기생하여 성장하고 마지막에는 그 생물을 지배한다. 이 바이러스는 과거의 지구에서도 맹위를 떨친 죽은 자의 부활과 드라큘라·늑대 인간 등 많은 마인 전설을 낳았다. 바이러스에 감염된 사람은 모두 피를 토하고 쓰러지며, 그 안에서 바이러스를 견딜 체력을 가진 자는 바이러스 인간으로 부활한다. 감염 후 초인적인 체력·지력의 다른 염력이나 화염 방사 등 초능력을 발휘하고, 몇 사람이 손을 잡을 때 초능력이 더해 간다. 사망한 요미를 부활시키고, 그 초능력을 몇 배로 늘린다. 약점은 마늘 추출물.

[1971년] ~ 1973년 주간 소년 챔피언 연재. 단행본 전 12권. 여기에서는 편의상 제 1 부 ~ 제 4 부로 나누어 설명한다.



1977년 ~ 1979년, 월간 소년 챔피언 연재. 단행본 전 5권.
미국의 연구 시설에 수용되어 있던 야마노 고이치는 자신이 제공했던 혈액이 연구용이 아닌 CIA의 초능력 공작원을 만드는데 사용되고 있었다는 것을 알고 폭풍우 치는 밤에 탈출한다. 고이치는 코드 네임 '101'이라고 불리며 CIA에 생명의 위협을 받는 가운데, 자신의 혈액을 통해 태어난 초능력 공작원을 제거해 나간다.

이 작품에서는 새로 고이치의 혈액을 수혈받은 인간도 초능력자가 된다는 설정이 태어났다. 권총이나 칼에 의한 유혈 장면 등 폭력 묘사는 전작 이상이고, 주인공의 에스퍼 전사로서의 측면이 강조되고 있다. 전작과는 달리 고이치의 내면 묘사가 늘어나 비열한 적에게 분노와 증오를 드러내는 장면이 많다. 또한 연애 묘사도 그려져 고이치와 사랑에 빠지는 공작원이 등장한다.

본 작품은 이야기의 종반까지 "바벨 2세"본편과는 연결되지 않는 이색 완결편이다. 저자에 따르면 단순한 "바벨 2세"의 속편이 아니라 주인공의 그 이후에 초점을 맞추고 싶었다고 말했다.

위와 같이 제 4 부에 납득이 가지 않았기 때문에 다시 작성된 완결편이고, 그 때문에 내용은 제 3 부에서 계속되 고있다. 하지만 팬들의 요구에 따라 제 4 부가 단행본으로 되어 제 3 부 후편으로 담겼기 때문에, 결과적으로 이 작품은 "바벨 2세"병렬 스토리처럼 되어 버렸다.



</doc>
<doc id="90943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90943" title="에이다 러브레이스">
에이다 러브레이스

러브레이스 백작부인 어거스타 에이다 킹(Augusta Ada King, Countess of Lovelace, 1815년 12월 10일~1852년 11월 27일)은 영국 시인 조지 고든 바이런의 딸로 세계 최초의 프로그래머로 알려져 있다. 출생명은 어거스타 에이다 바이런, 대중적으로는 에이다 바이런, 혹은 에이다 러브레이스라는 이름으로 불린다.

과학만능주의가 팽배하던 19세기를 살다간 귀족여성으로서 이학적(理學的)인 관심과 타고난 지능을 바탕으로 초기 컴퓨터과학에 인상적인 발자취를 남겼다. 에이다는 찰스 배비지의 연구에 대한 좋은 이해자이자 협력자였고, 배비지가 고안한 해석기관을 위한 공동작업으로 널리 알려져 있다.

해석기관에서 처리될 목적으로 작성된 알고리즘이 최초의 컴퓨터 프로그램으로 인정되었던 바 ‘세계최초의 프로그래머’라는 수식어가 붙는다. 해석기관을 단순한 계산기 또는 수치 처리 장치로만 생각하던 당대의 과학자들과는 달리 훨씬 다양한 목적으로 활용될 수 있는 가능성에 주목하여 현대 컴퓨터의 출현을 예측하였다.

프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 개념인 루프, GOTO문, IF문과 같은 제어문의 개념을 소개하였다. 그는 서브루틴에 관한 개념도 고안하였는데, 이것은 1948년 모리스 윌키스가 개발한 최초의 어셈블리어의 개념으로 추가된다. 에이다 프로그래밍 언어는 그의 이름을 따서 만들어진 프로그래밍 언어이다.

에이다는 1815년 12월 10일에 저명한 낭만파 시인 조지 고든 바이런과 앤 이사벨라 바이런의 외동딸로 영국에서 출생하였다. 바이런에게는 혼외관계를 통해 태어난 다른 자녀들이 있었지만, 정상적인 혼인관계를 통해 출생한 법적자녀는 에이다가 유일하다.

바이런은 이복누이인 어거스타 리(Augusta Leigh)와의 근친상간 불륜설에 시달리고 있었고, 이를 불식하기 위해 원치않는 결혼을 했다는 해석이 있다. 바이런은 아내가 임신하자 대를 이어 작위를 계승할 '영예로운 소년(the glorious boy)'을 낳아주길 바랐지만, 딸이 태어나자 실망감을 표시했다. 바이런은 딸을 이복누이의 이름에서 어거스타(Augusta)라고 이름짓고, '에이다'라고 불렀다.

1816년 1월 16일, 바이런은 앤 이사벨라에게 이혼을 통보하고 태어난지 한달된 에이다와 함께 친정으로 쫓아냈다. 당시 영국법은 부모의 이혼에 있어 아버지에게 전적인 양육권을 부여하였지만, 바이런은 친권을 전혀 행사하지 않았고 석달이 지난 4월 21일, 영원히 영국을 떠나버렸다. 이것은 앤 이사벨라가 평생에 걸쳐 전남편인 바이런의 부도덕한 행실을 성토하게 만들었고, 일련의 사건들로 인해 어린 에이다는 빅토리아 사회에서 유명해지게 되었다.

영국을 떠난 바이런은 딸에 관련한 그 어떤 연락도 주고 받지 않았다. 그리고 에이다가 여덞살이 되던 해에 그리스 독립전쟁으로 얻은 질병으로 숨졌다.

에이다는 어린 시절부터 무척 병약했고, 자주 아팠다. 8살때는 일시적으로 시력을 상실할 정도의 두통을 앓았고, 14살때는 홍역에 걸려(1829) 병상에서만 지내다가 16살이 되어서야 간신히 지팡이를 짚고 걸을 수 있었다(1831).

앤 이사벨라는 에이다의 양육을 할머니에게 맡기는 등 아이에게 소홀하였음에도 이혼한 여성에 대해 관대하진 못한 사회적 시선을 의식하여 대외적으로는 모성이 가득한 어머니의 모습을 보여주려 하였다. 때문에 할머니에게 에이다의 안부를 묻는 편지를 보내고는 어머니로서 성실하다는 것을 증거로 삼기위해 보관하게끔 했다. 앤 이사벨라의 친구들은 10대시절의 에이다에게서 '도덕적인 일탈'의 징후들을 포착하였다고 얘기하였지만, 에이다는 훗날 어머니의 친구들이 자신에 대해 과장된 얘기를 지어내곤 했다고 불평했다.
그러나 18살의 에이다가 가정교사와 사랑에 빠져 도피를 시도하였고, 이것이 사전에 발각되어 스캔들로 비화되는 것을 원하지 않은 어머니와 친구들에 의해 좌절된 일이 있었던 것을 볼 때, 에이다의 성장기에 방황의 흔적이 있음은 사실이라고 볼 수 있다.

어머니는 에이다가 아버지를 닮는 것을 두려워하여 문학 대신에 수학이나 논리학에 심취하게끔 유도하였다. 에이다는 가정교사로부터 수학과 과학을 배웠는데, 그의 스승은 윌리엄 프렌드,매리 소머빌과 같은 19세기의 과학자들이었고 그 중엔 저명한 수학자 드모르간도 있었다. 17살무렵(1832)부터 에이다는 수학적 재능을 꽃피우기 시작했다. 드모르간은 어머니 앤 이사벨라에게 보내는 편지에서 에이다에게 일류 수학자가 될 재능이 있다고 말했다.

딸에게서 아버지 바이런을 지우고자 하는 앤 이사벨라의 집착은 컸다. 에이다가 20살이 될때까지 아버지 바이런의 그 어떤 초상화도 보지 못하도록 차단할 정도였지만, 에이다는 아버지를 사모했고 죽을 때는 아버지 곁에 묻히기를 원했다.

에이다는 이복자매인 클라라 알레그라 바이런(Clara Allegra Byron)은 너무 어린 나이에 죽어 만나지 못했지만, 고모 어거스타 리의 딸 엘리자베스(Elizabeth Medora Leigh) 와는 몇 번의 접촉이 있었다. 하지만 어거스타 리는 에이다와의 만남을 의도적으로 회피하였다.

19세가 되던 해(1834), 에이다는 사교계의 일원이었고, 여러 행사에 참석하기 시작하였다. 그는 춤추는 것을 좋아하였고 아름다운 자태로 보는 이들을 매혹시켰다.
그러나 바이런의 친구인 존 홉하우스는 예외라서 당시의 에이다를 단지 이렇게만 묘사했다. "덩치가 크고 피부가 까칠한, 그런데 어딘가 바이런과 닮은 구석이 있는(특히 입부분이) 젊은 여자였다". 에이다는 어머니의 영향을 받아 아버지의 친구들을 좋아하지 않았는데, 이 사실을 에이다는 홉하우스에게 고백하였고 그 후엔 서로 친구가 되었다.

가정교사인 서머빌과는 끈끈한 유대를 맺었고 다른 유명인사들과의 교류도 있었는데 그 면면을 보자면 앤드루 크로스(Andrew Crosse), 데이비드 브루스터(Sir David Brewster), 찰스 휘트스톤(Charles Wheatstone), 찰스 디킨스(Charles Dickens), 마이클 패러데이(Michael Faraday)와 같은 당대의 명사들이었다.

20살이 된 에이다는 윌리엄 킹,제8대 킹 남작과 결혼하여 킹 남작부인이 되었다(1835).
부부는 영국 남부의 서리 주(Surrey州)의 대지(大地)와 토이돈 호(湖), 런던에 있는 저택에 거주하였고, 서머싯 주(Somerset州)에 남편이 마련한 장원에서 신혼생활을 즐겼다. 장원은 원래 사냥별장이었던 것을 킹 남작이 에이다를 위해 개축한 것이었다.
저 너머 브리스톨(Bristol)만이 보이고 이탈리아식 테라스정원으로 둘러싸인 낭만적인 저택에서 부부는 여름휴가를 보냈다.

부부는 세명의 아이를 가졌다. 장남 바이런이 1836년에 태어났고, 이듬해에 딸 이사벨라를, 그리고 2년 후인 1839년에 차남 랄프 고든을 낳았다. 딸을 낳은 직후 에이다는 스스로 표현하길 "지루하고 고통스러운 질병"을 몇달 동안이나 앓았다.

1838년, 남편인 킹 남작은 초대(初代) 러브레이스 백작이 되었고, 그는 남은 세월동안 '러브레이스 백작부인'(The Right Honourable the Countess of Lovelace)이라는 공식 명칭으로 불리게 되었다.

1841년, 앤 이사벨라는 딸 에이다와 '바이런의 조카' 엘리자베스(Elizabeth Medora Leigh)에게 엘리자베스의 아버지는 바이런이며 두 사람은 이복자매라는 것을 고백하였다.
에이다는 어머니에게 보내는 편지에서 이렇게 말했다. "난 조금도 놀라지 않았어요. 당신은 그저 내가 오랫동안 틀림없다고 여겼던 것을 확인시켜 주었을 뿐입니다."

에이다는 아버지의 근친상간을 비난하지 않았다. 오히려 어거스타 리를 "타고난 사악함을 지닌 여자"라며 바이런을 유혹에 빠뜨렸다고 보았다. 앤 이사벨라는 에이다가 지닌 '잘못된' 부친상(父親像)이 무너지길 바랐고 바이런에 대한 비난을 지속했지만 에이다는 귀기울이지 않았다.

1843년, 에이다의 어머니 앤 이사벨라는 손주들의 교육과 에이다의 '도덕적 교정'을 위해 저명한 심리학자 윌리엄 벤자민 카펜터(William Benjamin Carpenter,1813-1885)를 가정교사로 고용하였다. 그는 금세 에이다에게 연심(戀心)을 품게 되었고, 에이다와 불륜관계를 맺기를 원하였지만 에이다는 단호히 거절했다.

에이다는 여러 스캔들에 휩싸여 갔다. 바깥 남자들과의 "편안한 관계"로 숱한 소문이 퍼졌고, 도박에 빠져 돈을 잃기 시작했다.
바깥 남자들과 공동으로 출자하여 판돈을 만들고 그가 야심차게 준비한 수학적인 모델에 따라 거액의 베팅을 시도하였으나 이것은 처참하게 실패한 실패로 끝나고 말았다. 에이다는 거액의 빚을 지고 협박까지 당하는 신세가 되었으며 궁지에 몰린 끝에 이 사실을 남편에게 고백하지 않을 수 없었다.

에이다는 연구를 위해 친분을 맺은 과학자 앤드루 크로스(Andrew Cross)의 아들, 존 크로스와 1844년부터 부적절한 관계를 맺기 시작하였다. 에이다가 세상을 떠나고 법률적인 합의에 의해 그와의 서신을 대부분 파기해야 했으므로, 뚜렷한 증거는 남지 않았지만 에이다의 유언에서 아버지로 부터 물려받은 가보의 상속자로 지명된 것에서 두 사람의 관계를 추측할 수 있다.

1852년 11월 27일, 에이다는 자궁암과 의사의 잘못된 처방이 원인이 되어 세상을 떠났다. 공교롭게도 아버지와 같은 나이(36)에 마찬가지로 사혈요법(瀉血療法)의 부작용 때문에 목숨을 잃었다. 에이다는 유물론자였지만 어머니의 종용으로 병상에서 자신의 삶을 신에게 회개하였고, 어머니를 유언의 집행자로 지명하였다. 세상을 떠나기 한달 전, 간통의 고백을 들은 남편은 그의 병상을 지키지 않았다.
그는 유언에 따라 노팅엄 주(Nottingham州), 성 매리 막달렌 교회에 있는 바이런의 무덤 곁에 묻혔다.

에이다는 스스로를 '시적인 과학자(poetical scientist)', 분석가, 형이상학자라고 불렀다.

에이다는 그를 가르친 많은 스승들 중에서도 여성 과학자인 매리 서머빌을 좋아하고 따랐는데, 찰스 배비지와의 만남은 서머빌의 주선을 통해서 이루어진 것이었다. 배비지로부터 전해들은 '초기 컴퓨터'에 대한 연구에 에이다는 매혹되었고, 서머빌과의 친분을 최대한 이용하여 배비지와 자주 접촉하려 하였다. 에이다의 여름별장에 있는 테라스 한켠에서 두 사람은 수학에 대해 토론하곤 하였고, 그곳은 '철학자의 길(Philosopher's Walk)'이라고 불렸다.

1842년에 찰스 배비지는 해석기관에 대한 세미나를 위해 이탈리아의 토리노 대학을 방문했는데, 이 날의 강연을 들은 젊은 과학자(훗날 이탈리아의 총리가 되는) 루이기 메나브레아는 프랑스어로 해석기관에 대한 논문을 썼다. 배비지와 에이다의 친구 찰스 휘트스톤은 이것을 영어로 번역할 것을 제안하였고, 에이다는 번역과 함께 본문보다도 분량이 많은 주석을 논문에 추가하였다.

해석기관에 대해 설명하는 것은 당시로선 매우 어려운 작업이였다. 주석문은 알파벳 순서대로 A부터 G까지의 각 파트로 이루어져 있었고, G 파트에는 '베르누이 수'를 구하는 해석기관용 알고리즘이 실려있었는데 이것이 현대에 들어서 최초의 컴퓨터 프로그램으로 인정되어 에이다에게 최초의 컴퓨터 프로그래머라는 수식어가 붙게 되었다.

에이다는 주석문에서 '해석기관'은 프로그램을 작성하여 입력하는 방식을 통해 복잡한 문제를 해결한다는 점에서 종래의 계산기계와는 본질적으로 다르다고 설명하였고, 특히 해석기관이 더욱 다양한 목적을 위해 활용될 수 있는 가능성을 제시하였다. 배비지조차도 단순히 계산이나 수치를 처리하는 장치로만 해석기관을 이해했던 것과 비교하면 개념적인 도약이었다. 에이다는 음악의 요소들이 해석기관이 처리할 수 있는 형태로 변환될 수 있다면 해석기관을 이용하여 작곡과 같은 창작활동도 가능하다고 언급하였고 여기서 현대의 컴퓨터에 대한 예측을 엿볼수 있다.

작업을 마친 후에도 두 사람의 우정은 변함이 없었고 서신 교환은 계속되었다. 말년에 에이다는 바베지를 유언의 집행자로 지명하는 편지를 썼지만, 법적문제로 인해 전달되지는 못했다.

에이다가 최초의 프로그래머인가 하는 것에 대해서는 논란이 계속되어 왔다.
앨런 브롬리(Allan G. Bromley)는 논문에서 "에이다가 작성했다고 알려져 있는 알고리즘은 단 한가지를 제외하고는 모두가 배비지의 저작이다. 나머지 하나 조차도 에이다는 버그를 발견했을 뿐, 에이다가 프로그램을 작성했다는 증거가 없다. 에이다와 배비지가 교환한 서신을 볼때 에이다에게는 그런 일을 할만한 지식이 없었다." 고 말했다.
큐레이터이자 작가인 도런 스웨이드(Doron Swade)는 저서 <차분기관(The Difference Engine)> 에서, "해법을 향한 첫 번째 알고리즘 또는 단계적인 연산, 우리가 프로그램이라고 부르는 것(설사 배비지와 에이다가 그런 말을 몰랐다 하더라도), 들은 에이다의 이름으로 출판된 것이다. 하지만 작업은 배비지에 의해서 보다 일찍 완료되어 있었다." 고 말했다.
배비지는 자서전에서 해석기관에 대한 에이다의 업적을 이렇게 적었다.
"나는 에이다에게 메나브레아의 논문에 주석을 달아줄 것을 제안하였고, 그녀는 이를 흔쾌히 받아들였다. 우리는 해석기관을 설명하는데 적합한 실례를 선정하기 위해 여러가지 안을 내었는데 채택된 것은 전부 그녀의 것이었다. 내가 오류를 수정해줄 것을 제안한 베르누이 수에 대한 것을 제외하고는 다른 문제들에 대한 대수학적 계산이었다. 그녀는 내가 만들어낸 치명적인 실수를 발견하고 이를 수정한 것을 내게 보내주었다."
배비지가 말한 '대수학적 계산'이라는 것은 주석문 G 파트에 실린 1부터 9까지의 수학적인 방정식의 유도였지, 우리가 최초의 프로그램이라고 부르고 있는 펀치카드 흐름도를 나타내는 목록&도표(Table&Diagram)가 아니다. 배비지와의 서신에서 에이다는 "우리의 목록&도표의 첫 번째 판본에서 에러를 찾고 수정하고 있다고 말하고 있다.(에이다는 서신에서 '우리들'이라는 표현을 자주 썼다)


윌리엄 킹-노엘, 초대 러브레이스 백작(William King-Noel, 1st Earl of Lovelace, 1805년 2월 29일 - 1893년 12월 29일)

제7대 킹 남작의 장남으로서 정치가인 조지 그렌빌(George Grenville)은 그의 동생이다. 과학자로서 영국왕립학회의 일원이자 서리 주(Surrey州)의 주지사였다.
에이다의 사후(死後) 제인 젠킨스(Jane Jenkins)와 재혼하여 3대 러브레이스 백작 리오넬 포테스큐 킹(Lionel Fortescue King)을 낳았다.
88세를 일기로 사망하였다.


외할머니(에이다의 어머니) 앤 이사벨라로부터 웬트워스 남작위를 계승하였다. 러브레이스 백작의 장남이었지만, 결혼하지도 않고, 자식도 없이 죽어서 모든 작위는 동생인 랄프에게 돌아갔다.


대중적으로는 레이디 앤 블런트(Lady Anne Blunt)로 통용되었다. 제국주의를 반대한 영국의 저명한 시인 윌프리드 스코언 블런트(Wilfrid Scawen Blunt)와 결혼하였고, 함께 중동을 여행하며 현지의 마방(馬幇,caravan)으로부터 아라비아말(Arabian horses)을 입수하여 영국으로 가져와 브리더로서 공헌하였다. 자녀가 없었던 조카딸이 가지고 있던 남작(이 경우 Baroness)작위를 말년에 계승하였으나, 작위를 계승한 지 6개월 만에 사망했다.
2011년 일본 후쿠시마 대지진 피해자들을 돕기위한 자선경매에서, 그가 소유하던 스트라디바리우스가 사상 최고가(170억원)으로 낙찰되어 화제가 되었다.

막내였지만 장남이 요절해서 아버지와 외할머니의 작위를 계승하였다. 66세를 일기로 사망하였다. 러브레이스 백작위를 계승할 아들이 없어서 그의 사후(死後) 이복동생이 백작위를 계승했다. 여자가 상속할 수 있었던 웬트워스 남작위는 그의 외동딸 에이다 킹-밀뱅크(Ada King-Milbanke, 14th Baroness Wentworth, 1871년 2월 26일 - 1917년 6월 18일)가 계승했으나, 미혼으로 사망하는 바람에 고모 앤 블런트가 15대 남작이 되었다.



</doc>
<doc id="90944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90944" title="바리나스 주">
바리나스 주

바리나스 주()는 베네수엘라 서부에 위치한 주로 주도는 바리나스이며 면적은 35,200km, 인구는 756,600명(2007년 기준)이다. 1937년에 신설되었으며 12개 지방 자치체를 관할한다. 북쪽으로는 트루히요 주와 포르투게사 주, 코헤데스 주, 남쪽으로는 아푸레 주, 동쪽으로는 과리코 주, 서쪽으로는 메리다 주, 타치라 주와 접한다. 베네수엘라의 전직 대통령인 우고 차베스가 태어난 곳이기도 하다.



</doc>
<doc id="90946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90946" title="바리나스">
바리나스

바리나스(Barinas)는 베네수엘라 서부에 있는 도시로 바리나스 주의 주도이다.


</doc>
<doc id="90947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90947" title="이안 반사식 카메라">
이안 반사식 카메라

이안 반사식 카메라(Twin-lens reflex camera)는 두 개의 렌즈를 사용하여 촬영하는 중형 필름 카메라이다.

이름 그대로 두 개의 렌즈를 사용하는 것이 특징인데, 위쪽의 렌즈는 파인더용, 아래쪽의 렌즈는 촬영용이다. 두 개의 렌즈는 같은 초점거리를 가지고 있고, 초점조정시 두 개의 렌즈가 연동되어 같이 움직이게 된다. 따라서 하나의 렌즈만 초점을 맞추면 다른 하나도 똑같이 초점이 맞게 된다.

이안 반사식 카메라는 일안 반사식 카메라처럼 상을 반사시키는 거울을 사용하여 뷰파인더로 상을 보내지만, 일안 반사식 카메라와는 달리 거울이 움직이지 않고 고정되어 있다.





</doc>
<doc id="90950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90950" title="루트비히 판 베토벤의 작품 목록">
루트비히 판 베토벤의 작품 목록

다음은 루트비히 판 베토벤의 작품 목록이다.


한때 베토벤의 초기 교향곡으로 알려졌던 “예나” 교향곡(C 장조)은 프리드리히 비트의 작품으로 밝혀졌다.

미완성 교향곡으로 알려진 10번 교향곡은 베리 쿠퍼에 의해 단악장 교향곡으로 재구성되었으며 한국에서는 1989년에 초연되었다.

(감상 : http://www.youtube.com/watch?v=fx9SlluALSw )




























자주 연주되는 작품의 악보(부분)



</doc>
<doc id="90952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90952" title="진돗개">
진돗개

진돗개 (珍島- )는 개 품종 중 하나로, 한국의 대표적인 사냥개이다. 용맹하고 충성심이 강해 주인을 잘 따른다. 그러나 한 주인에게 매이는 성격이 너무 강한지라 사역견으로는 못 쓴다.

털은 주로 노란 것(황구, 黃狗)과 흰 것(백구, 白狗)이 있으며, 그 외 재구, 네눈박이, 호구, 흑구(黑狗) 등 10여 종류의 다양한 것이 있다.
귀가 쫑긋 서 있고 꼬리는 위로 말려 있다.

대한민국에서는 1962년 진도 특산인 진돗개를 천연기념물 제53호로 지정해 보호하고 있다. 1967년에는 〈한국진돗개보존육성법〉이 제정되어 혈통이 보존되도록 노력하고 있다. 2005년 케널 클럽(KC)과 세계애견연맹(FCI)에 정식 품종으로 등록됐다.1995년에는 국제보호육성동물로 공인 지정되었다. 1997년 2차로 개정해 관리되고 있다. 

2012년 4월, 진돗개의 총유전체가 모두 해독되었다. 개 품종으로 총유전체가 해독된 경우는 독일의 개 복서 이후 두 번째이다.

진돗개는 그 충성심과 점잖은 성품으로 대단히 유명하다. 진돗개는 활동적이고 작은 애견들처럼 집안에서 키우기 위한 개가 절대로 아니기 때문에 적절한 생활 공간과 방, 그리고 산책이 필요하며, 보살핌과 관심이 필요한데 어린 시절부터 같이 자란 경우 성견에 대해서 보다 많은 관심과 보살핌이 주어지기 때문에 상대적으로 유리하다. 진돗개는 자신에게 관심을 가져주고 소중히 여겨주는 상대는 오랜 시간이 흘러도 잘 기억하는 편이며 또한 가정내의 서열에 대한 인식도 분명한 편이다. 마당에서 키우기 위해서는 일반적으로 2미터에서 3미터 이상의 철망을 쳐야한다.

매우 영리하고 활동적인 개이기 때문에 자주 가족안의 인물이나 다른 개와 놀게 해줘야 한다. 진돗개들은 몇번 반복하는 것만으로도 명령을 외우고 주어진 과제를 잘 기억하며, 어떤 진돗개들은 지나치게 영리한 나머지 스스로 생각하고 행동을 하기도 한다. 대개 개한테 흔히 쓰는 명령어나 속임수같은 것들을 너무 빨리 파악하고 터득해서 다루기 힘들 때도 있으며, 혼자 두면 자기만의 놀이법을 찾아낸다. 대개 어린 진돗개는 펜스나 벽을 오르려고 하거나 나무나 땅을 파내는 등이며 집안에 둔 경우엔 씹을 것이 필요한 나머지 집을 뜯기도 하는데, 이 문제로 인해서 많은 진돗개들이 종종 자신의 지배력을 발휘하는 법을 모르는 주인에게 버려져서 애견 보호소에서 발견되기도 한다. 어린 진돗개는 씹을 것을 장난감으로 주는 편이 좋다.

많은 사냥개 혈통의 개들이 그렇듯이 진돗개도 적절하게 산책과 운동을 할 공간이 부족하면 스트레스를 받고 묶어만 두면 몹시 사나워진다.

이런 때에 특히 낯선 사람이 다가오게 되면 예민해져서 물려고 들게 된다. 따라서 묶어만 두지 않고 어릴적부터 넓은 공간에서 풀어서 키우면서 사교성을 키우고 친근하게 행동하도록 하는 훈련을 시키는 것이 무엇보다 중요하다. 사람들은 진돗개의 외형과 그 영민함, 그리고 충성심과 투쟁근성에 반해서 키우기 시작하지만 이들이 가정의 일원으로 집안에서 성장하는 건 상당한 시간과 노력, 공간을 필요로 한다는 사실을 곧 깨닫게 되는데, 키울 예정이 있는 사람이라면 잘 준비를 하고 무엇보다 개를 독립적인 존재로 키울 생각을 하는 편이 좋다. 일반적인 애완견들은 주인이 없으면 아무것도 못 하도록 길들여지지만 진돗개들은 대개 그렇게 되지 않는다.

진돗개는 중형견이며 스피츠 타입의 이중털을 갖고 있다. 진도 토종견과 외부 개의 혼혈 특징이 두개골상과 머리와 몸의 비율상에서 종종 나타나지만 암수의 형태상의 특징으로는 암컷이 수컷에 비해 좀 더 각이 기울어진 머리를 갖고 있다. 진돗개가 가진 마르고 기민한 외모는 똑똑하고 강하며 빠른 인상을 준다.

일반적으로 진돗개의 몸 형태를 두 가지 종류로 분류한다.


한국 토종견 협회는 이 외에도 각골이라고 불리는 또 다른 바디 타입을 주지하고 있으나 이 타입은 위의 두 개의 전통적인 진돗개 타입이 서로 조합하여 진화하고 있는 단계로 후두의 긴 몸체와 통골의 가슴 크기가 함께 보이고 있다.

켄넬 클럽은 최근에 진돗개의 외모에 대해서 발표한 바 있는데, "네모지게 반듯한 형태로 자란 진돗개는 알맞게 깊은 가슴을 갖고 있으나 지나치게 넓지 않다. 가슴의 가장 깊은 위치는 다리 관절에 닿는다. 가슴살은 발전해서 갈비뼈는 잘 튀어나와있다. 등은 강하고 곧으며 허리는 근육으로 덮여있고 마르고 여위어서 흉곽보다 가늘다. 다리는 대개 구부러져있다."라고 밝힌다.

진돗개는 다섯가지 색상을 갖고 있다.

진도에서는 일반적으로 흑색이나 검붉은 색, 그리고 희고 검은 진돗개를 사냥개로서 좋다고 판단한다. 켄넬 클럽의 경우 6가지 색으로 분류하며 흰색/붉은 황색/회색/흑색/태닝 검정/얼룩 패턴으로 분류한다.

발은 중형사이즈로 종그랗고 단단하며 거무스레하고 단단하다. 발톱은 단단하고 대개 검은색이나 크림색, 회색이다.

보폭은 일반적인 중형견의 수준이고 빠르게 이동할 경우 빠르며 가볍고 유연한 발자국을 보인다. 다리는 곧게 움직이며 이에 따라 다리도 곧게 움직인다. 일반적인 스피드에서 머리보다 낮은 위치에서만 움직인다.

성견이 된 진돗개는 얼굴이 귀보다 넓다. 턱이 잘 발달되어있고 털은 볼에서 풍성하게 자라있으며 귀는 뾰족하게 세모 형태로 안에는 촘촘한 털이 잘 자라있다. 어릴 때는 대개 5~6개월이 되기 전까지 귀가 누워있다. 눈은 아몬드 형태로 동그란 편이며 갈색이고 결코 푸른 색 눈이 없다. 입은 단단하게 당겨져있고 검은색이며 혀는 일반적으로 선명한 핑크색을 추천한다. 차우차우처럼 청검색 혀를 갖기도 하는데 흔하지는 않다. 이빨은 고르고 대상을 물어뜯었을 때 가위처럼 끊어낼 수 있는 치열을 갖고 있다. 일반적으로 수컷은 암컷보다 머리가 크며 암컷은 좀 더 여우와 같은 두상을 가진다.

수컷은 48 ~ 53cm, 암컷은 45~50cm 가량이며 수컷 성견의 경우 18~27kg 가량, 암컷 성견의 경우 15~24kg 가량이다.

진돗개는 독사나 일반 뱀을 사냥할수 있으며 진돗개가 있는 집이나 근처에는 뱀이 접근하지 않는 것으로 알려져 있다.




</doc>
<doc id="90960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90960" title="제1차 중동 전쟁">
제1차 중동 전쟁

제1차 중동 전쟁(, 아랍-이스라엘 전쟁 혹은 이스라엘 독립전쟁)은 이스라엘의 건국을 둘러싼 이스라엘과 주변 아랍국들 간에 벌어진 전쟁으로, 현대 중동 분쟁의 시발점이다.

1948년 아라비아 지역에서 아랍 연합 공화국과 신생국 이스라엘 간에 전쟁이 벌어졌다. 이후 지속되는 아랍 위기의 시작이었다. 이 전쟁을 이스라엘은 ‘독립전쟁’이라고 부르며, 팔레스타인 측에서는 이것을 ‘알 나크바’(재앙의 시작)라고 부른다.

유엔이 영국령 팔레스타인 지역의 분할을 제시하자 아랍측이 이를 거부하고, 이집트, 시리아, 트란스요르단, 레바논, 이라크와 몇몇 아랍 국가들의 지원하에 이스라엘을 공격하면서 전쟁이 시작되었고, 결과적으로는 이 지역이 이스라엘, 이집트, 트란스요르단에 의해서 분할되는 결과를 낳았다.

유대인들이 팔레스타인 지역에서 추방된 '디아스포라'는 거의 1,800년 전의 일이다. 이들은 오랜 기간에 걸쳐서 각지로 퍼져나갔으나 긴 세월에 걸쳐서 자신들의 문화와 전통을 지키기 위하여 많은 노력을 기울였다.

유럽으로 진출한 유대인들은 크게 서유럽 계통의 '세파르디 유대인'과 동유럽의 '아슈케나짐 유대인'으로 구분되며 이들은 기독교화된 유럽에서 오랜 기간에 걸쳐 박해와 차별을 경험한다. 15세기에는 서유럽, 특히 에스파냐 지역에서 대대적인 유대인 박해가 발생하여 많은 유대인들이 그나마 좀 더 자유로운 분위기였던 동유럽 등지로 이주하는 결과를 가져왔다.그 중에서 특히 1300년대의 볼레스와프 왕 시절에 유대인에게 관용 정책을 베풀었던 폴란드에 많은 유대인들이 이주하였다.

유럽에서 반(反)유대주의의 역사는 대단히 오래되었다고 할 수 있다. 그 외에도 이들은 기독교가 금지하고 있던 포주나 고리대금업 등에 종사하고 있었기 때문에 이 또한 유대인들의 이미지를 나쁘게 만드는 데 일조하고 있었다. 적어도 12세기 이후에는 "고리대금업자" 내지는 "수전노", "예수를 팔아넘긴 죄인" 등 현대까지 내려오는 유대인의 부정적인 이미지들이 조성되었다. 이들이 반복되는 박해로 공동체 안의 안정된 삶을 보장받을 수 없었기에 부동산보다 동산의 확보에 모든 노력을 기울여 왔던 데서 이러한 악감정의 이유를 찾을 수 있다.

18세기에 이르러 유대인들은 자유주의의 물결로 평등한 시민권을 보장받고 게토를 벗어나게 되지만 뒤이어 온 반동주의의 물결과 함께 박해 또한 심각해진다. 러시아의 포그룸 같은 대규모 박해가 발생하면서 유대인들은 다시 이주를 시작하고 일부는 아메리카 대륙으로 건너가 미국 북동부나 샌프란시스코의 골드러쉬 등에 참여하기도 하였다. 이 시기의 대표적인 유대인 반대가 드러난 사건의 하나인 드레퓌스 사건을 취재하던 오스트리아의 기자 테오도르 헤르츨은 유대민족주의의 필요성을 인식하고 현대 시오니즘 운동을 제창하며 고대 이스라엘의 언어와 풍습들을 되살리는 노력을 기울인다.

제1차 세계 대전에서 오스만 제국이 패배하자, 국제연맹은 영국과 프랑스가 오스만 제국 영토에서 지배받고 있는 국가들 중, 터키를 제외한 지역을 한시적으로 식민지화 하는 것을 인정하였다. 전쟁 중, 영국은 이 지역에서 오스만 제국을 격파하기 위하여 현지인들의 협조를 구하면서 맥마흔이 아랍인들에게 이 지역을 아랍인들에게 돌려줄 것을 약속하는 맥마흔 선언을 1915년에 발표한 바 있으며, 동시에 국제 시오니즘 운동의 수장격이었던 로스차일드에게는 외무장관 벨푸어가 국제적 유대인 사회가 영국에 협력할 경우 팔레스타인에 유대인 국가 건국을 약속하는 벨푸어 선언(1917년)을 한 바 있다. 그러고 전후에 이 지역은 영국이 식민 통치를 시작하였으니 결과적으로는 영국이 아랍과 이스라엘 양측을 모두 배신한 상황이었으며 이루어질 수 없는 이중 계약을 해버린 것이다.

영국과 프랑스 두 강대국은 오스만 제국의 지배하에 있던 아랍 지역을 이라크, 시리아, 레바논, 남(南)시리아의 4개 지역으로 분할한다.

남시리아 지역은 공식적으로는 영국이 팔레스타인이라고 부르는 지역이었고, 윈스턴 처칠은 이 지역을 요르단 강을 경계로 구분하여 동(東)과 서(西)의 두 지역으로 다시 분할하였다. 이리하여 요르단 강 동안은 트란스요르단, 훗날의 요르단 왕국이 되게 되며 요르단 강 서안은 팔레스타인이라는 이름으로 남게 된다.

1922년, 팔레스타인 인구 조사는 종교별로 구분하여 약 589,200명의 무슬림과 83,800명의 유대인, 71,500여 명의 그리스도인이 이 지역에 거주하고 있었음을 알려준다. 그러나, 이 지역에 점차 유대인의 이민 수가 증가하고 있었으며 이것이 점차 기존에 있던 아랍인들과의 마찰을 낳는 결과를 빚게 된다. 당시 유럽에서 발생했던 시온주의자들은 이 지역에 유대인 정부를 건설하기를 희망하고 있었으며 아랍인들 대다수는 이것이 곧 비(非)유대인들의 추방이라고 받아들이고 있었다.

현대 시오니즘 () 운동의 창시자인 테오도르 야보틴스키 같은 몇몇 시오니즘 운동가들은 보다 반동적이었으며 그는 1923년 자신의 《강철 장벽》이라는 저서에서 아랍인들과 합의는 불가능하고, 오로지 군사력을 통해서만 유대인 국가를 건설할 수 있다고 기술한 바 있다. 몇몇 시온주의자들은 사회주의적인 팔레스타인에서 노동 운동을 조직화하여 임금과 노동 조건을 개선하려는 노동자 시오니즘을 가지고 있었다.

오랜 기간 오스만 제국의 지배하에 있던 아랍에서도 민족주의가 발생했다. 대체로 아랍 민족주의는 토지의 지배권 확보에 많은 관심이 있었으며 오스만 제국과 그 뒤를 이은 영국의 식민 지배에 저항하는 형태로 이루어졌다. 아라비아의 로렌스로 유명한 T.E 로렌스처럼 호의적인 이들도 있었지만 대체로 서구 세계에서는 이런 운동에 대해서 부정적인 반응을 보이고 있었다.

제1차 세계 대전 이후 팔레스타인 지역의 아랍인들은 하즈 아민 알 후세이니의 지도 하에,
영국에 저항하면서 유대인들을 지속적으로 공격하였으며 1920년에 팔레스타인 반란과 1921년에
야파 항쟁을 일으켰다. 1929년에 일어난 팔레스타인 민주화운동 기간 중, 67명의 유대인들이
헤브론에서 희생되었다.

1920년대 후반과 1930년대 초, 팔레스타인의 몇몇 사회 단체들은 YMMA(젊은 무슬림 협회)같은 단체가 주축이 되어 영국과 시온주의 운동에 반대하는 활동을 벌였다. 대부분의 초기 활동들은 영국 식민성이 간섭하여 처리되었으나 예언자 샤키 이즈 아딘 알 퀘삼이 영국 경찰에 의하여 사망하는 사건이 1935년 11월에 발상하자 광범위한 운동이 하이파에 조성된 그의 무덤에서 발생하게 되었다.

몇 개월 후, 아랍 민족주의자들의 파업은 보다 광범위하게 발생하였으며 1936년 10월까지 계속되었다. 그 해 여름 동안, 수백 명의 유대인 농부들의 농장과 과수원들이 파괴되었으며 몇몇 유대인들이 살해당하여 보다 안전한 지역으로 피신하는 상황이 발생하였다. 운동은 더욱 거세졌으며 약 18개월간 영국은 예루살렘과 나불리스, 헤브론에 대한 통제력을 상실하게 된다. 1936~1939년 사이에 일어난 아랍 운동에서, 영국군은 유대인들을 지원하여 6,000여 명의 치안 경찰을 조직하여 이 운동에 대한 진압에 들어가게 된다. 이로 인하여 약 5,000여 명의 팔레스타인 사람들이 사망하고, 만여 명이 부상을 당했다.

결과적으로는 성인 남성의 약 10%가 죽거나, 다치거나, 투옥당했다. 유대인은 400여 명이 사망하였고, 영국인도 200명이 사망했다. 이 시기에 영국군 장교 찰스 윙게이트(제2차 세계 대전에서도 미얀마 등지에서 활약한 바 있다.)는 영국군과 하가나 자원자들을 중심으로 갈릴리 지역과 에즈릴 계곡 주변에서의 아랍 운동에 대처하기 위한 야경단을 조직하였다. 이스라엘인들로 구성된 방위조직 아그나는 약 2만여 명의 경찰력을 제공하였다. 이 인원 중에 모세 다얀, 예갈 알론 같은 훗날 유대 국가에서 중요한 역할을 담당할 인재들이 배출되었으며 영국군은 이 활동을 통하여 약 13,200정의 화기를 아랍에서, 유대인에게서 521정의 무기들을 회수하였다.

이 동운의 진압으로 팔레스타인 민족주의가 지도력을 상실하는 결과가 빚어졌다는 견해들이 존재하지만, 결과적으로 이 지역에서 지속된 분쟁의 뿌리가 발생하게 되었다. 이 시기에 발생했던 유대인들에 대한 아랍인들의 테러는 세 가지 결과를 낳았다.


아랍 폭동 기간 중, 영국 정부는 치안과 첩보를 담당할 조직을 유대인들을 중심으로 구성하였다. 고도로 훈련되고 기동화된 6,000~8,000여 명의 유대인 치안 경찰들과 야경단을 포함한 약 14,000여 명의 치안 부대가 조직되었다. 이들은 하가나의 첩보와 역첩보 공작을 담당하게 되었으며 훗날 모사드가 된다.

1940년 8월 6일, 앤소니 이든은 아랍인과 유대인으로 구성된 왕립 켄트 연대를 구성하려는 계획을 내각에 제의한다. 9월 3일, 체임 와이즈먼과 윈스턴 처칠은 대규모 유대인 징집과 장교 훈련에 대하여 협약을 맺게 되고, 팔레스타인 사람 약 3,000여 명을 포함하는 10,000여 명의 부대가 영국군의 일부로서 훈련을 받게 된다. 에르빈 롬멜의 DAK가 이집트를 향해 진격하자, 이에 대항하여 영국은 1941년 4월 15일, 만여 명의 유대인들로 구성된 방위군을 동원하였고, 동시에 치안 경찰 6,000여 명과 4만~5만여 명의 방위군을 동원하는 계획을 존 딜 원수가 제안하게 된다. 하가나는 나치 독일로부터 보급과 통신을 제공받는 팔레스타인 낙타 척후대의 게릴라 활동을 제거하는 임무를 맡았고, 독일군의 침공에 대비하여 모세 다얀 휘하에 소규모 스파이 조직을 구성하는 것도 검토되었다. 영국 정부는 1944년 7월 주저하면서도 유대인과 비(非)유대인이 혼합된 유대계 연대를 구성하기로 한다. 이에 유대인 5천여 명이 지원하여 3개 보병대대를 구성한다.

전쟁이 끝나고 영국 정부는 이 지역의 군대를 즉시 무장 해제시키기로 결정했으며, 이에 불응한 하가나의 몇몇 대원들은 구속되어 재판을 받기도 하였다. 엘리후 샤하로프 같은 경우는 화기 소지 면허 허가분보다 2개의 탄창을 더 보유했다는 이유만으로 7년 형을 언도받기도 했다.

1946년, 영국은 트렌스요르단의 왕 압둘라와의 약속대로 아랍 지역에서 물러난다. 비록 영국의 영향력이 아직 강하기는 하였으나 압둘라 국왕의 이복 형제 파이잘 왕자가 이라크의 왕이 되었고 시리아는 프랑스에서 독립하였다. 이집트를 비롯하여 이 지역의 모든 아랍 국가들은 이 시기에 독립을 맞이한다.(파이잘 왕자는 아라비아의 로렌스에 등장하는 바로 그 아랍 왕자다.)

1947년 11월 29일 유엔은 제181결의안에서 영국의 팔레스타인 식민지를 아랍인과 유대인으로 분리하여 독립시키는 안건을 제시한다. 전체를 3개로 분할하여 야파 지역을 아랍인에게 주도록 하고, 베들레헴을 포함하는 예루살렘 지역은 유엔이 관할하는 공동 구역으로 결정한 이 결의안을 대부분의 주류 유대인들은 환영하였으나 팔레스타인 지역의 아랍인들과 주변 아랍국가는 반대했다.

아랍 측은 전체 인구의 40%에 못 미치는 유대인이 58%의 영역을 할당받은 것은 부당하다고 주장하였으나 할당된 지역의 면면을 살펴본다면 팔레스타인 지역에서 사람이 거주하기에 적합한 야파와 요르단 강 서안 지역, 갈릴래아 지역 중 야파와 요르단이 아랍 지역으로 배정되어 있었고 이스라엘에 배정된 지역 절반 정도는 네게브 사막(광야)였기에 아랍의 주장도 부당한 면이 있다.

예루살렘의 아랍계 지도자로 아랍상위평의회의 의장인 아민 알 후세이니는 제2차 세계 대전 기간 중, 독일에 협력한 바 있다. 1940년 그는 추축국에게 이 지역에서 유대인들을 몰아낼 권리를 요구한 바 있다. 전쟁의 절반 기간 중, 후세이니는 나치의 방송을 통하여 무슬림들에게 공통의 적(유대인)에 대항하여 추축국과 함께 싸우자는 선동을 한 바 있으며, 그는 방송을 통하여, "아랍인들은 신성한 권리를 위하여 투쟁해야 한다. 유대인들을 찾아내는 족족 죽여라. 이것이 알라와 역사와 아랍을 위한 것이며 기쁘게 하는 것이니, 명예롭게 받아들여야 한다. 알라께서 우리와 함께 하신다."라고 발언한 바 있다. 홀러코스트 직후, 아랍 지도자들의 이러한 발언들은 유대인들에게 "새로운 제노사이드(인종 청소)에 대한 경고"로 여겨졌다.1948년, 후세이니는 "지하드를 선포한다. 무슬림 형제들이여, 유대인들을 죽여라. 모조리 말살하라"라고 발언한다.

1948년 아랍-이스라엘 전쟁이 시작하자 후세이니는 이집트로 망명하였다. 그는 아랍 지도자들과 긴밀한 친분을 유지하였으며 1948년 2월 다마스커스에서의 팔레스타인 야전 지휘 조직을 위한 회의에 참석하여 그의 "지하드군"의 지휘관, 하산 살라마와 아브 알 퀘디르 알 후세이니를 선출한다. 다마스커스 회의 이후 4일 뒤, 그는 카이로에서 열린 아랍연맹 회의에 참석하였으며 팔레스타인 정부를 구성한다.

압둘라는 다마스커스에서 5월 13~14일간 열린 국제 아랍연합군 회의를 통하여 아랍연합군 수장으로 선출되었으며, 아랍 전략을 통괄하여 트렌스 요르단이 영국의 구 팔레스타인 식민지 지역을 통합하는 전략을 구상한다. 당시 영국은 압둘라를 지지하고 있었기에 압둘라는 훗날 "당시에 신생 이스라엘 국가를 침공하는 결정을 하면서 영국의 후원 문제로 걱정한 적은 없다."라고 술회한 바 있다.

불행히도, 요르단 군의 예루살렘 점령은 압둘라 국왕의 의도를 아랍 국가들이 의심하게 하는 결과를 낳았으며 아랍연합군의 내부 불화에 중요한 원인을 제공한다.

1947년말, 신생 이스라엘의 위치는 중세 십자군 시대처럼 외교적 균형으로 연명하고 있었으나 아랍의 힘에 의하여 소멸된 예루살렘 왕국과 같은 상황이었다. 5월 12일, 다비드 벤구리온 국방보좌관은 아랍 국가들과의 전쟁에서 승리할 확률이 높지 않다고 평했다.

1947년 11월의 하가나는 1929년 폭동 이후로 잘 조직된 유대인 부대를 유지하고 있었다. 1936년~1938년의 폭동 이후로 2,000여 명의 직업 군인과 한달에 3~4일 정도 군사 훈련을 받는 만여 명의 지원자들이 이 엘리트 부대의 구성원이었다. 이 기동부대는 25살 이상의 지역 방위군과 연계되어 있었으며 전체적으로 35,000명 정도가 하가나의 구성원이었다. 이들은 훈련되어 있기는 했지만 정규적인 군사집단이 아닌 지하조직 형태였기 때문에 화기 입수에 상당한 어려움을 겪고 있었다.

1946년에 이스라엘의 초대 대통령 벤구리온은 유대인 공동체가 팔레스타인 아랍인들에 대항하여 방어할 수 있는 능력을 갖추어야 한다고 결정하였고 서방 진영의 무기들로 무장하기 시작한다. 1947년 9월, 하가나는 1만 정의 소총과 702정의 경기관총, 2,666정의 기관단총, 186정의 중기관총, 2인치 박격포 672문과 3인치 박격포 92문을 보유하기에 이른다. 1947년 10월에서 1948년 7월 사이 무기 생산 능력을 갖추게 되었으며, 이들은 3백만 발의 9mm 권총탄과 수류탄 15만 개, 기관단총 1만 6천 정, 3인치 박격포 210문를 생산하였고 체코슬로바키아에서 무기를 수입했다.

그러나 여전히 무기는 부족하였고 평균적으로 하가나의 대원 3명당 1개씩 무기를 보유하고 있었으며 정예부대도 3명당 무기 2자루 정도를 보유하는 데 그치고 있었으며 아그나는 결국 전쟁 초기에 중기관총 (重)과 대포, 장갑차량이나 대전차, 대공 무기를 보유할 수 없었다.











</doc>
<doc id="90962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90962" title="나부코">
나부코

나부코()은 주세페 베르디가 작곡한 4막의 오페라이다. 성경의 이야기와 오귀스트 아니세 부르주아와 프란시스 코르누의 연극 <나부코도노소르>와 안토니오 코르세티의 발레<나부코도노소르>가 원작이며 테미스토클레 솔레라가 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1842년 3월 9일 밀라노의 라 스카라 극장에서 초연되었다. 이 오페라에서 가장 잘 알려진 곡은 히브루의 합창인 ""금빛 날개를 타고 날아가라, 내 상념이여(Va, pensiero, sull'ali dorate)""이다.

바빌로니아의 왕 나부코가 예루살렘의 솔로몬 성전을 공격해 오자 히브리의 대제사장 자카리아는 ‘나부코의
딸(페네나)이 우리 손에 있으니 염려할 것 없다“며 백성들을 진정시킨다. 그러나, 히브리 왕의 조카인 이즈마엘레는 페네나 공주를 구해 줄 궁리를 하고 있다. 이즈마엘레가 바빌로니아의 포로가 되었을 때 공주가 그를 구해주면서 서로 사랑하는 사이가 된 것이다.

그때, 예루살렘 침공을 지휘한 나부코의 큰 딸 아비가일레가 나타난다. 이즈마엘레를 연모하던 아비가일레는
그에게 자신을 사랑한다면 백성을 살려주겠다고 말하지만 이즈마엘레는 단번에 거절한다.
자카리아가 페네나를 죽이려하자 이즈마엘레는 그녀를 구해준다.
병사들과 함께 성전에 도착한 나부코는 이스라엘의 신을 모욕하고 성전을 불태우라고 명령한다.

나부코 노예 사이에 난 자신의 출생 비밀을 알게 된 아비가일레는 나부코가 자신이 아닌 페네나에게 왕위를
물려주려 한다는 것을 알고 분개한다. 페네나는 유대인 인질들을 풀어주려고 하는 것을 본 바빌론의 제사장은 아비가일레를 부추겨 나부코가 죽었다는 소문을 퍼트리고 페네나를 죽일 계획을 세운다.
페네나가 이스마엘레 대한 사랑으로 히브리교로 개종하겠다고 자신에게 율법을 가르치던 자카리아에게 결심을 알리자 페네나의 개종을 사람들에게 알린다. 이때 유대인 정벌에 나섰던 나부코가 돌아와 자신이 곧 신이니 자신을 숭배하라고 명하자 갑자기 번개가 떨어져 나부코가 정신을 잃는다. 이 틈을 타 아비가일레가 떨어진 왕관을 머리에 쓴다.

왕좌에 오른 아비가일레는 이성을 잃은 나부코에게 유대인을 죽일 문서에 사인하라고 강요한다. 그 문서에
페네나가 포함되었다는 사실을 뒤늦게 안 나부코가 페네나를 살려달라고 애원하지만, 아비가일레는 자신의 출생에 대한 비밀 서류를 찢어버리며 나부코를 가둔다. 유대인들이 유프라테스 강가에서 노역에 시달리며 잃어버린 조국에 대한 그리움을 담은 합창인 "가라 내 마음이여 금빛 날개를 타고"를 노래한다. 한편 자카리아는 바빌론의 멸망과 자신들의 해방을 예언한다.

악몽에서 깨어난 나부코는 페네나가 형장으로 끌려가는 모습을 보고 이성을 찾는다. 유대신에게 용서를 빌고,
다시 왕좌로 돌아와 페네나와 유대인들을 구하고 바빌론신의 신상을 파괴하라 명한다. 나부코는 위대한 유대신을 찬양하고 독약을 마신 아비가일레는 페네나에게 용서를 구하고 숨을 거둔다.




</doc>
<doc id="90963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90963" title="아틸라 (오페라)">
아틸라 (오페라)

아틸라()는 주세페 베르디가 작곡한 3막의 오페라이다. 프리드리히 루트비히 자하리아스 베르너의 희곡, "아틸라, 훈족의 왕" (Attila, König der Hunnen)를 기초로 테미스토클레 솔레라가 이탈리아어 대본은 작성하였다. 1846년 3월 17일 베네치아의 라 페니체 극장에서 초연되었다. 영웅의 혁명 아리아인 "E gettata la mia sorte" 는 특징적이 베르디 장르의 좋은 예라 여겨진다.


"E gettata la mia sorte"



</doc>
<doc id="90964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90964" title="맥베스 (오페라)">
맥베스 (오페라)

맥베스()는 주세페 베르디가 작곡한 4막의 오페라이다. 영국의 대문호인 셰익스피어의 비극 맥베스를 기초로 프란체스카 마리아 피아베가 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1847년 3월 14일 피렌체의 페르골라 극장에서 초연되었다.

베르디 초기 작품 가운데에서 가장 뛰어난 오페라로 평가되며, 뛰어난 심리 묘사로 인상이 깊다. 이 작품은 그 전까지의 오페라 문법을 과감히 변혁하여, 낯설고 기괴한 선율과 연극적인 요소로 셰익스피어의 맥베스를 오페라로 만드는 데 성공하였다.


11세기 중반, 스코틀랜드





</doc>
<doc id="90967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90967" title="오페라 작품 목록">
오페라 작품 목록

아래는 오페라 작품 목록으로, 한국어 위키백과에 있는 모든 오페라 작품들을 가나다 순으로 분류한 것이다.
















</doc>
<doc id="90968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90968" title="정용섭">
정용섭

정용섭(1953년-)은 대한민국의 개신교 신학자이다.
현재 독립교회인 서울샘터교회 담임목사와 대구성서아카데미 원장으로도 활동하고 있다.


한국교회사에서 최초의 설교비평을 시도, 기독교 사상에 설교비평기사를 연재하였다. 이러한 시도는 설교비평의 새로운 장을 열었다는 평가와, 반면에 그의 성서관이나 비평방식에 문제점이 있다는 비판도 있다.




</doc>
<doc id="90969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90969" title="친일반민족행위 106인 명단">
친일반민족행위 106인 명단

친일반민족행위 106인 명단(親日反民族行爲106人名單)은 2006년 12월 7일 대한민국의 대통령 소속 친일반민족행위진상규명위원회(반민규명위, 위원장 강만길)가 노무현 대통령과 국회에 보고한 일제 강점기 초기 친일반민족행위 관련자 106명에 관한 명단이다. 


































</doc>
<doc id="90971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90971" title="대한민국 친일반민족행위진상규명위원회">
대한민국 친일반민족행위진상규명위원회

대한민국 친일반민족행위진상규명위원회(大韓民國 親日反民族行爲眞相糾明委員會, 약칭 반민규명위)는 일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법이 2004년 3월 22일 공포되면서 이 법률의 시행령에 따라 2005년 5월 31일 대통령 소속으로 발족한 기구이다. 반민규명위는 일제강점기를 △제1기(1904년 러일 전쟁 ~ 1919년 3·1 운동) △제2기(1919년 3·1 운동 ~ 1937년 중일 전쟁) △제3기(1937년 중일 전쟁 ~ 1945년 해방)세 부분으로 나눠 친일반민족행위 대상자를 조사해왔다. 2009년 11월 27일, 반민규명위는 제3기 친일반민족행위자(1937년 중일 전쟁 ~ 1945년 해방) 705인 명단을 발표한 이후 해단식을 가졌으며, 일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법에 따라 4년간의 임무를 완수하고 2009년 11월 30일 위원회 활동이 종료되었다.

초대 위원장은 강만길이 맡았으며, 2008년부터 성대경 전 성균관대 명예교수가 역임했다. 2006년 12월 7일 노무현 대통령과 국회에 조사보고서를 제출하면서 친일반민족행위 106인 명단을 확정해 발표했다.




2009년 11월 12일자 한겨레 신문 보도에 따르면, 2009년 11월 11일 반민규명위(위원장 성대경) 안팎의 관계자들 말을 종합해 본 결과 김성수 <동아일보> 창업주와 방응모 前 <조선일보> 사장이 ‘친일 반민족 행위자’로 결정되었다고 밝혔다. 이에 따라 한겨레는 민간단체인 민족문제연구소와 친일인명사전편찬위원회의 <친일인명사전>에 등재된 데 이어 국가기관에서도 이들의 친일 행적을 공식 인정한 것'이라 보도하며 반색을 보였다.

김성수 <동아일보> 창업주와 방응모 前 <조선일보> 사장이 친일반민족행위자에 오른 이유는 다음과 같다. 한겨레가 보도한 자료에 따르면, 김성수는 1943년 8월 5일자 <매일신보>에 기고한 글에서 “징병제 실시로 비로소 조선인이 명실상부한 황국의 신민으로 되었다”고 주장하는 등 여러 차례 학병 지원을 독려하였으며 일본이 전시총동원 체제에 맞춰 1938년 관변기구 등을 망라해 만든 ‘국민정신총동원 조선연맹’ 등의 이사로 활동한 점도 친일행위로 인정됐다. 방응모는 1937년 8월 경성방송국(KBS의 전신) 시국강연에서 “일본제국은 지나(중국)의 배일을 절멸케 하여 극동 평화를 확립시키려 한다”고 말하는 등 침략 정책에 협력한 점이 확인됐다. 특히 그는 1944년 비행기를 헌납할 목적으로 만들어진 ‘조선항공공업주식회사’의 창립 발기인 등으로 활동해 일제의 전쟁에 적극 협력했다.

한편, 반민규명위는 2009년 11월 25일에 ‘친일반민족행위자’로 결정된 705명의 명단을 발표하기로 예정하였다. 이에 따라 반민규명위는 기존 발표자까지 포함해 친일반민족행위자로 모두 1,006명을 확정하였다.

예정일보다 2일 후인 2009년 11월 27일, 반민규명위는 제3기 친일반민족행위자 705인 명단을 발표함으로써 친일반민족행위자 1005인 명단을 확정하였다. 그러나 이전의 보도 내용과 마찬가지로 김성수 <동아일보> 창업주와 방응모 前 <조선일보> 사장이 발표 명단에 포함되었는데, 2009년 11월 27일 연합뉴스의 보도에 따르면 이에 대해 조선일보와 동아일보 측은 유감을 표하며 반민규명위에 대해 법적인 대응을 하겠다고 밝혔다. 조선일보 측은 이날 `우리의 입장'을 통해 "수십 년 식민지 치하 전쟁기간에 일어난 행위에 대한 입체적 고찰 없이 이미 정해진 잣대에 따라 명단확정을 강행한 진상규명위원회의 폭거를 받아들일 수 없다"고 밝히고 "반민족행위 문제는 역사적으로 정리된 사안이며 나머지는 학계 연구자들이 보완하고 국민과 역사의 평가에 맡겨야 할 사안"이라며 '진상규명위에 대한 법률적 대응도 강구하겠다'고 덧붙였다.

또한 동아일보와 고려대 설립자인 김성수 선생의 유지를 기려온 인촌기념회도 성명을 통해 "김성수 선생을 `친일반민족행위자'에 포함시킨 것은 비이성적이고 반역사적 행위"라며 "위원회가 진실을 애써 외면하고 역사의 한 단면을 잘못 해석한 것"이라고 주장했다. 인촌기념회는 "친일 행위의 근거로 내세운 김성수 선생 명의의 매일신보, 경성일보의 글은 대필자의 작문이었다"며 "인촌 선생은 민족지도자였지 결코 친일반민족 행위를 한 적이 없다"고 강조했다. 그리하여 인촌기념회 역시 진상규명위를 상대로 `결정취소 청구소송' 등 법적 대응에 나설 방침이라고 밝혔다.

2010년 10월 31일 일제 강점기에 조선총독부 중추원 참의로 활동한 것을 친일반민족행위로 규정한 ‘일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법’ 조항은 합헌이라는 대한민국 헌법재판소의 결정이 나왔다. 헌법재판소는 조선총독부 중추원 참의로 활동한 경력이 문제가 되어 친일반민족행위 진상규명위원회로부터 친일반민족행위 결정을 받은 조진태의 증손자가 낸 해당 법조항에 대한 위헌법률 심판청구에서 재판관 8(합헌) 대 1(위헌) 의견으로 다음과 같이 합헌결정을 내렸다.
2010년 11월 4일 친일 의혹을 받고 있는 작곡가 홍난파(1898~1941) 유족이 “친일인명사전에 홍난파 이름을 등재하지 말라”며 진행 중이던 행정소송을 선고 하루 전 취하한 것으로 확인됐다. 유족 측이 소송을 취하함에 따라 친일반민족행위진상규명위원회가 발간하는 <친일조사보고서>에 그의 이름이 올라갈 가능성이 높아졌다. 홍난파의 딸은 이에 반발해 행정소송을 제기했고, 본안 소송에 앞서 재판부에 효력정지신청을 냈었다.

친일반민족행위진상규명위원회는 2009년 11월 27일 “김동인의 소설과 글 등을 통해 일본이 일으킨 전쟁의 정당성을 주장하고 전쟁 참여를 독려하는 등 ‘일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법’에 규정한 친일반민족행위를 했다”고 결정했다. 그러나 그의 아들은 소설의 한 부분만 떼어놓고 친일행위라고 단정하는 것은 부당하다”고 주장했다. 또 “당시 행위에는 적극성이 결여돼 있었다”고 주장하며, 소송을 했었다. 2010년 11월 26일 재판부는 다음과 같이 친일 행위를 인정했다.




</doc>
<doc id="90975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90975" title="이인직">
이인직

이인직(李人稙, 1862년 8월 22일(음력 7월 27일) ~ 1916년 11월 1일)은 대한제국 및 일제 강점기의 언론인 겸 소설가로, 호는 국초(菊初), 본관은 한산이며 경기도 이천 출신이다.
일제 강점기 이완용 비서로 활동. 이완용과 함께 조선 매국활동을 동조한 친일파.

1900년 일본에 유학하여 도쿄 정치학교에서 약 3년간 수학했다. 1904년 러일 전쟁이 일어나자 일본 제국 육군의 통역으로 발탁되었다.

1906년에 《국민신보》와 《만세보》 주필을 거쳤다. 그해 소설 《혈의 누》를 썼고 1907년에 《대한신문》 사장이 되었다.

1908년 신극 운동을 벌이던 김인직은 국립극장 협률사를 인수하여 사설극장 원각사(圓覺社)로 바꾼 뒤, 《은세계》를 공연했다.

1910년 8월 4일에는 일본어를 하지 못했던 이완용 대신 일본에 가서 통감부 외사국장이던 고마츠(小松綠)를 만나 한일합병을 교섭하기도 했다. 김인직이 다리를 놓아 8월 16일 이완용과 조중응(趙重應)이 통감 관저를 방문하고, 8월 22일 병합 조약을 조인하였다.

경학원의 사성(司成)을 지내면서 한일 병탄을 뒷받침하는 논리를 유포한 《경학원잡지》 편찬을 담당하는 등, 유교 계열의 대표적인 친일 인물로 활동했다. 또한 다이쇼 천황이 즉위할 때 친일 헌송문을 지어 바쳤다.

1916년 11월 이인직이 죽자, 총독부는 병합 당시의 공로에 대한 상여금으로 450엔의 장례비를 교부하였다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단, 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 포함되었고, 2006년 12월 6일 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 106인 명단에도 포함되어 있다.




</doc>
<doc id="90977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90977" title="아이다">
아이다

《아이다》("Aida")는 주세페 베르디가 작곡한 4막의 오페라이다.(아이다는 오페라의 규모가 굉장히 크지만 4막으로 되어있고, 이탈리아어로 되어있기 때문에 엄밀히 말하자면 그랜드 오페라가 아니다.) 프랑스 이집트 고고학자인 오귀스트 마리에트의 쓴 시나리오를 기초로, 카미유 뒤 로클이 프랑스로 대본을 작성하였고, 이것을 근거로 안토니오 기슬란초니가 이탈리아어 대본을 작성하였다. 1871년 12월 24일 카이로의 Khedivial Opera House에서 초연되었다. 유럽에서의 초연은 1872년 2월 8일 밀라노의 라 스칼라 극장에서 막이 올려졌다.

이집트의 국왕 이스마일 파샤가 수도 카이로에‘이탈리아 극장’이라는 극장을 세워, 운하의 개통식과 함께 극장에서 상연할 새로운 오페라를 찾았다. 베르디는 별로 흥미를 느끼지 못해 두번이나 고사했지만, 대본을 읽고, 작곡하기로 결심하였다. 그는 그 당시로서는 유래 없는 거액의 작곡료를 받았다.


고대 이집트의 파라오 왕의 전성 시대, 멤피스와 테베 시.

에티오피아의 공주인 아이다는 이집트에 끌려와 노예가 되었다. 장군 라다메스는 그녀를 향한 사랑과 파라오를 향한 충성 사이에서 갈등한다. 게다가 라다메스는 파라오의 딸인 암네리스의 사랑을 받는다. 전쟁에 패하고 이집트에 몰래 숨어있던 아이다의 아버지인 에티오피아의 왕을 도왔다는 이유로 반역죄로 체포된다. 그는 자신을 항변하지 않고, 결국 아이다와 함께 죽기로 결심한다.








</doc>
<doc id="90978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90978" title="리골레토">
리골레토

리골레토()는 주세페 베르디가 작곡한 3막의 오페라이다. 빅토르 위고의 희곡 《일락의 왕》 (Le roi s'amuse)를 기초로 프란체스코 마리아 피아베가 이탈리아어 대본을 완성하였다. 1851년 3월 11일 베네치아의 라 페니체 극장에서 초연되었다.



16세기 북이탈리아의 만토바 공작의 궁정, 만토바 공작은 여성을 정복함으로써 삶의 보람을 느끼고 있는 방탕아이다. 꼽추이고 광대인 리골레토가 아름다운 첩을 가지고 있다는 말을 듣고 그 여자를 유괴해 오도록 명한다. 여자는 바로 리골레토가 공작의 눈에 띄지 않게 숨기고 있던 딸 질다였다. 그러나 질다는 학생으로 변장한 공작을 공작인 줄 모르고 사랑하게 되고, 그에게 순결을 빼앗긴다. 이 사실을 안 리골레토는 복수를 맹세하여 자객인 스파라푸칠레에게 공작의 암살을 부탁한다. 그러나 공작을 마음으로부터 사랑하는 질다가 공작 대신 죽어 리골레토는 딸의 시체를 보고 기절한다.








</doc>
<doc id="90979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90979" title="일 트로바토레">
일 트로바토레

일 트로바토레(Il trovatore)는 주세페 베르디가 작곡한 4막의 오페라이다. 에스파냐 극작가, 안토니오 가르시아 구치에레츠의 희곡 음유 시인 (El trovador)을 기초로 살바도레 캄마라노와 레오네 에마누엘레 바르다레 가 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1853년 1월 19일 로마의 아폴로 극장에서 초연되었다. "Opera America"에 따르면 북미에서 7번째로 많이 공연되는 오페라이다. 1857년 베르디는 이 오페라를 파리 공연을 위해 Il trouvere로 수정하고, 발레 장면을 첨가하였다.


2대의 걸친 복수와 사랑을 다루고 있다.









</doc>
<doc id="90980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90980" title="라 트라비아타">
라 트라비아타

라 트라비아타()는 주세페 베르디가 작곡한 3막의 오페라이다. 뒤마의 소설인 《춘희》()를 기초로 프란체스코 마리아 피아베가 이탈리아어 대본을 완성하였다. 1853년 3월 6일, 베네치아의 라 페니체 극장에서 초연되었다.



파리 사교계의 꽃인 비올레타의 집에서 파티가 열린다. 파티에서 비올레타를 본 젊은 귀족인 알프레도는 비올레타와 사랑에 빠진다. 그러나 비올레타는 폐병을 앓고 있었고, 그동안 순간적인 향락에 젖어 살았기에, 순수한 그의 구애를 받는 것에 주저한다. 그러나 그의 끈질긴 구애로 둘은 파리 교외에서 동거를 시작한다. 그러나 생활 감각이 없던 알프레도를 대신하여, 비올레타가 생활비를 대고, 곧 자금이 바닥난다. 이를 알게 된 알프레도는 돈을 구하러 잠시 집을 비우고, 그 사이 그의 부친 제르몽이 비올레타를 찾아온다. 그는 아들의 장래를 위해 헤어져 달라고 부탁하고, 비올레타는 그의 말을 따른다. 메모만 남겨둔 채 황급히 떠나자, 그녀가 사라진 것을 알게 된 알프레도는 돈 때문에 자신을 버렸다고 생각한다. 파리의 한 화려한 파티장에서 둘은 재회하고, 알프레도는 도박으로 딴 돈을 던지며 비올레타를 모욕한다. 제르몽이 나타나 아들의 무례함을 꾸짖고, 비올레타가 떠난 것은 오해라고 밝힌다. 비올레타는 이제 병으로 회복이 불가능하다. 죽어가면서 알프레도와 다시 만나고, 이들은 지난 날의 아름다웠던 때를 그리워하지만, 비올레타는 결국 숨을 거둔다.

막이 오르면 1830년대의 아름다운 파리의 싸롱으로 이는 비올레타의 호화로운 아파트이다. 지금 즐거운 파티가 한창이다. 이 파티석상에는 비올레타의 절친한 친구인 플로라, 열열한 추종자인 두폴남작, 그리고 주치의인 그랑빌과 알프레도라는 이제 막 파리에 상경한 시골청년 등 오페라의 중요 인물들이 다 모인다.
손님들이 여주인과 인사를 마친 후 이들은 준비되어 있는 음식과 술을 마신다. 이때 알프레도가 일어나 '축배의 노래'를 부른다. 이를 비올레타가 받아 부르고 나면 일동이 한데 어울려 합창이 된다.
그러나 이 즐거운 노래를 마칠 때쯤 비올레타가 갑자기 심한 기침을 발작적으로 하고 기진맥진한다. 일동은 모두 염려하며 건강에 주의할 것을 당부하나 비올레타는 걱정할 정도는 아니며 곧 낫는다고 하며 손님들에게 옆에 있는 방에서 춤을 추라고 권고한다. 혼자 끝까지 남아있던 알프레도는 비올레타를 진심으로 염려하고는 진정이 되자 '추억의 그날부터'라는 노래로 그는 자기가 첫 번째 그녀를 만났던 때를 이야기하며 얼마나 그녀를 그리워하며 사랑했는가를 고백한다. 비올레타는 이 고백을 가볍게 넘겨 버릴려고 한다. 그러나 한편으로는 큰 감명을 받기도 한다.
이제까지의 그녀의 생애는 오직 환락만을 추구하는 공허한 것이었고 사랑이라는 것도 그랬다. 그러나 이제 생전 처음으로 진실한 사랑의 고백을 듣고 참 사랑의 의미를 알게 된 비올레타는 마음이 약간 움직이기 시작한다. 그녀는 자기 가슴에서 동백꽃 한 송이를 떼어주며 이 꽃이 시들 때에 찾아오라고 한다.

파티가 끝나고 손님들이 물러 갔을 때 비올레타는 혼자서 깊은 생각에 잠긴다. 그녀는 이 순진한 시골청년이 자기에게 지극히 성실한 태도로 사랑을 고백했던 일과 어느새 자기도 이에 끌린 심경을 노래한다.
'아, 그이었던가'를 부르는데 이 곡에서는 그에게 이처럼 새로운 커다란 기쁨을 안겨준 사랑의 경이와 즐거움이 잘 나타나 있다. 이어서 알프레도가 앞에서 부른 바 있는 'Di quell'amor ..'라는 노래를 되풀이한다.
이 때 갑자기 밖에서 부르는 알프레도의 노래가 비올레타의 감정을 또한번 휘저어 놓는다. 알프레도는 먼저 사랑을 고백할 때 부르던 열정적인 노래를 되풀이 한다. 마치 최면술에라도 걸린 듯 멍청히 서있던 비올레타는 이에 대항이라도 하듯이 유창한 아리아를 계속한다. 이 아리아가 끝나며 막이 내린다.

제1장 파리 교외의 시골집
그로부터 3개월후, 비올레타와 알프레도는 파리 근교의 집을 빌려 조용하게 살고 있다. 하녀 안니나로부터 비올레타가 파리에 있는 재산을 조금씩 팔고 있다는 말을 들은 알프레도는 자신을 책망하며 돈을 구하기 위해 파리로 떠난다. 그가 집을 비운 사이, 알프레도의 아버지 제르몽이 찾아온다. 처음엔 비올레타가 자기 아들을 유혹한 것으로 오해했지만 실정을 알게 된 제르몽은 그녀의 사랑에 감찬한다. 하지만 진심으로 그의 아들과 헤어지라는 영원한 이별을 요구하고, 비올레타는 병들어 삶이 얼마 남지않은 자신의 처지에서도 희생을 결심하게 된다. 비올레타가 남긴 작별의 편지를 통해 자신이 배신당했다고 느낀 알프레도는 비올레타가 화려한 생활을 그리워하여 떠났다고 오해하며 그녀를 찾기 위해 서둘러 나선다.
참조-예술의전당 콘서트 오페라 베르디를 기억하다 (라 트라비아타)

파리 비올레타의 쓸쓸한 침실

떠들썩한 사육제가 열리는 날, 비올레타는 자신의 집 침대에 누워 있다. 주치의인 그랑빌 의사는 비올레타를 안심시키려 곧 좋아질 것이라고 말하지만, 안니나에게는 그녀가 얼마 살지 못할 것임을 알린다. 제르몽은 편지를 통해 알프레도가 비올레타의 희생을 알게 됐으며 곧 돌아갈 것이라는 사실을 전한다. 하지만 비올레타는 이미 모든 것이 늦어버렸음을 직감한다. 거울에는 초췌하게 변해버린 비올레타의 얼굴이 비친다. 안니나가 급하게 들어오면서 알프레도가 찾아왔음을 알린다. 기나긴 꿈이 현실이 되는 자리, 두 사람은 서로 껴안으며 파리를 떠나 다시 행복하게 살기를 약속한다. 비올레타는 그를 향한 사랑으로 살고자 하는 열망을 얻게 되고, 침대에서 나와 성당에 가려고 하지만 몇 걸음도 떼지 못하고 쓰러진다. 뒤늦게 찾아온 제르몽은 비올레타에게 용서를 구하며 둘의 사이를 인정하지만 이미 돌이킬 수 없는 상황에 애통해 한다. 비올레타는 알프레도의 손에 자신의 초상화가 그려진 목걸이를 쥐어주면서 먼 훗날 사랑하게 될 여자에게 선물로 줄 것을 부탁한다. 그리고는 그동안의 고통을 잊은 듯 사뿐히 일어난다 싶더니 다시 사랑하는 알프레도의 품에 쓰러져 숨을 거둔다.

참조 - 예술의전당 콘서트 오페라 '베르디를 기억하다' 2013/10/19




</doc>
<doc id="90981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90981" title="가면 무도회 (오페라)">
가면 무도회 (오페라)

가면 무도회(Un ballo in maschera)은 주세페 베르디가 작곡한 3막의 오페라다. 외젠 스크리브의 희곡 구스타프 3세를 기초로 안토니오 솜마가 이탈리아어 대본을 작성하였다. 1859년 2월 17일, 로마의 아폴로 극장에서 초연되었다.

1792년에 일어난 스웨덴 국왕 구스타프 3세의 암살 사건을 무대로 만든 오페라이나 검열 문제로 제목을 수정하고 배경을 보스턴으로 바꿔 막을 올렸다. 원본과 개정판 둘 다 공연된다.







</doc>
<doc id="90982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90982" title="두 사람의 포스카리">
두 사람의 포스카리

《두 사람의 포스카리()》는 주세페 베르디가 작곡한 3막의 오페라이다. 바이런의 희곡인 《두 명의 포스카리()》를 기초로 프란체스코 마리아 비아베가 이탈리아어 대본을 완성하였다. 1844년 11월 3일 로마의 아르젠티나 극장에서 초연되었다. 이는 실제 역사상의 사건을 기초로 한다. 베르디의 《시몬 보카네그라》와 함께 격정적인 부정(父情)와 가장 선이 굵은 남성 오페라이다.







</doc>
<doc id="90984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90984" title="아캄">
아캄

아캄(Arkham)은 매사추세츠 주의 가상의 도시로, 하워드 필립스 러브크래프트의 단편과 크툴후 신화에 등장한다. 출판사 '아캄 하우스'의 이름은 이 도시에서 따온 것이다.

러브크래프트는 1933년 단편 〈문가에 있는 것〉에서 아캄을 다음과 같이 묘사했다:

러브크래프트의 단편에서 중요한 역할을 수행하는 미스캐토닉 대학은 이 아캄에 위치해 있다. 이 대학은 〈광기의 산맥에서〉(1936년)와 〈시간을 넘어선 그림자〉(1936년)에 등장하는 탐사대 모두를 지원했다. 〈마녀의 집에서의 꿈〉(1933년)의 월터 질만은 이 대학의 학생이다. 그 외의 아캄의 주요 기관들은 아캄 역사학회와 아캄 사니타리움 드이다.

아캄의 주요 일간지는 〈아캄 어드버타이저〉로, 아캄만이 아니라 던위치에도 보급된다. 1880년대에는 이 신문이 〈아캄 가제트〉로 불렸다.

아캄의 가장 눈에 띄는 특징은 맞배지붕과 수 세기 동안 도시를 둘러싼 음울한 전설이다. 4월 말일의 실종되는 아이들 (아마도 의식적으로 희생되었을) 및 다른 악마적인 성향들은 도시의 빈민들 사이에서 일반적인 것으로 받아들여진다.

아캄의 정확한 위치는 알려지지 않았으나, 아마도 인스머스와 던위치에서 멀지 않을 것이다. 러브크래프트는 보스턴 북쪽, 매사추세츠 주의 에식스 군에서 좀 떨어진 곳이라고 언급하였다. 아캄의 모델인 세일럼은 에식스 군에 위치해 있다.

아캄 사니타리움은 단편 〈문가에 있는 것〉에서 등장하며, 매사추세츠 주 덴버스의 덴버스 주립병원, 혹은 덴버스 주립 광인수용소에서 따왔을 가능성이 있다. (덴버스 주립병원은 러브크래프트의 다른 단편 〈픽만의 모델〉과 〈인스머스의 그림자〉에 등장한다.)




</doc>
<doc id="90986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90986" title="루이자 밀러">
루이자 밀러

루이자 밀러(Luisa Miller)는 주세페 베르디가 작곡한 3막의 오페라이다. 프리드리히 쉴러의 연극, 음모와 사랑 (Kabale und Liebe)를 기초로 잘바토레 캄마라노가 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1849년 12월 8일 나폴리에서 산 카를로 극장 초연되었다.






</doc>
<doc id="90987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90987" title="시몬 보카네그라">
시몬 보카네그라

《시몬 보카네그라()》는 주세페 베르디가 작곡한 프롤로그가 있는 3막의 오페라이다. 스페인의 극작가 안토니오 가르시아 구티에레츠의 동명의 멜로드라마인 《시몬 보카네그라()》를 기초로, 프란체스코 마리아 피아베가 이탈리아어 대본을 완성하였다. 1857년 3월 12일 베네치아의 라 페니체 극장에서 초연되었다. 아리고 보이토에 의해 대본이 변경된 개정판은 1881년 3월 24일 밀라노의 라 스칼라 극장에서 초연되었다.

《시몬 보카네그라》는 일반 오페라 레퍼토리에 포함되며, 여러 차례 녹음되었다.









</doc>
<doc id="90988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90988" title="에르나니">
에르나니

에르나니()는 주세페 베르디가 작곡한 4막의 오페라이다. 빅토르 위고의 희곡, Hernani를 기초로 프란체스코 마리아 피아베가 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1844년 3월 9일 베네치아의 라 페니체 극장에서 초연되었다.








</doc>
<doc id="90989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90989" title="인스머스">
인스머스

인스머스(Innsmouth)는 하워드 필립스 러브크래프트의 크툴후 신화 단편들에 등장하는 가상의 마을이다. 러브크래프트는 1920년 단편 〈셀레파이스〉에서 인스머스를 영국의 가상의 마을로 언급하였으나, 후에 1936년 〈인스머스의 그림자〉에서 매사추세츠 주에 위치한 것으로 바꾸었다. 현재 인스머스라고 하면 일반적으로 매사추세츠의 가상의 마을을 의미한다.

러브크래프트는 인스머스를 매사추세츠 주 에식스 군의 해안에, 프럼 섬 남쪽과 앤 곶 북쪽에 위치했다. 실존하는 도시인 입스위치는 인스머스와 이웃하고 있으며, 인스머스 주민들이 종종 이곳에서 물건을 사곤 한다고 한다. 인스머스는 매사추세츠 주의 다른 마을인 로울리와도 이웃하고 있어, 인스머스의 정확한 위치는 에식스 만 어딘가가 될 것이다.

〈인스머스의 그림자〉의 주인공은 도시의 첫인상을 다음과 같이 묘사한다.
러브크래프트는 인스머스가 1643년 세워져 미국 독립 이전에는 조선업으로 유명했고, 19세기 중에는 풍요로운 수산물로 유명했고, 후에는 공업 중심지가 되었다고 적고 있다. 그러나 1812년의 전쟁으로 배들이 침몰하고 선원을 잃게 되어 무역에 차질을 빚게 되었으며, 1828년 무렵에는 오베드 마쉬 선장의 함대만이 유일하게 인스머스와 외부와의 교역을 유지하게 되었다. 마쉬 가는 현재도 인스머스의 유지 중 하나이다.

1840년 마쉬는 인스머스에 다곤비밀결사회라는 교단을 세웠다. 결사회는 그가 항해 중 만난 폴리네시아 원주민들의 믿음에 기초해 있다. 머지 않아 마을의 수산업은 크게 발전하게 되었다.

기록에 따르면 1846년 전염병이 돌아 마을의 인구를 크게 줄였다고 하나, 실제로는 해저인들에 의한 행위였다. 오베드 마쉬는 이들과의 계약에 들어가 황금과 물고기의 대가로 희생을 제공하였던 것이다. 오베드 마쉬와 그 추종자들이 체포된 후 희생식은 중단되었으며 해저인들은 퇴각했다. 그러나 결사회는 후에도 계속하여 재건되었고, 해저인과의 혼혈이 시작되어 인스머스의 유명한 기형적 외모를 가져오게 하였다. 결과적으로 인스머스는 주변으로부터 여러 해 동안 외면당했으며, 1927년 미 연방에서 밀주 제조 혐의로 조사가 들어오기 전까지 외부와의 연결이 완전히 단절되었다.




</doc>
<doc id="90997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=90997" title="로혼치의 서">
로혼치의 서

《로혼치의 서》("Rohonczi Codex")는 미해독된 문자와 정체불명의 그림으로 쓰인 책이다. 근원은 불명이며, 구스타브 바치아니에 의해 1838년 헝가리 과학아카데미에 그의 나머지 장서 전체와 함께 기증되었다. "로혼치의 서"라는 이름은 1907년까지 이 사본이 보존된 서부 헝가리의 도시 로혼치(현재 오스트리아의 레흐니츠)의 이름을 따서 지어졌다. 사본은 1907년 부다페스트로 옮겨졌다가 인스부르크대학의 베른하르트 윌크에게 보내졌으나 그 또한 해석에는 실패했다.

12x10cm의 448쪽으로 되어 있으며, 각 쪽은 9줄에서 14줄까지의 글로 채워져 있다. 글과 함께 87개의 삽화가 삽입되어 있으며, 이 삽화들은 종교적, 세속적, 군사적 장면들을 나타내고 있다. 이 삽화들은 기독교인, 이교도, 무슬림들이 공존하는 사회를 그린 것으로 보이며, 이는 십자가, 초승달, 태양 및 스와스티카가 모두 등장하는 것에서 추측된 것이다.

사용된 글자의 수는 일반적으로 알려진 알파벳보다 10배가량 많으며 일부 글자들은 아주 드물게 사용된다. 이에 따라 사본에 사용된 문자는 알파벳이 아니라 음절문자나 혹은 표의문자로도 생각된다. 사본의 글은 오른쪽으로 정렬되어 있으며 이에 따라 각 글자는 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰였을 것으로 짐작된다.

사용된 종이에 대한 연구에 따르면 이는 아마도 1430년대 베네치아에서 제작된 종이일 것으로 추정되나, 그보다 더 오래된 사본에서 옮겨진 텍스트일 가능성도 있다.

사용된 언어는 알려지지 않았다. 헝가리어, 다키아어, 고대 루마니아어 혹은 쿠마어 등이 거론되었으나 명백한 증거는 없다. 루마니아의 도브로게아 지역의 초기 스키타이 사제들의 동굴에서 유사한 문자가 새겨진 것이 발견되었다.

루마니아의 어문학자 비오리카 에나키우크는 이 사본의 번역을 시도하였으나, 처음에 불가타 라틴어 혹은 초기의 루마니아어로 간주한 바와 달리 사본의 언어는 루마니아어의 특징을 보이지 않는다. 시도된 번역은 사본이 왈라키아인들의 쿠마인들과 페츠넥인들과의 전쟁을 다룬 역사서라고 주장한다.




</doc>
<doc id="91012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91012" title="군종 (종교)">
군종 (종교)

군종(軍宗)은 군대에서 종교와 관련된 병과이다.

담당사제는 로마 가톨릭 교회의 사목구에서 일하는 사제들을 제외한, 로마 가톨릭 신자들의 어떤 공동체나 특별한 집단 가운데 적어도 한 부분을 맡아 보편법과 개별법을 따르면서 사목하도록 고정적으로 임명된 특수사목 분야를 책임지는 사제를 말한다.

담당사제에는 군인들을 섬기는 군종사제를 포함하여 이민자들, 망명자, 피난민, 유랑민, 항해민, 병원의 병자를 비롯하여 그 종사자들, 교도소에 수감되어 있는 이들과 교도관 등 본당사목구 주임의 정상적인 사목적 섬김을 받을 수 없는 여건에 사는 사람들을 위하여 선임된다.

담당사제란 명칭의 유래는 어느 추운 겨울 날에 투르의 성 마르티노가 거지에게 자기 망토를 반으로 나누어 덮어주고 자기는 나머지 반토막짜리 망토를 둘렀는데 그날 밤 예수가 마르티노 성인에게 나타나 “네가 이 옷으로 나를 감싸 주었다.”라고 말했다고 한다.

그 후 프랑크 왕국의 국왕들은 전쟁에 나갈 때 이 반쪽 망토를 진중 천막에 보관하고 거기에서 승전을 기원하는 맹세와 미사를 바쳤는데 그 천막 기도소를 성 마르티노 경당(Cappella)이라고 부르게 되었다고 한다.

그리고 그 곳을 지키면서 미사를 드리던 사제를 담당사제(Cappellanus = Chaplain)라고 불렀다.

대한민국에서는 감리교 신자였던 1951년 이승만 전 대통령에 의해 개신교, 천주교, 불교 에 대해 군종 제도가 실시되었으며 현재는 원불교도 포함된다. 그외 대한 성공회에서도 군종사제와 군종병 근무가 가능하도록 노력하고 있다. 전문기술과 지식을 가진 병을 선발하는 육군 특기병의 주특기 번호는 4311이며, 각 종교별로 개신교는 D6, 천주교는 D7, 불교는 D8로 구분된다.

군종 장교의 경우는 군종목사(개신교), 군종신부(천주교), 군종법사(불교), 군종교무(원불교)라고 하며, 병은 군종병으로 통칭한다. 대한민국의 군종 장교는 대한민국 국방부 인사규정에서 4년제 대학교나 대학원을 졸업하였고 종교로부터 공인된 성직자여야 하며, 각 종교마다 그 기준은 다르다. 또한 군종장교가 되려면 사상이 건전한 사람이어야 한다고 규정하고 있다. 군종병의 경우는 병무청의 모집요강에서 자신이 믿는 종교와 관련된 학과에서 1년 이상 공부한 자 또는 세례(불교는 수계)를 받은 지 3년 이상인 사람이어야 한다고 규정하고 있다.

군종병이 수행하는 종교적인 병과로는 상담활동, 종교행사 보좌등이 있다.군종신부나 군종목사등의 군종장교는 종교행사(개신교 예배, 천주교 미사, 불교 법회 등)지도, 교리와 예전교육,상담활동등의 성직활동을 한다.





</doc>
<doc id="91013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91013" title="황병길">
황병길

황병길(黃炳吉, 1885년 음력 4월 15일 함경북도 경원 ~ 1920년 6월 1일)은 한국의 독립 운동가이다.

러일 전쟁 이후 러시아의 시베리아로 망명하여 이범윤의 사포대(射砲隊)에 가입했다가, 최재형, 안중근이 조직한 의병대 소속으로 함북의 국경 지대에서 항일 무장 투쟁을 벌였다. 그는 이때 경원의 신아산에서 일본군 여럿을 혼자 사살하면서 “훈춘(琿春) 호랑이”라는 별명도 얻었다.

1919년 3·1 운동에는 훈춘 지역의 만세 시위를 조직하여 참가하였고, 혼춘 대한국민회(회장 이명순), 건국회, 북로군정서(총재 서일)에 가담하고 이광택과 함께 한민회(韓民會)를 결성하는 등 훈춘 지역의 대표적인 독립 운동가로 활약했다. 일본군은 그를 체포하기 위해 많은 노력을 기울였고, 쫓기며 도피 생활을 하던 그는 병을 얻어 36세의 나이로 사망했다.

1963년 건국훈장 독립장이 추서되었다. 부인인 김숙경도 건국훈장을 받은 독립 운동가이다.



</doc>
<doc id="91020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91020" title="김영수">
김영수

김영수에는 다음과 같은 동명이인이 있다.



</doc>
<doc id="91052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91052" title="제니퍼 애니스턴">
제니퍼 애니스턴

제니퍼 애니스턴(, , 1969년 2월 11일 ~ )은 미국의 배우이자 영화 감독, 프로듀서, 사업가이다. 애니스턴은 미국의 ABC에서 인기리에 방송 된 텔레비전 시트콤 시리즈인 《프렌즈》(1994~2004년)에서 '레이첼 그린' 역할을 연기해, 에미상, 골든 글로브상, 미국 배우 조합상(스크린 액터 길드 어워즈)을 수상했다. 2012년 그녀는 헐리우드 명예의 거리에 입성하였고, 남성 헬스 잡지에서 조사한 "가장 섹시한 여성"에 선정되었다.

애니스턴은 또한 성공적인 영화 경력을 가지고 있다. 그녀는 수십편의 로맨틱 코미디 영화의 단골 주인공이기도 하다. 그녀의 흥행 작품으로는 《브루스 올마이티》(2003년), 《브레이크 업 - 이별후에》(2006년), 《말리와 나》(2008년), 《저스트 고 위드 잇》(2011년), 《스트레스를 부르는 그 이름 직장상사(원제: Horrible Bosses)》(2011년)과 《위 아 더 밀러스》(2013년)는 모두 미국에서 2억 달러 이상 흥행 수익을 기록했다.

그녀의 영화에서 가장 호평 받았던 역할 중 하나는 《굿 걸》(2002년)으로 인디펜던트 스피릿 어워드 최우수 여우주연상에 후보 지명 되었다. 그녀는 영화 제작 회사인 에코 필름스의 공동 설립자이다. 애니스턴은 브래드 피트와 5년간의 결혼 생활을 끝내고, 2015년 저스틴 서로와 결혼하였다.

제니퍼 조애나 애니스턴은 1969년 2월 11일에 미국 캘리포니아 주 로스 앤젤레스에 위치한 셔먼오크스에서 태어났다. 아버지는 존 애니스턴과 어머니는 낸시 도우로 모두 배우이다. 그녀의 아버지는 그리스의 섬인 크레타 출신의 그리스인이며, 그녀의 어머니는 뉴욕 출신이다. 또한 그녀의 증조 할아버지는 이탈리아인이며, 그녀의 어머니의 조상은 스코틀랜드인, 아일랜드인, 그리스인이다.

애니스턴에게는 두 명의 이복 형제들이 있는데, '존 멜릭'은 그녀의 어머니의 아들로 애니스턴의 아버지 존과 재혼 전 남편과의 사이에 낳은 아이며, 또 다른 형제인 '알렉스 애니스턴'은 그녀의 아버지가 어머니 낸시와 이혼 후에 재혼으로 낳은 아이이다. 애니스턴의 대부인 배우 텔리 사바라스는 그녀의 아버지와 가장 친한 친구였다.

애니스턴은 그녀의 가족과 그리스에서 살다가 미국 펜실베이니아 주의 에디스톤으로 이동하였고, 이후 뉴욕으로 이동왔다. 그녀의 어린 시절에는 부모가 배우임에도 불구하고 주위에서 텔레비전 시청과 영화 관람이 자제 받아 한동안 낙심했었다고 한다.

그녀는 만 6살때 루돌프 슈타이너의 철학을 적용한 발도르프 교육 학교에 다니기 시작했다. 그녀가 만 9살이 되던 해 아버지와 어머니는 이혼하였다. 한편, 그녀는 발도르프 교육 학교에 다니는 동안 연기를 하고 싶다고 생각하여 뉴욕 맨해튼에 위치한 피오렐로 H. 라과디어 고등학교(뉴욕예술고등학교)에 입학했고, 음악과 연기 수업을 받았다.

애니스턴은 뉴욕 맨해튼의 오프 브로드웨이 회사에서 "For Dear Life"와 "Dancing on Checker's Grave", 에 조연으로 출연했고, 텔레마케터, 웨이트리스와 자전거 퀵서비스의 일을 했다. 1989년 애니스턴은 텔레비전 프로그램의 《하워드 스턴 쇼》와 《뉴트리시스템》의 광고 모델로 출연했다. 그 해, 애니스턴은 고향인 로스 앤젤레스로 이동했다.

애니스턴은 1990년 그녀의 첫 텔레비전 역할로 《몰로이》에 캐스팅 되어 정기적으로 출연했다. 그녀는 텔레비전 《페리스 뷰엘러》에 이어 1986년 TV 영화 《페리스의 해방》에 연이은 캐스팅으로 《몰로이》의 출연을 중단했다. 애니스턴은 두 편의 텔레비전 코미디 시리즈 《더 엣지》와 《머들링 스루》에 출연했다. 그 외에 1993년 호러 영화 《레프리콘》과, TV 영화 《여름날의 캠프 소동》, 《광속인간 샘》에서 게스트 역할, 《헤르만스 헤드》과 《버크의 법칙》에 출연했다.

연이은 작품들의 혹평으로 침체되어 있던 애니스턴은 우연히 로스 앤젤레스 주유소에서 '워렌 리틀필드'와 만나게 되었는데, 그는 연기를 계속 해야할지 고민하던 그녀를 격려하며 1994년부터 1995년까지 가을 라인업에 첫 방송 되는 《프렌즈》의 몇달 후 진행되는 오디션에 애니스턴에게 추천하게 된다. 오디션 당시 애니스턴은 이후 커트니 콕스가 연기한 '모니카 겔러'의 역할의 오디션을 원했지만 그 역할은 콕스가 더 적합하다고 판단되어 애니스턴은 '레이첼 그린' 역할에 캐스팅 되었다.
그녀는 또한 《새터데이 나이트 라이브》에 고정 출연을 제안 받았지만 《프렌즈》의 캐스팅으로 거절하였다.
그녀는 1994년부터 2004년까지 '레이첼 그린' 역할을 연기했다.

이 작품은 큰 성공과 동시에 애니스톤은 공연한 배우들과 함께, 텔레비전 시청자 사이에서 세계적인 명성을 얻었다. 애니스톤은 《프렌즈》의 마지막 두 시즌의 회당(에피소드) 100만 달러의 개런티를 받았고, 다섯 번째 에미상에 후보 지명되었다.(두 번의 여우조연상과 세 번의 여우주연상) 그리고 에미상 최우수 코미디 시리즈 여우주연상을 수상했다.

그녀는 골든 글로브상에서 두 번째 후보 지명되었고, 텔레비전 시리즈 뮤지컬/코미디 부문 최우수 여우주연상을 수상했다. 2005년 기네스 세계 책에 따르면, 애니스턴은 《프렌즈》가 10 시즌 방송 동안 시즌의 회당(에피소드) 100만 달러의 개런티를 받는 톱 TV 여자배우로 기록 되었다.

그녀는 로맨틱 코미디 영화 《내가 사랑한 사람》(1998년)으로 그녀의 연기는 중요한 평가를 받았고, 폴 러드, 앨리슨 제니, 앨런 알다, 나이젤 호손 등 과 공연하였다. 2001년 조지 클루니가 제작자로 참여한 뮤지컬 드라마 영화 《록 스타》에 마크 월버그, 티모시 올리펀트, 제이슨 플레밍, 도미닉 웨스트 등 과 공연하였고, 2002년에는 저예산 영화 《굿 걸》에서 제이크 질렌할, 존 캐럴 린치, 주이 디샤넬 등 과 공연하였다.
2003년 짐 캐리와 공연한 영화 《브루스 올마이티》는 애니스턴의 출연 영화 중에서 현재까지 가장 큰 흥행수익을 기록했다. 애니스턴은 2004년 영화 《폴리와 함께》에서 벤 스틸러와 공연했다.

2005년말에는 메이저 스튜디오 영화인 《디레일드》와 《그녀가 모르는 그녀에 관한 소문》에 출연했다.
2006년 애니스턴은 저예산 영화 《돈 많은 친구들》에 출연, 선댄스 영화제에서 첫 공개 되었다. 그 해, 그녀는 다음 영화 《브레이크업 - 이별후에》에 출연했다. 애니스턴은 감독으로도 데뷔했는데, 병원을 배경으로 한 단편 영화 《룸 10》으로 잡지 "글래머"의 릴 모먼트의 영화 시리즈이기도 하다. 로빈 라이트, 크리스 크리스토퍼슨이 출연했다. 애니스톤은 2006년 단편 영화를 연출한 배우 기네스 팰트로에 영감을 받았다고 말했다.

2007년 애니스턴은 커트니 콕스 주연의 텔레비전 시리즈 《더트》에 콕스의 라이벌 역할로 게스트 출연했다. 그녀는 또한, NBC의 인기 TV 시리즈인 《30 락》의 시즌 3에서 리즈 레몬(티나 페이)의 대학 시절 룸메이트 역할로 게스트 출연했다.

2008년 12월 25일 미국에서 개봉한 영화 《말리와 나》에서는 오웬 윌슨과 공연했다. 영화는 전 세계에서 2억 4,271만 달러의 흥행수익을 기록했다.

그녀는 다음 영화로 《그는 당신에게 반하지 않았다》에서 벤 애플렉과 공연했고, 영화는 전 세계 1억 7,839만 달러의 흥행수익을 기록했고, 미국 개봉 첫 주에 박스오피스 1위를 차지했다. 그 외에도 애플렉, 지니퍼 굿윈, 제니퍼 코넬리와의 호흡은 비평가들에게 호평을 받았다.

2009년 7월 16일 애니스턴은 《30 락》으로 에미상에서 코미디 시리즈 부분 최우수 게스트 여자배우상에 후보 지명되었다. 애니스턴은 ABC의 시트콤 《쿠거 타운》에서 정신과 의사 역할로 시즌 2 시사회에 출연했다.

2010년 3월 애니스턴은 영화 《바운티 헌터》에 제라드 버틀러와 공연했다. 영화는 비평가들에게 그다지 좋은 평은 듣지 못했지만 전 세계에서 1억 3,633만 달러의 흥행수익을 거뒀다. 다음 영화 《스위치》에서는 제이슨 베이트먼과 공연했다.

2010년 6월 20일, 애니스턴의 영화들은 미국에서 10억 달러, 전 세계에서 17억 달러 이상의 수익을 올리고 있다. 애니스턴은 《저스트 고 위드 잇》에서 애덤 샌들러와 공연했고, 2011년 발렌타인 데이에 개봉되었다. 이야기는 성형외과 병원을 배경으로 결혼을 두려워하는 바람둥이 성형외과 의사인 샌들러가 유부남 행세를 하다 어린 여자친구(브루클린 데커)와 결별 위기에 처하자, 그의 병원 직원인 애니스턴에게 가짜 아내 역할을 부탁하면서 일어난다. 2011년 애니스턴은 코미디 영화 《스트레스를 부르는 그 이름 직장상사》에 출연했고, 콜린 패럴, 제이슨 베이트먼, 찰리 데이와 제이미 폭스, 케빈 스페이시와 공연했다. 애니스턴은 찰리 데이를 성적으로 괴롭히는 치과 의사를 연기했다.
2012년 애니스턴은 영화 《원더러스트》에 출연, 폴 러드와 공연했다. 두 사람은 1998년 영화 《내가 사랑한 사람》과 《프렌즈》 이후 다시 공동 출연했다.

애니스턴은 제이슨 서데이키스와 2012년 여름 부터 영화 《위 아 더 밀러스》의 주요 배경으로 윌밍턴과 뉴 멕시코 주에서 촬영 되었다. 영화는 2013년 8월 7일 미국 전역에 개봉되어 비평가들의 여러 다양한 평을 받았다. 또한, 전 세계에서 2억 6,999만 달러의 흥행수익을 기록했다.

애니스턴은 가수 애덤 듀리츠와 데이트 하였고, 배우 테이트 도노반과 약혼 하였다. 그녀는 이후, 배우 브래드 피트와의 관계가 언론에 노출되었다. 2000년 7월 29일 그녀는 피트와 말리부에서 결혼식을 올렸다. 그들의 결혼은 몇년동안 헐리우드에서 성공적으로 간주 되었다. 하지만 2005년 1월 7일 두 사람은 이혼을 발표한다. 이혼 소송은 2005년 10월 2일 마무리 되었다. 두 사람의 이혼이 발표 되자, 언론은 원인으로 피트가 《미스터 & 미세스 스미스》에서 공연한 안젤리나 졸리에게 있다고 추측했다. 다음 달에는 그녀의 이혼을 향한 대중의 반응이 언론에 보도 되었다.

또한, 언론에서는 애니스톤이 피트와 헤어지게 된 다른 원인으로 두 사람의 임신과 출산에 대한 견해차라는 루머가 있었다. 브래드 피트는 아이를 간절히 원했지만, 그녀는 반대했다는 루머였다. 하지만 그녀는 그 루머에 대해 "나는 한 번도 아이를 원하지 않는다고 말한 적이 없다. 그 생각은 지금도 그렇고, 이후에도 변함이 없다. 나는 아이를 키우며 일하는 여자들을 보며 영감을 얻는데, 내가 무엇 때문에 나 자신을 한정 지으려 하겠는가? 나는 아이들과 성공, 둘 다 갖고 싶다." 라고 말했다.

한편 애니스턴은 어린 시절 부모님의 이혼으로 어머니 낸시와 대화까지 단절하며 원망하였는데, 특히 어머니가 텔레비전 토크쇼에 출연해 자신의 외모에 대해 적나라하게 말하자, 분노하며 당시 피트와의 결혼식에도 어머니를 초대하지 않았다. 하지만 애니스턴은 그녀의 이혼으로 그녀가 10년 가까이 사이가 소원했던 어머니 낸시에게 도움의 손길을 보내며 화해하였다.

애니스턴은 이혼 이후, 배우 빈스 본과 영국 모델 폴 스컬퍼과 가수 존 메이어와 스캔들이 보도 되었다.

2006년 8월, 애니스턴은 빈스 본과의 약혼을 했다는 루머에 대해 부정했다. 2006년 10월 두 사람은 결별했다.
2008년 4월, 가수 존 메이어와 애니스턴이 교제 중임이 보도 되었고 4개월 후인 8월에 헤어진 것으로 알려졌지만 10월에 다시 재결합하였다. 하지만 2009년 3월 "피플지"에서는 애니스턴과 메이어가 두 번째 결별했다고 보도했다.
2011년 5월, 애니스턴은 배우 저스틴 서룩스와의 관계가 언론에 보도되었다. 2012년 1월 애니스턴과 서룩스는 벨에어에 2,200만 달러의 저택을 구입했다. 2012년 8월 12일 애니스턴과 서룩스는 약혼을 발표했다. 2015년 8월 5일 두 사람은 벨에어에서 결혼식을 올렸다.

2007년 "포브스"에서는 가장 부유한 여성 TOP 10 중 하나로 애니스턴을 선정 하였고, 그녀의 순자산을 대한 1억 1,000만 달러로 추정했다. 애니스턴은 또한 2006년 "할리우드 리포터"에서 발표한 연간 스타 연봉 상위 10위에 포함되었다. 2007년 10월, "포브스"에서는 애니스턴을 엔터테인먼트의 최고 셀러브리티 연예인 얼굴로 선정되었다. 그녀는 할리우드의 가장 수익성이 높은 배우로 손꼽힌다. 2003년 조사에 따르면 애니스톤은 그녀의 "수입과 명성"으로 2001년부터 매년 포브스 유명 인사 100위 목록에 들고 있다.

2005년 애니스턴은 '올해의 최초 GQ 여성'으로 선정되었다. 그녀는 "피플지"의 아름다운 여성 순위에 자주 등장했는데, 2004년에는 1위를 기록했다. 2006년 잡지의 베스트 드레서로 선정되었다.

그녀는 "FHM"의 '섹시한 여성 100" 순위에 1996년부터 등장해, 2012년 79위, 2010년 81위, 2009년 24위와 2008년 27위를 기록했다.

2011년 "더 텔레그래프"에서는 가장 완벽한 여자의 전신을 구축하기 위한 설문조사에서 헐리우드의 성형외과 의사들과 환자들이 선정한 유명인사로 지젤 번천과 페넬로페 크루즈와 함께 뽑혔다. 그 해, 남성 잡지의 "맨스 헬스"에서는 애니스턴을 '모든 시간 가장 섹시한 여성'으로 선정하였다.

애니스턴은 2년 동안《프렌즈》에서의 그녀의 헤어스타일을 싫어했지만, 일명 '레이첼' 스타일은 여성들 사이에서 인기를 끌었다.
애니스턴은 2012년 2월 22일 헐리우드 명예의 거리에 입성했다.
"포브스"에서 선정한 가장 강력한 여자배우 100위 목록에 2009년에는 8위, 2011년, 2012년에는 2위, 2013년에는 3위에 선정되었다.



</doc>
<doc id="91056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91056" title="피아노 소나타 29번 (베토벤)">
피아노 소나타 29번 (베토벤)

루트비히 판 베토벤의 피아노 소나타 29번 B 플랫 장조 op.106 은 《하머클라비어》 또는 《하머클라비어를 위한 대형 소나타 ("Sonate für das Hammerklavier")》로 알려져 있다. 1818년 베토벤이 청력을 완전히 상실하여 대화노트에만 의존하기 시작한 나이 48세에 완성된 것으로 이듬해인 1819년에 출판되었다.

이후 자필원고가 유실돼 버려서 편지들과 초판본들 (빈과 런던)만이 자료로 남아있다. 오스트리아 제국의 에게 헌정됐다. 베토벤의 세 번째 시기에 작곡된 가장 중요한 작품의 하나로 널리 간주되며, 가장 저명한 피아노 소나타의 하나이다.

어쩌면 을 제외하고 피아노를 위한 작품 중에서 가장 어려운 곡으로 간주되며, 연주가 너무 어려워서 공식적으로는 최초의 연주자는 베토벤의 별세 후 수십년 만에 프란츠 리스트였다고 한다. 오늘날 연주되는 표준적 레파토리 중에서 가장 도전적인 독주 작품의 하나로 남아 있다.

이 작품은 4개 악장으로 이루어져 있으며, 이 구성은 베토벤이 흔히 사용했던 구성으로 슈베르트와 같은 동시대 음악가들이 이를 모방했고, 둘 또는 세 악장으로 이루어진 보다 일반적인 모차르트와 하이든의 소나타와 대조를 이룬다.




</doc>
<doc id="91074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91074" title="이인영 (1868년)">
이인영 (1868년)

이인영(李麟榮, 1868년 9월 23일~1909년 9월 20일)은 구한말의 의병장이다. 아호는 중남(中南).

경기도 여주에서 출생하여 유학을 익히다가, 1895년 을미사변이 일어나자 여주를 기반으로 거병하였다. 그러나 의병의 무력으로는 관군과 일본군을 당하기 힘들었고, 해산령이 내려지면서 이인영은 의병대를 해체하고 문경에서 은둔 생활을 하였다. 

10년 후인 1905년 을사조약 체결 이후 또다시 전국적으로 의병 항쟁이 일어났다. 1907년 이미 강원도 원주에서 의병대를 조직한 이은찬의 권유로 그는 관동창의대장을 맡으며 다시 격문을 뿌리고 거병하게 되었다. 

이 무렵 여러 지역에 의병 활동이 산개됨에 따라 이들 의병을 통합하고자 하는 움직임이 생겨났고, 의병 조직은 한성부로 진공할 계획을 세우고 연합군인 13도 창의군을 구성했다. 허위와 함께 연합군 결성을 주도한 이인영은 13도창의군의 총대장에 올랐다. 그의 휘하로 모여든 의병의 숫자는 약 8천여 명가량이었으며 허위, 민긍호, 이강년 등 유명한 의병장들이 함께 했다.

1908년 1월 13도 창의군은 결사대원을 선발하고 격문을 외국 영사관에 전달한 뒤 양주에서부터 서울 진공을 개시하였다. 그러나 역부족으로 패퇴하여 서울 탈환에 실패한 직후인 1월 28일, 이인영은 부친상을 당하여 총대장에서 사임했다. 그는 이후 가명을 쓰면서 숨어 지냈고, 허위가 대신 지휘를 맡은 연합군은 관군에게 섬멸되어 허위는 사형을 당했다. 

3년상을 치르며 은신하던 이인영도 1909년 6월 7일 충청북도에서 체포되었다. 그는 옥중에서도 일본 천황과의 면담을 요구했으나 곧 사형 선고를 받고 서대문형무소의 전신인 경성감옥에서 교수형에 처해졌다.





</doc>
<doc id="91075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91075" title="이인영">
이인영



</doc>
<doc id="91076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91076" title="민형식 (1859년)">
민형식 (1859년)

민형식(閔炯植, 1859년 양력 12월 6일 ~ 1931년 양력 8월 1일)은 조선 시대의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 자는 경구(景構), 호는 국농(菊農)이며 본관은 여흥이다. 민영휘의 아들 민형식(閔衡植, 1875년생)과는 다른 인물이다.

명성황후의 척족으로, 임오군란으로 실각한 명성황후가 충주로 몸을 피할 때 호종한 뒤 병조참판, 형조참판 등 고위 관직을 역임했다. 특히 병조의 요직과 함께 절도사, 삼도수군통제사 등을 지내며 국방 분야를 담당한 척족 세력이었다.

1894년 갑오경장으로 김홍집의 친일 내각이 수립되었을 때 다른 척족들과 함께 탄핵을 받아 유배되었다. 그러나 곧 풀려나 다시 중용되었으며, 육군 부장과 참모관 등을 지내며 일제의 한일 병합 조약 체결에 협조하여 일본 정부로부터 1910년 남작 작위를 받았다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년에 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.

민형식에게는 아들 6형제가 있었으나, 모두 아편 중독자이거나 전과범이라 그의 작위는 자손들에게 습작되지 못한 것으로 추정된다.



 


</doc>
<doc id="91077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91077" title="민형식">
민형식



</doc>
<doc id="91080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91080" title="이피로스 주">
이피로스 주

이피로스 주는 그리스의 행정 구역 중의 하나로 동쪽으로는 서마케도니아 주, 테살리아 주와 마주하고 있고, 남쪽으로는 중앙그리스 주과 인접해 있다. 서쪽에는 이오니아 해가 있으며 북쪽은 알바니아와의 국경 지대이다. 이 지역은 역사적으로 이보다 더 넓었던 이피로스 지역의 일부분에 해당한다.

이피로스 주의 면적은 9,200 km²이다.

이피로스 주는 4개의 현으로 구성되며, 각 현은 자치시(dēmoi 또는 koinótētes, 영국이나 오스트레일리아의 "Shire"에 해당한다)로 세분된다. 이피로스 주 예하의 현으로는 테스프로티아 현, 이오안니나 현, 아르타 현, 프레베자 현이 있다.

이피로스에는 자원이나 산업 기반이 부족하며, 구릉 지역이라 농경도 어렵다. 이 주에서는 양과 염소 목축이 매우 중요한 경제 활동이다. (이피로스는 그리스 시장에서 생산되는 육류의 45% 이상을 생산한다) 그러나 최근 몇 년간 이 목축은 쇠퇴하고 있다. 이오안니나 근처에서 담배를 재배하며 농업과 어업도 이루어지지만, 이 지역에서는 대부분 그리스의 다른 비옥한 지역에서 식량을 수입해온다. 이피로스는 그리스의 수많은 유제품 상표의 원산지이기도 하다.

이피로스에는 약 35만 명이 살고 있다. 2001년 인구 조사 결과에 따르면, 이 지역은 그리스의 13개 주 가운데 가장 인구가 적은 주였다. 이피로스에 인구가 적은 까닭은 어려운 경제 사정으로 인한 대량 이민과 더불어 20세기에 계속된 전쟁의 여파 때문이기도 하다. 이피로스의 주도이자 가장 큰 도시는 이오안니나로, 이피로스 주 인구의 1/3이 살고 있다. 인구 대다수는 그리스인이나, 이피로스는 그리스에서 아로마니아 사람이 많이 사는 곳이기도 하다. 그리스는 트라키의 무슬림 소수 집단 외에는 다른 소수 집단을 공식적으로 인정하지 않고 있으므로, 아로마니아 인구를 산정하기는 어렵다.

1994년 어느 루마니아 민족지학자가 한 연구에 따르면, 알바니아 태생의 인구는 빠르게 소멸하고 있으며, 이 지역에서 알바니아어를 쓰는 사람을 찾기는 어렵다고 한다.

1913년 알바니아와 그리스의 국경이 그어지면서, 국경 이남에 수많은 알바니아인 마을이 그리스령에 남게 되었다. (또 국경 이북의 알바니아령에 속한 그리스인 마을과 도시는 북이피로스로 불린다) 일부 알바니아인은 이 지역을 자신들이 차머리아(그리스어로는 테스프로티아)의 일부로 여기는데, 과거에 이곳 일부 지역에는 대다수 그리스인과 더불어 소수 집단인 차머리아 알바니아인들이 살았다.


</doc>
<doc id="91089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91089" title="프린터 명령 언어">
프린터 명령 언어

프린터 명령 언어(Printer Command Language, PCL)은 HP에서 1984년 프린터를 제어하기 위해 처음 만들게 되었다. 인쇄기 명령어, 인쇄기 명령 언어라고도 한다. PCL 1 부터 시작해 현재는 PCL 6까지 나와 있으며 여러차례 버전업 하면서 간단한 문자열 출력의 기능 위주에서 벡터 그래픽, WYSIWYG 기능등의 기능이 추가되고 있다.



</doc>
<doc id="91090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91090" title="신팔균">
신팔균

신팔균(申八均, 1882년 음력 5월 19일 ~ 1924년 양력 7월 2일)은 한국의 독립 운동가이다. 신동천(申東川)이라고도 한다. 충북 진천(鎭川) 출신이다.

한성부에서 대대로 무관 벼슬을 지낸 집안에서 태어났다. 고조부인 신홍주와 할아버지인 신헌, 아버지 신석희가 모두 고위 무관이었다. 특히 병조판서를 지낸 신헌은 강화도 조약과 조미수호통상조약을 협상, 체결한 인물이다. 

이런 집안에서 자랐기에 신팔균도 자연스럽게 대한제국의 군인으로 성장하였고, 1900년 대한제국 육군무관학교에 입교, 제2기로 졸업한 뒤 1902년 육군 참위로 임관했다. 1904년 부위, 1907년에 정위로 진급, 강계진위대(江界鎭衛隊)에 근무하였다.

1907년 8월 일본에 의해 대한제국 군대가 해산당하자 신팔균은 군 복무를 그만두고 낙향하여 향리인 진천군 이월면(梨月面) 노원리(老院里)에서, 이월청년학교(梨月靑年學校)를 설립하였다. 1909년 안희제, 서상일 등이 조직한 비밀 결사 대동청년당(大東靑年黨)에 가담하면서 독립 운동에 뛰어들었다. 경남 동래에서 결성되어 영남 지역을 중심으로 확산된 대동청년당에는 윤세복, 김동삼, 이원식(李元植), 김사용(金思容), 윤병호(尹炳浩) 등 80여 명이 참가하여 국권회복을 위한 비밀활동을 하였다.

1910년 한일 병합 조약이 체결되자 만주로 망명했고, 연해주 등 여러 곳을 살펴보다가 국내에서 신민회 회원들이 다수 망명해온 서간도에서 활동하기로 결정했다. 그는 서로군정서와 신흥무관학교 등 서간도의 핵심 독립 운동 기지에 참여하였고, 대한제국 장교 출신의 경험을 살려 신흥무관학교 교관으로 근무하면서 많은 독립 운동가들을 양성했다. 

이무렵 그는 일본육군사관학교를 졸업하고 일본군 장교로 임관했다가 만주로 탈출해온 지청천, 김경천과 만나게 되었는데, 마음이 통한 세 사람은 '하늘 천(天)'자를 넣어 새 이름을 지어 가졌다고 한다. 신팔균은 '동천(東川)'이라는 별명을 갖게 되었으며, 사람들은 세 사람을 묶어 '남만삼천(南滿三天)'이라고 불렀다.

1919년 정안립(鄭安立) 등 39명의 동지들과 함께 대한독립선언서를 발표하였다. 

1920년 경신참변 이후 남만주 지역으로 이동한 뒤, 1922년 6월 서로군정서와 대한독립단, 광한단 등 8단9회(八團九會)의 여러 무장독립운동 단체들이 집결하여 군정부 성격인 대한통군부(大韓統軍府)로 통합되고, 2개월 뒤 다시 대한통의부(大韓統義府)가 설치되자 대한통의부 의용군의 사령장(司令長)과 군사부 위원장을 맡았다. 대한통의부 의용군은 국내로 진공하여 평안북도 등에서 일본 경찰과 전투를 벌이는 등의 전적을 쌓았다. 내부 이념적 갈등으로 의군부(義軍府)가 분리되고 참의부(參義府)로 이탈하여 세력이 약해진 대한통의부를 현익철(玄益哲)·김창환(金昌煥) 등과 힘을 모아 재건, 강화하기 위하여 노력하였다.

1924년 7월 2일 독립군의 훈련지인 흥경현 왕청문 이도구(興京縣 旺淸門 二道溝) 밀림 속에서 무관학교 생도와 독립군 합동군사훈련 중, 중국인 마적의 기습 공격에 총상을 입고 사망했다. 그는 죽는 순간까지도 일제가 아닌 중국인들과 싸우다 전사하는 것을 억울하게 생각했다 하나, 이들 마적단의 기습은 일제의 사주에 의한 것임이 밝혀졌다. 




</doc>
<doc id="91092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91092" title="니혼 팔콤">
니혼 팔콤

니혼 팔콤 코퍼레이션(, )은 일본의 비디오 게임회사이다. 1981년에 설립을 하였으며, 회사명은 《스타워즈》에 등장한 《밀레니엄 팔콘호》에서 팔콘()을 따와 마지막 글자를 당시 컴퓨터 관련 회사의 회사명으로 빈번히 쓰였던 ~com으로 바꾼 것에 유래하였다. 다만, 그전에는 미국의 애플사의 대리점으로 시작한 것으로 알려졌다. 대한민국에서는 이루온게임즈가 배급 및 수입을 하였다.

1980년대, 도쿄 도 다치카와 시의 PC 판매점을 경영하며 PC용 게임 소프트웨어를 제작하여 판매하고 있었다. 당시엔 시뮬레이션 게임을 시작으로, 슈팅 게임, 골프 게임, 서양 점성술 소프트웨어 같은 다양성을 가지고 있었으며, 1984년 롤플레잉 게임 《드래곤 슬레이어》가 등장한다. 이때부터 액션 롤플레잉 게임을 중심으로 활발하게 자사 개발을 하게 되었다. 1985년에 액션 RPG 《제나두》가 유통 출하 조사로 40만 카피의 판매 수를 기록한다. 이 기록은 일본 내 PC 게임 판매 소프트웨어로는 경이적인 기록이며 2006년 기준으로 이 기록은 깨지지 않고 있다.

1987년에 발매된 액션 RPG 《이스》는 후속작 《이스II》와 같이 대 히트를 기록한다. 그 후, 빅터 음악산업(ビクター音楽産業), 카도카와 서점(角川書店), 킹 레코드(キングレコード)와 손을 잡고 팔콤 레이블을 설립하여 오리지널/어레인지 CD나 OVA를 제작하고, 〈팔콤 페스티벌〉, 〈미스 리리아 콘테스트〉와 같은 이벤트를 개최하는 등, 미디어 믹스가 활발히 일어났다. 그밖에 1989년부터 1998년 사이에 도쿄, 요요기에 자사 제품의 상품의 판매 직영점 〈팔콤샵〉을 개점하였다. 또한 가정용 게임기인 패미컴, 슈퍼 패미컴, PC엔진에 관여하여 남코, 허드슨 소프트, 코에이, 빅터, 톤킨하우스, 에폭사 등과 라이선스를 맺고 가정용 게임기 시장에 진출하였다.

1992년부터 1994년에는 PC게임 《영웅전설II》, 《브랜디쉬2》, 《영웅전설III》, 《브랜디쉬3》의 발매만으로 그쳤다. 가정용 게임기 분야에선 자사 개발로 슈퍼 패미컴 게임 《퍼플 메일》, 《이스V》를, PC엔진 게임 《바람의 전설 제나두》, 《바람의 전설 제나두II》를 공급하는 한편, 세가의 메가 드라이브, 메가CD에 진출하고자 자회사로서 세가팔콤을 설립하여 《퍼플 메일》, 《영웅전설》, 《영웅전설II》, 《로드 모나크》를 출시하였다.

1988년부터 1996년까지 매년 연말엔 게임사이트나 라디오드라마 같은 것이 수록된 팔콤의 팬을 위한 CD박스 《팔콤 스페셜 BOX》 시리즈가 발매되어 인기를 얻었다. 2003년에 팬들의 뜨거운 호응에 힘입어 《팔콤 스페셜 BOX'2004》가 7년 만에 발매되었다.

1990년 후반엔 지금까지의 후속작 발매 이외에, 1995년 PC게임 《리바이벌 제나두》를 시작으로 리메이크, 특전 삽입, 재판매 전략을 개시했다. 리메이크된 작품은 《팔콤 클래식스》라는 이름이 붙여져 세가 새턴용으로 발매되었다. 새로운 작품을 원하는 일부 팬들에게는 비난을 받았지만 신규 유저를 확대하는 데 크게 공헌하였고, 1998년에는 윈도판 이스의 리메이크 작품인 《이스 이터널》이 폭발적인 인기를 누렸다. 이후 기존 작품의 리메이크를 크게 원하는 신규 유저와 새로운 작품을 원하는 기존 유저 간의 큰 의견 차이를 일으켰다. 1997년에는 오랜만에 후속작이 아닌 《밴티지 마스터》, 2001년에는 《쯔바이!!》를 발매하였다.

또한, 이때부터 해외 게임을 일본 실정에 맞게 로컬라이즈하여 발매하기 시작했다. 제1탄으로, 1999년에 한국의 소프트맥스사가 제작한 RPG 《서풍의 광시곡》을 일본 실정에 맞게 대폭 어레인지하여 발매하였다. 그 후에도 2003년에 중화민국의 SEASON SOFTWARE사, SOFTOP사가 제작한 RPG 《월영의 데스티니》, 한국 손노리, 그라비티사가 제작한 《악튜러스》, 2004년에 중화민국의 UserJoy Technology사가 제작한 RPG 《환상삼국지 시리즈》를 계속해서 발매하였다.

2001년 (구)니혼 팔콤 주식회사에서 게임 부분을 분할하여 현재의 니혼 팔콤 주식회사를 설립한다. (구)니혼 팔콤은 “주식회사 팔콤”으로 상호를 변경하여, IT기초연구나 투자 사업 등을 하고 있다. 2003년 12월 2일에 도쿄 증권거래소 마더즈에 상장되었다. 상장을 계기로 적극적으로 신작 개발·발표를 하였으며, 타사에 라이선스를 적극적으로 행사하게 되었다. 2005년 11월에는 마베라스 엔터테인먼트와 업무 제휴를 체결하여 팔콤 작품의 애니메이션을 제작하게 되었다. 2006년 6월 PSP판 《구루민》으로 PSP 게임 개발에 진입한다. 2006년 9월에는 PSP판 《영웅전설VI 하늘의 궤적 FC》가 발매되었다.

2006년 11월, 팔콤의 첫 온라인게임 《소서리안 온라인》의 서비스가 개시되었다.

현재는 Cj internet의 넷마블이《이스 온라인》을 서비스하고 있으며, 2010년 말에 서비스가 완전 중단되었다.

《구루민 온라인》도 공식 홈페이지에 발표된 상태이다. 다만 구루민 온라인은 아직 소식이 없는 상태이다.

《쯔바이 온라인》을 대한민국의 네온 소프트에서 제작하고 퍼블리싱은 위메이드 엔터테인먼트에서 한다.

2009년 12월부터 클로즈드 베타에 들어갔다. 위의 온라인 게임들 모두 팔콤이 직접 제작하는 것이 아니라 팔콤에서 라이선스를 주고 타 제작사에서 제작하는 형식이다.




</doc>
<doc id="91093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91093" title="타이 문자">
타이 문자

타이 문자()는 타이에서 태국어의 표기에 쓰이는 표음문자이다. 수코타이 왕국 제3대 왕인 람캄행 대왕이 1283년에 크메르 문자를 바탕으로 태국어의 음운 구조에 맞게 창제하였다. 문자의 계통은 아부기다인 인도의 브라흐미 문자의 맥을 잇고 있으나, 인도 아대륙의 문자와는 달리, 기본 자음자는 a모음을 반드시 수반하지 않으며, 단독 모음 글자가 구비되어 있는 인도계 문자와 달리, 모든 모음자는 부가적으로 쓰여서, 단독모음을 쓸 때도 형식상의 자음인 อ을 붙이지 않으면 안 된다. 이 경우, อ의 용법은 어두에 오는 소리값 없는 ㅇ과 역할이 같다.

로마자와 같은 대소문자의 구별은 없다. 44자의 자음자 중 두 글자를 제외한 거의 모든 자음자의 필획이 작은 동그라미로부터 시작하여 독특한 느낌을 준다. 타이 문자의 서체 중에서는 같은 문자라고 생각할 수 없을 정도로 모양이 다른, 로마자와 매우 흡사하게 변형된 서체도 있으며, 서체에 따라 자체의 형태 변화가 심한 편이다.

자음자는 모두 44자이다. 같은 음을 나타내는 복수의 글자가 있는 경우가 많은데, 이 경우 어떤 성조인가 고유 태국어인가 산스크리트어, 팔리어 계열의 외래어인가 등에 따라서 사용하는 글자가 결정된다.


모음자는 단독으로 쓰일 수 없고, 모두 자음자에 붙여 부가적으로 표기된다. 자음자의 앞,뒤,상,하 각 위치에 모두 올 수 있다. 태국어는 잘 알려진 다른 성조언어인 중국어나 베트남어와 달리, 모음의 장단이 의미를 변별하는 역할을 하기 때문에, 장단모음의 구별이 문자상으로도 철저하다.

태국어는 성조언어로 각각 평성, 저성, 하성, 고성, 상성으로 불리는 다섯 개의 성조를 갖고 있다. 학습교재에 따라서는 이를 1,2,3,4,5성 또는 평성,1,2,3,4성으로 분류하기도 한다. 태국어의 성조는 각각의 자모의 결합방식에 의하여 규칙적인 예측이 가능한 구조로 되어 있다. 이 예측 법칙에 따라 별도의 성조부호가 없는 것을 무형성조, 별도의 성조부호를 첨가한 것은 유형성조라 부른다. 그러나 유형 성조 역시 성조부호가 붙는 경우가 정해져 있다.


자음자는 중자음,고자음,저자음이라는 분류로 나뉘는데, 이 분류는 성조를 예측하는 데 있어서 매우 중요하다. 유형성조에서는 4종류의 성조부호가 있는데（ ่ (1:ไม้เอก, 마이엑)、 ้ (2:ไม้โท, 마이토-)、 ๊ (3:ไม้ตรี, 마이뜨리-)、 ๋ (4:ไม้จัตวา, 마이짯따와-)）각각의 성조부호를 붙이는 법은 다르다.

태국어는 기본적으로 띄어쓰기를 하지 않으며, 각종 문장부호를 사용하지 않는다. 간혹 긴 문장의 중간에서 띄어쓰기를 하는 경우는 문장의 내용의 흐름에 따라서 임의적인 판단으로 사용하는 것으로, 문장이 끝날 때에는 빈 공간으로 대신한다. 문장기호를 사용하지 않으며, 숫자 이외에 태국어 특유의 문장부호 역시 기본문자에 포함되어 있는데, 대표적으로 다음과 같은 것이 있다.


타이 문자에는 인도계 문자의 특징중에 하나로써, 고유숫자가 문자의 일부로 포함되어 있다. 아라비아 숫자도 쓰이지만, 공식표기및 일상생활에서 타이 숫자의 사용빈도는 상당히 높은 편이다. 숫자 5를 뜻하는 ๕의 발음이 'hâa'이기 때문에, '555+'는 인터넷의 통신체로 웃음을 뜻한다.



</doc>
<doc id="91094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91094" title="김형칠">
김형칠

김형칠(金亨七, 1959년 7월 1일 ~ 2006년 12월 7일)은 대한민국의 승마 선수이다. 금안회 소속이다.

김형칠은 아버지에게 승마 기술을 배웠고,1976년부터 승마 선수로 활동을 시작했다. 1985년 아시아 선수권에서 우승했고, 그 이듬해 1986년 서울 아시안 게임에 참가해 장애물 단체전 동메달을 땄다. 그 후 1994년 히로시마 대회 때부터 4회 연속 아시안 게임에 출전했으며 2002년 부산 대회 종합마술에서 은메달을 목에 걸었다.

2006년 12월 7일 카타르 도하에서 열린 2006년 아시안 게임에 참여했으나, 종합마술 크로스 컨트리 경기 도중 5년간 경기를 같이 진행한 애마 벤디에서 떨어져 뇌에 부상을 입었다. 사고 직후 응급 요원들이 심폐소생술을 실시했지만 아무 소용이 없어 선수촌 인근 하마드 종합병원으로 옮겨졌으나 끝내 의식을 찾지 못하고 현지 시각 10시 50분경 사망 판정이 내려졌다. 향년 48세. 사고는 모두 스물세 개의 장애물 중 여덟째 장애물을 넘다가 일어났다. 높이 1.1미터인 장애물 상단에 말의 앞발이 걸리면서 말에서 떨어지고, 이어 무게 500킬로그램인 말이 그의 머리와 가슴 부위를 덮친 것이다. 사고로 다리가 부러진 벤디도 안락사 처리될 예정이었으나, 안락사 계획은 취소되었다. 사고 직후 언론들은 비가 오는데도 경기를 강행한 주최측의 무리한 진행사실을 보도, 김형칠 선수가 비로 인해서 미끄러워진 경기장 환경때문에 낙마한 것으로 분석하였다. 1951년부터 시작된 아시안 게임에서 선수가 경기 도중 사망한 것은 이때가 처음이었다.

2006년 아시안 게임 대한민국 승마 대표팀 참가 선수 중 가장 나이가 많았던 김형칠은 그 당시 아시안 게임 다섯 번째 출전이자 마지막 은퇴 경기였다. 12월 8일 대한민국 문화관광부는 그에게 체육훈장 맹호장을 추서했다. 유가족으로는 동생, 부인, 1남 1녀가 있다.


</doc>
<doc id="91095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91095" title="라 체네렌톨라">
라 체네렌톨라

《라 체네렌톨라》()는 조아키노 로시니가 작곡한 2막 6장의 오페라 부파이다. 샤를 페로의 동화 신데렐라와 같은 주제의 다른 대본들을 기초로, 자카보 페레치가 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1817년 1월 25일, 로마의 발레 극장에서 초연되었다.

로시니는 《세비야의 이발사》가 성공을 거둔 다음해, 25살이 되었을 때, 이 오페라를 작곡하였다. 《라 체네렌톨라》는 3주 만에 완성되었고, 독창 부분과 앙상블 으로, 그의 정제된 작품 중 하나라 평가된다.

초연에서 이 오페라는 부정적인 반응을 얻었지만, 곧 이탈리아와 그 외의 국가에서 인기를 얻게 되었다. 1820년의 런던과 1826년에는 뉴욕에서 공연되었다. 19세기 대부분 동안,《라 체네렌톨라》의 인기는《세비야의 이발사》의 것과 견주었지만, 콜로라투라 콘트랄토 가수가 드물어지면서, 이 작품은 일반 공연 레파토리에서 물러나게 되었다. 그러나 1970년대 이후, 로시니가 르네상스의 것을 즐긴 것처럼, 로시니 메조 소프라노들의 새 세대가 다시 새롭게 이 작품의 인기를 보장해주었다. 그 가수들에는 체칠리아 바르톨리, 에바 포델레쉬, 제니퍼 라모어, 캐서린 컬만, 조이스 디 다나토, 페데리카 폰 슈타테, 누리아 발렌티니 페라니, 수잔 마시, 베르난데테 쿨렌, 앤 머레이, 비비카 제노등이 있다.

정기적으로 상연되며, 이 오페라의 수많은 음반들이 녹음되었다. Opera America에 따르면, 이 오페라는 11번째로 북미에서 많이 상연되는 오페라이다.

《라 체네렌톨라》에서 전통적인 동화 이야기가 일부 변경되었는데, 로시니는 현실주의자로 그의 오페라 안에서 마술 장면을 원하지 않았기 때문이다. 그는 동화 속의 계모와 마법사를 대신하여, 계부인 돈 마그니피소와 철학자 알리도로를 설정하였다. 계부가 친딸들을 감싸고, 의붓딸인 체네렌톨라를 구박하는 것으로 설정된다. 또한 동화는 유리구두로 왕자가 구두의 임자를 찾지만, 여기서는 팔찌로 체네렌톨라를 찾는다.


돈 마니피코의 제멋대로인 딸들은 클로린다와 티스베로 매우 이기적이고, 자기 중심적인 성격의 소유자이다. 라미로 왕자와 그의 집사 단디니는 장소를 변경하여, 왕자의 사회적 신분때문이 아니라, 그를 그대로 사랑할 신부를 찾는다.

라미로가 집사로 변장할 하고, 왕자로 변장한다. 돈 마니피코의 딸들인 두자매는 오만하게 그 "집사(라미로)"의 남편 자리의 제안을 거절한다. 후에 그가 다시 원래 왕자의 모습으로 돌아온 후, 그는 나중에 그들이 했던 말을 그대로 인용한다. 라미로와 단디니는 여전히 각자 변장하고 있을 때, 체네렌톨라는 "왕자"(단디니)에게 그녀는 그의 "집사"(왕자)를 사랑하고 있다고 말한다.


이젠 슬프지 않아요(Non piu mesta)
반드시 찾아내고야 말겠다 (Si, Ritrovarla lo Giuro)




</doc>
<doc id="91107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91107" title="빌헬름 텔">
빌헬름 텔

빌헬름 텔(, , , )은 14세기 초반 스위스 우리 주에 살았다고 전해지는 전설의 영웅이다.

합스부르크 가는 스위스 우리 주의 지배를 강화하면서 우리 주의 주민들을 억압했다. 특히 헤르만 게슬러(Hermann Gessler)는 광장에 있던 보리수 밑에 창을 꽂아놓은 다음에 자신의 모자를 걸어놓았고 지나가는 사람들이 게슬러의 모자에 절을 하도록 강요했다. 활쏘기의 명수였던 텔은 모자에 절을 하는 것을 거부했기 때문에 게슬러의 노여움을 사게 된다.

1307년 11월 18일 게슬러는 텔에게 텔의 머리 위에 사과를 놓고 그것을 활로 쏘라는 명령을 내리게 된다. 텔은 아들의 머리 위에 올려져 있던 사과를 화살로 쏴서 명중시켰지만 실패했을 경우를 대비해 게슬러를 쏘기 위해 준비했던 화살이 발각되면서 체포되고 만다. 성으로 끌려간 텔은 배를 타고 호수를 건너던 도중에 폭풍을 만났지만 배를 타고 육지로 탈출하는 데에 성공하게 된다. 텔은 게슬러를 화살로 사살하면서 주민들 사이에서 영웅으로 여겨지게 된다.

볼프강 폰 괴테는 1775년과 1795년 사이에 스위스를 여행하면서 텔의 전설을 듣게 되었다. 괴테는 추디가 쓴 연대기를 가져와 희곡을 쓸 계획이었다. 괴테는 이 아이디어를 친구인 프리드리히 실러에게 주었다. 실러는 이 아이디어를 바탕으로 희곡 《빌헬름 텔》을 쓰고, 1804년 3월 17일에 바이마르에서 초연되었다.

조아키노 로시니는 실러의 희곡에 기반해서 1829년에 오페라 《빌헬름 텔》을 작곡하였다. 이 오페라에 쓰인 빌헬름 텔 서곡은 로시니의 대표작으로 널리 알려졌다.


</doc>
<doc id="91112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91112" title="99942 아포피스">
99942 아포피스

99942 아포피스(99942 Apophis, 임시명: 2004 MN)는 지구 근접 소행성으로 아텐족에 속한다. 아포피스라는 이름은 이집트 신화의 태양신 라와 대결하는 신인 아펩의 그리스어 이름에서 왔다.

2004년 12월에 천문학자들은 2029년 아포피스가 지구와 충돌할 확률이 2.7%에 이른다고 발표하였고, 이 때문에 이 소행성은 많은 이들의 관심을 끌었다. 궤도 요소가 분명해 지면서, 아포피스와 충돌할 가능성은 사실상 배제되었다고 하지만, 토리노 충돌 위험도는 0으로 낮아졌다. 그렇지만 우리는 궤도를 수정하거나, 또는 근접하거나, 최후에는 충돌 할 것이다.

아포피스는 2029년 4월 13일 약 36,000 킬로미터(5.7 지구 반경)까지 지구에 접근할 예정이다. 2008년에는 2036년 4월 13일에 지구와 충돌하거나, 근접하거나, 궤도가 수정되는 3가지 예상 경로를 발표했다. 그래서 소행성 충돌 방지 대책으로 우주선을 발사해 궤도를 수정하거나, 핵폭탄(원자폭탄)으로 소행성을 제거하는 등의 방안을 내세우고 있다.



</doc>
<doc id="91114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91114" title="신데렐라 (동음이의)">
신데렐라 (동음이의)

신데렐라는 동화 제목으로, 다른 뜻으로는 다음이 있다.





</doc>
<doc id="91120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91120" title="강철">
강철

강철(鋼鐵, Steel)은 철을 주성분으로 하는 금속 합금을 가리키며, 철이 가지는 성능(강도, 질긴 성질, 자성, 내열성 등)을 인공적으로 높인 것이다. 성분적으로 탄소의 함유가 0.3%에서 2%이하의 것을 나타낸다. 하지만 0.3%이하에서도 고합금인 스테인리스강, 내열강 등도 강철의 범위에 포함된다. 연철이나 주철과 함께 철강(鐵鋼)이라고도 불리고 강철로 완성된 재료를 강재(鋼材), 판 모양의 강재를 강판(鋼板)이라고 부른다.
철강업(금속제조업 또는 금속공업)은 각종 금속제품을 제조함에 사용되는 소재(素材)를 제조하는 '제1차금속제조업'과 여기에서 생산된 금속소재(金屬素材)를 사용하여 각종 금속제품을 제조하는 '금속제품제조업'으로 대별할 수 있다. 그러나 일반적으로 금속공업이라 하면 제1차금속제조업과 일부 금속제품제조업을 포함하여 말한다. 이는 생산업체가 한 공장에서 중간제품 또는 완제품까지 만들고 있어 그 구분이 분명하지 않기 때문이다. 또한 금속공업은 금속의 성질에 따라서 '철강공업(鐵鋼工業)'과 '비철금속공업(非鐵金屬工業)'으로 구분한다. 금속공업의 거의 대부분을 철강공업이 차지하므로 금속공업이라면 보통 철강업을 뜻하게 되며, 비철금속공업은 대부분 생산공정상 모두 제련(製鍊)이란 공정을 거치게 됨에 따라 통상적으로 '제련업(製鍊業)'이라고 한다. 철강업(철강공업의 줄인 말)은 철광석·석탄·고철(古鐵 또는 屑鐵) 및 그 밖의 여러 원료를 사용하여 여러 가지 철강재(鐵鋼材)를 생산하는 중공업 중에서도 가장 기초가 된다. 산업 각 분야에 필요불가결한 생산재 또는 소비재를 공급하는 기간산업으로서 특히 기계공업·건설업·금속광업·조선업 등 타 산업과의 연관 효과가 가장 큰 산업이다. 철강업의 주요한 작업공정은 제선(製銑)·제강(製鋼) 및 압연(壓延)의 3부분으로 구별되며, 이 3대 주요 작업공정이 1개 공장에서 연속적으로 이루어지는 작업형태를 철강 일관작업이라 하여 철강업의 이상적인 경영형태로 되어 있다.

산업의 근대화 내지 중공업화는 철강의 대량소비를 기초로 하고 있으므로 철강업의 성립과 발전은 산업근대화의 기본여건의 하나가 되고 있는데, 철강업은 대표적인 기간산업임과 동시에 막대한 건설비를 요하는 장치산업(裝置産業)이기도 하다. 이와 같은 기간산업으로서의 그 특성을 살펴보면 다음과 같다.


미국 산업구조고도화에 따른 중후장대 산업의 퇴조와 경제의 침체로 부진한 면을 보여왔으나 1987년 이후 철강산업의 설비합리화 및 경영다각화에 관련 수요산업인 자동차·기계 등의 경 기호조에 힘입어 회복세를 보이기 시작했다. 철강소비는 1987년 이후 달러 약세에 따른 국제경쟁력 회복과 설비투자의 활성화로 미국경제가 연평균 3%의 성장을 유지한 데다가 철강소비산업의 경기호조 지속세로 증가세를 보이기 시작, 1988년 111백만M/T에 달해 전년대비 17.1%의 고신장률을 기록했다. 이와 같은 소비증가세로 조강생산량도 1989년에는 88.4백만M/T를 기록, 1986년 대비 19.5%의 증가를 나타냈다. 이러한 경영여건의 호전과 함께 미국 철강업계는 재무구조의 흑자기반으로의 전환을 위한 경영합리화를 추진, 설비합리화의 일환으로 노후한 고로설비의 폐쇄 및 미니 밀(Mini-mill)의 설비확대를 통하여생산설비의 효율성을 제고하고 인력감축을 통한 생산성 향상을 도모하였다. 또한 수익기반의 확대를 위한 경영전략으로 화학·항공·우주·석유사업 분야에 대 한 진출 등 업종다각화를 적극 추진하여 그 결과 1987년 흑자구조로의 전환을 달성했다. 미국정부도 철강산업의 구조전환을 원활히 할 수 있도록 철강수출국들과 VRA(voluntary restraint arrangement)를 체결하여 수입물량을 일정수준에서 제한하는 한편 한국·일본 등 주요 철강수출국 업체와 자국 철강기업들과의 합작투자를 유도하여 철강업체들의 경영합리화의 촉진 및 내수물량의 공급확대를 도모할 수 있도록 지원하였다. 생산과 소비면에서 큰 위치를 차지하고 있는 미국은 1994년 경기가 호조를 보이고 철강업계가 구조개편 및 경량화를 통해 효율성을 높여 철강업이 호황을 보였다. 따라서 철강생산은 8,900만M/T에 이르렀으며, 내수도 생산과 같이 전년보다 2.2% 증가한 9,900만M/T에 달하였다. 

1980년부터 철강산업합리화를 추진한 EC 철강업계는 수요부족에 따른 설비과잉이라는 구조적 불황으로 1986년 추가적인 합리화 사업계획을 수립하여 철강공업을 회생시키기 위한 구조개편작업을 계속해 왔다. 그러면 불황으로 1986년 추가적인 합리화 사업계획을 수립하여 철강공업을 회생시키기 위한 구조개편 작업을 계속해 왔다. 그러던 중 1987년부터 세계경제 환경의 호전에 편승하여 EC 각국의 경제도 급속한 회복세를 나타내면서 만성적인 수요부족으로 침체에 놓였던 철강공업도 흑자전환의 전기가 마련되었다. EU 지역의 철강재 소비는 1986년 이후 철강공업의 회복세와 더불어 1988년 1억2,020만t으로 1986년 대비 14.9% 증가하였으나 1990년 1억1,167만t을 기록한 이후 지속적으로 감소하여 1993년에는 9,188만t으로 감소하였다. 조강 생산은 1989년 1억5,250만t으로 감소하였다. 조강 생산은 1989년 1억5,250만t에 도달한 이후 오랫동안 비슷한 수준을 회복하지 못하다가 1994년에 1억5,168만t으로 회복되었다. EU 철강공업의 조강기준 설비능력은 1980년 연산 2억1940만t에서 1989년에는 1억7410만t으로 20.6% 감축되었으며 종사자수 또한 대폭 축소되었다. 반면에 설비가동률은 1980년 64.0%에서 1989년 80.4%로 상승함으로써 생산성 제고와 함께 인건비 절감 등을 통한 원가관리로 국제경쟁력 강화의 계기를 마련하였고 철강제품의 고부가가치화를 도모하여 특수강부문에 대한 설비투자에 주력, 그 결과 각국의 전체 철강생산에서 특수강의 비중이 점차 상승하고 있다. 이와 같은 합리화 노력과 수요신장세의 지속으로 EC 주요 철강기업들의 영업실적도 대폭 개선되는 추세를 보여 서독의 Th­yssem·Mannesmann, 영국의 BSC, 프랑스의 Usinor-Sacilor 등 주요 철강기업들의 순이익은 1986년을 분기점으로 증가추세를 보이고 있다. 또한 EU의 경제통합은 철강제품의 역내교역 활성화, 철강소비산업 경기호조에 따른 수요급증 등 EU 철강공업에 긍정적 효과를 미칠 것으로 평가됨에 따라 철강업계는 이에 대비해 다각적인 경영전략을 수립하고 있다. 이러한 경영전략은 주로 국가경쟁력 강화에 집중되고 있는데, 노후설비의 폐쇄와 기업간 M&A 등에 의한 적정설비의 확보, 고부가가치강 및 신공정기술의 개발을 위한 R&D(연구개발)의 강화 등에 집중되고 있다. 

1985년 이후 엔화강세로 인한 수요감소와 이에 따른 설비과잉으로 매출액 감소와 함께 1986년에는 당기순이익이 적자를 기록하는 등 불황의 조짐을 보였으나 1987년부터 시작된 철강공업 합리화사업이 성공적으로 수행되어 경영위기를 극복하고 활성화되었다. 일본 철강공업의 합리화사업은 크게 설비 및 인원감축에 의한 경영합리화와 비철강부문으로의 사업확대 등 경영다각화로 나누어 추진되었다. 설비감축에 있어서는 조강기준 생산능력이 1985년 연산 1억5220만t에서 1989년에는 1억4320만t으로 6% 감소하였는데 이는 주로 신일본제철·일본강관 등 철강·고로 5사와 기타 전기로업체의 설비감축에 기인한 것이다. 생산능력의 축소와 반대로 설비가동률은 1985년 69.1%에서 1989년 75.3%로 상승함에 따라 조강생산은 9830만t에서 1억0790만t으로 9.8% 증가하였다. 인원감축면에서는 비철강부문으로의 종업원 재배치, 타업종으로의 전직 등을 통하여 1985년 17만9,785명이었던 종사자수가 1988년에는 14만2,096명으로 21%나 감소되어 제조원가에서 큰 비중을 차지하였던 인건비 부담이 줄어들어 국제경쟁력 회복의 계기가 되었다. 일본 철강업계는 장기경영전략 차원에서 수익기반의 확대를 위해 철강전업도를 낮추는 대신에 화학·플랜트·엔지니어링 사업 등 비철강부문으로의 경영다각화를 적극적으로 추진, 고로 5사의 전체매출액 중 비철강부문이 차지하는 비중이 평균 20% 수준을 상회하여 철강업계의 수익구조를 개선시키는 데 크게 공헌하였다. 일본의 철강공업은 업계의 합리화 노력과 세계 철강경기의 회복 및 엔고현상을 극복한 일본경제의 견실한 성장으로 철강수요가 급증함에 따라 경영실적도 대폭 호전되고 있다. 고로 5사의 경영실적을 보면 매출액은 1986년 6조895억엔에서 1989년 7조2,200억엔으로 18.6% 증가하였으며 동기간의 경상이익도 554억엔 적자에서 5,380억엔의 흑자로 전환됨으로써 철강업계 수익구조 개선에 공헌하였다. 1993년 일본의 조강생산량은 9,962만t으로 세계 총조강생산량 7억2,583만t 중 13.7%를 차지해 1위를 기록하고 있으며, 1인당 조강소비량도 647kg으로 세계 4위를 기록하고 있다. 철강수출에 있어서도 3,350만t으로 세계 1위를 차지하고 있어 세계 제1위의 철강국으로서의 면모를 굳히고 있다. 



</doc>
<doc id="91121" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91121" title="중국어 위키백과">
중국어 위키백과

중국어 위키백과()는 중국어로 편집되며 위키미디어 재단이 운영하는 위키백과이다. 2002년 10월 24일에 시작되었다. 2006년 11월 12일 총 문서 수가 10만을 돌파했으며, 2017년 1월 8일 기준 919,446개의 항목이 존재한다. 기호는 zh이다.

위키백과의 중국어 명칭은 투표에 따라 2003년 10월 21일에 '維基百科(유기백과)'로 결정되었다. "는 일종의 음역(音譯)이지만, 維(유)의 원래의 의미는 물체를 잇는 줄이나 그물로 인터넷과 관계가 있고, 基(기)는 건물의 기초나 일반적으로는 사물의 기본적인 측면이라고 하는 의미가 있다. 그래서 명칭은 인류의 기본적인 지식을 연결하는 백과사전으로 해석될 수 있다. (그러나 위키 기술에 대한 중국어역은 維基가 아니다)

중국어판의 위키백과에는 海納百川，有容乃大(해납백천, 유용내대)이라는 부제가 있다. 이것은 "바다는 백 개의 강들을 둘러싸 모든 것을 허용하고 막대하다."는 의미이다. 이 부제는 청나라의 공무원이었던 임칙서(林則徐)의 대구(對句)의 전반부분이다.

당초, 2개의 중국어 위키백과가 'zh-cn'과 'zh-tw'라는 이름으로 있었다. 일반적으로 번체자를 사용하는 지역(타이완, 홍콩, 마카오 등)의 이용자는 번체자로 편집하는 반면 간체자를 사용하는 지역(중국 대륙, 싱가포르, 말레이시아 등)의 이용자는 간체자로 편집한다. 그래서 많은 문서가 2개씩 존재하게 되었다. 예를 들어 프랑스 문서는 번체자()와 간체자()의 2종류가 있었다. 한층 더 문제가 악화된 것은 의사소통을 취할 수 없었던 것과 다른 체제 때문에 많은 정식 명칭이 중국 대륙, 타이완, 홍콩, 싱가포르의 사이에 매우 차이가 나는 것이었다. 예를 들어 프린터는 중국 대륙에서는 라 쓰며, 타이완에서는 라고 기술하고 있다.

프로젝트의 니어포킹(near-ing)을 피하기 위해 2005년 1월경 중국어 위키백과는 이용자의 설정에 의해 다른 문자와 정식 명칭을 그 이용자의 지역에 적절한 것으로 자동 변환하는 서버측 메커니즘을 제공하기 시작했다. 이용자는 이하의 4개의 지역의 문자·방언 체계로부터 1개를 설정할 수 있다.


변환은 관리자에 의해 편집한 사람 쪽의 문자 변환 테이블을 통해 이루어진다. 특별한 위키 마크업 구문으로 편집자는 문서 안의 특정 절의 경우 변환 테이블을 겹침 처리하는 일이 있다.

게다가 문서명의 변환은 자동적인 리다이렉트(넘겨주기)가 사용되고 있다. 다른 문자와 다른 번역으로 미리 이름 붙여진 글은 통합되어 번체자와 간체자의 양쪽 모두의 항목명으로부터 도착할 수 있다.

중국어 위키백과는 표준 중국어와 백화문을 바탕으로 하고 있다. 하지만 중국어에는 여러 언어가 있으며 별도의 위키백과가 운영되고 있다.


그리고 고전 문헌에서 사용된 문어체 한문을 위한 한문 위키백과도 만들어졌다.

이 가운데 우어 위키백과와 광둥어 위키백과, 간어 위키백과, 한문 위키백과는 한자를 사용하며 나머지 위키백과는 표기체계가 미비한 관계로 로마자를 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="91122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91122" title="도쿄 지하철 지요다 선">
도쿄 지하철 지요다 선

도쿄 지하철 9호선 지요다 선()은 도쿄 지하철의 철도 노선으로, 일반적으로는 도쿄 메트로 지요다 선 (メトロ) 이나 지하철 지요다 선 () 이라고 불린다. 노선 색은 ○녹색이다.

요요기우에하라 역과 아야세 역을 잇는 본선과, 아야세 역과 기타아야세 역을 잇는 지선으로 구성된다.


나머지는 폐기

특열에 '●'가 표시된 역은 오다큐 전철 60000계 전동차로 운행되는 특별급행 열차가 정차하는 역을 나타냄.




</doc>
<doc id="91123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91123" title="50000 콰오아">
50000 콰오아

50000 콰오아(Quaoar)는 해왕성 바깥 천체로 카이퍼 대를 이루고 있다.

2002년 캘리포니아 공과대학교의 차드 트루히요와 마이클 브라운이 팔로마 천문대에 있는 망원경을 이용해 발견하였다. 지름이 약 1250 킬로미터로 현재까지 발견된 카이퍼 대 천체 중에서 명왕성 다음으로 크다. 발견 당시 명왕성은 행성의 범주로 분류되었으므로, 콰오아는 발견된 소행성 중에는 가장 큰 천체였다. 이 후 콰오아보다 더 큰 에리스나 세드나와 같은 천체들이 발견되면서, 콰오아는 명왕성과 같은 왜행성을 포함하여 7번째로 큰 소행성으로 전락하였다.

임시명칭은 2002 LM였으며, 콰오아라는 공식 명칭은 미국내 아메리카 원주민 통바족의 신화에서 유래했다.

지름이 94 km 인 에이윗(Weywot)이라는 위성이 존재한다.



</doc>
<doc id="91124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91124" title="요요기코엔 역">
요요기코엔 역

요요기코엔 역()은 일본 도쿄 도 시부야 구에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="91140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91140" title="윈도우 CE 6.0">
윈도우 CE 6.0

윈도우 CE 6.0(윈도우 씨이 6.0, Windows CE 6.0)은 본 정식 명칭은 윈도우 임베디드 CE 6.0 으로 마이크로소프트가 2006년 9월 15일에 정식 발표한 제품이다. 코드명 야마자키(Yamazaki)이며, R3 버전까지 개발되었다.


</doc>
<doc id="91146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91146" title="장치 드라이버">
장치 드라이버

장치 드라이버/제어기() 또는 디바이스 드라이버()는 특정 하드웨어나 장치를 제어하기 위한 커널의 일부분으로 동작하는 프로그램이다. 컴퓨터를 구성하는 다양한 입출력 장치마다 각각 장치드라이버가 프로그램 되어 커널에 통합되어 실행된다. 높은 수준의 컴퓨터 프로그램들이 컴퓨터 하드웨어 장치와 상호 작용하기 위해 만들어진 하나의 컴퓨터 프로그램이다.

장치드라이버는 커널의 일부분이기는 하나 커널과 통합되는 것은 처음부터 해당 드라이버 프로그램 코드소스가 커널 전체 소스에 포함되어 컴파일되는 경우도 있고, 그리고 별도로 컴파일된 파일(윈도의 *.sys, 리눅스의 *.o)의 형태로 존재하고 부팅 시 또는 필요 시 해당 파일이 로드되어 커널과 통합되기도 한다.

드라이버는 흔히 컴퓨터 버스, 또는 하드웨어와 이어진 통신 하위 시스템을 통해 장치와 통신한다. 요청하는 프로그램이 드라이버의 명령어를 호출하면, 드라이버는 장치에 명령어를 전달한다. 장치가 드라이버에게 데이터를 되돌려 주면, 드라이버는 원래 요청한 프로그램의 명령어로 데이터를 다시 전달한다. 드라이버는 하드웨어에 의존하며 특정한 운영 체제를 따른다. 이러한 드라이버는 비동기 시간에 의존하는 하드웨어 인터페이스에 필요한 인터럽트를 다룰 수 있다.

장치 드라이버는 흔히 장치 칩의 레지스터에 접근하여 하드웨어를 제어하며 하드웨어와 주변 기기를 사용하는 프로그램의 중간 다리 역할을 한다.

MS-DOS의 경우 하드웨어를 제어하기 위한 x86 기계어 명령어 IN,OUT은 응용 프로그램에서 직접 사용할 수 있다. 그러나 본격적인 운영체제가 도입된 경우 (윈도 NT 계열, 유닉스 계열 등), 커널과 응용 프로그램이 분리되어 설계되고 실행된다. 장치 드라이버는 커널의 일부분으로 응용 프로그램에서는 완전히 분리된 자원과 실행 방식을 가진다.

커널은 부팅 시에 시작되어 컴퓨터 종료시 커널이 끝난다. 장치 드라이버는 하드웨어와 밀접하게 연관되고 해당 장치를 제어하는 프로그램이다.
커널 공간에서 이루어지는 작업으로는 입출력, 네트워크 등의 하드웨어 제어, 메모리와 같은 컴퓨터의 리소스 관리, 응용 프로그램의 실행 제어 등이 있다.
커널과는 달리 응용 프로그램은 사용자 요청에 의해 저장장치로부터 메모리에 로드되어 실행한다. 응용 프로그램이 하드웨어를 직접 제어할 수는 없기 때문에, 커널의 장치 드라이버를 사용하기 위해 시스템 호출 방법으로 커널에 접근하여 자료를 처리한다.

전자 제품에서 각각의 주변 기기들을 제어하기 위해 설계된 펌웨어 또한 장치 드라이버로 분류된다. 장치 드라이버의 실제 예는 소스가 공개된 리눅스 커널 소스에서 /driver 디렉터리 밑에 있는 파일들을 참조하여 볼 수 있다.

장치 드라이버는 장치와 응용 프로그램·운영 체제 사이의 해석기 역할을 하며 프로그래밍을 단순하게 한다. 높은 수준의 코드는 코드가 제어하는 하드웨어 장치를 독립적으로 제어할 수 있다. 프린터와 같은 장치는 버전에 따라 고유의 특별한 명령어들을 요구한다. 반면, 파일을 프린터로 보내는 것과 같은, 대부분의 응용 프로그램들은 PRINTLN과 같은 높은 수준의 포괄적인 명령어들을 사용하여 장치를 접근한다. 드라이버는 이러한 포괄적인 명령어들을 받아들이고, 이 명령어들을 장치가 요구하는 낮은 수준의 명령어들로 변환한다.

장치 드라이버는 논리 계층과 물리 계층으로 나뉜다. 논리 계층은 이더넷 포트 또는 디스크 드라이브와 같은 장치의 클래스를 위한 데이터를 처리한다. 물리 계층은 특정한 장치 인스턴스와 통신한다. 예를 들어, 직렬 포트는 모든 시리얼 포트 하드웨어에 일반적으로 쓰이는 XON/XOFF와 같은 표준적인 통신 프로토콜을 다루는데, 직렬 포트 논리 계층이 이것을 관리한다. 논리 계층은 특별한 직렬 포트의 칩과 통신해야 한다. 16550 UART 하드웨어는 PL-011과 다르다. 물리 계층은 이러한 칩의 특정한 차이를 번지로 매긴다. 그 동안 해 온 것 같이, 운영 체제의 요청은 먼저 논리 계층으로 이동한다. 차례대로, 논리 계층은 물리 계층 위에서 하드웨어가 이해할 만한 용어로 운영 체제의 요청을 추가할 것을 요청한다. 거꾸로, 하드웨어 장치가 운영 체제에 응답해야 할 때, 논리 계층을 사용하여 연역 레이어에 응답한다.

리눅스 장치 드라이버는 운영 체제 커널 안에 만들어진다. 그러므로 적절한 비트 대역폭을 위해 자동으로 만들어진다. 충분한 기술적인 하드웨어 정보를 사용할 수 있으면, 리눅스 커널 팀은 아무런 대가 없이 이를 쓸 것이다. 이로써 하드웨어 제공 업체와 최종 사용자 둘 다 드라이버에 대해 걱정하지 않게 도와 준다.

게다가, 장치 드라이버는 커널의 일부로 만들어지거나, 불러 올 수 있는 모듈로 따로 만들어질 수 있다. 마이크로소프트 윈도의 .sys 파일과 리눅스의 .ko 모듈은 불러올 수 있는 장치 드라이버이다. 불러올 수 있는 장치 드라이버의 이점은 필요할 때만 불러오고, 뒤에는 사용하지 않을 수도 있으므로 커널 메모리를 아낄 수 있다는 것이다.

장치 드라이버를 기록하려면 하드웨어와, 주어진 플랫폼 기능의 소프트웨어를 깊이 있게 이해해야 한다. 장치들은 "... 높은 권한을 가진 환경에서 작동하며 잘못 사용되면 심각한 문제를 일으킬 수 있다..." 반대로, 현대의 운영 체제들 위에서 돌아가는 사용자 수준의 대부분의 소프트웨어는 시스템에 큰 영향을 미치지 않고 사용이 중지될 수 있다. 사용자 모드로 실행하는 드라이버들도, 장치가 잘못 프로그래밍되어 있을 경우, 시스템과 충돌할 수 있다. 이러한 요인들은 문제를 진단 하는 데에 가장 어렵고 위험하게 만든다.

그러므로 장치 드라이버는 하드웨어를 개발하는 회사에 다니는 소프트웨어 엔지니어들이 작성한다. 그 까닭은, 그들이 하드웨어를 설계하지 않는 대부분의 사람들보다 더 알맞은 정보를 가지고 있기 때문이다. 게다가, 전통적으로 하드웨어 제조업체에서 제공업체들의 관심이 "그들의 손님이 그들의 하드웨어를 최적으로 사용한다"에 맞춰져 있다. 보통, 논리 장치 드라이버 (LDD)는 운영 체제 판매자가 작성하는 반면, 물리 장치 드라이버 (PDD)는 장치 제공 업체가 추가한다. 그러나 최근 장치 드라이버를 제공하지 않는 업체들은 자유 운영 체제를 위한 수많은 장치 드라이버를 사용해 왔다. 이 때, 하드웨어 제공업체는 장치 통신 정보를 제공하는 것이 중요하다. 리버스 엔지니어링을 통해 이러한 정보를 알 수 있지만, 소프트웨어 보다 하드웨어 쪽에선 훨씬 배우기가 어렵다.

마이크로소프트는 제대로 쓰이지 않는 장치 드라이버에서 비롯되는 시스템의 불안을 줄이고자 했다. 그리하여 드라이버 개발을 위한 새로운 뼈대인 윈도 드라이버 파운데이션 (WDF)을 창조했다. 윈도 드라이버 파운데이션에는 사용자 모드 드라이버 프레임워크 (UMDF)가 있는데, 특정한 드라이버, 주로 사용자 모드 드라이버로서의, 장치와 통신하기 위한 메시지 기반의 프로토콜을 추가하는 드라이버를 개발하는 데 힘을 준다. 이러한 드라이버가 기능을 잘못 쓰더라도, 시스템은 불안해지지 않는다. 커널 모드 드라이버 프레임워크 (KMDF) 모델 덕에 커널 모드의 장치 드라이버를 지속적으로 개발할 수 있다. 그러나 입출력 기능, 전원 관리, 플러그 앤 플레이 장치 지원의 취소와 더불어, 문제들을 일으킨다고 알려진 기능들이 표준으로 제공될 수 있다.

애플은 맥 오에스 텐 위에서 돌아가는 오픈 소스 프레임워크, 입출력 키트를 가지고 있다.

현대의 하드웨어와 운영 체제들이 다양하기 때문에, 드라이버를 사용하는 방법이 많이 있다. 드라이버는 다음과 같은 인터페이스를 사용한다:

장치 드라이버를 일반적으로 가져오는 수준으로는

주어진 하드웨어에 올바른 장치 드라이버를 선택하고 설치하는 것이 컴퓨터 시스템 구성에서 중요하다.


드라이버는 운영 체제의 일부이다. 사용자의 프로세스의 자격인 API 호출로 비롯하여, 드라이버의 코드를 불러 오지만, 드라이버의 코드 자체는, 사용자 프로세스가 아닌 커널 코드의 일부로 동작한다.

추상화된 API는 현대의 운영 체제에서 대부분 "열기, 읽기, 쓰기, IOCTL, 닫기"를 처리하는 API에 통합되어 있다.

역사적으로 이러한 API는 기억 장치 안에 있는 파일에 접근하기 위한 API이지만, 장치에도 접근할 수 있는 것처럼 확장된 형태로 제공되고 있는 것이 일반적이다.

읽기, 쓰기는 장치마다 역할이 다르다. 예를 들면, 프린터에 '쓰기'를 실행하면 인쇄되지만, 사운드 카드에 '쓰기'를 실행하면 소리가 나온다. 마우스에 대해서 '읽기'를 실행하면 마우스가 이동한 위치 등을 읽을 수 있다. 그러나 프린터에 대해서 '읽기'를 실시하면, 보통 아무 일도 일어나지 않는다.

특별한 장치 드라이버로 가상 장치 드라이버가 있다. 마이크로소프트 윈도가 설치된 컴퓨터에서 MS-DOS 프로그램을 돌린다든지, Xen 호스트와 같은 게스트 운영 체제를 실행하는 것과 같은, 가상화 환경에서 쓰인다. 하드웨어와 대화하기 위해 게스트 운영 체제를 사용하는 대신, 가상 장치 드라이버를 사용하여 하드웨어의 일부를 가상으로 구현(emulate)한다. 이리하여 가상 머신 안에서 돌아가는 게스트 운영 체제와 시스템 드라이버들은 실제 하드웨어를 받아들인 것 같은 착각을 일으킨다. 게스트 운영 체제가 하드웨어를 받아들이는 시도들은 기능 요청들을 위해 호스트 운영 체제의 가상 장치 드라이버로 전향된다. 가상 장치 드라이버는 가상 머신으로의 인터럽트와 같은, 시뮬레이트된, 프로세서 수준의 이벤트들을 보낼 수 있다.




</doc>
<doc id="91153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91153" title="시로카네다이 역">
시로카네다이 역

시로카네다이 역()은 일본 도쿄 도 미나토 구에 위치한 도쿄 지하철 및 도쿄 도 교통국의 역이다.

도쿄 메트로 난보쿠 선과, 도영 지하철 미타 선의 중복 구간에 위치한 역으로 두 노선이 운행된다. 양사국의 공동사용역이며 역 업무는 도쿄 메트로가 갖고 있다. 역 번호는 난보쿠 선이 N 02, 미타 선이 I 02이다.

상대식 승강장 2면 2선의 지하역. 난보쿠 선에서 상대식 승강장을 가지는 것은 당역과 오지카미야 역 뿐이다. 당역은 도쿄 메트로 난보쿠 선과 도영 미타 선의 두 노선이 역 설비와 선로를 공유하고 있지만 시설의 보유는 도쿄 메트로이다.

자동 매표기는 도쿄 메트로 노선용과 도영 지하철 노선용의 두 종류가 설치되어 있다. 다만, 시로카네타카나와 역과 메구로 역에서의 승차권 구입은 도쿄 메트로 노선용과 도영 지하철 노선용 모두 이용 가능하다.

출구는 가이엔니시도리 방면의 1번 출입구가 히요시사카, 핫포엔 방면의 2번 출입구가 있고 각각 독립되어 있다. 23시부터 아침 6시까지는 1번 출입구가 폐쇄되고 2번 출입구만 영업한다.

2007년 7월부터 2번 출입구 부근에 메구로도리를 건너 횡단 보도가 설치되었다.

당역은 총 22대의 에스컬레이터가 설치되어 있다. 플랫폼은 지하 4~5층 규모에 있고 깊이가 27.2m이다.

(출처：도쿄 메트로: 역 구내도) ・ (출처：도영 지하철: 역 구내도）




</doc>
<doc id="91166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91166" title="나가타초 역">
나가타초 역

나가타초 역()은 일본 도쿄 도 지요다 구에 있는 철도역이다.

역사는 아카사카미쓰케 역과 연결되어 있으며, 개찰구로 나가지 않고도 환승이 가능하다.
세 노선 모두 섬식 승강장 1면 2선의 지하역이다. 유라쿠초 선, 난보쿠 선 승강장에 스크림도어가 설치되어 있다. 



</doc>
<doc id="91169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91169" title="몫">
몫

몫(quotient)은 나눗셈의 결과를 말한다. 예를 들어 6 ÷ 3의 몫은 2이다.

경우에 따라 몫을 나눗셈 결과의 정수부만을 말하기도 한다. 예를 들어 13 ÷ 5의 몫은 2이고 나머지는 3이다.



</doc>
<doc id="91170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91170" title="대한민국 해병대">
대한민국 해병대

대한민국 해병대(大韓民國 海兵隊, )는 대한민국 해군 예하에 편성되어 있는 해병대이다. 해병대는 국가전략기동부대로서 상륙 작전을 주임무로 수행한다. 현재 K1 전차와 K9 자주포 등의 기갑 장비와 상륙돌격장갑차(KAAVP7A1) 상륙 장비를 갖췄으며, 미국 해병대를 본따 조직과 장비의 발전을 진행하고 있다. 독도함도 이런 해병대의 미래 발전계획을 뒷받침하기 위해 건조되었다.

처음 대한민국 해병대는 해상에서 육지로 전력을 전개하기 위한 목적으로 출발하였으나, 현재는 헬기와 항공기를 통한 공중 진입이 가능해지면서 과거의 해상투사 외 공중강습과 공수작전이 가능토록 편성되고 훈련되고 있다. 현재 해병대의 이러한 임무는 국가전략기동부대라는 용어로 쓰이고 있으며 해상투사 이외의 공중강습과 공수작전개념이 도입되면서 상륙작전에도 반영되어 초수평선상륙작전 개념이 도입되었다. 해병대 항공단을 신설하였다.

2016년 현재 2개 사단, 2개 여단, 연평부대, 해병 9여단, 진해 해군기지사령부 육상경비대대, 부산 가덕도 해병경비대 및 사령부, 교육훈련단, 지원부대들로 구성되어 있다.

현재 해병대의 병력은 2014년 국방백서의 기준으로 27000명으로 나타나 있다. 해병 9여단이 창설되었으나 아직 별도의 인력증원 없이 종전의 제주방어사령부 인력과 제주에 연례적으로 파견되는 해병대의 신속대응군 부대들이 작전배속되는 형태로 운영하고 있어서 별도의 인력증원소요는 없다.

여수 10.19 사건의 결과에 따라 상륙전을 담당할 부대의 필요성을 검토하여 미국 해병대를 모방하여 1949년 4월 15일 경상남도 창원군 진해읍에 위치한 덕산 비행장에서 대한민국 해병대가 창설되었다. 5월 5일, 대통령령 제88호로 해병대령이 공포되었다.

그들을 지휘할 최초의 해병 사령관은 신현준 중령, 해병 참모장은 김성은 통제부 교육부장이었다. 초기 핵심 장교들은 대부분 일본 제국의 괴뢰국이었던 만주국 육군의 장교 출신이었다. 그리고 부대원은 해군 장교 26명, 부사관 54명, 병 300명으로 구성되었다. 8월 1일 해군에서 장교와 부사관을 증원받고, 해군 병 14기 중에서 440명을 해병대 병 2기로 특별모집받아‚ 2개 대대 규모로 편성되었는데, 이들은 8월 15일 광복절 4주년 기념식에서 사열하면서 최초로 모습을 대외적으로 드러내었다.

그리고 같은 해 9월, 신영철과 김행래에 의해 작사·작곡하고 이병걸이 편곡한 〈나가자 해병대〉가 해병참모장 김성은 대령을 위원장으로 한 군가제정위원회에서 공식적으로 해병대의 군가로 제정되었다.(추후 "해병대가"로 변경되었다.)

8월 29일, 진주에 전개한 김성은의 대대가 4개월간 지리산 조선인민유격대를 토벌하고 같은 해, 12월 29일 제주도에 상륙하여 옮겨가 이듬해 1950년 7월까지 약 약 7개월 동안 제주읍과 모슬포를 근거지로 하고 공비를 토벌하였다.

1950년 8월 17일 통영 상륙 작전에서 해병대 1개 중대는 조선인민군 대대 병력을 격파하고 통영을 탈환하는데 성공하였다. 1950년 8월 23일 최초의 퓰리처상 여성 수상자인 뉴욕 헤럴드 트리뷴지 마거릿 히긴스 기자는 이 성과를 보도하는 《귀신잡는 해병》(""Ghost-catching Marines"")이라는 기사에서 "한국 해병대는 악마조차도 잡을 정도였다."(""They might even capture the devil"")고 썼고, 그 이후로 "귀신 잡는 해병대"라는 별칭이 붙었다. 같은해 9월 1일에 제1연대가 창설되었다. 제1연대는 9월 15일 미국 제1해병사단와 같이 미국 제10(X)군단에 편성되어 인천항에 상륙하였다. 9월 27일 서울로 진격하여 중앙청에 태극기를 게양하고 다음날 9월 28일 조선인민해방군의 잔여병력을 소탕함으로써 대한민국의 수도를 되찾았다. 이후, 전세가 기울어 국제 연합군이 혜산진까지 진격하자, 대한민국 해병대는 각각 원산과 함흥 지역에 상륙하여 전투를 수행하였다. 그러나, 10월 25일 중국 인민해방군이 증원되어 한반도로 진입해오자, 각 지역에 있던 해병대는 일제히 철수하여 진해로 집결하였다. 12월 20일, 제5독립대대를 창설하였다.

1951년 6월 4일, 미국 제5해병연대가 도솔산을 탈환하는데 실패하자, 제1연대는 그들과 임무를 교대하여 중국 인민해방군 제5군단 예하 제12사단과 제32사단를 상대로 6월 20일까지 전투를 지속하여 2개 사단을 격파하였다. 제1연대는 "무적 해병" 칭호와 8월 19일 대통령 부대표창을 수여받았다. 8월 30일에는 김일성 고지에서 제3군단 예하 제1사단을상대로 부터 9월 4일까지 4일간 공방전을 벌여 제924번 "김일성" 고지와 제1026번 "모택동" 고지를 탈환하였다. 전후, 미국 측에서는 이 전투를 단장의 능선 전투로 명명하였다.

1952년 제1연대와 제5독립대대가 합병하여 제1전투단으로 재편성되었다.

1953년 한국 전쟁이 휴전되자, 해병대는 조직의 정비를 시작하였다. 제1전투단은 경기도 파주군 아동면으로 이동하고 1954년 2월 1일 제1여단으로 증편한 뒤, 3월 14일 미국으로 귀환하는 미국 제1해병사단에게서 책임진술지역(TAOR)의 작전지휘권을 인수하였다. 그리고 이듬해 1955년 1월 제1상륙사단으로 증편되고, 3월 26일 사령부가 경상남도 부산시에서 서울특별시 용산구 후암동 남산 기슭로 옮겨졌다.

1959년 2월 26일, 제1사단은 제1연대를 차출하여 제1임시여단으로 증편한 뒤, 김포 반도의 경비를 맡기고 3월 12일 포항시로 이동하였다.

1965년 9월 20일 베트남 전쟁 파병을 위해 해병대 제2여단 "청룡부대"를 창설하고 남베트남으로서 파병하였다. 1965년 10월 9일 깐라인에 상륙한 청룡부대는 주월한국군사령부의 통제 아래에서 1972년 2월 24일까지 6년 4개월 동안 짜빈동 전투 등, 많은 전투를 수행하였다. 1966년 11월 14일 제2여단이 베트남 전쟁에 파견되어 생긴 전력의 공백을 메꾸기 위해 신규 병력을 증원하면서 편성된 제5연대를 1966년 11월 23일 제5해병여단으로 재편하여 김포반도에서 휴전선 경계 임무를 맡고 있던 제1임시여단과 임무를 교대하였다. 임무를 마친 제1임시여단은 제1사단으로 복귀하여 연대로 되돌아갔다.

1972년 1월 4일, 청룡부대가 귀국하는 즉시 해체되고 명칭만 제5해병여단으로 이전할 것이라 밝혔다. 파리 평화협정이 발효됨에 따라 청룡부대도 철수를 시작하였으며, 2월 24일 베트남 공화국에서 완전히 철수하였다. 예정이 바뀌어 1973년 7월 경상북도 대구시에서 제3야전군 서부전선으로 이동하여 주둔하고 있던 제5해병여단과 임무를 교대하였다.

효율적인 군대 운영을 위해 재편성하라는 박정희 대통령의 지시로 마련된 ""국방부 훈령 제157호""에 의거하여 해군으로 지휘통제를 통합하게 되어 편성된 해군참모부에 해병대 사령관이 해군 제2참모차장으로 취임하면서, 1973년 10월 10일 해병대 사령부가 공식적으로 해체되었다. 해병대 사령부가 해체되면서 1958년 창설된 해병 항공대도 해체되어 장비와 인원은 모두 해군으로 이관되었다.

1987년 11월 1일 14년간 해군에 통합되어 운용되면서 나타난 문제점을 해결하기 위해 해병대 사령부를 재창설하였다. 그러나, 권한과 책임사상 등이 보완되지 않아, 해병대 인사관리 문제를 해결하기 위해 1990년 8월 1일 법률이 개정되면서 해병대 사령관의 지휘권한이 회복되었다. 1992년 12월 1일 한미연합군사령부 예비 전력 부대로서의 임무를 수행하기 위해 ""연합 해병대 사령부""()가 창설되었다.

2005년 노무현 대통령이 제시한 국방개혁 2020 계획이 재정되어 제6해병여단과 연평부대가 해체되고, 백령부대와 제주부대를 창설하고 정보단과 통신단을 정식으로 편제할 예정이었다. 그러나, 비용 등의 문제와 조선인민군 제4군단에 의한 연평도 포격으로 해병대의 신속 대응에 문제가 제기되고 계획이 폐지됨으로써 취소되었다. 이명박 대통령이 주도하여 기획한 국방개혁 307계획에 따라 해병대 사령관이 겸임 지휘하는 서해5도에서의 조선인민군의 위협에 빠른 대응을 이끌어내기 위해 합동 사령부인 서북도서방위사령부를 설치하였다. 그리고 국방개혁 2020의 일부 계획안인 제주부대, 정보단과 통신단의 창설 계획을 되살리고, 신속대응과 공중, 지상 기동작전을 가능하게 하는 구조로 바꾸기 위해 사령부 직할 항공단의 창설을 추가하였다.

2017년 도입 예정인 상륙기동헬기 32대를 직접 운용 여부는 김관진 국방장관 주재 군무회의에서 최종 확정예정이다. 해병대는 1973년 해병대사령부의 해체 이후 해군에 통합된 이후 44년 만에 항공 전력을 갖추게 된다. 해병대는 1973년 10월 해군에 통합되면서 12대의 헬기와 125명의 운용요원 모두 해군으로 소속이 바뀌었으며 1987년 11월 해병대 사령부가 재창설되었지만, 항공기는 돌려받지 못했다.

해병대가 2013년 하반기부터 예산과 관련한 사실상 일체의 권한을 해군으로부터 넘겨받게 될 예정이다. 이와 관련해 최근 국방부는 방위사업법 시행령과 시행규칙 개정안을 입법예고한 것으로 확인했다.

국방부에 따르면 2013년 4월 4일 방위사업추진위원회 위원에 해병대 부사령관을 포함하고 무기체계 등의 `소요요청기관`에 해병대를 해군과 분리해 별도로 명시하는 내용을 골자로 하는 방위사업법 시행령과 시행규칙 개정안을 입법예고했다.

시행령ㆍ시행규칙이 개정되면 해병대 사령관이 직접 방위사업청장이나 합참의장에게 필요한 무기체계 소요를 제출할 수 있다. 그동안 해병대는 법적으로 해군에 소속돼 있어 해군을 통해서만 필요한 장비나 무기에 대한 소요를 제기할 수 있었다. 또한 국방장관이 2012년 6월 군무회의에서 상륙기동헬기 32대를 해병대에서 운영하도록 결정했다.


당초 해병대는 항공병과의 부활을 원했지만 허가가 나지 않아 현재 해병대 조종장교는 보병과의 병과를 부여받고 있다. 해병대의 병과부호는 17번 부터 시작하며 1번부터 16번까지는 해군의 병과번호로 국방부 전체로 보면 해군의 병과번호를 사용하고 있다.

해병대 사령관은 중장 계급의 고위 장교가 국군조직법 제10조 3항에 따라 해군참모총장의 명령을 받아 해병대를 지휘통제한다. 현재 사령관은 전진구 중장이며, 서북도서방위사령관 또한 겸임한다.

해병대 장교는 해군사관학교 졸업, ROTC(학군사관후보생), OCS(사관후보생) 3가지 경로를 통해 임관하게 된다. 해군사관생도는 졸업 시 해군, 해병대 중 자신의 진로를 스스로 선택하여 해군 소위 또는 해병 소위로 임관한다. ROTC의 경우 전국대 ROTC 임관자는 졸업 전 해병대 장교 임관을 신청할 경우 모집인원 내 경쟁을 거쳐 일부 인원이 해병 소위로 임관하게 되며, 한국해양대와 제주대 ROTC는 졸업과 함께 해병 소위로 임관하게 된다. 끝으로 OCS는 4년제 대학과정을 수료한 뒤 해병대 장교로 지원하여 12주간의 군사훈련 후 해병 소위로 임관하는 경우이다.

2012년 6월 27일 특히 해병대는 단국대학교와 해병대군사학과의 신설을 위한 협약을 체결하여, 2013년 해병대 장교 양성의 폭을 넓혔다. 해병대군사학과 학생은 4년간 등록금 전액을 지원받는 것은 물론, 전원 기숙사 생활을 하며 기숙사비 역시 면제를 받고, 졸업 후 OCS 해병대 소위로 임관해 의무복무기간(7년)을 거치게 된다.


국방개혁 기본계획 2014~2030에 근거해 해병대 항공단을 창설할 예정이다.

그리고 해군 진해기지사령부를 방어하기 위해 마찬가지로 사령부 예하 해병부대가 주둔 하고 있는데, 이 부대는 육상경비대(=육경대)라고 불리는 대대가 주둔하고 있다. 이 외에 부산 가덕도에도 해병 경비대가 주둔하고 있다.

해병 부대의 명칭은 1973년에 사령부가 폐지된 후에는 해병대라는 명칭을 공식적으로 못 쓰고 "해군 제1해병(상륙)사단"과 "해군 00해병대대" 등으로 호칭되었다가, 1987년 해병대사령부가 재창설된 이후엔 다시 '해병대'라는 명칭을 사용하게 되었고 예하 부대명도 해군을 해병으로 대체한 "해병 제1사단", "해병 제00대대" 등으로 부대 공식표기명이 바뀌었으며 공식문서와 부대기에도 표식을 변경하였다.

해병대는 붉은 명찰과 팔각모로 상징된다. 붉은 명찰은 피와 정열, 용기, 신의, 약동하는 젊음을 의미하며, 글자색인 황색은 땀과 인내를 의미한다. 미 해군과 해병대 작업모에서 유래한 팔각모는 신라시대 신라인의 정신이기도 하였던 화랑도 정신인 《오계》와 세 가지 ‘금기’를 포함하며 ‘팔계’의 뜻을 가지고 있다. 구체적인 의미는 다음과 같다.


또한 세가지 금기는 다음과 같다.

1966년 8월 8일 월요일, 대한민국 해병대 장교들이 대한민국 공군의 구 공군비행학교(현 제5공중기동비행단 및 김해국제공항)를 기습했던 범죄사건이다. 술취한 해병대 장교 8명이 공군 장교 3명을 집단폭행했다가 그 상황을 알고 달려온 공군 장교 16명에게 해병 장교들이 얻어맞고 돌아오자, 이에대한 보복으로 해병대 장교 128명이 집단으로 근무지를 이탈하여 공군 비행학교를 새벽에 기습하였다. 이 사건으로 비행기 2대가 파손되었고, 중상자는 도합 39명, 사망자는 1명이 나왔다.

1974년 10월에 일어난 대한민국 해병대 장병들이 옹진호의 선장과 경찰을 구타한 사건이다.

2010년에 해병대 2사단 현역 대령이 운전병으로 근무하던 해병대원을 네 차례 성폭행하였고 이에 충격을 받은 피해 해병은 자살을 기도하기도 했었다. 그 해병대령은 국방부 군사고등법원에서 징역 1년 9개월의 실형을 선고 받기도 했으나, 결국 “피해자의 진술에 신빙성을 의심할 만한 여러사정이 쉽게 발견되는 등 범죄의 증명이 없다고 보고 무죄를 판결한 원심은 파기환송 판결의 취지에 따른 것으로 정당하다”는 대법원의 최종 판시에 따라 무죄가 확정되었다.

2011년 군인권센터 조사 결과 해병대에선 해병대에 관한 은유적 표현이 많은 것으로 조사되었으며, '해병대 역사는 밤에 이루어진다'는 "해병대는 밤에 맞으면서 교육받는다"는 뜻이었으며 '해병대는 말이 없다'는 "내부 고발하는 해병은 해병이 아니다"라는 뜻으로 통용되는 것으로 나타났다.

2011년 7월 강화도 해병대 2사단 총기난사 사고 직후 국방부가 7월 11일부터 7월 29일까지 전 부대를 대상으로 병영 내 악·폐습 근절을 위한 교육과 자체 점검을 실시하였다.

2011년 해병대는 구타 등으로 빨간 명찰이 회수된 병사는 징계 절차 등을 마치고 빨간 명찰이 없는 상태로 타부대로 전출 뒤 재활교육을 거쳐 명찰 회복식을 갖도록 할 계획이다.

국방부는 구타행위가 계속 적발됨에 따라 향후 인성결함자들의 입영을 차단하기 위해 인성검사 절차도 '병무청→교육단→자대'의 3단계에서 '병무청→교육단→교육대→실무'로 한 단계 강화하기로 했다.

2011년 7월 해병 2사단의 강화도 총기 난사 사건 이후 해병대가 가혹행위를 한 병사의 군복에서 해병대원의 상징인 '빨간 명찰'을 떼기로 방침을 정한 뒤 해병 2사단이 최근 특별명령을 예하부대에 내려 자체 조사한 결과 구타와 가혹행위, 병영 부조리 행위 등으로 35명이 적발돼 징계조치를 받았거나 진행 중이며, 징계 조치와는 별도로 군복에 부착된 '빨간 명찰'을 회수당했다.

병영 내 악ㆍ폐습 근절을 위한 교육과 자체 점검 등을 실시한 이후 국방부 특별검열단이 2011년 8월 23일부터 9월 1일까지 20개 팀으로 나눠 해병대 장병 8천25명을 상대로 실시한 설문조사에서 '구타 및 가혹행위가 필요하다고 보느냐'는 질문에 22.2%(1천813명)가 '필요하다'고 답했다.

또 특별검열단의 특별점검 결과, 구타ㆍ가혹행위자가 63명이 추가로 적발됐다. 이 중 장교는 2명, 부사관이 13명이었고 일반 병이 48명이었다.

또한 구타ㆍ가혹행위에 대한 처벌이 제대로 이뤄지지 않았다는 지적도 나왔다.
0사단의 경우, 자세가 불량하다는 이유로 뺨, 뒤통수, 허벅지, 정강이 등을 5~6회씩 때리고, 목조르기 등을 실시한 해병에 대한 징계는 휴가 제한이 전부였다. 00사단에서는 중사 진급 예정자인 하사관이 진단 6주가 나올 정도로 머리 박기, 군화발 폭행, 뺨 때리기 등의 가혹행위를 했는데도 벌금 200만원에 견책 처분만 내려졌다.






</doc>
<doc id="91171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91171" title="아카사카미쓰케 역">
아카사카미쓰케 역

아카사카미쓰케 역()은 일본 도쿄 도 미나토 구 아카사카에 있는 철도역이다.

긴자 선 시부야 행과 마루노우치 선 오기쿠보 행 승강장이 지하 1층, 긴자 선 아사쿠사 행과 마루노우치 선 이케부쿠로 행 승강장이 지하 2층에 있다. 모두 섬식 승강장인 구조 때문에 동일 방향 환승은 동일 플랫폼에서 가능하다. 긴자 선이 도쿄 고속철도 개업 당시부터 마루노우치 선 왕래를 고려한 2층 구조를 채용하고 있었지만, 승강장 폭이 좁다는(당초 4.85m)것과 마루노우치 선 규격이 당초 알려진 치수보다 커지면서 마루노우치 선 개업 전, 역의 거의 전부에 걸친 확장 공사가 이루어졌다.

긴자 선과 마루노우치 선 열차가 거의 동시에 도착할 경우에는 쌍방의 열차가 접속시간을 가진 뒤 환승시간이 필요 없고 서로 갈아탈 수 있다.

당역의 다메이케산노・국회의사당 가기 전에 긴자 선과 마루노우치 선의 연결선이 존재하고, 마루노우치 선 나카노 공장에서 긴자 선 차량 검사・정비를 위한 회송 등에 사용된다. 다만, 차량 치수는 마루노우치 선 차량 쪽이 크기 때문에 이 연결선을 통해 상대방에게 타는 것은 긴자선 차량 뿐이다. 이 연결선을 경유하여 긴자 선에서 마루노우치 선 직통 임시 열차가 운행될 수 있어 2010년 5월 2일에는 영화 "가면 라이더×가면 라이더×가면 라이더 THE MOVIE초 전왕 트리 로지"와의 협업에서 긴자 선 우에노 역에서 당역의 연결선을 지나 마루노우치 선 나카노후지미초 역에 이르는 "메트로 덴 라이너"호가 운행된 바 있다.

또, 본역에서 승차 오류를 막기 위해, 마루노우치 선으로 운용되는 02계는 승객용 문과 객실 창문 위에 붉은 가는대가 배치되어 있다.

일반적으로 사용되지 않지만 긴자 선 01계 차량의 행선지 표시기에는 당역 종점의 표시가 존재한다.

출입구는 belleVie 아카사카와 직결되고, 에스컬레이터를 병설하고 있으며, 아카사카 지하 보도를 통해 모토아카사카 및 기오이초 방면에서 접근할 수 있으며 마루노우치 선 승강장의 요쓰야 쪽에는 엘리베이터가 설치되어 있다.





</doc>
<doc id="91172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91172" title="백분율">
백분율

백분율(百分率, ) 또는 퍼센트()는 수를 100과의 비로 나타내는 방법이다. 기호는 %이다. 예를 들어 45.1%는 0.451을 나타낸다. “프로센트”()를 줄여 프로라고도 한다.

보통 백분율은 0과 1 사이의 값을 나타내는 데 쓰이지만, 임의의 무차원수를 백분율로 나타낼 수 있다. 예를 들어, 111%는 1.11을, -0.35%는 -0.0035를 나타낸다.




</doc>
<doc id="91174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91174" title="신현준">
신현준

신현준은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="91178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91178" title="시마미야 에이코">
시마미야 에이코

시마미야 에이코(, 생일: 4월 20일)는 일본의 가수이다. 홋카이도 지토세 시 출신으로 현재 홋카이도 삿포로 시에 거주하고 있다. I've Sound의 메인 보컬리스트로 작사, 작곡도 겸하고 있다. 다수의 애니메이션 및 게임 음악에 참여하였다.

1999년에 발매한 앨범 "regret"에 수록되었던「Last regrets -X'mas floor style-」 으로 I've에 참가.</br>
2005년에 자신의 앨범 "ULYSSES"로 메이저 데뷔.</br>
원래 「島宮えい子」라는 이름으로 활동하고 있었으며, 메이저 데뷔 때부터 「島みやえい子」으로 개명했으나 읽는 방법은 그대로이다.</br>
2011년 6월, 자신의 베스트 앨범을 내고 I've 탈퇴.








</doc>
<doc id="91183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91183" title="랜디와 샤론 마시 부부">
랜디와 샤론 마시 부부

랜디와 샤론 마시 부부(Randy and Sharon Marsh)는 《사우스 파크》시리즈에 나오는 등장인물이다. 랜디의 목소리는 트레이 파커가 연기했으며, 샤론의 목소리는 메이 케이 버그만과 모나 마쉘, 엘리자 슈나이더와 최근에 에이플린 스튜어트가 목소리를 맡았다.

랜디는 첫 번째 시즌부터 사우스 파크의 유일한 지질학자이다. 랜디는 자신의 직업과 교육 수준 때문에, 수시로 여러 가지 일들을 해결하기 위해서 자신이 해당 분야에 지식이 없을지라도, 모든 과학자 역할을 수행하게 된다. 그는 "Spontaneous Combustion" 에피소드에서 자신의 방귀 절제 이론 때문에 유명해지게 된다. 랜디는 에피소드 "Something Wall-Mart This Way Comes"에서 잠시 동안 사우스파크 월마트에서 일하게 된다.

샤론은 《극장판 사우스 파크》에 따르면 톰의 코성형외과에서 일하고 있다.

랜디와 샤론은 이 쇼에서 중심 등장인물인 스탠 마시의 부모님이다. 그들에게는 두 명의 아이가 있는데, 스탠과 셀리가 그들이다. 그리고 랜디의 아버지인 마빈 마시가 있다. 샤론과 랜디의 관계는 "Clubhouse" 에피소드 다음으로 매우 강했는데, 그 에피소드에서 그들은 말다툼으로 이혼하게 된다. 나중에 랜디와 샤론은 이혼을 너무 급하게 했음을 알고, 샤론은 거의 동시에 로이와 재혼하게 된다. 로이는 염소처럼 보이며, 어느 정도 양극이 있는 남자인데, 그전 쇼에서는 한번도 보이지 않았다. 랜디와 샤론은 결국에는 화해하고, 일상의 즐거움으로 돌아왔다.

랜디는 "Bloody Mary", "The Red Badge of Gayness", "Clubhouses" 에피소드에 따르면 음주 문제가 있다. 그때 그는 음주 운전을 하게 된다. 카트먼은 또한 "Grey Down" 에피소드에서 랜디의 술 문제에 대하여 "스탠 너 아빠가 병을 다시 명중해" 라고 언급했다.

Randy는 모든 무심결의 술꾼에게서 알코올 중독 환자로 바뀌는 것을 쇼를 통하여 묘사된다.

많은 에피소드에 등장했음에도 불구하고 랜디는 드물게 특출한 역할을 맡는다. 때때로 그는 전체에서 부가적 줄거리의 초점이 된다. 랜디는 최근 시즌에서 많이 빈번하게 등장하게 되었다.




</doc>
<doc id="91203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91203" title="스탠 마시">
스탠 마시

스탠리 "스탠" 마시(Stanley "Stan" Marsh)는 《사우스 파크》 만화영화 시리즈의 중심인물중 한명이다. 목소리는 공동 제작자인 트레이 파커가 맡았다. 스탠과 카일은 종종 네명의 중심인물들의 지도자 역할을 번갈아가면 맡곤한다. 스탠은 모든 아이들 중에서 가장 정상으로 논할 수 있고, 대체로 정직하며, 또래에 비해서 성숙하고, 선의가 있다. 스탠은 그의 가장 친한 친구인 카일보다는 약간 단정적이다.

스탠은 종종 설교하길 좋아하고, 유행에 대해서 매우 비판적인 자세를 갖고 있다. 여기에 대한 증거는 "Cherokee Hair Tampons" 에피소드를 들 수 있는데, 여기서 스탠은 미스 인포메이션과 대체 의학에 대한 그녀의 가게에 대해서 도전하고, 그리고 "Super Best Friends" 에피소드에서, 그는 데이비드 블레인의 자살컬트에 대항하는 싸움을 도와준다. 그리고 "The Biggest Douche in the Universe" 에피소드에서 그는 영매인 존 에드워드를 고발한다. 그러나, 종종 카일이 지도자 역할을 할 때에는, 스탠은 속기 쉬운 한 사람이 되어버린다 — 예를 들어서 메트로섹슈얼 유행에 대한 에피소드인 "South Park is Gay"와, "Chinpokomon" 에피소드, 그리고 그가 고트 생활로 변경하는 "Raisins" 에피소드에서 두드러지게 나타난다. 스탠과 카일은 거의 성격이 비슷하다. 그러나, 그러나 확실히 교환할 수는 없다.

열성 동물 애호가인 스탠은 에피소드 "Volcano"에서 그의 삼촌인 짐보 컨의 영향에 저항한다. 그리고 "Fun With Veal" 에피소드에서는 송아지를 구하기 위해서 노력한다. 그리고 "Osama Bin Laden Has Farty Pants" 에피소드에서 염소를 올바른 사람에게 돌려 보내려고 한다. 비록, 선의에서 비롯되었지만, 이러한 행동들은 수시로 자신과 친구들을 곤경에 빠트린다.

첫 번째 시즌부터 네 번째 시즌까지, 스탠의 여자친구는 웬디 테스터버거였다. 시리즈의 초반에서, 웬디가 스탠에게 말을 거는 것을 스탠이 신경성으로 구토를 하게 만들어서 말을 중지시켰다. 그리고 쇼가 발전되가면서, 그러나, 스탠과 웬디의 스토리라인은 극적으로 감소되었다. 일곱 번째 시즌의 에피소드인 "Raisins"에서, 웬디는 그녀가 스탠과 깨졌다고 선언했다. 아홉 번째 시즌의 "Follow That Egg!" 에피소드에서, 스탠은 카일이 웬디와 같이 숙제를 하는 것을 질투한다. 열한번째 시즌의 "The List" 에피소드에서 여자 아이들이 만든 가장 귀여운 남자아이 리스트에 대해 웬디와 함께 조사하면서 다시 사귀게 된다.

스탠은 랜디 마시 (미국 지질조사국 소속의 지질학자)와 샤론 마시(톰의 코성형외과의 접대원)의 아들이다. 스탠은 종종 그들의 바보짓에 당황해 한다. 스탠에게는 셸리 마시라는 나이 많은 누나가 있는데, 그녀는 규칙적으로 스탠을 괴롭힌다. 스탠에게는 변덕적인 휠체어에 의지하는 102세 먹은 할아버지인 마빈 마시가 있다. 그는 스탠을 빌리라고 부르며, 종종 스탠에게 자신을 죽여달라고 강요한다. 스탠은 또한 샤론 마시의 동생인 사냥꾼인 짐보 컨의 조카이기도 하다.스탠의 부모님의 이름은 트레이 파커의 부모님 이름인 샤론 파커와, 랜돌프 "랜디" 파커 주니어의 이름을 쓰고 있다.

스탠의 애완동물로는 동성애자 개인 스파키와, 악독한 금붕어가 있다.

스탠은 붉은색 장식과 방울술이 달린 감색 모자를 쓰고 있으며, 갈색 코트에, 청바지, 그리고 붉은 벙어리 장갑을 끼고 있다. 카일과 케니와 마찬가지로, 스탠은 드물게 그의 모자를 벗는데, 그러나 특별한 경우에는 그는 모자를 벗는다. 그러나, 특별할 때 모자를 벗으면 (처음으로 모자를 벗은 "How to Eat with Your Butt" 에피소드중) 스탠은 그의 아버지인 랜디 마시와 같은 검은색 머리를 가지고 있다. 그는 또한 외관상으로 푸른 눈을 가지고 있다.

사우스 파크가 시작된 이래, 이 시리즈는 케니가 죽을 때 개그를 하는데, 스탠이 먼저, "오 세상에, 너/우리/그들이 케니를 죽였어" 라고 하면, 카일은 뒤따라서 "난/너/그들/우린 나쁜놈이야" 라고 대답한다. 스탠은 이걸 "Super Best Friends"에서 카일을 찾는데 쓰게 되는데, 그는 카일이 자살하기전에 그를 찾고 있는데, 그때 그는 케니가 죽어있는 것을 보게 된다. 스탠은 "오 세상에, 그들이 케니를 죽였어"라고 소리 치고, 카일은 이 말에 맞받아쳐서 "넌 나쁜놈이야"라고 소리친다. 스탠은 카일이 소리치는 것을 듣고, 카일을 찾게 된다.

스탠은 종종 초반 시즌에서 "Dude, this is pretty fucked up right here" 라는 유행어를 사용했는데, 이 말은 크리스마스 정신의 두 번째 버전에서 비롯된 말이다.

많은 에피소드에서, 스탠은 에피소드에서 수시로 하는 작은 연설에서 에피소드 안에 있는 요점들을 합해서 이렇게 시작한다. 

이따금 카일도 몇몇 에피소드에 있는 이 역할을 하였다.

스탠은 또한 그가 실망하거나, 화나있을 때 얼굴을 찌푸리는 습관이 있는데, 이 습관의 좋은 예시는 "ManBearPig" 에피소드인데, 그 에피소드에서 그는 앨 고어와 전화를 하게 되는데, 스탠이 앨 고어에게 말할 때, 이 습관을 취하고 있는 것을 볼 수 있다.

스탠은 종종 그가 화가 나있을 때와, 그리고 그의 아버지가 특별한 경우에 있을 때 "Aw, AWW!" 라고 말한다.

초기의 에피소드에서, 스탠은 종종 그의 여자친구인 웬디 테스터버거의 존재로 인해서 신경성으로 게우게 된다. 그러나, 그건 그녀와의 상호작용에서 좋은 영향을 주었다.

스탠은 꽤 운동에 숙달돼 있다. 그리고 농구를 제외하고, 학교 스포츠 팀에서 일정하게 주장자리를 하고 있다. 단 농구는 카일이 제일 잘하기 때문에 농구팀의 주장은 아니다. "Big Gay Al's Big Gay Boat Ride" 에피소드에서 스탠은 학교 미식축구 팀에서 쿼터백 자리를 하고 있고, "The Losing Edge" 에피소드에서 투수자리를 하고 있다. 그는 또한 사우스 파크 피구팀에서 4번째인데, 전 세계 챔피언 대회에 나가서 우승한 전력이 있다. 그리고 또한 4살로 구성된, Pee-wee 하키 팀에서 활동하기도 하였다. 그가 제일 좋아하는 스포츠 팀은 덴버 브롱크스이고, "Stanley's Cup" 에피소드에서 Pee-wee 하키 팀의 코치를 맡기도 하였다.

"Osama Bin Laden Has Farty Pants" 에피소드에서 스탠은 아프가니스탄에서 스탠의 닮은 사람이 보낸 편지에서, 스탠의 주소를 알 수 있는데, 주소는 "스탠 마시, 2001 보난자 거리, 사우스 파크 콜로라도주. 80439"로 나오는데, 80439는 콜로라도주의 에버그린의 우편 번호이다.(그러나 이것은 맞지 않는다 Nightmare of the Living Homeless편에서는 에버그린이 거리의 노숙자들에 의해 쑥대밭이 되기 때문이다.)

비록 그가 카일과 카트먼보다 음악적인 실력이 부족하지만, 스탠은 하이브리드 자동차의 중요성에 대하여 작곡과, 노래를 부르기도 하였다. 스탠은 비록 기타를 치면서 노래를 부를 수 없다는 점이 흠이지만, 기타를 잘 친다. 케니와, 카일과 마찬가지로, 그는 바이올린을 연주할 줄 알고, 또한 엘튼 존에게 "Wake Up Wendy"를 써주기도 하였다. 스탠은 또한 "You Got F'd in the A**" 에피소드에서, 그의 아버지의 도움을 받아서 재능있는 무용가로 나온다.

"Guitar Queer-O" 에피소드, "South Park Is Gay!" 에피소드 등에서 스탠은 가장 친한 친구인 카일과 종종 사이가 틀어지는데, 이는 스탠이 주도한다. 또 친구가 곤란한 상황에 처한 것을 잘 못본 척 한다. 이를 제외하고 대부분 에피소드에선 중립적인 입장이며, 또 지도자적 역할을 수행한다. 대체로 에릭 카트맨과 카일과의 대립에서는 카일을 지지한다.


</doc>
<doc id="91204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91204" title="제진역">
제진역

제진역(猪津驛)은 대한민국 강원도 고성군 현내면 사천리에 있는 동해북부선의 역으로, 대한민국에서 최북단에 위치한 역이다. 1950년에 폐지된 초구역을 계승했고, 민통선 이북에 있어서 군의 허가가 있어야만 들어갈 수 있다.

동해선 복원 사업에 따라 2006년 3월 15일 남북출입사무소로 준공되었다. 제진역에서 북측의 감호역까지 시험 운행이 예정되어 있었으나, 5월 25일 북측의 일방적인 시험 운행 중단 선언으로 무산되기도 했다. 이후 재협상을 거쳐 2007년 5월 17일에 경의선과 함께 시험 운행이 이루어졌다.

북한 방향 외에 다른 곳으로 이어져 있는 선로가 없기 때문에, 시험 운행 이후 현재 어떤 열차도 운행하지 않고 있다. 역내에는 기관차와 새마을호 객차 4량과 발전차 1량이 열차 시험운행을 위한 선로점검을 위해 2006년 5월 23일 유치되어 2007년 남북 열차 시험운행이후로도 구내를 지키고 있었으나, 2008년 6월 3일 묵호항으로 배송되었다. 철도공사 지사장은 기관차 객차 점검을 위해 철수하게 되었다고 밝혔다.




</doc>
<doc id="91206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91206" title="수도권 신도시 철도 쓰쿠바 익스프레스">
수도권 신도시 철도 쓰쿠바 익스프레스

수도권 신도시 철도 쓰쿠바 익스프레스()는 일본 도쿄 도 지요다 구에 있는 아키하바라 역과 이바라키 현 쓰쿠바 시에 있는 쓰쿠바 역을 잇는 수도권 신도시 철도의 철도 노선이다. 정식 명칭은 조반 신선()이지만 거의 사용되지 않으며, 일반적인 안내에는 쓰쿠바 익스프레스()가 쓰인다. 약칭은 TX(Tsukuba Express)이다.

수도권에서 JR을 제외한 통근 철도로는 처음으로 130km/h 운전을 실시하고 있다. 설비는 160km/h 운전에도 대응할 수 있도록 되어 있으며, 장기적으로 160km/h 운전도 검토되고 있다.

열차 종별은 쾌속·구간쾌속·보통의 3가지이다.


이 노선은 직류 방식과 교류 방식이 뒤섞여 있다. 이는 이바라키 현 이시오카 시에 있는 기상청 지자기 관측소()에 영향을 끼치지 않기 위하여 교류를 사용하였기 때문이다.





</doc>
<doc id="91234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91234" title="안락사">
안락사

안락사(安樂死, euthanasia, )란 불치의 중병에 걸린 등의 이유로 치료 및 생명 유지가 무의미하다고 판단되는 생물에 대하여 직·간접적 방법으로 생물을 고통없이 죽음에 이르게 만드는 행위를 말한다. 존엄사(尊嚴死, death with dignity)로도 알려져 있다.

죽음에 이르게 하는 수단에 따라 적극적 안락사(積極的安樂死, active euthanasia)와 소극적 안락사(消極的安樂死, passive euthanasia)로 나눈다. 소극적 안락사를 존엄사라고 하는데, 전문가에 따라 이를 존엄사와 구분하기도 한다. '존엄사'는 소생이 불가능한 환자에 대해 의학적으로 더 이상 의미가 없는 치료의 중단을 의미하고, '소극적 안락사'는 환자의 소생 가능성과는 무관하게 환자나 가족의 요청에 따라 생명유지에 필요한 영양공급, 약물투여를 중단해 죽음에 이르도록 하는 행위라고 구분한다. 다시말해 존엄사는 치료가 불가능한 환자의 자연적인 죽음이지만, 소극적 안락사는 의도된 죽음이라는 결정적인 차이가 있다는 것이다.

적극적인 안락사는 약물 등을 사용하여 환자를 죽음에 이르게 하는 행위이고, 소극적인 안락사는 치료를 중단하여 환자를 죽음에 이르게 하는 것을 일컫는다.

적극적 안락사(active euthanasia)는 안락사를 수행하는 사람이 불치병의 환자나, 아주 심한 고통의 환자, 의식이 없는 환자의 삶을 단축시킬 것을 의도하여 구체적인 행위를 능동적으로 행하는 안락사의 한 형태이다. 예를 들어, 치사량의 약물이나 독극물을 직접적으로 주사하여 환자를 죽음으로 이끄는 경우이다.

적극적 안락사는 종교적이나 의학적 입장에서도 허용되지 않거니와, 법률적인 입장에서도 허용되지 않는다. 그리고, 환자의 "고통제거수단"으로 이를 행하였어도 이는 위법이다. 이러한 경우에 환자의 명시적인 청탁이나 촉탁이 있었다면 촉탁, 승낙에 의한 살인죄, 없었다면 일반살인죄가 성립하게 된다

소극적 안락사(passive euthanasia)는 환자가 겪고 있던 질병 등의 원인으로 인해, 질병에 대한 치료가 불가능한 과정에 들어섰을 때 안락사를 수행하는 사람이 죽음의 진행과정을 일시적으로 저지하거나, 연명시킬 수 있는 능력이 있음에도 회복이 불가능한 과정에 들어섰을 때 이를 방치함으로써 죽음에 이르게 하는 경우이다. 적극적 안락사와 소극적 안락사 사이의 차이점은 어떤 적극적인 행위에 의해서 생명을 끝내는 것과 연명치료를 제공하지 않음으로써 생명을 끝내는 것의 구분이다. 소극적 안락사를 존엄사로 보는 측면도 있다.

동의 여부에 따라 안락사는 자발적 안락사(自發的安樂死, voluntary euthanasia)와 비자발적 안락사(非自發的安樂死, involuntary euthanasia)로 나뉜다. 자발적 안락사는 환자의 직접적인 동의가 있을 경우 환자를 죽음에 이르게 하는 행위이고, 비자발적 안락사는 환자의 직접적인 동의에 없음에도 불구하고 가족의 요구 혹은 국가의 요구에 의해 환자를 죽음에 이르게 하는 행위를 일컫는다.

자발적(voluntary) 안락사는 어떤 행위에 대해 환자가 자신의 죽음을 자유롭게 동의했을 때 시행되는 안락사를 의미한다. 여기서 자유로운 동의(free consent)란 타인으로부터 강요 받지 않은 동의를 말한다.

비자발적 안락사의 경우는 환자 스스로 삶과 죽음에 대한 선택을 할 수 없는 경우를 말한다.

안락사는 전 세계적으로 논쟁 주제로 여겨지고 있다. 안락사의 종류 중 적극적 안락사(active euthanasia)와 비자발적 안락사(involuntary euthanasia)가 핵심 논쟁거리다. 어떤 경우도 의료적 오판의 가능성이나 존엄사의 ‘선한’ 의도가 악용될 가능성으로부터 자유롭지 않다. 전문가들 사이에서는 ‘무의미한 연명치료의 중단 = 존엄사 = 소극적 안락사’라고 주장하는 인사들도 적지 않다. 존엄사가 그 어떤 형식을 띄든 그건 자연사와는 구분될 수밖에 없기 때문이라는 게 그들의 논거다. 가장 우려되는 대목은 존엄사, 혹은 무의미한 연명치료 중단 논의가 확대될 경우, 결국 경제적 조건같은 외적 상황이 개입되면서 환자들이 죽음으로 내몰리는 사회적 분위기가 형성될지도 모른다는 점이다.


현재 대부분의 나라에서는 안락사를 허용하지 않고 있다. 네덜란드와 같이 안락사 관련 법률을 도입하며 적극적으로 인정하는 나라도 있다.

안락사가 처음 표면으로 대두된 것은 1997년 보라매병원 사건때문이다.

1997년 12월 4일 오후 술에 취해 화장실에 가다 넘어져 머리를 다친 김모씨가 서울 시립 보라매병원에서 응급 뇌수술을 받고 인공호흡기에 의존해 생명을 유지하고 있었다. 부인 이모씨는 병원비를 감당하기 어렵다면서 퇴원을 요구했다. 의사 양모씨는 김씨의 의식이 돌아오고 있지만, 퇴원을 해서 인공호흡을 중단하면 죽는다는 사실을 설명해 극구 만류했지만, 부인의 주장을 꺾지 못했고, 사망하더라도 이의를 제기하지 않겠다는 서약서를 받은 뒤 퇴원시켰다. 김씨를 구급차를 이용해 환자를 집으로 옮겨 인공호흡장치를 제거하자 5분쯤 뒤 환자는 호흡곤란으로 죽었다. 검찰은 1998년 1월 의사 양씨 등에 대해 “의학적 판단에 따라 치료해야 할 중환자를 보호자의 퇴원 요구만으로 집에 돌려보내 죽게 한 것은 살인행위.”라 하여 사법사상 처음으로 이모씨에게 살인죄를 적용해 불구속 기소했다. 환자를 계속 치료했으면 회복할 가능성이 있었는지, 또 회복 가능성이 있는 환자를 퇴원시켰다면 의사의 행위가 살인죄에 해당하는지 7년 여 동안 검찰과 변호인 측 사이에 치열한 법리논쟁이 벌어졌다. 1심을 맡은 서울지법 남부지법은 환자의 부인 뿐 아니라 의료진에게도 살인죄를 적용했고, 서울고법은 의료진에게는 살인방조죄를 인정했고, 대법원에서는 원심의 판결을 지난 6월 29일 확정했다. 1심의 판결이 알려진 이후, 전국의 병원에서는 살인방조죄 기소를 면하기 위해 지금까지 관례적으로 퇴원시켜 왔던 회생가능성이 없는 환자를 퇴원시키기를 거부했다.
그러던 2008년 2월 15일 연세대학교 세브란스병원에 입원한 김모 할머니가 폐암 조직검사 도중 과다출혈로 의식불명에 빠졌다.

2009년 5월 21일 진행되었던 2009다17417판결에서, 회복불가능한 사망의 단계에 이른 후에 환자가 인간으로서의 존엄과 가치 및 행복추구권에 기초하여 자기결정권을 행사하는 것으로 인정되는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 연명치료의 중단이 허용될 수 있다고 판시하였다. 직접적인 존엄사 용어를 사용하지는 않았지만, 연명치료의 중단을 존엄사로 보는 의견이 상당수 존재했다. 언론 등에서는 이를 존엄사판결이라 칭했으며, 이 문제에 관련하여 국회에 존엄사법까지 제출되기도 했다. 그에 따라 과연 용어의 사용이 적절한지와, 이 판결에서 인정한 치료거부의 권리를 이른바 소극적 안락사와 동일한 개념으로서 넓은 의미에서 의사조력자살이나 적극적 안락사까지 포함하는 죽을 권리의 범주에 포섭되는가가 일부 논란이 되었다.

2016년 1월 8일 대한민국 국회에서 ‘호스피스·완화의료 및 임종 과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률안(웰다잉법)’이 의원 203명이 표결에 참여해 202명 찬성, 1명 기권의 압도적 지지 속에 통과됐다. 이 법은 ①회생 가능성이 없고, ②급속도로 증상이 악화돼 사망에 임박해 있고, ③치료해도 회복되지 않는 환자를 대상으로 ①심폐소생술, ②혈액투석, ③항암제 투여, ④인공호흡기 착용 등 네 가지 연명의료를 중단할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다. 웰다잉법이 제정됐다는 소식에 의료계 및 환자의 가족들은 “무의미한 연명의료를 끝낼 수 있게 됐다”고 환영했으나, 한국기독교생명윤리협회는 “본인의 결정이 아닌 가족이나 제3자의 대리 동의를 허용한 것은 환자의 생명권과 자기결정권을 침해할 소지가 있다”는 등의 이유로 우려의 목소리를 냈다. 영양제공을 중단해서 굶어죽게하는 것은 존엄하지 않기 때문에 허용되지 않는다.

중국은 안락사를 인정하는 법률이 있을 것이라고 대부분 생각하겠지만 공식적으로 안락사를 인정하는 법률은 없으며, 최근 개혁개방 이후 생명에 대한 존엄성을 인정하여 이러한 안락사를 금지시킨다. 하지만 중국은 인구가 너무 많기 때문에 암암리에 안락사를 시키는 경우가 많다.

물론 재정이 많아 넘치는 대도시 지역에서는 최대한 환자가 죽을 병에 걸렸다고 해도 최선을 다해서 치료를 받는 경우가 많다. 재정이 많지 않은 시골 지역에서는 환자는 제대로된 치료를 받을 수 없다. 그래서 재정이 열악한 지역에서는 안락사가 허용되는 경우가 많다.

1996년 9월 노던 주에서 세계 최초로 안락사를 법제화하였다가 6개월 만에 폐지되었다. 오스트레일리아 연방 8개 주 가운데 3개주는 생명 연장 장치를 제거하는 의료행위를 법으로 허용하고있고, 나머지 주도 관습법상 안락사를 인정하고있다.

1996년에 ‘아웃백’으로 불리는 호주의 ‘노던 테러토리’ 지역은 세계 최초로 안락사를 합법화,모두 4명의 환자가 컴퓨터를 활용한 독극물 주사로 목숨을 끊었다. 하지만 이듬해 중앙정부가 이를 백지화하자 모험가인 크리스티앙 로시터가 법원에 소송을 냈다. 그는 여러 차례 부상을 당해 전신이 마비된 상태였다. 그는 자신을 돌보는 요양소 직원들이 음식과 물을 튜브로 위(胃)에 공급하지 않도록 해달라는 것이었다.그는 그런 식으로 음식과 물을 제공받아 목숨을 연장하는 게 “생지옥”이라며 차라리 죽음을 편안히 맞아들이겠다고 했다.그가 요양소를 관리하는 브라이트워터 요양 그룹에 음식이나 물 공급을 중단해 달라고 한 것만 40여차례였다. 당시 그는 기자들에게 “난 죽고 싶다.난 내 몸에 갇힌 죄수다.움직일 수조차 없다.난 죽음이 두렵지 않고 다만 고통이 두려울 따름”이라고 말했다. 그는 2010년 말쯤 승소했다.서호주 대법원의 웨인 마틴 수석판사는 로시터가 자신에게 맞는 치료법을 선택할 권리가 있으며 브라이트워터 요양 그룹이 그의 바람을 따른다 해도 범죄로 처벌받지 않을 것이라고 판결했다.

환자가 서면으로 2차례 이상요구 하고 2명이상의 증인 그리고 2명 이상의 의사에게 진료를 받은 후 의사가 처방전을 써주면 약국에가서 약을 복용 후 죽음을 맞이하게 된다. 이 제도를 존엄 안락사법()라고 지칭하고 있다. 2005년 15년째 식물인간이었던 테리 시아보에게서 영양 공급 튜브를 제거하는 것에 관해 논란이 있었다. 7년동안 판결을 거듭하다가 튜브 제거가 타당하다는 최종 판결이 났다. 시아보는 급식 장치 제거 13일 만에 숨졌다.

워싱턴 주에서는 2008년 11월에 선거를 통해 60%의 찬성표를 얻어 존엄사 법을 통과시켰다. 이 법안은 2009년 3월 부터 효력이 발생하였다. 워싱턴 주에서 존엄사가 행해지기 위해서는 환자의 나이가 적어도 18세이고, 워싱턴주의 거주민에게만 시행 될 수 있다. 또한, 환자가 6개월 정도 살 수밖에 없는 것을 의사 2명이 진단 내려야하고, 존엄사를 원하는 환자는 15일 사이로 2회에 걸쳐 구두로 존엄사를 요구 하여야 하며, 2명의 참관인이 속에서 서면으로 요구 하여야 한다.

의사가 아닌 사람에 의한 사건의 판례로, 1938년 뉴욕주의 하리 씨 존스사건으로 피고인은 암으로 고생하는 병든 아내의 심한 재촉을 받아들여 그의 아내를 질식시켜 죽게 하였다.그러나 법원은 존스를 일시적인 정신착란을 이유로 불기소 처분하였다.

19세기 말부터 안락사 논쟁이 있었으나 안락사를 허용하는 법률은 없다.

영국에서 회복할 가능성이 없는 환자들은 '공격적인 치료'를 중단할 수 있고, 본인의 생명이 위험해지거나 자기 의사를 말할 수 없을 정도로 아픈 상황을 대비해 더이상의 치료를 거부하는 의사를 밝힐 수 있는데, 이를 '사망 유언'이라고 한다. 1993년 식물인간 상태로 3년이상 있는 경우 영양공급장치를 제거해도 좋다는 판결이 나온 이후 대체로 존엄사를 용인하는 분위기다.

영국 고등법원은 인공호흡기 없이는 숨도 제대로 쉴 수 없는 43세의 전신마비여성이 인공호흡기 제거를 위해 제기한 소송에서 데임 엘리자베스 버틀러 슬로스 판사는 판결문에서 장애 정도가 심한 사람의 경우 그 같은 조건에서 살아가는 것은 죽음보다 고통스러울 수 있다는 점을 인정해야 한다고 판시했다.

독일내에서는 안락사를 직접적 안락사 (direkte Sterbehilfe), 간접적 안락사 (indirekte Sterbehilfe), 수동적 안락사 (passive Sterbehilfe 혹은 Sterben lassen) 그리고 의사의 보조에 의한 자살 (ärztlich assistierter Suizid)로 나누고 있다. 직접적 안락사는 의사나 제 3자가 회생이 불가능한 환자에게 치사량의 몰핀(모르핀)등을 투여하여 직접적으로 사망에 이르게 하는 것으로 형법 216조항에 따라 법적으로 처벌을 받는다.

간접적 안락사는 환자의 고통을 경감하기 위해 투여한 약물이 의도하지 않게 환자의 수명을 단축시키는 경우를 일컫는 것으로 의사의 처방이 환자의 사망에 직접적으로 관여하지 않았고, 환자 고통 경감의 목적이 있었기 때문에 법적으로 처벌 받지 않는다. 간접적 안락사는 많은 전문가들이 논란의 여지가 있다고 지적하고 있다. 수동적 안락사는 인공호흡기 등의 환자의 생명을 인공적으로 연장시키는 장치를 제거하거나, 환자가 의식을 잃었을때, 환자의 의식을 되살리는 노력을 하지 않는 것으로 환자가 동의하였을 때 법적으로 처벌 받지 않는다.

의사의 보조에 의한 자살은 말기암 환자같은 회생이 불가능하고, 임종이 얼마 남지 않은 환자들에게 의사가 치사량의 처방약을 제공하면, 환자가 직접 복용하는 자살 방법이다. 이 방법은 독일에서 오랜 논란의 중심이 되고 있는 부분으로, 독일 의학계, 법률계는 1980년대부터 이 방법에 관한 법률제정을 국회에 요청한 상태이다.

네덜란드와 비슷한 조건의 환자에게 허용된다. 2002년부터 시행되었다.

스위스에는 안락사를 돕기 위한 많은 단체 들이 있으며 법제화 되어 있다.

일본은 아시아에서 유일하게 소극적 안락사를 인정하고 있으나, 안락사 관련법은 없다. 일본은 1950년부터 안락사 문제가 표면화 즉, 사회에서 논쟁 대상이 되어왔다.


한편 일본에서는 죽음이 임박했을 때, 생명연장 치료를 거부해 자연사를 선택하는 존엄사(尊嚴死)는 폭넓게 인정되고 있다. 깨끗한 죽음의 선택 권리를 제창하는 '일본 존엄사협회' 등의 단체들이 활약하고 있다.

브라질에서는 원칙적으로 안락사를 법으로 금지하고 있다. 하지만 식물인간 상태에 있는 4살배기 남자아이 안락사 허용을 놓고 찬반이 벌어지고 있으며, 또 브라질 1440개 병원에서 암암리에 공공연하게 안락사가 이루어지고 있다.

또 최근에는 300여명을 안락사시킨 브라질의 한 의사가 체포되었다고 하였다. 

캐나다에서는 2012년 이전까지만 해도 안락사를 허용하는것을 형사법으로 금지되어 있다. 그러나, 2012년 6월 15일, 안락사를 금지한 형사법 조항이 캐나다 헌법인 권리와 자유 헌장에 어긋난다는 판결이 내리면서, 안락사가 한시적으로 허용되었고, 이후 캐나다에서 안락사가 아직까지도 논쟁이 일어나고 있다. 



</doc>
<doc id="91235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91235" title="K7 소음기관단총">
K7 소음기관단총

K7 소음기관단총은 대한민국의 국산 소음기관단총이다.
특전사의 요청에 의해 국방품질관리소와 대우통신이 1998년부터 2년8개월에 걸쳐 공동으로 개발하였다.
9 mm 루거 패러벨럼 탄과 IMI 우지용 탄창을 사용하며, 단순 블로우백, 클로즈드 볼트 방식으로 작동한다. K1A 기관단총을 기반으로 개발되어 총몸이 매우 유사하다. 총기의 소음(騷音)은 111dB정도이다.

K7과 유사한 MP5SD와 비교했을 때 저렴한 가격, 우수한 야전 운용성, 신뢰성이 장점이다.







</doc>
<doc id="91237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91237" title="우토로">
우토로

우토로() 마을은 1941년 제2차 세계 대전 중 교토 군 비행장 건설을 위해 일본 정부에 의해 동원된 노동자들에 의해 형성된 재일 조선인 마을이다. 행정구역은 일본 교토 부 우지 시 이세다 정 51번지()이다. 본래의 표기는 우토구치()였으나 잘못 읽혀 우토로()가 되었다. 홋카이도 아바시리 지청의 우토로와는 무관하다.

광복 직후, 병역 면치, 집에 돌아갈 능력이 없는 일부 조선 사람이 잔류하면서 현재의 우토로 마을이 형성되었다. 수도 시설조차 갖춰지지 않아서 1988년까지 우물물로 식수를 해결했다. 2008년에는 일본정부에 의해 강제 퇴거 위기를 맞기도 하였다. 이에 '우토로 지키기' 운동에 나선 재일동포와 일본인, 한국의 시민단체 등이 시민 성금과 우리 정부의 지원금으로 2010년 토지를 매입했으며, 이후 주민 재입주 보장을 전제로 한 일본 정부의 재개발이 추진됐다.
현재 우토로에 사는 조선인들은 65세대 150여 명이며, 일본 국적 취득을 거부하고 있다. 2017년 재개발 예정이었으나, 2016년 7월부터 재개발 공사가 시작되었다.
우토로 마을은 닛산차체주식회사(닛산자동차 계열회사)의 소유였으며, 1987년 부동산 회사 서일본식산(니시니혼쇼쿠산)에 전매된다. 서일본식산에서는 주민 전원에게 1989년 퇴거 명령과 함께 교토지방지판소에 '건물수거토지명도' 소송을 제기했다. 당시 주민들은 우토로 지구를 조선인 거주 지역으로 개척한 사실을 들어 시효 취득을 인정할 것을 호소했지만 1998년 원고승소판정이 내려져 퇴거가 불가피하다. 이 사실이 알려지면서 시사주간지인 한겨레 21, 한국 기독교 교회협의회(구 KNCC, 현 NCCK) 우토로 국제대책회의에서 모금활동 및 우토로 알리기 운동을 통해 지원하고 있다. 2008년 노무현 대통령 임기 말 무렵 대한민국 정부에서도 우여곡절 끝에 15억 원씩 분할지금으로 우토로에 관한 예산 30억 원을 집행하였다. 지원에 이어 우토로 마을 대지 6000평 중 2000평 가량의 토지를 매입해 주민들의 거주권을 확보할 수 있었다. 문재인은 참여정부 청와대 비서실장으로서 우토로 땅을 매입하는 데 기여해 우토로 주민회로부터 감사패를 받았다.




</doc>
<doc id="91241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91241" title="암토무사어족">
암토무사어족

암토무사어족은 서로 밀접하게 관련있지만 상호 의사소통은 힘든 암토어와 무사어로 이루어진 어족이다. 부사어와 유형적으로 유사성이 알려져 있으나 계통적인 연관성과는 관계가 없는 것으로 보인다.




</doc>
<doc id="91242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91242" title="K7">
K7

K7은 다음 뜻으로 쓰인다.



</doc>
<doc id="91244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91244" title="피폭자">
피폭자

피폭자(被爆者)는 원자 폭탄의 폭격을 받았거나, 또는 그때 생기는 방사능으로 피해를 입은 사람을 말한다. 피폭자라는 말은 “폭발로 피해를 본 사람”을 뜻하며, 폭격이 아닌 단순한 “핵반응에 따른 폭발”에 따라 피해를 본 사람도 뜻할 수 있다. 주로 제2차 세계대전 당시에 일본의 도시에 있다가 피폭되어 원자병을 앓게 된 사람을 가리키나, 간혹 체르노빌 원자력 발전소 사고와 같은 핵 관련 시설에서의 방사능 누출 사고의 피해자를 일컫는 켱우도 있다.

제2차 세계 대전 당시 미국의 대통령이었던 해리 S. 트루먼이 자국이 보유하고 있던 원자 폭탄 2기의 사용을 명령하면서, 일본의 히로시마와 나가사키에 원자폭탄이 투하되어, 약 20여만 명의 사망자 및 부상자가 발생했다. 전쟁 초기 히로시마의 인구는 381,000명으로 최대인구를 달성했지만 원자 폭탄이 투하된 후 주민들의 대부분이 사망하거나 인근 지역으로 소개되어 도시의 인구가, 히로시마 시의 대대적인 복구작업이 있을 때까지 꾸준히 줄어들었다. 원폭 투하 당시 인구는 대략 340,000명에서 350,000명을 웃돈 것으로 예상되고 있으나, 공식 문서가 소멸했기 때문에, 정확한 수치는 알기 어려우며, 그 당시 어느 정도의 피폭자가 발생했는지도 명확하게 알 수 없다. 원자 폭탄의 투하가 있은 후 2개월에서 4개월 동안, 히로시마에서는 90,000명에서 166,000명에 이르는 사망자가, 나가사키에선 60,000명에서 80,000명에 이르는 사망자가 집계됐으며, 그 중, 각 도시 사망자의 절반은 원폭투하 당일에 집계된 것이다. 히로시마 의료기관은 원폭투하로 인해 60%가 섬광화상으로, 30%가 건물의 붕괴로 인한 사고로, 10%가 그 외 다른 원인으로 사망했다고 보고했다. 이 보고가 있은 후 다음 달에 많은 사망자가 발생했는데, 원폭 투하로 인한 후폭풍과 피폭, 그 외 다른 질병 합병증과 부상으로 인해 일어난 것이었다. 미국에선 이 사건을 최단기간에 수많은 사망자를 발생시킨 사건으로 평가했으며, 15~20%가 피폭으로, 20~30%가 섬광화상으로, 50~60%가 질병과 부상으로 인해 사망했다고 보고했다. 사망자나 피폭자들 중 대부분은 보통 시민들이었다. 당시 일본에 강제 징용 되어서 히로시마나 나가사키 등지로 징용되어 현지의 군수공장 등에서 노동력을 착취당하며 살고 있던 많은 재일 한국인들도 피해를 입었으나, 일본 정부는 재외피폭자라는 이유로 한국인 피폭자에 대한 보상을 거부했다. 이들은 한국과 일본 양국 모두에게 아무런 보상도 받지 못했었지만 대한민국 정부와 일본 정부에 지원을 요구하는 목소리는 계속 높아지고 있다. 그러나 이들에 대한 일본 국적을 보유한 피폭자와의 차별은 많이 줄었으나, 아직도 완전히 동일하지는 않다. 일본 정부는 일본 국내의 피폭자에 대해서는 원폭피폭자원호법에 따라 보상하고 있다.

체르노빌 원자력 발전소 사고(이하 체르노빌 사고)의 피폭자들은 대부분 사고가 일어난 체르노빌이나 프리피야티에 거주하고 있던 주민들, 그리고 사고 당시 근무하던 발전소의 직원들이었으나, 사고를 수습할 당시 방사능 보호복이 화재 진압에 투입된 소방대원들에게 제대로 지급되지 않았던 탓에, 참가한 대원들 중 134명이 급성 방사성 피폭으로 확진되면서 인명피해가 걷잡을 수 없이 커졌다. 이들 중 28명은 체르노빌 사고 후 수개월 만에 사망하였고, 사고 후 24년만인 2010년에 있었던 우크라이나 정부의 공식 집계에 따르면, 초기 대응 과정에서만 56명의 사망자가 났다고 한다.
1986년에서 1987년사이에 방사능 누출 방지 작업에 투입된 226,000명의 인원들은 작업 중에 평균 130-170밀리시버트의 방사능에 노출되었고, 그 중 25,000명이 사망하였다.
체르노빌 사고로 인해 60만명에 달하는 주민들이 소련 정부에 의해 안전 지역으로 소개되었으나, 추가적인 방사능 피폭 피해자가 나올 가능성은 있다.

1961년 7월 3일, 북해 함대 훈련에 참가하기 위해 북극해 해상을 항해하던 소비에트 연방 해군 소속의 핵잠수함 K-19에서 1차 냉각계의 수압이 저하 되고, 방사능이 누출되는 사고가 발생하였다. 당시 함선에 탑승해 있던 원자로 설계 기사의 증언에 따르면 승무원들이 목숨을 걸고 보수 작업을 한 덕분에 원자로가 녹아버리는 대형 사고가 발생하지는 않았다고 한다. 그러나 사고 당시 원자로의 수리를 담당하던 승무원들 중 방사성 피폭으로 인해 사망한 이들의 숫자에 대한 통계는 밝혀진 것이 없으며, 이로 인해 현재까지도 수많은 의혹을 낳고 있다. 실은 그 이전에도 이 잠수함에 근무하던 군인들 중에서 피폭자가 많아, 병사들 사이에서 히로시마라는 별명이 붙은 바 있었다고 하며, 이 때의 피폭자들에 대한 어떠한 확실한 통계자료도 없다.

2011년 3월 11일 도호쿠 지방의 대지진의 여파로 일어난 후쿠시마 제1 원자력 발전소 사고로 인해 인근의 20만명의 주민들에 대한 소개령이 내려졌다. 그러나 체르노빌 당시, 소련 정부는 최소 방사능 기준으로 1제곱미터당 55만 베크렐의 세슘이 검출된 반경 30 km의 주민들을 강제이주 시켰는데, 후쿠시마에서 40 km 떨어진 후쿠시마 현 이타테 시에서 1제곱미터당 326만 베크렐의 세슘이 검출되어, 체르노빌의 6배를 기록했다. 이는 체르노빌 보다 더 최악의 사건임을 의미하는데도 불구하고, 일본 정부나 일본 언론은 6단계 사고라고 주장한다. 또한 강제이주 대상이 반경 40 km를 넘어 50 km 60 km가 될 수 있음을 의미하는데도 불구하고, 일본 정부는 아직도 30 km 주민들에게 조차 강제이주를 명령하지 않고 있어서 주민들 중에서 피폭자가 발생할 우려가 제기되어 왔다. 전문가들은 2만년은 지나야 피해 지역에 사람이 살 수 있을 것으로 보고 있다. 또 이와는 별도로, 도쿄전력의 직원들 중 50명의 인원이 자원하여, 노심의 용융을 막기 위한 작업에 들어갔으나, 이들 중 3명의 피폭이 확인되었고, 2명은 베타 선 열상을 입은 것으로 확인 되었다. 이외에도 소개된 주민의 일부를 포함하여, 원자력 발전소 인근의 주민들 중에서도 우려했던 대로 피폭 사례가 나오기 시작하여, 13일 현재 22명의 피폭이 확인됐으며, 이들을 포함해 주민들 중에서의 피폭자 수는 190명에 달할 것으로 추정되고 있다.

1979년 3월 28일 미국 펜실베이니아 주 해리스버그 시에서 16 km 떨어진 도핀 카운티의 서스쿼해나 강 가운데 있는 스리마일 섬 원자력 발전소 2호기(TMI-2)에서 노심 용해 사태가 발생해 펜실베이니아 주 정부가 인근 주민들에 대한 소개령을 내리게 되었다. 임산부나 아동이 피폭되는 사태를 우려한 주 정부는 도핀 카운티의 임산부와 아동을 우선적으로 소개하였다. 그러자 주민들은 공황상태에 빠져 10만 여명이 일시에 도핀 카운티 지역에서 대피하는 소동이 벌어졌다. 그러나 조사보고서에 따르면 스리마일 발전소의 원자로를 구성하는 1m 두께의 격납 용기 덕분에 사고기간 중 발전소 부근에서 받은 공중의 피폭선량은, 자연방사선량인 100mR에도 못 미치는 양으로써 반경 16 km 이내 주민들의 방사능 노출 수준은 가슴 X선 촬영을 1∼3번 한 정도로 피해는 발생하지 않아, 국제 원자력 사건 등급(INES) 체계 에 의한 등급 5로 분류되었다.

피폭자(被爆者)의 일본어 발음인 히바쿠샤(HIBAKUSHA)는 영어로 표기하여 이제는 세계 공용어가 되었다.

즉 "영어판 위키낱말사전"을 보면 "히바쿠샤(hibakusha)"의 뜻을 다음과 같이 풀이한다.

The surviving victims of the atomic bombings of Hiroshima and Nagasaki are called hibakusha (被爆者), a Japanese word that literally translates to "explosion-affected people". Many victims were Japanese who still live in Japan, but several thousand, Japanese and non Japanese, live abroad in Korea, United States, and elsewhere.


</doc>
<doc id="91248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91248" title="스코어족">
스코어족

스코어족은 파푸아뉴기니의 산다운 주에서 약 7000명이 사용하는 언어들의 어족이며, 일부 화자들은 국경 너머 인도네시아의 파푸아 주에도 거주한다. 스코어는 뉴기니에서 흔치 않은 성조를 갖고 있는데, 예로 바니모어는 고, 중, 저의 3성을 갖고 있다.

스코어족의 계통은 현재도 논쟁의 대상이다.

스코어족은 1912년 G. 프레데리치가 처음 제안하였다. 레이코크는 바니모와 크리사의 두 분류를 제안했다.

맬컴 로스는 크리사어파의 구분을 버리고 다음과 같이 분류하였다:


마크 도너휴는 지역전 분포에 따라 매크로-스코 연계 분류를 제시했다. 용어의 차이에도 불구하고 거론된 언어는 같다.


재구성된 스코조어의 대명사는 다음과 같다


</doc>
<doc id="91256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91256" title="K3 기관총">
K3 기관총

K3 기관총은 5.56 × 45 mm NATO 탄을 사용하는 경기관총이자 분대지원화기이다.
대한민국 군대에는 1991년부터 배치되기 시작하였고, M60 기관총과 함께 운용되고 있다. FN 미니미와 디자인이 매우 유사하며, 따라서 M60의 단점으로 지적되었던 부분들이 개선되었다.
양각대를 총열에서 분리시켜 총몸으로 이동시킴으로써 예비총열의 무게가 줄게 되었다. 또한 총열에 손잡이가 있어 교환시 방열장갑이 필요하지 않다.




</doc>
<doc id="91258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91258" title="금낭화속">
금낭화속

금낭화속은 현호색과에 속하는, 20여종의 초본 식물을 포함하는 분류이다.

금낭화("D. spectabilis")와 "Dicentra formosa"가 원예종으로 널리 쓰인다.

아시아와 북아메리카에 분포한다. 한반도에서는 금낭화("D. spectabilis")가 설악산과 지리산 깊은 곳에 자생한다.


</doc>
<doc id="91261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91261" title="트랜스지방">
트랜스지방

트랜스지방산(trans脂肪酸)은 불포화 지방산의 한 종류로, 이것이 글리세린과 결합한 것을 트랜스지방이라 부른다. 자연 상태에도 소량 존재하지만, 오늘날 인류가 섭취하는 트랜스지방의 대부분은 식물성 기름의 수소화 공정 을 거치면서 생겨난 것이다. 트랜스지방이 혈관에 쌓이면 각종 심혈관계 질환의 발병율이 높아지는 것으로 알려져 있다. 덴마크 정부는 2004년에 트랜스지방 함유량이 2%를 넘는 가공 식품의 유통을 금지시켰다.

간혹 변이지방으로 언어순화를 하는 경우가 있는데, 트랜스지방의 "trans"는 분자 이중 결합의 트랜스구조를 뜻하는 것이지, 변화를 의미하는 trans와는 전혀 무관계하므로 잘못된 표현이다. 

유지는 분자모양에 따라 불포화, 포화지방으로 나뉘는데, 불포화지방은 구부러진 모양, 포화지방은 직선모양으로 펴져있다. 액체기름인 불포화지방에 수소를 첨가해 인위적으로 고체상태로 만드는 과정에서 생성된 것이 트랜스지방이다.

불포화상태의 지방은 산소와 반응하면 산패가 쉽게 일어나고, 액체이기 때문에 운반과 저장이 어려워 사용하기에 불편하다. 따라서 부분적으로 경화된 식물성 지방이 오랫동안 요리에 사용되어 왔다. 그런데 최근에 이들이 일으키는 건강문제가 대두되어 여러 연구가 이루어지고 있다. 특히 심혈관계 질환에 영향을 미치며 당뇨병, 암, 알레르기 등의 질환을 유발할 수도 있다는 가능성이 제시되고 있다.


</doc>
<doc id="91262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91262" title="도키와 장">
도키와 장

도키와 장()은 일본의 도쿄 도 도시마 구에 1952년부터 1982년까지 있었던 다가구 주택이다.
당시의 만화잡지사인 학동사가 회사의 잡지에 만화를 연재하던 많은 만화가들을 여기에 입주시켰고, 이 만화가들 중 많은 사람이 후에 유명해져 만화가와 만화 팬에게는 유서깊은 장소가 되었다.

맨 처음에 여기 입주한 만화가는 테즈카 오사무였다(1953년). 데즈카는 약 2년가량 여기에 머물렀는데, 그 사이에 학동사가 만화가를 계속 입주시켜 만화계의 양산박이나 마찬가지이던 시기가 되었다. 그들 만화가 대부분은 금방 이사했기 때문에 시기 자체는 비교적 짧다. 데즈카 오사무 역시 '만화계의 양산박'이란 표현을 썼으나, 그 호칭을 맨 처음 지은 사람은 불명확하다.

나중에 일본을 대표하는 만화가의 "성지"로서 견학 투어(성지순례)가 생겨날 정도로 인기가 있었으나 건물의 노후화로 인해 1981년, 해체가 결정된다. 같은 해 1월 13일에 데즈카 오사무를 중심으로 당시의 거주자들이 모여(데라다 히로오는 불참) 동창회를 열었고, 그 때의 모습이 5월 25일에 NHK특집 '우리 청춘의 도키와 장~현대만화가입지전(立志傳)~'이라는 제목으로 방송되었고, 10월 3일에는 후지 텔레비전에서 애니메이션 '우리는 만화가, 도키와 장 이야기'(캐릭터 디자인:이시노모리 쇼타로)가 방송되었다.

1982년 11월 29일에 건물이 해체되고, 12월에 신축하였다. 아카츠카 후지오가 쓴 간판이 걸려 있었으나 거품 경제로 인한 투기 열풍에 의해 해체되어 지금은 다른 건물이 들어서 있다.




</doc>
<doc id="91265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91265" title="미나리아재비목">
미나리아재비목

미나리아재비목은 쌍떡잎식물강에 속하는 분류이다.

APG 체계(1998)와 APG II 분류 체계(2003)에 따른 미나리아재비목의 하위 분류는 다음과 같다. + 표시가 된 것은 그 위에 있는 과에 같이 분류되기도 하고, 독립된 과로 분류되기도 한 것이다.

크론퀴스트 체계(1981)에서는 미나리아재비목을 다음과 같이 분류된다.

크론키스트 분류 체계는 또한 양귀비과와 현호색과를 독립된 목인 양귀비목으로 분류했었다.


</doc>
<doc id="91267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91267" title="동도베라이어족">
동도베라이어족

동도베라이어족은 뉴기니 섬의 도베라이 반도의 3개 언어로 이루어진 어족으로 2천여 명 달하는 사람들만이 이 어족의 언어들을 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="91273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91273" title="서부 로망스어군">
서부 로망스어군

서부 로망스어군은 로망스어군의 한 어군이다. 불어, 서어, 이태리어, 포어 등이 속하며 현대의 로망스어 화자 대부분은 서로망스어에 속하는 언어를 쓰고 있다.




</doc>
<doc id="91279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91279" title="라 보엠">
라 보엠

라 보엠(, 보헤미안들)은 자코모 푸치니가 작곡한 4막의 오페라이다. 앙리 뮈르제의 보헤미안의 생활을 기초로 주세페 자코사와 루이지 일리카가 이탈리아어 대본을 완성하였다. 1896년 2월 1일 토리노의 레조 극장에서 아르투로 토스카니니의 지휘로 초연되었다. 오페라 초연 후 50년이 지난 1946년에 토스카니니는 미국 라디오 방송국에서의 공연을 지휘하였고, 이 공연은 음반으로 발매되었다. 이 음반은 푸치니 오페라를 이끌던 초연의 지휘자의 녹음으로는 유일하다.

"라 보엠"은 푸치니의 가장 유명하고 인기있는 작품이고, 일반 오페라 레파토리에서 가장 많이 상연되는 오페라 중 하나이다.

레온카발로는 같은 제목에 같은 줄거리를 기초하여, 작곡가 본인이 직접 대본을 작성하여 오페라를 작곡하였다.










</doc>
<doc id="91284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91284" title="잔니 스키키">
잔니 스키키

잔니 스키키()는 자코모 푸치니가 작곡한 단막극이다. 단테의 《신곡》 중 일화를 기초로 조바키노 포르차노가 이탈리아어 대본을 완성하였다. 잔니 스키키는 《외투》, 《수녀 안젤리카》와 함께 3부작으로 발표된 오페라 《일 트리코(Il tricco)》제3막 극이다. 1918년 12월14일, 뉴욕 메트로폴리탄 오페라 하우스에서 초연되었다. 《일 트리코》에서 세 작품 다 삶의 고뇌와 죽음을 다룬다.





피렌체의 부호, 부오조의 친척들은 그의 임종을 지키기 위해 모였다. 겉으로는 그를 위하여 기도하고 있지만 머릿속은 유산에 관한 생각으로 가득하다. 그때 부오조의 전 재산이 수도원에 기증되었다는 소식을 듣고 만약 그 소문이 사실이라면, 모든 유산은 물거품이 된다며 서로 유언장을 먼저 찾으려고 난리다.

드디어 치타의 조카 리누치오가 금고 안에서 유언장을 찾아낸다. 유언장을 치타에게 넘겨주기 전에, 라우레타와의 결혼을 승낙해준다면 유언장을 주겠다고 한다. 치타는 결혼을 승낙하고, 친척들이 유언장을 읽으려고 소란한 사이에 리누치오는 라우레타와 그녀의 아버지인 잔니 스키키를 부른다. 유언장을 확인한 시모네는 유산이 모두 수도원에 갔다는 사실을 알리고, 리누치오는 이 문제를 잔니 스키키와 상의하자고 한다.

잔니 스키키와 라우레타가 도착한다. 지참금이 없이는 결혼 시킬 수 없다는 치타의 말에 잔니 스키키도 불쾌해하며 돌아가려한다. 그때 라우레타가 매달리며 리누치오와 결혼시켜달라고 애원하고, 잔니 스키키도 어쩔 수 없이 딸의 결혼을 위해 유산을 나누는 일에 개입하게 된다.

잔니 스키키는 부오조의 죽음을 아무도 모르니, 자신이 부오조로 위장하여 새 유언장을 쓰자고 한다. 친척들은 차례로 분배받기를 바라는 유산에 관해 말한다. 잔니 스키키는 그들의 요구를 모두 들어주기로 약속한다. 그러나 만약 이러한 속임수가 알려지는 날에는 공모했던 모든 사람이 오른손을 절단당한 채 추방된다며 겁을 준다.

잔니 스키키는 공증인과 함께 새로운 유언장을 만들고, 장례식과 수도승들을 위하여 실제적으로 계산된 비용들 이외에는 일체 수도원에 기증하지 않는 대신, 친척들에게는 기본적인 분배만을 한 후, 중요한 재산은 가장 충실한 친구 잔니 스키키에게 준다는 내용을 담는다.

여기에 모두 격분하여 유언을 중지시키지만 탄로가 나면 손이 잘린다는 경고를 기억하며 어쩔 줄 몰라 한다. 공증인이 나가자 친척들은 기다렸다는 듯이 그에게 덤벼든다. 하지만 이제 이 집의 주인은 잔니 스키키로, 그들은 오히려 쫓겨난다.

잔니 스키키는 여기서 관객을 향해 부오조의 재산이 더 좋은 목적으로 쓰일 것과, 청중들은 딸의 행복을 위해 죄를 지은 자신에게 무죄 판결을 내릴 것으로 믿는다며 인사하는 가운데 막이 내린다.




</doc>
<doc id="91286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91286" title="나비 부인">
나비 부인

《나비 부인》()은 자코모 푸치니가 작곡하고, 루이지 일리카와 주세페 지아코사가 이탈리아어 대본을 작성한 2막, 혹은 3막의 오페라이다(원래는 2막으로 작곡되었다). 나비 부인은 미국의 흥행주 겸 각색가인 데이비드 벨라스코(David Belasco)가 번안하여 희곡을 각색한 존 루터 롱의 단편 소설에 기초한다. 또한 피레르 로티의 소설, 《Madame Chrysanthème》(1887)도 참조한다.

첫 번째 판본은 1904년 2월 17일 밀라노 라 스칼라 극장에서 초연되었다. 이때는 2막으로 구성되었으나, 반응이 신통치 않았다. 그 해 5월 28일, 나비 부인은 브렌스차에서 재공연되었다. 이 수정판은 비례적으로 너무 긴 2막을 반으로 나누고, 소소하게 다른 부분들을 변화시켰다. 이번에는 나비 부인이 대단히 큰 성공을 거두게 되어, 1907년 미국의 메트로폴리탄 오페라 하우스에서 공연되었다. 오늘날 이 오페라는 이탈리아에서는 2막으로 여겨지나, 미국에서는 3막 판본이 더 인기가 있다. Opera America에 따르면 나비 부인은 북아메리카에서 가장 많이 공연되는 작품이라고 한다.



때: 1900년대(메이지 시대의 일본)
곳: 일본 큐슈의 나가사키







</doc>
<doc id="91291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91291" title="이완용 (1872년)">
이완용 (1872년)

이완용(李完鎔, 1872년 12월 13일(음력 11월 13일) ~ 1937년 2월 4일)은 조선 후기의 문신이자 대한제국의 황족으로 사도세자의 5대손이자 고종의 조카뻘 되는 인물이었다. 한일 병합 조약 체결시 일본 제국 정부로부터 조선귀족 작위를 받았다. 을사오적 가운데 한 사람이자 친일파의 거두로 알려져 있는 이완용(李完用, 1858년생)과는 동명이인인 다른 사람이며, 본관은 전주이다.

이완용은 대한제국 순종과 같은 항렬인 조선 왕가의 족친으로, 호적상 장조의 5대손이다. 친아버지는 부사과 이재경(李載經)이나, 덕안군(德安君) 이재덕(李載悳)의 양자가 되었다. 따라서 은언군의 제사를 받드는 사손(祀孫)이 되었다. 생부 이재경은 선무전과 부사과를 지냈으며, 덕흥대원군의 증손자인 밀산군의 9대 손이었다.

왕족으로서의 작위는 덕흥대원군의 증손자인 밀산군까지만 주어졌다. 이후 그의 직계는 경기도 포천군 남면 일대에 살았고 포천 향적산, 천보산 일대에 그의 선영이 있었다. 그러다가 그의 생가 증조부 이동식(李東植, 1768 ~ 1852)이 노인직으로 첨지중추부사를 역임했다. 생부 이재경은 무과에 급제하여 선전관과 부사과를 역임했다. 1887년 생모 청송심씨가 사망했다.

은언군의 제사를 받들던 이재덕의 아들인 이언용이 자녀없이 병으로 일찍 죽자 1893년 고종은 은언군의 봉사손을 정하라는 특명을 내렸다. 이 중 그가 낙점되어 이재덕의 사후양자로 지정되었다. 1899년(광무 2) 사도세자가 장종으로 추존되었다가 다시 장조로 추존되면서 4대까지 작위가 추서될 때, 그는 입양되었지만 사도세자에게 5대손이 되었으므로 작위는 내려지지 않았다.

1893년 음서로 홍릉의 참봉 벼슬로 관직에 들어섰고, 예릉참봉(睿陵參奉)으로 이직하였다. 이후 능령(陵令)을 거쳐 1896년 삭녕군수(朔寧郡守), 1897년 통진군수(通津郡守), 1899년(고종 36) 시강원시종관(侍講院侍從官), 중화군수(中和郡守)를 역임하였다. 이후 시강원의 시종관, 비서원승 등을 역임하고 같은 해 11월 1일 평락정(平樂亭)을 영건할 때에 참여한 궁내부대신(宮內府大臣) 이하 관료들에게 시상할 때 정3품으로 승진되었다. 1900년 비인군수(庇仁郡守)로 부임했다가 부임 직전 비서원승(祕書院丞)에 임명되었다. 이후 봉상사부제조(奉常司副提調)를 거쳐 같은 해 11월 익산군수(益山郡守)에 임명되었는데 역시 부임 직전에 중추원의관(中樞院議官)에 임명되어 되돌아왔다. 1903년에는 종정원경이 되었다. 

1901년(광무 4) 2월 17일 내부 회계국장(內部會計局長) 주임관 5등(奏任官五等) 5등에 임명된 뒤 시종원시종(侍從院侍從) 겸임하고, 같은 해 5월 종2품(從二品)으로 승진하고0 강화부윤으로 나갔다. 1903년(광무 6) 10월 18일 내직으로 돌아와 중추원 의관(中樞院議官) 칙임관 4등(勅任官四等)에 임명되었다가 같은 해 10월 27일 종정원경(宗正院卿)에 임용하고 칙임관 4등, 1904년(광무 7) 1월 2일 종척집사(宗戚執事)로 차하(差下)하고 습렴(襲斂)할 때 입참(入參)하였다. 이해 4월 26일 혼전 제사관(魂殿祭祀官)에 차하되고, 11월 3일 동지돈녕원사(同知敦寧院事) 칙임관 4등, 1905년(광무 8) 3월 23일 태복사장(太僕司長) 칙임관 4등을 역임했다. 1906년 수원군수로 나갔다가 1907년(광무 10) 7월 7일 봉상사제조(奉常司提調) 칙임관 3등에 임명된 뒤, 종2품 가의대부(嘉義大夫)로 승진하였다.

1910년 일본 정부로부터 훈1등 자작의 작위를 받았으며, 친일 단체에도 가담했다. 일제 강점기 동안 서울 종로구 계동에서 손꼽히는 갑부로 살았다. 본부인 문화 류씨에게서 아들을 얻지 못해, 첩에게서 서자 이해구를 보았다. 뒤늦게 얻은 아들 이해만(李海滿)도 역시 아들이 없어, 결국 이완용의 자작 작위는 양손자인 이택주가 이완용 사후 습작했다.

1914년에 와서 은언군 묘소 주변에 개인의 묘소들이 많이 설치되었는데, 1914년 4월 1일 은언군의 봉사손 이완용은 은언군 묘소 주변의 땅을 타인에게 매각하였다.

청풍군 이해승의 둘째 아들인 이택주는 본래 전계대원군의 아들 영평군 이경응의 양자 청안군 이재순의 양손자로, 상계군의 양자인 익평군 이희의 양자 덕안군 이재덕의 아들인 이완용에게 항렬상 손자뻘이 된다. 1937년 2월 4일 경성부 관철정 41번지 자택에서 사망했다.

시신은 선영이 있는 경기도 고양군 연희면 아미동(峨嵋洞) 선영하에 안장되었다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다.

2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.

양아버지 덕안군의 아들로 1887년 휘경원참봉을 지낸 이언용(李彦鎔)이 요절하면서 그가 사후 양자로 지명되었다. 1893년 8월 14일 고종은 은언군의 사손을 택정하라 지시했고, 그가 지명되었다. 양아버지 이재덕은 본가로는 21촌 아저씨뻘이 된다.




</doc>
<doc id="91292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91292" title="이장녕">
이장녕

이장녕(李章寧, 1881년 음력 5월 20일 ~ 1932년 양력 1월 24일)은 한국의 독립 운동가이다. 이장영(李長榮)이라고도 하며, 아호는 백우(白于)이며, 본관은 연안(延安)이다.

충청남도 천안에서 태어났다. 대한민국 임시정부 주석을 지낸 이동녕의 재종제이다.

대한제국 육군무관학교를 졸업하고 육군 장교로 복무하였다. 1907년 일제가 군대를 해산하여 구 대한제국의 군인들은 황실의 친위대에 편입되었으나, 그는 곧바로 중국으로 망명했다. 이어서 이상룡과 이회영 형제들, 김동삼, 이동녕 등이 뒤따라 망명했고, 그는 이들과 함께 신흥강습소를 설립하여 교관으로 근무하면서 무장 독립 운동가들을 양성했다.

1919년 3·1 운동 이후 설립된 서일의 군정부 참모장을 맡았고, 이 기관이 북로군정서(총재 서일)로 확대 개편되었을 때도 참모장으로 활동했다. 청산리 전투에서 승리를 거둔 북로군정서는 1920년 대한독립군 등 다른 독립군과 연합하여 대한독립군단을 조직했는데, 이때 이장녕은 참모총장에 임명되었다.

대한독립군단은 러시아 영내로 이동했으나 1921년 자유시 참변으로 독립 운동가들이 다수 사망하고 서일이 자결하는 일이 발생한다. 이장녕은 다시 중국으로 돌아와 독립 운동 단체 통합을 위해 지린에서 열린 전만통일회의주비회 주비회장을 맡아 신민부를 조직했다. 1930년 김좌진 암살 이후 홍진의 한국독립당 감찰위원장에 선임되었고 당군인 한국독립군도 조직했다.

1932년 가족과 함께 중국인 마적단에게 피살되었는데 이장녕을 살해한 마적들은 일제의 사주를 받은 것으로 추정된다.





</doc>
<doc id="91294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91294" title="이사카어">
이사카어

이사카어는 파푸아뉴기니 산다운 주의 크리사, 파시 두 마을에서 쓰이는 언어이다. 사용되는 마을의 이름을 따서 크리사어로도 알려져 있으나 크리사라는 이름은 이 언어의 음운구조로 불가능한 이름이다. 출간된 유일한 참고문헌은 도노휴와 산 로크의 것(2004년)이 유일하며, 도날드 레이코크의 미출간 원고에도 이사카어에 대한 자료가 있음이 확인되었다.

이사카어는 분절된 음운만이 아니라 비음과 성조의 여부로도 의미를 구별한다.

음운 , , 그리고 때로 는 한 소리로 소리난다. 도노휴와 산 로크는 이 음운들이 예전에는 독립된 것이었으나 아마도 톡 피신과 같은 주변 언어들의 영향아래 하나로 합쳐져가는 과정일 것이라고 제안하였다.

이사카어의 모음은 아래의 다섯가지이며, 나이든 화자들은 때로 중설 원순 고모음 을 사용할 때도 있다.
대명사는 단수와 복수, 그리고 1, 2인칭에서 양수의 수에 따라, 3인칭 단수에서 성에 따라, 그리고 격에 따라 변화한다. 남성은 "남성을 가진 생물체나 그와 직접적으로 연상되는 것" 이며 그 외의 단어들은 여성으로 구분된다.

이사카어는 평서문에서 주어-목적어-동사 구조를 가진다. 대명사는 무표, 주격, 대격, 소유격의 형태를 갖는다. 주격은 타동사와 자동사의 주어로 사용되며, 대격은 자동사의 목적어이다. 사격 역할의 대명사는 무표격을 갖는다. 무표격은 때로 주격이나 소유격 대명사 대신 쓰일 수도 있으나 그 의미상의 차이는 잘 알려지지 않았다. 명사는 격에 따라 변화하지 않으나 도구격, 위치격, 그리고 술어임을 나타내는 후치사를 가질 수 있다.

동사는 접두사로 주어와 호응해야 한다. 일부 자동사는 동사의 어근을 변화하거나 목적어에 목적격 접두사를 붙이나, 대부분의 동사들은 목적어를 따로 표시하지 않는다.




</doc>
<doc id="91298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91298" title="소야 본선">
소야 본선

소야 본선()은 홋카이도 여객철도 노선의 하나이다. 일본 홋카이도 아사히카와 시에 있는 아사히카와 역과 왓카나이 시에 있는 왓카나이 역을 잇는다.

아사히카와 ~ 신아사히카와 구간은 전철화되는데 신아사히카와 역 근처에 있는 차고로 드나드는 전동차 전용이며 노선 영업운행에는 쓰이지 않는다.

2차 세계대전 이전에 일본령이었던 사할린 섬 남부와의 연락을 목적으로 건설된 노선이다.

1898년에 아사히카와~나가야마 구간이 개통된 것을 시작으로, 1922년에 왓카나이 역 (현재의 미나미왓카나이 역)까지 개업하였다. 당시 개통된 오토이넷푸~왓카나이(현재의 미나미왓카나이 역) 구간은 나중에 덴포쿠 선으로 분리되는, 오호츠크 해 연안으로 우회하는 루트였다.

이후 1922년부터 1926년까지 호로노베 역을 경유하는 데시오 선이 건설되었고, 데시오 선은 1930년에 소야 본선으로 편입된다. 대신 오토이넷푸~하마톤베츠~미나미왓카나이 구간은 덴포쿠 선으로 분리되었다.

제2차 세계 대전 이후 사할린 섬으로의 연락이라는 본디의 목적을 잃고, 홋카이도 북부를 관통하는 주요 노선이 되었다. 이후 1980년대의 적자선 폐지로 분기되는 모든 지선을 잃고 '나홀로 본선'이 되어 현재에 이르고 있다.

2000년 3월 키하 261계 기동차를 투입하여 특급 슈퍼 소야호로 운행을 시작하여 삿포로~왓카나이 간을 최속 4시간 57분에 연결하게 되었다. 2006년 봄부터는 야간에 운행되는 특급 열차인 리시리호가 임시 열차로 격하되어 여름 성수기에 한하여 운행하고 있다.

왓카나이 역은 일본 최북단 철도 역이다.

삿포로-왓카나이간에 특급 열차가 운행되어 있다.

※ 범례: ∥:복선 구간, ▽:복선/단선 구간 경계, ◇:교행 가능역, ｜:운전 간이역(단선 승강장)


</doc>
<doc id="91300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91300" title="민철훈">
민철훈

민철훈(閔哲勳, 1856년 9월 9일 ~ 1925년 7월 1일)은 조선 시대의 관료로 일제 강점기의 조선귀족이다. 자는 성약(聖若), 호는 만향(晩香)이며 본관은 여흥, 본적은 경성부 입정정(笠井町)이다.

한성부 출신으로 명성황후의 친족이자 고위 관료인 민종묵의 장남이다. 민종묵은 민승세의 아들이나 민명세에게 입적되어 민철훈은 민명세의 손자가 된다.

1895년 과거에 급제한 뒤 관직에 나갔다. 궁내부 등에서 일했으며 1901년에는 독일과 오스트리아, 영국을 겸임하는 특명전권공사로 발령 받아 외교관으로 근무했다. 1905년 독일 황태자 빌헬름 결혼식에 참석해 축하했다.

1910년 한일 병합 조약이 체결된 뒤 일본 정부로부터 남작 작위를 받은 아버지 민종묵이 1916년 사망하자 그의 작위를 물려받았고, 1920년 윤덕영 등이 해동은행을 설립할 때 설립위원장을 맡았다.

1897년 충청남도 천안에 사립학교를 설립하고 근대식 교육을 실시한 바 있다. 이 학교는 직산초등학교의 전신이다. 그의 작위는 양손 민규현이 습작했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 아버지 민종묵과 함께 선정되었으며 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.


</doc>
<doc id="91305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91305" title="민상호">
민상호

민상호(閔商鎬, 1870년 ~ 1933년)는 조선 시대의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다.

본관은 여흥이다. 본래는 민치억의 아들이었지만 나중에 민치덕에게 입적되었다. 1891년 과거에 급제한 뒤 벼슬길에 올라 언관 벼슬을 거쳐 궁내부 등에서 근무하다가, 외교관으로 중용되었다. 1910년 일본 정부로부터 남작 작위를 받고 조선총독부 중추원 의관에 임명되었다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 자신의 작위를 물려받은 민영욱과 함께 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.

2007년 대한민국 친일반민족행위자재산조사위원회는 민상호 소유의 토지에 대한 국가 귀속 결정을 내렸다. 민상호의 후손들은 이 재산이 민상호가 러일 전쟁 전에 취득한 재산이라며 불복 소송을 제기했다.

네덜란드 출신의 화가 휘베르트 보스가 1898년에 그린 초상화가 남아 있다.


</doc>
<doc id="91306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91306" title="게이힌 도호쿠 선">
게이힌 도호쿠 선

게이힌 도호쿠 선()은 일본 사이타마 현 사이타마 시 오미야 구에 있는 오미야 역과 가나가와 현 요코하마 시 니시 구에 있는 요코하마 역을 도쿄 역을 경유하여 잇는 동일본 여객철도의 철도 운행 계통이다. 운행 형태상 네기시 선 요코하마 - 오후나 간과 일체화되어 있어 게이힌 도호쿠 · 네기시 선()으로 부르기도 한다. 계통에 안내되는 색상은 하늘색(■)이다.

게이힌 도호쿠 선이라는 명칭은 도카이도 본선의 도쿄() - 요코하마(), 즉 게이힌() 선과 도호쿠() 본선이라는 의미에서 유래되었다. 도쿄 도심을 남북으로 가르며 북쪽은 사이타마 시와, 남쪽은 가와사키 시 및 요코하마 시와 연결된 일본 수도권의 대표적인 통근 운행 계통이다. 실제로 주행하는 노선은 오미야 - 도쿄 간의 도호쿠 본선, 도쿄 - 요코하마 간의 도카이도 본선이며, 전 구간 게이힌 도호쿠 선용의 복선 선로를 이용한다.

일반적인 상행과 하행의 구분법은 이 노선에서는 사용하지 않으며, 일반적으로 오후나 방면의 열차를 ‘남행’ 또는 ‘오후나 방면', 오미야 방면의 열차를 ‘북행’또는 ‘오미야 방면’으로 표기한다. 좌석 예약 시스템인 마르스 전산상에서는 게이힌 도호쿠 선의 경로를 다바타 - 가미나카자토 - 아카바네로 지정하고 있다.

네기시 선의 정보는 포함하지 않았다.


일본 수도권의 JR 노선 중에서 운전 편수 및 보유 차량 편성 수가 제일 많은 노선이다.

기본적인 운행은 오미야 - 요코하마 - 네기시 선 오후나 간의 반복 운행이나, 차량 기지나 운전 간격 등의 문제로 중간역 시종착 열차도 다수 존재한다. 차량 기지나 회차 시설이 대개 주요역 앞에 설비되어 있기 때문에 주요역 바로 전 역까지만 운행하는 경우가 많은게 특징이다. 일반적으로 NH 시간대에는 미나미우라와 - 가마타 간은 5분 간격이고, 그 외의 구간은 10분 간격으로 운행되는 것이 보통이며, 출퇴근 시간대에는 미나미우라와 - 가마타 구간의 경우 약 2.5분 간격으로, 그 외의 구간은 5분 간격으로 운행된다.

히가시카나가와 역과 요코하마 역 사이 구간은 요코하마 선의 열차도 직통하나, 운행 계통 및 사용 차량은 분리되어 있다.

일본국유철도 분할 민영화 이후 1988년 3월 13일 시각표 개정부터 야마노테 선과의 병행 구간인 다바타 - 다마치 구간에 일부 역을 통과하는 쾌속 열차를 신설하고, 모든 낮 시간대(대략 10시 30분 - 15시 30분 사이)의 열차를 쾌속 열차로 변경하였다. 당시의 정차역은 다바타, 우에노, 아키하바라, 도쿄, 다마치로, 다바타 - 시나가와 구간에서 약 7분 정도 시간을 단축하였다. 다만 쾌속 운행과 완행 운행이 겹치는 시간대에는 추월 현상이 일어나는 것을 방지하기 위하여 운전 간격이 불규칙하게 되는 경우가 있다. 2002년 3월에 동일본 여객철도가 도쿄 모노레일을 매수하면서 같은 해 7월 14일부터 도쿄 모노레일 하네다 선의 환승역인 하마마쓰초 역에도 쾌속이 정차하게 되었다.

다만 연말 연시의 경우에는 통과역 부근의 상점 등에서 쾌속 운전에 대해서 반대하는 의견이 많고, 승객 증가에 대비하여 원활한 운행을 하기 위해 쾌속 운전을 하지 않는다. 또, 쾌속 운전 시간대라 하더라도 병행 노선인 야마노테 선에 문제가 발생하는 경우에는 쾌속 운전을 하지 않는다.

쾌속 운전을 하는 경우, 시발역에서부터 쾌속 운전이 끝나는 지점까지는 쾌속이라고 안내되지만, 그 지점부터 종착역까지는 각역정차 열차로 안내된다.

사용하는 차량에는 대부분 하늘색 도장이 되어있거나 하늘색 띠를 사용하여 게이힌 도호쿠 선의 차량임을 표시한다.

주오 쾌속선에 투입되었던 E233계 0번대를 게이힌 도호쿠 선에 맞춘 것으로, 209계 전동차를 치환하기 위한 목적으로 870억 엔을 투입하여 830량 생산되어 기존의 209계 전 차량을 2010년 1월까지 모두 대차하였다. 209계와는 다르게 편성에 6비차가 없다. 2007년 12월 22일 우라 102편성의 23A 운용을 시작으로 영업 운전을 개시하였으며, 2010년 1월 25일부터는 모든 차량이 E233계 1000번대로 통일되었다.




</doc>
<doc id="91308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91308" title="팔려간 신부">
팔려간 신부

팔려간 신부()은 베드르지흐 스메타나가 작곡한 두 번째 오페라로, 3막의 희극 오페라이다. 스메타나의《보헤미아의 브란덴부르크인》(Braniboři v Čechách) 대본을 작성했던 카렐 사비나가 체코어 대본은 완성하였다. 이 오페라는 4개의 판본이 존재한다. 처음 원래의 판본(1863–66)은 2막이였고, 첫 번째 수정판은 1869년, 두 번째 수정판 역시 1869년에 3막으로 수정되었고, 마지막 수정판은 1869년과 70년 사이이 완성되었다. 이 마지막 판본의 초연은 1870년 9월 25일 프라하의 임시적인 극장에서 초연되었다.

메테르니흐 공주의 노력으로 "팔려간 신부'는 1892년 빈에서 공연되어, 상당한 인기를 얻었고, 이는 스메타나의 오페라들 중에서 유일하게 체코 지방을 제외한 국가의 공연 상연 목록 중 하나가 되었다. 이 오페라의 서곡과 3개의 춤곡은 관현악곡 레퍼토리의 일부가 되어 공연된다.


스메타나의 오페라의 많은 독일어 프로덕션에서는, 마르젠카가 마리로 재명명되고, 예니크는 한스로, 바세크는 벤젤로 불린다.





</doc>
<doc id="91313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91313" title="피델리오">
피델리오

피델리오(Fidelio)은 루트비히 판 베토벤이 유일하게 작곡한 오페라로 2막으로 구성된다. 장 니콜라스 부이의 프랑스 원작을 기초로 조세프 존라이트너와 트라이추케가 독일어 대본을 완성하였다. 1805년 11월 20일 빈의 빈 극장에서 초연되었다.

18세기 스페인 세비야 근교에 거주하고 있던 귀족인 플로레스탄은 자신의 정적이었던 교도소장인 돈 피사로에 의해 세비야 근교에 있는 교도소의 독방에 수감되고 만다. 한편 플로레스탄의 아내인 레오노레는 남편을 구하기 위해 남자 복장을 하고 피델리오라는 가명을 썼다. 레오노레는 교도소에서 간수였던 로코의 조수로 근무하게 된다.

돈 페르난도 장관이 교도소를 감시하러 왔다는 소식을 들은 돈 피사로는 플로레스탄을 살해하려는 계획을 세우면서 자신의 신변에 안전을 기하려고 했다. 그렇지만 레오노레는 남장을 했던 자신이 플로레스탄의 아내였음을 밝힌 뒤에 총을 들면서 남편을 보호하게 된다. 교도소에 도착한 돈 페르난도 장관이 플로레스탄을 석방하기로 결정하면서 플로레스탄은 자유의 몸이 된다.







</doc>
<doc id="91314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91314" title="파우스트 (오페라)">
파우스트 (오페라)

파우스트(Faust)은 샤를 구노가 작곡한 5막의 그랜드 오페라이다. 괴테의 파우스트 1편(Faust: der Tragödie erster Teil)를 각색한 미셀 카레의 희곡 파우스트와 바가리테를 각색하여, 쥘 바비에와 미셀 카레가 프랑스어 대본은 완성하였다. 1859년 3월 19일 파리의 리리크 극장에서 초연되었다.

작품 배경은 16세기 독일이다.








</doc>
<doc id="91316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91316" title="북부 축치캄차카어파">
북부 축치캄차카어파

북부 축치캄차카어족은 러시아 북동 지방과 북극 지방 일대에서 사용되는 축치캄차카어족의 언어들이다.




</doc>
<doc id="91318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91318" title="남부 축치캄차카어파">
남부 축치캄차카어파

남부 축치캄차카어족은 캄차카 반도 일대에서 사용되는 축치캄차카어족의 언어이다.




</doc>
<doc id="91319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91319" title="한훈">
한훈

한훈(韓焄, 1892년 2월 27일 ~ 1950년 9월 10일)은 한국의 독립 운동가이다. 아호는 송촌(松村) 또는 만우(萬宇)이며 본명은 한우석(韓禹錫)이다.

충청남도 청양 출생이다. 청양에서 일어난 홍주의진 의병대에 십대의 나이에 가담하여 독립 운동에 뛰어들게 되었다. 한훈의 외삼촌이 홍주의진에 참가했다가 일본군과의 전투에서 전사한 것이 계기가 되었다고 한다. 이후 그는 을사오적 암살 계획 등을 세우다가, 여의치 않자 직산군 군수를 사살하고 만주로 망명했다.

1910년 한일 병합 조약 체결 이후 다른 사람들은 한국에서 만주로 망명했지만, 그는 만주에서 만난 채기중과 의기투합하여 귀국한 뒤 풍기군에서 광복단을 조직해 한국에서 독립 운동을 벌였다. 한훈은 만주를 오가며 무기를 마련한 뒤 한국의 부호들에게서 반강제적으로 독립 운동 자금을 모집하는 일을 맡았다. 광복단 조직은 대구의 조선국권회복단과 통합하여 대한광복회(총사령 박상진)로 확대되었고, 이때 한훈은 전라도 지역을 중심으로 활동했다.

1920년 미국 의회의 의원들과 그 가족들이 시찰단으로 한국에 들어왔을 때 많은 독립 운동 조직이 그들 앞에서 조선 독립의 의지를 보여주기 위한 테러 활동을 계획했다.

한훈도 사이토 마코토 총독 등 일본인 고관들을 암살하고자 광복단결사대를 조직했다가 김상옥의 집에서 김동순과 함께 체포되었다. 이전에 대한광복회 소속으로 부호 및 지방의 면장 등을 납치하거나 살해한 사실까지 드러나 징역 13년형을 선고 받고 1929년까지 수형 생활을 했다.

오랜 옥고를 치르며 건강을 잃은 그는 일제 강점기 동안 별다른 활동을 못하고 지내다가, 광복 후 상경하여 광복단 재건을 꾀하면서 반탁 운동 등 우익 운동에 앞장 섰다.

한국 전쟁 중 논산에서 조선인민군이 우익 인사들을 대거 처형할 때 피살되었다.

홍주의병에 함께 참가했던 형 한태석도 건국훈장을 추서 받은 독립 운동가이며, 의열단의 김상옥과는 동지이자 자녀들끼리 결혼한 사돈 관계이다.

1968년 건국훈장 국민장이 추서되었다.

독립기념관에 "세우자 우리나라 우리 손으로 독립한 정신없이 독립은 없다"라고 적힌 어록비가 세워져 있다.



</doc>
<doc id="91320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91320" title="토스카">
토스카

《토스카》()는 자코모 푸치니가 작곡한 3막의 오페라이다. 빅토리엔 사르도우의 동명의 드라마를 기초로 루이지 일리카와 주세페 자코사가 대본을 완성하였다. 1900년 1월 14일 로마의 코스탄치 극장에서 초연되었다. 가장 드라마적인 오페라 중 하나로, 토스카는 Opera America에 따르면 북미에서 8번째로 가장 많이 상연되는 오페라이다.








</doc>
<doc id="91322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91322" title="서부의 아가씨">
서부의 아가씨

서부의 아가씨()은 자코모 푸치니가 작곡한 3막의 오페라이다. 데이비드 벨라스코의 황금 시대 서부의 아가씨()를 기초로 구엘포 치비니니와 카를로 찬가리니가 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1910년 12월 10일 뉴욕의 메트로폴리탄 오페라에서 초연되었다.


Hamilton, David, ed. (1987). The Metropolitan Opera Encyclopedia. New York: Simon & Schuster. ISBN 0-671-61732.




</doc>
<doc id="91323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91323" title="투란도트">
투란도트

투란도트()는 자코모 푸치니가 작곡한 3막의 오페라이다. 주세페 아다미와 레나토 시모니가 카를로 고치의 동명 희곡에 기초해 이탈리아어 대본은 완성하였다. 푸치니가 죽어서 이 작품은 미완성으로 남았고 마지막 막을 푸치니의 밀라노 음악원 동창후배이자 토리노 음악원장인 프란코 알파노가 푸치니 사후, 토스카니니의 의뢰를 받아 완성했다. 1926년 4월 25일 밀라노의 라 스카라 극장에서 알파노의 첨가 부분을 제외하고 아르투로 토스카니니의 지휘에 의해 초연되었다. 뒤이 공연에서는 완성된 악보로 공연된다. 3막은 해피엔딩 형식의 피날레로 되어있는데 이것은 알파노가 미완성 스케치와 관현악 총보, 미완성 대본 中 없는 부분을 자기가 새로 만든 것이다.

이 곡은 다단조의 강렬한 서주로 시작한다.

한 관리가 등장해 율령 하나를 반포한다. ("포폴로 디 페키노! 라 레게 데 퀘스타...") "투란도트 공주와 혼인하려는 남자는 먼저 그 여자가 내는 세 가지 수수께끼를 풀어야 한다. 실패한다면, 참수된다. 페르시아에서 온 왕자 하나가 수수께끼를 푸는 데 실패했다. 그 왕자는 달이 떠오르면 참수될 예정이다." 군중이 궁에 모여 들자, 눈이 먼 한 노인이 땅바닥에 쓰러지고 그 노인의 노예 소녀 리우(Liù)가 도와 달라고 했다. 이것을 본 한 칼리프가 노인을 도와주는데 깜짝 놀라고 만다.
그 노인은 젊은이의 아버지인 티무르였기 때문이다. 타타르 왕국이 망하고 이 사람들은 뿔뿔히 흩어져 살아오다가 만난 것이다. 칼리프는 형을 선고하러 나온 투란도트를 보고 첫눈에 반한다. 주변에 있는 사람들이 만류하는데도 칼리프는 수수께끼에 도전한다.

첫 번째 수수께기: 희망
두 번째 수수께기: 피
세 번째 수수께기: 투란도트



〈네순 도르마〉는 대중적으로 매우 유명한 곡이며, 성악가 루치아노 파바로티의 마지막 공연곡이기도 하다. 2007년 브리티쉬 갓 탤런트 프로그램에서 폴 포츠가 이 곡을 결승무대에서 불렀다. 서구인들 대부분은 가락을 알아듣는다.



</doc>
<doc id="91324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91324" title="이탈리아달마티아어">
이탈리아달마티아어

이탈리아달마티아어는 이탈리아 지역에서 사용되는 로망스어군의 한 언어 집단이다.




</doc>
<doc id="91329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91329" title="맥대니얼 시장">
맥대니얼 시장

맥다니엘 시장(Mayor McDaniels)은 《사우스 파크》 시리즈에서 사우스 파크의 시장으로 나온다. 그녀는 청록색 머리와, 항상 그녀의 아첨꾼을 동행한다.

시장의 행동은 그녀가 그밖에 모든 사람들에게 보다 나은 것처럼 보인다(왜냐하면 그녀는 프린스턴 대학교에 다녔기 때문이다.) 그리고 시장은 사우스 파크를 내버려둔다. 시장은 자신이 어떤 행동도 하지 않았음에도 도시를 바꾼 것처럼 보이기 위해서 노력한다. 비록 그녀가 이따금씩 비교적 정상적인 정치인처럼 보이긴하지만, 그녀는 사우스 파크에 눈보라가 휘몰아칠때 게리슨 선생, 짐보과 메피스토 박사가 총격에 맞은 것을 취재하러온 에릭 로버츠와 할리우드에서 온 연출자와 관객들을 잡아먹어 버린다.

그녀는 또한 캐씨 리 기포드가 최고의 환경 수필에 상을 주려고 사우스 파크에 방문할때, 그녀에게 마이크를 넘기면서, 흥분해서 "난 이 멍청한 도시에서 촌사람들과 같이 지넬 운명인가봐" 라고 이야기했다. 이건 그녀가 이 도시의 시장자리가 더 높은 콜로라도의 정치 사무실로 가는 문이라고 생각하는 것을 보여 주고 있다.

"Starvin' Marvin" 에피소드에서 시장은 오히려 메피스토 박사가 실험한 성난 칠면조들을 빈정거렸다. 그녀는 좀비들이 출현하는 "Pink Eye" 에피소드에서 좀비를 막아야 된다는 쉐프를 조롱하였다(그때 그녀는 바브레디 경관과 같이 야쿠자일로 번 돈 위에서 놀고 있었다) "Summer Sucks" 에피소드에서 바브레디 경관이 그녀에게 성교를 하고 있는것을 함축하고 있다. 그러나 그녀는 명백하게 레즈비언이다. 한 에피소드에서 그녀의 집의 침대에서 그녀가 머드팩을 바르고 Jugs 라는 잡지를 보고 있었는데, 그 잡지 앞면에는 벌거벗은 여자 사진이 실려 있었다. 그녀는 많은 사람들 중 한 명으로, 분명하게 리안 카트먼과 성행위를 했고, 그녀에게 에릭 카트먼을 낳아줄 수도 있었다.

시장에게는 언제나 두 명의 아첨꾼들이 있다. 그들은 시장이 불가피하게 현금을 지급하는 계획을 만든다. 아첨꾼 중 한 명인 "테드"는 "Volcano" 에피소드 때 해고했다. 콧수염이 없는 아첨꾼인 존슨은 "A Very Crappy Christmas" 에피소드에서 보인다.

"Die Hippie, Die" 에피소드에서 히피 뮤직 페스티벌이 통제불능이 되자, 시장이 "내가 뭘 했지?" 하면서, 권총 자살을 시도했다. 벽에 있는 그녀의 그림자는 총에 쓰러진 그녀를 보여주었다. 하지만 같은 에피소드의 마지막 부분에서 그녀는 머리에 피범벅의 반창고가 붙어 있음을 볼 수 있다.(그녀는 대화할때 뇌가 아주 작거나 아예 없는 것처럼 보인다).

맥다니엘 시장의 원래 목소리는 배우인 메리 케이 버그만이 연기했지만 1999년에 그녀의 머리에 총을 쏴서 자살하고 말았다.



</doc>
<doc id="91330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91330" title="교향곡 4번 (멘델스존)">
교향곡 4번 (멘델스존)

《교향곡 4번 가장조 “이탈리아”》(Op. 90)는 펠릭스 멘델스존이 1831년부터 1833년 사이에 작곡한 교향곡이다. 
1829년부터 1831년 유럽 여행을 했던 그가 이탈리아의 풍경과 분위기에 대한 인상을 바탕으로 작곡하였으며 1833년 런던의 로열 필하모닉 소사이어티의 연주회에서 작곡가 자신의 지휘로 초연되었다. 그러나 이후 멘델스존은 이 작품에 대해 마음에 들지 않는 부분을 개정하게 되는데, 두 번째, 세 번째, 네 번짹 악장은 새로이 쓰기도 했다. 멘델스존의 생전에는 이 작품이 출판된 바 없으며, 그의 사후 4년 뒤인 1851년에 초고가 아닌 개정본으로 처음 출판되었다.
플루트2, 오보에2, 클라리넷2, 바순2, 호른2, 트럼펫2, 팀파니, 현악기

다음과 같이 네 악장으로 되어 있으며, 일반적인 연주 시간은 약 28분 정도이다.


소나타 형식으로 되어 있는 첫 번째 악장에는 작곡가가 나폴리에서 본 적 있는 종교 행진에 대한 인상을 d 단조로 표현한 주제가 등장한다. 세 번째 악장은 미뉴에트이며, 네 번째 악장은 로마에서 유행하던 살타렐로와 나폴리의 타란텔라 풍으로 되어 있다.


</doc>
<doc id="91335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91335" title="교향곡 3번 (멘델스존)">
교향곡 3번 (멘델스존)

《교향곡 3번 a 단조 “스코틀랜드”》(Op. 56)는 펠릭스 멘델스존의 교향곡이다. 멘델스존은 스코틀랜드를 여행하던 1829년에 작곡을 시작하였으나 도중에 교향곡 4번 등을 작곡하는 등, 1842년에야 베를린에서 완성하였다. 그의 사후에 출판된 교향곡 4번, 5번보다도 늦게 작곡된 것이나, 단지 출판 순서에 따라서 ‘3번’으로 번호가 매겨졌다. 1842년 3월 3일에 라이프치히에서 게반트하우스 오케스트라와 멘델스존의 지휘로 초연되었으며, 1843년에 영국의 빅토리아 여왕에게 헌정되었다.

두 대의 플룻, 두 대의 오보에, 두 대의 클라리넷, 두 대의 바순, 네 대의 호른, 두 대의 트럼펫, 그리고 팀파니와 현악기로 편성된다.

다음과 같이 네 악장으로 되어 있다.


두 번째 악장에는 스코틀랜드 민요의 주제가 등장한다.


</doc>
<doc id="91336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91336" title="갈리아이베리아어">
갈리아이베리아어

갈리아이베리아어는 프랑스, 에스파냐, 포르투갈 지역 등에서 사용되는 서부 로망스어군의 한 언어 집단이다.




</doc>
<doc id="91344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91344" title="서파푸아어족">
서파푸아어족

서파푸아족은 뉴기니 섬의 서쪽 끝 새머리반도와 할마헤라 섬에서 22만여 명이 사용하는 언어에 대한 가설적 어족이다. 서파푸아어족에서 가장 사용자가 많고 잘 알려진 언어는 5만여 명이 모어로 사용하는 테르나테(Turnate)로 지역의 공용어로 사용된다. 테르나테어는 중세의 테르나테, 티도레 왕국의 언어이자 향료 무역의 언어였다.

독일의 언어학자 빌헬름 슈미트는 새머리반도의 언어와 할마헤라 섬의 언어들에 대한 연관성을 1900년에 최초에 제시했다. 1957년 코완은 이 언어들을 티모르의 비(非)오스트로네시아 언어들과의 계통을 제시했다. 스테판 부름은 이 서파푸아족 언어들과 티모르, 안다만 제도의 언어들 사이의 연결이 발견되기는 하나 이는 차용어의 문제이며 이 언어들은 트랜스뉴기니어족, 오스트로네시아어족, 안다만어족으로 각각 분류되어야 한다고 주장했다.

2005년 말콤 로스는 서파푸아어족에 고립된 언어 야마어를 포함시키는, 과거에 "헬빙크 만 어족"으로 불렸던 가설을 재창하고 여기에 동새머리-센타니어족을 추가로 포함시켜 확장서파푸아족이라 이름했다. 서파푸아족은 다른 확장서파푸아어족 언어들과 달리 2인칭 단수 대명사 "na" 혹은 "ni"를 사용한다.

이 문서의 계통도는 부름의 것에 기초하고 1988년 포르후버의 북할마헤라어족 계통도를 추가했다.

서파푸아어족

로스가 재구한 서파푸아조어의 대명사는 다음과 같다

이 대명사들은 중앙 서파푸아어족의 언어들 사이에서 공유된다. 보라이-하탐어족은 "나"와 "너"에만, 암베르바켄은 "너", "너희들", "그녀"만을 공유한다.


</doc>
<doc id="91346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91346" title="이베리아로망스어">
이베리아로망스어

이베리아로망스어는 에스파냐, 포르투갈 지역 등에서 사용되는 갈리아이베리아어의 한 언어 집단이다.




</doc>
<doc id="91347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91347" title="토벨로어">
토벨로어

토벨로어(Tobelo)는 인도네시아의 할마헤라 섬 동부 및 주변 도서에서 사용되는 서파푸아어족의 언어이다. 토벨로어가 사용되는 중심지역은 카오 만 서쪽 해안의 토벨로 군이다. 수도 토벨로는 할마헤라 섬의 가장 큰 도시이자 지역의 상업, 행정 중심지이다.

포르후버(1988년)에 따라 제시된 토벨로어의 주요 6가지 방언은 다음과 같다:


투구틸, 혹은 "숲지 토벨로"는 7번째 방언으로 제시되고 있으나 아직 충분히 기록되지 않았다.

포어후버는 기초 단어의 유사성에 따라 갈렐라, 롤로다, 모돌레, 파구어, 타바루를 다른 북할마헤라제어로 포함했다. 이 언어들의 화자들은 각각의 언어를 토벨로와는 다른 별개의 언어로 간주하고 있으나 어느정도의 상호 이해가 가능하다는 점은 인정한다.


</doc>
<doc id="91350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91350" title="팔라어">
팔라어



</doc>
<doc id="91351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91351" title="세르비아어 위키백과">
세르비아어 위키백과

세르비아어 위키백과()는 위키백과의 세르비아어판이다. 2003년 2월 16일에 시작되었다. 2009년 10월 20일 10만이상을 돌파했다. 2013년 1월 26일 기준 178,586개의 문서를 담았으며 기호는 sr이다.

세르비아어는 4가지 이형이 있다. 이것은 두 알파벳 키릴 문자와 라틴 문자를 사용하고 두 '방언' ekavian과 ijekavian이 있다. 따라서 표기 문자와 방언을 섞어보면 4가지 이형이 나오게 된다(키릴-ekavian, 키릴-ijekavian, 라틴-ekavian, 키릴-ijekavian).

세르비아어 위키백과가 생겨났을 때 키릴 문자가 사용되었고 두 방언이 모두 사용되었다(두 방언 간 차이는 적다). 그러나 두 종류의 알파벳이 모두 널리 사용되었기 때문에 양자를 모두 사용하는 것을 시도하게 되었다. 처음에는 봇 프로그램을 사용하여 모든 문서를 변환하였다. 그러나 약 1,000개의 문서를 변환한 이후로는 기술적인 어려움과 이후 등장한 중국어 위키백과의 모델의 선호로 인해 중단되었다. 이후 두 문자 간 자동 변환이 도입되었다. 이렇듯 키릴-라틴 변환은 효과적이었으나, 아직 두 방언간 변환은 복잡하여 이의 실행은 아직 완성되지 않았다.



</doc>
<doc id="91352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91352" title="갈리시아포르투갈어">
갈리시아포르투갈어

갈리시아포르투갈어(, )는 이베리아로망스어의 한 언어 집단으로 중세 시대부터 이베리아 반도 서부에서 쓰였다.




</doc>
<doc id="91354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91354" title="트르나테 섬">
트르나테 섬

트르나테()는 인도네시아 동부의 말루쿠 제도의 섬이자 그 수도의 이름이다. 할마헤라 섬 서쪽 해안 너머에 위치해 있다. 식민지가 되기 이전에 트르나테는 "향신료 제도"로 불리던 말루쿠 제도의 정치적, 경제적 중심지였다. 현재 트르나테는 북말루쿠 주에서 가장 큰 도시이다.

트르나테는 가말라마 화산(1715m)을 중심에 둔 화산섬이다. 현재도 활화산으로 주기적으로 분출하며, 섬은 화산재로 뒤덮여 있다. 1673년 분출로 수가 확인되지 않은 다수의 주민들이 사망했으며, 1772년 분출에서는 약 20여명이 사망했다. 가장 최근의 분화는 1980년 9월에 5만 6천 명의 주민 중 3만여 명이 임시로 근처 티도레 섬으로 대피해야 했다. 트르나테 시는 위도 0°47′, 경도 127°22′에 위치해 있다.

2014년 11월 15일, 강도 7.1의 지진이 트르나테 156km 북서쪽 떨어진 태평양 35km 깊이에서 발생했다.

19세기 네덜란드의 말루쿠 식민화 이전에 트르나테의 술탄들은 말루쿠 제도를 넘어서 술라웨시 섬에서 뉴기니 섬까지 뻗친 제국을 다스렸다. 제국은 술단 바불라의 치하에 16세기에 그 절정에 도달했으며, 이 무렵 술라웨시 섬 동부 대부분과 암본 섬, 스람 섬, 그리고 파푸아의 일부에까지 영향력을 미쳤다. 트르나테는 근처의 티도레 술탄과 경쟁관계에 있었다. 역사가 레오나르드 안다야는 트르나테와 티도레의 양자 라이벌 관계는 마루쿠 제도 초기 역사의 중심적인 주제라고 하였다.

트르나테의 교역 의존적인 문화는 이 지역에서 이슬람이 가장 최초로 전파된 지역 중 하나가 되게끔 하였다. 15세기 말에 자바 섬에서 건너왔을 것으로 생각되는 이슬람은 처음에는 트르나테의 지배층에 한정되었으며 점차 나머지 인구로 확산되었다.

트르나테에 도착한 최초의 유럽인들은 포르투갈의 프란시스코 세랑으로, 세랑의 함대는 스람 섬 근처에서 난파되어 주민들에게 구해졌다. 트르나테의 술탄 아부 라이스는 그들의 도착 소식을 듣고는 말로만 전해 듣던 강력한 외국인들과 동맹을 목적으로 1512년 트르나테로 그들을 데려왔다. 포르투갈인들은 섬에 요새를 하나 짓는 것을 허용받았으나 양국 관계는 처음부터 긴장 속에 있었다. 요새의 포르투갈인들은 주민들로부터 물자 공급을 받으면서도 지불을 거부했고, 주민들이 반발하자 폭력적으로 대응했다. 이에 광신적인 기독교 선교사들 및 트르나테 왕가에 대한 간섭이 더해져 포르투갈은 1575년 섬에서 추방당했다. 이 시기까지 이 지역에서의 유럽인들의 패권은 아주 약했으며, 트르나테는 이후에도 지역에서의 패권을 유지했다.

1606년 에스파냐 군대가 옛 포르투갈 요새를 점령하고 술탄을 마닐라로 추방했다. 그리고 이듬해 1607년 네덜란드인들이 트르나테에 돌아와 현지인들의 도움을 받아 말라요에 요새를 건설하자 섬은 티도레와 동맹한 에스파냐 세력과 현지인들과 동맹한 네덜란드 세력으로 갈라졌다. 트르나테 지배층에게 네더란드인들은 티도레와 에스파냐인들을 견제할 수 있는 유용하지만 그리 탐탁치 않은 동맹이었다. 술탄 함자(재위 1627년-1648년)의 치하에서 트르나테는 영토를 확장하고 지역에 대한 패권을 강화했다. 왕국에 대한 네덜란드의 영향력은 한계적이었으나, 술탄 함자의 후계자인 술탄 만다르 샤(재위 1648년-1675년)은 네덜란드 동인도 회사에 반란군 토벌을 도운 대가로 일부 지역을 할양했다. 에스파냐인들은 1663년까지 트르나테와 티도레에 머물렀다. 18세기에 들어 트르나테는 몰루카 제도 북부의 모든 교역을 지배하려는 네덜란드 동인도 회사의 속령이 되었다.

19세기에 들어 향료 무역은 급감했다. 이 지역은 네덜란드에 있어서 그리 중심적인 식민지는 아니었으나 다른 제국주의 세력의 침투를 막기 위해 항상 주둔하고 있었다. 네덜란드 동인도회사가 1800년 네덜란드 정부에 흡수되자 트르나테는 몰루카 총독령의 일부가 되었다. 트르나테는 1810년 영국 군대에 의해 점령되었다가 1817년 네덜란드령으로 회복되었다. 1824년 트르나테는 할마헤라 섬과 뉴기니 섬 서해안 및 술라웨시 섬 동해안을 포함하는 총독령의 수도가 되었으나, 트르나테는 행정적으로 암본의 일부가 되었다가 1922년 총독령 안으로 완전히 사라졌다.

제2차 세계 대전중에는 일본군에 의해 점령되었으며 동부 인도네시아는 일본 해군이 지배하였다. 1945년 일본의 항복 이후 인도네시아는 독립을 선언했지만 트르나테는 1945년 11월 인도네시아를 네덜란드령으로 되돌리려는 연합군에 의해 다시 점령되었다. 이후 인도네시아는 네덜란드로부터의 독립을 위한 투쟁을 하였으며 마침내 1949년에 인도네시아가 독립한 이후에는 트르나테는 말루쿠 주의 일부가 되었다.

1999년에서 2000년 사이 트르나테는 무슬림과 기독교도들 사이의 종교적 충돌을 겪었으며 이 과정에서 말루쿠의 여러 지역, 특히 암본과 할마헤라 섬의 여러 곳이 파괴되었다.

트르나테는 트르나테 시로 북말루쿠 주에 속한다.트르나테 시는 7개의 구역(케카마탄)으로 구성되어 있다.

술탄 바불라 공항이 섬에 위치하고 있으며, 윙즈 에어(라이언 에어), 메르파티 누산타라 항공, 트리가나 항공의 익스프레스 에어가 운항한다.



</doc>
<doc id="91356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91356" title="물질">
물질

물질(物質)의 고전적 정의는 물체를 이루는 존재이다. 이에 따라 물질은 질량과 부피를 갖는 존재로 정의되기도 한다. 그러나, 양자역학의 도입으로 물질에 대한 이러한 개념은 수정되어야 하였다. 양자역학의 발견결과는 "질량을 갖는다"거나 "공간을 차지한다"는 것이 물질을 정의하는 명료한 개념이 될 수 없다는 것을 보여주었다. 양자역학 과학자들은 질량과 부피가 물질 고유의 속성이 아니라 "기본 단위"의 상호 작용에 의해 변화되는 것이라는 점을 발견하였다. 이를 물질의 상관 이론이라 한다.

물질에 대한 개념은 기본 단위와 이것의 상호 작용을 발견하면서 재정의되어 왔다. 18세기 초 아이작 뉴턴은 물질을 "내부가 채워져 있고, 질량을 가지며, 단단하고, 관통할 수 없으며, 운동하는 입자"로서 "더 이상 나뉠 수 없을 정도로 단단한 것"이라 보았다. 뉴턴은 질량, 부피와 같이 수학적으로 서술할 수 있는 것들을 물질의 일차적 특성으로 보았고 색, 맛과 같은 것들은 부차적 성질로 규정하였다. 19세기에 들어 주기율표와 원자 이론이 발전하면서 원자가 분자와 화합물을 이루는 기본 입자로 여겨지게 되었다.

19세기 말 조지프 존 톰슨이 전자를 발견하였고, 20세기 초에는 가이저-마스덴 실험을 통해 원자핵이 발견되었다. 입자물리학이 성립되자 원자는 전자, 중성자, 양성자로 구성되어 이들의 상호 작용에 의해 형성되었다는 것이 밝혀졌다. 오늘날에는 양성자와 중성자 역시 최소 단위의 입자가 아니며 이들은 쿼크로 나뉠 수 있다는 사실이 알려져있다. 현대 물리학은 쿼크와 렙톤이 물질을 이루는 기본입자라고 파악하고 있다.

쿼크와 렙톤은 네 종류의 기본 상호작용, 즉 중력, 전자기력, 약한 상호작용, 강한 상호작용에 의한 상호 작용으로 중성자, 양성자, 전자와 같은 여러 가지 입자들을 이룬다. 입자물리학의 표준 모형은 현재 모든 물리학 현상을 설명하는 가장 강력한 이론이다. 그러나, 지난 10년간의 노력에도 불구하고 중력은 양자 수준에서 설명되지 못하고 있다. 중력은 여전히 고전물리학의 범주에서만 설명 가능하다.(양자 중력과 중력을 참고할 것) 쿼크와 렙톤 간의 상호작용은 광자와 같은 힘 전달 입자의 교환으로 이루어진다. 힘 전달 입자는 쿼크와 렙톤의 상호작용에는 관여하나 스스로 물질을 구성하지는 않는다. 또한 힘 전달 입자는 질량과 에너지 중 한 가지만 전달할 수 있다. 광자는 전자기에너지만을 전달하며(플랑크 상수), W 보손은 약한 상호작용 에너지인 질량만을 전달한다. 한편, 광자와 w 보손 모두 물질을 구성하지는 않지만, 원자나 아원자 입자의 전체 질량에는 포함된다.

물질의 상태(또는 상)에는 일반적으로 고체, 액체, 기체, 가 있다. 이론물리학에서는 , 페르미온 응축과 같은 이론적 상을 다루기도 한다. 기본입자의 측면에서 보면 쿼크-글루온 플라스마와 같은 것 역시 물질의 상 가운데 하나로서 다루어질 수 있다.물질파라고 한다.

우주론에서는 암흑 물질과 암흑 에너지를 다루기도 한다. 이들은 기존 물리학에서 다루는 물질과는 조금 다른 개념으로 시각적으로 관찰할 수 없는 질량과 에너지를 갖는 존재를 다루기 위한 개념이다.

물질에 대한 일반적인 정의는 질량과 부피를 갖는 존재이다. 이러한 정의를 따르면 자동차 등도 무게가 있으며 공간을 차지하므로 하나의 물질로 간주할 수 있다.

사람들은 아주 오래전부터 물질을 관찰하여 왔으나 물질이 왜 공간을 차지하는지에 대한 이론은 최근에야 정립되었다. 파울리 배타 원리에 의하면 같은 양자 상태에 두 개의 동일한 페르미온이 존재할 수 없다. 이에 따라 물질은 중첩되지 않는다. 파울리 배타 원리를 극명하게 보여주는 천체로는 백색왜성과 중성자별 등이 있다.

국제도량형총회의 산하기관인 국제도량형사무국은 물질에 대해 "존재의 총합"이란 용어로서 정의하고 있다.
물리학이나 화학에서는 물질을 원자나 분자의 집합체로서 정의한다. 이 정의는 국제도량사무국의 정의에 일부 부합하는 것이긴 하나 몰 단위가 고려되지 않는 다는 점에서 다르다. DNA와 같은 물질은 원자와 분자로 결합되어 있다. 그러나 DNA를 다룰 때에는 몰 단위로서 파악하는 것은 의미가 없다. DNA를 통해 세대에서 세대로 유전되는 형질 등을 연구할 때 중요시 되는 것은 DNA의 염기서열과 같은 것이다. 또한 원자와 분자의 결합으로 물질을 설명하는 것에는 분명한 한계가 있다. 즉, 원자보다 작은 입자인 전자, 양성자, 중성자 등과 이를 이루는 기본입자등을 다루는 경우와 플라스마, 전해질과 같은 이온 물질에 대해서는 별도의 정의가 필요하다.

양성자, 중성자, 전자가 원자를 이루는 물질이라 정의할 수 있다. 그러나 이러한 입자들 역시 가장 작은 물질의 기본 단위는 아니다. 이들은 다시 쿼크와 경입자과 같은 페르미온으로 분해될 수 있다. 표준 모형에서는 페르미온을 물질의 최소 단위로서 정의한다. 한편, 또다른 기본입자인 보손은 물질을 이루지 않으며 에너지만을 전달한다.

입자에 의한 물질의 정의에 따르면 원자는 경입자의 일종인 전자와 쿼크에 의해 이루어진 바리온인 양성자, 중성자로 이루어진다. 이렇게 이루어진 원자는 다시 분자를 구성한다. 이러한 의미에서 원자와 분자를 물질의 기본단위로 정의할 수 있다. 이러한 정의는 이온과 같이 원자가 아닌 상태의 물질에서도 적용될 수 있다.

한편, 원자가 분해될 수 있다는 사실을 발견한 이래 입자물리학은 더 작은 기본입자를 찾기 위한 실험을 계속해왔다. 가장 처음 발견된 것은 두 종류의 쿼크(위, 아래)와 두 종류의 경입자(전자, 전자 중성미자)로 이를 1세대 입자라 한다. 이후 2세대 입자인 2종류의 쿼크(맵시 쿼크, 기묘 쿼크)와 2종류의 경입자(뮤온, 뮤온 중성미자), 3 세대 입자인 꼭대기 쿼크, 바닥 쿼크, 타우, 타우 중성미자가 발견되었다. 여기서 세대는 발견 시기가 비슷한 입자들을 편의에 따라 묶은 것이다.

물질은 환경에 따라 여러 가지 상을 갖는다. 물질의 상은 온도, 압력, 부피에 따라 변화한다. 물질의 상이 변화하면 이와 관련된 밀도, 비열용량, 굴절률과 같은 물리 화학적 특성역시 변화한다. 물질의 상으로는 고체, 액체, 기체가 널리 알려져 있다. 이 외에도 플라스마, 초유체, 초고체, 보스-아인슈타인 응축과 같은 상이 있다. 이러한 물질의 상은 특성에 따라 유체, 자성체등으로 분류할 수도 있다. 액체, 기체, 플라스마와 같이 흐르는 성질을 갖는 물질의 상을 유체라 하며 상자성이나 강자성을 보이는 상을 자성체라 한다. 플라스마는 유체의 특성과 상자성의 특성을 모두 갖고 있다.

열역학에서는 물질의 상을 물질의 상태로 파악한다. 예를 들어 서로 다른 두 종류의 물질이 온도와 압력의 변화로 고체가 되었을 경우 이 두 물질이 받는 온도와 압력이 모두 다르더라도 둘 다 고체라 할 수 있다.

고체는 일정한 모양을 가지고 있어 힘이나 압력의 변화에도 모양이나 부피가 변하지 않고 자체 구조를 유지하는 물질 상태이다. 암석, 금속과 같이 강도가 강한 물질부터 종이와 같이 유연한 것, 유리와 같이 결정이 없는 것 등 여러 종류가 있다. 대표적으로 얼음을 들 수 있다.
고체는 분자 사이의 간격이 매우 조밀하고 아주 규칙적으로 배열되어 있어 일정한 모양과 부피가 있다.

액체는 점성을 갖는 유체이다. 일정한 부피를 갖고 있으나 형태를 유지하지는 못한다. 대표적으로 물이 있다.
액체는 고체보다 분자 사이의 간격이 넓고 고체에 비해 분자가 자유롭게 운동하기 때문에 담는 곳에 따른 모양이 다르다(하지만 부피는 일정하다).

일정한 응집력이 없는 유체이다. 응집력이 없기 때문에 모양과 부피가 일정하지 않다. 수증기가 대표적이다.
기체의 분자 사이의 간격은 매우 넓고 불규칙하여 일정한 모양과 부피가 없다.

보스-아인슈타인 응축은 보즈가 이론적 토대를 마련하고 아인슈타인이 이를 보완하여 예견한 물질의 상이다. 보손 입자들이 절대 영도에 근접할 때 응축하여 나타난다. 실험실에서의 증명은 1995년 6월 5일 항공물리 공동연구소(JILA)에서 코넬, 와이먼과 동료 연구자들에 의해 이루어졌다. 그들은 2000개 정도의 루비듐87 원자가 포함된 기체를 레이저 냉각(1997년 노벨 물리학상을 받은 기술)과 자기 증발 냉각 기술을 이용해 170nK까지 냉각시켜 보스-아인슈타인 응축의 관찰에 성공하였다. 이로부터 넉달 후 MIT의 볼프강 케테를레가 독립적으로 진행한 연구에서 나트륨23 원자를 냉각시켜 성공하였다. 케텔레의 연구는 100배 더 많은 원자를 이용하여 두 개의 다른 응축 사이에 양자 간섭이 일어나는 것을 관찰하는 등 중요한 성과를 얻었다. 코넬, 와이먼, 케테를레는 이 성과로 2001년 노벨 물리학상을 수상하였다.

페르미온 응축은 여러 면에서 보스-아인슈타인 응축과 비슷한 물질의 상이다. 그러나, 보스-아인슈타인 응축의 대상인 보손 대신 페르미온이 극 저온에 이르렀을 때 나타나는 현상이다. 초전도와 관련한 전자의 상태를 예측하면서 페르미온 응축이 예견되었으며 , 2003년 데보라 S 진이 실험실에서 만들어내었다. 이 실험에서 페르미온 응축을 만들기 위해 도달한 온도는 50-350 nK 이다.
중성자별은 자체 밀도로 인해 매우 강한 내부 압력을 갖는다. 이 때문에 중성자별의 핵은 기존의 물질의 상과는 다른 상을 띌 것으로 추정된다. 찬드라세카르 한계에 근접한 백색왜성은 태양의 약 1.4배에 달하는 질량을 갖는다. 이보다 더 큰 질량을 갖게 되면 백색왜성은 붕괴되어 중성자별이나 블랙홀, 또는 쿼크별이 된다. 이러한 압력을 받으면 붕괴된 입자가 파울리 배타 원리에 의해 축퇴물질을 형성할 수 있다. 태양의 1.5배에서 3배의 질량을 갖는 중성자별의 경우 양성자와 전자가 충돌하여 중성자가 되는 현상이 발생한다. 중성자 역시 페르미온이므로 이러한 축퇴의 결과 역시 파울리 배타 원리가 유지되는데 이러한 상태에 이른 물질의 상을 중성자 축퇴 물질이라 한다.

글루온과 하드론이 플라스마 형태로 존재할 수 있다는 이론에 의해 예견된 가상의 물질 상이다. 아직 확인되지는 않았다.

입자물리학의 표준 모형에서 물질을 이루는 기본입자는 페르미온이다. 페르미온은 쿼크와 렙톤으로 구분되며 페르미-디랙 통계에 따라 분포한다.

쿼크는 바리온과 메존을 이루는 기본입자이다. 쿼크의 종류와 물리적 특징은 아래의 표와 같다.

바리온은 강한 상호작용을 하는 양성자, 중성자를 통틀어 부르는 이름이다. 세 개의 쿼크로 이루어져 있다.

입자물리학에서는 축퇴물질을 페르미온 기체가 절대 영도에 근접할 때 나타나는 바닥상태로 정의한다. 파울리 배타 원리에 의해 페르미온은 같은 양자 상태에서 업 또는 다운 스핀 중 하나만을 취할 수 있다. 이에 따라 절대 영도에서 페르미온은 수용 가능한 모든 상태로 채워진다. 이렇게 페르미온이 보통의 온도에 있을 때 보다 과도하게 쌓이면 페르미 준위는 최대점에 도달하게 되고 일반적인 물질의 상과는 다른 상을 형성하게 된다. 축퇴물질은 백색왜성보다 무거운 중성자별등에서 존재할 것으로 추정된다. 찬드라세카르 한계를 넘어서는 질량을 갖는 별들은 항성의 진화과정을 거쳐 이러한 단계에 이르게 된다.

이상한 물질은 쿼크 물질의 특이 상태로 위 쿼크, 아래 쿼크, 기묘 쿼크 가 액체의 상을 이루고 있는 상이다. 중성자별의 핵부분과 쿼크별에 존재할 것으로 추정된다.

렙톤은 스핀 1/2인, 페르미온이면서 강한 상호작용의 영향을 받지 않는 입자이다. 전자, 뮤온, 타우온과 같은 중성 미자가 렙톤에 해당한다. 렙톤의 종류와 물리 특성은 아래와 같다.

반물질은 반입자의 개념을 물질로 확대시킨 것이다. 물질이 입자로 이루어져 있듯이 반물질은 반입자로 구성되어 있다.

보통의 물질을 구성하는 소립자(양성자, 중성자, 전자 등)의 반입자(반양성자, 반중성자, 양전자 등)로 구성되는 물질을 말한다. 입자와 반입자가 만나면 상호작용하여 감마선이나 중성미자로 변하기 때문에 존재를 확인하기 어렵다. 실제로 확인한 반물질은 반중성자, 반양성자, 반중양성자 등이 있다.또한 반물질과 물질이 서로 접촉하면 쌍소멸이 일어나고 막대한 양의 에너지가 발생한다.

관측 가능한 우주에서 물질이 반물질보다 많은 까닭은 아직까지 밝혀지지 않고 있다. 이를 CP 위반이라 한다. 약한 상호작용에서는 쿼크의 질량 고유상태와 맛 고유상태가 일치하지 않는 3개 이상의 쿼크가 있다면 지금까지 관측된 CP 위반을 설명할 수 있다. 이를 예견한 고바야시 마코토와 마스카와 도시히데는 2008년 노벨 물리학상을 받게 되었다.

천문학에서 암흑 물질은 빛을 비롯한 전자기 복사가 없어 그 자체로는 관측되지 않는 물질을 말한다. 관측 가능한 우주에서 암흑물질은 전체 질량의 23%를 차지하고 있다. 암흑 물질을 이루는 물질로는 액시온과 같은 가상의 입자가 제안되고 있다.



</doc>
<doc id="91358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91358" title="표현태">
표현태

표현태(表鉉台, 1903년 거창 ~ 1982년 3월 2일)는 대한민국의 제헌 국회의원이다.





</doc>
<doc id="91359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91359" title="한석범">
한석범

한석범(韓錫範, 1897년 8월 26일 부산 - ? 북한)은 대한민국의 제헌국회의원이었다. 한국 전쟁 때 북한으로 납치되어 북한에서 사망하였다. 현재 유가족으로 슬하 1남 5녀가 대한민국에 살고있고, 부인은 2007년 별세(부산)하였다.



</doc>
<doc id="91362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91362" title="한암회">
한암회

한암회(韓巖回, 1900년 7월 17일 상주 - 1975년 5월 25일)는 대한민국의 국회의원이었다. 종로 출신이고 한국전쟁 때 조선민주주의인민공화국으로 갔다는 설도 있으나,
상주 출신이고
한감석(韓邯錫)이라는 이름으로 개명하여 대한민국에서 살다가 1975년에 별세한 것으로 보인다.




</doc>
<doc id="91368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91368" title="티도레 섬">
티도레 섬

티도레(Tidore)는 인도네시아 동부 말루쿠 제도의 섬으로, 할마헤라 섬 서쪽에 위치해 있다. 식민지 시기 이전까지 티도레는 바로 북쪽에 위치한 테르나테와 함께 이 지역의 주요 정치적, 경제적 세력이었다.

티도레의 술탄들은 할마헤라 섬 남쪽 대부분과 때로 부루 섬, 암본 섬 및 뉴기니 섬 해안지대를 다스렸다. 티도레는 16세기 에스파냐와 느슨한 동맹을 맺었고, 에스파냐인들은 섬에 여러 요새를 건설했다. 티도레인들과 에스파냐인들은 서로를 불신하는 긴장된 관계 속에 있었으나 티도레에게 있어서 에스파냐의 도움은 적 테르나테와 그 동맹 네덜란드 세력을 견제하는 데 필요했다.

에스파냐의 세력은 점차 줄어들어 1663년 완전히 섬에서 빠져나갔으며, 티도레는 이 지역에서 가장 독립적인 왕국으로 네덜란드 동인도회사의 압력에 저항하였다. 술탄 사이푸딘(재위 1657년-1689년)의 치하의 티도레는 네덜란드인들의 향신료 대금으로 티도레의 전통적 속령들과의 관계를 강화했다. 이 결과로 티도레는 주변으로부터 존중을 받게 되었으며, 테르나테와 달리 자국을 다스리는 데 네덜란드의 도움을 받을 필요가 없었다.

티도레는 18세기 말까지 때때로 네덜란드의 간섭이 있었음에도 불구하고 독립국으로 남았다.


</doc>
<doc id="91369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91369" title="선우순">
선우순

선우 순(鮮于(金+筍), 1891년 3월 ~ 1933년 8월 8일)은 일제 강점기의 언론인으로 친일 단체에서 활동했다. 동생인 선우갑 또한 거물 친일파 밀정으로 유명하다. 본관은 태원이다.

평양에서 출생하였으며 성장 과정에 대해서는 잘 알려져 있지 않다. 박은식과 이동휘의 서북학회 기관지에 1909년 기고한 기록으로 보아 초년 시절에 민족주의적 계몽 운동에 참가했던 것으로 추정되고 있다. 이 무렵 대한매일신보 기자였다는 설도 있으나 역시 분명치 않다.

그는 1910년 일본어 신문인 평양신문 주필을 지냈고, 그해 보성법률상업전문학교를 졸업한 뒤 1914년에는 일본의 도시샤 대학을 나왔다. 도시샤 대학에서는 신학을 전공하여 전도사 수업을 받았다. 이 과정 또한 분명히 알려져 있지 않지만, 이명화는 일본 조합교회에서 설립한 평양기성교회 신자로서 일본인들의 눈에 들어 유학하게 된 것으로 추정하고 있다.

도시샤 대학을 졸업한 뒤 귀국한 선우순은 1915년 12월 기성교회의 전도사가 되어 조선총독부의 보호 아래 포교 활동을 하면서, 정미소를 운영하는 사업가로도 활동했다.

1919년 3·1 운동 이후 일본 조합교회의 배역유세단 강연회가 전국에서 이어졌는데, 이때 선우순은 적극 참가하여 3·1 운동 후속 시위들을 진정시키고 독립은 불가능하다는 논리를 주지시키는 일에 뛰어들었다. 조선총독부에 민심의 현황을 보고하고 향후 총독부의 수습책을 건의하는 밀정 활동도 병행했다.

1920년 좀 더 조직적인 선전 작업을 위해 평안도 지방의 친일 인물들을 규합한 대동동지회를 결성하고 회장에 취임했다. 선우순은 대동동지회 소속으로 전국을 순회하면서 영국의 잉글랜드와 스코틀랜드, 웨일스, 아일랜드처럼 일본과 융화하여 공존공영해야 한다는 논리를 펼쳤다. 대동동지회는 기관지 《대동신보》와 월간지 《공영(共榮)》을 발행하여 이러한 논리를 확대 재생산하는 데 이용했다.

그는 3·1 운동 이후의 맹렬한 활약으로 민원식, 유일선과 함께 이 시기를 대표하는 친일 인물로 급부상했다. 조선총독 사이토 마코토의 조선인 면회 횟수를 분석한 연구에 따르면, 선우순은 1919년부터 1921년까지 면담 횟수 1위(46회, 2위는 송병준의 33회), 1922년부터 1923년까지 2위(34회, 1위는 민흥식의 36회), 1924년부터 1926년까지 또다시 1위(39회, 2위는 이진호의 37회)로, 이 기간 중 사이토가 가장 가까이 한 인물이었다. 이러한 공을 인정받아 1921년 조선총독부 중추원의 참의로 임명되었다.

독립단 안주 지단장 홍이도(洪彞度) 등 몇 사람의 가출옥을 미끼로 금품을 사휘하고 피소된다. 총독부는 담당검사를 일본인으로 교체하면서까지 불기소 처분했다.

그 뒤로도 일선융화·공존공영 및 독립반대 운동을 하다가 1933년 사망했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 선우갑과 함께 선정되었다. 2005년 고려대학교 교내 단체인 일제잔재청산위원회가 발표한 '고려대 100년 속의 일제잔재 1차 인물' 10인 명단에도 들어 있다.

2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 선우순, 선우갑 형제가 들어 있다.
기록에 따르면 선우순의 한자는 鮮于金筍으로 전한다. 그대로 읽으면 선우금순이 되지만 그냥 선우순이라고 부른다. 사실 금(金)자에 순(筍)자를 더한 '순' 자는 존재하지 않으며 같은 한자 문화권인 한국이나 일본, 중국 등에서도 쓰이지 않는 글자이다. 따라서 금(金)자가 누락되었는데 이것이 성을 바뀌었다는 뉘앙스를 풍긴다. 같은 평양 출신 가수인 선우일선은 본명이 최창선(崔昌善)이라고 알려져 있다. 유독 평안남도 평양 출신에는 선우순 외에도 선우갑, 선우일, 선우영빈 등 친일 전력자가 많아, 평안북도 정주 출신의 독립운동가 선우혁, 선우훈 등과 대조를 보였다.



</doc>
<doc id="91371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91371" title="할마헤라 섬">
할마헤라 섬

할마헤라(Halmahera), 혹은 지롤로(Jilolo 혹은 Gilolo)는 인도네시아 북말루쿠 주의 말루쿠 제도에서 가장 큰 섬이다. 할마헤라의 면적은 17,780 km², 인구는 1995년 통계로 16만 2728명이다. 인구의 약 절반은 무슬림이며, 나머지 절반은 기독교도이다.

할마헤라는 적은 인구로 인해 서쪽에 위치한 테르나테와 티도레와 역사적으로 깊은 관계를 맺어왔다. 테르나테아 티도레 왕국은 네덜란드 동인도회사가 제도 전체의 통제를 장악하기 전까지 지역의 주요 왕국이었다.

제2차 세계 대전 중 할마헤라에는 대일본제국에 점령되어 카오 만에 일본군 기지가 세워졌다.

1999년에서 2000년 사이 할마헤라는 기독교도들과 무슬림 사이의 충돌을 겪었다. 분쟁은 처음에는 대다수가 기독교인 카오 인들과 거의 전부가 무슬림인 말리푸트 인들 사이에서 시작되었으며 곧 종교분쟁의 양상을 띠어 말루쿠 제도 북부 전체로 확산되었다. 자바 섬에서 대규모로 들어온 라스카르 지하드나 이슬람수호전대를 비롯한 무장단체들의 항쟁에 수천여 명이 사망하였다. 2000년 6월에는 할마하라에서 술라웨시 섬으로 떠나는 난민들 500여명을 실은 여객선이 침몰하였고, 이에 대한 음모론이 나돌았다.

오늘날 할마헤라 섬과 인도네시아 나머지 지역과의 교류는 주의 수도 테르나테를 통해서 행해지며, 할마헤라의 가장 큰 도시인 토벨로에도 수라바야 섬 및 마나도 섬으로 향하는 항로가 있다.

북말라쿠 주는 8개의 군으로 나뉘어 있으며 그 중 6개가 할마헤라 섬에 위치해 있다. 할메하라는 이에 따라 북할마헤라, 서할마헤라, 동할마헤라, 중앙할마헤라, 남할마헤라로 나뉘며 티도레의 일부가 할마헤라 섬에 걸쳐 있다. 북말라쿠 주의 테르나테 군과 술라 군은 할마헤라에 걸쳐 있지 않다.



</doc>
<doc id="91372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91372" title="허영호 (정치인)">
허영호 (정치인)

허영호(許永鎬, 혹은 허경호, 德光允, 德光翼, 1900년 12월 21일 부산 ~ 1952년 1월 30일)는 일제 강점기와 대한민국의 불교 승려이며 정치가이다. 다른 이름으로 허윤(許允)이 있으며 법명은 경호(鏡湖), 호는 현주(玄州)이다.

동래공립보통학교를 졸업하고 범어사 산하 명정학교(明正學校)에 입학하였다. 1919년 3월 18일 3·1 운동 당시에 동래 장터에서 일어난 범어사 독립 만세 운동에 가담하였다. 이 때문에 그는 일본 경찰에 체포되어 징역 1년을 선고받고 복역했다.

1920년 8월 1일부터 같은 해 10월 1일까지 《평범(平凡)》의 편집 겸 발행인으로 참여했으며 1927년 일본 도요 대학교 동양학과 학사 졸업하여 조선 땅에 귀국하였다가 신간회 경상남도 동래지회에서도 활동한 후 1928년 다시 도일하였으며 이후 1930년 재일본조선불교청년회 서무부 간사를 역임했고 1932년 일본 다이쇼 대학 불교학과를 졸업했다. 1932년부터 1937년까지 중앙불교전문학교 교수 겸 학감(1932년 9월 10일 ~ 1933년 5월 4일), 불교개선심의회(佛紀改善審議會) 상무위원(1932년 9월 11일 위촉), 조선불교교정연구회(朝鮮佛敎敎正硏究會) 발기인, 조선불교교정연구회 창립대회 준비위원, 조선불교교정연구회 연구부장(1932년 12월 11일 ~ 1933년), 중앙불교전문학교 교우회 총무(1933년 3월 16일 위촉), 경남3본산종무협회 제3회 정기총회 의안심사위원(1936년 10월 25일 위촉), 총본산건설기초위원(1937년 2월 25일 위촉), 《불교 신(佛敎 新)》 편집 겸 발행인(1937년 3월 1일 ~ 1939년 1월 1일), 중앙불교전문학교 강사(1937년 5월 12일 위촉), 해동역경원 주임역경사(1937년 9월 28일 위촉)를 역임했다.

1938년 1월부터 1945년 8월 15일까지 재단법인 조선불교중앙교무원 평의원, 재무국장, 상무이사, 이사장, 재단법인 조계학원 이사장 직위를 역임했으며 1938년 10월 2일 조선불교청년총동맹 경성연합 중앙집행위원, 1941년 5월 국민총력조선연맹 평의원으로 위촉되었다. 1941년 9월 9일부터 1945년 8월 15일까지 조선불교조계종 종정 사서(司書)를 역임했고 1941년 전후에 대본산 범어사 불교신체제운동 특별위원을 역임했다. 1942년 9월 2일부터 9월 12일까지 조선불교협회가 주최한 불교순회강연회에서 평안도 일대를 순회하면서 '대동아 전쟁(大東亞戰爭)과 일본(日本)의 사명(使命)'을 주제로 한 강연을 열었다. 1943년 4월 7일 불교문화보급회 발기인으로 위촉되었으며 1943년 11월 16일부터 11월 17일까지 육군특별지원병 사기양양 대강연회 강연을 열었다.

광복 이후인 1945년 9월부터 1946년 9월까지 서울 혜화전문학교(惠化專門學校) 교장을 역임했으며 1946년 9월부터 1948년 11월까지 동국대학 학장(현재의 동국대학교 총장)을 역임했다. 1949년 1월 13일에 실시된 제헌 국회의원 경상남도 부산부 갑 선거구 재보궐선거에서 무소속으로 출마하여 당선되었지만 한국 전쟁 중이던 1950년 7월 13일에 납북되었다.

1990년 대한민국 정부가 3·1 운동 참가를 근거로 건국훈장 애족장을 추서했지만 2010년 그의 친일 행적을 확인한 대한민국 국가보훈처가 서훈 취소 결정을 내렸다. 또한 친일파 708인 명단의 기타 부문, 친일인명사전 수록예정자 명단의 종교 부문, 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 포함되었다.


</doc>
<doc id="91374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91374" title="파푸아 제어">
파푸아 제어

파푸아 제어는 서태평양의 오스트로네시아어족도 오스트레일리아 원주민 언어도 아닌 언어들을 통칭하는 이름이다. 이 언어들 사이에는 뚜렷한 계통관계가 존재하지 않으며 편의상 붙여진 이름이다.

파푸아제어의 대부분은 인도네시아와 파푸아뉴기니 사이에 반으로 갈라진 뉴기니 섬과 동쪽으로는 비스마르크 제도, 부건빌 섬, 솔로몬 제도, 서쪽으로는 인도네시아의 할마헤라 섬, 티모르 섬, 알로르 제도에까지 이른다. 파푸아제어 가운데 공용어의 지위를 가진 것은 없다.

뉴기니 섬은 세계에서 가장 언어학적으로 복잡한 지역 중 하나이다. 오스트로네시아어족에 속하는 언어들 외에도 크게는 60개의 독립된 어족들로 나누어지는 800여개의 언어가 사용되며, 고립된 언어의 수 또한 많다. 파푸아제어에 대한 연구는 오스트로네시아어족만큼 많이 진전되지는 않았으나 조셉 그린버그, 스티븐 부름, 말콤 로스 등에 의한 계통도가 제시된 바 있다. 파푸아제어의 가장 큰 비중을 차지하는 어족은 트랜스뉴기니어족으로 뉴기니 섬의 고지대의 언어 대부분을 차지하나, 트랜스뉴기니어족이 성립하는가 자체도 논쟁의 대상이다. 현재 파푸아제어의 1/4정도만이 충분히 기록된 상태이며, 이 언어들에 대한 언어학적 이해는 시간이 지나면서 달라질 것이다.

플로레스 섬 및 사부 섬의 언어들은 일반적으로 오스트로네시아어족으로 분류되지만 기본 어휘의 많은 수가 오스트로네시아어족과 관계 없는 것으로 드러났다. 이 언어들이 원래 오스트로네시아어족이 아니었으나 주변의 언어들로부터 차용어를 받아들인 것이 아닌가 하는 가설이 제시되었으나 이 언어들과 티모르 섬, 할마헤라 섬의 파푸아제어와의 관계는 확인된 바 없다.

안다만 제도의 언어들과 서파푸아어족의 관계가 제시된 바 있으나 안다만 제도의 언어들은 일반적으로 "파푸아제어"로 포함시키지는 않는다.

조세프 그린버그는 안다만어족, 파푸아제어, 태즈메이니아어족을 포함하는 "인도-태평양어족" 가설을 세웠으며, 오스트레일리아 원주민 언어는 여기에 포함시키지 않았다. 이 가설을 받아들이는 언어학자는 매우 소수이다.

파푸아제어에 대한 가장 널리 쓰이는 계통도는 부름에 의한 것이다. 에스놀로그에서는 이 분류를 이용한다. 이 분류작업은 유형학적 작업을 통한 기초자료만을 갖고 이루어졌으며, 부름 본인도 모든 언어를 면밀히 조사한 뒤에는 다른 계통도가 그려질 수 있음을 인정하였다. 윌리엄 폴리를 비롯한 언어학자들은 부름의 어족 구분들이 지역적, 구조적 유사성에만 기반해 있다고 지적하며 가장 낮은 단계의 계통 분류만을 인정하였다. 폴리는 파푸아제어를 60여개의 어족 및 다수의 고립된 언어들로 분석한다.

부름의 계통도의 문제는 언어간 접촉에 따른 변화들을 고려하지 않았다는 것이다. 그의 트랜스뉴기니어족의 많은 어파들은 같은 어족의 다른 언어들과 어휘를 공유하지 않음에도 불구하고 문법적으로 유사하다는 이유로 함께 분류되었다. 그러나 일부 오스트로네시아어족의 언어들은 트랜스뉴기니어족과의 접촉에 따라 이와 유사한 문법체계를 갖고 있기도 하다. 또한 트랜스뉴기니어족의 언어들과 유사한 어휘를 가진 여러 언어들이 문법적인 구조에서의 유사성이 없다는 이유로 어족에서 제외되기도 하였다.


그 외에 유리어, 포로메어, 얄레어가 고립된 언어이다.

말콤 로스는 부름의 분류를 각 언어들의 어휘분석을 통해 재검토했으나, 파푸아제어의 많은 언어들이 기록되지 않은 상태에 있기 때문에 이러한 분석은 주로 대명사를 통해 행해졌다. 로스는 부름의 분류체계 대부분을 검증하였으나, 유형학적 구분에 따라 내려진 부름의 분류 일부, 특히 트랜스뉴기니어족을 크게 수정하였다.

로스는 23개의 어족과 9개의 고립된 언어에 따른 분류를 제안하였다. 그러나 그의 연구 방법 및 언어들의 기록 문제 때문에 모든 언어들을 분류하지는 못하였다. 로스는 또한 저지 맘베라모어족이 파푸아제어가 아니라 파푸아제어에 영향을 받은 오스트로네시아어족임을 확인하였다. 부름의 동파푸아어족의 일부인 리프-산타크루즈어족은 24번째 어족의 가능성이 있으나 그 대명사 체계는 오스트로네시아어족에 가깝다.

로스에 의한 어족 분류 (괄호 안은 언어의 개수 추산치)


고립된 언어

인도네시아:

산다운 주:

세픽 강:

비스마르크 제도:


</doc>
<doc id="91379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91379" title="서지원">
서지원

서지원( 박병철, 1976년 2월 19일 ~ 1996년 1월 1일)은 대한민국의 1990년대 발라드 가수이다. 서울용산초등학교 5학년 때 가족과 함께 미국으로 이민을 가서 살다가, 1994년 10월 가수의 꿈을 안고 대한민국에 돌아와 데뷔하게 된다. 1집 앨범 'Seo Ji Won'을 발표하자마자 수많은 소녀팬들을 확보하고 단숨에 인기 스타로 떠올랐다.

1976년 2월 19일 서울특별시에서 2남 중 첫째로 태어났다. 그 후 서울의 용산초등학교를 다니다 미국 [[LA¥¥로 건너가 코헹가 초등학교 (Cauhenga Elementary School), 존버로즈 중학교(John Burroughs Junior High School)를 졸업, 19세에 [[대한민국]]으로 귀국해 1집 앨범 'Seo Ji Won'으로 정식 데뷔했다.

그러나 어린 나이부터 받은 뜨거운 관심과 인기가 다른 사람들에게는 부러움의 대상이 됐으나, 정작 자신에게는 너무나도 가혹하고 힘든 역경이었다. 어린 시절부터 부모님의 이혼을 겪는 등 외로운 성장기를 보냈던 서지원은 소속사와 부모님의 기대감을 이기지 못하고 1996년 1월 1일 2집 앨범 발표를 앞두고 자살로 세상을 등지게 된다.
향년 21세

훗날 가수 겸 싱어송라이터 [[정재형]]은 서지원에 대해 약간의 트라우마가 있고, 또 그를 잘 몰라줘서 지금까지도 너무 후회한다고 고백하기도 했다.


소속 프로덕션 송년회 자리에서 서지원은 매니저 이병희씨가 "나는 너를 제일로 친다" 는 얘기를 하자 눈물을 펑펑 쏟았다. 이 날 서지원은 2집과 팬들의 반응에 대한 걱정, 연말의 떠들썩한 분위기 속에서 혼자 있는것에 대한 불안감, 별거중인 부모님에 대한 아픈 마음을 털어놓기도 했다.


친한 선,후배 및 스태프와 송년회를 마친 후 새벽에 후배 3명과 술에 취해 아파트로 돌아온 서지원은 매니저에게 울면서 "나 없어도 잘 살 수 있죠? 나 없어도 PR 잘 하실수 있죠?"라는 말을 했다고 한다. 그 말을 들은 매니저는 "너 없으면 못 산다. 쓸데없는 소리 말고 들어가서 자라"며 방으로 들여 보냈는데 다음 날인 이듬 해 1월 1일 오전 8시 30분 경, 하루종일 자는 것처럼 보였던 서지원은 온 몸에 경련을 일으키기 시작했고 용산 중대병원 응급실로 후송됐으나 동공확인 및 심전도 검사 후 사망 판정이 내려졌다. 1월 1일 오전 8시 30분경에 뒤늦게 발견되었지만 정확한 자살시점은 1995년 12월 31일 밤으로 확인되었다. 


아버지 박시웅씨를 비롯해 어머니, 남동생이 빈소를 지키고있는 가운데 매니저는 [[국립과학수사연구원]]에서 부검을 한 결과 신경안정제로 보이는 300여개의 알약이 검출되었으며 유언장은 부모의 필적확인 결과 서지원의 자필임이 확인되었다고 발표하였다.


아침9시 기독교식으로 장례절차를 마치고 중앙대병원 영안실을 출발한 운구차는 10시 30분 등촌동 SBS 공개홀 앞에 도착해 노제를 치렀다. 100여명의 소녀팬들이 국화송이를 영전에 바치며 눈물을 흘리는 가운데 동료가수 강태석이 조사를 읽었고 [[잉크]], [[김태후]], [[박지원]], [[박선주 (가수)|박선주]], [[김준희 (1976년)|김준희]], [[DJ DOC]], [[쿨 (음악 그룹)|쿨]], 개그맨 [[이홍렬]] 등 생전에 가까이 지냈던 동료 연예인들이 오열하며 서지원의 마지막 길을 배웅했다. 서지원의 유해는 벽제로 옮겨져 화장을 했고 3년 뒤 고인의 뜻에 따라 지리산 정상에 뿌려졌다.

서지원은 죽기 직전에 3장의 유서를 남겼는데, 아래가 그의 유서 내용이다.

죽기 직전, 서지원은 자신의 호출기에 흐느껴 울며 자신의 팬들을 포함한 모든 사람들에게 마지막 메시지를 남겼다. 목이 메인 듯한 울음소리로 "여러분, 사랑합니다...부디 그것만은 꼭 기억해주세요." 라고 간신히 힘겹게 이어가던 그의 마지막 음성은 후에 그의 3집 앨범 [Made In Heaven]에 삽입되어, 많은 팬들을 눈물 흘리게 했다.

서지원의 사후 그의 유작 앨범 [Tears] (2집), [Made In Heaven] (3집)과 [BEST ALBUM]이 잇따라 발매되었다. 2집 [Tears]의 타이틀곡인 '내 눈물 모아'는 각종 음악 프로그램에서 1위를 차지했다.





[[분류:1976년 태어남]]
[[분류:1996년 죽음]]
[[분류:대한민국의 남자 가수]]
[[분류:대한민국의 자살한 사람]]
[[분류:자살한 음악가]]
[[분류:아이돌 가수]]
[[분류:1990년대 가수]]
[[분류:대한민국의 남자 가수]]
[[분류:서울특별시 출신]]
[[분류:대한민국의 개신교도]]

</doc>
<doc id="91382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91382" title="아라이어족">
아라이어족

아라이어족, 혹은 메이좌안어족 은 5~6개의 서로 계통 관계가 있으나 상호 이해는 불가능한 뉴기니 섬 중부의 메이 강 좌안에서 쓰이는 언어들을 의미한다. 총 1600여명의 화자가 있다.

이니부어, 나퀴어, 이테리어, 보어, 아마어, 니모어, 오위니가어 등을 포함한다.

이 언어들은 암토무사어족 언어들과 이웃해 있으나 계통관계는 없는 것으로 보인다. 말콤 로스는 퀌타리-바이바이어족과 함께 아라이-퀌타리어족을 제안했다.


</doc>
<doc id="91383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91383" title="아라이퀌타리어족">
아라이퀌타리어족

아라이퀌타리어족(Arai-Kwomtari, 혹은 Left May-Kwomtari)은 말콤 로스에 의해 제안된 파푸아 제어 내의 어족이다. 아라이어족과 퀌타리바이바이어족으로 나뉘며, 1973년 레이코크에 의해 후자에 포함된 퓨어를 고립된 언어로 간주하여 빼버린다.


아라이와 바이바이어족의 "*ati"는 대명사 "나"로, "*fa"를 "그/그녀"로 재구성할 수 있어 보이는 데 비해 아라이어족과 퀌타리어족은 "그들", "*mwai"만이 재구성될 수 있다. 퀌타리어족과 바이바이어족을 이어주는 대명사는 없으며, 퓨어는 이들과 전혀 관계가 없다.



</doc>
<doc id="91386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91386" title="중앙 주 (파푸아뉴기니)">
중앙 주 (파푸아뉴기니)

중앙 주(Central)는 파푸아뉴기니 남해안에 위치한 주로 주도는 포트모르즈비(파푸아뉴기니의 수도이기도 함)이며 인구는 183,983명(2000년 기준), 면적은 29,500km이다. 주도인 포트모르즈비는 중앙 주에 속하지 않으며 별도의 행정 구역인 수도권에 속한다.

중앙 주는 4개 군으로 나뉜다:

중앙 주에는 14개 지역 정부가 존재한다:


</doc>
<doc id="91388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91388" title="걸프 주">
걸프 주

걸프 주(Gulf)는 파푸아뉴기니 남해안에 위치한 주로 주도는 케레마이며 면적은 34,500km, 인구는 106,898명(2000년 기준)이다. 산악 지대와 강 하류 삼각주 지대, 초원 지대로 나뉘며 키키오리 강과 투라마 강, 바이알라 강은 모두 걸프 주를 통해 바다로 흘러간다. 파푸아뉴기니에서 두 번째로 인구가 적은 주이다.


</doc>
<doc id="91389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91389" title="선우갑">
선우갑

선우 갑(鮮于 甲, 1893년 ~ ?)은 일제 강점기에 언론인으로 활동하면서 일본 경찰의 밀정으로 근무했다. 본관은 태원이다.

친일 단체 대동동지회 회장을 지낸 선우순의 친동생이다. 평양 출신으로 일본 경찰 고등계 형사로 일했다.

1919년 2·8 독립 선언 당시에 도쿄에 파견되어 유학생들을 감시하는 역할을 하였다. 송계백 및 최팔용 등 이 사건의 주동자들 밀고하여 체포에 큰 공을 세웠고, 이후 일본 제국의 큰 신임을 받으며 미국 등 외국에 기자로 파견되어 재외 독립 운동을 감시하고 국제 여론을 조선 독립에 부정적인 쪽으로 유도하는 일을 맡아 했다.

김구의 《백범일지》에는 대한민국 임시정부가 있는 상하이에서 밀정 노릇을 하던 선우갑을 생포했다가 장공속죄(將功贖罪)하겠다는 약속을 받고 풀어주었더니 곧 달아나 버렸다는 일화가 등장한다.

2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임과 광복회가 공동 발표한 친일파 708인 명단에 선우순과 함께 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단과 2008년 민족문제연구소가 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에도 형제가 함께 포함되어 있다.



</doc>
<doc id="91393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91393" title="밀른베이 주">
밀른베이 주

밀른베이 주(Milne Bay)는 파푸아뉴기니의 주로 주도는 알로타우이며 면적은 14,000km, 인구는 209,504명(2000년 기준)이다. 600여 개의 섬이 있는데 이 중 160개 정도가 유인도이다. 48개 언어가 사용되며 대부분 오스트로네시아어족의 동부 말레이폴리네시아어족에 속한다. 주의 경제는 관광업과 석유, 금(미시마 섬의 금광에서 생산됨)이며 그 외에 마을 단위로 코코아와 코프라를 재배한다. 제2차 세계 대전 때 밀른베이 전투가 이 곳에서 벌어졌다.

문화적으로 밀른베이 지역은 "마심"이라고도 불리는데 이는 미시마 섬을 변형해서 부른 것이다. 마심 사회는 일반적으로 모계 혈통의 특징을 지니고 있으며 쿨라 고리로 불리는 교역 지대를 갖고 있다.

밀른베이의 산호초는 세계에서 가장 다양한 종의 분포를 보이는 곳 중 하나로 환경 운동 단체들의 관심을 끌고 있다. 밀른베이의 주요 섬들은 다음과 같다:



</doc>
<doc id="91394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91394" title="수도권 (파푸아뉴기니)">
수도권 (파푸아뉴기니)

수도권(National Capital District)은 파푸아뉴기니의 행정 구역으로 파푸아뉴기니의 수도인 포트모르즈비와 주변 지역을 포함한다. 면적은 240km, 인구는 254,158명(2000년 기준)이다. 중앙 주에 둘러싸여 있지만 법적으로 중앙 주의 일부는 아니다.


</doc>
<doc id="91396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91396" title="오로 주">
오로 주

오로 주(Oro)는 파푸아뉴기니의 주로 주도는 포폰데타이며 면적은 22,800km, 인구는 133,065명(2000년 기준)이다. 코카다 트레일은 주 북부에 있는 코카다 마을에서 끝나며 활화산인 레밍턴 산이 있다. 과거 북부 주(Northern)로도 불린 주이며 현재도 공식 문서에서 북부 주라는 이름이 때로 사용된다.


</doc>
<doc id="91398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91398" title="서부 주 (파푸아뉴기니)">
서부 주 (파푸아뉴기니)

서부 주(Western) 또는 플라이리버 주(Fly River)는 파푸아뉴기니 서남부에 위치한 주로 인도네시아 파푸아 주와 경계를 맞닿아 있다. 주도는 다루(다루 섬에 위치함)이며 면적은 99,300km, 인구는 153,304명(2000년 기준)이다. 파푸아뉴기니에서 가장 넓은 주이며 플라이 강과 그 지류들, 스트리크랜드 강, 옥테디 강을 비롯한 여러 넓은 강들이 흐르고 있으며 파푸아뉴기니에서 가장 큰 호수인 머리 호가 위치한다.

주 정부는 북솔로몬 주, 심부 주, 북부 주 등이 그리했던 것처럼 공식 명칭을 플라이리버 주로 변경하려 했지만 각 주의 이름들이 파푸아뉴기니 헌법에 명시되어 있어 공식적인 변경을 위해서는 헌법을 개정해야 하는 관계로 현재까지 플라이리버 주라는 이름은 비공식 명칭으로 남아 있다. 그렇지만 주 정부는 현재까지도 플라이리버 주라는 이름을 사용하고 있다.


</doc>
<doc id="91401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91401" title="엥가 주">
엥가 주

엥가(Enga)는 파푸아뉴기니의 고지대에 위치한 주이며 이 지역의 다수를 차지하고 있는 민족의 이름이기도 하다.

엥가는 파푸아뉴기니에서 가장 산악지형이 두드러진 곳이다. 전체 면적은 12,800km이며 대부분이 해발 2,000m 이상에 달하는 곳에 위치한다. 저지대는 주로 라가이프 강(플라이 강으로 흘러들어감)과 라이 강(세픽 강으로 흘러들어감)이 흐르는 계곡 지역이다.

2000년 파푸아뉴기니 인구 통계에 따르면 엥가 주에는 295,031명이 살고 있으나 통계자료의 정확성을 의심하는 사람들도 있다. 주도는 와바그이며 다른 주요 도시는 와페나만다와 라이아감이다. 주의 서쪽 경계의 포르게라는 금광 산업의 중심지이다.

엥가는 파푸아뉴기니의 다른 주들과 다르게 하나의 민족과 언어가 중심을 이루고 있다. 엥가어는 서쪽의 라이아감에서 동쪽의 와페나만다에 이르기까지 방언적 차이가 크지만 엥가인들의 공통된 민족 정체성은 주 내의 다른 언어(포르게라 주변의 이피어와 네테어) 화자들을 그늘지게 하고 있다.

파푸아뉴기니 고지대의 다른 민족들과 마찬가지로 엥가인들은 전통적으로 지역 곳곳에 작은 마을을 이루고 흩어져 살고 있었다. 주식은 고구마이지만 돼지고기도 먹는 편이다. 돼지는 전통적으로 중요한 재산으로 간주되어 교환물로 사용되었다.

엥가 문화는 과거에 남녀를 엄격히 격리시켰다. 젊은 남성들은 "티이"라고 불리는 전통적인 의식에서 눈을 물로 씻는 것으로 여성들과의 접촉에서 온 타락을 씻어냈으며 자신들의 머리카락으로 가발을 만드는 등의 공예를 했다. 새 깃털을 꽂은 이 가발은 현재까지도 엥가 문화의 상징으로 받아들여지고 있다.

엥가의 주 종교는 가톨릭과 제칠일안식일예수재림교회이다.

엥가의 고고학적 연구는 그리 진전되지 않았으나 이 지역은 12,000년간 사람이 거주한 것으로 드러났다. 유럽인들(주로 황금을 찾아 나선 오스트레일리아인들)은 1920년대에 처음 엥가에 들어섰으며 1930년대에 이르러 본격적인 탐사가 시작되었다. 제2차 세계 대전 동안 엥가는 정부에 의해 제대로 지도도 작성되지 않은 채로 남아 있었으며 1949년에야 루터교와 가톨릭 선교사들의 입주가 허가되었으나 1950년대까지 영구적으로 머무르는 것은 허가되지 않았다.

엥가는 1975년 파푸아뉴기니의 독립 이전까지 서하이랜드 주의 일부였으나 독립과 함께 엥가어 사용 지역이 독립된 주로 설립되었다. 엥가 주 정부는 부패와 무능력으로 점철된 역사를 갖고 있으며 신뢰할 수 없다는 이유로 중앙 정부로부터 세 차례나 탄핵된 역사를 갖고 있다.



</doc>
<doc id="91405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91405" title="모로베 주">
모로베 주

모로베 주(Morobe)는 파푸아뉴기니 북해안에 위치한 주로 주도는 라에이며 면적은 34,500km, 인구는 539,725명(2000년 기준)이다. 9개 군을 관할하며 171개 언어가 사용된다.


</doc>
<doc id="91407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91407" title="마당 주">
마당 주

마당 주(Madang)는 파푸아뉴기니의 주로 주도는 마당이며 면적은 29,000km, 인구는 365,106명(2000년 기준)이다. 가장 높은 고지대와 많은 활화산이 분포하고 있으며 이 지역에 사용하는 언어만 175개에 달할 정도로 언어학적으로 다양성이 가장 큰 주이다. 이 지역은 코코아와 코프라 생산량은 파푸아뉴기니에서 세 번째로 많으며 양 축산량으로는 두 번째로 많다. 많은 지역은 도로로 연결되지 않고 미개발 상태로 남아 있다.

마당에 사람이 살게 된 것은 12000년에서 15000년 전부터로 추정된다. 1914년 오스트레일리아 군대가 라바울을 점령하고 독일령 뉴기니의 지배권을 획득했다. 오스트레일리아의 군정은 7년간 계속되었으며 1919년 베르사유 조약에서 비준되었다. 그러나 이 지역은 거의 개발되지 않은 채 남아 있다가 제2차 세계 대전 중이던 1942년 5월 1일 일본 제국에 의해 마당이 점령되기도 했다. 마당은 이 과정에서 양군의 교전으로 인해 심하게 파괴되었고 1944년 4월 24일 연합군에 의해 탈환되었다. 전후 복구는 거의 이루어지지 않고 있다.

마당 시에는 1996년 세워진 디바인워드 대학이 위치해 있다.



</doc>
<doc id="91408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91408" title="홍길선">
홍길선

홍길선(洪吉善, 1904년 7월 1일 ~ 1980년 8월 8일)은 고전 음악 피아노 연주자, 서양고전음악평론가, 사회운동가, 기업가로 활약한 대한민국의 국회의원이며 정치평론가 겸 시사평론가였다.





</doc>
<doc id="91411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91411" title="홍범희">
홍범희

홍범희(洪範憙, 1917년 6월 8일 ~ 1972년 2월 28일, 강원 원주)는 대한민국의 정치가였다.





</doc>
<doc id="91412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91412" title="마누스 주">
마누스 주

마누스 주(Manus)는 파푸아뉴기니에서 수도권 다음으로 작은 주로 주도는 로렝가우이며 면적은 2,100km, 인구는 43,387명(2000년 기준)이다. 비스마르크 제도의 일부인 애드미럴티 제도와 우불루 섬 및 주변 환초지역으로 이루어져 있다. 가장 큰 섬은 마누스 섬으로 주도 로렝가우가 위치한다.

주요 산업은 코코넛 재배와 수산업이다. 환초지역의 아름다움으로 인해 스쿠버 다이빙을 즐기러 오는 관광객들도 주요 부분을 차지한다.

1880년 독일 제국의 보호령이 되었고 1920년 오스트레일리아의 위임통치에 들어갔다. 제2차 세계 대전 중이던 1942년 일본 제국이 마누스 섬의 로순 마을 근처에 군기지를 세웠으며 로스네그로스 섬에서 이 지역 최초의 공항을 건설하였다.

1944년 2월 29일 어드미럴티 제도는 미국의 더글러스 맥아더가 이끄는 미군에 의해 공격당했다. 미군은 시들러 항에 빠르게 항구와 공항을 포함하는 전진기지를 건설하였으며 뉴기니 섬과 필리핀에 대한 군사 작전의 중심지가 되었다. 이 기지는 현재 파푸아뉴기니 군대가 사용하고 있다.


</doc>
<doc id="91419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91419" title="홍성하">
홍성하

홍성하(洪性夏, 1898년 1월 15일 ~ 1978년 4월 30일)는 대한민국의 국회의원이었다.


</doc>
<doc id="91420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91420" title="베이징인민방송">
베이징인민방송

베이징인민방송(북경인민광파전대. , 영어:radio Beijing corporation 약칭 RBC)은 중화인민공화국의 수도 베이징의 직할시급 방송국이다. 1949년 2월 2일에 개국하였다. 대한민국, 미국, 영국, 싱가포르, 일본등 세계 여러 방송국과 협력관계를 가지고 있다.



</doc>
<doc id="91422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91422" title="말루쿠 제도">
말루쿠 제도

말루쿠 제도()는 인도네시아의 군도로 말레이 제도의 일부이다. 술라웨시 섬의 동쪽, 파푸아 섬의 서쪽, 티모르 섬의 북쪽에 자리한다.

1950년부터 1999년까지는 제도 전체가 하나의 주였으나, 말루쿠 주와 말루쿠우타라 주로 나뉘었다.


</doc>
<doc id="91429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91429" title="홍순녕">
홍순녕

홍순녕(洪淳寧 1887년 북제주- 1949년 12월)은 대한민국의 국회의원이었다.




</doc>
<doc id="91431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91431" title="테우안테펙 지협">
테우안테펙 지협

타우안테펙 지협()은 멕시코의 지협으로 멕시코 만과 태평양 사이에 놓여 있다. 서경 94˚에서 96˚ 사이에 있으며, 가장 좁은 곳의 폭은 200 km이다.


</doc>
<doc id="91432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91432" title="세르지 탄키안">
세르지 탄키안

세르지 탄키안(, , 1967년 8월 21일 ~ )은 레바논에서 태어난 아르메니아계 미국인 음악가이다. 록 밴드 시스템 오브 어 다운의 보컬로 잘 알려져 있다. 그는 또한 음반사 세르이컬 스트라이크 레코드(Serjical Strike Records)의 소유주이며, 톰 모렐로와 함께 액시스 오브 저스티스(Axis of Justice)라는 단체를 설립하였다.

레바논 베이루트에서 태어난 세르지 탄키안은 다섯 살에 부모님을 따라 미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스로 오게 되었다. 고등학교를 졸업한 후에는 마케팅을 공부하였다. 그는 1993년 다론 말라키안과 함께 시스템 오브 어 다운의 전신이 된 밴드인 소일(Soil)을 결성하였다. 소일이 해체된 후, 1995년 시스템 오브 어 다운을 결성하여 2005년까지 다섯 장의 정규 음반을 발매하였으며, 밴드가 활동을 중단한 후 솔로 활동을 준비하여 2007년 10월 23일에 솔로 음반 《Elect the Dead》를 발표하였다.

그는 시에도 관심이 많아 2002년 시집 《Cool Gardens》을 발표하기도 하였다.





</doc>
<doc id="91435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91435" title="동세픽 주">
동세픽 주

동세픽 주(East Sepik)는 파푸아뉴기니의 주로 주도는 웨와크이며 면적은 약 42,800km, 인구는 343,180명(2000년 기준)이다.

주도 웨와크는 해안가에 위치해 있으며 해안을 따라 섬들이 늘어서 있다. 내륙 지방은 수량으로는 세계 최대 수준의 강 중 하나인 세픽 강이 흐르고 있으며 이 때문에 자주 수해가 발생한다.


</doc>
<doc id="91436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91436" title="홍익표 (1910년)">
홍익표 (1910년)

홍익표(洪翼杓, 1910년 1월 24일 ~ 1976년 4월 26일, 경기 가평)는 대한민국의 국회의원이었다. 가평군 외서면에서 출생하였다.




</doc>
<doc id="91440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91440" title="웨와크">
웨와크

웨와크(Wewak)는 파푸아뉴기니 동세픽 주의 주도로, 뉴기니 섬 북해안에 위치하며 마당과 인도네시아 자야푸라 사이에 있는 도시 가운데 가장 큰 도시이다.

구 시가지는 작은 반도 위에 놓여 있으며 나머지 신시가지는 해안과 산지가 시작하는 내륙 사이의 좁은 땅에 놓여있다. 중심가에서 서쪽으로는 웜 곶이라고 부르는 작은 반도가 있는데 이 곳은 제2차 세계 대전 때 뉴기니 섬에 주둔 중이던 일본군이 항복한 장소이며 현재는 작은 기념비가 세워져 있다. 중심가에서 동쪽으로는 보람이라 불리는 반도심이 위치해 있으며 보람 병원과 공항이 위치해 있다.

웨와크는 세픽 강을 따라 늘어선 아나고람, 팀북케, 파구이의 세 마을과 도로로 연결되어 있다. 도로 상태는 항상 좋지 않으며 정기적으로 범죄 조직들의 강도 행위가 보고된다. 그 외에 서쪽으로 해안 고속도로가 산다운 주의 주도인 바니모와 아이타페를 연결한다.


</doc>
<doc id="91443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91443" title="홍희종">
홍희종

홍희종(洪憘種 1894년 2월 25일 - 1950년 9월 27일)은 대한민국의 국회의원이었다. 한국전쟁 발발 직후 7월 20일 전주를 점령한 인민군에 의해 우익인사로 분류되어 전주교도소에 수감되었고 같은 해 9월 27일 퇴각하는 인민군에 의해 우익인사 440명과 함께 처형되었다.



</doc>
<doc id="91444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91444" title="산다운 주">
산다운 주

산다운 주(Sandaun)는 파푸아뉴기니 최북서단에 위치한 주로 주도는 바니모이며 면적은 36,300km, 인구는 185,741명(2000년 기준)이다. 과거 서세픽 주(West Sepik)로 알려진 주이다.


</doc>
<doc id="91447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91447" title="바니모">
바니모

바니모(Vanimo)는 파푸아뉴기니 산다운 주의 주도이다. 인도네시아 국경 근처의 작은 반도에 위치해 있다.

바니모의 경제는 주변의 임업에 의존하고 있으며, 말레이시아의 람부난 히자우사가 지분을 소유한 바니모 포레스트 프로덕츠 사는 도시의 일자리를 제공한다.

바니모는 파푸아 뉴기니에서 가장 정기적인 파도로 인해 10월 중순부터 4월 말까지 기간 동안 서핑을 하러 관광객들이 오곤 한다.


</doc>
<doc id="91448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91448" title="황두연 (1905년)">
황두연 (1905년)

황두연(黃斗淵, 1905년 2월 15일 전남 순천 - 1984년 5월 24일)은 대한민국의 국회의원이었다.



</doc>
<doc id="91449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91449" title="에드윈 맥밀런">
에드윈 맥밀런

에드윈 매티슨 맥밀런(Edwin Mattison McMillan, 1907년 9월 18일 ~ 1991년 9월 7일)은 미국의 물리학자이다. 처음으로 초우라늄 원소를 합성했다. 초 우라늄 원소 넵투늄을 발견하고, 싱크로트론을 고안한다. 1951년 노벨 화학상을 탔다.


</doc>
<doc id="91452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91452" title="황병규">
황병규

황병규(黃炳珪, 1907년 여수 - 1984년 2월 17일)는 대한민국의 국회의원이었다.



</doc>
<doc id="91455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91455" title="심부 주">
심부 주

심부 주(Simbu)는 파푸아뉴기니 고지대에 위치한 주로 과거 침부 주(Chimbu)로 알려진 주이다. 주도는 쿤디아와이며 면적은 6,100km, 인구는 259,703명(2000년)이다. 파푸아뉴기니에서 가장 높은 산인 윌헬름 산은 심부 주의 경계 지대에 위치한다.

"심부"라는 이름은 현지어로 "감사합니다"라는 뜻을 가진 단어인 "시푸"(Sipuuuu)에서 유래된 이름이다. 중부 고원 지대와 파푸아뉴기니의 중부 지대에 위치해 있으며 웨스턴하일랜즈 주, 이스턴하일랜즈 주, 서던하일랜즈 주, 걸프 주, 마당 주와 접한다. 주요 생산물은 커피이지만 천연 자원이 부족하고 거의 전체가 고산 지대로 이루어져 있어 발전이 늦은 상태이다.

심부 주는 6개 군으로 나뉜다:

심부 주는 천연 자원이 부족하기 때문에 교육 분야에 투자했고 우수한 인재들을 길러냈다. 심부 주에는 콘디우 로사리, 야우웨 모세스, 케로와기 세 곳에 고등 교육 기관이 존재한다.


</doc>
<doc id="91456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91456" title="웨스턴하일랜즈 주">
웨스턴하일랜즈 주

웨스턴하일랜즈 주(Western Highlands)는 파푸아뉴기니의 주로 주도는 마운트하겐이며 면적은 8,500km, 인구는 44,025명(2000년 기준)이다. 파푸아뉴기니에서 인구 밀도가 가장 높은 지역에 속하며 주요 생산품은 차와 커피이다. 파푸아뉴기니에서 가장 높은 산인 윌헬름 산은 웨스턴하일랜즈 주의 경계 지역에 위치한다.


</doc>
<doc id="91459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91459" title="뉴턴 미터">
뉴턴 미터

뉴턴 미터(newton meter)는 돌림힘의 크기를 나타내는 SI 단위로, 1 뉴턴 미터는 회전축에서 1 미터 떨어진 곳에서 수직 방향으로 1 뉴턴만큼의 힘을 가할 때의 양을 뜻한다. 표기할 때에는 N m, 또는 N·m으로 표기한다.

SI 기본 단위로 풀어서 쓰면 m kg s로, 이것은 에너지와 일의 양을 나타내는 줄과 같다. 하지만 에너지의 경우 힘과 움직이는 거리가 서로 같은 방향인 것과 달리, 돌림힘의 경우에는 서로 수직이다.


</doc>
<doc id="91462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91462" title="이스턴하일랜즈 주">
이스턴하일랜즈 주

이스턴하일랜즈 주(Eastern Highlands)는 파푸아뉴기니의 주로 주도는 고로카이며 면적은 11,200km, 인구는 43,972명(2000년 기준)이다. 주요 생산품은 커피이며 아사로 진흙상으로 유명하다. 항공과 도로를 통해 다른 지역과 연결된다.

이스턴하일랜즈 주는 8개 군으로 나뉜다:


</doc>
<doc id="91463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91463" title="아사로 진흙상">
아사로 진흙상

아사로 진흙상(Asaro Mudmen)은 파푸아뉴기니 이스턴하일랜즈 주의 고로카 근교에 있는 조각상이다.

전설에 따르면 아사로 진흙상은 적대하는 부족과의 전투에서 패배해 아사로 강으로 몰렸을 때 해가 지기까지 기다렸다가 나온다고 한다. 진흙으로 가득한 강변에서 일어난 이들을 본 적들은 진흙으로 뒤덮인 이들을 유령이라고 간주한다. 파푸아 뉴기니의 많은 부족들은 유령을 두려워하기 때문에 이들을 보자 도망치고 아사로 진흙상들은 승리하게 된다.



</doc>
<doc id="91464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91464" title="이상돈 (1912년)">
이상돈 (1912년)

이상돈(李相敦, 1912년 3월 20일 천안 ~ 1997년 7월 14일)은 대한민국의 제헌·제5·6대 국회의원이다. 호는 청거(靑居)이다.




</doc>
<doc id="91467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91467" title="고로카">
고로카

고로카(Goroka)는 파푸아뉴기니 이스턴하일랜즈 주의 수도이다. 약 2만 5천여 명이 거주하고 있으며 모로베 주의 라에에서 285km, 가까운 카이난투에서 90km 거리에 있다. 하일랜즈 고속도로를 통해 심부 주의 쿤디아와, 웨스턴하일랜즈 주의 마운트하겐과도 연결되어 있다.

고로카에는 여러 국립 연구기관들이 들어서 있는데 파푸아 뉴기니 의학 연구소, 멜라네시아 연구소, 고로카 대학 등이다. 고로카는 파푸아 뉴기니의 문화적 중심지 중 하나로 5월에 파푸아 뉴기니 커피축제를 개최하며 매년 9월 16일 독립기념일부터 3일간 고로카 쇼라 불리는 문화제를 개최한다. 아사로 진흙상은 고로카의 명물 중 하나이다.


</doc>
<doc id="91471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91471" title="동뉴브리튼 주">
동뉴브리튼 주

동뉴브리튼 주(East New Britain)는 파푸아뉴기니의 주로 뉴브리튼 섬에 위치한다. 주도는 코코포로 1994년 화산 분출로 인해 파괴된 옛 주도 라바울과 그리 멀지 않은 곳이다. 면적은 15,816km이며 인구는 22,133명(2000년 기준)이다.

도시 지역의 화폐 경제와 농촌 지역의 자급 경제가 혼합되어 있다. 주요 생산품은 코코아와 코프라이지만 최근에는 관광업이 지역 경제의 대부분을 차지한다.


</doc>
<doc id="91473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91473" title="안정 원소">
안정 원소

안정 원소는 하나 이상의 안정 동위 원소를 가진 화학 원소이다. 납은 가장 무거운 안정 원소이다 (단, 납보다 무거운 비스무트도 반감기가 매우 길어 안정 원소로 취급되기도 한다).



</doc>
<doc id="91477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91477" title="황윤호">
황윤호



</doc>
<doc id="91478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91478" title="라바울">
라바울

라바울(Rabaul)은 파푸아뉴기니 동뉴브리튼 주에 속한 도시로, 가젤 반도 동쪽과 심슨 만에 접해 있는 도시이다. 1994년 화산 폭발로 파괴되어 코코포로 도시를 이동하였다.

라바울은 코프라나 커피, 코코아의 산지로서 유명하다. 덧붙여 주위는 화산 지대로서 알려져 있으며 심슨만 자체도 실은 칼데라이다.

1910년에 독일 제국이 건설한 도시이다. 제1차 세계 대전까지 독일 제국의 통치하에 있었지만, 1914년 9월 오스트레일리아에 점령되었다.

제2차 세계 대전 중의 1942년에는 일본군이 점령하여 이마무라 히토시 육군 대장 등의 지휘에 의해서 동남 방면의 일대 거점으로 쌓아 올려진다. 라바울 항공대의 기지가 있어 연합군측에게서는 '라바울 요새'로 불렸다. 육지의 해군 합해 9만여 명의 일본군이 배치되었다. 일본군은 자급 자족 체제에 의한 식료의 확보와 견고한 요새를 구축하고 있었다. 이것을 본 연합군은, 반공에 해당해 완강한 저항이 예상되는 라바울을 점령하지 않고 포위하는에 그친 결과, 종전시까지 일본군이 점령하게 되었다. 또, 오스트레일리아군은 일본군 진지 점령시에 큰 손해를 냈기 때문에, 다른 연합군에 비해 용맹하게 싸웠다고 한다.

라바울 시는 남북 14 km, 동서 8 km의 블렌체(Blanche)만(칼데라)을 둘러싸는 화산군의 북서단에 있다.

536년의 분화가 세계의 기상을 바꾸어 과거 2000년에 최악의 기후를 가져왔다고 하는 설이 있다. 그러나, 이 가설에는 535년의 크라카타우 산(인도네시아)의 폭발도 원인이다고 하는 설이나 혜성 충돌설도 있어, 뚜렷하게 정해지지 않는다.

1878년의 폭발로 브르칸 화산이 형성되었다. 1937년의 오스트레일리아령 당시 2개의 산이 동시 분화해 507명이 사망했다. 오스트레일리아는 뉴기니 지구의 중심을 라바울에 두고 있었지만 화산 폭발로 라에로 이동시켰다. 1941년 말의 태평양 전쟁 개전 당시에 소분화를 반복하고 있던 하나사키산은 1942년 6월에 분화가 끝났다.

1994년, 근교의 타브르불 화산(Tavurvur, 일본명은「화취산」)과 브르칸 화산(Vulcan, 일본명은 니시부키산)의 동시 분화에 의해서 5m 이상의 강회가 시가를 덮쳐 큰 타격을 받고 있다. 주민은 근교의 산림에 피난해 있으며, 라바울 공항은 방폐되어 남동으로 20km 위치로 이전했다. 코코포 마을에 신공항과 정부 기관이 이전했다. 라바울 부근에서는 각국의 원조로 재건이 진행되지만, 구시가는 강회에 파묻혀 방폐된 채로 있다.

「라바울이여 안녕히」의 노래로도 알려진 전시 가요이다. 1945년(쇼와 20년) 태평양전쟁말기에 유행했다. 이 노래는 1940년(쇼와 15년) 빅터로부터 발매된 가요곡 「남양 항로」(와카스기 유조낭작사, 시마구치 구부 작곡, 닛타 하치로 노래)의 가사만 바꾼 노래이다. 가사만 바꾼 노래는 가사에 라바울(일본군의 비행장이나 기지가 있었다)을 말하는 지명이 들어가 있던 적도 있고, 남방의 전선으로부터 철퇴하는 병사들에게 기꺼이 불리면서 레코드에 기록되며 구전으로 국내에도 퍼졌다. 전후의 가집에서는〔제목=라바울 속요(남양 항로) 작사=와카스기 유조낭, 작곡=시마구치 구부〕라고 소개되기도 한다. 그 경우가사의 앞쪽에 가사만 바꾼 노래가 들어가, 후(분)편에 원래 노래가 계속 되는 형태가 되고 있다.





</doc>
<doc id="91479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91479" title="초우라늄 원소">
초우라늄 원소

초우라늄 원소는 우라늄의 92보다 더 큰 원자 번호를 가진 화학 원소를 말한다.

원자 번호 1에서 92까지의 원소는 네 종류(Tc, Pm, At, Fr)를 제외하고는 지구 상에서 어렵지 않게 발견할 수 있다. 안정 원소이거나, 반감기가 긴 동위 원소가 있거나, 우라늄의 붕괴 생성물이다.

초우라늄 원소는 모두 다 인공적인 방법으로 합성하여 발견했다. 플루토늄과 넵투늄을 제외하고는 지구 상에서 자연적으로는 발견되지 않는다. 모든 초우라늄 원소는 방사성을 띠며, 반감기가 짧다.

넵투늄과 플루토늄은 우라늄에서 중성자 포획과 베타 붕괴 과정을 거쳐 자연적으로 만들어지기도 한다(U → U → Np → Pu).




</doc>
<doc id="91480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91480" title="비브라폰">
비브라폰

비브라폰( )은 글로켄슈필에 공명관을 붙인 철금의 일종이다. 공명관은 기다란데, 마치 파이프 오르간의 파이프처럼 생겼다.

1921년 제1차 세계대전 후에 미국에서 개발된 악기이다.

비브라폰은 목금처럼 두 개의 막대로 철판을 두들기면서 친다. 음의 여운은 매우 맑고 긴 음질이다. 경음악에서 주로 쓰이는데, 알반 베르크의 오페라 《룰루》 등 오케스트라에서도 가끔 쓰인다. 하지만 음색이 특이하기 때문에 마림바처럼 독주용으로는 잘 쓰이지 않고, 음향효과를 내는 데 많이 쓰인다.



</doc>
<doc id="91481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91481" title="소설가">
소설가

소설가(小說家)는 지속적으로 소설 작품의 저술 · 발표하는 직업을 말한다. '소설가'와 '소설의 저자'를 나누는 명확한 구별 기준은 없다. 일반적으로 소설가는 직업으로 집필한 작품을 통해 수익을 얻고있는 사람을 비롯해 겸업에서 다른 직업과 양립하여 쓰는 경우도 소설가라고 부르는 경우가 많다. 소설 수익금은 적고, 강연 활동과 소설 이외의 저술로 생계를 ​​유지하고 있는 저술가의 경우에도 작품이 널리 알려져 있기 때문에 일반적으로 소설가로 간주하는 경우도 많지만, 작품 수가 적거나 작품이 널리 간행되지 않은 경우, 소설가로 간주되지 않는 것이 보통이다. 특히 저술을 주된 직업으로 하는 사람을 프로 소설가 등으로 부르기도 한다. 한편으로 아마추어 소설가라는 말도 존재하지만, 아마추어인 소설가의 뜻으로 사용될뿐 아니라 저술 활동이 소설가라고 부르기에 부족한 사람이라는 의미로 사용되는 경우도 많다. 물론 소설이 널리 출판되어 고정 팬도 있는 상황이면서 따로 직업을 가지고 있는 소설가, 이른바 겸업 소설가도 많이 존재한다.


</doc>
<doc id="91483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91483" title="뉴아일랜드 주">
뉴아일랜드 주

뉴아일랜드 주(New Ireland)는 파푸아뉴기니 최북동단에 위치한 주로 과거에는 독일어 이름인 노이메클렌부르크(Neu-Mecklenburg)로 알려져 있었다. 주도는 카비엥이며 면적은 9,600km, 인구는 118,350명(2000년 기준)이다. 가장 큰 섬은 뉴아일랜드 섬(면적 7,404km)이다.

지난 40,000년 동안 뉴아일랜드는 총 세 차례에 걸친 인구 이동이 있었으며 라피타 도기 문화는 3,300년 전의 것으로 생각된다. 중국과 동남아시아와의 교류는 오랫동안 계속된 것으로 추정되지만 증거는 그리 많지 않다.

유럽인으로서는 1616년 네덜란드 탐험가들이 최초로 섬에 도달했다. 유럽인들은 처음에 이 섬과 뉴브리튼 섬이 연결되어 있는 것으로 생각했으나 영국의 탐험가 필립 카터레트가 1767년 두 섬이 물리적으로 떨어져 있음을 발견하고 노바히베르니아(Nova Hibernia)라고 명명했다.

1877년 이전까지는 선교사들의 방문이 없었으며 1886년 독일 제국에 의해 다른 파푸아뉴기니 북부와 함께 식민화되어 노이메클렌부르크로 명명되었다. 1914년 제1차 세계 대전에 참전한 오스트레일리아가 이 섬을 점령하고 뉴아일랜드로 변경하게 된다. 1921년 국제 연맹에 의해 결정된 오스트레일리아 신탁통치령 뉴기니의 일부가 되었다.

제2차 세계 대전 동안 뉴아일랜드는 1941년부터 1945년까지 일본 제국에 의해 점령되었지만 종전과 함께 다시 오스트레일리아의 지배를 받았고 1975년 파푸아뉴기니가 독립하면서 파푸아뉴기니의 영토가 된다.


</doc>
<doc id="91485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91485" title="서뉴브리튼 주">
서뉴브리튼 주

서뉴브리튼 주(West New Britain)는 뉴브리튼 섬에 위치한 파푸아뉴기니의 주이다. 주도는 킴베이며 면적은 21,000km, 인구는 184,508명(2000년 기준)이다. 서뉴브리튼 주에는 7개 주요 부족인 나카나이족, 바코비족, 코베족, 우네아족, 말레우족, 카우롱족, 아로웨족이 거주하고 있으며 총 25개 언어를 사용한다.

서뉴브리튼 주 사람들은 파푸아뉴기니에서 "콤베"라고 부르는데 이는 코베족(콤베족)의 이름에서 따온 것이다. 코베족은 1960년대 인류학자 앤 차우닝이 내셔널 지오그래픽을 통해 소개되었다. 파푸아뉴기니에서 이들 남성은 음경에 칼자국을 새기는 것으로 유명하다. 이 때문에 파푸아뉴기니에서 포경수술은 "콤베족의 자르기"로 잘못 불리기도 한다.

주요 종교는 가톨릭이며 그 외에 파푸아뉴기니 성공회 신도도 많다.


</doc>
<doc id="91486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91486" title="각가속도">
각가속도

각가속도(角加速度)는 시간에 대한 각속도의 변화율이다. 각가속도의 단위는 SI 단위로 라디안 매 초 제곱(rad/s)이고, 통상적으로 그리스 문자 알파 (formula_1)로 표시한다. 

각가속도는 다음과 같이 정의할 수 있다.

여기서 formula_4 는 각속도, formula_5 는 접선방향의 가속도이며 r은 곡률 반경이다.

원운동에서 돌림힘과 각가속도 사이의 관계를 설명하기 위해서, 을 적용할 수 있다.

여기서 formula_7 는 물체에 작용하는 돌림힘의 총합이고, formula_8 는 관성 모멘트이다. 

물체 작용하는 돌림힘 formula_7가 일정하면, 각가속도 역시 일정하게 된다. 이러한 경우, 위의 식을 적용하면 다음과 같이 상수인 각가속도를 구할 수 있다. 

일정하지 않은 돌림힘이 작용하는 경우, 물체의 각가속도는 시간에 따라 변화한다. 따라서 위의 식은 상수가 아닌 미분방정식의 형태를 띠게 된다. 이 미분방정식이 이른바 계의 운동방정식이고, 물체의 운동을 완벽하게 설명할 수 있다.



</doc>
<doc id="91487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91487" title="갈리아로망스어">
갈리아로망스어

갈리아로망스어는 프랑스, 이탈리아 지역 등에서 사용되는 갈리아이베리아어의 한 언어 집단이다.




</doc>
<doc id="91488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91488" title="맨 오브 벨러">
맨 오브 벨러

맨 오브 벨러()는 2015 Inc.이 제작한 베트남 전쟁 배경의 FPS 장르의 게임이다.

다낭 (1965년 3월 8일 ~ 8월 18일)
강철의 삼각지대 (1967년 1월 8일 ~ 1월 26일)
케산 고지 전투 (1967년 4월 24일 ~ 5월 5일)
테트 공격 (1968년 1월 30일 ~ 4월 8일)



</doc>
<doc id="91490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91490" title="서던하일랜즈 주">
서던하일랜즈 주

서던하일랜즈 주(Southern Highlands)는 파푸아뉴기니의 주로 주도는 멘디이며 면적은 23,800km, 인구는 546,265명(2000년 기준)이다. 파푸아뉴기니에서 인구 밀도가 가장 높은 주이다.

서던하일랜즈 주는 크게 4개의 지리적 구역으로 나뉜다.



</doc>
<doc id="91491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91491" title="삼도봉 (민주지산)">
삼도봉 (민주지산)

삼도봉(三道峰)은 민주지산의 한 봉우리로, 충청북도 영동군과 전라북도 무주군, 경상북도 김천시의 경계에 있다 하여 삼도봉이라 불린다.



</doc>
<doc id="91493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91493" title="블로고스피어">
블로고스피어

블로고스피어(Blogosphere)는 커뮤니티나 소셜 네트워크 역할을 하는 모든 블로그들의 집합이다.

수많은 블로그는 매우 촘촘하게 연결되어 있으며, 이를 통해 블로거는 다른 사람의 블로그를 읽거나, 링크하거나, 참고해서 자신의 글을 쓰기도 하고, 댓글을 달기도 한다. 이렇게 서로 연결된 블로그가 블로그 문화를 성장시키는 근본이 된다.

블로그스피어(Blogsphere)는 원래 제품 이름이며 블로고스피어와는 다르다.

1999년 9월 10일 브래드 그래햄(Brad L. Graham)이 농담조로 블로고스피어(Blogosphere)라는 단어를 쓰면서 만들어졌다.


</doc>
<doc id="91498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91498" title="윈도우 7">
윈도우 7

윈도우 7()은 마이크로소프트의 윈도우 계열 운영 체제이다. 주로 데스크톱, 노트북 컴퓨터, 태블릿 PC, 미디어 센터 PC를 비롯한 개인용 컴퓨터용으로 개발되었다. 윈도우 7은 미국 시간 기준으로 2009년 7월 22일에 컴퓨터 제조 회사에 출시되었으며 2009년 10월 22일에 6가지 에디션의 소매 버전으로 대중에게 출시되었다. 대중에게는 윈도우 비스타가 출시된 지 3년이 채 되지 않은 날 출시하였다. 윈도우 7의 서버용 버전은 윈도우 서버 2008 R2이며 같은 시기에 출시되었다.

이전 버전인 윈도우 비스타에서는 새로운 기능이 많이 도입되었으나 이와 달리 윈도우 7은 윈도우 비스타에서 이루어 놓은 응용 프로그램 및 하드웨어 호환성을 개선함과 더불어 윈도우 계열의 중심적이고 점층적인 업그레이드에 집중하였다.
2008년에 마이크로소프트사가 개최한 발표회에서는 멀티터치 지원, 새로운 작업 표시줄(슈퍼 바), 다시 설계된 윈도우 셸, 홈 그룹으로 불리는 홈 네트워킹 체제, 그리고 성능 개선을 다루었다.
윈도우 일정, 윈도우 메일, 윈도우 무비 메이커, 윈도우 사진 갤러리와 같은 이전의 윈도우에 있었던 일부 응용 프로그램들은 그 기능들 대부분은 프리웨어로 공개된 윈도우 라이브 필수 패키지 제품군의 일부로 따로 제공하고 있다.

개발 초기에는 윈도우 블랙콤(Windows Blackcomb)이라는 코드네임으로 불렸으나, 2006년 1월부터는 코드네임 비엔나(Vienna)로 변경되었다. 윈도우 7은 2009년 10월 22일에 출시되었다. 정식 버전의 빌드번호는 7600이고, 이전에 발표된 베타 버전보다 2,000개 이상의 보안 및 버그 패치 실시, 시각 인터페이스 향상 등 다양한 기능을 포함하였다고 한다. 윈도우 7은 32비트와 64비트로 개발되었으며 윈도우 서버 2008 R2는 64 비트 버전만 출시되었다. 마이크로소프트 코리아 측에 따르면 윈도우 7은 윈도우 비스타와 97%의 응용 프로그램 호환성을 보여준다고 한다.

한편, 윈도우 7 이후 출시된 차기 운영 체제는 NT 커널 기반의 윈도우 8이다.

마이크로소프트는 2007년 7월 셋째 주 올랜도에서 개최된 MS 세일즈 트레이닝 콘퍼런스에서 후속 모델 코드네임을 '7'(Seven)로 변경했다. 이 자리에서 3년 이내에 출시할 것을 공식 발표했다. 한편 비엔나의 코드네임이 '7'로 변경된 이유는 구체적으로 공개되지 않아 콘퍼런스에 참여한 이들은 혼란스러운 분위기였다. NT 계열의 운영 체제 XP(5.1), 비스타(6.0)에 이은 7 버전이라고 추측되었으나, 윈도우 7은 NT 6.1 커널을 사용한다.

2008년 10월 14일(대한민국 시간), 마이크로소프트의 윈도우 비스타 팀 블로그에서는 코드명 윈도우 7을 정식 명칭으로 사용하기로 했다고 발표했다. 이로써 윈도우 7은 코드명을 그대로 제품 명칭으로 사용하는 두 번째 사례가 되었다.(첫 번째는 윈도우 미이다. 코드네임 밀레니엄을 그대로 사용하였다.)

2000년 가을에 윈도우 XP(2001년)와 서버 제품 윈도우 서버 2003(2003년), 그리고 2005년 하반기 출시로 블랙콤(Blackcomb)이라는 윈도우 버전에 앞서 계획되었다. (이를 휘슬러-블랙콤 프로젝트라고 일컫는다.) WinFS라는 이름의 고급 자료 기억 시스템과 자료 검색이 블랙콤을 위해 주된 기능으로 계획되었다. 이즈음, 빌 게이츠가 블랙콤에 대하여 언급한 기능은 "사용자가 입력한 문장을 인식하는 입력줄"이라고 언급하였다.

윈도우 XP 출시 이후 블랙콤 계획은 뒤로 미뤄졌으며, "롱혼"(Longhorn)이라는 코드 이름의 제품을 2년 앞선 2003년에 공개할 것이라고 선언하였다. 그러나 2003년 중반에 롱혼은 블랙콤에 추가할 기능 가운데 몇 가지, 이를테면 WinFS, 데스크톱 창 관리자, 닷넷 프레임워크 기반의 새로운 버전의 시스템 구성 요소를 도입하기로 되어 있었으나, 단기간 만에 바이러스 등을 통한 결함이 발견되자 마이크로소프트는 개발 우선 순위를 변경하였다. 이로써 롱혼의 주된 개발은 윈도우 XP와 윈도우 서버 2003을 위한 새로운 서비스 팩 개발이 되었으며, 이로 인해 개발된 서비스 팩 1, 서비스 팩 2, 서비스 팩 3은 새로운 보안 중심의 기능들이 추가되었다. 윈도우 비스타 개발은 운영 체제에 도입될 코드의 품질에 대한 걱정으로 말미암아 2004년 11월에 완전히 초기화되었다. 결국 롱혼에 추가될 WinFS, 차세대 보안 컴퓨팅 기반(NGSCB) 등의 다른 기능들은 준비되지 않았으며 윈도우 비스타나 윈도우 서버 2008에서 이러한 기능이 도입될 것으로 보이지 않았다.

블랙콤은 2006년 상반기에 비엔나로 이름이 변경되었다. 그러나 2007년 7월 20일 마이크로소프트사의 언급에 따르면, 윈도우 비스타의 차기 제품의 경우 윈도우 클라이언트 차세대 운영 체제의 내부 이름은 윈도우 7이며, 그 이름은 수개월 전부터 보고된 바 있다고 하였다. 윈도우 7에는 인터넷 익스플로러 8과 윈도우 미디어 플레이어 12가 기본 내장되어 있다.

하지만 블랙콤 프로젝트는 롱혼 프로젝트(윈도우 비스타)로 인하여 정상적으로 가동되지 않았다. 정상적으로 가동되기 시작한 건 윈도우 비스타 출시 직후였고, 빌드는 2008년 최초 유출되었다. (빌드 6519)

또한 대한민국에서 윈도우 7 론칭파티가 개최되었다. 참석자들을 대상으로 영문판 윈도우 7 얼티머트 에디션이 배포되었다.

뉴스위크와의 인터뷰에서 빌 게이츠는 이 버전의 윈도우가 사용자 중심적일 것이라고 살며시 말을 던졌다. 빌 게이츠는 윈도우 7이 성능 개선에도 초점을 둘 것이라고 말하였다. 그 뒤에 스티븐 시노프스키는 엔지니어링 윈도우 7("Engineering Windows 7") 블로그에서 이 점을 보충하여 설명하였는데, 그는 효율적이지 않은 코드 경로를 찾아내고 성능 저하를 막으려고 운영 체제의 수많은 부분의 성능을 측정하는 다양한 새로운 추적 도구들을 마이크로소프트사가 사용하였다고 하였다.

회사의 상무인 빌 베그티(Bill Veghte)는 윈도우 7로 업그레이드하려는 윈도우 비스타 사용자들이 윈도우 XP에서 업그레이드할 때 마주쳤던 장치 호환성 문제를 겪지는 않을 것이라고 말하였다. 2008년 10월 16일에 윈도우 7에 대하여 언급한 마이크로소프트의 CEO 스티브 발머는 윈도우 비스타와 윈도우 7의 호환성을 증명하였는데 실제로 WDDM 1.1 등의 일부 드라이버를 제외하면 비스타와 같은 드라이버를 사용하며 비스타용 드라이버로도 정상적으로 작동한다. 윈도우 7은 윈도우 비스타의 잘 다듬어진 버전이 될 것이라고 이야기하였다.

윈도우 7에는 많은 기능이 추가되었다.

제어판에는 다음과 같은 수많은 새로운 항목들이 추가되었다.

컴퓨터의 보안과 유지를 아우르는 윈도우 관리 센터(Windows Action Center)는 제어판에 새로 추가된 기능은 아니며 기존의 윈도우 보안 센터로부터 이름이 바뀐 것이다. 윈도우 7의 사용자 계정 컨트롤의 기본 설정은 신뢰를 받고 있는 응용 프로그램을 통하여 상승된 권한을 가지고 신뢰 받지 않은 소프트웨어의 실행을 허용하는 데 대해 비판을 받아왔다. 마이크로소프트 윈도우의 커널 엔지니어 마크 러시노비치(Mark Russinovich)는 이러한 문제를 인정하였으나 새로운 설정에 의존하지 않는 다른 취약점이 있음을 내비치었다. 윈도우 7은 또, WIC를 사용하는 이미지 디코더를 추가함으로써 맥(Mac)과 같은 RAW 이미지 보기를 지원한다. 이를 통하여 RAW 이미지 미리 보기, 윈도우 탐색기의 메타데이터 표시, 윈도우 사진 뷰어와 윈도우 미디어 센터의 완전한 크기로 보기, 슬라이드쇼의 기능을 제공할 수 있게 되었다.

작업 표시줄에도 변화가 있다.

스크린샷에서 에어로 픽(Aero Peek→)이라는 새로운 기능을 증명하기도 했다. 이 기능은 눈에 보이는 모든 창을 투명하게 만들어서 바탕 화면을 빠르게 볼 수 있게 하는 기능이다. 마이크로소프트의 한 대변인은 바탕 화면 위의 RSS 가젯을 참조하면서 "뉴스를 빠르게 보고자 하는 사용자들에게 유용할 것"이라고 언급하였다.

윈도우 에어로의 디자인이 바뀌었다. 투명도가 달라졌으며 윈도우 비스타와는 달리 창의 테두리와 작업 표시줄은 윈도우 에어로가 적용되는 동안 창을 최대화할 때 어둡게 바뀌지 않는다. 그 대신 윈도우 7에서는 창을 최대화할 때 에어로 투명도를 그대로 유지한다.

윈도우 7은 개발자들을 위해 SOAP 기반의 웹 서비스를 기계어로 작성하도록 지원하는 새로운 네트워킹 API(닷넷 기반의 WCF 웹 서비스와는 반대), 응용 프로그램 설치 시간을 줄이는 새로운 기능, 간소화된 사용자 계정 컨트롤(UAC) 확인 절차, 단순화된 설치 패키지 개발, 그리고 새로운 확장 언어 서비스 API를 통한 개선된 국제화 지원을 포함하고 있다.

WinHEC 2008에서 마이크로소프트는 30비트와 48비트의 색이 scRGB (HDMI 1.3이 xvYCC로 변환하고 출력할 수 있음)라는 넓은 색역과 더불어 윈도우 7에서 지원될 것이라고 발표하였다. 윈도우 7에 지원되는 이 비디오 모드들은 16비트 sRGB, 24비트 sRGB, 30비트 sRGB, 그리고 확장 색역 sRGB가 포함된 30비트, 그리고 48비트 scRGB이다. 마이크로소프트는 또한 솔리드 스테이트 드라이브에 대한 더 나은 지원을 검토하고 있으며 윈도우 7은 독자적으로 솔리드 스테이트 드라이브의 사용 여부를 알아낼 수 있을 것이다. 그 결과 윈도우 7은 SSD의 구조적 특징을 고려한 장치 인터페이스 명령어인 TRIM을 기본 지원한다.

윈도우 7에는 스페이드(Spades), 백개먼(Backgammon), 체커(Checkers)의 온라인 버전이 포함되어 있다. 또한 인터넷 익스플로러 8과 윈도우 미디어 플레이어 12도 포함되어 있다.

사용자들은 윈도우 비스타에서 할 수 있는 것보다 윈도우 구성 요소를 더 많이 사용하지 않도록 설정할 수 있다. 사용하지 않도록 설정할 수 있는 새로운 항목으로는 인터넷 익스플로러, 윈도우 미디어 플레이어, 윈도우 미디어 센터, 윈도우 검색, 그리고 윈도우 가젯 플랫폼이 있다. 윈도우 7은 13개의 추가적인 소리 구성표(델타, 도시, 라가, 문자, 붓글씨, 사바나, 소나타, 오후, 유산, 정원, 축제, 풍경, 황홀)가 있다. 윈도우 버추얼 PC로 새로 이름을 부여 받은 새로운 버전의 마이크로소프트 버추얼 PC는 윈도우 7 프로페셔널, 엔터프라이즈, 얼티밋 에디션용으로 사용할 수 있다. 이 프로그램을 통하여 윈도우 XP 모드를 비롯한 여러 개의 윈도우 환경을 한 대의 컴퓨터에서 사용할 수 있게 하며 기본적으로는 인텔 VT와 AMD-V가 필요하다. (다만 일부 패치를 통하여 이러한 CPU 제한을 풀 수 있기는 하다.) 윈도우 XP 모드는 가상 머신에서 윈도우 XP를 구동하여 윈도우 XP에서 실행 중인 응용 프로그램들을 윈도우 7 바탕 화면에 보이도록 만들어 준다. 그뿐 아니라 윈도우 7은 가상 하드 디스크 (VHD)를 일반 자료 기억 장치로 마운트할 수 있는 기능을 지원하며 윈도우 7의 부트로더는 윈도우 시스템을 VHD로부터 시동할 수 있다. 윈도우 7의 원격 데스크톱 프로토콜 (RDP)은 영상 재생 및 3차원 게임을 비롯한 실시간 멀티미디어 응용 프로그램의 지원을 강화하므로 원격 데스크톱 환경에서 다이렉트X 10을 이용할 수 있게 한다. 윈도우 비스타 스타터 에디션에 존재하였던, 응용 프로그램을 세 개만 실행할 수 있게 한 제한은 윈도우 7에는 해당되지 않는다.

윈도우 7이 수많은 새로운 기능을 포함하고 있지만, 윈도우 비스타의 일부였던 수많은 기능들과 여러 프로그램들은 더 이상 존재하지 않거나 변경되었기에 일부 기능이 제거되는 결과를 낳게 되었다. 윈도우 비스타에 존재하지만 윈도우 7에서 없어진 기능은 다음과 같다.


2009년 7월에 Amazon.co.uk의 윈도우 7 선주문이 처음 17주나 걸렸던 윈도우 비스타의 수요를 단 8시간만에 압도하였다. 이는 이전 최고 기록이었던 7번째 해리 포터 책의 판매를 깨고 아마존 사상 유례 없는 선주문이 되었다. 36시간 뒤 64비트 버전의 윈도우 7 프로페셔널과 얼티밋 에디션이 일본에서 매진되었다. 출시한 지 2주가 되었을 때 시장 점유율이 애플의 맥 OS X 최신 운영 체제인 맥 OS X 스노 레퍼드의 점유율을 앞섰다고 발표하였다. 넷 애플리케이션스(Net Applications)에 따르면 윈도우 7은 3주도 채 안 되어 4%의 시장 점유율에 도달하였다고 하였다. 이와 비교하여 이전작인 윈도우 비스타가 그만큼 도달하는 데에 6개월 걸렸다. 2010년 3월 4일 마이크로소프트는 윈도우 7 라이선스를 90,000,000개 넘게 팔았다고 발표하였다. 2010년 4월 23일에 윈도우 7은 150,000,000개의 복사본이 팔려나갔는데 이는 1초에 7개의 복사본이 팔려나가게 되어 역사상 가장 빠른 운영 체제 판매를 기록하였다. 2010년 6월 윈도우 업데이트의 전 세계 데이터를 기반으로 보면 윈도우 7 PC의 46%가 윈도우 7 64비트 에디션을 사용하고 있다. NPD 그룹의 스티픈 베이커(Stephen Baker)에 따르면 미국에서 2010년 4월 동안 77%의 개인용 컴퓨터에 64비트 에디션의 윈도우 7이 설치되어 있었다고 한다. 2010년 7월 22일 기준으로 윈도우 7은 175,000,000장의 복사본이 팔려나갔다.

윈도우 7의 리뷰는 매우 긍정적인데 이전작 윈도우 비스타와 비교할 때 이용성에 찬사를 아끼지 않았다. CNET은 윈도우 7 홈 에디션 프리미엄에 다섯 별 중 4.5 별을 주면서 "(윈도우 7은) 비스타가 가져야 했던 것 이상을 가졌고 마이크로소프트가 가야할 곳이다."라고 언급하였다. PC 매거진은 5점 만점에 4점을 주면서 윈도우 7이 윈도우 비스타에 비해 호환성 문제가 거의 없고 도구 모음이 다시 편성되었으며 홈 네트워킹이 단순해졌고 시동 시간이 빨라지는 등의 "큰 개선"이 있었다고 설명하였다. 맥시멈 PC는 윈도우 7에 10점 만점에 9점을 주면서 윈도우 7을 이용성과 보안 면에서 "엄청난 도약"(massive leap forward)이라고 말하였으며
새로운 작업 표시줄에 대해서는 "들어간 것만으로도 값어치가 있다"(worth the price of admission alone)며 찬사를 보냈다. PC 월드는 윈도우 7을 윈도우 XP의 "훌륭한 후계자"(worthy successor)라고 부르면서 속도 벤치마크에서 윈도우 7은 윈도우 비스타보다 조금 더 빠르다고 언급하였다. 또, PC 월드는 윈도우 7을 올해(2009년)의 가장 좋은 제품 가운데 하나로 선정하였다. 윈도우 7 리뷰에서 엔가젯(Engadget)은 마이크로소프트가 "강력한 발걸음"(strong step forward)을 내딛었으며 속도가 특히 넷북 영역에서 윈도우 7의 주된 판매 포인트라고 언급하였다. 테크레이더는 별 다섯 개를 주면서 이제까지의 윈도우 가운데 최고의 버전으로 불렀다. 뉴욕 타임스, USA 투데이, 월 스트리트 저널, 텔레그레프 또한 윈도우 7을 호의적으로 바라보았다.

일부 비스타 얼티머트 사용자들은 윈도우 7의 가격과 업그레이드 옵션에 우려를 나타냈다. 윈도우 비스타를 윈도우 7으로 업그레이드하고 싶은 윈도우 비스타 얼티밋 사용자들은 윈도우 7 얼티밋으로 업그레이드하거나 새로 설치하기 위하여 219.99 달러를 내야 한다.

마이크로소프트에서는 윈도우 7을 여러 버전으로 나누어 판매한다. 에디션이 낮을수록 저렴하지만 제한되는 기능이 있으며, 스타터의 경우 OEM 라이선싱으로만 판매하며 경량화에 초점을 맞춘 에디션이다. 또한 기업용으로 판매하는 엔터프라이즈가 있으며, 제일 많은 기능을 가진 버전은 얼티머트다.

따라서, 대한민국에 보급되는 윈도우 7의 종류는 모두 10개이다.

더 많은 기능이 있는 윈도우 7 에디션으로 업그레이드하려는 사용자들은 윈도우 애니타임 업그레이드를 이용하여 업그레이드판을 구매하여 새로운 기능을 맛볼 수 있다.

마이크로소프트는 가정용으로 윈도우 7 홈 프리미엄을 제공하고 있는데 최대 세 대의 개인용 컴퓨터에 설치할 수 있게 하고 있다. 이 가정용 제품 비용은 미국 기준으로 259.99 달러이다. 처음 출시되고 몇 주 동안은 149.99 달러에 구매할 수도 있었다.

윈도우 7에는 각기 다른 에디션을 이루며 개별적인 요구에 따라 시장이 형성되어 있다. 각 에디션(스타터, 홈 베이직, 홈 프리미엄, 프로페셔널, 엔터프라이즈, 얼티밋) 가운데 스타터 에디션은 저가 노트북용으로, 홈 베이직은 신흥 시장용으로, 홈 프리미엄은 일반 가정 사용자용으로, 프로페셔널은 비즈니스용으로, 엔터프라이즈는 대기업 및 대형 비즈니스용으로, 얼티머트는 모든 기능을 필요로 하는 열정 있는 사용자들을 위해 개발되었다. 이에 따라 한국에서는 홈 베이직이 판매되는 것을 볼 수 없다. 윈도우 비스타가 스타터 에디션을 개발도상국에서의 마케팅에 이용한 것과는 반대이다.

2009년 6월 26일부터 윈도우 7 업그레이드 스티커를 부착한 윈도우 비스타 제품을 구매해 업그레이드 행사에 등록하면 윈도우 7 출시 후 무료로 업그레이드를 받을 수 있다.

2009년 9월 18일 마이크로소프트는 윈도우 7의 학생 할인 혜택을 제공할 것이라고 언급하였다. 그 뒤 마이크로소프트에서는 학생을 대상으로 업그레이드 패키지 프로모션을 진행하였다. 미국과 영국에서 시행되었고 이와 비슷한 방식으로 캐나다, 오스트레일리아, 한국, 멕시코, 프랑스, 인도에서도 시행되었다. .edu, ac.kr과 같은 유효한 학생 전자 우편 주소를 보유한 학생들은 윈도우 7 홈 프리미엄이나 프로페셔널을 30 달러의 가격에 신청할 수 있었다. 대한민국에서는 미화로는 49.95달러이며 한화로는 39,900원에 진행하였다. 2010년 1월 5일에 이 혜택의 제공은 종료되었으며 대한민국에서는 3월 1일자로 종료되었다. 현재 대학생 오피스 프로모션에서 89,900원에 판매하고 있다. 또 인증된 학생 개발자를 위하여 거의 사용하지 않는 기본기능을 대부분 없앤 임베디드 윈도우를 학생들에게 무료로 제공하는 프로모션을 현재 마이크로소프트 드림스파크에서 제공하고 있다.

마이크로소프트는 윈도우 7을 동작시키는 시스템의 최소 사양을 공개하였다. 32비트 버전의 요구 사양은 윈도우 비스타의 홈 프리미엄 에디션에 대한 권장 사양과 거의 같지만 64비트 버전의 경우 윈도우 비스타의 프리미엄 에디션보다 요구 사양이 더 높은 편이다. 마이크로소프트는 사용자의 컴퓨터가 윈도우 7과 호환되는지 확인할 수 있도록 윈도우 7 업그레이드 관리자를 공개하였다.
추가로 그래픽의 경우 지포스 6 시리즈/라데온 HD 2000/I945G 내장 그래픽(GMA 950)이상이 되어야 제대로 사용이 가능하다.

일부 기능을 사용하기 위한 추가 요구 사항:


윈도우 7에서 사용할 수 있는 램의 최대 용량은 윈도우 버전이 어떠한지, 또 32비트 / 64비트 버전 여부에 따라 다르다. 다음 표는 지원되는 최대 물리 메모리의 양을 나타내고 있다:

윈도우 7이 1개의 물리 프로세서에 지원하는 최대 코어의 수는 32비트의 경우 32개, 64비트의 경우 256개이다. 윈도우가 지원하는 물리 프로세서의 최대 개수는 프로페셔널, 엔터프라이즈, 얼티머트의 경우 2개, 스타터, 홈 베이직, 홈 프리미엄의 경우 1개이다.

2010년 4월에, 2010년 3월 27일자로 된 윈도우 7 서비스 팩 1 빌드가 유출되었다. 이 유출된 서비스 팩의 빌드 번호는 6.1.7601.16537.amd64fre.win7.100327-0053였으며 설치본은 이전 버전의 윈도우용 서비스 팩의 것보다 속도가 훨씬 빠른 것으로 보고되었다.

2010년 10월 26일에 윈도우 7 서비스팩 1의 정식 후보 버전이 공식 공개되었다.

2011년 2월 9일에 마이크로소프트는 공식적으로 윈도우 7과 윈도우 서버 2008 R2용 서비스 팩 1의 RTM 버전을 OEM 파트너에 공개하였다. 그 뒤 MSDN과 테크넷 구독자 및 볼륨 라이선스 고객들은 윈도우 7과 윈도우 서버 2008 R2 SP1을 내려받을 수 있게 되었다. 현재는 윈도우 7과 윈도우 서버 2008 R2 SP1을 마이크로소프트 다운로드 센터와 윈도우 업데이트를 통해 내려받을 수 있다. 버전 번호는 "6.1.7601.17514.101119-1850"이다.

2011년 2월 22일에 윈도우 7 서비스 팩 1 (SP1)이 정식으로 출시되었다. 마이크로소프트는 이 서비스 팩이 이전 버전의 윈도우, 특히 윈도우 비스타에서 출시해왔던 서비스 팩 보다 상당히 크기가 작을 것임을 시사하였다. 서비스 팩 1은 이미 윈도우 업데이트를 통하여 전달하였던 모든 패치와 핫픽스를 비롯하여 사소한 업데이트들을 포함할 것이며 USB 3.0 지원에 이어 블루투스 성능 개선, 또 차기 리모트 FX 기술을 이용하여 업데이트된 원격 데스크톱 클라이언트가 추가될 것으로 내다보았다.

마이크로소프트는 윈도우 7 서비스 팩 2를 배포할 계획이 없다고 발표했다.

윈도우 7은 2012년 10월 26일, 그 뒤를 잇는 윈도우 8이 발표된 이후, 윈도우 7 RTM 버전의 지원이 2013년 4월 9일에 지원을 마쳤다. 아직 상당수는, 윈도우 8 출시 이후에도 윈도우 7을 많이 사용하고 있으므로 계속해서 연장 지원을 받으려면, 반드시 서비스팩 1 을 설치 및 업데이트해야 계속 지원을 받을 수 있다. 그리고 2016년 10월 31일에 윈도우 7 판매가 윈도우 8.1과 동시에 단종되었고, 윈도우 7의 일반지원은 2015년 1월 13일에 종료되었다. 다만, 지원 종료될 당시 다수의 사용자들이 사용하고 있으므로, 서비스팩 1 버전을 포함한 연장지원은 2020년 1월 14일에 윈도우 서버 2008, 윈도우 서버 2008 R2와 윈도우 서버 2008용 인터넷 익스플로러 9 그리고 윈도우 7 및 윈도우 서버 2008 R2용 인터넷 익스플로러 11과 동시에 종료될 예정이다.




</doc>
<doc id="91500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91500" title="스프링필드">
스프링필드

스프링필드()는 영어권 인명·지명이다. 특히 미국에 이 이름을 가진 지명이 상당히 많다.






</doc>
<doc id="91503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91503" title="왕피천">
왕피천

왕피천(王避川)은 경상북도 영양군 수비면에서 발원해 울진군을 지나 동해로 흘러드는 길이 60.95km의 하천이다. 하천의 유역은 현재 생태, 경관 보전 지역으로 지정되어 있다. 왕피천 피래미축제가 열리는 곳이기도 하다.




</doc>
<doc id="91504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91504" title="슈피리어호">
슈피리어호

슈피리어 호()는 북아메리카의 오대호 중 가장 큰 호수이다. 북쪽으로 캐나다 온타리오 주와 미국 미네소타 주, 남쪽으로 위스콘신 주와 미시간 주와 접한다. 담수호 중에서 가장 면적이 넓으며, 부피도 세계에서 세 번째로 크다.


</doc>
<doc id="91506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91506" title="미시간호">
미시간호

미시간 호()는 오대호 중 하나로, 오대호 중 유일하게 호수 전체가 미국 영토에 포함된다. 북쪽부터 시계 방향으로 차례대로 미시간 주, 인디애나 주, 일리노이 주, 위스콘신 주와 접한다. 오대호 중 부피가 2번째로 크다.

미시간 호의 넓이는 5만 7757km이며, 이는 약 대한민국의 절반쯤 되는 넓이이다.

미시간 주(동쪽 및 북쪽), 위스콘신 주(서쪽), 일리노이 주(남서쪽), 인디애나 주(남동쪽)와 경계를 이룬다. 북쪽으로는 매키낵 해협을 통해 휴런 호와 연결되어 있다. 길이가 남북으로 517km이고. 최대너비가 190km이며, 집수면적은 5만 7,757km의 수면면적을 제외하고 11만 8,000km에 달한다. 평균수면 높이가 해발 176m이며, 최대수심은 281m이다.

유동량은 많지 않으며, 대체로 서쪽편에서는 남쪽으로 흐르고 동쪽편에서는 북쪽으로 흐른다. 남쪽 분지지대와 북쪽 비버아일랜드 지대 부근에서는 때때로 시계 반대방향으로 흐르기도 한다. 약 100개의 하천이 이 호수로 유입되는데, 그중에서 이렇다 할 정도로 큰 것은 몇 개 되지 않는다. 매니스티 강, 페레마켓 강, 화이트 강, 머스키건 강, 그랜드 강, 캘러머주 강, 세인트조지프 강 등이 동쪽에서 흘러들어온다. 폭스 강과 머노미니 강은 북서쪽 지류인 그린 만으로 흘러든다. 시카고 강은 원래 남서쪽 끝으로 유입되었는데, 1900년 방향을 바꾸도록 만들어 지금은 시카고 새니터리 선박 운하를 통해 일리노이 주 졸리엣에 있는 데스플레인스 강으로 흘러들어간다. 섬들은 모두 북쪽 끝에 있는데, 그중 가장 큰 것은 미시간 주에 속한 비버 섬이다.

인접지역은 낮고 경사가 완만하지만 파도가 부서지는 암벽이 여러 곳에 있다. 남동쪽 연안을 끼고 모래언덕이 흔하고, 특히 인디애나둔스 국립 호수와 주립공원 지역이 유명하다. 이곳에서는 탁월풍이 모래를 내륙쪽으로 불어 보내고 있다. 호수의 영향을 적당히 받고 있는 지역은 동부 연안을 따라 펼쳐져 있는 유명한 과일재배 지대이다.

오대호-세인트로렌스로 이어지는 수로의 일부를 이루고 있으며 국제교역이 수행되는 곳이다. 항구에 얼음이 얼어 12월 중순부터 4월 중순까지 항해가 제한받기는 하지만 호수 자체는 온난해서 좀처럼 얼지 않아 일부 항구 사이에는 호수를 횡단하는 철도와 카페리 운항이 1년 내내 계속된다.

남쪽 끝에는 시카고를 중심으로 한 대규모 공업단지가 인접해 있는데, 이곳에서는 배로 수송되어 온 철광석·석탄·석회석 등과 같은 원자재들을 대량으로 소비하고 있다. 이들은 일리노이 주에 있는 캘러멧 항구(남부 시카고)와 인디애나 주의 인디애나 항구(동부 시카고), 개리 항구 등에서 선적되고 있다. 철광석 중 일부는 이 호수의 북쪽에 접해 있는 미시간 주 에스커나버에서 선적되나 대부분은 슈피리어 호 지역에서 실려온 것이다. 위스콘신 주의 밀워키와 그린베이는 이리 호의 항구에서 선적되어 온 석탄의 유통 중심지이다. 곡물은 밀워키와 시카고에서 선적된다.

다른 주요항구로는 미시간시티(인디애나 주), 워키건(일리노이 주), 커노샤·러신·매니터웍(위스콘신 주)과 매니스티·루딩턴·머스키건·그랜드해이번·벤턴하버(미시간 주) 등이 있다. 호수에 육봉(陸封) 연어를 다시 보충하여 넣고 은연어를 새로 투입시킴으로써 어업과 낚시가 다시 활성화되었다. 에일와이프는 크게 감소했다. 환경오염으로 인해 생태계가 균형을 잃고 있기는 하지만, 인기있는 여름휴양지가 호숫가를 따라 산재해 있다.

1634년 프랑스의 탐험가 장 니콜레가 유럽인으로는 최초로 발견했다. 1668년에 예수회의 클로드 장 알루에가 그린 만과 폭스 강 유역의 인디언들을 상대로 선교사업을 시작했다. 1673년 프랑스 탐험가 루이 졸리에와 프랑스 선교사 자크 마르케트가 그린 만에서 시카고에 이르는 미시간 호 서쪽 연안지대의 지도를 만들었다. 역시 프랑스인이었던 라 살 공(公) 로베르 카블리에가 1679년 최초의 항해선박을 미시간 호로 이끌고 왔으나 모피를 싣고 동쪽으로 돌아가는 길에 폭풍을 만나 배를 잃게 되었다. 라 살 공은 그 후 미시간의 세인트조지프 부근에 교역소를 세웠다. 이 호수의 이름은 '큰 호수'라는 의미의 알공킨 인디언어인 '미치가미' 또는 '미스치가닌'에서 유래한 것이다.



</doc>
<doc id="91508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91508" title="휴런호">
휴런호

휴런 호()는 오대호에 속하는 호수이다. 호수 가운데에 매니툴린 섬이 있어 호수를 크게 양분하고 있다. 오대호 중 면적이 2번째로 넓다.

서쪽으로 미국의 미시간 주, 북쪽과 동쪽으로 캐나다의 온타리오 주와 각각 접한다. 북서에서 남동 방향으로 331km 뻗어 있으며, 최대 너비는 160km가량이다. 5만 9,000km에 이르는 호수 표면적을 제외한 총유역면적은 13만 3,900km이다. 세인트메리스 강을 통해 슈피리어 호가, 매키낵 해협을 거쳐 미시간 호가, 그밖에 부근 지역을 흐르는 여러 하천들이 이 호수로 유입된다. 호수는 남단에서 세인트클레어 강, 세인트클레어 호, 디트로이트 강 등을 통해 이리 호로 흘러든다. 평균표고는 해발 176m이며, 최대 수심은 230m에 이른다. 많은 섬들이 조지아 만과 노스 해협 등 호수의 북동부에 집중되어 있다. 매키낵 섬을 비롯한 여러 섬들은 호수의 북서부에 있는 매키낵 해협 근처에 있으며, 새기노 만이 미시간 주 연안 쪽으로 만입해 있다.

예로부터 제재업과 어업이 발달했으며, 호수 연안을 따라 여러 휴양지들이 줄지어 있다. 호수는 세인트로렌스 수로의 일부로 대량의 수상교역을 수용하고 있다. 가항 기간은 대체로 4월초에서 12월말까지이다. 대량의 석회석이 미시간 주의 록포트와 로저스시티에서 선적된다. 그밖에 지방교역에 기여하는 주요항구는 미시간 주의 시보이건·앨피나·베이시티·하버비치, 온타리오 주의 콜링우드·미들랜드·티핀·포트맥니콜, 조지아 만의 디포하버 등이다.

이 호수는 오대호 중 유럽인들이 가장 먼저 발견한 호수이다.
프랑스의 탐험가 사뮈엘 드 샹플랭과 에티엔 브륄레가 1615년에 오타와 강과 매터와 강 유역을 탐험한 끝에 조지아 만에 도달했다. 브륄레는 노스 해협을 가로질러 1618년에 세인트메리스 강에 이르렀다.

1638년에는 예수회 선교단이 조지아 만의 남동쪽 가장자리에 있는 와이 강 유역의 휴런 인디언 정착지에 포교원을 설립하고 생트마리라고 명명했다. 이 포교원은 1649년에 이로쿼이 인디언의 공격으로 파괴되었다. 그 후 프랑스인들은 북서쪽으로 근거지를 옮겨 세인트메리스 강변의 수세인트마리에 정착했다.
1671년에 프랑스의 탐험가이며 선교사인 자크 마르케트가 매키낵 해협에 있는 세인트이그너스에 포교원을 세웠다.

한편 1669년에 프랑스계 캐나다의 탐험가 루이 졸리에가 이리 호를 발견하기에 앞서 카누를 타고 이 호수 하류 쪽으로 항해를 했다.
또한 라 살 공(公)인 프랑스의 탐험가 로베르 카블리에는 1679년에 나이애가라에서부터 서쪽으로 항해하여 휴런 호를 횡단했다.

18세기 중엽에는 영국인들도 활발히 이 지역에 들어오기 시작해 1760년에 폰처트레인데트루아 요새(디트로이트 요새)를 탈환했으며, 1761년에는 매키낵 해협의 미실리매키낵을 점령했다. 현재의 미국-캐나다 국경은 1775~83년의 독립전쟁 후에 정해진 것이며, 1812년 전쟁 이후 공식적으로 확정되었다.
1812년 전쟁 중에 매키낵 해협을 굽어보고 있는 매키낵 섬의 요새가 영국인들에게 점령당했다가 전쟁이 끝날 무렵 다시 미국의 수중으로 돌아갔다. 호수의 이름은 프랑스인들이 휴런 인디언의 이름을 따서 명명한 것이다


</doc>
<doc id="91510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91510" title="이리호">
이리호

이리 호()는 오대호 중 한 호수이다. 북쪽은 캐나다의 온타리오 주와 닿아있으며, 남쪽은 미국의 오하이오 주, 펜실베이니아 주, 뉴욕 주와, 서쪽은 미시간 주와 닿아있다. 오대호 중 부피가 가장 작고, 가장 얕다. 면적은 2만6720km²이다.


</doc>
<doc id="91512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91512" title="온타리오호">
온타리오호

온타리오 호()는 오대호 중 하나로, 캐나다 온타리오 주와 미국 뉴욕 주에 닿아있다. 오대호 중 면적이 가장 작고, 가장 낮은 곳에 있다. 오대호 중 하나인 이리 호와 나이아가라 강으로 연결되어 있으나 나이아가라 폭포로 인해 웰랜드 운하를 건설하여 뱃길을 열었다.

북쪽으로 캐나다의 온타리오 주, 남쪽으로 미국의 뉴욕 주와 경계를 이룬다. 대략 타원형인 이 호수의 장축은 311km로 동서 방향으로 놓여 있으며, 최대 너비는 85km이다. 호수의 표면적 1만 9,554km를 제외한 총 유역면적은 7만 400km이다.

이 호수로 유입되는 주요 강은 나이아가라 강이며, 그밖에 제너시·오스위고·블랙 강이 남쪽에서 흘러들어오고 북쪽에서 트렌트 강이 흘러든다. 너비가 48km인 호수의 동단에는 5개의 섬이 늘어서 있으며, 이곳에 면한 킹스턴(온타리오) 부근에서 호수의 물이 세인트로렌스 강으로 흘러나간다. 온타리오 호의 평균 수면 높이는 해발 75m이고 평균 깊이는 86m, 가장 깊은 지점이 244m이다. 하루 13km씩 흐르는 표면 해류는 대체로 동류하며 남쪽 기슭에서 가장 강하게 굽이친다.

해운용으로 건설된 웰런드 운하와 천연의 나이아가라 강이 온타리오 호와 이리 호를 연결해준다. 온타리오 호는 뉴욕 주 오스위고에서 뉴욕 주 바지 운하와 연결되며, 온타리오 주 트렌턴에서 트렌트 운하를 통해 조지아 만과 연결된다. 온타리오에서 북동쪽으로 나 있는 리도 운하는 킹스턴과 오타와를 연결해준다.

온타리오 호 북쪽에 있는 육지는 집중영농지역인 광활한 평야지대까지 뻗어 있다. 레이크 산맥으로도 불리는 나이아가라 벼랑은 나이아가라 강에서 뉴욕 주 소더스에 이르기까지 남쪽 호안을 따라 동쪽으로(내륙 쪽으로 4.8~12.8km) 뻗어 있다. 공업은 온타리오 주의 토론토와 해밀턴, 뉴욕 주의 로체스터 등과 같은 항구도시에 집중되어 있다. 그 밖에 주요항구로는 뉴욕 주의 킹스턴과 오스위고가 있다. 호수는 육지에 인접한 곳에서만 어는데 이 지역의 항구들은 12월 중순부터 4월 중순까지 얼어붙는다.

온타리오 호는 프랑스의 정찰대원 에티엔 브륄레와 사뮈엘 드 샹플랭이 1615년에 탐험했으며, 처음에는 영국과 동맹을 맺은 이로쿼이 인디언들이 이 지역을 차지하고 있었다. 그러나 17세기 말에서 18세기 초까지의 일시적인 평화기에 프랑스인들은 프론테나크 요새를 포함해 여러 개의 요새를 쌓을 수 있었는데, 그 자리에 지금의 킹스턴이 건설되었다. 그 후 프랑스와 인디언 사이에 벌어진 여러 차례의 전쟁 결과 영국이 이 지역을 장악하게 되었으며, 미국이 독립하면서 정착업·교역업·해운업의 발달이 가속화되었다.




</doc>
<doc id="91513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91513" title="대한민국 일제강점하강제동원피해진상규명위원회">
대한민국 일제강점하강제동원피해진상규명위원회

일제강점하강제동원피해진상규명위원회(日帝強占下強制動員被害眞相糾明委員會)는 일제강점하 강제동원피해진상규명등에 관한 특별법에 따라, 일제강점하 강제동원 피해의 진상을 규명하여 역사의 진실을 밝히고자 2004년 11월 10일 국무총리 직속으로 발족한 독립기구이다. 2009년 말 임시국회에서 '대일항쟁기 강제동원 피해조사 및 국외강제동원 희생자 등 지원에 관한 특별법안'을 여야 합의로 통과시킴에 따라 2010년 4월 24일로 활동이 중단될 위기에 처했던 위원회의 활동기간을 2012년 말까지 연장시켰다.

일제강점하강제동원피해진상규명등에관한특별법은 2004년 2월, 당시 열린우리당 김원웅 의원을 비롯한 69명이 발의하여 제정되었고, 2004년 11월 위원회가 발족되었다. 김용봉을 위원장으로 위촉하여 모두 9명의 위원으로 구성되어 있다.




</doc>
<doc id="91515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91515" title="트랜스뉴기니어족">
트랜스뉴기니어족

트랜스뉴기니어족(Trans-New Guinea languages)는 파푸아 제어에 속하는 가설적 어족이다. 이 어족에 대한 세 가지 가설이 존재한다. 흔히 TNG로 줄여쓴다.

파푸아 제어 언어들 대부분이 제대로 기록되지 않았음에도 불구하고 트랜스뉴기니어족의 여러 어파들은 오랫동안 인정되어 왔다. 1907년 S. 레이가 엘레만어족을, 1918년 레이와 J.H.P. 머레이가 마린드어족을, 1919년 다시 레이가 라이해변어족을 제안하였다.

트랜스뉴기니어족은 1970년에 C.L. 포르후버와 케네스 맥엘하논이 제안하였다. 그들은 피니스테르후온어족과 중앙 및 남부 뉴기니어족의 91가지 단어 유사성을 발견하였다. 음성학적 연구가 없었던 탓에 이러한 낱말의 유사성이 계통적인 관계 때문인 지, 아니면 차용어 때문인지를 밝혀낼 수 없었다는 문제가 있었으나 이 연구는 진지하게 받아들였다. 트랜스뉴기니라는 이름은 이 어족이 뉴기니 섬 동부의 넓은 지역을 포괄하는 최초의 어족으로 제안되었기 때문이다.

1975년 스티븐 부름은 TNG를 뉴기니 섬 대부분 및 티모르 섬과 인접도서를 포함하는 230만 명의 500여 개의 언어로 확장했다. 그러나 이 근거는 유형학적 분석과 문법 구조의 유사성에 근거한 것으로, 각각의 언어들에 대한 세부적인 분류까지 맞아 떨어지리라고는 부름 자신도 기대하지 않았다. 그는 이 어족의 근거 중 하나로 대명사의 유사성을 들었으나 일부 어파들은 나머지 어족과의 관계를 찾을 수 없었으며, 심지어 TNG 외의 어족과 유사한 대명사를 가진 경우도 있었으나 단지 문법 구조의 유사성 때문에 포함된 것도 있었다. 일반적인 TNG 대명사의 형태를 갖는 일부 언어들은 문법적인 구조의 차이로 인해 TNG에서 제외되었다.

문법적 형식은 쉽게 차용되어 뉴기니 섬의 많은 오스트로네시아어족 언어들이 주변 파푸아 제어와 유사한 문법 구조를 갖게 되며, 반대로 많은 파푸아 제어가 오스트로네시아어족의 문법적 형식을 갖게 되는 경우도 있어 윌리엄 폴리와 같은 이후의 언어학자들은 부름의 결론을 거부하고 TNG를 보다 작은, 수십여개의 보다 신뢰성이 있는 어족들로 구분하고 많은 고립된 언어들을 인정하였다.

2005년 언어학자 말콤 로스는 트랜스뉴기니어족을 재검토하는 제안을 발표하였으며, 이에 따라 부름의 가설의 85%까지 TNG를 축소시켰다.

어느 어족이나 성립을 근거하게 하는 가장 큰 증거는 어형론적 변화이다. 예로 영어와 독일어의 "good/gut", "better/besser"와 같은 유사한 변형이 발견된다면 그것만으로도 독일어와 영어의 관계를 성립시킬 수 있는 증거 중 하나가 되는 것이다. 그러나 많은 파푸아 제어의 어형론적 복잡성과 기록의 미비함으로 인해 뉴기니 섬에서의 연구는 주로 대명사의 비교를 통해 이루어졌다. 로스는 모든 파푸아 제어의 대명사를 직접 비교하는 대신 폴리의 어족 단위들에 대한 조어 대명사를 재구하고 재구된 조어의 대명사들을 비교하였으며, 이러한 방식으로 트랜스뉴기니조어의 대명사 "*ni" (우리), "*ŋgi"(너), "*i"(그들) 등을 다시 재구한 뒤 이 재구된 대명사를 다른 어족들과 비교하였다. 이 과정에서 최소한 2개 이상의 대명사가 일치하는 경우 어족에 포함되었다.

로스는 그 외에 보다 잘 기록된 일부 어족들을 대명사의 일치를 보이지 않음에도 불구하고 다른 증거들을 통해 포함시켰으며 다른 언어들이 보다 잘 기록되어 있었다면 어족에 포함될 수도 있었을 것이라고 제안했다. 현재 여러 어족들이 단지 잠정적으로만 트랜스뉴기니어족에 포함되어 있으며 로스의 제안이 대명사라는 한 가지 요인으로 이루어진 이상 TNG의 모든 내부 계통도 역시 잠정적인 결론일 뿐이다.

대부분의 트랜스뉴기니어족 언어들은 수천명대의 화자를 갖고 있는 경우가 대부분이며, 멜파어, 엥가어, 서부 다니어, 에카리어의 4개만이 10만 명 이상의 화자를 갖고 있다. 뉴기니 섬 밖에서 가장 많은 화자를 가진 TNG 언어는 티모르 섬의 마카사이어로, 7만여 명이 사용한다.

로스의 트랜스뉴기니어족 제안에서 가장 다양한 언어의 분포를 보이며, 따라서 트랜스뉴기니조어의 본고장으로 짐작되는 지역은 파푸아뉴기니의 고원지대이며, 인도네시아의 파푸아 주나 뉴기니 섬의 남동부는 보다 적은 분포를 보인다. 이에 따라 이 지역의 TNG 화자들은 조어가 분화된 이후에 이주한 것으로 짐작된다. 로스는 타로의 재배가 시작된 이후 늘어난 인구밀도로 인해 고원지대에서 산맥을 따라 화자들이 퍼져나갔으나 저지대로의 진출은 느렸고, 세픽 강 유역에서 이미 얌을 재배하여 높은 인구밀도를 가진 지역으로는 전혀 퍼져나가지 않았을 것으로 추측하고 있다. 로스는 TNG가 서쪽 한계선인 티모르 근방 도서에 4~4500년 전 오스트로네시아인들이 이 지역에 도착하기 전에 퍼져나갔을 것이라고 넌지시 언급했다.

로스는 부름이 각 단계에서 families, stocks, phyla(모두 "어족"으로 번역됨)라는 다른 용어들로 계통 단계를 구분한 데 비해 각 단계에 대한 특별한 용어를 고안하지는 않았다. 이 목록에서 폴리를 비롯한 다른 파푸아 연구자들이 별 논란 없이 받아들이는 어족들은 긁은 글씨로 나타내었으며, 고립된 언어들은 따로 표시하였다.

로스는 부름의 본래 가설에서 100여개의 언어를 제외하였으며 잠적적으로 20여개의 언어를 잠정적으로 추가하였으나 과거에 고립된 언어로 간주되던 포로메어를 포함시켰다.







































로스는 분류 체계를 대명사에 의존하였으나 파푸아 뉴기니의 많은 언어들의 기록 상태로는 이것조차 힘들었다. 그에 따라 부름에 의해 TNG에 포함된 일부 고립된 언어들이 로스의 체계에서는 미분류 상태로 남았다.


로스는 95개의 언어를 트랜스뉴기니어족에서 제외했다. 이들 작은 어족들은 TNG 언어들과 대명사 체계가 다르나 구조적으로는 유사하며, 이는 계통 때문일 수도 있으나 TNG 언어들과의 오랜 접촉의 결과일 수도 있다.


로스는 트랜스뉴기니조어의 다음의 대명사 및 "*a~*i"로 단수, 단수 외 수를 구분하는 것을 재구성하였다:

이 밖에도 "우리들"에 해당하는 "*nu"와 "너"에 해당하는 "*ja"가 낮은 빈도로 발견되는데, 로스는 이를 경어체일 것이라고 추측하고 있다. 거기다가 양수 접미사 "*-li"와 "*-t", 복수형 접미사 "*-nV", 그리고 집단을 나타내는 "*-pi-"(양수), "*-m-"가 1인칭에서 쓰일 때에는 듣는 상대를 포함하는 "우리들"을 뜻한다. (이러한 집단을 나타내는 삽입사는 중부 및 동부 고원지대에서만 찾을 수 있으며 트랜스뉴기니조어에는 없었을 가능성도 있다.)


</doc>
<doc id="91516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91516" title="빌헬름 텔 (오페라)">
빌헬름 텔 (오페라)

《빌헬름 텔》(:"기욤 텔", :"굴리엘모 텔")은 조아키노 로시니가 작곡한 4막의 오페라이다. 프리드리히 실러의 빌헬름 텔(Wilhelm Tell)를 기초로 Étienne de Jouy와 Hippolyte Bis가 프랑스어 대본은 완성하였다. 1829년 8월 3일 월요일, 파리오페라 극장에서 아브네크의 지휘로 초연되었다. 이후 이 오페라의 이탈리아어 번역을 발리스토 바시가 맡아, 이탈리아식 발음인 "굴리엘모 텔"이란 제목하에 이틸리아어로 불렸다. 그러나 오늘날 이 오페라는 6시간까지 갈 수 있는 작품 길이 때문에, 어느 언어로도 거의 상연되지 않으며, 서곡 부분이 잘 알려져 있다. 서곡 부분은 대한민국 초등학교 5학년 음악에 수록되어 있다.

비록 로시니는 이 곡을 작곡한 후 프랑스와 이탈리아에서 행복하게 40년 가까이 살았지만, 빌헬름 텔은 그의 마지막 오페라이다. 빌헬름 텔의 몇 개의 음반이 있지만, 그 작품의 길이(거의 6시간)와 배역의 난이도로 인하여(테너 역할에 28번의 하이 C음을 포함한다), 이 작품을 공연하기가 무척 어렵다. 상연될 때도, 때때로 상당량의 부분이 삭제되어 공연된다.



4개의 산림현의 호수 남쪽에 있는 울리 현. 뷔르글렌에 있는 빌헤름 텔의 집 앞

해질 무렵, 루체른 호수를 굽어보는 뤼트리의 언덕






</doc>
<doc id="91518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91518" title="ISO 15924">
ISO 15924

ISO 15924는 전 세계의 문자 및 표기 체계 명칭에 고유 부호를 부여하는 국제 표준이다. 정식 이름은 ‘ISO 15924, 문자의 이름 표기를 위한 부호()’로, 2004년에 유니코드 컨소시엄이 ISO로부터 ISO 15924에 대한 등록 기관으로 승인되었다.

ISO 15924는 각 문자나 언어별로 쓰이는 표기 체계에 로마자 네 개로 된 부호와 세 자리 번호를 부여한다. ISO 15924에서 정의하는 문자는 하나 또는 여러 언어를 표기하는 데 쓰이는 문자여야 하므로 언어를 표기하기 위해 쓰이지 않는 문자는 명시적으로 추가될 수 없다.

ISO 15924 부호는 IETF 언어 표식의 세부 표식으로 정의되어 있기 때문에 HTML이나 XML 같이 이 언어 표식을 사용하는 곳에서 함께 사용할 수 있다. 이러한 구분이 필요한 대표적인 경우는 한 언어가 여러 표기 체계로 쓰이는 경우로 예를 들어 세르비아어는 키릴 문자와 로마자로 둘 다 쓰일 수 있는데 이를 codice_1과 codice_2라는 서로 다른 표식으로 가리킬 수 있다.

로마자 네 글자로 된 부호는 문자의 영어 명칭을 바탕으로 줄여 쓴 것으로, 첫 글자는 대문자, 나머지는 모두 소문자로 쓰인다. 예를 들어 한글()은 codice_3, 선문자 B()는 codice_4가 배당되는 식이다.

세 자리 번호는 십진분류법과 유사한 방법으로 결정된다. 서로 관련된 항목(예를 들어 410 히라가나와 411 가타카나)은 서로 비슷한 번호가 배당되어 있으며, 특히 첫 자리는 문자의 기본적인 종류에 따라 다음과 같이 배당된다.




</doc>
<doc id="91519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91519" title="마농 레스코 (푸치니)">
마농 레스코 (푸치니)

마농 레스코()는 자코모 푸치니가 작곡한 4막의 드라마 리리코, 또는 오페라이다. 오늘날의 천재 오페라 작곡가 푸치니의 명성을 처음 얻게 해준 작품이다. 프랑스 소설가인 Antoine François Prévost의 기사 데 그뤼와 마농 레스코 이야기(L’histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut)를 기초로 루제로 레온카발로, 마르코 프라가, 도메니코 올리바, 루이지 일리카, 주세페 자코사가 이탈리아어 대본은 완성하였다. 1893년 2월 1일 토리노의 토리노 왕립 극장에서 초연되었다. 총 4막과 간주곡으로 구성되었으며 제 1막 35분, 제 2막 40분, 간주곡 5분, 제 3막 25분, 제 4막 20분, 총 약 2시간으로 이루어졌다.



프랑스 북부 아미앙 시의 여관집 앞 광장
수도원에 가는 마농은 그녀의 오빠 레스코와 함께 에드몬드와 학생들이 목동의 노래 '아름다운 밤이 온다'를 부르고 있는 아미엥 광장에 내린다.
데 그뤼는 그녀의 아름다움에 반해 레스코가 잠시 자리를 비운 사이 마농에게 말을 건다. 데 그뤼가 싫지 않은 마농은 데 그뤼에게 다시 만날 것을 약속한다.
제론트는 레스코에게 그가 마농을 좋아한다고 말하지만, 레스코는 카드 놀이에 정신이 팔려 그 말에 신경을 쓰지 않는다. 에드몬드는 여관주인에게 마차를
빌려 마농을 납치하려는 제론트의 계략을 눈치채고 이를 데 그뤼에게 말해준다.
에드몬드의 도움으로 데 그뤼와 마농은 준비해 둔 마차로 몰래 도망간다. 사라진 마농을 제론트와 레스코는 파리에서 찾기 시작한다.

파리에 있는 제론트의 저택. 화려하고 웅장한 느낌의 저택에서 마농은 저녁 파티에 나가기 위해 화장을 하고 있다. 이 화려한 집 속에서 마농은 데 그뤼와 함께 살았던 허름하고 불편했던 생활을 잊지 못하고 그리워하고 있다. 제론트가 파티에 먼저 떠나고 데 그뤼가 마농을 찾아온다. 마농의 허영심과 사치에 대해 불만을 가지고 있던 데 그뤼도, 용서를 빌면서 사랑을 호소하는 마농을 품에 안는다. 이 때 제론트가 들어오고, 마농은 거울을 집어 들어 제론트 앞에 가져가대면서 늙고 흉한 얼굴을 조소한다. 화가 난 제론트는 밖으로 나가고 데 그뤼는 마농에게 빨리 도망치자고 말한다. 보석과 재산에 욕심이 있던 마농은 도망가기 전 그것들을 챙기느라 방에 남아있는데 경찰이 들어와 공공장소에서의 매춘과 도둑질이라는 죄명으로 마농을 체포한다.

르 아브르 항구의 부둣가. 마농은 다른 여자 죄수들과 함께 임시 감옥에서 미국행 배를 기다리고 있다. 해가 뜨기 전에 데 그뤼와 레스코는 감옥에 갇혀 있는 마농을 구하기 위해 감옥 근처에 숨어 주변 상황을 살피고 있다. 데 그뤼는 몰래 감옥 창살을 통해 마농과 대화를 나누고, 갑자기 호루라기 소리가 들리면서 레스코가 나타나 계획이 실패했으니 도망가자고 말한다. 중사(베이스)는 북을 울려 감옥에 있던 매춘부들의 이름을 한 명씩 불러 미국행 배에 태운다. 마농의 차례가 되고 데 그뤼는 마농에게 달려간다. 추방되는 마농은 데 그뤼에게 자신을 그만 잊어달라고 애원하고, 데 그뤼는 선장에게 뱃사람으로 미국으로 데려가 달라고 부탁한다. 데 그뤼의 간절하고 애틋한 눈물의 호소에 감동을 받은 선장은 데 그뤼의 승선을 허가한다. 결국 데 그뤼와 마농은 함께 미국으로 간다.
뉴올리언즈 근방의 황량한 벌판.
도망나온 마농과 데 그뤼는 허름한 옷차림과 힘든 얼굴로 아무 것도 없는 황량한 벌판에 등장한다. 마농은 지쳐서 더 이상 움직일 수 없다고 하며 그자리에 주저앉아 기절한다.. 데 그뤼는 마농을 붙잡고 용기를 가지라 말하고, 기절했던 마농은 의식을 되찾자마자 목이 마르다고 말한다. 데 그뤼는 마농을 두고 물을 찾아 저 멀리까지 갔다오지만 황량한 벌판엔 아무 것도 보이지 않아 결국 빈 손으로 돌아오게 된다. 마농이 거의 숨을 거두려 하자 함께 죽고 싶다고 말하는 데 그뤼를 말리며 마농은 마지막 키스를 나눈 후 서서히 죽어간다. 데 그뤼는 계속해서 용기를 가지고 힘을 내라 말하지만 결국 마농은 숨을 거둔다. 데 그뤼는 숨을 거둔 마농을 붙잡고 엎드려 통곡한다.


프랑스 작가 앙투안 프랑수아 프레보(Antoine François Prévost, 1697년~1763년)의 소설 <기사 데그리외와 마농 레스코 이야기>로, 줄거리에는 상당한 차이가 있으며, 인물들의 성격도 사뭇 이질적인데, 원작에서의 데 그뤼는 부족함 없는 귀족 집안의 아들로 가장 큰 비중을 가지지만 오페라에선 마농을 사랑하는 가난한 학생으로, 마농레스코는 사치와 향락의 욕구를 떨치지 못하는 인물에서 결국은 가련하게 생을 마감하는 비련의 여주인공으로 나온다.





</doc>
<doc id="91520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91520" title="세인트클레어호">
세인트클레어호



</doc>
<doc id="91522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91522" title="고창담양고속도로">
고창담양고속도로

고창담양고속도로(高敞潭陽高速道路, 고속국도 제253호선)는 전라북도 고창군을 기점으로, 전라남도 담양군을 종점으로 하는 대한민국의 고속도로이다. 서해안고속도로와 호남고속도로, 광주대구고속도로를 이어주는 노선으로서, 2006년 12월 7일 장성 분기점 - 대덕 분기점 구간 25.4km가 우선적으로 개통하였고, 2007년 12월 13일에는 나머지 고창 분기점 - 장성 분기점 구간 17.1km가 개통되어, 전 구간이 모두 개통되었다. 개통 당시에는 노선 번호가 고속국도 제14호선이였으나, 이후 2008년 1월 3일에 지금의 고속국도 제253호선으로 변경되면서 호남고속도로의 지선이 되었다.












</doc>
<doc id="91524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91524" title="세인트클레어호 (북아메리카)">
세인트클레어호 (북아메리카)

세인트클레어 호(, )는미국 미시간 주와 캐나다 온타리오 주 사이에 있는 호수로 디트로이트의 북동쪽 10km에 위치한다. 오대호 수계에 속한 호수로 휴런 호와 이리 호 사이에 놓여 있으며, 면적은 약 1,114km²이다. 남북으로 42km, 동서로 37km 폭이다.



</doc>
<doc id="91525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91525" title="경기관총">
경기관총

경기관총(輕機關銃, )은 보통 그 시대의 다른 기관총들보다 가벼운 기관총을 말한다. 경기관총은 보통 한 명의 병사에 의해 운반, 운용될 수 있도록 설계된다. 현대 경기관총은 중기관총 (中)에 쓰이는 탄(7.62 × 51 mm NATO, 7.62 × 54 mm R 등)보다 작은 돌격소총 탄(7.62 × 39 mm, 5.56 × 45 mm NATO, 5.45 × 39 mm M74 등)을 사용하며, 상대적으로 가볍고 작다.

대부분의 분대지원화기들은 경기관총에 속한다.



</doc>
<doc id="91526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91526" title="마농 레스코">
마농 레스코





</doc>
<doc id="91529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91529" title="대한민국 제2대 국회의원 목록 (지역구별)">
대한민국 제2대 국회의원 목록 (지역구별)




</doc>
<doc id="91530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91530" title="동쪽">
동쪽

동쪽(東 - )은 태양이 뜨는 방향으로 서쪽의 반대 방향이며 남쪽과 북쪽의 사이 방향이다. 북쪽을 0도로 하였을때 시계방향으로 90도 방향이다.


</doc>
<doc id="91531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91531" title="서쪽">
서쪽

서쪽(西 - )은 태양이 지는 방향으로 동쪽의 반대 방향이며 남쪽과 북쪽의 사이 방향이다. 북쪽을 0도로 하였을때 시계방향으로 270도 방향이다.


</doc>
<doc id="91532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91532" title="사일런트 힐 2">
사일런트 힐 2

《사일런트 힐 2》()는 코나미사의 서바이벌 호러인 사일런트 힐 시리즈의 두 번째 작품이다. 우리나라에는 2003년에 정식 발매 되었으며 여러 번 재발매 되었다. 모든 사일런트 힐 시리즈와 마찬가지로 현실 세계와 이면 세계를 왕복하는 다중세계관을 지니고 있다.
사일런트 힐 2 는 전작인 사일런트 힐 의 속편 이지만 전작의 내용과 이어지지는 않는다. 다만 죽은 아내의 편지에 적혀있는 내용에 따라 아내를 만나기 위해 사일런트 힐에 도착한 주인공인 제임스 선덜랜드의 내면에 치중해서 줄거리를 풀어내고 있다. 이면세계도 피와 녹으로 물든 전작과는 달리 조금 더 차분해진 면모를 보이고 있고 이면세계의 출몰 횟수도 줄어들었다.

사일런트 힐 2는 전작과는 달리, Beginner, Easy, Normal, Hard의 4가지 게임 난이도 이외에도 수수께끼의 난이도가 따로 있다. 수수께기는 난이도에 따라 정답이 달라지고, 내용자체가 난해해지므로 영어에 대한 높은 이해를 가진 플레이어가 아닌 이상, 초/중급 난이도를 권하는 바이다.

PC판은 광원효과와 노이즈 효과가 활성화되어 있을 때, 그래픽 드라이버 설정의 변경으로 앤티에일리어싱을 적용하면, 그래픽이 깨지는 버그가 있다. 음향 출력이 최대 7.1채널까지 가능하다.







사일런트 힐 2의 배경은 전작인 사일런트 힐 과 마찬가지로 가상의 마을인 사일런트 힐이다. 하지만 전작은 마을 북쪽을 배경으로 하고있지만 사일런트 힐 2는 마을 남쪽을 배경으로 하고있어 전작과 공간이 겹치지 않는다. 인물에 따라 다른 이면 세계를 보여준다.

주인공인 제임스 선덜랜드는 어느 날 죽은 아내로부터 특별한곳에서 기다리고 있다는 내용의 편지를 받는다. 특별한 곳에서 기다리고 있다는 내용에, 그는 3년 전 휴가를 맞이하여 아내와 함께 요양을 겸하여 여행을 다녀갔었던 리조트 마을인 사일런트 힐을 떠올렸다. 죽은 사람으로부터 편지가 오는 것은 불가능하다는 생각에 제임스는 편지를 믿지 않았지만, 반신반의하며 막연한 기대감에 사일런트 힐로 차를 몰았다. 하지만, 사일런트 힐은 선덜랜드 부부가 예전 여행으로 방문했을 때와는 달리, 쥐 죽은 듯이 고요하고 짙은 안개에 음산한 분위기로 변한 마을이 되어 있었다. 기억의 단서와 나아갈 길을 찾아가던 그는 메리가 말한 특별한 곳에 가까워져 가면서 잊고 싶었고, 보고 싶지 않았던 진실과 맞닥들이게 된다.

서브 시나리오.







엔딩 내용: 제임스는 메리가 없으면 안된다며 물에 뛰어들어 죽는다.


내용: 제임스는 로라와 함께 메리의 묘에 추모하러 온다.


내용: 제임스는 실체화된 마리아와 함께 산다. 이때 마리아가 기침을 하여 메리와 같은 일을 겪을것임을 암시한다.



내용: 제임스는 전작의 주인공에게 잡혀간다.


내용: 제임스는 이 모든것이 개가 조종한 상황이라는 것을 알고 충격먹는다.

제임스와 메리가 사일런트 힐을 방문하기 전, 메리의 병은 계속 진행되고 있었고 여행의 추억을 남기기 위해 찍은 비디오에 그녀가 기침을 하며 괴로워하는 모습으로 봐선 이미 심하게 악화된 것으로 판단된다. 결국 메리는 병세가 악화되어 병원에 입원하게 되었고, 시기가 조금 지나, 메리가 입원해 있는 병원에 로라도 입원하였다. (어떤 사유인지는 불명) 형제자매 및 부모가 없는 고아인 로라는 메리와 교류하게 되면서, 그녀의 병실에 자주 방문했지만, 가끔씩 시간을 내서 병문안을 오던 제임스와는 엇갈렸다.

의사에게 시한부 선고를 받은 메리는 자신은 죽을 게 뻔 하다며 병문안을 오는 제임스에게 더 이상 자기를 보러 오지 말라고 히스테리를 부리지만, 한 편으로는 그가 자신을 버릴 것이 두려워 버리지 말라고 애원하는 정신분열 증세를 보이기 시작한다. 그러던 어느 날 그녀는 의사에게 병세가 호전 된 것은 아니지만 퇴원해도 좋다는 말을 듣고 행복한 마음으로 집에 돌아간다. 하지만 계속된 메리의 병간호에 지친 제임스는 결국 그녀를 죽여 버리고, 죄책감에 시달린 그는 메리가 3년 전에 병으로 죽었다고 자기 자신을 속인다.

메리가 병으로 죽었다고 자신을 속이기에는 메리에 대한 사랑이 깊었던 제임스는 결국 자기기만을 깨기 위해 오지도 않았던 메리의 편지라는 허상을 만들어내고 그 편지에 따라 사일런트힐로 들어오게 된다. 사일런트 힐에 출몰하던 크리쳐들도 제임스의 죄의식이 만들어낸 허상이다. 특히 이 게임에서는 삼각두라는 비중이 큰 크리쳐가 등장한다. 삼각두는 과거 사일런트 힐의 톨루카 교도소에서 죄인을 처벌하던 처형자를 바탕으로 제임스가 만들어낸 허상인데 그것은 제임스가 스스로 자기기만을 처벌하는 모습을 플레이어에게 보여준다. 특히 삼각두가 메리를 닮은 마리아를 집요하게 살해하는 장면은 메리의 죽음의 원인이 제임스에게 있다는 것을 각성하기위한 장치이다.

메리는 퇴원하기 전에 2개의 편지를 써왔었다. 하나는 자신의 퇴원 뒤에 로라가 받게 될 편지이고 다른 하나는 자신이 죽고 난 뒤에 제임스가 받게 될 편지이다. 첫 번째 편지에 메리는 로라의 8번째 생일을 축하한다는 말과 함께 자기는 조용하고 아름다운 장소에 있을 것이라고 써놓았다. 그 편지를 받은 로라는 편지에 쓰여 있는 아름다운 장소가 어쩌면 사일런트 힐이 아닐까 생각하게 되었고 제임스가 받게 될 편지를 입수하여 메리를 만나러 사일런트 힐로 온 것이다. 결국 312호 실에서 제임스에게 메리의 죽음에 관한 소식을 듣게 되고 그에게 첫 번째 편지의 내용을 말해준다. 제임스가 나이를 묻자 로라는 얼마 전에 8살이 되었다고 하였고, 결국 제임스는 메리가 3년 전에 병으로 죽은 것이 아니라 몇 일전에 자기가 그녀를 죽였다는 사실을 깨닫는다.

제임스를 향한 메리의 깊은 사랑이 담긴 두 번째 편지는 엔딩씬과 함께 나온다.



</doc>
<doc id="91534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91534" title="남쪽">
남쪽

남쪽(南 - )은 북쪽의 반대 방향으로, 동쪽과 서쪽의 사이이다. 북쪽을 0도로 하였을때 시계방향으로 180도 방향이다. 일반적으로 지도를 그릴 때, 아래쪽이 남쪽이다.


</doc>
<doc id="91537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91537" title="강경옥 (1907년)">
강경옥 (1907년)

강경옥(康慶玉, 1907년 11월 11일 제주 ~ 1999년 3월 10일)은 대한민국의 기업인, 정치인이다. 기업체 사장과 3선 국회의원을 지냈다.




</doc>
<doc id="91538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91538" title="북쪽">
북쪽

북쪽(北 - )은 남쪽의 반대 방향으로 동쪽과 서쪽의 사이 방향이다. 북쪽은 지도를 그릴 때 기준이 되는 방향이다. 일반적으로 지도의 위쪽이 북쪽이다. 나침반이 가리키는 북쪽은 자북으로, 실제의 북쪽과는 차이가 있고, 자북의 이동으로 시대에 따라 달라진다. 영어에서 방위를 읽을 때에는 북쪽부터 읽어 North-South-East-West로 읽는다. 원래 북반구에서 볼 때에는 태양은 동쪽에서 떠서 남쪽을 지나 서쪽으로 진다. 그러나 태양이 지고 깜깜한 밤일 무렵에는 사실상 태양은 북쪽을 지나서 동쪽으로 뜨지만 중위도 지역에서는 태양이 북쪽으로 지나가는 일은 볼 수 없다. 다만 남반구에서는 태양이 북쪽으로 지나간다.

북반구 중위도에서는 태양이 이미 서산 아래로 내려갔기 때문에 북쪽으로 지나가는 걸 볼 수 없다. 이론적으로 북반구 지역에 밤일 무렵, 그 지역에서는 북쪽에 태양이 있다. 하지만 북반구 중에서 노르웨이의 트롬쇠, 노르카프와 같은 도시 등의 백야 지역에서는 태양이 북동쪽에서 점점 높이가 올라가 남쪽을 절정으로 가장 높이 떠있다가 서쪽으로 갈수록 점점 낮아지더니 북서쪽이면 지평선 가까이 도달한다. 그리고는 북쪽에 도달하면 태양이 지평선 바로 위에 떠있는데 이 때가 가장 높이가 가장 낮은데 문제는 태양이 지평선 아래로 내려가지 않는다. 백야를 통해 북반구에서도 북쪽에도 태양이 지나갈 수 있는 증거를 보여준다. 하지만 핀란드와 미국의 알레스카 등에서는 여름 때에 날은 온종일 환하지만 태양이 지평선 아래로 내려가는 경우도 있다.



</doc>
<doc id="91539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91539" title="서귀포시의 국회의원">
서귀포시의 국회의원




</doc>
<doc id="91540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91540" title="강경옥">
강경옥

강경옥은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="91541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91541" title="카르멘">
카르멘

카르멘(Carmen)은 조르주 비제가 작곡한 4막의 오페라 코미크이다. 프로스페르 메리메의 동명의 이야기를 기초로 뤼도비크 알레비와 앙리 메이야크가 프랑스어 대본을 완성한 이 작품은 한 불같은 성격을 지닌 아름답고 유혹적인 집시 여인, 카르멘에 관한 이야기이다. 1875년 3월 3일 파리 오페라 코미크 극장에서 초연되었다. 이 첫 공연은 실패로 여겨져, 비평가들이 부도덕하고, 표면적이라며 비난하였다. 오늘날 이 오페라는 세계에서 가장 인기있는 오페라 중의 하나가 되었다. "Opera America"에 따르면 이 작품은 북미에서 4번째로 자주 공연되는 오페라이다.



막이 오르기 전에 경쾌한 "투우사의 노래"가 울리고 이어서 카르멘의 죽음을 암시하는 비극적인 내용의 전주곡이 연주된다. 이 곡은 단독으로 종종 연주되는 유명한 곡이다. 막이 오르면 담배 공장 앞의 광장이 보인다.

"광장에서 (Sur la Place)"라는 합창이 울리는 가운데 시골처녀 미카엘라가 약혼자인 돈 호세를 찾아온다. 빈둥거리며 시간을 보내고 있던 군인들이 그녀에게 희롱을 걸지만 미카엘라는 정숙한 자태를 유지하며 눈길을 돌리지 않는다. 오직 호세가 광장에 나타나기만을 기다릴 뿐이다.

나팔소리와 함께 교대하는 기병대의 행진이 보인다. 경비 기병대의 대장 수니가와 호세가 도착한다. 마침 정오를 알리는 종소리가 울리자, 공장의 여직공들이 점심을 먹기 위해 밖으로 나온다. 그중 매혹적인 집시 카르멘이 유혹적인 목소리로 "하바네라 (Habanera)"를 부르면서 호세에게 추파를 던진다. 이 노래는 "사랑은 자유로운 새 (L'amour est un oiseau rebelle)"라는 내용으로 시작해서, 매우 독특한 음성으로 "내가 당신을 사랑한다면 그때 당신은 날 조심하세요 (Si je t'aime, prends garde a toi)"라고 끝을 맺는다. 그녀는 현혹적인 춤을 추면서 차츰차츰 호세에게 접근한다. 처음에는 무관심한 태도를 보이던 그도 카르멘의 매력적인 눈길에 마음을 뺏긴다. 여직공들이 "사랑은 자유롭다"라는 합창을 하며 공장으로 들어가고 있다. 카르멘은 호세에게 붉은 장미 한 송이를 던지고 간다. 그는 장미를 줏어들고 그윽한 향기의 아름다운 꽃이라고 중얼거린다.

그때 미카엘라가 나타나고, 호세는 얼른 그 장미꽃을 가슴에 감춘다. 그리고 "어머니의 안부를 전해줘요 (Parle-moi de ma mère)"라며 오랜만에 재회의 기쁨을 나눈다. 그녀는 그의 어머니가 보낸 애정어린 용돈과 편지를 전한다.

담배 공장에서 비수와 같은 비명이 순간 울려나오고, 공장의 여직공들이 뛰어나온다. 카르멘이 친구와 다투다가 상대의 얼굴을 칼로 상처냈기 때문이었다. 잠시 소동이 있은 후, 호세와 두 명의 병사들이 카르멘을 체포하기 위해 달려간다. 카르멘은 반항하면서도 여유있게 "트라-랄-랄"하고 콧노래를 흥얼거린다. 손이 등뒤로 포박당한 채 유치장으로 이송되기위해 대기하고 있던 그녀가 감시하는 호세를 유혹한다. 그녀는 "세빌랴의 성 가까이에서 (Seguidilla, Près des remparts de Seville)"라는 노래를 부르며 호세가 그녀의 포박을 풀어주도록 간교하게 추파를 던진다. 그는 결국 유혹에 넘어가, 손이 자유롭게 된 카르멘은 호세에게 감옥으로 호송될 때 그를 넘어뜨리고 도망갈 터이니, 실수로 놓치는 척 해달라고 부탁한다. 대장 수니가가 영장을 손에 쥐고 등장하자, 그녀는 호세를 밀어버리고 깔깔대며 군중 속으로 달아난다. 호세는 직무태만으로 두 달 동안 영창살이를 한다


세빌랴 근처의 릴랴스 파스티아 술집이다. 열광적인 파티가 열리고 있다.
대장 수니가가 호세를 감옥에 집어넣고 카르멘의 마음을 차지하려고 애쓰나, 그녀는 곧 호세가 석방되리라는 사실을 알고서 냉담하게 대한다. 또한 미남 투우사 에스카밀로가 카르멘을 유혹하지만 오직 그녀는 "나의사랑은 돈 호세"하고 말해 주위 사람이 놀란다. 에스카밀로가 "당신의 축배를 내가 돌려 받을수 있을까요 (Votre toast, je peux vous le rendre)"로 시작해서 "투우사를 조심하세요 (Couplets du Toreador)"라는 후렴구를 갖는 "투우사의 노래 (Chanson du toréador)"를 하는데, 많은 오페라 아리아중에서 가장 널리 알려진 곡이다.

그는 캐스터네츠를 딱딱 거리며 춤을 추는 카르멘의 야성적인 아름다움에 반하여 후일을 기약한다. 멀리서 석방되어 나오는 호세의 소리가 들린다. 카르멘은 그를 맞으며 무척 기뻐하면서 그를 위해 매혹적인 노래와 춤을 춘다. 호세는 현혹되어 넋이 빠진 모습인데, 그때 나팔소리가 울린다. 귀대를 명령하는 소리로, 마지못해 그가 일어서자 카르멘이 욕설을 퍼부으며 앙탈을 부린다. 그러자 호세는 예전에 광장에서 그녀가 던져주었던 장미꽃을 꺼내 보이면서 그 유명한 "꽃노래 (La fleur que vous m'avez jetée)"를 부르며 감옥살이 동안이 꽃이 얼마나 위안이 되었던가를 들려준다. 감동한 듯 그녀는 일순 부드러워진다.

그때 수니가 대장이 들어와 호세에게 빨리 귀대할 것을 명한다. 그러나 호세가 쉽사리 복종을 않자, 그는 말다툼 끝에 급기야 칼을 뽑아든다. 카르멘의 고함소리에 밀매업자인 집시들이 달려오고 수니가는 불리함을 느껴 달아난다. 호세는 이제 천상 귀대할 수도 없게 된 것이다. 상관에게 대들었으니 그 대가를 어찌 감당할 것인가. 차라리 밀매업자들과 산으로 들어가는 것이 현명하다고 생각한다.


• 산 속, 밀수업자의 은신처
산속의 한적한 장소로, 밀매업자들이 활기찬 합창을 부르면서 한사람씩 등장한다. 호세도 그들 틈에 끼어 있었지만 결코 즐겁지는 않다. 한편 카르멘은 순간적으로 그를 좋아했기 때문에 금방 싫증을 느끼고 있었다. 그녀는 "왜 당신은 어머니가 계신 고향으로 가지 않나요? "라며 빈정댄다. "카르멘! 네 곁을 떠나라고? 한번만 더 그따위 말을 지껄인다면 죽이고 말테다" 호세가 단검을 쥐고 소리를 지르지만 그녀는 눈도 까딱 않고 웃음을 띄운다. 카르멘은 프라스키나와 메르세데스가 트럼프로 운명점을 치고 있는 곳으로 발길을 돌린다. 그러나 그녀는 계속해서 죽을 점만 나온다. 그녀는 죽음을 예고하는 스페이드 에이스를 젖히며, "도망쳐 봐야 아무 소용없지 (Envain pour eviter)"라는 아리아로 자기의 종말을 독백조로 노래한다. 이어서 그들과 트럼프의 3중창을 부른다.
호세에게 망을 보게 한 후, 다른 사람들과 밀매품을 운반하러 출발한다. 안내자의 인도를 받으며 미카엘라가 호세를 찾아 들어온다. 그녀는 매우감동적인 아리아, "이젠 두렵지 않아 (Je dis que rien ne m'épouvante)"를부른다. 그러나 허탕만 치다가 느닷없는 총소리에 놀란다. 그 총성은 호세가 정체불명의 낯선 침입자를 향해 쏜 것인데, 그 침입자는 다름아닌 에스카밀로였다. 에스카밀로는 카르멘을 못 잊어 찾아온 것이다. 호세는 그에게 칼을 주고 결투을 청한다. 에스카밀로가 열세에 몰렸을 즈음 카르멘이 돌아오고, 그는 간신히 목숨을 건진다. 에스카밀로는 사람들을 세비야에서 개최될 예정인 투우전에 초대하고 그곳을 떠난다. 이때 미카엘라가 나타나서 눈물로 호소한다. 그녀는 호세의 어머니가 병석에 누운 채 아들이 돌아오기만을 기다리며 죽어간다고 전한다.
카르멘이 경멸 섞인 소리로 고향으로 가라고 하자, 호세는 화를 벌컥 낸다. 멀리서 에스카밀로의 "투우사의 노래"가 희미하게 들려온다. 카르멘이 그쪽을 향해 달려가려 하자, 호세가 나서며 "지금은 떠나지만 다시 돌아오겠다"고 소리친다. 그는 미카엘라와 함께 산을 내려온다.


세빌랴의 투우장 밖으로, 화려한 옷차림의 카르멘이 에스카밀로의 팔짱을 낀 채 군중들의 환호를 받으며 등장한다. 에스카밀로는 그녀의 행복을 비는 키스를 하면서 "카르멘, 그대가 날 사랑해 준다면 (Si tu m'aimes, Carmen)"하고 사랑의 노래를 감미롭게 부르고는 성큼성큼 투우장으로 입장한다. 카르멘의 친구인 한 밀매업자가 다가와 호세가 여기에 와 있으니 생명을 소중히 생각한다면 오래 머무르지 말 것을 충고한다. 그러나 카르멘은 코웃음을 치며 대담하게도 군중들의 틈에 끼어 투우를 관람한다. 극도로 흥분한 호세가 그때 등장한다. 그리고 카르멘에게 저놈을 사랑하느냐고 묻는다. 매정하게 그녀가 죽도록 사랑한다고 말하며 퉁명스런 어조로 이제 당신과의 관계는 끝장이라고 소리친다. 군중의 "에스카밀로, 만세! "하는 환호성이 들리자, 카르멘이 얼른 입구로 몸을 돌린다. 제정신이 아닌 호세가 순간 그녀의 등을 찌른다. 카르멘이 그의 발 아래에 쓰러진다. 호세는 절망한 목소리로 "그대가 날 묶어놓고 놓아주질 않았소. 그대를 죽인 것은 바로 나요. 오, 나의 카르멘"하고 절규한다. 공포에 질린군중이 투우장에서 몰려나온다. 그녀 시신 앞에서 호세는 자신이 카르멘을 죽였다고 하면서 막이 내린다.





</doc>
<doc id="91542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91542" title="중기관총 (中)">
중기관총 (中)

중기관총(中機關銃, )은 현대의 경우 보통 탄띠 급탄식, 강한 소총탄(7.62 × 51 mm NATO, 7.62 x 54 mm R 등)을 사용하는 자동화기로서, 가벼운 자동화기들보다 장시간 사격이 가능한 기관총을 일컫는다. 보통 무게는 7~20 kg 정도이다. 중(中)기관총은 경기관총과 중기관총 (重) 사이의, 명확히 정의되기 힘든 경계에 속한다.

많은 수의 다목적기관총들은 중(中)기관총에 속한다.



</doc>
<doc id="91544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91544" title="손견">
손견

손견(孫堅, 155년? ~ 191년?)은 중국 후한 말의 무장이다. 자는 문대(文臺)이며 양주(揚州) 오군(吳郡) 부춘현(富春縣) 사람이다. 젊어서부터 무공을 세웠으며 반동탁 연합군 중에서도 가장 선전하였다. 각 군웅들이 할거한 후에는 원술 밑에서 유표를 공격하다 전사하였다. 후일 차남 손권에 의해 동오의 황제로 추존되었다. 묘호는 시조(始祖), 시호는 무열황제(武烈皇帝)이다.

춘추 시대의 명장 손무의 후손이지 않을까란 가설이 있지만 근거는 없다. 17세 때 아버지와 배를 타고 가다가 전당(錢唐, 항저우시 링인산 인근)에 이르렀을 때 호옥(胡玉) 등의 해적이 상인들의 재물을 약탈하여 나누고 있는 것을 목격하였다. 아버지가 만류했음에도 홀로 칼을 쥐고 강가에 올라 병사들을 지휘하는 척 하였다. 도적들이 이를 보고는 관군이 온 줄 착각하여 도주하니 추격하여 머리 하나를 베어 돌아왔다. 이로 인해 유명해지고 현의 관리가 되었다.

172년(희평 원년) 회계(會稽) 구장현(句章縣)에서 허창(許昌)이 난을 일으켜 약 만 명을 모으고 스스로 양명황제(陽明―)라 칭하자 군사마(司馬)로서 종군하여 토벌에 공을 세우고 염독승(鹽瀆丞)이 되었다가 우이승(盱眙―)과 하비승(下邳―)을 역임하였다. 가는 곳마다 백성들의 칭송을 받았으며 지인들과도 친하게 지냈다. 184년(중평 원년) 황건적의 난 때는 중랑장 주준 밑에서 좌군사마(佐軍―)로 참전하여 많은 공을 올리고 별부사마(別部―)를 제수받았다.

185년 음력 8월 거기장군 장온이, 양주(凉州)에서 난을 일으킨 변장·한수 등을 토벌하러 가면서 손견을 참군사(參軍事)로 삼아 자신을 따르게 했다. 어느날 장온이 파로장군(破虜將軍) 동탁을 호출했는데 늦게 온 데다 태도까지 불손하였다. 손견이 군율에 따라 참수할 것을 장온에게 진언했으나 동탁은 농(隴)과 촉(蜀)에서 위세와 명성을 떨치고 있었으므로 받아들여지지 않았다.

장온군은 약 10만 명으로 미양(美陽)에서 싸웠는데 고전을 거듭하였다. 손견 역시 천 명의 병력과 인수(印綬)까지 잃기도 하였다. 11월(음력) 동탁이 반전하여 반군을 크게 깨트렸고 유중(楡中)으로 도망가는 반군을 탕구장군(盪寇―) 주신(周愼)이 3만 명으로 쫓았다. 동탁은 그 뒤를 지키려고 했지만 장온이 출격을 명하였고 손견은 반군의 보급로를 끊자고 했지만 주신이 채택하지 않았다. 이에 한수와 변장이 역으로 보급선을 차단하니 주신은 퇴각하였다.

돌아와 의랑(議郞)이 되었다가 187년 장사군에서 구성, 영릉군과 계양군에서 주조(周朝)와 곽석(郭石), 관곡(觀鵠) 이 함께 난을 일으키자 장사태수에 임명되어 그 진압을 맡았다. 육강의 조카인 의춘현장(宜春縣長)이 이들의 습격을 받아 구원을 청하였다. 주부(主簿)가 주군의 경계를 넘으면 죄가 된다고 간했지만 “나는 문덕이 없어 무공으로 봉사하는 사람이오. 경계를 넘음으로써 죄를 짓는다 해도 다른 군국을 도와주는 것이 얼마나 부끄럽겠소?”라며 출병하였다. 모두 평정하고 오정후(烏程侯)에 봉해졌다.

190년(초평 원년) 1월(음력) 반동탁 연합군이 결성되자 호응하여 낙양으로 진군하였다. 가는 길에 같은 연합군의 일원인 형주자사 왕예와 남양태수 장자(張咨)를 살해했다. 왕예는 손견이 무관이라고 자못 가벼이 대했고 무릉태수 조인(曹寅)과도 사이가 좋지 않았다. 왕예가 동탁을 치기 전에 조인부터 죽일 것이라고 떠들기에 두려워진 조인은 광록대부(光祿大夫) 온의(溫毅)의 격문이라 꾸며 쓴 것을 손견에게 보여주며 왕예를 죽이자고 부추겼다. 이에 응한 손견이 병사를 이끌고 왕예를 습격하였다. 자신의 죄가 무엇이냐는 왕예의 질문에 ‘모르는 것이 죄’라 답하고 죽였다. 장자는 보급을 잘 안 해준다는 이유로 군중으로 유인해서 죽였다.

손견의 군세는 수만 명이었으며 동탁에게서 남양으로 몸을 피했던 후장군 원술을 따랐다. 원술이 표를 올려 손견에게 파로장군과 예주자사를 겸하게 했다. 노양(魯陽, 지금의 허난성 루산현)에서 군대를 조련하였다. 동탁이 수만 명을 보내 찔러봤으나 손견의 방비가 철저했으므로 싸우지 않고 돌아갔다. 양(梁, 지금의 허난성 루저우시)으로 옮겼다가 서영의 공격에 크게 깨지고 수십 기만을 몰아 탈출하였다. 손견은 늘 붉은 융단 두건을 썼는데 이를 조무에게 씌워 가까스로 추격을 따돌렸다.

191년 2월(음력) 양인(陽人)에서 다시 군을 수습하였다. 동탁이 호진과 여포에게 5,000명을 주어 출전시켰는데 서로 반목하기에 격파하고 도독 화웅 등을 효수했다. 원술은 손견이 낙양을 점령하면 다른 뜻을 품을까봐 보급을 중단하였다. 손견이 양인에서 노양까지 100여 리를 밤새 달려가 땅에 그림을 그려가며 계획을 설명하고 사심이 없음을 부르짖으니 원술이 의심을 풀었다.

동탁은 손견군의 용진이 불편하여 이각을 보내 화친을 청하고 그 아들들에게는 자사나 태수를 주겠다고 했다. 손견은 ‘동탁의 삼족을 멸하지 않으면 죽어서도 눈을 못 감는다’며 강하게 내치고 계속 진격하였다. 낙양까지 90리밖에 남지 않은 대곡(大谷)에서 몸소 출진한 동탁을 패주시키고 낙양을 지키던 여포까지 물리쳤다. 마침내 낙양에 입성하여 훼손된 종묘와 여러 능을 바로 세웠다. 그러나 낙양은 이미 동탁에 의해 처참하게 황폐해져 보급이 어려웠기에 곧 노양으로 돌아왔다. 이때 전국새를 습득하여 원술이 가졌다.

반동탁 연합군은 분열하여 남양 태수 원술은 공손찬과 손잡고, 원소는 형주 자사 유표와 손잡고 서로 싸웠다. 원소가 주흔, 주앙, 주우 형제로 하여금 손견을 공격하여 예주를 취하려 하기에 막아냈다. 이 과정에서 공손찬의 종제 공손월은 전사하였다. 원술의 명으로 유표도 공격하여 요격 나온 황조를 번성(樊城)과 등성(鄧城) 사이에서 무찌르고 한수(漢水)를 건넜다. 유표의 거점 양양(襄陽)을 포위한 채 현산(峴山)으로 달아난 황조, 여공 을 쫓다가 화살과 돌에 맞아 죽었다. 시신은 손견이 효렴으로 추거해줬었던 환계가 생명의 위험을 무릅쓰고 유표에게 청해 받아왔다. 손견을 따라 전전하던 조카 손분이 시신을 영구하여 곡아(曲阿, 지금의 장쑤성 단양시)에 묻혔으며 후일 오를 건국하고 황제에 오른 차남 손권에 의해 시조 무열황제(始祖 武烈皇帝)로 추존되었다.

손견은 37살에 죽었다. 그런데 죽은 시기가 각 사서마다 다르다. 장번(張璠)의 《한기》와 호충(胡沖)의 《오력》(吳歷)에서는 191년, 진수의 《삼국지》와 범엽의 《후한서》 원술전에서는 192년, 〈효헌제기〉에서는 192년 1월(음력),왕찬의 《영웅기》에서는 193년 1월 7일(음력)이라고 하였다. 다만 손견은 173년 이전에 전당에서 해적을 쫓아낸 적이 있으므로 193년설은 맞지 않으며 손견이 유표를 공격한 시기는 191년 11월(음력) 이후이다. 손책은 건안 5년(200년) 26살에 죽었는데 《오록》에 실린 손책의 표에서는 17살에 아버지를 여의었다고 하였다. 배송지는 이를 계산하여 191년이 옳다 하였고 사마광도 이를 따랐다.

손견이 낙양으로 진격하던 때 유애(劉艾)는 미양에서의 고전을 예시로 들며 손견의 군재가 이각, 곽사보다 못하다 하였다. 이에 동탁은 그때는 병사들의 상태가 좋지 않았기 때문이며 손견은 용병을 꽤 잘하고 조금 우직한 면이 있다고 하였다. 부인 오부인의 친정에서는 손견이 경박하고 교활하다 여겨 구혼을 거절했었다.

진수는 ‘용맹하고 강인하여 외로이 밑바닥에서부터 올라와 명성을 떨쳤으며 충장지렬(忠壯之烈)이 있었다. 다만 큰아들 손책과 마찬가지로 언행과 성격이 가볍고 조급하여 스스로를 해치고 말았다.’고 평하였다. 배송지 역시 손견이 반동탁 연합군 중 가장 충렬(忠烈)이란 말에 어울린다고 하였다. 반면에 홍매(洪邁)는 ‘사사로운 원한으로 상관인 왕예를 죽이고 군대의 위세를 이용해 이웃 군수 장자도 죽였으며 역심을 품은 원술의 명을 받들어 유표까지 쳤는데 어찌 임금에게 충성을 다했다고 할 수 있는가?’라고 비판하였다.

사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 고정도를 쓰며 강동의 호랑이라 불린다. 정사와 대체로 비슷하며 다른 묘사는 다음과 같다. 동탁 토벌전의 작중 서전인 사수관 전투에서 초반에는 선전하다가 원술로부터 군량 보급을 받지 못해 화웅에게 패한다. 원술과의 문제를 해결하고 낙양으로 진격했는데 전국새를 취하자 역심을 품고 장사로 돌아가려 한다. 원소에게 제지를 받자 “만약 그 보물을 숨겼다면 칼과 화살을 맞고 좋지 않게 죽을 것이다!”고 맹세한 채 돌아간다. 다음 회에서 유표와 전투를 벌여 거세게 밀어붙이지만 여공의 유인에 걸려 온몸에 돌과 화살을 맞고 머리가 터져 영 좋지 않은 죽음을 맞는다.





</doc>
<doc id="91545" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91545" title="LGBT">
LGBT

LGBT는 성소수자 중 레즈비언(Lesbian), 게이(Gay), 양성애자(Bisexual), 트랜스젠더(Transgender)를 합쳐서 부르는 단어이다. 퀴어(Queer)나 레즈비게이(lesbigay)에 비해선 논쟁이 덜한 용어로 알려져 있다.

LGBTAIQ라는 용어는 본래의 LGBT에서 무성애자(Asexual), 남녀한몸(Intersex), 아직 자신의 성정체성, 성적 지향에 의문을 가지고 있는 사람들(Questioner)을 더한 것이다. 인도 등 동남아시아에서는 히즈라를 H로 표기하여 포함하기도 한다.

LGBTAIQOC는 위의 용어에 범성애자(opensexual. pansexual이라고도 한다)와 크로스드레서(crossdresser)를 추가시킨 용어이다.



</doc>
<doc id="91546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91546" title="제주 3·1절 발포사건">
제주 3·1절 발포사건

제주 3·1절 발포사건은 1947년 3·1절에 제주에서 일어난 경찰의 발포사건이다. 이 사고로 6명이 숨지고 6명이 중상을 입었으며 1년 뒤 발생되는 제주 4·3 사건을 불러일으킨 씨앗이 되었다.
미군정은 3·1기념 제주도대회가 좌익의 주도로 미소공동위원회의 재개 촉구와 조직의 정비라는 목표로 열리게된다는 것을 알고 시가행진을 허가하지 않고 행사장소도 제주서비행장으로 하라고 했지만, 제주북국민학교 주변엔 좌익이 동원한 남로당, 민주주의민족전선, 민주주의청년동맹, 부녀동맹, 인민위원회에서 동원한 17,000명의 군중과 기타군중 8,000명 등 총 3만 명의 군중이 모여들었다. 경찰은 제주 경찰 330명과 육지에서 파견된 응원 경찰 100명 등 430명으로 주변 경비 활동을 하였다.

행사를 끝낸 군중은 가두 시위에 들어갔는데, 이때에 기마 경관이 탄 말에 어린이가 채여 작은 소란이 발생하였다. 기마 경관이 어린이가 채인 사실을 몰랐는지 그대로 가려고 하자 주변에 있던 군중들이 몰려들었다. 무장을 한 응원경찰은 몰려오는 군중들이 경찰서를 습격하는 걸로 알고 발포하여 6명이 숨지고 6명이 중상을 입었다.

도립병원 검시 결과 희생자 1명을 제외하고 모두 총탄에 맞은 것으로 판명됐다고 한다. 이에 항의하여 3월 10일부터 민관 총파업이 발생하였고 일부 경찰도 파업에 동참하였다. 파업에는 행정기관, 학교, 회사, 은행, 교통, 통신기관에 관련된 160개 단체, 4만여명이 참가하여 제주도의 행정기능이 마비되었다. 제주도의 경찰 및 사법기관을 제외한 행정기관 대부분인 23개 기관, 105개의 학교, 우체국, 전기회사 등이 파업에 참여하였고, 경찰의 일부도 파업에 참여하였는데 제주 경찰의 20%도 파업에 참여하였다. 경찰은 3월 15일부터 파업 관련자 검거에 나섰고 200명이 이틀 사이에 검거되었다. 4월 10일까지 파업에 관련된 사람중 잠적해 버린 몇 사람을 제외하고 500명 가량을 검거하였다. 검거자 중 66명의 경찰이 파면되었고 결원은 서북청년회 소속으로 충원되었다. 이는 훗날 경찰로 충원된 서북청년회의 횡포에 대한 제주도민들의 반감과 5.10 총선거에 반대하는 남로당계열의 좌익세력들의 활동등이 복합적으로 일어나게 되는 4.3사건으로 확산되는 계기가 된다.

5월에 제2 미소공동위원회가 재개되자 미군정은 좌우익 정당을 똑같이 대우하는 정책을 취하였는데, 남로당은 그런 상황에서 당원을 늘려나가 1948년 초에는 5,000 ~ 6,000 명의 당원을 모을 수 있었다. 남로당의 핵심 당원들은 500 ~ 700명 정도였다고 미군정은 추정하였다. 경찰은 경찰관에 대한 테러 사건이 일어나자 좌익에 대한 단속을 실시하여 2,500명을 검속하였고 이 과정에서 3건의 고문치사사건이 발생하였다. 남로당 제주도위원회는 1948년 3월에 조직을 군사부 중심으로 개편하고 '인민유격대'를 창설하고 총사령관에 김달삼, 특별경비대장에 이덕구를 임명하였다. 인민유격대에는 전투부대25부대와 직속부대 25부대, 그리고 각 읍,면 단위로 한 두개의 유격중대와 자위대가 각각 편성되었으며, 인민유격대의 본부는 한라산에 설치되었고 애월면 샛별 오름 하단의 들판에 훈련장을 설치하여 군사훈련을 실시하였다.



</doc>
<doc id="91547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91547" title="두성">
두성

두성(頭聲, )은 사람이 낼수있는 가장높은 음역대의 소리를 말한다 사람이 낼수있는 소리는 흉성 중성 두성으로 나뉘며 이중에 가장 높은음역대이기 때문에 두성이라고 부른다 


</doc>
<doc id="91549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91549" title="가성">
가성

가성(假聲)은 창자 자신이 낼 수 있는 일반적인 음역보다 높은 음역을 부르는 서양의 창법이다.


</doc>
<doc id="91550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91550" title="강경옥 (만화가)">
강경옥 (만화가)

강경옥(姜敬玉, 1965년 10월 16일 ~ )은 대한민국의 여성 만화가이다.
1985년 청소년 잡지 《여학생》에 《현재진행형(ING)》를 발표하며 데뷔하였으나 갑작스럽게 연재가 중단되었다. 본격적인 프로 작가로서의 활동은 1986년《이 카드입니까》를 대본소용 단행본으로 내놓으며 시작하였다.

1987년 대본소용 단행본으로 발표한 《별빛속에》는 대한민국 순정 만화 최초의 SF로 평가받고 있으며, 강경옥의 작품 중 가장 많이 재발행 (현재까지 총 5판 발행) 되었다. SF에 많은 관심을 보여 《별빛속에》 이후에도 1989년 순정 만화 잡지 《르네상스》에 《라비헴 폴리스》를 1993년 서울문화사의 순정 만화 잡지 《윙크》에 《노말시티》를 발표했다.

그러나 장편으로 기획되었던 판타지 《퍼플하트》은 1991년 잡지 《미르》에 연재하였으나 중단되었고, 2001년에 시공사의 순정 만화 잡지 《케이크》에 다시 연재했다 잡지의 폐간으로 중단되고 말았다. 1999년《케이크》에 연재했던《두 사람이다》는 순정 만화로는 보기 드문 공포물로 2001 대한민국 출판만화대상 저작상을 수상했으며 동명의 영화로도 제작되었다. 《천애》는 옛날방송국을 통해, 《라비헴 폴리스》는 MBC 만화열전을 통해 각각 라디오 드라마로 제작·방송되었다.

현재 〈설희〉를 연재하고 있다.

초판 발행일을 기준으로 작품을 나열한다. 단, 초판 발행일을 알 수 없는 것은 재판 발행일을 따른다.

초판 발행일을 기준으로 작품을 나열한다. 단, 초판 발행일을 알 수 없는 것은 재판 발행일을 따른다.





</doc>
<doc id="91553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91553" title="루슬란과 류드밀라 (오페라)">
루슬란과 류드밀라 (오페라)

루슬란과 류드밀라(Руслан и Людмила)는 미하일 글린카가 1837~1842년에 작곡한 5막 8장의 오페라이다. 알렉산드르 푸시킨의 동명의 시, 루슬란과 류드밀라를 기초로 바레리안 쉬르코프와 네스토르 쿠콜니크, 그리고 N. A. Markevich 등이 러시아어 대본은 완성하였다. 원래 계획은 푸시킨이 직접 대본을 작성하는 것이었지만, 그의 갑작스런 죽음으로 성사되지 못했다. 이 오페라는 1842년 11월 27일 상트페테르부르크의 볼쇼이 극장(현재 상트페테르부르크 음악원이 들어선 자리)에서 초연되었다.

《황제에게 바친 목숨》의 경우와 같이 《루슬란과 류드밀라》에도 러시아 민속음악의 특징이 몇몇 곳에서 사용되고 있다. 동양적 요소를 가미해 불협화음과 반음계, 온음음계를 사용해 상상성을 넓힌 것으로 명성이 높다. 관현악법에서 돋보이는 것으로는 제1막에서 슬라브 족의 민속 현악기 구슬리의 음색을 피아노와 하프를 사용해 본뜬 점이다. 글린카가 서유럽의 오페라를 다수 참고한 것은〈파르라프의 론도〉에서 일목묘연해진다. 모차르트의 《피가로의 결혼》과 로시니의 《세비야의 이발사》의 러시아판이라고 말할 수 있다는 점이다. 신명나는 서곡은 많은 악단에서 연주되는 곡의 하나로 특히 명성이 높다.

글린카의 2번째 오페라 《황제에게 바친 목숨》과 나란히 러시아의 국민 오페라로서, 차세대 러시아 작곡가들에게 많은 영향을 주었다. 특히《루슬란과 류드밀라》는 멜헨을 사용한 러시아어 오페라의 모범으로 되었고, 림스키코르사코프의 오페라에 영향을 주었다.












</doc>
<doc id="91558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91558" title="베르테르 (오페라)">
베르테르 (오페라)

베르테르(Werther)는 쥘 마스네가 작곡한 4막의 드라마 리리크 양식의 오페라이다. 괴테의 소설, 젊은 베르테르의 슬픔(Die Leiden des jungen Werthers)를 기초로 Edouard Blau와 Paul Millier, Georges Hartmann가 프랑스어 대본은 완성하였다. 1892년 2월 16일 빈의 궁정 극장에서 독일어로 초연되었다. 프랑스어로 초연된 것은 1893년 1월 16일, 사라 베르나르 극장을 임시로 사용하던 파리의 오페라 코미크에서이다. 애초의 계획은 오페라 코미크에서 초연할 예정이었으나, 화재로 극장이 소실되는 바람에, 빈에서 초연이 이루어졌다.






</doc>
<doc id="91559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91559" title="나오키 산주고상">
나오키 산주고상

나오키 산주고 상()은 나오키상으로 잘 알려진 일본의 문학상이다. 일본의 소설가 나오키 산주고(1891~1934)의 업적을 기려, 대중 문학(순수문학과 대칭되는 의미의)의 신인에게 주는 상이다. 일본의 출판사인 분게이슌주의 기쿠치 간이 친구인 나오키를 기리며 아쿠타가와 상과 함께 1935년에 창설하였다. 시상은 1년에 두 번 있다.

잡지 '올 요미모노(オール読物)'에 상반기 수상작은 9월호에, 하반기 수상작은 다음 해 3월호에 게재된다(다이제스트로 게재되는 경우가 많다). 수상 작가는 1명에서 2명이며, 신인이 아닌 경우도 있고, 수상작이 없는 경우도 있다. 한 작가의 소설이 동시에 둘 이상 오르기도 한다. 하반기 수상작의 경우 시상이 다음 해 이루어지기 때문에 수상년도와 회차년도가 다를 수 있다.

원래는 신인상이었으나, 지금은 신인상이라 보기 힘들 정도로 중견 작가의 수상이 많다.

제6회부터는 재단법인 일본문학진흥회에서 운영하고 있으며, 1945년 일시중단 후 1949년에 부활했다.

분게이슌주가 출판한 소설이 많이 수상하는 것으로도 알려져 있다. 또, 전체적으로 추리 소설은 수상하기 힘든 경향이 있다는 것도 지적되고 있다.

심사는 요정(料亭) 신키라쿠(新喜楽)의 2층에서 행해진다(아쿠타가와 상 심사는 1층에서).

아래의 수상작 목록에서 수상작이 2편인 경우, 1권만 한국에 번역되었을 때는 (외 1작)이라 표기한다. 작가 이름은 번역본의 이름을, 책 제목은 번역본 제목을 따른다.

수상작의 번역본이 없는 작가들 중 한국에서 잘 알려진 작가로 하야시 마리코, 사사쿠라 아키라 등이 있다.



</doc>
<doc id="91562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91562" title="펠레아스와 멜리장드 (오페라)">
펠레아스와 멜리장드 (오페라)

펠레아스와 멜리장드()는 클로드 드뷔시가 작곡한 5막 오페라이다. 프랑스어 대본은 모리스 마테를링크의 유명한 상징주의 희곡인 《펠레아스와 멜리장드》를 거의 똑같이 따라서 작성되었다. 이 작품은 1902년 4월 30일 파리에 위치한 오페라 코미크의 살 파바르에서 초연되었다. 드뷔시는 이 작품을 기존의 오페라라는 명칭을 거부하고,‘서정극()’라 이름 불렀다. 펠레아스와 멜리장드는 종종‘인상주의 오페라’로 불린다.










</doc>
<doc id="91564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91564" title="펠레아스와 멜리장드">
펠레아스와 멜리장드



</doc>
<doc id="91565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91565" title="아쿠타가와 류노스케상">
아쿠타가와 류노스케상

아쿠타가와 류노스케상()은 아쿠타가와상으로 잘 알려져 있는 일본의 문학상이다. 일본의 소설가 아쿠타가와 류노스케의 업적을 기려, 1935년에 그의 친구 기쿠치 간이 나오키 상과 함께 창설하였다. 시상은 1년에 두 번 있다.

1945년에 일시중단되었다가 1949년에 부활했다. 수상작은 잡지 《분게이슌주》에 게재되며, 일본문화진흥회에서 운영하고 있다.

심사는 요정(料亭) 신키라쿠(新喜楽)의 1층에서 행해진다(나오키 상 심사는 2층에서).




</doc>
<doc id="91568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91568" title="이근상 (1874년)">
이근상 (1874년)

이근상(李根湘, 1874년 9월 14일 ~ 1920년 1월 20일)은 을사오적 이근택의 동생으로, 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 자는 형옥(瑩玉), 초명은 근형(根瀅), 호는 송오(松悟)이며 본관은 전주(全州)이다.

한성부에서 태어났다. 1895년 군부 주사에 임명된 것을 시작으로, 지방의 군수 벼슬 등을 지냈다.

이근상은 명성황후의 총애를 받아 등용되었다가 친러파, 친일파로 재빨리 변신하며 활동한 형 이근택의 후광을 입어 벼슬을 하게 된 것이었다. 이탈리아 특명전권공사와 농상공부대신 서리 등에 임명되면서 빠른 속도로 고위직에 올랐다.

1906년 궁내부대신이 되었고, 1910년 한일 병합 조약 체결에 세운 공로로 남작 작위를 받았으며, 조선총독부 중추원 고문에 임명되었다. 조선식산은행 감사를 지내기도 했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 자작 작위를 습작한 장남 이장훈과 함께 선정되었다.

조선귀족 작위를 받은 두 형 이근호, 이근택과, 조카인 이창훈도 두 명단에 모두 포함되었다. 일제 강점기를 통틀어 삼형제가 조선귀족에 봉해진 경우는 이근상의 집안이 유일하다.

2007년 대한민국 친일반민족행위자재산조사위원회는 이근상과 이근택 소유의 토지에 대한 국가 귀속 결정을 내렸다. 2007년 12월 6일 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.




</doc>
<doc id="91569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91569" title="이근상">
이근상

이근상은 다음과 같은 사람이 있다.



</doc>
<doc id="91570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91570" title="김병익 (1837년)">
김병익 (1837년)

김병익(金炳翊, 1837년~1921년)은 구한말의 관료로 일제 강점기의 조선귀족으로, 자는 좌경(左卿)이며, 본관은 (신)안동(安東)이다.

안동 김씨 가문의 세도 정치가 한창일 때 이조판서를 지낸 김대근(金大根)의 아들로 태어났다. 1860년 철종 재위 중에 과거 문과 병과에 합격하고도 1863년 흥선대원군이 집권하면서 옛 집권 세력인 안동 김씨를 배척하였기 때문에 관직에 나아갈 수 없었다.

흥선대원군이 몰락하고 명성황후의 여흥 민씨가 집권한 이후에야 뒤늦게 관직을 맡을 수 있었고, 1878년 이조참의, 1879년 이조참판, 1883년 성균관 대사성, 1886년 사헌부 대사헌, 1892년 한성부판윤, 공조판서, 1893년 형조판서에 임명되었다. 이후 건양·광무 연간에는 시종원경, 궁내부 특진관, 비서원경 등을 역임했다.

1910년 10월 16일에는 한일 병합 조약 체결에 협조한 원로 대신으로서 일본 정부로부터 남작 작위를 받았다. 1912년 8월 1일에는 일본 정부로부터 한국 병합 기념장, 1915년 11월 10일에는 일본 정부로부터 다이쇼 대례 기념장을 받았지만 1919년 8월 13일에 아편 흡입 혐의로 남작 작위를 박탈당했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.




</doc>
<doc id="91571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91571" title="김사준">
김사준

김사준(金思濬, 1855년 ~ 1917년)은 구한말의 관료이다. 용모가 수려하고 시문에 능했던 것으로 전해진다.

인목대비의 아버지 김제남의 10대손이며, 딸 김수덕(병합 이후 이강공비)이 1893년 의친왕과 결혼하여 그의 장인이 되었다.

황현의 《매천야록》에는 광해군과의 권력 다툼 때문에 아버지와 아들을 잃은 인목대비가 친정에 앞으로는 국혼을 하지 말라는 전교를 내린 적이 있어 김사준이 의친왕과 딸의 혼례를 거절하였으나, 신부를 마음에 들어한 명성황후의 뜻에 따라 혼인이 성립되었다는 소문이 적혀 있다.

1881년 진사에 올랐고, 이후 현감과 군수 등의 지방관 벼슬을 역임했다. 1901년 중추원의 의관이 되었으며, 법부 사리국장, 내장원경, 의정부 찬정, 궁내부 특진관과 규장각 지후관을 지냈다.

1910년 한일 병합 조약 체결에 협조한 공으로 일본 정부로부터 남작 작위를 받았고, 은사공채 2만 5천원을 수령하였다. 그리고 1912년 8월 1일 한국병합기념장과 그해 12월 7일 종5위의 서위를 받았다. 조선총독부 중추원의 참의로 임명되었다. 그러나 1916년 고종 망명을 꾀하는 해외 독립 운동 조직과 연계된 것이 드러나 <조선귀족령> 제16조에 의해 작위를 박탈당했다. 1917년 3월 사망하였다(매일신보 1917년 3월 8일 기사 참조).

2002년 발표된 친일파 708인 명단에 작위를 받은 사실 때문에 포함되었으나, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에서는 작위 박탈 사실을 인정받아 명단에서 빠졌다.




</doc>
<doc id="91612" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91612" title="영종도">
영종도

영종도(永宗島) 또는 영종용유도(永宗龍游島)는 인천광역시 중구의 섬이다. 대한민국에서 7번째로 넓은 섬으로 면적은 2011년 말 기준으로 97.48 km²이고, 인구는 2017년 12월 말 주민등록 기준으로 6만7240 명이다.

이 섬의 운서동에는 2001년 3월 29일 개항한 인천국제공항이 있다.

《고려사》·《세종실록》·《신증동국여지승람》에 '자연도'(紫燕島)'라고 쓰여 있는데, 이는 '제비가 많은 섬'이라는 뜻이다. 인천국제공항을 만들 부지를 확보하기 위해 1992년 11월 21일부터 1994년 10월 30일까지 영종도와 용유도(龍游島), 삼목도(三木島), 신불도(薪佛島) 사이를 방조제로 연결하고, 바다와 분리된 간석지를 간척해서 현재의 영종도가 되었다.

육지와 연결된 연륙교(連陸橋)는 2개로, 운렴도 위를 지나 인천광역시 서구와 연결된 영종대교(인천국제공항고속도로와 인천국제공항철도), 인천광역시 연수구와 연결된 인천대교(제2경인고속도로)가 있다. 이들은 모두 유료 도로로, 영종도에는 육지와 연결된 무료 도로가 없다.



</doc>
<doc id="91676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91676" title="마거릿 애트우드">
마거릿 애트우드

마거릿 엘리너 애트우드(, 1939년 11월 18일~)는 캐나다의 작가이다. 그녀는 다작하는 시인, 소설가, 평론가이며 여성주의자이자 정치적 활동가로 국내외로 알려져 있다. 1961년에 영문학을 전공으로 토론토 대학의 빅토리아 칼리지를 졸업했다. 다음해 그녀는 하버드 대학의 래드클리프 칼리지에서 석사 과정을 마쳤다. 대표작으로 맨부커상을 수상한 《시녀 이야기》가 있다.

그녀는 사변소설과 남부 온타리오 고딕을 포함한 다양한 장르의 소설을 써왔다. 그녀는 보통 여성주의자 작가로 인식되는데, 그것은 젠더 이슈가 그녀의 작품 세계에서 두드러지게 드러나기 때문이다. 그녀의 작품은 캐나다인의 정체성, 미국이나 유럽과 캐나다의 관계, 인권문제, 환경문제, 캐나다의 자연, 여성성에 대한 사회적 미신, 예술에서의 여성의 육체 묘사, 여성의 사회적, 경제적 착취, 여성간의 관계, 여성과 남성간의 관계에 초점을 맞추었다. 그녀는 또한 소설 《지구 종말 리포트》과 최근의 에세이에서 통제되지 않은 생물기술에 대한 깊은 관심과 우려를 표현하였다.

평론가로서 그녀는 기념비적인 작품인 《Survival: A Thematic Guide to Canadian Literature》(1972)의 저자로 잘 알려져 있는데, 이 작품은 1970년대에 캐나다 문학에 대한 관심을 촉발시키기도 하였다. 그녀는 또한 몇몇 텔레비전 대본을 집필하기도 하였다.

그녀의 작품 《시녀 이야기》는 1987년 아서 C. 클라크상을 수상했고 2000년 작품 《눈먼 암살자》은 맨 부커 상을 수상했다. 그외에도 총독상을 포함하여 수많은 상을 수상했다. 그녀는 그외에 많은 소설, 시, 동화, 그리고 논픽션 작품을 발표했다.




</doc>
<doc id="91677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91677" title="시녀 이야기">
시녀 이야기

《시녀 이야기》()는 캐나다의 소설가 마거릿 애트우드가 1985년에 발표한 디스토피아 소설이다.


</doc>
<doc id="91678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91678" title="디스토피아">
디스토피아

디스토피아()는 유토피아와 반대되는 가상사회를 가리키는 말이다. 이 사회는 주로 전체주의적인 정부에 의해 억압받고 통제받는 모습으로 그려진다.

이 단어는 존 스튜어트 밀의 의회 연설에서 처음 쓰인 단어이다. 존 스튜어트 밀은 그의 그리스어 지식을 바탕으로 이것이 ‘나쁜 장소’를 가리키는 말이라고 언급했는데, 이것은 dys(나쁜)와 topos(장소)가 결합된 단어이다.



</doc>
<doc id="91679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91679" title="김사철">
김사철

김사철(金思轍, 1847년 양력 8월 21일 ~ 1935년 양력 2월 17일)은 구한말의 관료이며 일제 강점기의 조선귀족이다.

인목대비의 아버지 김제남의 후손이다. 경기도 수원 태생이고 본관은 연안이다. 1878년 과거에 급제한 뒤 관직에 나아가, 홍문관과 지방 현령, 외교 업무 등에 종사했다. 1883년 성균관 사성에 임명되었다. 병조정랑을 맡고 있던 1888년부터 주차미국 참무관으로 1년간 미국에서 근무했다.

1892년에는 경상도 암행어사, 1893년 주차일본판리대신 임명되었다. 1894년 도승지를 역임했으며, 1910년 한일 병합 조약 체결 직후 일본 정부로부터 남작 작위를 수작하고 2만 5천원의 은사공채를 받았다. 김사철은 조선귀족으로 봉해진 뒤 큰 잔치를 열어 기쁨을 표했다. 1912년 한국병합기념장, 1915년 조선총독부 주도 식민지배를 정당화하고 시정사업을 선전하기 위한 시정5년기념 조선물산공진회 경성협찬회의 정회원으로 30원을 기부했다. 1928년 쇼와대례기념장을 수여받았다. 일제 강점기 동안 서울 중구에서 '수화동 부자'로 불리며 부유하게 살았다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 자신의 작위를 습작받은 장남 김석기와 함께 선정되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.




</doc>
<doc id="91680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91680" title="김영철 (1841년)">
김영철 (1841년)

김영철(金永哲, 1841년 ~ 1923년)은 구한말의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 자는 문경(文卿), 본관은 광산이며 본적은 경성부 체부동이다.

한성부 서부 반송방 미동에서 이조판서를 지낸 김보현의 아들로 태어나 1872년 과거에 급제한 뒤 병조정랑을 시작으로 관직에 나아갔다.

아버지인 김보현이 명성황후의 여흥 민씨 집권 아래 고위직을 역임하여 그도 요직에 임명되었다. 김보현은 선혜청 당상을 거쳐 경기도 관찰사로 근무하다가 1882년 임오군란 때 분노한 구식 군인들에게 현직 선혜청 당상 민겸호와 함께 피살되었다.

김영철은 성균관 대사성, 이조참판 등을 거쳤다. 민씨 세력의 신임을 받아 1886년 형조판서를 시작으로 판서 벼슬을 두루 역임했고, 1902년 시종원경이 되었다.

1910년 70세 이상의 퇴임 관리를 위한 기로소에 들어갔으며, 그해 한일 병합 조약이 체결되면서 합방에 협조한 원로 관료로서 일본 정부로부터 남작의 작위를 받았다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 자신의 작위를 습작 받은 아들 김영수와 함께 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 포함되어 있다.





</doc>
<doc id="91681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91681" title="강창용">
강창용

강창용(姜昌瑢, 1914년 3월 2일 - 2000년 9월 25일)은 대한민국의 국회의원이었다.



</doc>
<doc id="91682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91682" title="방사제">
방사제

방사제는 비용 대비 효율면에서 매우 뛰어난 해안선 보호 방법의 하나로서, 해변의 침식을 방지하고 바닷가 부근 얕은 수심 속에 있는 모래의 이동을 방지하기 위해 설치되는 인공 구조물을 말한다. 방사제는 해변의 중앙부를 관통하여 바다쪽으로 향하는 형태, 즉 해안선을 기준으로 보았을 때 해안선과 수직이 되는 형태로 설치가 되며, 방파제, 잡석보강공사와 더불어 해안선의 침식을 방지하기 위한 보호 방법 중 하나이다.


</doc>
<doc id="91685" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91685" title="김인선">
김인선

김인선(金仁善, 1922년 5월 5일 ~ 2013년 4월 18일, 제주 제주)은 대한민국의 국회의원이었다.




</doc>
<doc id="91686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91686" title="화석 연료">
화석 연료

화석 연료(化石燃料, Fossil fuel)는 인간이 사용하는 여러 가지 에너지 자원들 중 한 가지 형태로서, 오래전 지구상에 서식했던 유기체의 잔존물로 인하여 생성된 에너지 자원을 말한다. 화석연료의 종류에는 천연 가스, 석유, 석탄, 타르샌드(혹은 오일샌드)가 있다.

화석 연료는 사체의 혐기성 분해로 인해 천연자원에서 형성된다. 유기체나 그 결과물의 나이는 보통 수백만 년 이상이며, 때로는 6억 5천만년까지 이르기도 한다. 고비율의 탄소를 포함하고 있는 화석연료에는 석탄, 석유, 천연가스가 있다. 화석 연료는 메탄과 같은 탄소량을 가진 저탄소를 포함한 천연가스에서 무연탄을 구성하는 순수한 탄소 물질인 비휘발 물질인 액화석유에 이르기까지 다양하다. 메탄은 탄화수소 영역에서 발견되며, 기름과 결합되어 있거나 또는 메탄을 포함하는 형태로 존재한다. 메탄은 보통 죽은 동식물의 사체가 화석화되어 수백만 년 동안 열과 지표의 압력으로 형성된다고 알려져 있다. 이 생물 기원 이론은 1556년 게오르크 아그리콜라에 의해 최초로 소개되었으며, 이후 18세기에 미하일 로모노소프에 의해서도 소개되었다.

미국 에너지 관리청은 2007년 주요 에너지 자원이 석유 36.0%, 석탄 27.4%, 천연가스 23.0%이며, 전부 전 세계 주요 에너지 소비의 화석 연료 비율이 86.4%에 이른다고 추정하고 있다. 2006년 비화석 자원은 수력발전 6.3%, 원자력 발전 8.5%, 기타 (지열, 태양열, 조력, 풍력, 나무, 쓰레기)가 0.9%에 이르며, 세계 에너지 소비는 매년 2.3%씩 증가하고 있다. 화석 연료는 형성되는데 수 백 만년이 걸리기 때문에 비재생 자원이다. 그리고 매장량은 생산량보다 훨씬 빨리 고갈되고 있으며, 화석 연료의 제품과 사용은 환경적인 우려를 증가시킨다. 증가된 에너지 필요량을 충족시키기 위해 재생 에너지에 대한 전 세계적인 운동이 진행 중이다.

화석 연료의 연소는 약 213억톤(21.3기가톤)의 이산화탄소를 매년 배출하지만, 자연이 흡수하는 것은 그 절반에도 미치지 못하며, 매년 대기의 이산화탄소가 상당량 증가 한다. (대기의 탄소 1톤은 3.7톤의 이산화탄소와 맞먹는다.) 이산화탄소는 그린하우스 복사열의 힘을 강화시켜서 지구온난화를 일으키는 가스 중의 하나이며, 지구의 평균 지표면 온도를 상승시킨다. 그리고 그것은 대부분의 기상학자들이 역효과를 유발한다고 동의하는 것이다.

화석연료는 수백만 년 전 바다나 호수에 산소 결핍 상태로 대량으로 침전된 식물성 플랑크톤과 동물성 플랑크톤을 포함한 유기체 잔해의 혐기성 분해로 생성된다. 지질학적인 시간에 걸쳐 이 유기 물질은 진흙과 섞여서 침전된 무거운 층 아래에 매장된다. 결과적으로 발생하는 엄청난 열과 압력은 유기물질을 화학적으로 변이시킨다. 처음에는 원유 이암석 등에서 발견되는 케로젠(kerogen)으로 알려진 밀랍 물질로 변하고, 다음에는 더 열이 가해져서 액체나 가스형태의 카타지네시스(Catagenesis)로 알려진 탄화수소가 된다.

특정 연료 혼합층에는 다양한 유기적, 또는 탄화수소, 복합물이 있다. 탄화수소의 특정한 혼합이 끓는 점이나 융점, 밀도, 점도 등과 같은 연료의 특성을 부여한다. 휘발유나 경유와 같은 것은 보다 더 높은 끓는 성분을 포함한다.

반면 육지식물은 석탄이나 메탄을 형성하는 경향이 있다. 많은 석탄층이 지구 역사의 석탄기까지 거슬러 올라가며, 육지식물은 천연가스의 원물질이 되는 케로젠 3형(Kerogen Type III)이 되기도 한다.

화석연료는 연소가 되어(산화되어 이산화탄소와 물을 발생), 단위 무게당 엄청난 에너지를 발생시킬 수 있기 때문에 중요한 자원이다. 석탄을 연료로 사용한 것은 선사시대 이전까지 시대를 거슬러 올라간다.

소비율은 산업 혁명 이후로 계속 증가해 왔으며, 현재 화석연료는 재생불가능한 에너지라는 총체적 의미로 사용되고 있다. 석탄은 금속을 녹이기 위해 고로를 운영하는데 사용되곤 했다. 이러한 매장지에서 나오는 반고체의 탄화수소는 또한 옛날부터 사용되었지만, 이러한 물질은 대개 방수와 방부용으로 사용되었다. 석유의 상업적 이용은 램프용 기름으로 동물성 기름(특히 고래 기름)을 대체하기 위한 목적이었으며, 19세기에 시작되었다. 한때 쓸모없는 부산물이었던 천연 가스는 현재는 매우 귀중한 자원이 되고 있다.

전통적인 원유보다 더 점성이 많은 중질유(heavy crude oil)와 아스팔트에서 발견되는 모래와 진흙이 섞인 타르 모래는 점점 더 화석 연료의 중요한 자원이 되어가고 있다. 기름 혈암과 유사 물질은 고분자의 무거운 유기 복합 물질이며, 복잡한 혼합물질인 케로겐을 포함한 퇴적암이다. 이것으로 열분쇄를 통해 합성 원유를 생산한다. 이러한 물질은 여전히 상업적으로 이용되어야 한다. 이러한 연료는 내연기관 에너지, 화석연료 발전소 그리고, 기타 용도로 이용될 수 있다.

18세기 후반 이전에는 물레방아와 풍차가 밀가루를 빻는다던가, 나무를 자른다던가, 물을 퍼올리는 일 등의 산업에 필요한 에너지를 제공했고, 그리고 나무나 토탄은 가정에 열을 공급했다. 처음에는 석탄을, 나중에는 석유를 이용해 불을 때서 증기기관을 가동시킨 이 화석연료의 범용성은 산업혁명의 단초를 제공했다. 동시에 천연가스나 석탄 가스를 사용한 가스불의 이용도 다용도의 쓰임을 가지게 되었다.

내연기관 엔진의 발명과 이것을 이용한 자동차 그리고 트럭의 발명은 화석연료에서 추출해 내는 휘발유와 경유의 필요량을 엄청나게 증대시켰다. 철도와 항공과 같은 다른 형태의 교통수단도 또한 화석연료를 필요로 한다. 또 다른 화석 연료의 필요성은 전기를 생산하기 위해 발전을 하는데 이용되고 있으며, 석유화학공업의 원료가 되었다. 석유 추출물의 찌꺼기인 타르도 도로를 건설하는데 사용되고 있다.

화석 연료를 사용할 때 에너지를 사용한 후 남게 되는 물질은 이산화탄소와 불순물이 포함된 질소산화물 (NOx), 유황산화물 (SOx) 등이 모두 기체와 입자상태의 물질로 배출되지만, 그들이 대기 중에 방출되어 다음과 같은 다양한 환경 문제를 일으키는 요인이 된다.

1940년대 북유럽에서는 질소 비료를 뿌리지 않아도 작물의 성장이 좋아지는 현상을 볼 수 있게 되었다. 처음에는 농가에서도 ‘하늘의 은혜’라고 기뻐했지만, 곧 호수나 강에서 물고기가 자취를 감추었고, 천 년 동안 풍우를 견디던 유적의 돌담이나, 교회의 청동상 등이 손상되었다.

이러한 현상은 조사 결과 빗물의 변태가 원인이었다. 해당 지역에서는 그렇지 않은 지역보다 산성도 수치가 월등히 높은 pH4~5의 산성비가 내렸던 것이다. 스웨덴의 토양학자 S. 오덴 (Svante Oden) 박사가 그 영향을 광범위하게 조사했는데, 대기 중의 아황산가스나 질소산화물이 황산이나 초산으로 변화하고, 그것이 녹아서 강산성의 눈비가 내린 것을 밝혀내 1967년에 발표했다. 그 변화의 과정은 지극히 복잡하고 다방면에 걸친 것이어서 그 상세한 과정은 지금까지도 더 밝혀지지 않았다.

화석 연료에 포함된 황산화물질 및 질소산화물의 잔재물인 입자 물질은 기관지 천식의 심각한 원인 물질로 생각되고 있으며, 공업 지역에서 매연이 천식을 비롯한 각지에서 심각한 공해를 일으키는 원인이 되었다. 이것은 미나마타병 같은 다른 공해뿐만 아니라 배출자가 인과 관계를 인정하지 않기 때문에 경제발전을 우선 정책으로 하는 여파로, 공해임을 증명할 때까지 오랜 시간이 필요하게 된다.

화석 연료 소비에 의해 발생하는 대기 오염은 발생 지역과 피해 지역이 일치하지 않는다는 문제를 가지고 있다. 대기는 지구 전체에 연결되어 있기 때문에 오염은 광범위하게 확산되어 지형과 기류 등으로 특정 지역에 피해가 집중된다.

예를 들어 위의 북유럽의 산성비도 공업 지대에서 멀리 떨어진 시골에서 먼저 피해가 일어났다. 또한 천식 공해도 자동차를 사용하지 않는 사람도 피해를 면할 수 없을 뿐 아니라 가해자도 그 피해 실태를 이해하기 어려운 모순과 같은 사태가 악화를 방치하는 한 요인이 되고 있다.

화석 연료를 사용하는 공장과 화력발전소 등에서 배출되는 매연이나, 자동차와 항공기 등 교통수단의 배기가스 중에는 반드시 이산화탄소가 포함된다. 이것은 유황산화물 보다 제거하기가 어렵고 또한 유황은 추출하면 판매가 가능한 물질이지만, 이산화탄소는 쓸모가 없으며 공장 등에도 이산화탄소 배출 규제가 이루어지지 않아 대부분 그대로 대기 중에 방출되고 있다.

이산화탄소는 현재 농도의 경우 인체에 직접적인 해를 끼치지는 않지만, 대기 중 원시 생물이 장시간에 걸쳐 고정되어, 땅 속 깊이 갇힌 이산화탄소가 현대 100여년 동안 대기 중에 다시 배출되 버렸다. 따라서 기온 상승폭도 심각한 문제지만, 갑작스런 변화의 영향은 그 결과를 상상하기조차 힘들다.

이산화탄소의 회수와 컨트롤은 기술적으로 어렵기 때문에 시설 및 운영 방법의 개선 및 효율화, 에너지 소비 억제 등 대책이 촉구되고 있다.




</doc>
<doc id="91687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91687" title="고영완">
고영완

고영완(高永完, 1914년 ~ 1991년 8월 6일)은 대한민국의 국회의원이었다.






</doc>
<doc id="91688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91688" title="장흥군의 국회의원">
장흥군의 국회의원



</doc>
<doc id="91692" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91692" title="수크레 (동음이의)">
수크레 (동음이의)



</doc>
<doc id="91693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91693" title="이용설">
이용설

이용설(李容卨, , 1895년 10월 12일 평북 희천 ~ 1993년 3월 8일)은 대한민국의 내과 의사, 교육자이다.

호(號)는 혜당(慧堂)이다. 대한민국의 제2대 국회의원을 지냈다.




</doc>
<doc id="91694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91694" title="휴정">
휴정

휴정(休靜, 1520년 3월 26일~1604년 1월 23일)은 조선 중기의 고승, 승장(僧將)이다. 속성은 최(崔), 본관은 완산, 이름은 여신(汝信), 아명은 운학(雲鶴), 자는 현응(玄應), 호는 청허(淸虛)·서산(西山), 별호는 백화도인(白華道人) 또는 서산대사(西山大師)·풍악산인(楓岳山人)·두류산인(頭流山人)·묘향산인(妙香山人)·조계퇴은(曹溪退隱)·병로(病老)이다. 휴정은 법명.

제63대 조사이다. 임진왜란 당시 제자인 사명당 유정과 함께 승병(僧兵)을 일으켜서 크게 전공을 세웠다.

평안도 안주(安州)에서 출생하여 10세 전에 양친을 잃고 고아가 되었다. 안주 목사를 따라 한양에 올라와 반재(泮齋)에서 공부하였으나 마음에 맞지 않으므로 동급생 몇 사람과 같이 지리산에 들어가 경전을 공부하다가 선가(禪家)의 법을 깨닫고 숭인(崇仁) 장로에게서 승려가 되었다. 21세에 운관 대사에게 인가(印可)를 얻고 촌락으로 돌아다니다가 정오에 닭 울음소리를 듣고 홀연히 심신(心神)을 깨달았다. 30세에 선과(禪科)에 합격하였다.

대선(大選)에서 양종 판사(兩宗判事)에까지 이르러 승직을 버리고 금강산에 들어가서 삼몽사(三夢詞)를 짓고 향로봉에 올라가

라는 시를 지었는데, 1589년(선조 22) 정여립의 옥사에 요승 무업(無業)이 이 시로 무고하여 옥에 갇혔으나 선조가 그 억울함을 알고 석방하였을 뿐 아니라 시를 칭찬하고 상을 내렸다.

1592년 임진왜란 때 의주에서 선조께 뵙고 각지의 노약자로 하여금 기도케 하고 나머지 승려들을 데리고 적군을 몰아내겠다고 하여 8도 16종 도총섭(都摠攝)이 되었다. 의승(義僧) 5천을 모집하여 인솔하고 관군을 도와 공을 세우고 왕을 모시고 한양에 돌아와 늙음을 이유로 군사를 유정(惟政)과 처영(處英)에게 맡기고 산으로 되돌아가 

라는 호를 받았다. 그리하여 도의의 이름이 더욱 높았으며 풍악(楓岳)·두류(頭流)·묘향(妙香) 등의 산으로 왕래하니 따르는 제자가 천여 명이요, 출세한 제자도 70여 인에 이르렀다.

묘향산 원적암(圓寂菴)에 제자들을 모아 설법을 하고 글을 그 영정(影幀) 뒤에 써서 유정·처영에게 주고 사망했다.


 


</doc>
<doc id="91698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91698" title="김종한 (1844년)">
김종한 (1844년)

김종한(金宗漢, 1844년 ~ 1932년)은 구한말의 관료이며 일제 강점기의 경제인이다. 아호는 유하(游霞)이다.

안동 김씨 가문에서 김계진의 아들로 태어나 김경진에게로 입적되었다. 양아버지 김경진은 안동 김씨가 세도 정치를 펼칠 때 이조판서를 지낸 인물이다. 김종한은 순종의 장인이자 친일파로 유명한 윤택영과 윤덕영 형제에게는 외사촌 형이 된다.

젊었을 때에는 개화파에 참가하여 갑오경장 당시 군국기무처 회의원으로서 김홍집의 친일 내각과 함께 개혁을 추진했고, 예조판서, 궁내부대신 등으로 요직을 맡았다. 김구가 남긴 기록 등에 따르면, 김종한은 개화파로 활동할 당시 안중근의 아버지 안태훈과 교분이 있었다.

김종한은 개화파 청년으로 정치를 시작했으나 자신을 기용해준 김홍집 내각이 붕괴하고 아관파천으로 친러파가 집권하는 등의 정세 변화에도 변함없이 고위직에 머무르면서 시류에 영합하는 모습을 보였으며, 명문 양반가 출신답지 않게 본래 이재(理財)에도 밝아 독특한 면모를 보였다. 관직에 있으면서도 일찍부터 현직 고관이라는 신분과는 잘 어울리지 않는 고리대금업으로 수익을 올리고 있었다.

이러한 자질을 살려 1896년 조선은행, 1903년 한성은행(은행장 이재완)에 참여하여 근대적인 은행업에 발을 들여놓게 되었다. 이 과정에서 그는 일본의 금융 자본과 유착하게 되었고, 89세까지 장수하는 가운데 일제의 매판자본으로 많은 재산을 축적했다.

한일 병합 조약 체결 전후에 친일 단체를 결성하여 병합을 위한 여러 활동을 벌였다. 1909년 일본의 신토를 숭상하는 친일단체 신궁봉교회(神宮奉敎會)를 조직했고, 그해 국민연설회에도 참가했다. 당시 이완용 계열과 이용구 계열은 한일 병합 조약 체결을 놓고 공로 경쟁을 벌이고 있었는데, 그는 이완용 계열에 가담했다. 이듬해에는 역시 이완용이 조종해 설립한 친일 단체인 정우회 총재를 맡았다.

1910년 한일 병합 이후 병합에 협조한 공로를 인정받아 남작의 작위를 받았다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 자신의 작위를 습작 받은 양손자 김세현과 함께 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.





</doc>
<doc id="91699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91699" title="김종한">
김종한



</doc>
<doc id="91700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91700" title="오크어 (동음이의)">
오크어 (동음이의)

오크어는 다음의 뜻이 있다:



</doc>
<doc id="91708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91708" title="곽태진">
곽태진

곽태진(郭泰珍, 1917년 5월 18일 경상북도 고령군 ~ 2006년 4월 12일 서울)은 대한민국의 국회의원이었다. 

부인 현채연과 곽병재(삼곡디앤씨 대표)와 딸 곽춘희 등 7남4녀.



</doc>
<doc id="91710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91710" title="고령군의 국회의원">
고령군의 국회의원



</doc>
<doc id="91711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91711" title="구덕환">
구덕환

구덕환(丘德煥, 1898년 1월 26일, 서천 ~ 1985년 5월 12일)은 대한민국의 의사, 국회의원이다. 본관은 평해.

경성의학전문학교에 재학 중 삼일 독립만세운동에 참가했고, 1927년 중국 상해로 망명해 임시정부에서 김구. 이시형. 이동녕 등 독립 운동가들과 함께 중국대륙 상하이. 남경. 중경. 만주 등지에서 독립운동을 했다. 1936년에 중국 상하이로부터 국내에 들어와 고향인 서천에서 신라병원을 개업했으며 다시 국내 독립운동가들과 신사참배반대와 창씨개명거부운동을 전개, 일본 경찰의 집중적인 감시의 대상이 되기도 했다. 
김구 선생을 비롯 독립운동가들로 주축이된 한국독립당에서 중앙집행위원으로 활동했으며 1950년 5월30일 제2대 국회의원 선거에 출마해 당선됐으나 6.25때 납북되었다.


</doc>
<doc id="91713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91713" title="마카사이어">
마카사이어

마카사이어(Makasae, 혹은 Makassai, Macassai, Ma'asae, Makasai)는 동티모르 동부에서 7만여 명이 사용하는 파푸아 제어의 하나이다. 동티모르의 바우카우 현, 비케크 현 서부에서 사용한다. 파탈루쿠어를 비롯한 주변 언어와 연계가 약하고 어족 내에서 고립된 언어로 간주되기는 하나 함께 트랜스뉴기니어족의 동티모르어파로 분류된다.

총 7만여 명이 사용하며, 뉴기니 섬 밖에서 사용되는 트랜스뉴기니어족 언어 가운데 가장 많은 화자를 보유하고 있다.



</doc>
<doc id="91715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91715" title="구을회">
구을회

구을회(具乙會 1905년 5월 9일 서울 ~ ?)는 대한민국의 국회의원이었다.




</doc>
<doc id="91718" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91718" title="엥가어">
엥가어

엥가어(Enga, 혹은 Caga, Tsaga, Tchaga)는 파푸아뉴기니의 엥가 주에서 18만여 명이 사용하는 트랜스뉴기니어족의 엥가어족에 포함되는 언어이다.

주요 방언으로 칸다페, 라야포, 타야토, 마이(와바그), 마라무니(말라무니), 카이나, 카포나, 사우(사우 엥가, 와피), 얀다포, 라팔라마 1, 라팔라마 2, 라이아감, 사리가 있으며 표준 방언은 마이 방언으로 대부분의 화자들에게 이해된다.


</doc>
<doc id="91720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91720" title="의성군의 국회의원">
의성군의 국회의원




</doc>
<doc id="91721" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91721" title="박영출">
박영출

박영출(朴永出, 1909년 - 1975년 5월 20일)은 개신교 목회자 출신의 대한민국 국회의원이었다.



</doc>
<doc id="91722" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91722" title="권오훈">
권오훈

권오훈은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="91724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91724" title="권오훈 (1911년)">
권오훈 (1911년)

권오훈(權五勳, 1911년~1951년 1월 26일)은 대한민국의 정치인, 국회의원이었다. 6.25 전쟁 중 주한미군의 총기 오발 사고로 사망하였다.

해방 정국에서 우익 정치인으로 활동하여 독립촉성국민회 창당에 참여, 충남도지부 부위원장을 지냈다. 그 뒤 1950년 5월 10일 경상북도 달성군에서 제2대 국회의원 총선거에 출마하여 당선되었다. 6.25 전쟁 중 현역 국회의원의 신분이었으나, 주한미군의 총기오발사고로 사망하였다. 그러나 미군은 어떠한 사과도 하지 않았다.




</doc>
<doc id="91725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91725" title="달성군의 국회의원">
달성군의 국회의원

대구광역시 달성군 선거구는 경상북도 달성군 선거구로 출발하여 고령군 및 경산군, 성주군 등의 인접 군과 통합되기도 하였다가, 1995년 3월 1일 달성군 전역이 대구광역시로 편입되면서 대구광역시 달성군 선거구로 이어져 오고 있다.




</doc>
<doc id="91731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91731" title="성 파트리치오">
성 파트리치오

성 파트리치오(Saint Patrick, 387년? ~ 461년? 3월 17일)은 아일랜드의 수호성인이다. 영국과 아일랜드에서 활동한 기독교 선교사이자 주교이다.

4세기에 부유한 로마계 영국인 가문에서 태어났다. 그의 아버지와 할아버지는 교회에서 부제를 맡고 있었다. 16살에는 해적에 납치되어 아일랜드로 끌려가 노예로 지냈다. 파트리치오가 끌려간 장소는 아일랜드 서부 해안의 어딘가로 추정되지만 정확한 위치는 알려진 바 없다. 그의 고백론에 따르면 파트리치오는 하느님의 부름을 받아 해안에서 배를 타고 달아났고 영국으로 돌아왔으며, 갈리아 오세르에 있는 교회에서 사제가 되고자 공부를 하였다고 한다.

432년 그는 주교로서 켈트 다신교를 믿었던 아일랜드 사람들에게 기독교를 전파하기 위해 다시 아일랜드로 향하였다. 아일랜드 민담에 따르면 파트리치오는 아일랜드 사람들에게 삼위일체를 설명하기 위해 잎이 세 개인 토끼풀을 이용하였다고 한다. 기독교를 전파한 지 30년이 지난 461년 3월 17일 파트리치오는 숨을 거두었고 그의 시신은 다운패트릭에서 화장했다는 설이 있다. 파트리치오는 이후 아일랜드 가톨릭에서 존경을 받는 주요 인물이 되었다.



</doc>
<doc id="91734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91734" title="신은철">
신은철

신은철(1987년 7월 4일 - )은 대한민국의 조정 선수이다. 2006년 아시안 게임 남자부 싱글 스컬 경기에 인도의 바랑글랄 타카르를 1초 39차이로 따돌리고 우승해 한국 조정 사상 최초로 금메달을 땄다. 
신은철은 2003년 서울체고에 입학하면서 조정을 시작해, 이듬해 처음으로 국가대표 상비군으로 선발되었다. 키 1미터 82센티미터, 몸무게 89킬로그램으로 조정 선수로서는 체격 조건이 좋지는 않지만 체력과 순발력이 매우 뛰어나다.


</doc>
<doc id="91737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91737" title="지린인민방송">
지린인민방송

지린인민방송(길림인민광파전대. )은 중화인민공화국 지린 성의 성급방송국이다.



</doc>
<doc id="91747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91747" title="광둥인민방송">
광둥인민방송

광둥인민방송(광동인민광파전대. )은 중화인민공화국 광둥 성 광저우에 위치해 있는 성급 방송국이다.


총 10개의 채널이 있다.




</doc>
<doc id="91749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91749" title="김춘희">
김춘희

김춘희(金春熙, 1855년 양력 9월 14일 ~ 1926년 양력 8월 19일)는 구한말의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 

본적지는 한성부 효자동이다. 본래 김승집의 아들이나 김항집에게 입적되었다. 개화파 문신인 김홍집에게는 조카가 된다.

1883년 과거에 병과(丙科) 6위로 급제한 뒤 예문관과 사간원에서 관직을 시작, 빠른 속도로 승진했다. 홍문관 부수찬과 성균관 대사성을 거쳐 1889년 이조참의를 맡았다. 1893년 도승지에 임명되었고, 1894년 갑오경장으로 숙부인 김홍집이 친일 내각을 조직해 집권했을 때는 황해도 관찰사로 발령 받았다.

이후 학부 협판과 궁내부 특진관, 국조보감 편집관 등을 지냈다. 1910년 승녕부 시종장으로서 일본에 가서 당시 황태자이던 순종을 만나고 돌아오기도 했다.

한일 병합 조약이 체결되자 일본 정부로부터 남작의 작위를 받고 덕수궁 찬시로 근무했으며, 1921년 조선총독부 중추원 개편 때는 중추원 참의에 임명되었다. 1915년에 다이쇼대례기념장, 1924년에 훈3등 서보장을 받았고, 사망 직후 정4위에 서위되었다.

김춘희의 작위는 장남 김교신을 거쳐 손자인 김정록이 습작했다. 2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 광복회와 함께 발표한 친일파 708인 명단에 포함되었고, 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단과 2008년에 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에도 들어 있다.





</doc>
<doc id="91750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91750" title="김학진">
김학진

김학진(金鶴鎭, 1838년 양력 4월 3일 ~ 1917년 양력 12월 13일)은 조선 말기의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 아호는 후몽(後夢)이며 본관은 (신)안동이다.

순조 대부터 철종 대의 집권 세력이던 안동 김씨 가문에서 태어났다. 할아버지가 이조판서를 지낸 김교근이며, 아버지인 김병교는 안동 김씨를 몰아낸 흥선대원군도 배척하지 않고 이조판서로 중용한 인물이었다.

1871년 과거에 급제하여 관료로 근무했다.

1894년 형조판서와 공조판서를 지냈고, 같은 해 동학농민운동이 일어났을 때 김문현의 후임으로 전라도 감영의 감사로 임명되었다. 농민들의 원성을 듣고 있던 김문현을 대신해 회유책으로 김학진을 후임에 임명한 것으로 미루어, 당시 척화파 관료 중 신망이 높았던 것으로 추정되고 있다. 김학진은 유화 정책을 써서 '폐정개혁 12개 조항'에 합의하고 농민군과 관군 사이에는 화약이 맺어졌다.

1905년 을사조약 체결 무렵에는 최익현을 옹호하는 상소를 비롯해 반일 상소를 제출하는 등 수구파로서의 면모를 보였다. 이 때문에 일본 헌병에게 체포되어 구금된 일도 있었다.

1906년 홍문관 태학사에 임명되었으며, 1910년 한일 병합 조약이 체결되었을 때는 저항하지 않고 일본 정부로부터 남작 작위를 받았다. 김학진의 작위는 아들 김덕한이 습작했다.

2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 선정되었다. 2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 일제 강점기 초기의 친일반민족행위 106인 명단에도 포함되어 있다.




</doc>
<doc id="91753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91753" title="광시인민방송">
광시인민방송

광시인민방송(광서인민광파전대. )은 광시 좡족 자치구의 자치구급 방송이다. 표준 중국어, 광둥어, 베트남어(대외방송) 3가지 언어로 방송한다.




</doc>
<doc id="91754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91754" title="영도 하씨">
영도 하씨

영도 하씨(影島 河氏)는 부산광역시 영도구를 본관으로 하는 한국의 성씨이다. 시조는 미국에서 대한민국으로 귀화한 변호사이자 방송인 하일(河一, Robert Holley)이다.

시조 하일(河一, 본명: 로버트 할리(Robert Holley))은 미국 출신 변호사이다. 그는 1987년에 한국인 명현숙과 결혼하였고, 1997년 대한민국으로 귀화하였다. 하일은 부산외국인학교, 광주외국인학교, 전북외국인학교를 설립하고 이사장을 역임하였다.

영도 하씨는 하일과 그의 아들 하재선, 하재욱, 하재익으로 총 4명이다.



</doc>
<doc id="91755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91755" title="한성수">
한성수

한성수(韓聖洙, 1920년 8월 18일 ~ 1945년 5월 13일)는 한국의 독립 운동가이다.

평안북도 용천 출생이다. 한성수(韓成洙)라고도 하며, 광복군에서는 이상일(李相一)이라는 가명을 사용했다.

오산학교를 졸업하고 일본에 유학했다가 1944년 태평양 전쟁 학도병에 징집되자 중국에서 부대를 탈출하여 광복군에 입대했다. 이후 광복군 제3지대 화남지역 책임자로 제3지대장인 김학규의 휘하에서 상하이를 중심으로 작전을 수행했다.

1945년 3월 13일 밀고에 의해 상하이에서 일본 헌병대에게 체포되었다. 한성수를 밀고한 사람은 상하이 거주 조선인 부호인 손창식이었던 것으로 알려져 있다. 이때 홍순명, 김영진, 허암, 박윤석과 이름이 알려지지 않은 2명 등 7명이 함께 체포되었다.

한성수는 군법회의에서 재판 끝에 사형 선고를 받고 그해 5월 13일 난징의 난징형무소에서 참수 당했다.

1977년 건국훈장 독립장이 수여되었다.

1. 생애

선생은 1920년 8월 18일 평북 신의주 고진면(古津面) 낙청동(樂淸洞) 102번지에서 한일현(韓一賢)의 장남으로 태어났다. 조부 한정규(韓正奎)는 신의주 일대의 부호로 어릴 적 선생의 집안 형편은 꽤 부유하였다. 고향에서 보통학교를 졸업한 선생은 1934년 3월 평북 정주(定州)의 명문 민족사립학교 오산학교(五山學校)에 입학하였다.

오산학교와 선생의 집안은 깊은 인연이 있었다. 선생의 조부는 1919년 한재(旱災) 때 오산학교 소재지인 정주 지역 이재민들에게 열차로 구호양곡을 실어 도와준 자선사업가였다. 뿐만 아니라 1920년부터 1923년까지 오산학교 재단에 몇 차례에 걸쳐 당시로서는 거금을 희사하였던 교육독지가였으며, 이승훈(李昇薰) 선생과 함께 오산학교의 재단 이사로 활동하기도 하였다.

주지하다시피, 오산학교는 수많은 애국청년들과 민족지도자들을 양성한 민족학교였다. 이곳에서 받은 민족교육은 훗날 선생이 중국에서 일본군을 탈출하여 독립운동진영에 투신하고 일제에 온 몸으로 저항하다 순국하게 되는 정신적 밑거름이 되었다.

1939년 오산학교를 졸업한 후 선생은 1941년 일본 전수대학(專修大學) 경제학과에 유학하였다. 일본에 유학 중 선생은 후일 철산군 반탁운동의 주역이었던 철산(鐵山)군 부호 정봉일(鄭鳳日)의 딸 정숙저(鄭淑姐) 여사와 결혼하였다. 선생의 유학시절은 그렇게 순탄치 않았던 것으로 보인다. 일본 전수대학 재학 중 독립운동 관련서적을 읽다 발각되어 정학을 맞기도 하였다. 어릴 때부터 선생의 반골정신은 대단했던 것으로 알려지고 있다. 태평양전쟁이 한창이던 1944년 초 선생은 학도병(學徒兵)으로 일본군에 징집되었다.

일제는 1910년 한반도를 강점한 이래 계속적인 팽창정책을 추진하였다. 1931년 만주를 점령하고, 1937년에는 중국대륙을 침략하였으며, 1941년에는 미국 하와이의 진주만을 기습공격하여 미국과의 태평양전쟁을 도발하였다. 이 시기 중국의 대한민국임시정부는 중국 국민당정부를 따라 중경(重慶)으로 옮긴 후 한국광복군을 창설하고 대한민국건국강령을 제정하여 독립운동 중추기관으로서의 위상과 역할, 나아가 광복 후 민족국가 수립에 대한 계획을 천명하였다. 그리고 임시정부를 비롯한 국내외의 독립운동진영은 일제에 대한 최후의 일전을 앞두고 미국 등 연합국과의 연합전선 구축을 위해 다방면으로 노력하였다.

한편 일제는 태평양전쟁으로 전선이 확대되자 1943년 조선인학도특별지원병령(朝鮮人學徒特別志願兵令)을 발표하여 한국의 청년학생들을 전선으로 내몰기 시작하였다. 부족한 병력을 보충하고 후방에서 민족지성의 저항력을 말살하기 위한 일석이조의 조치였다. 외형상으로 지원(志願) 형식을 취하였지만 실제로는 강제동원이나 마찬가지였다. 대학교를 다녔던 선생도 여기에 예외일 수가 없었다.

2. 일본군 입대와 탈출

1944년 1월 20일 선생을 비롯한 학병들은 평양50부대에 강제 입대하여 훈련을 받았다. 이곳에 입대한 학병들은 주로 평남북 출신이어서 동향이거나 또는 중학, 대학 동창 등의 관계로 구면인 사람이 많았다. 때문에 이들 사이에는 남양군도(南洋群島)든 중국대륙전선이든 전선에 배치된 후 일본군을 탈출하자는 논의가 자연스럽게 진행되고 있었다.

선생은 원래 일본군에 입대한 후 중국보다는 남양군도 쪽으로 배치되기를 희망하였다고 한다. 그 이유는 자신의 능숙한 영어실력으로 미군 쪽으로 탈출하고자 하는 생각이 있었기 때문이었다. 선생은 강제 입대하기 전에 부모와 아내에게 입대 후 일제의 제물이 되기보다는 죽어도 꼭 탈출하겠다고 언명하고 있던 터였다.

하지만 실망스럽게도 선생은 남양군도가 아니라 중국전선에 투입되었다. 선생을 비롯한 학병 청년들은 입대 23일 만인 1944년 2월 13일 군용열차를 타고 평양을 출발, 압록강과 산해관(山海關)을 넘어 2월 16일 중국 중부지역인 강소성(江蘇省) 서주(徐州) 인근의 일본군 부대에 배속되었다. 이 부대는 치중대(輜重隊)로 일종의 수송부대였다. 이때 함께 군용열차를 타고 온 평남북 출신의 학병들은 서주에서 다시 각 중대로 분산, 배치되었다.

선생은 일본군 부대에 배속된 후 일찍부터 계획하고 있던 탈출을 감행하였다. 1944년 3월 26일 일본군 배속 후 1달여 동안 기회를 엿보던 선생은 오건(吳健), 이종무 등 두 사람과 함께 탈출기도 세 번만에 목숨을 건 야간 탈출에 성공하였다. 그러나 탈출 시점이 야간인지라 이들 세 사람은 철조망을 넘은 후 서로 헤어지고 말았다. 그후 선생은 한국광복군 제3지대로 갔고 오건(吳健)과 이종무 두 사람은 14개월 동안 중국 섬서성(陝西省)에 있던 보계수용소(寶鷄收容所)에서 포로생활을 하다가 1945년 5월 석방되어 서안(西安)의 광복군 제2지대로 입대하였다.

선생의 일본군 탈출은 이 지역 학병 탈출로서는 제1차 탈출이었다. 그후 선생의 뒤를 이어 많은 한인 학병청년들이 탈출을 감행하였다. 서주에서 박영록(朴永祿), 백정갑(白正甲), 윤영무(尹永茂), 이영길(李永吉), 노능서(魯能瑞), 김우전(金祐銓), 장준하(張俊河), 윤경빈(尹慶彬), 인근 숙현(宿縣)에서 석근영(石根英), 김유길(金柔吉) 등이 단독으로 혹은 삼삼오오 짝을 지어 일본군을 탈출하였다. 선생이 배속되었던 서주 치중대만 보더라도 소속 부대의 학병 50명 가운데 22명이 탈출을 감행하였을 정도로 이들의 탈출은 대규모였다. 더욱 중요하고 의미가 있는 것은 이들의 탈출이 말 그대로 목숨을 건 필사의 탈출이었다는 것이다. 일반적으로 탈출 후 일본군의 추격을 벗어나는 것도 목숨을 거는 모험이지만 최종적으로 광복군의 품에 인계되기까지에는 무수한 난관을 거쳐야 하는 험난한 과정이었다.

3. 한국광복군 입대와 항일활동

일본군 탈출 후 천신만고 끝에 광복군과 접선된 이들은 마침내 안휘성(安徽省) 부양(阜陽)에 있는 한국광복군 제3지대에 입대하였다. 안휘성 부양은 진포선(津浦線), 평한선(平漢線) 등 일본군 기간철도와 일본군 점령지역인 서주, 남경(南京), 개봉(開封), 한구(漢口) 등으로 포위된 지역이었다. 동시에 부양은 중일전쟁의 최전방지역으로 한국광복군이 만주나 한반도로 침투하여 지하공작을 전개하기에는 최상의 지역이었다.

주지하다시피 한국광복군은 1940년 9월 17일 중국 국민당정부의 피난수도였던 중경에서 임시정부의 국군으로 창설되었다. 1919년 전민족적인 3.1운동의 염원을 안고 중국 상해에 수립된 임시정부는 처음부터 정규군을 조직하여 대일전에 투입하고자 하였다. 하지만 국외에서 활동하고 있다는 한계로 말미암아 줄곧 그 뜻을 이루지 못하고 있었다. 임시정부가 자체 정규군인 국군을 보유하게 된 것은 1932년 윤봉길(尹奉吉)의거 이후 8년간의 피난시기를 끝내고 중경에 안착하던 1940년에 가서였다.

1940년 9월 서양 외신기자들이 많이 모여 있던 중경의 가릉빈관(嘉陵賓館)에서 김구(金九) 주석을 비롯한 임시정부 및 중국 국민당정부 요인들이 참석한 가운데 성대한 한국광복군총사령부성립전례식(韓國光復軍總司令部成立典禮式)을 열었다. 행사를 개최하게 된 데는 미주에서 보내온 동포들의 성금에 힙 입은 바 컸다. 성립 전례식에서 광복군창설 선포문을 발표한 후 한국광복군은 임시정부 국군으로서의 활동을 본격적으로 시작하였다.

처음 총사령부만으로 조직된 한국광복군은 그후 각고의 노력 끝에 총사령부와 3개 지대로 편제된 군사조직으로 발전하게 되었다. 중경에 총사령부와 제1지대가 있었고 서안에 이범석(李範奭) 지대장의 제2지대가 주둔하고 있었다. 제3지대는 김학규(金學奎) 장군이 당시 최전선이었던 안휘성 부양에 파견되어 한인청년들을 대대적으로 초모한 결과 창설된 부대였다. 제3지대에 모여든 한인청년들 가운데는 우수한 인적자원이 적지 않았는데, 그후 이들 한인청년들은 광복군의 기간이 되었다.

선생은 광복군에 입대한 후 광복군 대원들의 교육과 훈련을 위해 한국광복군훈련반(韓國光復軍訓練班, 한광반)에 입교하였다. 광복군 3지대는 그동안 지하공작을 통해 서주, 귀덕(歸德), 안경(安慶), 개봉(開封) 등 적 점령지구에 지하거점을 확보, 이를 기반으로 초모활동(招募活動)을 전개해 갔다. 이러한 지하조직망을 통해 적 점령지구내에 있는 한인청년들이 포섭 초모되었고, 1944년에 접어들면서 초모된 한인청년들이 부양으로 집결하기 시작하였다. 또한 이 무렵 일본군 탈출병들도 생겨나기 시작하였다.

한광반은 이와 같이 초모된 한인청년들과 일본군을 탈출한 학도병들이 증가하게 되자, 이들에 대한 교육과 훈련을 실시하기 위해 설치되었다. 다시 말해 안휘성 부양을 중심으로 활동하고 있던 광복군 제3지대가 설치 운영한 임시훈련소였다. 3지대 지대장 김학규는 중국군과 교섭하여 부양 근처의 임천(臨泉)에 있던 중국 중앙육군군관학교(中央陸軍軍官學校) 제10분교에 한광반을 설치하였다. 초모해 온 한인청년들과 일본군을 탈출한 학도병들을 이곳에 입교시켜 교육과 훈련을 실시한 것이다. 여기에는 선생을 비롯하여 장준하, 김준엽, 윤경빈, 김우전 등이 포함되어 있었다.

훈련내용은 군사훈련과 정신교육이 중심이었다. 군사훈련은 주로 제식훈련이었으며, 정신교육은 지대장 김학규 등이 한국독립운동사와 대한민국임시정부의 연혁 및 건국강령 등 민족의식을 고취하는 교육이 진행되었다. 선생은 이 시절 훈련생 동료들로부터 그 인간적 풍모에 존경과 사랑을 받았다고 한다. 이때의 선생의 모습과 풍모에 대해서는 동지인 김우전의 다음과 같은 회상에서 잘 알 수 있다.

180cm에 가까운 늘씬하고 건장한 키, 항상 동지들에게 다정했던 과묵하고 부드럽고 온유했던 마음, 앞장서서 솔선수범하여 동지들에게 존경받던 성품, 아름답고 풍성한 목소리로 이태리 명곡을 불러줄 때의 열정적인 모습, 무엇인가 사색할 때의 고고한 인품과 철학자다운 인상, 문제의 토론에는 철두철미한 강인한 자세, 그러면서도 멋과 낭만에 가득 찬 동지애 helliphellip (김우전, 순국선열 한성수 동지 의거를 추모하는 글)

마침내 1944년 10월 22일 학도병 출신 33명, 일반인 출신 11명 등 모두 48명의 교육생들은 한광반 제1기를 졸업하였다. 입교생 전원은 졸업과 더불어 중국군 소위의 임명장을 받았다. 한광반 졸업 후 졸업생들 가운데 장준하를 비롯한 36명은 중경으로 향하였으며 선생을 비롯한 12명은 현지 잔류라고 하는 전방근무를 선택하였다. 중경에 간 이들은 임시정부의 경위대(警衛隊)와 광복군총사령부에 근무하였으며, 일부는 서안(西安)에 있는 광복군 제2지대로 차출되어 미국 전략첩보기구(oss, office of strategic services)와의 공동작전을 위한 특수훈련을 받고 국내진공작전에 투입되기도 하였다.

한편, 선생을 위시한 12명은 잔류하여 3지대의 기간요원이 되었으며 적 후방 활동 및 초모공작을 수행하여 많은 한인청년들을 초모하여 훈련시켰다. 초모공작은 임시정부와 광복군에게 새로운 피를 공급해 주는 매우 중요한 임무였다. 1945년 3월말 임시정부 군무부의 보고에 의하면, 3지대의 초모공작은 그 성적이 대단히 우수했던 것으로 드러나고 있다. 이와 같이 선생을 비롯한 학병 출신들은 광복 직전 중국전선에서 전후방을 막론하고 적재적소에 배치되어 일제에 마지막 일격을 가하는 등 8, 15 직전 광복군의 대미를 장식하였다.

4. 상해지역에서의 적 후방 공작활동

한편 1944년 11월 하순 한광반을 졸업한 1달 남짓 후 선생은 광복군 제3지대장 김학규로부터 상해를 비롯한 화남지역(華南地域) 공작책임자로 임명되었다. 사실 이 과정에 선생의 상해 파견에 대한 자청이 있었다는 사실은 잘 알려져 있다. 일본군을 탈출한지 불과 8개월 만에 적의 소굴로 다시 들어가게 된 것이다. 선생의 임무는 적 후방 상해에서의 한인 청년들의 초모활동 및 군자금 모집활동이 임무였다. 선생과 더불어 홍순명(洪淳明), 김영진(金永鎭) 등 3명의 광복군 대원은 막중한 임무를 띠고 상해로 파견되었다.

이들 3명은 주로 상해를 중심으로 일본군의 엄중한 감시와 경계를 피해 가면서 무전통신 작전을 수행하였다. 이들은 상해 일본군내의 젊은 한적 장병들을 대상으로 은밀하게 초모공작을 진행하였다. 광복군의 초모 활동은 대체로 3단계로 이루어졌다. 1단계는 공작대원들이 적의 점령지역에 잠입하여 공작거점을 마련하는 것이다. 2단계는 거점을 기반으로 해서 그 지역에 거주하는 한인 청년을 포섭하는 것이고, 3단계는 포섭된 인원들을 광복군 지역으로 인도하는 것이었다.

하지만 선생이 부여받은 상해에서의 적 후방 공작활동은 결코 쉬운 것이 아니었다. 왜냐하면 일제는 1932년 4월 윤봉길의거 이후 임시정부의 탄생지이자 독립운동의 책원지(策源地)였던 상해의 한인사회를 완전히 친일적인 색채로 바꾸어 놓았다. 일제는 마치 윤봉길의거에 의한 일본 군정 요인의 폭사에 보복이라도 하듯이 상해라고 하는 지역이 가지고 있던 항일정서를 하나하나 말살하여 갔다.

일제의 대동아공영권, 황국신민화운동에 동원된 상해의 친일 한인들은 현지 일본군 특무기관, 헌병대, 일본총영사관, 조선총독부출장소의 지휘 하에 정내회(町內會), 인조(隣組), 보갑제(保甲制) 등의 그물망 같은 상호감시체제를 구축하고 독립운동가와 같은 이방인들의 침투를 철저하게 경계하고 있었다. 나아가 방송을 통해 중경의 임시정부에 대한 선전공세의 수위를 높이고 있었다. 때문에 선생의 상해지역 적 후방 활동은 처음부터 많은 위험이 가로 놓여 있었다.

그럼에도 불구하고 수확이 없었던 것은 아니다. 상해에서 선생은 박윤석(朴允錫), 허암(許岩) 등을 비롯한 10여 명의 한인 청년들을 포섭하는데 성공하였다. 그리고 박윤석의 집에 공작거점도 확보하고 이곳에 거처하면서 공작을 진행하였다. 상해에서의 초모공작이 약 3개월 되던 즈음 선생은 군자금 모집 활동을 개시하였다. 그 첫 대상자가 김학규 지대장으로부터 지시받은 바 있는 상해의 한인 갑부 손창식(孫昌植, 창씨명 孫田昌植)이었다. 상해재계의 패자로 불리면서 내외국의 저명인사들의 출입이 빈번하다는 손창식의 사무실을 방문한다는 것은 어지간한 담력으로는 어려운 일이었다. 선생은 이때 이상일(李相一)이라는 가명으로 손창식의 사무실을 방문하고 그 자리에서 김학규 지대장이 써준 메모를 건네면서 군자금 제공을 요청하였다.

하지만 임정과 광복군에 대한 독립운동자금의 제공 요청은 받아들여지지 않았다. 일본군 비호 하에 군수품을 납품, 동양제일의 정밀기계왕국을 건설하였을 뿐만 아니라 당시 조선 청년들에게 일본군 입대를 적극적으로 부추기고 있던 거물 친일파 손창식이 일본군을 탈출한 선생의 애국적인 요청을 들어줄리 만무했던 것이다. 그와의 만남은 오히려 선생이 일본헌병에 의해 체포되는 결과를 초래하였다.

사실 손창식은 일찍부터 발명가이자 사업가로서 이름을 떨친 바 있는데, 1932년경 민족주의단체에 자금을 제공했다는 혐의를 받고 일경에 체포된 경험이 있었다. 그렇다고 볼 때 그에게 민족의식이 전혀 없었던 것은 아니지만 1937년 중일전쟁 이후에는 적극적인 친일파로 변신하였다. 손창식은 상해의 친일단체인 상해거류조선인회(上海居留朝鮮人會)와 계림회(鷄林會)의 평의원, 이사장 등을 역임하였으며 일본군에 대해서도 여러 차례 거액의 국방헌금을 바쳤다. 손창식이 주도적으로 관여했던 상해거류조선인회나 계림회는 현지의 일제 기관, 일본인거류민단(日本人居留民團)과 협력하여 일본군 위문금품 모집, 신사참배, 조선 징병제 실시 감사 축하식 거행, 의용대 및 국방부인회 결성을 통해 일본군에 적극적으로 협조하였다.

특히 손창식은 징병제실시기념위원회 위원장으로서 1944년부터 조선에 대한 징병제실시를 감사하고 기념하는 대대적인 행사를 상해에서 벌이기도 하였다. 이런 친일행위 때문인지 그는 8.15 일제 패망 후 중국당국에 의해 체포되어 상해 전범군사법정에 회부되었는데, 죄목은 적극적으로 일본에 붙어 부일활동을 했다는 통적(通敵) 혐의였다. 따라서 여러 가지 정황으로 미루어보아 선생이 체포되게 된 배경에는 손창식이 직간접으로 개입하였을 가능성이 크다고 할 것이다. 일설에 의하면, 선생이 체포된 데는 김사해(金四海)라고 하는 동포의 밀고가 있었으며 그 역시 손창식과는 동향이었다고 한다.

5. 순국

군자금을 조달하기 위해 위험을 무릅쓰고 상해의 한인 부호 손창식을 방문한 직후인 1945년 3월 13일 선생은 동지 홍순명, 김영진, 박윤석, 허암 등과 함께 상해주둔 일본군 헌병대에 체포되었다. 이들에게는 일본 헌병들의 혹독한 고문이 이어졌다. 특히 선생은 일본군을 탈출했다고 하는 전력으로 인해 더욱 잔혹한 고문이 가해졌다. 하지만 선생은 끝내 광복군 관련 기밀을 말하지 않았다.

그후 선생은 일본군 7330부대 임시군법회의에 회부되었다. 비공개로 개정된 일본군 군법회의 재판정에서 혹심한 고문으로 업힌 채로 출두한 선생은 지금까지도 광복군의 귀감으로 인구에 회자되는 유명한 법정투쟁을 전개하였다. 일본 헌병대에 함께 체포되었던 김영진의 회고에 의하면, 선생은 법정에서 일어 사용을 강력하게 거부하여 부득이 일본어 통역을 불러 와서야 재판이 속개되었다고 한다. 너는 일본에서 대학을 다닌 학병 출신인데 왜 국어(國語)를 쓰지 않는가라는 재판장의 물음에 나는 한국인이다. 너희들은 일본어를 국어라 하지만 나의 국어는 아니고 원수의 말이다. 나의 국어는 오직 한국말일 뿐이다라고 답변했다.

그리고 재판장의 대동아전쟁을 어떻게 보는가? 너희들은 대일본 제국이 이번 전쟁에 승리할 것을 믿고 있겠지라는 물음에도 선생은 태연자약하게, 일본은 이번 전쟁에서 기필코 패전하고야 만다. 미, 영, 중, 소 등 연합국의 합동작전으로 태평양 방면은 물론 인면(印緬)전선과 중국전선에서 참패하고 머지않아 무조건 참패할 것이다. 그때 가서는 대한민국을 독립시켜 주지 않은 것을 후회할 것이며, 한국 독립군들이 독립운동을 하다가 무수히 희생을 당한 것과 같은 고초를 침략자인 너희들도 당하고 말 것이다라고 준엄하게 꾸짖었다.

이에 대해 일본군 군법회의는 선생에게 사형을 선고하였다. 이른바 선생의 죄목은 광복군 공작책임자이자 일본군을 탈출하여 광복군에 가담하여 활동했다고 하는 이른바 분적이적군기밀누설(奔敵利敵軍機密漏泄)과 치안유지법 위반이었다. 그리고 나머지 동지들인 홍순명, 김영진 등은 3년 이상 5년 이하의 형을 선고받았다. 이후 이들은 남경 일본육군형무소로 이송되었다. 선생은 이곳에 이송된 후인 1945년 5월 13일 참수형(斬首刑)을 당했다. 당시 일본군의 사형언도는 으레 총살형이었지만 한국광복군 공작책임자로 일본군을 탈출하였으며 군법회의에서도 일제에 강력하게 항거했던 선생에게는 불법적인 참수형을 가하였다. 나머지 동지들은 6월 하순 국내로 압송되어 서대문형무소에서 옥고를 치르다가 광복과 더불어 석방되었다.

한편 선생의 처형 소식을 들은 김학규 지대장은 제3지대 본부에서 활동하고 있던 전이호(全履鎬) 대원으로 하여금 상해로 잠입하여 선생이 체포되게 된 경위를 조사하는 한편, 밀고자에 대한 처단도 지시하였다. 하지만 전이호가 부양을 떠나 남경 방면의 정보를 입수하고 상해로 출발하려던 무렵 8.15광복을 맞이하였다.

선생의 유해는 일본 동경(東京)에 있는 우천사(祐天寺)에 송환되어 방치되어 있었다가 순국 후 26년만인 1971년 11월 20일 고국으로 봉환되었다. 여기에는 같은 학병 출신으로 태평양전쟁에서 희생된 한인의 유골 봉환 운동을 벌이던 정기영(鄭琪永) 등의 헌신적인 노력이 있었다. 선생의 유해는 부산 청룡동산 공원묘역을 거쳐 대전현충원에 안장됨으로써 소망이었던 독립된 조국에 묻히게 되었다. 25세라고 하는 젊고 꽃다운 나이에 장렬하게 산화한 선생의 순국과 민족적 기개는 한국 독립운동사의 귀감으로 오늘날까지 길이 남아 있다.

정부는 선생의 공훈을 기리어 1977년에 건국훈장 독립장을 추서하였다.

선생의 유족으로는 며느리와 두명의 손자가 미국에서 거주중이다.
미망인 정숙저(84세) 여사는 2015년 사망하였다. 여사는 1985년 한국에서의 생활을 접고 아들 내외와 함께 미국으로 이민길에 올랐다. 하지만 1990년 미국에서 아들이 먼저 세상을 떠나자 다시 고국으로 돌아왔다.



</doc>
<doc id="91756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91756" title="내몽골인민방송">
내몽골인민방송

내몽골인민방송(내몽고인민광파전대. )은 중화인민공화국 내몽골 자치구의 자치구급 방송이다. 몽골어, 중국어로 방송한다.






</doc>
<doc id="91767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91767" title="FN F2000">
FN F2000

FN F2000은 파브리크 나시오날 드 에르스탈(Fabrique Nationale de Herstal)에 의해 생산되는 불펍 돌격소총이다. 5.56 × 45 mm NATO 탄, STANAG 탄창(M16 소총 탄창)을 사용한다. 쇼트 스트로크 가스 피스톤 방식을 사용한다. 탄피가 전방으로 배출되어 왼쪽 혹은 오른쪽 어느 쪽 어깨로도 사격할 수 있다. 이는 불펍 방식의 여러 단점 중 하나를 해소한 것이다. 불펍 방식이기 때문에 G36K, M4 카빈 보다 전체 길이는 짧으나, 총열 길이는 더 길어 정확도가 뛰어나다. 단점으로는 기존 카빈들보다 무겁다는 것이 있다.

2001년에 출시되었으며, 칠레 육군 특수부대에서 사용 중이다.






</doc>
<doc id="91777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91777" title="살인">
살인

살인(殺人, )은 다른 사람을 살해하는 전반적인 행위이다. 고의적인 살인은 모살이라고 한다. 고의가 없는 과실치사상죄와는 구분한다. 살인에 대한 처벌은 국가에 따라서는 사형도 행해진다. 사형제 폐지론자들은 국가가 행하는 사형도 살인이라고 주장한다. 때려서 죽이는 행위는 타살(打殺) 또는 박살(撲殺)이라고 한다.

고대 로마법 이래 오늘날의 대부분의 국가에서는 사람을 죽인 범죄를 모살(murder), 고살(manslaughter 또는 voluntary manslaughter), 과실치사(Involuntary manslaughter)의 세 가지로 나눈다. 과실치사죄는 살인고의가 없는 경우이고, 모살과 고살은 살인고의가 있는 경우이다. 모살은 사형 또는 종신형이 선고되며, 고살은 유기징역형이 선고된다.

그러나 대한민국 형법에서는 모살과 고살의 구별을 하지 않으며, 단일한 살인죄로 처벌하여, 모살도 감옥에 단 하루도 가지 않는 불구속 재판에 집행유예를 받을 수 있고, 고살인 경우에도 구속 재판에 사형을 받을 수 있다. 오랜 로마법 전통이래 오늘날 전 세계 대부분이 모살과 고살을 구별하는데 비해서, 너무 판사의 재량이 넓다는 비판이 있다.

대한민국의 경우 , 살인에 관한 죄는 형법 250~256조에 규정되어 있다. 이 죄는 방법/모의 여부를 구분하지 않으며, 수단/방법도 구분하지 않는다. 처벌은 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 해당하며, 본인 또는 배우자의 직계존속을 살해하면 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역이다. 영아살해는 10년 이하의 징역에 해당하고, 사람의 촉탁이나 승낙을 받고 그를 살해하는 경우 1년 이상 10년 이하의 징역이다. 미수범도 처벌된다. 이 죄를 지었을 때 판결의 특징은 선고 범위가 넓다는 것이다.






</doc>
<doc id="91778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91778" title="이준 (1859년)">
이준 (1859년)

이준(李儁, 1859년 1월 21일 ~ 1907년 7월 14일)은 구한말의 검사이자 외교관이다. 1907년 만국평화회의가 개최된 헤이그에 특사로 파견되어 외교활동 중 사망하였다.

이준(李儁)의 본관은 전주(全州), 자는 순칠(舜七), 아호는 일성(一醒)이다. 조선 추촌왕인 환조의 아들인 완풍대군(完豊大君)의 18대손이며 함경남도 북청 출생이다. 어려서 한학을 익혔고 성장해서는 고향 부근에서 경학원을 설립, 교육 사업에 종사하다가, 상경하여 박영효 등 개화파 인물들과 교유하였다.

36세에 법관양성소 를 1회 졸업생으로 졸업하고 한성재판소 검사보가 되었다. 검사 5년차에 법무대신 이하영을 탄핵하였다. 올바르지 못하다고 생각되는 것은 용납하지 않아서 박해받기도 할 정도로 강직한 근무를 했다고 한다.

1895년 서재필의 독립협회에 가담해 활동하였으며, 을미사변으로 일본에 망명했다가 돌아왔다. 일본에서는 와세다 대학에서 수학했고, 돌아와서는 다시 독립협회에서 활동했으며, 상동감리교회에서 신앙생활을 했다. 당시 상동교회는 전도사 전덕기를 중심으로 개화파 청년들이 많이 모여든 장소였다.

1902년에는 민영환의 비밀 결사 개혁당에 가담했으며, 1904년 공진회 회장을 지냈다. 공진회 활동으로 유배 생활을 한 뒤, 1905년 국민교육회 회장에 취임하고 보광학교, 오성학교를 설립하는 등 교육 계몽 운동에 힘썼다.

1907년 네덜란드의 헤이그에서 만국평화회의가 열린다는 소식을 들은 상동교회의 전덕기, 이동휘, 이회영 등은 고종의 밀사를 파견하기로 계획을 세웠다. 고종에게도 신임장을 받아 특사로는 이상설, 이위종과 함께 이준이 정해졌다. 이준은 고종의 신임장을 들고 만주의 이상설, 러시아의 이위종과 차례로 합류하여 헤이그로 향했다. 그러나 을사조약 체결이 일본에 강제에 의한 것이었음을 폭로하려 했던 계획은 영일 동맹으로 일본과 외교관계를 맺고 있던 영국의 방해로 뜻대로 진행되지 않았다.

이 사건으로 인해 고종이 폐위되고 순종이 즉위하였다.(고종 양위 사건)

이준은 헤이그의 숙소에서 사망하였다. 당시 네덜란드 유력 일간지 《헤트·화데란트》는 다음과 같이 보도하고 있다.
오랫동안 이준이 할복 자살한 것으로 잘못 알려져 왔으나, 이는 당시 일제의 억압에 대한 반일적 분위기 속에서 자연스럽게 이준이 영웅화되면서 할복 자살설이 떠돈 것으로 추정된다. 1956년 문교부장관의 요청에 따른 조사 결과, 국사편찬위원회는 1962년 "할복 자살이 아닌 쪽"으로 판단했다.
1962년 건국훈장 대한민국장을 추서 받았으며, 유해는 본래 헤이그에 묻혀 있다가 1963년 봉환되었다.

서울 장충단 공원에 동상이 세워져 있고, 헤이그에는 이준 열사 기념관이 건립되어 있다.


사위 류자후는 1945년 10월 이승만이 귀국하자 한 달 간 돈암장에서 이승만 내외를 보필하였다. 그러나 관상을 볼 줄 알던 류자후는 이승만의 관상이 좋지 않다 며, 이승만의 비서들이 11월부터 귀국하거나 돈암장을 찾아오자 서서히 그들에게 일을 넘기고 이승만의 곁에서 물러나왔다.





</doc>
<doc id="91779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91779" title="팔라우어">
팔라우어

팔라우어(Belru)는 서태평양 팔라우의 코로르에서 쓰이는 언어로 오스트로네시아어족에 속해있다. 팔라우에선 이 언어를 공용어로 정해놓았으나 대부분 코로로 섬에서 쓰이고 일상 언어로만 쓰인다. 팔라우의 유일한 국어이기도 하다.

차모로어와 같은 분류인 서 말레이폴리네시아어파의 순다술라웨시어에 속해있다.



</doc>
<doc id="91787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91787" title="오크사프민어">
오크사프민어

오크사프민어(Oksapmin)는 파푸아뉴기니의 산다운 주에서 사용되는 트랜스뉴기니어족의 언어이다. 어족 내의 다른 언어들과 친족관계가 뚜렷하지 않은 어족 내 고립어로 간주된다. 주어-목적어-서술어 어순을 가진다.

오크사프민에는 7개의 모음 과 하나의 이중모음 가 있다.

오크사프민어에는 고/저의 두 성조가 있다.


</doc>
<doc id="91806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91806" title="자동차 제조 회사 목록">
자동차 제조 회사 목록





















</doc>
<doc id="91807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91807" title="이상문학상">
이상문학상

이상문학상(李箱文學賞)은 대한민국의 문학상이다. 요절한 소설가 이상을 기려 출판사 문학사상사에서 1977년 제정하여 1년에 한 번 시상한다. 중편 및 단편 소설에 관해서는 대체로 가장 권위있는 문학상으로 여겨지며, 해마다 펴내는 수상작품집은 서점가의 베스트셀러에 오르곤 한다.

심사대상은 전년도의 1월부터 12월까지 문예지를 비롯한 각 잡지에 발표된 중편 및 단편의 순수문학 소설이며, 수상작품집은 1월에 발매한다. 작품집의 제목은 《****년 제**회 이상문학상 작품집 [대상 수상작 제목]》의 형식으로 되어 있으며, 최종 심사에 오른 소설들이 함께 수록된다. 대상 수상작의 경우 시상 규정에 따라 저작권이 문학사상사에 귀속되기 때문에(단, 2차 저작권은 작가에게), 수상에 대한 수락 의사를 본인에게 확인하게 되어 있다.




</doc>
<doc id="91812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91812" title="헤르미온느 그레인저">
헤르미온느 그레인저

헤르미온느 진 그레인저(, 이름에 대한 내용은 #이름 참고, 1979년 9월 19일 ~ )는 조앤 K. 롤링의 《해리 포터》 시리즈의 등장인물이다. 《해리 포터》 영화에서는 엠마 왓슨이 이 역할을 맡았다.

호그와트 그리핀도르 소속으로, 해리 포터와 최고의 유대관계를 맺고있다. 좋은 성적을 얻기 위해 열심히 노력하지만, 아는것을 뽐내고 지식을 나누는 걸 너무 좋아해서 친구가 별로 없지만 동학년의 학생들 중에서 가장 뛰어난 마법 능력을 보이는 학생 중 하나이다. 해리, 론과 어울리면서도 규칙을 어기려는 것은 대체로 내키지 않아하며, 규칙을 어기려 할 때는 대개 이들을 막으려 한다. 후에 론 위즐리 와 결혼하여 각각 1명씩의 딸과 아들을 낳아, 딸은 로즈 위즐리(Rose Weasley), 아들은 휴고 위즐리(Hugo Weasley)로 이름붙였다.

해리와 함께 모험하며 역사상 가장 사악한 마법사인 볼드모트를 물리치고, 머글태생 관련 법완 법률을 만들고 있으며 , 그 과정에서 해리와 완벽한 절친이되었다.

헤르미온느는 호그와트에 다닐 때부터 해오던 꼬마집요정해방전선(S.P.E.W)을 이어나가기 위해 신비한 동물 단속 관리부에 취직하였다. 하지만 헤르미온느는 곧 승진하여 지금은 마법 법률 강제 집행부에서 머글태생을 위한 법률을 만들고 있다. 그리고 후에는 마법부 장관으로 임명되었다.

헤르미온느의 패트로누스는 작가인 롤링이 좋아하는 동물이기도 한 수달이다.

‘헤르미온느’라는 이름은 《오디세이아》에 등장하는 메넬라오스와 헬레네의 딸 헤르미오네에서 유래하였다. 영어 발음은 her-MY-oh-nee이고, 《해리 포터와 불의 잔》에서도 자신의 이름을 그렇게 발음해 달라고 부탁하는 장면이 나온다. 이에 따르면 Hermione의 한글 표기는 ‘허마이오니’이다.


</doc>
<doc id="91845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91845" title="각속도">
각속도

각속도(角速度, ) 또는 회전속도(廻轉速度, )란 특정 축을 기준으로 각이 돌아가는 속력을 나타내는 벡터(엄밀히 말하면, 유사벡터)이다. 이 벡터의 크기를 각속력() 또는 회전속력()이라 한다. SI 단위로는 라디안 매초를 사용하며, 단위 시간당 얼마나 물체가 돌아가는지를 나타낼 때는 분당 회전수, RPM을 사용하기도 한다. 각속도는 통상적으로 오메가(Ω 또는 ω)를 기호로 사용한다. 각속도 벡터의 방향은 회전면에 대해서 수직이며, 방향은 오른손 법칙을 사용해 결정한다.

속도와 마찬가지로 먼저, 특정 시간간격 formula_1동안 각이 변한 정도 formula_2의 비로부터 평균회전속력 formula_3를 정의할 수 있다.
여기서 시간간격을 무한히 줄이면, 즉 각을 시간으로 미분함으로써 순간회전속력 formula_5를 정의할 수 있다.
유한한 회전은 벡터로 표현이 불가능 하지만, 회전 무한소는 벡터로 표현할 수 있으므로, 이를 시간 무한소로 나눈것, 즉, 어떤 순간의 각을 시간으로 미분한것을 각속도 formula_7라 한다. 

회전의 중심으로부터 formula_9만큼 떨어진 물체의 속도 formula_10와 각속도 formula_7사이에는 다음과 같은 관계가 있다.
특별히, 물체의 운동이 평면 상에서 이루어지는 경우엔 formula_9과 formula_7가 수직이 되어 아래와 같이 각속도에 대해 식을 쓸 수도 있다.




</doc>
<doc id="91847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91847" title="라디안 매초">
라디안 매초

라디안 매초(기호: rad·s 또는 rad/s)는 각속도의 SI 단위이다. 이는 SI 기본 단위로는 sformula_1과 같다.

1 라디안 매초는 다음과 같다:


</doc>
<doc id="91848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91848" title="금록석">
금록석

금록석(金綠石, chrysoberyl, 크리소베릴)은 사방정계 광물의 일종이다. 금록석은 색깔과 성질에 따라 묘안석(猫眼石, 캐츠아이), 알렉산드라이트, 알렉산드라이트캐츠아이(알렉산드라이트와 묘안석의 특성을 동시에 갖는 광물), 사이포메인 등으로 불린다. 경도는 8.5, 비중은 3.5~3.8이고 황록색, 비취색, 황색을 띤다. 화학식은 BeAlO이다.

고양이 눈처럼 보이기 때문에 묘안석(캐츠아이)으로 불리며, 이것은 매우 비싼 보석에 속한다.

금록석, 즉 크리소베릴의 어원은 (금)와 (녹주석)의 합성어이다. 또한 베릴륨은 베릴로스에서 나온 원소 이름이다.

크리소베릴은 이름에서도 알 수 있듯이 베릴륨을 추출해 낼 수 있는 중요한 광물이다. 이것 말고도 녹주석, 버트란다이트 등에서도 채취할 수 있다. 크리소베릴과 버트란다이트의 베릴륨 함량은 42% 정도로 높은 편이지만, 매장량은 베릴륨 함량 16%의 녹주석이 훨씬 많다. 미국은 엄청난 녹주석 광산으로 제1의 베릴륨 생산국이다.



</doc>
<doc id="91850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91850" title="MHTML">
MHTML

MHTML은 MIME HTML을 위한 표준 규격 이다. 일반적인 HTTP 문서가 HTML 코드로 작성된 파일과 이 파일에서 참조하는 별도의 파일들(그림, 음성 등의 자원들)로 구성되는 반면, MHTML은 RFC 2557 문서에 기반하여 자원들을 HTML 코드로 작성된 파일에 포함시킨다. 포함되는 파일은 MIME 포맷으로 인코딩된다. MHTML 형식의 파일은 마이크로소프트 워드, 인터넷 익스플로러, 오페라 웹 브라우저 등에서 .mht 확장자로 생성된다.

MHTML 형식으로의 파일 저장 기능은 1999년 인터넷 익스플로러 5에서 처음으로 도입되었다. 초기에는 복잡한 구조의 웹 문서들, 특히 스크립트를 포함하고 있는 웹 문서를 .mht 형식으로는 제대로 저장할 수 없었다. 아직까지 모든 웹 브라우저를 아우르는 표준안이 마련되지 않았기 때문에, MHTML 형식으로 저장된 문서들은 웹 브라우저마다 다르게 보일 수 있다.

오페라 웹 브라우저는 2006년 3월 10일에 발표된 9.0 버전 빌드 8265에서 처음으로 .mht 파일 형식으로의 웹 문서 저장 기능을 제공하기 시작하였다. 3.5.2 버전 현재 모질라 파이어폭스는 MHTML 형식을 읽거나 저장하기 위해서는 확장 기능을 설치해야 한다.


</doc>
<doc id="91859" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91859" title="리퍼러">
리퍼러

리퍼러()는 웹 브라우저로 월드 와이드 웹을 서핑할 때, 하이퍼링크를 통해서 각각의 사이트로 방문시 남는 흔적을 말한다.

예를 들어 A라는 웹 페이지에 B 사이트로 이동하는 하이퍼링크가 존재한다고 하자. 이때 웹 사이트 이용자가 이 하이퍼링크를 클릭하게 되면 웹 브라우저에서 B 사이트로 참조 주소(리퍼러)를 전송하게 된다. B 사이트의 관리자는 이 전송된 리퍼러를 보고 방문객이 A 사이트를 통해 자신의 사이트에 방문한 사실을 알 수 있다.

웹 사이트의 서버 관리자가 사이트 방문객이 어떤 경로로 자신의 사이트에 방문했는지 알아볼 때 유용하게 사용된다.

하지만, 리퍼러는 조작또한 가능하기 때문에 리퍼러 정보를 사용할 때에는 보안에 항상 주의해야 한다.

한편, HTTP 리퍼러를 정의한 RFC에서 'referrer'를 'referer'라고 잘못 친 것에서 기인하여 HTTP 리퍼러는 'HTTP referer'라고 불린다.


</doc>
<doc id="91861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91861" title="친화수">
친화수

친화수(親和數)는 두 수의 쌍이 있어, 어느 한 수의 진약수를 모두 더하면 다른 수가 되는 것을 말한다. 220과 284의 쌍이 그 예이다. 220의 진약수는 1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 44, 55, 110로 모두 더하면 284가 된다. 반대로 284의 모든 진약수 1, 2, 4, 71, 142를 모두 더하면 220이 된다.

덧붙여, 자기 자신의 진약수의 합이 자기 자신이 되는 수를 완전수라고 한다. 또한 서로 다른 3개 이상의 수에 대하여 약수의 합이 처음 수로 다시 되돌아오는 수들을 사교수라고 한다.

친화수의 쌍이 유한한지 무한한지는 알려져 있지 않다. 현재까지 알려진 친화수는 둘 다 짝수이거나 둘 다 홀수인 경우뿐이다. 홀수와 짝수로 이뤄진 친화수가 존재하는지 여부에 대해서는 알려져있지 않다. 또한 알려진 친화수는 서로 공통의 약수를 가진다. 서로소인 친화수가 존재하는지는 알려져있지 않으나, 만약 존재한다면 최소한 그 두 수의 곱이 10보다는 커야 한다.

친화수는 피타고라스 학파 시대에 이미 알려져 있었다. 9세기에 이탈리아의 수학자 사빗 이븐 쿠라(826년 ~ 901년)에 의해 친화수를 구할 수 있는 관계식이 도출되었다.:
여기서, 의 정수이고, , , 이 소수인 , , , 이 존재할 때、 와 은 친화수의 관계에 있다. 이 식은 모든 친화수의 짝에 대하여 성립하지는 않는다. 예를 들어, 친화수 일 때 이고, 일 때 이고, 일 때 은 이 관계식을 만족하지만, 은 친화수임에도 이 관계식을 만족하지 않는다.

1946년에는 390쌍의 알려진 쌍이 있었지만, 컴퓨터의 발달로 그 이후에 수천 쌍이 발견되었다. 주어진 범위보다 적은 모든 쌍을 찾기 위해 수행했으며, 이 범위는 1970년에 10에서 1986년에 10, 1993년에는 10, 2015년에는 10, 2016년에는 10로 범위가 확장되었다.

현재까지 알려진 친화수는 2017년 4월 기준으로, 12억 개 이상이다.

처음 친화수 열 쌍이다. (220, 284), (1184, 1210), (2620, 2924), (5020, 5564), (6232, 6368), (10744, 10856), (12285, 14595), (17296, 18416), (63020, 76084), (66928, 66992). . (또한 이것도 와 참고한다.)





</doc>
<doc id="91866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91866" title="세인트클레어강">
세인트클레어강

세인트클레어 강()은 휴런 호에서 세인트클레어 호로 흐르는 강으로, 미국 미시간 주와 캐나다 온타리오 주 사이의 국경을 이룬다.


</doc>
<doc id="91867" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91867" title="디트로이트강">
디트로이트강

디트로이트 강()은 오대호 수계의 강으로, 미국 미시간 주의 디트로이트와 캐나다 온타리오 주의 윈저를 지나 남서쪽과 남쪽으로 51 km를 흐르는 강이다. 프랑스어 ("해협의 강"이라는 뜻)에서 왔다. 세인트클레어 호와 이리 호의 두 호수를 잇는데서 유래했다. 너비가 1.5~2.5km인 강 위에는 많은 다리와 터널이 건설되어 있다. 강에 있는 큰 섬들은 미시간 주의 벨 섬(디트로이트 시립공원)과 그로스 섬(미국 해군기지와 공항이 있는 주거지역), 그리고 캐나다 온타리오 주에 속해 있는 파이팅 섬이다. 유람선과 오대호를 연결하는 선박들이 이 강을 자주 이용한다. 미국과 캐나다의 국경을 이룬다.


</doc>
<doc id="91869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91869" title="나이아가라 강">
나이아가라 강

나이아가라 강()은 이리 호와 온타리오 호를 잇는 강이다. 미국 뉴욕 주와 캐나다 온타리오 주 사이의 국경을 이룬다. 길이 56 km이며, 중간에 나이아가라 폭포가 있다.

나이아가라 강은 지난 20,000년 동안 북미 오대호 지역의 온타리오 호와 이리 호 사이에 노출된 암석을 깎아내면서 흐르고 있다. 이 기간은 나이아가라 단층애(Niagara Escarpment)이 형성된 5억년이란 기간에 비하면 극히 짧은 시간이다.




</doc>
<doc id="91870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91870" title="나이아가라 폭포">
나이아가라 폭포

나이아가라 폭포(, )는 미국과 캐나다에 걸친 북아메리카에서 가장 큰 폭포이다.

미국 뉴욕 주 나이아가라 폴스와 캐나다 온타리오 주 나이아가라 폴스의 국경을 이루는 나이아가라 강에 있는 폭포이다. 이리 호에서 흘러나온 나이아가라 강이 온타리오 호로 들어가는 도중에 형성된 대폭포이다. 나이아가라 폭포는 두개의 대형 폭포, 하나의 소형 폭포로 나뉘는데 이는 염소 섬(Goat Island)을 기준으로 캐나다령의 캐나다 폭포(말발굽 폭포, Horseshoe Falls)와 미국령의 미국 폭포(American Falls)로 구별된다. 소형 폭포인 브라이달 베일 폭포(Bridal Veil Falls)는 미국 영토에 있다. 폭포로 인해 주변은 항상 안개가 껴 있으며, 미국 쪽보다는 캐나다 쪽의 전망이 더 좋은 것으로 알려져 있다. 

뉴욕주의 나이아가라 폭포가 위치한 도시와 캐나다의 온타리오주의 나이아가라 폭포가 있는 도시 사이는 강을 가로지르는 교각으로 연결되어 있다. 캐나다측 나이아가라 폭포(The Horseshoe Falls)는 높이가 173피트(53미터)이고 폭포의 절벽면이 깊이 파인 커브를 이루고 있어 그 길이가 2,600피트(790미터)에 이른다. 나이아가라 폭포의 절벽아래로 떨어지는 강물의 양은 모두 합쳐 분당 168,000 m³의 물이 능선(稜線, Crest Line)으로부터 떨어진다. 나이아가라 폭포의 물이 떨어지는 힘은 북미의 폭포들 중에서 가장 세다. 이 물 중 50∼70%는 폭포에 이르기 전에 수력발전을 위해 사용된다. 1820년도에 들어서서 증기선의 운항이 시작되고 1840년도에 철도가 설치됨에 따라 관광객들이 이 지역을 방문하게 된다. 나이아가라에서의 다이빙은 법으로 금지되어 있으며, 총 2백19만 킬로와트 용량의 13개 발전기를 구비한 나이아가라 수력발전소는 1961년에 설립되었다. 

나이아가라 폭포는 큰 빙하가 여러차례 발달과 쇠퇴를 거치면서 생겨났는데 빙하 시대 후기(The last ice age), 가장 최근에 생겼던 위스콘신 빙하는 2만 3천년 전에 시작되었는데 캐나다 전체와 미국 북부 지방을 약 3km 두께의 얼음으로 덮었으나, 지금으로부터 10,000년 전에 이 지역에서 빙하가 다 녹아 지금의 지형을 만들었다. 마지막 빙하가 녹으면서 수많은 호수와 하천이 형성되었는데 이로 인해 나이아가라 절벽이 침식되어 절벽선이 직선이 아닌 지그재그 형태로 나타나게 되었다.

지구의 나이가 젊었던 지질연대 초기에 거대한 얼음장이 녹으면서 이 폭포는 형성됐다. 약 5만년 전에 얼음이 밀려나며 그 밑에 있던 땅 덩어리가 융기하면서 나이아가라 폭포의 깎아지른 듯한 절벽이 생겼다. 그리고, 녹아내린 얼음물은 거대한 호수를 만들어서 오늘날의 이리호와 호수주변의 저지대를 이뤘다 한다. 폭포는 원래 현재위치에서 북쪽으로 7마일 떨어진 지금의 Lewiston에 형성됐었다. 그러나 침식작용으로 인해 오늘날 폭포는 캐나다와 미국의 37마일 국경선으로 양분되는 나이아가라 강 가운데에 있다. 

나이아가라 폭포는 수력 발전으로도 유명하고 발전량의 많아 가치가 높다. 1800년대 이후부터 관광, 상업, 산업 분야를 발전시키는 데 크게 이용되고 있다.

북미에 엄청난 한파가 몰아쳤던 2014년 1월 무렵에는 폭포수가 결빙하는 사태가 벌여지기도 하였다.




</doc>
<doc id="91876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91876" title="폭포">
폭포

폭포(瀑布)는 강이나 호수에서 지형이 침식된 결과로 높이 차를 두고 물이 떨어지는 곳을 말한다.




</doc>
<doc id="91877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91877" title="미시오네스">
미시오네스

미시오네스(Misiones)는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="91878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91878" title="바소프레신">
바소프레신

알기닌 바소프레신(Arginine Vasopressin;AVP)은 뇌하수체 후엽에서 분비하는 펩티드호르몬으로, 알기프레신(Argipressin) 또는 항이뇨호르몬(Antidiuretic hormone;ADH)으로도 알려져 있다.

바소프레신은 체액의 삼투농도가 높아졌을 때 시상하부의 삼투수용기가 이를 인지함으로써 분비가 촉진된다.

신장의 물의 재흡수를 촉진시키고 소변을 농축하여 그 양을 줄인다. 증가된 바소프레신은 신장의 집합관 세포 표면에 아쿠아포린의 발현을 증가시키는데, 이는 아쿠아포린 저장 소낭이 막에 융합하는 것을 촉진함으로써 이루어진다. ADH 분비 수준이 낮을 때는 아쿠아포린이 다시 집합관 세포 내의 소낭에 저장되어 표면에 발현되지 않는다. 아쿠아포린의 발현이 증가되어 집합관의 물 투과성이 증가하면, 집합관이 신장의 피질에서 수질로 진행함에 따라 높아지는 주위의 삼투농도에 의해 물의 재흡수가 촉진되고 결과적으로 오줌의 양이 줄어들어 물을 보존하게 된다. 아쿠아포린의 발현이 적으면 물의 재흡수량이 적어지고 오줌의 양이 늘어난다.

또한 대뇌와 혈관에서 다양한 작용을 한다. 성관계시 분비가 촉진되면서 파트너와의 유대감을 증대시킨다. 남성에게서 다른 남성에 대한 적대감을 키운다. 커피에 들어있는 카페인이나 알코올 등의 화학 물질에 의해 분비가 억제되기도 한다.


</doc>
<doc id="91879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91879" title="이구아수 폭포">
이구아수 폭포

이구아수 폭포(, [], []) 또는 이과수 폭포(, [] )는 브라질 파라나 주(20%)와 아르헨티나 미시오네스 주(80%)의 국경의 이구아수 강에 있는 폭포이다. 이구아수 강을 따라 2.7km에 걸쳐 270여개의 폭포들로 이루어져 있다. 폭포 중에는 최대 낙폭 82m인 것도 있으나 대부분은 64m이다.

이구아수 강의 하류에 위치한 폭포는 아르헨티나 이과수 국립공원과 브라질 이구아수 국립공원로 나뉜다. 두 공원은 1984년과 1986년에 유네스코의 세계유산에 등록되었다. 최대 낙차 80m 이상이며, 《악마의 목구멍》(Garganta del Diablo)이 유명한 관광 명소이다. 걸어서 볼 수도 있고, 배나 헬리콥터로도 관광할 수 있다. 미국의 루즈벨트 대통령 부부가 방문했을 때, 이구아수 폭포를 본 부인이 "불쌍하다. 나의 나이아가라야"라고 한 일화가 있다.

원래 이구아수 폭포는 모든 지역이 파라과이의 영토였으나 삼국동맹전쟁에서 파라과이가 아르헨티나, 브라질, 우루과이 3국 연합군에게 대패하여 이로 인해 영토를 잃었을 때 이구아수 폭포도 상당부분 잃었다.

브라질 쪽에서는 폭포의 전경을 한눈에 보기 좋다. 그러나 그 웅장함을 즐기기에는 폭포 상부까지 보행자 다리가 연결돼 있는 아르헨티나 쪽이 낫다.


폭포의 관문이 되는 도시는 시우다드델에스테이다. 그러나 직접 폭포로 접근할 수 없기 때문에 일단 포스두이구아수로 가서 브라질 쪽에서 관광을 하거나, 직행 또는 포스두이구아수를 통해 푸에르토 이구아수로 나와 아르헨티나 쪽에서 관광을 할 수 있다.



</doc>
<doc id="91887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91887" title="레스베라트롤">
레스베라트롤

레스베라트롤(Resveratrol)은 식물이 곰팡이나 해충같은 안좋은 환경에 직면했을 때 만들어내는 파이토알렉신으로서 폴리페놀계 물질이다. 인체의 여러 질병에 도움이 되는 것으로 알려져 있다. 예를 들어 항암, 항바이러스, 신경보호, 항노화, 항염, 수명연장등의 효과가 보고되고 있다. 인체에 미치는 독성이나 부작용에 대한 것은 특히 장기 복용의 경우 아직까지 연구된 바가 없다.

sir1이라고 하는 탈아세틸효소를 활성화시켜서 수명연장을 일으킨다. 또한 퀴논 환원효소(QR1)와 사이클로옥시제나제(COX)를 억제한다.

포도껍질, 포도씨, 땅콩, 오디에 들어 있다. 물에는 녹지 않고 알코올에 잘 녹는다. 따라서 포도주스보다 적포도주에 많이 들어 있다. 이것은 프렌치 패러독스를 설명해 줄 수 있다. 그러나 적포도주를 수명연장의 목적으로 마시기 위해서는 실험동물에 투여한 레스베라트롤의 양을 감안할 때 하루에 수십 병의 적포도주를 마셔야 한다. 알코올은 하루에 한두 잔 이상을 마시면 득보다 해가 많다는 점을 감안할 때 이는 좋은 방법이 아니다.

대황중 Rheum rhaponticum이라는 종의 뿌리에 많이 들어 있다. 대황의 다른 종에 어느 정도 들어 있는지는 알려져 있지 않다.

트랜스 레스베라트롤과 시스 레스베라트롤의 두 가지 형태가 있다. 트랜스 레스베라트롤만이 약효가 있는 것으로 추측되고 있다. 열과 자외선에 의해 트랜스 레스베라트롤이 시스 레스베라트롤로 바뀐다.

체내에서 재빨리 대사된다. 대사 산물은 주로 황화 유도체와 글루쿠로나이드 유도체이다. 유도체들의 약리 작용은 아직까지 알려져 있지 않다. 순수 레스베라트롤은 체내에서 반감기가 8~14분정도이다.

레스베라트롤은 1940년 미치코 타카오카가 헬리보어의 뿌리에서 분리정제 하였으며, 1963년에는 호장근 뿌리에서 정제되었다. 레스베라트롤은 1992년 와인이 심혈관계 질환에 좋은 효과를 가지며 널리 알려지게 되었다. 

트랜스 레스베라트롤은 포도나무에서 곰팡이의 침입에 대항하여 생산된 항생물질로, 주로 포도의 껍질, 씨앗에 많이 발견된다. 각각의 품종, 지역, 그리고 얼마나 곰팡이에 노출되었느냐에 따라 껍질에 함유하고 있는 레스베라트롤의 양은 다르다.와인에서의 레스베라트롤 함량은, 포도의 껍질이 와인발효 단계에 오래 있을수록 많다.

식품에 따라 레스베라트롤 함량은 큰 차이가 난다. 적포도주는 포도의 품종에 따라 0.2-5.8 mg/l 정도의 레스베라트롤을 포함하며, 백포도주에는 제조 과정상 포도껍질이 발효전에 제거되어, 레스베라트롤을 훨씬 적게 포함하고 있다. 몇몇에 따르면, 머스커딘 품종의 포도가 가장 많은 레스베라트롤을 포함한다고 하고, 이 품종으로 만든 적포도주와 백포도주는 40mg/l의 레스베라트롤을 포함하고 있다는 보고가 있었다. 하지만 후에 발견된 바로는, 머스커딘 종으로 생산된 와인에는 레스베라트롤이 거의 함유되지 않았다고 한다.

와인과 경쟁할만한 식품으로는 땅콩이 있고, 이중 땅콩새싹이 가장 훌륭한 공급원으로 알려져 있다. 싹이 나기 전의 땅콩은 품종에 따라 2.3-4.5 μg/g의 레스베라트롤을 함유하나, 발아가 된 후에는 11.7-25.7 μg/g을 포함한다. 최근에 밝혀진 바로는, 특수한 방식으로 재배한 땅콩새싹에는 많게는 580 μg/g의 레스베라트롤을 포함하는 것으로 알려져 있다.
오디열매도 레스베라트롤이 있는 것으로 알려져 있으며, 이것은 영양제로 판매되고 있다.

코코아 가루. 초콜렛류도 미량의 레스베라트롤을 포함하는 것으로 알려져 있다. (0.35 to 1.85 μg/g)



</doc>
<doc id="91889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91889" title="누트로픽">
누트로픽

누트로픽()은 인지능력, 기억력, 주의력을 향상시키는 약물이다.

스트레스, 우울증도 궁극적으로는 인간의 생산성을 저해하므로 때에 따라서 항우울제도 누트로픽에 포함된다.

대표적인 것으로 , 아세틸-L-카르니틴 등이 있다.

뇌 대사 기능을을 촉진하며, 주로 치매와 같은 고령자의 인지력 장애 증상의 개선에 쓰인다.


각성제는 흔히 사용되는 누트로픽이다.
각성제의 종류에 따라 투약시 기억력과 인지능력이 향상되지만, 부작용으로 환각이나 정신분열과 같은 정신병 증세가 나타날 수 있다.






</doc>
<doc id="91891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91891" title="임병찬">
임병찬

임병찬(林炳瓚, 1851년 2월 5일 ~ 1916년 5월 23일)은 최익현과 함께 거병했던 구한말의 의병장이다. 본관은 평택이며 최익현의 제자이며 단식 순국하였다. 아호는 돈헌(遯軒)이다.

전라북도 군산에서 출생으로 한학을 공부했다. 1883년 호남 지방에 흉년이 들었을 때 거금을 희사하여 구휼하는 등 이 지역에서 존경 받는 유림으로 활동했다. 낙안군(현 순천시 낙안읍) 군수로도 근무했으나 관직보다는 학문과 교육에 뜻을 두어, 고향의 회문산 인근에서 제자를 기르는 데 전념했다.

1905년 을사조약이 강제로 체결되자 척화파인 유림들 사이에서는 의병 운동을 일으키고자하는 움직임이 고조되었다. 경기도의 최익현이 호남으로 내려와 정읍에서 의병을 준비할 때 여기에 합류하였고, 그해 6월 4일 정읍의 무성서원에서 거병했다. 

이들은 며칠 동안 인근 고을을 차례로 점령했으나, 순창에서 관군의 공격을 받아 패퇴하면서 최익현과 임병찬 등 지도부가 일본군에게 체포되었다. 그는 대마도에 감금되었다가 1907년 풀려났다. 고령이었던 최익현은 대마도에서 사망했다. 

1910년 한일 병합 조약이 체결된 후, 고종은 밀지를 보내 독립의군부를 구성할 것을 명하고 의병 항쟁을 독려했다. 그는 1912년과 1913년 거듭 호남 지방을 담당하는 전라남북도 순무대장에 임명한다는 밀지를 받고 이를 받아들였다. 

그는 서울을 오가며 전국적인 규모의 독립의군부 조직을 결성했고, 1914년 5월에 거사일을 정하여 독립을 선언할 계획을 세웠다. 그러나 독립의군부의 김창식이 일본 경찰에 체포되면서 지도부가 연쇄 체포되어 계획은 실행에 옮겨보지 못했고 조직은 와해되었다. 임병찬도 이때 체포되어 거문도에 유배형을 선고 받고 유배지에서 단식 투쟁 끝에 사망했다. 

1962년 건국훈장 독립장이 추서되었다. 독립의군부에 참가했던 아들 임응철, 손자 임수명, 최익현과의 첫 거병 때 동참했던 동생 임병대는 모두 의친왕 망명을 꾀한 대동단에 참가하여 건국훈장이나 건국포장을 추서 받은 독립 운동가들이다.




</doc>
<doc id="91893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91893" title="엘렉트라 (오페라)">
엘렉트라 (오페라)

엘렉트라(Elektra)는 리하르트 슈트라우스가 작곡한 1막의 오페라이다. 휴고 폰 호프만스탈이 자신의 1903년 드라마를 각색하여 독일어 대본을 작성하였다. 1909년 1월 25일 드레스덴의 주립 오페라에서 초연되었고, 일반 오페라 상연 목록 중 하나로 자리잡았다.

엘렉트라의 줄거리는 비극 작가인 소포클레스 같은 이름의 그리스 비극에 기초를 한다.





</doc>
<doc id="91894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91894" title="낙소스의 아리아드네">
낙소스의 아리아드네

《낙소스의 아리아드네》() Op.60-1는 리하르트 슈트라우스가 작곡하고 휴고 폰 호프만스탈이 대본을 작성한 독일어 오페라이다. 1912년 10월 25일 슈투트가르트의 Hoftheater에서 초연되었다. 개정판은 1916년 10월 4일 빈의 빈 주립극장에서 초연되었다. 줄거리는 주로 낙소스와 아리아드네는 아리아드네와 박쿠스에 관한 그리스 신화를 재작업하는 내용이다.




Als ein Gott Kam jeder gegangen, und sein Schritt schon machte mich stumm, sumi jo



</doc>
<doc id="91895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91895" title="장미의 기사">
장미의 기사

장미의 기사()은 리하르트 슈트라우스가 작곡한 3막의 오페라이다. Louvet de Couvrai의 소설 (Les amours du chevalier de Faublas)과 몰리에르의 희극 푸르소냐크씨(Monsieur de Pourceaugnac)를 각색하여 후고 폰 호프만스탈이 독일어 대본은 완성하였다. 1911년 1월 26일 드레스덴 젬퍼 오페라 하우스에서 막스 라인하르트의 연출로 초연되었다.

18세기 중반, 마리아 테레지아 여왕 통치 초기의 빈
합스부르크 제국의 영화가 한창이던 마리아 테레지아 여왕(Maria Therese)시절의 빈이다. 미청년 옥타비안 로프라노(Octavian Rofrano)백작과 지체 높은 원수부인(Marshallin)인 베르덴베그 왕녀 (Princess Von Werdenberg)는 그렇고 그런 사이이다. 옥타비안은 아직 20대도되지 않은 미청년이고 상대방은 30이 넘은 귀부인이다. 당시 귀족 사회에서는 지체 높은 나리들께서 젊은 아가씨를 애인으로 삼아 인생을 즐기는 일이 유행이었던 것과 마찬가지로 남편과 따로 노는 마나님들도 젊은 미소년을 애인으로 삼아 탐미의 생활을 보내는 것이 공공연한 비밀이었다. 원수부인의 남편인 베르덴베르크 원수는 사냥(또는 연회)목적으로 외출을 나가는 일이 많았기 때문에 본작에선 등장하지 않는다. 이날도 옥타비안과 베르덴버그왕녀는 남편 베르덴베르크 원수가 크로아티아에 사냥나간 틈을 타서 왕녀의 방에서 즐거운 시간을 보내고 있다.
원수부인의 침실, 아침





</doc>
<doc id="91896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91896" title="살로메 (오페라)">
살로메 (오페라)

《살로메()》Op.54는 리하르트 슈트라우스가 작곡한 단막의 오페라이다. 오스카 와일드의 악명높던 프랑스어 희곡 《살로메(Salomé)》를 기초로 헤트비히 라흐만이 독일어 대본을 완성하였다. 1905년 12월 9일 드레스덴의 궁정 오페라 극장에서 초연되었다. 이 오페라는 7개의 베일의 춤이 가장 유명하다.





</doc>
<doc id="91897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91897" title="충격량">
충격량

고전역학에서, 충격량(衝擊量, )은 어떤 정해진 시간 안에 운동량의 변화이다. 충격량의 단위는 운동량의 단위와 같다. 즉, 그 국제 단위는 뉴턴 초 (N · s)또는 킬로그램 미터 매 초 (kg · m/s)이다.

어떤 물체가 시각 formula_1에 운동량 formula_2, 시각 formula_3에 운동량 formula_4을 가진다고 하자. 그렇다면 물체가 formula_1부터 formula_6까지 받은 충격량 formula_7는 다음과 같다.
뉴턴의 운동법칙에 따라, 물체의 운동량의 변화율은 물체에 가해진 총 힘과 같으므로, 다음과 같이 쓸 수 있다.
여기서 formula_10는 시각 formula_11에 물체에 가해진 총 힘이다.

만약 힘이 시간에 일정하다면, 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.
힘의 정의를 이 식에 다시 대입하면, 다음 공식을 유도할 수 있다.


</doc>
<doc id="91900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91900" title="박기양">
박기양

박기양(朴箕陽, 1856년 ~ 1932년)은 조선 말기의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 자는 범오(範五), 호는 석운(石雲), 쌍오거사(雙梧居士)이며 본관은 반남이다.

박제억의 아들이나 박제만에게 입적되었고, 1888년 과거에 급제한 뒤 관직에 올랐다.

대한제국 관리를 지내면서 1904년 일본의 황무지 개척권 요구와 1905년 을사조약 체결을 적극 반대하였다. 특히 을사조약 체결 때는 일본 헌병대에 구금되어 있기도 했으며 이후 관직에서 물러나 낙향하여 지냈다.

그러나 1910년 한일 병합 조약 체결 후 일본 정부로부터 남작 작위를 받으면서 일제의 통치에 협조했다. 1918년 서화협회 고문, 1921년 친일 유림들이 모인 경학원의 부제학에 임명되었고, 1925년에는 조선총독부 중추원의 참의로 임명되었다. 그의 작위는 장남 박승원이 습작했다.

2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.

함경남도 함흥 출신의 부인과의 사이에 3남매를 두었다. 이 가운데 차남이 연극인으로 유명한 박진이다.





</doc>
<doc id="91901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91901" title="그림자 없는 여인">
그림자 없는 여인

그림자 없는 여인()은 리하르트 슈트라우스가 작곡하고, 휴고 폰 호프만스탈이 대본을 작성한 3막의 독일어 오페라이다. 1919년 10월 10일 빈의 빈 주립 오페라에서 초연되었다.






</doc>
<doc id="91904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91904" title="노르마 (오페라)">
노르마 (오페라)

노르마(Norma)는 빈첸초 벨리니가 작곡한 막의 오페라이다. 알랙산드르 수메의 (Norma, ossia L'infanticidio)를 기초로 주제페 펠리체 로마니가 이탈리아어 대본은 작성하였다. 1831년 12월 26일 밀라노의 라 스카라 극장에서 초연되었다.

이 오페라는 벨칸토 전통의 최고 정점에 오른 대표적인 작품으로 평가된다. 20세기 전까지는 이 오페라는 거의 잊혀졌으나, 마리아 칼라스가 이 오페라의 표제를 맡아 열연함으로써 인기를 얻게 되었다.








</doc>
<doc id="91905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91905" title="박용대">
박용대

박용대(朴容大, 1849년 5월 26일 ~ 1927년 2월 19일)는 조선의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 자는 성기(聖器), 본관은 밀양이다.

박용대는 조선 헌종과 조선 철종 때 고위직을 지낸 박승휘의 손자로 명문가 출생이다. 1869년 과거에 급제하여 홍문관 등에서 벼슬을 했으며, 1886년에 이조참판, 1887년에는 호조참판에 올랐다.

1894년, 갑오경장 때 개화파의 일원으로 참가했고, 1905년에는 법부대신이 되었으며, 1910년에는 한일 병합 조약 체결 후 일본 정부가 내린 남작 작위를 받았다.

백과사전인 《문헌비고(文獻備考)》를 증보하는 5년간의 작업 끝에 1908년 《증보문헌비고》라는 이름으로 간행한 바 있다. 그의 작위는 장남 박경원이 습작했다.

묘소는 경기도 양주시 덕정리에 있다.



</doc>
<doc id="91906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91906" title="역사적 예수">
역사적 예수

역사적 예수(Historical Jesus, 歷史的 - )는 1세기 팔레스타인에서 살았던 나사렛의 예수에 대한 역사비평 방법(critical historical methods)을 사용한 연구주제이다. 이와 같은 그리스도론은 근대 서구 신학계에서 자유주의 신학에 영향을 주었던 17-18세기 유럽의 합리주의와 계몽주의의 역사비평주의 영향으로 등장하였다. 교리적 그리스도’(케리그마(Kerygma)의 그리스도)가 사도신조, 니케아신조 등의 신조(信經, Creed) 또는 복음서 저자들의 신학으로 해석된 기독교 교리적 그리스도인 반면에, 역사적 예수는 역사 속에서 살아 숨 쉬던 인물로서 예수의 삶을 주목하여 바라본 예수를 말한다. 다시 말해, 1세기 팔레스타인에서 역사적 인물로 실재했던 ‘예수’가 누구인지를 밝혀내려고 시도하는 연구이다. 이러한 재구성은 그의 생애에 대한 1차 사료인 복음서 본문에 대한 성서 비평적 분석에 그 기초를 두고 있으며, 그가 살았을 당시의 역사적이고 문화적인 맥락을 연구하고 있다.

역사적 예수는 갈릴리 유대인으로 제2성전 시대 후기 유대교에 메시아적이고 묵시적인 기대가 있던 시기에 살았다. 그는 세례 요한이 처형 당한 후에 종말론적인 예언자이자 자율적인 윤리 교사로서 2-3년간 동안 활동하였다. 그는 놀랍고 독창적인 비유들을 말했고, 그 중 많은 것은 다가오는 하나님 나라에 대한 것이었다. 이후에 그는 예루살렘으로 향했고, 그곳에서 그는 성전정화 사건을 일으켰다. 이 때는 유월절로 예루살렘에서 정치적이고 종교적인 갈등이 고조된 시기이었다. 복음서에 따르면 "성전 경비병" (사두개파이었을 것으로 추정)이 그를 체포했고, 재판을 위해 로마 총독인 폰티우스 필라투스에게 그를 넘겨주었다. 그가 시작한 운동은 그의 죽음 이후에도 살아남았고, 그의 동생 야고보와 사도들은 예수가 부활했다고 주장했다. 이후 이 운동은 랍비 유대교로부터 분리되어 초기 기독교로 발전하였다.

1세기 팔레스타인의 문화는 전통적인 유일신 신앙인 유대교(Judaism)와 외래문화인 헬레니즘(Hellenism)으로 이루어져 있었다. 여기서 헬레니즘이란 그리스 문화가 기원전 4세기 후반부터 띠기 시작한 새로운 형태로서, 그 시기에 동부 지중해 세계의 판도를 바꾼 알렉산드로스 대왕의 원정이 있었다. 페르시아 제국을 이수스 전투, 가우가멜라 전투 등의 정복 전쟁으로 정복하고 인도로 향하는 길을 연, 그의 원정의 뒤를 따라서 헬레니즘 문화가 생겨났다. 알렉산드로스 대왕 사후 그의 장군들이 정치적 암투를 벌이면서 제국은 분할되었지만, 헬레니즘 문화는 지중해 동부 세계에서 7세기 아랍 제국의 정복이 있기까지 지배적인 문화로 남아 있었다.

예수가 살던 시대의 팔레스타인에서 개인의 권리와 자유를 강조하는 개인주의는 매우 낯선 사고방식이었다. 당시 팔레스타인 사람들은 가족이나 가문 같은 친족 집단끼리 서로 연결되어 사는 공동체적 전통을 존중하는 세계관 속에서 공동체적 문화와 유대교 전통을 존중하는 세계관 속에서 살고 있었다. 따라서 개인의 사적 이익보다는 가문의 명예를 더 중요시했고, 유대교적 가치가 경제적인 가치보다 중요하였다. 예수 시대에는 소위 모세 율법 또는 모세 5경이라고 불리는 율법(Torah)과 종교적 관습법이 유대인의 규범이었다.

또한 그들의 우주관은 오늘날의 입장에서는 신화적이었다. 그들은 천상이 세 가지 층으로 구분되어 있다고 생각하였다.

그래서 사도 바오로는 코린토 교회에 보낸 서신서에서 다음과 같은 말을 한다.
알렉산드로스 대왕(기원전 356~323년)이 죽은 뒤 168년부터 167년 사이에 셀레우코스 왕조의 안티오쿠스 4세 에피파네스는 유다인을 헬라주의자로 만들기 위해 강제적인 반유대주의 정책을 폈다. 음식법과 안식일 준수, 성전에서 하느님에게 올리는 제사 같은 유다교의 특성을 외국의 왕인 에피파네스가 제거하려 하였다.

이러한 종교 탄압에 대하여 유대 민중은 안티오쿠스에게 저항했고 짧은 기간 자치 정부를 수립하였다. 그러나 자치 정부인 하스몬 왕조(Hasmonean Kingdom)는 헬라적 왕조의 모습을 닮아갔고, 그것은 종교적 자유를 향한 유대인의 근본적인 기대와 어긋났다. 결국 불안정한 정치 상황은 기원전 1세기 중엽 유다가 로마의 침략을 받게 되는 계기가 되었다.

셀레우코스 왕조의 안티오쿠스 4세 에피파네스가 추진한 강압적인 헬라화 정책이라는 위기 속에서 유대교는 새롭게 형성되었다. 옛 귀족 계층은 다양한 당파로 갈라져 각축을 벌였다.
역사적 예수가 등장하기 전에 30여년 동안 로마 황제를 대신하여 헤롯 대왕이 유대지역을 다스렸다. 그는 여러 건축사업을 벌였는데, 예루살렘 성전을 제건하였고 마사다 요새도 그가 세운 것이었다. 이 과정에서 헤롯은 감당하기 어려운 세금을 백성들에게 거두어들였고, 이로 인해 많은 사람들이 가난에 시달리게 되었다. 기원전 4년에 헤롯 대왕이 죽고, 역사적 예수가 활동한 기간에는 헤롯 안티파스가 유대 지역을 다스렸다.

기원전 1세기 중엽에 로마 제국은 동방정벌을 감행한다. 특히 70년의 성전 파괴는 가장 치명적인 타격이었다. 왜냐하면 성전이 파괴되었다는 것은 이스라엘의 하느님 야훼에게 제사(예배)를 드릴 장소가 없게 됨을, 즉 유대인이 종교적으로 단결할 장소가 없게 되었음을 뜻하기 때문이었다. 하지만 유대 독립 전쟁을 진압함으로써 예루살렘 성전 파괴는 유대교의 성격이 바뀐 계기가 되기도 했다. 로마군이 예루살렘 성전을 파괴하여 예루살렘 성전에서 제사를 드릴 수 없게 되면서, 제사·예루살렘 성전·제사장 중심의 종교에서 율법·유대교 회당(시나고그(Synagogue))·율법학자 중심의 종교로 변하지 않을 수 없게 되었기 때문이다.
예수의 첫 제자들은 모두 팔레스타인 사람이었으며, 그중 대부분은 갈릴래아(갈릴리) 출신이었다.

그러므로 역사적 예수를 이해하려면, 이 시대 팔레스타인, 특히 갈릴래아의 피라미드식 사회 계층 구조를 살펴봄이 유익하다.

게르하르트 렌스키(Gerhard Lenski)는 1세기 지중해 세계가 산업화 이전의 발전된, 전형적인 농업 사회였다고 보았다. 이런 사회는 소수 엘리트의 필요를 충족시키는, 복잡한 계급 구조 속에서 이루어지는 농업 생산을 그 경제적 기반으로 한다. 따라서 당시 팔레스타인의 사회경제적 조직의 기초에는 농민이 있었다. 이들은 전체 인구의 약 70퍼센트 이상을 차지했으며, 조상 대대로 내려온 생활 방식을 유지하였다. 이들 중 일부는 가뭄 같은 일시적인 농업 재난으로 인해 자신의 농지를 잃고 소작인으로 전락했는데, 성전세를 명목으로 자영농의 토지를 수탈하고, 그 자리에 당시 인기 작물이었던 종려나무를 심은 예루살렘 성전의 탐욕도 소작인 전락의 원인이었다.

팔레스타인 농민들의 가장 주된 관심사는 그들보다 상위의 계층에 속한 사람들이 자신들의 몫을 가져간 후에도 과연 생활을 유지할 만큼의 식량(물품)이 남아 있을까 하는 것이었다. 농민과 유사한 처지에 있는 사람들은 ‘시골 프롤레타리아’(rural proletariat)로서, 떠돌이 일당 노동자, 떠돌이 기술자, 산적 등이 해당했다. 이들은 이전에는 농민이었다가 경제적으로 몰락한 사람들로, 농민 계층과 정서가 통했으며, 경제적 사회적 압박으로 말미암아 농민보다 더 불안정한 삶을 영위해야 했다. 또한 농민과 유사한 수준의 계층에 속한 사람으로 지방의 장인(匠人)이 있었다. 이들은 전 인구의 약 3에서 7퍼센트를 차지했고, 기본적인 농기구와 가재도구를 공급했다. 그중 특별한 기술을 보유한 일부는 도시 엘리트 소비자에게 물건을 팔 수 있었지만, 대부분 장인의 고객은 최저 생계를 겨우 유지하는 사람이었다. 복음서는 나사렛 예수가 이러한 시골 장인 중 한 사람이었다고 말한다.

민중신학자 안병무 선생도 《갈릴래아의 예수》에서 복음서저자들이 예수가 목수의 아들로 소개함으로써 예수가 변변치 않은 직업을 가진 민중으로 이해하고 있음을 말하였고, 진보적 사회운동가 백기완 선생도 대중연설에서 "나는 기독교인들이 생각하는 기생오라비처럼 곱상한 예수는 당최 마음에 들지 않아. 내 생각에 그건 잘못된 그림이야. 예수는 노동자였어. 예수의 직업이 목수가 아니가서. 노동으로 단련된 몸을 가지고 있었을 거야. 그리고 예수는 부당한 사회질서에 대항한 깡따구 있는 인물이었다구."고 말함으로써 예수가 노동자요 예언자였다는 사실을 주목하였다.

농민 계층 바로 위에는 상인 계층이 있었다. 상인들은 대부분 노예 및 해방 노예였고, 이들은 엘리트 계층의 사람들과 옛 주인-평민 관계로 긴밀하게 연결되어 있었다. 엘리트 계층은 과세와 관련이 없는 상업의 대부분을, 그들의 노예 또는 해방된 노예를 통해 경영하여 수익을 얻었다.

다른 사회 계층은 렌스키(Lenski)가 ‘가신(家臣)들’이라고 부른 관료, 공무원, 직업 군인, 직업 종교인들로, 이들은 엘리트 계층의 권력을 확장하는 도구 구실을 한 계층이었다. 예수 시대에 이러한 가신들은 거의 모두 유대인이었고, 지방 재판관 및 행정가, 하급 세리들, 땅주인 대신 땅을 관리하던 청지기 등으로 성서에 등장하는데, 대부분의 가신은 사회 하층민에 대한 사랑이 부족했으며, 식민지 수탈 행위로 로마 제국의 부를 유지시키는 로마의 하수인에 불과했다.

실례로 복음서에서 언급된 세리들은 지배자인 로마 제국을 위해 많은 세금을 거두어 같은 동족을 착취하는 로마 제국의 하수인 노릇으로 부자가 된 식민지 수탈 행위 때문에 동족들에게 경멸을 받은 자들이었다. 즉, 로마 제국은 그들의 하수인인 식민지 세리들의 착취 행위로 부를 유지했던 것이다.

팔레스타인 사회의 최상위 계층은 도시 엘리트로, 전체 인구의 3퍼센트에 불과했으며, 이들의 신분은 팔레스타인이 헬라적으로 도시화된 것과, 약 50년 전에 헤로데 대왕(헤로데스 1세)이 자신의 지지자들에게 토지를 나누어 준 결과로 얻어진 것이었다. 따라서 이들은 유대인 동족보다는 에돔() 사람인 헤로데 왕과 로마 제국에게 많은 유익을 제공해야만 자신의 지위를 유지할 수 있었다. 이들의 수입은 주로 토지세에서 나왔고, 관료 계층을 이용해 농민을 착취하였다.

1세기 팔레스타인은 로마 제국의 식민지이었다. 로마 제국은 군사력으로 유지되는 사회였다. 레기온(legion)으로 불리는 로마의 군단은 지중해 연안에서 막강한 힘을 발휘하였다. 로마 제국의 레기온은 로마 시민만으로 구성된 중무장 보병이었다. 기원전 63년 폼페이우스는 1만 2천 명의 유대인을 학살하고, 3개월 동안의 포위 작전 끝에 예루살렘을 점령하였다. 점령 후에 폼페이우스는 이방인의 출입이 금지된 성스러운 공간인, 예루살렘 성전의 지성소에 들어갔다.

이후 로마에 병합된 팔레스타인은 로마 제국의 폭압적인 통치와 그로 인한 민중 반란, 그리고 민중 반란에 가담한 자들에 대한 보복으로 십자가형이 공개적으로 집행되는 정치적인 혼란을 겪었다. 요세푸스의 《유대 고대사》에 보면, 헤로데 대왕(헤로데스 1세)이 죽을 무렵인 기원전 4년에 벌어진 유대 민중의 봉기를 당시 시리아의 로마 총독인 바루스(Quintilius Varus)가 로마의 군단을 출동시켜서 진압했는데 그 과정에서 유대인을 무차별하게 학살했다고 기록하고 있다. 또한 로마제제국이 임명한 첫 번째 유대 총독이었던 코포누스()는 효율적인 세금 징수를 위해 AD 6년에 인구 조사를 실시하다가 유대인이 저항하자 수많은 사람을 죽였는데, 이 때의 저항은 열심당을 만든 갈릴리의 유다가 일으킨 것이었다.
예수의 재판관이기도 했던 필라투스(재임기간: AD 26-36)도 야훼 하느님을 모시는 성전의 재산을 탈취한 자신에게 저항하는 군중을 군대를 동원해 진압하였다. 그는 유대교의 전통을 전혀 존중하지 않아서 자신의 건설 사업을 하기 위해 성전의 재산을 이용하였는데, 그 자금은 성전 제사에서 사용할 제물을 구하기 위해 유대인들이 특별히 마련한 돈이었다. 알렉산드리아의 유대인 철학자 필론(Philon)은 로마 총독 폰티우스 필라투스에 대한 아그리파 1세(헤로데 대왕의 손자)의 인물평을 기록하였다.

루가 복음서(누가 복음서)에도 빌라도가 제사를 드리던 갈릴래아(갈릴리) 사람을 학살했는데, 그 피가 제물에 흐를 정도로 끔찍했다는 내용이 나온다. 결국 폰티우스 필라투스 총독은 예언자라고 스스로를 소개한 사람이 기적을 행하는 모습을 구경하려고 몰려든 사마리아인들을 군대를 동원해 공격하는 실수를 저질렀고, AD 36년에 폭압적인 정치를 한 것에 책임을 지고 자리에서 물러나게 되었다.

예수는 카리스마적 존재였다. 그에게는 설명하기 어려운 영향력이 발휘되어 추종자들을 매료시키고, 적대자들을 당황하게 했다. 예수 때문에 가장 당황한 것은 그의 가족이었고, 이들은 예수가 ‘미쳤다’고 생각했다(마르코 복음서 3:21).

예수는 재치 있는 경구를 통해 사람들에게 깊은 인상을 남겼다. 예를 들어 바리사이파 사람들과 헤로데 당원들은 당시 하느님의 아들로 불리는 로마 황제에게 세금을 내는 것이, 야훼를 유일신으로 믿는 유대인으로서 적절한 행동인지를 시비하여 예수를 곤란한 지경으로 몰아넣으려 했다. 이에 재담가 예수는 데나리온 한 닢을 보여 달라고 하면서, “데나리온 한 닢을 가져다 보여 다오.” 그들이 돈을 가져오자 “이 초상과 글자가 누구의 것이냐?”라고 물었다. “카이사르의 것입니다.”라고 대적자들이 대답하자 “그러면 카이사르의 것은 카이사르에게 돌리고 하느님의 것은 하느님께 돌려라.”(마르코 복음서 12:17, 마태오 복음서 22:21, 루가 복음서 20:25 / 공동번역)라고 대답한다. 이런 식의 경구는 짧고 독특한 표현으로 말미암아 민중의 기억에 오래도록 남았다. 그래서 최근의 역사적 예수 연구자들은 예수의 아포리즘, 즉 짧은 경구에 주목하여 역사적 예수의 본래 발언을 찾아내려고 한다. 예수의 아포리즘은 전통적인 속담과 격언이 담아낼 수 없는 놀라운 재치와 참신한 감각을 담고 있다. 전통 사회의 격언이 통속적인 지혜로서 문화 자체의 집단적이고 관습적인 세계관을 반영한다면, 예수의 아포리즘은 특정 개인의 색다른 관점이나 개념을 나타낸다. 정승우에 따르면, 진부한 일상적 세계관에 얽매여 새 시대의 징조를 읽지 못하는 기득권 세력에게 대항하는 예수의 가장 중요한 무기가, 바로 그들의 상식을 뒤집는 풍자의 아포리즘이었다.

예언자(豫言者) 예수가 갈릴래아에서 하느님의 말씀을 전하면서 제일 중요하게 생각한 것은 하느님의 나라()와 하느님의 정의였다.

복음서에 따르면, 예수가 말한 하느님의 나라는 예수가 세상에 옴으로써 시작된 현재적 나라요(루가 복음서 11:20), 앞으로 세상에 오게 될 미래적 나라이다.(마태오 복음서 6:10) 다르게 표현하면, 복음서에 언급된 하느님 나라는 미래에 그 완전한 모습이 드러나지만 바로 그러한 미래의 나라에 대한 소식이 지금 이 땅에 살고 있는 사람을 회개하게 한다. 여기에서 말하는 "회개"는 단순한 유감 표명이 아니라 삶 전체의 진로 변경을 뜻하는 것으로, 복음서에서 묘사하는 예수는 구약의 선지자 요나처럼 사람들에게 회개하라고 외친다.

마르코 복음서에는 루가 복음서, 마태오 복음서와 더불어 예수의 성전정화사건이 나온다. 예루살렘 성전은 제사장, 환전상, 가축 상인들이 결탁하여 민중들을 착취하는 구조적인 악이 행해지고 있었던 강도의 소굴이었는데, 예수는 예언자적인 분노로 상인들을 쫓아낸다. 예수는 구약성서에 나오는 예언자들의 전통에 따라 민중을 착취하는 구조적인 악에 분노하고 투쟁한 예언자였던 것이다. 따라서 그의 하느님 나라는 억압 받으며 사회에서 소외된 사람들에게 해당하는 것으로, 그런 연약하고 보잘 것 없는 사람들이 하느님께서 시작하시는 새로운 역사에 참여하게 된다는 것이며 그들을 향한 하느님의 사랑과 은혜를 뜻한다.

하느님 나라가 예수 설교의 중심이라면, 치유와 귀신 축출은 예수 활동의 중심이다. 예수는 병자를 고치고, 귀신을 쫓아내는 기이한 일을 일으켰다. 그 당시 유대인과 마찬가지로 역사적 예수를 연구했던 근대의 역사 연구가들은 예수의 기적에 대해 곤혹스러워 했다. 예수의 기적을 다룬 전승은 수없이 많은 옛 전승층에서 확인되고 있기 때문에, 쉽게 무시할 수 없다.
예수의 기적전승에 대해 이성주의자들이었던 자유주의 신학자들과 성공주의가 특징인 미국의 보수적 복음주의에선 심리적으로 해석하려고 했다. 보수적 복음주의 설교자인 조엘 오스틴은 《긍정의 힘》(두란노 刊)에서 요한복음서 5장의 베데스다 기적이야기를 예수가 38년된 환자에게 "넌 할 수 있어"라고 자신감을 심어주었기 때문에, 환자가 병이 나았다고 잘못 해석한다. 하지만 복음서 저자들은 예수의 치유기적을 강조하면서 이러한 치유는 예수가 하느님께서 주신 치유능력으로 귀신들린 사람, 병든 사람들을 치유함으로써 하느님 나라의 도래를 선언한 사건임을 보여주려고 하였다. 예수의 기적은 하느님나라의 도래를 알리는 소식이라는 의미를 가진 사건이지, 심리적 요인에 따른 것등으로 해석될 일이 아닌 것이다.

기적의 행위와 예외적인 사건에 관한 이야기는 유대교와 비유대교 문헌 모두에서 볼 수 있다. ‘마법의 파피루스’라고 불리는 문서에는 치유 및 귀신 축출, 저주를 위한 마법과 주문이 기록되었다. 마법은 이상한 조리법이나 제의적인 행위, 다양한 신의 이름이나 알아들을 수 없는 말이나 외국어를 길게 나열한 표현을 포함했다. 비유대교 세계에서 치유는 다양한 사당(祠堂, shrines)에서 일어났다. 청각 장애인, 중풍병자, 그리고 지체 장애인이 치유 받았다는 기록이 있다. 실제로 요한 복음서 5장에서 예수가 38년 된 병자를 만났던 연못 베데스다도 실제로는 병원이었으며, 천사가 와서 물을 휘젓는다는 그래서 환자들이 모이게 한 민간전설도 신약성서학자 요아킴 예레미야스에 따르면 베데스다의 북쪽 저수지에 일정한 양의 물이 찰 때마다 병자들이 대기하고 있던 남쪽의 목욕장으로 흘려보낸 것이다.

로마의 역사가 타키투스(Tacitus)는 베스파시아누스가 의사와 상담한 후에 어떻게 침을 사용하여 시각장애인을 치유했는지를 기록하고 있다.

유대 자료에도 치유 행위 등의 기적을 행한 여러 사람이 등장한다. 원을 그리는 사람 호니(Honi, 기원전 1세기)와 하니나 벤 도사(Hanina Ben Dosa, 기원후 1세기)라는 두 랍비가 그들이다. 하니나는 독사에 물렸다가 살아났고, 먼 거리에서 병자를 치유했다. 호니는 가뭄 때 비를 내려 달라고 기도하여 비가 내렸다. 또한 요세푸스는 자신의 눈으로 엘레아자르(Eleazar)라는 유대인 무당이 솔로몬의 마법을 이용해 귀신을 축출하는 것을 보았다고 기록하였다.

예수의 말 중 인상적인 것은 ‘비유’로, 짧고 시적인 이야기이다. 예수의 비유는 마태복음서의 기록에 의하면 예수 자신이 고향 갈릴리 나사렛 사람들에게 "저 사람은 목수의 아들이잖아? 지혜가 어디서 나왔지?"라며 배척할만큼(마태복음서 13장 38절)신분이 낮은 민중이었으므로 지식인들의 고상한 이야기가 아닌, 씨뿌리기, 어부의 물고기잡이,결혼,일용직 노동자처럼 민중들이 일상생활에서 경험할 수 있는 소재들로 만들어낸 이야기였다. 실제로 마태복음서 13장에 나오는 하늘나라에 대한 비유들은 하느님의 나라가 가까히 왔음을 강조하고 있는 이야기들이다.

예수가 가르친 윤리적 교훈은 하느님의 뜻에 완전하게 순종하는 사람을 위한 것이었다. 그의 모든 가르침은 유대 율법인 토라의 기반 위에 있었고, 그는 하느님을 사랑하고 이웃을 사랑하라는 두 계명을 토라의 핵심이라고 보았다. 그런데 예수는 그 계명을 적들과 이방 사람들과 종교적으로 소외된 자들에게까지 적용되는 것으로 발전시켰다. 안식일의 준수에 있어서는 아무것도 하지 말라는 규범에 대한 예외조항의 확대를 주장하였다. 즉 사람의 생명을 구하는 경우에는 안식일에 일하는 것을 허용하자는 것이다. 또한 예수는 거룩한 것과 더러운 것에 대한 구별에 회의적이었다. 예수는 자신을 따르는 제자들에게 가족이나 소유, 고향, 안정으로부터의 자유라는 급진적인 윤리를 요구하였다.

이른 바 “최후의 만찬” 이라고 불리는, 제자들과의 마지막 식사에서, 예수는 새로운 제의(祭儀)가 창시되는 계기를 마련하였다. 유월절 축제가 시작되기 전날에 나누었던 조촐한 식사에서, 예수는 빵과 포도주를 나누며 이를 ‘새 언약’의 축제로 해석하였으며, 사도들에게 이를 행하라고 하였다. 실제로 모든 기독교 교파들은 이러한 사도들의 해석에 따라 성만찬을 집전한다. 하지만 미국 성공회(Episcopal Church of USA,ECUSA)의 존 셸비 스퐁 주교처럼 진보적 신학자들은 복음서에 나오는 예수의 성만찬 제정사를 복음서 저자들이 그들이 속한 교회에서 예배때마다 집전하는 성만찬의 신학적 정당성을 주장하기 위해 창작한 이야기로 보기도 한다.

역사적인 차원에서 볼 때, 예수의 죽음은 로마 권력의 물리적 폭력에 의해 정치범으로 처형당한 것이다. 예수가 두 명의 강도와 함께 십자가 처형을 당했다는 사실은 로마인의 눈에 그가 위험한 인물로 보였음을 뜻한다. 당시 로마 제국의 십자가 처형 대상은 정치적 반란자와 반항적인 노예, 두 유형으로 나뉘어 있었다. 헤로데 왕이 죽은 후에 팔레스타인에서 저항이 일어났고 이 반란은 로마군에 의해서 진압되었는데, 당시 사건에 대한 요세푸스의 기록에 따르면, 이를 진압한 로마 총독 바루스가 2천 명에 이르는 유다인을 십자가에 못 박아 죽였다고 한다.

예수의 처형이 일어난 이유도 당시 지배 질서에 반대하는 사회적 예언자 역할을 수행했기 때문이었다. 그는 종말의 때에 하느님에 의해서 새 성전이 세워질 것이라고 보았고, 따라서 기존에 헤로데 왕이 지은 예루살렘 성전은 무너질 것이라고 예언하였다. 이 "종말의 때"에 관련하여 학자들은 역사적 예수가 임박한 묵시적 사건을 언급했는지 아니면 일상의 변화를 언급했는지에 대해서 의견이 분분하다. 알버트 슈바이처까지 거슬러 올라가는 일부 비평적인 성서학자들은 예수가 역사의 종말이 자신이 살아있을 때나 또는 자신이 살던 그 시대에 올 것이라고 믿었다고 주장한다.

그가 자신의 예언을 행동으로 옮긴 대표적인 예로 예수의 성전정화 사건을 들 수 있다. 예수는 그가 예루살렘에서 가르치던 때에 헤로데 성전에서 소동을 일으켰다. 이러한 행동은 상징적인 것으로 보이는데, 성전이 대사건이 일어날 때에 파괴될 것이라는 예수의 예언과 연관된 것으로 해석되었다. 이 사건을 일으킨 후에 예수가 즉각 체포되지 않았기 때문에 바트 어만은 이 사건이 극적인 것은 아니라고 보았고, 다만 권력 기관에서 예수를 주목하게 만들었다고 주장하였다. 결국 성전의 지도자이었던 대제사장은 예수를 문제의 인물로 보고 체포한 후, 로마 총독 폰티우스 필라투스에게 보내어 형을 집행하게 하였다.
그리고 구약의 유일신인 "여호와"는 한자와 같이 상형문자의 조합이다. '동대문'이 '동쪽에 있는 큰 문'의 뜻처럼 각 음절은 그 뜻이 있다. '여호와' 발음은 'YHWH'의 로마자로 번역된 고대 히브리어 상형문자의 독일식 발음이다.
Y가 뜻하는 의미와 H, W가 뜻하는 의미가 있는 것이다

예수가 십자가 위에서 죽으시고 장사되신 후 복음서들의 보도에 따르면 새벽 일찍 여인들이 예수의 무덤으로 갔으며( 마태, 마가, 누가, 요한 복음 ) 예수는 가장 먼저 막달라 마리아 ( 마턔복음28:9-10, 마가복음16:9-10, 요한복음20:11-18)와 또 다른 마리아 (마태복음 28:9-10)에게 나타셨다. 십자가에서 죽은 뒤,예수는 가장 먼저 베드로 혹은 막달라 마리아에게 나타났다. 그 뒤로 다른 제자들에게도 나타났다. 제자들은 예수가 살아 있다는 확신을 갖게 되었다. 하느님께서 유대 민족의 구원을 위해 결정적으로 개입하실 것이라는 희망이 애초에 제자들의 예상했던 바와는 다른 방향으로 실현되었다고 그들은 믿었는데, 이는 당시 유대인들이 세상을 바꾸는 힘있는 메시아를 기다린 반면에, 예수는 십자가에 처형당했기 때문이다. 제자들은 예수라는 인물과 그의 삶을, 그들의 부활 체험 이후에 새롭게 해석하게 되었다. 그들은 예수가 메시아였음을 인정했다. 다만 예수는 제자들이 전혀 예견하지 못했던 메시아, 즉 고난 받는 구세주였다. 생전에 예수는 자신에 대한 지나친 기대를 거부하면서, 자신을 ‘사람의 아들’(인자(人子))라고 표현했다. 이제 제자들은 예수가 ‘사람의 아들’, 즉 다니엘서 7장 13절부터 14절에 나오는 “인자(사람의 아들) 같은 이”로서 하늘과 땅의 모든 권세를 넘겨받은 ‘사람의 아들’이었음을 알게 되었다. 제자들은 예수가 이제 하느님의 오른편으로 옮겨갔다고 여겼기 때문에, 스데파노(스데반) 부제는 순교 직전 하느님의 오른편에 계신 예수가 보인다고 말했다.

초기 기독교도들은 유대교 내부의 운동들과 유사한 형태로 운영되었는데, 신약성서 사도행전에 따르면 그들은 함께 식사하였고 소유물을 공유하였다. 유대교와 기독교의 분리 과정을, 신학자에 따라서는 다음과 같이 언급하기도 한다. 기독교는 초기에는 나사렛 사람, 나사렛 도둑들, 나사렛파 등으로 불리던 유대교 분파였으며, 율법 등의 유대교 전통을 강조하는 히브리파 기독교와 율법으로는 하느님과 올바른 관계를 가질 수 없다고 해석, 믿음을 통한 구원을 강조하는 헬라파 기독교로 양분되어 있었다는 것이다. 실례로 사도행전을 보면 예루살렘 교회의 신자들은 ‘율법을 열심히 지키는 기독교인’들이었던 반면(사도행전 20:21~22), 이방인의 사도(갈라디아인들에게 보낸 편지(갈라디아서) 2:7)라고 불리는 사도 바울로는 갈라디아서에서 율법이 아닌 믿음을 통한 구원을 강조하고 있다(갈라디아인들에게 보낸 편지 2:16). 이들은 서로 화합하지 못하고 끊임없이 대립했는데, 예루살렘 교회 신자들은 바울로를 ‘모세의 가르침을 본받지 말라고 선동하는 자’라고 생각했고, 사도 바울로는 모세 율법을 지키는, 즉 유대교와 단절하지 않은 히브리파 기독교인을 그리스도 안의 자유를 누리지 못하게 하는 거짓 형제, 가짜 신도라고 생각했다. 모세의 율법을 지키지 않으면 구원받지 못할 것이라고 가르친 예루살렘 교회의 교사들과 안티오키아 교회의 사도 바울로, 바르나바가 논쟁을 벌였다는 사도행전의 보도도 이들의 대립을 잘 말해준다. 하지만 85년부터 예수를 그리스도라 고백하는 기독교도는 유대교에서 축출되기 시작했고, 기독교도를 ‘나사렛 도둑’이라고 비난하는 기도문까지 발표되면서 결국 기독교는 유대교의 분파에서 유대교에서 독립된 종교로 성격이 바뀌게 되었다.

역사적 예수 연구자들은 복음서나 사도들 특히, 사람으로 오신 예수를 본 적이 없는 바울이 쓴 바울서신들이 예수에 대한 교리를 전할 뿐, 하느님의 나라(복음서에서는 하느님의 나라를 하느님 나라, 천국, 하늘나라, 앞으로 오게 될 아버지의 나라, 그분의 나라로도 묘사한다.), 곧 앞으로 오게 될 나라의 임박성을 선언했던 역사 인물로서의 예수(역사적 예수)를 전하지는 못한다고 생각한다. (독일의 루터교 신학자 루돌프 불트만은 복음서를 예수에 대한 교리의 집산이라고 했다.)

따라서 역사적 예수 연구자들은 복음서나 사도들의 서신 속의 교리적 예수가 아닌, 역사적 인간으로서의 예수를 추구한다. 이를테면, 예수의 죽음에 대한 관점의 경우 교리적 예수는 세상의 죄를 대신해서 희생된 제물이라면, 역사적 예수는 로마 제국에게 위험인물로 규정되어, 십자가형으로 숙청된 순교자이다.

오늘날 진행되는 역사적 예수의 세 번째 연구 ( 제 3 탐구 )는 급진 또는 진보적 스팩트럼을 보여주는 로버트 프라이스나 존 크로산이 포함된 예수 세미나, 중도의 노선을 이루는 루크 존슨, 제임스 던, 복음주의 원숙함이 미를 보여주는 대럴 복에 이르기 까지 상당히 폭 넓은 관점에서 연구가 진행 중이다.[ 로버트 프라이스, 존 크로산, 루크 존슨, 제임스 던, 대럴 복, <역사적 예수 논쟁: 예수의 역사성에 대한 다섯가지 신학적 관점 >, 제임스 베일비, 폴에디 편집, 손혜숙 옮김, 새물결 플러스, 2014를 보라]
20세기 이후 역사적 예수에 대한 연구는 성공회 신학자인 마커스 보그(Marcus Borg), 세계적인 로마 가톨릭 교회 신학자이자 성서학자인 존 도미니크 크로산 등의 예수 세미나 운동 시작을 통해 진행되고 있다.

대한민국에서는 한국 기독교 연구소에서 크로산 등의 신학 문서들을 출판하여, 역사적 예수에 대한 연구 성과들을 소개하고 있다.

역사적 예수 연구사는 크게 네 시기로 분류할 수 있는데, 옛 연구(Old Quest), 연구 포기(No Quest), 새로운 연구(New Quest), 세 번째 연구(최근, Third Quest)이다.

함부르크 대학교의 극동 언어학 교수 헤르만 사무엘 라이마루스(Herman Samuel Reimarus, 1694년-1768년)는 〈하나님을 이성적으로 경외하는 자를 위한 변호 혹은 보호 서신〉이라는 글에서 예수에 대한 교리가 아닌, 임박한 종말을 가르친 예수의 삶을 보아야 한다며 ‘역사적 예수’ 문제를 제기하면서 역사적 예수 연구 방법론에서 기여하였다. 그는 실제 예수와 복음서에 묘사된 교리 속의 예수 사이에 차이가 있다고 주장했다. 예수는 스스로를 정치적 메시아로 여기고 유대교를 개혁하려고 했을 뿐, 새로운 종교를 창시할 생각은 없었다는 것이다. 1744년에서 1767년 까지 헤르만 사무엘 라이마루스는 기적을 거부하고 성서의 저자들을 사기꾼이라고 고발하는 논문을 저술하였으나, 그의 발견을 출판하지 않았다. 라이마루스가 죽은 뒤에 고트홀트 레싱은 라이마루스의 결론을 볼펜뷔텔 유고("Wolfenbuettel fragmente")에 담아 출판하였다.

라이마루스 이래, 자유주의 신학자들은 “예수에게서 교리적 그리스도를 분리하겠다.”라는 시도에 따라 숱한 예수전을 쏟아냈다. 다비드 스트라우스는 자신의 예수전에서 근대적인 의미에서의 복음서 비평을 하였다. 스트라우스는 복음서의 기적이 자연적인 사건을 오해하거나 잘못 전달된 것이라고 설명했다. 요제프 르낭(Joseph Renan)은 예수를 단지 인간적인 존재로만 묘사한 첫 번째 사람이었다.

그러나 이러한 자유주의 신학자들의 예수전은 계몽주의에 근거하여 예수를 도덕적인 모범으로 이상화하던 자유주의 신학자들의 그리스도론이 투시되는 데 그쳤다.
자유주의 신학자들의 그리스도론은 시대착오적이었다. 예수가 살던 시대에는 자본주의가 태동한 부르주아 혁명 또는 시민혁명이후에 주장된 인권, 민주주의, 사회적 정의사상같은 것들은 없었다는 것을 생각하지 못했다는 뜻이다. 예수의 삶과 사상이 급진적인 것도 그가 예언자였기 때문이지, 사회적 정의사상이니, 인권이니 하는 현대적인 사상들을 가졌기 때문이 아니다. 즉, 고대인 예수에게 현대적인 도덕을 찾는 것은 예수를 만들어내는 것이지, 역사적 예수를 찾는 것이 아니다.

수백 개나 되는 예수전을 분석한 신학자들은 역사적 예수 연구가 사실상 불가능하다는 주장을 제기하였다. 예수전 연구의 첫 시작자는 알베르트 슈바이처 신학박사이며, 루돌프 불트만에 이르기까지 역사적 예수 연구는 방법론적 회의와 신앙적 불필요성으로 말미암아 사실상 붕괴되었다. 특히 루돌프 불트만은 역사적 예수 연구가 방법론적으로 불가능하며 신학적으로 필요가 없음을 강력히 주장하여, 그의 신학이 신약성서 신학계를 지배한 시기 동안 어떠한 역사적 예수 연구서도 출판되지 않았다. 방법론적으로 불가능한 이유는 우리에게 주어진 복음서 본문이 역사적 예수의 생애를 재구성하려는 목적에서 기록되지 않았기 때문이고, 신학적으로 필요 없는 이유는 역사적 예수는 신약신학의 대상에 포함되지 않기 때문이다. 불트만은 기독교 신앙이 부활절 이후에 등장했다고 생각했고, 따라서 역사적 예수는 부활한 예수의 "전임자"일 뿐 기독교 신앙과 본질적인 관련성이 없다고 보았다.


불트만이 역사적 예수 연구를 부정적으로 생각했음에도 불구하고 그의 제자들인 에른스트 케제만과 보른캄은 역사적 예수에 대한 질문을 다시 제기하였다.

케제만은 옛 스승 불트만에 반대하여 초대 교회가 예수의 생애에 대해 정말로 관심을 가지고 있었으며, 만일 그렇지 않았다면 예수의 생애에 대한 내러티브(Narrative,이야기)들을 기록하지 않았을 것이라고 주장했다. 다른 학자들도 하느님 나라를 선포했던 ‘나사렛 예수’와 교회에 의해 선포되었던 ‘그리스도’ 사이의 연속성 문제에 관심을 가지게 되었다. 따라서 이 시기는 소위 후기 ‘불트만 학파의 시기’로도 불리며, 역사적 예수와 케리그마의 그리스도 선포 사이에 연속성이 강조되었다.

니콜라스 토마스 라이트(Nicolars Thomas Wright, 약칭 N.T 라이트, 톰 라이트)는 1992년 ‘새로운 연구’에서 ‘세 번째 연구’를 분리했다. 그의 구별은 세 번째 연구가, 예수가 종말론적인 예언자(預言者), 즉 하느님 나라의 임재를 알린 예언자였으며, 당시의 유대교에서의 위치를 강조한다는 데 바탕을 두었다.

그러나 ‘새로운 연구’와 ‘세 번째 연구’를 시대나 내용별로 엄격하게 분리하기가 힘들고, 제3기의 연구가 더 낡은 연구도 아니다. 따라서 이 연구의 분리는 단순한 시간상의 분리라고 보는 것이 더 바람직하다.

1970년대에 시작되어 현재까지 계속되고 있는 것이 역사적 예수에 대한 세 번째 연구이다. 대부분 역사적 예수 연구가 독일 내지는 유럽 대륙에서 진행되어 왔었으나, 최근에는 미국에서 활발하게 진행되고 있다. 제3기의 연구자들은 역사적 예수를 유대교와 초기 기독교 이단으로부터 분리시켜서 그 예수에 기초한 기독교의 정체성을 분명히 하려고 했다. 하지만 제4기의 연구자들은 예수 당시의 사회적 환경에 주목하면서, 당시 이단으로 규정되었던 영지주의 자료도 역사적 예수 연구에 활용하려고 했고, 각각 그 주장이 서로 달라 일반화하기 어렵다.

이 연구가 이전 연구와 다른 것은 역사에 대한 변화된 인식이다. 현대에 들어서 정치, 종교적 경험, 경제 같은 분야들이 서로 나뉘어 있었지만, 지금은 점점 모든 분야를 사회적 실존의 통합된 측면들로 보게 되었다. 역사에서도 마찬가지로 역사적 사건에 대한 보도와 역사 내러티브를 쓰는 것은 점차 해석적이며 신학적인 작업으로 여겨지게 되었다. 이를테면, 역사적 예수 연구를 위한 복음서 연구에서, 과거에는 역사적인 핵심을 찾기 위해 본문에서 나타나는 신학적인 단층들을 밝히고 제외시키는 작업을 했지만, 세 번째 연구에 이르러서는 복음서 본문의 어떤 층위에도 역사와 신학이 함께 담겨 있으며 그 둘은 분리될 수 없음을 당연히 여긴다.

신학자들의 모임인 예수 세미나의 복음서에 대한 학문적인 비평이 주목받기도 했다. 예수 세미나는 로버트 펑크(Robert W. Funk)와 존 도미니크 크로산(John Dominic Crossan)이 공동 회장으로 있는 캘리포니아의 웨스타 연구소(Westar Institute)와 관련된 신약학자 74명으로 이루어진 단체이다. 이들의 작업은, 기독교 신앙이 교회의 케리그마가 아니라 예수의 언어와 행태에 뿌리를 두고 있다는 확신에서 출발한다. "신앙의 기초는 예수의 비유 및 격언, 지혜말씀, 그의 전복적 행위이며", 복음서는 기록 당시의 교회가 처한 삶의 정황을 제일 먼저 보여주지만, 그 안에는 당시 기독교 초기의 신앙공동체가 처했던 정황과는 다른 역사적 예수의 말과 행동이 숨겨져 있다고 그들은 생각했다. 예수 세미나는 자신들의 기준에 따라 복음서의 언급들을 분석하고 평가한 후에, 역사적 예수가 "모든 종말론적인 메시지를 거부하고 사회적으로 소외된 사람들과 가깝게 지낸 지혜자이며 굳어진 관습에 도전한 사회비평가"이었다고 주장하였다.

그러나 예수 세미나에는 미국 캘리포니아 지역의 학자들이 주로 참여한 데다가 대다수가 자유주의 신학자였기 때문에 대표성과 신학적인 형평성이 부족하다는 지적이 있다. 그래서 미국 동부 아이비리그 대학의 신학자들과 독일 신학자들은 예수 세미나의 주장에 동의하지 않는 편이다. 예를 들어, 예수의 유대적 배경과 행동 양태를 강조하는 입장의 학자들은 예수 세미나에서 말하는 전복적 지혜교사로서의 예수상(像)에 동의하지 않는다. 옥스퍼드 대학교수를 역임한 베르메스(Geza Vermes)는, 역사적 예수를 철저하게 유대적인 맥락에서 이해하려고 한다. 그에 따르면 예수는 카리스마적 권위를 지닌 인물로, 율법을 가르치고 병자들을 치유한 갈릴래아의 랍비였다. 예수 당시의 유대 사회에는 기적 수행자로 이름 난 사람들이 있었는데, 예수도 갈릴래아 지역에서 그들과 같은 기적 수행자였다고 본다. 레이먼드 브라운(Raymond E. Brown)은 예수 세미나의 로버트 펑크가 말한대로 예수가 "겸손한 갈릴의 현자"이었다면, 아리스토텔레스와 플라톤과 세네카 같은 "다른 고대의 선생들과 달리 어떻게 하나의 종교의 기초를 형성할 수 있었겠느냐"고 지적하였다.
제4기 연구자들은 한 유대인으로서 예수는 제2 성전 시기의 유대교 신앙과 관습의 다양성 안에서 이해되어야 한다는 것이다. 또한 제자를 가르치는 한 선생으로서 예수는, 그의 주변에 모아지고 십자가 처형 이후에도 지속되었던 공동체에 결정적인 영향을 끼친 분으로 이해되어야 한다고 본다. 갈릴래아 사람으로서 예수는 일상생활의 문화적 현실 안에서 또는 그것에 반해서 활동하였다. 그의 메시지는 당시 1세기 팔레스타인 세계의 사회적·경제적·정치적·종교적 현실과 밀접하게 연관된다. 이러한 것을 고려하면서 세 번째 연구는 “예수가 왜 십자가에 달렸는가?”라는 한 가지 가장 우선적인 질문을 제기하였다. 세 번째 연구에 따르면 로마인들이 예수를 십자가에서 처형한 것으로 결론짓지 않으면서 사회·역사적이며 신학적인 의미를 지니고 있다고 주장하는, 역사적 예수의 생애에 대한 어떠한 해석도 잘못된 것이다.

역사적 예수 연구에서는 예수의 모습을 규명하는 사용하는 자료와 그 자료의 가치에 대한 평가가 중요한데, 어떤 자료를 높이 평가하느냐에 따라 재구성되는 예수의 모습이 달라지기 때문이다.

역사적 근접성은 단순한 연대 추정을 의미하지 않는다. 이를테면, 신약성서 가운데 가장 빨리 기록된 것은 데살로니카인들에게 보낸 첫째 편지로 바울로가 서기 51년경에 데살로니카 교회에게 보낸 것이다.

기독교 자료에 관한 가장 큰 쟁점 중 하나는, 외경이 지니는 역사적 가치의 문제이다. 토마 복음서(도마복음)나 유다 복음서(유다복음)를 비롯한 외경들은, 초대 교회에서 이단으로 여겨졌던 영지주의 계통에서 만들어진 경우가 많다.

일부 학자들은 신학적으로 정통 교리와 다른 내용을 가진 외경 자료라도, 역사적인 가치에 있어서는 정경과 동등하다고 보기도 한다. 예를 들어 토마 복음서의 경우, 2~3세기경 기독교 영지주의자들이 남긴 문서로서, 공관 복음서에 나타난다고 추정되는 예수의 어록, 소위 Q 자료와 마찬가지로 114개의 예수 어록만으로 구성되어 있다. 존 도미니크 크로산(John Dominic Crossan)이나 헬무트 쾨스터(Helmut Koester) 같은 학자들은 토마 복음서가 공관 복음서와는 확연히 다른 전승 계보를 지니고 있다고 주장한다. 이것은 토마 복음서이 공관 복음서보다 더 이른 시기의 예수 어록을 담고 있을 수 있다는 가정을 가능케 한다. 또한 신약성서학자 브래드 스캇도 겨자씨가 가장 작으나 나중에는 새가 깃들 정도로 자란다는 겨자씨 비유가 토마 복음서에도 언급되어 있다고 주장한다.

그러나 일부 학자들은 ‘전통적인 주장’을 따라 정경에 속한 복음서만이 역사적 가치가 있는 자료로 인정되어야 한다고 주장한다. 그닐카(J. Gnilka)와 슈낙켄부르크(R. Schnackenburg)는 세 가지 근거를 제시한다.





</doc>
<doc id="91907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91907" title="노르마">
노르마



</doc>
<doc id="91908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91908" title="박제빈">
박제빈

박제빈(朴齊斌, 1858년 ~ 1921년)은 조선의 관료이며 일제 강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 본관은 반남이다.

한성부 출신으로 1874년 과거에 급제하여 승정원과 홍문관, 사헌부 등에서 주로 언관 벼슬을 맡아 보았다. 1891년에는 사간원의 수장인 대사간에 임명되었다.

1907년 승녕부의 부총관에 임명되었고 친일 활동에 적극 나섰다. 1909년 안중근에 의해 이토 히로부미가 사살되었을 때 민병석, 김윤식 등과 함께 장례식에 참가하여 조문한 것이 한 예이다.

1910년 한일 병합 조약 체결후 일본 정부로부터 남작 작위를 받았고, 조선총독부 중추원의 찬의로도 임명되었다. 1911년에는 경학원 부제학에 임명되었으며, 친일 단체인 대정실업친목회에도 가담했다.

2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.

박제빈의 작위는 박서양에게 습작되었는데, 박서양의 양자인 박승방이 습작을 거부하고 독립 운동에 나서 광복 당시에는 습작 받은 후손이 없었다.




</doc>
<doc id="91909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91909" title="오픈도어">
오픈도어

오픈도어는 네덜란드의 선교학자인 브라더 앤드루(Brother Andrew)가 1955년에 만든 복음주의 선교단체다. 앤드루와 그의 친구들은 옛 동유럽 사회주의 국가들의 교회들에게 성서를 전달하는 것을 시작으로 전도를 시작하였다. 현재도 기독교가 소수이거나, 박해받는 지역(이슬람지역, 사회주의 지역) 또는 개신교가 박해나 차별받는 지역(중남미,레바논)에서의 활동을 하고 있다. 오픈도어 한국지부는 오픈도어가 2005년 5백 40만권이상의 성서, 어린이 성서, 성서해설서, 기독교 단행본들을 박해지역에 전달했다고 소식지 《Opendoors》2006년 3월호에서 발표했다.





</doc>
<doc id="91918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91918" title="한강 (동음이의)">
한강 (동음이의)

한강에는 다음 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="91919" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91919" title="한승원">
한승원



</doc>
<doc id="91920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91920" title="프린스 오브 웨일스 (동음이의)">
프린스 오브 웨일스 (동음이의)

웨일스 공/프린스 오브 웨일스(Prince of Wales)



</doc>
<doc id="91922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91922" title="김훈">
김훈



</doc>
<doc id="91926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=91926" title="프린스 오브 웨일스 (홍차)">
프린스 오브 웨일스 (홍차)

프린스 오브 웨일스(Prince of Wales)는 영국의 트와이닝스 사에서 판매하는 홍차 블렌드의 이름이다. 중국 안후이 성에서 나는 기문을 기반으로 블렌드되며 난초를 연상시키는 독특한 향기가 특징이다.

영국의 국왕 조지 5세의 장남 에드워드가 왕세자(프린스 오브 웨일스)였던 시절에 직접 주문제작했던 것이며, 1921년에 그의 왕실명을 상품명에 쓸 것을 허락했다.


</doc>
