<doc id="74135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74135" title="백제">
백제

백제(百濟, 기원전 18년 ~ 660년 8월 29일)는 한국의 고대 국가 중 하나로, 고구려, 신라와 함께 삼국 시대를 구성하였다. 시조는 부여·고구려에서 남하한 온조 집단으로 마한 54개 연맹체 중 하나인 백제국으로 시작해, 4세기 중엽 근초고왕 때 마한 전체를 통일했다.

사료가 부족한 한국 고대사에서 정확한 실상을 파악하기란 어렵다. 백제는 성왕 16(AD538)년에 웅진에서 사비로 도읍을 천도하며, 남부여(南扶餘)라는 국호를 사용했다고 전해진다. 백제의 국호에 관하여 중국의 역사서인 《수서》와 고려시대에 기록된 신라계 김부식의 《삼국사기》에 기록된 내용이 상이하여, 어느 쪽 기록이 정확한지는 정의할 수 없다. 

온조왕을 시조로 하여 기원전 18년 현재의 한강 하류의 하남위례성에 도읍을 정해 건국되었다. 삼국지(三國志)에는 백제가 마한의 일부였다고 한다. 마한은 삼국시대 이전부터 한반도에 있던 삼한(三韓) 중 가장 큰 정치 집단으로, 54개 부족국가 연맹체다. 마한의 54개 부족국가는 지금의 경기도·충청북도·충청남도·전라북도·전라남도에 해당하며, 그 외에도 강원도 서부와 황해도 남부까지 세력권으로 하였다. 이 중 북방에서 이주해온 부여족(扶餘族)계통인 온조(溫祚)집단을 중심으로 형성된 백제국(伯濟國)이 마한에서 점차 세력을 확대, 통일하기에 이른다.

백제국은 1세기에서 3세기에 걸쳐서 한반도 중남부의 소국들 및 한사군과 대립하면서 성장한 것으로 추측되며 4세기부터 충청도, 전라도 지역으로 세력을 확장했다. 4세기 중엽(백제 근초고왕 재위기)에는 전라도 부족국가들을 대부분 통일하고 북쪽으로의 진출, 고구려와 대립하여 고국원왕을 전사시키기도 하였다. 그러나 5세기 초부터 고구려의 공격을 받아 아신왕이 직접 항복을 하기도 하고 개로왕이 전사하는 등 수난을 당하였다. 그리고 475년에는 한강 유역을 상실하고 웅진으로 수도를 옮겼었다.

이후 신라와 동맹을 맺고 고구려와 맞섰으며, 성왕은 신라와 함께 고구려를 협공하여 한강 유역을 되찾았으나 신라의 배신으로 한강 유역을 다시 상실하였고 결국 관산성에서 전사하였다. 660년 신라와 당나라의 연합 공격을 받고 수도 사비성이 함락되며 멸망했다. 그 후 백제 부흥운동이 일어나 백제의 왕자 풍을 왕으로 모시고 항쟁을 이어갔지만 내분으로 인해 4년만에 종막을 고하고 말았다.

백제건국 시기에 관해 일반적으로 김부식의《삼국사기》기록에 실린 온조설화에 따라 기원전 18년에 부여 또는 고구려 계통의 유민 세력과 한강 유역의 토착 세력의 결합으로 성립된 것으로 보고 있으나 백제 초대 국왕인 비류왕과 온조왕은 고구려 추모왕(동명성왕)과 소서노의 아들이며, 최초의 백제의 이름은 십제였다. 우수한 철기 문화를 보유한 고구려 유민 집단이 지배층을 형성하였다.

《삼국사기》의 백제 건국 설화에 따르면 졸본부여 사람인 비류와 온조가 남쪽으로 함께 내려온 뒤 비류는 미추홀에, 온조는 하남위례성에 각기 도읍을 정하고 나라를 세웠으며, 비류가 죽자 그 신하와 백성이 모두 위례성으로 옮겨오므로 비로소 백제(百濟)라는 큰 나라로 성장했다고 한다. 온조설화 외에 비류 혹은 구태, 도모가 건국 했다는 비류설화, 구태설화도 전해져 온다.

온조집단이 한강유역에 정착하였을 때 이 지역은 직산-천안을 중심으로한 목지국 중심의 마한에 속하여 있어 마한으로부터 100리의 땅을 할애받아 십제를 세우고 미추홀 지역의 비류집단과 연맹을 형성하여 초고왕때 지역연맹의 맹주가 되어 백제라고 이름을 고쳤다.

백제는 한강 유역으로 세력을 확장하려던 한나라의 군현의 공격을 막아내면서 차츰 성장해 나갔다. 3세기 중엽 고이왕 때 한강 유역을 완전히 장악하였고, 소금의 산지였던 인천까지 영향권에 넣었다.또한 이때부터 중국 산동지역에 영향력을 행사하기 시작한다. 고이왕 시기 고대 한반도에서는 큰 정치적 변화가 일어났다. 246년에 진한(辰韓)의 8국을 분할하는 문제로 마한과 낙랑·대방군(樂浪·帶方郡) 사이에 전쟁이 일어난 것이다. 이 전쟁에서 마한은 대방태수(帶方太守)를 전사시키는 전과를 올렸지만 결국 패배하였고 이로 말미암아 목지국(目支國)의 위상이 약화되었다. 이러한 상황을 이용하여 백제는 기존의 마한 54개 부족연맹체의 우두머리였던 목지국을 제압하고, 새로이 마한의 맹주국이 되었다.

중국과의 무역로를 확보한 백제는 중국 대륙의 선진 문물들을 받아들여 정치 체제를 정비하였다. 이 무렵 백제는 16관등과 공복제정함과 함께 6좌평과 상좌평까지 제정(260년)하는 등 지배 체제를 정비하여 중앙 집권 국가의 토대를 형성하였다. 그러나 고이왕 이후 낙랑과 계속되는 대결에서 298년에는 책계왕이 살해되었으며, 304년에는 분서왕이 살해되었다.

4세기 중반 백제는 근초고왕 때 크게 발전하였다. 이때 백제는 마한의 나머지 세력을 모두 통합해 그 영토가 전라도 남해안에 이르렀으며, 북쪽으로는 황해도 지역을 놓고 고구려와 대립하였다. 또한 낙동강 유역의 가야에 대해서도 지배권을 행사하였다. 이로써 백제는 오늘날의 경기도, 충청도, 전라도와 낙동강 중류 지역, 강원도, 황해도의 일부 지역을 포함하는 넓은 영토를 확보하였다.이로써 백제는 점차 전제군주화가 되어가고 부자 상속에 따른 왕위 계승이 확립되었다. 아울러 침류왕 때에는 불교를 공인하여 중앙 집권 체제를 사상적으로 뒷받침하였다.

4세기 근초고왕은 남으로 마한 지역을 완전히 통일하고 탐라를 병합시켰다. 북으로는 고구려의 침공을 고, 북진하여 오히려 고구려의 고국원왕을 전사시켰다. 그리고 해외로 눈을 송서, 양서 등의 남조 계열의 기록에 따르면, 광개토왕이 랴오둥 일대를 점령한 시기(397년 이후)에 백제가 랴오시 지역을 획득했다고 한다. 그러나 이 시기의 백제는 개토왕의 공격을 받아 58개 성을 빼앗기는 등 어려운 상황에 있어 논란의 여지가 있다.

그러나 5세기 이후 고구려의 장수왕에 적극적인 남하 정책에 밀려 결국 개로왕이 전사까지 하게 된다. 결국 백제는 한강 유역의 수도 한성을 빼앗기고 금강변의 웅진으로 수도(475년)를 옮기면서 대외 팽창이 위축되었다. 더구나 중국과 일본 지역의 정세 변화에 따라 무역 활동도 침체되어 경제적으로도 어려움을 겪게 되었다. 이 과정에서 왕권이 약화되고 귀족 세력이 국정을 주도하였으며, 문주왕 때는 해구와 같은 무인 실권자가 등장하여 백제의 사정은 더욱 어려워졌다.

그러나 5세기 후반 동성왕 때부터는 다시 사회가 안정되면서 국력을 회복하기 시작하였다. 동성왕은 혼인을 통해 신라와의 동맹을 강화하여 고구려에 대항하였고, 무령왕은 양직공도에 의하면 지방의 22담로에 왕족을 파견함으로써 지방에 대한 통제권을 강화하였다. 이로써 백제는 중흥의 발판을 마련하였다. 한편 북제서에는 571년 위덕왕을 동청주자사(東靑州刺史)로 임명한 기록이 있어 일부 재야사학자들과 대륙사관론자들은 이를 백제가 산둥 반도를 점유한 근거로 보기도 한다.

성왕은 대외 진출이 쉬운 부여 지역의 사비성으로 수도를 옮기고(538년), 국호를 남부여로 개명하면서 중흥을 꾀하였다. 성왕은 중앙 관청과 지방 제도를 정비하고, 승려를 등용하여 불교를 진흥하였으며, 중국 대륙의 남조와 활발하게 교류하였다. 또한 왜에 불교를 전파하기도 하였다. 이후 성왕은 고구려의 내정이 불안한 틈을 타서 신라와 연합하여 일시적으로 한강 유역을 수복하였다. 하지만 처음에 한강 상류를 차지하기로 약속한 신라 진흥왕에게 빼앗기고 말았으며,(551년) 복수를 위해 성왕 자신도 신라군과 싸우다 관산성 전투에서 전사(554년)하고 말았다.

무왕은 신라에 적극적인 공세를 취하는 한편 동아시아의 양대 세력인 고구려와 수나라가 각축전을 벌일 때, 어느 한쪽에 가담하기보다는 양쪽의 대결을 이용한 실리정책을 펼쳤다. 이와 더불어 강화된 왕권의 표징으로, 또 왕권의 존엄을 과시하려는 목적에서 대규모 역사(役事)를 단행하였다. 630년사비궁(泗沘宮)을 중수했으며 고향인 전라도 익산 지역을 중시해 이 곳에 별도(別都)를 경영하고, 장차 천도(遷都)할 계획까지 세우고 있었다. 또한 백제의 대귀족 출신 정실 왕후 사택씨(沙宅氏) 세력의 보시로 막대한 경비와 시간을 들여 익산에 동방 최대 규모의 미륵사(彌勒寺)를 창건하기도 했다. 신라계 일연의 삼국유사에서는 서동 출신 무왕과 신라 선화공주의 이야기가 나온다. 기존에는 일연의 삼국유사를 기반으로 미륵사 창건이 선화공주가 중심이 됐다는 설이 지배적이었다. 그러나 2009년 1월 14일에 미륵사지 서탑 해체 중 발견된 금동사리함 명문에 의해 역사학계에 파문이 일었다. 사리함 명문에는 '우리 백제 왕후께서는 좌평 사탁적덕(백제 대귀족)의 따님으로 지극히 오랜 세월에 선인을 심어 금생에 뛰어난 과보를 받아 만민을 어루만져 기르시고 불교의 동량이 되셨기에 능히 정재를 희사하여 가람을 세우시고, 기해년(639년) 정월 29일에 사리를 받들어 맞이했다'라고 적혀있다.

무왕은 익산 천도를 통한 귀족세력의 재편성을 기도했다. 비록 익산 천도는 이루어지지 못했지만 관산성 패배 이후 동요된 백제 왕권이 무왕 때 와서 급속히 회복되었다. 그리하여 아들인 의자왕이 즉위 초기에 정치적 개혁을 통해 전제 왕권을 구축할 수 있도록 기반을 마련해 주었다.

의자왕은 당나라와의 외교적 목적이 신라에 의해서 달성되지 않자, 대당 외교가 아니라 신라와 직접 군사 대결을 시도하여 659년 4월 신라를 공격하였다. 돌궐-고구려-백제-왜 와, 당-신라의 십자 외교가 시작된 것이다. 이는 백제에 대한 당나라의 군사 개입을 불러왔고 결국 660년 사비성이 함락되면서 백제는 멸망하고 말았다.
백제의 관서는 현저히 분화·발전하여 크게 내관 12부와 외관 10부로 나뉘어 도합 22부가 있었다.

내관에는 전내부(前內部)·곡부(穀部)·육부(肉部)·내경부(內𢈴部)·외경부(外𢈴部)·마부(馬部)·도부(刀部)·공덕부(功德部)·약부(藥部)·목부(木部)·법부(法部)·후궁부 등이 있었는데, 이들은 왕실·궁내에 속하는 관서였다.

외관에는 사군부(司軍部)·사도부(司徒部)·사공부(司空部)·사관부(司冠部)·점구부(點口部)·외사부(外舍部)·조부(綢部)·일관부(日官部)·시부(市部)가 있었다. 이들은 일반 정무를 담당하였다. 종래의 족장 선거의 유풍이 남아 각 관서의 장은 3년마다 교체되었는데, 이것은 귀족 간의 세력 균형을 위한 것이었다.

백제의 지방 행정은 원래의 부족 세력과는 전혀 관련성이 없는 방위로 표시하였다. 그리하여 수도를 5부 로 구분하고 전국을 5방 으로 나누었다.

방 밑에는 10군을 두었으며, 방에는 장관격인 방령과 차관격인 방좌를 두어 통솔케 하고, 군마다 3인의 장이 있어 700~1,200명의 군인을 거느리게 하여 지방 지배의 거점으로 삼았다. 그밖에 전국 22개의 행정구역에는 왕자·왕족을 분거케 하였으며, 이를 ‘담로’라 하였다.

백제는 일찍이 농업이 발달하여 삼한 시대부터 벼농사와 수리시설이 발달하였고, 직조술 ·염색술 등 수공업이 발달하였다. 금속공업도 발달하여 무기 ·금관 ·금은 장식품 ·불상 등을 만들었다. 토지제도는 국유가 원칙이고 토지의 측량방법은 두락제를 썼으며 조세는 조를 쌀로, 세(인두세)로 포목, 비단 실과 삼, 쌀을 내었고, 풍흉에 따라 차등을 두었다. 2월에 한수 북부 사람 가운데 15세 이상 된 자를 징발하여 위례성을 수리하였다는 기록도 있다.

백제의 대외무역을 보면 중국 남부 및 일본과 교역이 성행하여 일본에 말 ·누에 ·직조법 ·양조법 등의 생산품과 그 기술이 전파되었다. 백제의 무역항으로는 영암 및 당항성이 크게 번성하였다.

백제의 언어, 풍속, 의복은 고구려와 큰 차이가 없었다. 상무적인 기풍을 간직하고 말타기와 활쏘기를 좋아하고 형법의 적용이 엄격한 점에서 고구려와 비슷하였다. 반역자나 전쟁터에서 퇴각한 군사 및 살인범은 목을 베었고, 도둑은 귀양을 보냄과 동시에 2배를 물게 하였다. 그리고 관리가 뇌물을 받거나 횡령을 했을 때는 3배를 배상하고 종신형에 처하였다.

백제의 지배층은 왕족인 부여씨와 8성의 귀족으로 이루어졌다. 이들은 일찍부터 중국과 교류하며 선진문화를 수용하였다. 중국의 고전과 역사책을 즐겨 읽고 한문을 능숙하게 구사하였으며, 관청의 세무에도 밝았다. 투호와 바둑, 장기는 백제 지배층이 즐기던 오락이었다.

오경박사·의박사·역박사 등이 있었던 것으로 보아 한학의 수준이 높았음을 짐작할 수 있다. 한자가 광범위하게 사용된 증거로 472년(개로왕 18) 북위 (북조)에 보낸 국서가 《위서》에 실려 있다. 또한 541년(성왕 19) 양나라 사신 육허가 와서 <예론>을 강의하였으며, 근초고왕 때의 아직기와 근구수왕 때의 왕인이 일본에 한학을 전하였다.

또한 무령왕 때 단양이·고안무 등이 일본에 유학을 전하였다.

1971년 무령왕릉에서 출토된 해서체의 금석문인 지석(왕 523, 왕비 526)이나 사륙변려체로 된 사택지적비 등은 한문학이 널리 보급되었음을 알려준다.

백제는 삼국 중 가장 먼저 국사를 편찬하였다. 375년(근초고왕 30)에 고흥이 《서기》를 편찬하였다. 또한 《일본서기》의 기록에 따르면 《백제기》, 《백제본기》 《백제신찬》 등의 역사책이 있었다고 하나, 전해지지는 않는다.

그리고 백제의 시가로는 작자 ·연대가 미상인 《정읍사》가 《악학궤범》에 전해지며, 노래의 제목만이 《고려사》 <악지>에 전해지며 《지리산가》 《무등산가》 《방등산가》 《선운산가》 등이 있다.

《주서》(周書)는 백제에 대해 “절과 탑이 매우 많다(寺塔甚多).”고 기록하고 있다. 백제의 불교가 융성했음을 알려주는 대목이다. 불교는 384년(침류왕 1) 서역의 승려인 마라난타에 의해 동진에서 전래된 것이 기록상 최초로 나타난다. 침류왕은 마라난타를 궁궐에 머물게 하면서 이듬해에는 사원을 지어 승려 10명을 거처하게 했다. 백제의 불교는 이 때부터 시작된다고 여겨진다. 불교는 전래 초기부터 국가적인 차원에서 숭상·장려되었고, 국가적인 차원에서 사찰을 건립한 경우도 많았다. 577년(위덕왕)에 착공해 634년(무왕 35)에 완성된 왕흥사(王興寺)는 호국사찰로 유명하다. 599년(법왕 1)에는 불교적 사상에 따라 생물을 죽이지 못하게 하는 국왕의 명이 있었으며, 민간에서 기르는 매를 놓아주며, 어로와 사냥도구들을 불태운 적도 있었다. 백제불교는 계율의 연구가 활발했으며 겸익이 대표적인 계율종 승려였다. 한편 백제금동대향로로 미루어 보아 도가사상과 신선사상이 발달하였음을 짐작할 수 있다. 산경문전이나 사택지적비에도 도교사상의 영향이 발견된다. 또 백제는 낙랑·대방의 한인과 접하면서 일찍부터 한문과 유교를 접했다. 그리하여 4세기 중엽 근초고왕대에 역사서인 〈서기 (역사서)〉가 편찬되기도 했고, 오경박사를 둘 정도로 유교도 국가적 차원에서 장려했다.

백제는 삼국 가운데 불교 미술이 발달하였다. 7세기, 신라가 황룡사 9층 목탑을 지을 때 백제의 기술자 아비지가 초빙된 사실 이나 일본 초기 사원을 창립하기 위하여 사공(寺工)과 기와 만드는 기술자 등이 건너간 사실에서 백제 건축술의 발전상을 짐작할 수 있다. 동성왕 때의 임류각, 의자왕 때의 태자궁·망해정 등을 비롯해 많은 사찰이 건축된 기록이 있으나 현존하지는 않으며, 익산의 미륵사지를 비롯한 절터와 석탑 등이 남아 있을 뿐이다. 부여의 정림사지 오층석탑, 익산의 미륵사지 석탑 등이 유명하다. 불교와 관련된 조각품으로는 석불과 금동불, 불상 등이 있다. 고분은 서울특별시 송파구 일대와 공주시·부여군 일대에 많이 있는데, 사신도가 그려져 있는 것도 있다. 후기에는 중국 남조 (왕국)의 영향을 받은 것으로 추정되는 전축분이 많은 것이 특징이다. 무령왕릉에서는 양과의 활발한 교류를 반영하는 국제적으로 세련된 유물이 많이 출토되었다.

백제의 건축은 절터 ·탑 ·고분에서 그 규모를 알 수 있다. 절터로는 전북 익산시 금마면 소재의 백제 최대의 미륵사지가 있고 이 곳에 남아 있는 미륵사지 석탑은 동양 최대의 것으로 목조탑의 형식을 모방한 석탑으로 유명하다. 그리고 정림사지 오층석탑은 우아하고 세련되어 안정감을 주며 삼국시대 석탑 중 가장 우수하다.

백제의 분묘는 시체를 가매장하고 일정 기간이 지난 다음 발굴해 내어 그 뼈를 깨끗이 씻고 장례 의식을 행한 후 다시 매장하는 복장이 가능한 석실묘의 전통과 현실 벽화의 내용면에서 고구려의 영향을 받았으며, 동시에 중국 남조의 전실 고분의 형태까지 받아들인 것으로, 당시 그들과 활발한 문화교류가 있었음을 알 수 있다. 백제 한성시대의 고분은 서울 송파구 석촌동의 것이 대표적인데, 이는 졸본 지방의 고구려 초기 고분과 유사한 적석총이며, 웅진시대의 공주시 송산리 고분은 굴식 돌방 고분이다.

또한 무령왕릉과 같은 벽돌무덤은 중국 남조의 영향을 받았다. 특히 무령왕릉은 연화문의 벽돌로 된 아치형의 벽돌무덤으로 여기에서 출토된 유물로는 금관 ·석수 ·동자상 ·청동경 ·자기 ·지석 ·금은 장신구 등이 있는데, 이 고분을 통해 백제의 국가상, 사회생활, 양나라와의 문화교류, 장사를 지내는 예법은 물론, 특히 삼국간의 문화교류, 문화의 특수성과 공통성을 확인할 수 있는 학술적 가치가 높은 고분이다.

또 사비시대의 부여 능산리 고분은 굴식 돌방고분으로 송산리 고분보다 규모는 작으나 건축기술과 연화문 ·운문, 사신도의 벽화가 세련되었다. 그리고 충남 서산에 있는 마애삼존불상은 백제 말기에 화강암벽에 새긴 마애석불인데, 소박한 옷차림, 엷은 미소를 띤 온화한 아름다움은 ‘백제의 미소’로 널리 알려져 있다.

그 밖에도 금동관세음보살입상, 무령왕릉의 출토품인 금제 관식 ·석수 ·동자상, 금은 장식품인 목걸이 ·팔찌 ·귀걸이 등이 유명하며 산수문전 ·연화문전 등과 기와 등에도 백제미술의 우수성이 나타나 있는데, 고구려의 와당은 힘과 정열(와당의 귀신상)을 표현한 데 비하여 백제의 와당(기와의 막새나 내림새의 끝에 둥글게 모양을 낸 부분)은 온화한 아름다움이 그 특색을 이루고 있다. 대표적 조각가로서는 신라의 황룡사 9층탑을 건축한 아비지가 있다.

백제의 그림은 능산리 고분의 연화문 ·운문, 사신도의 벽화와 송산리 고분의 신수도가 우아하고 섬세한 면을 표현해 주고 있으며, 화가로는 위덕왕의 왕자로 일본에 건너가서 쇼토쿠 태자를 그린 아좌태자와 백제 말기에 일본에 건너가 산수화를 전하고 사천왕상을 남긴 하성이 있다. 그리고 글씨로는 사택지적비문(사륙변려체), 무령왕릉의 지석(해서체) 등이 있다.

백제의 음악은 5∼6세기에 중국 남송과 북위의 기록에 백제음악이 소개된 것이 있고, 《일본서기》에 보면 백제의 음악가가 일본에 건너가 음악을 가르쳤다는 기록이 있다. 백제에는 고 ·각 ·공후 ·쟁 등의 악기가 있었다고 한다. 또한 7세기 초 백제의 미마지가 중국 오나라에서 배운 음악을 일본에 전한 사실이 널리 알려져 있다.

백제는 양을 비롯한 동아대륙 남조의 각국과 활발하게 문화를 교류했다. 양나라에는 사신을 보내어 불교 등의 경서와 모시박사·공장·화사를 청하는 등 문화수용에 적극적인 노력을 기울였다. 한편 백제의 종교와 문화는 왜에 전파되어 아스카 문화를 발흥시키는데 영향을 주었다. 한성시대에는 아직기·왕인 등이 왜에 한학과 유교를 전했는데, 특히 왕인은 〈천자문〉을 전해준 것으로 알려져 있다. 이외에도 오경박사가 교대로 왜국에 파견되었으며 기술자인 봉녀·야공·양주인을 비롯해 와박사·조사공 등의 건축기술자도 파견되었다.




초기에 백제는 고구려와 함께 그 근원이 부여에서 나온 것으로 인식하여 우호적이었지만, 고국원왕 39년에 고구려가 백제를 침입한 이래로 사이가 나빠졌다. 이 상황은 나제동맹 결렬 직전까지 계속된다. 당시 고구려의 백제에 대한 감정을 보여주는 일화로 광개토왕릉비에는 백제를 백잔(百殘)으로 낮춰 부르기도 하였다. 잔(殘)은 잔인하다, 흉악하다는 뜻이다.
240년 백제는 신라를 침공하였다.

근초고왕은 백제 역사상 최초로 중국 사서에 이름이 기록된 왕으로 알려져 있다. 《진서(晉書)》에 따르면, 백제는 372년(근초고왕 27년) 음력 1월과 음력 6월에 동진에 사신을 보내어 조공하였다 동진과 동맹을 맺어, 고구려에 대항하려고 하는 백제의 기본 외교 자세는 침류왕 대에도 계속되었다. 침류왕 즉위년(384년) 7월에도 백제는 동진에 조공을 하였다. 또, 동년 음력 9월에 동진(東晉)에서 호승(胡僧) 마라난타(摩羅難陀)가 오자, 궁중에 머물게 하고 예로써 대접하였다. 백제의 불교는 이 때부터 시작된다고 여겨진다. 470년, 송 왕조 시기에도 사신을 보냈으며, 472년에는 북위에 처음으로 사신을 보냈다. 개로왕은 북위에 고구려를 공격하기 위한 군사 지원을 요청하기도 했다. 백제의 무령왕과 성왕은 양에 여러 차례 사신들을 보냈고 귀족 칭호들을 받았다. 무령왕릉은 중국의 특징적인 무덤 양식인 벽돌 무덤이기도 하다.

백제가 동아대륙의 랴오시 지방에 진출했었다는 이른바 ‘백제요서경략설’은 《송서》, 《양서》 등의 남조계 사서에서 비롯한 것이다. 다만 지리적으로 랴오시 지방과 인접한 북조계 사서에서는 관련 기록이 나타나지 않아 학계에서 지속적인 논란이 되어왔다.

일반적으로는 백제의 요서진출에 대해 부정적으로 바라보는 학계의 시각이 대세이지만, 최근에는 다시 백제의 요서 진출을 신중하게 실재한 것으로 바라보는 입장도 제기되고 있다. 국사편찬위원회에서 편찬하는 《국사》교과서에는 1990년 이전까지 백제가 요서를 공격했다고 서술하고 있으나 1990년 이후부터 진출이라는 표현을 사용하여 모호하게 표현하고 있다.

한편, 재야사학계에서는 백제의 요서 경략을 인정하는 편이다. 대륙사관을 주창하는 사람들은 백제의 위치를 한반도 서남부가 아닌 황하와 장강 사이에 비정하면서, 백제의 요서 경략이 사실이라고 주장한다.

백제의 요서 경략 시기에 대한 문제도 논란의 대상이 된다. 《송서》, 《양서》 등의 기록에 따르면 요서 경략 시기는 진(晉) 말기로, 고구려가 요동을 차지한 이후라고 한다. 고구려가 요동을 명백하게 점령한 시기는 광개토왕 때(391년~413년)의 일로 이 시기의 백제는 고구려와의 전쟁에서 패배해서 58개 성을 빼앗기는 등 요서에 진출할 여력이 없었을 것으로 보인다. 이 때문에 고구려가 385년 일시적으로 요동을 점유하였을 때 백제의 요서 진출이 있었을 것으로 보는 학자도 있다. 한편 요서 경략 시기에 대해 신채호는 근구수왕 때, 정인보는 책계왕·분서왕 때, 김상기·김철준은 근초고왕 때로 보는 등 다양한 주장이 존재한다.

또한 삼국사기, 남제서 등에는 490년에 위나라(북위)의 기병이 백제를 공격하여 백제가 이를 물리친 기록이 남아 있어 이를 근거로 일각에서는 이 시기까지도 백제가 요서지방이나 기타 해외에 영토를 가지고 있음을 주장하기도 한다. 그러나 학계에서는 이 기록의 위나라를 고구려의 오기로 보아 인정하지 않는 견해도 있으며, 또는 같은 기록에 백제 측의 전공으로 '선박을 쳐부순 것[拔臺舫]'을 들고 있는 것으로 보아 위나라가 실제로 함대를 보내 침공해 왔을 것으로 보는 견해도 있는 등 논란이 많은 부분이다.

기원전 3세기, 한반도의 고구려백제신라가야국으로부터 일본 열도로 사람들의 이동이 시작되었다. 일본으로 간 고대 한국인(야요이인)들이 일본에 벼농사법을 전수해주었다는 것이 일본인 학자에 의해 일본 각지의 초기 논의 구조 형태와 농기구들, 토기, 주거 형태와 부락 등을 통해 고고학적으로 규명되고 있다. 한반도 벼농사의 도래에 관해 교토대학 사학과의 가도와키 데이지(門脇禎二) 교수는 토기의 고고학 측면에서 다루고 있다. 모름지기 일본의 벼농사 문화는 한반도 남쪽인 한국을 거쳐 직접 전해졌을 가능성이 가장 크다. 한국 특유의 바둑판형 고인돌이 기타큐슈의 조몬 시대(BC 3세기 이전) 후기 말경부터 야요이 시대(BC 3∼AD 3세기) 전기에 만들어졌다고 하는 것과, 한국의 고인돌에 있는 특유한 간석기가 기타큐슈의 야요이 시대 전기 유적에서도 발견되었다는 점 등은 야요이 문화 형성기에 한반도와 기타큐슈 사이에 밀접한 관계가 있었다는 것을 말해준다. 나가사키현의 시마바라 반도에 있는 하라야마 유적을 조사하였더니 조몬 시대 만기의 토기와 함께 한국식 고인돌 무리가 발견됐다. 또한 시마바라 반도의 구레이시바루 유적에서는 벼와 직물이 짓눌린 흔적이 있는 토기가 발견됨으로써 이미 조몬 시대 만기(晩期)에 한국 문화와 접촉이 있었으며, 야요이 문화의 주요 구성 요소 중에 벼와 직물이 조몬 만기의 사회에 전해진 것을 알게 되었다. 일본에 벼농사가 시작된 시기와 관련된 여러 요소를 검토해 보면 그 모든 것이 한반도 남부와 직결된다.

근초고왕(재위 346년 ~ 375년)은 왜와 국교를 수립하고 많은 선진 문화를 전했다. 백제가 언제부터 왜와 통교하고 있었는지는 정확하지 않으나 근초고왕대에 이르러 양국은 활기차게 적극적인 교류를 하였다. 당시 백제가 왜에 보낸 칠지도는 양국의 교류를 보여주는 중요한 유물 중의 하나이다. 백제와 왜의 국교 수립은 서기 366년(진구 황후 46년, 근초고왕 21년) 에 이뤄졌다. 백제는 근초고왕 시기 때부터 섬진강 유역으로 진출하여 하구에 위치한 하동을 대왜교역의 거점으로 확보하였다. 백제는 초기에 한성에서 천안을 거쳐 금강상류로 와서 남원에서 섬진강을 타고 하동으로 가는 교역로를 확보하였다. 하동에서 쓰시마 섬을 축으로 해서 이키 섬, 그리고 규슈의 마쓰우라 반도(松浦半島)에 이르는 길과 쓰시마 섬에서 오키노시마(沖ノ島), 후쿠오카 현 북쪽 해안에 이르는 길이 생겨났다. 고구려 장수왕(재위: 412년 음력 10월~491년 음력 12월)의 군사들이 한성으로 남침해 개로왕이 살해(475년) 되고, 왕자인 문주왕(재위 475년~477년)은 위기에 빠진 백제를 구하기 위한 숱한 고민 끝에, 목만치와 함께 남쪽으로 갔다. 여기서 "남쪽"이 일본을 뜻한다고 하는 견해들이 있다. 이러한 견해에 따르면, 목만치는 일본에 건너가 성(姓)을 바꾸어 소가노 마치라는 이름의 귀족이 된다.
현존하는 인물화상경(5~6세기)은 백제 무령왕(재위 501년~523년)이 게이타이 천황(재위 507년 ~ 531년)에게 선물로 보낸 거울인데, 이것은 백제와 왜의 친밀한 사이를 증명한다. 무령왕은 513년 오경박사 단양이(段楊爾) 와 516년 고안무(高安茂) 를 일본에 보내어 백제의 문화를 일본에 전해주기도 하였다. 무령왕의 왕위를 계승한 성왕(재위 523 ~ 554년)도 일본과의 우호관계를 이어갔다. 성왕 때, 백제는 일본에 불교를 전파했다(538년). 성왕은 긴메이 천황(재위 539년 ~ 571년)에게 사신과 함께 불상 및 불경을 보냈다. 이때 백제에서 건너온 물품 속에는 불교의 교리는 탁월하나 난해하고, 그것을 믿으면 무한한 복이 있을 것이라는 편지도 있었다. 불교의 수용을 둘러싸고 왜국 조정은 큰 소용돌이에 빠졌다. 긴메이 천황과 소가노 마치의 후손이자 호족인 소가노 이나메(蘇我稻目)는 불교를 수용하려 했으나 또다른 호족 모노노베노 오코시(物部尾輿)와 나카토미노 가마소(中臣鎌子)가 이에 반대하였으므로, 긴메이 천황은 둘 사이에서 시달리게 되었다. 그리고, 백제는 석가불금동상 1구, 번개(幡蓋) 약간, 경론(經論) 약간권을 딸려서 달솔 노리사치계(怒唎思致契) 등을 일본에 파견(552년)하였다. 이 번개는 그 장엄함이 기록되지 않았으나 《일본서기》에 기록될 정도이므로 보통이 아니었음을 알 수 있다. 552년에는 사원 건설을 위해, 많은 학자와 기술자를 비롯하여 의사나 음악가까지 파견하였다. 이렇게 성왕은 일본에 불교를 전파하도록 하였으며 성왕은 또한 의박사역박사 등의 전문가와 기술자를 교대로 파견하여 일본에 선진문물을 전파하는 데 기여하였다.
위덕왕(재위 554년 ~ 598년) 때에도 교류가 이어졌다. 577년(위덕왕 24년, 비다쓰 천황 6년)에는 백제에서 일본으로 경론 몇 권, 대대적인 학자와 율사선사비구니주금사 등 승려 집단, 불상 만드는 기술자, 사찰을 지을 목수들이 파견되었다. 이때부터 일본에서는 절과 부처 등을 만들었다. 그 뒤, 금속공예사, 기와 굽는 기술자들까지 건너갔다. 신라에서도 579년에 승려와 불상을 보냈다. 583년에는 비다쓰 천황의 요청으로 고승 일라(日羅)가 건너갔다. 584년 백제는 다시 왜국에 불상 1구와 미륵상 1구를 보냈다. 이때 대신으로 있던 소가노 우마코(蘇我馬子, (551년?~626년)는 소가노 이나메의 아들이었는데, 우마코도 부친 소가노 이나메의 불교 수용에 대한 유언에 따라 이 불상을 받아들이려 했다. 588년(위덕왕 35년)에 백제는 불사리(佛舍利)와 승려 여섯 명, 노반박사(鑪盤博士)로서 장덕(將德) 백매순(白昧淳), 와박사(瓦博士)로서 마나문노(麻奈文奴)양귀문(陽貴文)석마제미(昔麻帝彌) 등 네 명, 화공(畵工) 한 명 등 사찰 건설에 필요한 기술자를 일본에 파견하여 백제의 공예미술이 일본에 널리 전파되었다. 소가노 우마코는 불교 수용에 적극적인 성향을 보여, 마찬가지로 불교 수용에 관심을 보이던 쇼토쿠 태자와 연대하여, 불교 수용에 반대하는 배불파(排仏派)이자 국신파(国神派)인 모노노베노 모리야(物部守屋)와 정쟁을 되풀이한 끝에 승리를 거두어 오무라지(大連)인 모노노베 씨를 타도하고 중앙 권력의 정점에 섰다. 모노노베 씨는 백제에서 불교까지 들어온다면 자기네의 선주(先住) 신앙과 조정에서의 세력이 더욱 약화될 것을 우려하고 있었다. 602년 관륵(觀勒)이 일본에 건너가 천문책력지리둔갑방술(遁甲方術) 등에 관한 많은 책을 전하고, 불교를 전파하였다.

의자왕(재위 : 641년 ~ 660년) 13년(653년) 백제는 여전히 왜와 우호를 통하고 동왕 16년(656년)과 17년(657년)에는 왜국에 앵무새·낙타·당나귀 등의 희귀품을 선물한 바 있다. 백제는 신라와 당의 연합군에 의하여 660년 멸망하였다. 그 직후, 복신이 이끄는 부흥군은 부여풍을 왕으로 추대하였다(661년) 《삼국사기》와 《일본서기》의 두 기록을 종합해 보면 부여풍은 631년 외교사절로 왜국에 30년간 거주하고 있었다. 《일본서기》는 "백제 의자왕이 왕자 풍장을 보내 질(質)로 삼았다" 고 적고 있고, 《삼국사기》에서도 "일찍이 왜에 질(質)로 가 있던 옛 왕자 부여풍을 맞아 왕으로 삼았다" 고 기록한다. 부흥군과 부여풍은 왜에 원병을 요청했다. 왜는 이에 응하여, 병력과 물자를 원조하였다. 663년 8월, 전권을 장악하고 있던 복신과 부여풍의 대립이 격화되어 결국 복신이 부여풍에게 살해당한 뒤, 부여풍은 다시금 고구려와 왜에 사신을 보내 원병을 청했다. 귀실복신의 죽음과 백제 부흥군 지도부의 분열을 기회로 신라는 서둘러 백제 부흥군을 진압하고자 했고, 당은 웅진도독부의 유인원의 증원요청에 따라 유인궤(劉仁軌)가 인솔하는 수군 7천 명을 한반도에 파병했다. 육지에서는 당의 손인사(孫仁師)·유인원 그리고 신라의 문무왕이 이끄는 군사들이, 바다에서는 당의 두상(杜爽) 및 옛 백제의 태자였던 부여융(扶餘隆)이 이끄는 170여 척의 수군이, 수륙협공으로 백제 부흥정부의 수도 주류성으로 진격했다. 이때 육지에서는 백제의 기병이 진을 치고 신라군과 맞섰고, 바다에서는 왜에서 온 함선들이 강변의 모래밭에 정박해 있었다. 왜병 선단은 전군을 셋으로 나누어 공격했지만 전술 및 간조의 시간차로 인해 당군에 비해 수적으로 우세였음에도 불구하고 네 번 모두 대패했다. 수적으로 우세였던 왜의 수군이 당 신라에 이렇다 할 만한 손실을 입히지도 못한 채 궤멸되고 만 것은 선박 건조 기술이나 수군의 전략, 군사 훈련 차원에서 당시 왜가 동아시아에서 얼마나 후진적이었는지는 보여주는 사건으로 꼽힌다. 왜병의 장수였던 에치노 다쿠쓰는 하늘을 보며 맹서한 뒤 이를 갈며 수십 명을 죽이며 분전했지만 끝내 전사했고, 규슈의 호족이었던 치쿠시노기미 사쓰야마(筑紫君薩夜麻)도 당병에 붙들려 8년 동안이나 포로로 당에 억류되어 있다가 귀국을 허락받았다. (→백강 전투)

삼국 중 백제가 왜와 교류가 가장 깊었기 때문에 왜의 귀족층에는 백제계 도래인의 자손이 많이 있었다. 백제를 일본어로는 "구다라"라고 하는데, 백제가 멸망한 뒤에도 부여풍의 남동생·선광의 자손은 왜 왕실으로부터 구다라노코니키시('백제왕')의 성을 받아, 백제의 왕통을 전하게 된다. 간무 천황(재위 781년~806년)의 어머니인 다카노노 니가사는 백제 무령왕(재위 501년~523년)을 조상으로 하는 도래인 야마토씨의 출신이다. 일찍이 한반도 남쪽에서 배를 타고 거센 물결을 헤치며 열도로 건너간 백제인들은 현재의 오사카 시에 몰려 살면서 '백제주'()라는 새로운 삶의 터전을 만들기 시작했다. 또한 오늘날까지 당시 백제인이 만든 관계용 저수지인 백제지, 백제씨 일족이나 백제 마을 등도 남아 있다.










</doc>
<doc id="74136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74136" title="고려">
고려

고려(高麗, 918년~1392년)는 918년 태봉의 궁예를 축출하고 왕건이 즉위한 이후, 이성계에 의해 멸망하기까지 한반도 일부를 지배하였던 국가이다.

신라 하대에 송악 지방의 호족인 왕건이 918년에 개국하여, 919년에 송악을 개경(開京: 현재의 개성)이라 이름을 고치고, 그 곳을 수도로 삼았다. 그 뒤, 935년부터 936년에 걸쳐 신라와 후백제를 차례대로 복속하였다.

광종은 왕권의 안정과 중앙 집권 체제를 확립하기 위하여 노비안검법과 과거제도를 시행하고 공신과 호족 세력을 제거하여 왕권을 강화하였다. 이어서, 경종 때는 전시과 제도를 실시하였고, 성종은 지배체제를 정비하였다(시무28조). 수도 개경의 외항인 벽란도에서 송나라, 왜, 아라비아, 페르시아, 로마 등지의 상인들과 무역했다. 유목제국인 요나라(거란 제국), 금나라(여진 제국)등과의 전쟁을 통해 동아시아 국제질서에 고려-요-북송 / 고려-금-남송 3강 구도의 팽팽한 세력 균형을 유지하였으며 송나라와는 우방관계를 맺었다.

12세기에 들어 고려의 지배층 내부에서는 문벌 귀족과 측근 세력 간에 정치권력을 둘러싼 대립이 치열해지기 시작해 무신정변이 일어났고 최충헌, 최우로 이어지는 최씨 무신정권이 수립되었다. 또한 유민들은 이 시기를 전후하여 전국 도처에서 정부에 반항하였다.

그러나 13세기에 몽골족의 침략으로 30여년의 전쟁과 저항을 하여 강화를 맺고 원나라의 부마국이 되면서 정치적으로 간섭받고 국력이 쇠퇴하기 시작했고, 공민왕의 개혁 실패와 내우외환에 이어 이성계의 위화도 회군을 기점으로 고려는 멸망의 길로 접어들었다.

결국 이성계가 1392년에 공양왕을 폐위시키면서 고려는 사실상 멸망하였고, 이후 1393년에 국호마저 조선으로 바뀌면서 고려는 공식적으로도 멸망하게 된다.

왕건은 궁예를 몰아내고 나라 이름을 '고려'라고 하였다. 고려는 고구려를 계승하자는 뜻으로 만든 국호이다. 원래 궁예가 건국한 나라 이름은 고려(高麗)였으나 이후 마진(摩震)을 거쳐 태봉(泰封)으로 변경되었다. 왕건은 궁예를 몰아내고 나라 이름을 고려로 환원하였다.

고구려는 장수왕 이후 정식 국호를 '고려'로 정하였으나, 왕건이 건국한 '고려'와 구별하기 위하여, 현대에는 고구려(高句麗)와 고려(高麗)로 각각 구별하여 부른다.

고려(高麗)의 순우리말 독음이 고려가 아니라 '고리'라는 의견이 있다. 이는 '麗'의 독음이 나라 이름을 나타낼 때는 '리'로 발음된다는 음운 법칙에서 비롯되었다. 그러나 조선시대에 훈민정음 창제 이후에 나타난 한글 문헌에 따르면, '고려'라 나타나고 《대동지지》에는 "(중국인이나 음운학 책과 달리) 우리나라 사람은 '려'라 바꾸어 부르고 있다."라고 기록하고 있으며, 나라 이름을 나타낼 때도 '麗'는 '려'로 읽는다는 예외도 있기 때문에 해당 주장은 받아들여지지 않고 있다.

8세기 말, 신라에서는 왕위쟁탈전이 빈번히 발생하여 정치가 혼란해졌고 전국 각지에서는 조세 수취에 반발하여 농민 봉기가 발생하였다. 이러한 가운데 지방 호족들이 신라 조정으로부터 독립하여 각자 자신의 세력을 키웠는데 그 중에서도 견훤과 궁예가 가장 강한 세력을 구축하였다. 이들은 주변 호족들을 통합하여, 스스로 나라를 세우고 건원칭제하기에 이르렀다. 견훤이 먼저 백제를 계승한다는 의미로 백제를 세웠고(구별을 위해 보통 후백제로 부른다.), 뒤이어 궁예도 고구려를 계승한다는 의미의 고려를 세웠다(구별을 위해 후고구려로 부른다.). 이로써 후고구려, 후백제, 신라 삼국이 서로 대립하게 되었다. 이 시기를 후삼국 시대라 부른다.

이후 궁예가 실정을 거듭하여, 민심을 잃고 쫓겨났다. 이에 918년 송악 지방의 호족 출신이었던 왕건은 신하들의 추대를 받아 임금의 자리에 올라 국호를 고려, 연호를 천수(天授)라고 하고, 송악(개성)으로 옮겼다. 고구려와 동일한 국호인 고려를 사용하여 고구려의 후계로 자처하는 데에는 왕건과 궁예가 다름이 없었다.

그러나 왕건은 새로운 국가로서의 면목을 일신하기를 원하였으며, 그 목적으로 수도를 자기의 본거지로 옮겼다(919년 송악 천도). 이렇게 함으로써 스스로의 정치적·군사적 기반을 확고히 하였을 뿐만 아니라, 호족으로서의 성격을 뚜렷이 나타내 주었다. 왕건은 또 대외 정책에서도 궁예와는 달리 친(親)신라 정책을 썼다. 견훤을 타도하기 위하여 신라와 우호를 맺은 것이다. 이는 또 한편 신라의 전통과 권위의 계승자로서의 지위를 얻으려고 한 것이었다. 그러나 왕건이 군사적인 대(對)신라 정책을 소홀히 한 것은 아니었다. 즉 금성(金城) 북(北) 50리의 땅에 신광진(神光鎭)을 설치하여 고려의 군사를 주둔케 하였던 것이다.

이런 왕건의 정책으로 말미암아 고려와 후백제 사이에서 치열한 싸움이 벌어졌다. 결국 신라 경순왕이 고려에 귀순하고, 고려는 후백제를 멸망시켜 936년 후삼국을 통일하였다. 한편 926년 발해가 요나라의 침략을 받고 멸망하자, 왕족을 비롯한 유민들을 대거 받아들임으로서 발해에 이어 고구려를 계승한 한민족의 두 번째 왕조로 정통성을 확립하는 동시에 민족 통일을 이루었다.

태조의 뒤를 이은 혜종과 정종 때에는 왕권이 불안정하여 왕족들과 외척들 사이에 계승 다툼이 일어났다. 이러한 왕권의 불안정은 태조가 후삼국을 통일하는 과정에서 호족 세력을 규합하기 위하여 취하였던 혼인 정책 때문에 나타난 부작용이었다.

이런 상황에서 즉위한 광종은 왕권의 안정과 중앙 집권 체제를 확립하기 위한 정책을 추진하였다. 광종은 노비안검법(956년)을 실시하여 호족들의 세력을 약화시키고 국가의 수입 기반을 확대하였다. 이로써 공신이나 호족의 경제적·군사적 기반이 약화된 반면, 노비들은 양민이 되어 조세와 부역의 의무를 지게 되었으므로 국가의 재정 기반과 왕권이 안정되었다.

958년 광종은 후주(後周)에서 귀화한 쌍기의 건의를 받아들여 문예와 유교 경전을 시험하여 문반 관리를 선발하는 과거 제도를 시행하였다. 과거는 공신의 자제를 우선적으로 등용하던 종래의 관리 등용 제도를 억제하고, 새로운 관리 선발 기준을 마련한 것이다. 이를 통하여 광종은 유학을 익힌 신진 인사를 등용하여 신구 세력의 교체를 도모하였다. 또한 이것은 문치주의(文治主義)로 전환한 표시로, 무신 대신에 문신을 관리로 등용하려는 것이다. 문신을 등용하는 기준은 유교에 두었다. 따라서 과거제도의 실시는 왕권의 강화를 위한 새로운 관료 체제 설정의 기초 작업이었다. 이것을 안정시키기 위하여 마련한 것이 백관(百官)의 공복(公服) 제정이었다. 복색을 제정함으로써 왕권 중심으로 귀족층을 안정시키고 지배층의 위계 질서를 확립하게 된다.

일련의 개혁을 통하여 자신감을 갖게 된 광종은 본격적으로 공신과 호족 세력을 제거하여 왕권을 강화하였다. 이로써 왕조 성립 초기의 공신과 호족 세력이 크게 약화되고 왕권이 강화될 수 있었다. 또한 광종은 스스로 황제라 칭하고, 개경을 황도, 서경을 서도(西都)라 칭했으며, 광덕(光德)·준풍(峻豊)이라는 독자적 연호를 사용하였다.

광종의 개혁은 경종 때의 경제 개편으로 이어져 중앙 관료들의 경제적 기반을 보장하기 위한 전시과 제도가 실시되었고, 성종 때의 지배체제 정비로 이어져 통치 체제가 확립되었다.

성종 이후 중앙 집권적인 국가 체제가 확립됨에 따라 중앙에서 새로운 지배층이 형성되어 갔다. 이들은 신라 말기 지방 호족 출신으로 여러 세대에 걸쳐 고위 관직자들을 배출하였으며, 문벌 귀족이라 불리었다. 문벌 귀족들은 관직에 따라 과전을 받고, 자손에게 세습이 허용되는 공음전과 관직에 따라 혜택을 받았으며, 자기들끼리 혼인 관계를 맺는 폐쇄적인 통혼권을 형성하였고, 때로는 황실과도 혼인 관계를 맺어 외척으로서의 지위를 이용하여 정치 권력과 경제력을 거의 독점하여 정국을 주도해 나가기도 하였다.

한편 11세기에 들어와서는 선대(先代)에 이룩해 놓은 성과를 바탕으로 선대 이래 해결하지 못한 어려운 숙제들이 당면한 현실 문제로 부각되어 시련과 진통을 적지 않게 겪어야만 하였다. 이를 내정과 대외정책으로 구분하여 생각해 볼 수 있을 수 있는데,

우선 내정에서 고려 왕조가 건국한 이래의 오랜 숙제이던 왕권의 강화는 역대 왕의 일관된 노력에 의해 상당히 성과를 거둔 것이 사실이지만, 아직도 그 기반이 확고하게 자리 잡히지는 않았다. 가령 성종의 다음 왕인 목종(穆宗)이 서북면 순검사(西北面巡檢使) 강조(康兆)에게 폐위(廢位)당하고 그에 대신하여 현종(縣宗)이 즉위하게 된 것이 예가 될 것이다. 고려는 신하에 의해 왕이 폐위되는 비정상적인 일이 비일비재 하였다.

다음으로 대외문제에도 고려는 어려운 처지에 놓여 있었다. 당시 고려의 대외관계는 매우 미묘하고도 복잡하였다. 중국 대륙에는 한족(漢族)인 송나라가 자리 잡고 있었으며, 고려는 송나라와 우호적인 외교 관계를 맺고 송나라의 우수한 문물을 받아들이고 있었으나, 북방 민족인 거란이 세운 요나라가 강성해지면서 동아시아 정세에 파탄이 생기게 된 것이다.

즉 거란은 고려의 친송정책(親宋政策)에 반감을 품고, 두 나라의 외교관계를 단절시켜 고려를 요나라의 영향권 아래에 두고자 하였다. 그리하여 이미 10세기 말에는 거란이 대군(大軍)을 거느리고 내침하여 고려를 무력으로 굴복시키려고 하였다. 그러나 서희(徐熙)의 외교 수완으로 위기를 모면하고, 오히려 강동 6주(江東六州)을 확보할 수가 있었다. 이때 고려에서는 형식적으로 거란과 우호관계를 맺고 송과의 관계를 단교한다고 했다. 그러나 고려는 문화적으로 후진성을 면치 못하고 있던 거란에 대하여 성의 있는 태도를 취하지 않았으며, 한편으로 송과는 여전히 친선관계를 유지하고 있었다.

이러한 외교적 모순을 빌미로 11세기 초 거란은 대대적인 무력 침략을 자행한다. 1010년 거란의 성종은 친히 대군을 이끌고 내침하여 이듬해까지 고려의 수도 개경(開京)을 비롯한 서북부 지역을 침공/약탈하였으며, 현종은 전라도 나주(羅州)로 피난하였다. 그러나 양규가 이끄는 고려군의 분전으로 요군의 기세가 꺾였으며, 이에 요군은 고려와 강화 후 물러갔다.

1018년 거란은 고려를 다시 침공하였으나 고려군의 강력한 반격을 받아 본국으로 패퇴하던 중 귀주에서 강감찬이 지휘하는 고려군에게 섬멸되었는데, 이를 귀주 대첩이라 한다. 결국 고려가 요나라와 싸워서 승리함으로써 고려, 송나라, 요나라 사이에는 세력의 균형이 유지될 수 있었다.

전쟁이 끝난 뒤 고려는 국방 강화에 더욱 노력하였다. 강감찬의 주장으로 개경에 나성을 쌓아 도성 수비를 강화했고, 북쪽 국경에 천리장성을 쌓아 외세의 침입을 저지코자 하였다.

그 뒤에도 거란은 여러 차례 침략 행위를 자행하였다. 이에 따라 고려에서는 거국적인 항전을 계속하였으며, 내침한 거란군에게 커다란 타격을 가하기도 하였다. 그 뒤 고려와 거란은 화평을 되찾아 비교적 평온한 외교관계를 유지하게 되었다.

고려에서는 이러한 내우외환(內憂外患)을 극복하면서 점차 그 사회와 문화를 향상시켜 나갔다. 10세기 말에 성종이 시행한 제도정비는 주로 당제(唐制)를 모방한 것이었다. 따라서 제도를 시행하는 데 고려의 현실에 부합되지 않는 요소가 드러나게 되었던 것이다. 그러므로 11세기의 고려에서는 고려사회의 실정에 맞추어 부분적 개편을 마침으로써 고려 일대의 제도정비를 완성하게 되었다. 즉 문종(文宗) 때에 이루어진 일련의 시책이 대표적인 예가 될 것이다.

이와 함께 이 세기의 고려에서는 빛나는 문화적 업적을 남기기도 하였다. 특히 대각국사(大覺國師) 의천(義天)은 문종의 넷째 아들로서, 일찍이 송에 가서 불교의 깊은 경지를 터득하고 돌아와 교장도감(敎藏都監)을 설치하여 당시 동양의 불교문화를 집대성한 사실을 주목할 수가 있다. 그리하여 이 세기는 고려 일대를 통하여 불교의 전성기를 이루어 놓았다.

말하자면 이 세기는 전(前)세기가 남겨 놓은 난제(難題)를 풀어 나가면서 고려 일대의 사회체제를 보다 확고하게 마련하였다는 데에 역사적 의의가 있다 할 것이다. 

그리고 또 다른 북방민족인 여진족(女眞族)과의 관계도 묘하게 전개되고 있어서, 때로는 여진족의 침략을 받기도 하였으나, 세력이 별로 강대하지는 못하였다. 따라서 이 세기까지 여진족은 고려에 복속(服屬)한 상태에 있었다. 그러나 이들 여진족은 점차 세력을 규합하여 강성해지면서 12세기 초부터는 고려사회에 커다란 영향을 미치게 된다.

10세기 초에 요나라를 세운 거란족은 송나라를 공격하기에 앞서, 송나라를 외교적, 군사적으로 고립시키기 위해 발해 유민이 세운 정안국을 토벌하고 고려와의 관계를 개선하려 하였다. 그러나 고려에서는 이를 받아들이지 않고 오히려 북진 정책을 강력하게 추진하여 고려와 요나라 사이에는 수차례 외교적 충돌이 있었다.

처음 요나라는 6만의 군사로 고려를 침공했다 (993년). 요나라는 고려가 영유하고 있는 고구려의 옛 땅을 요구하는 것과 함께 송나라와의 교류를 끊고 자신들과 교류할 것을 요구하였다. 고려는 안융진에서 요나라의 공격을 저지하는 한편, 서희가 요나라와의 협상에 나섰다. 이때 요나라로부터 고려가 고구려의 후계자임을 인정받았다. 아울러 요나라로부터 고구려의 옛 땅인 압록강 동쪽의 강동 6주를 확보하는 한편, 요나라와 교류할 것을 약속하였다.

요나라가 군대를 거둔 뒤 고려는 송나라와 친선 관계를 계속 유지하면서 요나라와 교류하려 하지 않았다. 이에 요나라는 강조의 정변을 빌미 삼아, 강동 6주를 넘겨줄 것을 요구하였다. 요 성종은 직접 40만 대군을 이끌고 다시 고려를 침공했다 (1010년). 강조가 직접 거란군을 격파하기도 하였으나 하지만 통주에서 대패하였다. 이에 개경이 일시 함락되는 난관을 겪기도 하였으나, 양규가 이끄는 고려군에 의해 거란군은 곳곳에서 패퇴하였다. 이에 요군은 퇴로가 차단될 것을 두려워하여 고려와 강화하고 물러갔다.

여러 차례 소규모의 침입을 시도하던 요나라는 다시 10만의 대군으로 침공해 왔다 (1018년). 개경 인근까지 침입했던 요군은 도처에서 고려군의 강력한 반격을 받아 결국 황해도 신은현에서 군사를 돌려 본국으로 패퇴하던 중 귀주에서 강감찬이 지휘하는 고려군에게 섬멸되었다. 이때 살아서 돌아간 요나라의 군사는 수천 명에 불과할 지경이었다(1019년). 이를 귀주 대첩이라 한다.

고려와의 대규모 전쟁에서 연달아 참패한 요나라는 더 이상 고려를 공격할 수 없었고, 송나라를 침입할 수도 없었다. 결국 고려가 요나라와 싸워서 승리함으로써 고려, 송나라, 요나라 사이에는 세력의 균형이 유지될 수 있었다.

전쟁이 끝난 뒤에 고려는 국방을 강화하는 데 더욱 노력하였다. 강감찬의 주장으로 개경에 나성을 쌓아 도성 수비를 강화하였고, 북쪽 국경 일대에 천리장성을 쌓아 요나라를 포함한 외세의 침입을 저지코자 하였다.

고려는 두만강 연안의 여진족을 경제적으로 도와주면서 회유 및 동화 정책을 펴서 이들을 포섭해 나갔다. 그러나 12세기 초 만주 하얼빈 지방에서 일어난 여진 완옌부의 추장이 다른 여진 부족들을 통합하면서 정주까지 남하하여, 고려와 충돌을 빚게 되었다.

여진족과의 1차 충돌에서 패전한 고려는 기병 중심의 여진족을 보병만으로 상대하기 어렵다는 것을 깨닫고, 윤관의 건의에 따라 기병을 보강한 특수 부대인 약 15만의 별무반을 편성하여 여진 정벌을 준비하였다. 윤관은 별무반을 이끌고 천리장성을 넘어 여진족을 북방으로 쫓아 버리고(1107년), 동북 지방 일대에 9성을 쌓아 방비하였다.

그러나 생활 터전을 잃은 여진족의 계속된 침략으로 고려는 9성 수비에 어려움을 겪었다. 결국 고려 조정은 다시금 고려를 침략하지 않고 해마다 조공을 바치겠다는 여진족의 조건을 수락하고, 1년 만에 9성을 돌려주었다. 고려의 처지에서도 서북쪽의 요나라와 대치하는 상황에서 여진족 방어에만 힘쓸 수 없었기 때문에 여진족의 조건을 받아들인 것이다.

그 후 여진족은 더욱 강성해져 만주 일대를 장악하면서 금나라를 세우고(1115), 고려에 군신 관계를 맺자고 압력을 가해 왔다. 고려는 그들의 사대 요구를 둘러싸고 격심한 정치적 분쟁을 겪었다. 그러나 현실적으로 금나라와 무력 충돌을 하기 어려운 점을 고려하여 결국 금나라의 요구를 받아들이고 신하의 나라가 되었다.

한편 12세기의 인종(仁宗)초로부터 고종(高宗) 즉위 전후에 이르는 약 90년간은 정치적·사회적인 면에서 확실히 한 획을 그을 만한 특징을 지니고 있다. 이때는 고려 전기 이래의 정치조직 자체에 내포된 문신 귀족 전성기의 타성과 부패 속에서 여러 모순과 상극적 요소가 자라 차례로 폭발되었다. 그 분규는 먼저 개경의 부패한 귀족사회 자체에서 발생하기 시작하였다. 즉 이자겸(李資謙)의 난이 그것이다. 그 뒤를 이어 서경 중심의 소위 개혁정치를 꿈꾸던 묘청(妙淸) 일파의 천도운동이 일어났다.

귀족 세력의 대두는 필연적으로 그들 상호간의 항쟁을 조성하였다. 그러한 항쟁은 수차에 걸친 반란의 형태를 띠고 나타나게 되었다. 귀족 문화의 극성기라고도 할 수 있는 인종(仁宗)·의종(毅宗) 때에 연달아 일어난 반란은 경원 이씨(인주 이씨) 세력의 절정을 이룬 이자겸(李資謙)이 일으켰다.

11세기 이래 대표적인 문벌 귀족인 경원 이씨 가문은 왕실의 외척이 되어 80여 년간 정권을 잡았다. 경원 이씨는 이자연의 딸이 문종의 황후가 되면서 정치 권력을 장악하기 시작하였고, 이자연의 손자인 이자겸도 예종과 인종의 외척이 되어 집권하였다. 특히, 이자겸은 예종의 측근 세력을 몰아내고 인종이 왕위에 오를 수 있게 하면서 그 세력이 막강해졌다. 왕실과 중복된 혼인관계를 맺은 이자겸은 권력과 재산이 왕보다 더했으며, 내외의 요직에 일족을 앉히고 반대 세력을 거세하여 권세를 독차지했다.

이자겸 세력은 대내적으로 문벌 중심의 질서를 유지하고 대외적으로 금나라와 타협하는 정치적 성향을 보였다. 반면 이자겸의 횡포를 증오한 인종은 1126년(인종 5년) 김찬(金粲)·안보린(安甫麟)·최탁(崔卓)·오탁(吳卓) 등 측근 세력을 결집하면서, 이자겸의 권력 독점에 반대하고 나섰다.

이에 이자겸은 반대파를 제거하고 척준경과 함께 난을 일으켜 권력을 장악하였다(1126년). 이자겸은 십팔자(十八子)가 왕이 되리라는 참설(讖說)을 믿고, 인종을 폐하고 스스로 왕이 되려는 야심을 품기에 이르렀다. 그리하여 척준경의 군사행동으로 왕을 금족(禁足)시키고 측근의 여러 신하에게 해를 입혔다. 그러다가 뒤에는 도리어 일당인 척준경과의 불화로 실각되고, 이자겸을 몰아낸 척준경마저도 정지상의 탄핵으로 제거되니 귀족의 발호는 일단 진압되었다. 이자겸의 난은 중앙 지배층 사이의 분열을 드러냄으로써 문벌 귀족 사회의 붕괴를 촉진하는 계기가 되었다.

왕권의 쇠미와 귀족 세력의 강대로 빚어진 이자겸의 난 이후 인종은 실추된 왕권을 회복하고 민생을 안정시키며 국방력을 강화하기 위한 정치 개혁을 추진하였다. 이 과정에서 이자겸 일파, 즉 개경 귀족 세력의 제거에 앞장섰던 묘청·백수한(白壽翰)·정지상 등 지방 출신의 개혁적 관리와 김부식을 중심으로 한 보수적 관리 사이에 대립이 벌어졌다.

묘청 세력은 풍수지리설을 내세워 서경으로 도읍을 옮겨, 보수적인 개경의 문벌 귀족 세력을 누르고 칭제건원함으로써 왕권을 강화하면서 자주적인 혁신 정치를 시행하려 하였다. 이들은 서경에 천도하여 새 왕궁인 대화궁(大華宮)을 짓고, 금나라를 정벌하자고 주장하였다. 서경은 고려 초부터 북진정책과 관련하였으며, 또 개경 귀족 세력을 견제하기 위해서도 중요시되었다. 그리하여 일찍이 태조 때부터 서경에서는 분사제도(分司制度)가 실시되기도 하였다.

반면 개경을 세력 기반으로 하며 전통을 존중하는 김부식 등 개경 귀족 세력은 유교적 이념에 충실함으로써 사회 질서를 확립하자고 주장하였다. 아울러 이들은 민생 안정을 내세워 금나라와 사대 관계를 맺었다. 결국 이러한 정치 개혁과 대외 관계에 대한 의견 대립이 지역 간의 갈등으로까지 확대되었다.

묘청 세력은 서경 천도를 통한 정권 장악이 어렵게 되자 1135년(인종 13년) 서경에서 유참·조광 등과 더불어 나라 이름을 대위국(大爲國), 연호를 천개(天開), 그 군대를 천견충의군(天遣忠義軍)이라 칭하면서 난을 일으켰다.

조정에서는 묘청 반대파의 수장인 김부식(金富軾)에게 서경 정토(征討)의 명령을 내렸다. 김부식은 출정에 앞서 정지상·백수환 등을 죽이고 북상하여 평양성을 포위했다. 조광(趙匡)은 정세의 불리함을 깨닫고, 묘청·유참 등을 목베어 귀부(歸附)의 뜻을 표했으나 거절된 후 끝까지 반항하였다. 1136년(인종 14년) 2월 평양성이 함락되어 난은 1년 만에 평정되었다. 이로써 서경 세력의 정권 장악의 꿈은 수포로 돌아갔던 것이다.

12세기에 들어 고려의 지배층 내부에서는 문벌 귀족과 측근 세력 간에 정치권력을 둘러싼 대립이 치열해지기 시작해 정치가 혼란스러워지게 되었다. 이러한 때에 평소에 문신들만 우대받는 것에 불만이 고조되었던 무신들은 정중부, 이의방 등을 중심으로 1170년에 정변을 일으켜 다수의 문신들을 죽이고 의종을 폐하여 거제도로 귀양 보낸 후 허수아비 임금인 명종을 내세워 정권을 장악하였다. 이를 무신정변이라고 부른다. 또한 최충헌(崔忠獻)이 두각을 나타내기까지에는 무인의 군웅시대로서 정중부·이의방·이고(李高)·이의민 및 경대승 사이에 세력 쟁탈과 알력이 심하였다. 명종3년(1173년), 동북면 병마사로 있던 김보당은 의종을 경주로 데려와 의종을 복위 시켜준다고 하여 정중부에게 김보당의 난을 이르켰다. 김보당은 정중부에게 붙잡혔다.

무신정변 이후 무신들은 조정의 주요 관직들을 모두 독점하고 부를 늘려갔으며, 저마다 사병을 길러 서로 권력을 뺏고 빼앗기는 쟁탈전을 벌였다. 이 때문에 중앙 정부의 통제력은 갈수록 약화되어갔고 백성들에 대한 수탈은 더욱 심해져 여기저기에서 여러 차례 봉기가 일어났다.

또 이러한 지배체제에 대한 반발적 운동이 무신 상호간의 상극, 각 지방의 농민 및 노비의 반란이란 형태를 띠고 일어났다. 이리하여 20여 년의 짧은 기간에 주마등같이 무인들의 군상(群像)이 나타났다가 사라지는 등 고려사회는 혼란 속에 휩싸이게 되었다.

1196년에 장군 최충헌과 그의 아우 최충수가 이의민을 살해하여 정권을 독점한 것은 무인정치의 진전에 있어서의 한 획을 그은 것이다. 이리하여 최충헌 일대의 노력으로 이루어진 최씨 정권의 기초는 그의 아들 최우(崔瑀)에 이르러 더욱 강화되어 무인정권의 기구가 정비되기에 이르렀다.

최우에 의해 최씨 정권이 더욱 강화된 결과 정방(政房)·서방(書房)이 설치되고 최충헌이 조직한 도방은 더욱 확대되었다. 최우는 또한 교정도감을 의연(依然)히 존속시켜 권신(權臣)의 막부로 삼았으며, 이에 따라 교정별감의 관직도 권위가 서게 되어 역대 권신의 필수직이 되었다.

의종 때의 사치와 유락(遊樂)은 국가 재정의 파탄을 가져왔고, 이는 농민 수탈의 강화를 초래했다. 이에 도탄에 빠진 농민들은 지배체제의 문란과 무신들의 하극상 풍조에 자극되어, 신분 해방과 지배층의 압박·수탈에 항거하기 위하여 대규모 반란을 일으켰다. 이리하여 12세기 초부터 집단적인 도적이 되어 산발적으로 각지를 소란케 하던 유민들은 무신정변을 전후하여 전국 도처에서 벌떼처럼 일어났다.

1172년(명종 2년) 북계의 창주(昌州, 창성)·성주(成州, 성천)·철주(鐵州, 철산) 등지에서 지방관의 횡포에 분격하여 반란이 일어났고, 그 뒤 묘향산을 근거로 조위총(趙位寵)의 남은 무리가 농민들의 호응을 받아 반란을 계속하였다.

남쪽의 반란은 1176년(명종 7년) 공주 명학소(鳴鶴所)에서 망이·망소이가 봉기를 하기에 이르러 크게 번져갔다. 경상도에서는 손청(孫淸)과 이광(李光) 등이 반란을 일으켰으며, 1182년(명종 12년) 전주에서 군인과 관노(官奴)들이 관리의 가혹한 조선(造船) 독역(督役)에 반항하여 난을 일으켰다. 이러한 초기의 반란은 대체로 자연 발생적인 것으로서, 지방관이나 향리들의 억압에 반항하여 농민이나 군인 혹은 노비들이 일으킨 것이었다. 그들의 목적은 부당한 압박의 제거와 신분 해방 등이었으나 아직은 개별적인 요구에 불과하였다.

그러나 1193년(명종 23년) 김사미·효심의 난에서부터 반란군은 연합 전선을 펴며, 또 일련의 지속적인 양상을 띠게 되었다. 이리하여 명주(溟州, 강릉)의 농민 반란군은 동경(東京, 경주)의 반란군과 합세하였고, 진주(晋州)의 노비 반란군은 합주(陜州, 합천)의 부곡 반란군과 연합하여 공동 전선을 폈다. 또 신라 부흥을 외치며 일어난 동경의 반란군은 운문(雲門)·울진(蔚珍)·초전(草田) 등 각지의 반란군과 연합하였다. 경상도 일대에는 서로 밀접한 연락을 가진 반란군의 연합 전선이 이루어져서 10여 년간 세력을 떨쳤다. 이러한 반란은 지방뿐만 아니라 개경에서도 일어났다.

1198년(신종 1년)에 일어난 만적의 난은, 신분 해방은 물론 더 나아가서 정권 탈취를 위해 계획된 것이었다. 이들 반란은 모두 최충헌이 진압하였다. 그러나 이 반란군의 부르짖음은 그 후 정부 시책에도 반영되었다. 고려의 신분 질서의 동요를 말하여 주는 이들 반란은 고대적인 유산을 청산하려는 사회적인 움직임으로서 그 의의가 크다.

13세기 초 중국 대륙의 정세는 급박하게 변화하고 있었다. 오랫동안 부족 단위로 유목 생활을 하던 몽골족이 통일된 국가를 형성하면서 금나라를 공격하여 북중국을 점령하였다.

이 때 금나라의 예하에 있던 거란족의 일부가 몽골에 쫓겨 고려로 침입해 왔다. 고려는 이들을 반격하여 강동성((江東城)에서 포위하였고, 거란족을 추격해 온 몽골 및 두만강 유역에 있던 동진국의 군대와 연합하여 거란족을 토벌하였다. 이후 몽골은 자신들이 거란족을 몰아내 준 은인이라고 내세우면서 지나친 공물을 요구해 왔다.

마침 고려에 왔던 몽골 사신 일행 저고여가 귀국하던 길에 국경 지대에서 거란족에게 피살되자 이를 구실로 몽골군이 침입해 왔는데(1231년), 이른바 고려-몽고 전쟁의 시작이었다. 힘겹게 의주를 점령한 몽골군은 귀주성(龜州城)에서 박서의 완강한 저항에 부딪히자 길을 돌려 개경을 포위하였다. 이에 고려는 몽골의 요구를 받아들이게 되었고 몽골군도 큰 소득 없이 물러갔다.

그러나 당시 집권자인 최우는 몽골의 무리한 조공 요구와 간섭에 반발하여 강화도로 도읍을 옮기고, 장기 항전을 위한 방비를 강화하였다. 이에 몽골군이 다시 침입해 왔으나 처인성 전투 에서 장수 살리타가 김윤후가 이끄는 민병과 승병에 의해 사살되자 퇴각하였다. 이후 고려는 7차에 걸친 몽골 침략을 끈질기게 막아 내며, 약 30년간의 장기 항전에 들어갔다. 

강화도의 고려 조정은 주민들을 산성과 섬으로 피난시키고 항전과 외교를 병행하면서 저항하였다. 한편, 지배층들은 부처의 힘으로 외적을 방어하겠다는 마음으로 팔만대장경을 조판하였다. 강화도의 고려 조정은 수로를 통하여 조세를 걷어 들여 명맥을 유지할 수 있었으나 장기간의 전쟁으로 국토는 황폐해지고 백성들은 도탄에 빠지게 되었다. 아울러 황룡사 9층 목탑을 비롯한 수많은 문화재가 소실되었다.

이에 고려 조정에서는 점차 그 세력을 만회하기 시작한 문신들은 몽골와의 강화를 주장했다. 즉 문신들은 외세를 이용하여 무인세력을 견제하려고 한 것이다. 이리하여 몽골과 강화를 맺으려는 주화파는 일부 무신과 결탁하여 최씨 정권이 무너졌다. 이에 대해 김준(金俊)·임연(林衍) 등 무인들의 반대도 노골화하였으나 1270년 개경 환도와 더불어 고려는 몽골과 강화를 맺고 전쟁은 끝이 났다.

그러나 고려 조정이 개경으로 환도하자 대몽 항쟁에 앞장섰던 삼별초는 배중손의 지휘 아래 반기를 들었다. 이들은 장기 항전을 계획하고 진도로 옮겨 용장성을 쌓고 저항하였고, 여몽 연합군의 공격으로 진도가 함락되자 다시 제주도로 가서 김통정의 지휘 아래 계속 항쟁하였다.

원나라의 침략을 받은 고려는 약 30년 동안 항전을 벌였고 지배되거나 점령되진 않았지만 결국 강화하여 정치적으로 건섭되었다.쌍성총관부에는 몽고와 전쟁하다 투항한 친원적인 고려인이 총관이 되었다. 몽골과의 항전을 주도하던 최씨 무신정권은 붕괴되었다. 이와 함께 왕정이 복고되었지만, 고려는 원나라의 정치적 간섭을 받게 되었다.

고려는 원나라와의 강화 이후에 많은 시련을 겪어야 했으니, 특히 1274년과 1281년 두 차례에 걸친 일본 정벌은 고려에 막대한 피해를 끼쳤다. 그 후 고려 왕실은 원 황실과의 결혼정책을 취함으로써 왕권을 강화하려 했으며, 그 결과 고려에는 몽골의 풍속이 유행하기도 하였다. 또한 제주도에는 몽골에 대한 항쟁을 계속하던 삼별초를 제거한 뒤 탐라총관부를 설치하였다.

고려 왕은 몽골 공주와 결혼하여 몽골 황제의 부마가 되었고, 왕실의 호칭과 격이 자주국에서 제후국으로 격하되었다. 아울러 관제도 개편되었으며 역시 격이 낮추어졌다. 또한 고려는 더 이상 국왕에게 황제의 칭호인 묘호(태조, 혜종, 광종, 의종, 신종, 희종, 강종과 같은 조,종 호칭)를 붙일 수 없게 되었으며, 심지어는 6대 왕들은 몽골에 충성한다는 의미로 '충'자를 붙여 충렬왕, 충선왕, 충숙왕, 충혜왕, 충목왕, 충정왕으로 불리게 되었다. 한편 원은 일본 공략을 목적으로 설치한 정동행성(征東行省)을 통하여 고려를 직·간접적으로 지배를 하면서 정치에 간섭하려 했으며, 또 고려의 영토 일부를 직속령(直屬領)으로 하였다. 곧 화주에 쌍성총관부를 설치하여 철령 이북의 땅과 자비령 이북의 땅을 직속령으로 편입하고, 서경에 동녕부를 설치하였다. 원의 고려에 대한 경제적 요구도 고려의 농민에게 커다란 부담을 지웠다. 또 원은 남만주 일대를 관할하기 위해 충선왕(忠宣王)을 심양왕(瀋陽王)에 봉하고 후에 그의 후계자를 이용하여 고려를 견제하는 정책을 쓰기도 하였다
오랜 전쟁이 끝나고 사회가 변화·안정되면서 권문세족이란 고려인이 세력이 강해졌다. 이러한 여러 변화는 혼란을 일으키고 이것은 또한 사회·경제면에서 새로운 양상으로 나타났다. 농장(農莊)이 확대됨에 따라 국가의 공전(公田)이 침식되고 이에 따라서 국가재정의 곤궁과 궁핍이 초래되었다. 이때 권문세족이 등장하는데, 고려 전기부터 있던 문벌귀족과 무신 집권기에 성장한 가문, 그리고 몇몇의 고려 왕자와 함께 몽골에 건너가 몽골어 통역관으로 출세하는 등 몽골과의 친선 관계를 통해 새로 등장한 고려인으로 구성되었다. 권문세족은 중앙집권이 약하되고 혼란스러운 상황을 틈타 세력을 넓히기 위해 민중의 토지를 빼앗아 광대한 농장을 만들고 양민을 억압하여 노비로 삼는 등 사회 모순을 다시 격화시켜 고려의 정치는 비정상적으로 운영되었다. 권문세족의 불법행위로 말미암아 피해를 입은 일반 백성들은 살던 곳을 떠나 떠도는 신세가 되었고, 이것은 국가의 통치질서를 위협하는 수준에 이르렀다.

고려 후기에는 농업 생산력이 꾸준히 발전하였다. 먼저 원나라와 전쟁 중에 고려의 독자적인 의술이 발달하였고, 이를 바탕으로 인구가 증가하였으며, 그 결과 집약적 농업이 가능해졌다. 이러한 때에 중국 대륙으로부터 인분을 거름으로 사용하는 농업 기술이 전래되어 휴한을 극복하고 한 토지에서 해마다 농사를 지을 수 있게 되었으며, 그 결과 농업 생산력이 크게 증대되었다.

일찍부터 존재해 온 귀족들의 사전(私田)은 지배질서의 문란을 틈타 점차 확대되어 전시과(田柴科)의 붕괴를 가져왔다. 사전(私田)은 무인정권이 타도된 뒤에 더욱 진전되어 갔던 것으로 이를 보통 농장(農莊)이라고 한다. 농장의 경작은 전호(佃戶)나 노비(奴婢)가 담당하였다. 유민(流民)도 포함된 이들 경작자는 농노(農奴)와 성격이 비슷하였다. 농장의 증대는 국가 재정을 고갈케 했고, 그 결과 관리의 녹봉(祿俸)이 폐지되었다. 이에 농장을 가지지 못한 신진 사대부 관리들은 권문세가에 불만을 가지게 되었다.

무인정권으로 말미암아 귀족정치가 붕괴된 이후에 새로운 관료층이 등장하였다. 그들은 학문적인 교양을 갖추었으며, 또한 정치 실무에도 능한 사대부(士大夫)들이었다. 이들의 사회적 진출은 드디어 고려의 정치적 대세를 일변시켰다.

권문세가들의 세력은 원나라의 강대한 세력을 뒷받침으로 한 것이었다. 그러나 명(明)이 흥기하고 원이 점차 쇠퇴하여 북방으로 쫓겨 가는 원·명 교체기에 즉위한 공민왕(恭愍王)의 개혁으로 대외적으로는 반원정치(反元政治), 대내적으로는 권문세가의 억압이라는 두 가지 정책이 채택되었다. 공민왕은 후일 신돈(辛旽)을 등용하여 국정을 관할하게 하였다. 신돈은 이공수(李公遂) 등 권문 출신을 축출하고, 문벌이 변변하지 못한 자를 등용하였다. 또한 전민변정도감을 설치하여 권문세가의 경제적 기반을 박탈하였다. 이러한 개혁은 권문세가의 반대로 만족할 만한 성과를 거두지 못했으나, 신진 사대부의 진출을 용이하게 하였다.

14세기 후반 원나라의 세력이 약화되자 공민왕은 반원(反元) 운동을 일으켜 원나라의 간섭에서 벗어나는 데 성공하였다. 공민왕은 원나라를 몰아낸 후 신돈 및 신진 사대부와 함께 대대적인 사회 개혁을 추진해나갔다. 그리하여 권문세족이 부당하게 빼앗은 토지나 재산을 본래의 주인에게 돌려주고, 억울하게 노비로 전락한 사람들을 양민으로 해방시켜 주었다. 그러나 원의 세력을 배경으로 하는 권문세족들의 반대에 부딪혀 신돈이 제거되고, 공민왕까지 시해되면서 권문세족이 다시 등장하여 정치 권력을 독점하면서 개혁은 중단되고 말았다. 공민왕 때의 개혁 노력이 실패하자 정치기강이 문란해지고, 백성들의 생활은 더욱 어려워지는 등 고려 사회의 어려움은 더욱 심해졌다.

권신(權臣)인 이인임(李仁任)이 10세의 우왕(禑王)을 옹립함으로써(1374년), 권력은 다시 권문세가의 손에 들어갔다. 이인임 일파는 신흥 사대부들을 억압하고 노골적으로 토지겸병을 자행하였다. 반원정책도 수정되어, 원나라와 명나라에 대한 등거리 외교가 추구되었다.

우왕대 초의 최대 현안은 14세기에 들어와 급격히 창궐하게 된 왜구(倭寇)를 격퇴하는 것이었다. 왜구는 도처에서 잔혹하게 노략질을 하여 세곡(稅穀) 수송망인 조운(漕運)까지 마비시킬 정도였다. 고려 조정은 일본 막부에 왜구의 노략질을 근절해달라고 요구하였으나, 내란에 처한 바쿠후가 지방을 통제할 수 없었기 때문에 별 성과가 없었다. 1377년(우왕 3년)에 최무선(崔茂宣)의 노력으로 화통도감이 설치되어 화포가 제작되었다. 1380년(우왕 6년)에는 금강 입구에 침구해 온 왜구 5백여 척의 대선단에 화포 공격을 하여, 배를 모두 불태워 퇴로를 차단하였고 내륙으로 침투한 왜구들도 이성계(李成桂) 등의 토벌군이 완전 소탕하였다. 이로써 왜구들은 기세가 꺾이기 시작하였는데, 1389년(창왕 원년)에는 박위(朴葳)가 이끄는 고려군이 왜구의 소굴인 대마도(對馬島)를 정벌하였다.
왜구 문제가 어느 정도 수습된 후인 1388년(우왕 14년) 음력 1월에는 토지 겸병으로 악명 높은 권문세가인 이인임 일당이 대대적으로 숙청되었다. 이 숙청은 권문세가 출신이지만 청렴하고 강직하기로 이름난 최영(崔瑩)이 우왕과 상의하여 집행하였고, 신흥세력인 이성계 장군이 힘을 더하였다. 이로써 권문세가의 기세가 꺾이고 신흥 사대부들이 본격적인 정치활동을 시작하게 되었다. 그러나 미온적인 정책을 추진하던 최영과 적극적인 개혁을 원하는 신흥 사대부 간에는 틈이 있었다.

같은 해에 명나라가 철령위(鐵嶺衛)를 설치하겠다며, 쌍성총관부 지역을 내놓으라고 강압적인 통보를 해오자, 최영은 북으로 밀려난 원나라에 명나라를 협공할 것을 제의하고 명나라의 동북 방면 전진기지인 요동에 대한 정벌을 추진하였다. 이에 대해 이성계는 군사적 난점을 들어 반대를 하였으나 받아들여지지 않았다. 조민수(曺敏修)와 함께 원정군을 이끌고 출병한 이성계는 압록강 가운데에 있는 위화도(威化島)에 머물면서 지휘권을 장악한 다음 군사를 개경으로 돌려 최영을 제거하고 정권을 장악하였다(1388년). 이후 명나라의 철령위 설치 기도도 중지되었다.

이성계 일파의 집권 후 신흥 사대부들은 권문세가이나 사원이 보유한 농장 등을 몰수하고 새로운 토지제도를 실시하기 위해 사전(私田)개혁을 추진하였다. 권문세가들의 세력은 크게 약화되었으나, 반발도 적지는 않았다. 폐위된 우왕의 아들 창왕이 이성계 일파의 반대에도 불구하고 어렵게나마 왕위를 이을 수 있을 만큼 구세력도 명맥을 유지하고 있었다. 그렇지만 이성계 일파가 창왕마저 폐위하고 공양왕(恭讓王)을 옹립하자(1389), 정치는 완전히 신진 사대부가 주도하였다.

또한 사전개혁도 본격화되었다. 전국의 토지에 대한 측량이 시작되어 공양왕 2년(1390)에 완료되자 종래의 공사전적(公私田籍)이 모두 불태워졌다. 사전 개혁으로 국가의 세수(稅收) 대상 토지가 확보됨으로써 국가재정이 확충되고, 관료들에게도 경제적 급부로서 과전(科田)이 지급될 수 있었다. 공양왕 3년 전시과제도와 마찬가지로 수조지인 과전을 분급하는 과전법(科田法)이 공포되었다. 그러나 전시과제도 그대로 복구된 것은 아니었으니, 과전법의 수조지 분급 대상지역은 경기지역에 한정되도록 축소되었고, 분급대상도 대체로 현직관리들을 중심으로 한 범위에 제한되었다.

이러한 수조지제도의 대폭적인 축소는 소유권에 의한 토지지배가 확대되고 수조권에 의한 토지지배가 축소·쇠퇴되어가는 시대적 상황이 반영된 것이다. 신흥 사대부들은 정치와 사상 등의 면에서도 새로운 질서를 추구하며 개혁을 확대하였다. 그리하여 마침내 조준(趙浚)·정도전(鄭道傳) 등 급진적 개혁을 추구하는 역성혁명파(易姓革命派)가 온건한 개량을 주장하는 이색(李穡)·정몽주(鄭夢周) 등의 반대파를 꺾고 이성계를 왕으로 옹립함으로써 고려에서 조선(朝鮮)으로 왕조가 바뀌게 되었다.

고려에서 조선으로의 왕조 교체는 국가사회로서는 연속성을 가졌던 것이었으니, 왕조만이 아닌 기존 국가사회 자체가 멸망하여 영토와 국민이 크게 변동하였던 앞 시대의 삼국에서 신라·발해로의 변화나, 남북국 시대에서 후삼국을 거쳐 고려에 이르는 왕조의 변화와는 다른 성격을 가졌다.

고려에서 조선으로의 변화는 왕실과 왕조로서는 종말과 새로운 개창이었으나, 영토와 국민으로서는 연속이었으며, 고려 말 당시 국가체제 안에 포괄된 지배층 내에서의 정권교체라는 성격을 강하게 갖는 것이었다. 그리고 그 정권교체의 이면에서는 고려후기 이후 광범한 사회변동 속에서 암중모색되던 개혁이 확고한 방향을 잡고 새로운 체제를 구체화시키는 결실을 보고 있었다.

원문:
번역:
고려의 남쪽은 요해(遼海)로 막히고 서쪽은 요수(遼水)와 맞닿았고, 북쪽은 옛 거란 땅과 연속되고 동쪽은 금(金) 나라와 맞닿았고, 또, 일본ㆍ유구ㆍ담라(聃羅)ㆍ흑수(黑水)ㆍ모인(毛人) 등 나라와 견아상제(犬牙相制)의 모양으로 되어 있다. …(중략)… 옛적에는 봉경(封境)이 동서 2천여 리, 남북 1천 5백여 리이었는데, 지금은 이미 신라와 백제를 합병하여 동북쪽은 조금 넓어졌지만 그 서북쪽은 거란(契丹)과 연속되었다.

광종(光宗)이 죽자 신라 6두품 계통의 유학자들이 정치의 주도적 역할을 담당하게 되었다. 그리고 그 대표적인 인물이 최승로(崔承老)였던 것이다.

최승로의 정치 이념은 집권적인 귀족 정치를 실현하는 것이었다. 그는 신라가 항복할 때 고려의 신하가 된 사람으로서 호족과는 달리 지방에 자기의 근거지를 갖고 있지 않은 학자였다. 이것은 자연히 그의 정치적 견해를 집권적인 것으로 만들었다. 그러나 그는 또 왕권의 전제화에 반대하고 유교의 정치 이념을 내세웠으니 그가 성종에게 건의한 시무(時務) 28조는 이러한 그의 입장을 잘 나타내 주고 있다. 성종은 광종의 개혁이 실패한 뒤의 정치적 수습을 이 유학자들의 견해에 의존할 수밖에 없었다. 그는 처음으로 중앙에서 지방관을 파견하고, 향직(鄕職) 개혁을 실시하여 지방 호족들의 지위를 격하시켰다. 한편 호족들은 되도록 중앙귀족으로 흡수하려고 하였으며, 고전과 유교에 밝은 귀족들의 의견을 청취하여 정치에 반영시키려고 하였다. 이리하여 고려 귀족 정치의 터전이 잡혀가고 있었다.

고려는 신라가 귀족인 진골 중심의 정치(성골인 왕족은 수가 적었다 그 증거로는 2명의 여왕이 나왔다.)를 했던 것과는 달리, 여러 이성(異姓) 귀족들에 의해 정치를 해 나갔고, 이 이성 귀족들은 자기의 출신지를 중요시하였다. 즉, 본관(本貫)은 호족의 세력을 가늠하는 하나의 표준이 되었고, 그러므로 문벌(門閥) 또는 가문(家門)이 중요시되었으며, 호적(戶籍)이 평민과 별도로 작성되었다. 호족은 자기 가문의 세력을 확장시키기 위하여 혼인정책(婚姻政策)을 사용하였다. 이에 따라 고려 최고의 귀족인 왕실과의 통혼은 가문으로서의 최고 영예일 뿐만 아니라, 정권 장악의 첩경이기도 하였다. 그리하여 왕실의 외척으로서 정권을 추구하는 명문세족(名門世族)들이 나타났다.

안산 김씨(案山金氏)와 인주 이씨(仁州李氏)는 대표적인 존재였다. 안산 김씨는 김은부(金殷傅)가 세 딸을 현종(顯宗)의 비(妃)로 들인 이후 문종(文宗)에 이르는 4대 50여 년간 외척으로서 정권을 차지하였으며, 인주 이씨는 이자연(李子淵)의 세 딸이 문종의 비로 들어간 후부터 안산 김씨를 대신하여 인종 때까지 7대 80여 년간 정권을 잡았다. 그 외에도 최충을 대표적 인물로 하는 해주 최씨도 당대의 명문(名門)이었다.

이리하여 고려는 정치·사회 면에서 귀족 중심의 체제가 이루어졌다. 수도 개경은 귀족의 중심지로서 또는 전국의 심장부로서 발전하였다.

고려사 범례에 이르기를,<br>""무릇 종(宗)을 칭하고 폐하(陛下)․태후(太后)․태자(太子)․절일(節日)․제(制)․조(詔)를 칭한 따위는 비록 참람된 일이라고 하겠으나 이제 당시의 불렸던 바에 따라 그 사실을 그대로 두었다.""<br>라 하여 고려에서는 저와 같은 황실 용어를 사용했음을 알 수 있다. 다만, 고려사와 고려사절요에 의하면 시호가 황제로 올려진 임금은 없다.

전기에 천수, 광덕, 준풍 등의 독자적인 연호, 묘호, 오등작, 원구단, 삼성체제(三省體制), 궁성(宮城)에 5 문(門) 설치 등 황제국의 제도를 사용하여 고려가 삼한은 물론 탐라와 발해, 여진의 여러 소국들을 번국(蕃國)으로 아우르는 천자국임을 표방했지만 외교관례상 종래 중국 중심의 세계 질서를 인정하여 후주, 송, 요, 금 등의 연호를 사용하고 형식상의 책봉을 받기도 했다.

이후 원의 부마국으로 전락하여 실질적 간섭을 받게되었으며 체제 또한 제후국으로 격하 되었다.

태묘에는 성종대에 제후국 제도를 따라 5 묘제로, 의종대에 천자국의 제도에 맞추어 7 묘제로 하였다.

고려는 새로운 통일 왕조로서 커다란 역사적 의의를 지닌다. 고려의 성립은 고대 사회에서 중세 사회로 이행하는 한국 역사의 내재적 발전을 의미한다. 또한 외세의 도움 없이 한민족이 단결하여 세운 최초의 진정한 통일 국가였다. 신라 말기의 6두품 출신 지식인과 호족 출신을 중심으로 성립한 고려는 골품 위주의 신라 사회보다 더 개방적이었고, 통치 체제도 과거제를 실시하는 등 효율성과 합리성이 강화되는 방향으로 정비되었다. 특히 사상적으로 유교의 정치 이념을 수용하여 고대적 성격을 벗어날 수 있었다.

태조· 광종은 연호를 세워 대외적으로도 황제를 칭했다. 뿐만 아니라 다른 고려의 군주들 또한 스스로를 짐(朕), 수도를 황성(皇城), 군주의 존칭을 폐하(陛下), 차기 보위를 계승할 임금의 장남을 정윤(正胤) 또는 태자(太子), 군주의 어머니는 태후(太后), 군주의 명령은 조(詔)와 칙(勅)으로 부르는 등 제국의 제도를 사용해왔다. 그러나 13세기 원나라의 지배 이후, 모든 제도가 격하되었다. 짐(朕)도 고(孤)로, 폐하(陛下)를 전하(殿下)로, 태자(太子)도 세자(世子)로 낮아졌다.

고려 시대는 외적의 침입이 유달리 많았던 시기였다. 그러나 고려인들은 줄기찬 항쟁으로 이를 극복하였다. 12세기 후반 무신들이 일으킨 무신정변은 종전의 문신 귀족 중심의 사회를 변화시키는 계기가 되어, 신분이 낮은 사람도 정치적으로 진출할 수 있었다.

이후, 무신 집권기와 원 지배기를 지나 고려 후기에 이르러서는 새롭게 성장한 신진 사대부를 중심으로 성리학이 수용되어 합리적이고 민본적인 정치 이념이 성립되었고, 이에 따른 사회 개혁이 진전되었다.

태조 왕건은 태봉과 신라의 제도를 아울러 사용하였으나, 이것은 신라시대의 골품제(骨品制)를 청산하고 왕권(王權)이 확립될 때까지의 과도기적 조치에 지나지 않았다. 나라의 기반이 튼튼해지고 왕권이 확립된 성종(成宗)에서 문종(文宗)에 이르는 기간에 당(唐)·송(宋)의 제도를 수입하여 관제를 정비 완성하였다. 임금의 최고 고문(顧問)으로 삼사(三師) 와 삼공(三公) 이 있었는데, 이것은 국가 최고의 영예직이요, 실무는 보지 않았다. 중앙행정의 최고기관으로는 삼성(三省)·육부가 있었으며, 삼성은 중서(中書), 문하(門下), 상서(尙書) 의 세 성(省)이며, 이것은 당나라의 제도를 모방한 것이다. 문하성은 임금의 명령을 전달하고, 신하들의 건의를 받아들이는 사무, 중서성은 조칙(詔勅)에 관한 사무, 상서성은 실지로 국무(國務)를 맡아보는 집행기관으로 그 밑에 6부가 있었다.

문하성의 장관을 시중(侍中)이라 하고 수상(首相)격이었으며, 중서성의 장관은 중서령(中書令), 상서성의 장관은 상서령(尙書令)이라 하였다. 이 성의 고관을 재신(宰臣)이라 불렀다. 이 중에서 문하성과 중서성은 매우 밀접한 관계가 있어서 합해서 중서문하성이라 불렀다.

상서성의 지휘를 받는 육부는 이부(吏部)·병부(兵部)·호부(戶部)·형부(形部)·예부(禮部)·공부(工部)였다. ① 이부는 관리의 임면과 상작(賞爵), ② 병부는 무관의 임면, 군무의(軍務)·의장(儀仗), 우역(隅驛), ③ 호부는 호구, 부역, 전량(錢糧), ④ 형부는 법령, 소송, 형옥(形獄), ⑤ 예부는 예의, 제사, 조회(朝會), 교빙(交聘), 학교, 과거, ⑥ 공부는 산택(山澤), 공장(工匠), 영조(營造)를 각각 맡았다.

이 밖에 삼성과 거의 같은 자격을 가진 삼사(三司)가 있어 국가재정을 통일하였다. 또 군국(軍國)의 기밀과 숙위(宿衛)를 맡은 기관을 중추원(中樞院) 이라 하고 그 장관을 판원사(判院事)라 하였다. 중추원은 삼성과 더불어 국가의 최고기관으로, 그 고관을 추신(樞臣)이라 했고, 삼성의 고관인 재신과 아울러 재추(宰樞)라 불렀다. 또 이 두 기관을 양부(兩府)라 한다. 특수 기관으로, 국가의 주요한 격식(格式)을 결정하는 식목도감(式目都監), 감찰을 맡은 사헌대(司憲臺), 조명(詔命)을 맡은 한림원, 모든 시정(時政)을 기록하는 사관(史觀), 대학으로 국자감(國子監)이 있었다.

보문각(寶文閣)은 경연과 장서를 맡았고, 어서원(御書院)은 왕실도서관이었고, 비서성(秘書省) 은 경적(經籍)과 축소(祝疏)를 맡았다. 재주 있는 문신(文臣)을 뽑아 임금을 모시게 한 홍문관(弘文館), 또 조회(朝會)와 의식(儀式)을 맡은 합문(閤門), 제사와 증시(贈諡)를 맡은 태상시(太常寺), 감옥을 맡은 대리시(大理寺), 빈객에 대한 연회와 접대를 맡은 예빈시(禮賓寺), 시장을 단속하는 경시서(京市暑), 왕실과 종친의 족보를 맡은 전중성(殿中省), 왕실의 의약과 질병 치료 등을 맡은 태의감(太醫監), 공로(公路)와 역원(驛院)을 맡은 공역서(供驛暑) 등이 있었다.

고려의 지방제도는 건국 초기에는 미처 중앙의 행정력이 지방에까지 미칠 수가 없어서 지방행정은 호족(豪族)들에게 방임된 상태에 놓여 있었다. 그 뒤 983년(성종 2)에 12목(牧)을 두어 여기에 중앙의 관원을 파견한 것이 지방관제의 시초였다. 그러다가 차츰 왕권의 확립을 보게 된 995년(성종 14)에는 경기 이외의 전국을 편의상 10도(道)로 나누는 동시에 12주(州)의 절도사(節度使)를 비롯하여 아래로 단련사(團練使)·자사(刺使)·방어사(防禦使) 등 외관을 설치하였지만 10도는 이내 유명무실하게 되었으며, 단련사·자사·방어사 등의 외관직도 곧 폐지되었다.

결국 전국은 5도 양계와 경기로 크게 나뉘었다. 그 안에 3경·4도호부·8목을 비롯하여 군·현·진 등을 설치하였다.

고려의 관계(官階)는 종1품(從一品)에서 종9품(從九品)까지 29단계가 있었다. 예를 들면 정4품상·정4품하·종9품상·종9품하가 있어 29관계로 된 것이다. 이 밖에 왕의 최고 고문격으로 삼사(三師)·삼공(三公)의 직이 있었는데, 문종 때 이들의 관계는 정1품이었다.

고려는 후삼국 시기의 혼란을 극복하고 전시과 제도를 만드는 등 토지 제도를 정비하여 통치 체제의 토대를 확립하였다. 또, 문란해진 수취 체제를 다시 정비하면서 재정 운영에 필요한 관청도 설치하였다. 재정을 안정적으로 운영하기 위하여 토지와 인구를 파악하기 위한 양안 사업을 실시하고 호적을 작성하였다. 이것을 근거로 조세, 공물, 부역 등을 부과하였다. 아울러 국가가 주도하여 산업을 재편하면서 경작지를 확대시키고, 상업과 수공업의 체제를 확립하여 안정된 경제 기반을 확보하였다.

농업에서는 기술의 발달로 농업 생산력이 증대되었고, 상업은 시전을 중심으로 도시 상업이 발달하면서 점차 지방에서도 상업 활동이 증가하였다. 수공업도 관청 수공업 중심에서 점차 사원이나 농민을 중심으로한 민간 수공업을 중심으로 발전해 갔다.

특히 개경의 외항인 벽란도에는 중국, 일본, 아라비아, 페르시아 등지의 상인들이 와서 활발하게 무역하여 인삼, 농기구, 도자기 등을 수출하고 유리 공예품, 서적, 비단 등을 수입했다.

고려는 정치적으로 송나라와 밀접한 우호 관계를 맺으면서 북방 민족을 견제했다. 또한 양국은 빈번한 교역을 통해 서로의 문물을 교환하였다.

고려가 송나라에서 수입하는 물품은 주로 귀족들의 애호품인 능견(綾絹 : 비단)·자기·약재·악기·향료·문방구(종이·붓·먹) 등이었다. 이 중에서 특히 자기·서적은 각각 고려의 청자와 목판인쇄술(木版印刷術)의 발달에 크게 영향을 미쳤으나, 그밖에 다른 물품 수입은 귀족의 사치풍조를 더욱 조장시켰다.

고려의 수출품으로는 금·은·구리·인삼·송자(松子 : 잣)·모피 등의 원산품과 능라(綾羅 : 비단)·저마포·백지(닥나무 종이)·금은동기·부채·금은장도, 그밖에 종이·붓·먹 등 가공품이 많았다.

고려사회는 신분사회로서 중인, 평민, 천민, 양반 관료 등의 신분으로 구성되어 있다. 신분은 세습되는 것이 원칙이었고, 각 신분에는 그에 따른 역이 부과되었다. 그러나 그렇지 않은 경우도 있었는데, 향리로부터 문반직에 오르는 경우와 군인이 군공을 쌓아 무반으로 출세하는 경우를 들 수 있다. 귀족들은 문반, 무반, 귀족과 왕족이고 중인은 서리와 기술관이다. 귀족과 중인은 지배층이고 피지배층은 평민과 천민이 있다. 귀족은 공작(公爵), 후작(侯爵) 등의 제도를 두어 영국의 귀족과 유사한 형태를 갖췄다. 평민은 농민, 수공업자, 상인이 있는데 농민이 대다수를 차지하고 있었다. 천민은 노비와 향, 소, 부곡민, 화척, 재인 등이 있었다. 백성의 대부분을 이루는 양민은 군현에 거주하는 농민으로, 조세, 공납, 역을 부담하였다. 향, 부곡, 소 같은 특수 행정 구역에 거주하는 백성은 조세 부담에 있어서 군현민보다 차별받았으나, 고려 후기 이후 특수 행정 구역은 일반 군현으로 바뀌어 갔다. 흉년이나 재해 등으로 어려움을 겪는 백성들의 생활을 안정시키기 위하여 국가는 의창과 상평창을 설치하고, 여러 가지 사회복지정책을 실시하였다.

전시과(田柴科)로 대표되는 토지제도 밑에 고려의 농민은 공전 또는 사전을 경작하고 국가 또는 개인 지주에 대하여 조세(租稅)·공부(貢賦)·역역(力役) 등의 부담을 졌다. 전조(田租)는 토지 수확물의 일부를 바치는 것이며, 그 양은 공전과 사전에 차이가 있었다. 공전은 1결마다 수확물의 ¼에 해당하는 2석 정도를 바쳤으며, 사전인 경우에는 그보다 배가되는 수확물의 ½을 바치게 규정되었다. 또한 토지의 비옥도(肥沃度)에 따라 조세율에 차등이 있었으며, 흉작일 경우에는 조세를 감면하도록 하였다. 고려에서는 개간을 장려하여 진전(陳田)을 개간하는 농민에게는 1~2년 동안 전조를 면제해 주었다.

전조는 수조자(收租者)가 국가에 바치는 세미(稅米)와 아울러 각 지방의 조창(漕倉)에 수집되어 육로 혹은 해로를 통하여 중앙에 수송되었다. 전조 외에 공물(貢物)이 있어서 상공(常貢, 歲貢)과 별공(別貢)으로 나누었다. 상공은 쌀·포(布)·면사(綿絲)·유밀(油蜜) 등을 바치게 했으며, 별공은 그 지방 특산물을 따로 바치게 한 것이다. 농민에게 가장 부담이 큰 역(役)은 군역(軍役)과 요역(徭役)으로 구별되어 16세 이상, 60세 이하의 정남(丁男)이면 누구나 이를 져야 했다. 요역은 각종 토목공사(土木工事)에 동원되는 것으로 일시적인 것이었으나 군역은 장기간에 걸쳐 복무해야 하는 것이었다.

일반 농민은 대개 20세가 되면 군정(軍丁)이 되어 대체로 노동 부대 성격을 띤 지방군(地方軍)에 편입되었고, 여정(餘丁)은 군정을 경제적으로 돕게 되었다. 이러한 수취 체제 중 농민은 특히 군역의 부담에서 벗어나고자 유민(流民)이 되거나 호족에 의지하여 전호(佃戶)가 되는 경우가 많았다.

유교가 정치 이념으로 채택, 적용됨으로써 유교에 대한 인식이 확대 되었으며, 후기에는 성리학도 전래 되었다. 불교는 그 저변이 확대되어 생활 전반에 영향을 끼쳤다. 이런 가운데 불교 사상이 심화되고, 교종과 선종의 통합운동이 꾸준히 추진되었다.

중세의 예술은 귀족 중심의 우아하고 세련된 특징을 드러내고 있다. 건축과 조각에서는 고대의 성격을 벗어나 중세적 양식을 창출하였으며, 청자와 인쇄술은 세계적인 수준을 자랑하고 있다. 그림과 문학에서도 중세의 품격 높은 멋을 찾아 볼 수 있다.

고려 초기에는 과거제와 함께 한문학이 크게 발달하였고, 성종 이후부터는 문치주의가 성행함에 따라 필수 교양으로 발전하였다. 이로 인해 여러 우수한 시인이 많이 등장하게 되었다.
고려인들은 자신들의 사치 생활을 충족하기 위하여 다양한 예술 작품들을 만들어 즐겼으므로 예술 면에서도 큰 발전을 이룩하게 되었다. 그 중에서도 가장 돋보이는 분야는 공예였다. 공예는 생활 도구와 불교 의식에 사용되는 도구를 중심으로 발전하였고, 특히 자기 공예가 뛰어났다.

고려는 불교를 국교로 삼았으나 다른 종교도 금하지 않고 자유로이 믿게 하는 등 신앙의 자유를 인정하였다.

고려 후기의 문화는 조계종의 융성과 주자학의 전래로 특징지어진다. 불교에 있어서의 조계종은 백운(白雲)·태고(太古)·나옹(懶翁)·무학(無學) 등의 활약으로 종풍(宗風)을 크게 떨쳤으나 새로 일어나는 주자학의 발전으로 불교의 정신계에 대한 지도력은 상실되어 갔다.

주자학은 충렬왕 이후 유교의 진흥으로 중국에서 전래되어 점차 발달, 불교 배척의 기운을 조성했다. 또한 사학(史學)이 발달하여 많은 사서(史書)가 편찬되었으며, 한편 새로운 형식의 시가인 경기체가(景幾體歌)와 장가(長歌)가 나타났다. 미술에 있어서도 많은 작품을 남겼다. 한국의 현존(現存)하는 최고(最古)의 목조건물인 영주 부석사의 무량수전(無量壽殿)을 비롯하여 적잖은 건축물들이 당대의 모습을 보여주고 있으며, 그 외에 석탑(石塔)·석부도(石浮屠) 등도 당시의 예술을 말해준다. 또 회화도 점점 발달하였으며, 서도에는 우아한 송설체(宋雪體) 경향이 나타났다. 그러나 고려 후기의 문물 중 무엇보다 특기할 것으로는 인쇄술의 발달과 목면(木棉)의 전래 및 화약의 제조를 들 수 있다.

210만 명 정도의 고려 인구 중 적어도 10% 이상은 귀화인이었던 것으로 추측된다. 개인단위의 귀화와 국제결혼을 통한 귀화가 흔한 지금과 달리 고려시대에는 가족단위, 집단단위로 이주해오는 귀화인들이 많았다.

백관의 관복은 광종 때 송나라 제도를 따랐다가 몽골이 들어온 후로는 그 제도로 바꾸었고, 말기에 원과 명의 세력이 변동됨에 따라 때로는 몽골복, 때로는 명제(明制)를 따랐다. 이성계가 위화도에서 돌아온 후로 명제가 확정되어 근세에 이르렀다.

일반 서민은 대개 흰 옷을 입었고 여자들은 홍(紅)·황(黃)색 등 색옷을 입기도 하였다. 처녀는 붉은 댕기, 총각은 검은 댕기를 달았고, 귀족은 가죽신, 서민은 짚신을 신었으며 귀족의 부인은 너울을 썼다. 죄인은 관이나 두건을 쓰지 못했다.

왕실과 귀족들은 금·은그릇과 정밀한 도자기를 썼고, 서민은 조제(粗製)도자기·토기·구리그릇·놋그릇을 썼다.

불교가 성행함에 따라 사람이 죽으면 화장(火葬)하는 풍습이 퍼졌고, 부모상에는 대개 100일 동안 복상하였다. 삼년 동안 복상하는 습관은 말기의 정몽주 등 유학자들에 비롯된다.

무당은 일반적으로 성행하였고, 산신(山神)을 모신 사당과 서낭당 등이 있었으며 기타 귀신도 많이 모셨다.

설·정월보름·한식·상사(上巳: 음력 3월 3일)·단오·추석·중양절(重陽節: 음력 9월 9일)·동지·팔관회(八關會)가 일반적인 명절이요, 이 밖에 인일(人日: 음력 1월 7일)·입춘·2월 연등·3월 삼짇날·사월초파일·유두(음력 6월 15일)·우란분회(음력 7월 15일)·제석(際夕) 등이 있다.

설에는 차례를 지내고 관청에서도 전후 7일의 휴가를 주었다. 보름에는 다리 밟기, 입춘에는 첩자(帖子)를 써 붙였고, 한식에는 성묘(省墓)와 그네, 삼짇날에는 들놀이에 쑥떡을 먹었고, 사월초파일에는 집집이 연등(燃燈), 단오에는 공치기·석전·그네·성묘, 유두에는 머리를 감아 액을 씻었고, 우란분회에는 절에 가서 공양했고, 추석과 중양절에도 성묘와 놀이, 동지에는 팥죽을 먹었다. 이 가운데서 국가적 경축일은 원정(元正), 즉 설날을 비롯한 동지·팔관·성상절일(聖上節日 : 임금의 생일)이었다.

놀이와 오락으로는 공치기·씨름·제기차기·석전(石戰)·바둑·장기·윷·연날리기·투호·꼭두각시놀이·광대놀이 등이 있었다.

고려의 군사 제도는 중앙군과 지방군의 이원 조직으로 나뉘었다. 중앙군은 2군과 6위로, 지방군은 양계의 주진군과 5도의 일반 군현에 주둔하는 군현군으로 이루어졌다.

무관제도로는 2군과 6위를 두었는데, 2군은 응양군·용호군, 6위는 좌우위·신호위·흥위위·금오위·천우위·감문위였다. 각 군과 위(衛) 아래에는 영(領 : 부대)이 소속되었다. 영은 1천 명의 정규군과 6백 명의 망군정인(望軍丁人 : 예비병)으로 구성되었고 도합 45영이 있었다. 또 군과 위에는 각각 상장군(上將軍)·대장군(大將軍) 1명씩 있었고, 지휘하는 영의 수에 따라 영마다 장군 1명, 중랑장(中郞將) 2명이 있었고, 그 아래 낭장(郎將)·별장(別將)·산원(散員)·위(尉)·대정(隊正) 등 군관이 배치되었다. 2군 6위의 상장군 8명과 대장군 8명으로 중방(重房)을 구성하였으며 중방은 최고급 장성들의 회의기관이었다. 하급 장교들도 회의기관이 있었으니 이를 교위방(校尉房)이라 하였다. 전국의 모든 군대는 2군 6위에 소속케 하였다.

이 밖에 예비군단으로 광군(光軍)과 별무반(別武班)이 있었다. 광군은 정종 때에 요나라에 대비하기 위해서 30만을 뽑은 예비군단으로 이를 통할하는 기관을 광군사(光軍司)라 하였다. 별무반은 숙종 때 윤관(尹瓘)의 건의에 따라 여진(女眞)에 대비하기 위해서 기병을 중심으로 만든 예비군단이다. 전국의 말을 가진 자는 모두 여기 편입시켜 신기(神騎)라 했고, 20세 이상의 남자로 과거를 보지 않은 자는 모두 신보(神步)로 편입하였으며, 승려들로 항마군(降魔軍)을 조직하였다. 즉 별무반은 신기와 신보로 편성되고 방계로 항마군이 여기 속하였다. 별무반은 정규군과 같이 4시를 통해서 훈련을 받았다. 전시에 출정하는 군대는 오군(五軍 : 경우에 따라 3군이 되는 수도 있었다)으로 편성하였는데, 좌·우·중·전·후군(左·右·中·前·後軍)이 그것이다. 오군이 출정할 때에는 행영도통사(行營都統使, 또는 行營兵馬使, 국초에 는 大番兵馬使)가 총지휘했는데 이들은 중신(重臣) 가운데서 임명되었다.

고려의 과학기술은 삼국시대의 과학기술을 계승하고 송(宋)·원(元)시대의 중국 과학기술을 이어받아, 귀족문화 속에서 귀족들의 문화적 욕구를 만족시키는 가운데 발전하였다. 고려의 기술적 발전을 대표하는 인쇄술과 고려청자는 그러한 귀족문화의 소산이었다. 천문학에 있어서는 천체관측이 특히 발달하였으며, 그 관측기록은 독자적이고 정확한 것으로 정평이 있다. 또한 고려 말에는 화약을 제조할 줄 알았으며, 조선기술(造船技術)은 특히 병선(兵船)에서 뛰어났다. 고려의 지리적 지식은 종래의 중국 중심에서 벗어나 동양 중세의 불교적 세계관을 바탕으로 인도와 중앙아시아의 이른바 5천축국(五天竺國)에 걸치는 것이었으며, 아라비아와 중동지역의 지리적 지식도 가지고 있었다. 고려의 의학은 958년에 시작된 과거제(科擧制)에 의학부문이 포함되고, 중국의 의서(醫書)와 고려인에 의한 <향약구급방(鄕藥救急方)> 등의 의서를 간행하였다. 그러나 고려 과학의 학문적인 면에서는 기술분야에서처럼 특이한 점이 뚜렷하지 않다. 고려인은 이론적인 새로운 발전은 없었지만, 경험적이고 실제적인 분야에서는 꾸준히 업적을 쌓아 나갔다.




</doc>
<doc id="74139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74139" title="벌아목">
벌아목

벌아목은 벌목의 곤충의 아목이다.



</doc>
<doc id="74141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74141" title="스페인의 국가">
스페인의 국가

왕의 행진()은 스페인의 국가이다. 공식적인 가사는 없다.

이 곡은 세계에서 가장 오래된 국가 중 하나이다. 이 노래는 1761년 마누엘 데 에스피노사 델로스 몬테로스가 발간한 어느 책에서 처음 발견되었다. 그것은 프로이센의 왕과 영국 국왕 등으로부터 선물로 간주되어 왔다.

초기의 제목은 '척탄병 행진곡'이었다. 1770년 이 곡은 공식 석상과 같은 곳에서 연주가 되었으며, 왕실에서도 연주가 되었기 때문에 <왕의 행진>이라 하게 되었다.

공화정 때에는 리에고의 노래가 그 지위를 대신했다. 후에 프랑코 정권의 출범으로 "척탄병 행진곡"이라 불리게 되었다. 1975년 기존 제목을 되찾았다.

비공식 가사 1(알폰소 13세 당시)

비공식 가사 2(프랑코 정권 당시)

비공식 가사 1

비공식 가사 2



</doc>
<doc id="74142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74142" title="잎벌아목">
잎벌아목

잎벌아목(Symphyta)은 벌목의 곤충의 아목으로 식물의 잎이나 나무의 속을 갉아먹는 원시적인 벌이다. 대부분의 잎벌들은 식물의 잎에 알을 낳고, 부화한 애벌레는 잎을 갉아먹으면서 자란다. 이를테면 겊은잎벌의 애벌레는 원시식물인 쇠뜨기의 잎을 갉아먹는다. 하지만, 송곳벌의 경우는 산란관으로 나무속에 알을 낳는다. 천적으로는 알에 기생하는 기생벌인 알좀벌등이 있다. 



</doc>
<doc id="74144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74144" title="한스 섬">
한스 섬

한스 섬(, , , )은 캐나다의 엘즈미어 섬과 덴마크 그린란드 사이 네어스 해협(또는 케네디 해협)에 있는 면적 1.3km 의 섬이다.

그동안 이 섬이 단순히 작은 섬에 불과했지만 최근 지구 온난화로 인한 신항로의 중심에 있어 영토분쟁 지역으로 떠오르고 있다.

그동안 꽁꽁 얼어붙어 배가 전혀 다닐 수 없었던 섬 주변 해협이 녹으면서, 이 루트는 북대서양과 태평양을 잇는 ‘북서 항로’의 중요 구간으로 급부상한 것이다. 해협 한가운데 위치한 이 섬이 덴마크에 속하느냐 아니면 캐나다에 속하냐에 따라 주변의 제해권(制海權)이 좌우되기 때문에 양국의 신경전은 계속되고 있다. 이에, 양국 관리들이 앞다퉈 섬을 방문해 서로 통치권을 주장하고 있다.

한스 섬의 영유권 분쟁은 1933년 국제사법재판소가 그린란드를 덴마크 영토로 판결하면서 시작됐다. 덴마크는 한스 섬이 그린란드의 일부라고 주장했고, 캐나다는 영국인이 발견했으므로 그 권리가 캐나다에 있다고 맞섰다. 두 나라는 1973년 한스 섬을 제외한 채 경계를 그었다.

1984년 톰 회옘 덴마크령 그린란드 담당 장관이 한스 섬을 방문해 덴마크 국기를 흔들었다. 그는 한스 섬에 브랜디 술을 묻고 '덴마크에 온 것을 환영합니다'라는 문구를 새겼다. 
한동안 잠잠하던 분쟁은 덴마크 해군이 2002년과 2003년 이 섬에 상륙한 것으로 다시 시작되었다. 특히 2005년 7월 캐나다 국방장관이 북극권 여행 중 한스 섬을 방문해 캐나다 국기를 세우고, 한스 섬이 캐나다령이라는 우리의 입장은 변함없다고 밝히면서 다시 불붙었다. 캐나다는 제2차 세계 대전 중 한스 섬에 과학연구기지를 세운 사실이 있다는 새 증거도 제시했다. 캐나다군은 그레이엄 장관의 방문 일주일 전 이 섬에 상륙해 캐나다 국기를 땅에 묻고 이누이트를 기리는 비석도 세웠다고 한다. 
한스 섬 논쟁은 인터넷으로도 번졌다. 7월초 한 덴마크인이 한스섬은 그린란드의 일부라고 구글에 광고를 내자, 이에 맞서 캐나다인들도 한스섬은 캐나다령이라는 광고를 내고 자신들의 주장을 담은 홈페이지를 연결했다. 8월 이후 광고들은 사라졌지만 관련 홈페이지는 아직 남아 있다.

2005년 8월 19일 유엔총회에 참석한 두 나라 외무부 장관은 앞으로 한스 섬을 방문할 때는 서로 미리 통보를 하고, 영유권 문제를 해결하기 위한 공식논의를 시작하기로 합의해 양국 외무장관 합의로 영유권 논란은 휴식기에 들어갔다. 그러나 합의문 발표 이후에도 언론 발표를 통해 캐나다는 한스섬이 캐나다 영토임을 다시 한 번 강조했다. 덴마크는 이번 합의문이 덴마크의 영유권을 제한하거나 약화하는 것이 아니며, 한스섬에 대한 정기시찰을 계속할 것이라고 주장했다.

돌 섬인 한스 섬은 해협 중앙에 있어 해협을 지나는 북서항로의 통행권 확보에 결정적 역할을 한다. 북극해의 얼음이 빠르게 녹으면서 네어스 해협이 태평양과 대서양을 이어주는 주요 통로로 발전할 가능성이 커진 것이다. 이에, 관심 밖에 있었던 한스 섬의 가치가 자연히 높아졌다. 캐나다로선 장차 북극해를 둘러싼 미국·러시아 등과의 영유권 분쟁에서 신호탄이 될 것으로 우려하고 있다. 사람의 손길이 많이 미치지 않은 북극해의 본격 개발은 생태계 파괴로 이어질 수 있다는 것이다.


</doc>
<doc id="74145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74145" title="몰타 기사단">
몰타 기사단

성 요한의 예루살렘과 로도스와 몰타의 주권 구호기사수도회()은 1080년 성지를 순례하는 순례자들을 위해 예루살렘에 세워진 아말피 병원에서 시작된 기사수도회의 이름이다. 지역에 따라 구호 기사단(Knights Hospitaller), 로도스 기사단(Order of Rhodes), 성 요한 기사단(Order of Saint John) 등 다양한 이름으로 불린다.

제1차 십자군 원정 당시 예루살렘 정복(1099년) 이후 로마 가톨릭교회의 군사적인 성격을 띤 기사단으로 성지와 순례자들의 보호를 위한 조직으로 발전하였다. 팔레스타인에서 기독교 세력이 축출된 이후에 기사단은 로도스 섬으로 근거지를 옮겼으며, 1522년 오스만 제국에 의해 로도스 섬에서 쫓겨나서는 다시 스페인 관할의 몰타로 이주하였다. 이들은 몰타 섬에 자리잡고 주권까지 있는 나라였지만 1789년 나폴레옹 보나파르트가 이끈 프랑스군에게 정복당했다. 그러나 몰타 기사단은 그 이후에도 살아남아 현재도 로마에 본부를 두고 존재하고 있으며, 영토를 제외하고 독자적인 헌법과 법원 등 독립국으로서 갖춰야 할 대부분의 요소들을 갖추고, 현재까지 국제법 상 주체로 인정받는 경향이 있다.

600년 교황 그레고리오 1세의 명을 받아 아봇 프로브스가 예루살렘에 병에 걸렸거나 몸을 다친 성지 순례자들을 치료하기 위한 병원을 세웠다. 병원조직은 1005년 칼리프 알 하킴에 의해 병원과 부속 건물들이 파괴되었다. 1023년 이탈리아 아말피와 살레르노 출신의 상인들이 이집트 칼리프의 허가를 얻어 병원을 다시 세웠는데 그 병원은 세례자 요한의 묘지에 세워졌고 베네딕토회 수사들의 봉사로 성지 순례자들을 위해 구호 활동을 하였다.

제1차 십자군 이후 프로방스의 제라드의 노력으로 1113년에 교황 파스칼 2세에게 기사 수도회로 정식 승인을 얻어 1119년에 설립된 템플 기사단과 마찬가지로 점차 군사적 요소를 강화해 갔다. 그러나 이 시대는 주로 병원(호스피톨러) 기사단이라고 불리는 것처럼, 최대 2,000명을 수용 할 수 있는 병원이나 숙박 시설도 기존대로 운영되고 있었으며, 기사 출신의 수도사도 평시에는 병원에서 의료 봉사를 의무화(기사라고 하더라도 공적은 수도 청원을 세운 수도사이며 본래적인 의미에서 기사가 아닌)하는 설립 시의 취지가 짙게 남아 있었다. 당시 이 기사단에 들어가는 것은 대단한 영예였었지만, 그 대가로 기사단 재적 중에 어떤 이유가 있어도 결혼이 금지되었다.
1099년 기독교 세력이 예루살렘을 정복하고 예루살렘 왕국이 세워지자 군사적인 기사단 조직으로 개편되었고, 무슬림들과의 전쟁을 통해 그 용맹성을 인정받고 성당 기사단과 함께 팔레스타인 지역의 중요한 기독교 종교기사단으로 발전하였다. 기사 수도회는 십자군 국가 방위의 주력이 되었고, 성 요한 기사단만 해도 2개의 큰 요새와 140의 요새를 지키고 있었다.

1187년에 예루살렘이 함락된 후에도 트리폴리와 아코를 사수하고 있었지만, 결국 1291년 마지막 기독교 세력의 근거지인 아코가 무슬림들의 수중에 함락되자 기사단은 키프로스 왕국으로 피난했다. 성당기사단이나 튜튼 기사단 등 다른 가톨릭 템플 기사단이 유럽으로 후퇴한 반면 성 요한 기사단은 언제가는 다시 성지를 회복할 것을 결심하면서 성지 근처에 남기로 결정했다. 이후 해군(실태는 해적)이 되었고, 이슬람 세력과 싸웠지만 키프로스 왕이 기사단의 존재를 두려워한 것도 있고, 1309년에 동로마 제국의 영토였던 로도스 섬을 빼앗아 이곳으로 본거지를 옮겼다. 이후, 로도스 기사단이라고 불리게 된다.

1309년 터키 남쪽의 로도스 섬을 정복하고, 그곳에 기사단의 근거지를 삼고 병원을 세우고 활동하면서 동지중해의 막강한 해군력을 가진 독립국가가 되었다.
이들은 로도스 섬을 근거지로 섬 근처를 지나는 상선들을 무차별 약탈하여 사실상 지중해의 해적이 되었다.
터키의 무슬림군은 동쪽의 유럽을 정복해 나가기를 원했는데, 그 길목에 위치해 있는 것이 바로 로도스 섬이었다. 결국 오스만 제국은 전쟁을 일으키고, 그에 맞서는 기사단은 터키군의 100분의 1밖에 안되는 병력으로 싸워야 했다. 그럼에도 불구하고 1차 전쟁은 터키군의 패배로 끝이나고 터키군은 퇴각한다.
그러나 1522년 오스만 제국의 공격으로 벌어진 로도스 섬 공방전에서 패배하면서 성 요한 기사단은 로도스에서 축출된다.

로도스 섬에서 추방당한 이후 기사단은 서유럽의 이곳저곳을 옮겨다니다가 신성 로마 제국의 카를 5세는 기사단에게 북아프리카의 해적들을 대신 소탕하게 할 목적으로 몰타에 근거지를 마련해 주었다.

지중해의 강자였던 몰타 기사단은 1798년 나폴레옹 보나파르트에 의해 점령되었다. 이집트 원정길에 오른 나폴레옹은 몰타에 항구와 보급의 제공을 요구하고 위협을 가해왔다. 같은 그리스도인에게 무력을 사용하지 못하게 규정한 기사단의 규율 때문에 당시 기사단장이었던 페르디난트 폰 홈페쉬는 나폴레옹에게 항복하였다. 이후 기사단은 다시 유럽을 떠돌면서 유럽 각국에 의탁했는데 특히 러시아 제국의 도움을 많이 받았다.

19세기 초에 기사단은 세력이 급격히 줄어들었고 결국 1834년 로마에 정착하였다. 이때부터는 군사적인 측면은 거의 사라지고 인도주의적·종교적 조직으로만 존재하게 되었다. 전 세계에 퍼져있는 단원들이 의료봉사활동을 하고 있다. 외교 사절, 자국 등록 선박, 자체 자동차 번호판 등을 갖고 있고, 우편 협정을 유지하고 있는 몇몇 나라들에서만 통용되는 우표도 발행함으로써 영토 없는 국가로 불리기도 한다.

최초 건립시기 부터 현재까지 성요한기사단의 총기사단장(때때로 부기사단장)의 목록은 아래와 같다.





</doc>
<doc id="74148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74148" title="몰타의 국가">
몰타의 국가

몰타의 노래()는 몰타의 국가이다. 둔 카름 프사일라가 작사, 로버트 사무트가 작곡하였다. 국가로 제정된 해는 1964년이다.

<poem>
1절
To this sweet land, the mother that gave us her name
Look after it, Lord, as You have always done
Remember that You have dressed her with the sweetest light
2절
Give, great God, wisdom to who conquers it
May the employers be filled with mercy, workers with health
May the Maltese people be united and peaceful
</poem>



</doc>
<doc id="74149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74149" title="내시류">
내시류

내시류(內翅類, Endopterygota)는 곤충강의 유시아강의 상목 또는 단계의 하나이다. 흔히 알-유충-번데기-성충의 단계를 거치는 '완전변태류'를 뜻하나, 하위에 더 자세한 상목으로 나뉜다.



</doc>
<doc id="74150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74150" title="이탈리아의 국가">
이탈리아의 국가

이탈리아인의 노래(Il Canto degli Italiani)는 이탈리아의 국가이다. 마멜리의 찬가(Inno di Mameli) 또는 이탈리아의 형제들(Fratelli d'Italia)로 불리기도 한다. 고프레도 마멜리(Goffredo mameli)가 작사하였고 미켈레 노바로(Michele Novaro)가 작곡하였다.

마멜리는 가리발디 장군 휘하의 장병으로 통일 전쟁에 참전했는데 1849년, 로마의 지나코로 언덕에서 전사했다. 마멜리가 지었던 시는 제노바 출신 작곡가인 노바로가 찾아냈고, 그는 곧 작곡을 하게 된다.

이탈리아는 이 국가가 로마 공화국 시절에도 사용되었으며, 이탈리아가 통일된 1861년부터 1922년까지는 Marcia Reale(왕의 행진)을 국가로 사용했고, 파시즘 정권인 1922년부터 1943년까지는 Giovinezza(젊음)를 국가로 사용하였다. 1946년에 군주제가 폐지됨에 따라 '마멜리의 찬가'는 국가로 승인을 받게 되었다.



</doc>
<doc id="74152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74152" title="조비네차">
조비네차

젊음()은 살바토르 고타(Salvator Gotta)가 작사했고, 주세페 블란크(Giuseppe Blanc)가 작곡한 것이다. 1922년부터 1943년까지 이탈리아 왕국의 국가였다.

베니토 무솔리니가 1922년에 총리 상태에서 권력을 잡음에 따라 그 이전의 국가인 왕의 행진(Marcia Reale)은 폐지되었다. 무솔리니가 사직한 1943년 이후 이 국가는 폐지되었고, 1943년 독일에 의해 구출된 무솔리니가 이탈리아 북부에 세운 살로 공화국의 국가로 잠시 쓰이기도 했으나, 살로 공화국의 해체 이후에 폐지되고 한동안 공식 국가가 없었다.

Verse 1.
만세, 국민의 영웅들이여
만세, 죽지 않을 조국이여
당신의 자손들은 다시 태어났도다.
믿음과 이상과 함께.
전사들의 용기와
개척자들의 미덕와
단테 알리기에리의 비전은
오늘 모든 이들의 마음 안에서 빛나리라.

후렴.
젊은이여, 젊은이여
아름다운 봄이여,
고난의 삶이여,
당신의 노래는 불러지고 전진하리라!
베니토 무솔리니 내각을 위하여,
만세, 만세, 만만세!
우리의 아름다운 조국을 위하여,
만세, 만세, 만만세!




</doc>
<doc id="74153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74153" title="산마리노의 국가">
산마리노의 국가

산마리노의 국가는 공화국 국가()이다. 1894년에 국가로써 제정되었으며 산마리노는 스페인, 모리타니, 코소보와 함께 공식 가사가 없는 몇 안 되는 나라에 속한다.

페데리코 콘솔로(Federico Consolo)가 비공식적인 가사가 만들어졌지만, 산마리노 정부는 이를 채택하고 있지 않다.



</doc>
<doc id="74156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74156" title="신시하강">
신시하강

신시하강(新翅下綱)은 곤충강 유시아강의 하강이다. 날개달린 곤충의 거의 대부분이 이 하강에 속한다.



</doc>
<doc id="74166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74166" title="KS X 1003">
KS X 1003

KS X 1003은 한국 산업 규격으로 지정된 로마자 문자 집합으로, 정식 명칭은 "정보 교환용 부호 (로마 문자)"이며 옛 이름은 KS C 5636이다. 1998년에 제정되었으며 최신판은 2003년에 개정된 KS X 1003:2003이다. 이 문자 집합은 ASCII 및 ISO/IEC 646에 기반한 7비트 문자 집합이다.

이 문자 집합은 ASCII와 거의 동일하며, 역슬래시(0x5C) 자리에 원화 기호(₩, U+20A9)가 들어 있는 것만 다르다. (이는 JIS X 0201과 비슷하다.) 그러나 실제로는 대부분의 시스템이 ASCII와의 호환성을 위해 원화 기호를 그냥 역슬래시로 처리하고 있으며, 따라서 실질적으로는 KS X 1003과 ASCII를 똑같이 처리해도 별다른 문제가 없다.



</doc>
<doc id="74173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74173" title="JIS X 0201">
JIS X 0201

JIS X 0201은 1969년에 일본 공업 규격으로 지정된 최초의 로마자 및 가타카나 문자 집합으로, 정식 명칭은 "7비트 및 8비트 정보교환용 부호화 문자 집합"()이며 옛 이름은 JIS C 6220이다. 최신판은 1997년에 나온 JIS X 0201:1997이다.

JIS X 0201은 나중에 나온 인코딩인 Shift_JIS와 EUC-JP의 일부로 사용되고는 있지만, ASCII 바깥에 있는 문자들은 JIS X 0208에 있는 문자들과 겹치기 때문에 일상적으로 많이 사용되지는 않는다.

이 표준에는 7비트와 8비트 문자 집합이 모두 포함되며, 8비트 문자 집합은 다음과 같이 구성되어 있다.

7비트 문자 집합은 8비트 문자 집합에 기반하며, 0x21부터 0x7E까지의 영역만 사용하고 로마자 문자 집합과 가타카나 문자 집합을 SI 및 SO 코드를 사용하여 전환하며 사용한다.

원래 JIS X 0201에는 가타카나가 어떻게 표시되어야 할지 정하지는 않았지만, 코드 폭과 화면 폭을 맞추기 위해서, 그리고 JIS X 0208의 가타카나와 구별하기 위해 많은 프로그램들과 글꼴들이 JIS X 0201의 가타카나를 반각으로 표시했으며, 따라서 이들을 반각 가타카나라고 부르곤 한다. 반각 가타카나는 하위 호환성을 위해 Shift-JIS에서도 지원하는데, 이 영역이 EUC-JP에 완전히 포함되기 때문에 반각 가타카나가 포함된 Shift-JIS 텍스트를 EUC-JP로 해석하는 경우가 종종 있다.



</doc>
<doc id="74178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74178" title="프리스타일">
프리스타일

프리스타일(freestyle)이라는 말은 어떤 특정한 체계 없이 자유롭게 진행하는 것을 나타낼 때 쓰인다.




</doc>
<doc id="74179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74179" title="당 고종">
당 고종

당 고종(唐 高宗, 628년 7월 21일 ~ 683년 12월 27일)은 중국 당나라의 제3대 황제이다. 당 태종 이세민의 9남이며 이름은 이치다. 모친은 문덕황후 장손씨이며, 자는 위선(爲善)으로 백제와 고구려를 신라와 함께 멸망시킨 황제로 잘 알려져 있는 인물이다.

4세 때 당 태종에 의해 진왕에 봉해졌다. 태종 사후 큰 형 이승건, 넷째 형 이태가 황태자에 올랐으나 649년 7월 10일 폐위되고, 아버지 태종이 죽은 지 5일 뒤인 649년 7월 15일, 20세의 나이로 황제에 오른다. 처음에는 아무도 이치가 황제가 될 것이라 생각하지 않았다. 그것은 아버지인 태종의 생각도 마찬가지였는데, 막내 아들인 데다가 성격이 소심한 탓에 제대로 된 정치를 하지 못할 것이라 판단했기 때문이다. 그러나 당 태종의 후궁이며 훗날 이치의 황후이자 중국 최초의 여황제가 되는 무조(측천무후)가 자신의 야망을 위해, 이치에게 황제에 오를 것을 간곡히 부탁한다. 사랑하는 아내의 부탁에 이치는 황제가 되겠다는 야망을 갖게 되고, 마침내 태자 이태를 몰아낸 후 제위에 앉는다. 결과적으로 무조의 부탁이 없었다면 이치는 황제 자리에 오르지 못했을 것이라는 것이 역사학자들의 설명이다. 한편 일각에서는 이치가 무조의 꼭두각시 황제라는 의견도 존재한다.

처음에는 부황의 정관의 치를 이끌었던 유능한 가신들을 옆에 두고 대외적으로도 강경한 입장을 취했다. 특히 백제에 대해서는 강경한 입장이었는데 그것은 자신에게 조공하는 신라를 계속 공격했기 때문이었다. 이에 사신을 백제에 보내 신라를 공격하지 말라는 강압에도 전혀 굴하지 않았고 오히려 나제동맹 당시 신라가 백제를 먼저 배신했으며 또한 자신의 왕인 성왕을 죽였다는 이유를 말하며 당은 이에 간섭하지 말라는 엄포를 내린다. 백제는 고구려와 함께 당나라에 조공을 하는 신라를 공격하여 한강유역의 무역 중심지인 당항성을 함락시켜 조공길을 막았다.(643년). 651년, 백제에서 사신을 보내자 고종은 백제에게 신라와 화친할 것을 요구하기도 하였다. 그러나 백제는 이를 간단히 무시한다. 오히려 신라의 김춘추(태종 무열왕)가 654년 신라의 왕위에 오르자 신라의 정세가 불안하다고 생각한 백제와 고구려는 655년 정월 신라를 대대적으로 협공하여 33개의 성을 함락시켜 수도인 금성까지 위협한다. 이에 신라는 고구려와 백제로부터 자신을 방어해 줄 구원군을 당나라에 정식으로 요청한다. 그러나 당 고종은 백제를 공격하기에 아직 시기가 이르다 판단하고 공격의 기회를 엿보고 있었다. 마침 백제의 의자왕이 계속된 전쟁의 승리로 도취한 나머지 군사방비를 소홀히 하자, 고종은 백제의 세력이 미약해졌다 판단하고 660년 3월소정방에게 13만 군사를 주어 백제를 멸망시키도록 지시한 뒤, 백제의 동맹국인 고구려에서 구원병 보내는 것을 막기위해 이적에게 고구려 국경지역인 요하에 군사를 배치시켜 고구려가 함부로 움직이지 못하게 했다. 신라 또한 김유신 5만 군사를 보내 협공하도록 했다.

한편 백제의 의자왕은 이 소식을 듣지 못하고 방비를 소홀히 하여 전쟁에 젼혀 대비하지 않았다. 그러다가 뒤늦게 신라-당 연합군 18만 명이 공격한다는 소식을 들은 의자왕은 귀향 생활중인 흥수에게 막는 방법을 모색하게 했고 흥수는 백제의 천혜의 요새인 백마강과 탄현지방에 군사를 배치하여 당나라와 신라군을 막으라고 조언했다. 그런데 간신 중 한 명인 달솔이 흥수를 시기하여 "당나라 군과 신라군을 백마강과 탄현을 넘어오게 한 뒤 협공"하자고 제안을 해 의자왕이 달솔의 의견을 받아들이는 실수를 하고 만다. 이러한 실수는 곧 패배로 이어져 백제는 군사 3만여 명을 잃고만다. 이 참담한 결과로 좌절에 빠진 의자왕은 계백 등 출정장수에게 남은 군사 1만 명 중 5천의 군사를 주어 결사항전하도록 했지만 수적 열세에 패배해 모두 전멸했고 자신은 웅진성으로 달아나 남은 5천 명의 군사로 대항했으나, 얼마 버티지 못하고 결국 660년 7월 18일 항복을 선언한다. 그리고 의자왕을 포함해 왕족, 귀족, 일반 백성 등 13만 명의 포로는 당나라로 끌려가고 말았다.

이로써 백제는 건국 678년만에 신라와 당나라의 연합군에 의해 멸망한다.

고구려는 동맹국인 백제가 멸망해 이제는 신라, 당나라, 양쪽에서 압박을 받으며 고립상태가 되었다. 당 태종이 절대로 고구려를 공격하지 말라는 유언을 남겼다지만 애초에 고종은 자신의 아버지인 당 태종이 고구려군에 패퇴되고 그 전쟁에서 병을 얻어 사망했기 때문에 고구려에 대해 강한 증오심을 가지는 것도 당연했다. 때 마침 655년에 고구려와 백제가 연합해 신라를 공격하여 33개 성을 빼앗아 신라의 김춘추가 구원병을 요청하자 고구려의 뒤통수를 치기위해 국경지역인 요하에 도착해 선제공격을 했지만 패퇴하였고 659년에 재차 공격했지만 성과없이 퇴각한다. 그러다가 660년 백제를 멸망시키는 데 성공하자 고구려를 고립시켰다 판단하고 이는 곧 정벌할 수 있는 기회라고 생각한 고종은 661년 정월에 4만 4천 명의 병력을 이끌고 요하지역에 도착해 공격하고자 했지만 이때 백제부흥군이 나,당 연합군 진영에 선제공격을 가하여 혼란에 빠지자 고구려 공격 시기를 늦추게 된다.

그리고 마침내 그해 8월 고종은 이적을 패광도대행대총관, 정명진을 누방도행군, 계필하력을 요동도행군, 소정방을 평양도행군, 임아상을 패강도행군, 방효태를 옥저도행군으로 임명하고 당나라 67개 지방에서 집결된 대규모 병력을 고구려의 신성과 부여성으로 각각 진격시킨다. 군사 수치에 대해서는 기록이 안되어 있지만 출전한 장수들의 기록을 고려할 때 약 35만 명으로 추측되고 있다.
그들의 목적지는 고구려의 부수도인 평양성 이었다. 그곳에는 고구려왕인 보장왕이 머물러있기 때문이다.

소정방은 이적, 정명진, 임아상, 설인귀 등 다른 장수들이 각각 부여성과 신성을 공격해 고구려군을 눈돌리게 한 사이 샛길로 빠져나가 평양성으로 진격하여 단숨에 함락시킬 계획을 세운다. 그러나 평양성은 외곽, 외성, 내성 등 3중 구조로 되어있어 워낙견고하여 함락이 쉽지않았다. 이로인해 장기전으로 이어진다. 그리고 고구려군에 의해 보급로가 끊기고 군량미가 떨어지는 상황에서 겨울이 다가오자 싸울 힘이 없게된 소정방과 그의 군사는 때마침 도착한 김유신이 이끄는 신라군의 군량미로 밥을 먹고 황급히 퇴각한다.

다른 진영에서도 별반 다를 게 없었다. 계필하력은 압록강 인근까지 진격했지만 연개소문의 장남인 남생 휘하의 고구려군의 저항으로 건너가지도 못하여 퇴각했고 이적과 정명진은 고구려의 최북방의 요새인 부여성을, 임아상과 설인귀는 신성을 1년이 넘도록 함락시키지 못했으며 특히 662년 방효태가 이끄는 4만 군사가 사수전투에서 그의 아들 12명과 함께 연개소문이 이끄는 고구려군에 의해 몰살이 되었다.
결국 계속된 패배로 전의를 완전히 상실한 당나라군은 퇴각하고 만다.

동맹국인 신라군 또한 김유신을 앞세워 평양성 인근까지 도달했지만 남산과 남건이 이끄는 고구려군의 저항으로 소정방에게 군량비만 넘긴채 별다른 성과없이 퇴각한다.

고종은 이렇게 많은 병력을 동원했지만 연개소문아래 일사불란하게 움직이는 고구려군에게 참패를 당하고만 것이다.

고구려군과 계속된 전쟁에서 연패를 당하자 고종은 고구려를 공격할 의사를 완전히 잃게된다. 또한 당나라 신료들도 반대하긴 마찬가지였다.
한편 고구려에서는 665년 연개소문이 사망하였다 그의 유언에 따라 맏아들 남생이 지위를 얻게 된다 그의 동생 남산과 남건도 맏형을 도우며 고구려 안정을 꾀한다. 그런데 연개소문의 동생 연정토가, 최고지위인 막리지를 자신이 아닌 맏아들 남생에게 넘겨준 것에 불만을 품어 남생, 남산, 남건을 서로 이간질 시킨다. 이러한 이간질은 곧 정권 다툼이 이어져 나라에 혼란에 빠지고 급기야 666년에 남생이 당나라에 투항을 한 결과가 된다. 이를 기회로 잡은 고종은 그해 6월 남생과 이적, 설인귀, 소정방에게 50만 군사를 주어 대대적인 고구려 공격을 하게 된다. 그때 고구려 에서는 연개소문의 동생인 연정토가 당나라의 대규모 출정 소식을 듣고 고구려 한반도 남쪽 20개성을 가지고 신라에 투항해버리자 큰 혼란에 빠지게 된다. 신라에서도 이러한 연정토의 항복에 힘입어 김유신에게 20만 군사를 주어 고구려 한반도 남쪽을 공격하였다. 당나라와 신라, 이 두나라가 양쪽에서의 공격을 개시한다. 한편 고구려는 계속된 당나라와의 전쟁에 경제가 피폐해지고 인구가 줄어 전의를 가다듬지 못하는 상황이었고 연개소문의 세 아들의 권력다툼으로 혼란에 빠진 상황이기 때문에 속수무책으로 당할 수밖에 없었다
당나라군은 고구려의 지리적 위치를 상세히 알고있는 남생을 앞세운 공격으로 667년 1월 고구려의 북쪽 최북 방어성인 신성을 비롯, 그 휘하의 16개성을 함락시켰고, 668년 2월에는 부여성과 휘하의 40여개의 성을 함락시킨다. 그리고 그해 8월 평양성을 포위하였고 신라와의 협공으로 9월 21일 마침내 평양성을 함락하는데 성공하여 보장왕의 항복을 받는다 이로써 고구려는 건국 705년만에 멸망하게 된다.

고종은 애초부터 백제와 고구려를 멸망시키고 신라까지 집어삼킬 계획이었다.
그러나 신라군을 비롯한 백제, 고구려유민의 완강한 저항으로 인해 장기전으로 바뀌어 계획에 차질을 빚는다. 특히 675년에 있었던 매소성 전투와 676년에 있었던 기벌포 전투에서 신라군에게 완패되어 퇴각을 결정한다. 나당전쟁 후 신라와 관계가 단절된 이후 두 나라는 전쟁으로서의 사과와 친서를 보내 다시 화친을 맺었으며 무역, 경제적으로 밀월 관계가 된다.

아버지의 후궁이었던 무씨를 총애하여 자신의 소의, 나아가 황후로까지 봉했다. 무씨는 황후가 되자 폐황후 왕씨를 지지했던 장손씨 등 개국공신집단(관롱집단)을 가차없이 처형했으며 이후로도 자신에게 의견에 반대하는 신하들은 모두 죽여버렸다. 이를 계기로 이 시기 관료집단의 구성이 개국공신에서 과거 북제영역이던 산둥 출신의 새로운 관료로 변화되었다.

그 후 이치가 병이 나자 측천황후가 정치를 대행하였으며 674년에는 황제의 칭호를 고쳐 천황(天皇)으로, 황후를 천후(天后)로 칭하였다.

재위 34년째인 683년 12월 27일, 고종은 56세의 나이로 붕어하여 건릉(乾陵)에 묻혔다. 시호는 고종 천황대성대홍효황제(高宗 天皇大聖大弘孝皇帝)이다.





</doc>
<doc id="74180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74180" title="FAZZ">
FAZZ

FAZZ(파즈)는 소설 및 모형 연동 작품『건담 센티넬』에 등장하는 에우고의 시작형 모빌슈트이다. (형식번호: FA-10A (FA-010-A))

FAZZ는 당시 애너하임 일레트로닉스사에서 개발 중이었던 범용 모빌슈트 ZZ 건담의 증가 시작기로 중화력 지원 시스템을 고정 장비한 시작기로 제작되었다. 동기는 어디까지나 풀아머 상태의 성능만을 검증하는 것이 목적인 기체였기 때문에 증가 유니트가 모두 고정화되어 기본적으로 착탈이 불가능했다. (물론, 정비 시 외장 제거는 가능하나 가동시 유니트의 강제 배제 기능 등은 존재하지 않는다.) 그 때문에 기초 제작에는 ZZ건담의 모빌슈트 형태만을 재현한 범용 프레임이 사용되었으며, G포트리스로의 변형 및 분리 기구는 생략되어 있다. 두부 및 복부 하이 메가 캐논은 기체 밸런스를 검증하기 위해 더미가 탑재되어 발포는 불가능했다. 기체 재료에 건다리움 합금을 사용해 MS의 구조재는 고급으로 분류되지만 본래 ZZ 건담보다는 등급이 낮은 것이 사용되었다. 또한 기동력 면에서도 본래의 ZZ건담에는 미치지 못한다. 

FAZZ는 후에 제 1 차 네오 지온 항쟁에서 활약하게 되는 풀아머 ZZ 건담과 외관은 유사했지만 근본적으로 완전히 다른 기체였다. 건담 타입으로 분류되기는 하지만 단순히 중화력 지원기에만 머무르는 기체로 격투전에는 취약하며, 중거리에서의 화력 전투에 강력한 성능을 발휘한다. 백팩에 장비된 하이퍼 메가 캐논은 ZZ건담 두부 하이 메가 캐논 보다 강력하며 모빌슈트가 단체(單體)로 휴대 가능한 병기로서는 당시 최고 수준의 출력을 자랑했다. 

그리고 파즈의 두부 및 백팩은 풀아머 ZZ 건담과 외관 상 차이가 약간 존재하며, 그 부위들에는 ZZ건담 설계 당시 벌어진 사내 경합에서 패배한 모델이 유용되었다고 한다. 변형 기구 및 코어 블록 시스템, 두부 하이 메가 캐논의 생략 등을 바탕으로 기체의 완성은 ZZ건담이 롤아웃되기 반년 전에 이루어졌다. 

동기는 뉴 디사이즈 결기 당시에 3기가 알파 임무부대에 배치되어 전력 및 실용 평가기로서 이용되었다. 

기체명인 FAZZ는 Full Armored ZZ의 약칭이다. 

FAZZ의 주병장인 강력한 화기. ZZ건담의 두부 하이 메가 캐논에 비해 6할 정도 높은 출력을 보유하고 있으며, 수초 간격으로 연사가 가능하다. 단, 탄수도 많지 않으며 기체의 제너레이터에 걸리는 부담도 크다. 상황에 따라서는 기부를 제거해 더블 빔 라이플로 바꿔어 고기동 전투를 수행하는 것도 가능하다. 

ZZ건담/풀아머 ZZ건담 주병장이 된 더블 빔 라이플은 FAZZ에서는 부포로서의 기능을 담당한다. 오리지널에 비해 출력이 떨어졌기 때문에 디바이스에 대한 부담이 경감되었다. 또한 완부(腕部)에 직접 탑재가 가능해 취급이 더욱 용이해졌다. 

에너지-CAP을 이용한 대구경 빔 병기. 비교적 코스트 퍼포먼스가 높으며, S 건담에 장비된 캐논과 동일한 물건이다. 덧붙여, 풀아머 ZZ건담과는 달리 빔 사벨로서의 기능은 존재하지 않는다. 

메카닉 디자이너는 카토키 하지메.(머리 부분 디자인만이 아사노 마사히코가 맡았다. 원디자인이 미카 아키타카(明貴美加)가 디자인한 풀아머 ZZ건담의 리파인이기 때문에 아키타카의 디자인으로 종종 오해된다.) 당초 풀아머 ZZ건담과 명확히 구별되지 않았기 때문에 FA-010B라는 형식번호를 사용했지만, 후에 변경되었다. 상세는 풀아머 ZZ건담 항목을 참조하기 바란다. 



</doc>
<doc id="74182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74182" title="건담 Mk V">
건담 Mk V

건담 Mk V는 (건담 마크 파이브, GUNDAM Mk V)는 소설과 모형에 의한 포토 스토리 작품『건담 센티넬』에 등장하는 가공의 병기. 지구연방군의 시작형 모빌슈트이다. (형식번호: ORX-013)

본기는 무라사메 연구소에서 오거스타 연구소로 자리를 옮긴 로렌 나카모토 박사가 개발한 사이코 건담의 소형 보급판이다. 뉴타입 능력이 낮은 일반병의 탑승을 고려한 기체로 백팩에 2기의 준사이코뮤식 원격 유도 병기 인컴 시스템을 탑재하고 있다. 이 장비는 뉴타입에 필적하는 고도의 공간인식능력을 가지고 있지 않아도 컴퓨터의 백업을 바탕으로 빔 병기가 탑재된 원격 유도 단말의 제어를 가능하게 함으로써 당시까지 뉴타입 혹은 강화 인간이 아니면 불가능했던 전방위 공격에 가까운 전법을 실현한 것이다. 물론, 풀 스펙의 사이코뮤 정도로 높은 정보의 송신은 불가능하며, 단말 제어도 2차원적인 거동이 한계였다. 또한 단말에 탑재된 빔포 자체의 위력도 그다지 높지 않아서 결정타를 가하기에는 부족했다. 하지만 적기를 사각에서 공격하는 데는 매우 유효한 병기로서 우주 전투에서는 큰 효과를 발휘한다. 배부 빔 사벨은 빔 캐논(출력 12 MW)으로도 사용 가능하며 순수 화력로 높다. 탑재된 제너레이터는 대형 모빌아머에 탑재되는 클래스로서 출력이 5,000 KW를 넘는다. 실드에 대형 스러스터가 내장되어 있어 가속시 스러스터로서 사용 가능하다. 이와 유사한 기체로 건담 TR-1［헤이즐］이 존재하지만 기술적인 연계는 불명이다. 실제 상황에서는 가속 대신 월면 강하 당시 감속용으로 이용되었다. 당시 적 모빌슈트에 의한 저격 때문에 문자 그대로 방패로서 기체를 보호하며 산산조각났다.

오거스타 연구소는 기체 개발 이전에 아나하임 일레트로닉스로부터 입수한「건담 Mk III」를 참고로「건담 Mk IV」라는 명칭의 기체를 개발, 동시에 독자적으로 개발한 인컴을 탑재해 시험 운용을 실시했다. 건담 Mk IV는 아나하임제 건담 Mk III의 발전형으로 순수한 건담 타입에 속하는 기체이다. 그에 반해 Mk IV의 후속기에 해당하는 건담 MK V는 사이코건담의 기술이 적극 도입되어 완성되었다.

동기는 3기가 제작되어 그중 1기가 에이노 제독에 의해 뉴 디사이즈측에 양도되었다. 동기는 도장 변경 후 전력으로서 투입, 에어즈시 상공에서의 전투 등에서 그 기체 능력을 유감 없이 발휘했다. 덧붙여 전용 빔 라이플은 다른 장소에서 개발되었기 때무에 뉴 디사이즈의 손에는 전달되지 않았다. 또한 에어즈 탈출시에는 손상된 인컴을 보조하기 위한 대체 무장으로서 견부에 가설식(假設式) 마이크로 미사일 발사기를 장비하고 출격했다. 그리프스 전역 종료 후, 다른 1기가 액시즈에 충성을 맹세한 로렌 나카모토 박사에 의해 액시즈로 이송되어 AMX-014 도벤울프의 원형이 되었다.

주역기인 S건담의 라이벌기로서 이야기 중반에 등장한다. 우주에 녹아드는 감벽(紺碧)색의 몸체 그리고 전신에 햐얀 문신을 한 듯한 특이한 모습은 마치 귀신을 방불케한다. 뉴 디사이즈의 수령 브레이브 코드가 탑승, 신병기 인컴 시스템을 구사해 그 절대적인 전투능력을 보여준다. 월면 도시 에어즈에서의 공방전시에는 궤도 상에서 알파 임무부대의 네로 9기를 순식간에 격파하는 전과를 거둔다. 그 후 FAZZ 부대와의 교전 시에는 기체의 내 G성능을 넘는 한계 기동으로 적기를 압도. 조종계에 손상을 입으면서까지 FAZZ대를 전멸시킨다. 월면 강하시에는 무방비 상태로 Ex-S 건담에 의해 저격당하지만 놓쳐버린 실드 부스터에 빔이 명중해 위기를 넘긴다. 강하 후는 에어즈시로 단기로 돌입, 공격해 들어오는 모빌슈트를 다수 격파한다. 에어즈 함락시에는 혈로를 뚫기 위해 출격, FAZZ부대의 복수에 타오르는 Ex-S 건담과 조우한다. 코드는 인컴 대체 병기로서 장비한 마이크로 미사일 발사기를 교묘히 사용해 Ex-S 건담의 인컴을 사용 불능으로 만드는 등 압도적인 병장을 자랑하는 동기를 상대로 시종 일관 호각 이상의 전투를 전개, 동기를 압도한다. 마침내 Ex-S 건담의 무장 대부분을 파괴하고 격파 바로 전까지 몰아넣지만 Ex-S 건담에 탑재된 인공지능 시스템 ALICE의 발동에 의해 결국 격파당하고 만다.

도벤울프의 초기고 G-V를 바탕으로 미카 아키타카가 디자인했다. 본기 등장이후, 기획단계에 해당되는 사이코건담 소형화 후속기인 G-V의 설정은 파기되었다. 참고로, ZZ 기획단계에서 G-V의 얼굴은 퀸 만사, G-V의 무기와 몸체는 도벤울프가 각각 가져갔다. 도벤울프는 디자인 최종안 투고시의 명칭이 G-V였지만 결국 수정되었다.



</doc>
<doc id="74183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74183" title="관동군">
관동군

관동군()은 일본 제국이 세운 괴뢰 정권이었던 만주국에 상주(常駐)한 일본 제국 육군의 주력을 이루는 부대 가운데 하나다. 용어 자체는 산해관(山海關)의 동쪽에 주둔한 일본군이라고 해서 붙여진 이름이다.

일본 제국은 중국을 침공하는 전진기지로서 만주를 활용하고 있어서 관동군은 그 주변지에서 일본이 지배하는 지역을 확대하고 중국을 침략하는 선봉으로서 다양한 음모 공작과 작전을 수행했으며, 중국인과 조선인을 대상으로 하여 끔찍하고 반인륜적인 실험을 자행한 100부대와 731부대 운영을 위시해 수많은 전쟁 범죄를 저지르기도 했다.

1928년에는 참모 고모토 다이사쿠(河本大作)가 장쭤린(張作霖)을 폭사시켰고, 1931년에는 참모 이타가키 세이시로(板垣征四郞)와 이시와라 간지(石原莞爾)이 만주사변을 획책해 1932년 일본 제국의 괴뢰 정권인 만주국을 세웠다. 1932년에 관동군 사령관이 주만(駐滿) 특명전권대사(特命全權大使)를 겸하고 중국 동북 지방을 실질로 지배하기 시작한 이 기간에 관동군은 남만주철도주식회사와 함께 식민지를 공고히 지배하고 일본의 이익을 위해 철도 사업을 했다. 만주국의 주요한 정책 입안과 집행은 관동군 사령관에게 재가(裁可)받아야 했다.

관동군은 괴뢰 정권인 만주국을 실질로 통치하는 기구였고 관동군 사령관이 만주국의 실권자였다.

소련을 대상으로 한 전쟁 준비와 중국 침공을 준비하느라고 관동군의 병력은 차츰 증강되었다. 1933년에는 규모가 10만 명이었는데, 관동군은 1938년 장고봉 사건과 1939년 노몬한 사건으로 소련에 도발했다가 패했다. 나치 독일이 소련을 침공한 후에는 독일을 도와 소련을 견제하려는 목적으로 병력을 크게 늘려 1941년 관동군특별대연습(關東軍特別大演習) 때는 약 100만 명이 되었다.

그러나 1941년에 일본이 미국을 상대로 태평양 전쟁을 일으키자 1943년 가을 이후에는 전력을 동남아시아를 위시한 남방 전선으로 이동하게 되어 만주에는 형식적 전력만 남았다. 1945년 8월 6일 미국이 원자폭탄을 투하한 이후 미국의 영향력을 줄이기 위한 계산으로 소련과 협력하여 신속하게 점령지를 소련군에게 넘겨주어 소련군이 미국보다 먼저 한반도에 진군하도록 협조한다. 일본이 무조건 항복을 선언한 후인 1945년 8월 19일에 관동군 사령관도 무조건 항복했다.





</doc>
<doc id="74188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74188" title="금강대학교">
금강대학교

금강대학교(金剛大學校, )는 대한민국 충청남도 논산시에 있는 사립대학교이다. 소수정예를 지향하며 신입생을 해마다 165명씩 뽑고 있으며 지원자격은 언수외 중 2과목 2등급 혹은 1과목 1등급이며 1학년 전원에게 등록금을 장학금으로 지원 해주고 있다. 교화는 백련, 교목은 박달나무, 상징동물은 용이다. 2002년 학교법인 금강불교학원이 대학 설립인가를 받아 다음해 문을 열었다. 설립재단은 대한불교천태종이다. 개교 당시 불교문화학부, 통역학부, 사회과학부 등 3개 학부가 개설되었다. 2004년 산학협력단을 설립했으며, 그해 제1회 국제불교학술대회를 개최했다. 2005년 학교법인명을 금강불교학원에서 금강대학교로 변경했고 학부 조직을 개편했다. 2007년 일반대학원을 설립해 사회복지불교학과 석사 및 박사과정을 신설했다. 2013년 6월 금강대학교-하버드대학교 간 <동양학총서>를 첫 공동출판했으며, 7월에는 6년 연속으로 교육과학기술부가 주관하는 ‘교육역량강화사업’ 지원대학으로 선정되었다.

금강대학교는 2016년 현재 불교문화학부, 사회과학부, 국제통상학부, 정보과학부 4개 학부와 1개 대학원으로 구성되어 있다. 불교문화학부에는 불교학 전공, 응용불교학 전공이 사회과학부에는 경영학 전공, 행정학 전공, 사회복지학 전공이 국제통상학부에는 FTA시장 전공, 미국통상 전공, 중국통상 전공, 일본통상 전공이 정보과학부에는 컴퓨터과학 전공이 개설돼 있다. 대학원에는 사회복지불교학과 1개 학과가 설치되어 있다.

이 대학은 수능 1, 2등급 수준의 우수한 자질을 갖춘 소수의 신입생을 선발해 특성화된 전문교육을 실시하고 있다. 신입생 전원에게 등록금이 면제되며, 매학기 성적이 우수한 학생에게는 별도의 장학금을 지급하고 있다. 학생 1인당 장학금이 824만 원(2014년 기준)으로 국내 전체 대학 중 1위를 기록하고 있다. 해외 명문 대학원에 진학한 학생들을 선발해 장학금을 지원한다. 언어권별로 영어권은 2년 동안 연간 1만 4천 달러, 일본어권은 1만 달러, 중국어권은 7천 달러의 장학금을 지원하고 있다. 모든 재학생에게 기숙사를 제공한다. 기숙사에는 PC방, 헬스장, 노래방, 당구장 등 다양한 시설이 갖춰져 있다.

국제화사업의 일환으로 재학생 7~8명당 1명의 외국인 학생을 유치하여 기숙사 생활을 포함한 학과수업, 동아리 활동 등을 함께 함으로써 국제적인 안목과 감각을 익히도록 하고 있다. 재학생과 외국인 학생들 간의 커뮤니케이션 파트너십 프로그램 등 차별화된 외국어 교육 프로그램을 운영하며, 외국인과 대화하고 교류할 수 있는 외국어 라운지를 설치했다. 2004년부터 2013년 기간 동안 총 460여 명의 학생들에게 해외 어학연수를 지원하였다. 또 고급공무원을 양성하기 위해 고시반을 운영한다. 고시반 학생들은 특별장학금과 도서구입비, 숙소 경비 등을 지원받고 있다.

부속기관으로 원각도서관, 정보지원센터, 교수학습지원센터, 인적자원개발센터, 신문방송사, 대학출판부 등이 있고, 부설교육기관으로 금강어학원, 평생교육원을 운영한다. 부설연구소로 불교문화연구소, 사회복지연구소, 통번역연구소 등이 있다. 기숙사는 252실을 갖추고 504명을 수용한다. 10만 4,000여 권의 장서를 보유하고 있다.

중국 상해사범대학, 북경대학, 미국 미시시피대학, 캐나다 UBC(University of British Columbia)대학, 일본 메지로대학, 대만 불광대학 등 해외 9개국 34개 대학과 자매결연을 맺고 학점교환, 복수학위제, 학술교류 및 공동협력사업, 학생 및 교수 교환, 정보공유 등 실질적인 국제교류 프로그램을 운영하고 있다.

2014년도 교원 1인당 학생수는 23.9명, 재학생 1인당 장학금은 824만 원, 졸업생 취업률은 50%였다.


입시결과로 대학인 입시연구소 2014년도 기준 전국 4년제 대학 189개 중 평균 백분위 85.38로 30위를 기록하였다. 졸업생 현황으로는 우선 공직으로 행정고시 (2008, 2011, 2012 합격), 6/7급 공무원 (2006-2014 합격), 전문자격증은 관세사 2012-2013 합격, 세무사 2011 합격이 있으며, 취업으로는 천태종 총무원, 전국 각지 사회복지관 및 사회복지공동금회, 외국계 기업, 공사(근로복지공단, 국민연금관리공단, 한국수출입은행, 지역농협 6급, 신용보증기금, 한국전력공사 등), 사기업(CJ, 삼성에스원, LG, 대한항공, 아시아나 등)이 있으며

해외 대학원 진학 또한 해외 명문대학원 학비 지원 장학금 지원제도를 이용해 진학자가 많다. 미국(조지타운대, 펜실베니아대, 위스콘신대, 코넬데, 뉴욕대, 미시간대), 영국(런던 정경대, 에딘버러대, 더럼대), 호주(호주 국립대, 메컬리대), 일본(도쿄대, 와세다대, 히로시마대, 와세다대, 오챠노미즈대, 치바대, 오사카대, 도요대, 큐슈대), 중국(푸단대, 베이징대, 칭화대), 대만(타이완대, 대만사범대), 홍콩(홍콩대)가 존재한다.


타 대학에 비해 눈에 띄게 신입생을 적게 뽑는다. 한 학년에 150명 정도뽑고, 학교 내에 재학 중인 전교생이 300-400명 내외를 걷돈다. 그래서 전공수업은 5명 이상이면 개설, 교양수업은 11명 이상이면 개설되며, 전공수업 같은 경우는 10명 내외로 웃도는 경우가 많아서 집중적인 교육효과를 누릴수 있다. 그러나 학생 수가 적어서 전공수업은 폐강되는 수업이 은근히 존재하고, 강의 개설이 적어서 전공학점이나 교양학점을 대부분 채우고 나서 졸업학점을 채우기 위해 타 학과 일반선택을 해서 학점을 채워야 하는 안습상황도 가끔있다. 학생 수가 적다는 것은 졸업 후 인맥에는 치명타가 있다는 것이지만 대신 재학생 간에 기숙 캠퍼스 생활로 끈끈한 것도 있고 재학 중에 혜택받는 것은 많다. 교수 1인당 학생 관리비율이 높고 외국인과 한국인의 비율이 적어서 교수님이나 외국인과의 교류가 쉽게 이루어진다.

금강대학교는 학생 수가 적고, 전체 학생의 98%가량이 장학금 혜택을 받고있고 그중 전액장학생만 해도 80%정도가 될 정도로 장학금 제도가 전국 최상급이다. (2013년 학생 1인당 장학금액 825만원, 2014년도 학생 1인당 장학금액 896만원) 장학금을 받는다는 조건 하에는 학기 중에 학업비용이 발생되는건 100만원 안팎이다 (기숙사비 약 45만원, 학기식 약 65만원)

 * 전교생 2인 1실: 미국의 명문대처럼 전통적인 기숙 캠퍼스 제도(Boarding Campus)를 채용해 전교생 모두가 기숙사에 입사한다. 2인 1실 제도를 택하고 있으며 각 방에 샤워실 및 화장실과 책상과 에어컨이 구비되어있다.

 * 해외봉사: 하계/동계방학 동안 캄보디아 등의 해외봉사활동을 200만원정도 전액 지원한다. 30명 정도씩 보내고, 전교생 경쟁률이 상당히 치열하다.

 * 행정고시반: 5-9급까지 공무원을 준비하는 행정학과(그 외 학과도 입반시험에 합격하면 가능)를 위한 제도이다. 스터디룸 제공과 동영상 강의 및 교재, 노량진, 신림동 행정고시 학원수강비도 지원해주는 반이다. 첫 행시합격자에게는 무려 승용차를 선물로 주었던 것으로 유명하다. 타 대학과 비교했을때 부족하지 않은 수준의 지원을 받을 수 있으며 특히 고시생은 많은데 학교측의 지원이 전무하다시피한 서울대생 같은 경우 이러한 지원을 부러워하는 편. 지역특성상 지역인재 공무원 전형으로 각 학교 대표 1명씩해서 충남권에서는 충남대, 금강대, 카이스트 등의 각 학교 대표가 경쟁을 하곤한다.

인적자원개발센터에서 운영하는 취업을 지원하기 위한 프로그램이다. 30여명 정도 고학년을 우선선발하며 취업 전문가 초빙 멘토링 프로그램 운영, 모의 면접 실시, 이력서 및 자기소개서 클리닉, 취업 관련 자격증 취득을 위한 STUDY 활동 지원 (토익, 한국사 등)을 한다.

 * 지관전: 불교학부 전공이나 교양 불교 관련 강의를 진행하는 곳이다.



</doc>
<doc id="74195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74195" title="그리드 컴퓨팅">
그리드 컴퓨팅

그리드 컴퓨팅()은 최근 활발히 연구가 진행되고 있는 분산 병렬 컴퓨팅의 한 분야로서, 원거리 통신망(WAN, Wide Area Network)으로 연결된 서로 다른 기종의(heterogeneous) 컴퓨터들을 묶어 가상의 대용량 고성능 컴퓨터를 구성하여 고도의 연산 작업(computation intensive jobs) 혹은 대용량 처리(data intensive jobs)를 수행하는 것을 일컫는다.

쉽게말해 여러 컴퓨터를 가상으로 연결해서 엄청난 속도로 연산을 처리,고도의 연산작업을 쉽게 하는것을 말한다.

그리드는 대용량 데이터에 대한 연산을 작은 소규모 연산들로 나누어 작은 여러대의 컴퓨터들로 분산시켜 수행한다는 점에서 클러스터 컴퓨팅의 확장된 개념으로 볼 수 있으나, WAN 상에서 서로 다른 기종의 머신들을 연결한다는 점으로 인해 클러스터 컴퓨팅에서는 고려되지 않았던 여러 가지 표준 규약들이 필요해졌고, 현재 글로버스(Globus) 프로젝트를 중심으로 표준들이 정립되고 있는 중이다. 또한 다양한 플랫폼을 서로 연결한다는 점에서 클러스터 컴퓨팅과 차이가 있다.

그리드 컴퓨팅은 그리드 상의 모든 관련 컴퓨터의 계산능력을 결합하여 가상의 슈퍼 컴퓨터를 구축하려고, 지리적으로 멀리 떨어진 컴퓨터를 하나의 네트워크로 연결하는 것이다. 그리드 컴퓨팅은 미국에 있는 대부분의 컴퓨터에서 중앙처리장치가 다른 처리 작업에 사용 가능한 여유 자원을 남겨둔 채, 할당된 작업에는 평균적으로 25%의 시간밖에 사용되지 못한다는 사실을 활용한 것이다. 그리드 컴퓨팅은 기업이 초고속 인터넷 접속을 통해 원거리의 컴퓨터를 경제적으로 연결하고 엄청난 양의 데이터를 다룰 수 있기 전까지는 불가능 하였다. 그리드 컴퓨팅에서 그리드상의 자원을 통제하고 할당하려면, 글로버스얼라이언스나 개인 제공자가 제공하는 공개소스 소프트웨어 같은 소프트웨어 프로그램이 필요하다. 클라이언트 소프트웨어는 서버의 응용 프로그램과 통신한다. 이런 서버 소프트웨어는 데이터와 응용 프로그램 코드를 일정 단위로 분할한 뒤, 분할된 코드를 그리드상의 컴퓨터에 배분한다. 클라이언트 컴퓨터는 뒤편에서 그리드 응용 프로그램을 실행시키면서 기존에 수행했던 유형의 작업도 수행할 수 있다. 그리드 컴퓨팅을 사용하는 비즈니스는 비용절감, 계산속도 증가, 민첩성 등의 효과를 보여준다.

인터넷과 마찬가지로, 그리드 컴퓨팅은 상용이 아닌 과학 프로젝트들을 지원하기 위해 개발되어 진화하고 있다. 인터넷은 처음에 미국 연방정부의 지원을 받는 컴퓨팅 연구소들을 통신 연결하여 정보의 공유를 수월하게 하려는 필요성에 의해 개발이 되었는데, 그리드 컴퓨팅 또한 이러한 노력의 연장선상에 있는 더욱 포괄적인 자원의 공유를 위한 프레임워크로 볼 수 있다.

그리드의 개념은 소위 "그리드의 아버지들"이라 불리는 Ian Foster, Carl Kesselman, Steve Tuecke가 시작하였으며, 그들은 CPU 관리 (클러스터링, 사이클 훔쳐오기) 이외에도 저장소 관리, 보안 조항, 데이터 이동, 모니터링, 그리고 그 밖의 다른 서비스들을 개발하는 데 필요한 도구들을 한데 모은 글로버스 툴킷(Globus Toolkit)을 개발하였다.

"그리드 컴퓨팅"은 원래 1990년대 초반에 파워 그리드에서 유래된 것으로, 전기처럼 쉽게 어디서나 컴퓨팅을 할 수 있게 한다는 개념에서 비롯되었다.

1998년 개인의 참여가 가능하도록 설계된 세계최초의 컴퓨팅프로젝트인 외계 지적생명체 탐사계획의 세티앳홈(SETI@home)이 시작됐다.

그리드 컴퓨팅은 네트워크에 연결된 수많은 사용되지 않고 있는 자원들 (예를 들면, 데스크톱 컴퓨터의 CPU 사이클, 디스크 저장장치 등)을 활용함으로써 대규모 연산이 필요한 문제들을 해결할 수 있게 해준다. 이는 개인의 참여가 가능한 최초의 컴퓨팅으로 유명한 외계 지적생명체 탐사계획의 세티앳홈(SETI@home)이 시작됐으며, (financial modeling)부터 단백질 접힘(protein folding), (earthquake simulation), 기후 변화 모델링(climate, weather modeling)과 같은 자연과학 문제 해결에 이르기까지 매우 복잡한 연산이 필요한 문제를 해결 가능하게 해주는 컴퓨팅 자원을 제공해준다.

그리드는 기능 면에서 다음과 같이 분류될 수 있다.







</doc>
<doc id="74198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74198" title="일본 제국 육군">
일본 제국 육군

일본 제국 육군 혹은 대 일본 제국 육군()은 1871년 일본 제국의 육군으로 창설되었으며 1945년 일본국 헌법 9조항에 의하여 무력 이용을 포기함으로써 없어지게 되었다. 이명으로는 일본 육군(日本陸軍), 제국 육군(帝国陸軍), 구 일본 육군(旧日本陸軍), 구 제국 육군(旧帝国陸軍)으로도 불린다.
메이지 시대에 근대화, 산업화가 급속히 진행되고 일본 천황에게 권력이 집중되자, 일본제국 육군은 전력을 증강해 청일 전쟁이나 러일 전쟁에서 잇달아 승리하였다. 그러나 쇼와 시대에 접어들면서 제국 정부로부터 통수권(統帥權) 독립을 주장하여, 제국 정부의 통제를 벗어나 독단과 전횡을 반복했다. 그리고 2.26 사건 이후에는 국정에도 깊숙이 관여하게 되어, 일본을 군국주의(Militarism)의 길로 빠뜨렸다. 일본 육군의 이러한 독단과 전횡은 중일 전쟁을 장기화하고 미국과 외교 관계를 악화시켜, 최종적으로는 태평양 전쟁이 일어나는 원인을 제공하였다.




</doc>
<doc id="74199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74199" title="All your base are belong to us">
All your base are belong to us

‘All your base are belong to us’(올 유어 베이스 아 빌롱 투 어스,‘All Your Base’, ‘AYBABTU’)는 2001년과 2002년에 열렬한 인터넷 밈이었던 문장이다. 이것의 원본이 퀵타임 동영상으로 인터넷에 공개되자, 이를 바탕으로 인터넷에서 가장 널리 퍼진 플래시 동영상이 만들어졌다.

인터넷에서는 한동안 ‘All your base are belong to us’나 ‘For great justice’ 따위의 문장을 다른 그림이나 사진에 합성한 것들이 폭발적으로 만들어지고 퍼졌다. 이 현상은 일본의 토아플랜(Toaplan)에서 1992년에 유럽용으로 판매할 메가 드라이브용으로 만든 비디오 게임 제로윙의 영어 버전에 나오는 대사(일본어 대사들을 영어로 번역한 것으로 추측된다)가 어법·문법적으로 엉망진창이라는 것 때문에 시작되었다. 이 엉터리 문장의 정확한 표현은 "All of your bases have been taken over by CATS." 로 알려졌다.

스타크래프트 II에 등장하는 테란 유닛 밤까마귀의 대사로도 등장하며 한국어판에서는 ‘모든 너 기지 다 내꺼다요’로 번역되었다.

이 문장은 게임 도입부 영상에서 등장하고, 도입부의 문장들은 전체적으로 문법에 맞지 않게 번역되어 있다. 1998년 인터넷에서 이것에 대한 이야기가 시작되었고, 1998년 후반에 이 문장은 많은 인터넷 게시판에서 등장하였다. 2000년도에, 캐나다 Gabba 음악 그룹 The Laziest Men on Mars가 〈Invasion of the Gabber Robots〉라는 곡에 우에무라 다츠야가 작곡한 제로윙의 게임 음악과 도입부 대사들을 샘플로 사용하였다.

왼쪽은 원래 게임에 등장했던 대사를 한국어로 번역한 것이고 오른쪽은 문법에 맞게 다듬은 대사를 한국어로 다시 번역한 것이다.


</doc>
<doc id="74200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74200" title="경자동차">
경자동차

경자동차(, , K-car)는 660cc 이하의 배기량를 가진 소형 자동차로 일본에서 사용되는 자동차 종류의 하나이다. 대한민국의 경자동차와 마찬가지로 각종 세제혜택으로 인해 일본에서 인기가 높다.

경자동차의 역사는 제2차 세계 대전이 끝난 시기까지 거슬러 올라간다. 당시 일본인들은 전쟁으로 인해 오토바이 구매력은 있었으나, 대형차를 구매할 수 있는 사람은 매우 적었다. 당시의 자동차 산업을 육성하고 자영업자들의 저렴한 운송 수단을 지원하기 위해 정부차원에서 경자동차 규격이 제정되었다.

경자동차 규격은 크기와 엔진 마력수에 제한을 두기 때문에, 자동차 제조사들은 수많은 신기술을 집약하는데 집중해 왔다.



</doc>
<doc id="74204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74204" title="브루킹스 연구소">
브루킹스 연구소

브루킹스 연구소(- 硏究所, )는 1927년 미국의 기업가인 로버트 브루킹스가 설립한 연구소이다. 진보 성향인 이 연구소에는 민주당계 인사들이 주로 참여해 진보적 정책을 연구, 발표하고 있다.


</doc>
<doc id="74219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74219" title="창조주의">
창조주의

창조주의(創造主義, Creationism)는 인간, 삶, 지구, 우주가 신의 의지적 작정과 섭리 그리고 개입에 의한 기원을 가지고 있다는 주장하는 사상이다. 이 '개입'은 완전한 무에서의 창조일 수도 있고, 이전에 있던 혼돈에 질서를 부여하고 기존의 물질을 사용한 이차적인 창조도 포함된다. 연기론이나 이기론 등과 같이 만물 생성의 근본 원리에 관한 형이상학적 또는 종교적 논증의 한 부류로서 연구되기도 한다. 과학이 발전하지 않았던 과거에서는 기독교 문화권 등에서 신학 뿐 아니라 과학적 사실로도 받아들여졌으나, 인본주의 철학이 등장하면서 도전받기 시작하였고 현대에는 과학의 발달로 진화학이나 빅뱅 이론을 위시한 천체물리학, 기타 자연의 기원과 역사와 관련이 있는 과학 등과 모순되는 점이 많고 증거가 없기에 현대에는 신학적 의미만을 가지고 있다. 또한 창조에 대한 의미부여도 각기 달라, 근본주의 기독교에서 처럼 모든 것이 완전한 상태로 창조되었다고 보기도 하고, 진화론 등 현대과학을 접목하여 '진화적 유신론'이라는 관점으로 보는 시각도 있다.
많은 종교에서 창조에 관한 설명은 해당 종교의 핵심적인 교리에 연관되는 경우가 많으며, 이때 중요한 부분은 해석을 과학적 사실과 비교하는 것이 아닌 신학적, 철학적 본질인 경우가 많다. 그러므로 이 문서에서는 전자를 '좁은 의미의 창조주의'로 따로 묶어 다룬다.

일반적으로 창조주의의 해석방식에 따라 과학과 충돌하지 않는 유신진화론(진화창조론)적인 접근과 과학이 발달하기 전 받아들여졌던, 현재에는 유사과학적인 접근(창조과학, 지적설계등)으로 나뉜다. 과학의 발달로 진화가 직접 관찰이 되는 자연현상으로 밝혀지고, 다양한 화학진화에 의한 생명의 기원이 밝혀져 가게 되면서, 오늘날에는 일반적으로 근본주의권에서만 유사과학적 시각(젊은/오랜 지구 창조설)이, 대부분의 복음주의와 자유주의 계열에서는 둘다 과학과 충돌하지 않는 시각(유신진화론)이 받아들여지고 있다.

과학이 발달하기 전에는 평평한 지구, 천동설과 마찬가지로 성경을 과학책으로서 여기는 시각이 대부분이었고 이에 따라서 창조주의는 지구의 역사를 이야기하는 역사처럼 보여졌다. 하지만 과학의 발달로 지구가 평평하지 않음이 밝혀지고, 지구의 자전과 공전이 밝혀지면서 성경을 과학책으로 보는 시각에 대해 많은 의구심들이 있었다.

1859년 다윈과 윌리스에 의해 밝혀진 "진화"라는 현상은 ‘자연선택’에 따라 환경에 적응한 개체가 자연적으로 선택돼 살아남고 그 형질이 후대에 유전된다는 사실을 밝혀내었다. 당시 다윈은 “지구에 사는 수많은 종(種)이 공동조상들로부터의 거듭된 분화의 결과물”이라는 연구결과를 발표했으며, 이것을 인간의 조상은 원숭이라는 뜻으로 잘못 해석한 일부 종교 지도자들은 이것이 종교에 대한 모독과 신성에 대한 도전이라고 생각하여 분노를 표출했기에 과학과 종교의 대립구도가 나타나기도 했다.

과학과 종교의 관계는 이후 대진화가 화석, 분자 계통도, 형질의 상동/상사, 종분화 실험 등으로 지지되며, 수많은 반증시도를 통과하여 과학적 사실로 받아들여지게 되면서, 종교계 내에서도 과학적 사실인 진화를 받아들여야 한다는 목소리가 높아지게 되었다. 다윈에 의해서 제창되었던 진화론은 집단유전학, 발생학과 결합하여 더 체계적인 진화생물학이 되었으며, 진화는 동물행동과 같이 더 복잡한 생물 형질의 자연발생을 이해하는 관점을 제공하는 현대 생물학의 주요 개념으로 자리잡게 되었다.

자유주의와 복음주의의 대부분의 기독교에서는 이러한 과학적 사실을 받아들임으로서 유신진화론이라 불리는 신학을 발달시켜나갔으나, 극보수주의적 근본주의 기독교에서는 "과학자들조차 진화 과정의 시작을 설명하지 못한다", "원숭이가 사람을 낳을 수 있느냐" 등의 의도적인 반지성주의를 앞세워 과학에 대한 이해 부족을 계속해서 보여주었다. (진화는 생명의 역사와 과정에 관한 연구이지 생명의 기원과는 무관하다.)

창조주의가 논란이 되고 있는 계기는 젊은 지구 창조설과 창조과학이 이런 진화를 공격하면서 생겨난 것으로서, 현재 과학계에 아무런 논란이 없는 과학이론이자 학문인 진화 생물학을 비롯한 과학적 발견들을, 성경 문자주의에 기초한 비과학적 유사과학들을 사용해 비방하고 공격하는 점에 대한 과학자들의 비판에서 시작하게 되었다. 하지만 유신진화론과 바이오로고스를 필두로 한 진화를 포함한 과학적 발견을 인정하는 창조주의적 움직임도 나타나고 있으므로, 이러한 문제점이 해결될 여지도 남아있다.

현대에는 생명의 진화와 우주의 생성에 대한 과학적 설명을 받아들이지만 그 이면에 신의 개입이 존재한다고 방식으로 믿는 경우가 복음주의를 비롯한 신학적 해석의 정석적 방법으로 채택되어, 성서에 적혀 있는 내용은 과학적 진실이 아니며 성경의 창조는 비유와 은유이기 때문에 신앙의 차원에서 받아들여야 한다는 주장이 있다. 진화가 직접 관찰 가능해진 현대에는 과학과 충돌하지 않는 가장 알맞는 창조주의의 형태로 인정받고 있다.

창조주의는 사실 과학적인 연구 결과를 어떻게 수용할 것인가의 문제뿐 아니라, 창조가 기록된 창세기 1-3장의 기록을 어떻게 신학적으로 해석할 것인가의 문제이기도 하다. 이 창세기의 해석 방법으로 문자적 해석을 취할 경우는 젊은 지구 창조설과 같은 근본주의적 해석으로 갈 수도 있다. 하지만 복음주의 신학자들도 창세기 1장의 6일 동안의 창조를 문자적이 아닌 문학적 상징적 언어로 해석하는 골격 해석(framework interpretation) 등 다양한 신학적 해석을 제시하고 있다.

유신진화론(theistic evolution)은 과학적으로 밝혀진 지구와 생명의 역사를 대부분 수용하고, 이 모든 과정이 신의 섭리에 의한 창조의 과정이라고 해석하는 이론이다. 과학과의 갈등 요소가 없고, 신학적으로도 충실한 해석이기에, 기존 창조설의 대안으로 부각되고 있고, 많은 기독교 계통 학자들의 지지를 받고 있다. 창조설 진화론 논쟁에 있어서 기독교 근본주의자들은 유신진화론을 기독교 창조설이 아닌 진화론의 한 형태라고 주장하며. 이는 과학적 진화론을 그대로 받아들이기 때문이라고 한다. 하지만 이는 "유신진화론"이라는 단어 자체가 마치 가치중립적인 과학이론인 진화이론이 유신론과 무신론으로 나뉘는 것처럼 보이기 때문에 나타난 오해에서 비롯된 것이며, "진화적 유신론", "진화창조론"과 같은 단어들이 유신진화론에 대해 좀더 제대로 설명하는 단어가 될 수 있다.

유신진화론의 사상적 뿌리는 일부 교부들의 6기간적 견해, 아리우스주의에 뿌리를 둔 유니테리언, 범신론적 아리스토텔레스의 자연관을 수용한 스콜라 철학 및 퀴비에의 다중격변설, 근세의 자연발생설과 세속인본주의 및 벨하우젠의 문서가설, 베르그송의 생의 철학 등에 영향을 받았다고 할 수 있다. 이들의 영향을 받아 19세기말부터 기독교는 물론 유대교와 이슬람교의 내부로 유신론적 진화 사상은 급속히 확산되었다.

유신진화론의 공통된 주장은 다음과 같이 종합할 수 있다.


유신진화론은 전 NIH학장이었던 가 설립한 를 통해 올바른 과학과 신학의 조화를 위해 노력하고 있으며, 널리 보급되고 있다

일반적으로 진화와 창조의 관계를 바라보는 관점에서 분리론과 조화론으로 구분되며, 진화의 방식을 바라보는 관점에서 열린진화, 계획된 진화, 인도된 진화로 구분된다.

중립적 입장으로 과학자들의 대부분은 이 시각에 속한다고 볼 수 있다. 과학적 발견과 신학적 믿음의 철저한 분리를 통해 진화라는 과학적 사실을 받아들이되 창조는 이와는 분리되는 형이상학적인 부분이라는 점을 인정한다. 일반적으로 열린 진화의 입장을 가지고 있는 경우가 많다.

바이오로고스를 비롯해 많은 신학자들이 이 시각을 갖고 있으며, 진화를 창조의 한 방식으로 보아 진화의 과정에 대한 연구에 신학자들 역시 참여가 필요하다는 입장이다. 계획된 진화와 인도된 진화가 여기에 해당한다.

기독교와 유대교의 창세기 경전과 이슬람교의 꾸란에서는 세상의 기원에 대해 묘사하면서 유일신이 세상을 창조하였다고 적고 있으나 그 방법에 대해 제대로 서술되어 있지는 않다. 생명의 창조설을 과학으로 증명하려는 유사과학적 시도가 제7일 안식교를 중심으로 기독교계와 이슬람교계 등 아브라함계 종교권에서 이뤄지고 있는데 이를 창조과학이라고 부른다. 이를 통해 증명된 과학이론인 진화론과 대립시키는 행위를 창조설이라고 부르는데, 과학자들은 과학 이론과 종교적 믿음이라는 전혀 다른 가치 체계를 같은 위치에 놓고 비교한다는 점에서 오해의 소지가 있다는 점을 지적한다. 또한 진화가 직접 관찰이 가능해진 21세기에 이를 부정하는 현실 부정적 행동에 대해서 크게 지적하고 있다. 현재 진화 이론은 증명되었으며 진화현상이 관찰되어 과학에서는 더이상 진화에 대해 논란이 없기에 창조설은 일반적으로 이러한 과학적 성과를 무시하는 행동으로 받아들여진다. 또 미국의 일부 주에서는 창조설을 학교 정규 교과 과정에 반영하는 문제가 재판으로 비화하기도 했다.

젊은 지구 창조설(young earth creationism)은 성경 창세기의 극보수주의세력인 문자주의적 해석을 토대로 하여 지구의 연대가 성경에 기록된 대로(실제로 성경은 이 시간에 대해 명시하지 않았으며, 이는 안식일교의 계산에 따른 숫자이다.) 6,000~10,000년이고 최초의 6일 동안 모든 창조가 이루어졌다는 주장이다. 창조과학이라는 유사과학 또한 상당 부분 이 젊은 지구 창조설에 바탕을 두고 있다. 이 이론은 오늘날의 과학계가 진화론(생물학)을 비롯하여 물리학, 천문학, 화학, 지질학 등 분야의 다양한 주류 과학 이론을 받아들이는 근거가 마치 종교적 믿음인 것처럼, 또는 실제 근거를 숨기거나 바꿔서 잘못된 것처럼 허수아비를 공격한다. 또한 창조과학 지지자들은 창조과학의 체계가 명백한 과학성의 부재를 가진 종교적 유사과학임에도 과학이라고 주장한다. 물론 창조과학은 과학적 근거가 전혀 없으므로 주류 학계에서는 인정하기를 거부하고 있다. 소위 창조과학자라고 불리는 자들은 학문적 규범을 무시하거나 지키지 않으며, 과학이라고 주장하면서 사실상 연구는 하지 않고 실제 과학의 이론으로 받아들여지는 것들을 아무런 과학적 근거없이 공격하는 경향이 있다. 이들은 일반적으로 과학에 초자연적인 속성의 창조를 강제로 끼워넣으며, 각종 거짓 근거(오스트랄로 피테쿠스가 가짜라는 루머, 다윈의 유언 조작)를 동원하여 사람들을 현혹한다. 젊은 지구 창조설 유사과학자들은, 자신들이 과학적으로 혁혁한 업적을 세우고 있다고 주장하지만, 그들이 하는 것은 과학도 아니며, 학문 발전에 기여했다고 인정받는 것 역시 전무하다. 가장 심각한 것은 자기 자신들이 쓴글이 스스로의 주장을 부정하고 있는 것으로, 한국창조과학회의 모든 글들은 모순 투성이이다. 또 미국의 일부 주에서는 창조론을 학교 정규 교과 과정에 반영하는 문제가 재판으로 비화하기도 했다.

일부 창조설자들은 또한 네스호 사건, 1997년 일본언양어선이 네덜란드에서 잡은 수장룡등이 발견되었다며 과학적 사례라고 주장하나 그 근거는 존재하지 않는다. 네스호의 괴물은 루머로 밝혀지기도 했다.

일부 젊은 지구 창조설자들이 신봉하는 유사과학으로서 기존의 창세기의 해석에 기반한 창조주의적 믿음을 과학이라고 주장하는 행위이다. 창조과학이 주장하는 것중에 과학적 사실과 일치하는 것은 단 하나도 없으며, 창조주의로서 믿음도 아니라고 스스로 주장하므로 이는 의사과학항목으로 분류한다.

오랜 지구 창조설(old earth creationism)은 과학적으로 밝혀진 지구와 우주의 나이를 인정하고 긴 시간에 걸쳐서 개개의 생명체들이 창조되었다고 주장하는 이론이다. 창세기의 창조가 문자적인 6일에 이루어져 있다고 해석하지 않고, 날-연대 이론(day-age theory)등의 설명과 같이 오랜 시간이 걸려 이루어진 것으로 해석한다. 또는 간격론(gap theory)으로 제시된 것과 같이 창조는 6일간에 이루어졌지만 그 전에 긴 시간이 존재했던 것으로 설명하여 과학적으로 밝혀진 지구의 나이와의 갈등을 해소하기도 한다. 이 이론은 과학계의 많은 이론들을 수용하고 있다는 측면에서 장점이 있다. 하지만, 창세기의 해석에 있어서 문자적 해석과 상징적 해석을 함께 사용한다는 것에서 젊은 지구 창조설자들의 반발을 사고 있다. 또한 역시 명백하게 관찰 가능한 현상인 진화와 이를 연구하는 진화학의 과학적인 가치를 인정하지 않기에 과학계와의 갈등은 여전히 안고 있다.

점진적 창조설(Progressive creationism)은 오랜지구 창조설과 흡사하며, 생명의 순차적 생성을 인정한다. 하지만, 관찰 가능한 진화를 부정하는 것 등으로 과학과의 갈등은 여전하며, 이 역시 유사과학적 시각으로 분류된다.

창조설의 주체인 신에 관한 설명을 제외한 창조주의이자 유사과학으로서 최초에는 통일교 주도로 대두되었다. 2005년 말경 키츠밀러 소송 사건에서는 지적 설계론의 완패였다. 존 E. 존스 3세는 판결문에서 "지적 설계론은 과학이 아니며, 나아가 지적 설계설은 창조론, 따라서 그 종교적인 조상들과 뗄 수 없는 관계에 있다."고 했다. 이 재판에서 지적설계를 주장하던 마이클 베히에 대항하는 측은 베히가 인용한 편모 관련 논문의 저자들을 직접 불렀으며, 그들은 이곳에서 베히가 사실과 다른 주장을 하고 있다는 것을 증명해 주었다.

일반적으로 기독교에서 말하는 창조론은 성경 해석으로 다음과 같은 특징 있다


기독교적인 창조론은 기독교 신학에서 다음과 같은 신학적 의미를 갖는다.


이슬람교에서는 꾸란에 의거하여 모든 존재의 근원을 알라, 즉 신으로 본다. 꾸란에 따르면, 신은 인간과 우주를 창조(khalq)했으며 인간들에게 다른 피조물을 선물로 주었다고 한다. 구체적으로, 신은 천사(43:19), 진(55:15 - 진은 연기 없는 불로 창조), 하늘과 땅(14:19), 태양과 달, 낮과 밤(41:37), 천둥(13:3), 나무, 과일, 곡식과 향기로운 꽃(55:10~12), 수중 생물(24:45) 등의 창조주이다.

이슬람교 신학에서 다루는 창조론에서 생기는 이론적 쟁점은 다양하다. 예를 들어, 꾸란에서 '알라'를 배타적인 창조주로 취급하는지에 대해서는 이견이 있다. 수라 13:16의 다음과 같은 구절이 문제가 되기 때문이다. 여기서는 알라와 다른 '샤리크'(동반자, 우상)에게도 창조의 능력이 있다는 듯한 언급이 있다. 일반적으로 꾸란에서 창조의 능력은 알라(유일신)에게만 귀속되나 이 구절만이 예외이다.

이는 아래의 번역에서 보다 명확하게 드러난다.(볼드체)

그러나 이는 정통 교리를 따르는 한 심각한 쟁점이 되지는 않는다. 신 자체의 존재론, 또 이에 의거해 신이 이룬 창조의 특성과 꾸란의 존재를 어떻게 신학적으로 설명할 것이냐가 보다 중요한 쟁점이 되는데, 이에 대해 어떠한 의견을 개진하느냐에 따라 신학의 학파가 무으타질라파, 아슈아리파, 마투리디파 등으로 다양하게 갈리게 되었다.

힌두교 문헌에서는 여러 가지 창조에 대한 언급이 발견된다. 이는 주로 《리그 베다》에서 볼 수 있는데, 정리하면 다음과 같다. 이러한 베다의 언급을 근거로 힌두교의 육파 철학이 세계의 창조 문제를 논한다.



조로아스터교에서의 창조 과정 묘사는 기독교 및 이슬람교와 유사하게 전개된다. 천지와 그 사이에 있는 만물은 6단계로 365일에 걸쳐 창조되었다고 하는데, 선신(善神) 아후라 마즈다와 악신(惡神) 아흐리만의 대립이 강하게 드러나는 것이 특징이다. 예를 들면, 선신이 땅 위에 인간들의 16개 국가를 창조하자 악신은 그에 대항하는 것을 만들었다고 한다. 선신이 최초로 좋은 나라 '하르야나 와에자프'(동 이란)를 만들자 악신은 뱀과 겨울을, 다른 나라 '니사야'를 만들자 불신(不信)의 죄를, '할라와이티'를 만들자 죽은 자를 묻는 죄를, '카쿠라'를 만들자 죽은 자를 태우는 죄를, 일곱 강(江)의 지방을 만들자 월경(月經)과 혹서(酷暑)를 창조하였다. 선신이 인간들을 위한 나라를 만들 때마다 악신은 방해물을 만들어 그 나라의 번영을 방해하는 자로 묘사되는 것이다.

사실상 과학계는 기독교 창조론에 관심도 없으며, 현재 사실로 밝혀진 진화학을 더 탐구해가는 것에만 관심을 가지고 있다. 다만 일부 창조설자들의 비과학적 진화학 공격등의 횡포에 세계의 모든 양심있는 과학자들이 다양한 근거를 들어 창조설을 반박하고 있다. 창조설에 대한 전제 자체를 가정해달라고 하는 창조설자들도 있으나 그들은 입증책임을 하지 않는 논리적 오류를 펼치고 있다. 무엇보다 기독교 창조론은 그 존재 여부에 대해 과학적·논리적 반증이 불가능한 특정 종교의 설계자가 존재함을 기본 전제로 하기 때문에, 기독교 창조론은 과학 이론이 아니라 형이상학 이론으로 간주된다.

사실로 증명된 생물학적 진화와는 별개로 아직은 다양한 연구가 진행중인 화학진화의 모델들은 1952년도에 스탠리 밀러의 실험에 의해 유기물 생성이 연구된 직후, 그 당시에는 그 후 그러한 유기물들로부터 생명현상을 일으키는 것 자체가 또 하나의 엄청난 문제라고 생각되기도 했었다. 하지만, 리보자임의 발견으로 RNA월드라는 모델에 기반한 연구가 진행되고, 인공 세포의 형성 등이 이루어진 현대에는 화학진화를 받아들일 수 있는 것 역시 유신론의 일부가 되어가고 있다. 생물의 진화에서 발견되는 항시 증가하는 유전정보를 통해 분자적 복잡성이 대부분 설명이 됨으로서, 이러한 복잡성을 통해 화학진화나 진화를 부정하는 의사과학적 행동들은 조금씩 사라져가고 있다.

상당히 역사가 깊은 신학적 관점이자 진화를 비롯한 과학적 사실들을 모두 수용하는 유신진화론 역시, 현대의 게놈 프로젝트 등의 과학적 발견과 관찰등을 통해 진화가 사실로 증명되고, 화학진화의 과정들이 하나하나 밝혀감에 따라 사실상 창조주의의 가장 일반적인 형태로 자리잡고 있기에, 과학계와의 마찰은 줄어들고 있다.




</doc>
<doc id="74226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74226" title="이글스">
이글스

이글스(Eagles)는 1970년대 초에 결성된 미국의 록 음악 밴드이다. 캘리포니아 주 로스앤젤레스에서 결성되었으며, 초기에 컨트리와 블루그라스가 혼합된 팝-록 형식의 음악으로 큰 인기를 끌었다. 1998년 로큰롤 명예의 전당에 헌액되었다. 그래미상을 6차례 수상하였다.

1976년 이글스가 발표한 베스트 앨범인 "Their Greatest Hits (1971-1975)"은 2007년까지 미국에서 가장 많이 팔린 앨범이었다.



</doc>
<doc id="74229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74229" title="강희자전">
강희자전

《강희자전》(康熙字典)은 중국의 한자 사전으로, 청나라 강희제의 칙선에 따라 한나라의 설문해자(説文解字) 다음의 역대 자전을 모두 종합해 편찬했다. 지은이는 장옥서(張玉書), 진정경(陳廷敬) 등 30명으로, 5년에 걸쳐 1716년(강희 55년)에 완성했다. 모두 42권이고, 글자 수가 49000글자 남짓 된다.

글자의 부수가 몇 획인지에 기초한 특유의 배열 순서를 채택했다. 이 배열법은 이전에도 자휘(字彙), 정자통(正字通) 등에서 쓰인 적이 있으나 크게 알려지지 않았었고, 강희자전에서 사용된 이후 널리 알려졌다. 그래서 이 '강희자전 순서'는 이후 발행되는 거의 모든 부수별 한자 사전의 본보기가 된다.

찍어낸 뒤, 각종 판이 만들어져 있지만, 청조 내무부가 찍어낸 초판은 ‘내부본(內府本)’이라고 부른다. 일본에서는 에도 시대 안에이(安永) 연간인 1780년에 ‘일본 번각 강희자전(日本飜刻康熙字典)’으로서 다시 새긴 판이 최초로 ‘안에이본(安永本)’이라고 불린다.

《강희자전》은 현대 일본에서는 주로 글자 모습에 관한 자전이라고 하지만, 이 자전은 어디까지나 한자 뜻이나 글자 음을 찾아보기 위한 자전이다.

《강희자전》은 근대 이전에 만들어진 최대의 자전이며, 모든 자전을 모았다고 할 수 있다. 사전 역사상 매우 중요한 서적이다. 가장 큰 특징은 실린 문자가 많다는 점이다. 이 자전은 자휘, 정자통에 있는 글자에다 《자휘보》(字彙補), 《오음편해》(五音篇海) 들에 실린 기자(육체서의 하나. 글자의 체가 소전(小篆)과 조금 다르다.), 벽자를 싣고 있다. 모든 한자의 목록으로서 중요하고, 어려운 글자를 조사할 수 있는 사전으로서 가치도 크다. 근대 이후 큰 한자 사전인 《중화대자전》(中華大字典), 《대한화사전》(大漢和辭典), 《중문대사전》(中文大辭典), 《한어대사전》(漢語大詞典)은 모두 《강희자전》에 실린 주요 한자들을 모두 싣고 있다. 음운(한자 음과 운을 아울러 이르는 말. 어두 자음은 음, 나머지 부분은 운이다.)은 《당운》(唐韻), 《광운》(廣韻), 《집운》(集韻), 《홍무정운》(洪武正韻), 《고금운회거요》(古今韻會擧要) 안에 있는 모든 것을 참조하고, 그러한 운서의 반절이 다른 경우는 그 반절 각각을 싣고 있다. 한자 뜻도 ‘설문(說文)’, ‘옥편(玉篇)’, 광운, 집운을 시작으로 한, 먼저 나온 자전에 있는 한자의 뜻을 모두 실은 뒤, 지금까지 자전에 실려 있지 않았던 한자 뜻도 싣고 있다.

《강희자전》이 근대 이후에 편찬한 한자 사전과 가장 다른 점은 숙어를 싣고 있지 않다는 점이다. 따라서 모든 숙어는 한자 뜻 하나하나로 분해하는 형태로 해설하고 있다. 또, 색인이 따로 실려 있지 않은 점도 크게 차이가 난다.

《강희자전》은 당시 청나라 고증학에 따른 설문해자의 연구 등에 기초를 둔 복고주의 경향에 따라 정자를 채택했는데, 그 가운데는 《설문해자》에 있는 소전의 글자꼴을 진서(楷書)로 고쳐서 새로 만든 글자도 들어 있다. 이런 강희자전식 정자 체계를 특히 ‘강희자전체’라고 부른다. 다만 황제 이름을 피휘(避諱)하여 획을 빠뜨리는 글자가 있는 등(현[玄] 같은 한자) 글자꼴이 통일되지 않는 문제점이 있는데, 이를 고친 자체를 일컬어 강희자전체’라 부른다. 또 그 인쇄 글자꼴은 설문 등에 나타난 소전 글자꼴을 《진서》 글자꼴로 복원한 것으로 널리 쓰이던 《진서》에서 유래된 명조체 글자꼴과 다르다. 실제 당시 통용 진서로 쓰인 서문 ‘어제강희자전서(御製康煕字典序)(강희 황제 칙명을 받아 진방언[陳邦彦]이 초안을 작성)’에 대해서는 강희자전 본문과 다른 진서체가 많이 쓰여 본문과 서문 사이에서도 글자꼴이 맞지 않기도 한다. 아울러 강희자전 정자체 글자꼴은 앞서 나온 정자통의 영향이 크다.

그러나 《강희자전》이 출간된 뒤에 금속 활자가 개발되고 정자로 이 사전이 쓰였기 때문에 세월이 흐름에 따라 글자꼴이 강희자전체에 가까워지는 경향을 보인다. 현재 일본에서 구자체(舊字體)라고 부르는 것은 대개 강희자전체이다. 한마디로 구자체라고 해도 전통적으로 쓰인 진서체와 강희자전체는 서로 맞지 않는 것도 많이 있다.

강희자전 고증, 보완으로써 주된 것에는 왕인지(王引之)가 지은 《사전고증》(字典考證), 왕력(王力)이 지은 《강희자전 음독 정오》(康熙字典音讀訂誤)가 있다.



</doc>
<doc id="74235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74235" title="랜드 앤 프리덤">
랜드 앤 프리덤

《랜드 앤 프리덤》()은 짐 앨런이 쓴 각본을 바탕으로 영국의 영화 감독 켄 로치가 감독한 에스파냐 내전 당시 좌익계 민병대원들을 그린 영화다. 이 영화는 영국 공산당 당원인 실업자 데이비드 카(이언 하트)가 에스파냐 내전에서 공화파로 참전한 이야기다.

이 영화는 칸 영화제 심사위원상과 국제 영화 비평가 협회의 국제비평가상을 수상했다.

1936년 리버풀의 모임에서 한 남자가 노동자들의 에스파냐 내전 참전을 독려하는 열정적인 연설을 한다. 이 연설을 듣던 데이비드 카는 공산당 당원이면서 동시에 실업급여를 받는 실업자 생활에도 염증을 느끼고 탈출구를 찾던 터였다. 그는 즉석에서 프란시스코 프랑코의 보수파 세력에 맞서 공화국을 수호하고자 에스파냐로 가기로 결정한다. 프랑스를 거쳐 에스파냐로 가는 기차 안에서 카는 마르크스주의자 통합 노동자당(POUM)(, , ) 민병대에 합류하려는 시민군들을 만나게 되어 POUM을 알게 된다. 그도 그들을 따라 POUM민병대에 가담했지만, 스탈린주의자들의 배신으로 좌익 세력이 분열되자 카는 공산당원으로서 스탈린주의자들에 합류한다. 그러나, 그는 다시 POUM민병대로 돌아간다.





</doc>
<doc id="74238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74238" title="버디 홀리">
버디 홀리

찰스 하딘 홀리(Charles Hardin Holley, 1936년 9월 7일 ~ 1959년 2월 3일)은 버디 홀리(Buddy Holly)로 알려진 미국의 음악가 겸 싱어송라이터로, 1950년대 로큰롤의 중심인물이다. 텍사스 주 러벅에서 태어나 대공황 시기 음악적인 가정에서 성장했고 형재자매들과 기타 연주와 노래 부르는 연습을 했다. 가스펠, 컨트리, 리듬 앤 블루스 음악가의 영향을 받아 러벅에서 고등학교 친구들과 어울려 공연을 가졌다. 1952년에는 지역 텔레비전에 첫 출연을 했고 이듬해에는 "버디 앤 밥(Buddy and Bob)"을 친구 밥 몽고메리와 결성했다. 1955년경, 세 번 엘비스 프레슬리의 공연의 오프닝을 연 그는 음악 경력을 추구하기로 결심했다. 이때 그의 밴드 스타일은 컨트리 및 웨스턴에서 로큰롤로 선회했다. 그해 10월에는 빌리 헤일리 앤 히즈 코메츠의 오프닝을 염으로써 내쉬빌의 스카우터 에디 크랜달에게 발탁되었고, 크랜달은 데카 레코드와의 계약을 주선했다.

홀리는 데카에서의 녹음 세션에서 오웬 브래들리의 프로듀싱을 받게 된다. 그러나 브래들리의 스튜디오 통제 및 그가 제작한 사운드에 실망했고 뉴 멕시코 주 클로비스에 거주한 프로듀서 노먼 페티에게 가서는 〈That'll Be the Day〉 외 여러 곡의 데모를 녹음했다. 페티는 곧 밴드의 매니저가 되었고 그렇게 브룬스윅 레코드에 데모를 전달하는 것도 맡았다. 거기서 "더 크리케츠" 명의의 싱글이 발매되었는데, 이는 곧 홀리의 밴드 이름으로 정착했다. 1957년 9월 밴드가 당시 투어 도중이던 때, 〈That'll Be the Day〉는 미국 "매장 내 최고 판매" 차트 및 영국 싱글 차트에서 정상에 도달한다. 이 성공은 10월의 또다른 메이저 히트 〈Peggy Sue〉로 이어졌다.

1957년 11월, 《Chirping Crickets》가 발표돼 영국 음반 차트 5위를 달성한다. 1958년 1월에는 《에드 설리번 쇼》에서 두 번째 출연을 성사시켰고 그 직후 호주, 그 다음으로 영국에 순회공연을 돌았다. 1959년 초엽에는 새로이 밴드를 규합했는데, 훗날 음악 스타로 거듭나는 웨일런 제닝스 (베이스), 저명한 세션 음악가 토미 올섭 (기타), 칼 번치 (드럼)로 구성되었고, 미국 중서부로 순회공연을 개시했다. 아이오와 주 클리어 레이크 공연이 끝난 뒤 다음 공연장이 있는 미네소타 주 몰헤드로 향하는 비행기에 탑승했다. 이륙에서 머지 않아 비행기는 추락했고 그와 리치 바렌, 빅 보퍼, 조종사 로저 피터슨은 비극적인 죽음을 맞았다. 뒷날 돈 매클레인은 〈The Day the Music Died〉에서 이 사건을 언급했다.

짧은 경력동안 홀리는 자신이 스스로 쓴 곡을 녹음하고 제작했다. 종종 두 대의 기타, 베이스, 드럼으로 된 전통적 로큰롤 라인업을 정립했다고 평가받는다. 다음세대 대중음악 아티스트에게 지대한 영향을 발휘하기도 했는데, 그중 밥 딜런, 비틀즈, 롤링 스톤스, 에릭 클랩튼, 엘튼 존이 있다. 1986년 출범한 로큰롤 명예의 전당 최초 헌액자 중 한 명이었고, 《롤링 스톤》은 "가장 위대한 아티스트 100인" 목록에서 그를 13위의 자리에 앉혔다.

1936년 9월 7일 오후 3시 30분경 찰스 하딘 홀리는 텍사스 주 러벅에서 로렌스 오델 "L.O." 홀리와 엘라 폴라인 드레이크의 넷째 자식으로 태어났다. 손위 형제자매로 래리, 트레비스, 패트리시아 로가 있었다. 어릴 적에는 "친구(Buddy)"라는 별명으로 불렸다. 대공황 도중이었기에 홀리 가족은 러벅 내에서 자주 이사를 했고 아버지는 여러 번 직장을 옮겼다. 또한 가족은 태버나클 침례교회의 일원이었다.

홀리는 음악에 관심이 있었는데, 사실 가족 중 L.O.를 제외하면 모두가 악기 연주 및 노래 부르기를 할 수 있었다. 홀리의 손위 형제는 지역의 장기자랑 쇼에서 공연을 펼친 바 있었고, 버디 역시 한 번 바이올린을 들고 그들과 함께 했다. 다만 형 레리가 현에 기름칠을 해서 소리를 낼 수 없게 만들었기 때문에 연주는 못했다. 그런데도 형제는 행사에서 우승했다. 2차 세계대전 당시 레리와 트레비스는 군에 징집되었고, 거기서 돌아온 레리가 태평양 복무 도중 만난 동료선원에게 사들인 기타를 들고 왔다. 그 무렵 11살 홀리는 피아노 수업을 들었지만 아홉 달 넘기고 그만뒀다. 학교 버스에서 학우가 기타 연주하며 노래 부르는 모습을 보았기 때문이다. 버디의 부모는 그에게 처음에는 스틸 기타를 사 줬으나 그는 형의 기타를 갖고 싶다고 고집을 부렸고, 결국 부모는 전포당에서 기타를 구매하고 트레비스는 악기의 연주법을 알려 주었다.

어릴 적 행크 윌리엄스, 지미 로저스, 행크 쇼, 밥 윌스, 카터 일가에게서 음악적 영향을 받았다. 로코 윌리엄 초등학교 재학 시절 만난 밥 몽고메리와 친구가 됐고, 루빈 형제, 조니 앤 잭 등 노래를 함께 연습삼아 연주했다. 둘은 WSM의 라디오 프로그램 《그랜드 올리 오프라이》, KWKH의 《루이지애나 헤이라이드》, 그리고 《빅 D 잼보리》의 애청자였다. 당시 홀리는 고등학교에서 만난 다른 음악가들과도 연주했고 개중 소니 커티스와 제리 앨리슨이 있었다. 1952년 홀리와 잭 닐이 "버지 앤 잭"이라는 이름으로 지역 텔레비전 쇼의 장기자랑 쇼에서 듀오로 참가했다. 닐이 탈퇴한 뒤 그 자리는 몽고메리가 메웠고 그들은 팀 이름을 "밥 앤 밥"으로 개칭했다. 이 두 명은 1953년 KDAV의 《선데이 파티 쇼》에서 공연하고 러벅에서 라이브 공연을 선보였다. 당시 홀리는 심야 라디오 방송국이 들려주는 블루스와 리듬 앤 블루스에 심취해 있었다. 홀리는 지역 전송이 끊기는 한밤중 자기 차 안에서 커티스와 함께 먼 거리의 라디오 방송국의 주파수에 맞췄다. 홀리는 자신의 초기 컨트리 및 웨스턴 영향 및 R&B를 섞어 음악 스타일을 변형했다.

1955년, 고등학교 졸업 후 완전한 음악 경력을 추구하기로 결심했다. 부분적으로는 KDAV의 데이브 스톤에 의해 러벅에서 열린 엘비스 프레슬리의 라이브 공연 무대를 목격한 것이 원인이었다. 2월에 페어 파크 대경기장, 4월에 코튼 클럽, 그리고 6월 다시금 대경기장에서 열린 프레슬리의 공연의 오프닝을 열었다. 당시 자신의 밴드에는 스탠드업 베이스의 레리 웰본과 드럼의 앨리슨이 소속돼 있었고 음악 스타일 또한 C&W에서 로큰롤으로 전향한 상태였다. 10월, 스톤이 빌리 헤리 앤 히즈 코메츠의 공연을 예약한 뒤 홀리를 오프닝 무대에 배치했다. 그 모습이 바로 내슈빌의 스카우터 에디 크란달에 목격되었다. 그 모습에 감명받은 크란달은 그랜드 올레 오프라이의 매니저 지미 데니를 설득하여 홀리의 녹음 계약을 물색토록 했다. 스톤은 데모 테이프를 보냈고, 그것이 데니의 손에서 폴 코헨으로 전달되어 1956년 2월 밴드는 데카 레코드와 계약을 체결했다. 계약 도중 데카 측은 실수로 홀리의 성을 "Holly"로 오기했다. 그런 연유로 그는 "버디 홀리(Buddy Holly)"로 알려지게 됐다.

1956년 1월 홀리는 첫 전문적 녹음 세션을 가졌다. 프로듀서로 임한 사람은 바로 오웬 브래들리였다. 내쉬빌에서는 두 번 정도 세션에 참여했는데, 프로듀서가 세션 음악가 및 편곡가를 지정했고 때문에 홀리는 자신의 창조적 통제 능력을 상실한 것에 점차 불만족스러워 했다. 1956년 4월 데카가 〈Blue Days, Black Nights〉를 B면의 〈Love Me〉와 싱글발매했다. 파론 영의 오프닝 출연을 통해 홀리의 투어에서 데니가 합류했다. 투어 도중 그들은 "버디 홀리와 두 톤들(Buddy Holly and the Two Tones)"로 홍보되었는데 데카는 이후 그들을 "버디 홀리와 세 톤즈(Buddy Holly and the Three Tunes)"로 바꿔 불렀다. 이후로 레이블이 홀리의 두 번째 싱글 〈Modern Don Juan〉을 뒷면에 〈You Are My One Desire〉을 실은 형태로 발표했다. 그런데 아무런 호응도 얻지 못했다. 1957년 1월 22일에 데카가 홀리에게 계약연장은 없을 것이고 향후 5년간 어디에서도 같은 곡을 음반발매 해서는 안된다고 통지했다.

데카에 있는 동안 홀리는 기를 못 펴고 있었다. 버디 녹스의 〈Party Doll〉과 지미 보웬의 〈I'm Stickin' with You〉에 영감을 받은 그는 그 싱글들을 제작하고 홍보한 노먼 페티를 방분했다. 앨리슨, 베이시스트 조 B. 몰딘, 리듬 기타리스트 니키 설리번과 합류한 그들은 뉴 멕시코 주 클로비스에 위치한 페티의 스튜디오로 찾아갔다. 그곳에서 〈That'll Be the Day〉의 데모가 녹음되었는데, 사실 전에 내슈빌에서 녹음했던 곡이었다. 리드 기타를 연주하게 된 홀리는 자신이 원한 사운드를 발견할 수 있었다. 페티는 곧 그의 매니저가 되어 뉴욕 시 소재 브룬윅스 레코드에 음반을 전했다. 아직 데카에 소속된 홀리는 자기 명의로 음반을 낼 수가 없어 밴드 이름을 따르기로 했다. "크리케츠"라는 이름을 제안한 것은 바로 앨리슨이었다. 브룬스윅이 홀리에게 발매될 〈That'll Be the Day〉의 기본 편곡을 전달했고 그에게 후속 음반에 대한 예술적 통제 및 재정적 책임을 인도했다. 데모에 흥미를 느낀 레이블의 경영진은 새 버전 없이 그것을 곧장 발매하기로 했다. B면에 〈I'm Looking for Someone to Love〉가 실린 싱글이 크리케츠 명의로 발매되었다. 페티와 홀리는 나중에야 브룬스윅이 데카의 자회사임을 알았다. 그래서 법률상으로는 버디 홀리 명의로 출판해도 되는 것이었다. 크리케츠 명의의 음반은 브룬스윅을 통해 발매됐고, 와중 홀리 명의의 음반은 또다른 산하 레이블 코랄 레코드가 발매했다. 홀리는 두 레이블과 동시에 녹음 계약을 맺었다.

〈That'll Be the Day〉는 1957년 5월 27일 발매되었다. 페티는 홀리와 더 크리케츠를 어빈 펠드의 투어와 함께 공연을 예약했다. 어빈은 R&B 차트에 〈That'll Be the Day〉가 실린 것을 보고 밴드를 겨우 알았다. 페티는 위싱턴, DC, 볼티모어, 뉴욕 시에서 그들의 공연을 잡았다. 뉴욕 아폴로 극장에서는 8월 16일에서 22일까지 연주했다. 오프닝 공연을 하는 동안 그룹은 관객을 감명시키지 못했다. 그러나 공연에서 〈Bo Diddley〉를 포함시킨 뒤로 호응을 얻기 시작했다. 아폴로에서의 공연이 막바지에 다다를 때 〈That'll Be the Day〉가 차트에서 고공행진하기 시작했다. 싱글의 성공에 고무된 페티가 두 장의 음반발매 계획을 세웠다. 하나는 홀리, 다른 하나는 크리케츠의 것이었다. 8월 26일에는 딕 클라크가 진행하는 ABC의 《아메리칸 밴드스탠드》에 출연했다. 뉴욕 시로 떠나기 전 밴드는 에벌리 브라더스와 친구관계를 맺었다.

〈That'll Be the Day〉는 9월 23일 미국 "매장 내 최고 판매" 차트에서 정상을, 그리고 영국 싱글 차트에서는 11월의 3주에 1위를 달성했다. 9월 20일, 코랄이 뒷면에 〈Everyday〉를 실은 〈Peggy Sue〉를 발매했고, 홀리는 공연자로 이름을 세겼다. 10월 〈Peggy Sue〉가 빌보드 팝 차트 3위에, 그리고 R&B 차트에 2위에 올랐다. 영국 싱글 차트에서 6위까지 오르기도 했다. 이렇듯 노래의 성공이 커짐에 따라 홀리는 세간의 주목을 받았고 밴드 이름도 그즈음 "버디 홀리와 더 크리케츠"로 바꿔 홍보되었다.

9월의 마지막 주에는 밴드 멤버들이 가족 방문을 위해 러벅으로 왔다. 그때 홀리의 고교시절 여자친구 에코 맥과이어는 그를 떠나서 다른 급우와 사귀고 있었다. 맥과이어를 잊기 위해 홀리는 러벅의 팬 준 클라크와 관계를 가졌다. 클라크와의 관계를 정리한 뒤 홀리는 자신과 맥과이어의 관계의 중요성, 그리고 클라크와 자신은 일시적인 것임을 깨달았다. 한편, 본업인 녹음으로 복귀한 페티가 자기 밴드를 이끌고 오클라호마 시티에서 세션을 준비하고 있었다. 밴드가 해당 장소로 이동하는 동안 프로듀서가 임시 스튜디오를 설치했다. 그곳에서 음반 및 싱글에 담을 나머지 곡이 녹음되었고, 이후 페티는 클로비스에서 여러 음을 입혔다. 결과물 《The "Chirping" Crickets》가 1967년 11월 27일 발표되어 영국 싱글 차트에서 5위까지 올랐다. 10월에는 브룬스윅이 더 크리케츠의 두 번째 싱글 〈Oh, Boy!〉를 B면에 〈Not Fade Away〉를 담고서 발매했다. 팝 차트 10위, R&B 차트 13위를 달성했다. 1957년 12월 1일, 《에드 설리번 쇼》에 출연해 〈That'll Be the Day〉와 〈Peggy Sue〉를 공연했다. 그 뒤 니키 설리번이 빽빽한 투어 일정을 사유로 밴드를 탈퇴했다. 11월 29일, 홀리와 더 크리케츠가 《아서 머레이 파티》에서 〈Peggy Sue〉를 공연했다

1958년 1월 8일, 홀리와 더 크리케츠가 "미국의 가장 위대한 틴에이저 녹음 스타" 투어에 합류했다. 1월 25일에는 〈Rave On〉을 녹음했고 그 다음 날 《에드 설리번 쇼》에서 두 번째 출연을 성사시켜 〈Oh, Boy!〉를 노래했다. 1월 27일부터는 하와이 호놀룰루에서 시작해 호주에서 한 주 가량 순회공연을 했다. 3월경, 밴드는 영국 투어에서 25일간 총 50개 공연을 가졌다. 역시 같은 달 데뷔 솔로 음반 《Buddy Holly》를 발표했다. 미국으로 돌아간 이후 홀리와 더 크리케츠는 앨런 프리드의 빅 비트 쇼 투어에서 41일간 동행했다. 4월, 초기 내슈빌 세션에서 브래들린과 가진 녹음을 담은 《That'll Be the Day》가 발매되었다. 5월, 클로비스가 계획한 새로운 녹음 세션에 참가했다. 홀리는 리드 기타 연주자로 토미 올섭을 고용해 〈It's So Easy〉와 〈Heartbeat〉를 제작했다. 홀리는 올섭에게 인상을 받았고 그를 더 크리케츠에 합류시킨다. 6월, 뉴욕으로 여행을 온 홀리는 그곳에서 단독 녹음 세션을 가졌다. 더 크리케츠가 동행하지 않았기에 재즈 및 R&B 밴드를 연주자로 고용해 〈Now We're One〉과 보비 대린의 〈Early in the Morning〉을 녹음했다.

피어 사우스 사무실에 방문한 홀리는 그곳에서 마리아 엘레나 산티아고를 만났다. 그는 마리아에게 데이트를 신청했고 그 첫 데이트에서 청혼했다. 결혼식은 8월 15일에 열렸다. 페티는 결혼에 대해서 탐탁잖아 했고 홀리에게 팬들이 들어서 실망하는 일 없도록 비밀로 숨기라고 조언했다. 페티의 반응은 홀리와의 마찰로 이어졌고 홀리는 페티의 경리 일에 대해서도 따지기 시작했다. 더 크리케츠는 홀리의 전체 밴드 활동 통제와 그와 페티 간의 갈등으로 힘겨워했다. 홀리와 산티아고는 뉴욕의 음악적 장소, 예컨대 빌리지 게이트, 블루 노트, 빌리지 뱅가드, 자니 존스의 산티아고 등에서 빈번이 드나들었다. 산티아고가 후일 말하길 홀리는 플라멩코 기타 주법을 배우기를 간절히 원했고 종종 이모네 집에 방문해 그곳에서 피아노 연주를 했다고 한다. 홀리는 솔 가수와 로큰롤 가수 간의 협업을 계획했다. 그는 레이 찰스, 마할리아 잭슨과 함께 음반을 제작하길 원했다. 또한 영화 제작에 대한, 그리고 리 스트래즈버그의 배우 스튜디오의 배우 수업에 등록하고자 하는 열정도 있었다.

산티아고는 홀리의 투어에서 동행했다. 홀리와의 결혼을 숨기기 위해서 일단 더 크리케츠의 비서로 위장했다. 세탁물의 관리에서 장비의 설치 그리고 콘서트 수익의 수금까지 거들었다. 산티아고는 페티에 의해 수시로 뉴 멕시코로 빠져나가는 수익금을 밴드를 위해 숨기고 있었다. 그와 그의 이모 프로비 가르시아는 피어 서던에 위치한 라틴 아메리카 음악부서의 임원이었는데, 그들은 홀리로 하여금 페티가 코랄-브룬스윅에 있는 자기 회사 계좌로 밴드의 로열티를 지불하고 있음을 확신시켰다. 홀리는 자기 로열티를 페티로부터 도로 가져온 뒤 그를 매니저 및 프로듀서직에서 내쫓을 계획을 세웠다. 에벌리 브라더스의 권고에 따라, 홀리는 변호사 해롤드 오렌스타인을 고용해 자기 로열티를 교섭하려 했다. 급기야 페티는 그에게 돈을 지불할 수 없다고 하며 문제를 일으켰다. 당시 뉴욕의 발기인 매니 크린필드는 홀리의 수익에서 상당부분을 재확보했다. 그린필드는 이전 투어에서 홀리를 위해 공연을 잡아준 바 있었고, 둘은 그린필드가 수익금에서 5%를 가져간다는 구두계약을 했다. 이후 그린필드는 자기가 홀리의 매니저를 수행한 듯 하며 홀리는 거절했지만 더 높은 지불이 있어야 마땅했다고 생각했다. 거기까지 생각이 미치자 그린필드는 홀리를 고소했다. 홀리의 로열티가 뉴욕에서 기원하여 주에서 벗어났으므로, 뉴욕 법에 따라 지급금은 분쟁이 가라앉을 때까지 동결되었다. 그러자 페티는, 자기에게 수익 손실의 책임을 지운 홀리에게 완전히 이양하는 것을 거부했다.

9월, 홀리는 클로비스에서 나와선 새로운 녹음 세션을 준비했다. 그 결과물이 〈Reminiscing〉과 〈Come Back Baby〉였다. 이 세션에서 러벅의 DJ 웨런 제닝을 초청해 프로듀싱과 녹음을 진행했다. 또한 홀리는 제닝을 위해 〈Jole Blon〉과 〈When Sin Stops (Love Begins)〉를 제작해 주었다. 뉴욕의 음악, 녹음, 출판 씬에 점차 관심을 갖게 된 홀리는 산티아고와 그리니치빌리지 5번가 브레볼트 아파트의 4H방으로 이사했다. 여기서 〈Crying, Waiting, Hoping〉, 〈What to Do〉 등 일련의 어쿠스틱 녹음물을 제작했다. 이들 노래 가운데 일부는 맥과이어와 그의 관계가 일단락 되었다는 일에 영감받았다. 10월, 홀리는 코랄을 위해 녹음을 했고, 이를 위해 색소포니스트 보미 리치맨과 전 NBC 교향악단인 18인조 오케스트라가 동원되었다. 세 시간 반 정도 걸린 세션에서 〈It Doesn't Matter Anymore〉, 〈Raining in My Heart〉, 〈Moondreams〉 (페티 작곡), 〈True Love Ways〉가 탄생했다.

홀리는 결국 1985년 12월 페티와 맺은 계약을 해지했다. 밴드 일원들은 아직 페티를 매니저로 쓰고 있었으므로 홀리는 더 크리케츠와도 갈라졌다. 또한 페티가 계속해 로열티로 생긴 수익을 챙기고 있어 어쩔 수 없이 새 밴드를 꾸려 투어로 복귀해야 했다.

1958년 12월, 홀리와 그 부인이 러벅에 찾아와 제닝스 라지디오 방송국을 방문했다. 홀리는 원터 댄스 파티 투어를 개시하기에 앞서 웨일런 제닝스 (전자 베이스), 토미 올섭 (기타), 칼 번치 (드럼)으로 구성된 밴드를 결성했다. 비행기에 오른 홀리와 제닝스는 1958년 1월 15일에 뉴욕 시에 도착했다. 투어를 주관한 제너럴 아티스트 코퍼레이션 본부에서 회담을 가지는 동안 제닝스는 워싱턴 스퀘어 공원에 위치한 홀리의 아파트에 머물렀다. 그들은 기차로 시카고로 가서 나머지 밴드 일원과 합류했다.

원터 댄스 파티 투어는 1959년 1월 23일 위스콘신 주 밀워키에서 시작됐다. 상당한 여행길은 각종 이동 문제를 동반했는데, 공연을 예정하면서 장소 간 거리는 고려하지도 않았기 때문이다. 이 문제에 더해 난방이 안 되는 버스는 두 번이나 추운 날씨에 고장이 났다. 이는 극심한 결과를 몰기도 했다. 홀리의 드러머 칼 번치가 버스에 탑승한 도중 발가락에 동상을 입어 병원으로 호송된 것이다. 따라서 홀리는 다른 이동수단을 강구해야만 했다. 아이오와 주 클리어 레이크에서의 공연 전, 홀리는 제닝, 올섭, 본인을 위해 네 개의 좌석이 마련된 비치크래프트 보난자를 아이오와 주 매슨 시티에 위치한 다이어 항공 서비스로부터 전세했다. 홀리의 계획은 클리어 레이크 서프 볼룸의 공연을 끝낸 후 다음 장소인 미네소타 주 몰헤드로 노스다코타 주 파코를 경유해 향하는 것이었으며, 이는 그들에게 휴식과 옷을 세탁할 시간을 줌과 동시에 가혹한 버스 여행을 피하도록 하기 위함이었다. 클리어 레이크 공연 직후, 올섭이 동전 던지기에 져서 리치 발렌에게 자기 좌석을 내주었다. 한편 제닝스는 자원해서 J. P. 리처드슨 (일명 빅 보퍼)에게 자기 좌석을 주었는데, 그가 감기에 걸렸을 뿐더러 버스는 너무 춥고 자신과 같은 몸집의 남자에게는 너무 좁다고 불평했기 때문이다.

클리어 레이크 공연이 끝난 뒤 탈의실에서 올섭이 발렌과 동전 던지기로 좌석 양도 내기를 벌였다. 올섭은 새로 제작된 50센트를 꺼냈고 리치는 앞면을 택했다. 앞면이 나왔고, 발렌은 이에 "내 생애를 통틀어 무언가에서 이겨본 건 이번이 처음이야"라고 말했다. 올섭은 이후 텍사스 주 포트 워스에서 헤즈 업(Heads Up)이라는 레스토랑을 개업했다.

조종사 로저 피터슨은 궃은 날씨 속에 이륙을 개시했다. 그러나 비행 중 의지할 수 있는 것이라곤 계기판이 전부였다. 1959년 2월 3일 오전 1시 이륙에서 머지 않아 맨슨 시티에서 북쪽으로 5마일 가량 떨어진 위치의 옥수수밭에서 비행기는 즉각 곤두박질쳤다. 충격으로 엔터테인먼트들의 몸은 비행기에서 튕겨나갔다. 피터슨의 몸은 잔해에 얼기설기 얽혀 있었고 홀리는 두부, 가슴에 치명적인 외상을 입었고 팔과 다리는 수많은 열상과 골절로 얼룩졌다.

홀리의 장례식은 1959년 2월 7일 타버나클 침례교도 교회에서 거행되었다. 불과 몇 달 전 홀리의 결혼식의 주재를 맡은 벤 D. 존슨이 장례식을 진행했다. 상여꾼으로는 제리 앨리슨, 조 B. 몰딘, 니키 설리번, 밥 몽고메리, 소니 커티스, 필 에벌리가 있었다. 웨이런 제닝은 윈터 댄스 파티 이행의 책무에 붙들려 불참했다. 홀리의 시신은 도시 동부에 위치한 러벅 묘지에 안장되었다. 묘비는 그의 올바른 성인 홀리(Holley)를 따르며 그의 펜더 스트라토캐스터 기타가 세겨져 있다.

마리아 엘레나는 홀리의 죽음을 텔레비전으로 전달받았다. 다음 날, 그는 충격으로 유산을 했다. 다만 이에 대해 독립적인 출처는 제시되고 있지 않다. 홀리의 어머니는 라디오를 통해 소식을 접했고 기절했다. 마리아 엘레나의 유산으로 인해, 사건 다음 달에 당국은 경찰을 시켜 가족들의 허가가 나올 때까지 피해자 이름의 공개를 막았다. 산티아고는 장례식에 참석하지 않았고 절대 묘지 근처에 가지 않았다. 《아발란체 저널》에서, 그는 이렇게 말했다. "한편으로, 저는 스스로를 탓합니다. 그가 떠난 뒤로 한시도 편하지 않았어요. 2주간 임신을 했고 버디가 나와 함께 있어주기를 원했어요. 하지만 그는 기어이 투어를 잡고 말았죠. 그 곁에 없었던 때는 그때가 처음이었어요. 그러니 전 자신을 탓할 수밖에 없습니다. 제가 그와 동행했다면, 버디가 그 비행기에 타는 일은 결코 없었을 테니까요."

홀리의 노래 스타일은 그의 딸꾹질 창법과 육성과 가성 간의 교대를 특징으로 삼는다. 두들기는 기타 연주, 솔로, 중음주법, 벤트 노트, 블루스 코드 진행도가 그의 "더듬는 보컬"을 보완하는 요소가 된다. 종종 그의 다운스트로크에서 앨리슨의 "강렬한 " 퍼커선이 동반되는 경우가 있다.

홀리가 해롤드 뮤직에서 미화 249.50달러를 주고 처음 구매한 스트라토캐스터 기타는 곧 그의 특징적인 기타가 되었다. 펜더 스트라토캐스트는 당시 컨트리 음악가들 사이에서 유행했는데 홀리는 그 우렁찬 사운드를 보고 선택했다. 그의 "휙기적인" 연주 스타일은 "두툼한 리듬"과 "높은 현이 이끄는 작업"의 혼합으로 성립된다. 그가 처음 구매한 1954년산 스트라토캐스터는 1957년 순회공연 도중 미시간에 머물렀을 당시 도난당했다. 디트로이트 공연으로 향하기 전 이를 대체하기 위해 1957년산 모델을 구입했다. 홀리는 총 네 대에서 다섯 대의 스트라토캐스터를 보유하고 있었다.




</doc>
<doc id="74239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74239" title="도광양회">
도광양회

도광양회(韜光養晦)는 '자신의 재능을 밖으로 드러내지 않고 인내하면서 기다린다'는 뜻의 고사성어이다. 한자를 그대로 풀이하면 '칼날의 빛을 칼집에 감추고 어둠 속에서 힘을 기른다'는 뜻이다. 원래는 삼국지연의에서 유비가 조조의 식객으로 있으면서 자신의 재능을 숨기고 은밀히 힘을 기른 것을 뜻하는 말이었으나, 과거 덩샤오핑 시절 중국의 대외정책을 가리키는 표현으로 자주 인용한다.

덩샤오핑은 대외적으로 불필요한 마찰을 줄이고 내부적으로 국력을 발전시키는 것을 외교정책의 기본으로 삼았는데, 이를 '도광양회'라고 표현했다. 이런 정책은 당시 서구 열강들에 대항할 만한 국제적 위상을 갖추지 못한 중국의 처지에서 매우 현실적인 방법론이었으며, 이후 1990년대 고도 경제 성장을 통해 중국이 오늘날과 같은 위상에 오르는 데 중요한 구실을 했다. 이후 중국은 국제사회에서 자신의 위상에 걸맞은 역할을 하기 위해 화평굴기를 새로운 대외 정책의 방향으로 정했다.



</doc>
<doc id="74245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74245" title="고대사">
고대사

고대(古代)는 서양의 역사 시대 구분의 하나이다. 역사학적·정치학적 관점에 따라 다양한 설(說)이 있다.


황하 유역이 이 시한의 시초에 겨우 역사시대로 들어섰다(전설적인 여러 왕 가운데서 유명한 갑골문 복사에 의해서 동시대적으로 확증되는 것은 왕국의 후반기. 은허 천도 후의 8왕뿐임). 이후 서주(西周)를 거쳐 춘추시대의 중엽까지이다. 그 기간은 전형적인 청동기 문명이나, 조형의 예술성에서는 선행의 은시대의 것이 후속의 주시대보다 오히려 뛰어났다. 주의 역사는 은과 마찬가지로 지극히 전설적으로 후세의 여러 전적(典籍)에 전해지고 있으나 구체적인 실증적 사료(史料)는 거의 남겨져 있지 않다. 다만 서주 사회가, 원시 씨족공동체인 강점을 보유하고 있었다는 것만은 분명히 인정된다.그러나 기원전 9세기 무렵부터 차츰 내부적 모순이 고조되어 쇠퇴했다. 기원전 8세기 후반에는 드디어 외적의 침입에 대항하지 못하여 수도를 잃고 주나라 왕실은 동으로 달아나 겨우 명맥을 부지하였다(東周).

인도에서는 인도－유럽계 아리아인이 점차로 원주민과 혼혈해 가면서 또한 후자를 정복하면서 기원전 10세기까지에는 갠지스강 방면으로 진출하고 전 7세기경에는 북인도의 여러 소국을 통합하여――전설에 의하면――16개 왕국이 성립했다고 한다. 다만 고대 초기의 인도에는 연대를 명백히 한 역사 기술이 전혀 없기 때문에 그 동안에 있었던 그들의 역사적 경과를 정확하게 말하는 것은 불가능하다. 카스트 제도도 그 기원은 이즈음――처음에는 피정복 원주민에 대한 ‘색(色：파르나)’의 구별로서――정복형(征服型) 노예제도를 강행하기 위하여 시작되었다. 이 노예적인 신분 질서(다르마)의 이데올로기화와 동시에 제1신분인 브라만의 지배 계급을 영구히 보존하는 것은 브라만교였다.

오리엔트에 있어서는 당초부터 이집트 세력의 후퇴가 현저하다. 히타이트도 기원전 12세기에 멸망하였다. 그러한 일반적 정세에서 이 시기에는 많은 중소 세력이 주변 및 외곽 지역에 성립되었다. 가장 빨리 외측에 그리스인의 미케네 세계가, 오리엔트의 지중해 영역에는 페리 시테, 이스라엘 등의 소국가군이, 이어 페니키아 여러 도시가, 내륙에서는 메소포타미아 북부의 아슐이 가장 문제가 된다. 기원전 8세기 후반에 이르러 정세가 일변했다. 즉 아시리아에 의한 전오리엔트 정복이다. 이집트가 메소포타미아의 세력에 지배·규합된 것은 그때를 효시로 삼는다(전 670). 그러나 아시리아는 그의 통일에 알맞은 대영역 유지를 위한 조직적 행정을 만들어 내지 못했다.단순히 폭력에 조급한 대제국의 성립은, 일종의 파행현상(跛行現象)에 불과하며 따라서 이 대제국은 순식간에 영역적 블록으로의 복귀·해체의 작용(각 지방마다 반란의 빈발)을 일으켜 싱겁게 멸망해 버렸다(전 612).

이상의 추이 동안에, 연락이 끊어져 있던 서방의 두 소세계에서는, 각각 그 역사의 개막으로의 태동이 진행되고 있었다. 멀리 이탈리아 반도(북·중부)에서는 이 시기의 후반, 아직도 에트루리아인의 지배에 불과하였으나, 그리스에서는 그 벽두에 최성기를 자랑하고 있던 미케네 문명이 일찍이 괴멸하였고, 이 시기는 헬레네스 세계 형성에의 ‘사전시대(Dark age：非文獻의 時代)’에 해당한다(폴리스 성립기). 즉 모두 민족의 형성기에 해당한다. 대체로 유럽은 이 시기의 후반에는 철기시대에 들어갔다.

시리아·팔레스티나 지방은 고도로 발전된 두 문명이 교차된 지역이며 또한 에게 문명, 소아시아의 문명도 이 지방에 영향을 주었다. 이 지방은 남북으로 평행하게 뻗어 나간 두 개의 산맥, 즉 레바논 산맥과 안티레바논 산맥에 의해 시리아 사막으로부터 격리되어 있는데, 사람들은 주로 동지중해 연안에 거주했다.역사 시대에 접어들자 시리아·팔레스티나 연안의 여러 도시는 교통의 중심을 이루어 재빨리 초기 왕조와 교역을 시작하였다. 레바논 삼목(杉木)은 건축 재료로서 가장 우수했기 때문에 메소포타미아의 아카드 왕조·우르 제3왕조·바빌론 제1왕조의 약탈 대상이 되기도 했다.

기원전 2000년대 초기의 오리엔트에 있어서의 민족 이동의 여파는 이 지방에도 현저한 영향을 주었다. 후르리·미탄니 왕국의 건설, 힉소스의 침입, 히타이트의 북시리아 지배, 그리고 이집트 신왕국의 시리아 진출, 이러한 일련의 사건을 통하여 이 지역은 항상 큰 나라의 침략 대상이 되었다. 알라라크는 히타이트에 정복되었다.우가리트는 기원전 1370 기원전 1360년경에 있었던 대지진에 의해 멸망됐다. 이렇게 해서 아마르나 시대를 맞이한 이 지역은 이집트나 히타이트의 보호 아래 비블로스 등의 무역항(貿易港)으로 번영했다.

그러나 기원전 1200년경 해상민족의 습격에 의해서 히타이트는 멸망하고, 이집트는 지중해에 대한 제해권(制海權)을 빼앗기고 말았다. 때문에 페니키아라고 불렸던 시리아 연안의 서(西)셈계의 여러 도시는 공전의 번영을 이룩했다. 시돈, 티루스 등은 키프로스섬·크레타섬·아프리카 연안·에스파냐에까지 식민지를 건설하였다. 한편 기원전 2000년말부터 셈계의 아람인이 북시리아에 소국가를 세워 마침내는 시리아 전역을 아람화시켜 버렸다. 다시 셈계의 유목민의 종교적 집단이었던 이스라엘인이 가나안 지역에 침입하여 새로 습격해 온 필리스티네인과 싸워 다윗의 왕국이 형성되었다. 이와 같이 시리아와 팔레스티나에서는 고도의 문명이 교차되었을 뿐 아니라 인종적으로도 서로 혼교가 심했다.

아마루나 시대의 외교 관계 성립에 따라 오리엔트는 한동안 이집트를 중심으로 평화시대를 맞이했다.그러나 아람인의 시리아 침입, 필리스티네인의 팔레스티나 침입, 해상민족의 침입에 의한 히타이트 멸망, 미탄니의 멸망, 카시트의 멸망에 의하여 오리엔트엔 정치적 공백시대가 찾아왔다. 이집트는 해상민족을 격퇴시켰으나, 제20왕조가 멸망된 후, 왕조 말기라고 할 수 있는 쇠퇴의 시대에 접어든다. 제21왕조는 타니스를 중심으로 하이집트만을 영유하고, 제22-24왕조에 가서는 원래 이집트의 용병(傭兵)이었던 리비아인이 파라오가 되고 제25왕조는 누비아 출신의 에티오피아인이 왕이 되었다.

한편 메소포타미아에서는 군사 국가 아시리아가 점점 대두하여 때때로 바빌로니아를 그 세력하에 두고, 북쪽에서 세력을 확대해 나갔다. 우라르투를 치고, 나중에는 시리아 북부 아람인의 소국가를 병합하여, 소아시아의 프리기아 영토에 임하여, 레니키아인의 도시국가나 이스라엘 왕국, 유대 왕국에 위협을 가하였다.기원전 8세기 중엽부터 아시리아는 제국시대에 들어가, 우라르투를 일시 복종시켜 다마스쿠스 왕국을 멸망시키고 다시 이스라엘 왕국을 패망시켜 백성들을 강제로 이주시켰다. 시리아·팔레스티나의 여러 도시는 아시리아에 조공하였고, 다시 이집트는 기원전 670년 아시리아에 점령되었다. 이렇게 하여 이란, 소아시아를 제외한 오리엔트 지방은 아시리아에 통일되었다.

그러나 아시리아의 패권도 기원전 626년 신바빌로니아의 독립 이후 점차 흔들려 이란에서 새로이 일어난 메디아와 신바빌로니아의 동맹군에 의하여 수도를 빼앗겼다(전612).이렇게 해서 오리엔트는 메디아, 신바빌로니아, 리디아, 이집트(사이스 왕조)의 네 나라로 분할되었다. 메디아와 리디아, 메디아와 신바빌로니아는 서로 동맹을 맺어, 한동안 오리엔트 강국 사이의 전쟁은 중지되었다. 이동안에 신바빌로니아는 유대왕국을 멸망시켜, 시리아·팔레스티나의 여러 나라를 눌러 그 세력을 자랑하였다.기원전 550년 페르시아의 아케메네스가의 키루스 2세가 주군(主君)인 메디아를 넘어뜨리고, 이어서 리디아를 치고, 신바빌로니아를 멸망(전538)시켜, 그의 아들 캄비세스가 이집트를 병합하기에 이르자 전 오리엔트가 이에 통일을 이룩했다.

도리아인의 침입은 각 지방에서 원주민과의 심한 충돌을 야기했으며, (반대 학설도 있음) 이 때문에 그들이 정착한 지역에서는 어디에서든, 정복된 원주민들의 철저한 집단적 총(總) 노예화라는 공통현상을 일으켰다(예를 들면 테살리아의 노노(勞奴, 페네스투이), 아르고스의 ‘복복(僕伏：귬네티스)’ 스파르타의 ‘포로(헬로타이)’, 크레타의 ‘복노(僕奴：무노이타이)’ 등). 또한 아이올리스인이나, 이오니아인 등은 에게해 대안(對岸)의 소아시아 연안에 이주하여 이 난(難)에서 빠져나온 집단도 많았다―이오니아가 동서에 있는 것도 이런 까닭에서이다(그리스인의 제1차 식민). 도리아인의 일부는 또 바다를 건너 크레타섬으로 진출(골튠 등)하였고, 다시 소아시아 연안 남부에 식민한 이외에, 선단은 팔레스티나 해안에까지 진출하였다. 이집트에서도, 이 무렵 해구민족(海寇民族)으로서 그들의 습격을 기록하고 있다. 이 혼란과 파괴를 겪는 동안에 미케네 문명은 종식되었고, 그 전통도 단절되었다. 오리엔트와 흡사한 전제 소왕국군(群)의 멸망과 함께 궁정적 미케네 문자도 영구히 없어졌고, 그 후 약 300년 동안 그리스 역사는 문헌이 전혀 없는 암흑 시대(dark age)에 들어갔다.

그리스는 도리아인의 침입과 함께 철기시대에 들어가, 기원전 9세기에 이르러 페니키아인으로부터 문자를 습득하여 표음문자인 알파벳이 만들어졌다. 이것이 오늘날의 그리스 문자인 것이다. 고전기(古典期)까지의 약 300년 동안은 미술 사상(史上)의 소위 ‘고졸시대(古拙時代：아르카익)’에 해당되는 내면적 충실의 여명기며, 또 폴리스의 발생, 공동체의 진전, 헬라스 세계의 확대 등, 발전에의 형성기로서 대단히 중요하다. 그리하여 이 기간 동안 폴리스는 그 기초를 굳혔고(입법자의 시대) 또 흑해, 남이탈리아, 시칠리아섬(마그나 그리스) 방면에의 소위 제2차 식민도 이루어져서 그리스사(史)의 내적(內的)·외적 대윤곽이 잡혀지는 것이다.

펀자브 지방에 정착한 아리아인은 원주민과의 혼혈을 꾀했으나 그들의 일부는 기원전 1000년경부터 비옥한 갠지스강 유역으로 이동, 각지에 작은 부락을 만들어 농경을 주로한 생활을 했다.철기의 사용도 이 때부터 시작되었는데, 이에 의해 삼림의 개척이 쉽게 되고, 또 소로 쟁기를 끌게 하는 경작법도 한층 더 능률적이 되었다. 브라만을 정점으로 하는 카스트 제도가 성립된 것은 이 무렵이었다. 비옥한 갠지스 평야에서 잉여 생산물을 얻을 수 있게 되자, 무사와 상업자의 활약이 시작되었다. 그리하여 그들이 거주하고 있는 도시를 중심으로 한 크고 작은 국가가 출현하고 서로 싸움이 되풀이되었다.기원전 7세기경 인도에 있었던 주요한 국가는 16대국으로 총칭된다. 종교 방면에서는, 기원전 1000년에서 기원전 700년까지의 사이에 《리그베다》를 잇는 3베다가 성립되었다. 이들 여러 베다는 브라만의 근본 성전(根本聖典)으로서 오늘날까지도 존중되고 있다.

은 왕조에 이어 중국에 성립된 국가가 주 왕조이다. 주나라는 기원전 11세기 중엽에 서쪽의 웨이수이(渭水) 분지에서 세력을 확대하여, 은나라를 멸망시키고 중원(中原)을 지배했다. 중원이란 황하(黃河) 중류의 남북 지역, 즉 허난(河南), 산둥(山東), 산시(山西)의 대부분과 허베이(河北), 산시(陝西)의 일부이다. 이 광대한 지배권을 유효하게 통치하는 조직이 봉건제도이다. 주 왕조는 일족 공신을 각지에 파견하고 제후의 벼슬을 주어 주(周) 왕실을 지키게 했다. 이와 같은 봉건적 관계는, 이미 은에서 왕과 백의 관계로 성립돼 있었다. 주나라나 제후의 나라는 읍(邑：도시국가)이었고, 그 구조는 씨족적 결합으로 성립되어 있었다. 이 씨족적인 결합은 종법(宗法)에 의하여 규제되어 있었다. 주 왕조는 농업을 장려하고 농지의 개척을 진척하였으나 농기구는 목제나 석제의 기구였다. 기원전 770년, 서방의 이민족 견융의 침공을 받아 수도 호경(鎬京)은 함락되고 부도(副都) 낙읍(洛邑, 洛陽)으로 동천하였다. 동천 이전을 서주(西周), 이후를 동주(東周)라고 부른다.

유럽에서는 기원전 6세기부터 기원전 4세기에 걸쳐서 고대 그리스의 도시국가들이 흥망한다. 원주지(原住地)가 중동 지역으로 추정되는 그리스 민족이 동부 지중해의 발칸 반도로 이주하기 시작한 것은 기원전 10세기의 일이었지만 그들 특유의 도시국가가 완성된 것은 기원전 6세기 무렵의 일이었다. 그리스 민족 가운데 도리아인은 반도의 남단에 있던 원주사회(原住社會) 미케네를 정복, 스파르타라는 이름의 폴리스를 세웠고, 그 뒤에 이주해 온 이오니아인은 중부 해안에 아테네라는 도시국가를 건설, 고대 그리스 도시국가 가운데 가장 대표적인 폴리스를 형성하였다. 지중해를 무대로 가는 곳마다 식민도시를 건설한 아테네에서는 상·공 시민층이 일어나 대토지 소유자들의 귀족정치를 타도하고 가장 전형적인 고대 민주제를 완성하였다. 기원전 6세기 초에는 집정관 솔론이 일대 사회 개혁을 단행함으로써 노동 노예제가 발달하였고, 노예들은 참정권을 박탈당했다. 이리하여 기원전 6세기 말 클레이스테네스의 민주 개혁으로 민주정치가 완성되고, 기원전 5세기에 그리스 민주정치의 전성기가 다가왔다. 아테네는 페르시아 전쟁을 승리로 이끈 다음 델로스 동맹을 결성, 밖으로 아테네 제국을 형성하고 안으로 민주정치를 더욱 견고하게 하여 이른바 페리클레스 시대를 이루었다. 이 시기에는 그리스의 문화도 황금시대를 맞이하여 문학·미술·건축·철학 등 광범한 분야에 걸쳐 가장 그리스적이고 인간 중심적인 문화를 꽃피웠다. 그러나 기원전 5세기 후반에 펠로폰네소스 전쟁이 일어나 아테네는 30여 년 간에 걸친 스파르타와의 싸움에서 패배했다. 그 뒤에는 스파르타가 패권을 장악하지만 얼마 못 가서 테베에 그 패권을 넘겨주어 마침내 기원전 4세기 후반에는 폴리스와 폴리스의 싸움이 만성화되는 사태하에서 폴리스는 쇠퇴하였다.

한편 이 시기의 중국은 대략 춘추시대 후기에서 전국시대 초·중기에 해당한다. 춘추시대 후기에는 남방의 초(楚)·오(吳)·월(越) 제후국이 황하 유역의 중원(中原) 제국에 침입하여 혼란이 야기되었다. 또한 전국시대에는 위(魏)·진(秦)·제(齊)·연(燕)·초(楚)·한(韓)·조(趙)의 7강국을 중심으로 대세가 좌우되었다.정치사적인 면에서 보면 이 시기에는 주(周) 왕실이 유명무실하게 되고 봉건 제후국이 사실상 독립국이 되었다. 이 제후국 중 약소국은 강대국에 병합되어 갔다. 한편 제후국 내부에는 제후 가(家)의 세력이 약화되고 가신(家臣)이 실권을 장악하는 하극상의 현상이 나타났다. 이는 곧 전대 이래의 씨족적 질서가 붕괴되고 더 규모가 작은 가족 단위가 정치적·사회적으로 중요한 역할을 하게 되는 것으로 해석된다. 그것은 또한 생산력의 발전으로 종래의 생산 방법이 새로이 발전된 생산력에 적응하지 못해서 생긴 변화에 기인한다. 기원전 6세기경 중국은 청동기문화에서 철기문화의 단계로 전환하였다. 따라서 이후의 농구(農具)는 철제로 바뀌어진다. 철제 농구의 사용은 광산 개발, 철기 제작의 수공업 성립, 철기 판매 상인의 출현을 전제로 하는데, 농업 능률의 증대나 토지 개척에 대한 사료(史料)는 많이 있다. 또 이 시기에는 황하 유역의 제·조·위와 양쯔강 유역의 오에서 치수·관개사업이 활발히 전개되었고, 제방 및 운하가 만들어졌다. 이러한 대사업을 위해서는 강대한 정치권력이 요구되었고, 동시에 이런 대사업의 실행을 통해 정치권력을 강화했다. 사실 기원전 4세기 이후의 전국시대 7강국은 이 때부터 중앙집권 제도로 가고 있었다.이러한 변혁에 따라서 토지의 사유화와 조세제도가 확립되었으며, 군사 및 관료제도가 중앙 집권화하였다. 당시의 변혁으로 대표적인 것은 상앙에 의한 개혁이다. 상술한 변혁은 기원전 3세기 말에 중국을 통일한 진의 중앙집권제 성립과 진한(秦漢) 사회의 제도적 기반이 되었던 것이다 .사회경제면에서의 급격한 변화는 관념 형태에도 많은 발전을 초래하여 이 시기는 제자백가(諸子百家)들에 의한 찬란한 문화의 황금시대를 가져왔다.

기원전 6세기에서 기원전 5세기에 걸쳐 인도에는 16개의 왕국이 존재하고 있었다. 이 16왕국 중 2대국이 나타나 정치적·군사적으로 다른 왕국을 압도해 갔다.기원전 5세기경 인도는 사회경제의 발전에 따라 카스트제(制)가 무너지고 한편으로 물질적 생활이 풍부해지자 도덕적 퇴폐 현상이 현저하게 나타났다. 여기서 종래의 브라만교는 종래의 권위를 상실하고 이에 대체해서 석가가 불교를 성립시켰다. 불교는 카스트제를 타파하려는 신흥상인, 수공업자의 경제적 원조를 받고 이어서 마우리아 왕조 아소카 왕의 보호하에서 급격히 제국에 파급되었다.

아시리아 멸망(전 712) 후 4강대국이 분립 상태를 계속해 왔던 오리엔트 세계에 또다시 통일을 가져온 것은 아케메네스 왕조 페르시아 제국이었다. 기원전 553년이란 고원의 파르사 지방에서 군병을 일으킨 키루스 2세는 메디아(전 550), 리디아(전547), 신바빌로니아(전539)의 3왕국을 멸망시키고, 계속해서 그의 아들 캄비세스는 이집트(전 525)를 병합하여 오리엔트 세계의 통일을 완성시켰다. 페르시아의 정복이 극히 짧은 기간에 더구나 매우 큰 성과를 올릴 수 있었던 것은 물론 페르시아의 우수한 군사력에 힘입은 바가 크지만, 그 외에도 그들의 교묘한 외교나 피압박민에 대한 관대한 정책, 그리고 오리엔트 강대국 내부의 지배 계급간 대립 등도 그 요인으로서 간과할 수 없는 것이다.

캄비세스의 죽음으로부터 다리우스 1세(다레이오스 1세)의 초두까지 제국(帝國)에 분열과 혼란이 일어났지만, 다리우스 1세는 이를 잘 진압하여 통일을 회복했다. 그는 제국의 재조직에 착수하여 그 후 약 2세기에 걸치는 제국 지배의 기초를 쌓았다. 그의 시대에 제국 영토는 최대에 달했으며, 동쪽은 중앙아시아, 인더스강 유역에서부터 서쪽은 마케도니아, 에티오피아까지 이르렀다.

그러나 이와 같이 광대한 영역을 언제까지나 통일해서 유지하기는 어려웠다. 이미 페르시아 전쟁 중에 이집트와 바빌론은 반란을 일으키고 있었으며, 이집트는 그 후도 때때로 페르시아에 반항하여 일시적으로 독립을 실현했다. 아르탁세륵세스 2세(Artaxerxes Ⅱ) 시대는 왕제(王弟) 키루스와의 다툼, 이어서 사트라프의 대반란이 일어나 서쪽 여러 주의 분리 경향이 현저해졌다. 그 후에도 사트라프의 반란은 그치지 않고, 또 궁정 음모 때문에 정치는 문란해지고, 다리우스 3세 때 알렉산더 대왕이 마케도니아 그리스군에 패하여 페르시아 제국은 멸망했다.

기원전 6세기 후반에 인더스강까지 이르는 오리엔트의 대영역을 정복한 아케메네스조 페르시아는 서쪽로는 소아시아 반도 전역을 지배하여 연안의 그리스 여러 폴리스까지도 무차별적으로 예속시켰고, 에게해의 섬들까지도 지배하였다. 페르시아의 침입에 즉시 이오니아의 폴리스가 반항, 이것을 페르시아의 사트라프가 무력 진압한 것이 소위 제1차 전쟁이다. 이 때까지 페르시아는 아직 그리스 본토에 진공할 의도는 없었으며, 트라키아 방면을 보안하려는 것에 불과하였다.

이오니아는 아테네 등 본토의 원조에 의지하여 반항을 그치지 않았고 2년 후 또다시 적은 대군을 몰아 내습하여 이번에는 에게해를 횡단하여 바로 본토에 상륙하여 제2차 전쟁이 일어났다.(전 490) 결전장은 아티카 해안의 마라톤 평원이었으며, 이를 요격한 아테네 중무장병의 분전은 맹렬하여 스파르타의 원조 없이 마침내 적의 대군을 상륙 지점으로 격퇴시켰다. (마라톤 전투) 페르시아의 기병, 궁병에 대해 잘 통제된 밀집 보병대의 백병전이 얼마나 위력이 있는가를 철저히 보여준 싸움이었다.

페르시아 측에서는 더욱이 대규모의 재차 원정을 기도했지만, 이후 사트라프의 반란, 왕의 교체 등으로 인해 10년간 원정을 실행할 수 없었다. 이 사이에 아테네는 시간을 활용, 테미스토클레스의 노력에 의해, 대함대를 건조하는 등 충분한 준비를 하고 기다렸다. 기원전 480년 대왕 크세르크세스가 직접 출전해 제3차 전쟁이 개막되었다. 대군은 육로를 우회하여 북쪽에서 그리스에 침입, 테르모필레의 험준한 곳을 수비하고 있던 스파르타군은 선전했으나 왕을 비롯한 전원이 전멸했다. 마침내 아테네도 점령되고 아크로폴리스도 불타버렸다. 그러나 여기서 뜻하지 않은 사태가 일어났다. 1천 척에 이르는 페르시아 대함대가 하필이면 살라미스 해협의 좁은 수로에서 그리스 함대의 방해에 의해 대혼란을 일으켜 궤멸해 버린 것이다. (살라미스 해전) 정신을 잃어버린 적왕이 그 때문에 작전을 포기하여 이 해전은 결정적인 전기가 되었다. 그 후 육지에서도 기원전 479년의 플라타이아이 결전에서 페르시아군은 완패하였다. 이리하여 동서 전쟁은 그리스 연합의 대승리로 끝났다.
페르시아의 재습격에 대비할 것을 명분으로 하여 기원전 477년의 봄, 아테네를 맹주로 이오니아나 아이올리스, 에게해의 여러 섬에 있는 폴리스가 가맹하여 델로스 동맹이 결성되었다. 이 목적을 위해서 가맹 각국은 군함과 수병을 제공하든가 공부금(貢賦金)으로 대납하든가 하는 의무를 졌다. 많은 가맹국은 안일을 구하여 후자를 택했으므로 결국 아테네가 이들 동맹군 자금을 사용하여 군비를 부담하여 아테네의 무력은 한층 더 강대해졌다. 공부금의 사정이나 징수하는 ‘동맹 재무위원’이 아테네 시민에서만 선출하도록 되어 있던 예에서도 볼 수 있듯 원래 아테네가 주도하는 체제였지만 처음에는 명칭대로 에게해 중앙의 델로스섬에 있던 동맹금고를 기원전 454년에 아테네에 옮기고서는 아테네는 이를 더욱 노골적으로 사유화하였다.

기원전 449년 봄 ‘카리아스(Carias)의 평화’가 성립하여 페르시아 전쟁이 정식으로 종결했음에도 불구하고 억지로 끌어가는 아테네에 의해 동맹은 해산되지 않았고, 동맹 기금이 아테네 시민의 구휼이나 여러 공무 일당, 국영 건축에 유용되기 시작하였다. 동시에 동맹 각국에 대한 내정 간섭이나 강제, 재판 자치권의 침해 등, 동맹은 아테네 제국주의의 도구로 변해갔다. 그리하여 이 ‘안보 체제’에서 이탈하려는 폴리스가 차츰 증가하고, 스파르타를 중심으로한 반(反)아테네적인 펠로폰네소스 동맹이 그것에 얽히어, 양자의 대립은 펠로폰네소스 전쟁을 일으키기에 이른다.

기원전 431년, 이제까지 대립만을 지켜오던 아테네 맹주의 델로스 동맹과 스파르타 맹주의 펠로폰네소스 동맹이 펠로폰네소스 전쟁을 일어났다. 아테네는 개전했을 때 우세했으면서도 2년 후 페스트가 유행하고, 유능한 지도자 페리클레스를 잃어 전세가 역전되었다. 아테네는 국부적인 승리에 따라 강화를 맺을 기회가 있었으면서도 모두 놓쳤으며, 기원전 404년 스파르타에 항복하였다. 폴리스 세계의 정정(政情) 불안과 모든 모순이 일시에 드러나서 또다시 전쟁을 초래었으며, 에파메이논다스의 새로운 전법에 의한 밀집 진형이 효과를 발휘하여 기원전 371년 레우크트라의 일전으로 그리스의 패권은 테베로 옮겨졌다.

이미 펠로폰네소스 전쟁 중에 스파르타는 자기 함대의 급양 자금을 페르시아에서 원조받는(기원전 412년 여름의 원조조약), 그리스 민족에 대한 배반 행위를 하면서 전쟁을 했는데, 폴리스 세계는 페르시아에 의해 얕보여 이 때부터 금력에 의한 페르시아의 내란 개입이라는 간단하지 않은 사태가 일어났다. 전란에 의한 토지의 황폐와 집중, 중산 시민의 몰락, 끝없는 정쟁과 망명의 반복――이들은 폴리스의 시민사회를 근저로부터 파헤쳐버려 시민군(市民軍) 체제의 붕괴를 초래하게 되지만――이와 같은 사태는 따로 임금을 목적으로 하는 용병들을 대량으로 만들어 냈다. 크세노폰의 아나바시스 등에서 볼 수 있듯이 그들은 필요에 따라 어느 곳에서나 싸웠으며, 페르시아의 왕이나 사트라프에게도 사용되는 자가 부지기수였다. 페르시아로서는 폴리스 세계의 분열 항쟁만이 목적이었으며, 그렇기 때문에 한쪽에서는 스파르타와 통하고, 동시에 아테네, 테베를 원조하여  예를 들면 코린트 전쟁과 같은 폴리스 사이의 전란을 조장하고, 그 결과인 ‘안탈키다스 화평 조약’에 있어서는 페르시아 대왕의 칙명에 그리스인끼리의 전투가 정전되는 식의 어이없는 종말이 되었다. 그 결과 소아시아 연안의 그리스의 여러 폴리스는 완전히 페르시아 영토화가 되었다.

기원전 7세기경 갠지스강 유역에는 크고 작은 도시국가가 난립하여 서로 다투고 있었는데, 기원전 6세기가 되자 군주제를 발달시킨 코살라와 마가다의 양국이 강대하게 되어 인근의 나라들을 병합해 갔다. 그래서 기원전 5세기 초부터 양국은 심한 싸움을 되풀이했으나, 결국 마가다가 승리하여 갠지스강 유역 일대의 통일을 실현시켜 그뒤 몇세기에 걸쳐 북인도의 역사에 중요한 구실을 하게 된다. 이 지방의 정치적 사건은 서사시(敍事詩) 외에도 불교나 자이나교의 경전(經典)을 통해 상당히 자세히 전해지고 있다.

사상면에서는, 브라만교의 제식 중심적인 생활 방식에 반대하고 내면적인 사색을 중시하는 일파에 의하여 우파니샤드 철학이 나와, 후대 인도 사상사의 전개를 규정지어 주었다. 당시 갠지스강 유역의 도시국가에서 활약하고 있던 것은 무사계급(크샤트리아)과 상인계급(바이샤)이었다. 그들은 베다나 브라만의 권위를 인정하지 않고 카스트 제도에 구애됨이 없이 행동했다. 이러한 사상적 분위기가 있는 여러 도시에서 새로운 사상가들이 모여 자기 사상을 설유하면서 돌아다녔다. 그들은 불교 경전에 62견, 6사외도(六師外道) 등으로 기록되어 있다. 새로운 사상가 중에서도 고타마 싯다르타와 바르다마나(마하비라)가 유력하고, 그들이 창시한 불교와 자이나교는 후의 인도 사상에 큰 영향을 끼쳤다.불교와 자이나교의 발달로 크샤트리아 계급의 지위는 높아져 인도 사회는 크게 변천하게 되었다. 특히 불교의 평등사상을 정치에 적용시킨 것은 마우리아 왕조였다.

주나라가 낙읍(洛邑)에 동천(東遷)하고 나서 진(秦)이 중국을 통일할 때까지는 제후가 대립 항쟁한 시대이지만, 그 전반기를 춘추시대(전 770 전 403)라 하고 후반기를 전국시대라 한다. 주나라가 본가인 봉건제도는 벌써 붕괴되기 시작하고 있었다. 주의 동천 후 강국은 근처의 소국을 병합하여 도시국가에서 영토국가로 발전해 갔다. 서주(西周)말에 800 가까이나 되던 국가는 춘추시대 중기에는 수십 국으로 감소되었다. 춘추시대 초기에 진이나 초(楚)는 근처의 도시국가를 정복하면 부하에게 그 토지를 영지로 주지 않고 현이라 이름붙여 국왕의 직할지로 만들었다.

이와 같이 봉건적 질서가 파탄된 가운데서 희미하게 주의 종주권으로서의 명목만을 지킨 것은 패자(覇者)의 힘이다. 패자는 회맹(會盟)을 주최하여 이민족의 침입을 막고, 주 왕실을 존중하고 숭배하여 소위 존왕양이(尊王攘夷)의 명목으로 중원을 통제했다. 제(齊)나라 환공(桓公)의 규구(葵丘)의 회(전 651), 진(晋)나라 문공(文公)의 천토(踐土)의 회(전 632)가 그것이다. 그러나 남방의 초는 중원에 진출하여 진을 격파하고(전 597) 패업을 이룩했지만, 패자의 성격도 달라져서 주나라 왕실은 아주 무시되었다.초의 장(莊)왕은 주실의 왕위의 상징인 ‘큰솥의 무게를 묻는다’(이는 장왕이 주나라 천자 자리를 노리려는 의도의 표시였다고 한다)라고 한 말은 그 한 예이다.

춘추시대는 봉건제로부터 군현제로, 도시국가에서 영토국가로, 지방분권에서 중앙집권으로의 과도기였다. 또 춘추 중기에는 철제농구가 출현하여 심경제초(深耕除草)가 용이하게 되고 생산력은 증대해 갔다. 철제농구의 보급은 전국시대에 내려와야 되지만 씨족적인 질서를 분해하고 계급 분화를 촉진했다. 토지 소유는 공동체적 집단 경작으로부터 개별적 경영으로 이행하고, 세제도 영주 직영지라는 노동 지대(地代)의 형태로부터 자작농의 현물지대 수납으로 변화해 갔다.

강력한 제후는 왕을 칭하게 되어 이 때에 명실공히 주왕조의 권위가 떨어지고 주의 봉건제는 붕괴되었다. 춘추시대 초에 140여 개국이었던 도시국가의 거의 모두가 이 때에는 7개 강대국의 어느 한 영토에 편입되어 버렸다. 처음 강력했던 나라는 위나라였으며 문후(文侯)·혜왕(惠王)은 널리 인재를 구하여 대규모 관개사업을 벌이고, 한편으로는 지배한 지역을 군현화(郡縣化)하는 데 힘을 기울였다. 다음 제(齊)가 패권을 쥐었지만 얼마 안 있어 변경의 진(秦)·연(燕)이 강대해져서 비로소 진·초·연·제·한·위·조의 7웅이 할거하는 형세로 바뀌어졌다. 그 중 진은 효공(孝公) 때 상앙의 변법에 의하여 크게 부국강병(富國强兵)의 성과를 올려 다른 나라를 누를 수 있는 힘을 보여주게 된다. 소위 합종연횡(合從連衡)이 제창된 것도, 4군(君)의 활약이 있었던 것도 이 시기였다. 이윽고 6국이 진(秦)에 굴복하고 중국 최초의 통일국가를 출현시키게 된 것이다.

요컨대 전국시대는 봉건제에 따르는 읍제국가가 해체되고 중앙집권적인 군현제에 의한 고대 통일국가가 형성되는 과도기에 해당한다. 전국시대가 되자, 사 계급 출신의 관료가 실제의 정치를 장악하게 되어, 그 최고 지위에 상(相)이 놓인다. 그 임무는 군주를 보좌하여 정치의 전반을 총리하는 일이었는데, 이것은 종래의 대부 등과는 달라서 세습은 허용되지 않았다. 또한 군제(軍制)에 있어서도 이 때까지는 대부가 세습적으로 지휘권을 가지고 있었던 것임에 반하여 장군(將軍)이라는 직위가 신설되어 전쟁이 일어날 때마다 군주에 의해서 장군이 임명되기에 이르렀다. 군주권(君主權)이 강화되는 한편, 능력에 따른 관료군(官僚軍)이 형성되기에 이르렀다. 특히 진에서는 다른 나라의 출신자까지도 적극적으로 관료로 채용했다.

춘추 말기에 나온 공자(孔子)는 노(魯)의 고관이 되어 개혁에 실패한 후, 여러 나라의 군주에게 그 정치학설을 설(說)하고 다니면서 그 학설이 실현되도록 운동했다. 이것은 당시에 이미 하나하나의 나라를 초월하여 공통된 문화·사상이 형성되어 있었기 때문이었지만, 자기의 영지(領地)와 긴밀하게 관계를 맺고 있었던 대부 계층에게는 불가능한 일이었다고 말할 수밖에 없다.

또 철기(鐵器)의 보급에 따라 눈부신 발전을 보여주기 시작한 농업 생산력이 이 변동기의 자극을 받아 상공업의 발달을 재촉하면서 사회 경제의 여러 양상에 커다란 변혁을 초래한 시기였다.국경을 초월한 대상인의 활발한 교류로 국경을 넘어 몇몇 나라에 판로를 가진 대상인들은 사치품을 판매하여 큰돈을 벌었다. 서민의 필수품인 철기나 소금 등을 제조·판매하는 대상업 수공업자들의 재산은 때로는 왕후(王侯)와도 필적한다고 일컬어졌다. 그들에게 있어서는 일일이 통관세(通關稅)를 필요로 하는 국경(國境)이라는 것은 불합리하기 짝이 없는 것이며, 국경이 없는 중국의 통일을 이면에서 촉진했다고 일컬어지고 있다.이와 같은 것은 대상인들이 전국을 유세하면서 돌아다닐 수 있었던 것과 마찬가지로, 분립한 강국이 대립·항쟁하는 반면에 있어서는 문화, 경제의 면에서 이미 중국을 하나의 세계로서 성립시키고 있었다는 것을 나타내고 있다.

기원전의 마지막 3세기(전 3세기-전 1세기) 간은, 이미 통일을 이룩한 오리엔트 세계에 이어서 구대륙의 다른 지역에 있어서도 잇따라 대통일 국가의 성립이 있었던 시기이다. 또한 그 동안에 전개된 대규모의 정복 전쟁과 거대한 국가의 출현은, 각 지역에 있어서 사회의 현저한 변동과 새로운 체제의 성립을 촉진시켰다. 또한 그에 수반하여 통상로(通商路)는 더욱 확대되어 고대 세계의 넓은 범위에 걸쳐서 왕성하게 문화의 교류가 이루어지게 되었다.서방에 있어서는 기원전 4세기 후반, 아케메네스 왕조 페르시아에 대신하여 알렉산더 대왕의 제국이 나타나, 동지중해에서 서아시아까지를 지배하였으나, 대왕의 사후 그 제국은 이른바 ‘후계자’들에 의해서 분할되어, 안티고노스 왕조 마케도니아, 프톨레메우스 왕조 이집트, 셀레우코스 왕조 시리아의 헬레니즘 국가들이 성립하였다.

이후 3세기에 걸친 헬레니즘 시대는 그리스인의 식민과 도시의 건설이 진척되고, 또한 그 도시간의 교역이 성행하여 노예제 경제는 더욱 발전하였다. 노예제 경제의 진전은 폴리스의 자립성을 상실시켜 가일층 광대한 정치조직의 필요성을 증대시키고 있었으나, 오리엔트의 전제정치를 받아들여 도시를 광역국가(廣域國家) 체제하에 흡수한 헬레니즘 국가의 출현은, 이 시대의 동향에 대응하는 것이었다. 그리하여 이들 제국가도 기원전 1세기에는 더욱 커다란 조직체, 지중해 전체를 하나로 묶는 로마제국으로 통합되어갔던 것이다.동지중해 세계에서 헬레니즘 여러 국가가 분립 상태를 계속하고 있을 무렵, 로마는 서지중해에서 과두귀족정(寡頭貴族政)의 상업 국가 카르타고와 1세기 이상에 걸친 격전을 전개하고 있었다. 이 포에니 전쟁이 한창일 때, 로마는 재빨리 동지중해에의 진출을 개시하였고, 카르타고를 최종적으로 타도한 기원전 146년에는 그리스와 마케도니아를 병합했다. 그 후도 로마 군대는 동방 정복을 계속, 기원전 1세기 전반에는 셀레우코스 왕조 시리아를, 후반에는 프톨레마이오스 왕조 이집트를 멸망시켜, 지중해 세계의 통일을 완성시켰다.

헬레니즘 여러 나라 가운데, 동방을 지배한 셀레우코스 왕조의 영토로부터 기원전 3세기 중엽에 중앙아시아의 박트리아 왕국이 분리 독립하였고, 같은 무렵 동이란의 땅에 이란계 유목민이 건국한 파르티아 왕국이 출현하였다. 파르티아는 문화적으로 헬레니즘의 영향을 강하게 받으면서 다른 한편으로 서방 세력에 대한 이란인의 민족적 반격을 대표하고 있었다. 이 국가는 기원전 2세기에 이란 고원에서 메소포타미아를 재통일하였고, ‘실크로드’ 무역의 발전에 노력하여, 기원을 전후한 고대 세계의 동서 교통에 중요한 역할을 수행하였다.박트리아 왕국은 그리스계 식민자(植民者)가 세운 국가로서, 중앙아시아에서 서북 인도에 침입하여 한때 위세를 떨쳤다. 이 국가는 기원전 2세기 후반 스키타이계 여러 민족에 의하여 멸망되었지만, 서북 인도에 그리스풍(風)의 문화를 전하여 간다라 미술 성립의 근원을 이룩했다.

인도에서는 기원전 4세기 말부터 기원전 3세기 초에 걸쳐서, 마우리아 왕조의 찬드라 굽타가 갠지스와 인더스의 양 유역을 합쳐서 최초의 통일제국을 실현시켰다. 그 후, 제3대 아소카왕은 더욱 정복을 진전시켜, 거의 전 인도의 통일에 성공했다. 그는 광대한 영토의 지배를 위하여 중앙집권제를 펴고, 제국의 통일종교로서 불교를 보호하였으며, 나아가서 실론 등 사방으로 불교를 전파했다. 불교는 그의 정책 아래 처음으로 세계 종교로서의 기초를 확립했다.

동아시아 세계에서도 기원전 3세기 후반, 진(秦) 왕정하에서 최초의 통일국가가 출현하였다. 진나라 왕정은 처음으로 황제라는 칭호를 썼고, 군현제(郡縣制)를 전국적으로 시행하여, 그 후 2000년에 이르는 중국의 중앙집권적인 전제 지배의 기초를 확립했다. 그의 사후, 진제국은 급속히 붕괴했으나 그가 만든 체제는 거의 그대로 한(漢)제국에 의해서 계승되었고, 또한 발전되어 나갔다. 한은 처음에 진의 급격한 개혁을 완화시키기 위하여 군국제(郡國制)를 실시하였으나, 무제(武帝) 시대에는 완전히 중앙집권을 확립하였다. 그는 법가(法家) 사상에 입각한 군현제에 따르면서도, 더욱 황제의 전제 지배를 정당화하기 위하여 유교를 국가의 교학(敎學)으로 채용했다.진·한의 고대 통일제국의 성립과 때를 같이하여, 북방의 몽골 유목 세계에 흉노의 대통일이 이룩되었다. 그들은 장성(長城)을 넘어서 빈번히 중국 내지에 침입하였기 때문에, 한나라 무제는 장건(張騫)을 대월지(大月氏)에 보내기도 하였고, 또 대규모 원정군을 파견하여 흉노를 격퇴하였으며, 나아가서 그들의 준동(蠢動)을 봉쇄하기 위하여 서역에까지 세력을 확대하지 않으면 안되었다. 그러나 이 서역 진출에 의하여 ‘실크로드’가 한제국으로 통하게 되어, 그로부터 중국은 고대 세계의 국제 상업에 직접 관여하기에 이르렀다.

기원전 338년 케로네아 전투에서 승리한 마케도니아의 왕 필리포스 2세는 중앙부의 코린트에 스파르타를 제외한 전역, 그리고 여러 섬들의 모든 폴리스에서 대표를 소집하여, 폴리스의 독립, 자유, 불가침, 정체(正體), 사유 재산, 대차 관계의 현상태 유지를 약속하고 참가한 모든 폴리스의 연맹을 결성하여, 스스로 동맹의 외부에서 연맹 의결 사항의 집행자가 되었다. 다음해 기원전 337년 제2회 총회에서 연맹의 대(對) 페르시아 보복전을 결의, 동시에 마케도니아 왕은 각 폴리스가 분담 파견한 연맹군 전체의 절대 통수권자로 임명되었다. 다음해 봄 선견 부대를 소아시아로 진군시켰으나 필리포스 2세가 암살되어 알렉산드로스 3세가 왕위에 등극하였다.

부왕의 유지를 이어받은 알렉산더 휘하의 마케도니아·그리스 연맹군 3만 5천 명은 기원전 334년 이른 봄 소아시아에 출격하였다. 최초의 전투인 그라니코스 전투에서 알렉산드로스는 거의 전사할 뻔한 위기를 겪었다. 다음해 가을 이수스의 결전에서 처음으로 적왕(敵王) 다리우스 3세와 상면하였다. 양군 모두 정찰대를 내지 않았고 한눈에 볼 수 없는 험로에서 갑자기 맞부딪쳤기 때문에 대병력이 도리어 장애였다. 적은 혼란중에 패해 달아났으며 왕후와 왕자들이 포로로 잡혔다. 알렉산더는 다리우스를 계속 쫓지 않고 페니키아 해안을 하나하나 진압하여 기원전 332년에 이집트를 점령하고,  전 331년에 알렉산드리아를 건설하였다. 기원전 331년 이른 봄, 다리우스와 자웅을 다투려고 다시 북상, 10월 1일 가우가멜라에서 결전이 이루어졌다. 알렉산더 대왕은 다음 해 겨울, 다리우스의 페르세폴리스 궁전에 불을 질러 전쟁이 완료했음을 증거로 삼고, 적의 수도 엑바타나에 입성, 거기서 연맹군을 해산시켰다.

대왕은 새로 고참 정병(精兵), 종군 희망자, 현지민 징모병 등으로 군대를 다시 편성하여 아케메네스 왕조의 유령(遺領)을 평정한다는 새로운 목적을 갖고 다시 진군을 개시했다. 7월 1일 다리우스 3세가 박트리아에서 베수스에게 암살되었다. 정로(征路) 요지에 수많은 알렉산드리아를 건설하면서 군대는 황량한 지역을 전전(轉戰)하기를 6,000여 km, 수많은 소전투보다도 갖가지 고난과 풍토병에 시달리면서 3년을 소비하여 일단 유령의 동북 지역 평정을 완료했다. 기원전 327년 초여름 인더스강 방면에 작전 개시하여, 완고한 적 파우라바 토후의 항복을 받았으나 히파시스강 선에서 휘하 장병 모두가 이 이상의 동진에 반대하여 대왕은 부득이 군대를 되돌렸으며, 결국 인더스강이 그의 제국 동쪽 한계가 되었다. 기원전 323년 봄, 대왕은 제국의 수도 바빌론으로 돌아갔으나 돌연 열병에 걸려 동년 6월 13일 급서하였다.

알렉산더 대왕의 급사에 따라 그의 대제국은 삽시간에 대혼란 속에 빠지고 분열의 위기에 처하게 됐다. 즉 마케도니아의 장군들은 모두가 놀라운 정력적 야심가들로서, 각기 후계자, 즉 디아도코이라고 주장하여 엘렉산더의 이복 동생인 필리포스 3세나 유일한 자식인 알렉산더 4세의 포섭에 열을 올렸고, 또한 제국의 유토(遺土) 쟁탈을 위해 서로 할거하면서 왕을 자칭하여, 대왕이 죽은 후의 40년 동안은 안정될 줄 모르는 상쟁과 흥망의 역사가 되풀이되었다. 이 후계자 전쟁으로 말미암아 알렉산더 왕통은 덧없이 단절되고, 여러 장수들도 또한 도태되어서, 최후에 남은 것이 안티고노스 가의 마케도니아, 셀레우코스 가의 시리아, 프톨레마이오스 가의 이집트였다. 세 왕국은 전력을 기울인 무력항쟁으로 지새웠는데 기원전 200년 전후부터 이 항쟁에 로마가 개입하여 세 왕국을 차례로 정복하였다.

기원전 6세기 말 왕을 에트루리아로 쫓아버린 로마 귀족들은 공화정을 수립하였다. 귀족 지배는 평민의 투쟁에 의해 여러 차례 위기에 처했었지만, 원로원의 지도하에 타협하여 결국은 귀족 지배를 강화하는 데 성공하였다. 한편 밖으로 눈을 돌리면 기원전 5세기에서 기원전 4세기에 에트루리아의 세력은 여전히 강하였으며, 또 아펜니노 산맥의 아에퀴인, 볼스키인의 평지 진출도 격심하였다. 기원전 5세기의 로마는 방어전에 힘쓰다가 5세기 말에 이르러 공세로 전환했으나 그 직후 갈리아인으로부터 큰 타격을 받았다. 칼리아인으로부터의 타격과 신분 투쟁을 수습하게 되자 기원전 4세기 후반에 라티움의 도시들과 싸워 이들을 굴복시켰으나 단순한 종속은 아니었다. 로마가 삼니움, 에트루리아, 남이탈리아에 세력을 확장할 때 라티움의 도시들이 공동 출병하고, 정복한 도시들로부터 빼앗은 영역에, 역시 공동으로 ‘라틴인 식민시’를 세웠다.

제1차 포에니 전쟁에 의해서 최초의 해외령인 시칠리아 섬을 얻음으로써 로마의 국정이 크게 변화했다. 카르타고의 명장 한니발 때문에 몇 번이나 위기에 직면한 제2차 포에니 전쟁을 치르고 난 뒤부터는 본격적인 지중해 진출이 시작된다. 마케도니아를 격파하고 그리스를 보호함으로써 동지중해를 석권했지만 로마의 내부에는 위험한 조건이 쌓이고 있었다. 하나는 전쟁 노예의 유입(流入)과 토지 겸병(兼倂)에 의한 대농장 경영이 진전하여, 로마를 뒷받침하여 왔던 중장보병인 자유농민이 격감한 것이다. 또 하나는 이에 대한 해결책을 싸고 지배층 사이에서 의견이 대립한 것이다. 그라쿠스 형제의 개혁은 사회 문제에는 유효했으나 정치적으로는 내란을 유발하였다.

유목민(遊牧民)이었던 파르티아인은 세력이 늘어나 이란, 메소포타미아를 지배하기에 이르렀다. 이 과정에서 그리스 문화의 영향을 받았는데, 훗날 예술, 종교 등의 면에서 이란적인 특색이 짙어졌다. 이와 같은 혼합적 성격이 파르티아 문화의 특징이라고 하겠다. 또한 파르티아 시대는 훗날의 사산조 시대에 이란 문화가 개화(開花)하기까지의 서아시아에서의 과도적(過渡的)인 한 시기로 볼 수 있다.셀레우코스 왕조의 시리아 왕국 세력의 후퇴와 함께, 동방 변경에서는 먼저 박트리아의 디오도토스가 분리하였고, 이어 기원전 247년 이란계 유목민 출신의 아르사케스가 독립하여 파르티아 지방을 지배했다. 이것이 아르사케스 왕조 파르티아 왕국(전 247-후 226)의 출발이다. 그는 얼마 후에 전사하고, 아우인 티리다테스가 뒤를 이어 서방에 영토를 확장하여 도읍을 헤가톰필로스에 두었다. 그 후 미트리다테스 1세(재위 전 171-전 138?) 시대에 파르티아의 대발전이 이루어졌다. 그는 동으로는 박트리아 왕국, 서로는 셀레우코스 왕조를 쳐서 헤라트에서 유프라테스강에 이르는 제국을 건설하고, 티그리스강 동쪽 연안에 파르티아 후기의 수도 크테시폰을 건설했다. 기원전 2세기 후반, 동방에서는 박트리아 왕국이 멸망하여 대월지(大月氏)로 바뀌었고, 서방에서는 로마의 진출이 현저해졌다. 파르티아에서는 미트리다테스 2세(재위 전 123-전 87?)가 즉위하여 아르메니아와 소아시아에까지 세력을 뻗쳐서 전성시대를 이어갔다. 그가 죽은 후 국내에 분쟁이 빈발하게 되고, 또한 아르메니아와 메소포타미아를 둘러싼 로마와의 대립으로 고투를 하였다. 그러나 기원전 53년의 카를라에 전쟁에서는 크라수스를 전사하게 하였으며 기원전 36년에는 안토니우스의 군대를 대패(大敗)시켰다. 로마의 제정(帝政)을 시작한 아우구스투스는 화평을 희망하여 이후 약 1세기 동안은 파르티아와 로마의 관계가 비교적 평온했다.

기원전 6세기부터 기원전 5세기에 걸쳐 갠지스강 유역은 샤이슈나가 왕조가 지배하는 마가다국에 의하여 통일되었다. 그 후 기원전 4세기 초에 샤이슈나가 왕조가 무너지고 난다 왕조로 바뀌었으나 마가다국의 번영은 여전히 계속되었다. 한편 인더스강 유역은 기원전 518년경 아케메네스 왕조의 다리우스 1세에 정복되어 이후 페르시아 제국의 속주가 되었다. 그리고 이 지역에 전해진 페르시아 문화는 다시 동쪽의 갠지스강 유역에서 번영하고 있던 인도 문화에 적지 않은 영향을 미쳤다. 아케메네스 왕조를 무너뜨린 알렉산더(알렉산드로스) 대왕은 기원전 327년부터 기원전 325년에 걸쳐서 인더스강 유역에 침입하여 그 후 얼마 동안 이 지방은 그리스 세력권에 들게 되었다.

갠지스, 인더스의 두 강에 걸친 통일제국을 건설한 것은 마우리아 왕조의 창시자인 찬드라굽타이다. 그는 마가다국의 지배권을 난다 왕조로부터 빼앗자 즉시 서북 인도의 그리스 세력을 일소하고, 이어 남부 데칸 지방의 정복에 힘을 기울였다. 마우리아 왕조는 제3대 아소카 왕 시대에 최성기를 맞아서 그 지배는 인도 대륙의 거의 전역에 미쳤다. 마우리아 제국은 중앙 직할령과 속주로 나뉘었고 각 주에는 중앙에서 왕자나 대신이 파견되어 통치를 담당하였다. 통일제국의 출현에 의해서 국내 교통이 원활해졌고, 경제·사회·문화의 각 방면에 있어서 전국적인 교류가 이루어졌다. 문화적 후진 지대였던 남부 인도는 이 시대에 북쪽으로부터 자극을 받아서 문화 발달이 촉진되어, 마우리아 제국 쇠퇴 후에 있어서의 안드라 왕조의 번영을 보게 되었다. 인도 최초의 통일제국을 건설했던 이 왕조도 아소카의 죽음 후 쇠퇴의 길로 향하여, 기원전 187년경 슝가 왕조의 창시자인 푸샤미트라에 의해서 무너지고 인도는 다시 정치적 분열의 시대로 들어갔다.

기원전 238년 진왕(秦王)은 즉위 후 10년 만에 모든 속박으로부터 해방되어 스스로 정치에 임하게 되었다. 진(秦)은 이미 효공(孝公) 이래의 부국강병책이 열매를 맺어, 전국(戰國)의 열강 7개국 중에서 가장 강한 나라로 성장해 있었다. 이 충실한 국력을 배경으로 하여 적극적으로 동방으로 군대를 진군시켜, 적대하는 6국의 정복에 나섰다. 진은 강대한 군대와 교묘한 외교술(外交術)이나, 밀정에 의한 열국의 이간공작(離間工作) 등에 의해서 우선 기원전 230년에는 정면(正面)의 적인 동시에 중원(中原)의 요충을 차지하고 있는 한(韓)을 멸망시켜서 동방 진출의 발판으로 삼았다. 이어서 북으로 진격하여 조(趙), 연(燕)을 정복하고, 또한 동쪽의 위(魏), 남쪽의 초(楚)를 넘어뜨리고, 마지막으로 남은 강국 제(齊)를 기원전 221년에 멸망시켜 천하통일의 위업을 완성했다.

진왕은 이사(李斯)를 발탁하고 통일국가의 기초를 굳게 다지기 위해서 여러 가지 정책을 단행했다. 이사는 법가사상을 신봉하는 정치가였다. 목적달성을 위해서는 수단을 가리지 않는 법가의 정치는 상앙 이래의 진 나라의 전통이요, 이것은 또한 통일국가의 완성에 의해서 타고난 자신(自信)을 한층 더 강하게 만들고, 냉혹하게 천하를 지배하려고 한 진왕의 심정에 합치하는 것이었다. 따라서 진왕이 이사를 발탁한 것은 신생의 통일국가 통치의 기본방침을 명확히 내세운 것에 지나지 않았다.

진왕(秦王)은 왕의 칭호를 폐지, 황제(皇帝)라 자칭하고, 황제 전용어를 만들어서 군주의 권위를 높였다. 이 제(帝)라는 말은 본래는 하늘의 신으로서 우주만물을 지배하는 최고신(最高神)을 의미하고 있었다. 또한 황(皇)은 ‘빛나다, 훌륭하다’는 뜻으로 지상의 왕인 진왕이 왕의 칭호를 고쳐서 황제라는 칭호를 쓴 것은 세계는 물론이요 전우주를 지배하는 유일한 절대자라는 강한 자부의 표명이요, 또한 군주(君主)라는 사람의 성격의 표명이었다. 진왕은 또한 지배자의 절대성을 확립하기 위해서 군주의 사후에 업적에 비추어 호(號)가 추증되는 시(諡)의 제도를 폐지하고, 초대(初代)는 시황제(始皇帝)로 시작하고, 이하 2세도 황제(皇帝), 3세도 황제라 하여 만세(萬世)에 이르도록 영원히 전해 내려갈 것임을 선언했다. 이리하여 진왕은 초대의 황제가 되고, 사후에 시황제라고 일컫게 되었다.

국가를 통치하는 방식으로서 종래와 같이 왕족이나 공신 등에게 봉지(封地)를 내주어 자치(自治)를 인정하는, 이른바 봉건제(封建制)를 폐지하고 군현제(郡縣制)를 채용하여, 전국을 36군(郡)으로 나누고, 군 밑에 현(縣)을 두어 이것을 지방 행정의 단위로 삼았다. 진(秦)에서는 상앙 이래 현제(縣制)를 시행하고, 또한 새로운 정복지에는 군(郡)을 두어 직할지로 삼고 있었지만, 전국 규모로 획일적 군현제가 시행된 것은 이 때부터이다.

그와 동시에 관제(官制)를 정비하여 우선 중앙에는 행정, 군사, 감찰의 최고 책임자로서 승상(丞相), 태위(太尉), 어사대부(御史大夫)를 두고, 그 밑에는 사법(司法)의 정위(廷尉), 국가 재정을 맡는 치속내사(治粟內史), 제실(帝室)의 재정을 맡는 소부(少府), 궁전 경비를 맡는 낭중령(郎中令), 궁문 경비를 맡는 위위(衛尉), 외교를 맡는 전객(典客), 종실관계의 종백(宗伯), 종묘(宗廟)의 태상(太常), 거마(車馬)를 맡는 태복(太僕) 등의 9관(九官)을 배치하여 서무(庶務)를 통할했다.

한편, 지방의 군(郡)에서도 중앙을 본따 장관(長官)에는 수(守), 부(副)에는 승(丞), 군사에는 위(尉), 감찰관으로는 감(監), 현에는 장관으로서 영(令), 부(副)에는 승(丞), 군사에는 위(尉)가 각각 중앙에서 파견되어 통치에 임했다. 이리하여 황제를 정점으로 하는 정연한 행정조직을 만들어, 황제의 명령이 그대로 지방의 말단에까지 이르는 중앙집권체제를 확립했던 것이다. 이 진 나라의 행정조직은 다음의 한(漢)나라에 계승되어 나중에는 많은 변화가 가해졌지만, 중국에 있어서의 통치의 기본적인 조직으로서 근대에 이르기까지 영향을 미쳤다.

또한 오랫동안 천하가 분열되어 있었기 때문에 전국(戰國)의 각국에서는 고유의 문화가 발달하고, 저마다 독자적인 문자나 계량의 단위, 화폐 등이 쓰이고 있었다. 그래서 국가운영의 필요성에 의한 군현제의 전국 실시에 따라 각종의 통일이 시행되었다. 문자(文字)는 이사(李斯)가 고안했다고 하는 소전(小篆)으로 통일되고, 도량형의 단위를 일정하게 정하며, 화폐는 포전(布錢)이나 도전(刀錢) 등을 폐지하고 진(秦)의 원형방공(圓形方孔)의 반량전(半兩錢)으로 통일했다.

또한 도로망(道路網)의 전국적인 정비를 시행하여 마차의 수레바퀴의 폭까지 동일규격으로 고쳤다. 역시 이 도로망은 치도(馳道)라고 불리면서 시황제의 순행용(巡幸用)으로 만들어진 것이지만, 그와 동시에 지방과의 연락용 외에 비상시에는 신속하게 군대를 이동시키는 군용 도로로서의 역할을 하는 것이었다. 사상의 통제도 엄격하여 진나라의 정치를 비판한 유자(儒者)를 생매장하였고, 정치에 유해하다고 인정된 서적을 불태워버렸다. 이것이 분서갱유(焚書坑儒)이다.

대외적으로는 북쪽의 흉노를 치고 춘추 이래의 만리장성을 보수하여 북변의 방비를 강화하고 남쪽은 화남(華南)에서부터 지금의 베트남 북부까지를 영유했다. 그렇다고는 하나 빈번한 원정과 장성(長城), 궁전, 능의 수축 등 대규모 토목사업은 백성을 괴롭혔으며, 또한 개혁도 급격했기 때문에 백성의 불만은 차츰 높아졌다. 기원전 210년 순행(巡幸) 도중 황제가 급사하자 진승(陳勝)·오광(吳廣)의 난(亂)을 계기로 하여 각지에서 반란이 일어나서 진나라는 통일 후 불과 15년에 멸망했다.

진(秦)나라의 급격한 통일 정책이나 일반 농민의 과중한 요역(?役)은 시황제의 죽음과 함께 각지에 반란을 유발시켜 드디어 기원전 206년 옛 6국 중의 초나라 귀족인 항우(項羽)가 진나라를 타도했다. 이후 항우와 그의 협력자였던 유방(劉邦)과의 5년간에 걸친 사투(死鬪)가 벌어졌다. 항우는 진에 의해서 비롯된 중앙집권체제를 부정하고, 중국 전토에 여러 장수들을 봉건(封建)하여 전국시대(戰國時代)의 구질서를 부활시키는 방법을 택했다. 즉 회왕(懷王)을 받들어 의제(義帝)라 일컫고 침(?)에 옮긴 후에 이를 죽인 후, 자신은 서초(西楚)의 패왕(覇王)이라 일컫고, 팽성(彭珹)에 도읍을 장하여 쟝쑤(江蘇), 안후이(安徽) 등 9군(郡)을 지배했다. 그리고 여러 장수에 대해서는 군공(軍功)과 협력의 정도에 의거하여 각지에 분봉(分封)했다. 유방에게는 파촉(巴蜀), 한중(漢中)의 땅을 떼어 주어 한왕(漢王)이라 하고, 기원전 206년 4월에는 군대를 해산하여 각각 봉국(封國)으로 철수시켰다.

그러나 항우가 실시한 논공행상(論功行賞)은 많은 불만을 남겼다. 특히 회왕(懷王)의 약속에 위반하여 벽지(僻地)의 한왕에 봉해진 유방은 가장 불만이 큰 사람이었다.그해 8월, 유방은 관중(關中)을 공격하러 나섰다. 순식간에 관중 일대를 정복하여 역양(?陽)에 도읍을 정한 유방은 이듬해 3월에는 의제(義弟)의 복수를 주장하고 반초(反楚) 세력을 결집하여 항우와 대결하게 되었다. 그후 약 2년여에 걸쳐 항우와 유방은 잉양(滎陽) 부근을 끼고서 동서에 대치하여 격투를 계속했다. 그동안, 유방은 싸움이라는 싸움에서는 모두 다 항우에게 패했으나, 진평(陳平) 등의 반간계략(反間計略)을 써서 교묘하게 항우의 여러 장수들을 이반시키는 한편, 한신(韓信)을 제왕(帝王)에 봉하여 배후에서 항우를 겨누게 했다. 또한 팽월(彭越)에게 명하여 초나라의 양도(糧道)를 끊게 하는 등, 서서히 항우를 괴롭혔다.

기원전 203년 8월에 일단 화의(和議)가 성립됐으나, 유방은 이를 어기고 항우를 추격하여, 그해 12월 항우는 사면초가(四面楚歌) 속에서 자살하고, 초·한의 싸움은 한나라의 승리로 돌아갔던 것이다. 유방(한나라의 高祖)은 중류 농민 출신에 지나지 않았다. 그러한 그가 옛 귀족들을 물리치고 황제의 자리에 올랐다는 것은 춘추·전국시대에 있어서의 사회의 대변동을 예측할 수 있는 충분한 근거가 되는 것이다.유방은 기본적으로는 진나라의 지배제도를 계승했으나 봉건과 군현 두 제도의 병용(郡國制) 등 교묘한 정책에 의해서 한제국의 기초를 굳혔다.

한 고조 사후 황태후 여씨(呂氏) 일족의 전횡(專橫)에 따른 일시적인 위기는 있었으나 경제(景帝) 때에 오초칠국(吳楚七國)의 반란을 진압하고 무제(武帝)의 치세가 되자 한나라는 극성기(極盛期)를 맞았다.무제는 중앙집권 체제를 정비함과 동시에 외정(外政)에도 적극책을 써서 영역을 확대시켰다. 그러나 빈번한 정벌은 국가 재정의 궁핍을 초래했기 때문에 그러한 그의 치정(治政)도 만년에는 파탄의 빛이 짙어졌다. 다음 소제(昭帝)·선제(宣帝) 시대는 무제 말년의 실정을 만회하여 어느 정도 효과를 올릴 수가 있었으나 한편 이즈음부터 대토지 소유자로서 호족의 세력이 강대해져서 차츰 황제의 권력에 의한 통일적 행정을 문란케 했다. 여기에다 원제(元帝) 이후 궁정 내에서는 외척(外戚)인 왕씨(王氏)가 세력을 휘두르게 되어 기원후 8년 드디어 전한(前漢)은 왕망(王莽)에게 나라를 빼앗겼다.

기원 1세기에서 2세기에 걸쳐 지중해 세계는 ‘로마의 평화(Pax Romana)’ 시대를 맞이하였고, 동아시아 세계에 있어서도 한(漢)제국의 부흥(後漢)이 이루어져서 전대(前代)의 성기(盛期)가 재현되었다. 또 동서 양(兩) 세계의 중간에는 서아시아에 페르시아, 중앙아시아 및 서북 이집트에 쿠샨 왕조, 남이집트에 안드라 왕조 등 여러 국가가 있어서 각각 번영하여 동서 교통은 크게 발전하였다. 그러나 2세기 중엽부터 3세기에 걸쳐서 한제국, 페르시아, 안드라 왕조는 내외로 위기가 찾아왔으며, 3세기에 와서 이들 제국은 차례로 멸망, 쿠샨 왕조의 왕국은 해체되었으며, 로마도 원수정(元首政)에서 전제군주정으로 정체를 바꾸면서 제국의 위기를 타개하지 않으면 안되었다.기원 1세기에서 3세기의 로마는 아우구스투스의 지배에서 5현제(五賢帝)에 이르는 시기로, 로마의 전성기였다. 이 동안에 제국 내의 평화는 최대로 유지되었고, 로마식 도시가 건설되어 속주(屬州)의 로마화(化)가 추진되었으며, 지중해 세계의 문화적·경제적 통일이 달성되어 여기에 로마의 세계 시민적 정신이 출현하였다. 그러나 이 시대는 또한 노예의 공급이 대체로 한계에 달하여 차츰 감소되었고, 그 위에 빈번한 노예 반란으로 인하여 노예제 농업을 시행함에 있어 많은 난관이 드러났다.2세기 후반, 5현제 최후의 마르쿠스 아우렐리우스 황제 이래 이민족(異民族)과의 전쟁을 위한 군사력 강화의 결과로 각지의 군단(軍團) 세력이 증대하였으며, 3세기에는 50년간에 걸쳐 군인 황제의 시대를 이끌었다. 내란은 로마의 정치나 군제(軍制)뿐만 아니라 사회나 경제에도 변화를 초래했으나 이러한 여러 변화를 하나의 체제에 고정화하여 제국 재건을 도모한 것이 디오클레티아누스 황제였다. 로마제정시대의 지중해 세계에는 역사적으로 중요한 하나의 움직임이 전개되었다. 그것은 그리스도교(敎)의 성립과 발전이었다. 기원 1세기에 유대교로부터 분리, 생성(生成)한 그리스도교는 사도(使徒)들에 의하여 제국 내의 여러 인민들에게 전파되었다. 그 후 그리스도교는 빈번한 박해에도 불구하고 급속히 교세가 확장되어 3세기에는 제국내에 견고한 조직을 형성하기에 이르렀고 나아가서는 세계적 종교가 되었다.

로마와 국경을 접한 동방의 강국 페르시아는 오랜 기간에 걸쳐서 로마에게는 강력한 적대자였다. 그러나 로마와의 항쟁으로 국력을 소모하였고, 또 국내에 있어서 제후국의 분립(分立)으로 피폐해 있던 중, 3세기에 들어와서 이란의 페르시스 지방에서 일어난 사산 왕조 페르시아에 의해 멸망하였다. 중앙아시아에는 기원을 전후해서 쿠샨 왕조가 대통일을 실현하고 서북 이집트까지 세력을 확대했다. 2세기의 카니시카왕 시대가 최성기(最盛期)였으며, 쿠샨 왕조의 발전으로 중앙아시아의 국제 무역은 현저하게 번영, 간다라의 불교문화가 일어났다. 그러나 3세기에 들어와서 서방에서 사산 왕조 페르시아의 세력이 침투함에 이르러 왕국의 해체가 시작되었다. 인도 남부에는 마우리아 왕조의 쇠퇴 후 드라비다계(系)의 여러 국가가 세워졌으나, 그 중에서도 안드라 왕국이 최대 왕국으로서 전후 350년간 존속되었다. 남인도의 여러 국가는 인도양의 해상 무역에 의하여 번영을 누렸으며, 로마제국과의 교역도 성행하였다. 그 위에 인도인의 해상 진출이 동남아시아 여러 국가를 발전시켰다는 사실은 간과할 수가 없는 것이다.

동아시아의 한제국은 기원 1세기 초에 외척인 왕망(王莽)이 한을 멸망시키고 신(新)을 세워 일시 와해되었으나, 얼마 후에 한제실(漢帝室)의 일족인 유수(劉秀, 光武帝)가 한조(漢朝)를 부활하여 후한(後漢)을 세웠다.후한은 1세기 후반에 재차 서역(西域)에 진출하여 동서 교통로를 확보하는 일에 성공하였다. 그러나 2세기에 들어와서 환관(宦官)·외척의 세력이 증대하여 중앙의 정치가 문란해지고, 지방에는 호족(豪族)의 토지겸병이 진척되어 농민을 압박하였으며, 북변(北邊)에는 선비(鮮卑)의 침입이 격화되었다. 2세기 후반의 황건적의 난을 계기로 제국은 분열되었으며, 3세기에 이르러 왕조는 완전히 멸망하였다.후한의 멸망 후 약 반세기 동안은 위(魏)·촉(蜀)·오(吳)의 3국에 의한 정립(鼎立) 상태가 계속되었고, 그 후에 진(晉)에 의한 중국의 재통일도 오래 계속되지 못하였으며, 겨우 30여 년 후 중국 내부에 이주한 흉노(匈奴)족에 의하여 수도 장안(長安)이 함락됨으로써 왕실의 일족이 강남(江南)으로 이동하고, 진의 일족도 새로 건강(健康)에 도읍을 정하니, 이것이 동진(東晉)이며 이전의 서진과 구별된다.동진은 그 후 1세기 가량 계속되었으나 그 사이에 화베이 지방에서 5호(五胡) 민족들이 연달아 건국하여 동란의 시대를 연출하였으니, 이것이 이른바 중국 역사상의 5호 16국 시대(五胡十六國時代)이다.

그라쿠스 형제의 개혁 후에, 속주에서의 반란, 이탈리아의 노예 반란, 동맹시 전쟁(전 91-전 88) 등 로마의 계속되는 위기는, 자비로 군대를 편성한 유력자들에 의해 극복되었으나 그들의 군사력은 외부의 적뿐만 아니라 국내로까지 향하였다. 정계의 대립이 무력으로 해결하게 되어 내란의 위험은 오히려 강해진 한편 지금까지 국정을 담당했던 특권적 지배층은 국가의 이익보다도 그 특권을 중시하는 보수 세력인 벌족파가 되고 있었다. 실력자들도 이와 정면으로 대결하기를 피하고, 민중파가 되어 국가 제도에서 최고의 권위를 가진 민회의 결의를 무기로 벌족파에 대항하였다. 종신 독재관에 오른 카이사르는 공화주의자에 의해 암살되었나, 그 정책은 양자인 옥타비아누스에 의해서 추진되었다.

악티움 해전에서 승리하고 로마에 개선한 옥타비아누스는 그가 주장해 온 ‘공화정의 재건’에 착수하였다. 그는 내란 평정을 위한 전권을 반납하고, 원로원에서 첫째 자리인 프린켑스(Princeps)의 지위와, 아우구스투스(Augustus)라고 하는 칭호를 받았을 뿐 표면상으로는 집정관에 연속 취임하는 것까지 사퇴했다. 호민관에는 취임하지 않았으나, 호민관의 직권을 얻어서 민회에서의 입법을 지배하고. 마찬가지로 프로콘술(Proconsul, 대리 집정관)의 직권에 의해서 많은 속주를 관리하였다. 이만한 권력 집중도 결국은 군사력과 경제력의 덕분이었다. 옥타비아누스는 수도의 근위병 9천 명, 속주군 30만 명을 움직였고, 또한 그가 관리하는 속주로부터의 수입을 국고(國庫)가 아닌 원수금고(元首金庫)에 넣었다. 이러한 지배 체제가 존속한 것은 종래의 특권을 인정하여 노빌레스(Nobile)를, 최대 규모의 식민으로 병사를, 실무에서의 수입으로 에퀴테스(Equites)를, 그리고 평화로 모든 사람들을 이끌었기 때문이었다.

1세기에서 3세기는 아우구스투스의 지배에서 5현제(五賢帝)에 이르는 시기로, 로마는 로마의 평화(Pax Romana)로 불리는 시기를 맞이하였다 이 동안에 제국 내의 평화는 최대로 유지되었고, 로마식 도시가 건설되어 속주(의 로마화가 추진되었으며, 지중해 세계의 문화적·경제적 통일이 달성되어 여기에 로마의 세계 시민 정신이 출현하였다. 한편 이 시대는 또한 노예의 공급이 대체로 한계에 달하여 차츰 감소되었고, 그 위에 빈번한 노예 반란으로 인하여 노예제 농업을 시행함에 있어 많은 난관이 드러났다. 2세기 후반, 5현제 최후의 마르쿠스 아우렐리우스 황제 이래 이민족과의 전쟁을 위한 군사력 강화의 결과로 각지의 군단 세력이 증대하여, 3세기에 50년간에 걸쳐 군인 황제의 시대가 도래하였다.

디오클레티아누스는 분치제(分治制)에 의해 유력자의 내분을 막고, 갈리아의 바가우다에의 난, 이집트의 반란을 진압하고, 또 다뉴브·라인 방면, 페르시아 전선의 수비를 견고히 하고, 제국의 새로운 편성에 착수했다. 전국의 12관구 밑에 속주를 두고, 각 속주에 총독과 군사령관을 파견하고, 72개의 군단은, 현지에 정착하는 변방군과 전제군주 직속의 야전군으로 재편하였다. 세금을 확보하기 위해 코로누스(직접 경작자)의 이주를 금하고, 세금징수원인 참사회원을 세습제로 했다. 디오클레티아누스는 도미누수(전제군주)로서 제국을 재건하였고, 그리하여 절대 권력자가 인민을 신하로 지배하는 도미나스(전제 군주정)가 제국의 체제로 되었다.

한편 기원 1세기에 유대교로부터 분리, 생성한 그리스도교는 사도(使徒)들에 의하여 로마 제국에 전파되기 시작하였다. 297년의 마니교 금지에 이어, 303년 디오클레티아누스는 그리스도교의 박해를 명령했다. 그것은 전통적 다신교에 의해 제국 국민의 정신적 결속을 시도한 것인데, 이미 제국에 뿌리박은 그리스도교에의 결정적 타격은 되지 못하여, 박해정책의 추진자인 갈레리우스 자신이 311년 조건부 관용령을 내리고 다시 콘스탄티누스는 313년에 전면적인 관용령인 밀라노 칙령을 내려 신앙과 교단 결성의 자유를 인정하고, 교도의 복권, 몰수 재산의 반환을 규정하였다.

테오도시우스 황제의 사후, 395년에 장자 아르카디우스(동로마 제국), 차남 호노리우스(서로마 제국)가 제국을 분할 통치한 이래, 서로마 제국의 몰락은 급속화하였다. 로마는 알라리크가 지휘하는 서고트족(410)과 가이세리크 휘하의 반달족(495)에 점령되고, 이 동안 서로마 제국을 지킨 것은 ‘게르만 민족’ 출신의 사람(반달인 스틸리코, 서고트인 리키메르 등)이었다. 서로마 제국의 실권을 장악한 리키메르가 세 사람의 전제군주(마요리아누스·리비우스세베루스, 안테미우스)를 차례로 죽인 후에 네포스가 일어났으나 오레스테스에게 폐위당하고, 다음의 로물루스 아우구스툴루스(오레스테스의 아들)는 476년, 오도아케르에게 페위되어 서로마 제국은 멸망했다.

기원전 1세기 후반 이래 잠시 평온한 상태를 계속해온 파르티아와 로마도 1세기 후반에 이르면 또다시 격심한 항쟁을 시작하게 된다.파르티아는 로마의 공격으로 여러 번 수도 크테시폰을 침범당했을 뿐만 아니라 동방 국경에서는 대월지(大月氏)를 이어 새로 일어난 쿠샨 왕국의 위협에도 곤란을 당했다. 아르사케스 왕조 최후의 황제 아르타비누스 5세는 로마군을 니시비스에서 격파시켰지만 그 후 사산 왕조의 아르다시르 1세와 싸워 패하고 왕은 전사했다. 아르다시르는 기원전 226년 크테시폰을 함락시켜 새로운 왕조의 기초를 확립했다.사산 왕조 페르시아는 고대 페르시아 제국의 부흥을 목표로 한 민족국가로, 조로아스터교를 국교로 하여 강력한 중앙 권력 아래 국내 봉건 귀족을 억제하고, 잘 훈련된 정규군을 사용하여 대외로 진출, 문화 세계를 로마와 양분하는 강국으로 발전했다. 사산 왕조 초기의 대외 발전은 특히 아르다시르 1세의 아들 샤푸르 1세에 의해 행하여졌다. 그는 동쪽의 쿠샨 왕조, 서쪽의 로마를 격파하여 중앙아시아에서 아르메니아, 메소포타미아에 이르는 광대한 영토를 통합하여 페르시아의 위세를 동서에 떨쳤던 것이다.

그리스인의 식민국가 박트리아 왕국의 세력은 한때 힌두쿠시 산맥을 넘어서 서북 인도 일대에 미쳤지만, 분열에 의해 약화되어 기원전 139년경 스키타이계(系) 여러 부족의 공격을 받아 멸망했다. 그 후 박트리아 지역에는 대하국이 성립했지만, 이 대하는 곧 흉노에게 쫓겨 서쪽으로 이동한 대월지에 의해 멸망하고, 대월지는 거기에 정착하여 나라를 세웠다.기원을 전후해서 대월지 영토 내에 5제후(五諸侯)의 하나인 쿠샨(貴霜)족이 강성해져 대월지를 뒤엎고 힌두쿠시 산맥의 남북에 걸친 대제국을 세웠다. 쿠샨 왕조는 2세기 중엽의 카니슈카 왕 시대가 가장 번창했으며, 도읍 프르샤푸라가 있는 간다라 지방을 중심으로 그 지배 영역은 북쪽으로는 동투르키스탄, 남쪽으로는 갠지스강(江) 중부 유역 그리고 데칸 북부까지 뻗어 갔다.

쿠샨 제국이 번영한 가장 큰 원인은 이 제국이 동서 무역로의 중앙에 점하기 있었던 때문이다. 또 동서 문화의 교류 지점이기도 한 이 지방은 쿠샨 시대에는 대승불교가 확립되고 간다라 미술이 번영했다. 갠지스강 유역을 중심으로 하여 성립한 농경사회(農耕社會)는 카스트적 조직을 가지고 있었으며 이러한 인도적 농경사회는 점차 인도 전체에 확대되었다. 인도인의 생활 전반을 카스트 제도에 따라 규정한 《마누 법전》이 성립한 것은 기원전 200 기원후 200년경까지이다.

마우리아 제국의 판도에 들어간 남(南)인도는, 북방 선진 문화의 영향을 받아 문화적으로 크게 진보했다. 마우리아 제국 쇠퇴 후, 이 지방 주민은 북인도에 있어서의 여러 왕국의 흥망과는 별로 관계없이 국가 활동을 계속하고 있었다. 남인도 여러 나라 중에서, 데칸 지방에서 일어난 사타바하나 왕조(안드라 왕조)은 반도의 동서 항구를 거점으로 한 해상 무역으로 번영했다. 특히 로마 제국과의 무역이 활발하게 행해지고, 보석·향료 등과 교환하여 로마의 금화나 유리 제품이 대량으로 수입되었다. 국내에서는 브라만가 왕실 보호하에 번영했다. 한편 불교의 신앙도 성해서 영내에는 아마라바티를 비롯해서 많은 불교 유적이 남아 있다. 안드라 왕국의 남쪽에는 촐라, 체라(케랄라), 판드야라는 드라비다계의 3왕국이 수세기에 걸쳐 번영했다.

왕망(王莽) 말년에 각지에서 반란이 일어났는데, 한실(漢室)의 혈통을 이은 남양(南陽：허난성 남부)의 호족 유수(劉秀)는, 남양과 하북의 호족들의 지지를 받아, 적미(赤眉) 등의 농민 반란군이나 다른 호족군을 진압하고 25년 뤄양에 도읍을 정하여 제위에 올라, 광무제(光武帝), 한제국(漢帝國)의 부활을 선언했다. 광무제는 전한의 여러 제도를 규범으로 하여 내정의 정비에 힘을 기울여 정국의 안정을 회복했다. 남(南)흉노를 예속시키고, 동북의 오환(烏桓)·선비(鮮卑)에 대한 방위를 굳히고, 남쪽의 여러 민족을 평정하였으며, 서쪽의 강(羌)족을 쳤다.후한은 4대 화제(和帝) 때까지는 국력이 충실하여 흉노를 격퇴하고 서역을 복종시켜서 동서의 교통로를 확보했다.

그러나 2세기에 들어서 유약(幼弱)한 황제가 계속된 것이 원인이 되어 조정에서의 환관(宦官)·외척(外戚)의 힘이 강해졌고, 특히 유가적 교양을 갖춘 청류기절(淸流氣節)의 학자들이 이에 대항하는 등, 국가 중추부에 있어서의 통일성이 무너지기 시작하였고, 국가는 일반 농민들의 생활과 생산 활동을 보장하는 기능을 잃어갔다. 또한 각지의 호적들은 전한(前漢)에 비해 더욱 토지 겸병(兼倂)을 심하게 하여 일반 농민을 압박했다.

불안정한 상태에 놓이게 된 농민들 사이에는 태평도(太平道), 오두미도(五斗米道) 등의 주술적(呪術的) 민간신앙이 침투하여 마침내 184년에는 이들 종교에 의해서 단결한 농민들에 의한 황건의 난이 일어났다.이 주류 세력은 그해 안에 평정되었지만, 이후 각지의 지방관리·호족들은 제각기 무장 자립하여, 후한제국은 와해의 징조를 더해 갔다. 이러한 때에 황건의 난 진압에 공을 세운 조조(曹操)는, 한실을 옹호하여 화북을 누르고 위왕(魏王)에 봉해져 위세를 떨쳤다. 그의 아들 조비(曹丕)는 220년에 헌제(獻帝)를 위협하여 선양(禪讓)을 받았고, 이로써 후한은 멸망하고 위(魏)·오(吳)·촉(蜀)이 정립(鼎立)하는 3국시대로 들어간다.



</doc>
<doc id="74250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74250" title="세계명작극장">
세계명작극장

세계명작극장(世界名作劇場) 시리즈는 닛폰 애니메이션 사에서 제작한 애니메이션 프로그램 시리즈이다. 세계적으로 널리 알려진 소설과 동화들을 원작으로 하고 있지만, 그 중에서는 비교적 생소한 작품들도 포함되어 있다.

(○표시를 한 작품들은 잘 알려지지 않은 작품임)


</doc>
<doc id="74251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74251" title="먼로주의">
먼로주의

먼로주의(- 主義)는 1823년 12월 2일에 제창된 미국의 외교 방침이다.

당시 미국 대통령 제임스 먼로는 임기 7년째 되는 해(1823년)에 의회 일반교서 연설에서 처음으로 먼로주의를 밝혔다. 유럽 열강으로 하여금 더 이상 미 대륙을 식민지화 하거나 미국이나 멕시코 등 미 대륙에 있는 주권 국가에 대한 간섭을 거부하는 내용을 담고 있다. 그 대신 미국은 유럽 열강간의 전쟁에 대해 (설령 그것이 유럽에서 일어나는 전쟁이든 식민지에서의 전쟁이든 간) 중립을 표명하기로 했다. 하지만 만약 전쟁이 아메리카 대륙에서 일어날 경우, 미국은 그러한 행위를 미국에 대한 위협으로 간주하기로 했다.

먼로 대통령은 미국이 아직 신생국이긴 하나 유럽 대륙의 전쟁과 내부 문제에 말려들지 않아야 하며, 마찬가지로 유럽에 대해서도 신세계의 문제에 끼어들지 말아야 한다고 생각했다. 먼로주의에 따르면 신세계와 구세계는 완전히 분리 독립된 체제로 되어 있으므로 그 영향권 역시 분리되어야 한다고 보았다. 신세계는 다시는 식민화되지 않을 것이며, 유럽 강국이 이 지역을 억압하거나 지배하려 든다면 이는 미국에 직접적인 위협이 될 것이었다. 제임스 먼로는 그로 인해 미국 대륙을 유럽에서 분리하였다.

먼로 선언은 원래 구세계의 강국에게 아메리카 대륙이 더 이상 유럽 식민 지배를 용납하지 않으며, 신세계에 대한 유럽의 정치적 영향력을 확대하려는 책동은 미국에 있어 "우리의 평화와 안전에 위험한" 행동임을 알리려는 의도에서 나왔다. 기본적으로 먼로 선언은 유럽 국가들에게 "아메리카인을 위해 아메리카를 떠나라"는 경고였다. 먼로주의는 19세기 초반 대륙팽창의 시대를 상징한다. 먼로주의는 건국의 국부들의 고립주의적 전통을 따르는 방어적 수동적 선언이 아니라 대륙 팽창을 염두에 둔 적극적, 공격적 선언 이었다.

먼로주의는 미국 외교 정책의 분수령이 되었다. 캘빈 쿨리지, 허버트 후버, 존 F. 케네디 등 먼 후대의 미국 대통령들도 인용한 바 있는 미국 외교사상 매우 길게 지속된 외교 입장이다. 먼로가 자신이 내세운 이 외교 방침의 의도와 영향이 2백여 년 동안 별 변화 없이 지속되리라고는 상상도 못했을 것이다. 먼로 선언이 원래 의도한 목표는 당시 막 독립한 라틴 아메리카 신생국들에 대한 유럽 열강의 간섭을 저지하는 것이었다.

후에 먼로주의에 대한 "루즈벨트 귀결(Roosevelt Corollary)"(시어도어 루즈벨트가 제시한 것이다)을 통해 미국은 라틴 아메리카에 군사적으로 개입하여 이 지역에 유럽의 영향력이 확대되는 것을 막고 새롭게 성장하는 자국의 영향권을 만들게 된다.

당시 미국은 군사력이 약했기 때문에 먼로주의는 대체로 국제 사회에서 무시되었다.특히 오스트리아 외상 클레멘스 폰 메테르니히는 먼로 선언을 "가장 존경 받을 만한 가치가 있는 유럽의 제도를 책망하고 비웃는 야비한 선언"이라고 비난했고 대부분의 유럽국가들은 MD를 어떤 구속력이 없는 공허한 선언에 지나지 않는다고 생각했다. 그러나 영국이 영국의 패권(Pax Britannica)의 일환으로 암묵적으로 이를 승인하여 영국 해군으로 이를 보호했다.


</doc>
<doc id="74260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74260" title="에릭 클랩튼">
에릭 클랩튼

에릭 클랩튼(Eric Clapton, CBE, 1945년 3월 30일 ~ )은 영국의 기타리스트이자 싱어송라이터로, 역사상 가장 영향력 있는 기타 연주자 중 한 사람으로 꼽힌다. 로큰롤 명예의 전당의 유일한 3중 헌액자이다(솔로 음악가 자격, 야드버즈의 구성원 자격, 크림의 구성원 자격). 그는 《롤링 스톤》지가 선정한 100인의 가장 위대한 기타 연주자 4위, 100인의 위대한 음악가 53위에 오르기도 했다.

클랩턴의 음악 스타일은 시간이 지남에 따라 여러 가지로 바뀌었지만, 대개 블루스에서 출발한다. 그럼에도 불구하고 다양한 장르에서 혁신적으로 활동했다. 그는 존 메이올 & 더 블루스브레이커스, 야드버즈와 함께 블루스 록의 창시자로 꼽히며, 크림과 함께 하드 록의 창시자로 꼽히기도 한다. 또한 그는 델타 블루스와 사이키델릭 록(〈Sunshine of Your Love〉), 팝(〈Change the World〉), 레게(〈I Shot the Sheriff〉) 등으로도 큰 성공을 거뒀다.

패티 보이드(Pattie Boyd)와 결혼했으나 이혼하였다. 패티 보이드와 에릭 클랩튼, 조지 해리슨 사이의 애정관계가 음악계의 화제가 되기도 하였다. 비틀즈의 《화이트 앨범》 녹음에 참여했으며, 더티 맥에서 기타리스트를 맡기도 하였다.

에릭 클랩튼은 1945년 영국에서 태어났다. 킹스톤 미술대학을 다니다가 음악에 심취해 학업을 포기하고 그룹 루스터스(The Roosters)에서 기타를 연주하기 시작했다. 이후 케이시 존즈 앤 엔지니어즈, 야드버즈, 블루스 브레이커스, 크림, 블라인드 페이스 등 수많은 그룹을 거치면서 연주 경력을 쌓으며 대중들의 인기를 얻었다.

1970년에는 데렉 앤 도미노스(Derek & Dominos)에 합류, 12월에 올맨 브라더즈의 듀언 올맨의 도움으로 걸작 앨범 《Layla》를 발표했지만 대중들의 인기를 얻지 못했으며, 친구였던 듀언 올맨마저 오토바이 사고로 사망하자 실의에 빠져 은둔 생활을 하면서 마약에 중독되기도 했다. 약 2년 동안 마약 중독으로 고생하던 에릭 클랩튼은 그룹 더 후의 피트 타운센드의 도움으로, 재기 앨범 《461 Ocean Boulevard》를 발표해 이전의 명성을 회복했다.

1981년에 발표하였던 앨범 《Another Ticket》는 대히트를 거뒀고, 1982년 말에 발표한 《Money And Cigarettes》을 통해 에릭 클랩튼은 전곡을 작곡함으로써 자신의 음악 세계를 구축했다. 우리나라에는 1991년 불의의 사고로 아들을 잃고, 그를 그리워하며 만든 〈Tears in Heaven〉으로 잘 알려져 있으며, 이 곡으로 그래미 6개 부분을 수상했다.




깁슨 ES-335, 시그네춰 등이 있으며, 펜더에는 시그네춰와 가 있다.

그가 좋아하는 신발의 시그네춰도 있다.




</doc>
<doc id="74261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74261" title="로미오의 푸른 하늘">
로미오의 푸른 하늘

《로미오의 푸른하늘》()은 세계명작극장 시리즈의 하나로, 1995년 방영된 애니메이션이다. 원작은 독일의 작가 리자 테츠너(Lisa Tetzner)의 1941년 작품 《검은 형제(Die Schwarzen Brueder)》이다. 대한민국에서는 1996년 KBS 제2TV를 통해 《로미오》란 제목으로 방영되었다.

스위스의 작은 마을에서 부모님과 함께 단란하게 살고 있던 소년 로미오는 아버지 로베르토의 치료비를 벌기 위해 마을에 찾아온 사신 루이니에게 팔려 밀라노로 향한다. 로미오는 밀라노로 가던 도중 신비한 소년 알프레드를 비롯해 자신과 처지가 비슷한 다른 아이들을 만나게 되고 우여곡절 끝에 밀라노에 도착하지만 익숙하지 않은 굴뚝청소부 생활은 고난의 연속이었다. 고용주 마르첼로의 아내 에타로부터 구박을 받거나 아들 안제르모에게 도둑 누명을 쓰는 등 갖은 고생을 하지만 로미오는 정직하고 부지런한 성품으로 점차 주위 사람들의 인정을 받는다. 그러던 중 로미오는 알프레드와 재회하고 거리의 불량배 집단인 늑대단에게 괴롭힘을 당하는 굴뚝청소부들을 힘을 모으기 위해 <검은 형제>를 조직한다. 알프레드와 로미오를 중심으로 한 검은 형제는 죠반니가 이끄는 늑대단과의 싸움에서도 승리하고, 마르첼로의 양녀 안젤레타를 친할머니와 만나게 해주는 등 활약을 펼친다. 그러던 어느날 국왕 비토리오 에마누엘레 2세가 밀라노를 찾고 알프레드는 국왕 앞에 나가 부모님을 죽인 숙부를 고발하고 명예를 되찾겠다고 결심한다. 동료들의 도움으로 알프레드의 여동생 비앙카를 구출한 로미오 일행은 늑대단의 협력을 받아 알프레도와 비앙카를 국왕과 만나게 해 준다. 마르티니 자작가의 후계자로서 명예를 되찾은 알프레드는 지병인 폐결핵으로 세상을 떠나고 2대 리더가 된 로미오는 굴뚝청소부 계약 만료로 비앙카와 결혼 후 교사가 되어 많은 아이들을 가르치게 된다.

성우 : 오리카사 아이 / 최수민

이야기의 주인공. 밝고 성실한 성격의 11세 소년. 스위스의 작은 마을에서 평범하게 지내고 있었지만 아버지의 치료비를 위해 돈에 팔려 굴뚝청소부로서 밀라노에 오게 된다. 초반에는 제대로 식사도 하지 못하고 고된 작업환경 속에 놓여 고생을 하지만 도둑 누명을 쓰고 잡혀간 경찰서에서 폭탄 테러를 방지한 일로 심성을 인정받는다. 이후 밀라노로 오는 길에 만났던 소년 알프레드와 재회해 다른 굴뚝청소부들과 함께 <검은 형제>라는 그룹을 만들어 서로를 의지하며 우정을 쌓는다. 글자를 거의 읽을 수 없는 문맹이었지만 알프레도의 영향으로 공부에 관심을 갖게 되고 그가 죽은 뒤에도 검은 형제의 2대 리더로서 그룹을 이끌어간다. 굴뚝청소부로서의 계약이 끝난 뒤 고향으로 돌아가 교사가 되어 아이들에게 글을 가르침으로써 알프레드의 유지를 잇는다.

성우 : 후지타 토시코 / 문옥현

로미오의 친구. 밀라노로 오던 도중에 만난 12세의 소년으로 본래는 마르티니 자작가의 후계자다. 숙부의 음모로 쫓기는 몸이 되어 굴뚝청소부로 전락했지만 뛰어난 지성과 풍부한 교양으로 로미오를 비롯한 굴뚝청소부 소년들에게 많은 영향을 주어 <검은 형제>를 결성하는데 있어 주도적인 역할을 한다. 책을 좋아해서 틈틈이 책을 읽고 있으며 기억력이 뛰어나서 카셀라 교수에게서 빌린 책의 몇 페이지가 난롯불에 타자 본문과 비슷한 수준으로 글을 복원하기도 했다. 멤버들의 정신적 지주 역할이었지만 열악한 작업환경 속에서 혹사당한 탓에 폐결핵에 걸린다. 동료들과 늑대단의 도움으로 여동생 비앙카와 함께 국왕 비토리오 에마누엘레 2세의 앞에서 숙부 부부의 만행을 고발하고 명예도 되찾지만 병이 악화되어 로미오가 지켜보는 가운데 최후를 맞는다.

성우 : 오카무라 아케미 / 차명화

알프레드의 여동생으로 마르티니 자작가의 영애. 숙부 부부가 집에 불을 질러 부모님을 죽였을 당시 오빠 알프레드와 함께 도망쳤지만 이후 알프레도와 헤어져 숙부 부부에게 붙잡혔다. 로미오와 그 친구들의 도움으로 오빠와 재회한 뒤 국왕 비토리오 에마누엘레 2세에게 진상을 밝힌다. 오빠를 무척 좋아하며 잘 따르는 소녀로 오빠의 절친인 로미오를 질투하면서도 그에게 관심을 갖게 된다. 알프레도드가 죽은 뒤 로미오와 결혼해 태어난 아들에게 알프레도라는 이름을 붙여준다.

밀라노의 굴뚝청소부로 로미오의 친구. 행동은 거칠지만 마음씨는 따뜻하고 정의감이 강하다. 로미오와 함께 계약이 끝나 고향으로 돌아간다.

검은 형제들 가운데 가장 어린 소년. 체구가 작고 울보라 늑대단의 표적이 되곤 한다. 바느질이 특기.

성우 : 히야마 노부유키 / 오인성

늑대단의 리더. 뛰어난 싸움실력에 두뇌와 카리스마까지 갖추고 있다. <검은 형제>의 리더인 알프레드와는 대립을 반복하지만 그가 자신의 아버지와 같은 폐결핵에 걸렸다는 사실을 알게 된다. 알프레도가 국왕의 만찬회에 참석할 때에는 <검은 형제>와 협력해 그를 도와주기도 한다.

늑대단의 멤버. 언제나 모자를 쓰고 있어서 소년으로 보이지만 사실은 소녀. 자신이 여자라는 것을 한 번에 알아차린 알프레드에게 계속 호감을 느끼고 있었다. 그가 죽은 뒤 생전에 들었던 대로 머리에 꽃을 꽂고 그의 무덤 앞에 나타났다.

늑대단의 멤버. 붉은 머리카락을 가진 냉정침착한 소년.

늑대단의 멤버. 다혈질의 소년으로 어른 못지 않은 큰 체구를 가지고 있다. 이기기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 성격이라 로미오와의 싸움에서도 나이프를 사용해서 반칙패를 당했다.

성우 : 카와무라 마리아 / 문선희

롯시 부부가 맡아기르고 있는 양녀로 본래는 몬토바니 백작부인의 손녀다. 몸이 약해 집밖에 나가지 못하고 늘 누워지내며 그림을 그리는 것이 취미. 처음 롯시 가에 와서 고생하고 있는 로미오에게 따뜻하게 대해준 유일한 인물이다. 로미오와 친구들의 도움을 받아 할머니 이자벨라와 재회하고 치료를 위해 프랑스로 떠난다.

밀라노에서 로미오를 고용한 굴뚝청소부. 술을 좋아해서 술에 취해 있는 일이 많지만 정이 많고 아내와 아들에게 꼼짝 못하는 성품이다.

마르첼로의 아내. 남편을 쥐락펴락하는 여장부 타입으로 아들 안젤모는 눈에 넣어도 아프지 않을 만큼 귀여워하는 반면 로미오에게는 야박하게 군다. 우여곡절 끝에 떠맡은 딸 안젤레타에 대해서도 나름의 애정을 가지고 있다.

마르첼로와 에타의 외아들. 부모 앞에서는 착하고 모범적인 아들을 연기하지만 입만 열면 거짓말인 야비한 성품의 소유자다. 안젤레타와의 이별을 아쉬워하거나 알프레도의 장례식을 도와주는 등 이따금 착한 면모도 보인다.

성우 : 아리모토 킨류 / 장광

대학교수이자 의사. 친절하고 따뜻한 성품의 소유자로 공부를 하고 싶어하는 로미오와 알프레도에게 책을 빌려주는 등 도움을 아끼지 않는다.

안젤레타의 할머니. 외아들 아돌포가 신분이 다른 여자와 결혼한 것 때문에 손녀인 안젤레타도 롯시 부부에게 맡기고 매년 양육비만 건네주었다. 아들이 죽은 후로 마음을 굳게 닫고 살아왔지만 안젤레타와 만나 오랜 응어리가 풀어진다. 안젤레타의 병을 고치기 위해 프랑스로 갔지만 이후 알프레도가 국왕을 알현했을 때 만찬회장에 나타나 도움을 준다.

비토리오 에마누엘레 2세. 알프레도가 가지고 있는 훈장과 숙부가 가지고 있는 훈장을 비교한 뒤 숙부가 거짓말을 하고 있음을 간파한다.

알프레도와 비앙카의 숙부. 집안의 재산을 탐내 아내와 공모해 저택에 불을 지르고 형 부부를 죽였다. 국왕 앞에서 죄가 폭로되어 아내와 함께 체포된다.

마우리치오의 아내.

성우 : 이케다 마사코



</doc>
<doc id="74262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74262" title="돌고래 요정 티코">
돌고래 요정 티코

《일곱바다의 티코》()는 후지TV계열 세계명작극장 20번째 작품이며, 1994년 1월 16일부터 12월 18일 총 39화가 방영되었다. 방영 당시, 한 화가 미방영되었지만 영상소프트 출시 당시에는 정상적으로 수록되었다. 대한민국에서는 KBS를 통해 《돌고래 요정 티코》란 제목으로 1995년도에 방영된 바 있다.


어머니를 어렸을때 잃은 주인공 소녀 나나미는 해양생물학자의 아버지 스콧과 파트너 알(아르폰조)과 함께 티코라고 하는 범고래를 동반해 해양 조사선 페페론치노호에 살면서 온 세상을 여행하고있었다. 전설의 생물 <빛나는 고래>를 찾는 것이 목적이지만, 좀처럼 실마리조차 발견되지 않았다. 모험을 좋아하는 영국의 귀족아가씨이자 여대생은 시릴과 스콧의 대학시절 선배의 아들인 토마스가 추가로 동료가 되면서 <빛나는 고래>를 찾아달라 요구해 온 세상의 바다에 모험의 여행이 시작된다.
그러나, 트론치움을 찾아 요구하고 있는 조직 〈GMC〉가 <빛나는 고래>로부터 트론치움 반응이 나오는 것을 밝혀내면, GMC는 <빛나는 고래>를 포획 해, 생태 조사를 시작한다.인간의 기술 진보가 다른 생물의 희생 위에 성립되는 것이 있어서는 안된다고 생각하는 스콧은, GMC로 탄다.




</doc>
<doc id="74264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74264" title="재키와 머피">
재키와 머피

재키와 머피()는 세계명작극장 시리즈의 하나이다. 1992년에 제작했으며, 한국에서는 MBC에서 방영했다. 총 40화로 구성되어 있다.



</doc>
<doc id="74265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74265" title="빨강머리 앤 (애니메이션)">
빨강머리 앤 (애니메이션)

《빨강머리 앤》()은 닛폰 애니메이션이 세계명작극장 시리즈의 하나로 1979년 제작한 애니메이션이다. 타카하타 이사오가 감독, 미야자키 하야오가 장면 설정 역할을 맡았다. 루시 모드 몽고메리의 소설 《빨간 머리 앤》 중에서 앤의 유년 시절을 각색하여 총 50화의 에피소드로 만들었다.




캐나다 프린스 에드워드 섬을 찾아가는 노력을 거쳐 만들어졌기 때문에, 시청자들로부터 배경화면이 아름답다는 평가를 받았다. 실례로 앤이 매슈 아저씨와 마차를 타고 벚꽃길을 가면서 상상하는 내용을 앤 주변에 벚꽃들이 눈내리듯이 흩날리는 모습으로 아름답게 묘사하고 있다.



</doc>
<doc id="74268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74268" title="로미오">
로미오

로미오(Romeo)에는 다음 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="74279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74279" title="관동주">
관동주

관동주(, )는 랴오둥 반도 남쪽에 설정된 조차지로 1898년부터 1945년까지 존속했다.

1895년 일본 제국은 청일 전쟁의 승리에 따라 랴오둥 반도를 청나라로부터 할양받아 타이완과 함께 일본 제국의 영토에 편입시켰다. 그러나 프랑스, 독일 제국, 러시아 제국의 간섭(삼국 간섭)을 받아, 어쩔 수 없이 청나라에 다시 돌려주었다. 그 뒤에, 일본은 러일 전쟁에서 이기면서, 포츠머스 조약에 따라 러시아 제국이 가지고 있던 랴오둥 반도의 다롄(大連) 및 뤼순(旅順) 지역의 조차지(租借地, 잠재적 주권을 가지는 나라로부터 일정 기간 동안에 빌리고 있는 구역)를 넘겨받았다.

일본 제국은 다롄 및 뤼순 지역을 관동주(關東州)라고 이름짓고 관동주 식민 행정 기관인 관동도독부(關東都督府)와 관동주 방위군인 관동군(關東軍)을 창설했다. 그 뒤 관동 도독부는 제1차 세계 대전이 끝난 1919년 관동청(關東廳)으로 만주국이 성립된 1934년에는 관동주청(關東州廳)으로 개편되었다. 처음에 일본의 조차(租借) 기한은 1923년까지였지만, 1915년 일본이 중화민국 정부에조차 기한 연장을 강요함으로써 관동주의 반환 연도를 1997년까지 늘렸다. 그러나 일본 제국의 괴뢰 국가인 만주국을 세워지면서 관동주의 영유권이 중화민국에서 만주국으로 바뀌었기 때문에, 1932년에는 관동주를 만주국에서 조차하는 절차를 밟았다.

다롄은 러시아 제국 때부터 자유항이었기 때문에, 관동주 성립후에도 자유항으로서 계속 유지되었고, 밀무역을 포함하여, 활발한 무역 거점 도시가 되었다. 또한 관동주에서는 조선은행에서 발행한 조선의 통화가 유통하고 있었다. 1945년 일본이 태평양 전쟁에서 연합군에게 지면서 중화민국이 관동주에 속한 영역 전체를 되찾으면서 랴오둥 반도의 식민지 상태는 끝났다.



</doc>
<doc id="74285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74285" title="과학기술연합대학원대학교">
과학기술연합대학원대학교

과학기술연합대학원대학교(科學技術聯合大學院大學校, )는 대한민국 대전광역시 유성구 가정동(가정로 217) 에 있는 과학기술정보통신부 직할 국내 유일의 국가연구소대학이다.

IT, 생명 공학(BT), 나노 기술(NT), 환경 기술(ET), 우주항공 기술(ST) 등
30개의 정부출연연구기관[이하 출연연]이 공동 설립하고 운영하며, 출연연이 세계적 인프라를 활용하여 국가전략분야의 석, 박사 고급인력을 양성할 목적으로 설립되었다.
학제적 커리큘럼 중심 교육과 국내외 현장교육을 통해 산업현장에서 즉시 활용 가능한 고급 과학기술인력 양성을 위해,
과학기술계 출연연구소의 연구시설장비, 연구인력 및 연구경험 등을 인력양성에 적극 활용하고 있으며
교육과 연구의 연계를 통한 출연연구기관의 활성화를 위해 허브 역할을 수행하고 있다.

별도의 학과를 설치하지 않고 기존대학이 설치, 운영하기 어려운 국가전략분야 전공의 석, 박사, 석박사 통합과정을 개설하여 운영하고 있으며,
석박사 학생들이 참여 연구기관의 연구 프로젝트 및 산업현장에 참여하여 현장 중심의 전공교육을 실시하고 있다.
이에 따라 국내외 랩 로테이션, 다학제적 커리큘럼, 1:1 도제식 교육이 이루어지고 있으며,
전체 출연연구기관의 박사급 이상 약 8,000여명 연구원 중 1,600여명을 전임/겸임교원으로 임용하고 있다.

또한, 2013년부터 국가경제의 활성화를 위해 중소기업이 고급인력 부족으로 인한 어려움 해결을 위해 기업맞춤형 계약학과를 도입하였으며, 중소기업과 출연연간 공동연구 및 기술교류를 실시하여 중소기업의 많은 호응을 얻고 있다.
UST는 태생부터 출연연 인프라에 기반하여 설립된 국내에서 유일한 국가연구소대학이므로, 기업과의 연계 정착시 그동안 국가에서 요구한 "산학연일체화 대학"을 실현한 국내 유일한 대학으로 성장하고 있다.]










</doc>
<doc id="74286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74286" title="한글 세대">
한글 세대

한글세대(-世代)란 한글 전용 정책으로 한자 교육을 받지 않고 자란 세대를 이르는 말로, 넓은 뜻으로는 한국 전쟁 바로 뒤 모든 대한민국 사람을 말한다. 이 세대는 한자 교육을 어느 정도 받았을 가능성이 있다. 문과이고 대학을 졸업했다면 한자로 필담을 할 수도 있다.

좁은 뜻으로는 박정희 전 대통령이 한자 폐지와 한글 전용 정책을 편 1970년부터 1972년 사이 중·고등학생이던 세대를 말한다. 이 세대는 한자 교육을 아예 받지 않았고, 자기 이름 한자도 쓸 줄 모르는 경우가 많다. 하지만 그 결과 5, 60년대 60~70%였던 문맹자가 확 줄어 거의 0에 가까워졌다. 

KS X 1001에는 한글 2350글자와 한자 4888글자, 그리고 기타 특수 문자가 있다. 하지만 웬만한 한글 글꼴은 한자 4888글자를 아예 지원하지 않는다. 한글 코드가 조합형이 아닌 완성형으로 구현되어 있어서 현대 한글 11172글자(또는 2350글자)를 일일이 하나하나 다 만들어야 하는데, 한자를 지원하지 않도록 하면 글꼴 크기도 줄이고, 비용과 부담도 덜 수 있게 되었다. KS X 1001 기반인 대한민국 휴대전화도 한글 2350글자(요즘 나오는 휴대폰은 모든 현대 한글 11172글자를 다 지원하는 것도 있다.)와 그 안에 든 기호만 지원하고 한자를 아예 지원하지 않고 있다.

현재 대한민국에서는 다시 한자 열풍이 일고 있다. 하지만 이미 한국어 글에서는 한자를 보기가 점점 어렵게 되어 가고 있다.

일부 학술 서적을 빼면 한국어는 오로지 한글로만 적히고 있다. 그래서 마지막까지 한자 혼용을 고집했던 법학 교과서조차 이제 한글만을 쓰되 필요한 경우엔 한자를 병기하는 쪽으로 표기 체계를 바꾸고 있다.



</doc>
<doc id="74295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74295" title="엘비스 프레슬리">
엘비스 프레슬리

엘비스 아론 프레슬리(Elvis Aaron Presley, 1935년 1월 8일 ~ 1977년 8월 16일)는 미국의 가수 겸 배우다. 20세기 가장 중요한 인물 가운데 하나로 평가되는 그는, 이따금 "로큰롤의 제왕" 또는 "왕"으로 지칭된다. 

미네소타 주 투펄로 출신의 프레슬리는 13살에 가족과 테네시 주 멤피스로 이사했다. 1954년 그곳에서 프로듀서 샘 필립스와 선 레코드에서 곡을 녹음하여 음악 경력을 시작했다. 기타 주자 스코티 무어와 베이스 주자 빌 블랙과 프레슬리는 로커빌리, 업템포, 컨트리 음악과 리듬 앤 블루스의 백비트 주도 융합의 초기 유행을 선도했다. 매니저 톰 파커 대령의 주선을 통해 프레슬리는 RCA 빅터와 계약을 맺는다. 파커는 향후 20년간 그의 매니저로 활동했다. 1956년 1월 발매된 프레슬리의 첫 RCA 싱글 〈Heartbreak Hotel〉는, 미국에서 1위를 달성한다. 일련의 성공적 전국 방송 출연 및 차트 정상 레코드를 통해, 그는 로큰롤의 핵심 인물로 부상했다. 그의 열정적인 노래 재해석과 성적 도발의 공연 방식은, 흑인의 영향을 받은 아주 강렬한 배합과 섞여 그를 몹시 유명하게 했으나, 민권 운동의 여명기와 동시기에 있었으므로 동시에 논쟁적으로 만들었다.

1956년 11월, 자신의 첫 출연 영화 《러브 미 텐더》를 제작했다. 1958년, 징병되어 군 복무를 한다. 그로부터 2년 뒤 음반 경력을 재개하여 프레슬리는 자기의 가장 훌륭한 작품을 몇몇 제작했고, 이후 1960년대 전반을 할리우드 영화 및 그 사운드트랙 음반 제작에 할애했다. 이 작품들 대다수는 아주 가혹한 평가를 얻었다. 7년간의 라이브 공연 중단을 뒤로하고, 1968년 갈채 받은 텔레비전 컴백 스페셜 《엘비스》를 통해 무대에 복귀했다. 이는 곧 라스베이거스 콘서트 전속 가수 겸 고소득 투어로 확장되었다. 1973년, 프레슬리는 최초의 전 세계 위성 방송 콘서트 《Aloha from Hawaii》에 출연했다. 1977년 8월 16일, 자기 사유지 그레이스랜드에서 심장 마비를 일으켜 사망했다. 수년간의 처방된 약물 남용이 원인이었다.

프레슬리는 20세기 가장 유명하고 영향력 있던 음악가 중 한 명이다. 팝, 블루스, 가스펠에 이르는 다양한 장르에서 상업적 성공작을 배출한 그는, 전 세계 음반 판매고가 6억 장으로 추정되어 가장 많은 음반을 판매한 아티스트 가운데 한 명으로 자리매김했다. 세 번 그래미상에 우승했고 36세 나이에 그래미 평생공로상을 받았으며 각종 음악 명예의 전당에 헌액되었다.

엘비스 프레슬리는 1935년 1월 8일에 미시시피 주 투펄로에서 태어났다. 원래는 쌍둥이였지만 형이 태어나자마자 사망했기 때문에 외아들로 자라났다. 프레슬리의 부모는 가난한 백인 계층이었다. 어머니 글래디스 프레슬리는 목화밭이나 공장에서 일해 생계를 유지했고, 아버지 버논 프레슬리는 한때 밀주 판매 혐의로 옥살이를 했다.

아버지는 엘비스가 세 살 때 위조수표를 발행해 투옥되었고 가정폭력을 일삼았지만, 어머니는 빈곤한 가계에도 아들의 교육과 감수성 함양을 위해 많은 노력을 했다. 아버지가 무능하고 폭력적인 까닭에 모자관계는 돈독했다. 그의 어머니는 엘비스의 열한 살 생일에 기타를 선물했다. 엘비스는 TV에서 흘러나오는 음악을 따라 부르고, 기타를 연주하면서 음악에 흥미를 느꼈다. 어머니를 따라 간 일터인 목화밭에서 흑인들의 찬가를 수없이 들으며 흥얼거린 노력 덕분에 흑인의 블루스를 제대로 소화할 수 있었다.

그의 나이 13살 때인 1948년, 엘비스의 가족은 테네시 주 멤피스의 빈민가로 이사한다. 엘비스 프레슬리는 흑인들의 거주 지역에서 살아가는 동안 흑인 음악에 자연스레 젖어들었으며, 교회 성가대에서 가스펠을 부르며 솔 감성을 익혔다. 그는 고등학교를 졸업한 후에 트럭 운전 등의 일을 했다. 밤에는 근처 술집을 돌아다니며 노래를 부르는 생활을 계속했다.

그의 나이 18세인 1953년 7월, 어머니의 생일 선물로 노래를 하고 싶다는 엘비스의 계산된 핑계로 처음 음반을 발표했다. 샘 필립스 소유의 음반사 선 레코드에서 자비로 4달러를 내고 〈My Happiness〉와 〈That's When Your Heartaches Begin〉를 녹음했고, 당시 레코딩 매니저였던 머라이언 키스커는 엘비스의 모습을 보고 "구걸하러 온 떠돌이인 줄 알았다"고 회상했다. 엘비스가 지불한 4달러의 레코드는 2015년 1월, 프레슬리의 80번째 생일에 경매로 부쳐 30만 달러(약 3억 2500만 원)에 팔렸다. 1954년 1월 다시 선 레코즈를 찾아가 〈I'll Never Stand In Your Way〉와 〈It Wouldn't Be The Same Without You〉를 녹음했다.

1954년 7월, 선 레코드사의 사장 샘 필립스는 로큰롤 시장을 키우려면 로큰롤을 흑인처럼 부르는 백인 가수가 필요하다고 생각했고, 엘비스의 재능에 좋은 인상을 받았던 음반사의 여직원을 통해 그를 소개받는다. 샘 필립스는 그에게 기타 연주자 스코티 무어, 베이스 연주자 빌 블랙을 주선하여 팀을 짰고, 프레슬리는 블루스 가수 아서 '빅 보이' 크러덥의 1946년 노래 〈That's All Right〉를 녹음해 데뷔 싱글로 발표했다. 7월 10일 밤 9시 30분경, 노래가 멤피스의 라디오 방송국에서 방송되자 청취자들의 엽서와 전화가 폭주했다. 그때부터 본격적으로 무대에 올라 멤피스 인근에서 이름을 알렸다. 엘비스는 필립스와 함께 데모곡을 만들고 여러 훈련을 받았다. 1955년 가을까지 선 레코드사의 소속으로 순회공연을 하던 엘비스는 그해 11월, 미국의 거대 레코드사인 RCA 빅터와 계약을 체결했다.

1955년 가수 행크 스노의 매니저이자 공연 프로모터였던 톰 파커 대령과 만났다. 그해 11월 톰 파커 대령의 권유로 선 레코즈에서 메이저 레이블 RCA 빅터로 이적했다. 1956년 1월, RCA 빅터에서의 첫 번째 녹음에서는 기타 연주자 쳇 앳킨스와 피아노 연주자 플로이드 크래머, 드럼 연주자 D. J. 폰타나를 포함한 실력있는 세션들이 참여해 완성도를 높였다. 같은 달 RCA을 통해 발표한 데뷔 싱글 〈Heartbreak Hotel〉은 빌보드 싱글 차트에서 8주 동안 정상에 머물렀고, 곧바로 폭발적인 인기를 누렸다. 엉덩이 흔들기 춤은 돈에 눈이 멀었던 톰 파커가 엘비스에게 "섹스는 베스트셀러야. 엉덩이를 흔들면 좋겠는데, 그러면 여자애들이 흥분할거야."라고 말한 것에서 시작되었다. 그해 3월 톰 파커 대령과 정식으로 매니저 계약을 체결했고, 데뷔 음반 《Elvis Presley》를 발표했다. 이 음반은 1956년 미국 빌보드 앨범차트 1위에 올랐고, 빌보드 음반 차트 1위에 오른 첫 번째 로큰롤 앨범이 됐다.

1956년 10월, 프레슬리는 싱글 〈Love Me Tender〉을 발표했고 빌보드 싱글 차트 1위를 기록했다. 1956년 11월, 나이 22세에 로버트 D. 웹이 감독한 영화 《러브 미 텐더》에서 주연을 맡아 데뷔하였다. 《타임》은 영화를 찍는 그를 "소시지인가? 분명히 매끈하고 촉촉해 보이는데. 180cm에 77㎏짜리 소시지에 대해 들어본 일이 있는가."라며 독설했다. 엘비스는 1956년부터 1969년까지 대부분 뮤지컬이거나 노래를 중요한 소재로 삼은 31편의 영화에 출연했다.

그의 인기는 1957년에도 계속되었고, 멤피스의 흑인 빈민가에서 10대를 보낸 엘비스는 10만 달러의 거금을 지불하고 멤피스에 그레이스랜드라는 저택을 구입하였다. 1957년 한 해에만 〈Too Much〉, 〈All Shook Up〉, 〈Jailhouse Rock〉으로 연결되는 세 곡의 빌보드 넘버원 싱글을 히트시켰다. 특히 〈Jailhouse Rock〉은 《엘비스 프레슬리의 교도소 로큰롤》이라는 동명의 영화로 제작, 주연배우로 출연해 흥행에도 성공했다.

1956년 6월, 엘비스는 NBC 텔레비전의 《밀튼 벌 쇼》에 출연해 엉덩이와 다리를 흔들며 기타를 메고 히트곡 〈Hound Dog〉을 불렀다. 1956년 7월 1일 엘비스는 NBC의 《스티브 앨런 쇼》에 나왔다. 흰 나비넥타이에 검정 연미복 차림으로 출연한 엘비스는 〈Hound Dog〉를 불렀지만 방송에 나간 시간은 1분도 안 됐다. 앨런은 녹화 뒤 "재능도 없고 바보 같은 가수"라고 혹평했다. 이튿날 싱글 레코드로 녹음된 이 노래는 공전의 히트를 기록했다.

엘비스가 경쟁 쇼에 먼저 나간 것에 화가 난 설리번은 “내 쇼에는 절대로 그 자를 출연시키지 않겠다”고 선언했으나. 2주 만에 말을 바꿔 엘비스에게 5만 달러를 주고 3회 출연 계약을 맺었다. 1956년 9월 9일, 《에드 설리번 쇼》 첫 출연 때 엘비스는 〈Hound Dog〉와 〈Love Me Tender〉를 불렀다. 설리번 쇼의 명성에 한창 떠오르던 엘비스의 이름값이 합쳐져, 무려 5500만에서 6000만명의 사람들이 공연을 시청했고, 미 TV 역사상 가장 높은 82.6%의 시청률을 기록하는 기염을 토했다. 전문가들은 "프레슬리의 쇼 출연이 대공황과 2차 대전을 겪은 구세대와 베이비붐 신세대 간의 갭을 이어주는 징검다리였다"고 설명한다. 방송사가 엘비스의 허리 윗부분만을 보여줬기 때문에 그의 모습은 당시 화면에 절반밖에 나 오지 못했다. 연출자 말로 루이스는 "그가 춤을 출 때에 여성팬들의 눈길을 끌려고 바지 속에 콜라 병을 넣는다는 소문이 있었기 때문"이라고 말했다. 이듬해 1월, 설리번은 마지막으로 출연한 엘비스에게 무려 7곡을 부를 시간을 내줬다.

1957년 말, 미국 국방부로 부터 징집 영장을 받았다. 미 국방부에서는 그의 인기를 활용하기 위해 연예 사병으로 복무하기를 권했지만, 엘비스는 외부의 시선을 의식해 그냥 일반 전투병으로 복무하기로 결정했다. 1958년 3월 24일에 머리를 깎고 군복을 입는다. 가을, 엘비스는 기초 훈련을 마치고, 독일연방공화국 내에 소재하는 제1기갑사단 소속 미군기지에 소총병으로 18개월 복무하였다. 수만 명의 여성 팬이 엘비스의 근무지 독일까지 따라갔을 정도로 인기는 지속되었다. 군에 있는 동안 어머니가 사망하자 엘비스는 큰 충격을 받았다. 그는 실의에 빠졌지만, 1959년 9월 연회에서 훗날 아내가 되는 소녀 프리실라 보리외를 만나 사랑에 빠졌다.

1960년 3월 2일, 엘비스는 독일에서 군 생활을 마치고 미국 뉴저지의 미 육군 포트 딕스 기지에서 대대적인 환영을 받으며 귀국했다. 1960년 3월 5일, 제대한 지 불과 보름 만에 내슈빌의 RCA 스튜디오 B에서 뽑아낸 싱글 〈Stuck on You〉는 발매와 동시에 빌보드 싱글 차트에서 가장 상위권을 점령했다. 곧이어 〈It's Now or Never〉, 〈Are You Lonesome Tonight?〉 같은 발라드곡이 포함된 포함된 《Elvis is Back!》도 음반 차트 2위에 등극하면서 성공을 거뒀다. 〈It's Now or Never〉, 〈Are You Lonesome Tonight?〉은 차례대로 미국 빌보드 차트의 넘버원 싱글로 자리했다. ‘엘비스는 섹시하게 노래하지 않았다. 외설적으로 노래했다’라는 평과 함께했다. 데뷔 시절의 인기 요인이었던 빠른 템포의 곡에서 벗어나 스탠더드 팝 계열의 곡으로 변신을 꾀했다.

1960년 3월 12일 프랭크 시나트라 쇼가 마련한 《Welcome Home Elvis》 프로그램에 엘비스는 록 가수답지 않게 턱시도와 정장 차림으로 출연해 자신이 국민가수로 지향점을 조정하고 있음을 알렸다. 1960년대 초중반 엘비스 프레슬리는 가수로서의 활동보다는 영화배우로서 활동했고, 그의 복귀 후 첫 번째 영화는 미국 군인으로서의 공익적 이미지를 옮겨온 《지아이 블루》였다. 1961년에는 영화 《블루 하와이》로 큰 성공을 거두었다. 1961년 6월에 발표한 또 하나의 히트 음반 《Something for Everybody》로 빌보드 차트 1위를 차지한 데 이어 그해 10월에 발표한 동명 영화의 사운드트랙 《Blue Hawaii》는 빌보드 차트에서 20주간 1위, TOP 10 차트에서 39주간 머무는 성공을 자랑했다. 음반에 수록된 발라드 넘버 〈Can’t Help Falling in Love〉도 큰 인기를 누렸다.

할리우드 배우로서의 활동에 집중한 1960년 ~ 1967년에 엘비스 프레슬리는 음악적으로 심각한 슬럼프 시기를 겪었고, 1965년 비틀즈가 엘비스의 캘리포니아 자택을 방문해 잼 세션을 나눴다는 것이 호사거리가 됐을 뿐, 영화 출연 외에는 은둔과 칩거 생활이 계속되었다. 1967년 5월 1일, 엘비스는 독일 군복무 중에 만난 22세 소녀 프리실라 보리외와 결혼했다. 이듬해에 외동딸 리사 마리가 태어났지만, 결혼 생활은 5년 만에 파경을 맞는다. 딸인 리사 마리 프레슬리는 마이클 잭슨의 첫 배우자였으므로 엘비스 프레슬리는 마이클 잭슨의 장인이기도 하였다. 1968년 12월 3일, NBC 방송국은 엘비스의 복귀 프로그램을 특집 방송으로 편성했다. 가수로서 복귀를 선언한 엘비스는 컴백 공연을 통해 재기에 성공했다.

1969년 7월에는 라스베이거스에서 4주간 총 57회의 공연을 선보였고, 13만 명의 관객이 동원됐다. 그해 8월에 발매한 싱글 〈Suspicious Minds〉는 엘비스의 18번째 넘버원 싱글로 기록되었다. 하지만 이 곡은 엘비스가 기록한 마지막 빌보드 넘버원 싱글곡이다. 그는 1969년에 연속 출연한 《차로》, 《습관의 변화》를 끝으로 더 이상 영화 출연은 하지 않겠다고 선언했다. 1970년 6회에 걸친 투어 중 총 20만 명이 넘는 인파가 몰렸고, 존 레논, 밥 딜런, 조지 해리슨, 데이비드 보위, 아트 가펑클 등이 함께 출연한 1972년 뉴욕 매디슨 스퀘어 가든에서의 4회 공연도 완전 매진을 기록했다.

프레슬리와 리처드 닉슨 대통령의 만남은 프레슬리의 요청으로 이뤄졌다. 1970년 12월 21일, 프레슬리는 자신의 리무진을 타고 백악관을 찾았으며 자신의 경호원을 통해 닉슨 대통령과의 만남을 요청하는 편지를 백악관측에 전달했다. 록스타로서 정부의 '마약과의 전쟁'을 돕고 싶다는 게 만남을 요청한 이유였다. 프레슬리는 이 편지에서 마약 남용의 폐해와 공산주의 세뇌 기술을 심도있게 연구했다면서 마약국 연방 요원 배지를 요구했다. 그는 "연방요원증을 받을 때까지 백악관 앞에 있을 것"이라고 고집을 부렸다. 백악관 비밀경호국 요원들은 당시 닉슨 전 대통령의 보좌관이었던 버드 그로그에서 이를 보고했고 프레슬리의 팬이었던 그로그는 프레슬리와 만난 뒤 그가 진심이라고 판단, 대통령과의 만남을 주선했다.

프레슬리는 2시간 30분 뒤 검은색 벨벳 오버코트, 금도금 벨트, 검은색 가죽 부츠 등 특유의 화려한 의상을 입고 대통령 집무실에 들어갔다. 그로그는 프레슬리가 대통령 집무실에 들어갈 때 긴장으로 굳어졌다면서 프레슬리가 자신의 도움을 받아 간신히 대통령 책상 앞까지 갈 수 있었다고 회상했다. 프레슬리와 닉슨은 30여분간 환담을 나눴으며 프레슬리는 자신의 딸 사진과 스피로 애그뉴 부통령으로부터 받은 셔츠 소매단추 등을 닉슨에게 보여줬다. 또 미 전역의 경찰 배지 등을 보여주며 마약국 배지를 갖고 싶다고 말했고 닉슨을 이를 흔쾌히 들어줬다. 이 내용은 프레슬리의 요청에 따라 1년 이상 극비에 부쳐지다 1972년 1월 27일 워싱턴 포스트에 의해 기사화됐다. 1970년 12월 21일에 백악관에서 악수하는 기념사진은 미국 국립 기록 관리처 문건 중 최다 열람 요청을 기록한 사진이다.

1973년에는 인공위성 생중계인 하와이 자선 공연 《엘비스: 알로하 프롬 하와이》에서 다시 한 번 슈퍼스타로서의 면모를 유감없이 보여주었다. 이 공연은 40개국 15억 명이 시청한 것으로 추정됐고, 8만 5천 달러의 기금을 모았다. 두 장의 LP, 4면에 담긴 이날의 공연 음원은 《Aloha from Hawaii via Satellite》이라는 타이틀로 발매했고, 음반 차트 정상을 차지했다. 하와이에서의 위성 생중계 이후 엘비스 프레슬리는 끝없는 나락으로 추락했다. 그해 10월 9일에는 아내 프리실라와 합의 이혼했다. 그는 이혼에서 오는 상실감을 이겨내고자 폭식을 했고, 한때 74kg이던 몸무게는 117kg에 이르렀다. 그는 잠들기 위해 수면제를 복용하고, 잠을 깨기 위해 각성제를 복용하며 8개월 동안 9000개의 약을 먹은 것으로 전해진다. 멤피스의 마피아라 불리던 호위병 친구들은 엘비스의 추락을 부추겼다.

1973년부터 엘비스는 각성제, 진정제 등 각종 약물 남용으로 인해 몇 차례 혼수상태에 빠졌다고 항간에 알려졌다. 별 이유 없이 쓰러졌기 때문이었다. 1977년 8월 16일, 엘비스 프레슬리는 미국 테네시 주의 멤피스에 위치한 자택 그레이슬랜드의 욕조에서 쓰러진 채로 발견돼 병원으로 옮겨졌으나, 향년 42세의 나이에 심장마비로 사망했다.

하지만 2010년대 후반에 이르러 엘비스 프레슬리가 사망한 진짜 원인이 밝혀졌는데 그것은 엘비스 프레슬리는 평소에 변비를 지병으로 앓고 있었으며 특히 항문에 문제가 많았다. 이 때문에 엘비스 프레슬리는 1975년경 부터 대변을 거의 보지 못해 이로인해 심하게 고통받았으며 그 때문에 엘비스 프레슬리의 몸이 변 중독으로 인해 퉁퉁 부어오르기 시작했으며 주치의가 엘비스 프레슬리에게 항문 이식수술을 권유했으나 엘비스 프레슬리는 연예인이라는 신분으로 인한 중압감 때문에 이를 망설이고 있었다. 결국 엘비스 프레슬리는 변비로 인한 대변 중독으로 인해 그로 인한 여러가지 합병증을 앓아왔고 결국 그로 인한 심장마비로 사망했다. 실제로 엘비스 프레슬리의 영구를 부검해본 결과 대변이 대량으로 검출되었고 대장이 비정상적으로 비대해진 데다가 중독으로 인한 붓기 증상이 발견되었다.

엘비스 프레슬리는 마약이나 무분별한 술 담배 등과는 전혀 거리가 먼 인물이었으나 이런 지병을 앓아왔기 때문에 평소 자신의 지병을 숨겨왔다.

임진모는 "엘비스가 등장하기 전에는 일렉트릭 기타와 드럼으로 울리는 로큰롤은 보편화되지 않았다. 그러나 사람들은 엘비스 프레슬리의 〈Heartbreak Hotel〉이란 곡으로 로큰롤이 무엇인 지를 알게 됐다. 젊은이들은 로큰롤에 열광했고 음악은 선율 중심의 스탠다드 팝 음악에서 격렬한 리듬의 로큰롤로 바뀌게 됐다. 로큰롤 이전의 주류 음악은 스탠다드 팝 음악이었다. 프랭크 시나트라로 대표되는 이 음악은 50년대 초반만 해도 세대 전체에 걸쳐 인기를 누린 음악이었다. 그러나 엘비스가 로큰롤을 대중화하면서 젊은이들은 스탠다드 팝에서 로큰롤로 선회했다. 엘비스가 높이 평가받는 이유는 이러한 '청춘의 음악적 독립'을 이뤘다는 공로 때문이다."고 설명한다.

존 레논이 “엘비스가 나타나기 전까지 어린 시절 내게 영향을 준 것은 아무것도 없었다”라고 말했을 만큼 엘비스 프레슬리는 비틀스 멤버들을 완전히 매혹시켰다. 폴 매카트니 역시 이렇게 말했다. “바로 그 사람이었다. 그가 바로 구루(guru)였고 우리가 기다려오던 구세주였다.”

미국 프로레슬링 WWF(현재 WWE)에서는 엘비스 프레슬리 복장을 따라한 홍키통크맨이 등장했다. 그러나 홍키통크맨은 프로레슬러로서 능력은 그다지 좋은 편은 아니었다. 영화 로보캅 2에서는 엘비스 프레슬리의 유발이 남은 유골과 사진이 그대로 등장하는 장면이 나온다. 이밖에도 《이집트의 왕자 요셉》을 뮤지컬화 한 작품들에서 대부분 파라오들이 엘비스 프레슬리를 따라하여 등장, 춤과 노래를 했다





</doc>
<doc id="74298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74298" title="이스터 섬">
이스터 섬

이스터 섬(, , )은 태평양에 위치해 있는, 칠레령의 섬이다. 이스터 섬 주민들은 라파누이(Rapa Nui ‘커다란 땅’)라고 부른다. 수도는 항가로아이며 행정 구역상으로는 발파라이소 주 이슬라데파스쿠아 현에 속한다.
라파누이 바깥의 세계에서 공식적으로 인정받은 섬의 발견은 1722년 4월 5일에 네덜란드의 사령관 야콥 로게벤에 의한 것이다. 오후 5시가 될 무렵이었다. 섬을 발견한 것은 로게벤이 지휘했던 세척의 배 가운데 하나인 아프리카안쉬 갈레이호였다. 이 배의 항해일지는 첫 발견을 이렇게 적어놓았다.
이스터 섬의 원주민들은 이 섬을 라파누이(Rapa Nui)라 부르는 데 커다란 땅이란 뜻이다.

이스터 섬은 태평양의 동부 한 가운데에 있다. 또한 이스터 섬은 칠레에 속해 있다. 이스터 섬은 칠레로부터 약 3,700 km, 핏케언 제도로부터 2,075 km 떨어져 있다.

이스터 섬은 대략 삼각형에 가까운 모양을 하고 있는데 꼭짓점에 해당하는 세 개의 화산과 70여 개의 측화산이 분출하면서 섬이 만들어졌기 때문이다. 플라이스토세에 섬의 기반을 이루는 라노 카우 화산과 포이케 화산이 분출하였고, 이후에 플라이스토세에서 플라이오세 사이에 순상 화산인 테레바카 화산이 분출하였다. 이스터 섬의 북단에 있는 테레바카 화산은 이 섬의 가장 큰 산이다. 가장 높은 곳의 높이는 해발 510m 정도이다.

남태평양 한 가운데에서 솟아오른 이스터 섬의 표고는 높지 않으나 주변 수심은 무척 깊은 편이다. 섬으로 부터 200m 떨어진 곳의 수심도 약 1,000m에 달하며 화산 경사면이 끝나는 지점의 수심은 8,000m에 달한다.

현재 이스터 섬에서 보이는 암석의 범위는 놀랄 만큼 폭넓은데, 섬에 있는 세 곳의 봉우리는 주로 현무암으로 구성되어 있다. 라노 카우 절벽에는 육각 기둥 모양의 주상절리가 관측된다. 라노 카우 주변과 모투 이티 주변의 지층에는 화산유리인 흑요암이 다수 발견되며, 그 유명한 모아이를 조각한 암석은 라노 라라무의 응회암으로 만들어진 것이다.

또한 해안 절벽을 따라 많은 용암 동굴이 관측된다., 테라비카에서는 용암동굴의 천장이 몇 차례 무너져 길이가 10m 이상씩 되는 동굴이 발견되기도 했다. 그리고 무너져 내리지 않고 남아 있는 동굴 가운데는 두께가 30 cm 정도까지 얇은 동굴도 있었다. 이렇게 동굴이 풍부하여 빗물의 대부분이 지하로 스며들기 때문에 섬의 넓은 지역이 습기 없이 메마른 모습을 띄게 만든다. 실제로 이 섬 어디를 가더라도 지속적으로 땅 위를 흘러가는 시내나 개울은 하나도 찾을 수 없다. 물론 비가 많이 내릴 때에는 테라바카에서 바다 쪽으로 단속적으로 흘러드는 개울물이 있기는 하지만 중앙에 높은 고원이 없기 때문에 침식으로 형성되는 작은 협곡도, 개울이나 계곡도 형성 될 수 없다.

이스터 섬의 해안선은 폴리네시아 제도에 속한 섬으로서는 이례적으로 산호초가 적다. 물론 작은 산호충들이 자라긴 하지만 바닷물의 온도가 겨울에는 섭씨 21℃까지 떨어지기 때문에 산호초를 이루는 타입의 산호충들이 살아가기에는 너무 낮은 온도이다. 이는 폭풍우가 몰아치면 해안에 보호벽이 전혀 없다는 의미기이 때문에 포이케, 라노 카우 주변과 테라바카의 북쪽 지역에 300m 높이에 달하는 가파른 절벽이 생겼다. 오직 남쪽 해안만 이런 규모의 침식을 피할 수 있었던 것 같다. 그래서 남쪽 해안은 부드럽고 완만하게 경사를 이룬 해안선이 폭넓게 흩어져 있다.

해안선에는 놀랄 만큼 모래 해변이 드물다. 오직 북쪽 해안에 있는 아나케나에서나, 또는 좀 덜 알려진 라페루즈 만 근처에서만 모래 해변을 찾아 볼 수 있다. 이 때문에 대부분 지역에서 카누보다 큰 선박은 정박하기 어렵게 되어 있다. 그래서 이스터 섬에 전래되는 이야기에 따르면 이 섬을 최초로 발견한 호투 마투아는 아나케아에 정박하기 전에 두 척의 카누에 타고 섬을 한 바퀴 돌았다고 한다.

이스터 섬은 온난 습윤 기후가 나타난다. 연평균 기온은 계절이 바뀔 때 마다 약간의 차이를 보이긴 하지만 섭씨 20.5℃이다. 가장 따뜻한 시기는 1월과 2월이고, 기온이 23.4℃이다. 그리고 가장 서늘한 시기는 7, 8월로서 17.8℃의 기온을 나타낸다. 낮과 밤의 일교차도 심하지 않고 적절하며 서리가 내린다고는 알려져 있지 않다. 일년 내내 내리는 강우는 다소 불규칙하고 연평균 강우량은 1,198mm이다. 가장 습한 시기는 보통 3월에서 6월에 이르는 때이고 습한 시기인 하지만 가뭄이 여러 달에 걸쳐 나타나기도 한다. 보통 가장 건조한 시기는 9월이다. 강우량 또한 해마다 크게 차이를 보인다. 1948년에는 강우량이 1,550mm였으나, 1953년에는 766mm에 불과했다. 달에 따라서도 강우량의 변동은 심한 편이다. 섬의 크기가 작은데도 섬 전역이 다양한 강우 분포도를 보인다. 섬의 중앙 지역에는 북쪽 해안보다 훨씬 더 많은 비가 내리는데, 이것은 기온과 지형, 그리고 바람의 방향과 세기가 상호 작용한 결과이다.

이스터 섬은 바람이 아주 많이 부는 지역이다. 이곳에서 바람은 기후를 결정짓는 중요한 요소가 된다. 바람이 잠잠한 날이 거의 없을 정도이다. 풍향은대체로 9월에서 5월 사이에는 동풍과 남동풍이 불고 나머지 시기 동안에는 북풍과 북서풍이 불어온다. 폭풍우가 심한 것으로 알려져 있는데다 괜찮은 항구가 없기 때문에 배가 오가는데 심각한 문제로 여겨져 왔다. 이스터 섬에는 바람이 완전히 차단되는 지역들이 있는데, 가장 널리 알려진 지역이 라노 카우 분화구 안이다.
이스터 섬의 원주민들은 약 2,900년 전부터 폴리네시아에서 카누로 이주하여 온 것으로 추정된다. 이스터 섬에는 "짧은 귀" 부족과 "긴 귀" 부족이라는 경쟁적인 두 부족이 있었다. 1722년 로헤벤이 이스터 섬을 방문하였을 당시 인구는 5-6천 명 정도였다. 1805년 미국의 노예 상인들이 22명의 원주민을 잡아갔고 1862년 페루의 노예 상인들이 이 섬의 지배 계층을 포함한 원주민들을 마구잡이로 잡아가기 시작하였다. 1877년 이스터 섬에는 110여 명의 원주민만이 있게 되었다.

이스터 섬은 거대한 석상 모아이로 유명하다. 모아이는 초자연적인 현상의 존재를 주장하는 사람들이 자주 사용하는 소재이다. 이들은 이 석상이 외계인이나 초자연적인 존재에 의해 세워졌다고 주장하고는 한다. 그러나 모아이는 이스터 섬의 원주민들이 세운 것으로 11세기에 가장 많이 만들어졌으며 17세기까지 제작되었다. 일반적으로 3.5 ~ 5.5m에 이르는 모아이는 약 900여 개가 이스터 섬 곳곳에 놓여 있다. 보통은 무게가 20 톤 정도이나 큰 것은 10m의 높이에 무게도 90톤이나 되는 것도 있다. 모아이에 대한 초자연적인 전설은 이 섬을 방문한 로헤벤으로부터 시작된다. 그는 나무가 한 그루도 없는 이 섬에서 어떻게 이런 거대한 석상을 세울 수 있었는지 놀라워했다. 1968년 스위스인 다니켄은 원주민과 면담결과 모아이가 외계인의 작품이라 주장하여 세상의 이목을 끌었다. 그러나 과학적 조사 결과 이스터 섬에는 17세기까지도 나무가 무성했다는 사실이 밝혀졌고 석상의 재질이 제주도의 돌하르방과 같은 화산암이어서 조각하기가 쉬웠다는 사실이 밝혀졌다. 1956년 노르웨이의 헤이엘다르는 12톤의 모아이를 나무로 된 도구만을 사용하여 섬 주민 180명과 한 달 만에 바닷가까지 옮겼다. 다시 조사한 이스터 섬의 주민들과의 면담에서 이들은 모아이가 '짧은 귀' 부족과 '긴 귀' 부족에 의해 새워졌다고 말하였다.

칠레 정부의 이스터 섬 원주민들에 대한 학대는 매우 심각하여 사회문제로 거론되었다. 이스터 섬의 관광상품을 칠레인들이 독점하게 했으며 이 때문에 이스터 섬 원주민들은 하루하루 생계를 걱정하게 만들었다. 게다가 인종차별 역시 심각한 문제로 칠레 본토인들이 2010년대인 현재까지도 이스터 섬 원주민에 대해 심각한 인종차별을 자행하고 있으며 칠레 정부는 이를 묵인하고 있다.

칠레 정부는 이스터 섬의 관광상품으로 꽤 이득을 보고 있지만 정작 이스터 섬의 원주민들에게는 이스터 섬의 관광산업에 종사하지 못하게 하여 생계유지에 어려움을 겪게 만들었다. 이에 따라 이스터 섬 원주민들은 국제사회에 칠레로부터 독립을 요구하고 있지만 칠레 정부에서는 그런 일이 발생할 때마다 이스터 섬의 원주민들을 무력으로 진압해왔다.

이스터 섬 원주민들은 독자적인 문자를 가지고 있었다. 제레드 다이아몬드는 그의 저서 《총 균 쇠》에서 이스터 섬의 문자 유물이 가장 오래된 것도 1851년의 것이란 점을 들어 이들의 문자가 1770년 스페인 함대의 침공이후에 만들어졌을 것이라 주장한다.

현재의 이스터 섬에는 나무가 거의 없으나 원래는 다양한 나무가 자라는 숲이 우거진 섬이었다. 어떤 이유로 황폐화 되었다고 본다.
이 이유에는 두가지 설이 있다.

환경과학자들은 이스터 섬의 원주민들이 어업을 위한 선박의 건조, 모아이 석상을 세우기 위한 도구의 제작등으로 소중한 자원인 나무를 고갈시켜버린 것이 이 섬에 기근을 가져왔고 그로 인해 기초적인 사회 유지가 불가능하게 되었다고 설명한다. 이스터 섬은 1772년 무렵 이미 작은 나무 몇 그루 만이 있는 초원 지대가 되었다.

최근에 이와 반대되는 가설이 나왔다. 이스터 섬의 황폐화는 외부인 때문이라고 보는 설이다. 유럽인이 원주민을 노예로 끌고 가서 섬의 인구가 급속히 줄었다고 한다. 산림고갈 역시 유럽인들의 배에 섞어 들어온 쥐가 급속히 증가하여 야자나무 씨등을 닥치는 대로 먹어치워서 섬의 황폐화를 가져왔다고 본다.




</doc>
<doc id="74299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74299" title="항가로아">
항가로아

항가로아(: Hanga Roa, 발음; [ˈha.ŋa ˈɾo.a], , 발음; [aŋ.gaˈɾo.a] 또는 [ˈaŋ.ga ˈro.a])는 칠레령 이스터 섬의 수도이다. 2002년 통계로는 3,304명이 거주한다.


</doc>
<doc id="74323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74323" title="사우스타라와">
사우스타라와

사우스타라와(, 길버트어: Tarawa Teinainano)는 키리바시의 수도이다. 과거에는 타라와가 수도였으며, 남타라와라고 가리킨다.


</doc>
<doc id="74327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74327" title="벨리키우스튜크">
벨리키우스튜크

벨리키우스튜크(, )는 볼로그다 주 벨리코우스튝스키 군의 중심지이다. 수호나 강과 유크 강, 북드비나 강이 합류하는 지점에 위치해 있다. 볼로그다에서 북동쪽으로 623km 정도 떨어져 있다. 인구는 3만3,419명(2002년)이다.

역사적으로는 오래된 도시로, 1212년의 연대기에는 벨리키우스튜크의 언급이 있었다. 중요한 교역로가 교차하는 장소로, 16세기부터 17세기까지는 상업의 중심지였지만, 러시아의 교역 중심지가 발트 해로 옮겨지면서 쇠퇴했다.

조선업이 발달해 있고, 은세공으로 유명하다.

이 도시의 유명한 사람은 17~18세기의 탐험가 세묜 데즈뇨프, 예로페이 하바로프, 블라디미르 아틀라소프, 바실리 실로프, 미하일 불다코프가 있다. 크리스마스때에는 많은 관광객들이 이 도시를 방문한다.



</doc>
<doc id="74330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74330" title="식사하는 철학자들 문제">
식사하는 철학자들 문제

식사하는 철학자들 문제는 전산학에서 동시성과 교착 상태를 설명하는 예시로, 여러 프로세스가 동시에 돌아갈 때 교착 상태가 나타나는 원인을 직관적으로 알 수 있다.

다섯 명의 철학자가 원탁에 앉아 있고, 각자의 앞에는 스파게티가 있고 양옆에 젓가락이 한 짝씩 있다. 그리고 각각의 철학자는 다른 철학자에게 말을 할 수 없다. 이때 철학자가 스파게티를 먹기 위해서는 양 옆의 젓가락 짝을 동시에 들고 있어야 한다. 이때 각각의 철학자가 왼쪽의 젓가락 짝을 들고 그 다음 오른쪽의 젓가락 짝을 들어서 스파게티를 먹는 알고리즘을 가지고 있으면, 다섯 철학자가 동시에 왼쪽의 젓가락 짝을 든 다음 오른쪽의 젓가락 짝을 들 때까지 무한정 기다리는 교착 상태에 빠지게 될 수 있다.

또한 어떤 경우에는 동시에 젓가락 양짝을 집을 수 없어 식사를 하지 못하는 기아 상태가 발생할 수도 있고, 몇몇 철학자가 다른 철학자보다 식사를 적게 하는 경우가 발생하기도 한다.

에츠허르 데이크스트라의 해결책은 다음과 같다. 각각의 철학자를 formula_1라고 하고, 각 철학자의 왼쪽 젓가락을 formula_2라고 하자. formula_3를 제외한 네 명은 먼저 formula_4를 집은 후 formula_5를 집는 방식을 취한다. 그리고 formula_3는 이와 반대로, formula_7를 먼저 집은 후 formula_8를 집는다. 이것은 원래 방식의 대칭성을 제거하고, 따라서 교착 상태를 막을 수 있다.



</doc>
<doc id="74332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74332" title="JIS X 0208">
JIS X 0208

JIS X 0208은 일본 공업 규격으로 지정된 일본어 문자 집합으로, 정식 명칭은 "7비트 및 8비트의 2바이트 정보 교환용 부호화 한자 집합"()이며 옛 이름은 JIS C 6226이다. 1978년에 처음으로 제정되었으며 1997년에 개정된 JIS X 0208:1997이 최신이다. JIS X 0208은 히라가나, 가타카나, 한자 등을 담고 있으며, 일본에서 가장 많이 쓰이는 기본적인 문자 집합이다.

JIS X 0208은 한·중·일 문자 집합들 중 처음으로 만들어진 2바이트 문자 집합이며, 따라서 나중에 만들어진 KS X 1001과 GB 2312 같은 다른 문자 집합들에 큰 영향을 주었다. 예를 들어 이들 문자 집합들은 행 단위로 같은 종류의 문자들을 배치하고 있으며, 사용하는 특수 문자들과 그 배치가 유사하다.

JIS X 0208 기반의 문자 인코딩으로 Shift_JIS, CP932, EUC-JP 등이 있다.

JIS X 0208은 94×94 문자 집합이며, 각 행들은 다음과 같이 구성되어 있다.

본래 JIS X 0208에는 사용자 정의 영역이 없지만, 몇몇 구현들은 이를 무시하고 0x75행 이후의 빈 영역을 확장해서 사용하기도 한다. 예를 들어 CP932에서는 행 0x79부터 0x7C까지에 일부 문자를 더 추가해서 쓴다.

JIS X 0208에 수록된 한자 중 20여 자는 실제로 사용되지 않는 문자로 일명 ‘유령 문자()’라 불린다. 이는 표준을 제정할 때 한자의 명확한 출처를 밝히지 않아서 잘못된 획이 추가되거나 한자의 의미가 잘못 쓰이는 등 일부 오류가 제대로 고쳐지지 않았기 때문에 생긴 것으로, 이후에 나온 표준들은 이런 문제를 피하기 위해 한자의 명확한 출처를 밝히게 되었다.




</doc>
<doc id="74336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74336" title="드보락 자판">
드보락 자판

드보락 자판(, )은 오거스트 드보락 박사가 제안한 자판 배열이다. 영어 실정에 맞게 글쇠 배열이 잘 돼 있기 때문에, 손가락 연타나 한 손 집중률이 QWERTY 자판보다 훨씬 낫고 타자 능률이 매우 우수하다. 사용자가 극히 적음에도 이 글쇠 배열은 미국의 복수 표준 자판 배열 가운데 하나다.

다음은 쿼티 자판에 비해 드보락이 가진 장점이다.

드보락 자판은 쿼티 자판에 비해 자판이 익숙해 졌을 때 상대적으로 빠르게 입력할 수 있고, 손에 무리가 적어서 오랫동안 입력할 수 있으나, 직접 사용해 보면 다음과 같은 불편함을 느낄 수 있다.




</doc>
<doc id="74344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74344" title="제2차 세계 대전 후 독일 전차">
제2차 세계 대전 후 독일 전차

제2차 세계 대전 후에도 구 독일제 전차를 사용한 국가들이 있다. 

체코슬로바키아에서 한동안 생산했으며, 스위스도 이 전차를 사용했는데, 외국의 역사 재현 게임에 등장하는 헤처들은 스위스군에서 방출한 것이거나, 체코슬로바키아군이 사용하던 헤처들이 방출된 것들이다. 참고로, 헤처를 참조하여 개발된 전차가 스웨덴의 Strv103 (소위 "S전차")이다. 미국이나 유럽은 주포 발사 기능이 제거된 것에 한하여 구형 전차들을 민간인이 소유하는 것을 허용하고 있다.

후기형으로 간략화된 버전이 전후 체코슬로바키아에서 생산되어 주력 장비로 사용했다. 이들도 BMP시리즈로 교체되었고, 하노마그들은 민간에 불하되었다. 외국의 제2차 세계 대전 리인엑트먼트(역사 재현 게임)에 등장하는 하노마그들은 대부분 체코에서 전후에 생산된 것들이다.

프랑스도 프랑스에 남겨진 판터 전차들로 전차부대를 편성했다. 503 RCC (Régiment de Chars de Combat)와 6 RC (Régiment de Cuirassiers)가 이들 판터 전차를 사용한 부대다. 그러나 얼마 안가 모두 폐기처분되거나 군사박물관에 보내졌다. 전쟁 당시 혹사에 자신들을 짓밟은 적의 전차를 사용한다는 것이 자존심이 상했던 모양이다. 심지어 티거 1도 사용하기도 했는데, 이 티이거는 소뮤어 군사박물관에 현재 전시 중이다. 

한편, 루마니아도 1954년까지 소련군이 제공한 판터 13대를 운용했다.

1945년 10월에 21 및 22전차여단을 4호전차 H형으로 편성했다. 이들 전차는 1950년대 후반까지 운용되었고, 이후 시리아에 매각되었다. 체코슬로바키아는 앞서 언급한 헤처와 하노마그도 운용했고, 소련제 T34/85 및 미국, 영국제 전차도 운용했다가 1960년대부터 소련제 전차로 통일되었다.
루마니아는 1944년 중반에 독일로부터 4호전차 장포신형과 3호 돌격포 G형을 수입했다. 각각 100대라는 설과, 4호전차는 98대, 3호돌격포는 104대~114대라는 설이 있으나 최소한 여단급의 부대를 편성할 수 있을 정도는 되었다. 그러나 수입 후 루마니아는 소련으로 돌아섰고, 이들 전차들은 베를린 공방전에도 투입되었다고 한다. 이들 4호전차와 3호 돌격포들이 얼마나 살아남았는지는 불확실하나, 베를린 공방전 이후에도 한동안은 운용되었을 것으로 보인다. 그리고 앞서 얘기한 것처럼 판터도 운용했다.

불가리아도 4호 전차를 운용했다. 불가리아도 루마니아처럼 소련이 국경으로 접근하자 독일로부터 4호 전차와 3호 돌격포를 수입했다. 이들 수량은 4호 전차 46대, 3호 돌격포 25대라는 설과 97대와 55대라는 설이 있다. 이들 전차들 중 일부는 현재도 불가리아 독립전사 박물관에 전시되어 있는데, 현역으로 언제까지 운용되었는지는 확실하지 않다.

핀란드도 4호전차를 1962년까지 운용했다. 이 4호전차들도 루마니아처럼 1944년 중반에 도입한 것인데, 소련군과는 단 한 번도 교전을 치르지 않았고, 독일군과 전투에 투입되었다. 핀란드도 루마니아나 불가리아처럼 1944년 하반기에 소련으로 돌아섰던 것이다. 도입된 4호전차는 J형 15대였다. 핀란드는 이외에 3호 돌격포 59대를 수입했는데, 이 돌격포들도 한동안 운용되었다. 1962년 이후 핀란드는 소련제 장비로 전차 전력을 개편한다. 

에스파냐는 1943년 독일로부터 4호전차 H형 30대와 3호 돌격포 30대를 수입했다. 그러나 에스파냐가 제2차 세계 대전 중에 중립을 지켰고 덕분에 이 전차들은 그 후에도 살아남아 에스파냐군의 주력 장비가 되었다(이외에 에스파냐는 엔진을 영국제 롤스로이스 엔진으로 교체한 메서슈미트 Bf 109를 운용하기도 했고, 이 덕분에 1950년대와 60년대에 전쟁 영화의 주 촬영장이 되기도 했다. 이때 찍은 영화가 배틀 오브 브리튼과 벌지 대전투이다). 이 전차들은 1960년대에 시리아에 매각되었다. 

터키도 에스파냐와 같은 해인 1943년에 3호전차 장포신형 56대와 4호전차 G형 15대를 공여했다. 독일은 터키를 전쟁에 끌여들여 독소전쟁에 참전시키려 했고, 그 일환으로 이 전차들을 공여했던 것이다. 그러나 터키는 끝까지 중립을 지켰고 전쟁 끝난 후에도 이 전차들은 얼마간 운용되었으나, 언제까지 운용되었는지는 확실히 알려져 있지 않다. (터키는 소련제 T-26 경전차도 1942년까지 운용했다. 이 전차들은 소련제 T-26 경전차를 퇴역시키고 후계 차량으로 도입된 것이다).

시리아는 1960년대에 체코슬로바키아와 에스파냐로부터 4호전차를 수입했다. 체코슬로바키아는 소련제 전차로, 에스파냐는 미국제 전차로 개편하면서 남아돌게 된 4호 전차를 시리아에 넘긴 것이다. 이 시리아군 소속 4호 전차들은 3차 중동전에서 이스라엘군과 마지막 교전을 펼쳤는데, 이때 이스라엘군의 전차들은 제2차 세계 대전 당시 호각세를 이룬 숙적 M4 셔먼과 그 개량형들이었다. 시리아군의 이 4호전차들은 말 그대로 최후의 전투였고, 이 때문에 많은 외국 사이트에서 시리아군의 4호 전차 사진을 수집하고 제공하고 있다.


</doc>
<doc id="74346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74346" title="KS X 1002">
KS X 1002

KS X 1002는 한국 산업 규격으로 지정된 한국어 보조 문자 집합으로, 정식 규격명은 "정보 교환용 부호 확장 세트"이며 옛 이름인 KS C 5657로도 알려져 있다. 1991년에 처음으로 제정되었으며 2001년에 개정된 KS X 1002:2001이 최신이다.

KS X 1002는 KS X 1001의 보조 문자 집합으로 제정되었으며, KS X 1001에 없는 많은 글자들을 담고 있다. 하지만 적절한 인코딩 방법이 제시되지 않았으며, 여전히 현대 한글이 완전히 포함되지 않았기 때문에 거의 사용되지 않는다. 현재 KS X 1002를 지원하는 한국어 인코딩은 없는 것으로 알려져 있다.

KS X 1002는 94×94 문자 집합이며, 각 행들은 다음과 같이 구성되어 있다. (한글과 한자의 경우, 할당 방법과 정렬은 KS X 1001과 동일하다.)

KS X 1002 한글 확장은 KS X 1001의 한글 영역에서 일반적인 방법으로 입력할 수 없는 문자("쓩" 등)가 있던 문제는 해결했다. 하지만 여전히 현대 한글 중 38.3%만을 지원하고 있기 때문에 근본적인 문제는 해결되지 않았다. (일례로 KS X 1002에는 뷁이라는 글자가 없다.) 또한 현대 한글보다 그 수효가 훨씬 많은 옛 한글을 완성형으로 추가해서 처리를 복잡하게 만든 것도 문제로 지적된다.




</doc>
<doc id="74348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74348" title="겔구그">
겔구그

겔구그(GELGOOG)는 아니메 건담 시리즈의 우주세기를 세계관으로 하는 작품에 등장하는 가공의 병기. 지온공국의 모빌 슈트이다. (형식번호: MS-14)

지온공국의 모빌슈트로서는 최초로 빔 라이플을 장비한 기체로 차기 주력 MS 자리를 놓고 걍과 경합, 성능 면에서 이를 압도하고 주력기로서 채용되었다. 각종 빔 병기 및 실드 장비 등 연방측의 병기 건담의 영향을 강하게 받은 것으로 보인다. 

스펙 상의 기체 성능은 건담을 약간 상회하며, 이 기체의 양산이 몇 개월만 빨랐어도 일년전쟁의 결말이 변했을지 모른다고 이야기된다. 그러나 실전 배치된 것은 종전 직전으로 숙련 파일럿의 부족으로 거의가 학도병 등 신병에게 밖에 배치될 수 없는 상황이었기 때문에 그 진가를 발휘하지 못하고 종전을 맞이했다(이에 관해서 실전 배치를 급하게 하면서 발생한 사소한 문제 및 전쟁의 장기화로 인한 지온의 공업력 저하로 생산기의 능력이 스펙에 도달하지 못했다는 등의 이유도 생각해 볼 수 있다). 샤아 아즈나블 대령에게 주어진 초기 생산형 지휘관 타입 캐스발 컬러(YMS-14S/CA) 1기가 건담과 대전을 펼쳤지만 전투 중심이 실제로는 건담 대 엘메스였다는 점, 건담 파일럿의 급속한 뉴타입 능력의 성장 및 그에 따른 마그넷 코팅 처리로 괴물적인 강력함을 획득하게 되었다는 점 등 때문에 충분히 활약하지 못했다.

일년전쟁 말기, 빔 병기 휴대를 표준화한 지구연방군 MS의 등장을 본 지온 공국군은 자쿠 Ⅱ F형를 대신할 차기 주력 모빌슈트의 개발에 착수했다. 이미 우주전용으로는 치마트사가 개발한 릭 돔의 채용이 결정된 상황이었으며, 경합에 패한 지오닉사의 고기동형 자쿠Ⅱ(MS-06R-2)를 베이스로 개발이 이루어졌다. 지오닉사는 이 차기 주력 모빌슈트의 개발에 지구연방군의 모빌슈트를 의식한 컨셉을 기반으로 착수했다. 다시 말해 에너지-CAP을 탑재한 빔 라이플과 근접용 병기로서 빔 샤벨을 채용한 것이다. 

이 차기 주력 모빌슈트(=겔구그)의 개발 계획은 당초 MS-11로서 이루어졌다. 고기동형 자쿠Ⅱ(MS-06R-2) 바로 전에 고기동형 자쿠Ⅱ 빔 병기 탑재형(MS-06R-2P)이 시험 제작되었지만, 이 기체는 빔 라이플의 소형화와 고출력화 문제를 극복하지 못했다. 또한 속칭 선행시작형 겔구그라 불리는 MS-06R-3는 고기동형 자쿠Ⅱ(MS-06R-2) 중 1기를 개수한 기체로 제너레이터 출력을 향상시켜 빔 라이플 개발을 계속하고 있었다(이 기체는 빔 샤벨 대신 히트 샤벨을 채용했다). 빔 라이플 개발에는 MIP사가 참여하고 있었지만, 실용화는 기체 완성으로부터 3개월 정도(2개월에 가깝다고 하는 자료도 존재)가 늦은 시점에서 이루어졌다. 개발 과정에서 MS-11이라는 형식번호는 액트 자쿠에 넘어갔으며, 겔구그는 MS-14로 변경되었다. 

빔 라이플을 장비한 겔구그의 성능은 높게 평가되어 치마트사가 경합기로 내놓은 걍에 압도적인 차이로 이기고 차기 주력 모빌슈트로서 제식 채용되었다(이미 제식 채용은 결정된 상황이었으며, 이 경합은 형식적인 것에 지나지 않았다고 전해진다). 

양산화가 결정된 겔구그는 10월에 우선 초기 생산형(YMS-14) 25기가 생산되었다. 이 중 1기가 붉은색으로 도장되어 샤아 아즈나블 대령에게 전달되었다(이 기체는 MS-14S라 불리는 경우가 많다). 나머지 24기는 증속용 부스터 부스터 및 빔 캐논 팩 등 옵션 장비와 함께 에이스 파일럿 부대인 키마이라대에 배치되어 실전 테스트를 행했다. 이 옵션 장비를 장비한 기체들은 각각 고기동형 겔구그, 겔구그 캐논이라 불린다. 

양산형(MS-14A)의 본생산은 그라나다, 지온 공국 본토, 아 바오아 쿠 등 각 공창에서 이루어졌으며 도합 738기가 생산되었다. 양산형 겔구그(MS-14A)는 초기 생산형(YMS-14)과 외관 상 큰 차이가 존재하지 않으며, 녹색 도장이 제식으로 채용되었다. 그러나 빔 라이플의 본격적인 생산이 11월부터 이루어졌기 때문에 배치가 늦어졌다. 실제 배치는 일년전쟁 말기로 손실한 베테랑 파일럿 대신 학도병들이 탑승, 훈련 부족으로 인해 기체의 성능을 충분히 발휘하지 못한 채 격파된 경우가 많았다. 덧붙여서, 초기 생산형처럼 증속용 부스터, 빔 캐논 팩 등 옵션 장비가 가능했으며, 빔 캐논 팩은 122기 분의 부품이 생산되었다.

겔구그의 두부(頭部)는 선행시작형 겔구그(MS-06R-3)과 거의 같은 구조이다. 자쿠Ⅱ처럼 노출형 동력 파이프는 격전투전시 파괴되는 경우가 많았기 때문에 겔구그에서는 내장형으로 변경되었다. 후두부에는 냉각 핀이 설치되어 있다. 또한, 샤아 대령의 탑승기처럼 지휘관기에는 장식을 겸한 통신 안테나가 장비되어 있었다. 

빔 병기 탑재로 인해 겔구그의 제너레이터는 대형화되었다. 이 제너레이터의 베이스가 된 것은 수륙양용형 모빌슈트의 제너레이터로 당연히 냉각수를 이용할 수 없기 때문에 새롭게 냉각 장치가 개발되었다. 이 기체는 육전에서의 운용까지 전제로 하고 있기 때문에 대기권 내에서는 공랭 방식을 병용할 수 있었다. 이 때문에 에어 인테이크(air intake) 및 아우트렛(outlet)이 흉부 전체에 걸쳐 설치되었다. 

하완부(下腕部)에는 대기권 내에서의 기동성 향상을 위해 제트 엔진 보조 추진 시스템이 내장되어 있다. 단, 우주전투시에는 데드 웨이트가 되기 때문에 다른 유니트로 환장이 가능했다. 

스러스터는 요부(腰部) 스커트 내, 각부(脚部) 플레어에 설치되어 있다. 열핵 제트 엔진은 대기권 내에서는 제트 엔진으로서 기능하며, 요부 전면 걸쳐 설치된 에어 인테이크로 공기를 흡기한다. 이 스러스터들의 개발에는 치마트사의 기술이 투입되었다. 

기체 배부(背部)에 메인 추진 장치를 설치 않은 디자인(변형기 제외)은 우주세기 MS 전체를 통틀어 봐도 일부 특수용도기를 제외하면 매우 보기 드문 것이다. 

MS의 역사를 부흥시킨 장본인인 지온군의 차기 정식 채용기로서 또한 대전 결전기로서 디자인된 이 겔구그에 이러한(어떤 의미에서는) 전위적(前衛的) 개념을 채용한 점은 매우 흥미롭다. 

지온 공국군의 양산형 모빌슈트로서는 최초로 빔 라이플을 실용화에 성공했다. 이 개발은 MIP사의 협력에 의해 달성되었다. 또한, 기체 본체보다 개발 및 배치가 늦었기 때문에 전선에서는 다른 병기를 사용하기도 했다. 

근접전용 병기로서 빔 나기나타를 장비하고 있다. 이는 통상 빔 사벨과는 달리 트윈 이미터 방식을 채용하고 있으며, 발진기 본체의 양단에서 휘어진 빔 도신을 형성한다. 단, 양단에서 빔을 발진시킨 상황에서의 취급은 에이스 파일럿에게도 어려워(휘둘려지는 날에 자신의 기체가 절단될 지도 모르기 때문에), 대부분의 파일럿이 한 쪽 날만으로 빔을 발진시켜 사용했다. 

방어 병기로서는 대형 실드를 장비하고 있으며, 내 빔 코팅에 의해 어느 정도 빔 병기를 방어할 수 있다. 실드는 배부에 설치된 마운트 랫치에 고정이 가능하다. 

일설에 따르면 군사 기밀 등에 대해서는 관심이 없었던 아무로 레이가 전투 중에 빔 라이플 및 빔 사벨을 방기했고, 지온군이 회수한 이 병기들을 바탕으로 겔구그의 장비를 개발했다고 한다. 

아니메 《기동전사 건담》에서는 솔로몬 공략전 후 제37화에서 샤아가 조종하는 신형 모빌슈트로서 최초 등장했다. 당시 기체는 샤아 전용기라는 의미를 가지고 있었기 때문에 붉은 색을 기조로 도장되어 있었다. 그 다음 화에서는 텍사스 콜로니에서 건담과 격렬한 싸움을 연출하지만 손상으로 후퇴하고 만다. 
그 후 엘메스과 동시에 수회 출격했으며, 제41화에서 샤아의 겔구그는 오른 팔을 건담의 빔 사벨 공격에 잃고 엘메스마저 잃은 채 후퇴하고 만다(덧붙여, 이 당시 장면은 리메이크되어 《기동전사 건담 역습의 샤아》에서 회상 장면으로서 재등장한다). 

또한 일년전쟁 최종 결전인 아 바오아 쿠 공략전이 시작되는 제42화에서는 녹색을 기조로 도장된 양산기가 등장해 겔구그는 샤아만이 탑승하는 기체가 아닌 복수 양산된 기체라는 인상이 부여되었다. 또한 다음 화인 제43화가 최종회였기 때문에 전선 투입이 늦은 신형 병기라는 인상도 주었다. 

아니메 《기동전사 Z 건담》에서는 제26화「지온의 망령」에서 손상을 입고 방기되어 있던 구 지온 공국군 전함「그와덴」안에 역시 같이 방기되어 있던 모빌슈트로서 자이언트 바주카를 장비한 녹색의 겔구그가 등장한다. 이 기체에 카츠 고바야시가 탑승해 야잔 게이블의 가플랑에게 쫓기고 있던 카미유 비당의 Z 건담을 구출했다. 당시 기체는 회수되어 아가마에서 수리(네모의 부품을 이식했다)되어 레코아 론드가 쥬피트리스에 침입할 당시 사용되기도 하고 메가 바주카 런처의 추가 에너지 제너레이터 용도로서 이용되기도 하는 등 여러 차례 등장한다. 

아니메 《기동전사 ZZ 건담》에서는 아프리카 민족해방전선 소속 게릴라인 청색 부대에서 대장 데도 카루토하 및 에로 메로에 일행이 겔구그(극중 대사로 봐서는 오리지널이 아닌 레플리카인 듯하다)를 탑승하고 등장한다. 청색 부대 소속의 다른 기체와 함께 부대색인 청색으로 도장되어 있었다. 또한 구 지온 공국 병사의 연인이었던 마사이 옹가바가 연인이 남긴 겔구그로 주도 아시타에게 도전했다가 격파되었다. 기체는 왠지 몰라도 샤아 전용기로서 같은 붉은색을 기조로 도장되어 있었다. 

모델 그래픽스 별책《건담 웍스 프로젝트 제타》에 게재된 픽션 스토리에서는 에우고의 여명기를 배경으로「블렉스 포러 탈취 작전」이 묘사되어 있다. 샤아, 아폴리, 로베르토, 브라운 4인이 겔구그에 탑승해 부하들의 릭 돔 8기와 함께 스티브 오사라한 중위가 이끄는 지구 연방군 릭 돔 부대「블루 라이트닝」과 교전을 벌였다. 

아니메 《기동전사 건담 F91》에서는 로이 전쟁 박물관에 양산기가 전시되어 있었다. OVA 《기동전사 건담 0083 스타더스트 메모리》에서는 1화 첫머리 아 바오아 쿠 전투에서 아나벨 가토가 탑승. 당시 기체는 그의 전용기라는 의미로 청색과 녹색으로 도장되어 있었다. 당초는 양산기인 A형이었지만(사후, 마스터 그레이드 모델에서의 표기는 A형으로 되어 있다), 근년에는 샤아 아즈나블의 탑승기처럼 YMS-14형으로 설정이 바뀌었다. 

만화 《솔로몬의 악몽》(《가라!가라! 우리들의 V건담!!》: 고토부키 츠카사著 수록)에서는 애너벨 가토가 소형화에 성공하기 이전의 시작형 빔 라이플을 솔로몬 방기 당시 벌어진 철수 임무에서 사용하는 내용이 묘사되어 있다. 시작형 빔 라이플은 그 후 발매된 MG 가토전용 겔구그에 부속되었지만, 프라모델에 부속되기에는 너무 거대한 디자인이었기 때문에 아쉽게도 새롭게 가토키 하지메에 의해 리파인된 통상형 라이플 사이즈의 디자인으로 변경되었다. 하지만 설명서에서는 만화의 묘사가 그대로 인용되어「너무도 거대해 함 내에 수용이 불가능했기 때문에 함 외에 계류되었다」라는 설정이 모순된 상황을 낳고 말았다. 

만화《기동전사 건담 C.D.A 젊은 혜성의 초상》에서는 앞서 벌어진 전투로 유실한 오른팔을 급히 겔구그 마리네의 것으로 개수한 샤아 전용기가 등장. 그 때문에 110mm 속사포가 추가되었으며, 추가로 백팩은 고기동형의 것이 증설되었다. 샤아가 탑승해 아 바오아 쿠로부터 우군의 탈출을 엄호하지만 테스트가 이루어지지 않은 탓에 전투 중 고장을 일으키고 만다. 이 기체는 후에 전면적으로 개수되었다.

과거 MSV 설정에 따르면 RGM-79 짐의 총 생산수는 전기형 42기, 후기형 288기 합쳐 330기에 지나지 않는다. 이로 볼 때 겔구그의 총생산대수가 738기라고 하는 것은 넌센스라 할 수 있다. 하지만 짐의 총생산대수가 파생기 합쳐 3800기 이상이라는 자료도 다수 존재하기에 738기 설을 완전히 무시할 수는 없다. 현재 발매되는 건프라 설명서에도 통칭 "짐 330기 설"이 항상 기재되고 있으며, 여기에 정확한 총생산대수는 불명이라는 문구가 항상 따라 다닌다. 따라서 이처럼 겔구그의 총생산대수도 엄밀하게 따진다면 "불명" 상태라 할 수 있다. 




</doc>
<doc id="74349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74349" title="쿠르드 자치구">
쿠르드 자치구

쿠르드 자치구 또는 이라크령 쿠르디스탄(, )는 이라크 북부에 있는 쿠르드족의 자치 지역이다.

1970년 3월 11일에 바트당 정부와 무스타파 바르자니가 이끄는 쿠르드 민주당 사이에서 조인된 협정으로 생겨났다.

이 지역의 영역은 이라크 북동부의 아르빌 주, 다후크 주, 술라이마니야 주의 3개 주가 포함되었고 정부는 아르빌에 있다. 이라크 북부 최대의 도시인 모술을 포함한 니나와 주나 이라크 최도의 유전 지대인 키르쿠크를 포함한 타밈 주도 쿠르드족이 거주하는 지역인 쿠르디스탄에 속해 있지만, 아이러니컬하게도 이곳은 이 지역에 포함되지 않았다.

1991년 걸프 전쟁이 일어날때에 쿠르드족 주민들은 사담 후세인에게 대항하는 시위를 하면서 미국과 영국군이 이라크 북부로 비행하는 것을 금지해서 이 지역을 보호했다. 그 결과 사실상 바그다드의 바트당 정부의 영향력 밖에 있었다. 이 시기에는 자치구가 독자적인 깃발을 가졌고, 독자적인 통화도 만들었다. 하지만 이라크 쿠르드족 세력인 2개의 주요 정당 쿠르디스탄 민주당과 쿠르디스탄 애국 동맹의 대립이 심해지면서 1994년, 1996년, 1997년에는 수천명이 사망하는 대규모 전투가 발생하면서 자치구는 2개의 정당이 지배하는 2개 지역으로 분열되었다.

2003년 이라크 전쟁으로 바트당 정권이 붕괴하자 연합국편에 가담한 쿠르드 자치구의 독립이 모술, 키르쿠크로 확대될 가능성이 커졌지만 이라크의 아랍인이나 이라크와 같이 쿠르드족 문제가 있는 터키가 강력하게 반대하고 있어서 독립은 미지수이다. 2004년 9월에 2,800명 규모의 자이툰 부대가 아르데빌 주에 주둔하였고 2008년 12월까지 이곳에서 평화 유지 및 재건을 하였다.




</doc>
<doc id="74351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74351" title="쿠르디스탄 애국동맹">
쿠르디스탄 애국동맹

쿠르디스탄 애국 동맹(, , 약자: PUK)은 이라크북부에서 활동하는 쿠르드족 정당으로 쿠르디스탄 민주당(KDP)과 대등한 정당이었다. 쿠르디스탄 애국당으로도 불린다.

당원은 1만명으로 추정된다. 쿠르드 자치구의 서쪽은 쿠르디스탄 민주당(KDP)이, 동쪽은 쿠르디스탄 애국 동맹이 쿠르드족의 지지를 받는다. 이 당은 쿠르디스탄 민주당(KDP)의 간부였던 잘랄 탈라바니가 1975년에 이 당을 창설했다. 이 당은 사회민주주의를 내걸어 왔는데 쿠르디스탄 민주당과는 자주 대립했다.

쿠르디스탄 애국 동맹은 이란의 영향력에 놓여 있고, 이란은 이 당을 지원한다. 쿠르디스탄 애국 동맹과 쿠르디스탄 민주당(KDP)은 이라크에서의 독립은 같은 목적이 있어서 1987년부터는 같이 협력했고, 1992년에 "쿠르드 민족 의회"를 만들었지만 1994년부터는 노선이나 터키 무역 등 자금을 둘러싸고 자주 대립했다.

쿠르디스탄 애국 동맹은 터키의 쿠르디스탄 노동자당(PKK)을 지지한다. 2005년에 이 당의 의장인 잘랄 탈라바니가 이라크 대통령에 선출되었다.



</doc>
<doc id="74354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74354" title="아리랑 2호">
아리랑 2호

아리랑 2호는 2006년 7월 28일 대한민국의 한국항공우주연구원(KARI)가 발사한 다목적실용위성(KOMPSATⅡ)이다. 대한민국이 개발한 10번째 인공위성인 이 위성은 러시아의 플레세츠크 우주 기지에서 ICBM을 개량한 흐루니체프사의 고체 연료 추진 방식 발사체인 로콧(ROCKOT)에 실려 고도 685 km 로 발사되었다. 지구 위 685 km 의 궤도를 하루 열네 바퀴 반씩 돈다.

아리랑 2호는 총 2633억 원의 개발비를 들였으며 1999년부터 7년의 개발 기간이 소요되었다. 고해상도 전자광학카메라는 이스라엘의 ELOP 사와 공동개발하였고 본체 및 체계 분야는 EADS 아스트리움 사의 기술자문을 바탕으로 독자개발하였다.

이스라엘 ELOP사와 MSC(Multi Spectral Camera) 렌즈를 공동 개발하는 일정이 2년 동안 지연되어 전체적인 발사가 지연되기도 했지만, 성공한 것은 대단한 일이다. 직경 60cm인 이 렌즈의 해상도는 흑백 1m급(가로, 세로 1m가 점 하나로 표시됨), 천연색 4m급이다. 1m급 해상도는 90년대 중반까지 미국 군사용 정찰위성의 해상도였다. 현재는 60 cm 해상도의 퀵버드 위성이 세계 최고의 상용위성 해상도를 자랑하고 있다. 현재 미국 군사용 정찰위성 KH-12는 대략 15cm의 해상도를 가진 것으로 알려져 있다.

아리랑 2호의 MSC는 80cm 직경의 망원경 (렌즈 직경은 60 cm)에 전자 장치를 포함해 길이가 1.6m에 달하며
, 무게는 대략 250㎏정도이다. 또한 4개의 밴드를 이용해 한번에 가로, 세로 15km 지역을 촬영할 수 있다. 개발 예산은 600억 원이다.

아리랑 2호는 대한민국 제작 기술 비율이 70%가 넘는다. 아리랑 2호 개발 전 대한민국의 위성 개발 기술자급도는 65%에 불과했으나, 이제는 설계 80%, 제작 70%, 조립 및 시험 90%가 대한민국에서 제조되는 능력을 갖추게 됐다. 아리랑 2호의 공식 수명은 3년이지만, 3년씩 연장해 9년을 사용하였다. 2015년 10월부터 탑재체 모듈 및 센서, 지상국 운영시스템 등 운영기기 노후화로 인해 추가적인 임무연장 없이 수명종료 시까지 차세대 위성기술연구용 등으로 활용할 계획이다.

국산화 내용을 보자면 구조계는 대한항공, 열제어계는 두원중공업, 자세제어계는 대우종합기계, 전력계, 원격측정 명령계는 한국항공우주산업, 추진계는 한화가 담당하였다.

한편 대한민국은 아리랑 2호의 성공으로 미국, 러시아, 프랑스, 독일, 이스라엘, 일본에 이어 세계 7번째 1미터급 해상도 관측 위성 보유국이 되었다.
아리랑 1호와 2호는 똑같은 궤도를 30분 간격으로 돌며, 지구를 하루에 14바퀴반 돌면서 한반도 상공을 평균 세 차례가량 통과한다. 아리랑 2호가 지닌 위성카메라는 광학카메라기 때문에 밤 시간대거나 구름이 끼어 있으면 촬영이 불가능하다.

아리랑 2호는 685 km 상공에서 100분 만에 지구를 한 바퀴씩 돈다. 하루에 지구를 14바퀴 반씩 돌며 1회전마다 20분간 사진을 찍어 지구로 전송한다. 한반도는 2분 정도면 촬영이 가능하다.

2005년 7월 대한민국과 미국·중동 일부 지역 촬영 영상은 한국항공우주산업과, 나머지 국외 지역 촬영 영상은 프랑스의 스팟이미지와 판매대행 계약을 맺었다. 2006년 현재 1 m 급 해상도로 가로·세로 15 km 지역을 찍은 위성 영상의 국제가격은 한 장에 약 1만달러에 이른다. 이에 따라 한국항공우주연구원은 다목적실용위성 2호가 설계 수명인 3년 동안 5400만 달러의 영상 판매 수입을 올려줄 것으로 기대하고 있다.

다목적실용위성 2호는 한반도를 2분 동안 촬영할 수 있으며 촬영 후 10초 정도면 사진 영상을 스크린할 수 있다. 고화질의 영상을 얻기까지는 2시간 정도가 걸린다.




한국항공우주연구원이 이번에 개발한 기술은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="74359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74359" title="한국항공우주연구원">
한국항공우주연구원

한국항공우주연구원(韓國航空宇宙硏究院, , KARI)은 대한민국 대전광역시 유성구 과학로(어은동)에 위치하는 과학기술정보통신부 산하 항공우주 과학기술 관련 기타공공기관 재단법인이다.

'과학기술분야 정부출연 연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률'에 근거하여 1989년 10월 10일 설립되었다. 설립 목적은 우주항공기술 개발, 항공공학의 발전과 기술 개발 및 보급 등을 통한 경제 발전과 국민생활 향상이다.
















</doc>
<doc id="74360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74360" title="흐루니체프">
흐루니체프

흐루니체프(, )는 러시아의 모스크바 인근에 위치한, 우주로켓을 개발, 발사하는 회사이다.

흐루니체프는 제2차 세계 대전 당시, 소비에트 연방의 대형 폭격기를 생산하기 위한 "23호 공장"으로 설립되었다. 1950년대까지 이 임무를 계속하였다. 1951년 자체 설계국인 OKB-23을 추가하였다.

OKB-23이 순항미사일과 탄도미사일 개발에 전문인 OKB-52의 지휘를 받았던 때인 1960년에, 흐루니체프는 미사일과 우주 관련 사업에 참여하였다.

흐루니체프라는 이름을 받기 이전에는 OKB-23은 설계1국으로 불렸다.

흐루니체프의 대표적인 로켓은 다음과 같다.


흐루니체프는 1970년대 말에 "살류트 설계국"으로 변환되었다가, 1981년에서 1988년까지는 에네르기아의 구성원이었다. 1988년에 흐루니체프가 독립하였다.

최근에 흐루니체프는 미국의 록히드 마틴과 국제 발사체 서비스(ILS)를 위한 합작 벤처회사를 설립했다.

한러 우주기술협력의 러시아측 파트너로서, 2007년 발사하는 대한민국 최초의 우주로켓인 KSLV-I의 1단계 액체추진방식 로켓 Angara UM을 제작한다. 2015년까지 안가라 UM에 대한 모든 기술을 대한민국에 이전하기로 계약하였다.

2006년 8월, 흐루니체프가 제작한 로콧 발사체에 의해 아리랑 2호가 발사되었다.



</doc>
<doc id="74365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74365" title="위젯 엔진">
위젯 엔진

위젯 엔진()은 PC에서 웹 브라우저를 대신하는 개인화된 프로그램을 띄워주는 소프트웨어 시스템이다. 대표적으로 OS X의 대시보드, 야후 위젯, 미니플, 네이버 데스크톱, 구글 데스크톱이 있다. 데스크톱 위젯(desktop widget)이라고도 불린다.

아주 옛날에는 데스크톱 액서서리라는 것들이 있어서, 약간의 멀티태스킹 기능을 제공해 주었다. 진정한 멀티태스킹 OS의 시대가 오자, 데스크톱 액서서리들은 보통의 응용 프로그램들로 대체되었다. 요즘 들어 "위젯 모델"이 다시 각광받고 있는데, 이는 위젯 모델이 개발 측면에 있어서 개발이 용이한 모델이기 때문이다. 단순한 위젯들은, 경우에 따라 차이는 있지만, 몇 개의 그림 파일들, 몇 백 줄 이내의 XML/자바스크립트/VB스크립트 코드만으로도 작성될 수 있다.

데스크톱 위젯으로서는 야후! 위젯이나 애플 매킨토시 컴퓨터의 대시보드가 대표적이다.

클립폴리오라는 소프트웨어에서는 위젯을 가리켜 클립이라고 부른다. 마이크로소프트는 데스크톱 위젯을 가리켜 개짓이라고 부른다. 특히 윈도 비스타와 윈도 라이브 시스템에서 말이다. 구글 데스크톱에서는 위젯을 가리켜 패널(panel) 혹은 개짓(gadget)이라고 부른다.

데스크톱 위젯은 보통 자주 사용되는 기능을 쉽게 접근하여 쓸 수 있게 해 준다. 또한 데스크톱 위젯은 어떤 시각적 정보를 전달해주기도 한다. 위젯의 초창기 형태는 맥 OS의 데스크 액서서리였다. (하지만 데스크 액서서리는 인터넷에 접근 불가하였다.) 마이크로소프트가 개발한 액티브 데스크톱 시스템은 최초의 인터넷 접속 가능한 데스크톱 오브젝트(object)라고 알려져 있다. ( IE4 데스크톱 갤러리 참조). 보통 위젯들은 뉴스 애그리게이터, 시계, 계산기, 달력, 데스크톱 노트, 날씨 정보 등을 각각 내용으로 한다. 이와 같은 조그마한 응용 프로그램들은 80년대 사람들이 개발하던 조그마한 프리웨어 응용 프로그램들과 비슷하였다.

2006년 11월 9일, 월드 와이드 웹 콘서시엄 내의 웹 애플리케이션 형식 워킹 그룹()은 Widgets 1.0이라는 첫 번째 공개 W3C 권고안을 내 놓았다. 이렇듯 위젯에 대한 표준화 움직임이 일어나고 있다.


모바일 위젯은 휴대전화 등 휴대 기기를 위한 데스크톱 위젯이다.


</doc>
<doc id="74366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74366" title="국제 화학 올림피아드">
국제 화학 올림피아드

국제 화학 올림피아드는 매년 개최되는 고등학생을 대상으로 화학의 지식, 문제를 해결하는 능력을 겨루는 국제대회이다.



</doc>
<doc id="74372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74372" title="동방 정책">
동방 정책

동방 정책(東方政策, )은 빌리 브란트 서독 총리가 추진한 과거 중앙유럽 공산주의 국가들과의 화해정책을 말한다. 이로 인해 할슈타인 독트린은 사실상 폐기되었다.

독일 사회민주당 출신의 빌리 브란트 수상은 1969년 서독의 수상으로 취임한 뒤, 제2차 세계 대전 피해 국가인 폴란드에 대한 사죄, 동독과의 교류 등의 진보적인 정책을 추진했다. 기독교 민주연합 (CDU, 체데우) 등 보수 진영에서는 공산권과의 교류를 인정할 수 없다며 반발하기도 했지만, 독일이 전쟁을 도발하여 다른 나라에 큰 상처와 피해를 준 국가라는 인식을 불식시키는 데 기여한 것과 같이 여러 중요한 성과를 거두었다. 더 나아가 이 동방 정책은 강경책과 대화 거부가 분단을 심화시킨다는 빌리 브란트 수상의 지론에 따라 실천된 정책이기 때문에 냉전 극복을 위한 노력으로 볼 수 있다.

빌리 브란트의 시정연설(1969년 10월 28일)에서는 동방정책원칙이 다음과 같이 요약되었다.

서독은 1972년 동·서독 기본조약이 체결된 후 약 18년 동안 동독에 총 1,044억 마르크를 지원했다. 달러로 환산하면 약 576억 달러이다.




</doc>
<doc id="74378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74378" title="이삼평">
이삼평

이삼평(李參平, ? ~ 1655년 9월 10일)은 조선 시대의 도공이다. 임진왜란 때 일본 규슈로 끌려가 아리타 자기(또는 이마리 자기)의 모태를 만든 인물로 알려져 있다. 일본명은 가네가에 산베에(金ヶ江三兵衛).

충청도 금강(충청남도 공주시 반포면) 출신으로 1592년 도요토미 히데요시가 임진왜란을 일으켰을 때 일본군 중 나베시마 나오시게(鍋島直茂) 군에 잡혀 일본에 끌려 간 도공 중 한 명이다. 이후 가네가에 산베에라는 이름으로 불린다. 이삼평은 나베시마 나오시게의 가신 다쿠 야스토시에 의탁하면서, 오기 군 다쿠에 살았다. 일반적으로 전해져 오는 이야기에 따르면, 이삼평은 자기의 원료인 고령토를 찾기 위해 나베시마 가문의 영지인 사가 번내를 전전했고, 마침내 1616년 아리타 동부의 泉山에서 양질의 고령토를 발견하곤 덴구다니에 가마를 지어 일본 첫 백자를 구웠다. 이로써 아리타 자기가 시작됐다고 한다. 아리타의 절인 류센지(龍泉寺)의 장부에 1655년에 죽었다고 기록되어 있다. 계명은 월창정심거사(月窓浄心居士)였다. 이삼평의 묘소는 오랜 세월 잊혀졌지만, 1959년 덴구다니 가마 부근에서 계명이 새겨진 묘석의 하부 부분이 발견되어 시로카와 묘지에 옮겨졌다. 묘석 상부 부분은 발견되지 않았다. 이 묘석은〈이삼평의 묘〉로서 아리타 정 지정 사적으로 지정됐다.

이삼평은 사가 현 아리타 지역에서는 도자기의 시조라는 의미에서 도조(陶祖)로 받들어지고 있다. 아리타의 도잔 신사는 오진 천황, 나베시마 나오시게와 함께 이삼평을 제신으로 모시고 제사를 지내고 있다. 1917년 아리타 자기 창업 300년을 기념하여 도잔 신사에〈도조 이삼평 비〉가 건립됐다. 매년 5월 4일 도조 축제가 열린다. 또 1990년에는 그의 고향인 충청남도 공주시 반포면에 한일합동 기념비가 세워졌다.





</doc>
<doc id="74379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74379" title="호랑나비과">
호랑나비과

호랑나비과는 나비목의 한 과로, 호랑나비 등이 속한다.

산이나 초원에 사는데 몸빛은 검거나 어두운 갈색이고 누런색, 붉은색, 남색 따위의 아름다운 얼룩무늬가 있다. 애벌레는 덩치가 크고 머리에 냄새를 풍기는 뿔 한 쌍이 있으며 미나리, 황벽나무, 탱자나무 같은 운향과 식물을 좋아한다. 전 세계에 850여 종이 살고 있다.

호랑나비과의 나비들은 알-애벌레-번데기-성충의 단계를 거치는 완전변태 곤충이며 애벌레는 여러 번의 탈피를 거쳐서 성장한다. 성충의 수명은 약 2주이며 번식활동에 집중한다. 호랑나비과의 나비들은 날개가 크고 화려하며, 날개 끝에 돌기가 있는데, 이 돌기는 호랑나비과뿐만 아니라 부전나비과 등에서도 보인다. 날개를 접은 모습을 위에서 보면 어느 쪽이 머리인지 구분이 되지 않기 때문에, 곤충의 머리를 공격하는 새들의 습성을 역이용한 자기 보호 수단으로 보인다. 호랑나비의 경우 검은색 줄무늬가 있는데, 이 또한 자신의 몸을 보호하기 위한 것으로 보이며, 그늘에 몸을 숨기면 적의 눈에 쉽게 띄지 않는다. 이들은 큰 날개로 바람을 타서 나는 방법으로 비행 시 소모되는 체력을 절약한다.

호랑나비의 천적으로는 호랑나비 애벌레에 기생하여 번식하는 기생벌(배추벌레금좀벌, 맵시벌)이 있다. 기생벌은 호랑나비 애벌레의 몸속에 알을 낳는데, 숙주가 번데기가 되면 어른벌레가 되어 번데기에 구멍을 내고 빠져나온다. 어른벌레의 천적으로는 거미, 사마귀가 있다.

호랑나비과의 나비는 많이 사육되는 나비 종류 중 하나이다. 운향과와 산형과 등 애벌레가 먹이로 삼는 먹이식물을 공급하면 애벌레에서 성충까지도 기를 수 있다. 애벌레를 야생에서 채집해서 기르면 이미 기생당해 번데기에서 기생벌이 나오는 일이 잦으므로, 알을 채집하거나 사육산 개체를 받아 기르는 것이 안전하다.



</doc>
<doc id="74380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74380" title="흰나비과">
흰나비과

흰나비과(Pieridae)는 갈구리나비, 배추흰나비, 흰나비, 노랑나비 등을 포함하는 나비의 한 분류군이다.흰나비과의 나비는 전 세계에 1천종, 한국에는 17종이 있다. 종 대부분의 날개가 흰색이나 노란색 계통이며 배추흰나비,큰줄흰나비는 검정 무늬가 있다. 흰나비과에 해당하는 나비들은 비슷하게 생겼지만, 가지만의 무늬의 차이가 있다.

흰나비과의 나비들이 먹이식물에 알을 낳으면 애벌레가 허물을 벗으며 몸이 커지는 탈바꿈과 번데기 과정을 거치는 완전변태과정을 거쳐 어른벌레로 성장한다. 종에 따라 월동형태가 다르다.
애벌레 먹이식물도 종류별로 다르다

배추흰나비의 애벌레 즉, 배추벌레의 천적으로는 기생벌인 배추벌레고치벌과 배추벌레금좀벌이 있다. 배추벌레고치벌은 배추벌레의 몸에 알을 낳는데, 애벌레는 숙주의 체액을 빨아먹다가 빠져나와 노란색의 고치를 만듦으로써 우화할 준비를 한다. 체액이 빨린 숙주는 탈진해서 죽는다. 배추벌레금좀벌은 배추흰나비나 호랑나비애벌레에 알을 낳는데, 숙주가 번데기가 되면 그 속을 먹어치운 뒤 어른벌레가 되어서 빠져나온다. 배추흰나비의 천적 중에는 알에 기생하는 알벌도 있는데, 곤충학자들은 알벌이 배추흰나비의 페로몬을 알아내서 산란장소를 알아내는 것으로 추정한다. 그래서 나비가 알을 낳는 동안 옆에서 자신의 알을 낳는다는 것이다.
어른벌레도 곤충을 잡아먹는 거미, 사마귀등에 의해 수가 조절되는데, 몸이 느려지는 더운 날씨에는 활동을 중단하는 것으로 천적으로부터 자신을 보호한다.
흰나비과 나비들인 배추흰나비,대만흰나비,큰줄흰나비의 애벌레들은 배추, 갓, 무, 케일처럼 구하기 쉬운 먹이를 먹으므로 도시 사람들도 알과 애벌레 채집과 키우기를 쉽게 할 수 있는 나비이다.
배추흰나비 암컷은 여름과 가을에 배추, 갓, 무, 케일에 노란 옥수수 모양의 알을 낳기 때문에, 이들 식물들에 관심을 가지고 지켜보면 알이나 애벌레 채집은 물론이고, 배추흰나비가 와서 알을 낳는 모습 보기도 할 수 있다.
배추흰나비가 알을 낳은 식물은 모종삽으로 채집하여 화분에 옮겨심어두면 저절로 알에서 깨어나 애벌레가 자란다. 애벌레를 채집하여 반찬통에 먹이와 같이 넣어두거나 먹이식물을 심은 화분, 무청(무의 윗대가리를 잘라서 물그릇에 담아주면 싹이 잘 자라는데, 이를 무청이라고 한다.)에 올려두어도 잘 자란다. 반찬통에서 키울 때는 습기나 배설물로 쉽게 오염되기 때문에 매일 청소해주어야 나비애벌레를 죽이지 않고 키울 수 있다. 간혹 나비애벌레가 웅크릴 때가 있는데 몸이 자라서 껍질을 벗거나 번데기가 될 준비를 하는 것이다. 나뭇가지를 넣어주면 번데기가 될 준비를 하는데, 번데기가 된 후에는 조용히 놔두어야 한다. 번데기에서 나온 나비는 날개가 젖어 있어서 건드리면 그대로 굳어버린다. 화분에서 키울때는 본능에 따라 안전한 화분 틈에 들어가서 번데기가 되는데, 놔두면 저절로 나비가 된다.


</doc>
<doc id="74381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74381" title="배커스-나우르 표기법">
배커스-나우르 표기법

배커스-나우르 표기법(Backus–Naur form), 약칭 BNF는 문맥 무관 문법을 나타내기 위해 만들어진 표기법이다. 존 배커스와 페테르 나우르의 이름을 따서 부른다.

BNF는 기본적으로 다음의 문법을 사용한다.

여기에서 기호는 말단 기호가 될 수 없고, 표현식은 다른 기호의 조합, 또는 여러 가지의 표현식 중 하나를 사용한다는 의미로 |를 사용한다. 다른 표현식으로 정의되지 않은 기호는 자동적으로 말단 기호가 된다. 또한, 기호가 아닌 상수에는 따옴표를 붙여서 구별한다.

예를 들어, 16진수를 BNF 표기법으로 나타내면 다음과 같다.


</doc>
<doc id="74382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74382" title="아리랑 5호">
아리랑 5호

아리랑 5호는 한국 KARI에서 2013년 8월 22일 발사된 관측위성이다. 다목적실용위성 5호(KOMPSAT-5)라고도 부른다.

아리랑 1호와 아리랑 2호와는 달리 SAR가 부착되어 있어 날씨에 상관없이 전천후로 지구 관측이 가능하다. 해양 유류사고, 화산 폭발 같은 재난 감시와 지리정보시스템(GIS) 구축 등에 활용될 예정이다.

아리랑 시리즈들은 기본적으로 한국군대에 정보와 통신을 제공하는 목적도 가지고 있다. 하지만 주변국에 비하면 성능이 당연히 안 좋다.

아리랑 5 호 해상도는 1m이다.

SAR 제작기술은 국내에 확보되어 있지 않아, 공동개발사인 유럽의 위성개발업체 탈레스 알레니아 스페이스 이탈리아(TASI)가 국내에 들어와 제작한다. 탈레스 알레니아 스페이스 이탈리아는 독일의 해상도 50 cm급 SAR 정찰위성 시스템인 SAR-Lupe에도 SAR 장비를 납품한 회사이다.

한편 한국은 2008년 해상도 40cm인 항공기용 SAR KPU-STC를 개발했다.

당초 2011년 4월에 개발이 완료되어 2011년 8월 말에 발사하기로 예정되어 있었지만, 러시아 정부 측의 사정으로 한 차례 연기되었다가 2012년 하반기 발사를 목표로 재추진해왔지만, 러시아 연방 우주국은 발사체를 제공하는 국방부의 승인이 필요한 사안이라는 이유로 정확한 일정을 확정해 주지 않아 2013년으로 또 다시 연기되었다.

2010년 개발을 완료하였으나 2년 넘게 발사가 지연되다가, 2013년 8월 22일 오후 8시 39분(한국시간 오후 11시 39분)을 기점으로 러시아 야스니 발사장에서 우주로 쏘아 올려졌다. 다목적실용위성 5호는 발사 약 32분 후에 남극에 위치한 트롤 지상국과 첫 교신에 성공했으며, 이어서 발사 1시간 27분후 노르웨이 스발바르드 지상국과의 교신을 성공한데 이어, 5시간 56분 후(한국시각 23일 오전 5시 36분)에는 대전 항공우주연구원에 위치한 위성정보연구센터 지상국과 첫 교신에 성공하였고 발사성공이 최종 확인되었다.



</doc>
<doc id="74388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74388" title="정규 표현식">
정규 표현식

정규 표현식(正規表現式, , 간단히 또는 , rational expression) 또는 정규식(正規式)은 특정한 규칙을 가진 문자열의 집합을 표현하는 데 사용하는 형식 언어이다. 정규 표현식은 많은 텍스트 편집기와 프로그래밍 언어에서 문자열의 검색과 치환을 위해 지원하고 있으며, 특히 펄과 Tcl은 언어 자체에 강력한 정규 표현식을 구현하고 있다.

컴퓨터 과학의 정규 언어로부터 유래하였으나 구현체에 따라서 정규 언어보다 더 넓은 언어를 표현할 수 있는 경우도 있으며, 심지어 정규 표현식 자체의 문법도 여러 가지 존재하고 있다. 수많은 프로그래밍 언어가 정규 표현식 기능을 제공하고 있으며, 일부는 펄, 자바스크립트, 루비, Tcl처럼 기본 내장되어 있는 반면 닷넷 언어, 자바, 파이썬, POSIX C, C++ (C++11 이후)에서는 표준 라이브러리를 이용하여 구현한다. 그 밖의 대부분의 언어들은 라이브러리를 통해 정규식을 제공한다.

정규 표현식은 스티븐 클레이니가 정규 집합(regular set)이라는 자신의 수학적 개념을 이용하여 정규 언어를 기술한 1956년이 기원이다. 형식 언어와 관련된 오토마타 이론의 하위 분야이자 이론 전산학에서 발생하였다. 패턴 일치의 초기 구현체들에는 SNOBOL 언어가 있으며, 실제로 정규식을 사용한 것은 아니지만 대신 독자적인 패턴 일치 구성체를 이용하였다.

여러 형태의 정규 표현식들이 1970년대에 벨 연구소에서 유닉스 프로그램에 사용되었는데, 이를테면 Vi, lex, sed, awk, expr, Emacs를 포함한다. 그 뒤로 정규 표현식은 1992년 POSIX.2에 표준화된 초기 형태들을 이용하여 다양한 프로그램에 채택되었다.

1980년대에 더 복잡한 정규 표현식이 펄에 등장하였으며 이는 1986년 헨리 스펜서가 작성한 정규 표현식 라이브러리에서 기인하며 나중에 이 작성자는 Tcl을 위한 고급 정규 표현식의 구현체를 작성하기도 했다. 펄 6에서는 펄의 정규 표현식 통합을 개선함과 동시에 파싱 표현 문법(parsing expression grammer)의 정의를 허용하기 위해 범위와 기능을 증가시키려는 노력이 있었다.

1997년을 기점으로 필립 하젤은 펄의 정규 기능을 모방하려는 시도 속에 PCRE를 개발하였으며 PHP와 아파치 HTTP 서버를 포함한 여러 현대적인 도구들에 사용된다.

오늘날 정규 표현식은 프로그래밍 언어, 문자 처리 프로그램(특히 lexer), 고급 문서 편집기 등의 프로그램에서 널리 지원된다. 정규 표현식 지원은 자바와 파이썬을 포함한 여러 프로그래밍 언어의 표준 라이브러리의 일부가 되었으며, 펄과 ECMA스크립트에서는 기본 문법으로 통합되었다.

주로 패턴(pattern)으로 부르는 정규 표현식은 특정 목적을 위해 필요한 문자열 집합을 지정하기 위해 쓰이는 식이다. 문자열의 유한 집합을 지정하는 단순한 방법은 문자열의 요소나 멤버를 나열하는 것이다. 그러나 문자열의 원하는 집합을 지정하기 위해 사용할 수 있는 더 간결한 방법들이 있다. 이를테면 3개의 문자열 "Handel", "Händel", "Haendel"을 포함하는 집합은 패턴 codice_1으로 지정이 가능하며 이러한 패턴은 3개의 문자열을 각각 일치(match)시킨다고 이야기한다.




정규 표현식의 패턴은 대상 문자열과 일치시킨다. 이 패턴은 일련의 원자로 구성된다. 하나의 원자는 정규 표현식 패턴 안의 하나의 점이며, 대상 문자열과 일치시키기 위해 존재한다. 가장 단순한 형태의 원자는 리터럴(literal)이지만 원자를 일치시키기 위해 패턴을 묶을 때에는 메타문자로서 codice_5를 사용해야 한다. 메타문자는 원자 외에도 얼마나 많은 원자가 있는지를 가리키는 수량자(quantifier), 선택적인 대안을 가리키는 논리적 OR 문자, 그리고 원자의 존재를 부정하는 NOT 문자, 그리고 전에 일치된 원자를 참조할 수 있게 하는 역참조(backreference)를 만드는 것을 도와준다.
프로그래밍 언어에서 정규 표현식을 입력할 때, 통상적인 문자열 리터럴로 표현할 수 있으므로 일반적으로 인용 부호로 처리된다. 이는 이를테면 C, 자바, 파이썬에서도 동일한데, 정규표현식 codice_6는 codice_7로 입력된다. 그러나 구분 문자로 슬래시를 사용하는 경우도 있는데 정규 표현식 codice_6에 대해서 codice_9를 사용하는 식이다. 이는 ed라는 편집기에서 기원하며, codice_10는 검색을 위한 편집기 명령어이고, codice_9라는 식은 특정한 범위의 줄들을 지정하는데 사용할 수 있다. 비슷한 방식이 sed에서 사용되는데, 검색 후 치환은 codice_12를 사용하며 패턴은 codice_13처럼 특정한 범위의 줄을 지정하여 쉼표(,)로 결합할 수 있다. 이러한 표기법은 특히 펄에서도 사용된다.
문자 클래스, "["와 "]" 사이에 포함된 문자 집합 외부에서는 12개의 문자가, 내부에서는 오직 4개의 문자("", "^", "-", "]", 자바와 닷넷은 "["를 포함)만 특수문자를 의미한다. 아래는 POSIX 기본 및 확장 표준의 문법이다.

많은 프로그래밍 언어에서는 이를 확장한 문법을 가지고 있다. 이 중 POSIX에서 사용되는 확장 문법은 POSIX 확장 문법을 참고할 것. 그 외의 환경에 대해서는 문자 클래스 단락을 참고할 것.

문자 클래스는 문자열 일치 다음으로 가장 기본적인 정규 표현식 개념이다. 이는 하나의 작은 일련의 문자열들을 더 큰 집합의 문자열들과 일치시키도록 한다. 이를테면, codice_14는 알파벳을 대표하며 codice_15는 임의의 숫자를 의미할 수 있다. 문자 클래스는 POSIX 수준에 적용한다.

codice_16와 같은 특정 범위의 문자들을 지정할 때 컴퓨터의 로캘 설정들은 문자 인코딩의 수치적 나열에 따라 내용을 결정한다. 그러한 나열에 따라 수치들을 저장할 수 있으며 그 순서는 "abc...zABC...Z", "aAbBcC...zZ"와 같이 될 수 있다. 그러므로 POSIX 표준은 문자 클래스를 정의하며 이는 설치된 정규 표현식 처리기가 인지한다. 이러한 정의들은 다음의 표를 따른다:

표현력과 (상대적으로) 양호한 가독성으로 인해 자바, 자바스크립트, 파이썬, 루비, 마이크로소프트의 닷넷 프레임워크, XML 스키마 등의 여러 수많은 유틸리티들과 프로그래밍 언어들은 펄의 정규식과 비슷한 문법을 채택하고 있다. Boost와 PHP와 같은 일부 언어들과 도구들은 여러 방식의 정규식을 지원한다. 펄 파생 정규식 구현체들은 완전히 동일한 것은 아니며 일반적으로 1994년에 출시된 펄 5.0의 기능의 하위 집합을 구현하고 있다. 펄은 종종 다른 언어에서 발견되는 기능들을 도입하고 있는데, 이를테면 펄 5.10은 PCRE와 파이썬에서 개발되는 문법 확장들을 구현한다.

특정 문법 규칙은 사용 중인 특정 구현체, 프로그래밍 언어, 라이브러리에 따라 다양하다. 또한 정규 표현식 구현체들의 기능은 소프트웨어 버전 간에도 다를 수 있다.

정규 표현식들은 예제 없이 설명과 이해를 동시에 하는 것은 어려울 수 있다. 아래에는 정규 표현식의 속성 중 일부의 기본적인 설명을 제시한다.

아래의 항목들은 예제에 사용된다.

이 예제들에 사용된 문법과 규칙들은 다른 프로그래밍 환경에서와 일치한다.




</doc>
<doc id="74389" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74389" title="쿠스코 (밴드)">
쿠스코 (밴드)

쿠스코(Cusco)는 미카엘 홀름과 크리스티앙 슐츠를 중심으로 구성된 독일의 뉴에이지 음악 그룹이다. 주로 지구의 자연환경, 고대 문명 등을 특유의 신시사이저 음색으로 구성했다. 대한민국에서는 지구레코드에서 초기 음반들을 정식 수입해 큰 인기를 끌었다.

남아메리카의 고대 문명에 오랫동안 매료되었던 미카엘 홀름은 고대 세계를 음악의 형태로 기록하고 싶어했다. 1978년에 그는 패스포트라는 이름의 재즈 밴드의 멤버였던 크리스티앙 슐츠를 만나 그들이 같은 음악적, 역사적 흥미를 공유하고 있다는 것을 알게 된다. 그리하여 1979년에 쿠스코가 결성되었고 1980년에는 첫 음반이 발매되었다. 이후 1992년에는 독일의 텔레비전 환경 다큐멘터리인 《시엘만 2000》의 배경 음악을 작곡하기도 하였다. 쿠스코의 음반은 지금까지 약 200만 장 이상이 판매되었다.




</doc>
<doc id="74391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74391" title="쿠스코">
쿠스코

쿠스코()는 페루 남동부 쿠스코 주에 있는 도시이다. 80 km 북서쪽으로 마추 픽추가 있으며, 안데스 산맥 사이의 해발 3600m에 있다. 현재 인구는 약 30만명이다.

쿠스코는 케추아어로 "배꼽"을 의미하고 타완팅수우유(Tawantinsuyu, 잉카 제국의 정식 명칭)의 수도이며, 문화의 중심지였다. 지금도 페루에서 가장 유수한 도시 중의 하나이다.

1200년대 잉카가 이주해 오기 전 900년부터 1200년까지 키르케인들이 지역을 지배하고 있었다. 쿠스코 교외 사크사이우만 요새의 유적을 방사성 탄소 연대 측정법으로 분석한 결과, 1100년경 키르케 문화의 요새로 판명됐다. 그 후, 1200년대 이후 잉카 세력이 이곳을 점령했다. 2008년 3월 13일, 고고학자들이 고대 사원, 도로, 수도 시설의 유적을 사크사이우만에서 발견했다. 2007년 발굴 조사 결과, 요새의 상완 지역에서 발견된 요새는 군사적인 기능뿐만 아니라 종교적인 기능까지 겸한 것을 알 수 있었다.

1200년대부터 1532년까지 쿠스코는 잉카 제국의 수도였다. 쿠스코의 거리는 성스러운 동물인 퓨마를 본떠서 만들었다는 설이 있지만, 증명된 학설은 아니다. 잉카의 통치 하에 우린(Urin)과 하난(Hanan) 두 지구로 나뉘어 각각 또는 두가지로 구분할 수 있었다. 4개의 지역 이름과 위치는 Chinchasuyu(북서), Antisuyu(북동) Qontisuyu(남서), Collasuyu(남동)였다. 도로는 각 지역에서 해당 제국의 영역으로 성장하고 있었다. 각 지역 지도자들은 마을에 집을 짓고 매년 일정 기간 쿠스코에 살아야 했다. 파차크티크 지배 후 잉카 사람이 죽으면 그 호칭은 아들이 물려받고, 그 재산은 그 친척에 의해 지배되는 자치 단체에 수여되었다. 호칭을 유지하는 사람은 자신의 사후에 가족을 부양하기 위해 토지를 소유하기 위하여 새로운 집을 짓고 새 땅을 제국에 추가할 필요가 있었다.

잉카의 전설에 의하면, 쿠스코는 사파 잉카의 파차크티크에 의해 건설되었다. 그는 쿠스코 왕국을 활기없는 도시에서 거대한 타완팅스우유 제국으로 바꾸었다. 그러나 고고학적 증거에 의하면, 파차크티크 지배 이전부터 마을은 점차 유기적으로 발전했다. 그것은 정해진 계획에 따라 건설된 두 개의 강이 마을을 둘러싸듯이 부어 개조되었다. 쿠스코의 도시 계획은 제국의 다른 도시로 만들어졌다.

1527년 와이나 카파크 사후, 쿠스코는 아타 후 알파의 지배 영역이 되었다. 1532년 4 월, 도시는 키파이판 전투에서 아타훌파에게 점령되었다. 그 19 개월 후, 마을은 쿠스코 전투를 거치며, 스페인 정복자에 침략당한다.

1533년 11월 15일 스페인인이 처음 도달했다. 프란치스코 피차로가 1534년 3월 23일 도시를 공식적으로 발견하고 ‘매우 고상하고 위대한 도시 쿠스코’라는 이름을 붙였다.

식민 지배의 흔적은 도시의 건축물에 여전히 남아있다. 침략 이후, 스페인 식민지 사람은 수많은 잉카의 건축물, 사원, 궁전을 파괴했다. 그들은 파괴하고 남은 벽을, 신도시 건설의 기초로 사용했다. 그리고 많은 교회, 수도원, 성당, 대학, 주교구를 건설했다. 잉카 전통 건축 방식에 스페인의 영향이 융합된 건물이었다. 스페인 사람은 토착 사원을 가톨릭 교회, 궁전 그리고 그들의 주택으로 개조했고, 키르케 구조에 타완팅스유(Tawantinsuyu)를 가미하여 쿠스코 건축물은 중후한 문화가 융합되었다. 잉카가 키르케 구조 위에 건물을 세운 것을 스페인인들은 잉카에 의해 세워진 거대한 바위 위에 건축물을 세웠다. 스페인식 건축물은 잉카에 의해 만들어진 거대한 돌담 위에 만들어져 있다. 이 잉카 시대의 석조 건축물은 바위와 바위 사이에 “면도날 하나 허용하지 않는” 촘촘하고, 정교함이 있었다. 또한, 주위에는 사크사크와만 유적과 켄코 유적 등 많은 유적이 흩어져 있다.

쿠스코는 안데스 지역에서 스페인 식민지와 기독교 포교의 중심이 되었고, 농업, 목축, 광업과 스페인과의 무역 덕분에 쿠스코는 번창을 할 수 있다.

현재는 마추픽추 유적지와 사이, 티티카카 호수 부근의 푸노 사이에 페루 남부 철도가 달리고 있으며, 수도 리마에서 비행기로 연결되어 있다. 버스도 각지 사이에 운행되고 있지만, 도로 사정이 좋지 않고, 특히 우기는 항공, 철도에 비해 확실하지 않다.

1983년, 세계문화유산으로 등록되었다.




</doc>
<doc id="74403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74403" title="아메리카 연합국">
아메리카 연합국

아메리카 연합국() 또는 남부맹방(南部盟邦, )은 1861년 2월 8일에 미국 남부의 7개 노예주 중 6개 주가 연방 탈퇴를 선언하고 수립한 정부이다. 남부동맹은 공식적으로 연방 탈퇴를 선언한 11개 주와 선언 여부가 확실치 않은 2개 주, 그리고 준주 하나를 구성국가로 인지하였다. 남부 분리주의자들은 미국 헌법이 각 주가 협의 없이 폐기할 수 있는 협정일 뿐이라고 주장했다. 아메리카 합중국(북부연방 Union)은 연방 탈퇴를 거부하고 이것을 반역으로 간주하였다. 1861년, 동맹측이 영유권을 주장한 연방측 요새, 섬터 요새를 동맹군이 공격함으로써 미국 남북전쟁의 막이 올랐다. 주로 동맹 영토에서 벌어진 격렬한 싸움 끝에, 1865년에 남부동맹군은 패배하고 동맹 정부는 붕괴하였다. 남부동맹을 독립국가로 승인해 준 외국은 한 곳도 없었으나, 일부는 교전집단 상태로는 인정하였다. 프랑스와 영국은 남부동맹에 대해 호의적인 편이었으나 국제적 승인이나 지원은 일체 하지 않았다.

아메리카 연합국 헌법에 조인한 주는 사우스캐롤라이나, 미시시피, 플로리다, 앨라배마, 조지아, 루이지애나, 텍사스의 7개 주였다. 이들 7개 주는 1861년에 앨라배마 주 몽고메리 시에서 "영구적 연방 정부(Permanent federal government)"를 수립하였다. 아메리카 합중국 대통령 에이브러햄 링컨이 섬터 요새를 비롯한 상실한 남부 영토를 탈환하기 위하여 각 주에 군대 징병을 요구하자 노예제를 유지하고 있던 버지니아, 아칸소, 테네시, 노스캐롤라이나의 4개 주가 마저 연방을 탈퇴하여 맹방에 가입하였다. 미주리와 켄터키는 노예주들을 지지하는 당파가 세력을 잡았다. 동맹을 지지한 또다른 세력으로는 "문명화된 다섯 부족" 중 두 부족과 애리조나 준주가 있었다. 메릴랜드의 연방 탈퇴 시도는 계엄령에 의해 진압되었고, 델라웨어는 양 세력으로 나뉘긴 했지만 탈퇴를 시도하지는 않았다. 버지니아 서부에서는 북부연방측 정부가 수립되어 새로이 웨스트버지니아 주를 선포했으며, 1863년 6월 20일에 연방은 웨스트버지니아를 주로서 인정한다. 남부에서 전쟁을 위해 동원된 자들은 거의 완전히 백인 남성들로만 이루어져 있었는데, 리치먼드의 남부맹방 정부는 인력 조정과 관련된 문제로 인하여 구성 주들과의 관계가 순탄치 않았다.

내전 와중 북부연방군측의 성공적인 육상 전역 수행과 남부로 향하는 수로 통제, 남부 해안의 봉쇄 등으로 인해, 남부맹방이 영유권을 주장한 영토와 인구 중 실제로 통제력을 행사한 것은 73%에서 34%까지 꾸준히 줄어들었다. 이로 인하여 남부맹방은 인력, 군수품, 재정 모든 면에서 극복할 수 없는 약점을 가지게 되었다. 반복되는 군사적 반전, 경제적 고난, 정부가 독재를 한다는 주장으로 인해 남부맹방 대통령 제퍼슨 데이비스의 행정에 대한 대중의 지지는 날로 황폐해졌다. 북부연방군이 전역을 개시하고 4년 뒤, 리치먼드는 1865년 4월에 함락되었고, 곧이어 남부맹방군 장군 로버트 리가 북부연방군 장군 율리시스 그랜트에게 항복함으로써 남부맹방은 실질적으로 붕괴하였다. 대통령 제퍼슨 데이비스는 1865년 5월 10일에 조지아 주 어윈빌에서 체포되었다. 4년 뒤, 아메리카 합중국 대법원은 텍사스 대 화이트 판결에서 연방 탈퇴는 불법이었으며 남부맹방은 합법적으로 존재한 적이 없었다고 판시하였다.

남북 대립의 와중에서 1860년 미국 대통령 선거에서 노예 제도에 반대해 온 공화당의 에이브러햄 링컨이 대통령에 당선되자, 사우스캐롤라이나 주를 비롯해 미시시피 주, 플로리다 주, 앨라배마 주, 조지아 주, 루이지애나 주, 텍사스 주 등의 7개 주가 연방에서 탈퇴하고, 1861년 2월 4일부터 앨라배마 주의 몽고메리에서 회의를 열고 이른바 "남부맹방"을 결성했다. 이 연합의 헌법은 노예 무역은 금지하지만 노예 제도는 인정하고 보호 관세를 금지하는 등의 특징을 제외하고는 대체로 아메리카 합중국 헌법과 유사했다.

아메리카 연합국의 정·부통령에는 제퍼슨 데이비스와 알렉산더 스티븐스가 선출되었고, 4월에 남북 전쟁이 시작되자 버지니아 주, 아칸소 주, 노스캐롤라이나 주, 테네시 주 등 4개 주가 아메리카 연합국에 추가로 가입했다. 그러나 아메리카 연합국은 4년에 걸친 전쟁 끝에 항복, 연방을 탈퇴했던 11개 주는 얼마 후 연방 의회의 공화당 급진파가 시행한 전후 재건 정책 하에서 연방에 복귀했다. 이 남부독립이라는 꿈의 실패를 남부인들은 '상실된 대의(Lost Cause)'라고 부른다.

국시는 "하느님은 우리의 대변자(라틴어: "Deo Vindice", )"였다.

국가는 주여, 남부를 지켜 주소서였고, 민간과 군대에서 자주 불린 노래는 딕시 송, 더 보니 블루 플래그였다.
영국과 긴밀한 관계에 있었으나 남북전쟁 때 전혀 도움을 받지 못했다. 프랑스 또한 마찬가지였다.



</doc>
<doc id="74405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74405" title="최정 (야구 선수)">
최정 (야구 선수)

최정(崔廷, 1987년 2월 28일 ~ )은 KBO 리그 SK 와이번스의 내야수, 지명타자이다. 그의 친동생은 같은 팀의 내야수 최항이다. 그리고 배우자는 나윤희 전 기상캐스터다.

1987년 2월 28일에 경기도 이천시에서 태어나 대일초등학교, 평촌중학교, 유신고등학교를 졸업했다. 유신고등학교 1학년 때부터 팀의 에이스 겸 4번 타자로 투수와 타자 모두에서 뛰어난 활약을 보였고 포수, 내야수, 외야수 모두 가능했던 올라운드 플레이어였다. 제38회 대통령배 고교야구대회에서 최고 구속 149Km/h의 공을 던졌던 파워 피쳐로서, 당시 휘문고 김명제, 신일고 서동환과 함께 투수 '빅 3'로 불리며 대한민국뿐만 아니라 메이저 리그 스카우트에게도 많은 관심을 받았다. 타격에서도 밀고 당기는 능력이 뛰어나고, 노림수에 파워도 갖추고 있어 고교 선수 중 가장 약점을 찾기 힘든 타자라는 평가를 받았으며, 2003년 전국 대회에서 타격 부문 7관왕을 휩쓸 정도로 뛰어난 재능을 보이며, 당시 성남고 박병호와 함께 국내 구단 스카우트들에게도 최고의 고교 타자로 평가받았다. 더불어 이들과 함께 제21회 세계청소년야구선수권대회에 청소년 국가대표로 뽑혀 활약하기도 하였다. 유신고등학교 3학년 시절 청원고등학교와의 봉황대기때는 자신이 투수로 등판해 만루 홈런을 맞은 이후, 바로 다음 타석에서 끝내기 만루 홈런을 때린 적도 있다. 또한 우익수로 출장했던 선린상고와의 봉황대기 8강전에서는 반보만 밟은채 3루에 정확히 원바운드 송구를 날려 경기를 관람하던 관중들을 놀라게 하기도 했다. 이렇듯 주요 고교 야구 대회에 투수 겸 3루수로 15경기에 출장하여 49타수 23안타, 타율 0.469를 기록하면서 2004년 이영민 타격상을 수상했다.


유신고를 졸업하고 SK 와이번스의 1차 지명을 받아 계약금 3억원, 연봉 2천만원의 조건으로 입단했다. 고교야구와 프로야구의 차이를 경험한 그는 45경기의 1군출장을 하였으며, 5월 21일 현대전에서 프로 데뷔 첫 홈런을 때려냈다. 만 18세 나이에 1군 무대에서 홈런을 기록한 선수로 홍현우에 이어 2번째 기록이다.
6월 7일 한화 이글스전에서 자신의 첫 연타석 홈런을 기록했는데 9회에 구대성을 상대로 배트가 부러지면서 역전 3점 홈런을 때렸다. 이에 구대성이 체격이 크지 않은 고졸 신인타자가 자신의 공을 친것에 믿기지 않는다며 이에 부정 배트 가능성을 제기했으나 아무런 문제가 없었다. 이 때문에 OB 베어스 심정수가 가지고 있던 '소년장사' 라는 별명을 얻게 된 계기가 되었다. 이를 계기로 당시 감독이었던 조범현의 마음을 사로잡아 외국인 선수 시오타니와 피커링을 내보낸 뒤 장차 팀의 4번 타자로 키워 보고 싶다는 뜻으로 그를 4번 타자로 기용하기도 했었다. 그런 감독의 생각대로 그는 각 팀의 에이스들을 상대로 중요한 순간에 한 방을 뽑아주면서 팀을 승리로 이끌기도 했다.
이처럼 뛰어난 공격력에 비해 수비력은 좀처럼 안정을 찾지 못했었다.
김성근 감독 부임 이후 혹독한 훈련을 통해 3루수로서 수비의 안정감을 점차 찾아나갔다. 또한 3루수 풀타임 리거로 활약하기도 했다. 이전 연도에 비해 뛰어난 타구처리와 정확한 송구, 핸들링이 좋아졌다. 특히 러닝 스로 및 땅볼 처리 능력이 많이 향상되었다. 김성근 감독은 그에게 목표의식을 심어주고 자신감을 불어넣어주기 위해 일본 프로야구 지바 롯데 마린스에서 코치로 일하며, 사제의 인연을 맺은 3루수 이마에 도시아키에게 특별히 부탁해 글러브를 얻어다 선물했다. 
이렇듯, 공·수 양면에서 성장된 모습을 갖추면서, 7월에 발표된 베이징 올림픽 3차 예비 엔트리에, 최연소 야수로 이름을 올려 주목을 받았으나 아쉽게도 최종 명단에서 탈락했다.
1월 16일 차기 시즌을 위한 연봉 협상에서 전년대비 164.7%가 올라, 이 부문 팀내 신기록을 세웠다.(종전 기록 2006 시즌 정근우의 150%) 2007 시즌에 3루수 풀타임 리거가 된 것과 팀 내 2번째로 많은 타점을 기록한 것에 대한 보상적 측면이 컸다. 2008 시즌이 시작되면서 야구팬들에게 또 한번 성장된 모습을 보여주었다. 전반기엔 .327의 높은 타율과 정교함, 정확성의 타격을 선보였고, 6월에만 6개의 홈런을 몰아치면서 여전히 장타력을 갖고 있음을 보여줬다. 거기다 수비까지 한층 업그레이드 된 모습이었다. 2008년 한국시리즈에서는 3, 4차전 결승타와 5차전 쐐기 적시타를 때려내며 그 해 최연소(21세 8개월 3일, 종전 문희수 1986년/이종범 1993년/오승환 2005년 23세) 최우수선수로 선정되었다.
6월 25일 KIA전에서 이날 6번째 투수로 등판하여 0이닝 1피안타 1볼넷 1폭투로 1실점(비자책)하여 이날의 패전투수가 되었다. 고교야구 시절 투수로 활약한 이후 프로데뷔 후 처음으로 투수로 출전하게 되었다. 이 날 최고 구속은 시속 146km가 나왔으며, 이날 경기 후에 가진 인터뷰에서는 '지고 싶지 않았는데 아쉽다'는 코멘트를 남기기도 했다.
2010년 한국 시리즈 삼성 라이온즈 와의 2차전에서는 역대 KS 5번째 연타석 홈런을 터트리며 팀을 승리로 이끌고 이날 2차전 MVP가 되었다. 지난해 두산 베어스와의 플레이오프에서도 4차전 마지막 타석과 5차전 첫 타석에서 연타석 홈런을 터트리며, 역대 포스트시즌을 통틀어 연타석 홈런을 2차례 기록한 타자는 그가 유일하다. 이 시즌에 본인의 첫 3할 20홈런을 기록했다.

시즌을 맞이하면서 그는 조금 더 강한 타자가 되기 위해 스스로 위험 부담을 안고 타격 폼의 변화를 감행했다. 하지만 스프링캠프때 좋았던 모습과는 다르게 시즌 개막 이후 일주일 동안 8푼이라는 전혀 어울리지 않는 성적이 나오게 되었다. 다시 폼을 수정해야한다는 부담감과 자신감 저하 상태인 그에게 당시 감독이었던 김성근은 이례적으로 면담을 통해 심리적인 안정을 주게 되면서 다시 본래의 모습을 찾을수 있게 도움을 주었다. 4월 한달간 타율 0.329, 2홈런, 13타점을 기록했다. 그러나 5월에 또다시 타격 폼이 흐트러지면서 17타수 무안타로 애를 먹었지만, 지독한 반복 훈련과 끈질긴 노력으로 극복하면서 6월에는 타율 0.447, 5홈런, 20타점을 기록하며 슬럼프에서 완전히 벗어나게 되었다. 또한 7월에는 팀이 연패에 빠지고, 전체 팀 타선 침체 속에서도 혼자 고군분투하며 ‘최정 와이번스’라는 말이 나올정도로 팀의 중심을 잘 잡아주었다. 김성근 감독 부임 이후, 처음 4번 타자로 나서면서 4경기 연속 홈런을 기록, 9월 초까지 득점권 타율 리그 1위를 기록하면서 유감없이 클러치 능력도 보여줬다. 4번타순에서 타율 0.333을 기록하며 강한 모습을 보여주기도 하였다.
이렇듯 꾸준한 모습을 유지하면서 2년 연속 3할과 20홈런, 수비에서도 한층 발전된 플레이를 보이며, 골든 글러브 3루수 부문에서 압도적으로 206표를 받아 생애 첫 3루수 골든글러브를 거머쥐게 되었다. 본인에게도 첫 수상임과 동시에, SK 와이번스 팀 창단 이래 3루수 첫 수상이기도 했다.
2012 시즌이 시작되기 전 프로 야구 관계자들을 대상으로 설문조사한 3루수 부문 랭킹에서 이범호, 김동주 등을 제치고 현역 최고의 3루수로 평가받았다. 이만수 감독 부임 이후 고정 3번 타자로, 시즌 초중반까지 강정호와 홈런왕 경쟁을 펼치면서 팀이 필요로 할 때 홈런과 타점을 뽑아내며 중심타자다운 모습으로 팀 타선을 이끌었다. 수비에서도 '3유수'라 불리는 수비 시프트를 선보이며 더욱 공격적이면서 과감함과 안정감을 동시에 보여주는 더 발전된 모습을 보여주었다. 현대 유니콘스 시절 외국인 3루수 톰 퀸런이 서있던 위치와 비슷했으며 수비범위, 강습타구 처리능력, 핸들링이 뛰어난 그였기에 가능한 시프트였다. 시즌 후반 한 달이 넘는 아홉수에 걸려 홈런왕 경쟁에 밀려났지만 곧 20홈런을 쳐내면서 24개의 개인 최다 홈런을 기록했다. 10월 6일 롯데 자이언츠전에서 팀 최초이자 개인 첫 기록인 20-20 클럽에 가입했다. 3루수 포지션에서 역대 3번째, 15년만에 나온 기록이었다.
2005년 프로 데뷔 이후 타율을 제외한 모든 부문에서 커리어 하이 시즌을 보낸 그는 2개의 최고수비상과 2년 연속 골든글러브 2연패를 달성하며 명실상부한 국내 최고의 3루수로 우뚝 섰다.
2012년 야수고과 1위를 기록한 그는 2013 시즌 선수 등록 마감 시한을 이틀 앞두고 SK 와이번스와 재계약을 맺었다.
2억 8000만원에서 2억 4000만원이 오른 인상률 85.7% 기록, 5억 2000만원에 도장을 찍었다. 프로 8년차에 구단 최연소로 5억원대에 진입했다. 팀내 두 번째로 높은 연봉과 동시에 프로야구 3루수 부문 전체 연봉 1위, 당시 같은 팀 선배였던 정근우와 함께 같은 인상폭으로 프로야구 역대 8위의 인상 금액 기록도 남기게 되었다. 이처럼 구단이 그의 가치를 인정한 이유 중 하나는 3월에 열리는 WBC에서 한국이 4강에 진출할 경우, 자유계약선수(FA) 자격 일수를 채워 1년 빨리 FA 권리를 행사할 수 있는 조건이 성립되었기 때문이다. SK 와이번스는 그동안 자팀 FA 선수들을 여럿 놓친 탓에 전력 약화와 팀의 정체성이 흔들릴 위험을 감지한 터라 간판 타자이자 나이 어린 프랜차이즈 스타인 그를 절대 놓치지 않겠다는 타구단들에게는 경고의 메시지를, 선수 본인에게는 '너는 우리 선수' 라는 의지를 보여줬다. 연봉협상을 마친 그는 “팬들과 구단을 절대 실망시키지 않는 선수가 되겠다”고 각오를 밝혔다.

팀내 선참급과 신인급 사이의 위치에 있는 그가 후배들에게 "개막이 얼마 안 남았으니 몸 관리 잘하자. 시간 약속 등 사소한 규칙을 잘 지켜야 한다. 그리고 시즌이 시작되면 다들 예민해진다. 시범경기와는 분위기가 다르다. 우리가 잘해서 형들을 도와주자."라며 놓쳐서는 안 될 조언을 전하면서 2013시즌이 시작되었다. 전반기 내내 주축선수들의 부상과 부진, 그로 인한 신인선수들의 1군진입 등 팀내 상황이 혼란스러웠던 시기에도 전반기에 묵묵히 중심을 잡고 팀을 홀로 이끌었다. 어린 선수들이 많이 와 책임감을 가지고 경기에 임했다는 그는 시즌 내내 각 공격부문에서 상위권을 차지하며 8월까지 박병호와 함께 치열하게 홈런왕 경쟁을 펼쳤었다. 전반기 내내 득점권타율은 4할에 육박했으며, OPS는 타자 중 전반기 가장 높은 1.064의 수치였고 조정 OPS도 가장 높은 187.08 이었다. 2013 시즌 전체 타자 중 RC/27은 8.66 으로 리그 2위 타자였다. 그 외에도 4년 연속 3할-20홈런, 2년 연속 20-20 클럽가입, 4년 연속 9할 이상의 OPS 기록, 3년 연속 3루수 골든글러브를 수상하는 등 삼성 라이온즈의 박석민, LG 트윈스의 정성훈을 제치고 국내 최고의 3루수임을 입증했다.
3년 연속 야수고과 1위 등 이처럼 빼어난 성적으로 꾸준하게 팀을 이끌어준 팀의 간판타자에게 SK 와이번스는 2014년 연봉협상에서 제대로 예우해줬다. 2013년 WBC 대회에서 대표팀이 4강 안에 들었을경우 시즌 종료 후 FA가 되었을테지만, 그렇지 못해 2014 시즌 종료 후 FA가 되는 그에게 작년 연봉 5억 2천 만원에서 34.6% 인상된 7억원을 제시했다.
연봉 7억원은 프로야구 비(非)FA선수 역대 최고 연봉이자 구단 역사상 최고 연봉이기도 하다. 종전 2003년 이승엽과 2001년 이대호가 타이기록했던 6억원, 구단 역사상 정근우가 받았던 최고 연봉 5억원의 기록을 모두 뛰어넘었다. 최근 FA 시장에서 내부선수들을 모두 놓친 SK 와이번스는 “그는 무슨 일이 있더라도 잡는다”라는 분위기가 굳건했다. 해외 진출을 한다면 모를까, 국내 구단과의 싸움에서는 질 수 없다는 비장함이었다. 구단의 자존심과도 연계된 문제로 보고 있다. 이처럼 ‘비 FA 역대 최초 7억원 돌파’ 라는 상징성을 안겨준 이유는 그를 중심타자로 최대한 예우하며 시즌 뒤 FA 협상에서도 우위를 가져가겠다는 의미이기도 했다. 재계약을 마친 그는 “스프링캠프를 가기 전에 계약을 마쳐 홀가분한 마음으로 훈련에만 집중할 수 있게 되었다. 작년 프로데뷔 후 최고의 성적을 냈지만 여기에 안주하지 않고 내 한계를 다시 한번 넘어서도록 하겠다. 팀과 나의 목표를 꼭 이루는 시즌을 만들겠다” 며 계약 소감을 밝혔다. 또한 자유계약선수(FA)을 앞두고 "팬들로부터 '거액을 주고 잡아야 하는 선수'로 인정받고, '저 정도 금액을 줄만 하다'는 평가를 받고 싶다. 공수 모두 지금보다 더 높은 수준으로 만들어야겠다. 팬들도 '저 선수는 그 정도 받을 만한 가치가 있다'는 말을 하실 수 있도록 기량을 끌어올리겠다" 는 각오로 이어졌다.
시즌 종료 후 역대 FA 최고액인 4년 86억원에 재계약했다.
거액 FA 계약 후 첫 시즌이었다. 개막전부터 컨디션 저하로 출전을 못하더니 시즌 내내 잔부상에 시달렸다. 4월 5일 넥센 히어로즈 전에서 만루포를 포함해 4안타 8타점 2홈런으로 살아나나 싶더니 계속되는 부상과 부진으로 81경기밖에 출전하지 못하고 본인 명성과 86억 몸값에 걸맞지 않은 성적을 냈다.
이 때 많은 야구팬은 그를 "먹튀"라고 말하며 비아냥거렸다.
4월에 주춤했지만 5월에 살아나는 모습을 보였다. 5월에는 홈런왕 경쟁을 펼쳤다. 6월 1일에는 통산 200홈런을 달성했고 그 이후로는 부진에 시달렸다. 그러다가 7월 7일 견제사로 아웃되고 당시 감독이었던 김용희가 화를 낸 이후로 타격감이 좋아졌다. 8월 19일에는 개인 첫 30홈런을 쳤고 결국 40홈런을 달성했다.
또 180사구를 달성하며 'KBO 역대 최다 사구 신기록'을 세웠다.

"홈런왕은 여전하다"
2년연속 40홈런
올스타전 미스터올스타

홈런과 장타율 1위를 달성하였고 , 2017 KBO 3루 골든글러브 수상이 유력하다. 4월 8일 에는 역대 3번째로 한경기 4홈런을 기록했으며 , 4월 12일에는 12회말에서 끝내기 안타를 쳤다.4월22일, 문학 두산전에서는 천적 장원준을 상대로 솔로홈런, 쓰리런포 를 치며 천적다운 모습을 보인 바 있다. 5월초에는 손가락 부상으로 3경기 결장하였고 , 5월7일 고척 넥센전에서는 한현희의 공에 아킬레스건에 맞아 주먹을 땅에 치는 등 고통을 호소하였다 . 5월 19일 마산 NC전에서는 5월 첫 홈런이 터졌다. 6월 2일 대전 한화전에서 뼈아픈 실책을 저질렀다 . 공을 잡아 2루로 던진다는것이 그만 송구가 완전히 비껴나갔고 팀은 끝내기 패배를 맞았다. 6월 22일에는 역대 15번째로 250 홈런을 달성했다. 7월 1일 우규민에게 몸에 맞으면서 통산 200사구를 달성하게 되었다. 7월 28일 팀이 한동민 의 끝내기 홈런으로 7연패를 끊자 굉장히 좋아하는 장면이 포착되었고 , 8월에는 종아리부상으로 11경기나 출전하지 못했다.
8월 8일, 문학 NC전서 8회말 38호 홈런을 쳤고 ..( 한동민 부상 전전타석)
9월 , 다시 살아났다 홈런도 다시 생산해내고 있어 로사리오 와의 홈런개수를 늘렸다!
9월에 잔여경기가 별로없는탓에 8일이나 쉬고 경기를 뛰어 무안타로 침묵하였다 .그렇게 SK는 가을야구에 진출하였지만 2015 년과 같이 1경기로 끝이나버렸다 . 최정의 2017년 기록은 .316 113타점 89 득점 46홈런 .684 로 매우 훌륭한 기록을 남겼다

데뷔 후 올스타전 첫 출전이었던 2008년에 이어 2010~2012년까지 4차례 모두 감독추천 선수로 선정됐었다. 하지만 2013 시즌은 어느 때보다 특별했다. 처음으로 팬투표에 의해 베스트 라인업에 이름을 올렸기 때문이다. 그는 이스턴리그 3루수 부문에서 박석민, 김동주, 황재균을 제치고 인터넷 및 모바일 합산 1,035,449표를 받아 당당히 선발출전 선수로 포항 올스타전에 참가했다. 그는 "그렇기 때문에 올스타전에 열심히 뛰어야겠다"며 "팬들에 대한 보답"이라고 말했다. "솔직히 선발 라인업에 들어가리라고 생각하지 못했다. 팬들에게 다시 한 번 감사드린다"고 덧붙였다. "팬들께서 돈을 주고 경기를 보러오신다. 평소보다 긴장감은 떨어지겠지만 설렁설렁하고 싶지 않다. MVP를 노리기에는 몸이 안 좋지만 해볼 수 있을 때까지 해보겠다"며 옆구리 통증으로 올스타전 홈런레이스에 참가하진 못했지만 본경기에선 교체없이 풀로 경기를 뛰며 첫 올스타 팬투표로 선정해준 팬들에게 고마움을 표현했다.

2017년에는 최다투표 2위로 드림올스타의 3루수로 뽑혔다. 홈런레이스에서 1개밖에 기록하지 못했다. 하지만 본경기에서 2홈런 2볼넷 4출루 2타점 3득점으로 미스터올스타에 뽑혔다!

힘이 장사여서 '소년장사', 현 NC 코치이자, 전 SK 주루코치였던 이광길 코치가 붙여준 '야천(야구천재)', 사사구를 상당히 많이 맞아서 '마그넷 정'이라는 별명을 가지고 있다.


프로 데뷔 후 첫 국가대표 A대표팀으로 발탁되었던 대회였다.(만 22세)
당시 주전 3루수 자리를 두고 이범호와 경합을 벌이기도 하였으나, 주전 유격수로 유력시됐던 박진만이 부상으로 완전히 이탈함으로써 유격수 박기혁, 3루수 이범호, 내야 유틸리티인 그로 멤버를 꾸려 엔트리를 확정지었다. 하지만 자신에겐 첫 국가대표팀이었던 것만큼 아주 혹독한 신고식을 치러야만 했다. 2라운드 일본과의 순위 결정전에서 유격수로 첫 선발 출장했던 그는 5회까지 2타수 무안타를 기록했고, 유격수 수비도 매끄럽지 못했었다. 대표팀 타자 중 유일하게 타석에 들어서 보지 못해 경기 감각도 많이 떨어져 있었다. 베네수엘라 전을 앞두고 3루수 이범호의 감기 몸살 증세로 처음으로 자신의 본 포지션인 3루수로 선발 출장을 하게 됐다. 6경기를 출장해 7타수 무안타 1타점으로 첫 성인대표 대회를 아쉽게 마무리했다.

2010년 9월 6일, 11월에 열리는 광저우 아시안 게임 야구 대표팀 최종 엔트리에 이름을 올렸다. 프로 데뷔 2번째로 국가대표 유니폼을 입게 되는 영광을 안게 되었다.(만 23세)
주전 3루수 자리를 놓고 당시 일본 프로 야구 소프트뱅크의 이범호와 경합을 벌이기도 하였으나, 기술위원회는 국내에서 좋은 활약을 펼쳤던 그를 주전 3루수로 발탁했다. 11월 13일 대만과의 예선 1차전, 다음 날 홍콩전 예선 2차전에 선발 출장하였으며, 타격감이 예상 외로 떨어져 있던 점과 컨디션 조절 실패로 11월 18일 중국과의 준결승전에서 타격감이 최고조였고 주전 유격수로 발탁됐던 강정호가 3루수로 출장하여 경기에 출전하지 못했다. 마지막 대만과의 결승전 때에는 그를 대신하여 강정호가 유격수 대신 3루수로 선발 출장하였으며, 9회 초 5번 지명 타자 이대호를 대신해 대타로 출전하여 중전 안타를 기록했다. 그리고 대회에서 4경기를 출장해 10타수 4안타(2루타 1개) 1타점 4득점 1사구 타율 4할을 기록하였다.

개인통산 3번째로 국가대표팀에 합류했다(만 26세).
대표팀 2루수 정근우와 함께 유일하게 백업없이 주전 3루수로 발탁되었으며, 기술위원회와 대표팀 감독이었던 류중일은 두 선수가 프로 리그에서 보여준 빼어난 기량과 풍부한 경험을 바탕으로 이같은 엔트리를 구성했다고 밝혔다.
합숙훈련기간 동안 류중일 감독은 타격감이 좋지 못했던 그에게 이례적으로 1:1 레슨을 해주면서 그에 대한 기대와 믿음을 숨기지 않았다. 2월 15일 대만 도류구장에서 수비훈련 도중 갑자기 바운드가 튄 펑고 타구에 맞아 눈두덩이가 찢어지는 아찔한 부상을 입었다. 검사결과 눈에는 큰 이상이 없었으며, 눈두덩이 부위를 7바늘이나 꿰매야만 했다.
이 부상으로 인해 트라우마가 생겨 경기를 치르는 내내 수비에 대한 두려움을 겪어야만 했다. 예선 1라운드 1차전 네덜란드 전에서 선발 9번타자로 나와 대표팀 타자들 중 유일하게 멀티히트를 기록하였다.
예선 2차전 호주 전에서는 6번 타자로 나와 2개의 사구를 얻어내며 출루하였고, 안정적인 수비도 함께 해주면서 팀 승리에 보탬이 되었지만 마지막 대만전을 앞두고 훈련도중 왼쪽 허벅지 햄스트링 부상으로 인해 안타깝게도 출전하지 못하였다. 2경기를 출장하여 6타수 2안타 1타점 2사구 타율 0.333을 기록했다.







</doc>
<doc id="74406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74406" title="아메리카 연합국의 국가">
아메리카 연합국의 국가

아메리카 남부 연합의 국가는 주여, 남부를 지켜 주소서!()였다. 조지 헨리 밀스(George Henry Miles)가 작사, 찰스 W. A. 엘러브록(Charles W. A. Ellerbrock)이 작곡하였다.


</doc>
<doc id="74408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74408" title="주도">
주도

주도(州都)는 주의 대표 도시를 뜻한다. 수도와는 전혀 다른 이름이다.

미국과 캐나다와 같은 연방제 국가들은 주도가 있다. 대한민국의 도청소재지와 같은 뜻이다.


</doc>
<doc id="74413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74413" title="이항복">
이항복

이항복(李恒福, 1556년 ~ 1618년 7월 4일(음력 5월 13일))은 조선 중기의 문신·정치가·시인·작가이다. 경주 이씨(慶州 李氏) 백사공파(百沙公派)의 파조(派祖)이다.

본관은 경주, 자는 자상(子常), 호는 백사(白沙)·필운(弼雲)·청화진인(靑華眞人)·동강(東岡)·소운(素雲), 시호는 문충(文忠)이다. 우참찬(右參贊)을 지낸 이몽량(李夢亮)의 아들이며, 도원수 권율의 사위이다.

이덕형과의 우정 이야기(오성과 한음)로 잘 알려진 인물이다. 임진왜란 당시 조선 선조를 수행하여 의주까지 몽양을 다녀왔으며, 호성공신 1등으로 오성부원군(鰲城府院君)에 봉해졌다. 참판, 우의정, 좌의정을 거쳐 1600년 영의정에 이르렀다. 광해군의 인목대비 폐모 및 영창대군, 임해군 처단을 반대하다가 유배되어 유배지에서 중풍으로 병사하였다.

형조판서와 우참찬을 지낸 이몽량(李夢亮)의 넷째 아들로 태어났으며, 태어나서 사흘 동안은 울지도 않고 젖을 먹지도 않아 모두들 걱정을 하였는데, 점성술사가 보고 장차 큰 인물이 될 아기라고 예언을 했다고 한다. 어린 시절부터 영특하고 자라면서는 해학에도 뛰어나 만인의 귀염을 받았음은 세상에 널리 알려졌다.

9세 때 아버지를 일찍 여의고 어머니의 보살핌을 받으며 자랐으나 16세에는 어머니마저 여의었다. 어린 시절에는 놀기를 좋아하여 동네 불량배의 우두머리로 세월을 헛되게 보냈었으나 어머니의 교훈으로 학업에 정진하게 되었다고 한다. 상을 치른 뒤 학궁(學宮)에 들어가 학문이 더욱 이루어졌다. 영의정을 지낸 권철은 이항복의 이웃에 살고 있었다. 이항복의 인물됨됨이를 알아본 권철은 아들 권율에게 이항복을 사위를 삼도록 권하여 이항복은 19세에 권율의 딸과 혼인하였다.

1580년(선조 13년) 문과에 급제하여 1581년 검열(檢閱)이 되었다. 이 해에 이덕형도 20세에 문과에 을과 1인으로 급제하여 함께 벼슬을 시작한다.

과거 급제 이듬해에는 한림학사가 되고, 1583년에는 율곡 이이의 추천으로 친구인 이덕형과 함께 호당에 들어가 사가독서를 했다. 또 홍문관인 옥당의 벼슬아치로 천거받았다. 호조참의가 되어 전곡(錢穀)의 출납에 밝았으므로 판서 윤두수에게 칭찬을 받았으며, 이후 1589년 예조정랑으로서 정여립의 모반 사건을 처리한 공으로 평난공신(平難功臣) 3등이 되고 오성군(鰲城君)에 봉해졌다. 어지러운 붕당 정치에 깊이 개입하지 않으려고 슬기와 인내로써 항상 조심하였으며, 본디 재치와 익살이 뛰어난 인물인지라, 그의 우스갯소리에는 모두들 웃으며 좋아했다고 한다. 그러나 당시 건저 사건이 일어나 정철이 수괴(首魁)로 몰리게 되었는데 친구들이 찾아가는 자가 없었으나 이항복이 꺼림 없이 방문했으며, 승지(承旨) 때 정철의 죄안을 처리하는 데 태만하였다고 탄핵을 받아 파면되었다.

35세인 1590년 당상관으로 승진하여 동부승지에 올라 임금을 가까이서 모시게 되었다.

1592년 임진왜란이 발발하자 도승지로서 선조를 모시고 개성으로 피난을 갔고, 의주로 피난가는 도중에 이조참판에 올랐다. 다시 두 왕자들을 모시고 먼저 평양으로 가서 형조판서에 특진하고 병조판서로 옮겨 왜군 격퇴의 지휘권을 얻게 되었다.

이때 조선 정부에서는 선조를 함흥으로 모시려고 했으나, 명나라와 연락을 취하기 위해서는 영변으로 가야 한다고 주장하여, 영변과 정주를 거쳐 의주에 이르렀다. 의주에서 명나라에서 들어온 황응양(黃應暘)에게 조선과 일본이 협력하여 중국을 치려 한다는 유언에 대한 의심을 풀게 하고 구원의 대병이 이르게 하였다. 그동안 형조판서를 거쳐 전란 중, 이덕형(李德馨)과 교대로 병조판서를 맡으며 명나라에게 원군을 요청하는 동시에 왕실 근위대 정비에 전력을 다하고 올바른 정치로 선조를 보필하였다.

그 공으로 우의정이 되었으며, 왜란이 끝난후 호성공신(扈聖功臣)1등으로 오성부원군(鰲城府院君)에 봉해졌다. 우의정, 좌의정을 거쳐 1600년 영의정에 올랐다. 정인홍 등이 성혼을 무고하자 성혼의 무죄를 변호하다가 정철의 당이라는 혐의를 받고 자진하여 영의정 벼슬을 내놓았는데 예우(禮遇)는 그대로 받아 큰일에는 왕이 자문을 받았다.

임진왜란 중에는 명나라 사신 정응태(丁應泰)의 무고 사건으로 위기에 빠지기도 하였다. 정응태는 명나라 구원병 책임자로 조선에 와 있던 양호(楊鎬) 장군과 갈등하던 중 “조선이 일본과 짜고 명나라를 침공할 것이다.”라고 명나라 조정에 허위로 보고를 했다. 만약 명나라가 지원군을 회군한다면 전력에 손실이 나타나 절체절명의 순간이었으나 이항복은 당시 공조참판인 월사 이정구를 부사로, 해월(海月) 황여일(黃汝一)을 서장관으로 대동하고 명나라 연경으로 건너가 명나라로 하여금 정응태를 파면케 하여 사건을 무마하였다.

계축옥사 당시 훈련도감 도제조와 체찰사로 근무하고 있었다. 이항복은 임해군의 사사 때 정인홍 등의 탄핵을 받았고, 영창대군의 사사와 인목대비 폐서인 사건이 논의될 때 이들에게 온갖 정성과 지혜를 경주했으며 목숨까지 바쳐가며 적극적으로 구제하고자 하였다. 국모를 폐위하는 논의가 결정되어 인목대비가 폐모되어 서궁에 갇히는 반인륜적인 사건이 발발하자 이항복은 비로소 글을 올려 극력 부당함을 간하였다.

평생토록 당쟁에 가담하지 않았으나, 대북파에 의해서 폐모론이 거론되자 이에 반대하며 서인(西人)에 가담하였다.
1617년 인목대비의 폐위에 적극적으로 반대 의사를 표명하다가 1617년 12월 21일(음력 11월 24일) 관직을 삭탈당하고 북청으로 귀양을 가게 되었다. 그러나 이때 중풍이 재발하여 반신불수의 몸이 되고, 조정은 이항복의 신병 처리에 당황해했다. 1617년 음력 12월 16일(양력 1618년 1월 12일) 이항복의 유배지를 다른 곳으로 옮기라는 위리 안치의 명이 떨어진 이후 계속 유배지를 옮겨다니며 17일 용강, 18일, 흥해, 21일 창성, 24일 경원, 28일 삼수로 다니다가 1618년 1월 31일(음력 1월 6일) 북청으로 유배되어 그 곳에서 죽었다.

광해군은 7월 9일(음력 5월 18일) 이덕형 사후의 예에 따라 관작을 회복시켜 주고 예장을 함은 물론 경유지마다 관에서 운구에 협조할 것을 명했다. 사후 정충신이 이항복의 시신을 수행했는데 시신을 거두어 선산이 있는 경기도 포천으로 8월 7일(음력 6월 17일) 출발하여 8월 31일(음력 7월 12일) 도착했다. 묘는 경기도 포천시 가산면 금현리 산4번지에 있다.

《상신록》(相臣錄)에 실렸으며, 시호는 문충(文忠)이다. 북청과 포천의 선비들이 각각 사당을 세워 모셨으며, 효종 때부터 화산서원(花山書院)과 노덕서원 등지에 제향되었다. 한음 이덕형 가문과의 우의는 지금도 이어지며 정인보 가계와도 친분이 있다고 한다. 후손에 이광좌(李光佐), 이태좌(李台佐), 이종성(李宗城), 이경일(李敬一), 이유원(李裕元)은 정승에 올랐으며 소론의 명문가로서 독립운동가인 이회영, 이시영 형제도 이항복의 후손이다.

생애는 연보 및 계곡 장유가 쓴 행장과 상촌 신흠이 쓴 신도비명에 남겨졌다.

천성이 효우돈목(孝友敦睦)하며, 젊어서 기생을 좋아했으나 끊은 후 다시는 성색을 가까이 하지 않았으며 조정에 나가 있는 40년 동안 항상 붕당 정치에서 초연하려고 노력하였다.




이항복의 저술은 사후 1629년 강릉에서 문하생들이 주도로 간행됐다가 경남 진주에서 1635년 정충신이 주도로 재간행되었고, 1726년에는 5대손 이종성의 주도로 각각 간행되었다. 현재 문집 15책이 남아 있다.




</doc>
<doc id="74420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74420" title="대한항공의 운항 노선">
대한항공의 운항 노선

2018년 1월 21일 기준, 대한항공은 다음의 취항지를 운항중이다.

참고 : 화물이라고 적혀있는 취항지는 화물기만 취항하는 곳이고, *는 화물기와 여객기 모두 취항하는 도시이다.





























</doc>
<doc id="74421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74421" title="레퓌블리크 광장">
레퓌블리크 광장

레퓌블리크 광장() 또는 공화국 광장은 프랑스 파리에 있는 광장 이름이다. 프랑스 혁명의 영향을 받았다.


</doc>
<doc id="74422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74422" title="마타우투">
마타우투

마타우투(Mata-Utu)는 왈리스 퓌튀나의 수도이다. 2003년 통계로는 1,191명이 거주한다.



</doc>
<doc id="74427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74427" title="아시아나항공의 운항 노선">
아시아나항공의 운항 노선

2018년 1월 21일 기준, 아시아나항공은 다음의 취항지를 운항중이다. 

국내선 10개 도시, 11개 노선 / 국제선(여객) 23개 국가, 63개 도시, 77개 노선/ 국제선(화물) 11개 국가, 25개 도시, 22개 노선

참고 : 화물이라고 적혀있는 취항지는 화물기만 취항하는 곳이고, *는 화물기와 여객기 모두 취항하는 도시이다.












</doc>
<doc id="74428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74428" title="키르쿠크">
키르쿠크

키르쿠크(, )는 키르쿠크 주에 위치한 도시이다. 이라크 북부의 석유 공업 중심지이다. 2003년 인구는 75만5,700명(추정)이다.

키르쿠크유전은, 1934년에 이라크 석유 회사가 이곳에서 최초로 석유를 발견했던 곳이었다. 1998년의 예측으로는 100억 배럴 이상이 지하에 묻혀 있다.

이 도시의 파이프라인은 키르쿠크에서 수송되고 터키의 제이한까지 다다른다. 이 파이프라인은 1991년에 발생한 걸프 전쟁이후의 이라크에서는, 중요한 2개 원유 수출 루트 가운데 하나에 속해 있다.

키르쿠크는 쿠르드족과 이라크 투르크멘, 아시리아인, 칼데아인, 아랍인, 아르메니아인이 거주하는 복합 민족 도시로 알려졌지만 1980년대부터, 사담 후세인의 아랍화 정책으로 쿠르드족이나 투르크멘이 강제 이주당하면서, 이 도시는 아랍인들이 대부분을 차지하였다. 그러나 사담 후세인의 몰락 이후 쿠르드족이 점차 복귀하기 시작했으며, 이슬람 국가의 발흥으로 아랍인들이 피난가고, 이 지역을 쿠르드족이 점령하자 강제 이주당한 쿠르드족의 복귀가 가속되면서 현재 가장 많이 존재하는 민족이 쿠르드족인지 아랍인인지는 불분명하다.

키르쿠크는 쿠르디스탄남부에 위치해 있고 일부 쿠르드족들은 키르쿠크를 새로운 쿠르드족 국가의 수도로 계획하고 있다.


</doc>
<doc id="74432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74432" title="모술">
모술

모술(, , , )은 이라크 북부에 있는 도시이다. 니나와 주의 주도이다. 이라크에서 바그다드 다음으로 두번째로 큰 도시이다. 고대 니네베 유적(遺跡)과 석유 생산으로 알려진 도시이다. 바그다드에 북서쪽으로 396km 떨어진 지점에 있다. 도시는 티그리스 강변에 있고 다섯 개의 다리로 연결되어 있다.

주민은 아랍인이 많지만 도시 주위에는 쿠르드족이 거주한다. 또 다른 주요 민족으로는 네스토리우스파 기독교파의 아시리아인과 기타 이라크 투르크멘도 거주한다. 1987년의 도시 인구는 66만4,221명이었으나, 2002년에는 173만9,800명으로 추정될 만큼 증가했다.

이것은 어쩌면 사담 후세인이 시행한 ‘아랍화 정책’으로 대다수 아랍인이 이주한 것과 관련되어 있다고 볼 수 있다.

모술 일대는 쿠르드족이 예부터 살았던 곳으로, 쿠르드족에게는 쿠르디스탄의 주요 도시로 인식된 곳인 만큼, 민족과 정치 문제도 심각하다.

모슬린은 원래 이 도시에서 생산된 직물로, 이름이 모술에서 유래되었다. 그 외에도 이 도시의 유명한 것은 대리석이다. 마르코 폴로의 동방견문록에서는 이탈리아인이 ‘무솔리니’(Mussolini)라는 성(姓)이 있는 사람은 모술 상인의 후예라고 말한다. 모술 주변은 티그리스 강・유프라테스 강이 흐르는 평야 지대로, 아랍인은 메소포타미아 북쪽의 이곳을 자지라(섬)라고 불러왔다. 이곳은 곡물이나 과일이 풍성하게 자라며, 석유도 많이 매장되어 있다.

2014년 6월 20일 극단주의 무장세력 이슬람 국가(IS)가 도시를 점령했다. 이에 이슬람 국가는 이 도시를 수도로 사실상 정했다.
하지만 모술 전투로 인하여 대부분이 파괴되었고, 현재는 해방되어 있다.



</doc>
<doc id="74433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74433" title="도로">
도로

도로(道路)는 땅 위의 사람이 다니는 길을 두 개 이상으로 서로 연결시켜 놓은 것이다. 보통 도로를 만들 때, 나무와 돌들을 제거하고 평평하게 만들며 땅의 기울기를 알맞게 조절한다. 과거에는 자갈이나 흙, 또는 벽돌들로 도로를 만들기도 했으나, 현대에는 콘크리트나 시멘트로 도로를 포장하는 것이 일반적이다.

도로와 인류는 오랜 시간 동안 함께 해왔다. 특히 로마로 이어지는 도로는 아주 유명하며 이에 관한 명언도 있다. 그러나 도로가 있기 전에는 강을 이용한 수상 교통이 크게 발전하였으며, 산업 혁명 때 철도가 모습을 드러낸 뒤로 도로가 많이 생겨나기 시작하였다.

도로는 국가의 세금으로 만드는 것이 보통이며, 간혹 도로 공사비 및 유지비를 회수하기 위해 요금소를 설치하기도 한다. 또한 밤중에 운전자와 보행자의 시야를 확보하기 위하여 도로에 가로등을 설치해 놓기도 한다.

기능은 다음과 같다.

도로의 등급에 따라서, 등급이 높은 고속도로나 간선도로의 경우 높은 이동성을, 등급이 낮은 지방도로, 국지도로는 양호한 접근성을 목표로 가진다.

자동차, 자전거, 보행자의 운행을 가능하게 하고, 시간 거리의 단축, 운행비의 절감 등을 달성

지역 개발의 기반 정비, 생활 기반의 확충, 토지이용의 보전 등을 달성

보조 기능은 다음과 같다.

양호한 주거환경 형성, 방재기능 강화, 전기, 전화, 가스, 상하수도, 지하철, 지하주차장 등을 수용 등의 목적을 달성(제대로 설계된 도로 밑에는 상하수도, 전선, 전화선 등의 시설물이 모두 포용되도록 공동구가 있음), 도로 아래 뿐만 아니라 도로 위에 고가도로, 경량전철을 건설할 공간 제공, 그 밖에 상인들이 가판을 벌여 장사를 하기도 하고 길에서 생활하는 사람들에게 장소 제공.

화재가 났을 때 도로로 인해 인접 건물로 불이 번지는 것이 차단됨, 비가 많이 내릴 때는 도로 자체가 배수로 역할을 하기도 함.

건물이 밀집한 도심에서는 도로가 그 위 빈 공간 때문에 일조권을 확보해 주기 때문에 더 높은 건물을 지을 수 있게 해줌. 이에 따라 도로변은 땅값이 올라가게 되고 상가나 업무 시설이 들어서게 됨.


도로의 경제적 파급 효과는 다음과 같다.

미국에서는 우유의 97퍼센트, 야채나 과일의 70퍼센트, 의류의 99퍼센트가 도로 위를 달리는 트럭으로 수송되며, 판유리 전체 생산량의 75퍼센트, 고무의 70퍼센트, 라디오의 40퍼센트가 자동차를 만드는 데 소비된다. 1952년 보스턴에서는 교외를 관통하는 6차로 고속도로인 '매사추세츠 루트 128'이 건설되고 나서 닭장이나 토마토 밭으로 쓰이던 땅에 컴퓨터, 광학, 전자연구소와 같은, 우주시대를 이끈 600여 개의 회사가 들어서서 5만 5천여 개의 일자리가 생겨났고, 땅값도 13년 만에 100배 가까이 뛰었다.

인도에는 57만 5000여 개의 마을이 있는데, 이 가운데 포장도로로 연결된 곳은 30퍼센트에 불과해 쌀을 배달받지 못하는 마을이 허다하다. 비가 오면 길이 진흙 밭으로 변해버리는 바람에 우천시 교통이 좋지 않다. 쌀 삼모작을 하는 인도네시아 자바 섬은 도로가 부실해 쌀을 운반할 수 없어서 굶는 사람이 많았는데, 1980년대 아시아 은행의 차관으로 도로를 건설하였다.




</doc>
<doc id="74436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74436" title="잉커우 시">
잉커우 시

잉커우(영구, )는 랴오닝 성에 위치한 도시로 면적은 4970km², 인구는 233만명이다. 경제 기술 개발구가 설치되었다.

랴오둥 반도의 서북부, 랴오허 강의 하구 좌안에 위치해 있다. 서쪽은 보하이 만에 위치해 있고, 동북쪽에서 동쪽은 안산, 남쪽은 다롄에 접해 있다.

1864년에 잉커우가 개항하면서 만주에 대두를 출하하는 항구로 변햤다. 나중에 다롄이 발전하면서 잉커우는 쇠퇴했다.

1988년, 랴오둥 반도가 경제 기술 개발구로 지정되면서 잉커우 수출 가공구가 설치되었다. 거기에다 1992년에 경제 기술 개발구로 변했다. 잉커우 개발구의 투자 국가는 주로 미국, 일본, 대한민국 등이고, 투자 분야는 정밀 기계, 금속, 플라스틱 등이다.

4개의 시할구, 2개의 현급시가 위치해 있다.

시할구(市辖区)

현급시

경제개발구(开发区)


인천과 잉커우항을 연결하는 카페리가 주2 항차 운항중에 있다.



</doc>
<doc id="74437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74437" title="이덕형 (1561년)">
이덕형 (1561년)

이덕형(李德馨, 1561년 ~ 1613년)은 조선 중기의 문신이자 학자, 정치인으로 동인(東人)과 남인(南人)의 일원이다. 같은 동인이었다가 북인이 된 이이첨은 그와 10촌 형제간이었다.

본관은 광주, 자는 명보(明甫), 호는 한음(漢陰)·쌍송(雙松)·포옹산인(抱雍散人)이며, 시호는 문익(文翼)이다. 지중추부사(知中樞府事) 이민성(李民聖)의 아들이다. 절친한 친구 이항복과의 평생에 걸친 우정은 '오성과 한음'으로 회자되었다. 한성부 출신이며 1613년 경기도 광주 사저에서 지병으로 사망하였다.

이덕형은 1561년 한성 성명방(誠明坊 : 지금의 남대문과 필동의 사이)에서 아버지 이민성(李民聖)과 영의정 유전(柳전)의 누이동생인 어머니 유씨(柳氏) 사이에서 외동아들로 태어났다. 두뇌가 영특하여 소년 시절에 벌써 글 잘하고 얌전하기로 이름났고 그를 만나본 사람들은 그의 뛰어난 문장과 인품에 감동받았다고 한다. 14세 때에 영의정으로 있던 외숙부 유전의 집이 있는 경기도 포천의 외가로 가서 지냈는데, 당대의 글 잘하기로 이름 높던 양사언·양사준(楊士俊)·양사기(楊士奇) 형제들과 어울렸다.

어렸을 때부터 문학 실력이 뛰어났다. 이후 당시 명망있던 문신 겸 서예가, 학자인 이산해의 둘째 딸이자 이지함의 종손녀인 이씨와 결혼하였다. 뒤에 그는 가문을 따라 남인이 되었고, 장인 이산해와 처남 이경전(李慶全) 등은 북인이 되었지만 그가 이산해의 사위인 덕에 화를 모면했다. 실록에 의하면 그가 '이산해의 사위가 되었으므로 화패(禍敗)를 면할 수 있었다.'고 한다. 이때 토정비결로 유명한 이지함(이산해의 작은아버지)이 이덕형의 인물됨을 알아보고 사윗감으로 추천하였다고 전해진다.

1580년(선조 14년) 약관 20세 때 문과 별시에 을과 1위(전체 2위)로 급제하였다. 이어 승문원에 보직되고 대제학인 율곡 이이에게 발탁되어 홍문관정자(正字)가 되었다. 이때 25세인 백사 이항복도 문과에 급제하고 이덕형의 집안 형님인 이정립도 문과에 급제하여, 당대의‘세 이씨’가 바로 그들이었다고 한다. 과거 합격 동기로 급제한 이 세 사람은 뒤에 율곡 이이의 추천으로 나란히 호당(湖堂)에 들어가 사가독서를 한 뒤 함께 옥당인 홍문관의 직책에 배치되어 벼슬길에 오르게 된다.

그 뒤 이덕형은 박사(博士)가 되고 수찬(修撰)과 교리(校理),이조정랑 등을 역임하고 1590년 당상관에 올라 동부승지, 대사간, 부제학, 대사성, 이조참의를 지냈다. 1591년 31세에 예조참판(禮曹參判)으로서 조선시대 최연소의 나이로 대제학이 되었다. 겐소, 다이라 등 일본인들로부터 존경을 많이 받았다고 한다.

1591년 8월 그의 처남 이경전이 사가독서에 선발되지 않았으므로 장인 이산해가 크게 노하였는데, 이때 장인 이산해의 부탁을 받고 다시 아뢰게 하여 이경전이 마침내 사가독서에 선발되었다.

1592년(선조 25년) 사헌부대사헌의 직책으로 있을 때 일본의 침략으로 임진왜란이 일어나자 이덕형은 좌의정으로 있던 류성룡, 도승지 이항복과 함께 전략을 세우고 지혜를 짜내 국가적 위기를 극복하려는 노력을 기울였으며, 중추부동지사(中樞府同知事)로서 일본 사신 겐소(玄蘇)과 화의 교섭을 했으나 실패, 결렬되었다. 그 후 청원사(請援使)가 되어 명나라로 가서 원군을 요청하여 성공하였다. 임진왜란 중 1593년 제독 접반사(提督接伴使)가 되어 이여송을 수행하였고, 이후 형조판서, 병조판서, 이조판서, 공조판서, 우참찬, 우찬성을 지냈으며 특히 이항복과 교대로 병조판서를 역임하며 군사정책을 수행하였다.

1597년 정유재란이 일어나자 서울 방어를 강화하였으며, 1598년 4월 38세의 젊은 나이에 의정부 우의정으로 승진하였고 이어 좌의정이 되었다. 그러나 임진왜란 중 미처 피난하지 못한 그의 아내 한산 이씨는 왜군에 포로로 사로잡혔고, 왜군에게 능욕당하지 않기 위해 자결하였다.

1599년(선조 32년) 윤 4월 9일 중국 명나라의 장수 유제독(劉提督) 휘하의 항왜가 독약을 잘 만들자, 이덕형은 사사로운 목적으로 도감의 초료를 내서 항왜 사야여문(使也汝文) 등에게 주어 항왜를 꾀어내게 하였다. 그런데 그 항왜가 황해도 평산군에 이르러 달아나자 제독이 크게 노하여 국왕에게 글을 보내 끝까지 추적하여 잡게 하였기 때문에 부득이 선전관 이괄을 보내 계략으로 잡아 참수하게 하고 그 머리를 보내었다.

이때 명나라에서 투항한 항왜를 죽였다는 이유로 외교적인 문제를 일으켰으나 겨우 무마되었다. 1599년 겸문학(兼文學), 그해 12월 의정부좌의정이 되었으며, 1600년 1월 행 지중추부사(行知中樞府事)를 거쳐 다시 의정부좌의정이 되고 곧 도원수를 겸하였으며, 1602년 3월 영의정이 되었다. 1601년 경상도, 전라도, 충청도, 강원도의 4도도체찰사(四道都體察使)가 되어 전쟁 종결 후의 군대 정비 및 민심 수습에 부단히 노력하였다. 1604년 임진왜란 중의 공신을 책봉할때 호성공신, 선무공신에 모두 추천되었으나 상소를 올려 극력 사양하였다. 1606년 영중추부사를 거쳐 1608년 6월 진주사로 명나라를 다녀오고 1609년 10월 다시 영의정이 되었다. 명나라에서 임해군의 존재와 영창대군의 존재를 이유로 들어 광해군을 적통을 이어받은 왕으로 인정하지 않자 그는 스스로 진주사(陳奏使)가 되어 명나라에 가서 설득하고 되돌아왔다. 1611년 8월 좌의정, 1612년 11월 영의정이 되었다.

1613년 6월 영창대군과 인목대비 폐모론을 강하게 반대하다가 대북파의 탄핵에 몰렸으며, 병을 얻어 경기도 양근(楊根)으로 물러났다. 그의 일족인 이이첨이 대북의 영수였으나 그는 인목대비의 폐모와 영창대군의 사형을 극력 반대하였다.

이후 영창대군의 처형을 반대하는 상소와 함께 병을 이유로 의정부영의정을 사직하는 상소를 올렸으나 허락되지 않았으며, 모든 관직이 삭탈되었다. 1613년 10월 사저가 있던 당시의 경기도 광주부(지금의 남양주시 조안면 송촌리 사제(莎堤) 마을)에서 병으로 세상을 떠났으나, 인조 즉위 후 복권되었으며, 경기도 포천시에 위치한 용연서원(龍淵書院)에 제향되었다.

묘는 현재 경기도 양평군 양서면 목왕리 산82번지에 있다.

조선 성종 때 정승을 지낸 이인손(李仁孫)·이극균(李克均) 부자가 이덕형의 선조이며, 이인손의 아들 이극균은 이덕형의 5대조가 된다.

당시 광해군 조정의 실력자이자 인목대비 폐모론과 영창대군의 사형을 주장하던 이이첨은 그의 친족으로, 이덕형은 이극균의 5대손이고, 이이첨은 이극돈의 5대손이었다. 이덕형의 5대조 이극균은 이극돈의 동생으로, 이들 형제는 각각 이인손의 넷째 아들과 다섯째 아들이었다.


광해군의 패륜정치에 항의하다가 경기도 양주목 노원(蘆原:지금의 서울특별시 노원구)으로 은퇴해 있던 이항복은 이덕형의 부음을 듣고 곧바로 이덕형의 사저로 찾아가 유가족들과 함께 곡을 하고 그의 시신을 염습해주고 돌아갔다고 한다. 어려운 일에 처해 죽음에 이르는 날까지 그들은 우정을 지켰으며, 이항복은 무덤 속에 넣는 이덕형의 묘지명(墓誌銘)을 직접 지어 그의 높은 학덕을 제대로 평가하기도 했다.






</doc>
<doc id="74438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74438" title="남양 군도">
남양 군도

남양 군도(, )는 제1차 세계 대전 종전 이후부터 태평양 전쟁 때까지 일본 제국의 지배 하에 있던 미크로네시아의 섬들을 말한다. 그 범위는 미국령인 괌을 제외한 마리아나 제도, 팔라우 제도, 캐롤라인 제도, 마셜 제도였다. 이 섬들은 1899년부터(마셜 제도는 1885년부터) 독일 제국의 식민지였지만, 제1차 세계 대전 종전 이후인 1919년 베르사유 조약에 따라 일본의 위임통치령(국제 연맹이 통치를 위탁한 지역)이 되었다.

1922년 일본은 팔라우의 코로르에 통치 기관인 남양청을 설치했다. 남양청은 행정 및 사법 업무를 관할하였고, 산업 개발 및 교육(특히 일본어 교육) 사업을 수행했다. 당시 이 지역의 주요 산업은 사탕수수 제당(製糖), 코프라(말린 코코넛), 수산물, 인 광업 등이었고, 대일(對日) 교역은 흑자였다. 이 때문에 많은 일본인이 이 시기에 이주하여 한 때는 일본인 인구가 현지 주민 인구(약 5만 명)를 웃돌기도 했다. 1933년, 일본은 국제 연맹에서 탈퇴했지만, 그 후에도 이 지역에 대한 통치는 인정되었다. 태평양 전쟁 말기, 남양 군도는 미일 전투의 격전지가 되었고, 북마리아나 제도는 일본을 향한 미군 폭격기의 출발기지가 되었다.

제2차 세계대전 종전 후, 샌프란시스코 강화조약에 따라 이 지역은 미국의 신탁통치령이 되었다. 이후, 미국의 자치령인 북마리아나 제도를 제외하고는 팔라우, 미크로네시아 연방, 마셜 제도로 각각 독립하였다.

2010년 2월 25일, '일제 강점하 강제동원피해 진상규명위원회'가 발표한 조사결과에 따르면 일제 강점기 당시 남양 군도에 강제동원된 한인 노무자는 5천명 이상이며, 주로 비행장 건설과 사탕수수 재배에 투입된 것으로 알려졌다. 특히 1941년 일본의 진주만 기습으로 태평양 전쟁이 발발한 이후에는 총알받이, 자살테러, 굶주림 등으로 징용자의 60%가 사망하였다는 사실이 밝혀졌다.

당시 조선총독부는 '환경이 좋은 곳에서 일할 수 있고, 10년 이상된 장기 이주자에게 농지를 준다'고 약속하였지만, 막상 현지에 도착한 조선인들은 턱없이 부족한 임금 수준과 조직적 통제의 대상이 되었으며, 마지막에는 자살테러를 강요받았다. 종전 후에도 상당수가 귀환하지 못했으며, 현지에서 생활고에 시달렸다. 고령으로 생존자 대다수도 사망하여 현재는 50여명이 현지에 거주 중에 있다.

1939년 12월 당시 기준으로 129,104명이 거주하고 있었다. 이 가운데 일본인(타이완인, 조선인 포함)은 77,257명, 원주민(차모로인, 카나카인)은 51,723명, 외국인은 124명이었다.



1942년 당시에 있던 법원이다.


1942년 당시에 있던 학교이다.




</doc>
<doc id="74440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74440" title="벤치">
벤치

벤치()는 가구의 일종으로, 많은 사람들이 오가는 곳에 앉을 수있도록 편의를 제공한다. 일반적으로, 나무로 만들어지나, 간혹 돌이나 기타 재료로 특이하게 만들어진 것도 있다. 어떤 공공 장소에서는, 개인이나 단체가 벤치를 기증하기도 한다.



</doc>
<doc id="74441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74441" title="프란츠 발터">
프란츠 발터

프란츠 발터(Franz Walter,1956.3.2~)는 독일의 정치학자이며 괴팅겐 대학교의 정치학과 교수이다.

그는 베를린 자유대학교과 빌레펠트 대학교에서 공부했으며 (1982년 석사) 1985년 괴팅겐 대학교에서 사회과학 박사학위를 취득했다. 1988년 괴팅엔으로 돌아올때까지 베를린 역사위원회(Historischen Kommission zu Berlin)에서 연구원으로 일했다. 괴팅엔에서 2000년 교수자격논문이 통과된 후 비정규 교수가 되었고 2002년에 정식교수로 취임했다.

발터는 정당연구 논문으로 유명하다. 그는 정치학적 지식을 누구나 이해 할 수 있는 일상적인 언어전달하기 위해 많은 노력을 한다. 그는 정당연구분야에서 그의 스승이자 동료인 페터 뢰쉐(Peter Lösche)와 함께 괴팅엔 학파를 형성하며 연구대상에 대한 질적 접근법을 사용하고 있다. 발터나 그의 제자들의 논문을 보면, 전기나 정치적 과정의 사회문화적, 역사적 정리 작업이 특징으로 나타난다.

당시 대학교의 총장이었던 쿠어트 폰 피구라(Kurt von Figura)가 발터의 강좌를 없앨려는 계획을 발표하면서 대학교 내의 정치학자들과 총장 사이에 갈등이 일어났었다.

발터는 결혼해서 3자녀를 두고 있으며 1972년부터 독일사회민주당(SPD)의 당원이다.




</doc>
<doc id="74442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74442" title="발터">
발터

발터는 다음과 같은 의미가 있다




</doc>
<doc id="74446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74446" title="범그리스 사회주의 운동">
범그리스 사회주의 운동

범그리스 사회주의 운동(, ΠΑΣΟΚ)은 그리스의 사회민주주의 정당이다.

군사 정권 붕괴이후 1974년 9월 3일 창당했으며 1968년 망명 중 안드레아스 파판드레우(Andreas Papandreou)가 창립한 범그리스 해방운동(PAK)에 그 뿌리를 두고 있다. 1981~1990년과 1993~2004년에 집권했다. 2004년 총선에서 PASOK(ΠΑΣΟΚ)는 신민주주의당(, ΝΔ)에게 패배했다.

범유럽주의를 표방하며, 유럽 연합의 요구에 따른 긴축정책이 부작용을 겪어, 지지층이 대부분 급진좌파연합이나 그리스 공산당으로 빠져 나가서 소규모 정당으로 전락하였다. 결국 2012년 제 1차 총선에서는 지지율이 폭락하여 기존 151석에서 41석을 받는데 그쳤다. 6월 17일 제 2차 총선에서는, 급진좌파연합과 신민주주의당에 밀려 고작 33석을 얻게 되었다. 2014년에는 의석 수가 27석으로 폭락하였고, 다음 총선 여론조사에서는 한 자리수 지지율을 기록하였다. 이에 따라, 군소 정당인 그리스 공산당 보다도 지지율이 폭락하였다. 2015년 제 1차 총선에서는, 13석으로 감석하여 그리스 제 6 야당으로 전락했으며, 제 2차 총선에서는 민주좌파당과 연정하여 총 17석을 획득하는데 그쳤다.



</doc>
<doc id="74448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74448" title="입력기">
입력기

입력기 또는 입력 방식 편집기()는 한글, 한자처럼 컴퓨터 자판에 있는 글쇠보다 수가 더 많은 문자를 계산하거나 조합하여 입력해 주는 시스템 소프트웨어이다.

원래는 윈도에서 사용하던 인터페이스에서 유래했고, 한·중·일 윈도에서만 지원했으나, 현재는 일반화되어서 임의의 환경에서 임의의 문자를 입력하는 것을 도와 주는 소프트웨어를 가리키기도 한다. 예를 들어 보통 라틴 문자에 발음 구별 기호를 덧붙일 수 있도록 하는 프로그램도 입력기에 속한다.

마이크로소프트 윈도의 IME는 기본적으로 운영 체제 차원에서 낮은 수준으로 동작하는 프로그램이다. (다만 16비트 윈도의 경우 별도의 응용 프로그램으로 동작했다.) 기본적으로 IME 프로그램은 IME 함수 및 메시지 인터페이스를 통해 입력 과정을 수행하는 DLL이다. 낮은 수준으로 동작하는 특성상 IME 개발은 쉽지 않으며, 예를 들어 한·중·일 중 가장 간단한 편인 한글 입력기의 경우 사실상 기본으로 제공되는 MS 한글 IME 이외에 많이 사용되는 입력기가 없다.

글로벌 IME는 IME가 내장돼 있지 않은 외국어 윈도, 특히 9x 계열에서 한·중·일 문자를 입력할 수 있게 하기 위해 마이크로소프트가 임시로 도입한 프로그램이며, IME와는 달리 높은 수준에서 동작하는 응용 프로그램이다. 마이크로소프트 오피스 2000을 비롯해 몇몇 소프트웨어가 이 프로그램을 지원했지만, 소프트웨어에서 별도로 지원해야 하며 사용하기 힘들어 널리 쓰이지는 못했다.

고급 텍스트 서비스(, TSF)는 윈도 XP부터 지원되는 컴포넌트 오브젝트 모델(COM) 기반의 새로운 입력기 인터페이스로, 이전의 IME를 대체한다. 고급 텍스트 서비스는 현재 편집 중인 모든 텍스트를 접근하고 처리할 수 있으며, 따라서 IME보다 자유도가 넓다. 대표적으로 마이크로소프트 오피스 10.0(2002/XP)에서 지원하는 입력기가 TSF 기반이며, 이러한 각각의 입력기들을 텍스트 입력 처리기()라 부른다.

X 윈도 시스템은 입력 방법()이라는 이름으로 입력기를 지원한다. X11에서 기본으로 제공하는 구현은 XIM()이라 불리지만, 그 외에도 GTK+나 Qt 등에서 지원하는 입력 방법 모듈()을 사용하는 경우도 있다.

SCIM은 X 윈도의 입력 방법보다 높은 수준의 입력기 라이브러리로, 실제로 처리되는 방법과는 별개로 추상화된 C++ 입력기 인터페이스를 지원한다. 또한 SCIM은 GTK+나 Qt 등의 입력 방법 모듈로 동작할 수도 있다.

맥 오에스 텐에서 기본으로 제공되는 입력기는 로마자 계열 언어의 입력기나 일본어 입력기에서는 편리한 부가 기능을 가지고 있다. 그러나 상대적으로 한글 입력기는 기본적인 기능만을 제공하고 있으며, 이를 보완하기 위해 하늘 입력기나 바람 입력기같은 텍스트 서비스 관리자가 오픈소스로 개발되어 있다.




</doc>
<doc id="74450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74450" title="에르네스트 만델">
에르네스트 만델

에르네스트 에즈라 만델(Ernest Ezra Mandel, 1923년 4월 5일 ~ 1995년 7월 20일)은 1923년 4월 5일 독일 프랑크푸르트에서 태어났다. 젊은 시절 앤트워프(Antwerp)에서 국제 트로츠키주의자 운동단체인 ‘제4인터내셔널’(the Fourth International, 약칭 FI) 벨기에 지부에 가담한 그는 본명 이외에 에르네스트 제르마인(Ernest Germain), 피에르 구세(Pierre Gousset), 앙리 발린(Henri Vallin), 월터(Walter) 등 다양한 가명을 사용했다. 만델의 아버지 앙리 만델(Henri Mandel)과 어머니 로자 만델(Rosa Mandel)은 폴란드에서 독일로 망명한 유대인이었는데, 아버지는 로자 룩셈부르크(Rosa Luxemburg)와 칼 리프크네히트(Karl Liebknecht)가 지도한 스파르타쿠스 동맹 조직원이었다. 에르네스트의 첫 대학 입학은 독일 점령군(역주 : 2차대전 당시 독일의 벨기에 점령군)의 대학 폐쇄에 의해 중단되었다.

제2차 세계 대전 기간 동안 만델은 항독(抗獨) 레지스탕스 활동 중 두 번 체포되었고 두 번 탈출했다. 그러다가 도라(Dora)에 있는 나치 강제수용소에서 수감되었으나 살아남았다. 2차 세계대전 종전 이후에는 벨기에의 트로츠키주의자 지도자 및 제4인터내셔널 국제서기국(당시 총서기는 미셸 파블로[Michel Pablo])의 가장 젊은 서기가 되었다. 그는 명쾌하고 생동감 있는 다작의 저술로 이름난 정통 맑스주의 이론가로, 그리고 인기 있는 논객으로 존경 받았다. 그는 1940년대와 1950년대 <Het Parool>, <Le Peuple>, <l'Observateur>, <Agence France-Presse>등 수많은 매체에 글을 기고했다. 냉전의 최절정기에 그는 사회민주주의자이자 훗날 네덜란드의 총리가 된 Joop den Uyl과의 논쟁에서 마르크스주의의 이점에 대해 공개적으로 변론했다.
1946년 제4인터내셔널 국제회의 이후, 만델은 제4인터내셔널 국제서기국 수뇌부에 선임되었다. 재4인터내셔널의 입당 전술에 따라, 그는 벨기에 사회당에 입당하여 당내 정파인 ‘전투적 사회주의 경향’(militant socialist tendency)의 지도자 및 사회주의 신문인 <La Gauche>[와 플라망 어 버전 자매지 『Links』]의 편집인이 되었다. 또한 벨기에 노총(General Confederation of Labour of Belgium) 경제 연구위원회 위원 및 생디칼리스트 앙드레 르나르(Andre Renard)의 보좌관이 되었다. 그와 그의 동료들은 오래지 않아 벨기에 사회당과 기독교 사회주의자들과의 연정(역주 : 사회당과 보수당 사이의 연립정부) 및 파업규제법에 반대하는 총파업을 주도한 탓으로 당으로부터 축출되었다.

1963년, 만델은 제4인터내셔널 국제서기국과 1953년 이후 제4인터내셔널에서 탈퇴한 제임스 캐넌(James Cannon)의 미국 사회주의 노동자당(Socialist Workers Party)이 지도하는 공개 정파 제4인터내셔널 다수파 국제위원회(the International Committee of the Fourth International) 간 재결합의 주요 발기인이 되었다. 두 정파 간의 재결합으로 제4인터내셔널 통합서기국(the United Secretariat of the Fourth International, 약칭은 USFI 또는 "Usec")이 형성되었다. 1995년 죽을 때까지 만델은 제4인터내셔널 통합서기국(USFI)과 제4인터내셔널 벨기에 지부인 SAP-POS(사회주의노동자당)의 가장 저명한 지도자이자 이론가로 활동했다.

1962년 프랑스에서 그의 가장 대중적인 저작인 <맑스주의 경제이론>(Marxist Economic Theory)가 출간될 때까지 만델의 맑스주의 관련 글들은 수많은 가명으로 쓰였으며 그의 제4인터내셔널 활동 역시 좌파 진영 외부에서는 거의 알려지지 않았다. 그는 다시 대학 공부를 시작하여 1967년 파리에서 파리대학교 에콜 프라티크 데 조트제튀드(École Pratique des Hautes Études, 인류학자 레비-스트로스가 1950년부터 1974년까지 재직한 명문학교)를 졸업했다. 1968이 되어서야 만델은 유럽과 미국의 대학 캠퍼스를 순회하며 벌인 사회주의, 반제국주의, 혁명에 대한 강연 활동으로 인해 저명한 인물이자 맑스주의 정치가로서 세상에 알려졌다.
서독으로부터 공식적으로 추방당했음에도(그리고 미국, 프랑스, 스위스, 호주 등을 포함한 다른 나라로부터도 여러 차례 추방당했음에도), 만델은 1972년 (그가 몇 달간 강의한) 베를린 자유대학에서 박사학위를 취득했으며, 주저 <후기자본주의>(독일어 원본 제목은 <Der Spatkapitalismus>로 1972년 출간, 영어판은 NLP Humanities Press에서 <Late Capitalism>으로 1975년 런던에서 출간, 한국어판은 1985년 이범구씨의 번역으로 한마당 출판사에서 <후기자본주의>라는 제목으로 출간)를 출간했다. 그 후 그는 벨기에 브뤼셀 자유대학에서 강사 자리를 획득했다. 1978년 그는 영국 케임브리지 대학 알프레드 마셜(Alfred Marshall) 강좌에서 자본주의 발전의 장기파동 이라는 주제에 대해 강연했다.
만델은 자신과 견해가 달라도 정치적인 억압으로 고통받는 수많은 좌파 지식인들을 옹호하는 활동을 벌이고, 제3세계가 선진국에 진 채무를 탕감하자는 운동의 투사로 싸웠으며, 소련에서 미하일 고르바초프가 집권한 이후 1936~1938년 모스크바 재판(역주 : G.E.지노비에프, L.B.카메네프, 라데크 등 1917년 10월 혁명에 참여한 소련공산당 원로들이 국외에 망명 중인 L.D.트로츠키 및 제국주의자와 공모하여 소련체제를 전복할 음모를 꾸몄다는 혐의로 기소, 처형된 공개재판. 1956년 흐루시초프는 ‘스탈린 비판’ 이후 공식적으로 모스크바 재판이 고문에 의해 날조된 것임을 시사하였다)에서 기소되어 처벌받은 인사들의 복권을 청원하는 데 앞장섰다. 70대 때는 자유롭고 민주적인 사회주의의 비전을 방어하기 위해 러시아를 여행하기도 했다.
만델은 일생동안 대략 2,000개의 글(article)과 30여권의 책을 집필했는데, 여러 나라의 말로 번역되었다. 게다가 그는 많은 책을 편집하거나 발간하는 데 기여했으며, 두꺼운 분량의 편지들을 간수했고, 국제 연대를 위한 발언을 계속했다. 그는 자신의 임무를 스탈린주의와 냉전의 경험으로 변형된 고전적인 맑스주의 사상의 유산들을 새로운 세대에 전승하는 것으로 간주했다. 그리고 만델은 학자와 운동가 세대의 중요한 맑스주의 개념 이해에 있어 광범위한 영향을 끼쳤다. 그의 저술에서 가장 인상적인 것은 아마도 창조적이고 독립적인 사고와 맑스주의 정통 교리의 엄격한 고수 사이의 긴장일 것이다.
그는 아마도 가장 지칠 줄 모르고 기본적인 맑스주의 사상을 합리적이고 대중적으로 펼쳐낸 사람으로 기억될 것이다. 또한 후기 자본주의와 장기파동 이론에 대한 저작들과 트로츠키주의 운동에서의 지적이고 도덕적인 권위로도 기억될 것이다. 그러나 그의 비판자들은 만델이 스탈린주의에 너무 온화한 자세를 보이고(역주 : 이것은 트로츠키주의 버전의 비판이다. 스탈린주의를 ‘국가자본주의 체제’라며 서유럽과 미국의 자본주의보다 더욱 적대시하는 트로츠키주의자들 눈에는 소련 등 현실 사회주의국가를 ‘자본주의 국가는 아니지만 이상적인 사회주의 국가도 아닌 기형적인 노동자 국가’로 파악하는 만델이 스탈린주의에 ‘너무 온화하다’고 보일만 했다), 경제 이론화가 절충적이고 비체계적이었으며, 지나치게 낙관적인 정치가이자, 자본주의 체제 내 개혁의 지지자이거나(역주 : 심지어 만델에게 ‘사회민주주의자’, ‘개량주의자’라는 딱지가 붙기도 했다!), 행동보다 말을 더 많이 한 사람으로 비난했다.
만델을 모델(‘백과사전’과 ‘컴퓨터’를 연상할만큼 박식한 에즈라 아인슈타인 Ezra Einstein이 주인공으로 등장하는)로 한 풍자적인 소설은 타리크 알리(Tariq Ali, ‘68혁명 당시 영국 학생운동 지도자이자 현재 영국 좌파 운동의 거물로서 만델로부터 직접적으로 가르침을 받았음) <Redemption> (Chatto & Windus 1990 (ISBN 0-7011-3394-5), Picador, 1991)이다.


공동 편집한 저작들



</doc>
<doc id="74454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74454" title="SPD">
SPD



</doc>
<doc id="74456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74456" title="부리">
부리

부리란 새의 돌출되어 나온 입이다. 부리의 모양에 따라 새가 무엇을 먹고 사는 지 알 수 있다. 파충류 거북과 무척추동물의 오징어, 그리고 어류의 푸른비늘돔과 포유류인 오리너구리도 부리를 갖고 있다.


</doc>
<doc id="74462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74462" title="IME">
IME

IME는 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="74468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74468" title="스프래틀리 군도">
스프래틀리 군도

스프래틀리 군도()는 남중국해 남부 해상에 있는 군도로, 군도의 동쪽에는 필리핀, 서쪽에는 베트남, 남쪽에는 보르네오 섬(말레이시아와 브루나이), 북쪽에는 중국이 있다.

이 군도는 말레이시아, 베트남, 브루나이, 중화민국, 중화인민공화국, 필리핀이 영유권을 주장하고 있다.(→ 스프래틀리 군도 분쟁)

중화인민공화국, 중화민국에서는 난사 군도( ), 베트남에서는 쯔엉사 군도( ), 필리핀에서는 카라얀 군도( ) 또는 티투 제도, 말레이시아, 브루나이에서는 스프래틀리 군도()라고 부르고 있다.




</doc>
<doc id="74469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74469" title="스파게티 코드">
스파게티 코드

스파게티 코드는 컴퓨터 프로그램의 소스 코드가 복잡하게 얽힌 모습을 스파게티의 면발에 비유한 표현이다. 스파게티 코드는 작동은 정상적으로 하지만, 사람이 코드를 읽으면서 그 코드의 작동을 파악하기는 어렵다.

스파게티 코드는 GOTO 문을 지나치게 많이 사용하거나, 프로그램을 구조적으로 만들지 않는 경우에 만들어지기 쉽다.

다음의 두 베이직 코드는 같은 작동을 한다.

이때 앞쪽의 GOTO 문을 사용한 코드에 비해 뒤쪽의 코드는 for 문을 사용했고, 작동 방식이 더 직관적이다.


</doc>
<doc id="74482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74482" title="가토 기요마사">
가토 기요마사

가토 기요마사(, 1562년 7월 25일 ~ 1611년 8월 2일)는 아즈치모모야마 시대부터 에도 시대 전기까지의 무장, 다이묘이다. 도요토미 히데요시(豐臣秀吉)의 가신이며 또한 도요토미 히데요시에게는 7촌 조카뻘이 된다. 다른 6명의 무사들과 더불어 '시즈가타케의 일곱 자루 창(賤ケ岳七本槍)'이라는 별칭을 얻었다. 나카무라(中村) 출생으로 통칭은 도라노스케(虎之助)이다. 축성술이 뛰어나고 호랑이 사냥을 좋아했다. 임진왜란 때 제2군 사령관이었고 정유재란 때에도 참전하였다. 세키가하라 전투 시기에는 도쿠가와 이에야스(德川家康)측인 동군 소속이 되어 구마모토(熊本)의 초대 번주가 되었다.

구마모토에선 세이쇼 공님(清正公さん)이라 불린다.

기요마사는 어린 시절(3세)에 부친 가토 기요타다을 여의고 편모 슬하에서 성장하였다. 가토 기요마사의 모친은 도요토미 히데요시의 6촌 여동생 이토(伊都)이다. 어린 시절 오다 노부나가(織田信長)의 가신이던 도요토미 히데요시 밑으로 들어가 많은 전투에 참가해 크고 작은 전공을 세웠다. 1583년 시즈가타케 전투에서는 '시즈가타케의 7자루 창' 중 한 명으로서 적장을 죽인 공을 인정받아 도요토미 히데요시에게 3,000석 영지를 하사받는다.

1585년에 도요토미 히데요시가 관백(関白)이 되자 주요 신하로 기용되고서 규슈 정벌에서 공을 세웠다. 1587년에는 규슈의 히고(肥後) 남부 지역을 관할하는 25만 석 다이묘로 임명되었다. 가토 기요마사가 애용했던 무기는 가타가마야리(片鎌槍,가지극)이고 일생 자신의 상징으로서 길다란 모양의 특이한 투구를 애용했는데 장신인 몸을 더 돋보이기 위해서라고도, 혹은 작은 키에 대한 콤플렉스가 있어 커 보이고자 모자를 애용했다.

1592년 임진왜란 때는 도요토미 히데요시의 명령으로 제2군 장수로서 휘하에 나베시마 나오시게(鍋島直茂), 사가라 요리후사(相良頼房)를 이끌고 제1군 고니시 유키나가(小西行長)와 합세하여 조선을 침략하였다. 조선의 동북측 함경도로 진격로를 선택하여 북진하였고 전쟁 초반 조선의 왕자인 임해군과 순화군을 생포한 가토 기요마사는 점령지인 함경도에서 호랑이 사냥을 자주 하였으므로 사람들이 가토 기요마사를 호랑이 가토라고 불렀다.

그 후 고니시 유키나가와 반목하고 명군과 조선 의병과 조선 관군의 강력한 반격에 밀려 전황이 날이 갈수록 왜군에게 불리해져 남으로 후퇴하여 서생포 인근으로 근거지를 옮겼다. 1593년에는 서생포왜성을 완성하고 중요 거점으로 삼았다. 사신으로 온 사명대사와 회담을 할때 "당신의 목이 조선 제일의 보배다" 라는 말을 듣고 크게 웃기도 하였으며 이후 사명과 강화회담을 주로 진행하였다.

1596년에는 도요토미 히데요시에게서 귀환을 명령받고 왜로 돌아가지만, 1596년 지진이 났을 때 도요토미 히데요시를 도운 공이 인정되어 1597년 정유재란 때 제1군 사령관으로 왜선 300여 척을 이끌고 조선을 재침하게끔 명령받았다. 정유재란 시에는 전라도 지역을 주로 공격하였다. 가토 기요마사는 울산에 지구전을 전개할 축성하고 울산성 전투에서 농성하였으나 명과 조선 연합군에게 포위당하여 식량과 식수 부족으로 병사 대다수가 제대로 싸우지도 못하고 패전하였고 가토 기요마사도 말을 잡아 그 피를 마셔 죽을 고비를 겨우 넘기는 과정에서 함께 참전한 고니시 유키나가, 이시다 미쓰나리(石田三成)를 위시한 문치파와 계속 대립하여 내분을 빚었다. 1598년이 되자 서생포왜성이 명의 제독 마귀에 의해 함락되었고 결국 도요토미 히데요시가 죽자 조선에서 패전한 모든 병력을 왜로 철수하였다.

도요토미 히데요시 죽음 후 후쿠시마 마사노리, 호소카와 다다오키와 함께 이시다 미쓰나리의 가택을 습격하였으나 살해에는 실패하였다. 1600년 세키가하라 전투(関ヶ原の戦い)에서는 도쿠가와 이에야스 편인 동군에 가담하여 승리하고서 도쿠가와 이에야스의 양녀와 혼인하고 도쿠가와 이에야스의 가신으로서 여생을 보냈다. 1611년 도요토미 히데요시의 아들인 도요토미 히데요리(豊臣秀頼)와 도쿠가와 이에야스의 화친을 알선하고 돌아오던 중 병이 나 1611년 6월 24일 구마모토에서 죽었다. 50세.

도요토미 가에 충성하면서도 도쿠가와 이에야스와의 권력 앞에 자기 가문을 보존하려 애쓴 이중성 태도로 말미암아 일설에 의거하면 도쿠가와 이에야스와 도요토미 히데요시 가문을 중재하려고 한 노력으로 말미암아 평소 도요토미 가문을 멸문하게 하려고 계획한 이에야스의 미움을 사 독살되었다고도 한다.

가토 기요마사가 사실상 주군을 도요토미 히데요시 에서 도쿠가와 이에야스로 교체한 이유는 임진왜란 당시 끝없이 패전한 가토 기요마사를 일본은 안좋게 느끼고 무자비하게 대하였다는 등, 임진왜란1군 지휘관 이였던 고니시 유키나가에게 굴욕을 당하고 자신진영에 들어오던 군량미를 약탈시키는 등에 이유도 있었으며, 히데요시가 죽고 그의 아들인 도요토미 히데요리가 정권을 잡았을때는 그가 병약하고 그의 군사들의 승률이 낮다고 판단하여 도쿠가와 이에야스의 휘하에 들어가 군사를 통솔하였다 전해진다.

임진왜란 종전 후 가토 기요마사는 구마모토 번 초대 영주가 되었다. 일본 삼대 명성으로서 유명한 성 중 하나로 운위되는 구마모토 성을 1607년 축성하였는데 울산왜성 전투에서의 일을 교훈 삼아 성내에 우물을 120개가 넘게 만들고 다다미도 식용이 가능한 고구마 줄기를 재료로 사용하여 제작하였다. 이 구마모토 성을 중심으로 마을을 정비하고 치산, 치수, 산업을 장려하여 현재 구마모토 시의 기초가 되었다. 덧붙여 말하면, 일본 삼대 성은 가토 기요마사와 도도 다카토라(藤堂高虎)가 축성한 성 중에 구마모토 성, 나고야 성, 오사카 성을 운위하고 나고야 성 천수대 밑에는 기요마사의 돌이라고 불리는 큰 돌이 있다.

조선민주주의인민공화국의 「통일신보」는 경상도의 대표적 민요 중 하나인 쾌지나 칭칭나네가 가토 기요마사의 성명에서 유래했다고 주장하였다. 임진왜란 당시 철수하는 왜군을 보고 사람들이 쾌재라 청정이 나가네라고 한 환호에서 변형되었다고 하며, 임동권이 지은 『한국민요집1』에서도 진주 지방에서 가토 기요마사를 철수하게끔 하는 내용을 담은 쾌지나 칭칭나네 수록본이 있다.





</doc>
<doc id="74483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74483" title="테오토코스">
테오토코스

테오토코스, 또는 데오토코스(, )는 예수 그리스도의 신성을 즉, 예수는 사람이 된 하느님이라는 그리스도론을 강조하기 위한 목적으로, 성모 마리아를 통해 예수 그리스도가 인성(人性)과 함께 신성(神性)을 지닌 존재로 태어났다는 것을 의미하는 '신성 출산'을 의미하는 기독교의 용어이다. 따라서 마리아는 삼위일체 하느님인 성자, 예수를 낳은 '하느님인 예수의 어머니'가 된다는 기독교의 교리를 말한다.

테오토코스라는 말은 코이네 그리스어로 하느님을 뜻하는 ‘테오스(Θεός)’와 출산이라는 뜻의 ‘토코스(τόκος)’라는 두 개의 단어를 합친 합성어이다. 글자 그대로 해석하면 ‘하느님 출산’, 즉 '신성(神性) 출산'이 된다. 기원후 4세기 서방교회의 교부인 라틴교부였던 암브로시오는 코이네 그리스어인 '테오토코스'를 라틴어로 ‘하느님의 어머니’를 뜻하는 ‘마테르 데이(Mater Dei)’로 번역하면서 서방교회에서는 마리아의 다른 명칭이 되기 시작한다.

대한민국의 경우, 여러 기독교 교파에서는 대체로 원발음을 따라 '테오토코스'를 쓰거나, 의미를 번역하여 개신교에서는 신성 출산이라고도 하며, 한국의 성공회와 로마 가톨릭교회에서는 라틴어 번역을 따라 천주의 모친(성모송)이나 하느님의 어머니로 번역하여 사용한다.

마리아가 '신성 출산'을 했다는 교리는 초대교회부터 있었던 두 가지 그리스도론, '높은' 그리스도론과 '낮은' 그리스도론의 대립에서 시작되었다. 구원의 측면에서 인간이었으며 인간을 잘 알고 인간에게 복음을 전하며 하느님을 보인 자로서 예수를 하느님이 택하여 양자로 삼아 메시야, 즉 그리스도가 되었다는 인간 측면, 인간에서 하느님이 된 "낮은" 그리스도론과 태초부터 하느님이었으나 인간의 몸으로 하느님의 아들로 파송되어 세상에 왔다는 하느님인 측면, 하느님에서 인간이 된 "높은" 그리스도론은 초대 교회에 공존하던 그리스도론이었다. 점차 이 두 그리스도론의 중심은 신성과 인성이 예수에게 어떻게 나타났느냐라는 질문으로 발전하였고 대립했으나, 교회는 하느님의 신성을 강조하는 '높은' 그리스도론을 중심으로 교리를 형성하였다. '낮은' 그리스도론은 복음을 전하는 자 중에서 하느님의 선택만 받게 되면 누구나 그리스도가 될 수 있다는 의미를 지니게 되어 거부되었다. 여기서 예수의 신성 즉 신적 위격(υπστασι)을 강조하여, 신성을 지닌 채 인간으로 태어난 예수를 마리아가 출산했다는 "테오토코스"의 개념이 발전했다. 이는 어느 누구도 신성을 지니고 태어나지 못하므로 그리스도는 오직 예수 한 분이라는 신학적 의미를 지닌다. 이 개념에서 마리아는 절대로 창조주 하느님 자체를 낳은 이라는 의미가 아니다. 마리아에게서 삼위일체 하느님의 성부, 성자, 성령 중 성자, 즉 하느님의 말씀인 예수 그리스도가 출산하였다는 의미이다.

테오토코스 교의는 예수의 신성과 인성 중 신성을 강조하는 것을 주요 골자로 하고 있다. 하지만 마리아는 예수의 인성만을 낳았기 때문에 '그리스도 출산'이라는 뜻의 ‘크리스토토코스(Χριστοτοκος)’라는 호칭을 사용해야 한다고 제창한 콘스탄티노폴리스 대주교 네스토리우스와 테오토코스라는 용어를 고집하면서 예수 안의 신성과 인성의 결합을 강조한 알렉산드리아 대주교 알렉산드리아의 키릴로스 간의 논쟁이 생겼고, 이 배경에서는 사도 시기부터 이어졌던 '낮은' 그리스도론과 '높은' 그리스도론이 있었다. 

결국, 기원후 431년 소집된 에페소 공의회에서 '높은' 그리스도론을 정통 교리로 제정하면서, 네스토리우스의 주장인 '낮은' 그리스도론 영향하의 사상은 누구나 그리스도가 될 수 있다는 여지를 지닌 위험한 교의로 구분짓고 이단으로 선언되었다. 이후 에페소 신경에는 마리아가 '신성 출산'했다는 문구가 삽입되었다. 칼케돈 공의회에서도 마리아가 '신성 출산'했다고 고백한 칼케돈 신경을 통해 다시 한 번 정통 교리로 확립된다.

이 교리는 예수가 그리스도로서 인성과 신성의 문제를 결정짓는 교리로 확정되었고, 예수의 신성이 절대적임을 강조하는 교의로 확립되었다. 5세기 교회에서 언급한 "테오토코스"는 성모 마리아의 중요성을 말하는 것이 아니라 예수의 하느님 됨을 정의하는 교의였으며, 예수는 태어날 때부터 신성을 지닌 하느님의 아들이었음을 설명하는 교의였다. 

현대에 와서도 개신교회 일부와 동방정교회에서는 '테오토코스'는 여전히 예수가 신성을 지닌 하느님의 아들인 유일한 그리스도임을 강조하는 의미로 사용되지만 로마 가톨릭교회에서는 성모 마리아의 의미를 강조하는 교의로 주로 사용한다. 1931년 에페소 공의회 1,500주년을 기념하여 교황 비오 11세가 1월 1일을 천주의 성모 마리아 대축일로 지정한 것에서 '테오토코스'가 로마 가톨릭에 어떤 의미의 교의임을 정확히 알 수 있다.

테오토코스 교의에 로마 가톨릭은 '신성 출산'이나 '하느님 출산'으로 오신 분, 즉 예수 그리스도의 신학적 의미보다는 '출산을 했던 여인'에 신학적 관심을 둔다. 물론 성모 마리아를 영원불멸의 관점에서 하느님의 어머니로서는 인정하지 않는다. 왜냐하면 그리스도인들은 하느님을 모든 존재의 시발점이자 존재의 이유이며, 시작도 없고 끝도 없으며 따라서 아버지나 어머니와 같은 존재도 없다고 믿는다. 하느님에게는 오직 성 삼위일체로서의 각 위(位)만이 있을 뿐이다. 하느님은 세상의 모든 것을 다 만든 창조주로서 다른 모든 존재와는 완전히 별개의 존재로 구분된다. 이는 고대 그리스와 로마의 종교와 특히 대조적인 것으로서, 고대 그리스와 로마의 종교에서는 한 명의 여신이 수많은 다른 신들을 낳은 것으로 나오기 때문이다. (다신주의를 참조하라)

반면에 대부분의 그리스도인들은 성자는 ‘영원으로부터’ 성부에게서 났지만(삼위일체와 니케아 콘스탄티노폴리스 신경 참조), 또한 성모 마리아를 통해 태어났다고 믿고 있다. 테오토코스는 삼위일체 하느님의 제2위격인 성자가 성모 마리아의 협조(동정녀 잉태)를 통해 본래부터 지니고 있던 신성(神性)에 더해 인성(人性)을 취함으로써 하느님이자 사람으로 태어나는 것이 가능하게 되었다는 것을 담고 있다.

예수 그리스도가 완전한 하느님인 동시에 완전한 사람이라는 교리는 전체 기독교 세계관에서 주류로 받아들여졌으며, 이 때문에 로마 가톨릭교회와 동방 정교회, 오리엔트 정교회, 루터교, 성공회 등에서는 성모 마리아를 테오토코스라고 부르게 되었다.

431년 소집된 에페소 공의회에서 교부들은 마리아를 테오토코스(하느님을 낳은 여인)가 아니라 크리스토토코스(그리스도를 낳은 여인)라고 부르는 주장을 단죄한다고 선언하였다. 즉 마리아의 아들 예수는 하느님이면서 사람이며, 신성과 인성을 모두 지닌 하나의 인격체이기 때문에 마리아는 곧 테오토코스라는 것이다. 당시 알렉산드리아의 대주교였던 치릴로는 이에 대해 다음과 같이 적고 있다. “어떤 이들이 거룩하신 동정녀께서 과연 하느님의 어머니라고 불릴 수 있는가 하고 의심하는 것을 볼 때 나는 매우 놀랐습니다. 우리 주 예수 그리스도께서 하느님이시라면 왜 그분을 낳아 주신 거룩하신 동정녀를 하느님의 어머니라고 할 수 없겠습니까?” (이집트 수사들에게 보낸 첫째 서간 77장 13절) 이와 같은 주장에 따라 가톨릭교회에서는 테오토코스 교의의 중점을 성모 마리아가 어떤 위치에 있는 인물인지에 대해서라기보다는 예수 그리스도가 어떤 위치에 있는지에 더 초점을 맞추고 있다.

한편, 정교회에서는 구원의 섭리에 있어서 마리아의 테오토코스로서의 정체성과 역할, 위치는 절대적으로 필요한 것이기 때문에 믿을 교리로 공식적으로 채택하여 받아들였다. 테오토코스와 더불어 마리아에 대한 믿을 교리로 받아들여진 또 다른 가르침은 마리아의 평생 동정성이다. 이와 같은 가르침은 모두 예수 그리스도의 정체성과 깊이 연관되어 있다. 이와는 대조적으로, 예수의 인성과 직접적인 연관이 되어 있지 않은 다른 마리아의 교의(가령 마리아의 탄생과 성전 봉헌, 평생 동정, 성모 안식 등)에 대해서는 역시 믿어 의심치 않으며 따라서 가르치고는 있지만(교회의 전례와 초대 교회의 교부들의 저서에 언급됨) 공식적으로 믿을 교리로 선포하지는 않고 있다. 또한 세례를 받는 전제조건에도 포함시키지 않았다.

서기 3세기경부터 여러 초기 기독교 시대의 교부들은 마리아를 테오토코스라고 부르기 시작했다.

오리게네스(254년 죽음)는 종종 성모 마리아를 테오토코스라고 언급한 초창기 저술가 가운데 한 사람으로 언급되는 경우가 많지만(소크라테스의 교회사에는 오레게네스의 로마 신자들에게 보낸 서간에 대한 주석이 인용됨), 그 진위여부에 대해서는 아직 불확실하다.

알렉산드리아의 디오니시우스는 250년경 사모사타의 바오로에게 보낸 서간에서 마리아를 테오토코스라고 언급하였다.

330년경에는 알렉산드리아의 아타나시오가, 370년경에는 나지안주스의 그레고리오가, 400년경에는 요한 크리소스토모와 히포의 아우구스티노가 모두 테오토코스라는 용어를 사용하였다. 특히 니사의 그레고리오와 나지안주스의 그레고리오는 마리아를 테오토코스라고 부르는 것이 정통 신앙의 기준이 된다고까지 주장했다.

436년경에는 키루스의 테오도레트가 성모 마리아를 테오토코스라고 호칭하였다.

테오토코스라는 용어의 사용이 공식적으로 허락되어 선포된 것은 431년 에페소에서 개최된 제3차 세계 공의회인 에페소 공의회에서였다. 당시 콘스탄티노폴리스의 총대주교네스토리우스는 마리아를 크리스토토코스, 즉 ‘그리스도의 어머니’라고 불러야 한다고 주장하였다. 네스토리우스는 강생한 그리스도 안에 분리된 두 개의 위격, 즉 신격과 인격이 있다고 생각했다. 또 마리아는 신성을 낳은 것이 아니라 신성과 결합된 인간을 낳았다고 보았다. 그러므로 네스토리우스는 그리스도의 신성과 인성의 모호함을 피하기 위해 테오토코스 대신 크리스토토코스라는 호칭을 사용해야 한다고 주장했던 것이다.

이러한 네스토리우스의 주장에 대해 알렉산드리아의 치릴로 총대주교를 중심으로 한 반대파는 예수를 마리아의 아들로서 인성을 지닌 존재이면서 또한 하느님이기도 하다는 두 가지 속성을 지닌 존재로 이해하였다. 그들은 비록 마리아가 그리스도의 인성만 낳기는 하였지만, 그리스도의 인성과 신성은 결코 떼어놓을 수 없을 정도로 밀접히 결합되어 있으며, 따라서 네스토리우스의 주장은 그러한 그리스도라는 하나의 위격 안에 신성과 인성이라는 두 가지 본성이 완전하게 결합되었는 것을 부인하는 것이기 때문에 받아들일 수 없다고 하였다. 결국 에페소 공의회에서는 치릴로의 주장을 받아들여 테오토코스라는 호칭을 마리아에게 공식적으로 사용하기로 최종적으로 결의를 하였으며, 네스토리우스의 주장(네스토리우스주의)을 이단으로 단죄하였다.

테오토코스 논쟁과 관련해서 당시 치릴로가 네스토리우스에게 자신의 주장을 설명하는 서간을 보냈는데, 이는 나중에 에페소 공의회의 문헌에 포함되었다. 그의 서간에는 다음과 같은 글이 있다. “거룩한 교부들은 거룩하신 동정녀를 테오토코스라 부르기를 주저하지 않았다. 물론 말씀 또는 그분의 신성의 기원이 거룩하신 동정녀에서 비롯되었다고 보는 것이 아니라, 거룩하신 동정녀를 통해 인성을 받아 육신을 갖고 태어나셨기 때문에 테오토코스라고 부르는 것이다. 이성적으로 말씀 안에서는 신성과 인성은 서로 깊이 일치되어 있다.” (치릴로가 네스토리우스에게 보낸 둘째 서간)



</doc>
<doc id="74484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74484" title="나카 군 (이바라키현)">
나카 군 (이바라키현)

나카 군()은 일본 이바라키 현에 있는 군이다.

인구 37,702명, 면적 38 km2, 인구밀도 992명 /km2. (2017년 10월 1일, 추계인구)

이하 1촌(村)으로 구성된다.

이전에 나카 군에 속하였던 자치체는 나카 시, 히타치나카 시, 히타치오미야 시가 있다.



</doc>
<doc id="74485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74485" title="미나미쓰루 군">
미나미쓰루 군

미나미쓰루 군()은 일본 야마나시 현에 있는 군이다.

인구 48,480명, 면적 420.98 km2, 인구밀도 115명 /km2. (2017년 10월 1일, 기준)

이하 2정 4촌으로 구성된다.


</doc>
<doc id="74486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74486" title="알렉산드리아 콥트 정교회">
알렉산드리아 콥트 정교회

콥트 교회()는 이집트에서 가장 오래된 주교제의 기독교 교파를 말한다.

콥트 교회의 전승에 따르면 복음사가 마르코가 1세기경인 42년에 알렉산드리아에 교회(알렉산드리아 교회)를 세웠다고 한다. 451년 칼케돈 공의회에서 예수의 신성만 인정하는 단성설 신학으로 인해 로마 교회와 분리되었다. 콥트 교회는 신학적으로는 수도원 운동 등의 초대교회(고대교회) 신앙과 전통을 보존한다는 평가를 받으며, 이들의 콥트어 성서는 성서학적으로 가치가 큰 고전 문헌이다.

현재 이집트, 에티오피아, 에리트레아, 미국, 리비아, 오스트레일리아에 콥트 기독교도가 있다. 이집트 국민의 10%는 기독교 신자인데, 이들 대부분이 콥트 교회에 속한다. 20세기에 에티오피아 정교회가 분리했지만, 교리상의 차이는 없다.

또한 가톨릭 콥트 교회는 동방 가톨릭 교회이며 다른 조직이다.

교회의 수장은 알렉산드리아 콥트 정교회의 교황으로 불리며 현재 교황은 2012년 착좌한 타와드로스 2세 이다.

니케아-콘스탄티노폴리스 신경을 고백하고 마리아를 하느님의 어머니로 경배한다. 「마태 복음」에 성가족의 이집트 탈출의 기사가 있기 때문에, 콥트 교회의 마리아 경배는 매우 활발하다.



</doc>
<doc id="74488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74488" title="김시민">
김시민

김시민(金時敏, 1554년 ~ 1592년 11월 21일(음력 10월 18일))은 조선 중기의 무신이다. 본관은 (구)안동, 자는 면오(勉吾), 시호는 충무(忠武)이다. 고려 때 충렬공(忠烈公) 김방경(金方慶)의 13대손이자 지평(持平) 김충갑(金忠甲)의 셋째 아들이다.

1578년(선조 11년)에 무과에 급제하여 군기시에 입사하였으며, 1581년 부평부사가 되었으나, 경기어사의 서찰로 구황에 전력하지 않았다는 이유로 파직되었다.

1583년 여진족 니탕개가 회령(會寧) 지방에서 소란을 일으키자 정언신의 부장으로 출정하여 토벌하였다. 그 공으로 훈련원 판관(判官)이 되었다. 이때 그는 군대 개혁 및 강화에 대한 건의를 병조에 제출하였으나 평화로운 시기에 군기를 강화할 필요가 없다며 받아들이지 않고 오히려 질타하자 이에 젊은 혈기에 분개하여 사직하였다.

1591년(선조 24) 진주판관(晋州判官)이 되고, 부임한 지 1년 후 1592년 임진왜란이 일어나자 목사 이경과 함께 지리산으로 피하였다가 목사가 병사하자 초유사 김성일의 명에 따라 그 직을 대리하였다. 진주로 돌아와 성민을 안심시키고, 피난하였던 성민을 귀향하게 하였으며, 성채를 보수하고, 한편으로 군사 훈련으로 군사 체계를 갖추었다.

왜군은 사천에 집결한 다음 진주로 진격하였다. 이에 곤양군수 이광악과 상주판관 정기룡, 의병장 이달, 곽재우 등과 합세하고, 적을 중간에서 요격하고 패주하는 적을 추격하여 고성과 창원을 수복하였다.

이어 의병장 김면의 요청을 받아, 구원병 1천을 이끌고 가서, 거창의 사랑암에서 금산으로부터 서남진하는 왜군을 맞아 승전하였으며, 이 공으로 1592년 음력 7월 26일 진주목사로 관직을 승진 제수받았다.

김시민은 취임 후 염초(焰硝) 5백여 근을 만들고 총통(銃筒) 70여 병(柄)을 만들고, 따로 부대를 배정하여 숙달시키는 한편, 성을 지키는 방책을 강화하였다.

음력 9월에는 진해로 출동하여 적을 물리치고 적장 평소태(平小太)를 사로잡아 행재소(行在所)로 보내자 조정에서는 통정대부로 임명하였다. 그 뒤 금산(金山)에서 적을 격파하여 사기가 충천하였다.

한 번 대패한 일본군은 진주를 빼앗으려고 다시 계획을 세웠다. 1592년 11월 8일(음력 10월 5일) 일본의 2만 대군이 진주성(晋州城)으로 쳐들어왔는데, 1부대는 마재를 넘어오고 2부대는 불 천을 넘어 들어오고, 3부대는 진양을 무찌르고 들어왔다. 그런 다음 성을 둘러싸고 포위 공격을 감행하자 김시민은 고을 안에 사는 백성은 남녀노소를 불문하고 전부 성으로 들어오게 하고 여자는 모두 남장을 하라고 명령을 내렸다. 이렇게 조직된 3,800명의 군대를 이끌고 성을 철통같이 지키며 7일간의 격전 끝에 일본군을 물리쳐 퇴각시켰다.
조선군의 위대한 승리였다.
1592년 11월 12일(음력 10월 9일) 마지막 날의 전투에서 김시민은 격렬한 접전 도중 유탄에 맞고 의식을 잃었지만 이광악이 지휘를 이어받아 전투를 성공적으로 마무리했다.

그리고 진주성을 필사적으로 항전하여 막은 진주목사 김시민 장군은 11월 21일(음력 10월 18일) 조용히 눈을 감는다. 그의 나이 향년 39세였다.

1604년(선조 37년) 선무공신(宣武功臣) 2등에 봉해졌으며, 상락군(上洛君)에 추봉되었다. 선조 40년에 사액을 받고, 1702년(숙종 35년)에는 영의정에 추증되었고, 상락부원군으로 추봉되고, 충무공이라는 시호를 하사했다. 충민사(忠愍祠)에 배향(配享)되었다.

1868년(고종 5년), 흥선대원군의 서원철폐령으로 충민사가 없어지고, 진주성 내의 창열사에 함께 배향되었다.

경상남도 시도유형문화재 제1호로 지정된 김시민 장군 전공비는 1619년(광해군 11년) 음력 7월에 진주성에 세워졌으며, 성여신이 비문을 짓고, 한몽인이 글씨를 썼다. 진주전상각적비(晉州全成却敵碑)라고도 하며, 시도유형문화재 제2호인 촉석정충단비와 나란히 서 있다. 1987년 당시 전투에서 숨진 이들을 위로하기 위해, 비의 뒷편에 계사순의단을 건립했다.


제1차 진주성 전투에서 김시민 주도의 조선관민이 보여준 필사의 항전은 적인 일본군에게도 강렬한 인상을 남겼다. 이 전투는 일본의 정예 병력이 패배했기 때문에, 김시민은 조선군의 맹장으로서 그 이름을 날리게 되었다. 일본군은 김시민을 모쿠소, 또는 모쿠소 판관(木曾判官)이라고 불렀는데, 이것은 김시민의 직책인 목사(牧使;중세 한국어에서는 사가 아래아 발음이었음)를 일본발음으로 읽은 뒤, 다시 비슷한 음의 일본 한자로 표기한 것이다. 조선군 맹장 "모쿠소"에 관한 소식은 히데요시에게도 알려져 이듬해 무슨 일이 있어도 진주성은 꼭 함락시키라는 제2차 진주성 전투의 원인이 된다. 김시민은 이미 사망한 상태였으나, 일본군은 진주목사의 교체와 사망 사실을 몰랐고,(후에 《징비록》이 일본에서 발간되면서 알게됨) 전투 중 살해당한 진주목사 서예원의 목은 모쿠소 판관의 것으로 알려져 히데요시에게 보내졌다. 임진왜란이 끝난 후, "모쿠소"
란 캐릭터는 조선군의 맹장이자 충신이면서, 원한을 품고 일본을 전복하려는 원귀로 가부키의 소재가 되었으며, 나중에는 텐지쿠 도쿠베라는 별도의 가부키 캐릭터와 섞여 들어가는등, 원래 김시민과는 상관없는 가상 캐릭터가 되었다.





</doc>
<doc id="74495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74495" title="한글 조합형 인코딩">
한글 조합형 인코딩

한글 조합형 인코딩 또는 조합형은 한글을 그 낱자에 따라 기계적으로 조합하여 표현하는 문자 인코딩들을 총칭하는 말이다. 1980년대 초반부터 1990년대 중반까지 널리 사용되었다.

상용 조합형이 나오기 전까지 회사나 프로그램에 따라서 다양한 종류의 조합형 인코딩이 쓰였으나, 그 구조를 가지고 분류하면 크게 몇 종류로 나눌 수 있다.

1980년대 초반에 MSX나 대형 컴퓨터 등에서 사용되던 방법. 최상위 비트를 사용하지 않고 한글을 전송하므로 하위 호환성을 유지할 수 있음. 한글이 나오는 부분을 SI와 SO로 둘러 싸서 구분하고, 그 안에서는 홀낱자를 순서대로 배열하여 한글을 표현한다. 예를 들어 "위키백과"는 다음과 같이 표현한다.
n바이트 조합형이라는 이름은 한글 한 글자가 2바이트에서 최고 5바이트가 될 수 있기 때문에 붙었다. 단점은 다른 인코딩에 비해 결과물이 다소 길고 가변 길이라서 처리가 불편하다.

다른 인코딩의 등장으로 얼마 못 가 사라졌지만, 그 기본 원리는 계속 사용되고 있다. 예를 들어 유니코드의 한글 자모 영역은 n바이트 조합형과 비슷한 방법인 첫가끝 한글 부호계를 사용한다.

한 글자의 길이가 가변적인 n바이트 조합형의 단점을 보완하기 위해, 한글 한 글자를 초성, 중성, 종성으로 나누고 각각을 인코딩하여 항상 3바이트로 표현하는 방법. ㅄ과 같은 겹낱자도 1바이트로 표현하고, 종성(받침)이 없는 경우 채움 문자를 넣어서 쓴다. 한글 한 글자의 길이가 일정하게 유지되기 때문에 처리가 편리하지만 2바이트 조합형에 비해서는 결과물이 길다.

3바이트 조합형은 나중에 KS X 1001에서 한글 영역에 들어 있지 않은 현대 한글을 표현할 때 사용되었다. (실제로는 3바이트는 아니다) 이 경우 한글 채움 문자를 앞에 넣어서 표시를 해 줘야 하기 때문에 실질적으로는 4개의 글자를 사용하게 된다.

최상위 비트를 사용할 수 있는 환경에서 2바이트로 한글을 표현하기 위해 사용하는 방법이며, 그냥 조합형이라고 하면 이 종류의 인코딩을 나타내는 경우가 많다. 이 방법에서는 2바이트(16비트)를 최상위 1비트, 초성 5비트, 중성 5비트, 종성 5비트로 다음과 같이 나누고, ASCII와 겹치지 않도록 한글은 최상위 비트를 설정하여 표현하였다.
이 방법은 3바이트 조합형과 같은 원리를 사용하면서 결과물이 더 짧기 때문에, 7비트 환경을 제외하고 널리 사용되었다. 또한 미완성 한글을 2바이트로 표현할 수 있다는 장점도 있다. 그러나 둘째 바이트의 최상위 비트가 0일 수도 있기 때문에 문자열 검색 등에서 문제가 생길 수 있다.

초성, 중성, 종성에 실제로 어떤 코드를 배당하고, 한자와 특수문자를 어떻게 표현할지는 인코딩마다 서로 다르며, 상용 조합형, 삼성 조합형, 금성 조합형, 도깨비 조합형 등이 공존했다. 이 중 가장 많이 사용되었고 마지막까지 살아남은 인코딩은 몇 개의 회사가 함께 설계한 상용 조합형으로, 나중에 KS X 1001:1992의 부속서 3에 수용되었다.

1987년에 KS X 1001이 제정되고, 이에 기반한 완성형 인코딩이 쓰이기 시작했지만 한동안 완성형과 조합형은 서로 공존했다. 조합형이 완전히 사멸한 결정적인 계기는 확장 완성형을 채용한 윈도 95의 발표였다. 운영체제 차원에서 조합형을 쓸 수 없게 되면서 사용자들이 조합형을 쓰지 않게 되었던 것이다. 확장 완성형에 대한 비난이 거세지자 마이크로소프트는 조합형 인코딩 기반인 CP1361을 추가했지만, 코드 변환을 제외하고는 실제로 사용할 수 없는 코드 페이지이다.

현재 조합형은 거의 사용되지 않으며, KS X 1001에 없는 한글이나 미완성 한글을 표현하는 데는 유니코드가 흔히 사용된다. 다만 넓은 의미에서는 유니코드의 한글 자모 및 음절 영역이 조합형 인코딩의 영향을 받은 것으로 볼 수 있다.



</doc>
<doc id="74496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74496" title="이여송">
이여송

이여송(, 1549년 ~ 1598년)은 명나라 말기의 장수로 임진왜란 때 파견된 명나라 장군의 한사람으로 요동(遼東) 철령위(鐵嶺衛) 출생이다. 본관은 원래 성주였다. 후일에 (陇西)의 시조가 되었다..

명나라로 귀화한 조선인 출신의 명나라 요동총병관(遼東總兵官) 이성량(李成樑)의 아들로서 이영(李英)의 5대손이다.
이영은 이천년(이조년의 친형)의 아들 이승경이 원나라에서 벼슬한 까닭으로 이영이 원나라에 정착해 명이 세워진 후에도 대대로 살게 되었다.

이여송의 계보는 대략 다음과 같다. 

이장경--이천년-이승경-이영-이문빈-이춘미-이경-이성량-이여송

이여송은 닝샤(영하:寧夏)에서 발배(틋拜)의 난이 일어났을 때 동정제독(東征提督)으로서 이를 평정하여 장수로서의 명성을 높였다.

1592년 조선에서 임진왜란이 일어나자 간쑤 성(甘肅省) 닝샤(寧夏)에서 반란을 평정하고 명나라의 제2차 원군으로 방해어왜총병관(防海禦倭總兵官)으로 부하 천만리(千萬里), 이여백(李如柏), 추수경(秋水鏡) 등과 4만 3천의 병력을 이끌고 압록강을 건너 조선에 들어왔다. 그러나 이여송은 조선의 보급 문제로 인해 군마를 잃은 뒤 일본의 침략으로부터 조선을 도와주러 왔다는 원군을 제대로 돕지 못했다며 갖가지 횡포를 자행하면서 정작 일본군과 싸울 생각은 하지 않았다. 이런 태도에 분개한 류성룡(柳成龍)과 이항복(李恒福), 이덕형(李德馨)은 이여송에게 트집을 잡아 제대로 싸울 것을 재촉하였다.

1593년 1월 드디어 남하하여 류성룡 등이 이끈 조선 군과 합세하여 일본 군을 대파하여 평양을 탈환(제4차 평양성 전투)하였다. 평양을 탈환하고 그 길로 남진하여 한양으로 향하던 도중 벽제관(碧蹄館) 전투에서 매복한 고바야카와 다카카게(小早川隆景)의 정예병에게 기습 공격을 당해 패한 후로는 기세가 꺾여 더 이상의 진격을 중지하고 후퇴하여 평양성을 거점으로 화의 교섭 위주의 소극적인 활동을 하다가 그 해 말에 철군하였다. 이때 조선 측에서 재차 공격을 하라고 했으나 이여송은 무시하며 듣지 않았다.

1597년 요동총병관이 되었으며 1598년 정유재란이 종결되자 토만(土蠻)이 이끄는 타타르와의 전투에 임하지만 전투 도중 붙잡혀 처형되었다. 

한편, 이여송은 조선에 주둔 중일 때 한 무명(無名)의 조선 여인을 통해 아들을 낳았는데 현재 경상남도 거제시에 그 후손들이 살고 있다고 한다. 사후 무속의 신의 한사람으로 숭배되었다. 그러나 그에게 원한을 품은 조선인들은 그가 조선인 장군들에게 속수무책으로 당한다는 신화를 만들어내기도 했다.




</doc>
<doc id="74498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74498" title="아가페">
아가페

아가페()은 사랑을 뜻하는 여러 개의 그리스어 낱말 가운데 하나이다. 고대 그리스에서 지금까지 여러 가지 뜻으로 쓰여 왔지만, 보통 거룩하고 무조건적인 사랑을 뜻한다. 아가페라는 용어는 고대 사본에서는 드물게 쓰이지만 초기 기독교인들은 이 용어를 인류를 위한 하느님의 자신을 희생하는 사랑으로 부르고 있다. 또, 아가페는 수많은 기독교 작가들이 기독교적인 상황에서 서술해왔다. 아가페(agape)는 쉽게 말해 '절대적인 사랑 '을 뜻한다.



</doc>
<doc id="74499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74499" title="한글 완성형 인코딩">
한글 완성형 인코딩

한글 완성형 인코딩 또는 완성형은 한글을 그 구조와 관계 없이 코드를 배당하여 표현하는 문자 인코딩들을 총칭하는 말이며, 흔히 한글 조합형 인코딩과 비교된다.

청계천 주변 상가에서 만들어져 보급되었기 때문에 흔히 청계천 한글이라고도 불리고, 그 구조에 따라 7×2 한글이라고도 불린다. 최상위 비트를 사용할 수 없는 영문 프로그램들에서 사용하기 위하여 만들어졌으며, 로마자 소문자 뒤에 대문자가 오거나 $ 등의 특수문자 뒤에 로마자가 오는 등 일반적으로 사용되지 않는 조합에 자주 사용되는 한글을 배열한 것이다. 이 방법을 구현하는 한글 카드가 저렴했기 때문에 애용되었지만, 표현할 수 있는 글자 수가 1300여자로 제한되고 영문이 한글로 표시되는 경우도 종종 있었다. (dBASE라는 이름이 "늦ASE"라고 출력되기도 했다.)

현재 KS X 1001과 EUC-KR로 표준화되어 사용되고 있는 문자 집합 및 인코딩이다. KS C 5601:1987에서 처음 도입되었는데, 공식적인 제정 이유는 ISO/IEC 2022와의 호환성이 제시되고 있으나, 그 배경에는 한글 문자 집합 및 인코딩 표준화 과정에서 이미 사용되고 있던 조합형 인코딩들을 수용할 경우, 그 인코딩을 사용하는 업체와 사용하지 않는 업체 사이의 형평성이 문제가 되어 새로 만들었다는 견해도 존재한다. ISO/IEC 2022와의 호환성 때문에 94×94 문자 집합을 선택했으며, 결과적으로 2350자만의 한글을 완성된 형태로 지원하게 되어서 많은 논란을 낳았다. 11172자의 한글 중 2350자만을 나타내었으므로 "똠,홥,뜽" 등의 글자를 쓸 수 없다.




</doc>
<doc id="74503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74503" title="진무성">
진무성

진무성(陳武晟, 1566년 ~ ?)은 조선 중기의 무신(武臣)이다. 자는 사규(士赳), 호는 송계(松溪)이다. 의협심과 효심이 깊기로 유명하였다.

이순신의 참모 중 하나로 임진왜란과 정묘호란 때에 크게 활약하였다. 이순신 휘하에서 군관으로 있으면서 1592년 6월 당포 해전에서부터 공을 세우고 용명을 날렸다.

육상에서 진주 전투에서 정찰과 연락 임무를 완수하여 수훈을 세웠다. 

1597년 원균(元均)이 통제사가 되고 적의 재침으로 수군이 열세에 몰렸을 때에도 동요하지 않고 화공으로 적선을 무찔렀다.

뒤에 임진왜란의 전공으로 선무원종공신(宣武原從功臣)에 책록되었으며, 34세가 되던 1599년에 비로소 무과에 급제하고, 유원진첨사(柔遠鎭僉使)·경흥부사·통제영우후(統制營虞候) 등의 무관요직을 두루 거쳤다.

1627년(인조 5) 정묘호란이 있은 뒤에 장재(將才)가 거듭 인정되어 다시 북방요지 구성군수에 임명되었다. 

이조판서에 추증되고, 고흥용강사(龍岡祠)에 제향되었다.


</doc>
<doc id="74504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74504" title="EZ2AC">
EZ2AC

이지투 아케이드(EZ2AC)(이전 이름: EZ2DJ)는 대한민국의 게임 개발 단체 SQUARE PIXELS에서 개발하는 아케이드 리듬 게임이다. 현재 EZ2AC: Time Traveler가 가동 중이다.

화면 상단으로부터 떨어지는 노트에 맞춰 해당하는 키를 누르거나 턴 테이블, 페달을 조작한다. 판정선에 떨어지는 노트를 보고 해당 노트에 해당하는 키를 판정선에 맞춰서 누르면 그루브 게이지가 상승함과 동시에 콤보가 이어지는데, 노트에 해당하는 키를 노트가 판정선과 더 근접했을때 눌렀을수록 더 높은 점수를 받는다. 판정은 5가지 기준 표시(KOOL/COOL/GOOD/MISS/FAIL)가 있으며, 앞선 순으로 점수가 높다. 또한 콤보가 높을수록 이에 따른 점수 또한 높아진다. MISS와 FAIL의 경우, 그루브 게이지가 하락하며 콤보가 끊어진다.

곡이 끝날 때까지 그루브 게이지가 남아있다면 그 스테이지를 클리어하게 된다. 곡이 끝난 후에는 결과 화면에서 판정을 받는데, S+(EZ2AC:NT부터), A+(1ST SE,7th CLASS R,BE,EZ2AC Endiess Circiaton의 경우 S), A, B, C, D, F 순으로 표시된다.(특정 모드의 경우 E랭크가 존재한다.) 곡의 처음부터 끝까지 하나의 노트도 틀리지 않거나, 모든 노트를 콤보로 이었을 때는 해당 사항이 결과 화면에 표시되고 일정 점수가 추가된다. 이 추가 점수는 곡별 랭킹에는 적용되지 않는다.

EVOLVE 부터는 점수 체계가 고정 점수로 바뀌었으며, 게임 플레이 보너스가 사라졌다. 고정 점수는 KOOL 300점, COOL 150점, GOOD 40점이며, 콤보에 따른 보너스는 없다. EZ2Catch 모드의 경우 받은 노트 하나당 500점으로 계산한다.


모드 선택 창, 선곡창 또는 게임 플레이 중 이펙터 버튼을 눌러서 게임 중 옵션을 지정할 수 있다.


코나미사가 EZ2DJ를 자사가 만든 비트매니아 시리즈와 게임 방식이나 기기 디자인이 매우 유사하다는 이유로 어뮤즈월드에게 1999년 6월에는 의장권, 2001년 9월에는 특허권 소송을 걸었다.
의장권 소송에서는 2002년에 최종적으로 어뮤즈월드가 승소하고 코나미가 패소했다..

이후 특허권 소송 판결은 2007년 7월 8일 코나미가 일부 승소했다. 그 결과 어뮤즈월드에는 EZ2DJ 1st~3rd 잔여 물량의 전량 폐기 및 생산 중단 명령이 내려졌으며, 총 118억원(게임세상 약 79억원, 어뮤즈월드 약 39억원)을 배상하라는 판결이 났다.

EZ2DJ 7th TraX: Resistance (Version 1.5)부터 발생했던 버그로, 게임 도중에 이상한 소리가 나서 정상적인 플레이를 방해하는 현상을 말한다. "삑"이나 "뽁찡"과 같은 소리를 내면서 버그가 발생되며, 음이 섞이거나 깨지는 등의 오작동을 일으킨다. 이 현상이 나타나면 기기를 리셋하지 않는 한 해결이 불가능하다.

EZ2AC의 개발자 중 하나인 FOX-B는 이 현상이 음원 용량이 커서 발생하는 문제라고 설명했다. 이후 EC에서 음원 용량을 줄이면서 오류가 줄어들었으며, EVOLVE 1.3c에서 기판과 운영체제를 교체하면서 이 문제가 해결되었다.

EZ2AC: ENDLESS CIRCULATION 발매 이후, 어뮤즈월드의 대표이사인 전경수라고 주장하는 누군가가 전국 오락실들에 'EZ2AC는 불법 게임이다'라고 적힌 안내문을 배포하고 다닌 적이 있었다. 해당 안내문에 의하면 EZ2AC는 EZ2DJ의 프로그램을 불법으로 변조하고, 기존 음원을 무단으로 사용한 게임이며, 본인 전경수는 전 대표이사인 정광수로부터 경영권을 받은 사람이라고 주장하고 있다.

EZ2AC의 개발사인 SQUARE PIXELS에서 이것은 전 대표이사와의 트러블 때문의 발생한 오해이며, EZ2AC는 합법적인 절차로 개발된 게임이라고 밝혔다.

EZ2AC의 외주 참여 아티스트인 Team Progressive의 일부 멤버들과 공모전 당선 아티스트인 Symphonian이 트위터에 메갈리아를 지지하는 글을 올리고 자신의 의견에 반대하는 사람들을 블락하면서 논란이 일었다.

2016년 8월 1일, EZ2AC 패치 사이트가 갑자기 무단으로 변조되는 일이 발생했는데, 이 시점에 CV2 모드가 추가된 NT 1.45 버전이 배포되었다. 이후 1.46 버전이 배포되면서 해당 사이트는 원상 복구되었으며, EZ2AC의 개발자들은 CV2 모드의 컨셉인 '해킹'을 통한 이벤트라고 해명했다.

싸이칸엔터테인먼트의 개발팀에서 독립한 업체인 레트로게임즈와 계약을 체결하여 제작된 EZ2ON은 기존 이지투디제이의 수록곡들을 넣어 정식 서비스가 이루어졌었다. 또한 7th TraX 1.5의 수록곡에 대해 계약이 만료되어 일부 곡이 이지투온에 서비스됐으며, 7th 제작에 참여한 제작진의 일부가 레트로게임즈에서 이지투온의 제작에 합류했다. 그리고 다시 오픈한 이지투온은 fromsmk의 Ez2Dj, EZ2AC 수록곡 Frozen Eyes와 Sigma를 8월 13일 업데이트 하였다.




</doc>
<doc id="74506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74506" title="한글 상용 조합형 인코딩">
한글 상용 조합형 인코딩

한글 상용 조합형 인코딩 또는 상용 조합형은 2바이트 문자 인코딩으로, 그냥 조합형이라고도 불린다. 본래 삼보컴퓨터가 주도한 개방적인 산업 규격이며, 삼보 조합형 또는 KSSM 조합형 혹은 상용 조합형으로 불리다가, KS X 1001:1992 부속서 3에서 수용되어 표준화되었다. 표준화 이후 표준 조합형 또는 KS 조합형으로 구분하여 부르기도 하지만, 그냥 상용 조합형으로 통칭하기도 한다. 마이크로소프트에서는 이 인코딩을 표준화한 첫 번째 규격의 이름인 ks_c_5601-1992로 사용하고 있다.

완성형 한글 코드와 달리 5비트 단위로 자소를 조합하여 한글 글자 마디를 표현한다. 상용 조합형은 모든 현대 한글을 표현할 수 있으며 미완성 한글까지 2바이트로 표현할 수 있다. 하지만 둘째 바이트의 최상위 비트가 0일 수도 있기 때문에 문자열 검색 등에서 문제가 생길 수 있다. 도스 시절에 많이 사용되었으나, 한글 윈도 95에서 상용 조합형을 지원하지 않으면서 현재는 거의 사용되지 않는다.

상용 조합형에서는 한글을 2바이트 코드로 표현하며, 최상위 비트는 1로 설정하고 초성, 중성, 종성에 각각 5비트씩 할당하여 차례로 조합한다.

특수문자와 한자는 위와 같이 조합되는 한글을 피하기 위하여 별도의 계산 과정을 거친다. 이는 Shift_JIS와 그 방법이 비슷하다.

예를 들어 "위"는 초성·중성·종성 코드가 13, 23, 1이 되고, 2진법으로는 1 01101 10111 00001이 되므로 codice_1이라는 두 바이트로 표현된다. 그리고 "∞"는 KS X 1001에서 0x21행 0x44열에 있는 특수문자이므로, 첫째 단계에서 0x21 + 0x191 = 0x1B2, 둘째 단계에서 0x44 - 0x21 = 0x23, 셋째 단계에서 0x23 + 0x31 = 0x54가 되어 최종적으로 codice_2라는 두 바이트로 표현된다.

코드 페이지 1361(CP1361)은 마이크로소프트 한글 윈도가 지원하는 코드 페이지이며, CP949와 같으나 상용 조합형을 사용하는 것이 다르다. 이 코드 페이지는 확장 완성형에 대한 비난이 거세져서 추가한 것이지만, 코드 변환을 빼고는 실제로 사용할 수 없다.




</doc>
<doc id="74514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74514" title="말리 연방">
말리 연방

말리 연방()은 1959년 4월 4일 프랑스로부터 자치권을 획득한 뒤부터 1960년까지 존재했던 서아프리카의 옛 나라로, 세네갈과 프랑스령 수단의 국가 연합이었으며 수도는 다카르였다.

1960년 6월 20일 프랑스로부터 독립했지만 1960년 8월 20일 세네갈이 정치적인 이유로 탈퇴하면서 해체된다. 한편 수단은 1960년 9월 22일 말리 공화국으로 이름을 바꾸었고 말리 연방의 총리를 지냈던 모디보 케이타는 훗날 말리의 대통령이 된다.


</doc>
<doc id="74518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74518" title="말리 제국">
말리 제국

말리 제국(Manden Kurufa)은 서아프리카에서 1235년부터 1645년까지 존재했던, 만딩고족이 세운 제국이었다. 순디아타 케이타에 의해 세워졌고, 특히 만사 무사의 부로 인해 유명해졌다. 말리 제국은 서아프리카에 문화적으로 엄청난 영향을 주었고, 나이저 강을 따라 언어, 법, 관습 등을 퍼뜨렸다. 넓은 지역을 다스렸으며, 많은 속국을 거느리고 있었다. 이슬람교를 국교로 정하였으며, 말리는 지금도 이슬람교가 92% 이상을 차지하고 있다.


</doc>
<doc id="74520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74520" title="용가리">
용가리

《용가리》는 1999년에 개봉한 대한민국의 괴수 영화로, 심형래 감독이 제작하였다. 심형래 감독은 1967년에 개봉한 《대괴수 용가리》에서 아이디어를 얻어 《용가리》를 제작하였다. 총 제작비는 약 115억원이다.

《용가리》는 대한민국에 1999년 7월 17일 개봉하였다.

캠벨 박사는 자기가 어떤 인물인지를 세상에 널리 알리고 화석을 이용하여 크게 돈벌이를 해보겠다는 야심에 부푼다. 그가 새로운 공룡 티라노사우루스의 50배에 가까운 엄청난 공룡 화석이 있는 지점에서 발굴작업을 하던 중 화석이던 용가리가 하늘에서 내리친 녹색광선을 맞고 거대한 괴물로 변하여 미국 로스앤젤레스의 도시 중심부로 날아가 파괴하기 시작한다. 이때 캠벨의 계략에 말려들어 2년 전에 실종되었던 휴즈 박사는 용가리가 외계의 생명체에게 조종당하고 있음을 깨닫는다. 또한 그들이 핵폭발 이후에 발생하는 방사능을 얻기 위해 지구에 무차별 공격을 감행한다는 사실을 알고 용가리를 저지하기 위하여 미국 공군사령부와 힘을 합친 후, 괴물 용가리가 핵발전소에 접근하고 있을 때 외계의 생명체로부터 조종받고 있던 용가리를 저지시킨다. 그러자 외계의 생명체는 용가리보다 훨씬 거대한 싸이커를 깨워 핵발전소를 공격하지만, 지구인의 갸륵한 희생정신에 감동받은 용가리가 오히려 싸이커를 막아낸다. 이리하여 용가리는 싸이커를 물리치고 위기에 싸인 지구를 구한 영웅으로 우뚝 선다.




</doc>
<doc id="74522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74522" title="중앙아프리카 제국">
중앙아프리카 제국

중앙아프리카 제국(Empire Centrafricain)은 중앙아프리카 공화국의 옛 나라이며, 1976년부터 1979년까지 존재하였다.

황제는 '아프리카의 나폴레옹'이라는 별명이 붙었던 보카사 1세였고, 입헌 군주제를 채택하였다. 보카사 황제는 쿠데타로 물러났고, 군주제도 폐지되어 예전의 공화국으로 되돌아갔다.


</doc>
<doc id="74528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74528" title="상고어">
상고어

상고어()는 프랑스어와 함께 중앙아프리카 공화국의 공용어이다.

중앙아프리카 공화국에서 40만 명이 이 말을 쓰며 제2언어로 쓰는 사람은 그보다 더 많다. 표기에는 라틴 문자가 쓰인다.

원래 응반디어계통의 언어를 쓰는 상고 부족이 쓰는 말에서 비롯되었으며, 강에서 교역활동을 하는 서로 다른 말을 쓰는 부족사이에서 교통어(交通語)로 쓰였다. 일부 언어학자(윌리엄 J.사마린)는 상고어를 응반디어에 기반한 크레올로 보고 있으나, 다른 학자들은 크레올 과정을 거치지 않고도 기존 상고어 구조만으로 상고어의 성립에 대한 설명이 가능하다고 보기 때문에 이를 부정한다.

어휘 가운데 약 절반가량이 프랑스어 차용어이나, 입말에서 자주 쓰이는 낱말의 90%는 상고어 고유어이고, 프랑스어계 차용어는 주로 전문용어,학술용어에 가까울수록 많이 나타나 어휘구성은 고급용어에 라틴,그리스계 어휘와 한자어가 많은 영어나 한국어와 비슷하다.

1960년대이후 중앙아프리카의 수도인 방기가 급속히 발전함에 따라 상고어의 발전에도 많은 영향을 주었다. 본디 교역어,교통어로 모어화자수가 적었으나, 원어민이 많이 생겨났고, 특히 다른 말을 쓰는 지방사람들이 수도로 오면서
1세는 계속 상고어를 제2언어로만 썼으나, 2세들은 부모의 모어대신 상고어를 모어로 쓰기 시작했다.

상고어는 성조언어로 말에 고중저의 세 가지 높낮이가 있다. 저성조는 무표시, 중성조는 ë,고성조는 ê로 표시한다.
어순은 SVO로 영어와 같다.


</doc>
<doc id="74531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74531" title="중앙아프리카 공화국의 국가">
중앙아프리카 공화국의 국가

부흥(, )은 중앙아프리카 공화국의 국가이다. 바르텔레미 보간다가 작사, 에르베 페페가 작곡하였다.


</doc>
<doc id="74532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74532" title="디자인 패턴">
디자인 패턴

디자인 패턴(Design pattern)은 건축학 및 컴퓨터 과학에서 사용되는 용어로, 설계 문제에 대한 해답을 문서화하기위해 고안된 형식 방법이다. 이 방식은 건축가 크리스토퍼 알렉산더가 건축학 영역에서 고안한 것을 그 시초로 하며, 이후 컴퓨터 과학 등 여러 다른 분야에도 도입되었다.

각 영역에서 관련된 패턴들을 구조적으로 정리한 것을 패턴 언어라 부른다.


건축학에서의 디자인 패턴은, 건축가 크리스토퍼 알렉산더가 제안한, 건축의 여러 기법을 틀로 고안한 아이디어이다. 이 디자인 패턴을 이용하는 방식은, 건물 또는 도시의 설계를, 이전에 벌어졌던 몇가지의 단편적인 설계 결과들을 디자인 패턴으로 두고, 이를 묶어 조합하는 형태를 띄게 된다. 이들 패턴의 수집을, 각각의 패턴을 '패턴 언어'를 통해 기술하여 정리한 것이 크리스토퍼 알렉산더의 업적이라 할 수 있다.

패턴 언어를 통한 설계 방법은 건축 분야에서는 큰 반향을 불러일으키지는 못하나, 소프트웨어 과학 분야에서 여러 사람들이 이 아이디어에 감명을 받아 여러 연구를 진행하게 되며, 이 결과 가운데 소프트웨어 공학에서의 디자인 패턴이 제안되게 된다.

소프트웨어 개발 방법에서 사용되는 디자인 패턴은, 프로그램 개발에서 자주 나타나는 과제를 해결하기 위한 방법 중 하나로, 과거의 소프트웨어 개발 과정에서 발견된 설계의 노하우를 축적하여 이름을 붙여, 이후에 재이용하기 좋은 형태로 특정의 규약을 묶어서 정리한 것이다. 알고리즘과 같이 프로그램 코드로 바로 변환될 수 있는 형태는 아니지만, 특정한 상황에서 구조적인 문제를 해결하는 방식을 설명해 준다.

이 용어를 소프트웨어 개발 영역에서 구체적으로 처음 제시한 곳은, GoF(Gang of Four)라 불리는 네명의 컴퓨터 과학 연구자들이 쓴 서적 'Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software'(재이용 가능한 객체지향 소프트웨어의 요소 - 디자인 패턴)이다. GoF는 컴퓨터 소프트웨어 공학 분야의 연구자인 에릭 감마, 리차드 헬름, 랄프 존슨, 존 블리시디스의 네명을 지칭한다.

GoF의 디자인 패턴과 그 멤버들 그리고 패턴에 관심을 갖는 학자, 엔지니어, 출판업자들이 모여서 PLoP라는 학회를 시작하게 된다.



</doc>
<doc id="74533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74533" title="벨 수">
벨 수

조합론에서, 벨 수(Bell數, )는 주어진 크기의 집합의 분할의 수를 세는 정수열이다. 12정도의 해 가운데 하나이며, 또한 푸아송 분포의 모멘트이다.

"n"번째 벨 수() "B"은 n개의 원소들로 구성된 집합을 분할하는 방법의 가지수이다. 이는 "n"개의 원소들 사이의 동치 관계의 수로 생각할 수 있으며, 또 formula_1행의 시에서 가능한 각운 패턴의 수로도 여길 수 있다.

제2종 스털링 수 <math>\textstyle\


</doc>
<doc id="74535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74535" title="문화 대혁명">
문화 대혁명

문화 대혁명(文化大革命)은 1966년 5월부터 1976년 12월까지 중화인민공화국에서 벌어졌던 사회상·문화상·정치상 소란으로, 공식 명칭은 무산계급문화대혁명()이고 약칭은 문혁()이다. 문화대혁명의 형식상 표면에 내세운 구실은 '회생하려는 전근대성 문화와 시장정책 문화 를 비판하고 더욱 새로운 공산주의 문화를 창출하자!"라는 정치·사회·사상·문화 개혁 운동이었지만, 실질로는 대약진 운동이 크게 실패한 탓에 정권 중추에서 잠시 물러난 마오쩌둥이 자신의 재부상을 획책하기 위해 프롤레타리아 민중과 학생 폭력 운동을 동원해 시장 회생파를 공격하고 죽이려고 몰아간 마오쩌둥파와 덩샤오핑파의 권력 투쟁을 겸하였다.

이 운동은 1966년 5월 16일 중국 공산당의 중앙위원회 주석이었던 마오쩌둥의 제창으로 시작되었다. 그는 부르주아 계급의 자본주의와 봉건주의, 관료주의 요소가 공산당과 중국 사회 곳곳을 지배하고 있으니 이를 제거해야 한다고 주장하였다. 또한 중국의 청년 학생들과 민중들이 사상과 행동을 규합해 인민민주독재를 더욱 확고히 실현키 위해 트로츠키주의식의 진일보 투철한 프롤레타리아 "혁명 후의 영구적 계급 투쟁"을 통해 이런 것들을 분쇄시켜야 한다고 하였다. 이는 중국 전역에서 벌어진 홍위병의 움직임으로 구체화되었다.

마오가 문혁을 제창하게 된 동기는 노선을 변경한 소련의 잘못된 수정주의가 중공에서도 재연되는 것을 방지하고 중국에서 더욱 이상적인 공산주의 국가를 건설하기 위한 것이라고 공식적으로 천명하였다. 한편, 마오쩌둥 자신이 시도한 대약진 운동에서 파멸적인 결과를 빚어 당에 대한 권력과 영향력이 덩샤오핑과 류샤오치에게 넘어가려하자, 극좌적 계급투쟁 형식을 빌어 이를 선회하기 위해 시도한 것이라는 것도 통설이다.

1969년 마오는 공식적으로 문혁이 끝났다고 선언하였고 학생과 노동 운동가들 일부를 체포하였으나, 사실상 1976년 마오쩌둥의 죽음과 사인방의 체포까지 벌어졌던 일련의 여러 혼돈과 변혁을 통틀어 길게 문혁기간이라고 지칭하는 것이 일반적이다. 중국에서는 이 기간을 십년 동란(十年動亂)이라고 부르기도 한다.

문혁은 대개의 중국인들이나 외부인 심지어는 중국 공산당 내에서도 국가적 재난이라고 간주되고 있다. 문혁의 공과에 대해서는 다양한 견해가 존재하지만, 중국 공산당은 1981년에 이를 마오의 과오가 크다고 공식적으로 발표하였으나 문혁 기간에서의 마오의 과오로 제한하였다. 그리고 린뱌오와 사인방도 주요 책임자로 지목되었다.

1949년 신민주주의 혁명으로 중화인민공화국이 수립된 이후 중국공산당이 실시한 여러 개혁정책은 중국사회에 커다란 변화를 초래하였다. 그리고 이전의 지배층들은 "반동분자"의 낙인이 찍혀 재산 및 모든 기득권을 잃는 것은 물론, 처형되거나 수용소에 감금되었다. 본인뿐만 아니라 가족들도 이런 와중에서 무사할 수 없었다. 그러나 중국에는 무산계급 독재 혁명투쟁에 나서지 않았음에도 공산당 집권 후 사상개조를 받고 관리층이나 학자층, 지배층에 계속 머무르고 있던 이들이 꽤 많았다.

중국공산당은 이렇게 사회 변화로 인해 새롭게 지배계급이 된 무산계급의 불만과 권력욕을 해결하고 당내의 불순요소를 제거하는 방법으로 대규모의 사상정화운동을 주기적으로 실시하였다. 그리하여 문화 대혁명 이전에도 공산당이 지도한 사상정화운동이 있었으며, 그 방법론은 집권하기도 전인 1930년대 말에 벌인 연안(延安)에서의 정풍운동 에서 이미 정립되어 있었다. 즉 이런 군중 운동들에서 초기에는 무산계급 독재를 위한 "올바른 사상의 함양"을 외치던 것이, 후기로 접어들면 전투적이고 공격적인 당내 투쟁으로 번졌고, "반혁명세력" 및 "우파"를 숙청하는 것으로 확대되는 식이었다.

1953년 스탈린 사후 집권한 소련의 흐루쇼프는 전임 지도자였던 스탈린을 경제를 망친 독재자로 규정하고 국가적으로 스탈린 격하운동을 벌였다. 또한 "평화 공존 정책"을 부르짖으며 서방과 화해를 모색했다. 전 세계 공산주의의 최고지도자로 여겼던 스탈린이 격하되는 모습은 마오쩌둥을 비롯한 중국지도자들에게 충격이었다. 뿐만 아니라 마오쩌둥은 서방 제국주의세력을 제3세계에서 몰아내기 위해서는 강한 혁명이 필요하며 "핵전쟁"도 불사해야한다는 입장이었기 때문에 평화공존에 대해서도 반대했다.

1956년에 일어난 헝가리 반소 봉기와 폴란드 반소 봉기로 인해 소련의 공산주의권의 지도력에 대해 중국은 의구심을 가졌고, 중화인민공화국이 건국된 이래 소련을 추종해왔던 중국의 외교방침을 회의적으로 보게 되었다. 또한 소련은 1962년에 벌어진 중인국경분쟁에서 인도를 지지하였으며, 이는 중국측을 크게 실망시켰다.

중국은 1950년 이후 한국전쟁에 참전하기 위해 MiG-15 제트전투기와 같은 최신 무기를 소련에서 구매했는데, 소련이 공산주의 우방국의 혜택을 주지 않고 중국에 거액을 청구하여 중국측을 격분시켰다. 또한 소련은 중국에 약속한 군사원조와 경제원조를 취소했으며, 이때문에 인민해방군의 현대화와 중국의 산업화는 차질을 빚게 되었다. 이러한 일련의 과정들을 두고 중국의 지도자들은 흐루쇼프가 스탈린을 격하하면서 벌어진 일이 아닌가 하고 의심하기 시작하였다.

이오시프 스탈린에 대한 격하 운동은 중국 공산당 수뇌부들에게도 경각심과 긴장감을 주었다. 당 간부들은 언제든 자신도 격하되거나 비판받을 수 있다며 술렁였고, 마오쩌둥은 소련이 공산주의 노선에서 어긋나고 있다고 지적했다.

결국 마오는 흐루쇼프를 "수정주의자"라고 규정하였고, 소련은 "공산전체주의 국가" (공산주의의 탈을 쓴 전체주의) 또는 좌파를 빙자한 파시즘 국가라고 비난하게 되었다. 또한 소련과 같은 인민이 소외된 관료제에 대해서도 매우 부정적이었다. 그리하여 마오는 중국이 관료의 영향력 하에서 소련의 "잘못된 길"을 따라가고 있기 때문에, 이를 바로잡기 위해서는 대중적 사상운동이 필요하다고 생각하게 된 것이다.

1959년 마오쩌둥은 대약진운동 실패의 책임을 지고 국가주석에서 사임했다. 이어서 류샤오치가 국가주석, 등소평이 당총서기를 맡게 되었고, 다만 총리 저우언라이는 계속 유임되었다. 류사오치와 덩샤오핑의 개혁은 마오쩌둥이 실시한 집단화 정책에서 부분적인 후퇴였지만, 실용적이고 효과적으로 보였다. 류샤오치는 "생산보다 구매가 더 좋고, 구매보다는 대여가 더 좋다"는 유명한 격언을 남기며 새로운 경제 정책을 실시하려고 했고, 마오쩌둥의 자급자족 경제관과 모순되는 것이었다. 류샤오치는 마오가 실시했던 여러 "도약" 정책을 종식시키는 정책을 실시하였다. 그리하여 인민공사와 같은 집단화를 해체하고, 대약진 이전으로 돌아가려고 하였다. 모택동은 당시 실권에서 먼 상징적인 당주석직만 보유하고 있었다.

그러나 이런 새로운 정책때문에 마오쩌둥과 류샤오치 간에 점점 갈등이 심화되었다.

류의 개혁은 성공을 거두어서 대기근은 사라졌고, 류는 인민들뿐만 아니라 고급 당원들 사이에서도 신망을 얻게 되었다. 이렇게 되자 덩샤오핑과 함께 류는 마오를 점진적으로 정계로부터 끌어내리고 자신이 확고하게 최고실권자로 올라서려는 생각을 하기 시작했다.

마오는 자신의 권력을 회복하고 정적을 제거하기 위해 1963년부터 "공산주의 교육 운동"을 개시했다. 공산주의 교육운동은 아래로부터의 풀뿌리 운동을 목표로 한 것으로서 마오의 강력한 지도를 받고 있었다. 이 운동은 학교에 다니는 아이들을 목표로 한 것이어서 현행 정치와는 별 상관이 없다고 여겨졌다. 그러나 이 아이들은 몇 년후 마오의 주된 지지 세력, 즉 홍위병으로 자라나게 되었다.

1963년 마오는 계급투쟁의 이상은 항상 이해되고 언제나 적용되어야 한다고 주장하면서 류를 공개적으로 비판하기 시작했다. 1964년까지 공산주의 교육운동은 "사청운동(四淸運動)"으로 발전하였다. 이것은 정치, 경제, 조직, 이념에서 불순한 것들을 청산해야한다는 것이었고 마르크스 수정주의파 류샤오치를 직접적으로 겨눈 운동이었다.

1957년 중국의 제1차 5개년 계획이 끝난 후, 중국공산주의의 첫 번째 단계는 자급자족의 공산사회를 건설하는 것이니만큼, 마오는 공산주의 이행 속도를 증진해야한다고 역설하였다. 이 목표를 달성하기 위해 마오는 "대약진 운동"을 시작하였다. 이것의 목표는 식량과 철강 생산을 증산하여 단번에 선진국으로 발돋움하려는 계획이었다.

산업발달의 척도가 되는 철강 생산을 위해 전국적으로 각 마을마다 재래식 고로를 세우도록 하였다. 또다른 목표인 식량증산을 위해서 농촌에 존재하던 소규모 협업조직인 호조조(互助組)를 해체하고 이를 대규모로 만들어 집단농업과 집단동원을 위한 인민공사를 설립하였다.

그러나 이것들은 재앙으로 밝혀졌다. 농민들이 농사보다는 질낮은 철을 생산하는 데 몰두했기 때문에, 전 산업계는 혼란에 휩싸였다. 이런 철들은 목표량 달성에 급급한 관리들이 농민들을 몰아붙여 농가의 마당에 설치된 구식 화로에서 생산되었기 때문에 산업에는 아무 짝에도 쓸모가 없었다. 동시에 한국전쟁 참전을 위해 중국 각지에서 철을 조달하여 농기구 조달난에 시달렸고 이는 농업 생산성 감소로 이어졌다.

1959년 루산에서 열린 중국공산당 중앙위원회(루산 회의)에서 국방부장 펑더화이 원수는 개인적 서한을 보내 대약진 운동을 개시한 마오쩌둥을 강하게 비판하였다. 펑더화이는 대약진운동의 파국은 미숙한 행정도 한몫 했지만, 대약진운동 자체가 "소부르조아 환상주의"라고 규정했다.

마오쩌둥은 대약진운동에 관해 자신의 과오를 거듭 인정했지만, 대약진운동은 전체로봐서는 70%는 옳았다고 주장하면서 자신을 방어하였다. 대약진운동 실패의 책임으로 마오쩌둥은 국가주석을 사임하였고 국가 행정은 새 국가주석인 류샤오치, 총리 저우언라이, 그리고 당총서기 덩샤오핑 등이 운영하였다. 마오쩌둥은 당주석 자리만 유지하고 있었다.

마오쩌둥은 류샤오치, 덩샤오핑과 연합하여, 일시적으로 그들에게 일시적인 국가운영권을 내 주고 그 반대급부로 펑더화이를 고립시켜 "우익 기회주의자"로 규탄하는데 성공했다. 그리하여 펑더화이는 국방부장에서 해임되어 실각하였다.

1950년부터 1953년 무렵 한국전쟁에 가담하기 위해 대량의 철이 조달되었다. 대량의 농기구들이 화로에서 철 생산을 위해 녹여졌기 때문에 한국전쟁 종료 이후 농업생산은 급격히 감소하였다. 설상가상으로, 지역담당자는 처벌을 면하기 위해 허위생산량을 보고하여 문제가 커졌다. 수십 년간 계속된 내전 및 중일 전쟁, 한국 전쟁으로 타격을 입었던 중국경제는 회복되는 듯하다가 다시 한번 침체의 나락으로 떨어졌다.

철강 생산량은 연간 520만 톤에서 1400만 톤으로 눈에 띄게 늘어났다. 처음의 목표는 비현실적으로 연간 3000만 톤의 철을 생산하는 것이었는데, 이것은 후에 더 현실적인 2000만 톤으로 조정되었다. 그러나 이렇게 생산된 철은 대부분 질이 떨어졌고, 처음에 목표한 산업발전을 위한 기자재로 쓰기에는 거의 쓸모가 없었다.

그동안 식량생산에서도 문제가 불거져서, 농민들이 철생산에 매달린데다가, 이런 철생산을 위한 연료로 쓰기 위해 목재를 남벌한 결과 1958년부터 여름마다 홍수가 나서 농경지는 침수되었다. 또한 대약진운동과 함께 벌어진 제사해 운동에서는 참새를 유해조로 지정해서 대대적 퇴치운동을 벌였는데, 이때문에 생태계의 균형이 깨져 여름에 병충해가 창궐하게 되었다. 여기에다가 집단화된 농업은 다른 사회주의 국가와 마찬가지로 비효율의 극치를 달렸고, 더욱이 검증이 안된 새로운 작황법을 도입해 종자를 밀집되게 심었다가 도리어 생육에 지장만 주었다. 그리하여 중화인민공화국 건국 이래 처음으로 대규모의 기근이 발생했다. 더욱이 광범위한 기근이 발생하였는데도 중국정부는 소련의 기술도입료와 차관상환을 곡물로 하여 해외 수출을 계속하였다. 기근은 매우 심각했고, 이때 기근으로 사망한 이들은 2,000만-3,000만으로 추산된다. 이 기근은 1961년까지 계속되었다.

1957년의 반우파투쟁 때부터 도시에서부터 서서히 혁명 사조가 전국적으로 범람하기 시작했다. 1950년대 중반부터 식량 생산이 감소함에 따라 생계난을 겪던 도시 노동자들 사이에서 불만이 터져나왔다. 노동계층 중 대다수는 청나라가 몰락하기 이전부터 하층민이었거나 노비에서 석방된 이들이 도시로 흘러들어와 형성한 계층이었다. 이들은 자신의 아버지와 할아버지에게서 들은 자본가들에 대한 분노와 증오를 더욱 증폭시켰다. 시골에서 재산을 쌓아두고 풀어두지 않는 지역 유지들과 당내의 부르주아들에 대한 불만이 도시 노동자들 사이에서 확산되었다.

특히 상하이의 극좌 문화는 1958년에 이미 달아오르기 시작하여 문혁 시기에 최고조에 달했다. 상하이에서는 1958년부터 노동자들 사이에서 먼저 마오쩌둥 사상 학습 운동이 퍼져나갔다. 1만 5000개에 이르는 학습 소조(모임)이 등장했고, 연인원 20만 명이 여기에 참여했다. 그와 동시에 전 시민의 혁명 시가(詩歌) 운동도 진행되었다. 시와 예술작품은 모두 혁명의 구호여야 마땅하다고 주장되었다. 노동계층의 불만은 퇴폐, 타락한 사회문화 전체를 바꿔야 한다는 것으로 결론내려졌다.

야오원위안은 신문 지상에서 예술 시를 비판하고, 시의 한 구절 한 구절은 모두 혁명의 구호여야 마땅하다고 주장했다. 또 스스로 지은 '혁명 시'를 발표했다. 자구책이 없이 불만을 품던 노동계층은 이러한 작가들의 작품에 열렬히 호응하였다.

1950년대 후반 상하이의 프롤레타리아 문예 창작자들은 어떤 도시보다도 많은 극좌 문화의 작품을 만들었다. 예를 들면 후일 문화대혁명 10년 간 장칭의 지도 아래 창작된 '혁명 모범극'은 당시 중국인이 관람할 수 있었던 유일한 극이었다. 문혁 때에 유일하게 상영이 권장되었던 그 여덟 편의 모범극 가운데 여섯 편은 상하이 작가의 원작을 수정한 것이었다. 현실에서의 불만을 해소할 방법이 없던 노동자 계층은 이들의 작품을 탐독하며 울분을 해소하였다.

문혁 속에서 상하이는 극좌 문화의 중심지가 됐다. 당시 중국 유일의 문학 월간지 '조하(朝霞)'가 상하이에서 창간되어, 수많은 혁명 문인이 앞서거니 뒤서거니 하며 등장했다. 야오원위안은 그들의 선배이자 전범이었다.

1950년대 후반 이후 중국의 공산주의 사회가 조금씩 안정되면서 청년층의 성공, 출세의 수단은 줄어들기 시작하였다. 일부 공산당 고위층의 아들들에게 그대로 상속되었고 기회의 평등을 외치며 여성에게도 문호를 개방했지만 그 대상은 주로 공산당 간부들의 딸들이었다. 한편 홍군이나 국공내전 등에 참여하지 않던 시골 지역의 유지들은 청나라 또는 그 이전부터 세습되던 토지와 건물로 어느정도 자산을 축적하고 있었다. 공산당에 충성하거나 열심히 공부하면 성공할 수 있었다고 믿어오던 좌익 지식인들과 청년들은 좌절하기 시작하였다. 이들은 일부 공산당 고위층의 반혁명성, 반당 행위, 그리고 혁명에 참여하지도 않고, 기존의 자산을 보유하면서도 당 간부직을 유지하는 지역 유지들에 대한 불만을 공공연히 털어놓기 시작하고 그들보다 훨씬 극좌적인 방법을 택해 보복하고자 하였다.

1966년 5월 중국 공산당 정치국 확대 회의에서 “학술적으로 권위 있는 부르주아 반동 입장들을 철저하게 폭로하고, 학술계·교육계·언론계·문예계와 출판계의 부르주아 반동 사상을 철저하게 비판하여, 이러한 문화영역에서 영도권을 탈취하자”는‘5·16 통지(通知)’가 제출되면서부터 1976년 모택동이 사망할 때까지 중국을 무정부적 상태로 몰아넣게 되었다. 좌절한 지식인들과 청년들은 좋은 학력과 당 고위직을 세습하는 간부 자녀들과 시골의 지역유지들에 대한 노골적인 증오와 처단을 실시하였다.

한편 대학을 졸업하거나 기술을 익히고도 주임, 서기급에서 올라가기 힘들었던 실무자층의 좌절 역시 분노로 변해갔다. 문혁의 발동에서 가장 중요한 주체 집단은 좌절을 경험했던 젊은 지식인들이었다. 이러한 분노는 예학과 상장제례 등을 강조하던 유교 사상에 대한 더욱 근본적인 분노로도 이어졌다. 명청대의 고위 관료들의 무덤과 사당은 퇴폐한 반동으로 몰려 파괴되고 부관참시되었다. 유교 사상은 비록 철저히 부숴졌지만 신분제도와 계급체계를 여전히 정당화하고, 여성과 피지배층을 학대하는 등 인간의 평등을 억압하는 악질 제도라고 비판받아 유교와 관련된 사상가들, 학자들의 묘소와 석물, 저서등은 모두 파괴, 소각되었다. 이러한 청년들의 분노와 파괴는 문화 대혁명 이후의 권위 해체 분위기로 이어졌다.

문혁이 공식 종식되면서 찾아든 덩샤오핑에 의한 사상해방운동은 한동안 개성의 해방, 인성과 인권의 존중, 인간의 심리성과 잠재 능력의 발휘를 강조했을 뿐만 아니라 예술의 순수성을 강조하여 예술의 비예술적 요소의 침입을 막고 예술로 하여금 예술로 환원하도록 만들었다.

이는 문혁 기간 탄압받던 우파 지식인들이 복권되고 극좌 사상에 대한 사회적 반성 사조가 유행하기 시작한 것과 때를 같이 한 것이다.

문화 대혁명에는 1950년대 후반부터 중국의 도시에서 오지에 이르기까지 보급되기 시작한 미디어인 라디오가 큰 역할을 하였다. 전화기의 보급 증가 역시 연락망의 확충에 기여하였다. 문화 대혁명의 초기 준비단계에서, 중국 정부는 모든 학교, 군부대, 그리고 공공조직에 라디오를 청취한 후 이를 다시 대중에게 전달할 선전자를 임명하도록 하였다.

"중앙인민방송국"의 라디오 방송은 이런 선전활동을 위한 기구였으며, 선전자들은 방송을 듣고 이것을 다시 대중들에게 확산시키는 역할을 했다. 이런 선전자의 수는 1960년대에 4억의 농촌 인구 중에 7천만에 달했다.

1959년 말, 역사가이자 베이징 부시장인 우한이 역사 희곡 《해서파관()》(해서가 파면되다)을 발표하였다. 이 극은 명나라때의 실존 청백리인 해서(1515-1587)가 암군 가정제에게 파면된다는 내용이었다.

마오는 처음에 이 극을 매우 높이 평가했다. 그러나 1965년 마오의 부인인 장칭과 그녀의 피후견인인 야오원위안(당시 상하이의 신문인 《문회보()》의 편집장이었으며, 그때까지 무명인사였다)은 이 희곡을 비판한 논평을 썼다. 그들은 이 희곡이 독초이며, 마오를 폄하하기 위한 것이고, 황제는 마오, 해서는 펑더화이를 은유한 것이라고 주장했다.

이 논평은 전국적으로 주목을 받았고, 많은 논란을 야기하였다. 많은 신문들은 이것이 언론탄압의 계기가 될 것을 우려하여 표현의 자유를 요구하였다. 한편 베이징 시장이었던 펑전은 우한을 지지하여 이 비판이 지나친 것이라고 주장하였다. 그리고 이 문제를 연구하기 위한 "문화혁명오인소조(文化革命 5人小組)"를 구성하였고, 이 소조는 《현재 학술적 문제에 관한 제강()》 또는 《2월제강()》 을 발표하여 "해서파관"에 관한 논란을 정치문제가 아닌 순수한 학술문제로 한정하려고 하였다. 그러나 장칭은 상하이에서 활동하면서, 문예계가 "일부 반당, 반공산주의의 불순세력의 음모"에 의해 지배되고 있다고 주장하였다. 여기에 국방부장이었던 린뱌오가 합세하고 세를 불리기 시작하였다.

1966년 5월, 장칭과 야오원위안은 다시 한번 우한과 펑전을 비판하는 논평을 발표하였다. 5월 16일, 마오의 주재 하에서 당 정치국은 "문화대혁명"의 시작을 상징하는 《중국 공산당 중앙위원회 통지()》 혹은 《5.16통지(五一六通知)》를 발표하였다. 이 통지에서 펑전은 날카롭게 비판되었고, 5인소조는 해체되었다.

이 통지는 펑전과 5인소조가 "표리부동한 자세로 마오쩌둥 동지의 우한에 관한 교시와 마오 주석이 이룩한 위대한 문화혁명을 공격하였다"고 주장하였다." 1년 후, 1967년 5월 18일 "인민일보"는 이 고시가 "우리의 위대한 지도자 마오쩌둥 동지의 지도하에 작성된 위대한 역사적 문서"라고 칭송하였다.

1966년의 이후 정치국 회의에서 새로운 "문혁 소조"()가 구성되었다. 5월 18일 문혁 소조의 린뱌오는 한 연설에서 "마오 주석은 천재이고, 마오 주석이 말하는 것은 무엇이든 맞다. 마오 주석의 한마디는 다른 정치인의 만 마디 말의 의미를 담고 있다"고 말하며 마오에 대한 숭배를 학생들이 나서도록 지시했다. 이때 장칭과 린뱌오는 이미 실질적인 권력을 잡기 시작하였다.

5월 25일 베이징 대학의 경제학과, 철학과 교수이자 철학과 여성 당서기를 맡던 녜위안쯔는 대학 당국과 다른 교수들이 우파, 또는 반당(反黨)분자라고 고발하는 대자보를 써서 붙이고 대학생들이 기존의 체제 내 탄압을 받으며 어렵게 연구해 온 온건파 학자들을 대대적으로 공격하는 데 참여하도록 촉구하였다. 며칠 후 마오는 이 대자보를 전국적으로 회람해 반영하라고 명령을 내렸고 이것을 "이번 문화 대혁명의 첫 번째 마르크스-레닌주의 대자보이다"라고 추어올렸다. 5월 29일, 칭화 대학 부속 중학교에서 마오는 첫 번째 중학생 홍위병을 결성시켰으며 이들은 칭화 대학을 무더기로 찾아가 교문을 무너뜨렸다. 이러한 것들은 모두 마오가 그 적과 지식분자를 응징하고 무력화시키려는 수단으로 치밀하게 결성된 것이었다.

1966년 6월 1일, 공식적인 중국공산당 기관지인 "인민일보"는 "자본주의자들과 그의 앞잡이, 그리고 자본주의적 지식인들"을 반드시 숙청해야 한다고 주장하였다. 곧 대학 총장과 다른 온건파 지식인을 겨냥한 대대적인 마오쩌둥의 운동이 시작되었다.

1966년 7월 27일, 홍위병의 대표단이 마오에게 공식적인 서한을 보내 조반유리(造反有理), 즉, 사회와 정치와 문화를 뒤집어 엎고 대량숙청을 하는 것이 정당화될 수 있다는 주장을 하였다. 마오는 이에 대해 전적인 지지와 동의를 표하였다.

8월 8일 인민일보에 마오의 짧은 논평 《사령부를 폭격하라-나의 대자보()》가 실렸다. 여기에서 마오는 반혁명, 우파(실질적으로 류샤오치와 덩샤오핑)에 대한 투쟁을 전인민에게 부르짖었다. 이로써 문화 대혁명이 본격적으로 시작되었다.

1966년 8월 8일 중국공산당 중앙위원회는 《중국 공산당의 중앙위원회의 프롤레타리아 문화 대혁명에 관한 결정》, 약칭 《16개 항》 을 발표하였다. 이 문건은 문화 대혁명을 인민들의 혼까지 와닿는 혁명이고, 중국의 공산주의 혁명사에 새로운 장을 연 것이라고 정의했다.

이 결정은 이미 존재하고 있던 학생운동을 노동자, 농민, 그리고 병사들이 집단이 참여하는 전국규모의 대중운동으로 끌어올렸다. 이들은 "상부구조를 전환시키기" 위해 대자보와 논쟁을 사용했다. 문화 대혁명의 주목표중의 하나는 "4개의 낡은 것()"을 척결하는 것이었다. 이것은 낡은 사상(舊思想), 낡은 문화(舊文化), 낡은 풍속(舊風俗), 낡은 관습(舊習慣)을 말한다.

이 결정문은 중화인민공화국 건국 이래 인민에게 최대의 표현의 자유를 보장하였으나, 이 "표현의 자유"는 마오쩌둥 사상에 의해 범위와 성질이 규정된 것이었다. 또한 언론과 표현, 결사의 자유를 보장하는 제15항, 16항의 자유는 궁극적으로 마오의 의중에 따라 진정한 의미가 결정되었다. 제16항이 규정한 자유는 후에 중화인민공화국 헌법의 대민주(大民主)의 4대자유(四大自由)로 규정되었다. 자유롭게 말할 권리(), 자신의 견해를 발표할 수 있는 권리 또는 다른 사람과 단결할 수 있는 권리(大放, 또는 ), 대자보를 쓸 수 있는 권리(), 그리고 논쟁을 할 수 있는 권리()였다.

이렇게 규정된 자유들에 의거해 홍위병은 "자유롭게" 활동하면서 마오쩌둥 주의자가 아닌 모든 사람은 비판을 하였고, 때로는 부패혐의로 고발하여 감옥에 보내거나 실각시켰다. 후에 이 자유들에 쟁의권이 추가되어 다시 보완되었다. 그러나 이 쟁의권은 1967년 2월, 민간 대중 정치에 대한 군대의 개입으로 심하게 약화되었다. 이 권리들은 1978년 서단민주장(西單民主墻) 사건이후, 덩샤오핑 집권시인 1979년 헌법에서 모두 삭제되었다.

1966년 8월 16일, 전국으로부터 수백만명의 홍위병이 마오 주석을 회견하기 위해 베이징에 모였다. 마오쩌둥과 린뱌오는 톈안먼 광장의 단상에서 전국에서 상경한 약 1100만의 홍위병들에게 자주 모습을 드러내어, 매번 열렬한 환영을 받았다. 마오는 사회주의와 공산주의를 위한 최근의 운동(즉 문화 대혁명)에서 보여준 홍위병의 행동을 칭찬했다.

"4구" 파괴 운동에서, 홍위병은 모든 종교활동에 핍박을 가했다. 절, 서원, 교회, 수도원 등은 문을 닫았고, 더 나아가 약탈되거나 파괴되었다. 홍위병은 4구라고 간주된 모든 것을 파괴의 대상으로 삼았다. 그리하여 핍박 끝에 심문과 고문도 일어났고, 구타와 폭행을 견디지 못한 많은 이들이 자살을 마지막으로 선택하였다.

8월과 9월에 베이징에서만 홍위병에 의해 1,772명이 살해되었다. 상하이에서는 문화 대혁명에 관련되어 704명이 자살하고 534명이 살해되었다. 우한에서도 62명이 자살하고 32명이 살해당했다. 관계 당국은 이런 홍위병의 폭력을 막는 것을 제지당하거나 방관적인 자세로 일관했다.

1968년까지 약 2년 동안(어떤 곳에선 더 오래 지속되기도 하였다), 홍위병과 같은 학생운동세력은 사회적 발언권과 권한을 늘렸고, 사회의 공산주의적 개편을 위한 자신들의 노력을 가속화했다. 그들은 공산주의의 발전과 강화를 위한 자산들의 행동을 설명하기 위한 전단을 뿌렸고, "반혁명"혐의자라고 지목된 이들의 명단을 대자보에 공개했다. 그들은 집단을 이뤄 집회를 열고 교훈적인 연극을 상연했다. 또한 그들은 집회에서 자아비판을 행하고 "반혁명"혐의자 들을 비판했다.

마오를 비롯한 문화 대혁명의 수뇌부들과 "16개 항"은 물리적 수단()보다는 언어적 수단()의 투쟁을 권고했으나, 이런 활동은 결국 폭력으로 치닫기 일쑤였다. 그리고 활동가들 사이의 논쟁이 더욱 폭력적이 되어 급기야는 1967년 군부대에서 무기를 탈취하는 사건까지 일어났다. 문화 대혁명의 수뇌부들은 활동가들의 언어 투쟁이 폭력사태로 비화하는 것에 거의 간섭하지 않았고, 가끔은 "무투"를 장려하기도 하였다. 그러나 무기고 탈취의 사태가 일어나자, 이러한 대중 운동을 억누르기 시작했다.

한편 류샤오치는 카이펑으로 유배되었다가, 지병이 악화되었지만 의사가 치료를 거부하여 1969년 그곳에서 사망하였다. 덩샤오핑은 소위 "재교육"과정을 세번 거쳐 결국 엔진공장에서 일했다. 그는 이후 저우언라이에 의해 구제될 때까지 몇 년을 그곳에서 보냈다. 그러나 대부분의 "반혁명분자" 및 "우파"는 영영 돌아오지 못했다.

마오쩌둥은 홍위병의 행동을 칭송하였다. 1966년 8월 22일 마오는 공안이 홍위병의 행동을 제지하지 못하도록 하는 내용의 공지문을 발표하였다. 홍위병의 행동을 제지하는 공안은 "반혁명세력"의 딱지가 붙어서 자신이 숙청의 대상이 되었다.

1966년 9월 5일, 마오는 모든 홍위병이 베이징을 순례하도록 권장하는 통지문을 발표하였다. 여기에 숙박비와 교통비는 정부가 부담한다는 것을 곁들였다. 10월 10일, 문혁의 수뇌부중의 한명인 린뱌오는 류와 덩을 공개적으로 "주자파(走資派)"(자본주의 노선을 걷는 자)로 비난하였다. 또한 펑더화이도 베이징에서 홍위병에 의해 자택에서 끌려나와 조리돌림되었다.

1967년 1월 3일, 린뱌오와 장칭은 미디어를 동원하여 지방의 문혁지도원들에게 소위 "일월의 폭풍(一月風暴)"을 일으키도록 선동하였다. 이 운동에서 상하이의 수많은 고위 행정직들이 심하게 비판받았고 숙청되었다. 이것은 문혁파였던 왕훙원이 지역혁명위원회 지도자로서 상하이의 행정과 시당(市黨)을 장악하는 데 길을 열어주었다. 이곳의 지역정부는 기능을 잃어버렸다. 이것을 "조반"이라고 했으며, 이들을 본 따 각 관공서에서 하위직들이 상급자들을 몰아내는 조반이 유행하기 시작했다.

베이징에서는 류와 덩이 다시한번 비판의 대상이 되었다. 공산당의 비판활동에 그다지 참여하지 않았던 캉셩이나 천보다 등은 이를 기회로 삼아 부총리였던 타오주가 과오를 범했다고 비판하였다. 이것은 중앙정부 내부와 지방당의 책임자들 사이에서 문혁을 자신의 반대자나 정적을 "반혁명분자"로 고발하여 실각시키거나 숙청시키는 기회로 삼는 권력투쟁의 시작이었다.

1월 8일, 마오는 "인민일보"를 통한 이러한 활동을 크게 칭찬하였고, 모든 지방 정부 지도자들이 자아비판과 함께 다른 사람을 비판하고 숙청하도록 권장했다. 이것은 지방정부 내에서 숙청에 숙청이 꼬리를 문 대규모의 권력투쟁을 야기하였다. 이것이 심화되자 지방 정부의 기능은 마비되었다. 숙청을 피하기 위해서는 자신이 "혁명활동"(즉 문화 대혁명)에 참여하는 것이었지만, 이것도 꼭 확실한 보장은 아니었다.

1967년 2월, 장칭과 린뱌오는 마오의 승인하에서 "계급투쟁"을 군사부문까지 확대했다. 동시에 자기비판 및 퇴폐, 향락문화에 대한 정리 작업이 공공부문으로도 확산되었다. 중공정권을 세우는데 일조한 인민해방군의 많은 유력 지휘관들이 "군사부문의 문화 혁명"을 우려하거나 반대하는 목소리를 내었다. 전(前) 외교부장이자 군에서 원수인 천이는 정치국 회의에서 문혁파가 군사부문을 황폐화시키고 다음에는 당을 무너뜨릴 것이라고 경고했다. 또다른 원수였던 네룽전, 쉬샹첸도 이런 운동에 큰 불만을 표시하였다.

그러나 이들은 미디어를 장악하고 있던 문혁파 장춘차오, 야오원위안의 반격을 받아 차례로 "2월역류"(二月逆流)의 낙인이 찍혀 비판의 대상이 되었다. 이들은 결국 홍위병의 비판을 받아 강제 예편과 동시에 당정군의 요직에서 실각하였다.

동시에 많은 홍위병 조직들도 분화하여 자신과 다른 혁명적 메시지를 전하는 다른 조직들을 서로 비판하기 시작하였다. 이런 것들은 상황을 악화시켰고, 혼동을 가중시켰다. 이에 대해 장칭은 홍위병 내의 모든 불건전한 활동을 중단하라는 명령을 내렸다.

4월 6일, 류샤오치는 장칭과 캉셩 일파로부터 공개적이고 광범위하게 비판받았고 여기에 궁극적으로 마오가 가세하여 비판하였다. 이후, 전국 각지에서 공개 비판 집회들이 열렸고, 장은 이에 참석하여 모든 "반혁명활동"을 규탄하였다.

장칭은 이런 분위기를 이용해 군사부분까지 손을 뻗었다. 그녀는 이러한 집회중에서 가장 큰 규모가 열렸던 우한으로 달려가서 우한의 방위를 맡고 있던 천자이다오 장군을 비판하였다. 7월 22일에 장칭은 홍위병이 필요하다면 인민해방군을 대체하고 현존하는 군을 무력화 할 것이라는 뜻을 밝혔다. 장칭의 선동으로 홍위병은 군대에 난입하여 약탈을 하기도 하였다. 이런 일은 반혁명분자로 몰릴 것을 두려워 한 군의 지휘관들이 통제할 수 없어서 1968년 가을까지 지속되었다.

동시에 도시의 지식인 청년들 사이에서 실천주의 운동이 필요하다는 의견이 제시되었다. 마오쩌둥의 혁명사상을 농촌에도 보급하자는 것이었다. 청년들은 자신의 청춘과 피와 생명을 이 '성전'에 내걸었다. 1967년 10월, 베이징의 일단의 홍위병 그룹이 네이멍구로 갔다. 이것이 하방운동의 시작이었다. 이때 문혁을 믿어 의심치 않은 순진한 그들은 '사회주의 농촌의 건설'과 '자신을 참된 공산주의자로 개조한다'는 꿈을 그렸다. 하방은 한 세대의 삶의 방식을 근본적으로 변화시켰다. 이것은 홍위병 운동보다도 더욱 심각한 사회 운동이었다. 홍위병 운동은 청년들에게 '철저한 해방'이라는 큰 무대를 제공하고, 거기서 자유분방하게 청춘을 발산케 한 것이었다. 그 과정에서 유혈투쟁도 등장했다. 그러나 오래지 않아 청년들은 하방운동에서 급속히 하나의 운명 공동체에 몸을 던지게 되었다. 운명 공동체 속에서 한때 서로 다투던 그들은 서로를 이해하기 시작했다. 어제의 투쟁 상대인 다른 청년그룹을 인정하고 받아들이게 되었다. 이렇게 홍위병 운동에서 철저하게 해방을 맛본 청년들은 하방을 통해 집단 인격과 공동 문화를 구축해갔고, 자신들만의 '성인 의식'을 완성시켰다.

지식 청년들은 혁명의 실천에 참가한다는 정치적 사명을 갖고 농촌으로 나아갔다. 그들은 하방에 적극적이어서 변방의 가장 궁핍한 촌락을 고르곤 했다. 지식 청년들은 낮에는 밭에 나가 일했고, 저녁이면 농촌문제를 토론하고 농민 발전에 대해 연구했다. 이들은 농촌 계몽에도 앞장서서, 야학당을 개설하고 문맹자들에게 무료로 한자와 숫자를 가르치기도 했다. 그러나 외지인 지식청년에 대한 농촌지역의 배척과 경계는 식자 청년들에게 적개심을 불러 일으켰고, 반동 부르주아 자본가들이 획책하는 음모로 이해되었다.

제3세대라 불리는 지식 청년들은 자신들의 하방 경험을 혁명 제1세대의 전쟁 체험과 같은 것으로 보곤 한다. '혁명 빈농이 주인공인 농촌 사회'는 학교에서 배우던 사회주의의 '장밋빛 사회'가 아니었고, 학교에서 말하던 '좋은 아이'의 기준은 어려운 생존 환경 속에서는 전혀 통하지 않았다. 학교에서 옳다고 배워왔던 것이 현실에서 무용지물이 되는 것과, 인맥과 연줄로 만사가 정해지는 농촌의 풍경과 적당히 은폐하려는 농촌 문화에 지식청년들은 좌절했다. 동시에 지식청년들은 학교 교육의 실효성에 대해 의문을 제기하게 되었다. 철저한 적자생존의 법칙은 청년들의 가치관을 철저히 깨뜨렸다. 현실의 농촌 생활은 장밋빛과는 전혀 다른 혹독한 것이었다. 그들은 지금까지 받아 온 교육이 현실 사회와는 완전히 무관한 것이었음을, 척박한 들에서 힘들게 노동하며 온 몸으로 실감하게 된 것이다. 후일 문혁이 실패로 인정되었으나 당시 홍위병, 하방 등에 참여한 청년들은 대부분 당시 교육자들에 대한 단죄, 숙정작업에 한해서는 후회나 반성을 거부하였다.

1968년 봄, 이미 숭배의 대상이 된 마오쩌둥을 신격화시키려는 대규모 캠페인이 시작되었다. 마오는 이런 시도를 자신의 "최고지침"으로 지지하였다. 1년 후 홍위병은 완전히 몇 개 파로 분열되었고, 갈등은 더 커졌다.

마오는 홍위병이 야기하고 있는 이러한 혼란이 공산당의 지지기반에 해가 될 것을 우려했다. 마오의 입장에서는 홍위병이라는 존재로써 권력회복이라는 목표를 대체로 달성하였기 때문에 더이상의 혼란은 원치 않았다. 이제 광범위한 파괴와 혼란을 부른 홍위병을 억제할 필요가 있었다.

그리하여 7월 27일에는 인민해방군에 대한 홍위병의 우위는 공식적으로 종식되었고, 군대가 나서 홍위병을 진압하기 시작하였다. 또한 중앙정부는 병력을 파견하여 홍위병의 목표가 될만한 곳들을 경비하였다.

10월 초반, 마오는 자신에게 충성하지 않는 고위 공직자를 겨냥한 캠페인을 시작하였다. 이런 사람들은 재교육의 명목으로 농촌으로 보내져서 육체노동을 하게 되었다. 같은달 제8차 중앙위원회의 제12차 전체회의에서는 류샤오치를 당에서 영구제명하기로 결정하였고, 린뱌오가 당의 부주석으로 임명되었다. 그리고 린을 "마오주석의 친밀한 전우"로 호칭하기 시작하였다. 이는 마오의 후계자를 의미하는 것이었다. 그리하여 린은 마오에 이어 권력 서열 2위로 뛰어올랐다.

마오는 하방운동의 자발적이고 전국적 전개과정을 주목하였다. 1968년 12월 마오는 "지식청년들이 농촌으로 가서 다시 배우자"고 주장하면서 "상산하향"(上山下鄕) 운동을 개시하였다.약 10년간 계속된 이 운동에서 도시에 살고 있던 지식청년들이 농촌으로 가서 그곳에서 육체노동을 하도록 명령받았다. 여기서 말하는 "지식청년"은 최근에 중학교(대한민국 학제로는 고등학교에 해당)를 졸업한 사람들을 지칭하는 것이었다. 외지의 이질적인 문화로 고통받으면서도 지식청년층들은 마오의 혁명사상 전파와 사회주의 신농촌 건설에 적극적으로 참여했다. 1970년 후반에, 이런 "지식청년"은 도시로 돌아오는 것을 허락받았다. 이 운동은 홍위병들을 도시에서 농촌으로 보내 사회적 분란을 감소시키려는 의미도 부분적으로 있었다.

마오의 후계자로 내정되었던 린뱌오는 1968년 이래 중국 지도부의 가장 유력한 인사가 되었다. 그러나 몇차례 마오의 암살기도가 벌어진 후 1971년 9월 린뱌오가 탄 비행기가 몽골 상공에서 추락하였다는 소식이 전해지자 중국과 전 세계는 깜짝 놀랐다. 1968년과 1971년 사이에 린뱌오와 관련된 사건들을 정확하고 타당성있게 검증하는 것은 현재에도 사안의 민감성때문에 불가능하다. 린의 득세와 몰락 그리고 죽음은 아직까지 역사가들의 주된 이슈이고, 아직도 확실히 정확한 진상을 파악하는 것은 쉽지 않다.

1969년 4월 1일, 중국공산당의 9차 중앙위원회에서 린은 가장 큰 승리자였고, 공식적으로 중국의 제2인자가 되었다. 또한 국방부장을 오래 지낸 그는 군부에 대한 영향력도 다른 누구에게 뒤지지 않았다. 린의 가장 큰 잠재적 경쟁자이었던 류샤오치는 이미 숙청되었고, 저우언라이는 이미 고령으로 시들어가고 있었다.

제9차 중앙위원회는 린뱌오가 제출한 정치보고로부터 시작되었다. 이 보고는 류샤오치 및 다른 "반혁명세력"에 대한 규탄과, 지속적으로 마오 어록을 인용하는 것으로 채워졌다.

그리고 두 번째 어젠다는 마오의 후계자로 지명된 린뱌오에 맞춰 당을 새롭게 건립하는 것이었다. 그래서 모든 사안에서 마오의 이름은 린뱌오와 연결되어 언급되었다. 즉 "마오 주석과 린 부주석" 의 식의 호칭이다.

세 번째로 새롭게 선출된 정치국 상무위원은 마오쩌둥, 린뱌오, 천보다, 저우언라이, 캉셩으로 이루어졌다. 새로운 정치국은 문화 대혁명에서 두각을 나타낸 인사들로 대부분 채워졌다. 저우언라이는 정치국에 남았지만, 서열은 5명중 4위로서 위상이 축소되어 있었다.

당시는 린의 최전성기였으며, 법적으로나 실제적으로나 마오에 이어 2인자자리를 차지하고 있었다. 그러나 린은 좀 더 확실한 안전판을 두고 싶어했다. 즉, 마오의 후계자로 확정된 이후, 린은 류샤오치의 실각으로 폐지된 국가주석 직을 복원하려고 노력하였다. 린은 마오를 주석에 두고 자신은 부주석 자리를 가지려고 한 것이다.

1970년 8월 23일, 중국공산당의 제9차 중앙위원회의 제2차 전체회의는 1959년에 뒤이어 다시 루산에서 열렸다. 천보다가 첫 번째 연설자로 나서 간접적으로 스스로를 높이려는 의도로 마오를 찬양하고 우상화하는 발언을 하였다. 동시에 천은 국가주석제를 복원하자는 제안을 했다. 그러나 마오는 천의 제안을 크게 비판했고, 그를 정치국 상무위원에서 해임하였다.

천의 상무위원직 해임은 린뱌오에 대한 경고로 받아들여졌다. 제9차 중앙위원회가 끝난 후에도, 린은 계속적으로 당직과 정무직에서 승진을 요구하였다. 마오는 린의 의도가 최고 권력을 차지하고 자신을 축출하려는 것이 아닌지 의심하기 시작하였다. 그리하여 마오는 천보다가 제의한 국가주석직 신설도 의심의 눈으로 해석하기 시작했다. 즉, 주석인 마오의 사후에 부주석인 린이 자동적으로 승계를 하겠다는 의도로 판단한 것이다. 이것은 마오의 안전에 큰 위협이 되는 것이었다.

린뱌오의 당과 정부안에서의 권력확장 시도에 대한 마오의 의심과 거부는 린을 심리적으로 좌절시켰다. 더욱이 린의 권력기반은 당기관에서 이 날로부터 축소되기 시작하였고, 그 자신의 건강도 나빠졌다. 린은 비밀리에 쿠데타를 기획한다.

린의 지지자들은 마오를 축출하기 위해 아직 린뱌오의 손에 남아있는 군권을 사용하기로 결심했다. 린의 아들이자 공군의 고위 지휘관이었던 린리궈와 다른 고위 음모자들은 상하이에서 마오를 축출하기 위한 음모를 꾸몄고 이를 "571 공정"()이라고 이름붙였는데 571의 중국어 발음 "우치이"는 무장 봉기를 뜻하는 중국어 단어인 "우치이"()와 발음이 같다. 이 음모에 린뱌오가 얼마나 간여했는지는 논란의 여지가 있다. 수정주의 해석자들은 이 계획은 린뱌오 보다는 린의 아들이 대부분 꾸민 것이라고 추정하고 있다. 이 음모는 대체로 공군을 동원한 폭격과 병력동원으로 이뤄어졌다. 이 계획이 성공했을때, 린뱌오는 모든 정적을 체포하고, 최고 지도자로 등극할 예정이었다.

마오를 암살하기 위한 기도가 1971년 9월 8일부터 9월 10일 사이에 있었다. 이러한 음모는 실행되기 이전에 지역 공안당국이 눈치채고 있었다. 공안 당국은 린뱌오측이 거사를 위한 요원들을 군부대에서 훈련시키는 것을 알고 있었다. 마오는 이때 남부중국을 방문중이었는데, 마오가 습격당했다는 여러 설과 보도가 있었다. 그 중 하나는 마오가 전용 열차를 타고 베이징으로 돌아오던 중 위해를 입었다는 것이다.

또 하나는 마오가 탄 열차가 다리를 지날때 폭파하려고 했으나, 정보기관이 미리 감지하여 마오가 일정을 바꾸어 무사했다는 것이다. 이 당시, 수많은 병력이 마오를 경호하기 위해 10-20m 간격으로 배치되어 철로를 지켰다. 또한 이 병력중에도 암살자가 섞여있을지도 모른다는 의심아래, 모든 병력의 시선은 바깥쪽을 향하도록 하였다.

이런 설들은 서로 모순되기는 하지만, 확실한 것은 1971년 9월 11일 이후 린뱌오과 린의 부하들은 공개석상에 나타나지 않았다는 것이다. 그 당시 많은 수가 홍콩으로 도피하려고 했으나 대부분 실패하였고, 약 20명의 육군 장군들이 체포되었다.

또한 1971년 9월 13일에는 린뱌오와 그의 부인 예췬, 그리고 그의 아들 린리궈와 몇 명의 보좌관들이 비행기로 소련으로 도피하려고 했다는 것이 알려져 있다. 그러나 이 비행기는 몽골에서 추락했고 탑승자 전원이 사망했다.

같은 날 정치국은 비상회의를 소집하여 린뱌오의 혐의에 관한 여러 건을 토의했다. 9월 30일에 린뱌오의 사망이 베이징에서 확인되면서 당초 10월 1일에 열릴 예정이었던 국경절(중화인민공화국 건국기념일) 행사도 취소되었다.

린뱌오가 탄 비행기의 추락원인은 수수께끼로 남아 있다. 가랑 유력한 설은 연료가 부족했거나 혹은 갑작스러운 엔진고장이라는 것이다. 또한 비행기가 격추되었다는 설도 있다. 또한 소련측이 이 비행기에 탄 탑승자의 유해를 수거했다는 설도 있다.

어쨌든 린의 쿠데타 기도는 실패했고, 그것으로 그는 정치적으로 몰락했을 뿐만 아니라 자신의 목숨도 잃는 파멸적인 운명을 맞았다.

자신의 가장 친밀한 수하였다고 생각했던 린뱌오의 배신과 몰락 때문에 마오는 후계문제와 당의 앞날에 관해 깊이 근심하게 되었다. 적당한 후보가 없는 상태에서 1972년 9월 상하이의 젊은 당간부였던 왕훙원이 베이징의 중앙정부에 진출하여 두각을 나타내기 시작했다.

그는 빠르게 승진하여 다음해에 공산당의 부주석에 올랐고, 마오의 잠재적 후계자로서 준비를 하기 시작했다. 그러나 같은해에 저우언라이의 건의로, 이전에 실각했던 덩샤오핑이 다시 중앙에 진출하여 부총리에 올라, 정부의 일일 업무를 관장하기 시작했다.

린뱌오의 죽음와 마오의 건강 악화 때문에 장칭과 그녀의 추종자들의 권력은 더욱 커졌다. 장칭은 문화 대혁명의 초반에 방향을 이끌었던 주역이었지만, 린뱌오의 사후 장칭이 정치적 야심을 가지고 있다는 것은 명백해졌다. 그녀는 정치 선동 전문가인 장춘차오와 야오원위안, 그리고 정치적으로 친밀했던 왕훙원과 연합하였다. 이 4명은 후에 "사인방()" (4사람의 불량배) 이라고 불리게 되었다. 그들은 미디어와 선전망을 장악하였고, 저우언라이와 덩샤오핑이 집행하는 경제정책에 적대감을 드러내었다.

1973년 말, 사인방은 "비림비공"(批林批孔, 린뱌오와 공자를 비판함) 운동을 개시하였다. 이것은 겉으로 내건 목표로는 중국 문화에서 유교적 영향을 제거하고, 린뱌오의 반역행위를 비판하자는 것이었다. 그러나 사실상 이는 저우언라이를 겨눈 운동이었다.

사인방은 저우를 《포스트-마오》 이후 후계구도에서 가장 큰 잠재적 위협으로 보았다. 이 운동에서 저우언라이의 이름은 직접적으로 거론되지 않았지만, 사인방은 역사적 인물인 주나라의 주공(周公)을 자주 비판하였는데, 이것은 저우(周)씨 였던 저우언라이를 은유한 것이라고 생각되었다. 그러나 대중은 대체로 쓸데없고 파괴적인 정치적 운동에 식상하게 되었고, 이에 거의 관심을 기울이지 않았다. 그리하여 이 운동은(저우언라이를 실각시키려는) 목표를 달성하는데 실패하였다.

사인방은 미디어를 장악했지만, 덩샤오핑이 경제 정책의 집행을 통해 실세로 떠오르는 것을 저지할 수는 없었다. 덩은 당의 분파운동에 대해 명백히 반대했으며, 그는 당의 단합이 효과적인 생산활동의 전제 조건임을 주장하였다. 그러나 마오는 덩의 정책이 "우파의 복권운동"이라고 칭했다.

문화 대혁명 전체의 명성이 덩의 정책때문에 금이 갈 위기에 처하자, 마오는 1975년 12월 덩에게 자아비판서를 쓰도록 하였다. 이것은 사인방으로부터 칭송을 받았다.

1월 8일, 저우언라이는 방광암으로 사망하였다. 다음날 베이징의 인민영웅비 앞에서는 이를 추모하는 인파가 몰려들기 시작했다. 이런 사건은 전대미문의 사건이었다. 1월 15일, 저우의 장례식이 열렸고, 저우에 대한 폭넓은 인민들의 존경심때문에 추모열기는 전국을 휩쓸었다.

사인방은 이것이 정치적인 파고로 변모하지 않을까 우려하기 시작하였다. 그들은 자신들이 장악한 미디어를 통해 추모열기에 제한을 가하기 시작했다. 그리하여 검은 옷이나 하얀 조화 및 다른 조문행위에 대해 제한을 가했다. 그 자신도 심하게 와병중이었던 마오를 제외한 모든 중국의 고위인사가 참석한 가운데, 덩샤오핑은 공식적으로 저우의 추모사를 낭독했다.

2월, 사인방은 최후로 남은 정적인 부총리 덩샤오핑을 공격하기 시작하였다. 저우의 죽음 이후 마오는 사인방중에서 총리를 선발하지 않고, 그때까지 잘 알려지지 않았던 화궈펑을 총리로 임명하였다.

4월 5일은 중국의 전통 명절인 청명절이었고 돌아가신 조상에 대한 추모를 행하는 날이었다. 군중들은 3월 말부터 톈안먼 광장에 모여 저우언라이를 추모하기 시작했다. 동시에 그들은 전횡을 일삼는 사인방에 대해 분노를 표출하기 시작했다. 점차 많은 군중이 여기에 가담하였고, 사인방을 규탄하는 포스터나 격문이 발표되었다. 4월 5일, 수십만의 인파가 텐안먼 광장에 집결하였고, 이 군중은 비폭력 항의 시위로 변하였다. 사인방은 중앙위원회의 이름으로 공안이 이를 해산시키도록 명령했다.

그들은 텐안먼의 시위대는 덩샤오핑의 지도 하에서 "소수의 우파 반혁명 분자"의 책동에 의한 것이라고 주장하며, 전국적인 미디어를 통해 이를 규탄하였다. 4월 6일 중앙위원회 회의에서 장춘차오는 개인적으로 덩을 공격했고, 덩은 모든 직위를 박탈당하고 가택연금되었다.

1976년 9월 9일, 마오쩌둥은 사망하였다. 문화 대혁명 동안 형성된 마오의 이미지는 대중과 항상 함께한 이상적 인물이었다. 많은 이들에게 있어 마오의 죽음은 중국 사회주의의 상실을 상징화하는 것이었다. 중앙위원회의 통지문으로 9월 9일 오후 그의 죽음이 발표되었을때, 모든 사람이 슬픔에 잠겼고 추모열기에 쉽쌓였다. 거리에서는 통곡하는 사람들로 넘쳐났고, 공공기관은 1주일 넘게 문을 닫았다.

사망 직전에, 마오는 화궈펑에게 "당신이 맡는다면, 나는 안심이다"라는 쪽지를 넘겼다고 전해진다. 이것은 화궈펑을 당의 새로운 주석으로 등극하는 것을 정당화하였다. 이 사건 이전에는, 화는 정치적 기술이나 야망이 부족한 인물로 널리 알려졌져 있어서, 사인방이 마오를 계승하는데 별로 위협이 될 것이라고는 생각되지 않았다.

그러나 예젠잉과 같은 유력한 군지도자와 비록 몰락했지만 당에 대한 영향력을 가지고 있던 덩샤오핑, 그리고 인민해방군의 지지아래서 화궈펑은 사인방의 체포를 명령하였다. 10월 10일, 8341 특수연대는 사인방 전원을 체포하였다. 역사적으로는 이것을 문화 대혁명 시대의 종말로 간주한다.

화궈펑은 공식적으로 사인방을 비판하고, 그들을 체포하였지만, 그도 마오의 이름을 빌어 마오 시대의 정책을 옹호하였다. 그는 "양개범시"(兩個凡是)(마오쩌둥이 '결정한 것'과 '지시한 것' 두 가지는 무엇이든 옳다)라는 구호를 외치며, 마오 주석이 행한 정책은 모두 옳고, 이는 계속되어야 한다고 주장하였다. 덩샤오핑과 마찬가지로 화궈펑의 목표도 문혁으로 야기된 상처를 치유하는 것이었다. 그러나 좀 더 실용적이었던 덩과는 달리 화는 1950년대 소련의 통제경제를 모델로 한 정치경제 구조를 선호하였다.

화궈펑의 정무에는 재야에 있던 덩샤오핑의 도움이 필수적임은 명백해졌다. 비록 사인방에 의해 당에서 축출되었지만, 덩샤오핑은 당내에서 두터운 신망을 얻고 있었다. 10월 10일, 덩샤오핑은 개인적으로 화궈펑에게 서한을 보내 자신을 복권, 복직시켜줄 것을 요구하였다. 당시 정치국 상무위원이었던 예젠잉은 덩이 정무원에 복직되지 않으면 자신이 사임하겠다고 화궈펑을 닦달했다는 설이 있다. 증가하는 압력하에서 1977년 7월 화궈펑은 덩을 다시 정무원으로 복직시켜 부총리에 임명하였고, 당직도 복원시켜주었다.

이것으로 덩은 화궈펑에 뒤이은 제2의 실력자가 되었다. 8월 제11차 중앙위원회가 베이징에서 열려, 정치국 상무위원으로 화궈펑, 예젠잉, 덩샤오핑, 리셴녠, 왕동싱이 이 서열순으로 선출되었다.

1978년 5월, 덩은 자신의 피후견인인 후야오방을 더 승진시킬 기회를 잡았다. 후는 "광명일보()"에 기고하면서 마오쩌둥의 어록을 인용하여 덩의 이론을 치켜세웠다. 이 기고문이 발표된 후, 후와 덩의 지지는 확산되었다. 7월 1일, 덩은 대약진운동에 관한 마오의 자아비판서를 공개하였다. 덩은 지지기반을 넓혀가다가 1978년 9월부터 공개적으로 화궈펑의 "양개범시" 정책을 비판하였다.

1978년 12월 18일, 중국공산당 제11차 중앙위원회의 제3차 전체회의가 열렸다. 이 회의에서 덩은 "사상의 해방"이 바람직하며, 당과 국가는 "실사구시"로 운영되어야 한다고 말했다. 화궈펑은 자아비판을 하고, "양개범시"는 자신의 과오였다고 말했다. 예전에 마오의 추종자였던 왕둥싱도 비판받았다. 이 총회에서 청명절에 열렸던 텐안먼 사건도 공식적으로 복권되었다. 또한 유배중 사망한 류샤오치의 뒤늦은 국장도 치러졌다.

1980년에 열린 제11차 중앙위원회의 제5차 전체회의에서는 문혁기간에 숙청된 펑전, 허룽 및 다른 고위 인사들에 대한 정치적 복권이 행해졌다. 후야오방은 당총서기가 되었고, 또다른 덩의 피후견자인 자오쯔양도 중앙위원회에 들어왔다. 이 해 9월 화궈펑은 사임하고, 총리직은 자오쯔양이 계승하였다. 덩은 중앙군사위원회의 의장을 맡았다. 이로써 실용적인 개혁파 지도자로의 권력이동은 완성되었다.

문화 대혁명은 직접적으로나 간접적으로 중국인민들 대부분에게 중대한 영향을 끼쳤다. 문화 대혁명 기간 동안, 많은 경제 활동이 "계속 혁명" 활동이 우선이라는 논리 앞에 정지되었다.

문화 대혁명 기간 동안 많은 홍위병들이 베이징으로 몰려왔다. 그런데 이 비용은 모두 정부가 부담했고, 홍위병의 우선적 수송은 철도망을 마비시켰다. 홍위병은 여러 역사적 건물, 공예품, 미술품, 서적을 파괴하거나 불태웠다. 한편 마오쩌둥 어록은 전인민의 성서로 우상화되어 누구나 휴대하여야만 했으며 1967년 12월까지 3억 5천만부가 인쇄되었다.

홍위병에 참여했거나 간접 체험했던 청년들과 하방 청년들은 부모 세대와 교사들의 타락과 부패, 비리행위를 캐냈다는 자부심이 있어 기존 권위주의에 대한 타협을 거부하는 움직임을 보였다. 이들은 반성을 거부하는 기성세대와 심리적으로 대립하였다.

1970년대 후반에 문혁이 종결되고 4.5 천안문 사건은 명예가 회복되었다. 그 직후에 베이징의 하방 청년들은 차례차례 베이징으로 돌아왔고, 조금도 주저함도 없이 당당하게 중국 정치와 문화의 무대에 올랐다. 청년 정치 활동가들은 덩샤오핑의 경제 근대화에 대해 '정치의 근대화'를 제기했고, 정치의 민주화를 요구했다. 덩샤오핑은 일단 마오쩌둥의 공과 과를 인정하면서 수용하려 하였지만, 탈권위주의적인 행보에는 반대 의사를 밝혔다.

문학 청년들에 의해 '지하 문학'은 지상에 모습을 드러내게 됐다. 그리고 새로운 창작 활동의 열기가 넘쳐났다. 이러한 작품들은 권위주의에 대한 비판과 조롱의 성격도 강하게 나타났다.

문혁 기간 동안 건물, 공예, 서적 등의 중국의 많은 역사적 유산들이 "구시대적 산물"로 간주되어 파괴되었다. 공예품들은 각 가정에서 탈취되거나 혹은 즉석에서 파괴되었다. 얼마나 많이 파괴되었는지 정확한 기록을 산출하기 어렵다. 서양의 목격자들은 중국 역사의 수천년의 문화유산들이 단 10년간의 문혁기간동안 파괴되었다고 추산한다. 또한 이런 파괴는 인류 역사상 전대미문의 행위였다고 말하고 있다. 중국 역사가들은 문화 대혁명을 진시황의 분서갱유에 비유하기도 한다.

종교에 대한 탄압도 이 기간동안 심화되었다. 종교는 《마르크스-레닌주의》와 배치되는 것으로 생각되었기 때문으로, 티베트 숨첼링 사원에서는 홍위병들이 몰려와 사찰에 불을 지르고 라마불교 승려들을 쫓아내는 폭력이 일어났다.

문혁 기간 동안 중국의 전통 문화의 지위도 크게 손상되었다. 많은 전통 문화, 예를 들어 점술, 종이 공예, 풍수지리, 중국 전통의례, 음력, 중국고전학(한문), 그리고 음력 원단(1월 1일) 등의 위상이 중국에서 약화되었다. 이 중 어떤 것들은 홍콩이나 타이완, 심지어는 한국 같은 곳에서 살아남아 후에 대륙에서 복원되기도 하였다.

10년 동안 계속된 문화 대혁명 기간동안 교육이 마비되었다. 이 당시에 대입시험은 취소되었으며, 대학은 문을 닫았고, 교수들은 농촌이나 공장같이 생산현장에서 노동을 하는 하방(下放)에 처해졌다. 탐욕스러운 자본주의 퇴폐 교육을 가르친다는 이유로 교사들, 대학 교수들이 재판과 정죄의 대상이 되거나 파면, 혹은 사퇴 압력을 받고 물러나기도 했다. 대학 교육은 사인방이 몰락하고도 한참 지난 1979년이 되어서야 다시 재개되었다. 많은 지식인들이 농촌의 노동교화소로 가야만 했으며, 여기서 살아남은 사람들은 바로 중국을 떠나 망명하였다. 문혁기간동안 도시의 젊은이들은 농촌으로 이주하도록 강요되었고, 그곳에서 모든 정규 교육을 포기한채 공산당의 선전교육만을 받는 일도 있었다. 불필요하고 이론적인 지식을 가르쳐서 청년층의 취직을 방해하고, 인민의 고혈을 쥐어짠다는 이유로 많은 교사들과 대학 교수들이 단죄되기도 했다. 많은 젊은이들이 진학이나 더 이상의 교육을 포기했기 때문에 그들의 학력은 대부분 중학교나 고등학교 교육 수준에 머물렀다.

초창기에는 학부모에게 각종 선물이나 뇌물, 촌지를 받는 교사, 대학 교수들을 색출하여 조리돌림하고 처벌하는 것에서 시작되었다. 그러나 일부 학생 홍위병들과 청년들이 반감을 품은 교사, 대학 교수에 대한 사사로운 원한 보복 등의 악순환도 더러 등장하였다. 많은 생존자들이나 목격자들의 증언에 의하면 보통사람보다 조금이라도 특별한 능력이나 기술이 있는 사람은 "계급투쟁의 대상"이 되었다고 술회했다. 덩샤오핑 지지자나 서방측 목격자들은 이러한 현상이 부적절한 교육을 받은 사람들로 가득 찬 세대를 산출했다고 결론내렸다.

그러나 이런 현상은 지역별로 다양하게 나타나었다. 그리고 1980년대에 이르기까지 문맹율은 측정되지 않았다. 전장 구의 몇 개 현에서는 문혁이후 20년이 지난 이후에도 문맹율이 41%나 되었다. 중국지도자들은 처음부터 어떠한 문맹문제도 부인해왔다. 이 결과는 자격있는 교사들이 문혁기간동안 제거되어 빚어진 결과이다. 많은 지구에서는 교사가 없어서 선발된 몇몇 학생들이 다음세대를 교육하는 것을 책임졌다.

문혁의 가장 중요한 주체 집단은 좌절을 경험한 젊은 지식인들이었다. 마오쩌둥의 사상은 전통 도덕과 관습을 제치고 중국에서 모든 것들을 이끄는 중심논리가 되었다. 홍위병의 권한은 군, 공안, 그리고 사법기관을 넘어섰다. 좌절한 지식인들과 청년들은 이러한 전통을 인습으로 규정하고 자신들의 성공과 지위를 가로막는 장애물로 생각하여, 마오의 사상에 적극 동의하지 않더라도 적극 호응하게 되었다. 중국의 전통 예술과 사상은 무시되었고, 그 자리에 마오쩌둥 사상이 차지하게 되었다.

홍위병에 가담한 청소년이 자신의 부모나 스승을 반혁명세력이라고 고발하거나 또는 구타하는 일은 흔한 일이었다. 또한 부모와 교사의 부정 부패 및 비리행위를 자녀, 청소년이 고발하는 일도 흔했다. 동시에 쉬쉬해오고 은폐되던 의문의 살인사건, 각종 뇌물 수수 사건, 구타 폭력, 도박, 음란 행위 등이 당의 지원을 받던 홍위병들의 추적과 뒷조사에 의해 드러나면서 이들의 행동은 정당화되었다. 부모와 교사, 기성세대의 타락한 행동은 이들에게 더욱 명분을 주었다. 문혁 지도부는 사람들이 문화적 전통들을 비판하고, 부모와 스승의 가르침을 의심하는 것을 장려하였다. 이것은 전통적인 유교사상에서는 상상도 못할 일이었다. 이것은 "비림비공" 운동때 더욱 강조되었다.

문혁은 또한 공산당 내에서 여러 당파의 내부 권력투쟁을 야기하였다. 이중 많은 것들은 당지도자의 권력투쟁과는 상관없이 지역 당파주의와 사소한 경쟁심이 "혁명"에 관계없이 빚어낸 것이다. 정치적 혼란 때문에, 지방 정부는 존재하더라도 집행력과 안정성이 결여되어 있었다. 서로 다른 당파에 속한 이들은 백주의 거리에서 패싸움을 벌이기도 했으며, 농촌지역에서는 정치적 암살이 흔히 일어났다.

대중은 자발적으로 이러한 당파에 가담했고, 다른 당파에 대한 전투에 참여하였다. 이런 당파 투쟁을 야기한 사상적 차이는 사실 모호하거나 존재하지 않았고, 단지 지역적 권한을 장악하는 것이 대중이 참여한 당파투쟁의 유일한 동기였다.

문혁은 특히 소수민족의 전통 문화에 파괴적이었다. 티베트에서는 티베트인 홍위병도 참여하여 6,000개의 사찰이 파괴되었다. 내몽골에서는 수 십년전 해체된 "내몽골 인민당"의 분리주의자로 지목된 79만명의 인물이 박해받았다. 그중 22,900명은 학살로 사망하고, 12,000명은 장애인이 되었다.

이슬람이 전통종교인 신장 위구르 자치구에서는 위구르인들이 소중히 여기는 꾸란이 불살라지고, 무슬림 이맘이 물감을 뒤집어 쓴 채 조리돌림되었다. 옌볜 조선족 자치주에서는 조선어로 수업하는 민족학교들이 파괴되었고 족보는 홍위병의 강요도 있었지만, 반혁명 세력으로 몰릴 것을 두려워하여 자발적으로 불살라졌으며, 민족 문화를 보호한다고 지목된 인사들은 핍박 및 학대를 당했다. 윈난 성에서는 다이족의 왕의 궁전이 불살라졌다. 또한 1975년 샤덴 사건에서는 인민해방군이 회족 무슬림들을 학살하였는데 희생자 수는 1,600명에 이른다고 한다.

문혁 기간동안 수백만명의 중국인들이 인권을 유린당하는 참사가 일어났다. 자본주의의 "첩자", "주구(走狗)", "수정주의자"로 몰린 인사는 감금, 강간, 심문, 고문 등을 당하는 것이 예사였다. 재산을 몰수당하고 사회적으로 매장당한 수십만명 또는 그 이상의 인사들이 처형되거나, 굶어 죽거나, 중노동으로 죽음에 이르렀다. 또한 수백만명이 강제 이주를 당했다. 어떤 사람은 구타와 폭행을 견디다 못해 스스로 목숨을 끊었다. 덩샤오핑의 아들인 덩푸팡은 홍위병의 구타 때문에 4층 건물에서 뛰어내렸다. 그는 목숨을 건졌으나, 신체장애인이 되어 휠체어에 몸을 의지하였다.

광시 성의 어떤 지역에서는 이런 폭력이 극단적으로 변하여 "계급투쟁"과 "정치혁명"의 이름으로 식인행위까지 일어났다고 한다. 당의 고위 역사가들조차도 문혁 기간동안 어떤 곳에서는 "반혁명세력"을 학살 후 소화기관과 살점을 익혀먹었다고 인정하고 있다.

사인방의 재판에서 중국의 법원은 문혁기간 중 729,511명이 박해를 받았고, 이 중 34,800명이 죽었다고 발표했다.


이 외에도 각계에서 많은 명사가 홍위병의 학대와 핍박에 의해 사망하거나, 그로 인한 병사, 혹은 이를 견디다 못한 자살을 하였다. 또한 자신의 가족에 의해 고소, 고발되어 처형당하는 일도 발생하였다. 자신의 치부가 가족과 지인에 의해 드러나는 일이 계속되면서 가족, 지인간의 신뢰도는 추락하고 문화, 사회면에서 다소 타인을 불신하는 가치관이 확산되기도 하였다.

대부분의 서방과 중국의 학자들은 문화 대혁명을 미증유의 재난이며, 중국사의 비극이라고 평가하고 있으며, 이것이 정설이다. 그러나 그 입장에 따라 비판의 측면은 약간 다르며, 중국에서는 빈부의 격차가 극심해지자 문혁 시기의 극좌투쟁을 긍정적으로 회고하는 이들도 있다. 또한 마오주의자들 중에는 문혁이 있었기에 개혁개방이 역시 가능했다는 허술한 주장을 펴며 문혁을 옹호하는 이들도 있다. 중국의 기성세대들이 이렇든 저렇든 문혁을 대부분 겪었으므로 너무 과도하게 매장하고 싶지 않은 바람도 있기 때문일 것이다.

중국에서는 모든 역사 사건에 대해 중국 공산당의 입장이 역사해석의 기준이 된다. 그리하여 문화 대혁명에 대한 중국공산당의 평가는 현재 중국의 공식입장이라고 볼 수 있다. 사인방의 몰락 이후 집권한 새 정부가 당면한 과제중의 하나는 어떻게 문혁을 보고, 누구에게 책임을 물을 것인가, 또한 어떻게 이 사건을 중국의 복잡한 역사지형에서 다룰 것인가였다.

1981년 6월 27일, 공산당 중앙위원회는 《건국이래의 몇 가지 역사적 문제에 대한 당의 결의()》 를 발표하여 건국 이후 발생한 여러 사건에 대한 당의 공식 입장을 보여주었다. 이 문건은 "문혁의 좌편향의 과오, 그리고 이러한 과오가 거대한 규모로 장기간 지속된 것에 대한 책임은 마오쩌둥 동지에게 있다"고 명시하였다.

또한 "문화 대혁명은 마오쩌둥의 잘못된 지도하에서 행해졌으며, 이것은 다시 린뱌오 및 장칭 등의 반동세력 등에게 포섭되어 당과 인민에 수많은 재난과 혼란을 범했다"고 밝혔다. 이 문건은 현재 중국 역사 해석의 주된 뼈대가 되고 있다. 그리하여 이후에도 계속 중국공산당에서 발표되는 문건에서는 문화대혁명은 부정적 의미로 쓰이고 있다.

그러나 이 문건은 체제의 정당성을 위해 "문혁의 지도자 마오"와 "혁명의 영웅 마오"를 분리했고, 마오의 개인적 과오를 마오의 사상과도 분리하였다. 그것은 마오가 중화인민공화국 수립에 절대적으로 기여했고, 마오의 사상이 곧 당의 지도 이념이기 때문이었다.

마오를 부정하는 것은 곧 공산당 자신의 존재 근거를 부정하는 것이기 때문에 이러한 분리가 필요했던 것이다. 그리하여 소련에서 스탈린 사후 일어났던 격하운동과는 달리 중국공산당에 있어 마오와 마오 사상의 존재는 부정되지 않았다. 따라서 이 문건은 마오 사상에 근거한 공산당의 일당독재와 공산주의 건설에 정당성을 부여하고 있다.

중국공산당은 이러한 문혁의 총책임자인 마오를 옹호하기 위해 린뱌오나 사인방을 희생양 삼아 실제보다 많은 책임을 전가하고 있다는 설이 있다.

중국에서 마르크스-레닌주의나 마오의 사상은 덩샤오핑의 개방정책에 맞게 해석되어, 현재도 중국공산당의 이념인 "중국 특색의 공산주의"를 정당화하는 근거로 이용되고 있다.

최근에는 중국공산당 내에서 문혁을 긍정적으로 평가하는 "신좌파(新左派)" 또는 영문으로는 "뉴레프트(New Left)"라고 불리는 일파가 생겨났다. 이들은 문혁 기간동안 산업이 급속도로 성장하였고, 이것이 이후 고도성장을 가능하게 했다고 주장한다. 그들은 후의 역사적 노정을 볼때 마오가 문혁기간동안 자본주의 지향적인 특권관료제의 폐해를 우려한 것은 옳았다고도 주장한다. 마오쩌둥은 이들과 싸우기 위해 문화 대혁명이 필요하다고 역설했던 것이다. 또한 문혁 기간동안에 보장되었던 "언론과 결사의 자유"에도 큰 의미를 부여하고 있다.

또한 개방 정책으로 빈부의 격차가 극심해지자 중국의 많은 빈농과 노동자는 문화 대혁명과 마오시대에 대해 좀 더 긍정적인 시각을 갖게 되었다. 가오모보와 같은 빈농 출신 작가는 문화 대혁명이 농촌에 미친 긍정적 영향을 작품에 서술하기도 하였다. 또한 마보 등의 어떤 작가들은 문혁이 기억할만 가치가 있는 것이라고 주장한다.

문화 대혁명에 대한 해외의 반응은 당시 소속 정파에 따라 다양했다.

프랑스를 비롯한 서구에서는 "낡은 것을 타파하자"고 외치는 문화 대혁명에 대한 호의적 시각이 있었다. 그리하여 1968년의 68 혁명 기간 동안 학생들이 홍위병을 본따 "마오쩌둥 어록"을 들고 시위에 나서기도 하였다. 또한 장폴 사르트르와 같은 지식인들도 스스로 마오주의자라고 자칭하기도 했다. 그러나 후에 문화 대혁명이 야기한 파괴와 혼란이 대부분 알려져서 호의적 평가보다는 부정적 평가가 우세하게 되었다.

일본에서는 문화계가 나서 "문화 대혁명 반대"의 성명을 발표하였다. 노벨 문학상 수상자인 가와바타 야스나리를 비롯하여 아베 고보, 미시마 유키오 등의 수백명의 저명한 작가와 예술가들이 이에 대해 항의운동을 벌이고, 중국 당국이 중국의 역대 문화 유산을 보호할 것을 촉구하였다. 그러나 일본에서도 당시 고조되고 있던 학생 운동 세력(전공투 참조)과 노동운동 세력은 문화 대혁명에 영향을 받아 과격화되었다. 일본의 노조 세력과 학생운동 세력의 과격한 운동은 현실의 벽을 느낀 지식인들과 청년들의 호응을 얻어 1980년 일본이 경제위기를 맞이할 때까지 계속되었다.

영국령 홍콩에서는 문화 대혁명에 영향받아 1967년 봉기와 친공산 세력의 과격한 정치운동이 이어졌다. 그러나 이들의 과격행위는 홍콩인들이 한 세대 동안 친공산세력을 의심의 눈초리로 보게 하는 결과를 빚었다.

중화민국의 장제스는 반공 투쟁의 연장선상에서 이 기회를 빌려 문화 대혁명이 중국의 고유한 전통 문화를 파괴하고 있다고 선전하고, 1966년 11월부터 이에 맞선 "중화문명부흥운동"을 실시하였다. 장제스는 타이완과 홍콩 내의 각종 매체들을 통해, 마오쩌둥은 폭력을 숭배하는 나쁜 공산주의자라고 대대적으로 선전하고 중화민국은 전통 문화를 보호하고 있는 자유 국가라고 말했다.

대한민국에서는 문화 대혁명이 반공 교육을 하는 데 좋은 소재로 활용되어 공산주의의 잔인성에 대한 증거로서 자주 언급하는 교육을 해왔다. 그러나 1970년대의 진보적 언론인이었던 리영희는 저서 《8억인과의 대화》를 통해 당시 서구의 문화 대혁명에 대한 호의적인 시각을 소개하고 중국의 전통적 지배계급에 대한 인민대중노선, 집단적 권위주의에 대한 해체 운동 등에 대해 역발상적인 견해를 제시하였다. 그러나 이후 리영희는 냉전을 거치며 중국에 대한 새로운 시각을 얻어보고자 하였고 당시 공급된 정보의 제한 때문에 자신은 문혁의 부정적인 면과 홍위병의 잔인한 행태에 대해서 (책을 펴낼) 당시에는 알 수 없었다고, 지금은 견해를 수정하였다고 말했다.

조선민주주의인민공화국에서는 문화 대혁명이 외교와 내치면에서 큰 영향을 끼쳤다. 홍위병은 대자보를 통해 당시 시장 활동에 조금씩 나서려고 했던 김일성 주석을 "수정주의자"로 비난했고 심지어는 월경을 하여 연변조선족자치주를 침입해 자기네 영토로 만들려고 하는가 하면 조선민주주의인민공화국에서 반(反) 김일성 봉기가 일어났다는 허위 사실을 유포해 기회를 넘보려하기도 했다. 이에 반발한 조선민주주의인민공화국 정부와 김일성은 한때 혈맹 관계였던 조중 관계를 파기하고 친소 노선으로 기울어졌다. 그러나 김일성 자신도 문화 대혁명을 모방한 운동을 오랫동안 펼치며 남한의 무능한 정치권을 무력화시키기 위해 주체사상이 조선민주주의인민공화국의 공식 지도 이념이 되어오기도 하였던 것이다.

최근까지 전 세계적으로 "마오주의 정당"으로 자칭하는 정치세력이 남아있고, 페루와 네팔에서는 정부를 위협하는 커다란 세력을 형성하기도 했다. 특히 네팔에서는 최근에 이들이 집권당으로 떠올랐다(네팔 공산당). 또한 이들은 "혁명적 국제주의자 운동(Revolutionary Internationalist Movement)"이라는 모임을 만들어 느슨한 연대를 구축하고 있다.




</doc>
<doc id="74541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74541" title="화려은행">
화려은행

화려은행(華麗銀行, )은 조선민주주의인민공화국의 중앙은행인 조선중앙은행이 보유한 은행으로 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국 양국의 합작 은행이기도 한다. 은행 이름은 '중화(中華)'의 '화(華)'와 '고려(高麗)'의 '려(麗)'를 따서 지었다.

설립 목적은 조선민주주의인민공화국 국외에 거주하는 조선인 및 중국에서 활동하는 조선민주주의인민공화국의 기업이나 조선민주주의인민공화국에 거주하는 화교를 대상으로 한 금융 업무를 실시하는 것이다. 화려은행은 1997년에 중국인민은행의 베이징 지점과 칭다오 지점 및 조선중앙은행이 각각 6:4의 비율로 설치되었다. 또 예전에는 서울 지점을 추진한 적도 있었다.

본점은 조선민주주의인민공화국 평양특별시 만경대구역 축전2동에 있지만 선양 등 중국 국내에도 지점이 있다. 이 은행은 조선민주주의인민공화국 정부의 자금 조달 역할도 맡고 있어서 조선무역은행이나 싱가포르 UOB 은행외에 미국의 금융 제재에 의해 계좌가 동결되었지만 마카오의 방코델타아시아와도 거래를 했었다.




</doc>
<doc id="74542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74542" title=".jp">
.jp

.jp는 일본의 국가 도메인이다. 일본 레지스트리 서비스(JPRS)가 관리한다.

.kr과 함께 1986년에 등록되었다.



</doc>
<doc id="74547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74547" title="교토 방송">
교토 방송

교토방송 주식회사(, )는 일본의 교토 시에 위치한 방송사이다 1951년 6월 26일 설립되었으며 라디오와 텔레비전 방송사인 KBS 교토(KBS京都)와, 또 다른 라디오 방송사인 KBS 시가(KBS滋賀)로도 잘 알려져 있다.




KBS교토 라디오 (京都放送ラジオ)

JOBR-DTV - KBS교토 디지털 텔레비전 (京都放送デジタルテレビジョン)








</doc>
<doc id="74548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74548" title="KBS (동음이의)">
KBS (동음이의)

KBS는 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="74551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74551" title="보잉 737 AEW&amp;C">
보잉 737 AEW&amp;C

보잉 737 AEW&C()는 왕립 오스트레일리아 공군의 '웨지테일 프로젝트'에 따라 보잉 사가 개발한 공중조기경보통제기이다. 오스트레일리아, 터키, 대한민국에서 도입했고, 이탈리아와 아랍에미리트에서도 도입을 검토하고 있다.

대한민국의 E-X 사업에서 이스라엘의 엘타 G-550 기종을 제치고 도입 기종으로 최종 선정되었다. 보잉 737은 최대이륙중량이 77톤 규모의 비행기로서, P-3 오라이온이나 C-130 등과 비슷하다. 현재 생산중인 보잉 사의 여객기 시리즈 중에서는 가장 작은 비행기이다. 참고로 러시아의 A-50 메인스테이는 최대이륙중량 170톤으로 일본이 4대 보유하고 있는 E-767과 동급이다. 중국은 KJ-2000 조기경보기를 5대 보유하고 있는데, 서방 군 당국은 이것이 중국 독자개발이라기 보다는 A-50 메인스테이라고 보고 있다.

1997년 보잉 Integrated Defense Systems 사는 보잉 비즈니스 제트기 1에 바탕을 둔 4대의 AEW&C기 공급을 수주했다. 그러나 레이다와 감시 컴퓨터를 통합하는 문제로 당초의 2006년 인도를 하지 못했다. 2009년 11월 26일, 보잉 사는 최초의 보잉 737 AEW&C기 2대를 왕립 오스트레일리아 공군에 인도했으나 2010년 5월 5일에서야 오스트레일리아 공군이 공식적으로 인수했다.

터키는 2005년에 4대의 보잉 737 AEW&C를 주문했다. 2007년 9월에 터키의 1호기 첫 번째 시험 비행을 완료했고, 2008년 3분기에 터키의 2호기 시험 비행을 마쳤다.

대한민국은 2006년 11월 7일에 총 4대의 보잉 737 AEW&C를 16억 달러에 2012년까지 인도 받기로 보잉 사와 계약했다. 입찰과정에서 작전운용성능(ROC·Required Operational Capability)을 포함한 1천여가지의 요구 조건을 제시했다. 절충교역으로 국내업체 참여(30% 이상)와 후속 군수지원 및 핵심기술 획득(21% 이상)을 대한민국에 제공하게 된다. 보잉은 최초에 4대 가격으로 24억달러를 제시했다. 이에 대한민국은 민간항공기를 구별하는 S-모드형 피아식별장치(IFF)와 국산위성통신장치를 포기하여 15억달러까지 가격을 내렸다.

보잉 737 AEW&C는 120인승 보잉 737-700 항공기에 안테나를 장착한 형태로 12.5km 상공에서 8시간 동안 임무를 수행한다. 요격관제 등 임무를 수행하는 콘솔의 수가 10개다. 2004년에 대한민국 공군은 레이다가 한번 빔을 쏘아 370km 밖에서 비행하는 표적을 잡아내야 한다는 조건을 달았고, 보잉 737 AEW&C는 한 번에 최대 481km까지 탐지를 했다. 또한 MESA 특성상 30도 각도로 좁힌 집중 탐지시 최대 740km 탐지가 가능한 것으로 알려졌다. 보잉은 보잉 737 AEW&C를 장기적으로 지상 표적에 대한 공격을 지휘하는 항공기인 JSTAR과 통신감청 항공기인 RC-135의 기능까지 통합한다는 발전 가능성도 제시했다. 대한민국은 당초에는 ROC에 없었던 공중급유기능을 추가했다.

피스아이(Peace Eye)는 2008년 2월, 국민 공모를 통해 선정된 항공통제기(옛 공중조기경보통제기)의 이름으로 '평화를 지키는 눈'이라는 의미이다.

2010년 10월 대한민국 공군은 피스아이 체계를 운용할 부대로 제51항공통제비행전대 (공군방공관제사령부 소속)를 창설하고 피스아이 인수를 준비해 왔다. 2011년 9월 21일 대한민국 공군은 피스아이 1호기를 부산 김해 공군기지에서 인수했다. 2013년 기준, 공군은 피스아이를 총 4대 운용하고 있다.










대한민국 공군은 2~3대 정도를 추가구매할 것을 고려중이다. 주변 강대국인 일본(21),중국(12)등에 비하면 4대는 턱 없이 적은 전력이다. 3대를 추가 구매하게 된다면, 총 7대의 피스아이를 운용하게 되는것이다. 이는 호주와 맞먹는 전력이다.

카타르도 피스아이를 구매했다. 3대의 기체를 구매하며 18억 달러(한화 2조1,000억원) 비용이었다.

일반적인 공대공 목표물의 탐지기능은 기계식 레이다의 조기경보기와 큰 차이는 없다.

그러나, 전자식인 AESA 조기경보기는 기존의 내장 레이다가 없는 헬기나 KA-1 등에게 레이다가 장착된 효과를 갖게 해 줄 수 있다. 따라서 기존의 내장된 공대공 레이다가 없던 헬기나 KA-1 등은 사거리 10 km의 열추적 단거리 공대공 미사일인 사이드와인더만 장착할 수 있었는데 비해, 전자식 조기경보기가 지원되면 헬기나 KA-1 등에서도 사거리 100 km인 더비 미사일을 발사할 수 있게 된다.

Cruzex 2006 다국적 워게임에서, 브라질의 F-5M 1대는 프랑스 미라주 2000N 2대를 격추했다. 미라주 2000N은 2대의 미라주 2000C와 E-3 센트리 조기경보기의 지원을 받고 있었다. 이러한 결과는 이스라엘제 더비 중거리 공대공 미사일이 조기경보기의 데어터링크에 의해 연동되어 가능했다. 조기경보기는 에리아이 AESA 레이다를 장착한 브라질산 엠브라에르 R-99 조기경보기였다. E-3 센트리 조기경보기는 기계식 레이다를 사용하기 때문에 12초에 한 번만 목표물 추적이 되며, AESA와 같은 실시간 목표물 추적이 안된다.

한국, 중국, 러시아는 AESA 조기경보기를 획득했으며, 미국, 일본은 기계식 조기경보기를 도입했다. 중국은 조기경보기와 연동될 수 있는 PL-12 미사일을 실전배치했다. 암람 참조.




</doc>
<doc id="74554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74554" title="리투아니아어">
리투아니아어

리투아니아어()는 유럽 동부 발트해 연안의 리투아니아인이 사용하는 언어이다. 인도유럽어족의 발트어파에 속하며, 발트어파 중 사용 인구가 가장 많은 언어이다. 라트비아어와 함께 발트어파의 동발트어군에 속한다. 아직도 산스크리트어나 라틴어 등의 인도유럽어족의 공통 조어의 고전적 특징을 잃지 않은 부분이 많아, 인도유럽어족의 현대어 중 옛 형태를 가장 잘 보존한 언어로 알려져 있다. 리투아니아 공화국의 공용어이며, 리투아니아의 유럽 연합 가입으로 유럽 연합의 공용어로도 지정되었다.

영어와 다르게 Į 뒤 Y가 온다.
리투아니아어의 알파벳에는 Q,W,X가 없다. Q,W,X는 터키어 로마자에 없는 글자와 같다.



</doc>
<doc id="74556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74556" title="에스토니아의 국가">
에스토니아의 국가

나의 조국, 나의 행복과 기쁨()은 에스토니아의 국가이다. 이 나라의 시인인 요한 볼데마 얀센(Johann Voldemar Jannsen)이 작사하였고, 국가 선율은 핀란드의 국가 선율을 사용하고 있다. 1869년 처음으로 공연되었고 에스토니아 국가 부흥의 아이콘이 되었다.

이 노래는 1920년에 국가로 제정되었으나 1940년 구 소련의 합병으로 인하여 폐지되었다. 소련 점령 당시 이 노래를 부르는 것은 금지되었으며, 발각되었을 경우 시베리아 유형에 처해졌다. 에스토니아 북부 지역에서는 핀란드 YLE 방송국 신호를 잡을 수 있었고, 매일 밤 방송이 끝날 때마다 핀란드의 국가를 내보냈다. 에스토니아의 국가와 선율이 같기 때문에 그 자체는 들을 수 있었다. 소련 점령이 끝난 후, 에스토니아는 1990년에 이 노래를 자국의 국가로 부활시켰다.



</doc>
<doc id="74559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74559" title="스위스의 국가">
스위스의 국가

스위스 찬가(Schweizerpsalm:슈바이처프잘름)는 스위스의 국가이다. 알베리히 츠비시크(1808-1854)가 작곡하였고, 1981년 4월 1일에 공식 국가로 채택되었다.

스위스의 4가지 공용어인 독일어, 프랑스어, 이탈리아어, 로망슈어의 가사가 존재하며, 비공식적으로 라디노어 가사 또한 만들어져 있다. 스위스 국내에 가장 화자 수가 많은 독일어의 가사가 일반적이라고 간주된다.

※독일어 가사를 기준으로 번역한 것이다.



</doc>
<doc id="74561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74561" title="룩셈부르크의 국가">
룩셈부르크의 국가

룩셈부르크의 국가는 우리 나라()이다. 1895년에 국가로 제정되었으며, 대공(大公)에서는 'De Wilhelmus'라는 노래를 사용한다. 미셸 렌츠가 작사, 장 안토옌 지넨이 작곡하였다. 룩셈부르크어, 프랑스어, 독일어 가사가 존재한다.

이 노래는 1절과 4절만 가창한다.



</doc>
<doc id="74563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74563" title="폴란드의 국가">
폴란드의 국가

《폴란드는 아직 죽지 않았다》() 또는 《동브로프스키의 마주르카》()는 폴란드의 국가이다.




</doc>
<doc id="74564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74564" title="헝가리의 국가">
헝가리의 국가

찬가(헝가리어:Himnusz "힘누스")는 헝가리의 국가이다. 쾰체이 페렌츠(1790-1838)가 1823년에 작사, 에르켈 페렌츠(1810-1893)이 작곡하였다. 1844년에 국가로 제정되었으며, 본래는 8절까지 있으나 공식 석상에서는 1절만 가창한다.

헝가리어는 명사에 성이 존재하지 않기 때문에, "the Magyar"를 "he"라고 영어 해석에서 표현한 것은 사실 성에 상관없이 모든 헝가리인들을 지칭하는 말이다.



</doc>
<doc id="74565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74565" title="페로 제도의 국가">
페로 제도의 국가

페로 제도의 국가는 《당신은 우리의 가장 아름다운 땅》()이다. Símun av Skarði(1872-1942)가 작사, Peter Alberg(1885-1940)가 작곡하였다. 1948년에 국가로 제정되었다.

1

아름다움을 가진 가장 친애하는 나의 조국

주께서 그대의 원수를 내 곁에 두셨으니

여름엔 고요하고 겨울엔 눈에 덮이는

하느님께서 사랑하는 이름으로 불러주신 이섬

사람들이 그대를 발견했을때 이름을 주었으니

하느님께서 축복하신 나의 조국 페로제도여!

2

신이 주신 위대한 땅 나의 조국

하느님께서 항시 사랑하고 불러주신 이땅

영원불멸의 이 땅 우리에게 주신 축복

사람들이 그대를 발견했을 때 이름을 주었으니

하느님께서 축복하신 나의 조국 페로제도여!

3

나는 생각 합니다  하느님의 축복을

우리 제 자손의 영원불멸할 것임을

나는 말하노니 하느님의 영생의 땅이라고

고요와 행복이 넘처나고  평온과 기쁨이 가득한 이 땅

하느님께서 축복하신 나의 조국 페로제도여!


</doc>
<doc id="74566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74566" title="우리 아버지의 땅">
우리 아버지의 땅

우리 아버지의 땅()은 웨일스의 국가이다. 1856년 1월 하프 연주가인 제임스 제임스(James James)가 작곡했으며 그의 아버지인 에번 제임스(Evan James)가 작사했다. 웨일스 축구 국가대표팀이나 웨일스 프리미어리그(또는 풋볼 리그 챔피언십, 풋볼 리그 1, 풋볼 리그 2)에 소속된 팀들이 다른 국가 대표팀이나 다른 국적을 가진 팀들과 경기할 때 자주 연주된다.

"The following is a fairly free translation in verse."

<poem>The land of my fathers is dear to me,
Country of poets and singers, celebrities indeed:
Its warring defenders, so gallant and brave,
For freedom their life's blood they gave

O land of the mountains, the bard's paradise,
Whose precipice, valleys are fair to my eyes,
Green murmuring forest, far echoing flood
Fire the fancy and quicken the blood

For tho' the fierce foeman has ravaged your realm,
The old speech of Wales he cannot o'erwhelm,
Our passionate poets to silence command,
Nor banish the harp from your strand.</poem>
"A more literal translation is:"

The old land of my fathers is dear to me,<br>
Land of bards and singers, famous men of renown;<br>
Her brave warriors, very splendid patriots,<br>
For freedom shed their blood.

Old mountainous Wales, paradise of the bard,<br>
Every valley, every cliff, to my look is beautiful.<br>
Through patriotic feeling, so charming is the murmur<br>
Of her brooks, rivers, to me.

If the enemy oppresses my land under his foot, <br>
The old language of the Welsh is as alive as ever.<br>
The muse is not hindered by the hideous hand of treason,<br>
Nor [is] the melodious harp of my country.

"Other translations include:"

The land of my fathers is dear to me,<br>
Old land where the minstrels are honoured and free;<br>
Its warring defenders so gallant and brave,<br>
For freedom their life's blood they gave.

Old land of the mountains, the Eden of bards,<br>
Each gorge and each valley a loveliness guards;<br>
Through love of my country, charmed voices will be <br>
Its streams, and its rivers, to me.

Though foemen have trampled my land 'neath their feet, <br>
The language of Cambria still knows no retreat;<br>
The muse is not vanquished by traitor's fell hand,<br>
Nor silenced the harp of my land.

"and:"

<poem>The land of my fathers, the land of my choice,
The land in which poets and minstrels rejoice;
The land whose stern warriors were true to the core,
While bleeding for freedom of yore.

Old mountainous Cambria, the Eden of bards,
Each hill and each valley, excite my regards;
To the ears of her patriots how charming still seems
The music that flows in her streams.

My country tho' crushed by a hostile array,
The language of Cambria lives out to this day;
The muse has eluded the traitors' foul knives,
The harp of my country survives.</poem>



</doc>
<doc id="74567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74567" title="지브롤터의 국가">
지브롤터의 국가

지브롤터의 국가는 영국의 국가인 주여, 왕을 지켜 주소서와 함께 제정되어 있다. 그러나, 이 곡은 1994년 당시 국가 채택 경쟁에서 1위를 차지하여 지브롤터 자치 정부가 채택한 것이다.

이 곡은 지브롤터의 국기만큼 지브롤터의 국가주의적인 상징은 아니며, 대중적인 요소는 전혀 없다(오히려 고전 음악적인 느낌을 가지고 있다).

작사와 작곡은 모두 피터 엠버레이가 하였다. 현재 이 곡은 지브롤터의 국경일인 9월 10일, 정치적인 집회를 할 때마다 불러야 하는 곡이기도 하다다.


</doc>
<doc id="74568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74568" title="건지 섬의 국가">
건지 섬의 국가

Sarnia Cherie (한국어: 사랑하는 건지섬)는 건지 섬의 국가이다. 1911년에 제작되었고, 2005년에 최신화되었다.



</doc>
<doc id="74569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74569" title="독립개신교회">
독립개신교회

독립개신교회(獨立改新敎會, Independent Reformed Church)는 1964년에 대한민국 서울특별시에서 김홍전 박사가 목회하던 성약교회를 모태로 출범한 개신교 교단이다. 기존 개신교 교단과는 독립적으로 개혁주의에 충실한 교회를 표방하며 시작하였다. 한국에서 구체적으로 개혁교회를 표방한 최초의 개신교 교단이다. 현재 서울 성약교회, 안양 강변교회, 대전 성은교회, 전주 한사랑교회가 교단을 구성하고 있다.
대전성은교회는 대전시 유성구 원내동 84-1, 2층에서 모인다.



</doc>
<doc id="74570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74570" title="부가티 베이론">
부가티 베이론

부가티 베이론 16.4(Bugatti Veyron 16.4)는 2005년 10월부터 2007년 9월까지 일반 도로에서 합법적으로 주행할 수 있는 양산차 중 가장 고가이자, 가장 빠른 슈퍼카로 기록된 자동차이다. 이후 모델 부가티 베이론 슈퍼 스포츠도 있는데, 최대토크 152.9kg•m 에다, 최고속도 430km(세계최고속도 431km/h), 최대출력 1200마력에 달하는 엄청난 성능을 자랑한다.

정식명칭은 『부가티 베이론 EB 16.4(Bugatti Veyron 16.4)』이다. 부가티의 슈퍼카이며 합법적으로 도로에서 가장 빠른 자동차로 기네스북에 기록됨과 동시에 가장 비싼 슈퍼카라는 타이틀도 얻었다. 2005년도에 EB110의 빈 자리를 채운 모델로 출시되었다. 가격은 유럽기준 113만유로. 국내에서 이차를 타려면 환율, 세금과 여러가지 프리미엄이 붙으면서 20억원 이상의 비용을 지불해야 한다. 부가티 베이론의 엔진은 8기통엔진을 연달아 붙여만든 16기통 엔진이다. 최고속도는 시속 407km(시속 253마일)을 기록하면서 상용차 부분 첫 400km의 주인공이 되었다. 마력은 1001마력 이고 최대토크는 127.6kg이다.

애초부터 400km/h를 넘길 목적으로 개발되었던 베이론은 치밀하게 공력성능 위주로 디자인 되었는데, 이로 인해 기존 슈퍼카의 디자인과는 상당히 동떨어진 다소 기형적인 형태의 디자인을 가지게 되었다. 엔지니어들은 8.0리터의 엔진에서 1천마력이라는 어마어마한 힘을 뽑아내기 위해 고심한 것과 마찬가지로 이 기묘한 형태의 4륜구동형 차체에 10개의 라디에이터와 4개의 터보차저,그리고 거대한 W16 엔진을 집어넣기 위해 고심하였으며 400km/h를 넘는 성능을 위해서 수많은 장비를 우겨넣는데 성공하였다. 이로 인해 베이론의 공차중량은 무려 1890kg에 이르며 운전자의 몸무게와 연료를 합할 경우에는 2톤까지 늘어난다.

게다가 내부에는 최고급의 내장재로 호화롭게 꾸며져 있으며 번쩍거리는 장식물들과 운전자의 편의에 필요한 사치스럽고 고급스러운 요소들로 가득 채워져 있다. 그럼에도 불구하고 1천마력이라는 수치를 기반으로 한 가속력은 상상을 초월할 정도이며 이런 수치로 인해 톤당 마력은 529마력/톤에 달한다. 베이론의 성능은 시속 400km/h까지 도달하는데 불과 57초밖에 걸리지 않으며 최고속도로 30분간 항속할 경우 타이어가 녹아버리게 되는 사태가 일어나게 된다고 한다.하지만 연료탱크는 최고속도로 15분동안 항속할 경우 바닥을 드러내기 때문에 다행스럽게도 그럴 일은 없다. 다운포스의 확보를 위해 2개의 날개로 구성된 액티브 리어윙이 작동하며 이 리어윙은 200km/h 이상에서 급제동시 113도로 꺾여 약 300kg의 다운포스가 발생하며 400km/h에서 완전히 정지하는데는 10초도 채 걸리지 않는다. 특이한 점은 차키가 메인키,스페셜키 등 2종류가 있는데 메인 키만 꽂으면 최고속도가 375km/h에서 제한되며 그 이상으로 달리고 싶다면 스페셜키를 꽂아서 스포일러를 전개하고 차고를 낮춰 다운포스를 형성시켜야 한다.
부가티 베이론이 세운 양산차 최고속도 기록은 2000년대에 '코닉세그 CCXR'과 'SSC 얼티밋에어로'에게 빼앗기고 만다. 그 기록을 탈환하기 위해 폭스바겐그룹은 기존의 베이론을 업그레이드하여 1200마력의 『부가티 베이론 슈퍼 스포츠(Bugatti Veyron Super Sport)』를 탄생시켰다. 기존의 베이론의 것을 재설계한 노즈를 적용하고, 브레이크 냉각 덕트와 앞 스플리터의 다운포스를 키웠고, LED 헤드램프는 광도를 높였다. 막강한 W16 엔진은 더욱 커진 4개의 터보차져와 인터쿨러를 갖췄다. 신형 휠과 재질의 변화로 무게는 정확히 50kg이 줄었고, 토크도 152.6kg,m로 증가했다. 가격은 165만 유로로 원화로는 약 25억~30억원 사이. 국내에 들여오려면 각종 세금 등을 포함하여 60억원이 넘는 어마어마한 비용이 든다.

최고시속은 시속 431km/h로 기네스북에도 등재되어 있다. 슈퍼스포츠의 일반판매형은 1,800만원 상당의 맞춤제작 미쉐린 타이어를 보호하고 안전상의 이유로 스피드 리미터를 장착하여 최고속도를 415km/h로 제한하고 있는데, 결국 이 점이 문제로 작용하여 2013년 4월에 세계최고로 빠른 양산형 자동차 기록에서 제명되었다. 기네스북에서는 자동차 속도와 관련된 공식기록 측정시 일반 고객에게 판매되는 것과 100% 동일한 조건의 자동차를 사용할 것을 요구하고 있는데, 2010년 기네스에서 입회한 슈퍼스포츠는 속도측정 당시 스피드 리미터를 제거하고 431km/h를 냈던것. 하지만 소비자가 직접 스피드 리미터를 조작할 수 있다는 것을 밝힘으로서 기네스 기록 1위를 다시 되찾게 되었다.

베이론은 지난 2015년 말에 단종되었으며, 2016년에 후속 차종인 시론으로 대체되었다.



</doc>
<doc id="74571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74571" title="저지 섬의 국가">
저지 섬의 국가

나의 노르망디(Ma Normandie)는 저지 섬의 국가이다. 이 노래는 노르망디에서도 가끔씩 부른다. 모두 3절까지 있다.



</doc>
<doc id="74572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74572" title="맨 섬의 국가">
맨 섬의 국가

맨 섬의 국가는 아르라네 아슈나그 디 반닌( 뜻은 우리가 태어난 그 땅)이다.

윌리엄 헨리 아가미(1839년 - 1923년)가 작사 작곡 하였고 존 J(1873년 - 1903년)가 맨어로 번역을 하였다.

소멸될 뻔했던 이 노래는 2002년 맨 섬의 남성 출신인 틴월드에 의해 영국의 국가인 주여, 왕을 지켜 주소서와 함께 공식적인 지위를 가질 수 있게 되었다.

이 섬에서는 엘란 반닌이라는 민간인들이 부르는 가사도 존재한다.



</doc>
<doc id="74573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74573" title="스코틀랜드의 꽃">
스코틀랜드의 꽃

스코틀랜드의 대표적인 국가는 스코틀랜드의 꽃(플라워 오브 스코틀랜드, 영어: Flower of Scotland, 스코틀랜드 게일어: Fhlùir na h-Alba, 스코트어: Flouer o' Scotland)이다.

원래는 포크 스타일의 대중가요였다. 1960년대에 스코틀랜드의 2인조 포크 그룹인 더 코리스의 멤버인 로이 윌리엄슨(1936~1990)이 작사 및 작곡하였다. (http://www.chivalry.com/cantaria/lyrics/flower-of-scotland.html) 이후 1969년 앨범인 'The Corries In Concert', 1974년 앨범인 'Live From Scotland Volume 1' 등 더 코리스의 앨범에 여러 차례 실려 대중가요로 널리 불렸으며, 더 코리스의 최대 히트곡으로서 엄청난 인기를 끌었다.

이 노래가 스코틀랜드의 비공식 국가로 채택된 것은 1990년(럭비 국가대표팀 기준)이다. 당시 스코틀랜드 럭비 국가대표팀은 에든버러의 럭비 구장인 머레이필드에서 잉글랜드 럭비 국가대표팀과 그랜드 슬램 자리를 놓고 맞붙었으며, 이 경기에서 처음으로 이 곡이 국가로 불렸다. 그 이전에 비공식 국가로 불리던 노래는 '용감한 스코틀랜드'(Scotland the Brave)¹, 스코츠 워 헤이(Scots Wha Hae) 등이 있었는데, 현재는 대부분의 스포츠 및 종교 행사에서 '용감한 스코틀랜드' 대신 이 '스코틀랜드의 꽃'이 국가로 불리고 있다. 아직 공식 국가로 채택된 것은 아니지만, 사실상 스코틀랜드 국가로서 기능을 수행하고 있다. 따라서 스코틀랜드의 국가는 사실상 이 '스코틀랜드의 꽃' 이라고 할 수 있다.

스코틀랜드 축구 국가대표팀이 참가한 1998년 FIFA 월드컵 본선에서도 이 노래가 스코틀랜드의 국가로 불렸다. 또한 2010년 영연방 경기 대회부터는 이 노래가 2006년 대회까지 스코틀랜드의 국가로 불리던 '용감한 스코틀랜드'를 대신하여 스코틀랜드의 국가로 불리게 되었다.

¹ 한국에서는 흔히 '스코틀랜드 용사'라는 이름으로 번역되어 알려져 있기도 하다.

Oh, flower of Scotland 
When will we see 
Your like again 
That fought and died for 
your wee bit Hill and Glen 
And stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again.

The Hills are bare now,
And Autumn leaves
Lies thick and still,
O'er land that is lost now,
Which those so dearly held,
That stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again.

Those days are passed now,
And in the past
They must remain,
But we can still rise now,
And be the nation again,
That stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again.
ⓒ Corries Music Ltd.(http://ingeb.org/songs/oflowero.html)

오, 스코틀랜드의 꽃이여,
언제 우리가 다시 볼 수 있을까
너와 같은 사람들을
너의 자그마한 언덕과 골짜기에서
싸우다가 죽어간 사람들을,
그리고 에드워드의 군대를 맞아
맞서 싸운 그 사람들을
그리고 에드워드의 군대를 집으로 돌려보내
다시 생각하게 만든 사람들을

그 언덕들은 황량해졌다네
그리고 낙엽들은
쌓이고 쌓였지만 아직도,
우리의 땅은 우리 것이 아니라네,
그 사람들이 굳건히 지켜낸 그 땅은,
에드워드의 군대를 맞아,
맞서 싸운 사람들이,
그리고 에드워드의 군대를 집으로 돌려보내
다시 생각하게 만든 사람들이 지켜온 그 땅이라네

그 때 그 시절은 지났고,
과거 속에
그 사람들은 남아있지만,
아직도 우리는 일어설 수 있다네,
그리고 다시 나라가 되어,
에드워드의 군대를 맞아,
맞서 싸운 사람들이,
그리고 에드워드의 군대를 집으로 돌려보내
다시 생각하게 만들 수 있다네

O Fhlùir na h-Alba,
cuin a chì sinn
an seòrsa laoich
a sheas gu bàs 'son
am bileag feòir is fraoich,
a sheas an aghaidh
feachd uailleil Iomhair
's a ruaig e dhachaidh
air chaochladh smaoin?

Na cnuic tha lomnochd
's tha duilleach Foghair
mar bhrat air làr,
am fearann caillte
dan tug na seòid ud gràdh,
a sheas an aghaidh
feachd uailleil Iomhair
's a ruaig e dhachaigh
air chaochladh smaoin.

Tha 'n eachdraidh dùinte
ach air dìochuimhne
chan fheum i bhith,
is faodaidh sinn èirigh
gu bhith nar Rìoghachd a-rìs
a sheas an aghaidh
feachd uailleil Iomhair
's a ruaig e dhachaidh
air chaochladh smaoin.
원작 ⓒ Corries Music Ltd.
게일어판 ⓒ John Angus Macleod(존 앵거스 매클라우드)

O Flouer o' Scotland,
Whan will we see
Your like again,
That focht and dee'd for,
Your wee bit Hill an Glen,
An stuid agin him,
Prood Edward's Airmy,
An sent him hamewart,
Tae 'hink again.

The Hills is bare nou,
An Autumn leafs
Lies thick an still,
Ower land that is lost nou,
That thae sae dearly held,
That stuid agin him,
Prood Edward's Airmy,
An sent him hamewart,
Tae 'hink again.

Thir days is past nou,
An in the past
They maun remain,
But we can aye rise nou,
An be the nation again,
That stuid agin him,
Prood Edward's Airmy,
An sent him hamewart,
Tae 'hink again.
원작 ⓒ Corries Music Ltd.
번역본 저작권자 미상

역사에서, 스코틀랜드는 잉글랜드로부터 여러 차례 침공을 받았다. 이러한 스코틀랜드의 민족주의 사상이 가사에 깊이 드러나 있다. 가사 1절에서는 1314년 6월 23일~24일에 스코틀랜드의 배넉번(Bannockburn)에서 스코틀랜드 왕 로버트 1세가 잉글랜드 왕 에드워드 2세의 침공을 막아낸 배넉번 전투에서의 승리를 다루고 있다. 가사의 'Proud Edward's army'는 배넉번에서 참패하고 돌아간 이 에드워드 2세의 군대를 가리키는 말이다. 이 배넉번 전투에서의 승리를 통해 스코틀랜드는 잉글랜드의 침공을 물리치고 독립을 지킬 수 있었다. 그러나 이후 스코틀랜드는 잉글랜드로부터 받은 침략과 억압 때문에 많은 상처를 입었다. 1688년의 명예혁명으로 스코틀랜드 혈통인 제임스 2세가 왕위에서 쫓겨났고, 그 아들 제임스 3세와 찰스 에드워드 스튜어트가 왕위를 요구하며 일으킨 재커바이트의 반란은 모두 실패로 돌아갔다. 1692년에 글렌코에서 맥도널드 가문 사람들을 잉글랜드군이 학살한 글렌코의 대학살(Massacre of Glencoe)은 이런 억압을 대표하는 사례이다. 2절에서는 'land that's lost now' 라는 표현을 사용하고 있다. 민족주의적 관점에서 볼 때, (합의에 의한 것이기는 하지만) 1707년의 대연합은 받아들일 수 없는 것이다. 그리고 3연에서는 이렇듯 비극적인 현실에 대한 극복과 재기 의지, 그리고 광복(잉글랜드로부터의)에 대한 희망을 노래하고 있다. '배넉번 전투' 라는 특정 사건을 들어 스코틀랜드인들의 민족 감정을 자극하고 광복에 대한 희망을 담아 낸 이 가사 때문에 이 노래는 '로지스 어브 프린스 찰리'(Roses of Prince Charlie)와 함께 대중가요로서 엄청난 인기를 끌었으며, 1990년에 와서는 결국 국가로 채택되기에 이른 것이다. 최근에 스코틀랜드 글래스고의 축구 경기장인 햄든 파크에서 스코틀랜드 축구 국가대표팀 경기가 있을 때면 더 코리스 멤버였던 로니 브라운(1937~)이나 싱어송라이터 에이미 맥도널드(Amy MacDonald, 1987~)가 햄든 파크에 나와 군중들 앞에서 이 곡을 선창한다. 대중가요로서의 원곡은 1절부터 3절까지 있으나 국가로 불릴 때는 2절은 빼고, 배넉번 전투의 승리를 다룬 1절과 광복에 대한 희망을 다룬 3절만 불린다.

이 곡을 로이 윌리엄슨이 작곡할 때는 백파이프의 한 종류인 노섬브리안 파이프로 작곡하였다. 또 2007년에 곡 발표 40주년을 맞아 로니 브라운이 올린 글에 따르면, 1967년 BBC TV를 통해 방영됨으로써 발표될 때는 부주키(로이 윌리엄슨이 연주)와 보란(로니 브라운이 연주)으로 반주되었다. 그러나 이후 발표된 앨범에서는 모두 기타 2대로 반주되고 있다. (1969년의 'In Concert', 1974년의 'Live From Scotland' 등)



</doc>
<doc id="74574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74574" title="이언적">
이언적

이언적(李彦迪, 1491년 11월 25일 ~ 1553년 11월 23일)은 조선의 성리학자이자 정치가이다. 이황, 이이, 송시열, 김집, 박세채와 함께 최고의 영예인 문묘 종사와 종묘 배향을 동시에 이룬 6현 중 하나다. 본관은 여강(驪江) 혹은 여주(驪州). 시호(諡號)는 문원(文元), 호(號)는 회재(晦齋), 자계옹(紫溪翁)이고, 자(字)는 복고(復古)이며 여성군(驪城君)의 작위를 받은 바 있다. 유네스코 세계문화유산인 경주 양동마을 출생이다.

학문적으로는 조선 최초의 철학적 논쟁인 태극논쟁(太極論爭)을 벌여 성리학의 태두가 되었고, 이선기후설(理先氣後設)과 이기불상잡설(理氣不相雜說)을 강조하는 사상을 확립해 이황에게 계승시켜주었으며, 보물 586호로 지정된 수고본 일괄 등 다수의 저서를 남겨 영남학파의 창시자로 추앙됨으로써 문묘에 종사되었다. 정치적으로는 1513년 사마시와 1514년 문과에 급제한 후 종1품 의정부 좌찬성에 올랐으며, 이를 비롯해 이조판서, 예조판서, 형조판서, 한성부판윤, 경상도관찰사, 대사헌, 대사간, 대사성 등 고위직을 역임하고 사후 의정부 영의정으로 추증되었으며 종묘에 배향되었다.

회재 이언적은 1491년(성종 22년) 11월 25일 경상북도 경주군 강동면 양동리에 있는 유네스코 세계문화유산인 경주양동마을 양좌촌(良佐村)에 있는 외할아버지 손소의 서재 서백당(書百堂)에서 태어났다. 훈련원참군 이수회(李壽會)의 손자로, 아버지는 성균관 생원 증 의정부좌찬성 이번(李蕃)이고 어머니는 증 정경부인 경주손씨(慶州孫氏)로 계천군(鷄川君) 손소(孫昭)의 딸이다. 처음 이름은 적(迪)이고 자(字)는 복고(復古)이며 호(號)는 회재(晦齋)였다. 원래의 이름은 적(迪)이었으나 훗날 중종의 명으로 언(彦)자를 더하여 언적(彦迪)이라 하였다. 그는 주자를 일생의 사표로 삼아, 아호를 회재라 하였는데, 이는 주희의 호인 회암(晦菴)의 학문을 따른다는 뜻에서 회재라 지은 것이다.

그의 본관은 여강 이씨로, 시조 이세정(李世禎)은 고려시대 경기도 여주 지방 호족으로, 수도 개성으로 상경해 향공진사를 했다. 그를 1세로 한다면, 2-4세손까지는 정보가 불충분하다. 한 편 5세손인 이윤방(李允芳)은 두 아들을 두었는데 장남이 이지언(李之彦), 차남이 이춘언(李春彦)이다. 여말선초의 변혁기를 맞아 그 자손들은 경상도 동남해안으로 낙향한듯한데 이지언의 장남 이성호의 차남인 8세 이간의 자손은 경북 울주와 언양에, 이지언의 차남 이광호의 자손은 경주, 이춘언의 장남 이제의 손자 10세 이상중(李尙仲)대는 황해도 해주, 이춘언의 삼남 이권의 장남 이숭례(李崇禮)의 자손은 경주와 영일 등지에 각각 정착하였다. 이숭례가 바로 이언적의 증조할아버지다.

할아버지 이수회는 훈련원참군을 역임하였으며 경주 이씨와 혼인하였는데, 이는 이주 성씨가 토성 재지사족 성씨와 혼인한 경우였다. 아버지 이번은 성종의 총애를 받아 성균관 생원으로 수학하였으나 관직에 오르지 못한 채 요절했다. 외할아버지 손소(孫昭, 1433-1484)는 경상북도 청송 출신으로 처가를 따라 양동마을로 들어왔으며, 이시애의 난을 진압해 적개공신 2등에 책록되었으며 공조참의, 진주목사 등을 역임했다. 이시애의 난 때 형조정랑으로 평정하러 갔던 손소의 형 손욱(孫旭)은 함흥에서 순절했다.시체가 진펄처럼 쌓인 곳에서 어렵게 찾아서 손소가 고향으로 모셨다. 둘째 외삼촌인 우재 손중돈(愚齋 孫仲敦)과 망재 손숙돈(忘齋 孫叔暾)은 경주 지역의 저명한 성리학자였다. 특히 손중돈은 정2품 우참찬과 이조판서를 지낸 재상이기도 했다.

1500년(연산군 6) 2월 10세 때 아버지 이번을 여의고 흥해군 도음산(興海郡 禱陰山)에 장사 지내고, 외삼촌인 손중돈(孫仲暾)의 손에 양육되었다. 어린 시절을 불우하게 보냈다. 그러나 그는 경주의 명문 양반가에서 태어났으므로 경제적으로는 유복하고 풍족한 환경에서 성장하였다.

일찍이 외삼촌인 손중돈의 문하에서 성리학을 수학하였다. 이언적은 김종직 학파의 학통을 사사했지만 조광조의 급진적인 개혁안에는 반대하였다. 오히려 조광조 등의 개혁이 실패할 것이라 예상하고 조광조 일파의 천거나 정책에 참여하지 않고 관망하였다.

1508년(중종 3) 박숭부(朴崇阜)의 딸 함양박씨와 결혼하였으나 오래도록 아들이 없어 사촌 동생 이통(李通)의 아들이자 5촌 조카인 이응인(李應仁)으로 양자를 삼았으며, 서자로는 이전인(李全仁)이 있다. 후일 사람들은 이응인을 본가로 돌려보내고 서자인 이전인을 적자로 올릴수 있지 않느냐고 하였지만 성리학의 태두이자 주자가례를 충실히 따랐던 그는 이를 거절하였고, 양동마을의 무첨당 종가와 사당, 학문은 이응인에게, 독락당은 이전인에게 전수하였다.

1513년(중종 7년) 생원시에 입격하여 생원이 되고 성균관에 들어가 유생으로 수학하였다. 1514년(중종 9년) 문과에 급제하여 권지교서관부정자(權知校書館副正字)가 되었다. 이후 경주 주학교관(州學敎官)이 되었다. 1517년 27세 때에 선배 학자 조한보(曺漢輔) 등을 만나 여러 차례에 걸쳐 논쟁한 무극(無極)· 태극설(太極說)은 조선 초유(初有)의 대논쟁으로 유명하였다.

1517년(중종 12년) 영남지방의 선배학자인 손숙돈(孫叔暾)과 조한보(曺漢輔) 사이에서 성리학의 기본쟁점인 무극태극(無極太極)에 대한 논쟁이 벌어졌다. 그는 약관의 나이에 이 논쟁에 뛰어들어 자신의 견해를 밝혔는데, 주희의 주리론적 견해를 바탕으로 두 학자의 견해를 모두 비판하여 자신의 학문적 견해를 밝혔다.

이언적은 이 논쟁에서 이기론(理氣論)의 주리론적 견해로서 이가 기보다 우선적이라는 이선기후설(理先氣後說)과 이기불상잡설(理氣不相雜說)을 강조하였다. 이러한 이기 논쟁에서의 이의 우위를 주장한 이우위설(理優位說)의 견해는 이황(李滉)에게로 계승되어 영남학파의 성리설에 선구가 된다. 이 일로 그는 일약 젊은 성리학자로서 명성을 쌓게 되었다. 이후 조광조 등이 그를 요직으로 천거하려 하였으나 사양하고 학문 연구와 독서에 치중하였다.

'무극태극논변無極太極論辯'에 관한 논쟁은 조선 성리학 철학사에 첫머리를 장식하는 논쟁이라 할 수 있다. 이 논쟁은 후일 이황과 기대승의 '사단칠정논쟁', 이이와 성혼의 '사단칠정논쟁', '인심도심논쟁'의 신호탄이 되었다.

그는 호를 회재(晦齋)라 하여 주자의 뜻을 계승하고 그대로 따를 것을 결심한다. 그러나 주자의 입장을 그대로만 받아들인 것은 아니었다. 주자의 견해나 사서육경의 내용을 무조건적으로 수용하지는 않고 자신의 입장에서 독창적으로 해석을 가하기도 하였다. 그의 학문적 능력은 중종의 귀에도 들어가 중종으로부터 각별한 신임을 얻게 된다.

1517년(중종 12) 7월 부정자를 거쳐 10월 정자가 되었다.1518년(중종 13) 답망기당서(答忘機堂書) 4편을 쓰다.
이후 성균관전적이 되고 이조정랑이 되었다가 그 뒤 조광조, 김식 등이 등용되자 사헌부지평이 되고 이후 이조정랑, 사헌부 장령(掌令) 등을 지냈다. 1518년 12월 할아버지 이수회의 상을 당하여 3년상을 하였다. 그러나 1519년의 기묘사화로 조광조 등 다수가 희생되었으므로 그는 여러 번 사양하거나 외직을 자청하였다.

1521년(중종 16) 4월 3년상을 마쳤으나 관직을 사양하고 경주에 내려가 삼성암(三聖庵)에 머무르며 학문 연구와 제자 교육에 전념하였다. 그해 8월 중종이 그를 홍문관박사 겸 경연사경(弘文館博士兼經筵司經), 춘추관기사관(春秋館記事官)이 되어 중종이 거듭 불러서 상경하다. 이때 왕명으로 이름을 언적(彦迪)으로 개명하였다. 1522년 2월 세자시강원 설서가 되고, 1524년(중종 19) 어머니의 봉양을 위해 외직을 자청하여 그해 인동현감에 임명된다. 1524년 6월 인동현감(仁同縣監)으로 나가 선정을 베풀고 돌아왔다.

1526년 7월 다시 사헌부지평이 되었으나 외직을 자청하여 외직인 밀양부사로 나갔다. 1527년(중종 22) 7월 중앙으로 복귀, 세자시강원문학(侍講院文學)이 되어 인종을 가르쳤고, 그해 8월 사헌부 장령을 겸하였다. 이후 계속 세자시강원에서 왕세자를 가르치며 겸임으로 1528년(중종 23) 2월에는 봉상시 첨정, 내자시부정에 임명되었다. 1528년(중종 23) 6월 성균관사성이 되었다.

1528년(중종 23) 8월 경상도암행어사로 나갔다가 3개월만에 돌아왔다. 그는 모친봉양을 위해 외직을 자청했고, 1528년(중종 23) 11월 밀양부사(密陽府使)에 임명되었다. 밀양부사로 재직 중 선정을 베풀어 선정비가 세워졌고 백성들은 그가 이임해갈 때 가지 말라고 만류하기도 했다. 인동현감과 밀양부사로 있을 때 그는 근무시간 후 퇴청 이후에는 서실을 열고 성리학 학문을 가르쳤는데 이는 그의 사조 김종직의 퇴청 후 서실을 열고 문인을 가르치던 것을 본받은 것이다. 그 뒤 여러 관직을 거쳐 1530년(중종 25)에는 사간원 사간(司諫院司諫)이 되었다.

1530년(중종 25) 11월 사간원 사간이 되다. 1531년 사간으로 있을 때 김안로(金安老)의 등용을 반대하다가 김안로와 갈등, 김안로의 아들이 중종의 딸 효혜공주와 결혼하여 외척으로 실권을 잡으면서 그의 사주를 받은 심언광(沈彦光) 등의 공격을 받아 삭출되어 쫓겨났다. 1531년(중종 26) 1월 김안로의 기용을 반대하다가 성균관사예로 좌천되었다. 1531년(중종 26) 김안로 일파의 탄핵을 받았으나 왕세자의 사부라서 유배되지 않고, 파직만 당하였다.

이후 한양을 떠나 고향인 경주에 낙향하여 자옥산(紫玉山)에 올라 1532년 자옥산에 서실인 독락당(獨樂堂)을 짓고 성리학 학문 연구와 후학 양성에 집중하였다. 회재 이언적은 자신의 행보가 여강이씨 전체에 미칠 영향을 우려해 무첨당으로 돌아오지 않고 독락당에서 거주하였으며, 여기서 얻은 측실에게서 서자 이전인을 얻고 살게 된다. 그의 소실은 그의 늙으신 부모를 공양하였는데, 이때문에 회재는 이 첩을 무척 아꼈다고 한다.

그는 맹자의 진심장구 상에 나온 독락 장에서 이름을 따서 자신의 서재를 독락당이라 하였다. 맹자의 '진심장구 상'에는 "옛날 어진 선비만이 어찌 홀로(獨) 그렇지 않겠는가. 자신의 도를 즐겼고(樂) 사람의 권세를 잊었다.(古之賢士何獨不然. 樂其道而忘人之勢.)"라고 하였다. 그는 이를 신조로 삼아 학문에 전념하였다.

자옥산의 독락당에서 학문을 연구하던 그는 엄격한 주자의 해석과 주해에 얽매이지 않고, 이를 자유롭게 해석하였다. 이언적은 독락당에 있을 무렵 주자가 역점을 두었던 대학장구(大學章句)를 '경일장과 전십장(經一章 伝十章)'으로 주석을 붙였던 내용에 대신해서, 문맥이 잘 통하지 않는다고 해서 차례를 바꾸어 '경일장 전구장 (經一章 伝九章)' 으로 다시 고쳐 썼다.

이때 비판을 우려하는 시각에 대해 그는 "비록 주자가 다시 일어나더라도 나의 해석을 따를 것이다" 라고 말하며 강한 자신감을 보였다. 이언적은 주자를 비롯한 중국 성리학자의 학문을 많이 인용하였지만, 그 견해를 그대로 본받고 무조건 무오의 진리로 따르지는 않았다. 이러한 그의 태도는 주자의 한 마디의 말과 글을 금과옥조로 받아들였던 조선 중기, 후기 성리학자들의 학문태도에 비해서 매우 적극적이고 도전적인 자세였다. 또한 그는 무첨당에서도 거처하였다. 무첨당은 훗날 그가 독락당에서 말년을 은거하며 보내기 아버지 이번이 별당으로 사용했던 것으로, 후일 양자 이응인이 이언적 가문의 제사를 지내는 계후자로서 거처하며 양동파를 형성하였다. 한편 서자인 이전인은 독락당과 옥산서원을 세우고 옥산서원 중심의 옥산파로 이어졌다.

그는 맹자의 진심탐구를 탐독했는데, 맹자의 진심탐구 상에는 "막히면 홀로 그 몸을 선하게 하고, 열리면 아울러 천하를 선하게 한다.(窮則獨善其身. 通則兼善天下)"라고 하였다. 이후 5년간 좌절하지 않고 산과 물을 벗삼아 학문을 하고 제자 양성과 독서에 전념하였다. 1537년(중종 32) 장예원첨정(掌樂院僉正), 종부시첨정(宗簿寺僉正)이 되고 그해 홍문관 교리ㆍ응교가 되었다.

1537년(중종 32)에 김안로가 사사되고 김안로 일파가 몰락하자 그해 11월 요직에 복귀하였으며, 바로 종부시첨정(宗簿寺僉正)에 전임되었다가, 홍문관교리, 응교 등을 역임했다. 이때에 조광조의 사면 복권을 건의하였고, 사림파 인사들의 등용을 건의하였다.

1538년(중종 33) 2월 의정부검상이 된 뒤 그해 3월 청백리(淸白吏)로 녹선되면서, 특별 가자되어 의정부좌사인(左舍人)이 되고 얼마 후 군기시정(軍器寺正)이 되었다. 그 뒤 그해 5월 홍문관 직제학(直提學)을 역임하고 외직을 자청하여 그해 10월 전주 부윤(全州府尹)으로 부임하였다. 전주부윤 재직 중 경내(境內)를 평안케 하였으며, 부임 초에 조정에 수천언(數千言)의 글인 〈일강십목소 一綱十目疏〉를 올려 국가대본(國家大本)과 정치의 도리를 논하였다. 전주부윤 재직 당시 선정을 베풀어서 송덕비가 세워졌다.

〈일강십목소 一綱十目疏〉의 내용에 감격한 왕의 찬탄을 받고 특별히 가선대부(嘉善大夫)에 제수되고 예조참판이 되었다가 뒤이어 자헌으로 승진하였다. 이후 성균관대사성, 사헌부대사헌, 홍문관부제학 등을 역임했다.

1539년(중종 34) 12월 병조참판이 되고 겸 세자우부빈객이 되어 다시 왕세자를 가르쳤다. 1540년 예조참판, 성균관 대사성을 거쳐 그해 11월 사헌부 대사헌이 되었다.

1541년(중종 36) 3월 세자좌부빈객(左副賓客)이 되었다. 그해 4월 홍문관 부제학을 겸했다가 9월 한성부 판윤(漢城府判尹)이 되었으나 다시
1541년(중종 36) 10월 의정부 우참찬이 되었다.

1542년(중종 37) 1월 이조판서가 되었다가 4월 지중추부사가 되고, 1542년 이조판서, 예조, 형조의 판서에 임명되었다. 1542년 8월, 사헌부 대사헌, 9월, 형조판서, 예조판서를 거쳐 그해 11월 의정부좌참찬이 되었다. 1543년(중종 38) 1월 홍문관제학 동지성균관사를 겸하였으며, 그해 7월 외직을 자청하여 세자좌부빈객 등을 그만두고 경상도관찰사로 부임하였다.

당시사림파에 속한 주자학자로 당시는 대지주였던 훈구세력과 중소지주 출신의 독서인이었던 사림이 대항하던 시기였는데, 그는 사림의 입장에서 중세적 이념체계인 주자학을 이론적으로 정교화하여 봉건 이데올로기의 이론적 완성을 꾀하는 한편 훈구세력을 배척하기 위한 주자학적 명분론을 철학적으로 강화하였다.

그는 이와 기를 논하고 이는 인간의 이성과 덕성을 말하고, 기는 인간의 행동과 희노애락의 감정을 나타내는 것이며 당연히 이와 덕으로 희노애락의 감정을 통제하고 부단히 내면의 수양을 게을리해서는 안된다고 주장하였다.

그는 선배 학자인 조한보(曺漢輔)와 주고 받은 서신을 통한 철학적 토론에서 주리적(主理的)인 세계관에 입각하여 인간 내면을 해석하고, 봉건도덕의 절대성ㆍ선천성을 우주론적 차원까지 높이는 관념론 체계를 수립하였다.

1542년(중종 37년) 그는 노모의 봉양을 이유로 여러 번 사직을 하거나 지방관의 외직으로 보내줄 것을 요청하여 안동부사로 나갔다. 그 뒤 다시 형조판서로 임명되어 중앙에 복귀했으나 외직을 자청하여 경상도관찰사로 나갔다가 한성부 판윤이 되었다. 경상도관찰사 재직 시 이황, 이해, 조식 등 영남 선비들을 초빙하였으나 이때 조식만이 그의 부름을 거절했다는 일화도 전한다.

1544년(인종 1년) 봄, 송인수(宋麟壽)와 백양사(白場寺)에서 만났다. 그해 병이 생겨 거듭되는 관직 임명을 사양하였으나 왕이 받아들이지 않았다. 인종 즉위 후, 그는 다시 조광조의 사면 복권을 청하였는데 인종이 동의하여 성사시켰다. 그는 서경덕, 조식 등의 학문적 명성을 전해듣고 이들을 조정에 천거하였으나 모두 사양하였다.

그는 병으로 관직을 물러나려 했지만 인종은 세자시절 사부인 이언적을 지극히 신뢰하였고, 다시 한성부우윤으로 불러들인 뒤 지중추부사로 임명하였다. 1545년(인종 2년)에 1월 숭정대부 의정부우찬성으로 특진하고, 의정부 우찬성겸 판의금부사를 거쳐 의정부 좌찬성이 되었다. 1545년 여름, 병이 나아지자 비로소 지경연춘추관사(知經筵春秋館事)를 겸하며 올바른 인재를 널리 등용할 것과 임금이 먼저 모범을 보여 군덕을 펼칠 것을 진언하였다.

그는 다시 송도 화담의 서경덕을 찾아가 협력하고 도와줄 것을 요청했지만 서경덕은 사양하였다. 오히려 서경덕은 그를 보고 인종이 덕망높은 성군의 재질을 지녔지만 수명이 길지 못할 것이라면서 크게 통곡하였다 한다.

1545년(명종 즉위년) 인종이 죽자 사직 상소를 올렸으나 반려되었다. 정국 수습에 필요하다는 신왕의 간곡한 부탁을 받고 의정부좌찬성으로 원상(院相)의 한사람이 되어 국사를 수습하고 정무를 관장했고, 그해 8월 판의금부사를 겸하였다. 명종이 즉위하자 그는〈정부서계 10조 政府書啓十條〉를 올렸다. 이후 원상으로 국사를 수습하는 한편 수렴(垂簾)의 의론을 정하였으며, 정국의 안정을 꾀하는 등의 공로로 위사공신(衛社功臣) 3등에 녹공되고 여성군(驪城君)에 봉작되었다.

한편 그는 문정왕후의 수렴청정을 비판하거나 부정적으로 보는 사림파와 달리 명종이 아직 미성년이라는 점과 현명한 신하들이 올바르게 보필하면 된다는 관점을 갖고 있었으므로, 수렴청정을 비난하거나 반대하지 않았다. 그 뒤 명종 집권 초반 윤원형(尹元衡), 이기(李芑) 일파가 선비를 축출하는 을사사화를 일으켰을 때 추관(推官)이 되어 선비들을 심문하는 일을 맡았지만 자신도 관직에서 물러나게 된다.

그해 을사사화가 일어나 윤원형(尹元衡) 등이 사림파를 축출하려 하자 때 추관(推官)이 되어 사림파 및 윤임 일파를 심문하는 일을 맡았지만 재판 당시 사림파들에 대한 관대한 판결을 내렸다. 그러나 윤원형과 이기 등이 이를 문제삼아 그도 관직에서 곧 물러났다.

한때 그는 이기를 구원하였는데, 김종직의 문인이자 생육신 성담수의 외조카인 이기는 장인 김진(金震)이 탐관오리라 하여 청요직에 앉지 못했으나, 그가 적극 추천하여 요직에 발탁되었다. 당시 이기는 윤임, 유관, 유인숙 일파를 적극 공격하였으나 그를 비난하고 죄주는 것만큼은 회피하거나 반대하였다.

그러나 이때 그가 판의금부사로 있으면서 을사사화 관련자들의 무죄를 주장하지 않았다 하여 후대의 사림파 중 그를 비난하는 이들도 나타났다. 후에 이이(李珥)는 그가 을사사화 당시 곧은 말로 항거하며 절개를 지키지 못했다고 비판하였으나, 오히려 그는 불의와 타협하지 않으면서도 온건한 해결책을 추구하였던 인물이었다. 또한 그를 비판하던 이이는 이기의 재종손이었다. 그는 사화가 거듭되는 사림의 시련기에 살았던 선비로서, 을사사화 때는 좌찬성·판의금부사의 중요한 직책으로 사림과 권력층 간신 사이에서 억울한 사림의 희생을 막으려고 노력하다가 결국 사화의 희생물이 되고 말았다.

1545년(명종 즉위년) 12월 병으로 사직 상소를 올리고 고향으로 돌아갔다. 그러나 그가 을사사화의 추관으로 있었던 것에 반발하고 속으로 불만을 품었다는 루머가 확산되었다. 1546년(명종 1) 7월 판중추부사가 되었다.

을사사화 당시 사림파 인사들의 처벌, 공초에 소극적이었던 일로 윤원형 일파의 눈밖에 나게 되었다. 또한 윤임(尹任) 일파의 처벌에 소극적이고 미온적이었다는 이유로 윤원형, 이기 일파의 의심을 받기도 했다.

그 뒤 1547년(명종 2년) 양재역 벽서 사건(良才驛壁書事件)에 무고하게 연루돼서 평안북도 강계(江界)로 귀양갔다. 유배 때에도 학문 연구에 전심했고 많은 저서를 저술했다. 저서로는 회재집(晦齋集), 《대학장구보유(大學章句補遺)》(1549), 속혹문(續或問), 《구인록(求仁錄)》(1550), 《봉선잡의(奉先雜儀)》(1550), 《중용구경연의(中庸九經衍義)》(1553), 구경연의(九經衍義) 등이 있다. 그는 유배생활을 하는 동안 유배생활에 좌절하지 않고 큰 업적이 되는 중요한 저술들을 여럿 남겼다.

후에 이황은 그를 김굉필(金宏弼), 정여창(鄭汝昌), 조광조와 함께 동방 4현(東方四賢)으로 추모하였다. 이황은 그를 도통의 정통으로 평가하였고 생애 후반과 만년에는 자신의 저서와 학문 연구 외에도 이언적의 저서와 저술들을 정리, 간행하는 일을 주관하기도 했다.

이언적의 철학사상은 정통 주자학의 이론을 받아들였는데 태극론에서 알 수 있듯이 정통 주자학자였다. 그러나 대학장구 등에 대한 독자적인 해석과 개정으로, 후대에 상당히 논란이 되었다. 이언적의 문인들은 후일 이황, 조식, 서경덕의 문인들과 함께 동인을 형성하였고, 동인이 남인과 북인으로 분당될 때, 그의 제자들과 계승자들은 남인의 당원이 되었으며, 일부는 북인으로도 건너갔다.

1548년(명종 3) 6월 배소에서 모친상을 당하였다.

유배지에서도 그는 좌절하지 않고 많은 저술과 학문 연구에 매진하였다. 그는 하늘(天道·天心)과 백성 (人心)에 순응하며, 마음을 다스리는 수양(養心·敬心)에 힘쓸 것을 중요시하는 도학적 수양론을 경세의 근본으로 삼고 있다. 그는 조선조 도학의 학문과 실천에 앞장섰으며 기묘사화로 화를 당한 사림파의 정치적 진출 확보를 위해 꾸준히 노력하였다.

중용구경연의를 집필하던 중 1553년(명종 8년) 11월 30일 평안북도 강계군 배소에서 병으로 죽었다. 사망 당시 그의 나이 향년 63세였다. 유배지에 찾아갔던 서자 이전인이 시신을 운구해서 돌아왔다. 1554년(명종 9) 11월 경상북도 흥해군(興海郡) 도음산(禱陰山) 로 운구되어 매장되었다.

정실 부인에게서 자녀가 없고, 측실에게서 아들 이전인을 보았다. 주자가례를 직접 실천한 그는 서자 대신 5촌 조카 이응인을 양자로 들였고 가족들에게도 이를 따르게 하였다. 그는 유언을 통해 양동마을의 가산과 제사를 양자인 이응인에게 물려주고 이응인에게 제사를 받들게 했다. 또한 유배지에 가서 7년간 이언적을 모셨고, 시신을 운구해 왔던 이전인에게는 옥산서원과 독락 별업을 물려주었다. 이들에게서 옥산파가 시작된다.
저서로 《대학장구보유》, 《속혹문》, 《군인록》 등이 있다.

1556년(명종 12) 8월 서자 이전인(李全仁)이 진수팔규를 올리고, 이어 복작(復爵)되었다. 그의 학문과 덕행을 인정하던 훈구파 세력은 그가 죽었다는 소식을 듣고 친히 강계군까지 찾아가서 문상하였고, 서자 이전인이 진수팔규와 함께 이언적이 배소에서 쓴 책을 바치자 이를 탐독하였다. 사후 그의 신원을 청하는 상소가 계속되었고, 1556년에는 명종이 그의 복직과 작위를 복작시킬 때도 아무도 이의를 제기하지 않았다.

1556년(명종 21) 10월 퇴계 이황(退溪 李滉)이 그의 행장(行狀)을 짓다. 이황은 말년에 자신의 저서와 학문 연구 외에도 이언적의 자료와 저술을 정리, 간행하였다. 1567년 11월 왕이 유문을 수습하도록 명했고, 내탕금이 하사되어 국비로 그의 문집과 저서들이 간행되었다.

묘소는 경상북도 영일군 연일읍 달전리(현, 경상북도 포항시 남구 연일읍 달전리 산81-1번지)에 안장되었으며, 묘소 근처에는 신도비가 세워졌다. 첫 신도비는 기대승의 글을 1577년(선조 10년)에 이산해가 글씨로 비석에 새겨넣었으나 후에 망실되었다. 1586년(선조 10년) 손엽이 다시 신도비를 썼는데 현재까지 전한다. 이언적의 신도비는 2006년 1월 2일 경상북도 유형문화재 제376-2호로 지정되었다.

1567년(선조 즉위년) 그의 증직을 청하는 상소가 올려져 1568년(선조 1) 2월 증직으로 증 대광보국숭록대부 의정부영의정(議政府領議政)에 추증되었다. 종묘의 명종의 묘정(廟庭)에 배향되었고, 선조 즉위 초 도덕박문왈문 주의행덕왈원(道德博聞曰文 主義行德曰元)이라 하여 문원(文元)의 시호를 받았으며, 1573년 경주 자옥산에 건립된 옥산서원(玉山書院) 등에 제향했다. 1610년(광해군 2) 성균관 문묘에 종사되었다.

퇴계 이황은 그를 현인이라 불렀다. 이황은 이언적을 정신적 스승으로 여겼고 그의 학통을 직접 계승했다. 이황 이후의 영남 사림들도 자신들의 학문적 연원을 김종직-손중돈-이언적-이황으로 연결하여 김종직으로 학문적 연원을 삼기도 했다. 그럼으로써 영남학파의 창시자가 되었다.

대한민국시대에 와서 이언적의 주요저술 원본은 '이언적수필고본일괄'이라는 이름으로 보물 제586호로 지정되고, 경주의 독락당과 옥산서원에 보존되었다. 사당 달전재사는 경상북도 문화재자료 제202호로 지정되었고, 신도비는 훗날 달전재사 근처로 옮겨졌다.




슬하에 자식이 없어 사촌동생 경력 이통의 아들 이응인(李膺仁)을 양자로 들였다. 서자가 있다. 또 그의 동생 농재 이언괄도 아들이 없어서 사촌의 아들 매헌 이응기(李應期)를 양자로 들였다.


이언적은 조선조 유학, 곧 성리학의 정립에 선구적인 인물로서 유학의 방향과 성격을 밝히는 데 중요한 구실을 하였다. 그것은 주희(朱熹)의 주리론적 입장을 정통으로 확립하는 것이 그의 신념이기도 했다. 또한 사서육경과 그 중에서도 《대학》과 《중용》의 정신을 수기(修己)와 치인(治人)에 우선적으로 있다고 보았다.

그는 조선시대 성리학의 정립에 선구적인 인물로서 성리학의 방향과 성격을 밝히는 데 중요한 역할을 하였고, 주희(朱熹)의 주리론적 입장을 정통으로 확립하여 이황(李滉)에게 전해주었다. 그에 의하면 이와 기는 서로 분리된 것으로 이가 기보다 우위에 있으며 이로써 기를 통제하고 다스려야 된다고 보았다. 당시는 정치적으로 기득권인 훈구파와 비교적 덜 부패했던 사림파가 있었으며 훈구파에 의해 사림파가 억압받는 입장에 서 있었다. 독창적인 이기론과 사회에 비판적이었던 것, 실천을 중요시한 점 등은 그대로 이황과 남인과 일부 북인 학파에게 전달되었다.

그는 이와 기에서 이가 중심, 주도가 되어야 한다는 이우위설(理優位說)을 주창했다. 이는 이황의 이기이원론에 영향을 주었다. 사물의 이와 기 중 이가 기를 다스려야 된다고 하였다. 이가 기보다 우월한 위치에 있다고 본 이우위설은 한세대 뒤 이황에게 계승되어 이기이원론이자 이가 기를 다스려야 된다는 이론을 확립시킨다. 여기에서 이는 인간의 도덕과 덕성이고 기는 평범하고 세속의 행동, 욕심 등을 포함한다. 따라서 그의 계승자와 이황 학파를 비롯한 일부 사림은 기를 지배하고 다스리는 것은 당연한 것으로 받아들였다. 이는 동인과 그 후신인 남인 붕당의 이념이 되었다.

그는 27세 때 당시 영남지방의 선배학자인 손숙돈(孫叔暾)과 조한보(曺漢輔) 사이에 토론되었던 성리학의 기본쟁점인 무극태극논쟁(無極太極論爭)에 뛰어들어 이가 주가 되어야 한다는 주희의 주리론적 견해로서 손숙돈과 조한보의 견해를 모두 비판하여 자신의 학문적 견해를 밝혔다. 이 논쟁에서 이언적은 이기론(理氣論)의 주리론적 견해를 통해 이선기후설(理先氣後說)과 이기불상잡설(理氣不相雜說)을 강조하였다. 이러한 이우위설의 견해는 이황(李滉)에게로 계승되는 영남학파의 성리설로 이어졌다.

그는 하늘(天道 · 天心)과 백성(人心)에 순응하며, 마음을 다스리는 수양(養心 · 敬心)에 힘쓸 것을 중요시 하는 도학적 수양론을 경세의 근본이라 지적하였다. 1517년에 지은 〈오잠(五箴)〉에서 그는 사람의 도리로 '하늘을 두려워 함'(畏天), '마음을 배양함'(養心), '공경하고 신뢰하는 마음'(敬心), '허물과 잘못을 고침'(改過), '신념과 믿음을 독실하게 하는 것'(篤志)을 지적하였다.

그는 출사 후에도 중종과 인종 때에 경연과 상소를 통해 임금이 먼저 모범을 보여야 된다는 점과 덕으로써 통치해야 됨을 역설, 강조하였다. 1537년 중종에게 올렸던 상소문인 〈일강십목소〉와 〈진수팔규(進修八規)〉와 1545년 명종이 즉위하자 올린 〈서계 10조 書啓十條〉를 통해 정치와 민생, 국가의 통치원리를 제시하였다. 여기에서 그는 경세의 근본으로 임금과 관료들이 먼저 솔선수범해야 된다고 지적하였다. 임금이 우선적으로 자기 수양을 게을리 하지 말고 덕을 쌓아야 된다 하였으며, 하늘의 도리, 곧 천도에 순응하고 백성의 마음, 곧 인심을 바로잡으며 나라의 근본을 배양하여야 함을 역설, 왕도정치의 기본이념을 추구하였다. 또한 임금이 솔선수범하여 사치와 탐욕을 경계하고 나라의 기강을 바로잡을 것 등의 도학적 경세론을 제시하고 있다.

《구인록》 4권에서 그는 유교경전의 핵심개념으로서 인(仁)에 대한 그의 집중적인 관심을 보여주고 있다. 그는 유교의 여러 경전과 송대 도학자들의 설에 인의 본체와 실현방법에 관한 유학의 근본정신을 확인하고자 하였다.

〈일강십목소〉에서 그는 가장 중요한 것은 '임금의 마음 씀씀이(人主之心術)'를 지적하였으며, 나머지
'사치욕심의 경계하고 검소할 것',
'국가 근본의 배양',
'조정기강과 매사의 공명정대',
'인재취사의 신중한 선택',
'먼저 군자의 길을 닦고 수양할 것',

그는 군주와 국가, 선비가 나갈 길로서 먼저 모범을 보이고 실천하는 것을 강조하였다.
저서 중의 하나이며 29권으로 된 《중용구경연의》에서도 천하국가를 통치하는 9가지 덕목을 요약하여

이로써 그는 사후 조선조 도통의 정통이자 도학의 학문과 실천에 모범이 되는 우뚝한 봉우리로 추모되었다.

그는 하늘의 뜻인 천도(天道), 천심(天心)과 백성(人心)에 순응하며, 스스로 마음을 다스리고 욕심과 사를 제거하기 위해서 양심(養心)과 경심(敬心) 등의 수양에 힘쓸 것을 말하며, 도학적 수양론을 만사와 경세의 근본이라 하였다.

그는 조선의 유학자들 중 예에 대한 견해를 독자적으로 밝힌 초기의 학자들 중의 한사람이며, 예학의 선구자 내지는 예학의 시조의 한사람 혹은 영남 예학의 시조의 한 사람으로 보기도 한다. 그는 도학과 덕의 근본으로 가정에서, 개인들이 예를 지키는 것으로 보았다. 저서인 《봉선잡의》 2권에서는 도학의 보편화와 이의 실천을 주장했고, 도학의 실천적 규범인 예서를 제시한 것으로서 조선조 후기 예학 형성의 참고 자료가 되기도 했다.

그는 주희와 그의 가르침을 정통으로 보면서도 기존의 사상을 그대로 수용하지는 않았다. 원시유학과 사서육경부터 시작해서 주희 등의 학문을 독창적이고 독자적으로 해석을 가한다. 이는 휠씬 자율적인 학문 연구와 자유로운 해석의 시발점이 된다. 《대학장구보유》와 《속대학혹문》에서 그는 새로운 해석을 하여 주희의 《대학장구》나 《대학혹문》의 범위를 넘어서려는 그의 독자적인 학문세계를 제시하고 있다. 곧이어 주희가 《대학장구》에서 제시한 체계를 개편, 순서를 재배치하기도 하였다.

그의 저술들은 진덕수(眞德秀)의 《대학연의》가 대학체계를 통치원리의 구체적 실현방법에 응용하였던 것에 상응한 저술로 평가된다. 또한 후대에 그의 학통을 간접적으로 계승한 윤휴의 중용장구와 사서육경에 대한 독창적인 해석, 갈암 이현일(李玄逸)의 《홍범연의(洪範衍義)》를 저술하는 것에 영향을 주기도 했다.

또한 주희가 중요하게 여기고 역점을 두었던 '격물치지보망장'(格物致知補亡章)을 그는 인정하지 않고, 그 대신 《대학장구》의 경 1장에 들어있는 두 구절을 격물치지장으로 옮겨서 해석하는 계획을 하였으며, 이런 개편에 대해서 주희가 다시 나오더라도 이것을 따를 것이라는 확신을 보여주기도 했다. 이러한 그의 태도는 주희의 한 글자 한 구절을 금과옥조로 삼아 존숭하는 후기의 학문태도에 비하여 매우 창의적인 학문정신을 보여준다.

《중용구경연의》 29권에서도 그는 주희의 《중용장구》나 《중용혹문》의 체계를 훨씬 벗어나서 천하국가를 통치하는 방법을 9가지로 나눠서 9경(九經)이라 하고 그 방법을 독자적으로 나눠서 수신(修身), 존현(尊賢), 친친(親親) 경대신(敬大臣), 체군신(體群臣), 자서민(子庶民), 내백공(來百工), 유원인(柔遠人), 회제후(懷諸候)로 요약하고 이를 통해 중용정신을 밝히려 하기도 했다.

그는 사서육경과 주자의 견해 등을 모두 그대로 받아들이지 않고 새로이 자신의 견해와 주석을 첨가하거나, 비슷한 내용을 한데 묶어서 새로 개편하는 등의 작업을 하였다. .
또한 모든 경전의 내용을 그대로 다 받아들일 필요는 없다고 보았다. 그의 태도는 주희의 한 글자 한 구절을 금과옥조로 삼아 존숭하거나, 경전의 내용을 모두 무오류로 보고 교조적으로 해석하던 후기 도학자들의 학문 태도에 비해 훨씬 자율적이고 창의적인 학문 정신으로 계승되었다.

중종 말기와 명종 초기 훈구파가 주도하는 정국에 참여한 것과 을사사화 당시 위관과 추관의 한사람으로 참여한 것을 두고 두세대 뒤의 성리학자 이이는 그가 을사사화에 곧은 말로 항거하지 않고 절개를 지키지 않았다고 비판하였지만 그는 불의와 타협하지 않으면서도 온건한 해결책을 추구하려 하였다.

그는 사화가 거듭되는 사림의 시련기에 살았던 선비로서 훈구파에 의해 사림파가 숙청되거나 패하는 현실을 보고 불의가 승리하는 현실로 보았다. 초기에는 조광조 등의 참여 요청을 사양, 거절하였지만 나중에 그는 참여를 통해 문제를 해결해 나가야 된다는 생각으로 서서히 생각을 선회하였다.

을사사화 당시에는 그 자신이 좌찬성과 의금부판사의 중요한 직책으로서 위관을 맡으면서 윤원형, 이기 일파에 의해 무고나 연좌로 끌려온 선비들을 보호하려고 애썼다. 그는 사림과 훈구파 권력층 사이에서 억울한 사림 인사들의 희생을 막으려고 최대한 변호, 노력하다가 연이어 터진 정미사화와 양재역 벽서 사건으로 그 자신이 사화의 희생물이 되고 말았다.

그는 조선시대의 가장 위대한 학자 중 한 사람으로 존경을 받고 있으며, 성리학의 큰 줄기인 영남학파의 창시자로 여겨진다. 무엇보다 그는 기존의 <소학> 중심의 실천철학에서 <대학> 중심의 본격적인 성리학 저술을 남긴 최초의 학자였다. 그리고 그의 주리(主理)론학설은 이황에게 막대한 영향을 주었으며, 무극태극 논쟁에 크게 기여했다. 생전인 1538년(중종 33)에는 청백리(淸白吏)로 녹선되었으며, 사후 동방5현 및 동국18현으로 추앙되고 있다.

조선시대 성리학의 재정립에 선구적인 인물로서 성리학의 방향과 성격을 밝히는 데 중요한 역할을 하였고, 관료생활 중 기묘사화로 타격을 입은 사림파들의 등용을 통해 사림의 부활을 위해 노력하였으며 주희(朱熹)의 주리론적 입장을 정통으로 확립하여 퇴계 이황(李滉)에게 전해주었다.

이황은 그에게 직접 수학하지는 않았으나 그를 통해 자신의 학문적 정통성을 주장하였다. 후에 퇴계 이황은 그를 한훤당 김굉필, 일두 정여창, 정암 조광조와 함께 동방 4현 또는 여기에 포은 정몽주 점필재 김종직을 포함해 동방 6현으로 추모하였다. 그러나 대학장구본이 중국에서는 양명학적 경향과 연결이 되어 있는데 반하여, 이언적의 대학장구 개정본은 주자학적인 사유체계의 완결성을 표시한다는 평가도 있다. 그러나 대학장구와 경전에 대한 독자적인 재해석과 개정으로, 조선 후기 상당한 논란과 비판을 받기도 했다.

그가 을사사화 당시 절개를 지키지 못했다고 비판하던 학자들 중에는 율곡 이이도 있었다.
이이는 그가 '을사사화 당시 곧은 말로 항거하며 절개를 지키지 못했다'며 비판했다.

한편 유배소에서 명종에게 올릴 책 을 특별히 한 권 편집하였으나 서문을 써주기로 한 홍섬(洪暹)이 내용을 보고 시의(時議)에 맞지 않는다는 이유로 만류했으므로 끝내 올리지 못했다.

포항시 남구 안일읍 달전리의 사당 달전재사 뒤편으로 그의 일가족 묘소가 조성되어 있다. 이언적 내외의 묘소, 뒤편에는 양자 이응인의 묘, 그 위로는 동생 이언괄의 양자인 이응기의 처의 묘, 이언적의 부모 이번과 경주 손씨 내외의 쌍분, 맨 위로는 동생 이언괄의 묘소가 있다.

그의 서자 이전인은 정실이 아닌 측실 사이에 낳은 아들이고 뛰어난 학행과 효심이 남달랐으나 서자라는 이유로 이언적의 대를 잇지 못했다.

그러나 서자 신분으로 부사직을 역임하고 은퇴 후 고향으로 되돌아갔다.
서얼차대가 유독 심한 지역 양반들이 서원을 중심으로 똘똘 뭉치면서

그러나 그의 절절한 호소는 그러나 끝내 받아들여지지 않았다.

학맥상으로는 백이정과 안향에게까지 거슬러 올라가는데, 외삼촌이기도 한 스승 손중돈을 통해 정몽주-길재의 학통과도 연결된다.

외삼촌이자 스승인 손중돈은 김종직의 문인의 한사람으로, 김종직의 학통은 안향-백이정-이제현-이색-정몽주-길재-김숙자로 이어지는 정통 사림학통이었다.

그의 시문과 작품들은 임진왜란과 정유재란, 병자호란, 정묘호란 등을 거치면서 상당부분 실전되었다. 《해동가요(海東歌謠)》 등에 그가 지은 시조가 몇 수 전한다.

'천복지재(天覆地載)하니 만물의 부모(父母)이로다 / 부생모육(父生母育)니 이 나의 천지(天地)로다 / 이 천지, 저 천지(天地) 즈음에 늙을 뉘를 모르리라'

이는 하늘과 땅이 만물의 부모이고, 부모는 곧 나를 낳고 기르니 나의 천지라는 것이다. 한글언문으로 된 이 시는 해동가요에 수록되었다.

묘소는 포항시 남구 연일읍 달전리 포항공원묘원과 달전터널 근처에 있으며, 달전재사 옆에 세워진 신도비 옆에 있는 길이 묘소 입구이다.

맨 아래에는 이언적과 그 부인 함양 박씨의 묘소가 있고, 그 위에는 이언적의 양자인 이응인 부부의 묘소, 동생 이언괄의 아들의 묘소, 맨 위에는 이언적의 아버지 이번과 어머니 경주손씨 내외의 묘소가 소재해 있다.

 * 여인천하 - 이지형





</doc>
<doc id="74592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74592" title="사인방">
사인방

사인방(, 은 문화 대혁명 기간 동안 무소불위의 권력을 휘둘렀던 4명(장칭 (江青),왕훙원 (王洪文),장춘차오 (張春橋),야오원위안 (姚文元) )구성의 중국 공산당 지도자를 뜻한다.

마오쩌둥의 부인이었던 장칭을 비롯하여 정치국 위원이었던 야오원위안, 중국공산당 중앙위원회 부주석 왕훙원, 정치국 상임위원 겸 국무원 부총리 장춘차오를 가리킨다. 1976년 9월 마오쩌둥이 사망한 지 한 달 만에 이들 사인방이 체포되면서, 문화대혁명은 막을 내렸다.
1976년 10월 당주석 겸 당 중앙군사위원회 주석에 화궈펑이 취임한 후 장칭을 중심으로 한 상하이 문화혁명파 4인이 쿠데타 음모 혐의로 체포되었음이 발표되었다. 이들 4명은 모두 문화혁명 후 득세한 소장·과격파들로서 반주자파 운동의 중심세력이기도 하였다. 베이징의 대자보들은 장칭파가 마오쩌둥의 유서를 위조하여 화궈펑을 제거하고 장칭을 당주석에 앉히려고 음모하였다고 비판하면서 화궈펑에 대한 지지를 천명하였다. 권력투쟁에서의 강경파 실각은 군부와 인민들 사이에 광범한 지지 기반이 없었던 데에 이유를 찾을 수 있을 것이다.
섭검영(葉劍英)은 10월 4일 <광명일보> 1면에 발표된 양효(梁效)의 글을 본다. 이는 그들이 최고권력을 찬탈하려는 신호로 여긴다. 그리하여 더 이상 일을 늦추어서는 안되겠다고 생각하여 결단을 내린다. 그날 저녁, 그는 동교민항 15호의 화국봉(華國鋒)의 집으로 찾아가서 긴급하게 협의한다.

섭검영은 이렇게 말한다: "현재 그들의 문제를 해결하는 것은 더이상 늦출 수 없는 때가 되었다. 그들이 곧 손을 쓰려고 하니 더 이상 기다릴 수가 없다." 그는 원래 국경절 이후에 10일을 준비하고 상황을 봐서 손을 쓰기로 하였던 것을 앞당겨 행동에 들어가기로 결정한다. "선발제인(先發制人), 이쾌타만(以快打慢)" 6일 혹은 7일 "일파일립제사해(一破一立除四害)"를 결정한다. 화국봉은 "늦어도 모래 손을 쓴다"고 결정하고, 섭검영에게 왕동흥과 행동계획을 추진하라고 한다.
섭검영은 왕동흥의 집으로 가서 모든 것을 상세히 협의한다. 왕동흥에게 행동방안을 주도면밀하고, 완벽하고 실행가능하게 만들어 확실하게 결전에서 승리할 수 있도록 하라고 요구한다.
왕동흥은 긴급하게 행동에 들어가고, 각종 '임전'조치를 취한다.

왕동흥은 장요사(張耀祠, 중앙판공청 부주임), 무건화(武建華, 중앙경위국 부국장, 8341부대 정위)와 상의하여, 중앙경위국 기관국, 처, 과급간부와 중앙경위부대(8341부대) 사, 단, 영급간부중에서 정치자질, 군사기술, 신체가 모두 좋고, 상황을 잘 아는 인원을 뽑아서 이 특수임무를 수행하도록 하였다. 집행임무를 맡은 인원은 5개의 행동소조로 나누어서 업무를 분담했다:

제1행동소조는 왕홍문(王洪文)을 맡았는데, 조장은 이광은(李廣銀)이고, 대원은 오흥록(吳興祿), 곽제룡(霍際龍), 왕지민(王志民)이다; 제2행동소조는 장춘교(張春橋)를 맡았는데, 조장은 기화부(紀和富)이고, 대원은 장정귀(蔣廷貴), 서금승(徐金昇), 임자초(任子超)이다; 제3행동소조는 강청(江靑)을 맡았는데, 조장은 고운강(高雲江)이고, 대원은 황개원(黃介元), 마반추(馬盼秋), 마효선(馬曉先, 여)이다; 제4행동소조는 요문원(姚文元)을 맡았는데, 조장은 등화송(縢和松)이고, 대원은 강해군(康海群), 장운생(張雲生), 고풍리(高風利)이다; 제5행동소조는 모원신(毛遠新)을 맡았는데, 조장은 이연경(李連慶)이다. 현장경계인원은 정지우(丁志友), 동방(東方), 섭계신(葉桂新), 조여신(趙汝信)이다. 행동에 참가한 기타 인원은 황창태(黃昌泰, 8341부대 부참모장), 강결(康潔, 공정관리중대 관리원), 손홍기(孫洪起), 손진발(孫振發)(복무과 과장, 부과장), 조지수(曹志秀), 이태(李台)(교통과 과장, 부과장). 그리고6명의 운전기사: 사우령(史友令),유계흥(兪桂興), 상점량(尙占良), 왕명신(王明臣), 오증빈(吳增彬), 장중신(張中臣).
그들은 중남해에서 가까운 전모가만(前毛家灣)의 한 성방지하에 격리실을 만든다.

10월 3일 밤, 왕동흥은 이흠(李鑫​)을 중남해의 자신의 집으로 부른다. 그리고 "사인방"에 대하여 격리심사를 실행하기로 결정했다고 알려주며 그에게 당중앙의 문건을 초안하도록 지시한다. 이흠은 당중앙에서 3건의 문건을 초안할 것을 건의한다: 첫째, "사인방"을 격리심사하는 결정; 둘째, <모택동선집> 제5권을 출판하는데 관한 결정; 셋째, 모주석기남당을 건립하는데 관한 결정. 왕동흥은 화국봉에게 보고하여 동의를 받은 후, 이흠에게 그의 집에 있는 작은 방에 머물도록 하며, 밖에서 자물쇠를 잠궈 버린다. 4일부터 6일까지, 3건의 문건작성에 집중했다.

왕홍흥은 이흠, 무건화와 함께 구체적인 행동방안을 상의한다. 이흠은 이렇게 제안한다: 현재 장춘교, 요문원은 <모택동선집>을 장악하려고 하고, <모택동선집>5권의 자료를 급히 필요로 하고 있다. 그러므로, 당중앙상위에서 <모택동선집>5권에 관하여 토론한다는 명목으로 중남해 회인당에서 회의를 소집하고, 그들에게 회의에 참석하라고 하면, 그들은 반드시 올 것이다. 과거 중앙에서 <모택동선집>공작회의는 모두 중남해 회인당에서 개최하였다. 그러니, 그들은 의심하지 않고, 반드시 걸려들 것이다.
이 행동방안은 화국봉, 섭검영에게 보고되었고, 비준을 받는다.

이와 동시에, 화국봉은 다시 오덕(吳德)과 수도의 안전, 안정을 확보하는 일을 추가로 협의한다. 오덕은 화국봉과 얘기를 나눈 후 즉시 오충(吳忠)을 찾아간다. 오충은 보장하며 말했다: 북경의 위수부대(衛戍部隊)는 수도안전을 보위할 능력이 있으니, 당중앙은 안심하시라고. 오덕은 진석련(陳錫聯)을 찾아간다. 진석련은 상황을 그도 이미 알고 있다고 말한다. 진석련은 즉시 전화를 걸어 오충에게 말한다: 위수부대의 일체는 오덕의 지휘를 받으라고.

이 일촉즉발의 긴장된 순간에, 쌍방은 모두 밀접하게 상대방의 일언일행, 일거일동을 주시하고 있었다. 10월 4일, 강청은 돌연 석가장으로 가겠다고 한다. 지정열차의 기관차를 이칠차량창의 내연기기관차로 해달라고 요구한다. 그리고 이칠차량창의 일부 노동자들을 그녀와 함께 가도록 해달라고 한다. 왕동흥은 화국봉에게 그녀가 가도록 해도 되겠는지 물어본다. 당시 화국봉은 마침 오덕과 얘기를 나누고 있었다. 그는 이렇게 말한다: 강청이 석가장에 왜 가는 것인가? 그녀는 아마도 찔러보는 것일 것이다. 그녀를 안심시시키 위하여 가는데 동의하는데 좋겠다고. 오덕도 화국봉의 의견에 동의한다. 화국봉은 즉시 왕동흥에게 회답한다: 그녀가 가는데 동의한다. 기관차를 마련하고 노동자를 찾아서 함께 가도록 하는 문제는 오덕에게 어레인지하도록 한다.

10월 4일, 오후 5시경, 오덕은 화국봉의 집에서 막 자기의 집으로 돌아왔는데, 전화기가 울렸다. 화국봉이 오덕에게 즉시 그의 집으로 오라는 전화였다. 오덕은 급히 갔더니, 왕동흥이 이미 그 곳에 와 있었다. 세 사람은 그 자리에서 상의하여 결정한다:

첫째, 화국봉, 섭검영, 왕동흥이 이미 상의하여 결정한 방안에 따라, "사인방"을 체포하는 것은 왕동흥이 책임진다.

둘째, 지군(遲群), 사정의(謝靜宜), 김조민(金祖敏)등의 격리심사는 오덕과 북경위수구 오충이 책임지고 해결한다.

셋째, 중남해내에 만일 생각하지 못한 문제가 벌어지면, 오덕이 위수구의 부대를 조직하여 지원한다.

넷째, 북경위수구는 인민일보사, 신화사, 방송국, 중앙기관 및 지군, 사정의가 통제하는 청화, 북대등 단위를 내긴외송(內緊外鬆)의 방식으로 경계한다. 다시 한번 집행상황을 검사한다.

화국봉은 오덕에게 전화기 곁에 있으면서, 수시로 자신과 연락할 수 있게 하라고 요구한다.

10월 5일 당일, 화국봉은 차량을 보내어 경표(耿飇)를 동교민항 15호의 자신의 집에 불러, 얘기를 나누고 배치를 한다.

경표는 <광명일보> 10월 4일자 긴 문장에 대한 견해를 얘기한다: 그들이 이미 싸우겠다는 글을 실었다. 이 선언서식의 문장은 '사인방'이 최고권력을 찬탈하는데 손을 쓰기 시작했다는 신호탄이다.

화국봉은 고개를 끄덕여 동의를 표한다. 그리고 서두르지 않고 천천히 모택동이 친히 써서 그에게 준 쪽지를 경표에게 보여준다. 경표에게 이 몇 장의 쪽지의 내력을 얘기해준다. 이어서, 화국봉이 말한다: "나도 느꼈다. 그들 몇몇은 중앙, 정치국의 다수 동지와 적대적이다. 아무렇게나 사건을 잡아서 소란을 피우고, 따지고 든다. 주석이 사망한 후, 정치국은 저녁에 회의를 여는데, 한번 싸우면 한밤중까지 간다. 매일 저녁, 강청은 나에게 전화를 걸어서 난리를 치고, 소리를 질러서 잠을 잘 수가 없다. 그녀는 저녁에 소리지르고 낮에 잠을 잔다. 그러나 나는 낮에 일을 해야 한다...

화국봉이 경표에게 묻는다: "네 생각에 그들에 무슨 행동을 보였느냐?"

경표가 말한다: "제 추측으로는 3,5일내에 그들은 행동을 할 것입니다."

화국봉이 묻는다: "근거가 있는가?"

경표가 대답한다: "그들은 상해에서 출력이 센 방송국을 만들고, 민병을 증가시켰으며, 무기,탄약을 추가로 나눠주었습니다. 그곳은 그들의 근거지입니다. 북경에서 제가 세어보니, 개략 10여개 부문들이, 심지어 여기에 그치지 않을 것같습니다만, 그들을 따릅니다. 또 이런 말도 있습니다. 그들은 10월 8일 장사에서 시위를 시작할 것이고, 9일에는 상해에서 시위를 할 것이라고, '인민군중'의 명목을 빌어 왕홍문(혹은 강청)을 당주석으로 하고, 장춘교를 총리로 삼으려 한다는 것입니다. 이어서 국외에 선전할 것이고, 동시에 북경에서도 경축시위를 벌일 것입니다. 북경에는 '양교(兩校)'와 몇 개의 부대가 시위에 참가할 것이며, 아직 통제하지 못한 부문들도 참가하다록 핍박할 것입니다. 그때가 되면 형세가 심각해집니다."

화국봉이 정중하게 경표에게 말한다: "중앙이 결정했다. 한 가지 임무를 너에게 맡길테니 완성해야 한다. 섭검영 원수가 지명한 것이다."

경표는 화국봉이 이렇게 말하자, 벌떡 일어나서, 대답했다: "확실하게 임무를 완성하겠습니다."

화국봉은 경표를 잡아끌어 앉히고는 말한다: "구체적인 임무는 때가 되면 너에게 말해주겠다. 너는 집에서 나의 전화를 기다려라. 내가 직접 전화한 것만 유효하다. 비서가 건 것은 신경쓰지 말라."

마오 사후 들어선 중공 지도부는 4인방 척결을 준비했으며 D-데이를 10월6일로 잡았다. 10월6일 저녁 6시40분 특무부대장인 왕둥싱(汪東興)은 중남해(中南海)의 회의실인 회인당(懷仁堂) 각부를 접수했다. 이어 저녁 7시 화궈펑(華國鋒) 국가주석과 예젠잉(葉劍英) 국방부장이 회인당에 도착했다. 이들은 4인방을 회인당에 한명씩 불러들여 체포할 계획이었다.
7시55분 장춘차오(張春橋)가 가장 먼저 회인당에 도착했다. 장춘차오가 회인당에 들어서자마자 제1행동소조(경비병)가 공손히 맞았다. 행동소조 경비병대가 장춘차오가 데려온 경호원들의 진입을 제지했다. 장춘차오는 평소와 다른 상황을 인식했지만 왕둥싱의 설명을 듣고 어찌할 수 없었다. 장춘차오가 회의실에 들어서자마자 화궈펑은 체포결정문을 읽었다. 결정문은 "마오쩌둥 사망후 4인방이 서로 결탁하여 당권을 빼앗을 음모를 획책해 반당, 반사회주의의 죄를 저질렀으며, 중공중앙은 장춘차오, 황훙원, 장칭, 야오원위안 등에 대해 격리심사를 진행할 것이다"였다. 화궈펑이 결정을 읽은 후 장춘차오의 손에 수갑이 채워졌고 압송되어 갔다.
뒤이어 왕훙원(王洪文)이 도착했다. 왕훙위안은 체포될 때 "나는 회의 참석하러 왔다. 너희들 뭐하는 것이냐"고 외치며 극렬히 저항했다. 제압된 이후 화궈펑은 결정문을 다시 읽었다. 왕훙위안은 화궈펑이 다 읽기 전에 예젠잉을 향해 달려들었지만 이내 곧 경비병에게 저지됐다.
이미 두명이 체포된 이상 지체할 필요가 없었다. 야오원위안(姚文元)은 회의실로 들어서는 복도에서 체포됐다. 경비병단 부단장이 중앙결정을 읽자 야오원위안은 고개를 떨군채 별다른 반항을 하지 않았다.

체포조는 이날 저녁 8시30분 장칭(江青)의 숙소를 찾았다. 장칭체포조는 왕둥싱의 조수였던 장야오츠(张耀祠)가 이끌었다. 그는 오랜기간 중난하이 경비를 맡았던 인물이다. 장칭의 거주지에 진입해 그를 체포하려 하자 장칭은 "누가 시켰나"라고 분노했지만 화장실을 가게해달라고 부탁해 15분후에 순순히 체포됐다.
10월6일 저녁9시경 4인방이 모두 체포된 후 화궈펑과 예젠잉은 겅뱌오(耿飚), 츠하오톈(迟浩田) 등 군부인사를 화이런탕으로 소집했으며, 그들에게 CCTV, 인민일보, 신화사, 광명일보 등을 넘겨받으라 명했다. 10년동안 중국대륙을 피바람으로 물들게 한 문화대혁명은 이렇게 총한방 쏘지 않고 피한방울 흘리지 않은 채 막을 내렸다.

1981년에 열린 재판 결과 장칭과 장춘차오에게는 사형, 왕훙원에게는 종신형, 야오원위안에게는 20년형이 선고되었다. 사인방 외에도 그들을 적극적으로 후원했던 천보다와 마오위안신에게도 각각 18년형과 17년형이 선고되었다.

이 가운데 장칭은 이후 1983년 무기징역형으로 감형되었으며 이후 수감 생활을 하던 장칭은 1991년 3월 3일 당시 중화인민공화국의 최고 실세였던 장쩌민(江澤民)이 조치를 내린 형집행정지로 석방된 동시에 가택연금 조치 처분되었고 가택연금에 있던 도중 1991년 5월 14일 자살하였다.




</doc>
<doc id="74595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74595" title="대구국제공항">
대구국제공항

대구국제공항(大邱國際空港, , )은 대한민국 대구광역시 동구 지저동, 동촌동 일대에 있는 대경권 국제공항이다. 활주로를 K-2 공군기지와 함께 사용하고 있다.

국내선은 인천, 서울(김포), 제주 노선을, 국제선은 중국(상하이,싼야), 일본(오키나와,도쿄,오사카,삿포로,후쿠오카), 대만, 베트남(다낭), 홍콩, 필리핀(세부), 태국(방콕), 괌 노선을 운행하고 있다.

계기착륙장치(ILS)는 활주로 31L에만 설치되어 있고, 로컬라이져(LOC/DME)는 활주로 31R에 설치되어 있다.

1961년에 개항하였으며, 1994년 일본 후쿠오카와 연결되는 국제선이 취항하면서 국제공항이 되었다. 1999년부터 2003년까지 이용객이 200~220만명 대를 기록하였으나, 2004년 경부고속철도의 개통으로 김포행 노선 이용률이 급감하면서 2006년부터 2013년까지 연 이용객이 100~110만명 대에서 정체되었다.

2014년 대구국제공항은 공항 활성화를 위해 2018년 7월까지 한시적으로 공항 운영시간을 '06시 - 22시'에서 '05시 - 24시'로 3시간 연장하였고, 국내 저비용항공사들이 국제선을 취항함으로써 이용객이 2004년 수준인 150만명 대로 증가하였다.

KTX 개통 이후 김포 - 대구 노선은 이용객이 급감한 끝에 2007년 10월 1일에 대한항공이, 10월 28일에는 아시아나항공이 차례로 단항하였다. 따라서 김포행은 국제선 환승을 위하여 2002년 말부터 이미 운항 중이었던 인천행으로 사실상 대체되었으며, 대한항공에서 1일 2회 단독 운항 중인 인천 - 대구 노선은 환승내항기 노선이 아닌 일반적인 국내선였다 , 2018년 환승내항기로 전환돼었다.

2015년 공항 이용객이 늘어나면서 대구공항은 만성 적자공항에서 2016년 개항 이래 첫 흑자를 달성했고, 올해는 60억원 정도의 흑자가 날 것으로 전망하고 있다. 특히, 올해는 공항 관계 기관·항공사와 합심해 국제선 정기노선 3개 노선(오키나와, 다낭, 방콕,)을 신설했으며, 주기장 확장(7면→9면)과 에어부산의 램프버스 도입(3대)으로 국제선 확충 기반이 마련됐다. 또한 미래형 자동차 선도 도시 대구 이미지를 알리기 위해 공항 터미널 전면부에 전기차 충전시설 5기도 마련하였고 리무진버스가 도입되면서 접근 교통망이 개선됐으며 셀프체크인카운터, 종합안내소 운영, 상업시설 등이 확충됐다 또한 자동출입국심사대를 설치되어서 실시중이다.




여객터미널 보딩브릿지는 주로 티웨이항공, 대한항공, 에어부산이 사용한다.

2018년 기준으로, 9개 항공사를 통해서 7개 국가, 17개 도시와 연결되고 있다. 


2017년 7월 말부터 동대구터미널 ~ 대구국제공항 ~ 경북도청신도시 ~ 예천을 경유하는 시외버스 노선이 신설됨에 따라 중간 정류소가 세워졌다. 

공항 내 시내버스 정류소와 함께 사용하며 동대구행도 운행중이다.




</doc>
<doc id="74603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74603" title="일본항공 (지주회사)">
일본항공 (지주회사)

주식회사 일본항공(, , 영문 약칭 JAL)은 일본 도쿄 도 시나가와 구에 본사를 두고 있는 지주회사였으나 2010년 2월 20일 상장폐지되고 2010년 12월 일본항공인터내셔널에 흡수 합병되면서 해산하였다.

산하 항공회사와는 달리 주식회사 일본항공 자신은 특수회사이기 때문에 항공회사 코드나 무선호출명칭 등을 가지고 있지 않았다.


JAL 그룹은 그룹전체의 매출액이 항공업계에서 세계 3위로서, 거대항공 그룹(메가캐리어)이다.

구성 기업을 보면, 현재는 주식회사 일본항공(지주회사) 직접 관련된 자회사 (JAL, JLJ도 포함), 옛 일본항공 인터내셔널과 관련된 자회사, 옛 일본항공 재팬과 관련된 자회사로 크게 세 그룹으로 나뉘어 있어, 실질적으로 옛 회사의 체제를 그대로 이어오면서 'JAL 그룹'으로서 사업을 진행하고 있다. (여기서 '옛'은 일본항공 재팬이 동아국내항공()이었던 시절까지 거슬러 올라간다) 그러나 이런 형태가 최근의 일련 안전 관련 사고의 요인의 하나라고 여겨져, 주요 기업들을 전부 일본항공이 직접 연계하는 자회사로 하는 그룹의 조직개혁을 통해 그룹으로써의 경영지배관계를 명확히 하려는 작업을 진행하고 있다.


참고: 일본항공 시스템이 발족되었을 당시에는, 화물 사업 (국내외 전부)을 '일본항공 카고'로 분사할 계획이었으나, 항공협정으로 인해 일본항공 인터내셔널의 사업이 되었다.

참고: JAL 그룹은 2007년 4월 1일에 국제항공연합(앨리언스) '원월드'에 가맹하였으나, ※표시가 붙은 항공회사는 경영시책에 따라 가입하지 않았다.


한편, 일본항공 고등학교 등을 운영하는 일본항공학원과는 자본 및 인적관계는 없다.

2007년 3월 말 현재, 주요 주주로는 도쿄 급행 전철이 있다. 이는 구 일본 에어시스템스의 모회사였기 연유가 있다. 개인 주주로는 일본항공의 이그제큐티브 어드바이저이기도 한 실업가 이토야마 에이타로() 등이 있다. 그 외에 도쿄해상 닛토화재 등이 있다.

2006년 6월 말 시점으로, 미국의 해외금융 그룹인 모건 스탠리 증권 그룹이, 일본항공의 발행된 주가의 5.78%를 확보하여 대주주로 있었다. 대량보유보고서에는 필린 주식 등의 증권업무와 관련해 일시적으로 보유했었다고 기재. 순 투자분은 0.05%임.




</doc>
<doc id="74610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74610" title="안식일">
안식일

안식일(安息日, 샤뱌트)은 성경에서 하나님이 천지 만물을 6일 간 창조하시고 제7일에 안식하셨다는데서 유래한다(창세기 2장 1절).

성경의 제7일 안식일이란 토요일이며, 유대교 신앙에서 거룩하게 지키던 날로(느헤미야 13장 19-21절), 하나님과 하나님의 백성들의 표징으로 만들어졌다(에스겔 20장 12절).

구약시대에는 제사 형식으로 양으로 하였지만 신약 시대엔 신령과 진정으로 예배하게 되었다(요한복음 4장 23절)(누가복음 4장 16절), 예수님께서 안식일의 주인이라고 하시며 안식일을 지키라고 하셨다 (마태복음 12장 8절)(마가복음 2장 28절)(누가복음 6장 5절) 사도 바울을 포함한 그의 제자들이 이 방식을 따르는 모습을 보여 주었다(사도행전 16장 13절, 17장 2절, 18장 4절).



</doc>
<doc id="74611" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74611" title="할리우드">
할리우드

할리우드()는 미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스의 한 구역으로 미국 영화 산업의 중심지이다. 로스앤젤레스 중심가(다운타운)의 북서쪽에 위치해 있다. 수많은 영화들이 제작되고, 그로 인해 많은 유명배우들이 등장한 곳으로 유명하여, 할리우드라는 명칭은 미국의 영화와 텔레비전계를 대표하는 대명사로 쓰이고 있다.

그로만즈 차이니즈 극장등의 할리우드의 역사적인 영화관에서는 현재 많은 미국 영화들이 첫상영되기도하고, 아카데미 시상식이 열리곤 한다. 유명배우들의 이름이나 그들의 손도장과 발도장이 찍혀있는 스타의 거리(Walk of Fame)을 구경하기 위해 전 세계에서 관광객들이 운집되는 곳이기도 하다.

1853년 지금은 할리우드가 된 곳에 어도비 벽돌로 만든 헛간 하나가 있었다. 할리우드는 1900년대초에는 인구 500명의 작은 농촌에 불과했으나, 1910년 로스앤젤레스로 합병되었고, 그 후 미국 동부의 뉴욕과 뉴저지일대에서 번성하였던 영화산업이 캘리포니아의 좋은 날씨와 밝은 햇빛이(당시에는 전구가 있었지만, 그래도 가장 좋은 광원은 햇빛이었다) 영화촬영에 유리하다고 판단, 할리우드로 옮기기 시작하면서 발전하기 시작해, 20세기의 영화산업을 대표하는 곳이 되어 지금에 이르렀다. 근처의 비벌리힐스에는 배우와 유명 예능인, 실업가 등이 살고 있다.






</doc>
<doc id="74616" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74616" title="지미 호파">
지미 호파

제임스 리들 "지미" 호파(James Riddle "Jimmy" Hoffa, 1913년 2월 14일 - 1975년 7월 30일?)는 미국의 노동 운동가이다. 1950년대 중반부터 1960년대 중반까지 화물 운송 노조의 지도자로서 막강한 권력을 휘둘렀다. 그러나 마피아와 연관된 여러 비리에 연루되면서 스스로 명성을 더럽혔다. 1975년에 디트로이트에서 실종되었고 1982년 법원의 판결로 사망한 것으로 판정받았다. 지미 호파의 실종에는 마피아 연루설등 수많은 설이 있으나, 아직까지도 전모가 밝혀지지 않은 채 수수께끼로 남아있다.


</doc>
<doc id="74619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74619" title="티웨이항공">
티웨이항공

티웨이항공()은 대한민국의 첫번째 저비용항공사이다. 현재 국내선은 김포-제주, 대구-제주, 무안-제주, 광주-제주 노선을 운항중이며 국제선은 김포-타이베이, 대구-상하이, 대구-괌, 대구-오사카, 대구-후쿠오카, 대구-도쿄, 대구-타이베이, 대구-세부, 대구-홍콩,대구-방콕,대구-오키나와,대구-다낭,제주-오사카,제주-도쿄,김해-다낭,김해-오사카, 제주-난닝, 오사카-괌, 인천-다낭, 인천-방콕, 인천-비엔티안, 인천-호찌민, 인천-후쿠오카, 인천-사가, 인천-삿포로, 인천-오사카, 인천-오이타, 인천-오키나와, 인천-사이판, 인천-괌, 인천-마카오, 인천-산야, 인천-원저우, 인천-칭다오, 인천-하이커우 노선을 운항중이다.

티웨이항공은 2010년 8월 (주)한성항공에서 티웨이항공으로 상호명을 바꾼뒤 재취항했으며, 당시 항공기 2대로 시작한뒤 그 해 9월 대한민국에서 국내항공운송사업 운항증명(Air Operator's Certificate)을 획득함과 동시에 김포-제주 운항을 개시했다. 티웨이항공은 2011년 한국소비자원이 주관한 '저비용 항공사 소비자 만족도 평가' 6개 평가지표 중 5개 항목에서 가장 우수한 점수를 받았으며 2012년 한국교통연구원이 시행한 '항공교통서비스 시범평가'에서 저비용 항공사 중 가장 우수한 평가를 받았다. 그 결과 티웨이항공은 2013년, 설립 3년 만에 항공기 5대 만으로 흑자를 달성했다.
또한 대한민국 항공사 최초로 전 항공기에 가죽시트를 적용하는 교체작업을 진행중이다. 항공기 제작시에 장착되어 있던 기존 가죽시트를 사용하는 경우는 있었지만 신규로 제작하여 사용하는 것은 대한민국 최초이다.
티웨이항공은 대한민국 저비용항공사 최초로 대구와 광주에 취항하였으며 대구-제주 노선은 2014년 3월 30일부터 매일 5회운항(증편
,광주-제주 노선은 2014년 9월 4일부터 매일 3회 운항하고있다.

2019년 광동체 여객기를 도입하여 중장거리 노선에 도전하겠다는 계획이 나왔다. 2017년 보잉사의 주력항공기 보잉 737 MAX 8 8대 계약하였으며 이 항공기들은 2019년 하반기부터 도입될 예정이다.







</doc>
<doc id="74623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74623" title="전일본공수">
전일본공수

전일본공수 주식회사(, )는 일본의 민간 항공사이다. 일본에서는 한자 표시(全日空)를 본뜬 약칭인 히라가나식 원어 발음으로 '젠닛쿠'라고 부르기도 한다. 지바 현 나리타의 나리타 국제공항을 중심으로 국제선과 도쿄 도 오타 구 하네다 국제공항을 중심으로 한 국내선을 운영하고 있다. 다른 허브 공항으로 오사카 남쪽의 간사이 국제공항, 이타미의 이타미 국제공항, 나고야 근교의 주부 센토레아 국제공항, 삿포로 근처의 신치토세 공항(일본 국내선)을 사용하고 있다. 또한 항공 동맹의 경우 대한민국의 민간 항공사인 아시아나항공이 속한 스타 얼라이언스의 회원사이다.

전일본공수는 1952년 12월 27일에 일본 헬리콥터 수송 주식회사(콜 사인: NH)로 설립됐다. 설립 당시부터 국내선을 주축으로 하였는데, 당시 일본 운수성의 지도로 일본항공은 국제선과 국내선 간선 노선에, 전일본공수는 국내선 간선 노선과 지역 노선, 비정기 국제선을 담당하였다. 1953년 2월부터 승객들을 운송하기 시작했으며, 1953년 12월 15일부터 정기 운항을 시작하였다. 1955년부터는 도쿄와 오사카간 정기 화물을 실어나르기 시작했다. 같은 해에 더글러스 DC-3 비행기가 도입되었다.

1957년에 현재의 사명인 전일본공수(ANA - 이하 젠닛쿠)로 사명을 개칭하였다. 1957년 12월 1일 작은 경쟁사인 파 이스턴 항공을 인수하여 자본금 600만 엔에 이르게 되었다. 1959년 4월에 전일본공수의 증자 몫 중 2억엔을 일본항공이 인수하였고 일본항공의 임원이 수락하면서 업무 제휴를 맺기 시작했다.

1960년대에 전일본공수는 서서히 성장하였다. 1960년에 보유 기종에 비커스 비스카운트가 추가되었고, 1961년에 당시 미국의 지배를 받았던 오키나와의 정기 노선으로 가고시마 ~ 오키나와 국제선 노선을 취항 했으며 포커 27(Fokker F-27) 기종을 도입했다. 같은 해 오사카 증권거래소와 도쿄 증권거래소에 상장되었다. 1963년에 후지타 항공을 합병하여 자본금이 40억 엔에 이르게 되었다. 1965년 보잉 727 기종으로 첫 제트 비행기 운항을 시작해 도쿄에서 삿포로 국내선 노선에 투입했고 여기에 곧 YS-11이 추가되었다. 1969년에 보잉 737 기종을 도입하였다.

1971년 2월 3일 도쿄 ~ 홍콩 간의 전세기 편으로 국제선 운항을 처음 시작하였다. 1974년에 맥도넬더글러스 DC-10을 도입 했으나 주문이 모두 취소된 대신 록히드 L-1011로 변경되었다. 1972년에 오키나와 섬이 미국으로부터 반환을 받으면서 국내선 노선이 되었다. 1976년에 보잉 747-200이 최초로 도입 했으며 주로 도쿄에서 후쿠오카와 삿포로간 국제선 노선에 취항했다. 1978년 5월 20일 지바 현에 나리타 국제공항이 개항하면서 하네다 국제공항에 있던 국제선 노선이 이전되었다. 1983년에 보잉 767이 각각 도입되었다.
설립 당시에는 국내선만 운항했으나 당시 운수성의 지도에 의해 일본항공은 국제선과 국내선 간선을 전일본공수는 국내선 간선과 국제선 전세편 노선을 운항 했으며 토우아 국내항공은 국내선의 운항을 담당해 장기적으로 간선 노선에 운항한다. 그와 동시에 같이 운항이 제한된 45-47 체제의 붕괴로 1986년 3월 3일부터 국제선 정기편의 운항을 개시했다. 국제선 최초의 노선은 록히드 L-1011로 운항 했으나 도쿄에서 괌까지 오가는 국제선 노선을 신설 했으나 이후 운항이 중단되었다.

1986년 3월 3일부터 도쿄와 괌을 잇는 항공편으로 첫 국제선 정기 운항을 시작했고 곧 프랑크푸르트, 뉴욕, 로스앤젤레스, 런던, 파리 등 도시도 추가로 취항하였다. 1990년에 전일본공수는 아시아, 북아메리카, 유럽으로 서비스를 확대하였다. 또 에어버스의 에어버스 A320-200, 에어버스 A321-100 기종과 보잉 747-400 기종을 도입했다. 1994년에 간사이 국제공항의 개항 후에 중화인민공화국을 비롯한 아시아뿐만 아니라, 덴파사르, 양곤, 뭄바이, 호놀룰루, 밴쿠버, 브리즈번, 로마등 국제선 노선을 개설했다. 같은 해 나고야부터 호놀룰루의 국제선 노선이나 후쿠오카에서 방콕이나 상하이, 다롄 국제선 노선도 개설하고 있었다. 한층 더 미국 국제선의 강화로 나리타부터 시카고나 샌프란시스코 국제선 노선을 개설한 것 외에 자카르타, 덴파사르, 뭄바이 국제선을 매일 운항했지만 항공 불황에 의해 운항이 중단된 노선도 있다. 1999년 10월에 항공 동맹인 스타 얼라이언스에 가입했다.

2001년의 9·11 테러가 터진 이후 미국의 대통령 조지 W. 부시 정부는 미국 영토에 비행기 이착륙을 다시 허용했고, 미국 워싱턴 D.C. 근교인 버지니아 주 워싱턴 덜레스 국제공항을 출발하여 일본 지바 현 나리타 국제공항으로 가는 전일본공수 747편이 이러한 허가에 따른 최초의 비행기로 알려져 있다.

2004년에 전일본공수는 저가 항공사인 에어 넥스트를 설립하고 같은 해 나고야 코마키 공항에 본사를 둔 나카니혼 항공(NAL)의 대주주가 되었으며 최초로 보잉 787 드림라이너를 주문했다. 2005년에 후쿠오카 공항을 출발하는 항공편을 운항하기 시작했고 같은 해 나카니혼 항공은 에어 센트럴로 명칭을 변경하고 같은 해 주부 센토레아 국제공항 개항과 동시에 본사를 이전했다.

2008년에 보잉의 파업이 장기화되면서 787기의 수주가 늦어지게 되자 에어버스 A380-800 기종을 5대 주문했다. 하지만 수요가 낮다는 이유로 2009년에 주문을 취소했으며 현재는 일시 보류되었다. 이후 2016년에 A380-800의 도입을 다시 결정하였다.

2010년 10월 에어 넥스트와 에어 센트럴이 합병되면서 ANA 윙스로 재편했다. 2011년에 말레이시아의 저가 항공사이자 에어아시아와의 합작 회사인 에어아시아 재팬과 피치 항공을 설립했으며, 이들 항공사는 2012년 3월과 7월에 국내선 취항을 시작으로 향후 국제선 노선도 확대할 계획이다.

한편 보잉 787이 2011년 9월부터 도입되기 시작했으며 2013년부터 2018년까지 순차적으로 도입될 예정이다. 2014년에는 보잉 787-9를 인도 받았다.

Edy와 제휴하여 나온 마일리지 카드가 있지만, 일본에 주소를 둔 사람들에게 한하여 인터넷으로 신청하여 발급받을 수 있고 일본 외 거주자는 인터넷으로 Edy 겸용을 신청할 수 없다.



















</doc>
<doc id="74624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74624" title="국사">
국사



</doc>
<doc id="74626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74626" title="JAL">
JAL

JAL은 다음과 같은 뜻을 가리키고 있다.



</doc>
<doc id="74627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74627" title="ANA">
ANA

ANA는 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="74628" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74628" title="BMP 파일 포맷">
BMP 파일 포맷

BMP 파일 포맷은 비트맵 디지털 그림을 저장하는 데 쓰이는 그림 파일 포맷이다. 특히, 마이크로소프트 윈도, OS/2 운영 체제에 널리 쓰인다. 줄여서 비트맵, 또 장치 독립 비트맵의 경우 DIB 파일 포맷이라고 한다.

수많은 그래픽 사용자 인터페이스는 자체 내장 그래픽 하부 시스템에서 비트맵을 사용한다. 이를테면, 마이크로소프트 윈도와 OS/2 플랫폼의 GDI 하부 시스템은 codice_1, codice_2의 파일 확장자 이름을 가진다.

기본적으로 1~24비트의 색을 표현할 수 있다. 1비트는 2가지 색이며 24비트는 16777216가지 색이다. 알파 채널을 포함한 32비트 포맷이 윈도 XP에서 발표되었다. 일반적으로 데이터를 압축하지 않고 사용되지만, RLE 압축 방식도 지원한다.

일반적으로 쓰이는 BMP는 다음의 데이터 블록을 담고 있다.

기본적으로 쓰이는 비트맵 정보는 다음과 같다.
호환성을 이유로 대부분의 응용 프로그램은 파일을 저장할 때 오래된 DIB 헤더를 사용한다. OS/2가 물러나자, 이제 일반적으로 쓰이는 포맷은 V3 헤더가 되었다. 더 자세한 것은 아래의 표를 참조하라.
압축 방식 (바이트 #30-33)은 다음의 값을 가진다. BI_RGB 비트맵의 경우 그림 크기 필드는 0이 될 수 있다.
OS/2 V1 헤더 또한 자주 쓰인다. OS/2 V1 비트맵은 압축할 수 없으며 한 화소에 16/32 비트의 정보를 담을 수 없다. OS/2 V1 헤더의 모든 값은 부호 없는 정수이다.
BMP 파일 포맷은 단순하고 윈도와 같은 여러 곳에서 널리 쓰일뿐 아니라 상대적으로 특허에서 자유로우므로, 수많은 운영 체제가 제공하는 그림 처리 프로그램이 읽고 쓸 수 있는 매우 일반적인 포맷으로 자리잡았다.

대부분의 BMP 파일은 압축을 거의 하지 않아 상대적으로 크기가 큰 반면, 수많은 BMP 파일은 ZIP과 같은 무손실 데이터 압축 알고리즘으로 상당 용량을 압축할 수 있다.



</doc>
<doc id="74633" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74633" title="PCX">
PCX

PCX(PiCture eXchange)는 Z소프트에서 개발한 그래픽 파일 포맷이다. Z소프트가 개발한 도스기반의 페인트브러시 프로그램에서 사용하기 위하여 만들어졌다. RLE 압축을 사용하며, 기본적으로 인덱스 컬러를 사용하지만 트루컬러로도 확장할 수 있다. 초기 도스 환경에서 인기가 많은 포맷이었으나, PNG, GIF, JPEG와 같은 더 나은 성능의 포맷에 밀려 최근에는 거의 사용되지 않는다.

PCX 파일은 다음과 같은 순서로 세 개의 주요 부분으로 나뉜다.
PCX 파일은 IBM 호환 PC에서 사용하도록 설계되었으며 늘 리틀 엔디언 바이트 정렬를 이용한다.



</doc>
<doc id="74638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74638" title="사해">
사해

사해(死海, Dead Sea, , )는 아라비아 반도 북서부에 있는 호수이다. 유대사막에 낭떠러지 부근에 가면 사해가 보인다. 사막 한 가운데에 있다. 해면은 해발 -418m로 지표에서 가장 낮은 곳이다. 히브리어로 사해()는 소금 바다를 뜻하며, 성서에는 ‘아라바의 바다’, ‘동해’ 등으로 적혀있다. 사해는 연중 기온 변화가 별로 없이 고온이 계속되는 곳이다. 매일 평균 500만t의 물을 요단강으로부터 받아들인다. 사해는 물이 들어오기만하고 나가는 곳이 없다. 하지만 사해는 넘치지 않고 일정한 수위를 유지한다. 이 지역의 기온이 워낙 높아서 들어오는 양만큼의 물이 계속 증발하기 때문이다.
사해는 동아프리카를 구분하는 대지구대 북단에 있다. 유럽 대륙보다 동쪽에 위치해 있다. 사해는 남북 방향으로 67km에 걸쳐있는 완전히 폐쇄된 바다이다. 동서로는 18km에 이른다. 이스라엘, 팔레스타인, 요르단의 국경과 접하고 있다. 사해는 이곳 역사의 산 증인이다. 유대인, 기독교인, 무슬림인 모두에게 사해는 큰 종교적 사건들의 무대가 되었다. 로마인들은 이곳에서 난공불락의 마사달을 점령하기 위한 전투를 벌이기도 했다. 클레오파트라는 사해 소금의 효능을 극찬하기도 했다. 이처럼 사해는 여러 역사적 사건에 얽혀있는 곳이라 할 수 있다. 분지내에서 가장 낮은곳에 위치한 사해의 서쪽으로는 유대산맥, 동쪽으로는 높이 1200미터의 모하드 산맥으로 둘러싸여 있다.

사해는 해수면보다 정확히 421미터 낮은 지점에 위치한 호수로 지구에서 가장 낮은 곳이다. 유대 사막 고지대와의 높이차가 700~800미터에 이른다. 사해가 이처럼 낮은 곳에 위치하게 된 이유는 다음과 같다. 지구 표면은 여러개의 판들로 뒤덮여있다. 사해는 이처럼 아라비아판과, 아프리카판이 만나는 지점에 위치한다. 두개의 판은 이 지점에서 서로 벌어지면서 북쪽으로 밀려 올라갔는데 아라비아판이 아프리카판보다 좀더 빠르게 위로 밀려올라갔다. 그 결과 아카바만에서 터키의 사이에 1200킬로미터 사이에 단층이 형성됐다. 사해는 이 두개의 판이 밀려 올라가는 과정에서 형성된 것이다. 이 과정에서 주변 지형보다 균열이 더 깊게 파이게 되면서 사해가 형성된 것이다.

사해의 물은 기본적으로 지중해에서 유입된 바닷물이다. 400만년 전 지구 온난화를 비롯한 기후 대변동을 겪으면서 지중해의 해수면이 상승했는데 이 과정에서 바닷물이 지중해에서 흘러들며 호수가 형성됐다. 지금으로부터 7만년 전 냉각기가 도래하면서 물이 더이상 흘러들지 않게 됐고 이로써 현재의 사해보다 긴 225킬로미터 길이의 거대한 호수가 형성됐다. 세월이 흐르면서 이 지역의 무더운 기후와 함께 호수의 물은 증발하기 시작했다. 호수면이 차츰 낮아지면서 지중해 해수면보다 낮아지기에 이르렀고 증발이 계속되면서 거대한 호수는 북쪽의 갈릴리 호수와 남쪽의 사해로 나뉘게 됐다. 이 두 호수는 요르단 강으로 연결되어 있다.

모든 소금이 그렇듯이 소금은 지표면의 모든 암석에 함유되어 있다. 빗물은 암석에 포함된 무기염을 하천으로 운반하고 이렇게 무기염을 함유한 하천은 바다와 해양으로 흘러들게 된다. 이러한 현상은 영구적으로 반복되지만 흘러들어간 소금은 바다 밑에서 퇴적되기 때문에 바다의 염도가 계속해서 높아지진 않는 것이다. 지중해 바닷물 1리터당 소금 함유량은 37그람이지만, 사해 바닷물의 소금 함유량은 275그람이나 된다. 사해의 소금 함유량이 높은 이유는 두 가지가 있다. 사해는 닫힌 바다에 속한다. 요르단 강으로 물이 유입되는 갈릴리 호수와 반대로 사해는 다른곳으로 흐르지 못한다. 두 번째 이유로 더운 것을 꼽을 수 있다. 연중 25~40도에 이르는 더위로 인해 물의 상당수가 증발해버린다. 매년 100만 세제곱미터의 물이 증발되는데 무기염은 계속해서 축적되기 때문이다.

사해의 염도는 34.2%다. 이는 남극의 돈 후안 호(40%), 지부티의 아살 호(34.8%) 등과 함께 높은 축에 속한다.

사해는 응고된 소금 덩어리가 두꺼운 층을 형성하고 있다. 소금층은 두껍고 단단하지만 날카로워서 반드시 신발을 신고 걸어가야 한다. 사해에서는 바닷물 1리터당 275그람의 소금이 함유되어 있다. 일반 바닷물의 10배가량 되는 것이다. 소금이 물 속에만 있는 것은 아니다. 소금은 주변층을 뒤덮으며 각종 기이한 장관을 연출하기도 한다. 사해는 수온이 28도 정도로 따뜻한 편이다. 물에 뜨려고 헤엄칠 필요가 없다. 부력이 높아 저절로 몸이 뜨기 때문이다.

사해의 소금은 물에서만 발견되는 것이 아니라 암석에서도 소금이 발견된다. 사해 주변에선 침전물과 소금으로 이뤄진 거대한 절벽이 있다. 오래전 이곳 둥지에서부터 퇴적되어 형성된 것이다. 소금 동굴 안으로 들어가면 지금으로부터 300만년 전에 지중해가 생겨날 때부터 있었던 소금이 있는데 굉장히 투명해서 맨눈으로도 잘 보인다. 더 안으로 들어가면 굴뚝이 있는데 천정이 빗물로 인해 뚫린 것이다. 빗물이 지면으로 침투하며 그 자리에 있던 소금을 녹였고, 녹은 소금이 여러 통로를 통해 사해까지 운반된 것이다. 사해는 소금 함유량이 높은만큼 독성도 강하다. 그때문에 해수욕장에 대한 관리가 보다 철저히 이루어지고 있다. 건강한 성인일지라도 바닷물을 많이 삼키게 되면 위험하기 때문에 병원으로 이송해서 위 세척을 실시해야 한다. 또한 건강상태가 좋지 못한 노인들의 경우 바닷물을 조금만 삼켜도 혈압이 올라가고, 이런 경우 호흡곤란, 심장발작이 나타날 수 있다.

사해에는 물고기가 살지 않는다. 사해(死海)라고 불리는 것도 그런 이유이다. 칼슘과 마그네슘 함유량이 높아 생물이 살기 어려운 환경이기 때문이다. 사해에 사는 몇 안되는 생물들은 박테리아와, 몇몇 다세포 생물 등 현미경을 통해서 볼수 있는 것들 뿐이다. 이들 생물의 신비를 파헤치려는 학자들의 노력은 계속되고 있다.

사해 소금의 효용가치는 높다. 사해에 포함된 소금은 피부미용과, 류마티스 관절염 치료에 효과적이기 때문이다. 매년 수천명의 관광객들이 사해의 진흙 목욕을 하러 사해를 찾는데 사해의 진흙은 화장품 원료로 쓰여 일본, 유럽, 미국 등지로 수출된다. 사해 소금은 비료 생산 뿐만 아니라, 불을 끌때 쓰는 소화제약이나, 제약산업에도 사용된다. 마그네슘은 합금 재료로도 사용된다. 합금으로 만들어진 금속은 가볍고 강해서 항공, 자동차 산업에 이용된다. 이처럼 사해 무기염의 효용가치는 무궁무진하다. 물의 깊이가 가장 얕은 분지 남쪽에서는 이스라엘쪽 요르단 지역 할것없이 대규모로 소금 채굴이 이루어지고 있다. 그렇지만 식용 소금 생산을 위한 염화나트륨 생산이 아니라, 비료 생산을 위한 가성 칼륨을 채굴한다. 사해에서 채굴된 가성 칼륨은 오늘날 전 세계로 수출된다. 가성 칼륨은 카날라이트라는 물질에서 추출되는데 카날라이트는 염화나트륨, 칼륨, 마그네슘이 혼합된 광물로 이곳에선 백금으로 불린다. 바닷물이 증발하면 바닷물이 응고되어 침전된 카날라이트를 수거할 수 있게 되는 것이다.

사해로 인해 이스라엘과 요르단은 세계 8대 가성칼륨 생산국이 될 수 있었다. 비록 작은 나라지만, 캐나다와 러시아보다 경쟁력을 갖추고 있는 것이다. 다른 국가들의 광산들은 지하 광산에서 채굴되는 반면, 이곳에서는 바다에서 직접 채굴한다. 펌프를 사용하기 때문에 지하에서 채굴하는 것보다 비용이 적게 든다. 지하 1000미터 아래서 시추하는 것보다 지상에서 작업하는 것이 안전하기도 하다.가성칼륨의 채굴이 이곳 경제에 차지하는 비중은 상당하다. 다른 원료의 채굴과 함께 가성칼륨의 채굴도 계속 확대되고 있다.

반건조 지역인 요르단강은 요르단 최대 담수원이다. 요르단강 유역은 특히 요르단에 있어서 특히 중요한 지역이다. 요르단 인구의 75%가 이곳에 집중되어 있고 농업도 이 지역에서 생산된다. 문제는 이곳에서 생산되는 멜론, 바나나, 토마토 등이 많은 물을 소비한다는 것이다. 그러나 고성능 시설의 부족으로 낭비되는 물도 발생하고 있다. 최근엔 물 부족에 따라 많은 농업인들이 생산 방식을 바꾸었고 오늘날에는 물을 절약하는 방식 첨적주입 방식과, 온실 재배를 하는 경우도 늘고있다. 현재 요르단강 유역에만 약 6만개의 온실이 있다. 물을 적게 소비하는 공중 재배가 유행하고 있는 것이다. 대추야자의 경우 1톤을 재배하는데 1000세제곱미터의 물이 필요하지만, 토마토는 이보다 두배 이상이 들어간다.

또한 사해 부근에는 천연 가스가 매장된 것이 확인되어, 향후에 가스 개발이 계획되고 있다.

몇십 년 전까지만 해도 거대한 호수를 이루었던 사해는 현재 두 부위로 나뉘어 있다. 북부는 넓고 수심도 깊은 반면, 남부는 소금 생산을 위한 염전이 조성되어 있다. 사해가 이렇게 두 구역으로 나뉘게 된건 해수면 하강 때문인데, 최근에는 매년 1미터씩 해수면이 낮아지고 있어 우려스러운 상황이다. 그래서 운하를 만들어 북쪽의 물이 남쪽으로 흐르도록 만든 것이다. 그 때문에 사해에 있는 관광단지는 몇년 전까지만 해도 해수면 바로 앞에 위치하고 있었지만, 현재는 사해가 계속 증발해 지금은 2킬로미터의 거리나 되어 버스를 타고 이동해야 하며 현재도 계속 거리가 벌어지고 있다.

사해의 해수면이 낮아지는 것은 위성 사진을 통해 확인할 수 있다. 해수면의 하강은 이스라엘건국(1948년) 이후, 농업의 확산에 따라, 요르단강 상류에 대규모 관개 사업이 시행되어 농업과 인구가 증가하게 된 것이 주요 원인이다. 1950년대 이스라엘은 토지를 관계하고, 4개 사막에 물을 공급할 목적으로 갈릴리 호수에 댐과 운하를 건설했다. 이와 동시에 이웃 국가인 요르단도 요르단강에 주요 지류에서부터 운하를 건설하기 시작했다. 여기에 농업과 인구 증가가 이루어지며 해수면 하강은 가속화됐다. 요르단강 주변에 증가한 인구를 수용하기 위해 정부는 여러개의 댐을 건설했다. 동시에 이스라엘도 역시 댐을 건설해나갔다. 이로 인해 1960년대만 해도 13억톤의 물을 공급하던 요르단강은 2000년 들어서 2억9000만 세제곱미터의 물밖에 공급하지 못하게 되었다. 또한 비정부기구의 추산치에 따르면 광산업체들이 사해에 끌어쓰는 물의 양이 연간 3억톤에 이르기 때문에 아무 조치도 취하지 않으면 50년 이내에 사해는 곧 사라질지도 모른다. 그러나, 요르단강과 그 지역으로부터 취수량을 줄임으로써 사해 해수면의 하강을 늦출 수 있다. 사해 해수면이 낮아지면 주변 토지에도 영향을 미치기 때문에 대책 마련이 필요한 것이다. 그렇지 않아도 물 부족에 시달리는 이 지역에서는 상당히 큰 문제로 대두되고 있다.

해수면 하강으로 인해 대두된 또다른 문제가 있다. 사해 연안에서 지면이 붕괴되며 곳곳에 싱크홀이라 불리는 구멍이 형성되고 있는 것이다. 큰 것은 지름이 50미터에 이르는 것도 있다. 20년 전엔 이곳이 사해로 덮여있었는데 해수면이 낮아지면서 빗물이 이곳의 소금을 녹이면서 싱크홀이 생긴 것이다. 이것들은 주변에서 이주해오는 농민들이 많고 공장들도 있었다. 하지만 싱크홀이 커지면서 사구가 생기기 전에 모두 이전했다. 사해 남쪽 요르단 근처에 싱크홀이 많은데 북쪽보다 남쪽 해수면이 급격하게 하강하고 있기 때문이다. 싱크홀이 생기면 정부 차원에서 지원에 나선다. 10년 전부터 남쪽에 위치한 곳에 농토를 배분하고 있다. 주민들은 조사를 통해 향후 어느 지점에 싱크홀이 생길지 예측하고, 싱크홀을 막을 방법을 구상한다. 싱크홀이 생기는 이유는 과학자들도 정확한 규명을 못하고 있지만, 지면내 소금층이 원인일 것이라는데에는 의견이 일치한다. 시간이 흐르며 사해 바닥과 측면에 소금이 축적되며 침전물 사이로 소금층이 형성됐는데 이 소금층이 다공질 암석으로 되어 있다보니 빗물과 하천이 쉽게 스며들었다. 빗물은 수천년동안 지면에 막혀 바닷물 아래쪽으로 내려갈 수 없었기 때문에 지표면에 암석에 머물 수 밖에 없었다. 소금층은 매우 높은 바닷물에 속해 있었던 관계로 그 속에서 용해될 수 없었다 .하지만 사해 해수면이 낮아지면서 담수가 소금층에 깊게 침투하면서 소금층이 점차 녹기 시작해 구멍이 생긴 것이다. 이 구멍들은 지면에서는 크게 보이지 않지만 지반을 크게 약화시키고 오늘날에서는 하중이 가해지면 붕괴되어 싱크홀이 생기게 된 것이다. 이 현상은 이스라엘 지역 경제에도 영향을 미치고 있다. 엘디비에서는 1990년대 들어서 싱크홀의 형성으로 캠핑장과 야자밭이 폐쇄되었고, 오늘날에는 해수욕장의 상당수도 폐쇄되었다. 20년 전부터 이스라엘의 지질학자들이 싱크홀의 지도를 작성하고 있는데 이러한 작업을 통해 붕괴 위험에 놓인 곳을 효율적으로 식별할 수 있다. 이곳 내륙에서는 1983년에 제작된 지도보다 균열에 따라 싱크홀이 분포되어 있다. 이것을 보면 지반의 균열과 싱크홀 사이에는 깊은 연관이 있을 것으로 보인다. 그때부터 나타난 다른 모든 싱크홀도 균열을 따라 분포되어 있다. 싱크홀에 고인 물에 미생물이 번식하며 각각 다른 빛깔을 띄게 된다.

아카바 사막을 넘어 200킬로미터 이상 이어지며 홍해의 물을 사해로 운반하는 역할을 하는 운하가 있다. 요르단과 이스라엘이 심사숙고해서 제작한 이 프로젝트는 세계 은행의 지원을 받는다. 이 프로젝트의 목적은 해수면 하강을 막고 경제적, 사회적 문제를 해결하는 것이다. 이 프로젝트는 홍해에서 사해까지 운하를 건설하는 것으로 요약할 수 있다. 물의 일부를 담수하여 요르단과 팔레스타인 주민들에게 용수를 공급하고 나머지는 사해로 유입시키는 것이다. 궁극적으로는 사해 해수면 유지가 목적인 것이다. 이론적으로 이상적인 프로젝트지만, 이행이 쉽지않다. 운하가 지날 지점에 지진지대가 있을 뿐 아니라, 홍해의 바닷물 유입으로 인해 사해 성분에 변화가 생길 수 있기 때문에 바닷물의 색이 변하거나, 조류가 번식하거나 이상현상이 발생할 수 있다. 환경학자들은 요르단강의 유량이 해결되어야 사해를 살릴 수 있다고 말한다. 하지만 현재로서는 여러 반대 의견에도 불구하고 운하 건설이 설득력을 얻고있고 유럽, 일본을 비롯한 다른 나라들도 건설 비용을 지원하고 있다. 이 프로젝트는 정치적으로도 영향력을 미쳤다. 이스라엘과 요르단은 1994년까지 전쟁을 치르던 관계였으나, 운하 건설로 인해 양국이 협력하게 되었고 지역경제에도 활성화 할 수 있게 된 것이다.



</doc>
<doc id="74643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74643" title="장병만">
장병만

장병만(張炳晩, 1900년 7월 17일 - ?)은 대한민국의 정치인이다.




</doc>
<doc id="74646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74646" title="정읍시의 국회의원">
정읍시의 국회의원




</doc>
<doc id="74648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74648" title="부분적 핵실험 금지 조약">
부분적 핵실험 금지 조약

핵실험 금지 조약(核實驗禁止條約)의 정식 명칭은 대기권 내, 우주 공간 및 수중에서 핵무기 실험을 금지하는 조약(Treaty of Banning Nuclear Weapons Tests in the Atmosphere in Outer Space and Under Water)이다. 지하를 제외한 모든 핵폭발을 금지함으로써 핵무기 경쟁을 억제하고, 핵폭발에 의한 방사능 강하물의 환경 오염을 방지하는 것을 목적으로 미국, 소비에트 연방, 영국 3개국이 1963년 8월 5일 모스크바에서 조인하였다.

이 조약의 기원은 지상의 핵무기 실험에 의해 발생되는 대기의 방사성 낙진이 위험을 일으킨다는 사실에 대해 전 세계적인 관심이 집중되면서 비롯되었다. 이 문제는 1955년 중요한 쟁점이 되었지만 핵실험 금지를 위한 첫 번째 협상은 당시 주도적인 핵강대국이었던 미국과 소련(지금의 러시아)이 서로 다른 내용을 제안함으로써 결렬되었다. 1959년 내내 미국과 소련은 일시적으로 핵실험을 중지했으나 이후 2년 동안의 협상은 미국·소련의 냉전 격화로 더디게 진행되었다. 미국·소련의 점진적인 화해는 핵 대결의 위험을 생생하게 보여준 1962년 10월의 쿠바 미사일 위기로 고조되었다. 미국, 소련, 영국은 1963년 7~8월 10일 동안 모스크바에 모여 대기·수중 또는 대기권에서 '무기한' 핵무기 실험을 중단할 것을 선언했다.

《핵실험금지조약》은 원래 조약을 계획한 미국, 소련, 영국에 의해 1963년 8월 5일 모스크바에서 조인되었다. 이 조약은 대기, 대기권 외부, 수중에서의 핵무기 실험을 금지했으나 지하에서의 실험은 허가했다. 그러나 이를 통제할 수 있는 기관, 현지조사 체제, 국제감독기구 등을 갖추지 못했다. 또 이 조약은 핵저장량을 감축하지 못했으며, 핵무기 생산을 중지하거나 전시(戰時) 핵무기 사용을 제한하지도 못했다. 이 조약에는 몇 개월 만에 프랑스와 중국을 제외한 100개국이 넘는 정부가 조인했다. 조약을 기초한 미국, 소련, 영국은 조약 개정에 대한 거부권을 가지고 있다. 조약의 개정은 미국, 소련, 영국을 포함한 조인국가 다수의 찬성을 얻어야 한다.




</doc>
<doc id="74650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74650" title="오지 오스본">
오지 오스본

존 마이클 "오지" 오스본(, 1948년 12월 3일 ~ )은 헤비 메탈 밴드 블랙 사바스의 리드 싱어이다. 잉글랜드 버밍엄의 애스턴 출신.

오스본은 잉글랜드의 버밍엄시의 지역인 애쉬튼에서 태어났다, 그곳에서 그는 유년기의 대부분을 보냈다. 알려진 바에 따르면 오스본은 학습 장애로인하여 고통을 받았으며 (난독증이라고 주장함) 이로 인하여 학교 생활이 매우 어려웠다.

그 후 오지 오스본은 이전 학교친구인 토니 아이오미와 밴드를 결성하기로 하고 리드 싱어를 위한 오디션을 본다. 이 기간은 사이키델릭 록이 매우 인기 있었다. 전형적 밴드와 자신들을 구분하기 위하여, 아이오미와 그의 동료들은 묵직한 블루스에서 영감을 얻고 침울한 가사로 꾸며진 유형의 음악을 연주하기로 결정한다. . 이 당시의 고려된 밴드명은 Polka Tulk와 Earth 등이 있다. 어느 날 리허설 중, 밴드는 한 극장 앞에 사람들이 줄을 서는 것을 발견하였는데 그 곳에서는 공포영화가 상영되고 있었고, 베이시스트인 기저 버틀러가 흥미롭게도 사람들은 겁을 주어지는 것을 좋아한다는 것을 관찰하였다. 그 사람들이 보려고 기다리고 있던 영화는 마리오 바바가 감독한 '검은 안식일'이었다. 오스본에게 빌린 초자연 비술 서적을 읽은 후, 버틀러는 침대의 끝에 어두운 형체가 있는 꿈을 꾸었다. 그 후, 버틀러는 밴드의 초기 노래 중 하나인 "Black Sabbath"의 가사를 어두운 분위기에 맞게 작성하였다. 이는 그 후 밴드의 커리어에서 밴드의 주요 스타일로 자리잡게 되는 노래의 프로토타입이었다.

미국 레코드 레이블인 워너브라더스 레코드 에서의 작은 투자에도 불구하고, 블랙 사바스는 달콤하며 지속적인 성공을 거두게 된다. 토미 아이오미의 기타 리프와 기저 버틀러의 가사와 그 위에 오지 오스본의 음침한 보컬로 그들의 이름의 시조가 된 데뷔 앨범과 "파라노이드"와 같은 초기의 음반들은 대량으로 판매가 되었으며 공중파를 타게 된다.

1979년, 오스본은 블랙 사바스에서 해고되었는데 주 이유는 마약 문제로 인한 신뢰성 부족이었다. 그는 레인보우의 보컬이었던 Ronnie James Dio에 의해 교체된다.

1970년대 후반에, Necromandus 라는 밴드가 오지 오스본과 리허설을 하였고 짧게나마 그의 Blizzard of Ozz 솔로 프로젝트의 첫 화신이 되었다. 더 오지 오스본 밴드(The Ozzy Osbourne Band) 는 더 블리자드 오브 오즈 (The Blizzard of Ozz) 로 시작을 하였고, 오스본의 새 매니저이자 부인인 Sharon Osbourne 에 의하여 구성되었다. 밴드의 첫 라인업은 드러머 Lee Kerslake (유라이어 힙 출신), 베이시스트/작사가 Bob Daisley (Rainbow 출신), 및 기타리스트 Randy Rhoads (of Quiet Riot 출신) 을 내세웠다. 음반 회사는 이후 음반의 제목을 "Blizzard of Ozz" 라고 하고 크레딧을 단순히 오스본의 이름하에 올려버렸다. 데이즐리(Daisley)와 로즈(Rhoads)가 대부분의 곡을 썼으며, 오지는 그의 첫 솔로 활동에서 헤비 메탈 팬들에게 잘 팔린 데뷔 앨범으로 상당한 성공을 거두게 된다. 두 번째 앨범, "Diary of a Madman" 은 더 많은 밥 데이즐리의 작곡과 랜디 로즈의 기타 연주를 내세우게 된다. 랜디 로즈는 2003년 "Rolling Stone" 잡지에서 역사상 가장 훌륭한 기타리스트 중 85위에 오르게 된다.

1982년 3월, 차기 앨범 while in Florida for the follow-up album "Diary of a Madman" 투어를 하던 도중, 그리고 뉴욕 시의 매디슨 스퀘어 카든에서 연주를 하기 바로 일주일 전에 주인의 허락을 받지 않고 기타리스트 랜디 로즈를 태우고 이륙한 경비행기가 밴드의 투어 버스위로 저공 비행을 하던 도중 불시착하게 된다. 이 치명적으로 되어버린 장난에서 비행기의 좌측 날개가 버스를 치고 나무를 들이받아 마지막에는 근처의 한 가옥에 충돌하며, 로즈와 조종사, 앤드루 애이콕 (Andrew Aycock), 과 밴드의 두발관리사, 레이첼 영블러드 (Rachel Youngblood) 가 죽게 된다. 부검에서 애이콕의 소변에서 코케인이 발견되었다. 그의 절친한 친구이자 밴드 동료의 죽음을 알게 된 오스본은 다시 한 번 깊은 우울증에 빠지게 된다. 음반 회사는 오스본에게 그의 사망한 밴드 멤버를 기리기 위하여 연주를 쉬는 것을 허용하였으나, 오지는 단 일주일 만 일을 멈추었다.

Gillan 의 이전 기타리스트 Bernie Torme 가 투어가 다시 진행되자 처음으로 랜디를 잠깐 교체하였다. 그러나 Torme 는 밴드의 노래들을 매우 빨리 배워야하는 것에 대한 압박과 아직 로즈의 죽음을 애도하는 팬들 앞에 나타나는 것에 대하여 동요를 하게 되었다. 그가 밴드에 머무르는 기간은 한달이 채 되지 않았다.

한 호텔 방에서 기타리스트를 위한 오디션 중, 오지는 Brad Gillis 를 발견하고 그가 다음 기타리스트가 된다. 투어는 계속 되고 그 절정에 뉴욕시의 Ritz에서 녹음된 1982년 실황 앨범 "Speak of the Devil" 이 판매된다. 이후에 오스본이 로즈와의 관계를 언급한 live tribute album 이 출시된다. 이 앨범은 또한 랜디에 의한 스튜디오 곡을 담고 있는데, 이는 스튜디오의 녹음과정을 담은 것이며 로즈의 어머니를 기리는 "Dee" 라는 노래다.

또한, Total Guitar Magazine 과의 최근 인터뷰에서 오지는 랜디 로즈에 관하여 무엇인가 말하고 싶은게 있나고 질문을 받자, 이 록 스타는 다음과 같이 대답한다: "나는 랜디가 그 비행기에 올라타는 것을 막지 못한 것을 제외하고는 그 어떤 후회도 없다."

1980년대와 1990년대에 오스본의 경력은 두 개의 측면에 집중되었다: 로즈 없어 지속적으로 음악을 만드는 것과 맑을 정신을 유지하는 것이었다. 1981년 콘서트들은 실황 앨범을 염두에 두고 녹음되었다. Entitled "Speak of the Devil"이라고 명명된 앨범은, 영국에서는 "Talk of the Devil" 라고 알려졌으며, 원래 오스본의 솔로 작품들이 주를 이룬 1981년의 실황 녹음들로 이루어지도록 계획되었다. 블랙 사바스 역시 "Live Evil" 라는 제목의 실황 앨범을 출시할 것이라는 뉴스를 접하고 오스본과 샤론은 그의 이전 밴드의 작품에 선제 공격을 하기로 결정하였고 이 앨범은 전체가 블랙 사바스 커버 곡들로 이루어지게 되어버렸으며 길리스, 베이시스트 루디 사르조, 드러머 토미 알드리지와 함께 녹음되었다. 브래드 길리스는 자신이 어떻게 오지를 위해 연주하게 되었는가를 언급한 "Guitar Player" 인터뷰에서 이 실황 앨범에 대하여 언급을 하고 밴드의 모든 이들이 몇몇 부분을 새로이 작업하고 싶어 했으나 기회가 주어지지 않았다고 했다. "Speak of the Devil" 은 음악적으로 내버려진 것이다. 오지는 이후 ("Tribute" 의 표지 안쪽에서) 다음과 같이 언급하고 있다. "나는 그 앨범에 관하여 아예 신경조차도 쓰지 않는다. 그냥 단순한 엉터리 사바쓰 커버곡 모음일뿐이다 (I don't give a fuck about that album. It was just a bunch of bullshit Sabbath covers.)" 그는 또한 음반 회사가 새 앨범을 원하였고 자신은 로즈와의 실황 연주의 테잎을 출시하는 것을 원하지 않았으며, 이는 곧 로즈의 기억에 불명예스러운 짓을 하는 것이라고 믿었다고 말했다.

1982년, 오스본은 마돈나 가 백킹 보컬로 참여한 Was (Not Was) 의 팝 댄스 곡 "Shake Your Head (Let's Go to Bed)" 의 게스트 보컬리스트였다. 오스본의 컷은 1990년대 초반 유럽에서 Was (Not Was) 의 히트곡 모음 앨범에서 다시 믹스되었고 재 출시되었으며 UK 팝 차트에서 성공을 거두었. 마돈나는 그녀의 보컬이 이 히트 앨범에서 복원되는 것을 원하지 않아서 Kim Basinger 에 의한 새 보컬이 오스본의 리드를 받쳐주기 위하여 추가되었다.

Jake E. Lee는, 이전 Ratt 과 Rough Cutt의 멤버였으며, 토르메 혹은 길리스보다 더 성공적인 신참 기타리스트였으며 1983년의 "Bark at the Moon" 를 녹음하였다 (이 앨범은 밥 데이즐리와 공동으로 작곡했으며 토미 알드리지와 이전 레인보우 키보드 플레이어 돈 에어리를 내세우고 있다). 1986년의 "The Ultimate Sin" 앨범이 뒤를 이었고(베이시스트 Phil Soussan 과 드러머 Randy Castillo 가 동참), 이 두 앨범에 대한 순회공연도 계속되었다.

1986년 후반, 오지는 북미에서 연이어 일어난 소송에서 첫 목표가 되었으며, 그의 노래 "Suicide Solution" 가 2명의 미국 청소년들이 자살을 하도록 충동하였다는 주장이었고 이는 노래가 지닌 "subliminal lyrics" 때문이라는 주장이었다. 판결들은 오스본에게 유리하게 나왔으며 근본적으로 오스본에게 청취자의 행동에 대한 책임을 물을 수 없다는 전제 하에 이루어졌다. 또한 소송에 도움이 되었던 것은 그 노래가 명백히 알코올 과용에 대한 것이었고 '자살 용액'은 말장난이었다는 점이었다. 그 후, 오스본은 공개석상에서 "Suicide Solution" 을 그의 친구이자 , AC/DC 의 리드 싱어였으며 알코올 남용으로 사망한 Bon Scott에 관한 이야기를 쓴 노래라는 사실을 인정하였고, "용액(solution)"은 문제의 "해결책(solution)"이자 동시에 화학용액을 의미하기도 한다는 점을 이야기하였다. 그러나 밥 데이즐리는 자신이 이 노래를 썼다고 했으며 이 노래는 오스본의 약물 남용과의 전쟁에 대한 염려를 나타낸 것이라고 하였다.

그런데 리와 오스본은 1987년에 알려진 바에 따르면 음악적 차이로 인하여 결별하였다. 오스본은 계속하여 약물 의존으로 고생하였고 로즈 사망 5주기를 1981년의 실황 녹음으로 수년 간 출시되지 않았던 "Tribute" 로 기념하게 된다. 1988년 오지는 "The Decline of Western Civilization II: The Metal Years" 에 출현하고 감독인 Penelope Spheeris 에게 "sobriety fucking sucks" 라고 말한다. 그 와중에 오스본은 오늘날까지 로즈 대신 들어올 멤버로, 이후 가장 오랜 기간 버티게 될 멤버를 발견한다 — Zakk Wylde 라는 이름의 기타리스트로서 뉴저지 주에 있는 주유소에서 그를 발견했다. 와일드는 오스본의 1988년 작품, "No Rest for the Wicked" 을 위해 선발되었고 이 앨범에서는 카시티요가 드럼을 계속 맡고 있었고 데이즐리가 다시 한 번 공동 작곡 및 베이스 연주를 맡기 위하여 돌아옸다. 이후의 순회공연에서는 오스본이 이전의 블랙 사바스 밴드 메이트인 기저 버틀러가 베이스를 맡게 되었고 이 라인 업으로 구성된 실황 EP (제목 "Just Say Ozzy") 가 2년 후 출시되었다. 기저는 이후 4개의 투어에서도 오지와 계속 순회 공연을 하였고 이 기간 동안 무대에서 비중이 큰 존재였으며 루디 사르조 이후 누구보다 더 강렬한 연주를 하였다. 1989년 오지 오스본은 Moscow Music Peace Festival의 일부를 맡아 공연을 하였다.



</doc>
<doc id="74652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74652" title="부산역 (도시철도)">
부산역 (도시철도)

부산역(釜山驛)은 부산광역시 동구 초량동에 있는 부산 도시철도 1호선의 전철역이다. 인근에 경부선의 부산역, 초량 외국인 상가, 부산 시티 투어 승강장이 있다. 2012년 1월 말 경 부터 서면 방면으로 버스 환승 센터가 개통되었다.


2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지하역이다. 반대편으로 건너갈 수 없는 횡단불가 역이다. 스크린도어가 설치되어 있다. 출구는 9개다.





</doc>
<doc id="74654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74654" title="범일역 (도시철도)">
범일역 (도시철도)

범일역(凡一驛)은 부산광역시 동구 범일동에 있는 부산 도시철도 1호선의 전철역이다. 인근에 부산진시장, 현대백화점 부산점, 부산자유시장, 평화도매시장이 있어서 타 역과 대비하여 이용객이 많다.

2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지하역이다. 승강장에 스크린도어가 설치되어 있다.
이 역은 반대편 승강장으로 횡단은 불가능하다.


</doc>
<doc id="74655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74655" title="아라크네">
아라크네

아라크네는 그리스 신화에 등장하는 여인이다.

리디아의 염색의 명인 이드몬의 딸인 아라크네는 베짜기와 자수를 잘하였다. 그녀는 자신의 솜씨가 아테나 여신보다 뛰어나다고 실력을 뽐내며, 아테나에게 도전한다. 아라크네의 자만심에 화가 난 아테나는 할머니로 변신하여 신을 모독하지 말고 용서를 구하라고 충고했는데, 아라크네가 그녀를 무시하고 쫓아내려 하자 자신의 본래 모습으로 돌아와 그녀와 시합을 벌인다.

아테나는 자신과 포세이돈이 아테네를 두고 겨룬 승부의 광경과 신에게 대항한 인간들이 욕을 보는 장면과 자신의 신목이자 평화의 상징인 올리브를 수놓아 아라크네에게 경쟁을 포기하라는 경고를 하였다. 그럼에도 불구하고 아라크네는 자신의 직물에 제우스와 여러 신들의 문란한 성생활을 뛰어난 솜씨로 수놓는다. 아테나는 아라크네의 뛰어난 솜씨에는 감탄했지만, 신들을 웃음거리로 만드는 자수내용에 모욕과 분노를 느껴 북으로 직물을 찢는다. 아테나는 이 행동으로 인해 '신이 인간에게 패배했다.'고 공식적으로 인정하고 만다.

아테나는 아라크네에게 패배했다는 사실을 아라크네 스스로가 인식하지 못하도록 북으로 아라크네의 이마를 때리며 자신의 죄와 치욕을 느끼게 하였고, 아라크네는 치욕을 참지 못하여 목을 맨다. 아라크네를 불쌍히 여긴 아테나는 그녀가 영원히 실을 잣도록 하게 만들고자 아코니트 즙을 뿌려 그녀를 거미로 만들고, 그녀의 목에 매어있던 밧줄은 거미줄이 된다.


</doc>
<doc id="74658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74658" title="변한">
변한

변한(弁韓), 또는 변진(弁辰)은 한반도 남부에 있던 삼한의 하나이다. 지금의 경상북도 일부 및 경상남도 지역으로, 남해에 접하고, 서쪽은 마한, 동쪽은 진한에 접해 있었다. 《삼국지》 〈위서〉동이전에 의하면 12개국이 있었다고 전하며, 나중에 구야국을 중심으로 가야로 발전했다.

《삼국지》에 따르면 변진(변한)은 진한과 잡거(雜居)하였다고 한다. 언어나 법속 등이 모두 진한과 비슷하여 특별히 구분되지 않았다고 하며, 제사지내는 풍습만 약간의 차이를 보였다. 고고학 발굴 결과에서도 변한과 진한 사이의 결정적인 차이점은 발견되지 않았다. 낙동강 하구 지역에서 양질의 철이 생산되었기 때문에 삼한과 동예(東濊), 왜(倭), 한사군 등에 수출하였다. 또한 철을 화폐로 사용하였다. 기원전 39년 봄 정월에 변한이 신라(혁거세 거서간 통치 시)에 나라를 바쳐 항복해 왔다는 기록이 있으나 신채호는 이는 당시 신라의 국력으로 볼 때 이치에 맞지 않는다고 보았다.

일반적으로 변한 지역의 소국들은 가야 연맹을 이루는 소국들로 발전하였다고 보고 있다.

삼국지 위서 제30권 오환선비동이전에는 다음과 같이 언급하고 있다.

이하의 위치 비정은 이병도설을 중심으로 일부 고쳤음. 이들은 대부분 전기 가야연맹으로 그대로 계승되었다.



</doc>
<doc id="74659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74659" title="진한">
진한

진한(辰韓)은 한반도 남부에 있던 삼한(三韓)의 하나이다. 지금의 경상북도 지역으로, 동해에 접하고, 서쪽은 마한(馬韓), 남쪽은 변한(弁韓)에 접해 있었다. 모두 12개의 국가로 되어 있었으며, 사로국이 이들을 병합하여 신라(新羅)가 되었다.

《삼국지》, 《후한서》 및 《후한서》를 인용한 《삼국유사》에 의하면, 진한은 중국 진(秦)에서 한반도로 옮겨온 유민인데, 마한이 동쪽의 땅을 분할하여 이들을 살게 하였다고 한다. 반면에, 《삼국사기》 〈신라본기〉의 기록에는 진한의 소국 중 하나인 사로국(斯盧國)의 원 거주민들이 고조선의 유민으로 기록되어 있으며, 실제로 발굴되는 유물의 양상도 고조선 계통으로 나타난다. 이 때문에 일반적으로 진한(辰韓)은 고조선 계통의 종족으로 이해되고 있다. 진한의 12국은 진왕(辰王)에게 소속되어 있었는데, 진왕(辰王)은 마한 사람이 대대로 이어갔다고 한다. 이를 두고 마한의 진왕(辰王)이 진한 12국의 종주권을 가지고 있는 것이라고 보는 견해가 있고, 진한(辰韓)의 지배자인 진왕이 따로 존재했다고 보는 견해 가 있다.

진한은 초기에는 마한의 통제를 받았고, 마한이 망한 뒤에는 백제의 통제를 받았다. 그 통제는 소극적으로 (i) "신수두"의 건설과 (ii) '신한' 칭호 쓰는 것을 허락하지 않으며, 적극적으로 (i)해마다의 조알(朝謁)과 (ii) 토산물의 진공(進貢)을 행하는 것이었다. 그러나, 3세기 무렵부터 중국에 독자적으로 사신을 보내기도 하는 등 소국 연맹체의 세력이 크게 신장하였다. 이는 일반적으로 사로국(후일의 신라)를 중심으로 결속하여 세력을 성장시킨 것으로 이해된다.

《삼국지》의 기록에 의하면, 진한을 이루는 12개의 소국은 사로국(斯盧國)·기저국(己柢國)·불사국(不斯國)·근기국(勤耆國)·난미리미동국(難彌理彌凍國)·염해국(冉奚國)·군미국(軍彌國)·여담국(如湛國)·호로국(戶路國)·주선국(州鮮國)·마연국(馬延國)·우유국(優由國)이다. 이 중 큰 나라는 5 ~ 6천 가구 작은 나라는 6 ~ 7백 가구의 규모였다. 
《삼국사기》에는 이 외에도 아래와 같이, 훗날 신라에 병합된 소국들의 이름이 등장한다.

토지가 비옥하고 아름다운 토지에 의거하여 벼·보리·기장·조 등의 농업과 누에치기 ·길쌈 등을 힘써서 곡식과 옷감들을 생산하였다. 철전(鐵殿)을 사용하여 주변국과 무역을 하였다. 성(城)과 울타리가 존재하였다. 

마한과 언어가 달랐다. 단, 양서 제이열전에서는 진한이 사용하는 어휘가 중국 진나라 언어와 비슷하다고 해서 마한과 다르다고 해서 애매하게 기록하고 있다. 이 기록에 의하면 마한과 진한은 언어 자체가 다른 게 아니라 사용하는 어휘가 차이가 있는 것이다. 또한 삼국사기 신라본기에는 진한 땅에 중국 진나라 유민들이 이주해오기 이전에는 진한의 토착민들이 살고 있었고 진한 땅이 본래 마한의 영토였던 걸 감안하면 진한의 토착민은 본래 마한과 언어가 통했을 가능성이 높다. 풍속이 유순하다. 어린 아이가 출생하면 곧 돌로 그 머리를 눌러서 납작하게 만드는 편두(褊頭) 풍속이 있어서, 머리가 납작하였다. 남녀에 구별이 있다.

수렵에 능하고 의리와 충성심이 강하고 가무를 즐겼다.


</doc>
<doc id="74733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74733" title="클로저 (영화)">
클로저 (영화)

《클로저》(closer)는 마이크 니컬스 감독, 패트릭 마버 각본의 2004년 영화이다. 패트릭 마버는 연극 "클로저"의 작가이기도 하다. 이 영화에는 모차르트의 오페라 코지 판 투테의 반주음악이 많이 나온다.

영화는 앨리스 에이리스(내털리 포트먼 분)와 댄 울프(주드 로 분)가 바쁜 출근길의 런던의 길거리에서 반대방향으로 걸어가는 장면으로 시작된다. 앨리스는 런던에 막 도착한 미국 출신의 스트립티즈였고, 댄은 신문에 부고 기사를 쓰는 기자였다. 그들은 종국에는 교차로에서 마주친다. 앨리스는 교차로 건널목에서 (좌측 통행 때문에) 엉뚱한 쪽을 바라봤고, 택시에 치인다. 댄은 앨리스에게로 달려간다. 앨리스는 기절 상태에서 깨어나서 댄에게 미소지으며 "Hello, stranger."라고 말을 한다. 그는 그녀를 병원으로 데려다 주고 치료를 받게 해준다. 그의 사무실로 돌아가는 도중, 그들은 포스트맨'즈 파크에 들른다. 그들은 그곳에서 남을 의해 대신 죽은 사람들의 공동 묘지를 둘러 본다. 그들은 곧 연인이 된다.





</doc>
<doc id="74734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74734" title="주드 로">
주드 로

주드 로(Jude Law, 1972년 12월 29일 ~ )는 잉글랜드의 배우이다.




</doc>
<doc id="74736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74736" title="기원전 12세기">
기원전 12세기

기원전 12세기는 기원전 1200년 부터 기원전 1101년까지를 말한다.



</doc>
<doc id="74737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74737" title="카 (영화)">
카 (영화)

《카》(Cars)는 2006년 6월 9일에 개봉한 미국의 영화이다.

라이트닝 맥퀸은 24세의 나스카 레이싱에 나가고 있는 자동차였다. 그러던 어느 날, 만년 2등 레이싱카 칙 힉스와 68세 경주 자동차 킹과 같이 공동 1등을 하였다. 그래서 그 3명들은 다음날, 1등을 판정내기 위한 시합을 하게 된다. 그런데, 라이트닝 맥퀸은 도중 가다가 맥퀸을 싣고 있는 차 맥이 불량 차들에 의해 전복당하고, 문이 열려 맥퀸은 도로에 있다가 차 소리에 깨어나 작은 스프링스 마을에 오게 되면서 여러 친구들을 사귄다. 그 동안 도로 포장하기, 미션 수행 등을 하면서, 마을과 정들게 된다. 그러던 어느날 밤, 닥 허드슨이 전화해서 온 레이싱 헬리콥터가 맥퀸을 찾아 다시 경주장으로 데려온다. 맥퀸이 속해 있는 팀은 스프링스 팀으로 바뀌고, 관중들을 놀라게 한다. 맥퀸은 레이싱을 하고 있었는데, 칙 힉스가 킹을 팍 밀어 킹은 부서지고 말았다. 그래서 맥퀸은 1등을 포기하고, 킹을 끌로 와 결승선에 온다. 관중들은 이 모습에 환호했고, 칙 힉스를 거들떠보지도 않았다. 그 후, 작은 스프링스 마을은 다시 북적거린다.






</doc>
<doc id="74738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74738" title="광주공항">
광주공항

광주공항(光州空港, , IATA : KWJ, ICAO : RKJJ)은 대한민국 광주광역시 광산구 신촌동에 있는 공항이다.










</doc>
<doc id="74740" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74740" title="청주국제공항">
청주국제공항

청주국제공항(淸州國際空港, , )은 대한민국 충청북도 청주시 청원구 내수읍에 있는 국제공항으로, 전시(戰時)에는 인천국제공항과 김포국제공항의 업무를 인계해 운영된다.

대한민국 17전투비행단에서 운용하는 군관할 공항으로 1978년 9월에 개항했고, 제29전술개발훈련비행전대도 같이 있다. 민항으로서는 1997년 4월 28일 개항했다.

현재 국내선은 제주 노선이, 국제선은 베이징, 선양, 항저우 노선이 운영 중이며, 지방 14개 공항 중 처음으로 화물기 취항을 시작하였다. 공항의 운영 적자 때문에 2009년 3월 이명박 정부가 민간매각 대상으로 선정했으나, 공항 운영권 문제를 둘러싼 논란 끝에 2013년 1월 한국공항공사가 계약을 해지하고 계속 운영하고 있다.

청주국제공항은 2008년부터 시행된 24시간 공항운영과 2015년 4월부터 실시한 120시간 무비자환승공항 지정 등으로 공항 이용객이 지속적으로 증가하여 2015년 연간 이용객이 210만 명을 넘었고, 2016년 270만 명을 넘었다.

2016년 2월 4일부터 A380과 같은 날개폭이 65m 이상인 F급 대형 항공기가 기상 악화 등으로 인천국제공항이나 김포국제공항에 착륙하지 못할 때 이착륙할 수 있는 대체공항으로 지정되었다.





충청북도는 대형 항공기의 원활한 이착륙을 위해 북쪽 활주로 갓길 포장, 평행유도로 신설 등 여러 사업을 추진하고 있으며, 미국·유럽 등 장거리 국제노선(특히 화물노선) 개설을 위해 현재 2744 m인 북쪽 활주로(06L/24R)의 길이를 3200 m로 늘리는 활주로 연장 사업을 정부에 요청하고 있다. 정부는 그동안 경제적 타당성이 낮다는 이유로 활주로 연장 사업을 거절해 왔으나, 2016년 청주공항이 F급 대형 항공기 대체공항으로 지정되어 2020년에 실시될 활주로 연장사업의 타당성 조사에서는 긍정적인 결론이 도출될 것으로 기대되고 있다.

2006년에 충청북도가 청주국제공항을 '반기문 국제공항'으로 공항 이름을 변경하는 것을 내부 검토한 게 알려져 논란이 있었고, 비슷한 시기에 대전광역시가 청주공항 이용객의 60% 이상이 대전 주민이라는 이유로 공항 이름에 대전을 병기해 '청주·대전 국제공항'으로 변경할 것을 건의하기도 했다.


</doc>
<doc id="74744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74744" title="루프트한자">
루프트한자

독일 루프트한자 주식회사(, )은 독일의 국책항공사다. 운송 수의 경우 세계 6위이고, 전 세계 100개국 200개 도시로 운항하는 항공사로 또한 파트너 그룹과 함께 410개 도시를 운항한다. 독일어로 ‘루프트'는 영어의 air와 같은 의미인 '공기', '항공'을 뜻하고, '한자'는 옛 독일 북부지역의 도시연합을 지칭하는 명칭이다. 독일 노르트라인베스트팔렌 주 쾰른에 본사가 있으며, 허브 공항은 프랑크푸르트 공항, 뮌헨 국제공항에 2번째 허브 공항이 있다. 는 19개의 멤버사가 있고 3개의 지역 멤버사가 있다. 루프트한자 그룹은 700대 이상의 항공기와 전 세계에 걸쳐 100,000명에 가까운 고용자를 보유하고 있다. 에어프랑스-KLM에 이어 유럽에서 2번째로 큰 항공사로 알려져 있다. 현재 프랑크푸르트암마인과 뮌헨을 기점으로 유럽을 비롯하여 아메리카, 중동, 아시아, 아프리카 등 6개 대륙에 취항하고 있다. 심볼의 모티브가 되고 있는 새는 두루미로 조류 중에서 가장 크며 동화 이야기 중 천국의 사용, 행운을 부르는 새와 장수의 상징으로 다루고 있기 때문에 야생동물을 보호하는 활동을 하고 있다. 세계최초로 보잉 747-8I를 도입한 항공사와 동시에 가장 많은 보잉 747-8I를 운용하는 항공사 이기도 하다.

1917년 12월 하퍼그, 제플린, AEG가 함께 공동으로 DLR를 설립했다. 1919년 2월 베를린에서 바이마르 간 노선을 취항했다. 1923년에 독일 DLR을 비롯한 도이치 에어로 로이드와 함께 새로운 회사를 설립했다. 1926년 베를린에서 도이치 루프트한자 주식회사()로 설립되어 운항했다. 이후에 유럽, 아시아에 노선을 취항을 시도했으나 제2차 세계대전에서 독일이 패전하면서 1945년에 영업이 중지되었다.

1951년에 회사가 청산했으나 이후에 1953년 연방 정부, 독일국립철도, 노르트라인 베스트팔렌이 합작하여 재건했지만 독일이 동독과 서독으로 분단되면서 서독의 국영 항공사가 되었다. 1954년 현재의 이름으로 상호를 변경했다.

1955년 4월에 서독 내에서 최초로 항공편 예약을 실시했으며 같은 해 5월부터 뉴욕에 취항했다. 같은 해 동독도 같은 사명으로 항공사를 설립했으나 서독이 동일한 브랜드로 사용했다는 이유로 소송을 하게 되자 1963년에 이 회사를 청산하고 동독의 항공사인 인터 플러그란 회사로 별도로 설립하게 되었다.

1958년에 루프트한자는 4대의 보잉 707을 주문해 제트기 서비스를 시작 하면서 최초로 프랑크푸르트에 취항했다. 1960년 3월 뉴욕에 취항을 했으며 보잉 720 기종의 경우 나중에 보잉 707 기종을 업데이트를 하기 위해 주문했다. 특히 이 시기는 진보와 무한한 성장의 신념에 의해 주도 되었고 당시 제트기 도입에 많은 관심을 가지고 있었다.

1961년 2월에 극동 노선에 진출한데 이어 1962년에 방콕, 홍콩, 도쿄, 라고스, 나이지리아, 요하네스버그에 추가로 취항했다. 1963년에 장거리 프로펠러형 항공기를 도입 했으며 1964년에 보잉 727을 기종을 도입한데 이어 같은 해 5월에 프랑크푸르트에서 도쿄간 폴라 루트를 개설했다.

1965년 2월 회사는 21대의 보잉 737-100을 주문 했으며 같은 해 오스트레일리아에 취항했다. 1966년에 튀니스에 취항했으며 같은 해 12월에 보잉 737 기종을 도입한 회사가 되었다. 1967년에 최초로 콜롬비아에 취항했으며 1968년에 경영난으로 인해 수드 플러그 항공사를 인수해 합병했다.

1970년에 최초로 보잉 747-100 기종을 도입했으며 1971년에 최초로 남아메리카에 취항했다. 1976년에 에어버스 A300 기종을 도입한데 이어 1979년에 에어버스 A310 기종의 주문과 당시 스위스의 최대 항공사인 스위스 항공(현 스위스 국제항공)과 함께 신규 고객을 위해 고급 서비스를 시작했다. 1985년에 에어버스 A300-600R, 에어버스 A320, 보잉 737-300 기종을 주문했으며 이 기종은 1987년부터 1992년까지 도입했다. 추가로 에어버스 A321, 에어버스 A340-300, 보잉 747-400 기종을 주문해 도입했다.

1982년 3월에 루프트한자는 독일 연방 철도와 협력을 시작했다. 1988년에 새로운 기업 이미지를 채택했으며 캐빈을 비롯한 도시 사무실과 공항 라운지가 다시 디자인했으며 그와 동시에 기종도 신도색 작업을 하게 되었다. 1984년 8월 네덜란드 암스테르담에 위치한 펜타 호텔 NV를 인수했다. 같은 해 11월에는 대한민국 진출을 선언하여, 프랑크푸르트를 출발해 앵커리지를 거처 김포국제공항에 취항하였다.

같은 해 10월에 국제 항공 운송 협회 연례 회의에서 루프트한자 이사회 국장 겸 CEO가 IATA의 회장으로 선출했다. 루프트한자는 베를린에 위치한 켐핀스키 호텔을 운영했다. 1988년 항공사의 규제 완화로 인해 자유로운 항공 교통과 새로운 경쟁을 위해 독일의 항공사인 저먼윙스 항공을 설립했다. 하지만 외국 항공사를 유치하려는 시도가 반복적으로 실패했으며 이후 경영난으로 인해 설립된 지 1년도 되지 않아 1990년에 청산했다.

1990년 10월 28일에 서독과 동독이 통일되면서 독일 최대 규모 항공사로 성장하게 되었다. 1994년 독일 정부가 민영화를 주도함에 따라 민영화되었고 같은 해 독일의 화물 항공사인 루프트한자 카고를 설립했다. 1996년에 독일과 미국과 항공 노선 협정으로 대서양 횡단 항공 시장의 자유화 경쟁이 심화되었다.

또한 루프트한자는 경쟁의 증가로 유럽 연합과 유럽의 모든 항공사는 수송의 규제 완화의 결과로 직면했다. 대규모의 구조 조정 과정에서 루프트한자는 유럽의 항공사 중 가장 먼저 위기를 극복했다.

1997년 최대의 항공사 동맹 스타 얼라이언스의 창립 멤버로 타이 항공, 유나이티드 항공, 에어캐나다, 스칸디나비아 항공과 함께 창립했다. 항공 동맹 창립 계기로 최초의 다자간 비즈니스 제휴를 통해 글로벌 항공 업계에서 항공의 새로운 도전이 시작되었고 그와 동시에 규제 완화와 세계화를 성장하는 데 결정적으로 역할을 하게 되었다.

2000년에 이탈리아의 항공사인 에어원과 코드쉐어 협정을 체결하면서 모든 항공편과 제휴를 했으나 이후 에어원은 알리탈리아 항공에 인수됐다. 2001년 9월 11일에 9·11 테러로 인해 손실을 입었지만 이러한 어려움에 불구하고 흑자를 기록했다.

같은 해 12월에 15대의 에어버스 A380-800 기종을 주문 했으며 10옵션으로 주로 프랑크푸르트 공항을 중심으로 장거리 국제선에 도입하기 위해 주문했다. 2003년 6월에 프랑크푸르트 공항의 포화를 해결하기 위해 뮌헨 국제공항에 제 2터미널을 개설해 포화 해결에 기여했다. 같은 해 26대의 에어버스 A340-600 기종을 도입했다.

2004년에 기내 인터넷 서비스인 플라이넷 서비스를 개시했으며 같은 해 중국의 항공사인 선전 항공과 출자해 제이드 카고 인터내셔널을 설립했다. 2005년 3월에 스위스의 항공사인 스위스 국제항공을 인수했다. 2006년에 20대의 보잉 747-8I을 주문 했으며 같은 해 기내 인터넷 서비스인 플라이넷 서비스가 중단되었다. 그와 동시에 영국의 항공사인 BMI를 인수해 자회사가 되었지만, BMI는 손실만 기록한 채 2012년 영국항공에 매각했다. 2007년에 5640만명의 승객을 운송했다.

2009년 10월 기내 모든 장소에서 무선 인터넷을 연결이 가능한 플라이넷 서비스 재개를 발표한데 이어 같은 해 오스트리아의 항공사인 오스트리아 항공을 인수했다. 2008년 9월 벨기에 최대 항공사인 브뤼셀 항공의 지분 45%를 인수하기로 계약했는데 이 계기로 브뤼셀 항공은 스타 얼라이언스에 2009년 12월 가입하게 되었다.2009년 1월에 독일의 저가 항공사인 저먼윙스와 독일의 지역 항공사인 유로윙스를 인수해 자회사가 되었다.

2010년 5월에 같은 해 최초로 에어버스 A380-800 기종을 도입 했으며 현재까지 8대가 도입 했으며 앞으로 7대가 추가로 더 들어올 계획이다. 같은 해 6월 에어버스 A380-800 기종이 프랑크푸르트에서 도쿄 간 국제선 노선에 최초로 취항했다.

또한 장거리 노선에 순차적으로 도입될 예정으로 독일 주요 도시와 미국 주요 도시를 연결하는 노선이 발표했다. 2012년에 최초로 1대의 보잉 747-8I 기종을 도입했으며 2015년까지 순차별로 도입될 예정이다. 같은 해 4월에는 BMI를 영국항공이 소속된 국제항공 그룹에 매각했다. 최근 들어 루프트한자는 수익성을 올리기 위해 3,500명의 직원을 감원하는 항공사의 계획을 발표했다.




루프트한자 퍼스트 클래스는 대부분의 장거리 항공기에 제공된다. 각 좌석은 2 미터 침대로 변환 노트북 전원 콘센트뿐만 아니라 엔터테인먼트 시설을 포함한다. 루프트한자 전용 퍼스트 클래스 체크인 대부분 공항 카운터를 제공하며 관련 전용 퍼스트 클래스 라운지를 제공하고 프랑크푸르트와 뮌헨에 서비스를 제공하나 별도로 프랑크푸르트 전용 퍼스트 클래스 터미널이 있다. 도착 승객은 루프트한자의 퍼스트 클래스 도착 시설을 사용할 수있는 옵션뿐만 아니라 새로 오신 것을 환영하는 라운지가 있다. 루프트한자는 에어버스 A380에 탑승한 승객을 위해 새로운 일등석 제품을 도입하고 점진적으로 장거리 항공기의 모든에 소개할 계획하고 있다. 새로운 프로그램 평가 점수는 다음 년도까지 이익을 얻기 위해 도입할 계획으로 LH는 노선 신설을 중지하고 광범위하게 대부분의 노선에 자사의 일등석 제공 줄어든다.

루프트한자의 장거리 비즈니스 클래스는 모든 장거리 항공기에 제공된다. 각 좌석은 2미터 직각 평면 침대로 변환하면 노트북 전원 콘센트와 엔터테인먼트 시설을 포함한다. 루프트한자 전용 비즈니스 클래스를 제공된다. 체크와 모든 공항만 아니라 대부분의 공항이나 계약 라운지등 공항만 아니라 프랑크푸르트 도착 후 루프트한자 환영 라운지에서 전용 비즈니스 클래스 라운지에서 카운터에서 제공한다.

루프트한자의 장거리 이코노미 클래스는 모든 장거리 항공기에 제공된다. 모든 좌석 피치는 31인치에서 32인치까지 있다. 승객은 식사뿐만 아니라 무료로 음료수를 제공한다. 2007년 루프트한자는 개인 오디오 비디오 주문형인 AVOD 이코노미 클래스 화면을 제공하기 시작했다. 한편 신기종인 에어버스 A380의 AVOD 시스템이 이미 설치되었다.

루프트한자의 경우 스타 얼라이언스의 창립 회원으로 아시아나항공을 제외한 모든 스타 얼라이언스 회원 항공사와 코드쉐어 항공편을 운항하고 있다. 하지만 아시아나항공은 코드쉐어 항공편을 운항하지 않기 때문에 탑승시 참고해야 한다.



(＊)현재는 일반 도장에 의한 운항하고 있다.

루프트한자는 한 때 에어포트 익스프레스를 운영한 적이 있다. 이는 주요 도시에서 공항간 항공편 대체 열차로 운행하는 것은 거의 드문 편이다.

1982년부터 1993년까지 프랑크푸르트에서 뒤셀도르프 구간에 채산성이 낮은 국내선 대신 당시 독일 철도(DB)에 전세 열차 루프트한자 에어 익스프레스를 운행했다.

에어 포트 익스프레스는 열차 운전은 DB의 직원이 수행하나 운임이 적용되며 객석의 승무원이나 차내 식사 서비스는 루프트한자가 실시하는 형태를 취하고 있었다. 운행 초반 DB내에서 처리는 영업용 LH와 함께 전차 일등 자동차는 점에서 TEE열차 번호가 맞춰져 있었다. 또한 DB 시간표에 나와 있지 않았다.

처음에는 DB 정기 운용에서 벗어나 보류 했다가 슈투트가르트 구간에 정기 노선을 재개했다.

현재 DB의 정기 열차로 ICE의 일부 노선을 운영하고 있으며 루프트한자 여객 전용으로 하는 AI 레일 서비스를 운영하고 있으며 현재 프랑크푸르트 ~ 쾰른 ~ 슈투트가르트 노선을 운영하고 있다.






</doc>
<doc id="74745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74745" title="군산공항">
군산공항

군산공항(群山空港, , IATA : KUV, ICAO : RKJK)은 대한민국 전라북도 군산시 옥서면에 있는 공항이다. 미군 공군 기지 일부를 민항기용 부지로 이용하여 공항을 운영하고 있다.

대한항공과 이스타항공이 제주국제공항을 오가는 노선을 각각 하루 1회씩 운항중이다.



전라북도는 2010년대 초 새만금지구를 둘러본 해외투자기업들이 인근에 국제공항이 없어서 새만금지구에 대한 투자에 난색을 표한다는 이유로 군산공항의 국제선을 추진하였다. 당시 국제선 노선을 신설해 부정기 노선부터 운행하는 방안이 검토되었다. 그러나, 무안국제공항의 수요가 감소하고 발전을 저해한다는 이유로 전라남도와 광주광역시가 반발하고 주한미군이 미온적 태도로 일관해 국제선 취항은 이루어지지 않고 있다.




</doc>
<doc id="74746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74746" title="강서구청역">
강서구청역

강서구청역(江西區廳驛)은 부산광역시 강서구 대저1동에 있는 부산 도시철도 3호선의 전철역이다. 역 바로 옆에 강서구청이 있다.

바로 옆에 강서구청이 있어서 역명을 정하였다.

지상 5층에 위치한, 2면 2선식 상대식 승강장이 있는 지상역으로, 부산 도시철도 2호선의 호포역과 같이 부산 도시철도의 역들 중에서 제일 높다.

개찰구가 승강장별로 분리되어 있어서, 개찰하지 않고 반대편 승강장으로 건너 갈 수 없다.


부산김해경전철 개통으로 김해국제공항 연계성이 떨어지면서 2012년에 이용객이 급감했고, 이후 2013년에도 감소하였다. 2014년에는 초반에 상승 가능성이 기대되었으나, 하락세를 이어갔다.


</doc>
<doc id="74748" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74748" title="사천공항">
사천공항

사천공항(泗川空港, )은 대한민국 경상남도 사천시 사천읍에 있는 공항이다. 진주시와 가까워서 진주공항이라고도 한다. 한국전쟁 당시 한국 공군의 주요 전개 기지였다.

1969년 사천비행장에 대한항공이 취항하면서 항공길을 열게 되었다. 2000년 이용객 수가 88만명에 이르렀으나, 2001년 11월 29일 대전-통영고속도로통되면서 이용객이 급감하여 2009년에 연간 이용객 수 20만명이 무너졌고 2012년에는 13만8천명으로 줄었다.

최근 공항 활성화를 위해 국제선 취항이 검토되고 있으며, 경상남도의회에서는 사천공항을 남부권 특화공항으로 육성해야 한다는 주장이 제기되고 있다. 그 이후 대한항공은 상하이(상하이 푸둥 국제공항노선을 취항하였다.


2001년 11월 29일 대전-통영고속도로가 개통되면서부터 이용객이 지속적으로 감소하고 있으며, 운항편수도 줄어들어 2009년에 연간 이용객 수 10만명 대로 감소해 2014년에 12만4천여 명이었다.




</doc>
<doc id="74754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74754" title="레일라 팔라비">
레일라 팔라비

레일라 팔라비(1970년 3월 27일~2001년 6월 10일, 페르시아어:لیلا پهلوی)는 팔라비 2세의 막내딸이다.


</doc>
<doc id="74756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74756" title="일본군">
일본군

일본군(日本軍， )은 일본 제국의 군대를 가리킨다. 구일본군()이라고도 한다. 에도 시대 후기에 네덜란드에서 들어온 신식학문인 난학이 연구되어 서양의 군대 체제가 일부 소개 되기 시작했으며 도쿠가와 막부, 조슈 번, 사츠마 번 등이 자신들의 군제를 서양식으로 개혁하였다.

일본 천황에게 대권을 돌려준 대정봉환(1867년)에 사츠마, 조슈 번의 이러한 신식 군대 체계를 핵심으로 하는 군대가 생기게 되었으며, 옛 막부의 군대와 싸울 때 그 정당성을 내세우기 위해 황군(皇軍)으로 불렀다. 이후 일본의 근대화에 따라 해군과 육군은 발전을 하였으며 러일전쟁, 청일전쟁 그리고 제1차 세계대전 등을 통해 강대국 규모의 군사력을 갖게 되었다. 
제2차 세계 대전이 벌어져 1940년 프랑스가 독일에 무릎을 꿇자 독일 점령하의 프랑스의 비시 정권이 임명한 장 드쿠() 장군의 프랑스령 인도차이나 정부는 일본과 협력하여 일본군의 베트남 주둔을 허용하는 조약에 서명하여 일본군이 베트남에 주둔하게 되었다. 이어 진주만 기습으로 태평양 전쟁을 도발하여 미국과 싸웠으나 두 차례의 원자 폭탄을 맞은 후 무조건 항복하였다. 이에 따라 1945년에 해산되었다.

1945년의 패망 이후 현재까지 일본은 전쟁을 포기하며, 평화를 희구한다는 헌법 9조가 포함된 평화 헌법에 따라 군대의 보유가 금지되어 있다. 1954년 7월 1일 자위대법에 의해 통합, 개칭된 자위대는 교전 등 전투행위가 금지되어 있으나 사실상의 현대 일본의 군대이다.

육군은 독일, 해군은 영국을 본따 창설하였으며, 공군이 따로 존재하지 않았던 대신 각 군은 항공대(航空隊)를 따로 보유하고 있었다.



</doc>
<doc id="74758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74758" title="밀봉형 포스트스크립트">
밀봉형 포스트스크립트

밀봉형 포스트스크립트(Encapsulated PostScript, EPS)는 포스트스크립트언어에서 사용되는 그래픽 파일 포맷이다. 바이너리와 ASCII 방식으로 저장될 수 있으며, 미리보기 이미지를 포함할 수 있다. 손실률이 낮고, 용량이 적어서, 전자출판에서 널리 사용되는 그래픽 파일 형식이기도 하다.

다수의 소프트웨어들이 EPS 포맷으로 저장할 수 있는 기능을 지원하고 있다.

편집 기능은 없는 EPS 파일 뷰어 



</doc>
<doc id="74759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74759" title="에어버스 A380">
에어버스 A380

에어버스 A380()은 에어버스가 제작하는 4발 2층 구조의 초대형 항공기이다. 대형 항공기 시장을 독점하고 있는 보잉의 747에 대항하기 위해 2000년 12월 19일에 개발에 착수했으며, 2005년 4월 27일 에어버스의 본사가 있는 프랑스 오트가론 주 툴루즈에서 첫 비행을 성공적으로 마쳤다. 2009년 기준 에어버스 A380의 가격은 약 3억 유로이다.

첫 상업비행은 2007년 10월 25일 싱가포르 항공의 SQ380편으로 싱가포르 창이 국제공항에서 시드니 킹스포드 스미스 국제공항으로 가는 비행편이었다. 개발 과정 동안 '에어버스 A3XX'로 알려져 있었으며 '수퍼점보'라는 별명과 함께 WhaleJet라는 비공식 애칭도 가지고 있다. 화물기인 An-225를 제외하면 여객기는 A380이 가장 크다. 대한민국에서는 대한항공이 주문하여 2011년 6월 17일부터 운항에 들어갔으며, 아시아나항공도 2014년부터 도입하여 총 6대까지 도입하였다.

여객기는 승객을 많이 태우면서도 너무 크지도 않아야 되기 때문에 높이가 높은 달걀 모양으로 되어 있으며 무게를 줄이기 위해 알루미늄 리튬 합금이나 합성 재료를 사용하였다. 출시 전까지 가장 큰 여객기였던 보잉 747과 달리 동체 전체가 2층 구조이기 때문에 보잉 747에 비해 객실이 50% 가량 넓어졌다. 3개의 트랩(탑승구)이 있어 853명의 승객과, 승무원들이 비상시 암흑속에서 탈출하는데 80초밖에 걸리지 않는다.

흔히 알려진 3가지 종류(퍼스트-비지니스-이코노미)로 좌석배치를 구성할 경우 555석, 전체를 이코노미석으로만 배치할 경우 853석의 좌석을 마련할 수 있다. 항공사의 주문에 따라 와인바 등을 마련할 수 있으며 에미레이트 항공에서는 A380 1등석 14명의 승객을 위해 스파를 할 수 있는 공간과 5분간 물을 사용할 수 있는 샤워실을 마련하였다.

롤스로이스사의 트렌트 900 엔진 (세부명 A380-841)이나 엔진 얼라이언스(제너럴 일렉트릭사와 프랫 & 휘트니사의 합작회사)의 GP7200 엔진 (세부명 A380-861)을 장착 할 수 있다. 엔진 효율이 좋기 때문에 기항하지 않고 15,000 km 이상 비행 (EX)뉴욕-싱가폴, 파리-호놀룰루)이 가능하다. 최대 하중은 560톤으로 이 때 3,000미터를 가기 전에 이륙할 수 있으며, 1,200미터 안에 착륙할 수 있다.
에어버스는 20여년 전부터 전기조종 시스템을 적용시켜 왔고 모든 조종 법칙 및 비행이 다른 비행기와 똑같도록 프로그래밍 되어 있기 때문에 크기가 커도 조종시 다른 여객기와 크게 다르지 않다.

조종석에서도 기본적인 것은 같다. 좀더 크기 때문에 일반 정보와 새로운 정보를 같이 띄울 수 있는 것이다. 예를 들어 내비게이션 화면에 장애물들이 나오는데 아랫부분에 다른 형식으로 정보가 더 제공된다. 장애물의 위치, 구름, 수직으로 강하게 발달하는 구름도 나오며 하강지점 등 비행경로를 미리 볼 수 있는 화면도 있다. 전기조종시스템은 비행기의 안전도 한층 강화시켜준다. 비행기가 양력을 잃고 추락하는 것을 방지해주는 것이다. 이러한 전기 조종 시스템은 극한의 상황에서 비행기가 60도 이상으로 기울어져도 이탈하거나 뒤집히지 않도록 안전성을 유지해준다.

바퀴를 뒤쪽에 20개, 앞쪽에 2개를 설치해 비행기 중에선 2번째로 많다. 활주로가 튼튼해도 하중을 무한대로 견딜 수 없기 때문에 바퀴 수를 늘려 A380의 하중을 잘 분배하기 위해서이다.

에어버스의 본사가 있는 오트가론 주 툴루즈에서 조립된다. 5층짜리 건물만한 작업장에서 동체 앞, 중간, 뒤 세 부분의 조립부터 시작된다. 레이저 측정 시스템을 통해 동체의 각 부분을 맞춘다. 그 다음에 날개를 운반해와 수백개의 리벳을 사용해 객실쪽에 고정시킨다. 마지막으로 착륙장치를 조립하면 조립은 끝난다. A380을 완전히 조립하려면 약 열흘이 걸린다. 그러나 툴루즈에서 A380 제조 과정을 5%밖에 볼 수 없다. 다양한 부품은 프랑스, 스페인, 독일, 영국 등에서 생산되기 때문이다. 대부분 유럽에서 제작되지만 각국은 자국에서 최대한 많은 제조가 이루어지길 원했다. 그래야 수많은 일자리가 생기기 때문이다. A380의 부품은 유럽 곳곳에서 생산된다. A380 부품 운반용으로 고안된 보르도시티라는 선박을 통해서 운반된다. 선박은 독일에서 동체의 앞,뒤 부분을 싣고 출발한다. 그리고 영국에서 날개를 싣고, 프랑스 생 나자르르까지 운반된다. 그리고 선체 앞 부분과, 비행기 중간 부분도 싣고 보르도시티까지 운반된다. 그 다음 보르도시티는 포이항으로 가게 되어 부품을 바지선에 옮겨 실어 랑공까지 운반되고, 대형트럭에 싣고 이동한다. 이렇게 모든 부품이 각국에서 제작되어 툴루즈에서 조립되는 것이다. 조립이 끝난 비행기는 독일을 향해 날아간다. 이곳에서 객실을 만들고 색을 입힌다. 거대한 동체와 날개를 운반하는 것은 쉬운 일이 아니다. 도로도 새로 깔아야 했고, 수송 선박이나 차량이 다리 아래로 잘 빠져 나가는지 시설물에 무리가 없는지 확인해야 했기 때문이다. 이제 이런 물류 시스템은 잘 구축이 되었는데 공장이 유럽 전역에 흩어져 있어 생기는 문제도 있다. 2005년에 작업 장간의 조율 문제로 2년간 제작이 지연되기도 했다.

A380의 각 부품은 내구성 시험을 거쳤다. 첫 번째 날개 시제품의 내구성 테스트는 매우 엄격하게 시행되었다. 다른 A380 기체들로 2500시간의 비행 테스트를 거쳤다. 이때 비행기는 극한의 상황을 견뎌야 한다. 물로 덮인 활주로에서 착륙 시도를 하거나, -40도에서 모든 기기들이 잘 작동하는지도 테스트했으며 최대 하중을 실어 이륙 테스트도 실시했다. 또한 비행기가 지나간 자리 양 끝단에 난류가 형성되지 않는지도 확인해야 했다. 뒤따라오는 비행기가 위험할 수 있기 때문이다. 이륙이나 착륙시 A380과 다른 항공기간에는 더 긴 안전거리가 지켜져야 한다.

첫 비행은 2005년 4월 27일 툴루즈에서 실시됐다. 이 프로젝트를 10년 넘게 준비해온 엔지니어들에겐 중요한 순간이었다. 기술적인 결함이 있는지 확인했고 긴장속에서 3시간 50분의 첫 비행은 무사히 끝마쳤다. A380의 안전테스트에서 어둠속에서 탈출 테스트도 있었다.

A380-800 모델은 현재 A380 모델 중 가장 유일하게 생산되고 있는 기종으로 2007년 10월 25일 싱가포르 항공에 의해 최초로 취항하기 시작해 대한항공, 아시아나항공, 에어프랑스, 루프트한자, 중국남방항공, 에미레이트 항공, 콴타스 항공이 도입했다. 단계적인 성능을 향상시키는 프로그램이 있다. 기체 중량 경감과 항공 개선보다 효율적인 엔진 탑재를 하고 있으며 현재 최대 이륙 중량의 증가에 의한 항속 거리의 연장 등이 검토되고 있으며 향상된 A380-800은 2013년에 영국항공이 최초로 도입하였다. 전일본공수도 이미 주문하였던 B787의 계속되는 인도 지연으로 인해 2008년에 주문했으나 수익이 낮다는 이유로 2009년에 주문을 취소하여 무기한 보류되었고, 하와이 노선에 투입하기 위하여 2016년 스카이마크 항공이 주문하였던 3대의 A380을 도입하기로 다시 결정하였다. 또한 노후된 에어 포스 원의 보잉 VC-25를 대체하기 위해 보잉 747-8과 마찬가지로 잠제적 교체 대상으로 거론 되었다가 보잉 747-8로 선정되었다. 2015년 말 경제 제재가 풀린 이란 항공도 A380-800을 몇 대 주문하였다.

엔진은 롤스로이스 plc의 트렌트 900 엔진과 엔진 얼라이언스의 GP7200 엔진을 선택할 수 있다. 대한항공이 GP7200 엔진을 적용하며, 아시아나항공은 트렌트 900(970형)을 적용하고 있다. 콴타스 항공이 특이하게도 트렌트 900 중 972형 엔진을 이용하고 있다.

A380-800F 모델로 안토노프 An-225 기종을 제외하면 사실상 가장 큰 적재 공간을 지닌 화물기로 당시 아랍에미리트의 항공사와 미국의 화물 항공사와 항공기 임대 업체인 에미레이트 항공, ILFC, 페덱스 익스프레스, UPS 항공이 주문하였고 실제로 일부 부품(날개)을 제작 했으나 계속되는 지연으로 인해 주문을 취소되어 사실상 개발이 중지되었다. 하지만 화물기 시장 도입에 대해 키이스 스톤스트릿 A380 마케팅 총책임 부사장이 에어버스 A380도 화물기 시장에 주도할 수 있을 것이라고 말했다.

A380-900 모델은 미래에 파생형 기종으로 추가될 예정으로 실제로 에미레이트 항공과 같은 항공사들이 가능하면 당장이라도 주문하겠다는 발표를 한 적이 있으나 에어버스에서 아직 A380-900에 관한 공식 입장에 대해서 A380-800 기종이 안정될 때까지 개발이 연기되었다. A380-900은 A380-800의 확대 변형을 한 비행기로 A380-800보다 약간 길어지게 된다.

A380 출시 전까지의 가장 큰 (민항기)여객기는 보잉의 보잉 747로 보잉 747의 최신 기종은 A380보다 길이가 더 기나 폭은 A380이 12미터 더 길다. 무엇 보다도 A380은 전체가 2층 구조로 되어 있기 때문에 동체 중 절반만이 2층인 보잉 747에 비해 높이도 높다. A380이 보잉 747보다 길이는 짧아도 폭이 길고 높이가 높기 때문에 좌석을 더 많이 놓을 수 있게 된다.

이렇게 거대한 여객기를 만들때는 경제성과 성능을 따져봐야 한다. 보잉 747 최신 기종과 비교해 볼 경우 런던의 런던 히드로 공항과 싱가포르의 싱가포르 창이 국제공항 노선을 다니는 여객기를 살펴보면, 노선 길이 11,000km에 A380은 17만 3천리터, 보잉 747기는 14만 7천리터의 연료를 사용해야 된다. 그러나 A380에는 더 많은 승객이 탈 수 있으므로 승객 1인당 100 km 비행에 필요한 연료는 A380은 3리터, 보잉 747은 3.6리터로 A380이 더 적다고 볼 수 있다.

또한, 항공교통량이 지속적으로 증가하고 있고 이것이 전 세계 25개 공항에 집중되어 있다. 이런 공항의 사용료는 계속 비싸지고 있기 때문에 항공사는 한 번에 더 많은 승객을 태울 수 있는 비행기를 갖는것이 더 유리하다. 예를들어 1주일에 3,500명을 태우고자 할 경우 보잉 747기는 10번, A380은 7번만 운항하면 된다. 이런 비행기가 있으면 항공사는 절약을 할 수 있다. 연료도 줄이고, 환경오염도 적게 내며, 공항세도 적게 낼 수 있는 것이다. 에어버스는 A380기의 판매가 늘기를 기대하고 있다. 보잉은 A380에 대비해 더 큰 보잉 747 기종을 준비하고 있다. 에어버스도 수용인원 최대 950명까지 가능한 A380 신기종을 개발하고 있다. 이렇듯 에어버스와 보잉의 경쟁은 치열해지고 있다.

Sources: Airbus A380 specifications

대한민국의 경우 2006년 11월 15일에 일반 상업 비행 시험차 인천국제공항을 방문하였고, 2007년 9월 5일에서 9월 7일 사이에 대한항공과 아시아나항공의 프로모션 비행차 인천국제공항을 다시 방문하였다.(이는 A380 월드 투어 프로그램의 일환이다.)
대한항공은 5대를 발주 후 옵션 변환으로 3대를 더 추가 주문하였다.

아시아나항공에서 도입을 추진하였으나 A350 XWB를 주문하는 것으로 일단락되었지만, 2011년 1월 6일 A380 6대를 추가 주문하였다.

2009년 10월 25일부터 시작한 '2009 서울항공우주 및 방위산업 전시회'(2009 에어쇼)에 에어버스의 A380이 인천국제공항에 도착한 후 'See you soon! Korean Air' 라는 랩핑을 한 후 성남 서울공항(공군 성남기지)에 A380을 전시하였다.





</doc>
<doc id="74761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74761" title="펑후 제도">
펑후 제도

펑후 제도(澎湖諸島, 팽호 제도)는 중화민국 타이완 섬에서 서쪽으로 약 50km 떨어져 있는 타이완 해협 상의 군도이다. 중국어로는 펑후 군도(, 팽호 군도)라고 불린다. 섬들의 해안선은 복잡하고, 그 총 연장은 약 300km에 이른다. 크고 작은 90개의 섬들로 이루어져 있지만 상당수가 무인도이며, 사람이 거주하는 곳은 그 중 19개 가량이다.

펑후 제도는 군도 전체가 중화민국 타이완 성의 펑후 현에 속하고 있고 펑후 섬(澎湖島)에 있는 현도 마궁 시는 행정·경제의 중심 도시이다. 펑후 섬은 펑후 군도 최대의 섬이며, 사방이 바다에 둘러싸여 있기 때문에 바람이 강해, 풍도(風島)라는 별명이 있다. 주민의 대부분은 펑후 섬과 바이사 섬(白沙島), 위웡 섬(漁翁島) 등지에 살고 있지만, 주요 산업은 관광업과 어업 뿐이기 때문에 많은 청년 노동자들이 일자리를 구하기 위해 섬을 떠나는 실정이다.

북회귀선 부근에 위치하기 때문에, 연중 온난한 기후이고 연평균 기온은 23℃이다. 그러나 섬내에 산지가 형성되어 있지 않아 강수량은 적어, 연 강수량은 1,000mm정도이다. 제도는 산호로 이루어져 있고, 또 주위가 산호초에 둘러싸여 있어 토양의 발달이 미약하다. 그 때문에 식물이 자라기 어렵고 식생이 풍부한 타이완 섬과는 경관이 다르다. 주민들은 풍부하게 존재하는 산호를 예부터 활용해, 강풍으로부터 작물이나 가옥을 보호하는 산호로 된 울타리나, 산호로 만든 벽돌을 사용한 지붕이 낮은 집들을 만들어 왔다. 이것들은 현재에도 섬의 독특한 분위기를 자아내고 있어 근래에는 역사적 경관의 복원이 진행되고 있다.



</doc>
<doc id="74762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74762" title="펑후 현">
펑후 현

펑후 현()은 타이완 해협에 떠있는 펑후 제도에 설치된 중화민국의 현이다. 펑후라는 명칭은 제도의 일부인 펑후 섬(澎湖島), 바이사 섬(白沙島), 위웡 섬(漁翁島)의 3섬에 둘러싸인 펑후 만이 호수와 같이 잔잔한 것에서 유래하고 있다. 과거 영어에서는 이 섬을 포르투갈어 "Ilhas dos Pescadores"에서 유래된 페스카도레스 군도(the Pescadores)로 불렀다.

펑후 현은 90개 남짓의 크고 작은 섬들로 이루어진 펑후 제도로 구성되고 복잡한 해안선은 총 연장이 300km에 이르고 있다.

1916년의 일본에 의한 측량 때, 펑후 제도는 64개의 크고 작은 섬들로 구성되고 총 면적은 126.864km²라는 결과가 발표되었다. 그 때문에 오랫동안 이 수치가 공식 자료로서 이용되고 있었지만, 2005년에 국립 가오슝 응용과기대학이 재조사한 결과, 90개의 크고 작은 섬들로 구성되고 총 면적은 141.052km²인 것으로 판명되었다.

‘펑후’(澎湖)라는 이름은 남송 시대인 1171년에 비공식적인 역사 기록과 지방지에 처음 등장한다. 17세기 중반부터 1895년까지 대만과 펑후는 해적, 네덜란드, 정씨왕국, 청나라의 지배를 거쳤다.

펑후 제도는 청프 전쟁 중인 1885년 3월부터 4개월 동안 프랑스에 점령되었다. 펑후 전투는 아메데 쿠르베 제독의 마지막 전투로서, 그는 이 전투에서 승리하여 프랑스의 국가적 영웅이 되었다. 쿠르베와 프랑스의 병사, 선원들은 펑후를 점령한 후에 콜레라에 감염되었다. 그는 1885년 6월 11일에 마궁 항의 자신의 기함에서 사망하였다.

청일 전쟁에서 일본에 패한 청 조정은 1895년 4월의 시모노세키 조약으로 타이완을 일본에 할양하였다. 일본의 타이완 점령에 반발한 청의 관리들은 1895년 5월에 타이완 민주국의 건국을 선언하였다. 이에 앞서 1895년 3월에 일본군은 펑후 제도 작전을 펼쳐 펑후의 청군을 공격해 섬의 요새와 마궁을 점령하였다. 일본군은 펑후를 점령함으로써, 청나라가 더 많은 병력을 타이완으로 보내는 것을 막았고, 이후 타이완 점령을 성공적으로 완수할 수 있었다.

1943년의 카이로 선언 때 미국, 영국, 중화민국은 타이완과 펑후 제도를 포함하여 일본이 점령한 중국의 영토를 모두 중화민국에 반환하기로 하였다.

1945년 7월 26일, 삼국 정상들은 ‘포츠담 선언’에서 ‘카이로 선언’에서 협의한 사항들은 모두 이행되어야 한다고 선언하였다. 샌프란시스코 강화조약에서 일본은 타이완과 펑후 제도에 대한 주권을 포기하였다. 펑후는 1945년 10월 25일 이래로 중화민국의 영토로서 타이완 성의 일부가 되었다.

1945년 12월 25일에 펑후 현이 잠정적으로 설치된 후, 1946년에 정식으로 펑후 현 정부가 성립하였다.

1시 5향을 관할한다.





</doc>
<doc id="74763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74763" title="아미가">
아미가

아미가(Amiga)는 1985년 코모도어 인터내셔널에서 발표한 개인용 컴퓨터이다. 처음에는 모토로라의 MC6800 CPU를 장착한 16비트 컴퓨터 제품이 출시되었으나, 그 뒤에 68020, 68030, 68040 CPU를 장착한 32비트 컴퓨터 제품도 출시되었다. 또, 이러한 프로세서와 더불어 컬러 그래픽, 사운드 칩셋, 마우스를 장착하고 아미가OS를 탑재하여 GUI 환경을 지원하였다.

원래 아미가는 1982년에 제이 마이너(Jay Miner)가 기획한 가정용 게임기로 계획되었다. 아미가 코퍼레이션(Amiga Corporation)에서 아타리의 자금 지원을 받아 가정용 게임기용으로 그래픽 사운드를 처리할 전용칩셋들을 개발하다가 1983년 북아메리카 비디오 게임 위기를 계기로 하드웨어를 가정용 게임기가 아닌 개인용 컴퓨터용으로 재설계를 하게 된다.

이후 프로토타입이 1985년 소비자 가전 전시회(CES)에서 선보였고, 이것을 코모도어 인터내셔널에서 아미가 코퍼레이션을 인수, 투자하여 1985년에 아미가 1000을 처음 선보였다. 다음 해 그래픽을 강화한 아미가 2000과 가격을 반으로 줄인 보급형 아미가 500을 발표하면서 큰 성공을 거두었다.





</doc>
<doc id="74769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74769" title="원자바오">
원자바오

원자바오(, 1942년 9월 15일 ~ )는 중화인민공화국의 정치인으로 6대 총리(2003 ~ 13)이다.

1968년 베이징지질학원을 수료한 이후 중앙으로 전출할 때까지, 간쑤 성에서 지질 분야와 관계된 여러 관직(1968년 ~ 1979년 간쑤 성 지질국 근무, 1979년 간쑤 성 지질국 부처장, 1981년 간쑤 성 지질국 부국장, 1983년 지질광산부 부부장)를 역임하였으며, 그 사이에, 훗날 중앙의 유력지도자가 된 쑹핑(宋平)에게 재능을 인정받아 1985년 당 중앙판공청 부주임에 발탁되었다.

1985년부터 1992년까지 당의 사무국장이라고 할 수 있는 당 중앙판공청 주임을 맡았다. 그것은 원자바오의 재능을 높이 평가하였던 덩샤오핑의 지시였다. 그 이후, 1997년 중앙 정치국위원 중앙서기처서기, 1998년 중앙정치국위원 중앙서기처서기 국무원부총리 등 요직을 거쳐, 농업, 빈곤대책과 금융의 분야에서의 실무능력이 높게 평가되어 2003년 중앙정치국상무위원 국무원총리 당조서기를 지냈다.

톈진에서 태어나 베이징지질학원에 입학하여 1968년 구조 지질학에서 졸업 학위를 취득하였다. 수학 중에 1965년 중국공산당에 입당하였고 졸업 후에 간쑤 성 지질국에서 기술자와 정치적 교사를 지냈다.

1982년 원자바오는 중국공산당 중앙위원회 판공청의 부주임으로 임명되었으며 1985년에 주임으로 승진하여 1992년까지 지냈다.

판공청의 주임 임기 동안에 원자바오는 중국공산당의 다수적인 다른 지위들을 맡았으며, 3명의 공산당 서기장들 - 후야오방, 자오쯔양과 장쩌민의 수석 보자관을 지냈다. 1989년 톈안먼 사건이 일어나는 동안에 원자바오는 자오쯔양을 동행하기로 알려졌다. 원자바오와 자오쯔양은 둘다 데모자들을 방문하는 데 사진에 찍혔으며, 활동은 데모자들의 원인을 위한 후원의 행위로 표현되었다.

자오쯔양이 구금을 당하고 데모자들이 정부에 의하여 강제적으로 진압되었어도 원자바오는 자오쯔양과 자신의 교제로부터 오래간 정치적 손해를 탈출할 수 있었다. 1993년 그는 중국공산당 중앙위원회 서기국의 전임 위원이 되었고, 4년 후에 중앙 정치국 위원이 되었다. 1998년에는 중화인민공화국의 4명의 부총리들 중에 하나가 되었다.

원자바오는 농부들에 세금을 감소하는 목표를 둔 프로그램을 발포하는 데 도움을 주면서 명예를 얻었으며, 또한 재정적과 환경적 문제에도 관련되었다.

2003년 3월 원자바오는 주룽지의 뒤를 이어 중화인민공화국의 새 총리로서 전임으로 찬성되었다. 특히 농업 정책을 형성하는 데 그의 경험은 총리직을 위하여 자신의 입찰을 도움을 주고 중화인민공화국이 자신들의 소란스러운 시골 경제를 부흥시킨 것을 위하여 즉시의 우선권들 중의 하나로서 믿어졌다.

총리로서 원자바오는 또한 중화인민공화국의 거대하게 부채가 있는 은행 시스템을 재구성하고, 지속적으로 국가 소유의 기업들을 더욱 세계적으로 경쟁하는 데 개혁하면서 위임되기도 하였다.

2008년 5월 총리로서 재선되자 중화인민공화국 남서부의 쓰촨 성에서 큰 지진이 일어나 수만명의 사람들이 사망하는 사건이 생겼다. 그는 지진이 일어난 후에 구조 노력들을 지도하는 데 도움을 주었고, 정부를 위한 동정심의 공독적 표면과 비극의 흔적에서 지도력으로서 지냈다.

자신의 2번째 임기 기간 후반에 원자바오는 시민들에 의하여 증가된 민주적 참가를 포함한 중화인민공화국의 정치적 제도의 개혁들을 공공적으로 주창하기 시작하였다.

2013년 3월 총리직에서 물러나고 리커창이 그의 뒤를 이었다.



</doc>
<doc id="74771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74771" title="정성공">
정성공

정성공(鄭成功, 정청궁, , 1624년 ~ 1662년)은 중국 명·청 교체기에 활동했던 명나라의 군인 겸 정치가이다. 남명의 융무제로부터 명 황실의 성씨인 주(朱)를 사성받았으므로, '국성야'(國姓爺)라는 별칭으로도 널리 불렸다. 훗날 타이완 섬을 점령한 네덜란드인들에 의해 콕싱아(Koxinga)라고 불리었고, 일본에서도 "고쿠센야"라는 이름으로 널리 알려졌는데, 이들 호칭은 모두 '국성야'의 민남어식 발음인 Kok-sèng-iâ에서 유래한다. 시호는 연평무왕(延平武王) 또는 조무왕(潮武王).

그의 아버지인 정지룡(鄭芝龍)은 18세에 아버지를 여의고, 숙부의 상선을 타고 무역에 종사하고 있었다.당시 타이완 섬을 비롯한 5도 열도 지역은 왜구의 소굴이었다. 정지룡이 일본에 체류할 때 히라도에서 마쓰라 씨의 하급 가신인 다가와 시치자에몬 (田川七左衛門)의 딸과 결혼하여 아이를 낳았는데, 그 아이가 정성공이며 어릴 적 이름은 후쿠마쓰(), 중국식 이름은 삼(森)이었다. 정지룡은 곧 이단(李旦)이라는 무역상과 교역을 했는데 이단이 죽은 후 경쟁하던 해적과 다른 상단을 몰아내고 최강의 군벌로 성장하였고, 명나라로부터 지금의 푸젠 성 일대에서 지방 장관급인 도독직에 제수되었다. 정지룡은 도독이 된 후 푸젠으로 아내와 아들을 불러들였다. 그러나 히라도 관리의 불허로 결국 후쿠마쓰만 푸젠 성으로 들어올 수 있었다. 명나라로 들어온 정성공은 이름을 정삼으로 바꾸었고, 15세에 태학에 들어가게 되었다.

1644년 이자성의 난으로 명나라가 멸망하고, 이듬해 난징이 함락되자 정지룡 가족은 푸저우에서 명의 황손인 당왕(율건)을 황제로 옹립하고 복명 운동을 전개했다. 이와 함께 1647년에는 에도 막부에 원군을 요청하였다. 그러나 정지룡은 복명 운동을 포기하고 청나라와 내통하여 푸저우는 결국 청나라에 의해 함락되고, 융무제는 체포되어 죽임을 당하였다. 하지만 정성공은 아버지를 따르지 않고 청에 저항하는 길을 택하였고, 1648년에 다시 에도 막부에 원병을 요청하였으나 거절당했다. 1650년 정성공은 샤먼 섬과 진먼 섬을 근거지로 삼았고, 취안저우·광둥·저장 등 세 성 지역의 연해를 계속 공격하였다. 그러면서도 에도 막부, 류큐 왕국, 타이완, 베트남 (안남·교지), 시암, 루손 등을 연결하는 남해 무역을 통해 지속적으로 수입을 유지하였다. 청나라는 정성공에 대해 처음에는 회유적인 정책을 시행하였으나, 1655년 이후 결국 해안 주민들을 내륙 지방으로 강제 이주시키고 정책으로 바다를 봉쇄하였다.

1645년 샤먼에 모인 15만 5천명의 정성공군은 난징을 공략하기 위해 출정하였고, 6월 푸젠 성에서 저장 성을 거쳐 시안 (瑞安)을 공격하였다. 그러나 8월 양산(洋山)에 도착했을 때 태풍으로 인해 선박과 병사들의 절반을 상실하고, 선산(船山)으로 후퇴하였다. 1646년 3월 재차 난징 공략을 시도하여 양쯔 강을 따라 과주와 전장을 함락시키고, 6월부터 7월에 거쳐 강남과 강북의 4개 부, 3개 주, 24개 현이 정성공의 세력권에 들어왔다. 그러나 과주와 전장에서 청나라 군대의 기습을 받아, 정성공군은 과주와 전장을 상실하였으며 난징 공략도 실패하고 말았다. 두 번에 걸친 난징 공략 실패 후 정성공은 목표를 타이완 섬으로 바꾸었다. 타이완 섬은 네덜란드의 1624년 점령 이후 계속 네덜란드에 저항해오던 참이었다. 타이난 부근의 안평(安平)에 세워진 프로방시아 요새를 함락시키고, 네덜란드 동인도 회사에서 보내 온 지원군도 격파하며 코이에트의 네덜란드군을 타이완 섬에서 몰아냈다. 타이완 점령 후 정성공은 원주민인 가오산 족(고산족)과의 융화 정책을 실시하며 내정을 정비하다가, 1662년 6월 23일(음력 5월 8일) 39세의 나이로 갑작스럽게 죽었다. 청나라는 타이완 정씨 왕국을 멸망시킨 후에도 융화정책의 일환으로 정성공 일가의 충절을 인정, 정성공에게 시호를 내리는 등 예우하였다.



</doc>
<doc id="74776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74776" title="러들랜 법">
러들랜 법

런들랜 법(, , )은 잉글랜드 국왕 에드워드 1세가 웨일스를 정복한 후인 1284년 3월 3일에 만들어진 법이다.

러들랜 법은 북웨일스에 있는 러들랜 성에서 포고령이 내려졌다.1282년 웨일스는 잉글랜드로 합병되었고 에드워드 1세는 새로운 지배자로 군림하였다. 그는 웨일스의 민심을 진정하는데 힘썼다. 

이 법으로 인해 웨일스는 카나번, 앵글시, 메리오네스로 분할되었다. 러들랜 법은 왕권강화에 크게 기여했으며 세금과 공납과 같은 국가의 조세징수체계 성립에 도움을 주었다. 또한 새롭게 임명된 주지사를 돕기 위한 사법 제도도 개편되었고 그에 따른 새로운 보직도 생겨났다. 이 법은 1536년 헨리 8세가 웨일스 법을 제정함에 따라 무효화되었다.


</doc>
<doc id="74777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74777" title="자캅카스 사회주의 연방 소비에트 공화국">
자캅카스 사회주의 연방 소비에트 공화국

자캅카스 사회주의 연방 소비에트 공화국()은 1922년에서 1936년까지 존재했던 소비에트 연방의 옛 나라였다.

조지아(그루지야), 아르메니아, 아제르바이잔이었다. 이들은 1936년부터 공식적으로 분리되었다.

1922년 12월 30일의 소비에트 대회에서 자캅카스 사회주의 연방 소비에트 공화국은 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국과 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국, 벨로루시 소비에트 사회주의 공화국과 함께 소비에트 사회주의 공화국 연방 창설 조약을 승인하여, 소비에트 사회주의 공화국 연방이 탄생하였다.

1926년의 인구


</doc>
<doc id="74790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74790" title="Ye (가나)">
Ye (가나)

, エ는 일본어의 음절의 하나이며, 가나의 하나였다. 오십음도에서 ヤ행의 え단에 위치 되어 있는 가나문자와 그 음가였다.현재 그 위치는 공백이거나 え로 바뀌어 있으나 본래 다른 가나와 음이 있었다. 오십음도와 이로하 노래의 성립이전에 사라진 문자로 오십음순, 이로하순에는 헤아리지 않는다. 단, ヤ행의 い, ヤ행의 え, ワ행의 う를 모두 헤아릴 경우에는 39번째가 된다.


일본어에서는 10세기~19세기에 거쳐 이후 'ye'와 'e'는 혼동이 계속 되다가 e에 통합되었다. 이것은 ゐ, ゑ, を를 wi, we, wo가 아니라 i, e, o로 발음하는 것과 마찬가지이다.

는 의 초서로, 10세기 이전에는 발음이 ye였다. 10세기 이후에는 일본어의 Ye와 e의 혼동속에 는 의 이체자로 쓰이게 되었다. 현재는 에 상응하는 헨타이가나로 취급되어 편의상 행으로 인식된다.

는 원래 ヤ행의 え단 이었다. 그러나 10세기 이후 발음이 혼동되면서 메이지 시대 이후 ア행의 え단이 되었다. 원래 ア행의 え단이었던 카타카나 는 폐지되었다.

만요가나의 시대에는 와 에 구별이 있었다. 그러나 상대특수가나쓰기의 소실부터 얼마 지나지 않아, 10세기 부터는 혼동되기 시작하였다.

가나문자의 탄생초기에는 아직 구별이 있어, 와 에는 다른 가나문자가 존재했다. 그러나 가나문자가 완성되어, 역사적 가나쓰기가 확정될 쯤에는 구별이 없어져, 각각의 가나문자는 같은 음을 표시하는 복수의 가나문자로써 다루어지게 되었다.(복수의 가나문자를 가지는 음은 드물지 않았다.)

메이지시대가 되면서 가나문자는 한 음에 대하여 히라가나 카나가나 각각 하나씩이 되어, 다른 것은 헨타이 가나로써 다루어지게 되었다. 와 에 대해서는 본래 히라가나로는 ア행의 문자 와 본래 ヤ행의 단의 카타카나였던 가 채용되었다.

본래의 음가는 는 [e] 는 [je]였다.

전국시대, 아즈치모모야마 시대, 에도 시대 초기에는 서양인에 의한 문헌으로부터 와 エ는 통합되어 [je]였던 것을 알 수 있다. 즉 가 에 통합되었다는 것이 된다.

에도 중기부터 막부 말기에 거쳐 통합되었던 エ와 는 [je]로부터 [e]로 변화되었다. 즉, 로부터 로 변화되었다는 것이 된다.

현대에는 통상은 어느 쪽도 e의 발음으로 된다. 단, [je]의 음가는 굉장히 오랫동안 혼란되어 왔기 때문에 고치 현, 이와테 현, 후쿠시마 현 등의 일부 지방의 방언에서는 え와 ゑ와 의 음가가 아직 [e]와 [je]의 두 음가가 혼재되어 존재하고 있다.

아메츠치노우타(天地の歌)는 이로하 노래와 같이 모든 가나를 한문자씩 사용한 시이나, 이로하 노래보다 오래되어 와 의 구별을 하고있기 때문에 이로하 노래보다 한 글자가 많은 48문자로 되어있다.

え와 가 혼란되다가 [je]의 음가가 승리하여 え가 에 완전히 흡수되어서 え의 음가는 소실었을 때(이 시기는 지금의 오십음도와는 달리 ヤ행의 え단이 아닌, ア행의 え단이 비어 있었다.)

두 글자는 서로 이체자의 관계에 있었지만, 당시 발음의 글자인 가 え에 비해 널리 사용되었다. 카타카나 또한 エ와중에서 보다 エ가 더 보편적으로 사용되고 있었다.

예를 들면 江戸는 현재는 [edo]로 발음되고 있으나, 당시에는 [jedo]라고 발음되고 있었다. 그러나 에도 시대말기에 오면 [je]로 통일된 え와 와 ゑ는 다시금 음운의 혼동을 일으키게 되고, 메이지 시기에 이르면 [e]로 거의 통합이 되게 되었다.
메이지 시기에는 수많은 헨타이가나들 중 대표적인 것들을 하나씩 골라서 오십음도로 만들게 되는데, 이 때 는 수백년간 음운을 상실했던 10세기~15세기 사이에 거의 エ(je)에 자리를 빼앗기게 되어, ア행의 え단의 카타카나로서의 의미를 이미 상실하여 그 자리를 잃은 반면, エ는 [je]의 발음이 존재하던 기간에 거쳐 널리 쓰이게 되었고 결국 エ가 ア행의 え단 배치되게 되었다.

히라가나는 당시 가 훨씬 더 보편적이었으나, 원래부터 Ye였던 점을 고려하여 원래부터 ア단에 속해 있던, え를 선택하여 ア행의 え단 배치하고 는 え와의 이체자의 관계를 벗어나 원래의 자리인 ヤ행의 え단에 배치되었다.

카타카나는 원래 ヤ행의 え단이었던 エ가 ア행으로 옮겨가면서 카타카나에서 ヤ행의 え의 자리가 비게 되었는데, 당시 원래부터 존재하지 않는 음가인 [ji]와 [wu]의 가나를 억지로 만들어 넣은 것 처럼, 라는 イ와 エ를 합친 새로운 인공적인 카타카나를 만들어 억지로 넣게 되었다. 그러나 이미 사라진 음가[je]인데다가 지금까지 쓰인적이 없는 인공적인 문자를 무리하게 넣은 결과, 오래 지나지 않아서 메이지 시기의와 는 폐지 되게 되었다.
는 이후, え의 헨타이가나로서 유지되고 있다. 그러나, 는 원래 존재하던 글자인 와는 다르게 완전히 사라지게 되었다. 하지만 원래는 존재하던 음운을 대신 표시하기 위해 만든 글자라는 점에서 애초에 일본어에 존재하지 않던 음운인 [ji],[wu]에 넣었던 글자들과는 그 성격이 다르다.

는 유니코드 6.0에 추가되었다. 또한 도 그렇다. 각각의 이름은 "HIRAGANA LETTER ARCHAIC YE" 와 "KATAKANA LETTER ARCHAIC E" 로서, 코드 번호는 는 U+1B001(), 는 U+1B000()이다. 하지만 는 원래 존재하지 않았던 글자이기 때문에 추가 예정이 없다.



</doc>
<doc id="74795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74795" title="あ">
あ

'와 '는 일본어 음절의 하나로, 가나의 첫 글자이다. 1음절 1모라를 형성한다. 오십음도에 따르면 행 단에 위치한다.






</doc>
<doc id="74800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74800" title="오노 시 (효고 현)">
오노 시 (효고 현)

오노 시()는 효고 현의 중남부, 히가시하리마의 거의 중심에 위치하는 시이다. 주판의 생산이 유명하다. 또 미키 시와 함께 철물에서도 정평이 나있어 반슈겸은 효고 현의 전통 공예품으로 지정되어 있다.

시역 중앙부를 가코 강이 남쪽으로 흐른다. 지역적에는 히가시하리마, 혹은 기타하리마로 구분된다. 일기 예보와 기상주의보·경보의 구분은 "효고 현 남부", "하리마 남동부"에 속한다.






</doc>
<doc id="74801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74801" title="오노 시 (후쿠이 현)">
오노 시 (후쿠이 현)

오노 시()는 일본 후쿠이 현 동부에 자리한 도시이다. 후쿠이 현 내 시정촌 중 가장 넓은 면적을 가지고 있으며 이는 후쿠이 현 전체의 5분의 1에 해당한다. 옛 성시의 모습이 잘 남아있어 에치젠의 작은 교토()로서 알려져 있다.

동부에서 남부까지 료하쿠 산지가 놓여있다. 최고 지점은 후쿠이 현의 최고 지점이기도 하며 기후·이시카와 3현 경계 부근의 능선은 2000m를 넘는다. 마나 강의 하류를 따라서 열려있는 북서부의 오노 분지는 해발 200m전후이다. 동부의 구즈류 강을 포함해 가을에는 깊은 계곡이 단풍으로 물든다.











</doc>
<doc id="74802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74802" title="타이완 지구">
타이완 지구

'타이완(臺灣)은 중국의 역사에서 중국 대륙 동쪽 동중국해에 자리잡고 있는 타이완 성(臺灣省, 1885년 설치) 관할 지역을 포괄하는 지역 이름이었다. 국공 내전 이후 중화민국의 영토로 남아있는 지역은 다음과 같다.


중화민국 대만 지구 또는 타이완 지구(臺灣地區)는 중화민국이 실효 지배하고 있는 타이완(臺灣島)과 그 주변 도서 지역을 말한다. 중화민국 헌법은 이 지역을 자유 지구(自由地區)로 규정하고 있으며, 현지에서는 대만(臺灣), 펑후(澎湖), 진먼(金門), 마쭈(馬祖)섬들 이름의 앞글자를 따서 타이펑진마 지구(臺澎金馬地區)라 부르기도 한다. 다만 중화인민공화국(1949년 건국)이 이 지역의 영유권을 주장하고 있어, 중화민국과 정치적인 분쟁의 요인이 되고 있다(자세한 내용은 타이완 문제를 참조).

중화민국 정부는 정치 체제의 민주화 이후, 1991년 5월 1일 헌법을 개정하여 정부가 실효 통치하는 지역을 "자유 지구"로 규정하고 그 적용 지역을 자유 지구로 한정하였다. "대만", "자유 지구", "대만 지구", "타이펑진마 지구"는 일반적으로 같은 뜻으로 사용되나, 진마 지구는 중화민국과 중화인민공화국 양쪽 모두에서 행정구역상으로는 타이완 성이 아닌 푸젠 성에 속한다.



</doc>
<doc id="74804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74804" title="의인왕후">
의인왕후

의인왕후(懿仁王后, 1555년 5월 5일(음력 4월 15일) ~ 1600년 8월 5일(음력 6월 27일))는 조선의 제14대 왕 선조의 정비(正妃)이다. 본관은 반남(潘南). 성은 박(朴). 5위도총부의 수장인 도총관과 영돈녕부사 등을 역임하며 후일 영의정에 추증된 반성부원군(潘城府院君) 박응순(朴應順)의 딸이다. 정식 시호는 장성휘열정헌경목의인왕후(章聖徽烈貞憲敬穆懿仁王后).

1555년 5월 5일(음력 4월 15일)에 출생하여, 선조의 즉위 2년째인 1569년에 열다섯 살의 나이로 왕비로 책봉되었으나, 의인왕후는 아이를 낳지 못하는 불임이었고 선조는 후궁인 공빈 김씨를 총애하였기 때문에 왕비임에도 불구하고 왕실에서 상대적으로 소외될 수밖에 없었다. 그런 이유로 그녀는 자식의 생산을 기원하기 위해 전국 각지에 원찰(願刹)을 설치하였고 건봉사(乾鳳寺)와 법주사 등을 비롯한 여러 사찰에 자주 재물을 베풀었다.

1590년, 장성(章聖)의 존호(尊號)가 올려졌으며 1592년, 임진왜란이 발발하자 선조는 후궁인 인빈 김씨만을 데리고 의주로 피난을 떠났고 의인왕후는 선조와 떨어져 평안도 강계로 피난을 떠났으며 이후에 한양이 수복되자 선조는 인빈 김씨를 데리고 한양으로 돌아갔지만 의인왕후는 여전히 해주에 머물렀고 1597년, 다시 정유재란이 발발하자 이번에도 선조는 인빈 김씨를 데리고 피난을 떠났지만 의인왕후는 왕세자인 광해군과 함께 피난길에 올랐다.

연이은 피난길로 몸이 약해진 의인왕후는 1600년 8월 5일(음력 6월 27일)에 46세의 나이로 소생없이 승하하였으며 선조는 "(왕비는) 투기하는 마음, 의도적인 행동, 수식하는 말 같은 것은 마음에 두지도 않았을 뿐 아니라 권하여도 하지 않았으니 대개 그 천성이 이와 같았다. 인자하고 관후하며 유순하고 성실한 것이 모두 사실로 저 푸른 하늘에 맹세코 감히 한 글자도 과찬하지 않는다." 고 말하며 덕망높은 그녀의 죽음을 슬퍼하며 칭송하였다.

승하 이후인 1604년에 휘열(徽烈), 1610년에 정헌(貞憲), 고종 대인 1892년에 경목(敬穆)의 존호가 추상되었다. 능(陵)은 경기도 구리시 동구릉 내에 위치한 목릉으로 남편인 선조와 그의 계비인 인목왕후와 같은 경역내에 묻혀있다.

본가 반남 박씨

왕가



</doc>
<doc id="74806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74806" title="이시윤">
이시윤

이시윤(李時潤, 1935년 10월 10일 ~ )은 한국의 민사소송법학계의 대표적인 법학자이자 법률가이다. 본관은 단양.

고등고시 사법과를 합격한 후 법관으로 재직하였다. 이후 초대 헌법재판관으로 임명되어 헌법재판소의 초기 정착에 커다란 일조를 하였다. 또한 감사원장을 지냈다.

이시윤 저 민사소송법 교재는 사법시험준비생들의 필독서이자 스테디셀러이다. 일본의 민사소송법학을 벗어나 독일 이론을 소개함으로써 탈일본화에 성공하였다는 평가를 받는다. 한편 이 교과서 저술에 큰 도움을 주었다고 언급되는 조관행 판사가 2006년 법조비리 관련자로 밝혀지면서 사법시험준비생들에게 충격을 주기도 했다.

노무현 탄핵심판 사건에서 소추위원의 대리인을 맡기도 했다. 노무현이 사법연수원 다니던 시절 연수원 교수이기도 했던 그는, 탄핵이 정당하다고 생각해서 대리인을 맡았으나 노무현과의 사제의 연을 생각해 직접 나서지는 않고 서면대리만 맡았다고 소회를 밝혔다.

1996년에는 당시 대권주자였던 이한동씨와 친한 법조계 인물 중 한 명이라고 알려졌다. 이한동씨는 1958년 제10회 고등고시 사법과 동기생이다.




</doc>
<doc id="74808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74808" title="최고">
최고

최고(催告)는 타인에게 일정한 행위를 할 것을 요구하는 통지를 말한다.

채무자가 최고에 응하지 않는 경우에는 이행지체의 효과, 시효중단의 효과, 계약해제권의 발생의 효과가 생긴다.

대리권없는 자가 타인의 대리인으로 계약을 한 경우에 상대방은 상당한 기간을 정하여 본인에게 그 추인여부의 확답을 최고할 수 있다. ()
채권자의 이행최고가 채무액을 현저하게 초과하고 전액을 제공하지 않으면 수령하지 않을 것을 분명히 한 경우 그 최고는 부적법하다.


</doc>
<doc id="74809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74809" title="채무자">
채무자

채무자(債務者)는 다른사람에게 일정한 행위를 할 의무를 지닌 자, 즉 채무를 가진 자를 말한다.

일반적으로는 돈을 빌린 사람을 지칭하는 경우가 많다.
우리나라에서 대표적인 채무자로는 남지원에게 3000원을 빌려 돈을 안갚은 오현성이 있다


</doc>
<doc id="74810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74810" title="채권자취소권">
채권자취소권

채권자취소권(債權者取消權)이란 채권자를 해함을 알고 행한 채무자의 법률행위에 대하여 그 취소 및 원상회복을 법원에 청구할 수 있는 채권자의 권리를 말한다. 사해행위취소권(詐害行爲取消權)이라고도 한다.
채권자취소권은 로마법에서 기원한다. 유스티니아누스시대에 이미 채무자가 채권자를 해할 의사를 가지고 행한 행위의 취소권을 채권자에게 인정하였다. 원래 파산과 밀접한 관련을 가져, 채무자가 채권자를 해하려는 목적으로 파산개시 전에 그 재산을 타인에게 분한 경우에 채권자가 악의의 수익자에 대하여는 재산의 반환을 청구하고 선의의 수익자에 대하여는 무상으로 수익한 경우에 한하여 이득의 반환을 청구하게끔 한 것이다. 프랑스 민법 제 1167조는 위의 로마법의 관념을 계수하여 채권자는 자기의 명의에 의하여 그의 권리를 해하는 채무자의 행위를 취소할 수 있다고 규정한다. 독일에서는 파산법과 특별법에서 규정하고 있고, 우리나라에서는 파산상의 취소에 관하여는 강력한 부인권을 인정하여 파산법에서 규정하고 파산외의 취소에 관하여는 채권자취소권으로 하여 민법 중에 규정하고 있다.

특정채권자에게 매도하면서 매매대금을 현실로 수령하지 아니한 경우 사해행위 인정: 채무자가 이미 채무초과에 빠져 있는 상태에서 채권자 중 한 사람과 통모하여 그 채권자만 우선적으로 채권의 만족을 얻도록 할 의도로 채무자 소유의 중요한 재산인 공장 건물과 대지를 그 채권자에게 매각하되, 현실로는 매매대금을 한푼도 지급받지 아니한 채 그 대금 중 일부는 채권자의 기존의 채권과 상계하고 그 대지를 담보로 한 은행융자금 채무를 채권자가 인수하며 나머지 대금은 채무자가 그 공장 건물을 채권자로부터 다시 임차하여 계속 사용하는데 따른 임차보증금으로 대체하기로 약정하였다면, 비록 그 채무자가 영업을 계속하여 경제적 갱생을 도모할 의도였다거나 그 매매가격이 시가에 상당한 가격이라고 할지라도 채무자의 매각행위는 다른 채권자를 해할 의사로 한 법률행위에 해당한다.(대법원 1995.6.30. 선고 94다14582 판결) 근저당권이 설정된 부동산이라 하더라도 그 부동산의 가액에서 근저당권의 피담보채권액을 공제한 잔액의 범위 내에서는 일반채권자들의 공동담보에 공하여져 있으므로, 채무자가 채무가 초과된 상태에서 근저당권이 설정된 자신의 부동산을 제3자에게 양도하고 그 양도대금은 근저당권의 피담보채무를 인수함으로써 그 지급에 갈음하기로 약정한 경우, 채무자로서는 실제로 매매대금을 한푼도 지급받지 아니한 채 일반채권자들의 공동담보에 공하여져 있던 부동산을 부당하게 저렴한 가액으로 제3자에게 양도한 것으로 될 것이어서, 그와 같은 양도행위도 채권자를 해하는 사해행위에 해당된다.(대법원 1996. 5. 14. 선고 95다50875 판결) 
1. 채무자의 사해행위(객관적 요건)
취소채권자의 채권은 사해행위 '이전'에 성립, 존재하고 있어야 한다. 따라서 취소채권자의 채권이 성립하기 전에 이루어진 채무자의 행위는 취소의 대상이 되지 못한다. 기존채무의 이행으로서 등기를 하는 경우에 그 채무의 원인이 되는 행위가 채권자의 채권보다 앞서 발생한 때에는 그 등기는 채권자취소권의 대상이 될 수 없다.

예외로는 채권자취소권에 의하여 보호될 수 있는 채권은 원칙적으로 사해행위라고 볼 수 있는 행위가 행해여지기 전에 발생된 것임을 요하지만, 그 사해행위 당시에 이미 채권 성립의 기초가 되는 법률관계가 발생되어 있고, 가까운 장래에 그 법률관계에 기하여 채권이 성립되리라는 점에 대한 고도의 개연성이 있으며, 실제로 가까운 장래에 그 개연성이 현실화되어 채권이 성립된 경우에는, 그 채권도 채권자취소권의 피보전채권이 될 수 있다. 예기에서의 채권성립의 기초가 되는 법률관계는 당사자 사이의 약정에 의한 법률관계에 한정되는 것이 아니고, 채권성립의 기초가 되는 법률관계는 당사자 사이의 약정에 의한 법률관계에 한정되는 것이 아니고, 채권성립의 개연성이 있는 준법률관계나 사실관계 등을 널리 포함하는 것으로 보아야 할 것이므로, 당사자사이에 채권발생을 목적으로 하는 계약의 교섭이 상당히 진행되어 계약채결의 개연성이 고도로 높아진 단계도 여기에 포함한다.

1. 피고적격
수익자/전득자
- 채무자: 피고적격 없음(부적법 각하)
- 단, 채무자 상대로 본래의 급부 이행청구 병합은 가능

누구를 피고로 할 것인가는 채권자의 자유
- 수익자 전득자 모두 악의일 경우 수익자 상대로 가액배상 청구 or 전득자 상대로 목적물 반환청구 가능
- 수익자가 악의이고 전득자가 선의인 경우, 원칙적으로 수익자를 상대로 가액배상을 구하여야 함(97다58316)

2. 행사방법
- 재판상 행사만 가능하고 소송상의 공격방어방법으로는 불가(95다48599, 48605)

판례에 따르면 “채권자취소권도 채권자가 채무자를 대위하여 행사하는 것이 가능하다. 민법 제404조 소정의 채권자대위권은 채권자가 자신의 채권을 보전하기 위하여 채무자의 권리를 자신의 이름으로 행사할 수 있는 권리라 할 것이므로, 채권자가 채무자의 채권자취소권을 대위행사하는 경우, 제소기간은 대위의 목적으로 되는 권리의 채권자인 채무자를 기준으로 하여 그 준수 여부를 가려야 할 것이고, 따라서 채권자취소권을 대위행사하는 채권자가 취소원인을 안 지 1년이 지났다 하더라도 채무자가 취소원인을 안 날로부터 1년, 법률행위가 있은 날로부터 5년 내라면 채권자취소의 소를 제기할 수 있다.”







</doc>
<doc id="74812" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74812" title="채권자">
채권자

채권자(債權者)란 다른 사람에게 일정한 행위를 할 것을 청구할 수 있는 자, 채무자에게 급부를 할 것을 요구할 자격이 있는 자, 즉 채권을 보유한 자를 말한다.



</doc>
<doc id="74813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74813" title="채권자지체">
채권자지체

채권자지체(債權者遲滯)란 채무의 이행에 채권자의 협력을 필요로 하는 경우에 채무자가 채무의 내용대로 하였음에도 불구하고, 채권자가 이를 수령하지 않거나 기타 협력을 하지 않아 혹은 할 수 없어서 이행이 지연되고 있는 상태를 채권자지체 내지 수령지체(受領遲滯)라고 한다.
안토니오는 후추상인 샤일록에게 후추매각을 위탁하고 샤일록은 안토니오가 매각처분할 때까지 고추를 무상으로 보관하여 주기로 계약하였는데 그 후 안토니오는 매각을 하지 않고 아무런 조치를 취하지 않았다. 샤일록은 안토니오에게 수차래 독촉을 하였으니 안토니오는 귀찮다는 이유로 답변을 하지 않았고 이는 수령지체에 해당한다.


</doc>
<doc id="74814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74814" title="신의성실의 원칙">
신의성실의 원칙

신의성실의 원칙(信義誠實原則, , )은 모든 사람이 사회공동생활의 일원으로서 상대방의 신뢰에 반하지 않도록 성의있게 행동할 것을 요구하는 법원칙이다. 줄여서 신의칙(信義則)이라고 한다.

로마법에 기원을 두고 있으나, 프랑스 민법에서 근대 사법상 처음으로 규정했으며(동법 1134조), 스위스 민법이 민법 전체의 최고원리로 발전시켰다. 대한민국 법학계에서는 기존에 신의칙이 민법 최고의 원리라는 견해가 우세했으나, 최근들어 사적자치의 원칙을 민법의 최고원리로 파악하고 신의칙을 예외적으로 적용되어야 할 제한규정으로 평가하는 견해도 힘을 얻고 있다. 신의칙은 민법 영역에서의 법원리였으나 근래 공법 분야에서도 적용되는 법원리로 자리매김하고 있다.

파생된 중요원칙으로 사정변경의 원칙, 금반언의 원칙, 실효의 원칙, 계약충실의 원칙(pacta sunt servanda)이 있다.

조리는 경험칙, 사회통념, 사회적 타당성, 신의성실, 사회질서, 형평, 정의, 이성, 법에 있어서의 체계적 조화, 법의 일반원칙 등의 이름으로 표현되기도 한다.




대한민국 민사소송법에서 당사자와 소송관계인은 상대방의 신뢰를 헛되이 하지 않도록 성실하게 소송을 수행하여야 한다고 선언하고 있다. 따라서 당사자 한쪽이 잔꾀를 써서 자기에게 유리한 소송상태나 상대방에게 불리한 상태를 만들어 놓고 이를 이용하는 행위는 신의칙에 위배되어 금지된다. 법원은 당사자의 주장이 없어도 신의성실의 원칙에 반하는 여부를 직권으로 판단할 수 있다.

재판적의 도취, 고액채권의 소액채권화, 공시송달의 남용, 증인으로 나서기 위한 권리양도, 강제집해 면탈 목적의 명의신탁적 양도 등은 금지된다.

한쪽 당사자가 과거에 일정방향의 태도를 취하여 상대방으로 하여금 이를 신뢰하게 만들어 놓고, 이제 와서 신뢰를 저버리고 종전의 태도와는 모순되는 거동으로 나오는 경우에는 뒤의 거동은 신의칙상 허용되지 않는다. 예를 들어 부제소특약, 소취하계약에 반하는 소제기, 묵시적 일부청구 확정 이후 잔부청구, 사실의 존재를 주장했던 원고가 피고가 될 때 부존재를 주장하는 경우 등이 있다. 한계로는 모순의 정도가 크지 않은 경우, 객관적 진실의 우선, 사실에 대한 법률적 평가를 달리하는 경우가 있다.

당사자의 일방이 소송상의 권능을 장기간에 걸쳐 행사하지 않은 채 방치하였기 때문에 행사하지 않으리라는 정당한 기대가 상대방에게 생기고, 상대방이 그에 기하여 행동한 때에는 신의칙상 소송상의 권능은 이미 실효된 것으로 보아야 한다. 적용되는 경우로는 기간이 정함이 없는 항소권, 기간의 정함이 없는 불복신청, 형성소권 등이 있다.

소송외적 목적의 추구를 위한 소송상의 권능 행사는 소권의 남용으로서 보호할 가치가 없다. 예로는 특별절차 대신에 소를 제기하는 경우, 소권의 행사가 법의 목적에 반하는 때, 무익한 소권의 남용, 소송지연이나 사법기능의 혼란, 마비를 조성하는 소권의 행사, 재산상의 이득이나 탈법 따위를 목적으로 하는 소권의 행사, 기판력제도의 남용, 증명방해 등이 있다.








신의칙은 국제법의 일반원칙으로 이해되고 있다.
조세법률주의에 의하여 합법성의 원칙이 강하게 작용하는 조세실체법과 관련한 신의성실의 원칙은 합법성을 희생해서라도 구체적 신뢰를 보호할 필요성이 있다고 인정되는 경우에 한하여 비로소 적용된다고 할 것인바, 납세의무자에게 신의성실의 원칙을 적용하기 위해서는 객관적으로 모순되는 행태가 존재하고, 그 행태가 납세의무자의 심한 배신행위에 기인하였으며, 그에 기하여 야기된 과세관청의 신뢰가 보호받을 가치가 있는 것이어야 할 것이다. 납세의무자가 명의신탁받은 부동산을 신탁자 등에게 임대한 것처럼 가장하여 사업자등록을 마치고 그 중 건물 등의 취득가액에 대한 매입세액까지 환급받은 다음, 임대사업의 폐업신고 후 잔존재화의 자가공급 의제규정에 따른 부가가치세 부과처분 등에 대하여 그 부동산은 명의신탁된 것이므로 임대차계약이 통정허위표시로서 무효라고 주장하는 것은 신의성실의 원칙에 위배된다고 본 사례가 있다.




</doc>
<doc id="74815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74815" title="실효의 원칙">
실효의 원칙

실효의 원칙(失效의 原則)이란 권리자가 자신의 권리를 장기간 행사하지 않아 상대방이 이제는 그 권리의 주장이 더이상 없을 것이라고 믿고 있는데, 사후에 그 권리를 다시 행사하는 것이 권리남용으로서 허용되지 않고, 따라서 상대방은 신의칙에 근거하여, 상대방의 권리행사에 대해 실효의 항변을 할 수 있다는 것이다. 실효의 원칙은 기간의 정함이 없는 항소권, 행사기간의 정함이 없는 각종의 신청, 형소소권 등에 적용된다.

제1차 세계대전 이후 독일 판례에서 나타나기 시작하여 지이베르트 교수가 이론화하였다.








</doc>
<doc id="74817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74817" title="행위반가치">
행위반가치

행위반가치(行爲反價値, Handlungsunwert)란 행위에 대한 부정적 가치판단을 말한다. 결과에 대한 부정적 가치판단인 결과반가치와 대비된다. 고의, 과실, 이외의 주관적 불법요소가 행위반가치의 내용을 이룬다.




</doc>
<doc id="74820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74820" title="행위능력">
행위능력

행위능력(行爲能力)이란 단독으로 확정적인 유효한 법률행위를 할 수 있는 능력을 말한다. 스스로 법률행위를 할 수 없는 자를 제한능력자 (구 무능력자)라고 하며 민법은 미성년자, 피한정후견인(구 한정치산자), 피성년후견인(구 금치산자)를 무능력자로 규정하고 있다. 미성년자와 한정치산자는 법정대리인의 동의가 있으면 법률행위를 스스로 할 수 있으나 금치산자는 혼자서 법률행위를 할 수 없다.

협의의 제한능력자는 법률행위를 스스로 완전하게 할 수 없는 사람이다. 민법에서 규정된 제한능력자는 미성년자, 피한정후견인(舊 한정치산자), 피성년후견인(舊 금치산자) 그리고 피특정후견인이 있다. 의사능력이 없는 사람이 한 법률행위는 그 사람을 보호하고자 당연히 무효이지만 각 구체까지 포함한 실제 본보기에서 당사자가 상대방의 의사능력 유무를 판단하기가 어렵고 본인으로서도 행위 당시 의사능력이 없었다는 사실을 증명하기 곤란한 때가 잦을 뿐만 아니라 이것이 증명되면 의사능력이 있다고 생각해 거래한 상대방이 뜻하지 않은 손해를 입게 되므로 민법은 연령과 정신 장애 정도를 기준으로 해 의사능력 유무를 획일로 묻지 않고 범위를 정해 이 사람들이 법정대리인에게 동의를 얻지 않고서 단독으로 한 일정한 행위는 후에 취소 가능하다고 규정하며 이 사람들의 재산을 보호하고자 법정대리인으로 하여금 재산 관리를 위시해 기타 대리행위를 하게 하는 방법을 취한다(민법 제920조·제949조).


</doc>
<doc id="74822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74822" title="거동범">
거동범

거동범(擧動犯)이란 결과의 발생을 요하지 아니하고 일정한 행위만 전개되면 이미 구성요건이 충족되는 범죄를 말한다. 형식범이라고도 불린다. 거동범의 경우 미수가 성립할 여지가 없으나 예외적으로 한국 형법은 퇴거불응죄의 미수를 인정하고 있다.


</doc>
<doc id="74823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74823" title="윈디 시티 (밴드)">
윈디 시티 (밴드)

윈디시티(Windy City)는 2005년 대한민국에서 결성된 5인조 밴드로, 윈디시티는 시카고 출신 소울 뮤지션인 커티스 메이휠드의 레이블 'Windy City'에서 따온 것이라고 한다.

대한민국 음악 시장에서는 희귀한 Funk Music을 선보여 관심을 모았던 아소토 유니온(Asoto Union)이 와해되고 아소토 유니온(Asoto Union)의 리더이자 드럼과 보컬의 김반장을 주축으로 만들어진 레게/소울밴드인 윈디시티는 2004년 여름에 결성, 그동안 두 장의 정규앨범(첫 번째 앨범 love record, 두 번째 앨범countryman’s vibration)과 또 다른 두 장의 미니앨범인 Psychedelicious City, Love Record 2 more lovers(일본 한정발매), 2012년 6월 '잔치레게', 7월 '모십니다'를 발표하면서 꾸준히 음악활동을 해오고 있는 밴드로써, 아프리카음악과 레게, 살사를 비롯한 뿌리가 있는 음악들에 대한 존경과 열정으로 매번 새로운 시도를 하는 유니크한 밴드이다.

2007년 현재 두 장의 정규앨범과 두 장의 미니앨범(한 장은 일본 한정발매)을 발표했으며, 데뷔 음반인 'Love Record'는 한국대중음악상에서 '최우수 R&B솔 앨범'을 수상하여 주목받았다.







</doc>
<doc id="74831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74831" title="여수공항">
여수공항

여수공항(麗水空港, ,IATA : RSU, ICAO : RKJY)은 대한민국 전라남도 여수시 율촌면 신풍리에 있는 공항이다.

1972년 5월 대한항공이 서울~여수 노선을 취항하였고, 1992년 12월에 아시아나항공이 취항하였다. 1998년부터 2005년까지 확장공사를 시행하여 2004년 11월 신활주로 운용을 시작하고, 2005년 11월에는 신여객청사를 개관하였다.

경제자유구역으로 지정되면서 2003년부터 국제선 취항을 요구해 왔으며, 2005년 세계 박람회가 나고야에서 개최되어 최초로 일본 나고야 노선에 부정기 전세기를 운항했다. 국제선을 취항할 경우 중국 상하이 노선을 신설해야 한다는 의견이 가장 많았고, 인천과 제주 노선을 신·증편해야 한다는 여론조사가 나온 바 있다. 2012년 세계 박람회 당시 부정기 국제선으로 웨이하이, 사가를 운항했다.






</doc>
<doc id="74832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74832" title="울산공항">
울산공항

울산공항(蔚山空港, , )은 대한민국 울산광역시 북구 송정동에 있는 공항이다.

울산광역시가 특정 공업지구로 지정된 후 왕래객이 급증하자, 이에 따른 교통 불편 해소를 위하여 건설되었다. 1969년에 6억원의 예산을 투입하여 공사가 시작되었으며, 1970년에 처음으로 서울로 향하는 대한항공의 항공편이 취항하였다. 1971년에 개설된 고속버스 노선으로 인해 한때 이용객 감소로 폐쇄되기도 하였으나, 1984년에 여객기 운행이 재개되었다. 1993년 2월 대한항공이 제주행 노선을 취항하고 같은 해 5월에는 아시아나항공이 제주행 노선을 취항하였으나 단항되어 제주행 노선을 운영하는 항공사는 대한항공만 남아 있다. 2011년 10월 1일 에어택시 항공사인 이스트아시아에어라인이 울산 ~ 양양과 울산 ~ 제주노선을 취항하여 운항하였으나 적자 누적으로 양양 노선은 2011년 12월 31일에 중단하였으며, 제주 노선도 2012년 2월 29일 운항을 중단하였다. 거기에다가 2010년 11월 1일에 KTX 울산역이 개통되면서 고속열차 쪽으로 수요가 크게 분산되어 이용률이 갈 수록 하락하고 있다. 울산역이 외곽지인 울주군 삼남면에 있음에도 인기가 높아, 울산공항으로 운항하는 김포행 여객기 편성이 대거 감축되는 등 큰 타격을 입었다. 2017년 10월 저가항공사인 제주항공이 취항하였고 11월 에어부산이 취항 하였다.울산광역시는 에어부산에 취항에 따른 이용객 증가로 울산공항이 활성화 될 것으로 내다 보았다. 또한 2018년 상반기 제주항공이 제주국제공항의 슬롯을 확보하면 취항하기로 약속한 것에 활성화 가능성이 더욱 높아졌다. 제주항공이 취항하게 될 경우 울산공항에는 대한항공, 에어부산, 제주항공이 취항하게 된다.





</doc>
<doc id="74833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74833" title="원주공항">
원주공항

원주공항(原州空港, , IATA : WJU, ICAO : RKNW)은 대한민국 강원도 횡성군 횡성읍 곡교리에 있는 공항이다. 원주횡성공항이라고도 불린다.

대한항공에서 제주행 노선을 하루 1편 운항하고 있으며, 2011년 7월에 2018년 평창 동계 올림픽 유치가 확정되면서 국제공항으로 격상하는 방안이 검토되고 있다.








</doc>
<doc id="74834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74834" title="러브홀릭스">
러브홀릭스

러브홀릭스()은 강현민, 이재학으로 구성된 대한민국의 모던 록 밴드였다.

여성 보컬이 부르는 달콤하고 모던한 음악이 특징적이며, 다양한 영화, 드라마, 광고 등에서 음악이 사용돼 인기를 얻었다. 유재하 음악경연대회 출신으로 일기예보에서 활동을 했었던 강현민과 뉴 푸른하늘 등을 거친 이재학이 2002년 러브홀릭이란 이름으로 결성했으며, 오디션을 통해 뽑은 지선을 영입하여 2003년 1집을 발표했다. 그 후 이듬해에 2집을 발표 하였으며 2006년 3집 발표 이후 그 해 10월 27, 28일 [Thanks] 콘서트 후로 보컬을 맡고 있던 지선은 탈퇴하였다.

보컬 지선의 탈퇴 이후 2008년 11월 25일 부터 러브홀릭스라는 새 이름으로 리더 강현민과 베이시스트 이재학이 토이, 015B와 유사한 객원보컬과 함께 작업하는 형식으로 팀을 이루기 시작했으며, 그해 12월 11일 디지털 싱글 "Butterfly"를 발매하였다. 이 곡은 영화 《국가대표》의 주제곡으로 큰 인기를 얻었다. 2009년 9월 10일, 무려 16명의 객원 보컬이 참여한 첫 번째 정규 음반이자 마지막 음반인 《In the Air》를 발매하였으나 그 이후 활동이 전무하였다가 2012년 9월 24일 강현민이 소속사와 계약이 만료되면서 결성 10년 만에 사실상 해체하였다.






Dramatic - CD1
Cinematic - CD2





</doc>
<doc id="74840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74840" title="갈탄">
갈탄

갈탄(褐炭) 또는 갈색탄은 석탄의 한 종류로, 가정용이나 기타 연료로 쓰는 가장 질이 낮은 석탄이다. 한반도에서는 함경북도 새별군과 화대군, 어랑군에서 채탄된다. 역청탄에 비해 탄화도가 낮으며 때때로 수분 함량이 66%가 넘어갈 정도로 많은 수분이 있으며, 재도 많다. 수분과 재가 많기 때문에 건조시키면 가루가 된다.

광물이 없는 축축한 상태의 갈탄은 대략 2400KJ/kg에서 4700KJ/kg의 열량을 낼 수 있다. 4배위 암모늄 양이온과 반응하면 ATL(Amine Treated Lignite)이라는 화합물이 생성된다. ATL은 굴착 이수에 유체 손실을 막기 위해 사용한다.

좀 더 질 좋은 석탄과 비교할 때, 갈탄은 낮은 에너지 밀도 때문에 운송 수단의 연료로 사용되기에는 비효과적이며, 국제 시장에서 광범위하게 거래되지않는다. 갈탄은 산지와 가까운 화력 발전소에서 사용되는 경우가 많다.



</doc>
<doc id="74841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74841" title="고토 열도">
고토 열도

고토 열도(, )는 나가사키 현 서쪽의 동해와 동중국해의 경계에 있는 섬들이다. 북쪽부터 나카도리 섬(), 와카마쓰 섬(), 나루 섬(), 히사카 섬(), 후쿠에 섬() 등 5개의 섬을 중심으로 140개의 섬이 있다. 사이카이 국립공원이 이 열도에 위치해 있고, 자연 풍경도 훌륭한 곳이다. 많은 수의 로마 가톨릭교회가 있으며, 기리시탄의 영향이 짙게 배어있으며, 1868년의 메이지 유신 이후 사라진 기리시탄의 집단이 최후까지 남아있던 곳이다.

열도의 길이는 85km 가량이다.
나가사키 시에서 약 100km떨어져 있다. 제주도에서 약 180km 떨어져 있다. 가톨릭의 교회군이 세계유산의 후보에게 뽑히고 있다. 고토열도에서 제주도로 세계유산항로의 개설을 목표로 삼고 있다. 처음에는 일본 전역에서 객지벌이하러 오는 선단이 몰려들어 오는 곳이여서 이곳이 원래는 번창한 곳이었다. 지금은 고기잡이보다는 양식업이 주산업이다.



</doc>
<doc id="74843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74843" title="십완상목">
십완상목

십완상목(十腕上目)은 초형아강에 속하는 상목이다. 열 개의 다리가 있는데, 이는 여덟 개의 팔과 두 개의 촉수로 나눌 수 있다.

고대 두족류가 열 개의 똑같은 다리를 가지고 있었는데, 진화 과정에서 4번 쌍이 발달한 것이 십완상목이고 , 2번 쌍이 퇴화한 것이 팔완상목이다.

현존하는 십완상목은 다음 네 개의 목으로 분류된다.



</doc>
<doc id="74845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74845" title="갑오징어">
갑오징어

갑오징어는 갑오징어과에 속하는 동물이다. 몸길이가 8cm ~ 1.8m까지 크기가 다양하다. 

여덟 개의 짧은 다리와 두 개의 긴 촉완이 있는데 이 다리들 가운데에 입이 있다. 각각의 다리와 촉완에는 딱딱하고 거친 빨판이 나 있다. 촉완은 눈 뒤에 있는 주머니 속으로 끌어 넣을 수가 있으며 다리는 물체에 몸을 부착시키거나 게나 물고기 같은 작은 동물을 잡는 데 쓰인다. 

몸에는 갈색의 가로줄 무늬와 자주색 반점이 있다. 햇빛을 받으면 금속성 광택을 내고 자주 몸색깔을 바꾸기도 한다. 몸통은 달걀 모양이며 둘레에는 주름 장식처럼 아가미가 둘러싸고 있다. 

해면질과 백악질로 되어 있는 갑오징어뼈라는 내골격이 있는데, 칼슘 성분이 많아 카나리아·앵무새 등 애완용 조류의 먹이나 치약의 원료로 쓰인다. 또는, 뼈를 갈아 상처에 바르는 약으로 쓰기도 한다. 뼈와 몸통 사이의 공간에 물을 빨아들이고 내뿜는 힘으로 이동한다. 물을 내뿜어 모래 속에 숨어 있는 게를 드러내 놓기도 하고 적을 피해 숨기 위해서 먹물을 뿌려 물을 흐리게 하기도 한다. 

아메리카대륙 연안의 바다를 제외하고는 거의 전 세계에서 볼 수 있다.


</doc>
<doc id="74850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74850" title="LG텔레콤">
LG텔레콤

LG텔레콤(LG Telecom)은 대한민국의 이동통신 사업자였으며 LG 그룹 계열사이다. 유무선통합 3위 사업자이며, 이동 통신 3위 사업자이다. 2010년 1월 1일부터 LG데이콤, LG파워콤과 합병하였다. 2010년 7월 1일부터 사명을 LG유플러스(LG U+)로 변경하였다.

1996년 7월 창립하였다. 1997년 10월부터 1.8Ghz PCS 기술을 기반으로 2세대 이동통신 서비스를 제공하였다. 해외 다른 주파수의 1.8Ghz CDMA기반으로 시작하였다.

LG텔레콤은 휴대 전화 식별 번호로 019를 사용했으나 현재는 번호이동에 의해 무색해졌고 정부의 정책에 의해 010으로 번호 통합이 이루어지고 있다. 애니콜, 싸이언, 스카이, 캔유 등의 단말기가 있다. 대한민국 이동통신 사업자 중 유일하게 일본산 카시오 및 도시바의 단말기를 한국어화하고 소프트웨어를 재개발하여 판매했으며, SK텔레콤이 일본 산요사의 핸드폰을 도입했을 때와는 달리 지속적으로 차기 브랜드를 내놓았다.

2006년 7월, LG텔레콤은 동기식 IMT-2000사업권을 정부에 반납했고, 통신관련법에 따라 당시 남용사장은 경질되었다.
동기식 IMT-2000 사업권을 반납한 후, 고속 데이터 등에 필요성을 느끼던 LG텔레콤에서는 퀄컴의 CDMA-2000 1x EV-DO 리비전 A를 사용하겠다고 발표했다. 리비전 A는 기존의 1x EV-DO 망을 일부 개량한 것으로, 증설에 필요한 금액이 HSDPA망 증설 금액의 10~20%밖에 되지 않아서 , 매우 저렴한 가격으로 SK텔레콤과 KT의 3.5세대 HSDPA 망에 대항할 수 있는 것으로 주장하고 있다. 설치 이후 누리꾼들에게 "퀄컴에 속아 넘어갔다"는 등 여러 비판을 들어 왔고, 그 이상 규격인 리비전 B에 대해서는 언급을 회피하였다. 2010년 4월 800Mhz를 추가를 배정받아 LTE 투자를 준비하고 있다.

2007년, 리비전 A 서비스와 관련하여 01X 형태의 식별번호를 사용할 수 없도록 정보통신부에서 규정하여 리비전 A 가입자도 010형태의 식별 번호를 사용하게 된 것으로 인해 많은 논란이 벌어졌다.

과거 다른 통신사업자들에 비해 이용 가능한 모바일 컨텐츠가 적다는 비판을 듣고 있었으며, 통신망에 대한 전반적 만족도나 신뢰도도 떨어지는 편이었으나 이후 기분존, 17마일, 패스온 등의 특화된 서비스를 지속적으로 출시하여 제공하고 있었다.

2008년 4월 1일에는 3G 서비스 OZ(오즈)를 시작하였다.

대표이사 남용 사장 시절에는 영국 BT와의 합작을 통해 뛰어난 영어 실력은 물론 글로벌 경영감각을 과시했다. 또한 190만 가입자에 만성적자에 시달리던 LG텔레콤을 혁신시키면서 퇴임 할 때는 680만명에 최대 수익률을 내 주위를 놀라게 했다.

2010년 1월 1일에는 LG데이콤, LG파워콤과 합병하며 새로운 통합법인을 출범시켰다. 통합LG텔레콤의 이상철 대표이사 부회장은 같은 해 1월 6일 기자회견에서 통합법인의 이름을 바꿀 뜻을 밝혔으나, 동시에 이동통신 브랜드 오즈를 유지할 뜻도 밝혔다. 2010년 7월 1일 통합LG텔레콤에서 주식회사 LG유플러스로 이름을 변경하기로 하였다. 상표는 LG U+, 엘지유플러스, LG유플러스, LG Uplus 등을 사용한다.

삼성, LG 등이 출시하는 휴대폰들은 해외에서 발매되는 제품들과 달리 대한민국에서는 일부 기능들이 제외되어 발매된다는 비판을 받아왔다. 대표적으로 Wi-Fi(와이파이) 기능을 들 수 있는데, 이러한 확장성이 높은 기능들을 제외하는 이유로 이동통신사들이 무선인터넷을 통한 이익을 극대화 하기 위해 제한한 것이라는 비판이 제기되었다. 이러한 소비자들의 욕구를 제한한 정책들 때문에 KT에서 발매한 아이폰이 이러한 기능들을 제외하지 않고 탑재, 더 큰 인기를 끌게 되는 것이라는 분석이 제기되기도 하였다.




</doc>
<doc id="74852" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74852" title="광종">
광종

광종(光宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.


</doc>
<doc id="74858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74858" title="기갑교도사단">
기갑교도사단

기갑교도사단(機甲敎徒師團, )은 제2차 세계 대전 당시 독일 국방군 전체를 통틀어 최정예 기갑 사단 중 하나였다. 연합군의 서유럽 침공을 대비해 추가 기갑전력을 확보하기 위해, 독일 본토에 주둔하고 있던 다양한 정예 훈련부대 및 교육부대를 바탕으로 1943년에 편성되었다. 몇 차례의 괴멸적인 타격에도 불구하고 정예라는 인식 때문에 일반 기갑사단은 비교가 안 될 정도로 풍부한 장비를 지급받았다. 

기갑 교육지도 부대는 임시로 제130 기갑교도사단으로 불렸으며, 이는 예하 기갑 연대의 단대호가 130이었기 때문으로 여타 대부분의 기갑 사단도 사단 단대호와 예하 기갑 연대 단대호가 일치한다.

주요 사단사 

기갑교도사단은 1943년 12월 포츠담(Potsdam)에서 편성이 시작되었으며, 1944년 1월 편성을 끝마치고 낭시-베르됭(Nancy-Verdun) 지구로 이동했다. 사단은 몇 개의 정예 훈련부대 및 교육부대를 바탕으로 편성되었다. 사단 기간 인원 대부분은 기갑부대의 중요 훈련 부대인 제1 기갑 학교 및 제2 기갑 학교에서 차출되었다. 이 훈련 및 교육 부대는 풍부한 경험과 높은 숙련도를 보유하고 있었던 기갑부대로 거의 모든 부대원들이 상당한 전투 경험을 가지고 있었으며, 그 용맹성으로 인해 훈장 수훈자 또한 많았다. 이에 따라 기갑 교육지도 부대는 편성 시기부터 정예 부대로 인식되었다. 

1944년 초, 기갑교도사단은 한층 강화된 훈련을 받기 위해 헝가리로 이동했으며, 제901 보병교도연대가 이곳에서 합류했다. 그 후, 제7군 소속 예비 기갑부대로 연합군의 침공에 대비하기 위해 프랑스로 돌아왔다. 

기갑교도사단은 기갑부대 중에서 최상의 장비를 보유하고 있었다. 예하 기갑 연대는 후기형 판터와 4호 전차로 완편되어 있었다. 게다가-일반 기갑 사단은 예하 4개 기갑척탄병 대대 중 1개만이 기계화된 데 반해-사단 포병 및 수색 부대 편성처럼 예하 보병 4개 대대 전부가 기계화되어 있었으며, 기갑수색대대는 Sd.kfz 234/2 신형 푸마 장갑차 1개 중대를 보유하고 있었다. 또한 노르망디에서 사단 기갑연대에 제316 무선전차 중대가 추가 배속되었다. 이 중대는 티거 1 8량, 신형 쾨니히스티거 5량을 보유하고 있었다. 사단 기갑연대는 전차 237량으로 완편되었다.

연합군의 오버로드 작전이 개시된 1944년 6월 6일, 예비 기갑 전력으로 캉 외곽에 주둔하고 있던 기갑교도사단은 중요한 첫째날 전투에 투입되지 못한 채 대기 상태로 있었다. 얼마 후 대기 명령이 풀려 전선으로 이동했고, 6월 8일 영연방군과 전투에 돌입했다. 캉을 수비하기 위해 12SS 히틀러유겐트 사단과 공동으로 전선을 구축했으며 수차례에 걸친 영연방군의 공세를 돈좌시켰다. 사단은 캉 부근에 위치한 112 고지에서 격전에 휘말렸다. 

6월 13일, 제기갑사단 (영국)의 공격에 의해 기갑교도사단의 방어선에 구멍이 뚫렸고, 전선은 순식간에 돌파되었다. 영군의 선봉 제4 런던 기마의용병(騎馬義勇兵, County of London Yeomanry) 사단이 기갑교도사단의 측면을 포위했다. 빌레보카주(Villers-Bocage) 부근에서 벌어진 유명한 전차 에이스 미하일 비트만의 활극으로 사단의 붕괴는 저지되었고, 구멍난 전선 또한 회복되었다. 사단장 프리츠 바이에를라인 중장은 사단을 위기에서 구한 비트만의 활극에 대한 포상으로 그의 백엽 검 기사십자장 수훈과 진급을 상신했다. 

노르망디 전투에 참가했던 모든 독일 기갑부대들처럼 기갑교도사단 또한 연합군의 공중 폭격에 심각한 손실을 입었다. 6월 말 사단 휘하 기갑 전력은 없다시피한 상황이 되었다. 그럼에도 불구하고 영연방군과 틸리 쉬르 쇨르(Tilly-sur-Seulles) 근방에서 치열한 전투를 벌이며 전선에서 물러나지 않았다. 

캉을 둘러싼 공방전이 벌어진 6월 당시, 사단은 약 2,500명의 사상자를 내고 102량의 전차를 손실했다. 

7월 2일, 기갑교도사단은 틸리쉬르쇨르에서 후퇴하라는 명령을 받고, 생로(St. Lo) 부근에서 미군 선발대에게 막고 있는 사단들을 지원하기 위해 서쪽으로 기수를 돌렸다. 생로 주변 지역은 보카즈라 알려진 노령의 관목들이 격자처럼 뒤덮여 있었다. 보카즈는 전차의 기동을 극도로 제한했지만 양측 보병에게는 최적의 방어처를 제공해 주었다. 이 지역에 도착한 사단은 미국 83 보병사단을 상대로 자체적으로 돌파구를 모색해 냈다. 수 차례의 접전 후, 기갑교도사단은 퐁테르베르(Pont-Herbert)를 공격했고, 그곳을 점거하고 수 차례에 걸친 미군의 역공을 무마시켰다. 

7월 11일, 기갑교도사단은 보카즈가 무성한 르데세르(Le Desert)를 향한 공격에 나섰다. 연합군의 공중 공격으로 공세는 돈좌되었으며, 전차 20량이 파괴되었다. 그리고 사단의 잔여 전차는 안전한 비르 운하(Vire Canal)를 통해 철수했다. 

다음 몇 주 동안 사단은 대규모의 강력한 연합군에 맞서 소모적인 방어전을 치렀다. 7월 19일, 생로가 미군의 수중에 떨어졌다. 6일 후, 미군은 노르망디에서 확보한 교두보를 기점으로 돌파를 시도할 목적으로 코브라 작전을 개시했다. 작전은 2천 기가 넘는 연합군 폭격기에 의한 대규모 공중폭격으로 시작되었다. 기갑교도사단은 공격로로 곧장 이동하다 이 폭격으로 인해 막대한 손실을 입었다. 

전력이 고갈된 기갑교도사단은 14만 명의 공세를 막을 방도가 없었다. 8월 5일 퇴각전 후, 휴식과 재편성을 위해 알랑송(Alencon)으로 철수하라는 명령이 내려왔다. 전투 가능한 잔여 병력 및 전차가 단일한 부대로 합쳐진 폰 하우저(Von Hauser) 전투단이 편성되었으며, 이 부대만이 전투를 계속해서 수행했다. 하우저 전투단이 휴식과 재편성을 위해 퐁텐블뢰(Fontainbleu)로 철수해오자, 사단장 바이에를라인 중장은 본대와 합류하라는 명령을 내렸다. 

난전 속에서 이 실전 최정예 사단은 편성 7달 만에 전차 20량을 보유한 무력한 부대가 되었다. 자르(Saar)에서 한 달 동안 정비를 한 후, 사단은 파더보른(Paderborn)으로 이동했다.

11월 초, 기갑교도사단은 흔히 벌지 전투로 알려진 대규모 동계 공세인 라인 수비 작전을 위해 게르트 폰 룬트슈테트 원수의 G집단군 소속인 하소 폰 만토이펠 기갑대장 휘하 제5 기갑군으로 전속되었다. 11월 21일, 충분한 휴식과 정비를 마친 기갑교도사단에게 사버른 고개(Saverne Gap)로 진격해 오는 미군에게 역공을 가하기 위해 집결하라는 명령이 내려졌다. 역공은 실패했으며, 기갑교도사단은 급감한 전력과 심각한 사기 저하로 인해 전선에서 이탈했다. 

기갑교도사단과 여타 부대의 정비로 시간이 지체되었으며, 이는 부대 투입이 시기상조로 작전이 지연될 것이라는 걸 의미했다. 공세 준비 기간 동안, 기갑교도사단은 총통 경호 여단(Fuhrer Begleit Brigade)과 함께 예비 전력으로 남겨졌다. 12월 15일, 공세가 개시되기 전날, 기갑교도사단은 여전히 전력이 여의치 못했는데, 2개 전차 대대 중 1개 대대만이 작전수행이 가능한 상태였다. 보충 전력으로 2개 대전차 대대와 1개 돌격포 여단이 증원되었다. 사단 기갑수색대대는 오직 병력만 완충된 상태였다. 

1944년 12월 16일, "라인 강을 보라"가 개시되었고, 기갑교도사단은 전선 중앙 지역에서 진격을 개시했다. 제26 국민척탄병 사단이 진로를 개척했으나 얼마 안 가 진격은 난항에 빠졌기에 기갑교도사단 자체적으로 천천히 진격을 모색할 수밖에 없게 되었다. 상황은 다음 이틀 동안도 전혀 나아지지 않았으며, 그와 함께 제901 기갑척탄병 교도연대가 빌츠(Wiltz)로 가는 도중 미군에 의해 돈좌되고, 제902 기갑척탄병 교도연대 또한 오생장(Hosingen)에서 강력한 저항에 직면하게 되었다. 

12월 18일, 공세는 다시 순탄해졌다. 제26 국민척탄병 사단은 클레르 강(Clerf)에 있는 다리를 점거하고, 바스토뉴(Bastogne)로 통하는 도로와 주요 철도 거점을 확보했다. 기갑교도사단의 기갑수색대대가 바스토뉴로 가는 경로에서 사단과 합류하기 전에 먼저 빌츠를 공격했다. 말을 끌고 가던 제26 국민척탄병 사단이 자중지란에 빠져 기갑교도사단과 행렬이 뒤섞이면서 전진은 매우 더디어졌다. 

19일, 사단 기갑연대는 네프(Neffe) 부근에 있는 방책에 이르렀지만, 미국 9 기갑사단의 전투단 체리(Combat Team Cherry)에 의해 답보 상태에 빠졌다. 초반의 성공에 고무된 기갑교도사단의 성급한 공격은 심각한 손실을 초래했다. 체리 전투단이 퇴각하면서 바스토뉴로 가는 길이 다시 열렸다. 그러나 사단 기갑부대 대부분은 제26 국민척탄병 사단을 지원하기 위해 북쪽 마르가르(Margaret)로 보내졌다. 그로 인해 기갑교도사단은 미군의 지원병력이 도착하기 이전에 바스토뉴를 점거할 수 있을 정도의 속도로 진격할 수 없게 되었다. 사단이 도착했을 때는 이미 미국 101 공수사단이 도시를 확보하고 난 후였다. 기갑교도사단은 전력을 양분, 절반은 바스토뉴를 공략할 제26 국민척탄병 사단을 돕기 위해 남기고, 기갑전력 대부분을 포함한 나머지 절반은 뫼즈로 진격했다. 

며칠 동안 병력 대부분이 제901 기갑척탄병 교도연대로 구성된 전투단의 지원 아래 이루어진 26 국민척탄병사단의 바스토뉴 공략은 소모전 그 자체였다. 또 다른 사단 병력은 미군 포로들을 다수 포획한 일을 비롯한 약간의 성공에 고무되어 동쪽으로 진격을 서둘렀으나 생 위베르(St. Hubert) 부근에서 격렬한 저항에 부딪혀 돈좌되고 말았다. 뿐만 아니라 곧바로 바스토뉴 서쪽에서 격전에 휘말리게 되었다. 21일, 만토이펠은 바스토뉴에서 기갑교도사단을 철수시켰고, 디낭(Dinant)과 뫼즈(Meuse)를 향한 공세를 위해 제2 기갑사단 및 제116 기갑사단 빈트훈트와 함께 새로운 부대를 편성했다. 

공격을 위해 재편성으로 하루를 낭비한 후, 기갑교도사단은 마침내 전선에 복귀했다. 생 위베르(St. Hubert)를 통과하자, 디낭과 뫼즈로 가는 길은 다시 열리는 듯해 보였다. 디낭 바로 앞에 위치한 로슈포르(Rochefort)에 도달하자 사단 선봉대를 이끌고 가던 바이에를라인은 부하들에게 외쳤다. "Also los, Augen zu, und hinein!(좋아, 가자! 눈 딱 감고 가는 거다!)" 

공격부대인 제902 기갑척탄병 교도연대는 엄호포화(掩護砲火)에 직면하게 되었다. 진격은 여느 때보다 어려웠다. 12월 23일, 사단은 로셰포르(Rochefort)에서 하루 내내 전투를 벌였고 엄청난 사상자를 냈다. 결국 미군은 항복했다. 하루 종일 정예 기갑사단을 막아낸 미군의 피해는 사망 25명, 부상 12명뿐이었다. 

바이에를라인은 후에 로슈포르(Rochefort)의 수비를 바스토뉴의 수비에 버금간다고 평했다. 길은 다시 열렸고, 기갑교도사단은 디낭으로의 진격을 계속했다. 하지만 뷔송빌(Buissonville) 근방에서 미국 2 기갑사단 A전투단과 격돌하게 되었다. 1944년 성탄절, 뫼즈 강 주위의 평원에서 만토이펠 휘하 3개 기갑사단은 아군 제47군단 소속 제9 기갑사단과 함께 미국 7 군단과 교전에 돌입했다. 날씨가 맑았기에 독일 기갑사단을 사실 상 답보 상태에 빠뜨리고 있던 연합군 공중전력의 활동이 가능해져 있는 상태였다. 기갑교도사단은 수 차례의 공격을 시도했지만 연합군의 공중지원에 모두 돈좌되었다. 

전황은 만토이펠이 의도했던 바와는 다르게 흘러갔다. 제2 기갑사단으로부터 편성된 전투단은 주력부대를 훨씬 앞질러 전진해 나갔으며, 그로 인해 본대와 유리되어 연락이 두절되었다. 만토이펠의 휘하 사단들은 배회하는 전투폭격기에게 전멸을 당하지 않기 위해서 오직 야간에만 이동해야 했다. 제2 기갑사단 소속의 폰 코헨하우젠(Von Cochenhausen) 소령이 이끄는 주력 기갑부대는 셀 (Celle) 부근에서 포위되고 말았다. 12월 26일 기갑교도사단은 폰 코헨하우젠 전투단을 포위망에서 구출하기 위해 두 번의 시도를 감행했지만 연합군 전투폭격기로 인해 모두 저지당하고 말았다. 차후에 벌어진 제9 기갑사단에 의한 또 다른 구출 시도도 실패했으며, 기갑교도사단에는 철수 명령이 하달되었다. 제2 기갑 전투단은 오직 코헨하우젠과 약 600명 병사만이 거의 대부분의 중장비를 방기하고 도보로 겨우 탈출할 수 있었다. 뫼즈에는 도달하지 못했다. "라인 강을 보라"는 실패했다.

만토이펠의 잔존 타격부대는 바스토뉴 공략을 위한 마지막 시도를 준비하기 위해 잠시 물러섰다. 기갑교도사단이 새로운 위치로 이동하기 시작하자 조지 패튼의 미국 3 군 선봉부대인 제11 기갑사단이 바스토뉴 구원을 위한 공격을 개시했다. 이는 기갑교도사단의 본래 배치가 옳았음을 의미했다. 몇 개밖에 되지 않는 사단의 전초 기지는 순식간에 휩쓸렸으며, 포위된 제101 공수사단에게 연결된 회랑은 개방되었다. 그로 인해 기갑교도사단의 회랑 봉쇄 작전은 실패하게 되었으며, 피폐해진 사단은 결국 전투에서 이탈하고 말았다. 기갑교도사단은 다시 한 번 실질적인 괴멸을 맞이했다.

아르덴느 공세 실패 후, 기갑교도사단은 전신(前身)의 훌륭함에는 전혀 미치지 못하긴 했지만 다시 한 번 재편성되었다. 다수의 숙련병이 전사했기 때문에 1945년 초의 기갑교도사단은 1944년 6월의 기갑교도사단과는 별 관계가 없는 존재가 되었다. 

사단은 버나드 몽고메리의 제21 군집단과의 전투를 위해 북부로 이동해 네덜란드에 도착했다. 기갑교도사단은 수많은 격전을 치렀고, 또다시 심각한 손실을 입었다. 미국 9 기갑사단이 레마겐에 위치한 라인 다리를 점거했을 당시, 기갑교도사단은 교두보를 분쇄하기 위해 투입되었다. 공격은 실패했으며, 비록 사단은 분전했지만 수많은 사상자를 냈다. 연합군의 압도적인 물량과 지속적인 공중 지원은 기갑교도사단을 껍데기 사단으로 전락시켰다. 북서부 독일 전역에 걸친 퇴각전에 참가했던 사단은 루르 포위망에 갇히게 되었으며, 4월 포위망이 붕괴되면서 이 과거 정예 사단의 잔여 병력들은 미군의 포로가 되었다.









</doc>
<doc id="74862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74862" title="ANSI.SYS">
ANSI.SYS

ANSI.SYS는 도스 운영 체제의 장치 드라이버로 안시 이스케이프 코드 지원을 추가한다. 안시 X3L2 터미널 위원회에서 정의한 표준을 사용한다.

MS-DOS에서 ANSI.SYS 파일을 사용하려면 CONFIG.SYS 파일에 다음을 추가한다.

드라이브와 경로는 상황에 맞게 치환하면 된다. 윈도 XP의 경우에는 CONFIG.NT 파일을 편집해야 할 수도 있다.

이 파일이 불러지면 화면의 "문자와 커서"에 보이는 색을 바꿀 수 있도록 해 주며, 텍스트 그래픽 기능을 사용할 수 있도록 해 준다. 이 드라이버를 사용하면 텍스트는 16가지 색 가운데 하나를 지정할 수 있다. 또한 80x25 텍스트 모드 화면 대신 그래픽 모드를 쓸 수 있도록 해 준다.

이 파일의 재미있는 기능은 키보드의 키를 바꿀 수 있다는 것이다. 이 기능을 악용하면 "안시 폭탄"과 같은 매핑을 만들 수 있다. 이 때의 안티바이러스 소프트웨어는 F3 키가 DEL *.* 또는 FORMAT C: 로, "아니오"로 대답하기 위한 N 키가 Y 키로 매핑되었는지 등을 검사해야 했다.

ANSI.SYS 파일은 몇몇 소프트웨어에서 필요했다. 특히 게시판 시스템에서 ANSI.SYS를 많이 사용하였다. 모뎀을 사용하던 때 대한민국 통신 게시판에서도 안시를 사용한 장난이 유행한 적이 있었다. 또한 온라인 게임과 같은 곳에서도 커서를 제어하기 위해서 사용했다.

ANSI.SYS 파일은 일부 마이크로소프트 운영 체제 제품에 포함되어 있다:
ANSI.SYS에 특화된 이스케이프 시퀀스가 몇 가지 있다.




</doc>
<doc id="74863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74863" title=".tv">
.tv

.tv는 투발루의 국가 도메인이다. 현재 해당 도메인은 미국의 한 회사가 인수하여 전 세계에 판매하고 있으며 

투발루 정부 웹 사이트는 Tikiwiki를 사용한 위키로 되어 있다.



</doc>
<doc id="74865" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74865" title="올슈틴">
올슈틴

올슈틴(, , )는 폴란드 바르민스코마쥐르스키에 주의 주도이다. 문화・교육 행정・교육 활동의 중심지이고, 철도와 교통이 발달해 있다.

바르미아-마주리아 주의 주도에서는 바르민스코마쥐르스키에 대학교, 플라네타륨, 천체 관측관, 콘서트 홀 등이 있다. 올슈틴에는 미슐랭이라고 하는 폴란드에서 가장 큰 타이어 공장이 있다.




</doc>
<doc id="74868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74868" title="그녀">
그녀

그녀(-女)는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="74869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74869" title="SS국가지도자">
SS국가지도자

SS국가지도자()는 1925년부터 1945년 사이에 존재했던 특별한 SS계급이다. SS장관이라고도 한다. SS국가지도자는 1925년부터 1933년까지는 직책을 나타내는 칭호였으며, 1934년 후부터는 친위대의 최상위 계급이 되었다. 1933년 하인리히 힘러의 정식 계급은 SS-Obergruppenführer, 즉 상급집단지도자였고, 직함이 SS국가지도자였다. 룀 숙청 사건 이후 국가지도자로 불리길 좋아하던 힘러가 아예 직함의 명칭에서 최상위 계급으로 바꾼 것이다. 

SS국가지도자는 칭호인 동시에 계급이었다. 국가지도자라는 칭호는 요제프 베르크톨트에 의해 1926년에 제정되었다. 베르크톨트의 전임자였던 율리우스 슈렉은 국가지도자라는 칭호를 결코 사용하지 않았으나 후에 소급 적용되었다. 1929년 하인리히 히믈러가 국가지도자가 되었고, 그는 정규 SS계급보다 이 칭호를 사용하길 더 좋아했다. 이 전례 때문에 SS의 총지휘관은 국가지도자라 불리게 되었다. 1934년 히믈러의 칭호는 "긴 칼의 밤 사건" 이후 실제 계급으로 변화되었다. 

그 이후부터 SS국가지도자는 SS 최고 계급이 되었으며, 국방군 원수와 동등한 위치로 자리매김하게 되었다. 

1934부터 1945년까지 히믈러가 자신의 개인 칭호를 계급으로 계속해서 사용하고 있는 동안 SS에는 SS국가지도자가 그 이외에는 존재하지 않았다. 

이 칭호이자-계급이-존재했던 25년의 기간 동안 SS국가지도자를 역임한 사람은 총 5명이 존재한다. 3명은 칭호로서 2명은 실제 SS계급으로서 SS국가지도자를 역임했다. 

카를 항케는 SS의 마지막 지도자로서 1945년에 4월에 국가지도자가 되었다. 하지만 5월 초까지 그 사실이 공표되지 않았다. 항케는 1945년 6월 8일 체코 포로 수용소에서 탈출을 시도하다 죽음을 당했다. 


</doc>
<doc id="74873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74873" title="SS최상급집단지도자">
SS최상급집단지도자

SS최상급집단지도자()은 하인리히 힘러가 역임했던 특별 계급인 친위대 제국지도자를 제외하면 SS사관 최고 계급이다. 국방군 상급대장과 동등한 계급으로 여겨졌다.

1942년에 제정된 최상급집단지도자는 이 계급이 존재했던 3년 동안 단 4명만이 역임했다. 이 중 2명만이 무장친위대 장교였다. 아래는 이 SS 최고 계급을 역임했던 인물들이다. 


1944년 하인리히 힘러가 알베르트 슈페어에게 명예 최상급집단지도자직을 제안했지만, 슈페어는 SS를 혐오했기 때문에 거절했다고 후에 밝혔다. 헤르만 괴링 또한 1945년에 이런 제안을 받았으나 힘러와 사이가 좋지 않았기에 거절했다. 

최상급집단지도자는 일반적으로 경찰 및 무장친위대 장군에게 수여되었다. 명예 지도자(Ehrenführer)를 역임한 프란츠 크사버 슈바르츠만이 예외로 그에게는 경찰 및 무장친위대 관련 계급이 부여되지 않았다. 

최상급집단지도자직은 소설에도 나타나며, 제2차 세계 대전에서 승리한 병렬 세계인 1960년대 독일을 묘사한 로버트 해리스의 소설 당신들의 조국에 등장한다. 소설에서는 아르투어 네베(Artur Nebe)가 최상급집단지도자로서 크리포의 수장을 맡고 있는 걸로 묘사되어 있다. 


</doc>
<doc id="74875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74875" title="함수의 극한">
함수의 극한

해석학에서, 함수의 극한()은 독립 변수가 일정한 값에 한없이 가까워질 때, 함수의 값이 한없이 가까워지는 값이다. 함수의 극한은 존재할 수도, 존재하지 않을 수도 있다. 실수를 비롯한 거리 공간의 경우, 함수의 극한 개념은 엡실론-델타 논법을 사용하여 엄밀히 정의된다. 임의의 위상 공간에서도 함수의 극한을 정의할 수 있다.

열린구간 formula_1 및 실수 함수 formula_2에 대하여, 점 formula_3에서 함수 formula_4의 극한은 다음 조건을 만족시키는 실수 formula_5이다.
또한, 이를 다음과 같이 표기한다.
정의에 따라, formula_3에서 formula_4의 극한은 formula_3 부근에서 formula_4의 행위와 상관이 있으나, formula_3에서의 함숫값과 상관 없으며, 심지어 formula_3에서 정의되었는지와 상관 없다.

단측 극한(單側極限, ) 또는 한쪽 극한은 보다 더 약한 개념의 극한이며, 좌극한(左極限, )과 우극한(右極限, )으로 나뉜다. 이들은 다음과 같이 정의된다. 실수 함수 formula_18에 대하여, 점 formula_3에서 함수 formula_4의 좌극한은 다음 조건을 만족시키는 실수 formula_5이다.
또한, 이를 다음과 같이 표기한다.
비슷하게, 실수 함수 formula_27에 대하여, 점 formula_3에서 함수 formula_4의 우극한은 다음 조건을 만족시키는 실수 formula_5이다.
또한, 이를 다음과 같이 표기한다.

정의역의 특정 부분 집합에서 취하는 값들만을 생각하는 극한을 정의할 수 있다. 열린구간 formula_37 및 실수 함수 formula_38 및 formula_37의 부분 집합 formula_40 및 그 극한점 formula_41에 대하여, 부분 집합 formula_42의 범위에서 점 formula_3에서 함수 formula_4의 극한은 다음 조건을 만족시키는 실수 formula_45이다.
좌극한과 우극한은 이런 극한의 특수한 경우이다. 물론 유리수 점에서의 값들만을 생각하는 등 더 다양한 경우가 존재한다. 만약 formula_51인 열린구간 formula_1가 존재한다면, 이는 일반적인 극한과 동치이며, 이 경우 기호 formula_53를 생략할 수 있다.

실수 점 대신 무한대 점에서의 극한을 정의할 수 있다. 즉, 실수 함수 formula_54에 대하여, 무한대에서 함수 formula_4의 극한은 다음 조건을 만족시키는 실수 formula_56이다.
비슷하게, 실수 함수 formula_61에 대하여, 음의 무한대에서 함수 formula_4의 극한은 다음 조건을 만족시키는 실수 formula_63이다.

실수 극한 대신 무한대 극한을 정의할 수 있다. 다만, 무한대 극한은 더 넓은 의미의 극한이다. 다시 말해, 무한대 극한을 갖는 경우 극한이 존재한다고 보지 않는다. 열린구간 formula_1 및 실수 함수 formula_2가 다음 조건을 만족시킨다면, 점 formula_3에서 함수 formula_4의 극한이 무한대라고 하며, formula_72라 표기한다.
비슷하게, formula_4가 다음 조건을 만족시킨다면, 점 formula_3에서 함수 formula_4의 극한이 음의 무한대라고 하며, formula_80라 표기한다.
이와 마찬가지로, 무한대 좌극한 · 무한대 우극한 · 무한대에서의 무한대 극한 등을 정의할 수 있다.

극한의 종류가 많으므로 가장 일반적인 경우만을 생각하자. (좌극한 · 우극한 · 범위 안 극한 · 무한대에서의 극한 · 무한대 극한의 성질도 이와 비슷하다.)

어떤 점에서 함수의 극한이 존재한다면, 이는 유일하다. 이는 함수의 극한에 표기 formula_85를 사용할 수 있는 이유이다.

열린구간 formula_1 및 실수 함수 formula_2에 대하여, 다음 조건들이 서로 동치이다.

간단하게 절댓값을 풀고 묶는 과정이다.

(충분조건) 모든 양의 실수 formula_100에 대해 formula_101을 만족하는 어떤 양의 실수 formula_102가 존재한다. 이 때 formula_103이고 두 번째 경우 formula_104이다.그러므로 formula_10은 formula_106의 충분조건이다.

(필요조건) 모든 양의 실수 formula_100에 대해 formula_108와 formula_109가 존재한다.formula_102를 formula_111로 잡아주면, formula_112이다. 이때 formula_113라면 formula_114이다.마찬가지로 <math>x라면 <math>0<\left| x-a\right| <\delta\Rightarrow 0이다. 따라서 극한의 정의에 의하여 formula_10이다.그러므로 formula_10은 formula_106의 필요조건이다.
어떤 점에서 함수의 극한이 존재한다면, 함수는 그 점에서 국소 유계 함수이다. 즉, 열린구간 formula_1 및 formula_3에서 극한이 존재하는 함수 formula_2에 대하여, 항상 다음을 만족시키는 빠진 근방 formula_121 및 양의 실수 formula_58이 존재한다.
함수의 극한은 순서를 보존한다. 즉, 열린구간 formula_1 및 formula_3에서 극한이 존재하는 함수 formula_127에 대하여, 서로 대우인 다음 두 성질이 성립한다.

귀류법을 이용한다. 결론을 부정하여 formula_134이라 가정하자. 극한의 5번째 성질에 의하여 formula_135이다. 가정에 의하여 formula_136이므로 극한의 정의에 의하여 formula_137를 만족하는 어떤 양의 실수 formula_102가 존재한다. 어떤 수의 절댓값은 그 수보다 크거나 같으므로 formula_139이다. 정리하면 formula_140이므로 이는 전제에 대해 모순이다. 그러므로 formula_141이다.
함수의 극한은 사칙 연산을 보존한다. 즉, 열린구간 formula_1 및 formula_3에서 극한이 존재하는 함수 formula_127에 대하여, 다음 성질들이 성립한다.
만약 추가로 어떤 빠진 근방 formula_121에서 항상 formula_149이라면,

함수의 극한의 엄밀한 정의인 엡실론-델타 논법을 이용하면 쉽게 보일 수 있다.
그 밖에, 함수의 극한에 대하여 로피탈의 정리가 성립한다.

함수의 극한의 예는 다음과 같다.
다음과 같은 등위 무한소 기호를 도입하자.
그렇다면, 다음과 같은 관계들이 성립한다.

유클리드 공간 formula_237의 연결 열린집합 formula_238 및 함수 formula_239에 대하여, 점 formula_240에서 함수 formula_241의 극한은 다음 조건을 만족시키는 점 formula_242이다.
또한, 점 formula_240에서 함수 formula_241의 다중 극한은 반복적으로 각각의 변수에 대하여 극한을 취한 것이다. 즉, 다음과 같다. (다중 극한과 극한은 서로 필요 조건도 아니고 충분 조건도 아니다.)
비슷하게 다른 종류의 극한을 정의할 수 있다. 즉, 유클리드 공간 formula_237의 연결 열린집합 formula_251 및 함수 formula_252 및 formula_253의 부분 집합 formula_254 및 그 극한점 formula_255에 대하여, 집합 formula_42의 범위에서 점 formula_240에서 함수 formula_241의 극한은 다음 조건을 만족시키는 점 formula_259이다.

두 유클리드 공간 사이의 함수의 극한에 대하여, 실수와 비슷한 성질들이 성립한다. 즉, 어떤 점에서 함수의 극한이 존재한다면, 이는 유일하며, 그 점을 포함하는 어떤 열린 공에서 유계 함수이다. 어떤 점에서 두 함수의 극한이 존재한다면, 그 함수의 선형 결합의 극한은 함수의 극한의 선형 결합과 같다. 또한, 어떤 점에서 함수의 극한이 존재한다는 것은 극한과 닿지 않는 모든 수열의 극한을 보존한다는 것이다. 공역이 1차원 유클리드 공간(즉 실수 공간)인 경우, 극한은 순서를 보존하며, 샌드위치 정리가 성립한다.

연결 열린집합 formula_238 및 함수 formula_239 및 점 formula_267에 대하여, 다음 세 조건이 서로 동치이다.
이에 따라, 다변수 함수의 극한의 개념은 공역이 실수 공간인 경우로 귀결된다.

함수가 극한을 갖는 점에서 다중 극한을 가질 필요는 없으며, 반대로 다중 극한을 가지는 점에서 극한을 가질 필요는 없다. 예를 들어, 함수
는 검증
에 따라, formula_273에서 극한을 갖지 못하지만, 다중 극한 1을 갖는다.
또한, 함수
는 검증
에 따라, formula_273에서 극한 0을 갖지만, 다중 극한을 갖지 못한다.
그러나, 만약 일반 극한과 다중 극한이 모두 존재한다면, 둘은 서로 같다.

두 거리 공간 formula_279, formula_280 사이의 함수 formula_281에 대하여, 점 formula_282에서 함수 formula_4의 극한은 다음 조건을 만족시키는 점 formula_284이다.
같은 집합 위의 서로 다른 거리 함수에 대하여 서로 다른 함수의 극한을 정의 내릴 수 있다. 구분이 필요한 경우, 거리 함수 formula_289에 대한 함수의 극한을 formula_290와 같이 표기하자. 특히, 노름 formula_291에 의해 유도되는 거리 함수에 대한 함수의 극한을 formula_292와 같이 표기하자.

두 거리 공간 formula_279, formula_280 사이의 함수 formula_281 및 점 formula_296에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
이에 따라, 거리 공간 위의 함수의 극한은 공역이 (표준적인 거리 함수를 갖춘) 실수 공간인 경우로 귀결된다.

연결 열린집합 formula_238 및 함수 formula_239 및 점 formula_267에 대하여, 다음 세 조건이 서로 동치이다.
즉, 유클리드 공간 위의 L 노름 (formula_302)에 대한 함수의 극한은 서로 동치이다. 그러나, 이는 무한 차원의 경우 성립하지 않는다.

라이프니츠는 곡선위에 있는 한 점의 기울기를 나타내기 위해 함수의 극한을 도입하였다.




</doc>
<doc id="74876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74876" title="발해 성왕">
발해 성왕

성왕(成王, ? ~ 794년, 재위 : 793년 ~ 794년)은 발해의 제5대 국왕으로, 휘는 화여(華璵)이다. 문왕의 손자이자 대굉림의 아들이다.

793년부터 794년까지 재위하는 동안 793년부터 794년까지 친정을 하다가 794년 병을 얻어 얼마 후 붕어하기 직전까지 숙부 대숭린(大嵩璘)이 대리청정하였다.

793년에 포악한 행동을 한 대원의가 왕위에서 쫓겨나자 그 뒤를 계승했다. 연호를 중흥(中興)으로 고치고 수도를 동경용원부에서 이전의 도읍지였던 상경용천부로 천도하였다. 발해 멸망까지의 수도가 되었다. 그러나 그는 왕위를 계승한 지 몇 달 만에 사망한다. 




</doc>
<doc id="74877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74877" title="유시아강">
유시아강

유시아강(有翅亞綱)은 곤충강의 아강이다.



</doc>
<doc id="74880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74880" title="양수 (수학)">
양수 (수학)

양수(陽數)는 +1, 2, formula_1, 1.414 처럼 0보다 큰 실수를 말한다. 양수 중 정수(양의 정수)는 수론에서 자연수라고 일컬으며, 양수 앞에 붙은 부호 (+)는 생략할 수 있다.



</doc>
<doc id="74882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74882" title="천산갑">
천산갑

천산갑(穿山甲)은 유린목에 속하는 포유류의 동물이다. 유린목에는 천산갑과의 1과, 천산갑속의 1속이 있으며 천산갑속에는 8종이 있다. 천산갑류는 몸에 큰 비늘이 있으며, 아프리카와 아시아의 열대 지역에 분포한다. 천산갑은 야행성 동물로, 잘 발달한 후각을 이용하여 곤충들을 찾아낸다. (다만 긴꼬리천산갑은 낮에도 활동한다) 천산갑은 낮 동안에는 몸을 둥글게 만 채 잠을 잔다.

천산갑은 개미핥기, 나무늘보, 그리고 천산갑과 비슷하게 생긴 아르마딜로와 함께 이절류(異節類)로 분류되기도 했으나, 현재는 빈치목과는 다른 유린목으로 분류되고 있다.

아프리카천산갑
아시아천산갑

천산갑의 외양의 가장 큰 특징은 크고 경화된 판 모양의 비늘이다. 새끼일 때에는 부드럽지만 성장하면서 점차 딱딱해지는 이 비늘은, 인간의 손톱이나 사지동물의 발톱과 같은 성분인 케라틴으로 되어 있다. 이 때문에 천산갑은 종종 걸어다니는 솔방울에 비유되기도 한다. 천산갑은 위협을 받았을 때 몸을 둥글게 말 수 있는데, 이때 비늘은 갑옷 역할을 하며 머리 부분은 꼬리 밑에 숨길 수 있다. (비늘은 면도날처럼 날카로와 이런 면에서도 방어 역할을 하기도 한다.) 앞발톱은 너무 길어 걸어다니기에 적합하지 않으므로, 앞발을 안쪽으로 둥글게 만 채 움직인다. 천산갑은 또한 스컹크의 분출액처럼 냄새가 나며 유독한 산을 항문 근처의 분비선(腺)에서 내뿜을 수 있다. 천산갑의 다리는 날카로운 발톱이 있고 짧은데, 이를 사용하여 개미나 흰개미의 집을 파헤치거나 기어오를 수 있다.

천산갑의 크기는 종에 따라 달라, 30cm에서 1m까지 다양하다. 암컷이 대체로 수컷보다 작다. 천산갑의 혀는 극도로 길고 복강까지 연장되어 있다. 큰천산갑은 혀를 40cm까지 뻗칠 수 있다. 천산갑의 뇌는 문제를 해결하는 부분이 고도로 발달되어 있다. 나무에서 생활하는 천산갑은 속이 빈 나무에 살며, 땅에서 생활하는 천산갑은 3.5m 깊이까지 땅굴을 판다. 천산갑은 수영 또한 잘 한다.

천산갑은 이가 부족하고 따라서 먹이를 씹는 능력이 뒤떨어진다. 대신 천산갑은 강력한 앞발로 개미집이나 흰개미의 집을 파헤쳐 그 속으로 긴 혀를 집어넣는다. 천산갑은 가슴에 거대한 침샘이 있고, 이 침샘에서 끈적끈적하고 개미를 잡는 역할을 하는 타액이 나와 혀를 적신다.

임신기간은 120일~150일이다. 아프리카의 천산갑들은 보통 한 배에 한 마리의 새끼를 낳지만, 아시아에 사는 종들은 1~3마리를 낳는다. 갓 태어난 새끼는 무게가 80-450g이며, 비늘은 아직 무른 상태다. 어미가 움직일 때 새끼는 어미의 꼬리에 달라붙는다. (굴을 파는 종류들은 태어나서 2~4주간을 굴 속에서 보내기도 한다) 생후 3개월이 되면 젖을 떼며, 2살이 되면 성적으로 성숙해진다.

천산갑은 아프리카의 여러 지역에서 사냥되고 또한 음식으로 이용된다. 천산갑은 중국에서도 수요가 많은데, 이는 그 고기가 진미로 여겨지기 때문이기도 하고, 그 비늘이 종기를 가라앉히고 혈액 순환을 개선시키며 모유 수유를 하는 여성이 젖이 잘 나오게 한다고 믿어지기 때문이기도 하다. 이러한 이유들과 삼림 벌채로 인해 큰천산갑의 개체수는 크게 줄고 있다.


</doc>
<doc id="74887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74887" title="양수">
양수

양수에는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="74888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74888" title="외시류">
외시류

외시류(外翅類, Exopterygota)는 곤충 분류군의 하나이다. 흔히 알-유충-성충의 단계를 거치는 ‘불완전변태류’를 뜻하나, 최근의 분류에 의하면 외시류뿐만이 아니라 더 자세한 상목으로 나뉜다.






</doc>
<doc id="74896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74896" title="망가 (밴드)">
망가 (밴드)

망가(maNga)는 터키의 록 밴드이다. 그들의 음악은 주로 아나톨리아의 멜로디가 섞인 얼터너티브 록과 힙합 음악을 추구한다.

maNga는 2002년에 구성되었는데, 이들의 이름 maNga는 만화를 일컫는 일본어 '망가()'에서 착안한 이름이다. 처음에 그들은 다른 록 밴드들의 커버를 연주하는 언더그라운드였다. 그들이 대중들의 스포트라이트를 받기 시작한 건 "Sing your song" 음악 경연대회에 참여하면서부터였다.



</doc>
<doc id="74897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74897" title="가고시마 공항">
가고시마 공항

가고시마 공항() (IATA: KOJ, ICAO: RJFK) 은 일본 가고시마 현 기리시마 시에 위치한 공항이다.



</doc>
<doc id="74902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74902" title="국규 9566">
국규 9566

국규 9566(KPS 9566)은 조선민주주의인민공화국에서 국가 규격으로 지정한 유일한 소위 조선어 문자 집합 및 문자 인코딩이며, 2003년에 제정된 국규 9566-2003이 최신이다. 국규 9566은 적어도 세 종류의 문자 집합 또는 인코딩을 정의하며 각각은 다음과 같다.

국규 9566-97과 9566-2000은 EUC-KP 문자 인코딩으로 사용되는데, 이는 EUC-KR과 비슷하며 KS X 1001을 국규 9566으로 바꾼 것이다. 국규 9566-2003은 EUC-KP에서 인코딩할 수 없는 현대 한글들을 정규 EUC 영역 바깥에 추가한 것이며 기본적으로는 이전판과 하위 호환성이 있다. 하지만 이 인코딩들을 지원하는 프로그램이 거의 없기 때문에 현실적으로는 EUC-KR 등을 대신 사용하며, 문자 집합 자체는 국제 표준 등에서 참조 용도로만 사용하는 경우가 많다.

국규 9566-2000은 94×94 문자 집합이며, 정렬을 제외한 전체적인 구조는 KS X 1001과 유사하다. 각 행들은 다음과 같이 구성되어 있다.

국규 9566-2003에서 정의하는 기본 문자 집합은 2000년판의 문자 집합의 확장이며, 대략 다음과 같은 점이 다르다.

국규 9566-2003의 문자 인코딩은 8비트 문자 인코딩이며, 코드 페이지 949와 유사하다.

국규 9566-2003에 할당된 16776자 중 총 22자가 당시 시점에서 유니코드에 포함되어 있지 않았고 그 중 16자는 특수 문자이다. 나머지 6자는 0x24행 0x68열부터 0x6D열까지 배치된 중복된 한글(조선어) 음절인 "김, 일, 성, 김, 정, 일"이며, 따라서 국규 9566은 유니코드와 왕복 변환(round trip)을 할 수 없다. 따라서 범용 문자 집합에다 이 글자들을 추가할 것이 요구되었으나 유니코드 컨소시엄은 2000년에 이를 거절하였다.

유니코드 컨소시엄은 김씨 일가의 이름 및 조선노동당 기호(동그라미 쳐진것과 쳐지지 않은 것 총 두 개)를 제외한 나머지 특수 문자들을 유니코드에 추가하여 특수문자 2자와 중복된 한글(조선어) 음절인 "김, 일, 성, 김, 정, 일" 6자 총 8자가 유니코드에 포함되어있지 않게 되었다. 김정은이 3대 세습을 한 뒤에 김정은의 이름이 국규 9566 코드에 추가되면서 2014년 현재 시점에서 특수문자 2자, 중복된 한글 9자("김, 일, 성, 김, 정, 일, 김, 정, 은")가 유니코드에 등재되어 있지 않다.



</doc>
<doc id="74919" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74919" title="성장드라마 반올림">
성장드라마 반올림

《성장드라마 반올림》은 KBS의 청소년 드라마 시리즈이다.

이 시즌은 여타 청소년 드라마와는 달리 여중생의 시선에서 이끌어나가는 드라마이다. 대한민국의 평범한 중학생인 주인공 이옥림을 중심으로 에피소드를 푸는 방식으로, 촬영 학교는 과천중학교를 섭외하여 촬영했다.

2003년 11월 29일부터 2005년 2월 27일까지 방영되었으며, 당초 2003년 11월 8일 부터 방영할 예정이었으나, 출연진 캐스팅 문제에 기인하여, 3주 동안 특집 《아름다운 친구들》을 우선 편성하여, 2003년 11월 29일 부터 방영을 개시하였다. 첫 회부터 토요일 오후 5시 50분에 방송되다가 가을 개편 이후 2004년 11월 7일부터는 일요일 오전 8시로 변경됐다.



옥림은 어렸을 때부터 친하게 지낸 욱에게 좋아하는 마음이 있었지만 단짝인 정민과 사귀게 되자 포기하고 얼떨결에 아인과 사귀게 된다. 오래 못 가 욱은 정민과의 권태기로 헤어지고 옥림에게 매력을 느껴 좋아하는 마음이 생기게 된다. 이후 삼각관계의 전모를 알게 된 아인은 옥림과 헤어지고 미안한 마음에 옥림은 아인을 붙잡아 보지만 계속해서 냉소적 반응을 보이자 옥림 또한 마음을 접는다. 멀리 이사를 가게 된 옥림은 모든 사람들과 헤어지게 된다.

옥림의 삼각관계 에피소드 외에도 주변 친구들과 주변 어른들에게서 일어나는 일들도 심도 있게 다룬다.



이 시즌은 전작인 시즌 1과 마찬가지로, 주인공 이옥림이 고교생이 되어 겪는 일상의 소소한 일들을 그려내고 있다. 아직 옥림은 어린애 딱지를 모두 뗐다고 하기는 어렵지만, 그래도 중학생 때에 비하면 내면의 성숙을 보여주고 있다. 촬영 학교는 논산여자상업고등학교를 섭외하여 촬영했다.

2005년 3월 6일부터 2006년 2월 26일까지 방영되었으나, 기존에 방영한 지구촌 오지 체험 예능 프로그램 '도전! 지구탐험대'가 안전 사고 문제에 기인하여, 프로그램 폐지 이후, 2005년 11월 6일부터 일요일 오전 8시 50분으로 변경됐다.



이사를 오고 1년이 지나 고교생이 된 옥림은 자뻑 심한 여명을 만나게 된다. 여명에게 악감정으로 똘똘 뭉친 옥림은 저주하듯 싫어했지만 여명의 따뜻한 마음과 진심을 알고 여명의 고백을 받아들여 사귀게 된다.


문제아들을 한 반에 모아 특별관리하는 반, 이름하여 특별반 아이들의 이야기. 문제아로 낙인찍힌 고교생들의 우정과 사랑에 관한 이야기로, 촬영 학교는 경인여자고등학교(현 인천보건고등학교)를 섭외하여 촬영했다. 2006년 3월 5일부터 2007년 2월 25일까지 일요일 오전 8시 50분에 방영하였다.



문제아로 낙인찍힌 아이들이 교장의 지시로 비밀리에 만들어진 문제아반에 모이게 된다. 행정상의 착오로 문제아반에 잘못 들어가게 된 이준과 반 친구들에 관한 이야기.





</doc>
<doc id="74920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74920" title="괴물">
괴물

괴물(怪物)이란 사람의 입장에서 다수의 사람들이 기이하게 생겼다고 보는 생명체를 말한다. 흔히 동물의 형태를 띠고 있으나(怪獸), 식물의 형태인 것도 있다. 괴물은 보통 전설이나 신화속에서 악마 또는 악마의 부하로 나오는 존재이거나 돌연변이 때문에 기존 동식물이 변형된 것이기도 하다. 고릴라, 오가피(기린, 얼룩말 등을 혼합한 듯한 아프리카의 야생동물)처럼 무지 때문에 발견 당시 괴물로 몰린 경우도 있다.
또한 괴상한 비유적으로 이르는 말로 괴물이란 단어가 쓰이기도 한다.

보통 괴물은 신화(神話)에서 자주 언급되는 신이나 영웅에 대적하는 소재로 등장하며, 소설과 영화의 소재로 활용되기도 한다.




</doc>
<doc id="74924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74924" title="고아라">
고아라

고아라(, 1990년 2월 11일 ~ )는 대한민국의 배우이다. 일본에서는 Ara(아라)라는 예명을 쓰고 있다.

고아라는 경상남도 진양군(현 진주시)에서 1남 1녀 중 장녀로 태어났다. 어린 시절 진주에서 유년기 10여년을 보냈고, 공군 부사관인 아버지의 근무지를 따라 광주광역시로 이동했다. 송정중학교 (광주)재학 당시 가수가 꿈인 친구를 도와주려 백댄서로 SM 엔터테인먼트 오디션에 우연찮게 참가했다가, 제5회 SM 청소년 베스트 선발대회에서 외모짱 1위, 대상을 거머쥐게 되면서, 연습생 생활을 하며 연예계 데뷔를 준비하게 되었다. 또한, 고아라는 춤과 노래, 기타 연주에 능숙하고 영어, 일본어 의 외국어 실력도 뛰어나다.

2003년 10월, 고아라는 1000대 1의 경쟁률을 뚫고 KBS2 청소년 드라마 《반올림》의 오디션에서 주연으로 발탁되었다. 이 드라마는 2003년부터 2006년까지 시즌 2로 제작 되어 인기리에 방송 되었고, 그녀 역시 주목을 끌며 서서히 인지도를 쌓기 시작했다. 또한 데뷔 동시에 여러 편의 광고에 출연하는등 하이틴 스타로써 성장했다. 2006년 SBS 드라마 《눈꽃》에서 김희애의 딸 역할로 캐스팅 되어 첫 정극 연기를 선보였고, 백상예술대상 TV부문 여자신인연기상을 수상했다. 이후 '아라'로 이름을 바꾸는 등 일본에서의 활동을 병행하며 아시아 시장을 노린 '한류스타' 행보를 이어갔다.
2007년 몽골, 일본 합작 영화 《푸른 늑대 - 땅 끝 바다가 다하는 곳까지》에 이어 2009년 한국, 일본, 중국 합작 영화 《스바루》에 출연했지만, 두 영화는 다소 혹평을 받으며 흥행에는 참패했다. 이후, 고아라는 2008년에 국내에 복귀해 드라마 《누구세요?》, 2009년 《맨땅에 헤딩》와 2012년 영화 《파파》, 《페이스 메이커》등에서 주연을 맡았지만 역시 부진한 성적을 거두며 아쉬운 반응을 얻었고, 고아라가 어떤 연기를 하든 그녀의 출세작이도 한 《반올림》속의 '이옥림 같다'는 평과 연기력 논란 등을 겪으며, 배우로써 침체기를 맞기도 했다.

2013년, 고아라는 3년여만의 브라운관 컴백작이자 응답하라 두 번째 시리즈인 tvN 드라마 《응답하라 1994》에 여주인공으로 캐스팅 되었다. 그녀가 처음 캐스팅 됐을 당시만 해도 기존 '반올림'에서 보여준 귀여운 여학생의 이미지가 강했고 이렇다할 대표작이 없었던 배우 고아라에 대한 많은 걱정과 우려를 낳았다. 하지만 고아라는 전혀 다른 모습으로 특유의 새침한 이미지를 훌훌 벗어던졌고, 욕설 연기부터 눈물 연기까지 흠 잡을 데 없는 연기를 선보였다. 특히 이 드라마를 통해 배우로서 크게 성장한 모습을 보여주며, 그동안의 부진을 말끔히 씻어내며 대중들로부터 큰 사랑을 받았다. 이후 5개월여만에 출연한 2014년 SBS 드라마 《너희들은 포위됐다》에서 호연을 펼치며 차세대 배우로써 입지를 굳혔다.




</doc>
<doc id="74931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74931" title="기독교의 교파">
기독교의 교파

기독교의 교파는 예수를 그리스도로 고백하는 기독교의 여러 종파를 가리키는 말이다.

기독교는 예수 그리스도의 부활 승천 후 사도들을 중심으로 운영된 초대교회에 근원을 두고 있다. 그런데 초대교회의 사도들의 권능을 전승하였다고 믿거나 주장하는 공교회 또는 보편교회(catholic church)에서 시작하여 언어의 차이로 인한 헬라어(그리스어)권역의 동방교회와 라틴어 권역의 서방교회로 구분되었다. 11세기에 공교회의 5개 총대주교 교회 연합이 정치적 대립, 문화적, 신학적 입장 차이(필리오케 논쟁, 성상 논쟁, 상호 파문)로 인하여 깨어져 로마 교회가 4개 교회(콘스타니노플, 알렉산드리아, 안티오키아, 예루살렘)와 연합을 거부해 서방교회과 동방교회로 완전히 나뉘는 교회 대분열이 발생한다. 이후 5백년 후 교황이 관할하는 로마교구를 중심으로 성장해왔지만 16세기에 들어 교회내 부패와 비기독교적 요소의 만연, 인문주의를 배경으로 교회 갱신 운동이 전개되면서 교황을 중심으로 한 로마가톨릭교회와 독일 루터파교회를 시작으로 개혁교회(장로교회), 영국국교회, 감리교회 등으로 다양한 개신교회로 발전한다.

현재의 기독교 교파는 크게 3갈래로 구분하며 로마 가톨릭교회와 동방 정교회, 그리고 16세기 종교개혁 운동 이후 발생한 개신교(루터교, 침례교, 성공회, 감리교, 장로교, 개혁교회 등)로 구분된다. 오리엔트 정교회에는 이집트의 콥트 교회와 시리아의 시리아 정교회, 에티오피아 교회, 아르메니아 교회 등이 존재한다. 이외에도 중동 유일의 기독교 국가인 레바논과 그외 중동 이슬람 국가, 인도 등에 이슬람이 발생하기 전부터 네스토리우스파, 남 인디아 교회 등이 자생했다.



</doc>
<doc id="74932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74932" title="추자현">
추자현

추자현(秋瓷炫, , 1979년 1월 20일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 1996년 SBS 드라마 《성장느낌 18세》로 데뷔했고, 그 후 중국으로 진출하여 2011년 후난위성 TV의 《회가적 유혹》에 출연했다.

2012년 중국 드라마 '마랄여우적행복시광'에 중국 배우 우효광과 함께 출연하여 연인으로 발전, 2016년 9월 연인 관계임을 알렸다.







</doc>
<doc id="74961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74961" title="복권 (도박)">
복권 (도박)

복권(福券, )은 돈을 내고 추첨을 하여 당첨되는 형식의 게임이다. 구매자가 번호를 고르는 방식의 복권을 로또(Lotto)라고 부르기도 한다.



</doc>
<doc id="74962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74962" title="기생벌">
기생벌

기생벌은 어미벌의 산란으로 유충상태를 숙주의 몸에서 보내는 벌을 말한다.다른 곤충의 알, 애벌레,성충에 기생하여 번식한다. 기생벌의 숙주는 진딧물, 무당벌레의 성충과 유충, 나비의 유충등 다양하며, 기생당한 숙주는 양분을 빼앗기거나, 번데기가 되었을 때 속을 갉아먹혀 죽게 된다.



</doc>
<doc id="74966" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74966" title="가위벌과">
가위벌과

가위벌과(Megachilidae)는 꿀벌상과의 하위분류이다.

가위벌은 사과꽃을 수정시켜서 사과가 열리게 하는 농업에 이로운 벌이다. 가위벌이라는 이름은 잎을 오려서 애벌레의 집을 짓기 때문에 붙여진 이름이다. 실제로 장미가위벌은 장미의 잎을 오려서 애벌레의 집을 짓는 벌로, 애벌레는 어미가 모은 꿀을 먹고 자란다.


</doc>
<doc id="74967" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74967" title="느티나무">
느티나무

느티나무는 느릅나무과의 낙엽 활엽 교목이다. 대만·일본·중국 동부·한반도가 원산지이다.

온대 또는 냉대에서 자라는 낙엽 활엽 교목으로 20~35m까지 자라며 다 자란 나무기둥의 직경은 2m 가량이다. 줄기의 색은 회백색이며 나무 껍질은 울퉁불퉁하다. 새로 난 가지에는 빽빽한 잔털이 나 있다. 오래된 나무의 껍질은 잘 부스러져 떨어진다. 잎은 달걀 모양의 단엽이며 길이 5~11cm, 너비 2~5cm 정도로 어긋난다. 잎의 가장 자리에는 톱니가 있다. 꽃잎이 없는 녹색 풍매화가 핀다.크기 3mm 가량의 동글납작한 열매를 맺는다.

한민족은 예부터 오래된 느티나무를 마을을 지켜주는 상징으로 여겨 왔다. 가지가 넓게 퍼지는 특성이 있어 그늘이 많아 정자 근처에 많이 심었다. 느티나무, 팽나무, 은행나무를 3대 정자나무라고 말한다.
옛날에 20리마다 심어서 스무나무 혹은 시무나무라고도 했다.

대한민국에는 특히 노거수가 많아 천연기념물로 보호받고 있다.


</doc>
<doc id="74969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74969" title="정신여자고등학교">
정신여자고등학교

정신여자고등학교(貞信女子高等學校)는 서울특별시 송파구 잠실동에 있는 사립 고등학교이다. 이 학교에서는 2002년 2학년이었던 유나가 가수로 데뷔했다. 그러나 유나는 2003년에 그룹이 해체되자 학업에 매진해 고려대 입학, 2010년 28등으로 사법고시에 합격해 2014년 연수를 마친 후 변호사로 활동하고 있다.
연예계 출신 법조인을 최초로 배출시킨 학교이다.



</doc>
<doc id="74971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74971" title="솔부엉이">
솔부엉이

솔부엉이는 올빼미목 올빼미과의 여름철새이다. 먹이는 곤충이며, 박쥐도 잡아먹는다. 천연기념물 제324-3호이다.



</doc>
<doc id="74972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74972" title="수리부엉이">
수리부엉이

수리부엉이는 올빼미목 올빼미과의 맹금류이다. 몸길이 70cm로 부엉이중에서 제일 사납고, 몸이 크다. 조류학자 윤무부 교수(경희대학교 생물학과)에 따르면, 나무구멍집속에 꿩, 토끼등의 먹이들을 저장하기 때문에 예로부터 부자새로 불렸다고 한다. 서양에서는 지혜의 상징이라고 한다. 대한민국은 멸종위기종 2급·천연기념물 324-2호로 지정하고 있다.

수리부엉이의 몸길이는 약 66cm이다. 몸 전체가 황갈색을 띠며, 가슴·등·날개에는 검은 줄무늬가 있다. 그 밖의 부분에는 암갈색 무늬가 있다. 우리나라에서는 드문 텃새로 중부 이북 지방의 깊은 산 암벽과 강가의 절벽에서 생활한다. 낮에는 곧게 선 자세로 나뭇가지나 바위에 앉아 있고 주로 밤에 활동한다. 주로 꿩, 산토끼, 집쥐, 개구리, 뱀, 도마뱀 등을 먹는다.

올빼미와 부엉이류는 오염된 먹이로 인해서 생존에 위협을 받고 있으며 번식지를 비롯한 월동지와 서식지의 파괴, 인간에 의한 마구잡이 등의 원인으로 나날이 그 수가 감소하고 있다. 올빼미와 부엉이류는 국제적으로 보호되고 있는 새들로서 대한민국에서도 10종 중 7종을 천연기념물로 지정하여 보호하고 있다.


한반도 생물자원 포털 수리부엉이


</doc>
<doc id="74973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74973" title="올빼미">
올빼미

올빼미()는 올빼미과의 야행성 맹금류이다. 학명은 스트릭스 알루코(). 몸집은 중간 크기에 다부지다. 유라시아의 소림지에서 흔하게 발견된다. 배면에는 밝고 어두운 무늬가 있으며, 등면은 대개 갈색 또는 회색이다. 11개 아종 중 대부분이 갈색과 회색 변종을 모두 가지고 있다. 거주지는 보통 나무의 구멍 속을 둥지로 삼아 알과 새끼를 보호한다. 올빼미는 텃새이며 텃세가 매우 강하다. 어린 개체는 부모가 죽고 나서 자기 텃세권을 마련하지 못하면 굶주리기도 한다.

먹이는 주로 한입에 꿀꺽 삼킨다. 시각과 청각은 조용한 비행과 야간 사냥에 특화되어 있다. 본래 주식은 설치류지만 도시 지역에 살게 된 올빼미는 조류의 섭식 비중이 높아진다. 자기보다 작은 올빼미과 새들을 잡아먹기도 하지만, 자신도 수리부엉이나 참매의 사냥감이 되기도 한다.

많은 사람들이 올빼미의 야간 시력이 뛰어나다고 생각하지만, 올빼미의 망막은 인간보다 더 민감하지 않다. 대신 올빼미는 비대칭적인 귀를 이용해 청각적 정보를 입체적으로 구성함으로써 방향감각을 유지한다. 야행성에 으스스한 생김새로 인하여 불운과 죽음의 상징이라는 미신의 대상이 되기도 했다.

올빼미는 다부진 새로, 신장은 37–46 센티미터, 익폭은 81–105 센티미터, 체중은 385–800 그램이다. 머리통은 크고 동글동글하며 우각이 없다. 어두운 회색 눈을 둘러싸는 얼굴원반은 대개 민무늬이다. 명명종족은 깃털 색깔에 다형성이 두 가지 있다. 한 형태는 윗부분이 적갈색이고 다른 형태는 윗부분이 회갈색이다. 다만 중간 형태도 나타난다. 두 형태 모두 아랫부분은 흰 바탕에 갈색 세로줄무늬가 덕지덕지 붙어 있다. 깃털갈이는 6월에서 12월 사이에 점차적으로 이루어진다. 올빼미는 성적 이형을 가진 종으로서 암컷이 수컷보다 훨씬 크다. 신장은 5% 더 크고 체중은 25% 더 무겁다.

올빼미는 둥근 날개로 길게 활공비행을 한다. 다른 유라시아 올빼미과와 비교했을 때 날갯짓을 적게 하고 퍼덕임은 거의 하지 않는다. 또 나는 고도가 대개 다른 올빼미들보다 높다. 올빼미의 비행은 묵직하고 느리며, 특히 이륙 순간에 그러하다. 대부분의 올빼미류가 그러하듯 올빼미의 비행도 소리없이 은밀하다. 이는 부드럽고 복실복실한 깃털 윗면과 바깥쪽 주익우의 띠 모양 가장자리 덕분이다. 올빼미와 같은 지역에 서식하는 올빼미과 종은 북방올빼미, 수리부엉이, 우랄올빼미가 있는데, 올빼미는 이들에 비해 덩치가 작고 앉은 자세가 구부정하며 날개가 넓은 점에서 쉽게 구분할 수 있다.

올빼미의 눈은 머리통 전면부에 붙어 있으며 주위 환경의 50-70%가 시야에 들어온다. 주행성 맹금류의 시야가 30-50%임에 비해 이는 쌍안시 능력이 더 좋은 것이라 할 수 있다. 올빼미의 망막에는 1 제곱밀리미터당 약 56,000 개의 간상세포가 들어차 있다. 과거에는 올빼미가 적외선 스펙트럼을 볼 수 있다는 주장도 있었으나 그런 설은 현재는 평가절하되고 있다. 어두운 환경에서 올빼미의 시력이 인간보다 10-100배 더 좋다는 통설이 여전히 많이 돌아다니지만 이 통설의 실험적 근거는 최소 10배 이상 부정확하다고 생각된다. 올빼미의 실제 시력은 인간보다 약간 더 좋을 뿐이며, 올빼미의 뛰어난 감각능력은 망막 자체가 민감해서가 아니고 광학적 요소에 의한 것이다. 인간과 올빼미는 모두 육상 척추동물의 한계에 근접한 시각 해상도를 보유하고 있다.
올빼미는 눈의 크기가 일단 크고, 그 모양이 관 형태이며, 많은 수의 시세포가 빽빽하게 밀집해 있다. 또 색상을 구분하는 역할의 원추세포가 아예 없고 대신 빛의 명암을 구분하는 간상세포들로만 시세포가 이루어져 있다. 주행성 맹금류와 달리 올빼미는 중심와가 한 개밖에 없다. 올빼미과의 맹금류들은 낮에도 사냥하는 쇠부엉이 정도를 제외하면 대개 중심와의 발달이 부진하다.

야행성 맹금류에게 청각은 매우 중요하며, 올빼미 역시 그러하다. 올빼미의 두 귀는 모양부터 다르고, 또 비대칭적으로 위치해 있어서 특정 방향으로의 지향성 청각에 유리하다. 양쪽 귀로 들어온 소리들은 약간의 시간차를 두고 고막에 도달하며, 그 차이를 이용해 소리의 발생원을 추적한다. 두개골 가운데 수평을 기준으로 왼쪽 귓구멍은 높은 쪽에, 오른쪽 귓구멍은 낮은 쪽에 위치가 기울어 있는데 오른쪽 귓구멍이 왼쪽 귓구멍보다 크기에 아래쪽에서 들려오는 소리를 더 민감하게 들을 수 있다. 양쪽 귓구멍 모두 쟁반 모양의 얼굴 깃털들 아래에 숨겨져 있다. 얼굴의 깃털들은 소리 전달 능력이 뛰어나며, 움직일 수 있는 귓바퀴가 이를 뒷받침한다.
귀의 내부 구조를 보자면, 청각 뉴런의 개수 자체가 많고, 먼 거리에서 들리는 저주파 소리, 예컨대 먹잇감이 초목 사이에서 바스락거리는 소리도 감지할 수 있다. 올빼미의 청각은 인간보다 열 배 뛰어나며, 컴컴한 한밤중 숲 속의 암흑 한가운데서도 이 청각 하나로만 능히 사냥을 해낼 수 있다. 하지만 후두둑거리는 빗소리는 희미한 소리를 잡아내는 것을 방해하며, 우천이 계속되면 사냥을 제대로 못한 올빼미가 굶어 죽을 수도 있다.

암컷 올빼미는 대개 날카롭게 "뀨익("kew-wick")"거리는 소리로 울지만 수컷은 낮은 떨림소리로 "후우 후 후 후우우우("hoo.. ho, ho, hoo-hoo-hoo-hoo")"하고 운다. 윌리엄 셰익스피어의 희극 《사랑의 헛수고》 5막 2장에서 올빼미가 "부엉 부엉"("tu-whit, tu-whoo") 울었다고 묘사한 것과 같은 올빼미 소리에 관한 고정관념이 있지만 사실 이 소리는 올빼미 한 마리가 혼자 내는 소리가 아니고, 암컷이 먼저 "뀨익"하고 울면 수컷이 "후우 우우" 하는 소리로 대답하는 이중창이다. 사람이 양 손을 포개 모으고 엄지 사이를 약간 벌린 채 바람을 불어넣으면 올빼미 소리를 쉽게 흉내낼 수 있다. 케임브리지셔에서 이루어진 연구에서는 이렇게 올빼미 소리를 흉내냈더니 30분 안에 올빼미가 반응할 확률이 94%였다. 이런 소리에 반응하는 능력은 특히 수컷의 경우 그 건강 상태를 나타내는 지표이기도 하다. 혈중 기생충 농도가 높은 올빼미들은 불청객(사람이 흉내낸 올빼미 소리)에게 반응할 때 보다 높고 좁은 대역의 주파수를 사용하는 경향이 있었다.

유럽의 서식지 대부분에 걸쳐 깃털색의 이형이 나타나는데, 비교적 습윤한 서유럽에서는 갈색 개체들이 우세하고 동쪽으로 갈수록 회색에 가까워진다. 서식지 북단으로 가면 모든 올빼미들이 차가운 회색을 띤다. 시베리아와 중앙아시아의 아종들은 회색 깃털과 흰색 깃털이 섞여 있고, 북아프리카의 아종들은 어두운 회색과 갈색이 섞여 있다. 남아시아 및 동아시아의 올빼미들은 복부에 세로줄무늬가 아닌 가로줄무늬가 나타나며 얼굴 쟁반 가장자리로 두드러진 선이 있다. 시베리아와 스칸디나비아 같은 한랭지의 개체들은 유럽의 개체들에 비해 덩치가 12% 더 크고 체중이 40% 더 무거우며 익폭이 13% 더 넓었다. 이는 북방의 변종들이 남방의 변종들보다 커지는 경향이 있다는 베르그만의 법칙과도 일치한다.

깃털의 색깔은 유전적으로 정해진다. 핀란드와 이탈리아에서는 회색 올빼미들이 번식 면에서 더 성공적이었고 면역 및 기생충 저항력이 갈색 올빼미들보다 더 나았다. 이 결과는 갈색 올빼미들이 언젠가 사라져 버릴지도 모른다는 의미를 내포하고 있지만, 올빼미가 짝을 찾을 때 특정 깃털 색을 선호하는 경향은 나타나지 않기에 역선택압은 감소한다. 또 환경적 요소도 깃털색에 영향을 미친다. 이탈리아에서의 연구에서는 조밀한 숲일수록 갈색 올빼미가 흔하게 발견되었다. 핀란드의 연구에서는 추운 기후에서는 다른 조건에 무관하게 털색이 옅은 개체가 우세하다는 글로거의 법칙이 올빼미에게도 적용됨이 시사된다.

올빼미의 학명을 처음 기재한 것은 저 유명한 칼 폰 린네의 1758년 《자연의 체계》다. 이명법 중 속명 "스트릭스()는 그리스어로 "올빼미"를 의미하며, 종명 "알루코()는 이탈리아어로 "올빼미"를 의미하는 알로코()에서 왔다.
올빼미는 올빼미속에 속한다. 올빼미속은 올빼미과에 속하며, 가면올빼미를 제외한 모든 올빼미 및 부엉이 종이 올빼미과에 속한다. 올빼미속 안에서 올빼미와 가까운 종으로는 오만올빼미(, 과거 동종으로 생각되었음), 히말라야올빼미(, 때때로 동종으로 생각되었음), 우랄올빼미(), 그리고 북미에 서식하는 빗장올빼미()가 있다. 플라이스토세 전기-중기의 고생물인 종은 때때로 올빼미의 고아종, 즉 올빼미의 바로 전 단계 조상으로 여겨진다.

올빼미 아종들은 구분이 힘든 편이며, 어느 개체는 아종과 아종의 중간 단계에 있는 경우도 있다. 아종을 구분하는 특징들은 주변 온도, 서식지 환경의 색깔, 먹이의 크기 등에 영향을 받는다. 그리하여 역사적으로 여러 저자들이 올빼미를 10-15개 아종으로 분류했다. 현재 인정되는 아종은 다음 8아종이다.

올빼미는 북서쪽으로는 그레이트브리튼 섬에서 남서쪽으로는 이베리아 반도, 동쪽으로는 시베리아와 인도 너머까지 유라시아 대륙의 온대 지역에 비연속적으로 분포한다. 모리타니 아종()의 서식지는 북서아프리카까지 닿는다. 올빼미는 텃새이며, 아일랜드 섬에는 보이지 않는다(아마 칡부엉이와의 경쟁이 원인으로 추측). 또 발레아레스 제도와 카나리아 제도에서도 눌러앉아 살지 못하고 그 서식이 일정치 않다.

올빼미는 낙엽림 또는 혼합림에서 발견되며, 때때로 구과식물 집단재배지에서 발견되기도 한다. 물에 접근하기 쉬운 장소를 선호한다. 묘지나 정원, 공원 따위 장소를 통해 런던 등의 도시 환경에도 퍼지게 되었다. 올빼미는 조금 차가운 곳에 살기는 하지만 기본적으로 저지 조류이고 올빼미의 서식지는 저지 조류의 서식지 중 차가운 축에 드는 것 뿐이다. 그러나 드물게 고지대에서 발견되기도 한다(예: 스코틀랜드에서 해발 550 미터, 알프스에서 해발 1,600 미터, 터키에서 해발 2,350 미터, 버마에서 해발 2,800 미터.)

올빼미가 서식하는 지역의 넓이는 최소 1천만 평방킬로미터(380만 평방마일) 이상이다. 유럽 한 곳만 해도 97만-200만에 이르는 많은 개체가 서식하고 있다. 개체수 증감의 현황이 정량적으로 파악되지는 않았으나 전체적으로 증가 추세에 있다는 증거가 있다. 올빼미는 IUCN 적색 목록의 기준(최근 10년 또는 3세대 동안 개체수 감소율 30% 이상)을 만족하지 않으며 때문에 관심 불필요(LC)종으로 지정되었다. 올빼미가 사는 곳으로는 구체적으로 벨기에, 네덜란드, 노르웨이, 우크라이나 등이 있으며 대부분의 유럽 국가에서 안정적인 개체수를 확보하고 개체수 증가 추세에 있다. 개체수 감소가 발견된 곳은 핀란드, 에스토니아, 이탈리아, 알바니아가 있다.

올빼미는 한 살이 되면 짝을 짓기 시작하며, 대개 한 번 짝을 지으면 평생을 단혼으로 해로한다. 올빼미 부부는 정착한 텃세권을 연중 방어하며, 텃세권 경계는 매년 거의 변하지 않는다. 낮에는 나무 몸통줄기 가까운 가지에 앉아 쉬는데, 7월에서 10월 사이에는 대개 따로 떨어져서 쉰다. 낮 동안 나뭇가지를 횃대 삼아 쉬고 있는 올빼미를 작은 새들이 발견하고 귀찮게 구는 경우도 있지만 올빼미는 보통 이런 괴롭힘을 무시한다.

올빼미는 대부분 나무줄기의 구멍 속에 둥지를 틀지만 까치가 쓰다 버린 둥지나 다람쥐 둥지, 건물의 구멍을 둥지로 사용하기도 한다. 또 사람이 설치한 새집에도 기꺼이 입주한다. 둥지를 트는 시기는 남쪽 서식지에서는 2월부터지만 스칸디나비아 같은 북부에서는 3월 중순경에 둥지를 트는 것이 드물게 관찰된 바 있다. 올빼미 알은 윤기나는 흰색이며 크기는 48 mm × 39 mm, 무게 39.0 g이다. 무게 중 껍데기가 차지하는 비율은 7%다. 알 두세 개를 암컷이 혼자 품으며 30일 정도 뒤에 부화한다. 올빼미는 만성조로 새끼는 얼마간 부모의 보살핌이 필요하다. 처음에는 솜털이 보송보송하고 이후 35-39일 정도가 지나야 깃털이 난다. 올빼미 새끼는 깃털이 나기 열흘쯤 전에 미리 부모의 둥지에서 나오며, 가까운 나뭇가지에 숨어든다.

올빼미는 둥지와 새끼를 지키는 데 있어 겁이 없으며, 올빼미속의 다른 종들이 그러하듯 날카로운 발톱으로 침입자의 머리통을 위에서부터 내려찍어 공격한다. 올빼미는 소리 없이 날기 때문에 올빼미의 발톱을 피하기는커녕 올빼미의 접근 자체를 알아차리지 못한 채 공격당할 수 있다. 개, 고양이, 인간도 공격 대상이 될 수 있으며, 때로는 올빼미를 자극하지 않았는데도 공격당할 수 있다. 올빼미 발톱의 가장 유명한 피해자는 영국의 저명한 사진가 에릭 호스킹일 것이다. 호스킹은 1937년 올빼미 둥지를 가까이서 찍으려 하다가 격렬한 공격을 받았고 왼쪽 눈을 잃었다. 호스킹은 나중에 자서전 제목을 《새와 맞바꾼 한쪽 눈》("An Eye for a Bird")이라고 지었다.

둥지에서 나간 새끼들이 깃털이 난 뒤로도 부모 올빼미는 2, 3개월 정도 새끼들을 돌본다. 이후 8월에서 11월 사이 새끼들은 각자 텃세권을 마련하기 위해 흩어져 독립한다. 자리잡을 만한 빈 텃세권을 찾지 못할 경우 대개 굶어 죽게 된다. 올빼미 새끼의 생존률은 밝혀진 바 없으나 성체의 연간 생존률은 76.8%다. 평균 수명은 5년이지만, 보고된 최대 수명은 야생 상태에서는 18년, 사육 상태에서는 27년이다.

올빼미의 포식자로는 긴점박이올빼미, 수리부엉이, 참매, 검독수리, 말똥가리 등 올빼미보다 큰 맹금류가 있다. 또 포유류 중에는 유럽소나무담비가 올빼미 둥지를 습격할 수 있다. 한편 맹금류가 아닌 서양갈까마귀가 포란 중인 암컷 올빼미 위에 둥지를 틀 경우 올빼미 새끼와 성체가 모두 죽게 되었다는 사례가 여럿 보고되어 있다. 덴마크에서 이루어진 한 연구에서는 붉은여우 등 포유류의 포식 행위가 갓 깃털이 나기 시작한 새끼들의 주요 사망 원인이라고 하며, 깃털이 나기 시작해서 완전히 독립하기 전까지 36%가 죽는다. 깃털이 나기 시작한 시기가 늦을수록 사망률은 높아지는데, 4월에 깃털이 난 새끼들은 14%, 6월에 깃털이 나기 시작한 새끼들은 58%의 사망률을 보였다. 새끼들이 늦게 태어날수록 포식당할 위험이 높아짐은 올빼미가 일찍 번식하게 되는 중요한 선택압으로 작용하는 것 같다.

올빼미는 조류 말라리아에 점점 취약해지는 것으로 보이며, 지난 70년간 지구 온난화와 겹쳐 올빼미의 말라리아 감염 사례는 3배로 뛰었다. 기온이 섭씨 1도 오를 때마다 말라리아 감염률은 2-3배 증가한다. 2010년 영국의 올빼미들의 말라리아 감염률은 60%였는데, 1996년에는 2-3%에 불과했다.

올빼미는 거의 완전히 밤에만 사냥한다. 높은 곳에 홰를 삼아 앉아 있다가 사냥감의 바로 위로 소리없이 낙하하거나 활강한다. 다만 먹여살릴 새끼가 딸린 경우에는 가끔 낮에도 사냥을 할 때가 있다. 먹이로 삼는 동물의 종류는 다양한데, 대개 소림지의 설치류가 대부분이지만 다른 포유류들도 먹는다. 포유류 먹이 중에는 토끼 새끼 정도가 가장 크다. 그 외에도 다른 새, 지렁이, 딱정벌레 따위도 먹는다. 도시 지역에서는 새가 먹이에서 차지하는 비중이 더 커지며, 청둥오리나 세가락갈매기 같은 다소 생뚱맞은 종들도 올빼미에게 죽임을 당하거나 잡아먹힌 바 있다.

대개 먹이는 한입에 꿀꺽 삼키며, 소화 불가능한 부위들은 나중에 펠렛으로 토해낸다. 올빼미의 펠렛은 중간 정도 크기에 회색이고 대개 설치류의 털뭉치에 뼈들이 삐죽삐죽 튀어나온 모습을 하고 있다. 올빼미가 둥지를 틀거나 쉼터로 쓰는 나무 아래에서 찾아볼 수 있다.

금눈쇠올빼미나 칡부엉이는 올빼미보다 약하기 때문에 대개 올빼미와 같은 공간에 공존할 수 없다. 올빼미가 이들로부터 먹이를 빼앗아가기 때문이다. 아일랜드 섬에는 올빼미가 없기 때문에 칡부엉이가 우세한 올빼미과 맹금류가 되었다. 비슷하게, 올빼미가 숲에서 인간의 활동영역으로 이사를 갈 경우, 인간의 건물을 둥지 터로 애용하는 가면올빼미들이 올빼미에게 쫓겨나는 경향이 있다.

올빼미는 올빼미과의 다른 친척들과 마찬가지로 불운의 징조로 여겨져 왔다. 윌리엄 셰익스피어는 《줄리어스 시저의 비극》 1막 3장에서 “그리고 어제는 밤의 새가 날아와 / 정오 한낮에도 시장터에 앉아 있으며 / 후우 후우 새된 소리를 질렀다”라며 올빼미를 상징으로 사용했다. 한편 존 러스킨은 “똑똑한 사람들이 뭐라고 하든 간에, 내겐 언제나 올빼미 울음소리가 말썽의 전조였다”고 했다.



</doc>
<doc id="74975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74975" title="소년탐정 김전일">
소년탐정 김전일

《소년탐정 김전일》(, 킨다이치 쇼넨노 지켄보, : 킨다이치 소년의 사건부)는 고등학생 탐정으로, 탐정 킨다이치 코스케()의 손자인 김전일 ()의 활약상을 그린 일본의 추리 만화이다. 아마기 세이마루()가 원안, 카나리 요자부로(金成 陽三郎)가 원작, 사토 후미야()가 그림을 맡았다. 시즌1 후반부부터는 아마기 세이마루가 원안과 원작, 사토 후미야가 그림을 담당하고 있다.
1992년에서 2001년까지 정기 연재된 다음, 2004년 이후로는 부정기 연재되는데, 20주년을 맞은 2012년에는 특별 정기 연재가 이루어지며, 만화 단행본과 소설 등이 재판되었다.

일본 출판사 고단샤의 소년 만화 잡지 주간 소년 매거진에서 연재하고있던 이 책은 대한민국 출판사 서울문화사의 소년 만화 잡지 아이큐 점프의 연재에 의해 한국어로 역간되었다. 한국어판의 주인공 이름 김전일은 원판의 주인공의 성 킨다이치(金田一)를 한자 그대로 읽은 이름이다. 고등학생 탐정 김전일과, 단짝 미유키가 살인사건에 휘말리고, 김전일이 뛰어난 추리력과 관찰력으로 범인을 밝혀내는 형식으로 이루어져 있다.

소년탐정 김전일은 김전일과 소꿉친구 미유키가 가는 곳마다 미스테리한 살인사건이 일어난다는 이야기 구조를 갖고 있는데, 매회 신선하게 등장하는 다양한 이야기들은 독자들의 호기심을 자극한다. 시즌2에서는 김전일이 '지옥의 광대' 다카토 요이치의 도전장을 받아들어, 그를 추격하는 이야기로 구성되었다.
기본적인 골격 구조는 [권유·여행·부탁 등의 이유로 어떤 장소로 향함 - 사건 발생 - 제 2의 사건 발생(혹은 제 3, 4의 사건까지 발생함.) - 결정적 대사 "할아버지의 이름을 걸고!" - (간혹 소소한 사건 발생후) 속속들이 미싱링크라거나, 그간 놓쳤던 사실들이 보이기 시작 - 결정적 대사 "수수께끼는 모두 풀렸어!" - 남은 인원 모임 - 추리 - 범인의 동기 발설 - 체포/자살 - 후기]를 취하고 있으며, 대부분 외딴 섬, 교통편이 불편한 마을, 눈 덮인 산 등 범인의 본격적인 활동이 어려운 곳을 무대로 전개하고 있다.

대부분의 사건이 매회 개별적으로(즉 이어지는 사건은 많지 않음) 진행되며, 각 사건별로 이야기가 나뉘는 옴니버스 식(일본에서는 사자에상 방식)을 취하고 있다. 1992년 고단샤講談社의 주간소년매거진週間マガジン에서 첫 연재되면서, 주간 페이스로 연재하여 2000년에 마무리를 지었다. File시리즈(1-27)와 Case시리즈(28-37, 총 7개의 Case), Akechi시리즈(권 당 3~4개의 사건을 수록하고 있으며, 단편집과 Case 시리즈 말미에 실었던 것도 재수록.)를 모두 합쳐 총 39권으로 완결되었다.
File시리즈는 기존 코믹스 단행본의 형식으로 나왔으며, 최초의 사건인 「오페라극장 살인사건」부터 「하야미 레이카 유괴 살인사건」까지를 의미한다. Case시리즈는 「Case 1 마견 숲의 살인」을 시작으로, 「Case 7 킨다이치 소년의 결사행(한국에서는 「김전일, 목숨을 걸다」로 최초 소개.)」까지를 의미하며, 1-2권 분량으로 구성되어 있다. Akechi시리즈는 소년 시대를 다룬 「아케치 소년의 화려한 사건부」와 경찰관이 된 이후의 사건을 다룬 「아케치 총경의 우아한 사건부」에 수록된 모든 아케치 켄고 총경 주역의 사건을 합쳐 부르는 것이다.

또한 이 모든 사건을 사건별로 분류하여 묶어서 내놓은 애장판도 있다.

현재 시즌2의 작품(일본판 기준: 2011년 10월 06일)

지금까지 (2014년 01월 09일 기준) 한국에서는 '소년탐정 김전일 SEASON Ⅱ 18 [20주년 기념 시리즈()]'까지 단행본으로 출판, 소개되었다.

2012년에 20주년을 맞아 잠시 정기연재로 전환되었는데, 일본에서는 20주년 기념 시리즈란 부제로 1권부터 발매돼 5권으로 완결됐다.
국내에서는 20주년 기념 시리즈가 시즌II(14~18권)란 이름으로 발매됐다.

시즌1과 똑같이 대부분의 사건이 매회 개별적으로 진행되며, 각 사건별로 이야기가 나뉘는 옴니버스 식(일본에서는 사자에상 방식)을 취하고 있다. 한국에서 아직 연재되지 않았지만 일본에서 2014년 부터 정기 연재 중이다.

원작 만화가 인기를 끌면서 애니메이션, 소설, 게임, 드라마, 극장판 애니메이션 등 다양한 연관작품을 낳았다. 애니메이션은 도에이 애니메이션·YTV에서, 드라마는 니혼테레비에서 제작했다. 대한민국에서는 애니메이션 전문채널인 투니버스를 통해 애니메이션과 드라마가 소개된 바 있다.

애니메이션의 경우 50화 간격으로 수입되어 시즌 1부터 3까지 존재하고 있으며, 각 시즌마다 성우진도 많이 다르고, 현지화에 맞추다 보니 시즌 1의 경우 왜색이 짙은 장면이 있는 사건이나 장면은 가차없이 삭제해야 했다. 시즌 3 방영 당시에는 원어판 그대로 방영한 바 있다. 이러한 문제점으로 인해 대원방송에서 소년탐정 김전일 Original 이란 이름으로 다시 재더빙하여 1기 분량을 방영하였으며, 2013년 1월부터는 2기 분량을 방송하고 있다가 2014년 4월부터 3기 분량이 방영되고 있다.

2014년 4월부터 2014년 9월까지 소년탐정 김전일 R이란 이름으로 방영되며 토요일 저녁 시간대를 책임지기도 하였으며 2015년 10월부터 2016년 3월까지는 2번째 시즌이 방영하였다.

표 안에 있는 사건 제목을 클릭하면 사건의 자세한 설명을 볼 수 있으나, 스포일러의 위험성이 있습니다.

애니메이션의 순서는 김전일 만화책과는 매우 다르며, 중간중간에 소설이나 단편집 등에 실려 있던 내용이 포함되었다. 하지만 도중에 실려 있던 내용이 누락된 것도 있다.
평일 오후 7시대에 NNN(Nippon News Network)의 축인 일본 테레비와 요미우리 테레비에서 방영했다. 당시에 이미 명탐정 코난도 방영되고 있었기 때문에, '월요일 7시는 미스테리 아니메 타임'이라는 말도 나왔다. 다만 다음의 에피소드들은 다음과 같은 이유로 인하여 애니메이션화되지 못했다.

애장판 2권의 '이진칸촌 살인사건'은 시마다 소지의 '점성술 살인사건'의 트릭 도작 의혹, 마약과 시체 절단에 대한 묘사로 인하여 미방영되었으며, 애장판 8권의 '자살 학원 살인사건'은 진범 '피의 자장가'의 범행 동기가 온 가족이 모여 있는 오후 7시대와는 맞지 않아서 방영되지 않았다. 애장판 26권의 '김전일, 목숨을 걸다' 외 3가지 사건은 발표 시기가 종영 시기와 맞물려서 당시에는 방영되지 못했으며, 소설의 8번째 사건인 사종관 살인사건은 원작 1기 완결과 애니메이션 종영으로부터 햇수로 1년 뒤에 나왔던 것으로서 단 한 번도 영상화된 적이 없다.

2014년 4월 5일부터 2014년 9월 25일까지 토요일 오후 5시 30분에 뉴 에피소드로 요미우리 TV에 방영 된 적이 있어 토요일 오후 6시에 같은 방송국에서 이미 방영되고 있는 명탐정 코난과 함께 토요일 5시 30분에서 6시 30분까지는 미스테리 아니메 타임이 형성되기도 하였는데 2014년 10월에서 2015년 3월 까지 매직 카이토가 후속작으로 방영되었다. 이후 시즌2가 2015년 10월 3일부터 2016년 3월 26일까지 지난 시리즈와 같은 시간대에 방영 하였다. 그후 2016년 4월 2일부터 후속작으로 역전재판이 방영되기도 하였다.

국내의 경우는 1기의 경우도, 2기의 경우도 표면상으로는 1~50화, 51~104화로 표기되어있으나
실제로는 일본판에서 누락된 몇몇 에피소드를 제외하면 1기는 1~43화, 2기는 44~93화가 된다.



</doc>
<doc id="74994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74994" title="캘리포니아 대학교 샌디에이고">
캘리포니아 대학교 샌디에이고

캘리포니아 대학교 샌디에이고(University of California, San Diego, 줄여서 UCSD)는 미국 캘리포니아 주 라호이아 (샌디에이고 광역권) 소재의 종합 공립 대학이다. "U.S. News & World Report" 가 발표한 2017 세계대학 순위에서 UCSD는 15위를 차치했으며, 졸업생과 교수 포함 20명의 노벨상 수상자를 배출한 UCSD는 연구 중심 대학으로 다양한 대학 순위에서 명문으로 평가받는다. 특히 연구에 많이 투자하는 것으로 유명한데, 2016년 기준으로 약 11억 달러를 투자했다--약 한화로 1조 2600억원 정도이다. 

1903년 세계에서 바다, 지구 및 대기 과학 연구, 교육, 공공 서비스의 가장 크고, 가장 오래된, 그리고 가장 중요한 센터 중 하나인 스크립스 해양 연구소를 모체로 세워져 10개 (9개의 대학교와 1개의 전문대학원)로 구성된 세계 최대이며 세계 최고 수준의 연구 및 교육을 제공하는 캘리포니아 대학교 (University of California) 중 하나의 대학교로서 미국 캘리포니아주 남부의 세계적 관광 및 휴양 도시로 잘 알려진 샌디에이고에 설립되었다. 이 대학이 위치한 샌디에이고 시의 발전과 함께 과학 분야를 중심으로 괄목할 성장을 이어 가고 있으며, 20명의 노벨상 수상자를 배출해 낸 세계적인 대학이다. 연 4조원 규모의 운영예산과 더불어 미국 연방정부 및 국방부 그리고 여러 세계적 연구소들과 기업들 (예: Qualcomm 등등)의 지속적인 연구지원금(2014년도 1조 1천억원 이상)에 힘입어 경제학, 컴퓨터공학, 생명공학, 생물학, 화학, 물리학, 우주항공, 해양연구, 기후연구, 등등 상경학, 공학, 자연과학, 사회과학 모든 분야에서 세계적으로 우수한 교육을 제공하며 특히 생물, 생명공학, 해양학 관련 분야는 세계 최고이다. 이 대학은 "캘리포니아 정보통신기관"과 "샌디에이고 슈퍼컴퓨터 센터", "스크립스 해양 연구소", "UCSD 병원 및 의료센터", "사크 생물 연구소" 등을 운영하고 있다.

캘리포니아대학교 샌디에이고 (UC San Diego, UCSD)는 1903년에 세워진 스크립스 해양 연구소 를 모체로 하여 발전되었다. 캘리포니아 대학교 버클리의 동물학자인 William Ritter와 샌디에이고의 시민단체에 의하여 해양 관련 분야를 연구하기 좋은 위치인 라호이아(La Jolla)에 해양 연구소가 설립되었다. 그리하여 미국내 최초로 해양학 전문 연구소가 세워졌고 후에 스크립스 해양연구소로 이름지어졌다. 1912년 스크립스 해양연구소는 캘리포니아 대학교(University of California)로 속해졌고 연구 분야를 물리, 화학, 지질학, 생물학 그리고 세계기후학 분야로 넓혀나갔다.
캘리포니아 대학교 시스템이 1956년 이 지역에 대학 건립을 결정하면서 이 대학은 큰 변화를 맞게 된다. 이는 스크립스 해양 연구소를 모체로 캘리포니아 공과대학교 (California Institute of Technology, CalTech)와 동등한 연구대학을 세우기 위함이었다. 그래서 1964년 로저 르벨 대학(Roger Revelle College)가 세워졌다. 그 후, 미국 연방정부, 캘리포니아 주정부와 샌디에이고 시의 전폭적인 지원으로 캠퍼스는 계속 확장 발전 되었다. 이 대학은 성장 과정에서 영국의 최고 명문 두 대학인 옥스브리지 학풍을 따르게 된다.
1967년 두 번째 대학인 존 뮤어 대학(John Muir College), 1970년 써굿 마샬 대학(Thurgood Marshall College)이, 1974년 얼 워런 대학(Earl Warren College), 1988년 어너 루즈벨트 대학(Eleanor Roosevelt College), 2002년 식스스 대학(Sixth College)이 세워져 현재 6개 대학이 이 대학의 본체를 이루고 있다.

1950년대 과학분야의 급속한 발전에 힘입어, 과학과 엔지니어링 분야의 대학원 중심의 학교로 계획되었다. 처음 이러한 계획은 SIO의 책임자(director) 로저 르벨(Roger Revelle)에 의하여 더 구체적으로 발전해 나갔다. 1959년 캘리포니아 대학 운영진에 의하여 처음으로 "캘리포니아 대학교 라호야" 로 승인 받았다.

1960년 학교는 다시 현재의 이름으로 다시 명명되었고, 처음으로 대학원 과정의 입학이 이루어졌다. 학부 과정의 첫 입학은 1964년에 처음 이루어졌다.

1980년에서 1996년까지 학장을 지낸 리처드 앳킨슨의 노력으로 대학과 커뮤니티 그리고 사업체(예: Qualcomm 등등)간에 연결을 긴밀하게 확장해나갔다. 그리하여 보다 기술집약적 고등교육에 박차를 가하게 되었으며, 연구비 지출과 동문기금 그리고 사업비가 크게 증가하였고 현재에 이르고있다.

학부 대학은 영국 옥스퍼드와 케임브리지 대학교의 구성을 본떠서 만들어졌다. 각각의 대학마다 고유의 캠퍼스를 지니고, 각각의 대학마다 졸업을 위한 고유의 필수교육과정과 고급영어과정을 요구한다.

독특하고 중요한 시스템인 Residential College 시스템은 총 6개의 대학 캠퍼스로 이루어져있으며, 각각의 대학은 그 특성과 요구 수강과목이 다르다. 학부 학생들은 소속 대학에 상관없이 어느 전공이나 선택이 가능하며 총 114개의 학과를 제공한다.

캘리포니아대학교 샌디에이고 내의 6개 캠퍼스는 아래와 같다.


캘리포니아대학교 샌디에이고 (UC San Diego)는 총 16명의 교수진이 노벨상 수상 경력이 있으며 총 20명의 노벨상 수상자들이 이 학교와 관련이 있다. 10개의 UC계열 학교 중 캘리포니아대학교 샌디에이고 (UC San Diego)만이 유일하게 노벨상 의 5 부문 경제학상, 의학상, 물리학상, 화학상, 평화상 까지 모두를 수상 하였으며, 이 대학의 라이너스 폴링 교수는 노벨상을 2회 수상하였다. 이러한 기록은 세계 어느 대학에서도 찾아 보기 어려운 사례이다.
노벨상의 양적 수상 경력에 있어서는 10개의 UC계열 학교 중 버클리(UC Berkeley)에 이어 샌디에고(UC San Diego)가 두번째로 다수를 차지하고 있다.

캘리포니아대학교 샌디에이고 (UC San Diego)는 수학계의 노벨상이라 할 수 있는 '필즈 메달' 수상자 2명도 배출했다.

이 외에, 미국대통령상, 퓰리쳐상, 맥아더펠로우상, 쿄토상, 울프상, 토니상, 아카데미상 등등의 권위와 명예를 인정 받는 상들의 수상자들도 다수 배출헀다.

현재 발표된 캘리포니아대학교 샌디에이고 (UC San Diego, UCSD)의 순위는 다음과 같다.

전미 종합 순위




세계 종합 순위


2014년 73,454명의 지원자를 받아 33.4%만이 합격하였고 평균 GPA는 4.13, SAT는 2018점, ACT는 30점으로 주립대중 최고 수준이다. 이는 UCLA의 입학 평균점수와 비슷하다.
이 학교 지원자는 캘리포니아 대학교 버클리, 스탠퍼드 대학교, 하버드 대학교에 동시 지원하는 경우가 많다고 한다.

해안가와 숲, 구릉 등 다양한 자연환경에 위치하며, 미국에서 가장 소득이 높고 살기 좋은 샌디에이고의 태평양 연안의 해변 라호야에 위치해있다.
일년내내 맑고 온화하며, 춥거나 덥지 않다.
이 대학의 상징물은 Geisel 도서관과 Sun God이며 다양한 건물과 신식 건축양식으로 유명하다.

6개의 대학으로 이루어져있다. 761개의 건물동이 있다. 다음은 대학 목록과 전경이다.


캘리포니아 대학교 샌디에이고에는 브루스 보이틀러, 도네가와 스스무를 포함한 20명의 노벨상 수상자, National Medals of Science 수상자 8명, 8명의 맥아더 펠로우십, 2명의 필즈상 수상자, 29명의 National Academy of Engineering 회원, 크레이그 벤터, 할레드 호세이니 등이 있다.



</doc>
<doc id="74995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=74995" title="캘리포니아 대학교 어바인">
캘리포니아 대학교 어바인

캘리포니아 대학교 어바인(University of California, Irvine, 또는 UCI)은 미국 캘리포니아 주 오렌지 카운티의 어바인시에 있는 1965년 설립된 명문 캘리포니아 주립 대학이다. ‘어바인’은 1959년 캘리포니아 대학교에 1000에이커(약 4km²)의 부지를 기증하고 후에 500에이커(2km²)의 부지를 매매하고, 학교의 설계와 건축에 참여한 부동산 개발회사, 어바인 사(Irvine Company)의 이름을 딴 것이다. 1971년, 캘리포니아 대학교와 어바인 사(Irvine Company)는 캠퍼스를 둘러싸는 계획 도시 하나를 계획하였는데, 이것이 훗날 어바인 시가 되었다. 
2017년 U.S. 뉴스 & 월드 리포트의 "미국 내 최고 대학" 에서 39위에 올랐으며, 매해 미국내 최고 대학 50위안에, 세계 최고 대학 100위안에 들고 있다. 대학원 프로그램 역시 상위권을 유지하고 있다. "최고의 공립 대학" 목록에 오른 대학 중 UC 어바인은 가장 짧은 역사의 학교이며, 공립학교 아이비 리그에 선정된 대학 중 하나이다. 
화학 분야에서 2명( 및 ), 물리학 분야에서 1명()의 UCI 연구진(교수)이 재직 당시 노벨상 수상자로 선정되었다.

UC 어바인에서는 학생들의 편리를 위해 심리상담, 미취학 아동을 위한 무료 어린이집, 헬스 서비스를 지원하고 있다.

UC 어바인은 지리적으로 미국에서 5번째로 인구가 많은 캘리포니아 주 오렌지 카운티에 위치하고 있으며, 개교 이래 지역사회와 긴밀한 협력관계를 유지하며 지역 사회의 질적 개선을 위한 연구를 수행해 오고 있다. 그 예로 UC 어바인은 어바인 헬스 사이언스 시스템, 어바인 메디컬 센터, 어바인 수목원을 운영하고 있고, 캘리포니아 대학교 자연보호 구역 시스템 중 일부를 관장하고 있다.




</doc>
<doc id="75000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75000" title="원 기호">
원 기호

₩(원)은 통화기호로, 현재 한반도의 두 국가, 대한민국과 조선민주주의인민공화국이 사용하고 있다. 대한민국 원과 조선민주주의인민공화국 원은 ISO 4217의 3문자 부호로 각각 KRW와 KPW이다.

대한민국 원과 조선민주주의인민공화국 원을 표기하는 통화기호는 유니코드로 U+20A9이다.


</doc>
<doc id="75001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75001" title="빙수">
빙수

빙수(氷水, )는 얼음을 잘게 부수어 갈고 당밀 또는 설탕과 그밖의 감미료를 섞은 얼음과자이다. 주재료인 얼음은 과거에는 천연 얼음이 쓰였지만 나중에는 인조 얼음이 생산되고 양질의 감미료가 개발되면서, 현재는 삶은 팥을 넣은 팥빙수나 각종 과일을 섞은 과일빙수로 개량되어 여름철 청량 음식으로서 많은 사람이 즐기게 되었다.
얼음을 깎아 부수는 기계도 처음에는 대패 모양의 단순한 도구였으나, 이후 손으로 돌리는 수동 회전식을 거쳐 현재는 전동식이 널리 사용되고 있다.

빙수의 가장 오래된 유래는 기원전 3000년경 중국에서 눈이나 얼음에 꿀과 과일즙을 섞어 먹은 것에서 비롯되었는데, 이탈리아의 마르코 폴로의 《동방견문록》에는 중국 베이징에서 즐겨 먹던 'frozen milk'의 제조법을 베네치아로 가져가 전했다는 기록이 있다.
서양에서는 기원전 300년경 마케도니아 왕국의 알렉산더 대왕이 페르시아 제국을 점령할 때 만들어 먹었다는 설도 있는데, 병사들이 더위와 피로에 지쳐 쓰러지자 높은 산에 쌓인 눈에 꿀과 과일즙 등을 넣어 먹었다고 한다. 또 로마의 정치가이자 장군인 카이사르는 알프스에서 가져온 얼음과 눈으로 술과 우유를 차게 해서 마셨다고 한다.
한국에서는 조선시대에 석빙고의 얼음을 관원들에게 나누어 주며 이것을 잘게 부수어 화채 등으로 만들어 먹었다는 기록이 전한다.

기존의 팥빙수 이외에도 설빙을 필두로 한 여러 프렌차이즈에서 인절미빙수, 메론빙수, 커피빙수, 녹차빙수 등 다양한 재료로 만든 빙수들을 만들었다.

가고시마의 한 찻집에서 시로쿠마(, 흰 곰)라는 것을 만들었는데, 둥근 그릇에 담은 빙수 위에 하얀 연유를 붓고 단팥, 체리, 귤 등의 과일을 얹은 모양을 위에서 보면 마치 흰 곰의 얼굴처럼 보이는 것에서 이름붙였다고 한다.



</doc>
<doc id="75002" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75002" title="일기도">
일기도

일기도(日氣圖, weather chart/map)는 어떤 지역의 특정 시각의 기상 상태를 파악하기 위해서 기온, 기압, 풍향, 풍속 등을 숫자, 기호, 등압선 등으로 표현한 지도이다. 관측한 기상 요소를 숫자나 기호를 이용하여 지도 위에 기입한 후, 등압선을 그리고 기압 배치와 전선을 나타낸 지도이기도 하다.

세계 최초의 근대식 일기도는 1820년 독일의 물리학자 하인리히 브란데스(Brandes, Heinrich Wilhelm)가 도서관에 보존된 관측 자료를 모아서, 1783년 3월 6일의 유럽 서부 지역에 대하여 그린 것으로, 기압의 등편차선과 풍향이 기입되어 있었다.

그 후 1840년대에 전신이 보급되어 각지의 기상상황을 신속하게 수집할 수 있게 되자, 1848년 영국의 신문《데일리 뉴스》가 관측 결과를 일람표로 게재하기 시작했지만, 지도 형태의 일기도는 아니었다.

1849년부터 미국의 물리학자 조셉 헨리(Henry, Joseph)의 주도로 스미소니언 연구소(Smithsonian Institution)가 미국 중부와 동부에 전신망을 통해 연결된 150개의 관측소로 구성한 관측 네트워크 구축하여 기상 자료를 수집하기 시작해서 1858년에 세계 최초로 일기도에 의한 일기예보를 발표하였다.

프랑스에서는 크림 전쟁이 한참이던 1854년 11월 14일 크림 반도를 휩쓴 큰 폭풍에 의해서 프랑스 기함 헨리4세호가 침몰된 사건과 관련하여 파리 천문대 대장 르베리에(Le Verrier, Urbain-Jean-Joseph)가 유럽의 각 관측소를 통해 약 250통의 기상 기록을 모아서 조사한 결과, 그 폭풍이 에스파냐 부근으로부터 지중해를 거쳐 흑해로 이동한 것을 파악하고 1855년 1월 프랑스 과학 아카데미에서 발표했는데, 이것이 루이 나폴레옹의 인정을 받아 폭풍 경보를 위한 광대한 기상관측망을 만드는 계획이 급속히 추진되었다. 1858년에는 프랑스 국내는 물론 외국의 기상 전보도 입수할 수 있게 되었고 이것을 기반으로 1863년 세계 최초의 일일 일기도가 르베리에(Le Verrie)에 의해서 간행되었다.

그 후 다른 나라에서도 차례로 일기도가 간행되어, 오스트레일리아는 1877년 2월 5일 일간신문 《시드니 모닝(Sydney Morning)》에 최초로 수록되었으며, 일본은 1883년 2월 16일 동경기상청에서 최초의 천기도(天氣圖)를 작성하고, 1884년 6월 1일부터 천기도에 의한 일기예보가 실시되었다.

한국 최초의 근대식 일기도는 1905년 11월 1일에 제작되었는데, 06시, 14시, 22시의 일기도가 한장에 실려 있었고, 작성 시점부터 8시간 및 24시간 전의 바람, 기압, 기온이 나타나 있으며 기압이 mmHg로 표시된 것이 특징이다.



</doc>
<doc id="75003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75003" title="릴렌트리스 로직">
릴렌트리스 로직

릴렌틀리스 로직(Relentless Logic, 또는 줄여서 RLogic)은 1985년 콘웨이와 홍과 스미스가 개발한 MS-DOS용 게임이다.

RLogic에서, 게임을 하는 이는 미국 해병대의 이병으로 사령부에 중요한 서한을 전달하는 임무를 맡는다. RLogic과 지뢰 찾기는 비슷한 개념의 게임이지만, 몇 가지 차이점이 있다.



</doc>
<doc id="75037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75037" title="한중일 호환용 한자">
한중일 호환용 한자

한중일 호환용 한자(CJK Compatibility Ideographs)는 유니코드에서 기존의 한·중·일 문자 집합과 왕복 변환을 위해 한중일 통합 한자에 집어넣은 중복된 한자들이다. 대표로 KS X 1001의 독음만 다르고 모습은 같은 한자들과 Big5의 버그인 중복된 두 한자가 있다. 최근에는 JIS X 0213, 국규 9566, CNS 11643-1992와 호환을 위한 한자도 추가했다. 열두 글자를 제외한 모든 호환용 한자들은 각각 정규 한자 영역에 있는 한자들과 중복되거나 통합할 수 있는 글자들이다.

예를 들어, KS X 1001의 소리가 다른 중복 한자들은 대표 글자 하나만 정규 한자 영역에 넣고, 나머지 한자들은 호환용 한자 영역에 넣었다. KS X 1001에서 소리가 가장 많은 한자인 樂의 경우 다음과 같이 배당했다.

Big5의 중복된 두 한자는 U+FA0C(兀, 올), U+FA0D(嗀, 혹)에 따로 배당했다.


IBM 32에서 추가된 호환용 한자 중 12개는 한중일 통합 한자 영역에 대응되는 쌍이 없는 한자로, 이에 따라 실제로는 한중일 통합 한자로 간주된다.

U+FAD4(䀹)는 ⿰目㚒의 자형을 가지고 있으나, U+9FC3(鿃, 섬)이 아닌, ⿰目夾의 자형을 가진 U+4039(䀹, 협)과 동일한 호환용 한자로 정의되어 있다. 이는 U+4039가 ⿰目夾의 자형을 가진 한자와 ⿰目㚒의 자형을 가진 한자를 동시에 가리킬 적에, U+FAD4가 ⿰目㚒만을 가리킬 용도로 추가되었기 때문이다. 이후 ⿰目夾과 ⿰目㚒이 서로 다른 글자라는 것이 알려져서 U+4039의 분리가 승인되어 유니코드 5.1에서 ⿰目㚒이 U+9FC3으로 분리되었으나, 유니코드에서 한 번 정의된 글자는 그 정의를 변경할 수 없는데다가, 호환용 한자의 특성 상 U+FAD4의 정의를 변경하지 못하는 것이 큰 문제를 일으키지도 않기 때문에, U+FAD4는 U+4039의 분리 이후로도 여전히 U+9FC3이 아닌 U+4039를 가리키고 있다.



</doc>
<doc id="75042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75042" title="2월 30일">
2월 30일

그레고리력에서 2월 30일은 존재하지 않는 날짜이며, 2월은 28일 또는 29일로 끝난다. 하지만 몇몇 역법에 따라서는 2월 30일을 사용한 기록도 있으며, 편의상 한 달을 무조건 30일로 계산하는 방법도 있다.

율리우스력을 쓰던 스웨덴 제국은 그레고리력으로 전환하기 위해 1700년부터 다음 40년 동안 윤날을 건너 뛰기로 했다. 1700년 2월은 계획대로 윤일이 빠졌지만, 2년 후 벌어진 대북방 전쟁으로 1704년과 1708년은 윤년이 되었다.

이 시점에서 스웨덴력은 율리우스력보다는 1일 빠르고, 그레고리력보다는 10일 늦게 되었다. 혼란을 막기 위해 1712년에 다시 율리우스력으로 돌아 왔으며, 1700년에 빠졌던 윤일을 1712년 2월 30일로 추가했다. 이 날짜는 율리우스력으로 2월 29일, 그레고리력으로 3월 11일에 해당한다. 스웨덴은 결국 1753년에 2월 18일부터 2월 28일까지의 11일을 건너 뛰어서 그레고리력을 받아 들였다.

13세기의 학자 요하네스 데 사크로보스코는 원래 율리우스력이 기원전 45년부터 8년 사이에 윤년에는 30일까지 있었으나, 아우구스투스가 자신의 이름이 붙은 8월의 길이를 카이사르의 이름이 붙은 7월과 같도록 조정하면서 줄었다고 주장했다. 그러나 역사적 사료를 보면 이 의견은 맞지 않다. 

많은 문헌에서 소비에트 연방에서 1929년부터 1940년까지 한 달을 30일로 하는 달력을 썼다고 이야기하고 있으나, 실제 쓰인 달력은 그레고리력이다. 따라서 소비에트 연방 달력에서 2월 30일이 쓰인 적이 없다.



</doc>
<doc id="75049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75049" title="사리카미스 전투">
사리카미스 전투

사리카미스 전투(, )는 1914년 12월 29일에서 1915년 1월 2일까지 약 나흘간 지속되었던 전투이다. 러시아가 오스만 제국에 대해 큰 승리를 거두었다.

이 전투에 패배한 오스만 제국의 군대들은 그에 대한 분을 풀기 위해 아르메니아인 학살 사건을 자행하였다.



</doc>
<doc id="75050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75050" title="엔베르 파샤">
엔베르 파샤

이스마일 엔베르(오스만터키어 : اسماعيل انور, ) 또는 엔베르 파샤는 오스만 제국의 육군 장성이다.

1906년에 소령으로 진급된 그는 테살로니키에 주둔하고 있던 오스만 제3군에 배치되었다. 테살로니키에서 머무르는 동안 그는 혁명적인 성향을 띤 정치 단체인 통일 진보 위원회에 가입하였다. 통일 진보 위원회는 1908년 터키 청년 당원 혁명을 통해 집권하게 되고, 엔베르는 다음 해 왕을 중심으로 한 보수세력의 반(反)쿠데타 시도를 진압하였다. 1911년의 이탈리아-투르크 전쟁에 참전하였고, 제2차 발칸 전쟁 중에서는 오스만 군 사령관으로써 오스만 제국이 제1차 발칸 전쟁 동안 불가리아에 잃은 영토를 일부분 되찾는 성과를 올렸다.

1913년에 그는 또 한 번의 쿠데타를 통해 탈랏 파샤 그리고 제말 파샤와 함께 삼두정치의 일원이 되었다. 제1차 세계 대전 발발 당시 그는 전쟁성 장관을 맡고 있었다. 강경파였던 그는 독일 제국과의 동맹을 주도하면서 터키를 동맹국의 편으로 참전시키는 데에 핵심적인 역할을 하였다. 오스만 제국이 해체된 해인 1922년에 죽었다.


</doc>
<doc id="75053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75053" title="엘레우시스 (카드 게임)">
엘레우시스 (카드 게임)

엘레우시스 게임()은 고대 그리스의 도시 엘레우시스()의 이름을 딴 게임이다. 이 게임은 52장으로 된 카드 두 벌을 사용하는 것으로, 특정한 플레이어가 정한 어떤 법칙을 찾아내는 찾아내는 것이 놀이의 주 목적이다.






</doc>
<doc id="75055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75055" title="제프 디트리히">
제프 디트리히

요제프 "제프" 디트리히(, 1892년 5월 28일 ~ 1966년 4월 22일)는 제2차 세계 대전 당시 나치 독일에서 복무한 무장 친위대 장교이다. 히틀러의 최측근 중 하나로 무장 친위대에는 두 명밖에 존재하지 않는 SS상급대장을 역임한 인물이다. 또한 27명만이 수훈한 곡엽검금강석 기사십자 철십자장을 수훈한 인물이기도 하다.

1892년 5월 바이에른 주 멤밍엔(Memmingen) 근방의 하방엔(Hawangen)에서 태어났다. 본래는 가업을 이어 호텔 일을 했으며, 1911년 독일 제국군에 입대했다. 제1차 세계 대전 당시 경리 담당 부사관으로 복무하다가 최초로 창설된 독일 전차 부대에 들어갔다.

대전 후인 1919년 5월 바이에른 공산당에 반대하여 자유군단에 잠시 몸을 담았었다. 그 후 주경찰로 복무하다 1928년 나치당에 가입해 히틀러의 경호 대장이 되었다. 국내 순행 중인 히틀러를 수행했으며 그 때문에 히틀러가 "Chauffeureska"라는 별명을 붙여주었다.

1930년에는 남부 바이에른 주의원으로 제국 의회에 선출되었으며, 1931년에는 SS중장이 되었다. 민족사회주의 독일 노동자당이 정권을 장악하면서 나치의 중심 인물로 급속히 부각했다. 1934년에는 창설된 라이프슈탄다르테 SS 아돌프 히틀러의 지휘관이 되었으며, 당시 프로이센 주의원까지 겸임했었다.

1934년 6월에 벌어진 "장검의 밤 사건" 당시에는 중요한 역할을 담당했다. 히틀러의 명령에 따라 부하들을 데리고 법무성으로 찾아가 SA 수뇌부를 제거했고, 얼마 후 그 공적으로 SS대장으로 승진했다.

제2차 세계 대전이 발발하자, 라이프슈탄다르테를 이끌고 파리와 됭케르크 공격에 참가했다. 그리스 및 유고슬라비아 침공 작전 동안은 여단으로 확장된 라이프슈탄다르테를, 바르바로사 작전에는 시간 부족으로 사단 편제를 완료하지 못한 강화된 여단급의 SS 차량화 보병 사단 라이프슈탄다르테 SS 아돌프 히틀러를 지휘했다.

노르망디 전투 당시 제1 SS 기갑 군단장으로서 연합군을 효과적으로 저지한 공적을 히틀러에게 인정받아 제6 기갑군 사령관으로 승진했다. 7월에 발생한 암살 미수 사건으로 인해 국방군 장교들을 신뢰하지 않게 된 히틀러는 디트리히를 더욱 신임하게 되었던 것이다. 벌지 전투 당시에는 제6 SS 기갑군을 지휘했다. 동년 12월 17일, 벨기에 말메디에서 제1 SS 기갑 사단 LSSAH 병사들이 미군 포로 82명을 학살했다. (현재까지도 진상은 명확히 밝혀지지 않았으며, 당시 6 기갑군 사령관이었던 디트리히와 LSSAH 사단장 빌헬름 몽케 그리고 파이퍼 전투단 지휘관 요아힘 파이퍼가 포로를 학살하라는 명령을 내렸다는 증거는 존재하지 않는다.)

1945년 4월 디트리히의 제6 SS 기갑군이 선봉이 된 발라톤 공세가 실패하자 실망한 히틀러는 디트리히와 휘하 장병들에게 소매띠를 반납하라고 명령했고, 이에 분노한 디트리히는 항명했다. 1945년 5월 8일, 그는 조지 패튼이 이끄는 미군에게 항복했다.

1946년 말메디에서 미군 포로를 학살하라는 명령을 내렸다는 죄목으로 기소된 말메디 학살 관련 재판에서 종신형을 선고받았다. 다른 독일 장교들의 변호 덕분에 25년형으로 감형되었다. 1956년 10년을 복역하고 석방되었지만 얼마 후 긴 칼의 밤 사건으로 다시 체포되었다. 1957년 5월 14일 관련 죄목으로 19개월 형을 선고받았고, 1959년 2월 건강 악화로 석방되었다.

1966년 심장마비로 루트빅스부르크(Ludwigsburg)에서 향년 74세로 사망했다. 전쟁 당시 전우들뿐만 아니라 과거 적이었던 사람들까지 포함해 6천명이 넘는 사람이 그의 장례식에 참석했다.



</doc>
<doc id="75056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75056" title="신디 시핸">
신디 시핸

신디 리 밀러 시핸(Cindy Lee Miller Sheehan, 1957년 7월 10일 - )은 미국의 반전운동가이다. 아들 케이시 시핸이 이라크에서 군복무를 하다가 전사한 후, 이라크 침공의 부당함을 알리기 위해 반전운동에 뛰어들었다. 2005년 8월 부시 대통령이 휴가차 텍사스 주 크로포드의 농장에 왔을 때, 이라크 침공에 반대하는 1인 시위를 벌이면서 유명해졌다. 미국 언론에서는 신디 시핸을 피스 맘(Peace Mom)이라고 부르기도 한다. 2007년 5월 "나는 이제 집에 돌아가서 내가 남은 아이들과 내가 잃은 일부를 다시 찾기 위해 다시 엄마가 되려 합니다."라는 말을 남기고 활동을 중단하였다. 그러나 2007년 7월 8일 스쿠터 리비 사건과 관련된 조지 부시 대통령을 비판하며, 미국하원 낸시 펠로시에 도전하여 미국하원의원에 출마할 것을 고려하고 있다는 발표를 하였다.

시핸은 이라크 전쟁에 대해 초기부터 의구심을 가지기는 했으나 그녀의 아들이 죽기 전까지는 특별한 활동을 벌이지는 않았다. 군인가족인 시핸과 다른 가족들은 2004년 6월 포트 루이스에서 조지 W. 부시 대통령과 만나기도 하였다. 3개월 후에 아들 케이시 시핸이 전사하였다. 2004년 6월 24일 바카빌 리포터와의 인터뷰에서 "부시 대통령은 매번 왜 전쟁을 치루어야 하는지에 대한 이유를 그 이유가 틀린 것으로 밝혀질 때마다 말을 바꾸어왔다."라고 비판 하였다. 이후 이러한 비판적인 그녀의 말은 본격적으로 전쟁에 반대하는 행동으로 이어졌다.

2005년 1월 대통령 선서기간 동안 시핸은 워싱턴 D.C를 방문하여 전쟁의 참상을 보여주는 전사자들의 부츠를 전시하는 행사의 기조연설을 하였다. 여기서 그녀는 다른 전사자 가족들을 만날 수 있었으며 그들은 비슷한 처지의 전사자 가족들을 모아 단체를 만들기로 하였다. 그녀는 "평화를 위한 금성훈장수상자들의 가족회"의 창단 회원이었으며 2005년 1월부터 이 단체를 통해 미국의 이라크로부터의 철수와 부상자와 전사자들을 돕기 위한 행동에 나섰다.

2005년 8월 휴가를 즐기던 부시 대통령의 프레리차펠 목장 근처에서 대통령 면담과 아들의 죽음에 대한 설명을 요구하는 반전운동을 벌이는 것이 국제적 주목을 받게 되었다. 이후 계속된 반전 운동 활동을 통해 반전운동의 로자 파크스 와 피스 맘(Peace Mom)이라는 별명을 얻게 되었다.



</doc>
<doc id="75059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75059" title="비트매니아">
비트매니아

비트매니아(beatmania, )는 1997년 12월 일본의 코나미사에서 발매한 음악 게임 시리즈이다. 1997년 겨울 첫 시리즈가 발매된 뒤로 12개의 시리즈가 차례로 발매되었다. 2002년 여름, beatmania THE FINAL이 발매되면서 시리즈가 종료되었다. 후속 기종으로서 다양한 사운드 시스템을 채용하고 버튼을 2개 추가하여 난이도를 높인 비트매니아 IIDX 시리즈와, 초대 beatmania 시리즈의 그래픽과 사운드를 보강한 비트매니아 III시리즈가 있다. 또 beatmania의 줄임말인 BEMANI는 코나미의 음악 게임 제품을 총괄하는 명칭으로 자리잡았다.

음악에 맞춰 화면에 표시되는 채보에 따라 5개의 건반과 턴테이블을 이용해 플레이한다. 조작을 잘 하면 화면 하단에 표시되는 그루브 게이지가 올라가는데, 곡이 끝났을 때 이 그루브 게이지가 일정량 이상이면 다음 스테이지로 넘어갈 수 있고 일정량 이하면 그 스테이지에서 게임이 끝난다. 도중에 게임 오버를 당했을 경우엔 1크레딧을 더 넣고 컨티뉴를 할 수 있다. 스테이지는 기계 설정에 따라 다른데, 최소 3스테이지에서 5스테이지까지 설정할 수 있다.

악보에 맞춰 정확히 연주할수록 더 좋은 판정을 얻는다. 판정은 JUST GREAT(반짝이는 GREAT), GREAT, GOOD, BAD, POOR의 5가지로 나뉜다. GOOD 이상은 그루브 게이지가 올라가고, BAD 이하는 그루브 게이지가 떨어진다. POOR의 경우엔 채보를 치지 못했을 경우와 채보가 없는 곳에서 조작했을 경우로 나뉘는데 두 경우 다 그루브 게이지는 떨어지지만 채보가 없는 곳에서 조작해서 나온 POOR는 콤보가 끊기지 않는다. JUST GREAT는 completeMIX 이후 시리즈에서 추가되었으며, 5thMIX의 경우 일부 모드에서는 JUST GREAT가 뜨지 않는다. 점수 체계는 일부 시리즈(3rdMIX 이전, completeMIX2, ClubMIX)를 제외하고 20만점 만점을 채택했다.









이 외에도 많은 아티스트들이 beatmania 시리즈의 음악에 참여했다.



</doc>
<doc id="75063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75063" title="투바">
투바

투바는 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="75064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75064" title="오십음">
오십음

오십음() 또는 오십음도(五十音圖)는 일본어의 가나 문자를 모음은 세로(때에 따라서는 가로)로 5자, 자음은 가로(때에 따라서는 세로)로 10자씩 나란히 세워 그린 표를 말한다. 원래 한자의 음(音)을 표시하는 수단이었던 반절(反切)을 설명하는 것으로 고안된 것이었다(묘가쿠(明覚), 《반절작법(反切作法)》, 1093년). 그러나 그 자음과 모음을 분석적으로 배치했던 체계성이 나중에는 일본어의 문자를 체계적으로 학습하는 것으로도 이용되는 등 다양한 용도로도 사용되었다.

'오십음(도)'이라는 이름은 에도 시대부터 붙인 것으로, 그 이전에는 '오음()', '오음도()', '오음오위지차제'(), '음도'(), '반음도'(), '가나가에시'(), '오십련 음'() 등으로 불렀다.

오십음도는 일본어의 청음을 모음과 자음으로 분류해 가나 문자를 가로세로의 표로 작성한 것이다. 전통적으로는 세로쓰기 요령에 따라 세로로 모음의 변화, 가로로 자음의 변화를 표현한다(가로로 모음의 변화, 세로로 자음의 변화를 표현하는 것은 가로쓰기에 맞추어 표를 개편한 것이다). 모음 별로 문자를 분류하는 것은 '단()이라고 하여 단, 단, 단, 단, 단으로 나누고, 자음별로 문자를 분류하는 것은 '행(; "gyō")'이라고 하여 행, 행, 행, 행, 행, 행, 행, 행, 행, 행으로 나눈다. 전통적인 오십음도에는 통상 "과 촉음()은 포함하지 않았으며, 탁음·반탁음과 요음 등도 표로 작성한 것은 후대의 일이다.

일본어는 음절 구조가 단순하고 단모음(單母音)의 수가 적다. 그래서 오십음도는 가나를 알기 쉽고 간편한 것으로 알려져 있다. 현재는 음운 변화로 인해 자음이 고르지 않은 부분이 있다. 고대에는 ', '가 현재의 '([]), ([])'에 가까운 음이었으나 현재와 같은 음이 됐고, 행이 '([]), ([]), ([]), ([]), ([])'에 가까운 음이었다가 후대에 '([]), ([]), ([]), ([]), ([])를 거쳐 현재와 같은 음이 됐다고 하며, ', , '는 '([]), ([]), ([])'와 같았다고 추측되고 있다.

다만 표에서 누락된 문자나 오십음도 이외의 발음 등도 있어, 엄밀히 말하면 50음의 가나로 일본어 전체 문자와 발음을 설명할 수 있지는 않다.

행 단의 음( [])에 문자가 없는 것은 히라가나·가타카나가 정비되기 이전(10세기 전반)에 문자 행의 "에 합류했었기 때문이다. 그 이전인 만요가나에는 여기에 해당되는 문자가 있었다. 또한 발음 자체는 문자와는 반대로 행의 단음([])이 행 단음([])에 합류하였다고 추측되고 있다. 현대에는 다시 이 발음이 []로 단모음화되었는데, 그것은 에도 시대 중기로 추측되고 있다.

부연하자면, 행 단의 도 본래는 []와 같은 발음이었다가, 헤이안 시대 중기에 발음상으로는 행 단의 에 합류하여 []가 된 것으로 여겨지고 있다. 두 음이 현대어처럼 []로 된 것도 에도 시대 중기로 생각된다.

현대 일본어에서는 문자로서의 가나는 일상적으로 사용되는 46문자에 "와 "를 더한 48자가 사용되고 있다. 한편 발음상으로는 청음 외 탁음, 반탁음, 장음, 촉음, 발음, 요음 등이 더해지기 때문에 발음(음절)의 총수는 100개 이상이다.



</doc>
<doc id="75068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75068" title="이병우">
이병우

이병우(李丙雨, 1965년 1월 22일 ~ )는 대한민국의 음악가이다.

서울예술전문대학 방송연예과를 졸업하고 1986년 조동익과 함께 어떤날을 결성해 기타리스트로 활동했다. 그는 대중음악가로 활동하던 중 유학길에 올랐고, 오스트리아 빈 국립음악대학을 수석으로 졸업하고 미국 피바디 음대에 전액 장학생으로 입학, 이후 기타리스트로는 최초로 예일콩쿠르에서 최우수상을 수상하였다.
이후 2010년 피바디 음대가 속해있는 존스홉킨스 대학에서 최고의 동문에게 수상하는 'the Johns Hopkins Knowledge for the World'를 받았고, 같은 해 9월에 성신여자대학교 현대실용음악학과 교수로 취임해 후학 양성에도 힘쓰고 있다.
1996년 《세 친구》의 OST를 맡은 이후 《마리이야기》, 《장화, 홍련》, 《》, 《왕의 남자》, 《분홍신》, 《연애의 목적》, 《괴물》, 《호로비츠를 위하여》 등 많은 영화의 음악감독을 맡아 활발한 활동을 하고 있다.





</doc>
<doc id="75075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75075" title="머리뼈">
머리뼈

머리뼈는 머리를 이루는 뼈대이다. 두개골(頭蓋骨)이라고도 한다. 얼굴을 구성하고 뇌가 들어있는 머리뼈공간(두개강, 頭蓋腔)을 보호한다. 살점이나 근육이 모두 썩고 뼈만 드러난 두개골을 해골(骸骨)이라고 한다.

머리뼈는 척추동물문 모두가 갖고 있는 상동 기관으로 어류, 파충류, 조류, 포유류 등이 모두 갖고 있다. 상동 기관은 공통조상으로부터 유전된다. 그러나 상동기관의 생김새와 역할은 제각기 다른데, 예를 들어 파충류와 포유류는 머리뼈의 구조가 서로 달라서, 파충류는 위턱뼈와 아래턱뼈가 두 개의 관절로 이어져 있고 아랫턱뼈엔 치아뼈, 각골(角骨), 상각골, 앞관절골 등이 짜 맞추어져 있지만 포유류의 아랫턱뼈는 치아뼈만이 있고 하나의 관절이 머리뼈의 턱관절돌기에 연결되어 있다. 또한 파충류의 경우 턱관절을 이루는 방형골과 관절뼈가 속귀로 소리를 전달하는 역할도 함께 하지만, 포유류의 경우는 진화의 과정에서 이 두 뼈가 머리뼈와 합쳐지게 되어 관절의 기능을 잃고 소리를 전달하는 모루뼈와 망치뼈가 되었다.

사람의 경우 다자란 성인의 머리를 이루는 뼈는 모두 28개이다. 이 가운데 머리뼈를 이루는 것은 22개이고 나머지는 혀 밑에 있는 목뿔뼈 1개와 양쪽의 속귀를 이루는 귓속뼈(모루뼈, 망치뼈, 등자뼈) 6개로 되어 있다. 간혹 목뿔뼈를 머리뼈로 셈하여 23개라고 하는 경우도 있다. 머리를 이루는 뼈는 크게 보아 뇌머리뼈, 얼굴뼈, 귓속뼈, 목뿔뼈 네 부분으로 구분한다. 머리뼈에서 움직일 수 있는 관절은 턱관절뿐이고 나머지 뼈들은 움직일 수 없도록 섬유상 관절 결합으로 단단히 고정되어 있다. 그래서 머리뼈를 아래턱뼈와 그 외의 뼈들이 섬유 관절을 이루며 결합되어있는 두개(頭蓋, cranium)으로 나누기도 한다.

한편, 두개골 그림은 위험물임을 표시하거나 과격한 집단들의 상징물로도 종종 사용되는데, 이는 두개골이 인간의 사체(死體) 및 죽음을 연상시켜 공포심을 유발하는 효과가 있기 때문이다.

머리뼈는 얼굴을 구성하고 머리뼈공간을 보호한다. 뇌를 비롯하여 눈, 귀, 코와 같은 주요 감각기관을 보호해야 하므로 머리뼈를 이루는 뼈들은 단단한 섬유 관절 결합을 이룬다. 섬유 결합을 이루는 두개에는 뇌가 자리잡는 공간인 머리뼈공간, 눈이 자리잡는 눈확, 코를 이루는 코결굴, 청각 기관을 담는 속귀와 같은 공간들이 자리잡고 있다. 각각의 공간들은 여러 가지 뼈들이 결합하여 생긴 것이다. 예를 들어 눈확은 이마뼈를 비롯한 7개의 뼈들이 모여 형성된다.

다른 뼈대와 같이 머리뼈 역시 치밀골과 해면골로 이루어져 있다. 머리뼈의 표면쪽은 밀도가 높은 치밀골이 분포하고, 단면의 내부는 골밀도가 적은 해면골로 이루어져 있다. 이러한 구조때문에 뼈는 압축력에는 강하지만 전단력에는 약한 이방성을 갖는다.

머리를 이루는 뼈들을 모두 나열하면 아래의 표와 같다.




</doc>
<doc id="75077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75077" title="타이완 타오위안 국제공항">
타이완 타오위안 국제공항

타이완 타오위안 국제공항(, , )은 중화민국의 타오위안 시(桃園)에 위치한 공항으로, 타이베이(臺北)와는 약 40km 떨어진 곳에 위치해 있다. 천수이볜 총통 집권시기인 2006년 9월 6일까지 장제스의 이름을 딴 중정 국제공항()으로 불렸다.

중화민국에 있는 4개의 국제공항 중 하나로, 타이베이 시에 인접하여 있다. 국제선 전용 공항으로 사용 중이기 때문에 가오슝(高雄)으로 가는 국제선 연결편 외에는 국내선이 운항하지 않으며 국내선 기능은 1979년까지 국제공항 기능을 수행하였던 타이베이 쑹산 공항에서 처리하고 있다. 중화항공과 에바 항공이 이 공항을 허브 공항으로 삼고 있다.

이 공항에서 출발하는 유럽 노선들은 양안관계로 인한 중화인민공화국 영공 통과 제한조치 때문에 방콕 수완나품 국제공항에서 중간 기착하여 운항했으며, 현재는 일부 유럽 행 노선들이 김해 상공으로 올라와서 중화인민공화국 영공을 살짝 통과하거나, 유럽 출발 노선은 네팔 및 중화인민공화국 남부 경계선 쪽의 동남아 상공으로 통과하여 무기착으로 운항하고 일부 노선에 한하여 방콕과 델리를 경유한다.

중화민국 당국이 관리하고 있으며, 〈아시아·태평양 공항 순위〉에서 2007년 13위, 2008년 14위, 2009년 18위를 기록하였다.


터미널은 항공사 및 출발 편별로 제1터미널과 제2터미널이 운영되고 있다. 터미널 사이에는 2분 반마다 무료로 운행된 연락 전철(스카이 트레인)가 달리고 있으며 각 터미널을 이용하고 있는 취항 항공사는 다음과 같다.


2017년 3월 2일, 타이베이 시와 연결되는 메트로(MRT) 노선인 타이완 타오위안 국제공항 첩운이 개통되면서 타이베이 역까지 최단 시간으로 35분이 소요된다.




</doc>
<doc id="75086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75086" title="버클리 (캘리포니아 주)">
버클리 (캘리포니아 주)

버클리(Berkeley)는 미국 캘리포니아 주 샌프란시스코 만 동쪽 연안에 위치한 도시이다. 남쪽으로 오클랜드와 에머리빌, 북쪽으로 알바니 그리고 시 승격이 되지 않은 캔싱턴 등의 도시를 접하고 있다. 동쪽 시경계는 콘트라코스타 군 경계선을 버클리 언덕 등선을 따라 접하고 있다. 버클리는 캘리포니아 알라미다 군의 일부분이다.

버클리엔 캘리포니아 대학교 중 최초로 설립된 캘리포니아 대학교 버클리 캠퍼스와 로렌스 버클리 국립 연구소가 위치해 있다.

1866년 오클랜드 시에 위치하던 사립대학인 캘리포니아 대학교가 새 학교 부지를 찾으면서 시 북쪽의 콘트라 코스타 언덕(후에 버클리 언덕으로 개명됨)을 선택하게 된다. 스트로베리 천을 따라 500피트 정도 솟아있고 환상적인 샌프란시스코 만의 경치와 금문해협을 통해 태평양을 바라볼 수 있는 좋은 지역이었다.

1868년 캘리포니아 대학교가 주립대학으로 정식 설립되고 버클리 부지에 건물이 들어서게 된다.

1970년대에 들어서 버클리시는 주민들이 교외로 이사가면서 인구감소가 감소했다. 서 버클리 지역 산업이 쇠퇴하면서 일자리가 줄고 물가가 증가하면서 많은 이들이 버클리를 떠났다. 현재는 캘리포니아대학교 버클리분교 (일명 'UC 버클리') 대학생들과 교육관련 산업 종사자들이 많이 살고 있다.

1980년대부터 현재까지 지역 물가 특히 1990년대 들어 집값이 계속올랐고 2005–2006년에 이르러 주택 매매가 서서히 줄기 시작했다. 그러나 집값은 여전히 미국 내 최고 수준이다. 2006년에 독립서점으로 유명한 코디스(Cody's)가 문을 닫았다.

1960년대부터 이 도시는 미국 진보주의의 메카였으며, 현재도 미국에서 개혁 및 진보 성향이 가장 강한 '자유주의 성지'로서, 2004년 대선 때는 전국적 열세에도 불구하고 민주당의 존 케리(54,419표)가 90.9%의 득표율로 압승을 기록하였다(당시 조지 W. 부시는 4,010표, 득표율 6.7%). 2006년에는 공화당 소속 주 정부 진영의 반발과 재정 지원 중단 등의 탄압을 극복하고 이라크 전쟁과 테러와의 전쟁(대테러전)등의 반인륜적 범죄행위(중범죄)에 대한 책임을 물어 조지 W. 부시와 딕 체니를 탄핵하는 상징적 결의안을 통과시켰으며, 2008년 2월 10일에는 지역의 젊은이들을 잘못된 길로 인도하고있다는 책임을 물어, 대테러전 병력수급을 위한 '해병대 신병모집소'를 이 도시에서 전면 추방하기로 결의하는 등, 현재도 '반전 도시'(反戰都市)의 명성을 이어가고 있다.

연도별 인구

미국 통계청에 따르면, 버클리시의 면적은 17.7 mi² (45.9 km²)이며 10.5 mi² (27.1 km²)의 땅과 7.2 mi² (18.8 km²) (40.94%)는 물이다.

버클리는 지중해성 기후이며 건조한 여름과 비가 많이 오는 겨울이 특징이다. 여름은 태평양에서 불어오는 찬 바람 덕분에 시원하다. 겨울이 온화한 탓에 눈은 거의 오지 않는다.

여름에는 캘리포니아 주 해변을 따라 태평양의 조류가 물밑에서 위로 올라오기 때문에 밤·아침에는 서늘하고 자주 안개가 낀다. 버클리는 금문교에서 정동쪽에 있다. 보통 안개가 동쪽으로 이동하기 때문에, 버클리에는 버클리 주변 남쪽, 북쪽 주변 지역보다 안개가 더 잘 낀다. .

내셔널 웨더 서비스 협동 부서의 관측 기록에 의하면, 연중 1월이 가장 추운데, 1919년이래로 1월 평균 기온 기록 중 최고 기록은 섭씨 13.4 도였으며, 최저 기록은 섭씨 6.1 도였다.
연중 9월달이 가장 덥다. 9월의 평균 기온 기록 중 최고 기록은 섭씨 22.1도였으며, 최저 기록은 12.8도였다. 년간, 기온이 섭씨 32도(화씨 90도)를 넘는 날은 평균 2.9일이다. 기온이 섭씨 0도(화씨 32도) 아래로 떨어지는 날은 평균 1.0일이다.
사상 최고 기온 기록은 2000년 6월 15일의 섭씨 41.7도(화씨 107도)였다. 사상 최저 기온 기록은 1937년 1월 21일과 1972년 12월 9일의 섭씨 영하 3.9도(화씨 25도)였다.

연평균 강수량은 598.7mm이다. 강수량이 가장 많았던 해는 1983년인데, 그 해 강수량은 1230mm였다. 강수량이 가장 적었던 해는 1929년인데, 그 해 강수량은 251.2mm였다. 여름에는 강수량이 아주 적어 의미 있는 강수량이 측정되는 날이 거의 없다. 24시간 동안 가장 많이 비가 내렸던 기록은 1982년 1월 4일의 177.3mm였다. 고도가 낮은 지역에서는 좀처럼 눈이 오지 않는다. 연평균 강설량은 2.54mm이다. 한데, 1922년 1월 29일에는 눈이 많이 와 강설량 152.4mm를 기록하기도하였다. 버클리 힐즈의 높은 봉우리에 몇 년에 한 번 눈이 오긴 한다. 

2000년 인구 조사에 따르면, 102,743명, 44,955가구, 18,656의 가족이 도시에 있는 것으로 조사됐다. 인구밀도는 3,792.5/km² (9,823.3/mi²)로 캘리포니아에서 가장 높은 수준이다.
인종별 구성으론 59.17%은 백인, 13.63%은 흑인, 0.45% 인디언, 16.39% 아시아계, 0.14% 태평양 군도출신, 4.64% 기타, 그리고 5.57% 혼혈인. 이중 9.73%은 히스패닉계이다..

가계 소득의 평균은 $44,485, 중간값은 $70,434이다. 남성 소득의 중간값은 $50,789, 여성 소득의 중간값은 $40,623이다.



</doc>
<doc id="75087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75087" title="건담 시작 4호기">
건담 시작 4호기

건담 시제 4호기(GUNDAM GP04)는 OVA 《기동전사 건담 0083 스타더스트 메모리》에 설정 상으로만 존재하는 가공의 병기이다. 지구 연방군에게 돌격・강습・백병전용이라는 컨셉을 바탕으로 설계된 모빌 슈트이다. 코드 네임은 건담 거베라(GUNDAM GERBERA)이다. (형식번호: RX-78GP04G) 

본래 존재 자체가 당초부터 설정되어 있지 않았으며, 공식적인 일러스트 또한 존재하지 않는 기체였다. 하비 매거진이 발행하는 잡지 《하비 재팬》 별책 《건담 웨폰즈3》에서 미카 아키타카에 의해 디자인되었으며, 그 일러스트를 바탕으로 「만약 시제 4호기가 완성되었더라면」이라는 IF설정에 기반해 제작된 프라모델 작례가 인기를 모아 개라지 키트화가 진행되었고, 2004년에 공식 설정이 되었다. 

코드 네임「거베라」는 동명의 국화과 식물에서 따온 것이다. 꽃말은「신비」「숭고미」등이다. 

실제로는 건담 시제 1호기 제피란더스와 컨셉이 중복되는 부분이 있었기 때문에「건담개발계획」에서 제외되어 결국 만들어지지 않았다. 그러나 아나하임 일레트로닉스는 독자적으로 거베라를 바탕으로 거베라 테트라(형식번호: AGX-04)를 개발해 뒷거래를 통해 시마 함대에 양도했다. 이 거베라 테트라가 건담의 형상을 하고 있지 않은 것은「건담개발계획」에서 제외되었기 때문이지만, 구 지오닉사 기술자들이 다수 개발에 참가했기 때문 혹은 시마 함대와의 뒷거래 사실을 숨기기 위해 위장을 했기 때문이라는 설도 존재한다. 

룽가 해(Lunga Sea) 포격전에서 사용된 고출력 빔 라이플은 거베라용으로 설계되었다고 전해진다(단, FCS(화기관제 시스템)가 근본적으로 다르기 때문에 다른 GP시리즈에서의 사용을 전제로 한 물건이라고 보기는 어렵다). 

OVA 본편에는 등장하지 않지만 3D CG 아니메『건담 에볼브4』에서는 GP시리즈의 데이터 중에 본기의 화상이 등장한다.



</doc>
<doc id="75089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75089" title="오키나와 은행">
오키나와 은행

오키나와 은행(, 줄여서 오키긴()은 오키나와 현 나하 시에 위치한 은행이다.

오키나와 현에서는 최초의 시중 은행이다. 일본 등급 설정 연구소에서 높은 점수인 A를 받았다.

JA오키나와와는 현금 자동 입출금기상호 제휴 서비스를 실시하고 있다.

오키나와 은행에서 발급하는 신용카드로 JA오키나와의 현금 자동 입출금기를 사용할 수 있다. 또한, JA오키나와 은행의 신용 카드로 오키나와 은행의 현금 자동 입출금기를 사용해도 당행 거래로 인식된다.

또, 같은 은행인 오키나와 가이호 은행와 고자 신용금고, 오키나와 현 노동금고 및 JA오키나가 합동으로 멀티미디어 키오스크(マルチメディアキオスク, MMK)(우치나~넷(うちな～ネット))를 개발데 이어서 공동 현금자동 입출금기도 만들었다(카드로만 사용되기 때문에 통장 거래는 불가능하다. 그리고, 각 운영 상태간에도 상호 제휴를 맺었다).



</doc>
<doc id="75097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75097" title="짐改">
짐改

짐改(GM type C)는 OVA『기동전사 건담 0083 스타더스트 메모리』에 등장하는 가공의 병기이다. 지구 연방군이 개발한 양산형 모빌 슈트로 형식번호는 RGM-79C. 

일 년전쟁 말기에 양산 시작기가 완성되어 수기가 아 바오아 쿠 공략전에 실전 투입되었다. 그 후, 우주세기 0083년에는 지구 연방군 주력 모빌 슈트로서 운용되었다. 주무장은 신뢰성이 높은 실체탄식 90mm 머신건 및 바주카 그리고 빔 사벨, 두부 고정식 60mm 발칸이다. 

크림색과 청색으로 도장된 기체가 오스트레일리아 트링턴 기지에서 교관기로서 운용되었으며, 사우스 버닝이 탑승해 실전에도 참가했다. 탈환 임무시 공국군 잔당의 자멜과 교전, 기체가 대파되지만 결국 이를 격파했다. 또한 우주군에는 백색과 적색으로 도장된 기체가 배치되어 대규모적인 모빌 슈트 부대가 구성되어 있었다. 

『0083』 발표 당시는 인젝션 프라모델 키트는 발매되지 않았다. 2002년에 반다이로부터 마스터 그레이드 시리즈로서 성형색과 무장이 다른 1/100 스케일 모델이 2종류 발매되었다. 



</doc>
<doc id="75098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75098" title="네띠앙">
네띠앙

네띠앙()은 1998년 2월 ~ 2006년 8월 29일까지 ㈜네띠앙에서 운영했던 대한민국의 포털 사이트이다. 한글과컴퓨터의 자회사인 ㈜한컴네트에서 정식 서비스를 시작했으며, ㈜한컴네트는 1999년 6월에 ㈜네띠앙으로 상호를 변경하였다. 이후 2005년 9월 조이온닷컴을 인수하였고, 2006년 8월 파산하였다. 2007년 2월 (주)서울이동통신이 파산법인으로부터 www.netian.com의 사용권을 인수하였고, 2007년 7월 (주)네띠앙컨시어지그룹((주)네띠앙닷컴으로 상호변경)이 재인수하여 2007년 9월 5일에 서비스를 재개하였다.

대한민국 포털 사이트 최초로 홈페이지를 기반으로 한 서비스를 제공하여 많은 사용자가 네띠앙 홈페이지 계정을 이용했다. 그러나 2000년 이후 뚜렷한 사업 모델을 찾지 못하고 특별한 서비스도 제공하지 못해 많은 유저가 빠져나가기 시작했다.

결국 수억원에 이르는 웹사이트의 호스팅 비용을 지불하지 못하는 상태까지 이르러 2006년 7월 31일부터 8월 4일까지 네띠앙 서비스가 전면 중단되었다. 8월 15일에 미납분 요금을 지불하는 조건으로 임시로 복구되긴 했지만 새로운 컨텐츠가 업데이트되지는 않았다. 그러나 약속된 호스팅 요금은 지급되지 않았고, 결국 웹사이트의 접속이 차단되는 사태가 발생했다.

당시 네띠앙의 모회사였던 코스모씨앤티측에서는 포털 사이트 사업을 정리하겠다는 입장을 밝혔고, 네띠앙은 파산처리되었다.

하지만, 새 운영주체가 된 (주)네띠앙닷컴이 2007년 9월 5일에 서비스를 재개하였다. 2007년 9월 5일 기준으로 메일과 사이버캐쉬가 복구되어 있고, 마이홈은 복구 작업 중이다. 또한, SMS/MMS 등의 메시지 서비스와 실시간 주가정보 문자서비스를 서비스 하였으나, 지금은 중단된 상태다.

2009년 3월, 현재 재개장한 사이트는 네띠앙과 아레오로 운영하고 있으며 포털 사이트로서의 기능은 없고 커뮤니케이션 기반의 메시징서비스를 중심으로 운영되고 있다. (참고로 네띠앙과 아레오는 같은 계정을 이용한다.) 그리고 네띠앙에서 015 번호를 인수하여 인터넷 삐삐 서비스를 제공하고 있다.




</doc>
<doc id="75100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75100" title="솔로몬 제도 노동당">
솔로몬 제도 노동당

솔로몬 제도 노동당()은 솔로몬 제도의 사회당이다. 정당은 1988년도에 Solomon Islands Council of Trade Unions이(가) 주축이 되어 창당되었다.

정당의 대표는 존스 투하누쿠(Joses Tuhanuku)이다.


</doc>
<doc id="75102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=75102" title="전병훈">
전병훈

전병훈(全秉薰, 1857년 - 1927년)은 구한말의 사상가이다. 호는 성암(成庵)이고, 본관은 정선이다. 평안남도 에서 출생했다.

조선 철종 9년(1857)에 태어나, 고종 29년(1892)에 의금부 도사, 대한제국 광무 3년(1899)에 중추원 의관을 지냈으며, 순종이 즉위하던 해(1907)에 관직을 버리고 중국 광동으로 건너가 정신연구에 몰두하였다. 자는 서우(曙宇),호는 성암(成菴)외에도 취당(醉堂)이 있으며 도호는 현빈도인(玄牝道人)이다. 1920년에 저서 정신철학통편(精神哲學通編)이 출간되었다.

《정신철학통편(精神哲學通編)》


</doc>
