<doc id="39151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39151" title="인공생명">
인공생명

인공생명(人工生命, )은 생명 현상()을 재창조 또는 모방하며, 로봇, 컴퓨터 모델, 생화학을 통해 시뮬레이션을 하는 학문을 통해 생명현상의 특징인 유전 알고리즘을 응용해 만드는 것이다. 인공생명이라는 용어는 이 분야의 산파로 불리는 크리스토퍼 랭턴()()에 의해 1986년에 만들어졌다. 인공생명은 주요 3가지로 분류되는데 이들 이름은 인공생명에 대한 접근방법()에서 따왔다.

주로 부드러운() 인공생명을 언급할 때 쓰인다.

인공생명()은 부분적으로라도 생명체의 특징을 갖는 인공체를 창조하기 위한 학문이다. 이를 위해 생명체의 구조와 분석을 통해 축적된 연구결과를 체계화하며, 인공적인 매체()가 생명의 탄생, 성장, 진화 등과 같은 특징이나 기능을 재현 혹은 창출하기 위해 노력한다.

이 분야의 연구자들은 물과 탄소를 바탕으로 한 DNA유기체만이 생명인 것은 아니라고 주장하며, 탄소를 기초로 하는 생명 형태 이후의 생명 형태를 연구한다.

이렇게 탄생, 성장, 진화가 가능한 인공생명은, 유전자 알고리즘에 근본을 두고있다. 유전자 알고리즘은 생명의 DNA를 디지털로 모사해서 진화 과정을 모방한 뒤, 이에 따라 스스로 해답을 찾아나감으로써 진화해간다는 개념이다. 예를 들어 부모의 형질이 자식에게 유전되는 과정에서 유전의 법칙이 적용되는 것처럼 유전자 알고리즘에서도 이 법칙을 따라 환경에 적용한 개체는 살아남고, 그렇지 못한 것은 도태되게 시뮬레이션 되어 있다.

존 폰 노이만은 인공생명 학문의 주요 핵심은 생명의 모방, 즉 자기-재생산이라 주장했다.

크리스토퍼 랭턴은 인공생명의 핵심 개념을 창발적행동으로 보고, 이러한 행동은 개별적 행동들 사이의 모든 국지적인 상호작용으로부터 출현하며, 인공생명이 채택한 방법론인 아래로부터 위로의, 분산된, 국지적인 행동에 따른 결정으로부터 나온다고 설명한다.

종교적인 차원에서 신의 영역을 인간이 침범하려 한다며 생명윤리 논쟁이 제기되고 있다.
일부는 이를 '과학의 영역에 생명이라는 고귀한 영역을 양보하지 않으려는 문화적 경향'때문이라고 본다.
인공생명이 생명을 이해하려는 학문이라면, 인공지능은 인간의 지능을 이해하려는 학문이다. 인공생명은 인공지능과 다르게 자기 생산, 복제 등 생명활동을 한다. 또한 인공지능이 중앙통제식의 하향적인 구조(top-down)로 되어있다면, 인공생명은 상향적인 구조(bottom-up)로 되어있다.

지능을 갖고 스스로 사고한다는 차원에서 기존의 첨단 디지털 제품 또는 로봇에 적용된 신경회로나 인공지능 프로그램과 비슷한 것 같지만, 인공지능과 인공생명은 본질적으로 다르다. 인공지능은 환경에 대한 정보와 조건을 프로그래머가 미리 입력해줘야 한다. 즉 조건과 정보가 적절하게 입력된 견고한 알고리즘으로 잘 짜여졌을 뿐 인간의 명령과 통제에서 벗어날 수 없다. 반면 인공생명은 스스로 알고리즘을 찾아내 유전, 교배, 돌연변이와 같은 생명체의 생물학적 진화 과정을 모방한 후 이를 통합해 인공적 매체 위에 그대로 구현한다. 초기 조건만 정해주면 나머지 과정은 프로그램 스스로 알아서 판단하고 결정하므로 인간의 개입 없이 생명체의 특징을 스스로 발현할 수 있다.


인공생명은 크게 3가지로 분류되는데, 이는 딱딱한 인공생명, 부드러운 인공생명, 젖어있는 인공생명이다. 이들 이름은 인공생명에 대한 접근방법(soft는 software에서, hard는 hardware, wet은 생화학)에서 따왔다. 컴퓨터 프로그램에서 적절한 모형을 만들어 생명의 형태를 탐구하는 부드러운 인공생명, 하드웨어에서 생명과 관련된 것을 구현하는 것으로써 로봇 공학과 밀접한 관계가 있는 단단한 인공생명, 생화학적 물질로부터 생명이 있는 계를 합성하려는 젖은 인공생명으로 총 3가지 형태로 구분된다.

또한 인공생명은 이미 존재하고 있는 생명을 넘어 생명-논리적인 생명의 범위를 확장하는 것으로 보이며 미래적이고 상상적인 동물학을 지향하는 것으로 해석할 수 있다. 이처럼 확장된 궁극의 지향점에 근접하는 시도들은 강한 인공생명으로 분류되고, 정보를 본질로 하는 실질적인 생물 유기체가 신체를 가진 형태로 구현될 것을 전망한다. 반면에 약한 인공생명은 컴퓨터 속에서 이루어진 창조가 생명의 제반 양상에 대한 시뮬레이션에 불과하다는 점을 인정하는 개념이다.이러한 인공생명의 형태를 실제로 구현한 사례에 있어서는 부드러운 인공생명과 약한 인공생명의 형태가 대부분이지만, 인공생명 로봇과 같은 분야에서는 단단한 인공생명, 강한 인공생명이 상당부분 발전해 있다.

인공생명 시스템들을 특정 하드웨어에 적합하도록 만들어 탑재한 것이다. 로봇과 자동기계(automaton) 등이 여기에 속한다.

사람처럼 행동하고 생각하는 기계를 만들고자 하는 노력은 오래전부터 면면히 이어져왔는데, 그 노력은 2차 세계대전 이후 전자식 컴퓨터가 개발됨에 따라 현실화 그리고 본격화 되었다.

사용자가 소프트웨어적으로 구조를 변경할 수있는 반도체 집적회로로서 반도체 제조공정을 거치지않고 다양한 구조의 반도체를 구현할 수있기 때문에 많은 분야에서 응용되고 있다. 또한 이것은 환경의 변화에 적응하고 결함에도 견고한 하드웨어 시스템을 구축할 수 있는 길을 열어주고있다. 재구성가능한 하드웨어의 대표적 예는 FPGA(Field Programmable Gate Array)로서 이는 하드웨어 내부의 구성을 결정하는 비트스트링을 다운로드받음으로서 임의의 하드웨어 기능을 구현할 수 있다. 최근 이러한 하드웨어의 구조를 적응적으로 변경하고자 하는 연구가 새롭게 주목을 받고있다.

하드웨어의 재구성을 적응적으로 수행하기 위해서 현재 가장 많은 사람들의 주목을 받고있는 기술 중의 한 가지는 진화 알고리즘( evolutionary algorithms)을 이용하는 것이다. 진화 알고리즘에 의해 그 구조가 자동적으로 변화는 하드웨어를 진화 하드웨어(evolvable hardware)라고 한다. 하드웨어의 구조를 나타내는 비트스트링을 진화 알고리즘의 염색체로 표현하여 적응도(적합도)기반으로 하드웨어의 구조를 진화하고자하는 것이다.

진화방식에 의한 하드웨어의 설계는 기존의 회로 설계방법으로는 설계하기 힘들거나 설계할 수 없는 시스템을 설계할 수 있는 가능성을 제시하고있다. 진화방식에 의한 하드웨어 설계가 기존의 회로 설계를 대치하는 수단으로 사용되었을 때, 사람에 의한 기존 설계방식에 비해 다음과 같은 많은 장점을 가진다고 한다.

부드러운 인공생명은 소프트웨어 프로그램 상으로 존재하는 인공 생명을 말한다.

기존의 로봇의 동작이나 에이전트의 애니메이션은 사람이 일일이 움직임을 지정하여 시간에 따라, 혹은 조건에 따라 움직여왔다. 또한 최적의 움직임을 위해 정교한 수식을 동원해야 하는데 이것은 많은 인력과 시간을 요구하며, 다양한 패턴의 행동을 만들기 어려운 한계가 있다. 그에반해 유전자 알고리즘을 사용한 인공생명 로봇은 스스로 문제를 해결하고 최적화된 움직임을 찾아내는데서 기존의 인공지능 기반 로봇과 차별화를 가지고 있다. 또한 이 프로세스는 비단 로봇공학에서 뿐 아니라 창의적인 움직임을 요구하는 영상산업과 게임, 아바타 산업 등에 폭넓게 사용될수 있다.


크레이그 레이놀즈(Craig Reynolds)가 만든 보이드(Boid)는 새떼나 물고기떼, 또는 벌떼와 비슷한 집단 행동처럼 보이도록 1987년 SIGGRAPH에 제출된 논문에서 처음 등장한 기법이다.

각각의 보이드는 매 순간마다 자신의 주변을 다시 평가할 뿐, 무리에 대한 정보는 가지고 있지 않다. 무리의 보이드들은 어디로 가는지에 대해서 전혀 알지 못하지만, 모든 보이드들은 하나의 무리로서 움직이고, 장애물과 적들을 피하며, 다른 보이드들과 보조를 맞춰서 유동적으로 이동하게 된다.

이는 단순한 규칙의 적용으로 복잡한 행동이 나타나는 창발적 특징을 보여주며, 복잡해 보이는 자연현상이 실제로는 단순한 규칙들의 상호작용들로 이루어 졌을지도 모른다는 가정을 갖게한다.최근에는 영화의 그래픽에 많이 사용된다.

영화에 컴퓨터 그래픽으로 거대한 무리의 움직임을 구현할 때 보통은 하나하나를 특정한 위치에 그린다. 하지만 인공생명 기법을 통해 생명체의 군집행동을 모방하여 움직이도록 만들 수 있다. 예를 들어 개체들 사이의 거리만 생각해볼 때 하나의 개체가 바로 주위의 다른 개체와 너무 가깝지도, 너무 멀지도 않아야 한다. 이 조건을 컴퓨터 그래픽에 적용해 각 개체가 복잡 미묘하게 움직이게 하고 전체 무리의 행동을 자연스럽게 만드는 것이 인공생명 기법이다.

영화 매트릭스의 기계로봇 센티넬도 인공생명이다. 영화의 센티넬들은 작은 물고기들이 모여 큰 덩치를 이루듯이 거대한 용의 모양을 갖춰 위협하고 하나의 센티넬이 어떤 표적을 확인하면 나머지가 무리로 몰려와 공격한다. 또 센티넬들은 기계세계를 지배하는 절대 권력자의 얼굴을 형상화하기도 한다.

영화의 센티넬은 인공생명 분야에서 연구되는 자율분산 로봇과 비슷하다. 자율분산 로봇은 여러 대로 구성되는데 각자가 자율적으로 주위 환경을 인식하고 다른 개체와 협조한다. 결국 정보를 공유해 전체가 최적의 움직임을 보여준다. 한 예로 자율분산 로봇에 특정 목적지를 찾는 임무가 주어진다면 초기에는 무질서하게 움직이지만 곧 한 개체의 훌륭한 행동을 본받아 모두 목적지를 찾아간다.

실험실에서 인위적인 조작을 통하여 만들어진 실험체를 총칭한다.

현재까진 충분히 과학기술이 발전하지 못했고 생명체에 대한 충분한 이해가 부족하기 때문에, 다른 생명체의 클론이나, 기존의 생명체에서 유전자의 염기서열을 조금 변형한 유전자 조작 생명체를 만드는 연습 수준이라고 말할 수 있었다. 하지만 2010년 5월 놀라운 연구 결과가 발표되었다. 크레이그 벤터 연구소의 연구소장인 크레이그 벤터 박사는 사이언스 지에 ""인공 유전자를 이용한 인공 합성 세포를 탄생시켰다.고 발표했다. 이 연구가 놀라운 이유는 완전히 인간이 처음부터 끝까지 설계한 인공 DNA를 가지고 있는, 이전에는 없는 새로운 생명체"'이기 때문이다. 크레이그 벤터 박사는 이전에도 인공 바이러스 생명체를 발표한 바가 있기때문에, 현재까지 인류 최초의 인공생명체를 만들 가장 유력한 후보라고 여길 수 있다.

인공생명에 대한 관심은 아주 오래전부터 존재하여, 피그말리온이나 프랑켄슈타인과 같이 미신과 이야기의 주제가 되어왔다. 인공생명체를 만들어보려는 시도는 기계론적인 세계관이 싹트기 시작한 산업혁명 초기부터 본격화 되었다. 컴퓨터가 만들어진 이후에는 컴퓨터 프로그램으로, DNA가 유전물질이라는 것이 밝혀지고 난 이후로는 생화학 수준의 인공생명 시뮬레이션이 진행되고 있다.

1935년에 프랑스인 자크 드 보캉송이 만들어 공개한 정교한 자동 기계 오리이다.
동물을 모방할 수 있을 정도로 정교한 행동 체계를 갖춘 메커니즘을 구축한 사례 중 가장 유명한 예이다. 이 기계 오리는 머리와 꼬리, 날개를 움직일 수 있을 뿐만 아니라 "음식"도 삼킬수 있었다. 

비록 자기-재생산할 수 없어 인공생명이라 불릴 순 없지만, 이를 통해 다양한 메커니즘이 발전했으며, 자동기계를 프로그래밍할 수 있는 가능성이 생겨난 사례이다.

존 폰 노이만은 인공생명의 아버지라 불린다.

폰 노이만은 자동기계가 스스로를 재생산할 수 있기 위해서 어떤 종류의 논리적인 구조가 필요한가라는 의문을 해결하고자 했다. 1940년대 후반에 했던 강의들을 보면, 그는 분명히 자기-재생산을 살아 있는 유기체를 정의하는 특징으로 간주했다. 따라서 자기-재생산 문제만 풀어내면 인공생명을 만들 수 있을 것이라 주장했다. 그가 생화학적인 수준이나 유전학적인 수준에서 시뮬레이트하지 않았던 이유는 그 당시에는 사실상 누구도 DNA가 유전 물질이라는 것을 알지 못했기 때문이다.

자기 재생산성이 이론적으로 제시된 앨런 튜링의 가상적 자동기계인 '튜링 기계'에 자극받은 폰 노이만은, 이보다 더 실제적인 모델에 가까운 이론적인 자동장치를 고안했다. 그리고 1948년, 자기 재생산 오토마타 이론()라는 논문을 발표했다. 그가 구상한 컴퓨터 계산이자 물리적 기계인 이 모형은 유전학이나 생화학의 모형을 모사한 것이 아니라 생명 현상의 자기-재생산 자체에 대한 논리적 모형을 구상한 것이다. 간단한 원칙만으로 스스로 진화하는 복잡한 프로그램이며, 이전과 근본적으로 다른 점은 자신의 제조에 관한 정보를 복제하여 자신의 생산물에게 전달한다는 점이다. 이는 부모의 형질이 자식에게 유전되는 유전 매커니즘과 동일하다. 또한 외부로부터의 자극(입력신호)에 대응하여 내부의 상태가 변화하고, 그리고 신호 또는 동작의 형태로 외부에 출력한다. 이런 자동장치를 오토마타()라 칭했다. 또한 그는 동료인 스타니스라우 울람(Stanislaw Ulam)이 제안한 셀룰러 오토마타의 형식 체계를 이용하여 각 세포들은 매우 간단하고 추상적인 '유한한 오토마톤(finite automaton)'으로 가득 차 있다고 가정하고, 생명체의 고유성질로 인식되었던 자기복제가 기계에 의해서도 얻어질 수 있다는 원칙을 발견 하였다.

완성하지 못한 그의 세포 자동자 이론에서 생명은 장기판과 같은 수많은 격자 상의 공간에 위치한 '코드'로, 순수한 논리의 산물이라고 규정했다. 몇개의 단순한 규칙에 따라, 네모 칸은 지금 세대의 이웃셀로부터 얻은 입력을 이용하여 다음 세대의 자기 상태를 계산한다. 이것은 수학적 대상, 즉 일종의 형식주의를 시각적으로 표현한 것이다. 이러한 과정은 모두 생물학적 유전 과정을 모방한 것이다. 이 이론을 통해 생명을 탄소유기물로부터 해방시켜 다양한 논리적 구조들이 생명으로 불리게 되었다. 컴퓨터 바이러스가 가장 대표적인 인공생명의 예이다.

존 콘웨이의 생명게임

1960년대 존 콘웨이()가 주장한 생명게임()은 존 폰 노이만이 발표한 세포 자동자 이론의 한 예이다. 인공생명체는 바둑판과 같은 격자 위에서 벌어지는 생명의 가상적인 변화이다. 어떤 한 칸의 상태는 그 주위에 인접한 4개, 또는 8개 칸의 상태에 따라서 정해진다. 예를 들어 한 세포는 주위의 셀이 지나치게 많거나 적으면 다음 상태에서 죽는다. 그리고 주위의 셀이 적당하면 그 자리에 생명이 생기거나 생명이 유지된다. 이 실험에서 살아있는 세포의 위치 변화는 상상을 초월할 정도로 다양했으며, 놀랍게도 어떤 다세포체는 자신의 초기모습과 같은 개체를 사방으로 복제시켰다.

인공생명은 크리스토퍼 게일 랭턴()이라는 산파에 의해 본격적으로 성장을 이루었다.

컴퓨터가 생명 그 자체를 모의 실험할 수 있다고 확신한 랭턴은 는 폰 노이만의 셀룰러 오토마타를 응용하여 세계 최초로 가장 간단한 자기복제 셀룰러 오토마타를 창조했다. 랭턴은 그것을 '루프'라고 명명하였다. 루프의 놀라운 점은, 단순한 몇개의 규칙만으로 자기 복제 뿐 아니라 창발적인 구조(단순한 규칙을 적용하면 그보다 더 복잡한 규칙이 자발적으로 나타나는 현상. 생명의 진화 과정도 창발적이다. 인공생명은 이 창발성을 가장 중요한 토대로 삼는다)를 가진 것이다.

1987년 9월 미국 뉴멕시코 주 로스앨러모스에서 ‘제1회 인공 생명 회의’가 랭턴의 주재로 열리면서 인공 생명은 컴퓨터과학·생물학·물리학 등 첨단과학의 모든 영역에서 가장 주목받는 분야로 자리잡았다.

이 회의에서 그는 "life as we know it"(우리들이 알고 있는 생명)이 아니고, life as it could be(있을 수 있는 생명)을 연구하자고 제창하였다. 그가 내린 정의에 따르면 인공생명은 유기체가 아닌 물질을 재료로 하며 본질은 정보이다. 컴퓨터 프로그램으로 가상세계를 만들고, 이 가상세계 안에서 생명체의 탄생, 성장, 진화과정 등 생명활동의 본질을 연구하고 재현함으로써 인공생명을 탄생시킨다.

크리스토퍼 랭턴 당시의 인공생명 연구에 대해서는 다음과 같이 7개의 핵심적인 요점으로 정리될 수 있다.

2004년 12월 20일, 미국 록펠러 대학의 인공생명 연구팀을 이끌고 있는 앨버트 립차버(Albert Libchaber)는 최근 `국립과학원 회보(PNAS)' 최신호에 발표한 연구보고서에서 천연 세포와 똑같은 인공 소세포(vesicle)를 창조해 냈다고 밝혔다고 BBC 인터넷판이 보도했다. 
이 인공세포는 모두 다른 생물체에서 추출해낸 물질들로 만들어진 것으로, 세포벽은 계란 흰자위의 지방분자에서, 세포내 내용물은 유전자적 특성을 없앤 대장균에서 추출한 것 등으로 구성되어 있다. 따라서 진정한 인공 생명의 성공적인 사례라고 볼 수는 없다. 연구팀장 립차버는 ""이같은 반응은 이같은 반응은 생물학적 용액안에서 일어날 수 있는 단순한 화학적 반응일 뿐이며 세포가 생물적 기능을 하고 있는 것은 아니다""고 설명했다. 하지만 이들 연구팀이 `인공생명'의 실현가능성을 보여준 것은 분명하다.

2003년 11월, 미국 생물에너지대안연구소(IBEA)의 크레이그 벤터() 소장 연구팀은 원하는 유전형질을 담은 DNA 조각들만을 이어 붙여 5386개 염기 규모의 매우 단순한 바이러스 생명체를 창조하는 데 성공했다.

2010년 5월 20일(현지시각), J Craig Venter Institute의 연구소장인 크레이그 벤터 박사는 과학저널 <사이언스>에 인공유전자를 이용한 '인공 세포'를 탄생시켰다고 발표했다. 이 연구는 실험실에서 처음부터 끝까지 생명체의 모든 구성요소를 만들었다는 것은 아니다. 단지 화학적으로 실험실에서 DNA를 합성한 뒤 효모에 주입, 완전한 형태의 게놈으로 만든 뒤 염소의 유선염 박테리아 세포에 주입하여 새로운 박테리아를 탄생시킨 것이다. 이에 대해 벤터 본인은 "컴퓨터를 부모로 둔 지구 최초의 자기복제 종"이라고 주장했다.

이 연구성과가 놀라운 것은, 이 연구에서 창조된 박테리아는 다른 생명체의 클론도 아니고 기존의 생명체에서 유전자의 염기서열을 조금 변형한 유전자 조작 생명체도 아닌, 완전히 인간이 처음부터 끝까지 설계한 인공 DNA를 가지고 있는, 이전에 없는 새로운 생명체이기 때문이다. 비록 DNA 만을 만든 것이지만, 이것만 해도 인공생명체 분야는 엄청난 진보를 이룬 것이라 생명학계에서는 목소리가 일치하고 있다.

비록 크게 주목할 만한 성과가 나오기 했으나, DNA만 있다고 해서 생명체가 되는 것도, DNA를 제외한 다른 부분을 인공적으로 만드는 것도 쉬운 일이 아니기때문에 <뉴욕 타임스>는 "이런 연구 결과가 새로운 유기체의 탄생으로 이어지는 데는 몇년이 더 걸릴 것"이라고 내다봤다. 

인공생명은 인간에 의해 창조된 계에 대한 연구이다. 따라서 이것은 컴퓨터나 기계 상에서 나타나는 현상이며 실제의 생명현상과는 무관한 것이 아닌가 하는 의문이 생긴다. 라스무젠(S.Rasmussen)은 인공생명의 실재성에 대해서 다음과 같은 논증을 제시하고 있다.

공리1. 범용컴퓨터는 어떠한 과정도 시뮬레이션할 수 있다.

공리2. 생명은 과정이다.

공리3. 생명과 무생물을 구분할 수 있는 기준이 있다.

공리4. 인공유기체는 자신의 우주인 실재 R2를 지각할 수 있어야 한다. 이것은 우리의 우주 R1이 우리에게 실제적인 만큼 실제적이다.

공리5. R1과 R2는 똑같이 실재들이다.

공리6. R2의 세부적 사항들을 연구함으로써 실재 일반 특히 R1의 기본적 속성들에 관해서 배울 수 있다. 우리의 세계 R1은 이 실재의 한 특수한 사례이다.

공리1과 2에 의해서 디지털 컴퓨터속에 생명을 시뮬레이션하는 것이 가능하며 그것을 담고 있는 하드웨어와는 무관하다는 것이 도출된다. R2는 R1을 통해서 구현될수 있지만 R1과는 무관하다. 인공생명의 세계는 우리와는 다른 물리학을 가지는 다른 세계이지만 우리의 세계만큼 실재적이다.
생명에 있어서 본질적인 것과 비본질적인 것을 구분할 수 있기 위해서는 우리와는 다른 생명체와의 비교가 불가피하다. 그러나 우리가 관찰할 수 있는 유일한 생명체는 우리를 포함한 지구상의 생명체 밖에 없다. 우리가 컴퓨터속에서 생명을 합성할 수 있다면 이것과 우리와의 비교를 통해서 무엇이 생명을 만들어내는 본질적 요소인지를 가려낼 수 있을 것이다.

비교적 복잡한 컴퓨터 프로그램을 짜야 할 때, 인기있고 성공적인 방법론의 하나는 하향식(top-down) 프로그래밍이다. 우선 하나의 프로그램을 데이터 읽기, 데이터 분석, 결과 보고 등으로 높은 수준의 작업(task)으로 나눈다. 다음 각 작업을 구성 부분으로 쪼개고 쪼개서 짤 수 있는 작고 쉬운 모듈로 나눈다. 간단히 말해서, 이 방법론은 주요한 측면의 개요를 만들어서 거기에 각 수준의 세부를 채워 나가는 식이다. 프로그램을 짜기 쉽고, 디버깅하기 쉽고, 수정하기 쉽게 해주는 매우 구조적인 방법이다. 더욱 일반적으로는, 생태계를 모델화하는 것과 같은 여러 모델링 과정에 하향식 방법을 적용할 수 있다. 그렇지만 하향식 방법론은 그 프로그램 또는 모델의 내용이 무엇인지 정확하게 이해하고 있고 그것을 표현하는 최선의 방법을 안다는 전제에 기반을 두고 있다.

인공생명 연구자들은 더 저급한 방법론을 이용한다. 복잡한 생태계를 이해할 필요도 없고, 인공 지능이 어떻게 작용하는지 이해할 필요도 없다. 그러므로 상향식(bottom-up)방법으로 시작하는 것이 더욱 합리적일 것이다. 이 방법에서는, 한 상황의 기본적 단위들과 지역적 상호작용을 모델화한다. 그리고 시스템을 작동시키고 그것의 행동을 진화시키고 해결 방안을 개선해 간다. 결국, 인공생명의 합성은 가장 낮은 단계에서 소단위들과 국소적인 상호작용에 대한 간단한 규칙을 정의하는 것으로 시작된다. 이러한 상호작용을 통해 나타나는 전체적인 행동, 특수한 규칙에 따라 프로그램 되지 않았던 행동이 발생한다.

전통적인 생물학의 연구가 살아있는 것들을 분석·분해하여 그것을 이루는 가장 작은 부분들로 설명하려는데 강조점을 둔다면, 인공생명의 관점은 컴퓨터나 다른 매체에서 생명과 유사한 과정이나 행동들을 합성·종합해내려고 시도한다. 인공생명은 인공생명의 단위에게 유전자를 합성하도록 함으로써 이 과정을 모방한다(예를 들어 MICROANTS 프로그램). 인공생명은 새로운 유전자 배열을 첨가할 수도 있다. 교차를 제외하면, 생물의 성은 유전자가 아닌 전염색체를 합성한다. 전형적인 유전자는 유전자 2만개를 가지고, 큰 유전자 블록이 한 단위로 유전된다. 그렇지만 인공생명 프로그램은 개별 유전자를 무작위로 선택할 수 있다. 또한 인공생명은 세 성, 네 성 혹은 더 일반적으로 n-성일 수 있다. 이것은 생물학적인 것을 뛰어넘는 모든 종류의 가능성을 연구하는 수단을 제공한다.

창발이란 단순한 단위가 복잡한 비선형의 방식으로 상호작용할 때 창조되는 전체를 가리킨다. 그 시스템 전체의 형상이나 거동이 시스템 속의 작은 구성 요소 사이의 행동에 의해 성립하여, 상향적인(bottom-up) 상에 활동이 반영되어 있는 것을 말한다. 창발은 인공생명 연구분야에 있어 기본적이고 핵심적인 개념의 하나가 되어있다. 인공생명은 미리 기획되지 않는다. 예상되지 않았던 새로운 현상을 상위 단계에서 창발하게 하는 상향식 구성에 따라 인공생명은 자연스럽게 창발성의 논의로 이어지게 된다.

크리스토퍼 랭턴(Christopher Langton)의 개미는 창발을 잘 설명해줄 수 있는 예 중의 하나이다.단순한 컴퓨터 개미를 만들어 보자. 다음으로 그 가상 개미(virtual ant)를 가개미(vant)라고 부르자. 이웃한 환경, 즉 컴퓨터 세포의 격자판에서 어떻게 반응하는지 결정하는 단순한 규칙 몇 개를 가개미에게 부여하자. 예를 들어 가개미가 빈 세포에 들어가면, 계속해서 전진한다. 파란 세포에 들어가면, 세포를 노란색으로 바꾸고 왼쪽으로 돈다. 노란색 세포에 들어가면, 세포를 파란색으로 바꾸고 오른쪽으로 방향을 바꾼다. 가개미를 동시에 동일한 격자판에 풀어놓으면 실제 개미와 매우 유사하게 움직이는데, 처음에는 이리저리 배회하다가 서로의 존재를 알아차리고 길을 만들어 나간다. 재미있는 점은, 랭턴이 가개미가 그러한 사회적 행위를 보이도록 뚜렷하게 프로그래밍하지는 않았다는 것이다. 행동은 자발적으로 전개되어 갔다. 단순한 규칙에서부터 전개된 복잡하고 예기치 못했던 행동 현상이 인공생명 실험에서는 되풀이해 나타났는데, 이를 창발적 행동(emergent behavior)이라 부른다.

창발적 행동은 인공생명의 가장 매력적이고 기본적인 측면이다. 창발적 행동으로 말미암아, 많은 인공생명 프로젝트는 연극의 인물을 창조하게 하고, 그 인물들이 줄거리를 만들어 가게 하는 것으로 된다. 창발적 행동은 확실히 인공생명으로 하여금 생물을 닮게 만든다. 또한 자기 조직화의 법칙이 작용하고 있다라는 생각의 강력한 근거가 된다.

인공생명의 철학은 근본적으로 생명이 무엇인가에 관한 논의와 긴밀하게 연결되어있다. 인공생명을 다루는 이들은 이것이 생명이거나 혹은 생명이 아니라고 주장할 수 있으며, 만약 생명이라고 할 경우에는 이것을 어떻게 접근하고 대해야 하는지가 논의된다. 인공생명을 둘러싼 이러한 윤리적 문제는 인공생명의 발전과 전망에도 영향을 끼칠 것으로 보인다.

아리스토텔레스는 축축한 야외생물학을 대담한 우주론적 사고와 결합시킨 최초의 사람 중 하나였다. 그는 살아있는 것의 프시케, 즉 생명력에 대해 이야기한다. 그에게 프시케는 어떤 종류의 짐승을 논하든지 상관없이 살아있는 유기체의 형상(형태)이다. 형상은 그가 탐구했던 네 가지 유형의 원인(물, 불, 흙, 공기)들 중 하나이다. 살아있는 것들 전체에 걸쳐서 아리스토텔레스는 네 가지 원인 유형 중 세 가지가 프시케에서 교차하는 것을 보았다. 프시케는 움직이는 역학적인 원리이자 목적이며, 육체의 본질이다. 아리스토텔레스에게 기독교적인 몸과 영혼간의 이원론은 전혀 존재하지 않는다. 그는 프시케를 쇠약, 성장, 생식, 감각, 욕망 등과 같은 몇 가지 기본적인 생명표현의 원천으로 보았다. 프시케는 자기-운동, 그리고 대체로 모든 유사한 “자기-”기능을 할 수 있는 유기체의 능력에서 중심적인 힘이었다.

이러한 아리스토텔레스의 이론을 지지하는 흐름은 현대에까지 영향을 미친다. 움베르토 마투라나는 모든 살아있는 것들의 통일성을 추구하라고 권장하는 생물학의 전통을 지지한다. 바투라나에게 반쯤 죽어있는 존재란 없다. 인간이 고안한 모든 생산물은 타자생산적이다. 즉 그것은 외부로부터 창조된 것이어서 자기생산적일 수 없다. 따라서 마투라나는 인공생명을 진짜 생명으로 인정하려 하지 않을것이다.

그럼에도 불구하고 아리스토텔레스의 고전적 사유 방식은 중세에 이르러 자연의 정합성을 강조하는 경직된 범주들의 체계로 굳어졌다. 즉 자연은 신과 대천사로부터 생겨나서 천사와 사람으로 내려가고, 끝으로 동물, 식물, 무기물에 이르는 존재의 대사슬 안에서 생각되었다. 그 사슬은 새로운 자연과학에 의해 깨졌다. 그 선두에 선 물리학에 의해 물질세계에 대한 새로운 역학적 해석과 더불어 자연과 더욱 유익하게 상호작용할 수 있는 관계를 위한 계기가 주어졌다.

많은 자연철학자들은 이미 세상에 있는 사물과 생물의 목록을 오래된 체계 내에 있는 세 개의 커다란 영역으로, 즉 서로 다른 동물, 식물, 무기물의 왕국으로 분류하려고 했다. 하지만 르네상스 시대에 이르자 각자가 속한 왕국의 경계를 넘어서는 동물과 식물 중간에 있는 구성원들이 발견되기 시작했다. 생물학이라는 학문은 유기적인 우주와 비유기적인 우주 간의 차이에 대한 의식을 가지게 하면서 천천히 나타났다. 이러한 의식의 고양은 모든 것이 기계의 일반적인 특성을 가지고 있다고 역설하는 기계론적 세계상에 잠재적으로 반대하고 있었다. 1700년대가 끝날 무렵, 몇몇의 해부학자, 식물학자, 자연사학자들, 특히 루이 도방통은 비유기적인 것과 유기체를 구별할 수 있는 독특한 특징이 오직 살아있는 것만이 가지고 있는 조직이라는 생각을 공표하였다. 설령 동물이 식물보다 더 조직적인 것처럼 보일지라도, 식물의 생명 기능 역시 무기물의 아름답지만 단순한 기하학과는 비교할 수 없을 정도로 훨씬 복잡한 고도의 조직화를 필요로 한다. 따라서 서로 다른 세 개의 왕국으로서의 자연의 이미지는 살아 있는 모든 것의 공통된 특성에 대한 탐구에 의해 바뀌었다. 이 새로운 노력에 대한 명칭은 1800년에 생겨났고, 통일된 생명과학이라는 개념은 19세기 중반 오귀스트 콩트의 저작들에서 처음으로 나타났다.

“살아있음”을 포괄적인 것, 즉 모든 생명 형태의 속성으로 보는 생물학적 통일성이라는 관념은 생각하는 기계라는 관념에 뿌리를 두고 있다. 이런 관념 속에서 [[데카르트는 자신의 몸을 발달된 기계로 여기기도 했다. 인공생명은 자동적으로 계산하고 산출할 수 있는 기계인 컴퓨터를 필요로 한다. 이러한 기계의 역사적인 선구자들 중 한 사람인 [[라이프니츠]]는 사고를 일종의 계산 과정으로 생각했다. 이런 의미에서 인공생명은 정보처리로 이해되어야만 한다. 생명이 형식이라면 그것은 정보전달의 형식이다. A-Lifer들에 따르면 생명은 정보이다.

생명에 대한 정의는 오늘날에도 정립되어있지 않다. 탄소맹목주의나 물질종속적인 관점에서 보이는 생명의 특징은 다음과 같다. 이것은 도인 파머와 알레타 다 벨린이 정리한 실재하는 생명의 핵심적인 속성을 이루는 목록이다.


컴퓨터 유기체가 생명인지의 문제를 앞의 파머와 벨린의 여덟가지 기준을 다시 검토해보며 설명할 수 있다.

인공생명 연구원들은 크게 두 그룹으로 나뉜다.

강한 인공생명 그룹에 의하면 인공생명연구는 생명을 창조하기 위한 것이지만, 약한 인공생명 그룹에 의하면 인공생명연구는 생명을 흉내내는 모델링에 만족하게될 것이다. 이와같이 인공생명의 본질은 인공생명연구자들 사이에서도 다르게 이해되고 있다.

인공생명의 생명성을 부정하는 일련의 논변들을 정리하였다.


과학자들이 인공적으로 DNA를 만들어 이를 주입시킨 박테리아를 탄생시켰다. 생명의 근원인 유전정보를 인간 마음대로 조합한 인공생명체가 처음으로 탄생한 것이다.

미국 생명공학벤처 크레이그벤터연구소가 인공 DNA로 박테리아 군체를 증식시키는 데에 성공, 21일자 과학전문지 사이언스에 연구결과를 발표했다. 연구팀은 먼저 미코플라즈마 미코이즈라는 박테리아의 유전정보를 복사해 인공 DNA 조각들을 만들었다. 조각들을 하나로 이어 완전한 유전정보가 담긴 DNA 세트를 완성했다. 미코플라즈마 카프리콜룸이라는 다른 종류의 박테리아 세포에서 DNA를 빼내고 인공 DNA를 집어넣은 결과 카프리콜룸에서 미코이즈의 특성이 나타났다. 10억번 넘게 자가복제(증식)를 하는 동안에도 인공 DNA는 그대로 발현됐다.

이 연구소는 2003년 인공 바이러스를 만든 적 있지만 바이러스는 박테리아와 달리 스스로 단백질을 합성하거나 에너지를 내지 못하기 때문에 완전한 생명체라고 볼 수는 없었다. 이번 연구는 과학자들이 유전자를 조작하는 단계를 넘어 ‘제조’해낸 것이어서 생명공학 연구의 이정표로 평가받는다.

벤터는 “새로운 산업혁명을 일으킬 수 있을 정도로 잠재력이 큰 연구”라고 자평했다. 이번 성과를 응용하면 이산화탄소를 잡아먹는 박테리아, 에너지원을 생산하는 박테리아, 약용 물질을 만들어내는 박테리아 등 다양한 종류의 인공 박테리아를 생산할 수 있다. 하지만 윤리적 논란을 피하기 힘들 것으로 보인다. 영국 민간단체 ‘유전자감시’의 헬렌 월리스는 BBC방송과의 인터뷰에서 “인공 박테리아가 자연계에 퍼졌을 때 어떤 일이 일어날지 모른다”고 지적했다.

미국의 버락 오바마 대통령은 이 연구 성과에 대해 사전에 보고를 받은 후 백악관 생명윤리위원회에 인공유전자에 대한 검토를 지시했다. 인공적으로 만들어진 이 첫 인공 생명체, 박테리아가 의학과 환경 그리고 안보에 불러올 잠재적인 혜택은 물론 위험을 함께 분석한 후 정부가 취할 수 있는 조치는 물론 윤리적인 지침까지 마련하라는 요구였다.

버락 오바마 대통령이 백악관 생명윤리위원회에 검토를 지시한 내용에서도 나타나듯 이 연구 성과는 잠재적인 혜택은 물론 위험도 함께 가지고 있다는 것을 짐작 할 수 있다. 이 연구를 ‘[[갈릴레오 갈릴레이|갈릴레오]], [[코페르니쿠스]], [[찰스 다윈|다윈]], [[아인슈타인]]의 발견과 같은 인류사의 대단한 성과다’(펜실베이나대 생명윤리학과 아서 캐플랜 교수)라고 평하는 과학자들이 있는 반면 “인공유전자 및 인공생명체를 강력히 통제하지 않으면 생태계가 교란돼 지구상의 생명체가 사라질 위험이 있다.”(옥스퍼드대 유하이로 실용윤리센터 줄리언 살버레스쿠 교수)처럼 이 연구가 가져올 그리고 이 연구를 악용하는 이들이 생길 경우 불러올 엄청난 문제점들을 우려하는 전문가들의 인터뷰 내용이 속속 외신을 통해 보도되고 있다.

이 연구는 분명 인간이 새로운 생명체를 인공적으로 만드는데 한걸음 다가갔고, 백신과 같은 의약품과 공해를 만들어내지 않는 새로운 대체 에너지 개발이나 공기 중의 탄소를 제거하는 새로운 테크놀로지의 개발에 박차를 가할 수 있는 발판이 될 만하다는 기대를 할 수 있다. 인공세포만 만들었지 인공생명체를 만든 것은 아니라는 연구진의 인터뷰도 있었지만 전문가들은 큰 차이가 없다고 보고 있다. 이 연구로 인해 인간이 인위적으로 생명체를 만들어낸다는 점에서 윤리적인 문제, 환경적인 문제에서 논란이 될 수밖에 없는 문제다. 어떤 학자들은 ‘21세기의 프랑켄슈타인’을 만들 수도 있다고 말한다. 이 인공적으로 만들어진 박테리아가 생태계로 퍼진다면 자연과 인간에 엄청난 해를 끼칠 수도 있다는 우려에서 나온 말일 것이다. 또 테러리스트들의 손에 이 기술이 넘어간다면 치명적인 생화학무기의 개발에 이용될 가능성도 있다.

인공생명예술은 인공생명 연구의 기술로 구현되는 예술현상이다. 음악, 미술, 그리고 그래픽 분야와 관련하여 인공생명 기술은 [[진화컴퓨터계산]], [[L-시스템]], [[셀룰러오토마타]]기법들이 다양하게 종합적으로 응용되고 있다. 따라서 인공생명예술은 인공생명 연구에 새로운 가능성들을 추가할 수 있다. 미첼 화이트로는 인공생명예술을 네 가지 영역으로 구분한다.

[[파일:Karl Sims - Galapagos - ICC.jpg|thumb|칼 심스, <갈라파고스>]]
[[칼 심스]](Karl Sims)의 <판스페르미아>는 3차원 입체이미지들로 된 유사생명체들이 성장하는 프로그램이다. 여기에 사용된 진화원리들과 유전 원리들은 유전자형과 유전형의 발현 특성인 표현형, 선택, 그리고 재생산(혹은 증식), 교차 등이다. 이것은 [[유전자 알고리즘]]기법의 일반적인 연산자들로 이용된다. 심스는 여기에 나무의 성장을 시뮬레이션하는 [[L-시스템]]기법을 응용했다. 그리고 이 두 기법을 인공지능 언어인 [[LISP]]로 프로그래밍했다.

<판스페르미아>는 어느 외계행성에 떨어진 씨앗 하나가 수많은 상호교배와 돌연변이를 통해 다양한 식물 종으로 진화하는 과정을 담은 애니메이션이다. 인공진화를 통해 생성된 식물들 중의 많은 것이 이미 지구에 있는 것을 빼닮았으나, 이 인공 진화의 과정에서 지구에서는 볼 수 없는 특이한 새로운 형태의 식물들도 많이 나타났다고 한다. 

그의 <판스페르미아>는 도킨스 이론과의 영향관계를 잘 보여준다. 진화에 대한 [[리처드 도킨스]]의 핵심적인 생각은 진화가 돌연변이와 같은 유전적 충격을 통해 우연한 순간에 갑자기 이루어지는 것이 아니라 지속적인 자연선택의 누적과정에 의해 결정된다는 것이다. 도킨스는 자신의 생각을 증명하기 위해 수십억 년 동안 지속되어온 진화의 역사를 일순간에 실험할 수 있는 방법을 생각한다. 바로 교배와 돌연변이, 그리고 선택 등의 몇 가지 진화 매개변수를 이용한 컴퓨터 프로그램이었다. 이 진화 컴퓨터 계산 모형은 놀랍게도 전혀 예측하지 못했던 2차원 가지 구조의 형상들을 만들어냈는데, 그는 이것들을<[[바이오모르프]]>라고 불렀다. 그는 몇 가지 규칙만으로도 진화를 시뮬레이션할 수 있음을 보여주었다. 

[[크리스타 좀머러와 롤랑 미뇨노]](Christa Sommerer and Laurent Mignonneau)는 생명연구가 출법한지 오래지 않은 1990년대부터 지속적으로 인공생명예술을 구현하고 있는 작가들이다. <에이-볼브>(1994)로부터 시작해서 <트랜스 플랜트>(1995), <겐마>(1996), 그리고 <겐마>의 개념을 확장한 <야릇한 생명>(1997)로 이어진다. 그리고 <야릇한 생명Ⅱ>와 <베르바리움>(1999)도 이 영역에 속한다. <생명타자기>(2006)와 같은 최근 작업들은 인공생명의 모티브를 일상의 사물들과 결합시키는 ‘친숙한 인터페이스’를 반영하고 있다.

인공생명예술의 중요한 목표들 중 하나는 작품을 살아있는 개체로 이해하고 이를 생태계의 관점에서 인간의 행위와 결합시키는 일이다. <에이-볼브>또한 이러한 노력의 궤적 위에 서있다.

<에이-볼브>는 1994년 당시 디지털 예술에서 흔히 사용되지 않았던 좀 독특한 사용자인터페이스를 갖추고 있다. 이 작품은 지구 탄생기의 원시 수프를 상징하는 듯한 수조를 인터페이스로 사용한다. 그 수조 속에서 유유히 떠다니는 인공생명체들은 서로 먹고 먹히는 생존공간을 형성한다. 이 작품은 생명이 물에서 태어나 촉촉한 액체로 존재한다는 옛 이야기에 대한 은유라고 할만하다.

관객들은 자신이 뿌린 씨앗 이미지가 어떻게 새로운 생명으로 태어나 성장하고 또 자손을 전파하는지를 한눈에 확인할 수 있다. 그러나 그들이 비록 이 새로운 생명의 발원이긴 하지만, 파종하는 일 이외에는 더 이상 직접적인 영향력을 행사할 수 없다. 관객들은 그 대신 수조 안에 손을 집어넣어 인공 생태계의 한 개체로서 인공생명체와 만날 수 있다.

<에이-볼브>는 인공생명을 지닌 가상유기체가 인간과 상호작용함으로써 진화하는 생태계이다. 이 작품은 인공생명 연구의 초기에 중요한 역할을 했던 토머스 레이가 직접 작품제작에 참여했던 것으로도 유명하다. 생물학자인 레이는 1990년대초 인공생명 시스템 <티에라(Tierra)>로 컴퓨터의 가상공간 안에서 자육적으로 진화하는 인공생명을 실험했던 인물이다.

<에이-볼브>는 관객, 이미지 에디터, 그리고 수조를 포함한 시스템 등의 세 가지 구조로 되어있다. 관객은 터치스크린을 통해 초기 이미지의 형태를 만들어낸다. 이 이미지들은 <에이-볼브>의 알고리즘을 통해 3차원의 젤리피시로 배양된다. 물이 담겨있는 수조 안에서 인공생명체인 이 젤리피시들은 수조 안에서 움직이는 관객의 손에 직접 반응하기도 하고, 자기들끼리 서로 생사의 경쟁을 벌이기도 한다. <에이-볼브>의 인공생명체가 수조라는 환경에 가장 잘 적응하는 조건은 얼마나 빨리 수영을 할 수 있느냐는 운동능력에 달려있다. 더 빠르게 헤엄칠 수 있는 젤리피시만이 더 느린 젤리피시를 먼저 잡아먹을 수 있는 것이다. 환경에 최적화된 인공생명체들은 서로 교배할 수 있으며, 또한 자손을 퍼트릴 수 있다.

[[케네스 리날도]](Kenneth Rinaldo)는 외부세계에서 개체로 살아 움직이는 자신의 작품 <오토포이에시스(Autopoiesis)>에 대해 ‘사이버네틱스의 발레’라고 부른다. 그의 <오토포이에시스>는 단순한 오토마타가 아니다. 여기 등장하는 로봇팔들은 서로를 알아보고 낯선 방문자를 마중한다. 우리와 대화하길 원하며 흉내내길 원한다.

이 작품의 명칭인 ‘[[오토포이에시스]]’는 ‘자율적인 생산’ 혹은 ‘자기생산’이라는 말로 옮겨질 수 있다. 이 용어는 원래 뇌신경생리학자인 [[움베르토 마투라나]]와 [[프란시스코 바렐라]]의 것으로, 이들은 생명의 기본적인 특성을 ‘오토포이에시스(autopoiesis)’라 불렀다. 그들에 따르면 생명체는 기능상 폐쇄적인 시스템을 유지하면서도 외부의 타자와는 지속적으로 에너지 교환 작용을 통해 자기를 조직화한다. 리날도는 이 로봇이 자동성을 넘어 자율성을 갖춘 미적 생산자이길 바란다.

케네스 리날도는 로드니 브룩스의 영향을 수용한 로봇예술가로 잘 알려져있다. MIT 인공지능 로봇 센터의 브룩스는 선형적인 제어시스템으로서의 인공지능을 비판하고 그 대신 새로운 형식의 인공지능 개념을 주장했다. 그는 기존의 인공지능 연구방향과 반대로 인간의 두뇌를 전체적으로 모방하려는 노력에서 벗어나, 벌레들의 단순한 감각반응으로부터 고도의 지능으로 진화하는 인공지능 개념을 말한다.

[[가와구치 요이치로]](河口洋一郎)는 최초로 인공생명의 개념을 제시한 사람 중 하나로, 1970년대부터 컴퓨터로 살아 있는 예술작품을 만드는 프로젝트를 진행해왔다. 그는 로켓 발사를 보며 외계로 나가는 상상을 했던 어린 시절이 체험이 작품의 기초가 되었으며, 언젠가 인류가 지구를 떠나야 할 때를 대비하여 생명을 존속시킬 목적으로 인공생명을 만들고 있다고 말한다. ‘성장 모델’에서 출발한 그의 생명 프로젝트는 최근 감정을 가지고 인간과 상호작용하는 ‘지모션’으로 진화했다. 인공생명에 일본 전통문화를 결합시키기도 했던 그는 생물학의 특수진화를 거론하며, 미디어 아트가 국제적으로 획일화되기보다는 지역적 고립을 통해 다양성을 유지해야 한다고 주장한다.

그는‘생존’하기 위해 예술을 한다. 그는 해저도시나 행성도시 등의 미래적인 상상력을 토대로 그러한 환경에서 필요한 생물체를 합성하는 것을 예술적으로 표현한다. 그의 작품 <성장 모델>에는 자기유사성의 원리가 들어있으며, <신비한 은하>에서는 [[메타볼]]을 사용해 공 모양의 그 형태들이 스스로 자라면서 사람처럼 자손을 낳는 모습을 담았다.

컴퓨터와 네트워크를 활용한 다양한 형태의 인공생명예술은 이제 스마트폰으로 그 관심을 옮기고 있다. 스마트폰에서 '앱'의 형태로 다양한 시도가 이루어지고 있다. 일본의 미디어 아티스트 [[마코토 히라하라]](まこと平原)의 작업인 <Flowerium> 역시 이러한 스마트폰용 인공생명 앱아트라고 할 수 있다.

<Flowerium>은 쉽게 말해 가상의 식물을 창조하는 프로그램이다. 애플리케이션을 실행 시키고 빈 공간을 만지기만 하면 씨앗이 바닥에 떨어지고 그 생명들은 줄기를 뻗으며 꽃을 피운다. 그렇게 자라나는 식물들은 각자의 소리를 가지고 있어서 사용자는 '음악'과 '생명'을 동시에 '창조'하는 기쁨을 느낄 수 있다. 신디사이저의 신비로운 소리와 함께 자라나고 또 사라나는 식물을 보고 있으면 생태계의 작은 흐름을 볼 수 있다.

중간중간 마음에 드는 식물들의 조합이 나온다면 언제나 캡처를 하고 SNS 서비스에 공유도 할 수 있다. 그리고 새로운 조합의 꽃이 생성 되었을 때는 기록을 통해 라이브러리에 저장해 둘 수 도 있다.

VIDA는 스페인어로 생명이라는 뜻인데, 이 의미를 살린 'VIDA: Art and Artificial Life International Awards'는 스페인의 Telefonica 재단이 예술과 인공생명 프로젝트를 공인하고 시상하는 국제 경쟁 대회이다. 1999년 VIDA 2.0을 시작으로 올해까지 매년 진행되어 왔다. VIDA는 인공생명 예술 뿐아니라, 인공생명 관련 분야의 첨단 기술을 연구하는 학제간 연구 프로젝트들도 초대하고있다.

생명의 기원은 아주 오래전부터 많은 사람들의 관심거리였다. 따라서 인공생명은 SF나 판타지 등의 환상문학, 영화, 게임 장르에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있는 소재이기도 하다.






[[분류:인공 생명| ]]

</doc>
<doc id="39163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39163" title="이코마 시">
이코마 시

이코마 시(, )는 나라 현 북서부에 위치한 시이다. 에도 시대에 창건된 이코마 쇼텐() 호잔 절()의 몬젠 초로 발전했다. 현재는 오사카 시의 신도시로 알려져 있다.

나라 현의 북서쪽에 위치해 있고, 다쓰타 강 하류와 도미오 강 하류에 접해 있다. 이코마 시 북쪽과 중남부 사이는 작은 산과 언덕이 위치해 있다. 이코마 시 북부와 중남부 사이는 작은 산 및 언덕 때문에 왕래하기 어렵고 중남부에서는 고도 경제성장 초기에 도시화가 시작되었지만 북부는 1970년대 후반이 되고 나서야 개발되기 시작했다. 그 때문에 일찍부터 도시화가 진행된 중남부와 신흥 주택지로서의 북부와는 양상이 다르다. 그 예로서 중남부는 시내의 역(주로 긴테쓰 이코마 역)을 이용하는데 대해 북부는 나라 시내의 역(주로 긴테쓰 가쿠엔마에 역)을 이용하는 경향이 있어 생활권이 나라 시이다.

이코마 시는 간사이 문화 학술 연구 도시의 역내에 포함되어 있다. 시역은 좁기는 하지만 평지가 적고 기본적으로 산 중심의 지형 때문에 자동차나 오토바이가 없으면 시내의 이동이 어렵다. 또 경사지에도 주택이 밀집해 이코마 산에서조차 꽤 위쪽까지 주택지화 되어있다. 그러므로 케이블카가 통근 노선으로서 기능한다.


1960년대부터 대규모 주택지 건설이 잇따르는 등 도시화가 본격적으로 진행되어 인구도 급증해 현내의 유수한 주택 지역이 되었다. 1971년에 시가 되었고 1990년에는 현내 3번째로 인구 10만의 도시가 되었다. 1987년에는 시의 북부가 간사이 문화 학술 연구 도시로 지정되었다.





</doc>
<doc id="39253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39253" title="1896년 하계 올림픽">
1896년 하계 올림픽

1896년 하계 올림픽(, , )은 393년을 마지막으로 끝난 고대 올림픽 대회 이후 열린 첫 근대 올림픽 대회다. 1896년 4월 6일부터 4월 15일까지 그리스 아테네에서 개최되었다. 고대 그리스가 올림픽의 발상지여서 첫 근대 올림픽이 열리기에 적당한 장소였던 아테네는 1894년 6월 23일에 파리에서 프랑스의 역사학자인 쿠베르탱이 주관한 올림픽 의회에서 만장일치로 개최지 자격을 얻었다. 또한 하계 올림픽이 진행 되는 동안 국제 올림픽 위원회(IOC)가 조직되었다.

여러 어려움을 이겨낸 1회 올림픽은 성공적인 평가를 받았다. 당시의 국제 경기 중에서는 이 대회가 가장 많은 국제적인 참여를 이끌어냈다. 19세기 때 유일한 올림픽 경기장으로 쓰인 파나티나이코 경기장은 경기를 보려는 사람들이 몰려서 인산인해를 이루었다. 개최국인 그리스에게 있어서 가장 절정이었던 부분은 마라톤 경기에서 자국 선수인 스피리돈 루이스가 승리의 영광을 차지한 것이었다. 이 대회에서는 카를 슈만이 레슬링과 체조에서 4개의 금메달을 따서 가장 많은 금메달을 획득했다. 가장 많이 메달을 딴 선수는 헤르만 바인게르트너로 6개의 메달을 땄다.

대회가 끝난 후 IOC는 이후의 올림픽을 계속 그리스에서 개최할 것인가를 놓고 피에르 드 쿠베르탱 남작과 그리스 임금인 요르요스 1세, 몇몇 미국 선수들 사이에서 갈등이 있었으나 1900년 대회가 이미 파리에서 열리기로 결정된 상태였고, 이후 올림픽은 세계를 순환하면서 개최하게 된다. 1906년 중간 올림픽을 제외하고는 그리스는 2004년 하계 올림픽을 개최할 때까지 108년 간 올림픽을 개최하지 못한다.

19세기에는 소규모 스포츠 행사가 유럽 전역에 걸쳐서 실시되었으며 고대 올림픽 이후로 이름이 붙여진 대회들이 생겨났다. 1870년 파나티네코 경기장에서 열린 올림픽에는 약 30,000명의 관중이 몰려들었다. 그 후로 몇 해 동안 이 관중수를 넘는 경기는 없었다. 윌리엄 페니 브룩스 박사는 전 세계의 국가가 여러 스포츠 경기를 하는 무엇인가를 만들자고 제안했으며 쿠베르탱은 그 제안을 받아들였다. 또 다른 관점에서 본다면 고대 올림픽도 세계적이라고 볼 수 있는데, 왜냐하면 다양한 그리스의 도시 국가들이 참석했기 때문이다. 하지만 토종 그리스인 남자만이 참가할 수 있다는 전제조건이 붙은 올림픽이기도 했다. 쿠베르탱은 1890년에 올림픽 개최지와 관련해서 "La Revue Athletique"에서 잉글랜드 슈롭셔 주에 있는 웬록을 지지한다는 사설을 기고했다. 이 웬록이라는 곳은 1850년 10월에 지역 내과의인 윌리엄 페니 브룩스가 웬록 올림픽을 개최한 한적한 시골 마을로, 웬록 올림픽은 축구, 크리켓, 고리 던지기같은 스포츠나 오락 축제를 벌인 대회이다. 쿠베르탱은 사무원이자 박애주의자인 에방겔리스 자파스가 1859년, 1870년, 1875년에 실시한 자파스 올림픽에서도 영감을 얻었다. 1896년 대회는 에방겔리스 자파스와 그의 사촌인 콘스탄티노스 자파스의 유산과 콘스탄틴 왕자를 통해 파나티네코 경기장의 두 번째 재건축 지원을 지속적으로 그리스 정부에 요청한 조지 애버로프가 자금을 지원하였다. 40년전에 이미 에방겔리스 자파스가 자신의 돈으로 경기장의 대리석을 재건한 사실에도 불구하고 말이다.

1894년 6월 18일, 쿠베르탱은 11개국 스포츠 협회의 대표인들에게 그의 계획을 알리기 위해서 파리에 있는 소르본에서 의회를 구성했다. 그의 제안이 의회에서 승인되어서 첫 번째 근대 올림픽 개최지와 일정을 정해야했다. 쿠베르탱은 파리에서 열리는 세계 박람회에 맞춰서 1900년에 같이 열려야 한다고 주장했다. 하지만 그 경우에는 올림픽이 열릴 때까지 6년이라는 공백이 생기므로 그로 인해 대중의 관심도가 낮아질 것을 염려한 의회 회원들은 1896년에 대신 올림픽을 여는 것을 제안했다. 일정이 정해지자 이번에는 개최지를 정할 차례였다. 어떻게 아테네가 1회 올림픽을 끝내 개최하기로 되었는지는 아직까지도 의문으로 남아있다. 다음 해에 쿠베르탱과 디미트리오스 비켈라스는 의회 사람들과 충돌했던 개최지 선정 과정을 떠올리며 그와 비슷한 대안을 제시하였다. 많은 기록들에 따르면 몇몇 대표단들이 처음에 런던을 개최지로 제안했지만 쿠베르탱이 거절 했다고 한다. 그 후, 그리스를 대표하는 비켈라스와 짧은 토론이 있은 후에 쿠베르탱은 아테네를 제의했다. 비켈라스는 6월 23일에 아테네의 공식 신청안을 만들었으며 의회는 그리스가 올림픽의 발상지였으므로 이 결정을 만장일치로 통과시켰다. 그 후에 비켈라스는 국제 올림픽 위원회의 초대 위원장으로 선출되었다.

그리스로 올림픽이 되돌아 올 수 있다는 것은 그리스 시민, 미디어, 왕족들에게 호의적인 소식이었다. 쿠베르탱은 "황태자인 콘스탄티노스는 올림픽을 그리스에서 처음 개최한다는 사실에 깊은 감명을 받았다."라고 말했다. 쿠베르탱은 "왕과 황태자가 이 경기를 후원하기로 협의했다."라는 말 또한 함으로써 올림픽 개최에 대한 뒷받침을 했다. 콘스탄티노스는 나중에도 더 많은 지원을 아끼지 않았다. 그는 1896년 올림픽 조직 위원회의 회장이 되기를 간절히 염원했던 것이다.

그런데 그리스는 당시, 재정 문제와 정치적 혼란으로 어려움을 겪고 있었다. 19세기 말에는 그리스의 총리 자리에 하릴라오스 트리쿠피스가 됐다가 테오도로스 딜리얀니스가 됐다가 하는 것이 흔했다. 재정적, 정치적 불안정 때문에 여러 차례 국내 대회를 추진했던 총리인 트리쿠피스와 자파스 올림픽 위원회의 위원장이었던 스테파노스 드라구미스는 그리스가 올림픽을 개최할 수 없을 것이라고 믿었다. 1894년말에 스테파노스 스콜로디스 산하의 조직 위원회는 올림픽 개최 비용이 쿠베르탱이 애초에 예상했던 것보다 3배나 높다고 하는 내용의 보고서를 발표했다. 그들은 대회를 못 열 것이라는 결론을 내렸으며 그들은 사임을 하려고 했다. 올림픽의 총 개최비용은 3,740,000 드라크마금화 였다.

쿠베르탱과 비켈라스는 올림픽을 개최할 만한 가능성에 대한 의심속에서 올림픽 활동(Olympic Movement) 캠페인을 시작했다. 그들의 노력은 1895년 1월 7일에 비켈라스가 콘스탄티노스 황태자가 조직위원장을 맡게 되었다는 발표를 하며 절정에 다다랐다.
그의 첫 임무는 올림픽을 개최하기 위해 충분한 자금을 조달해야 하는 것이었다. 그는 그리스인들에게 애국심을 내세우며 그리스인들에게 낼 수 있는만큼의 돈을 기부해달라며 호소했다. 콘스탄티노스의 열정이 그리스인들에게 기부의 물결을 일으켰다. 그 결과, 330,000 드라크마나 되는 자금을 확보했다. 특별 우표 세트가 발행되기도 했으며 여기서만 400,000 드라크마의 수익을 올렸다. 티켓 판매로는 200,000 드라크마를 추가했다. 파나티나이코 경기장을 보수하자는 콘스탄티노스의 콘스탄티노스의 요청으로 조지 애버로프가 그 비용을 지불했다. 애버로프는 이 프로젝트에 920,000 드라크마를 기부하기도 했다. 그의 관대함에 대한 선물로 경기장 밖에 애퍼로프의 동상이 세워졌으며 1896년 4월 5일에 공개되었다. 지금까지도 그 자리에 남아있다.

선수들 중에는 올림픽이 열리는 동안에 일이든 방학이든 어떤 이유간에 아테네에 있어서 경기에 참석했던 경우도 있었다(영국 선수중에는 영국 대사관에서 일하는 사람도 있었다.). 올림픽 선수촌은 1932년 하계 올림픽이 개최될 때까지 세워지지 않았으며 이 말은 이 대회에 참가한 선수들은 알아서 숙박시설을 구해야 되었다는 말이기도 하다.

1894년에 IOC에서 새로 만든 첫 규정은 올림픽에는 오직 아마추어 선수만이 참가할 수 있다는 것이었다. 그러므로 펜싱 경기를 제외하고는 아마추어 규정에 입각해서 진행되었다. 경기 규정과 같은 것들은 체계화되지 않았기 때문에 조직 위원회는 각 국의 제각기 다른 규정들 속에서 새로운 규정을 정해야 했다. 심사 위원회, 심판, 경기 감독관은 고대언어로 구성되었다.("Ephor", "Helanodic", "Alitarc"). 요르요스 왕자는 결승전 심판으로 뛰었으며 쿠베르탱은 "그의 존재로 인해 심판의 결정에 권위가 섰다."라고 말했다.


1896년 4월 6일에(당시 그리스에서 사용하던 율리우스력으로는 3월 25일), 첫 근대 올림픽이 개막되었다. 이 날은 서방 교회와 동방 정교회 모두에게 부활절 다음 월요일이었으며 그리스 독립 전쟁의 기념일이기도 하였다. 파나티네코 경기장에는 요르요스 1세와 그의 가족들을 포함한 약 80,000명의 관객이 와 있었으며 대부분의 선수들은 경기장 내에 나라별로 서있었다. 조직위원회 위원장인 콘스탄티노스 황태자의 연설이 끝난 후에 그의 아버지인 요르요스 1세가 제1회 근대 올림픽의 개최를 선언했다.

개최 선언이 끝난 후에 스피리돈 사마라스가 작곡하고 코스티스 팔라마스가 가사를 지은 올림픽 찬가를 9개의 악대와 150명의 합창단이 연주하였다. 성화 릴레이, 선수의 개최 선언은 하지 않았다.

1958년에 열린 IOC 총회에서 사라마스와 팔라마스가 작사/작곡한 올림픽 찬가가 공식적으로 인정받게 되기 전까지는 1960년까지 개회식 때 다양한 음악 공연을 벌였다. 현재 개회식 때 하는 공연들은 그때그때 추가된 것이다.

1894년에 열린 소르본 총회에서 올림픽에 치러질 종목들에 대한 여러 의견이 제시되었다. 올림픽 종목에 관한 첫 공식 발표에는 축구나 크리켓과 같은 스포츠가 포함되어 있었지만, 최종 명단에는 이름을 올리지 못했다. 조정과 요트는 열릴 예정이었지만 경기가 열릴 날이 되자 바람이 너무 세게 불어서 취소되었다.

레슬링 경기는 파나티나이코 경기장에서 열렸으며 체중별 경기라는 것이 존재하지 않았다. 즉 다양한 체중을 가진 선수 중 한 명만이 1위를 거머쥘 수 있다는 얘기였다. 규칙은 현재의 그레코로만 레슬링경기와 비슷했지만 시간제한이 없었으며 현행 규정과는 달리 다리를 걸고 넘어지는 어떠한 행위도 반칙이 아니었다.

두 명의 그리스 선수를 제외하고 모든 선수들은 다른 종목에서도 출전했었다. 역도 우승자인 론서스턴 엘리엇은 체조 우승자인 카를 슈만과 맞붙었다. 슈만이 승리를 거둬 결승전으로 진출했으며 또다른 결승 진출자는 스테파노스 크리스토풀로스를 꺾고 진출한 요르요스 치타스였다. 어둠이 깔려서 결승전은 약 40분정도 중단되었다가 결국 다음날 속행되었다. 슈만은 15분만에 경기를 끝내고 우승하였다.

칼리테아에서 진행된 사격 경기는 다섯 종목이 치러졌는데, 두 종목은 소총경기였고 세 종목은 권총경기였다. 첫 경기인 군사소총 부문에서는 판텔리스 카라세브다스가 유일하게 목표물을 전부 맞춰 우승을 차지했다. 두 번째 경기인 군사권총 경기에서는 두 미국인 형제인 존 페인과 섬너 페인이 1, 2위를 차지 했는데 이것은 형제가 처음으로 1, 2위를 차지한 경기이기도 하다. 관객들의 혼란을 막기 위해 형제는 둘 중 하나만 다음 경기인 자유권총 경기에 나가자고 합의를 봤으며 섬너 페인이 이 경기에 나가게 되었다. 페인은 이 종목에서 우승을 차지하며 형제가 모두 금메달을 거머쥔 첫 사례가 되기도 했다.

페인 형제가 가진 사격 기구는 경기 심판들이 속사권총 경기에서 요구되는 구경(口徑)에 적합하지 않다고 판단해서 이 종목에 출전할 수 없게 되었다. 페인 형제의 불참 속에서 이오아니스 프란구디스가 우승을 차지했다. 마지막 종목인 자유소총 종목은 속사권총 종목과 같은 날에 열렸다. 하지만 경기가 끝나기 전에 날이 어두워져서 당일에 경기를 끝내지 못했고 다음 날 아침에 경기를 끝냈다. 이 경기에서는 게오르기오스 오르파니디스가 우승을 차지했다.

국제 사이클 연맹의 규칙이 이번 대회 규칙으로 사용되었다. 트랙 경기는 새롭게 지어진 네오 팔리론 벨로드롬에서 열렸으며 도로 경기는 아테네에서 마라톤까지 갔다가 돌아오는 경기(87 km) 하나만 실시했다.

트랙 경기의 최우수 선수는 프랑스인인 폴 마송으로 독주, 스프린트, 10km 경기에서 우승을 했다. 100km 경기에서는 마송이 그의 팀동료인 레온 플라멩의 페이스메이커 역할을 해주었다. 이 종목에서는 플라멩이 우승을 했으며 넘어진 후에는 기술적인 문제를 수리하기 위해서 그리스 선수인 요르요스 콜레티스를 기다렸다. 오스트리아의 아돌프 슈말이 12시간 경기에서 우승했는데, 이 경기는 단 2명만이 완주에 성공했다. 도로 경기에서는 그리스의 아리스티디스 콘스탄티니디스가 우승을 했다.

수영 경기는 조직위원회 위원들이 특별히 운동장을 건축하는 데에 예산을 책정하는 것을 거부했기 때문에 바다에서 열리게 되었다. 약 2만 명의 사람들이 경기를 보기위해 피레아스 해안에 있는 제아 만에 줄을 섰다. 제아 만의 바닷물은 차가웠으며 선수들은 경기를 치르면서 많은 고통을 받았다. 선수들이 출전할 수 있던 경기는 100m 자유형, 500m 자유형, 1200m 자유형으로 총 3종목이었다. 또한 그리스 선원들에 한한 경기도 열렸다. 수영 경기는 모두 4월 11일에 한 날에만 열렸다.

헝가리의 알프레드 하요스는 빡빡한 경기 일정때문에 단 2개의 경기에만 참여할 수 있었다. 이같은 경기 일정 문제로 하요스는 정상적인 상태로 경기에 참여할 수 없었다. 하지만 그는 자유형 100m와 1200m 경기에 출전해서 우승을 했다. 후에 하요스는 1924년에 건축 부문에서 은메달을 따며 스포츠와 예술 부문에서 메달을 딴 두 명의 선수 중에 하나가 되었다. 500m 경기에서는 경쟁자를 1분 30초 이상 따돌린 오스트리아의 수영선수인 파울 네우만이 우승을 차지했다.

역도는 올림픽이 열렸던 1896년까지는 매우 생소한 운동이였으며 현행 규정과도 매우 다르게 진행되었다. 경기는 주경기장에서 열렸으며 몸무게 제한은 없었다. 첫 종목인 양손 경기는 현재 우리가 알고 있는 용상 방식으로 진행되었다. 영국의 론서스턴 엘리엇과 덴마크의 비고 옌센이 같은 무게를 들어서 공동 1위가 되었다. 하지만 요르요스 왕자가 의장으로 있던 심판들은 옌센이 더 나은 방식으로 경기를 했다고 했다. 이러한 심판의 동점 처리 결정권에 익숙치않았던 영국 대표단은 항의를 했다. 결국 선수들은 연장전을 치르기로 했으나 두 선수 모두 전 경기보다 더 좋은 성적을 기록하지 못했다. 그래서 옌센이 우승자로 선정되었다.

엘리엇은 양손 경기가 끝나자마자 열린 한손 경기에서 복수를 했다. 옌센은 양손 경기를 하던 중에 경미한 부상을 입었으며 엘리엇은 쉽게 경기를 이길 수 있었다. 그리스 관중들은 매력이 넘쳤던 스코틀랜드 출신의 엘리엇에게 찬사를 보냈다. 또 역도 경기 도중에는 특이한 일이 일어났다. 경기 보조원이 바벨을 빼내어 역기의 무게를 줄이는 일을 맡았으나 사실은 무척 힘든 일이었다. 보다못한 요르요스 왕자가 보조원을 도와주었는데 요르요스 왕자는 바벨을 별 힘 들이지않고 빼내서 이 광경을 보고 즐거워하는 관중들을 향해 멀리 던졌다.

육상 종목은 모든 종목 중에서 가장 많은 세부 종목 수를 가지고 있다. 가장 주목을 받았던 경기는 첫 국제 경기로서 열렸던 마라톤 이었다. 예전에 물을 옮기는 일을 했던 스피리돈 루이스가 그리스인으로서 유일한 우승을 차지하고 국가적인 영웅이 되었다. 그리스는 포환던지기와 원반던지기에서 분전했지만 미국 선수인 로버트 개릿에게 두 종목에서 모두 우승을 빼앗기고 아쉬운 2위를 기록하였다.

세계적인 선수가 별로 참가하지 않았기 때문에 아무런 세계 신기록도 세워지지 않았다. 또한 경기장의 곡선주로가 매우 촘촘해서 달리기 경기에서 좋은 기록을 내기란 겉보기에는 불가능해보였는데, 미국의 톰 버크는 100m와 400m에서 각각 12.0초와 54.2초의 기록을 세우며 2관왕을 차지했다. 또 버크는 선수들 중에서 유일하게 '크라우칭 스타트'(무릎을 땅에 대는 자세)를 하는 바람에 심판들이 판정에 애를 먹기도 했다. 하지만 결국 그는 그 불편한 자세로 스타트 하는 것을 허락받고 좋은 성적을 거뒀다.

체조 경기는 파나티나이코 경기장에서 진행되었다. 독일은 11명으로 구성된 팀을 보냈으며 단체 종목을 포함해서 8개 종목 중에서 5개의 종목을 휩쓸었다. 단체 철봉 경기에서 독일팀은 다른 경쟁팀 없이 유일하게 출전했다. 3명의 독일 선수가 개인 종목에서 우승했다. 헤르만 바인게르트너는 철봉 경기에서, 알프레트 플라토브는 평행봉 경기에서, 카를 슈만은 도마 경기에서 우승을 차지했다. 슈만은 레슬링에도 참가해서 좋은 성적을 냈다. 스위스 체조 선수인 루이스 주터는 안마 경기에서 정상을 차지했으며 그리스의 이오아니스 미트로풀로스와 니콜라오스 안드리아코풀로스는 각각 링과 로프등반 경기에서 우승을 차지했다.

테니스는 19세기말에도 잘 알려진 운동이긴 했지만 이번 대회에는 어떤 정상급 선수도 참가하지 않았다. 테니스 경기는 아테네 론 테니스 클럽의 코트와 사이클 경기를 한 벨로드롬에서 열렸다. 단식 우승자인 존 피우스 볼랜드는 그가 다니고있던 옥스퍼드 대학교의 그리스 친구인 콘스탄티노스 마노스의 권유로 출전하게 되었는데, 아테네 론 테니스의 분과위원회의 회원인 마노스는 옥스퍼드 대학교의 스포츠 동아리에서 아테네 올림픽에 나갈 선수를 구하고 있다가 볼랜드에게 출전을 권유하게 되었다. 이렇게 출전하게된 볼랜드는 1라운드에서 함부르크에서 온 전도유망한 선수이자 육상 100m 경기에서 탈락한 프리드리히 트라운을 꺾었고 결국 우승을 차지했다. 볼란드와 트라운은 복식 경기에서 팀을 이뤄 출전했는데, 결승전에서 그리스 선수와 이집트 선수로 구성된 상대팀에게 첫 세트를 내주고도 역전해서 복식종목 우승을 차지했다.

펜싱 경기는 고대 올림픽의 재건을 꿈꾸었던 에방겔리스 자파스의 자금으로 만들어진 자피온에서 열렸으며 이 곳에서 그 전까지는 어떠한 운동 경기도 열리지 않았다. 아마추어 선수들만 참가가 허락된 다른 스포츠와는 달리 프로 선수들도 각 종목에 한해서 참가가 허용되었다. 이러한 프로 선수들을 신사 선수(gentlemen athetes)라고 여겼으며 이들도 아마추어와 같다고 생각했다.

4개의 세부 종목이 열릴 예정이었으나 알려지지 않은 사정으로 인해 에페 경기는 취소되었다. 플뢰레 개인전 경기의 우승은 같은 프랑스 선수인 앙리 칼로를 꺾은 외젠 앙리 그라벨로트가 거머쥐었다. 마스터 플뢰레와 사브르 개인전 종목은 그리스 선수들이 우승을 차지했다. 마스터 플뢰레에서 우승을 차지한 레오니다스 피르고스는 그리스인 중에서 첫 근대 올림픽 우승을 한 사람이 되었다.

그리스의 왕인 요르요스 1세는 4월 12일 일요일에 사무관과 선수들을 위한 연회를 열었다.(어떤 선수들은 아직 경기도 하지 않은 상태였다.) 그는 연설을 하면서 올림픽은 아테네에서 영원히 열려야 한다고 주장했다. 공식적인 폐막식은 그 주 화요일에 열리기로 되어 있었으나 비 때문에 하루 뒤인 수요일로 연기되었다. 왕실 가족들은 폐회식에도 참가했으며 폐회식은 영국의 선수이자 학자인 조지 S. 로버트슨이 고대 그리스어로 지은 낭송시와 그리스의 국가를 울리며 시작되었다.
그 후에 왕이 승자들에게 상을 수상했다. 1위를 한 선수는 오늘날과 달리 은메달, 올리브 화환, 수료서를 받았다. 2위를 한 선수는 동메달, 월계관, 수료서를 받았다. 하지만 3위를 한 선수에게는 메달이 주어지지 않았다. 몇몇 우승자는 또 다른 선물을 받았는데 스피리돈 루이스는 쿠베르탱의 친구이자 마라톤 경기를 생각해낸 미셸 브레알에게 컵을 받았다. 메달 수여식 후, 루이스는 올림픽 찬가가 울려퍼지는 동안에 메달리스트들이 운동장을 한 바퀴 돌도록 유도했다. 악단이 그리스 국가를 연주하고 관중들이 환호하는 동안에 왕은 정식으로 1회 올림픽의 폐회를 선언했고 경기장을 떠났다.

그리스의 국왕인 요르요스 1세와 마찬가지로 많은 사람들이 다음 경기도 아테네에서 열려야한다고 생각했으며, 대부분의 미국 선수들은 황태자에게 그들의 소망을 담은 편지를 보내기도 했다. 하지만 쿠베르탱은 이 생각을 강하게 반대했으며 근대 올림픽은 국제적으로 돌아가면서 열려야 된다고 마음속에서 그리고 있었다. 그의 소원에 따라서 다음 경기인 1900년 하계 올림픽은 프랑스의 파리에서 열리긴 했지만 만국박람회에 밀려서 빛을 보지는 못했다.

1896년 대회에 관련된 많은 자료들에 선수들의 국적와 메달 집계가 실려 있기는 하지만, 10년 후에 중간 올림픽이 열릴 때까지 올림픽 활동(Olympic movement)에 있어서 국가대표라는 것은 중요한 부분이 아니었다. 따라서 어떠한 나라가 참가했는지에 대해서 상당한 충돌이 발생하고 있다. IOC는 14개 나라라고 하지만 그것들을 목록화하지는 않았다. 아래 14개국은 IOC의 인증을 받은 자료이다. 어떤 자료에서는 칠레와 불가리아를 제외해서 12개국에서 참가했다고 하며 또 다른 자료에서는 두 국가를 포함시키되 이탈리아를 빼서 13개국에서 참가했다고 한다. 이집트도 디오니시오스 카스다글리스 때문에 참가국 명단에 가끔 포함되기도 한다. 벨기에와 러시아는 자국 선수의 출전을 주장했지만 포기했다.(아래의 출전국 목록은 알파벳순이 아닌 가나다순으로 표시했다.)


더 바엘의 자료에 의한 국가별 참가자 수 차트
이 첫 근대 올림픽 기간 중에 우승 선수는 은메달과 올리브 화환을 받았으며 2위를 한 선수는 동메달과 월계관을 받았다. 최근에 IOC는 1, 2, 3위에게 금, 은, 동메달을 수여한다.

14개 참가국 중에서 10개의 국가가 메달을 가져갔으며 3개의 메달은 다국적혼성팀이 가져갔다. 오늘날의 올림픽 메달 제도 기준으로, 미국은 가장 많은 금메달 수를 가져갔으며(11) 그리스는 총 메달 수(46), 은메달(17), 동메달(19)에서 가장 많은 메달을 가져갔으며 금메달 수는 미국보다 하나가 부족했다.

여성이 1896년 하계 올림픽에 참가하는 것은 불가능했다. 생후 17개월인 남자 아이를 둔 스타마타 레비티라는 여성은 남성들이 공식 마라톤 경기에 참가한 다음 날인 4월 11일에 마라톤을 뛰기 시작하였다. 그녀가 레이스 말미에 마라톤을 끝내기 위해 경기장으로 들어가는 것은 허락되지 않았지만 레비티는 약 5시간 30분만에 그녀만의 마라톤을 자체적으로 끝냈으며 달린 시간을 증명할 목격자들을 찾았다. 레비티는 그리스 올림픽 위원회가 그녀의 기록을 남기는 것을 바랐지만 그리스 올림픽 위원회는 그녀의 이러한 주장을 뒷받침할 문서 같은 것을 하나도 발견하지 못해 결국 인정받지 못하였다.




</doc>
<doc id="39256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39256" title="개죽이">
개죽이

개죽이(-竹-)는 디시인사이드에서 유행하는 사진에 등장하는 개의 이름으로, 디시인사이드의 마스코트 이기도 하다.

2002년 디시인사이드에 처음 강아지가 대나무에 매달려 있는 사진이 올라왔으며 네 다리로 매달린 신기한 모습과 사람 처럼 웃는 얼굴, 그리고 강아지의 귀여움으로 햏자들 사이에서 처음 유행하게 되었고 곧 인터넷 공간에서도 빠르게 인기를 얻기 시작했다. 강아지(개)가 대나무(죽-竹)에 매달려 있다고 하여 개죽이 라는 이름을 얻게 되었다. 이후 최초 사진에 다양한 패러디가 등장하기 시작했고 2004년 총선에서는 인터넷에 개죽이를 모델로 한 투표 독려 포스터가 유행하기도 했다. 

강아지가 사람 처럼 나무에 매달린 모습 때문에 최초 사진이 합성이라는 의문이 제기되기도 하였으나 실제로 한 컴퓨터 그래픽 디자이너가 사무실 근처에서 기르던 강아지의 사진을 2001년에 촬영한 것으로 알려졌다. 높은 곳을 무서워 하여 나무에 꼭 매달려 있는 모습을 촬영했다고 하며, 실제로 다른 각도에서 촬영된 사진을 통해 합성이 아님이 다시 확인되기도 했다. 그러나 사진을 찍은 뒤 곧 분양되어서 정확한 행방은 현재 알 수 없다고 한다.


</doc>
<doc id="39299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39299" title="분지">
분지

분지(盆地)는 주위가 산지로 둘러싸여 주변보다 낮은 지형을 일컫는다. 그 성인에 따라서 침식분지와 구조분지로 나뉘고, 구조분지는 다시 요곡분지와 단층분지로 분류된다.





</doc>
<doc id="39300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39300" title="야간 통행금지">
야간 통행금지

야간 통행금지(夜間通行禁止), 또는 통금(通禁), 야통(夜通)은 야간에 일반인의 통행을 금지하는 제도를 이르는 말이다. 보통 분쟁이나 재난이 있을 때에 치안 유지를 위해 제한적으로 시행된다. 어린이나 청소년의 보호를 위해 시행되기도 한다. 당나라의 장안, 조선의 한양 등 근대 이전의 도시에서는 주로 치안과 화재 예방을 위해 시행되었다.

조선 시대에는 국경 부근과 도성의 야간통행금지를 실시하였다. 통행을 금지하는 시간은 인정(人定, 오후10시 30분/22:30)에서 파루(罷漏, 오전4시 30분/04:30)까지였다. 단, 정월 초하루, 정월 대보름에는 행사를 위해 야간 통행을 허가하였다.

광복 직후인 1945년 9월 7일 이후로 미군정청이 공포한 〈미 군정 포고1호〉에 의해 근거, 서울과 인천에서 오후8시 (20:00)에서 익일 오전5시 (05:00)까지 야간통행금지가 실시되었으며, 밤10시 (22:00)부터 오전4시 (04:00)까지로 바뀌었다. 한국 전쟁 이후 전국으로 확대되어 계속되다가 1955년 〈경범죄 처벌법〉의 제정으로 내무부장관이 통금을 실시하게 되었다.

야간통행금지는 1982년 1월 5일 폐지될 때까지 총 36년 4개월 동안 실시되었다. 1961년부터는 밤12시 (일명 자정, 00:00)부터 오전4시 (04:00)까지 () 이 기간 동안 오후11시 (23:00) ~ 밤12시 (00:00)에는 귀가를 위해 대중교통이 북새통을 이루었다. 밤12시에 사이렌이 울린 이후에 통행하는 사람은 경찰서에서 대기하다가 오전4시에 집으로 돌아갈 수 있었다. 이 기간 동안 학원도 교습 시간을 줄여 야간 통금에 맞추었다. 야간통행금지 당시 대한민국 (김포국제공항, 김해국제공항)에 착륙하지 못한 국제선 비행기는 일본이나 홍콩, 타이완, 하와이, 알래스카로 회항하는 경우가 많았다.

부처님 오신 날, 크리스마스 (12월 25일)와 12월 31일, 신정에는 예외적으로 통행을 금지하지 않았다. 현재는 주한 미군만 평시의 야간통행이 무기한 금지되며, 적군이 침투한 지역이나 적군의 공격을 받은 지역(강릉지역 무장공비 침투사건이나 연평도 포격 사건이 일어난 지역 등)에서 사건이 해결되거나 상황이 안정될 때까지 일반인에 대한 야간통행금지를 한시적으로 실시하는 경우도 있다.

야간 통행금지의 폐지는 여러 차례 논의되었다. 국민의 기본권을 침해한다는 지적이 있었으며, 1964년에는 제주도와 울릉도가 해제되었고 1965년에는 충청북도가 해제되었으나 1966년에는 경주시(구 월성군 제외), 온양시(구 아산군 제외), 해운대구, 경기-충남 지역을 제외한 전 도서지역, 수출산업과 관련된 수송 수단과 일부 관광지가 해제되었다.

제5공화국 3S정책과 함께 1981년 초에는 1988 서울올림픽에 대비하여 대한민국의 치안 안정과 안보 확보를 대외적으로 알리기 위해 민정당을 중심으로 통금의 폐지를 적극적으로 검토하였고, 국회에서 만장일치로 폐지를 결정, 1982년 1월 5일부터 일부 지역을 제외한 전국에서 폐지되었다. 1988년 1월 1일에는 제외되었던 나머지 지역도 통금이 해제되었다.

야간 통행금지의 폐지는 국민의 기본권 보장과 국가안보와 치안확보에 대한 자신감을 대외적으로 나타내는 의의가 있고, 실제적으로는 24시간 조업이 가능한 환경이 마련되어 경제활동이 활성화되고, 농·수산물의 이른 시간의 경매가 가능해졌다고 보도되었다.
하지만, 에너지 사용량이 증가하였고, 유흥업소의 영업시간 연장으로 향락적인 사회 환경이 조성되었으며, 유흥비를 마련하기 위한 청소년 범죄가 발생하여 사회적인 문제로 지적되기도 했다.

2008년에는 야간 통금 제도 부활론이 일기도 했다.

타이완 섬에서는, 1947년 2월 28일의 2·28 사건에 의해 중화민국의 당시 집권 세력인 국민당은 야간통행금지와 계엄령을 선언하고, 위반자, 타이완 공화국이나 유엔 신탁통치 따위를 주장하고 있던 사람 등 수만명을 학살했다.

재난이 예상되는 지역에서는 일반인에 대한 야간통행금지가 실시되기도 한다. 1995년에는 200개 도시 중 3/4이 청소년에 대한 야간통행금지를 실시하고 있으며 그 중 90여개 도시는 1990년대 이후로 야간통행금지를 도입하거나 강화한 것으로 보도되었다.


아이슬란드의 아동보호법(no. 80/2002 Art. 92)에 의해 12세 이하의 어린이들은 오후 8시 이후로는 외출시 성인의 보호자를 동반하여야 한다. 13세에서 18세까지의 청소년들은 오후10시 이후로는 특별한 행사 후 귀가하는 경우 외에는 외출이 허용되지 않는다. 5월 1일에서 9월 1일까지는 어린이들의 외출 시간이 2시간 연장된다. 이를 위반한 미성년자는 경찰서에서 보호자를 기다리거나 보호소로 보내진다.

2003년 반사회적행동법(Anti-Social Behaviour Act)에 의해 경찰이 오후9시에서 다음날 오전6시까지 보호자를 동반하지 않은 16세 미만의 미성년자를 보호하거나 집까지 동행할 수 있는 지역들을 지정하였다.

2005년 소요사태로 30여개 도시와 마을에서 청소년을 대상으로 한 야간통행금지가 실시되었다. 2010년에는 13세 미만 어린이 야간통행금지를 제안하자는 내무장관의 발언이 물의를 빚었다.



</doc>
<doc id="39301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39301" title="근대성">
근대성

근대성이란 근대의 특질을 표현하는 용어이다. 사전적 의미의 근대성이란 봉건적이거나 전제적인 면을 벗어난 성질이나 특징을 의미한다. 근대라는 용어가 결코 좁지 않은 시기를 총람하는 것이므로, 근대성이라는 용어는 전후 문맥에 따라 그 의미를 파악해야 한다.

근대는 역사 시기를 삼등분하는 조건에 대입해, '탈근대'의 개념으로 보기도 한다. 역사 시대의 삼등분이란, 역사를 고대, 중세, 그리고 근대로 나누는 것을 말한다. 이러한 근대는 특히 1870년부터 1910년 사이의 한 시기에 시작된 시기라고 보기도 하고, 오늘날에는 1910년에서 1960년 사이의 시기라고 보기도 한다. 

한국의 역사에서 근대는 흔히 1862년부터로 보며, 1862년은 고종의 즉위년도와도 같다. 이 시기부터 흥선대원군의 사회 개혁이 시작되어 소위 세도정치가 막을 내리는 등, 본격적인 근대화의 길에 들어섰다 하여 흔히 이 시기부터 근대로 구분한다. 1802년이나 혹은 그 이후로 보는 견해도 있다.


</doc>
<doc id="39305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39305" title="옐브루스 산">
옐브루스 산

옐브루스 산(, , , , , )은 캅카스 산맥에 있는 높이 5,642m의 휴화산이다. 러시아의 카바르디노발카르 공화국과 카라차예보체르케스카야 공화국 사이에 있으며, 조지아와의 국경과도 멀지 않다. 캅카스와 러시아에서 가장 높은 산이다. 유럽과 아시아를 나누는 기준에 따라 다르긴 하지만, 많은 사람들이 옐브루스 산을 유럽에서도 가장 높은 산으로 꼽는다.


</doc>
<doc id="39307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39307" title="콜롬나">
콜롬나

콜롬나 (, )는 1177년 모스크바 강과 오카 강사이의 강변에 세워진 러시아의 유서 깊은 도시이다. 인구는 15만 129명(2002년)이고 모스크바 주에 속해 있다. 콜롬나에 걸쳐있는 랴잔스크 선로가 모스크바로 116km 뻗어나가는 모스크바 철도와 연결되어 있다.



</doc>
<doc id="39308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39308" title="아디게이스크">
아디게이스크

아디게이스크 (, 아디게어: Адыгэкъалэ)는 러시아 아디게야 공화국에 있는 마을이다. 2001년 실시한 인구조사에서 인구는 12,300명이었다.

아디게이스크는 1969년에 탄생했다. 1976년 마을의 이름이 아디게이스크에서 테우체시스크(Теуче́жск)로 바뀌었으나, 1992년에 다시 아디게이스크로 바꿨다.


</doc>
<doc id="39313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39313" title="피아그돈 강">
피아그돈 강

피아그돈 강 (, )은 세베로오세티야 공화국을 흐르는 강이며, 테레크 강의 지류이기도 하다.


</doc>
<doc id="39314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39314" title="도쿄 대첩">
도쿄 대첩

도쿄 대첩(東京 大捷)은 대한민국 축구 국가대표팀과 일본 축구 국가대표팀의 1998년 FIFA 월드컵 아시아 지역 최종예선 B조 3차전 경기를 이르는 용어로, 1997년 9월 28일 일본 도쿄 도의 국립 가스미가오카 육상 경기장에서 열렸으며, 대한민국이 일본을 2-1로 꺾었다.

1998년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선 당시 대한민국은 1997년 1월 박종환의 후임으로 차범근을 감독으로 내정했으며, 1차 예선에서 6조에 속해 태국과 홍콩을 상대로 3승 1무를 거두어 조 1위로 2차 예선에 진출했다. 일본은 가모 슈 감독 체제를 유지하였으며, 1차 예선에서 4조에 속해 오만, 마카오, 네팔을 상대로 5승 1무를 거두어 조 1위로 2차 예선에 진출했다.

2차 예선에서 양 팀 모두 B조에 속하게 되었으며, 3차전에서 양 팀간의 맞대결이 예정되어 있었다. 대한민국은 카자흐스탄과 우즈베키스탄을 상대로 각각 3-0, 2-1 승리를 거두었으며, 일본은 우즈베키스탄을 상대로 6-3 승리를 거둔 뒤 아랍에미리트와의 경기에서 0-0 무승부를 기록했다.

전반 중반 무렵 와그너 로페스가 자신을 마크하던 이민성을 밀어 옐로카드를 받았으며, 7분 뒤 반대로 이민성이 와그너를 마크하다가 옐로카드를 받는 등 여타 한일전과 마찬가지로 경기는 팽팽하게 진행되었고, 전반전은 0-0으로 끝났다.

이후 후반전이 진행되었고, 경기는 더욱 과열되어 오무라 노리오가 이상윤을 깊은 태클로 저지하다가 이상윤이 오무라를 밀어 양 선수 모두 경고를 받았다. 그 뒤 야마구치 모토히로가 고정운의 실수를 이용해 선제골을 득점하였고, 이후 후반 막바지에 이르러 이상윤과 교체되어 들어간 서정원이 최용수의 어시스트를 받아 동점골을 성공시켰다. 그리고 3분 뒤 이민성이 중거리슛으로 역전골 득점에 성공하며 대한민국의 2-1 승리로 경기는 마무리되었다.

경기 이후 대한민국은 남은 경기에서 3승 1무 1패를 추가하여 총 6승 1무 1패 (승점 19점)로 조 1위에 올라 1998년 FIFA 월드컵 본선 직행을 확정하였다. 또한 일본은 남은 경기에서 2승 3무를 추가하여 총 3승 4무 1패 (승점 13점)로 조 2위에 오른 뒤, A조 2위를 차지한 이란과의 플레이오프 경기에서 3-2 승리를 거두며 본선에 진출하였다.

1997년 11월 1일 서울특별시 올림픽주경기장에서 1998년 FIFA 월드컵 아시아 지역 최종예선 B조 한일전 2차전이 진행되었으며, 일본의 2-0 승리로 끝났다.

도쿄 대첩은 MBC에서 생중계되어 56.9%의 시청률을 기록하였으며, 합동 중계가 아닌 단일 방송사 중계로는 사상 최고치를 기록하였다. 또한, 도쿄 대첩은 붉은악마가 결성된 이후 처음으로 가진 해외 원정 경기이다.





</doc>
<doc id="39324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39324" title="오크니 제도">
오크니 제도

오크니 제도(Orkney Islands, )는 영국 스코틀랜드 그레이트브리튼 섬 북쪽에 있는 제도로 면적은 990km, 인구는 21,349명(2011년 기준), 인구 밀도는 20명/km이다. 약 70개의 섬으로 이루어져 있으며 가장 큰 섬은 메인랜드이다. 영국의 행정 구역 중에서 16번째로 큰 면적이고, 오크니 제도의 중심 도시는 메인랜드에 있는 커크월(Kirkwall)이다.



</doc>
<doc id="39334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39334" title="연필">
연필

연필(鉛筆)은 종이와 같은 마이크로 단위의 입자가 달라붙을 수 있는 거친 표면에 글씨를 쓰거나 그림을 그리는 등의 자취를 남길 수 있는 도구이다. 나무로 된 몸통에 흑연으로 된 심을 넣어서 만든다. 연필은 지우개로 지울 수 있다는 점에서 펜과 다르다.

1464년 영국에서 상당량의 흑연이 발견되면서, 절단한 흑연을 나무에 끼우거나 실에 감아서 사용하였다. 1795년 프랑스 출신의 콩테에 의하여 실용화된 현대적인 연필 제조방법이 고안되었다.

대부분의 연필은 경도(굳기)와 농도(진하기) 별로 9H, 8H, 7H, 6H, 5H, 4H, 3H, 2H, H, F, B, 2B, 3B, 4B, 5B, 6B, 7B, 8B, 9B로 구분(KS G2602)한다. H는 영어 hard의 머리글자이며, B는 black의 머리글자이다. 높은 숫자의 H심일수록 딱딱하고 흐리게 쓰이며, 높은 숫자의 B심일수록 부드럽고 진하게 쓰인다. HB가 가장 많이 쓰인다.



</doc>
<doc id="39337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39337" title="샤프 펜슬">
샤프 펜슬

미케니컬 펜슬(, 자동 연필, ) 또는 주로 단순히 샤프, 샤프 펜슬()은 샤프심이라 불리는 가는 연필심을 끝으로 밀어내는 기계작용을 쓰는, 깎을 필요가 없는 연필의 일종이다. 나무를 베어서 만들거나 깎아서 버리는 나무가 없기 때문에 연필보다 환경 친화적이며, 깎을 필요가 없어서 오래 사용하기도 비교적 편리하다. 각각의 샤프에는 정해진 샤프심의 굵기가 정해져 있으며, 0.5mm가 보편적이다.

심 교환식 연필에 대한 기록은 1565년 콘라트 게스너의 글까지 거슬러올라간다. 하지만 자동 연필이 만들어지기 전까지는 손으로 심을 뽑아내면서 써야 했다.

1822년 샘프슨 모던과 존 아이작 호킨스가 영국에서 자동 연필에 대한 특허를 출원했다.

1913년 미국의 찰스 루드 키런이 자동 연필을 만들었다. 이는 에버샤프라는 상표명으로 팔렸다.

1915년에 일본 하야카와 전기 공업의 창업자 하야카와 도쿠지가 만든 자동 연필이 대중화되었다. 그는 0.5mm의 샤프를 세계 최초로 발명하여 큰 인기를 얻었다. 후에 ‘샤프’라는 상품명을 붙였고, 회사 이름도 ‘샤프’로 바꾸었다. 그 뒤로 일본과 대한민국에서 ‘샤프’라는 말이 일반명사화 되었다.

샤프심을 배출하는 방식은 다음과 같이 분류된다.


또한 더블노크 샤프와 더블노크가 아닌 샤프로 분류가 되기도 한다.


</doc>
<doc id="39338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39338" title="샤프">
샤프

샤프는 다음을 가리킨다.


</doc>
<doc id="39344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39344" title="국어">
국어

국어(國語), 국가언어(國家言語, national language) 또는 국민언어(國民言語)는 언어학적으로 어느 국가나 민족 · 국민에 있어 중추적으로 사용되는 표준적인 언어를 지시하는 개념이다. 광범위하게는 역사, 정치적으로 규정되는 어떤 언어공동체의 방언, 사회언어, 그리고 기타 언어변형들을 포함하는 집합체로서의 의미를 가질 수 있다.

국어라는 개념을 정의는 민족, 국가, 그리고 언어의 의미를 어떻게 규정하는지에 따라서 달라지기 때문에, 규정하기가 단순하지 않다. 국어라는 개념은 근대에 "문화국가"라는 개념과 맞물려 발전하였다. 국가라는 근대적 개념과 마찬가지로 16세기의 프랑스에서 파리의 방언이었던 오일어(langues d'oil)이 근대적 의미의 최초의 국가어가 되었다.

오늘날에는 많은 국가들에서 헌법이나 법률로 하나 또는 여러 개의 언어를 국어로 규정한다. 많은 경우에 있어서는 동시에 공용어와 일치하나 반드시 그러하지는 않다. 주로 사용하는 언어 이외의 다른 언어들이 소수언어로서 공식적인 위치를 가지고 있는 경우도 있다. 따라서 국어와 공용어가 반드시 일치하지는 않는다. 가령 아프리카의 많은 국가들은 불어나 영어를 공용어로 규정하지만, 국어로는 여러 다른 언어를 가지는 경우가 있다.

어떤 민족의 언어관습으로부터 역사적으로 발생되고 사용되어 온 국어나 소수어를 설명할 때에는 일반적으로 자연어라는 개념을 사용한다.

대한민국과 조선민주주의인민공화국에서의 국어는 "국가어"라는 의미의 고유명사로 사용되기도 하고, 다른 나라에도 해당되는 "나라의 언어"의 의미인 보통명사로도 사용된다. 이 부분에서는 고유명사로서의 국어에 대해 설명하기로 한다.

어원에 대해서는 의견이 분분한데, 훈민정음 해례본의 중성해 아래아에 대한 설명에서 ' · ㅡ起ㅣ聲 於國語無用 兒童之言 邊野之語 或有之'라 하여 국어라는 용어를 이미 사용하고 있었다고 하며, 당시의 용어는 단순한 의미의 나라말이라는 의미로, 아이들 말이나 시골 변두리 말과 구분되는 말임을 가리켰던 것에 불과하다라고도 한다.

이후 국민이 자연스럽게 형성한 말이면서 공통적으로 사용되는 언어라는 의미로서의 국어는 근대국가의 개념이 형성된 19세기 이후에 만들어진 말이라는 설이 있으며, 그 시점은 갑오개혁 이후에 한국어의 말와 글이 국어와 국문으로 불리기 시작한 이후, 1898년에 나온 책 《국어문법》이나 국어 연구단체인 〈국어연구학회〉(1908년)등의 도서명, 단체명 등에서도 사용되기 시작한 것을 근거로 들고 있다. 이는 주시경 선생이 "국어"라는 용어의 사용을 강조하면서 이들 도서의 출판, 단체 등에 가담하면서 확산되었다고 보는 입장이다.

한편 이 무렵 "국어"라는 용어가 확산된 것은 일제강점기와 무관하지 않다고도 하며, 이는 먼저 "국어"의 용어를 확산시킨 일본에서는 근대 국가의 확립뿐만 아니라 당시 식민지였던 나라들의 언어를 종속어로 규정하기 위해 국어라는 용어를 확산시켰다고 하며, 여기서 국어는 민족 - 국가 - 국어로 이어지는 것으로 생각하는 논리가 생겨나게 되었다는 설이다. 이러한 민족주의적이고 국가주의적인 관점이 당시 식민지 조선에 들어오면서 국어를 정의하게 되었는데, 당시에는 국가가 없는 식민지 상황이었기 때문에 민족 - 국어 정도로 이어지는 것으로 생각하게 되었다고도 주장한다.

국어(國語)라는 용어는 한자 문화권의 국가에서 자국의 언어를 가리키는 말이다. 자국의 언어만을 뜻하거나, 다른 나라의 말까지 포함하는 뜻으로 쓰기도 한다.

핀란드에서는 헌법 제17에서 핀란드어와 스웨덴어를 국어로 규정하면서 사미어, 롬어, 그리고 수화에는 소수언어의 지위를 부여한다.

아일랜드 헌법 제8조에서는 아일랜드어를 국어, 그리고 동시에 제1 공용어로 지정한다. 영어는 국어는 아니지만 제2 공용어이다.

룩셈부르크에서는 1984년부터 룩셈부르크어가 국어로 정해져있으며 프랑스어와 독일어는 "행정어"로 규정되어 있다.

싱가포르에서는 말레이어를 국어로 지정하면서 다른 공용어들인 영어, 중국어와 타밀어보다 격상하였다 (영어나 중국어가 더 많이 사용되는 경우가 있음에도 불구하고).



</doc>
<doc id="39348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39348" title="향찰">
향찰

향찰(鄕札)은 한자를 이용한 한국어 표기법의 하나이다. 주로 향가의 표기에 사용되었으며 고대 한국어를 분석하기 위한 자료로서 중요한 위치를 차지한다.

향찰은 한자의 음(소리)과 새김(뜻)을 이용하여 한국어를 적었다. 구결은 한문 해석을 위한 보조 문자에 불과하므로 입겿토를 빼면 그대로 한문이 되지만, 향찰은 그 자체로 한국어 문장을 완벽하게 표기할 수 있다. 다시 말하면, 향찰은 온전한 "한국어 적기"를 목적으로 사용되는 표기법이다.

향찰 자료는 지극히 한정되어 있어 향가 25수가 주된 자료이다. 그 내역은 《삼국유사》(1281년)에 수록된 신라 시대 향가 14수, 《균여전》(1075년)에 수록된 고려 시대 향가 11수이다. 그 이외에 고려 예종의 ‘도이장가(悼二將歌)’ 1수, 《향약구급방》(鄕藥救急方)(1236년)에 나타나는 약 이름과 같은 것도 향찰의 자료가 될 수 있다.

표기에 사용되는 한자는 훈독자(뜻을 빌려 읽는 한자)와 음독자(한자음을 빌려 읽는 한자)가 있다. 일반적으로 체언, 용언 어간과 같이 단어의 실질적 부분은 훈독자가 사용되며 조사나 어미 등 단어의 문법적 의미를 맡는 부분은 음독자가 사용된다. 예를 들면 ‘吾衣’(나의)는 ‘吾’가 훈독자, ‘衣’가 음독자이다. 훈독자 ‘吾’는 그 한자음 ‘오’와는 관계 없이 ‘나’라는 뜻을 나타내며, 음독자 ‘衣’는 ‘옷’이라는 뜻과는 상관 없이 ‘의’라는 소리를 나타낸다(여기서는 속격 조사로서 씀). ‘夜音’(밤)은 ‘夜’가 훈독자이며 ‘音’이 ‘밤’의 끝소리 ‘ㅁ’을 나타내는 음독자이다. 이와 같이 단어의 끝소리를 음독자로 표시하는 것을 ‘말음 표기’라 한다.

향찰의 훈독자는 그것이 실제로 어떻게 읽혀졌는지 정확히 알기가 어렵다. 이는 근대 이전의 대부분의 사어에 해당되는 문제로, 가령 ‘春’이라는 훈독자가 있으면 이것이 ‘봄’이란 뜻을 나타냄은 분명하지만 ‘春’이 현대 한국어나 중세 한국어처럼 ‘봄’이라는 소리로 발음되었는지 '춘'으로 발음되었는지, 혹은 전혀 다른 발음으로 발음되었는지 적극적으로 증명할 수 없다. 훈독자는 이와 같은 불확실함이 항상 달라 붙는다. 따라서 위의 ‘夜音’처럼 말음 표기가 되어 어형의 일부가 밝혀지는 등 어형에 관해 어떤 암시가 없으면 그 독음을 확정하기가 어렵다.

이와 같이 향찰의 표기법은 불확실한 요소가 많기 때문에 그 어형을 추정하기 위해서는 국어사와 한자음에 관한 깊은 지식과 이해를 바탕으로 조심스럽게 추정해야 한다.

다음은 향가 ‘처용가’의 서두 부분의 해석 예이다.

이 문장을 해석할 때 ‘기’라는 어형의 타당성(중세 한국어 관형형 ‘-ㄴ’), 처격 ‘良’의 독법(중세 한국어 처격 ‘-애/-에’), ‘遊行如可’는 ‘놀니다가’로 보아야 할 것인가 아니면 현대어처럼 제1음절의 받침이 탈락된 ‘노니다가’로 보아야 할 것인가 등등, 세부에서 아직 해결되지 않는 점이 많다.




</doc>
<doc id="39350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39350" title="고대 한국어">
고대 한국어

고대 한국어(古代韓國語)는 중세 한국어(10세기 초엽 - 16세기 말) 이전의 한국어(韓國語)이다. 즉 남북국 시대, 삼국 시대 그리고 그 이전의 한국어를 가리킨다.

삼국 시대 이전의 한국어는 자료가 거의 없기 때문에 그 모습을 알 수 없다. 또 삼국의 언어 중 고구려어(高句麗語)와 백제어(百濟語)는 역사서에 나타나는 지명, 인명의 한자 표기 등에서 약간의 형태소가 밝혀져 있을 뿐, 언어의 전체상은 알 수 없다. 언어의 모습을 어느 정도 알 수 있는 것은 자료가 비교적 많이 남아 있는 신라어뿐인데 그마저도 현존하는 자료가 매우 한정되어 있어 언어의 전체상을 파악하기는 역시 어렵다. 아래에 신라어(新羅語)에 관해 기술한다.

고대 한국어 시기에는 한글이 없었기 때문에 그 자료는 《삼국사기》, 《삼국유사》, 《일본서기》 등 역사서에 나타난 지명과 인명, 이두, 향찰, 구결과 같은 한자 표기된 자료에 한정된다. 한국어가 한자에 의하여 암시적으로 표시되기 때문에 그 어형을 정밀하게 복원하기는 쉽지 않다. 아래에 몇 가지 복원 예를 제시한다.

《삼국사기》(권34)의 신라 지명 ‘永同郡本吉同郡(영동군은 원래 길동군이다)’의 기술에서 ‘永’과 ‘吉’이 같은 것임을 알 수 있다. 이 한자 부분의 원래 한국어는 ‘*길’로 추정되는데, ‘길’과 같은 소리의 한자로 표기한 것이 ‘吉’이며 형용사 ‘길(다)’의 뜻을 나타내는 한자로 표기 한 것이 ‘永’이다. 여기서 신라어에서 ‘길다’의 뜻을 나타내는 단어가 현대어와 같은 ‘길-’이었음을 확인할 수 있다.

향가 “처용가”에 나타나는 향찰 표기 ‘遊行如可’는 ‘*놀니다가’ 또는 ‘*노니다가’로 해석된다. ‘如可’는 이두에서 ‘다가’로 읽히며 향찰에서도 마찬가지였다고 추정된다. ‘遊’, ‘行’은 각각 중세 한국어 ‘놀-’, ‘니-’ (가다)와 관련되며 ‘遊行’은 그 합성어 ‘노니-’(놀아다니다)였다고 추측된다. 다만 중세 한국어에서는 ‘놀-’의 받침 소리 ‘ㄹ’이 탈락되지만 고대 한국어에서는 탈락되지 않았을 수도 있다.

고대 한국어에는 예사소리와 거센소리의 대립이 있었다고 추측된다. 예를 들어 《삼국유사》(권3) ‘或作異次, 或云伊處, 形音之別也, 譯云厭也(異次라 하거나 伊処라 하거나 하는데 사투리 차이로, 번역하면 ‘싫다’란 뜻이다)’의 ‘次, 處’는 둘다 차청자(次淸字)인데 ‘異次, 伊處’는 중세 한국어 ‘잋-’과 관련되는 단어이다. 그 한편, 된소리에 관해서는 그 존재를 명시해 주는 자료가 없다.

중세 한국어에 있었던 어중 마찰음 ‘ㅸ’, ‘ㅿ’, ‘ㅇ’이 고대 한국어에서 어떤 소리였는지에 관해서는 몇 가지 가설이 있지만 파열음 ‘*ㅂ, *ㅅ, *ㄱ’으로 거슬러 올라간다는 가설이 유력하다. 또 이와 관련하여 중세 한국어에서 일부의 ‘ㄹ’이 고대 한국어에서 ‘ㄷ’으로 거슬러 올라간다고 추정된다. 예 : 波珍 *(중세 한국어 : )‘바다’.

단모음은 중세 한국어에서와 마찬가지로 7개 모음 체계였다고 추정되는데 /ㅣ/에 두 가지가 있었다(, )고 하는 가설이 있다. /ㆍ/(아래아)는 중세 한국어에서는 였다고 추정되지만 고대 한국어에서는 원순성이 강한 였다고 추측된다. 중세 한국어에서 일부의 /ㅓ/는 고대 한국어에서 /ㆍ/로 거슬로 올라가는 것이 있다고 추정된다.

고대 한국어의 주된 어미류는 아래와 같다. (   ) 내는 중세 한국어형이다.




중세 한국어에서는 체언이 자음으로 끝나느냐 모음으로 끝나느냐에 따라, 또 모음조화에 따라 어미류에 몇 가지 이형태가 있을 수 있었지만 고대 한국어에서는 이형태의 존재에 관해 명시되지 않는다. 예를 들면 중세 한국어의 대격은 ‘-ㄹ~~’이며 고대 한국어에서도 양상이 유사하다고 충분히 추정할 수 있는데 실제 표기는 ‘乙’ 단 한 가지다.






</doc>
<doc id="39352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39352" title="부여어족">
부여어족

부여어족(夫餘語族)은 고구려어, 백제어와 일본어족이 속한다는 가설상의 어족이다. 고구려어와 백제어의 공통 조어인 부여어(夫餘語)가 있다는 주장을 핵심으로 하고 있다. 

삼국 시대의 언어를 추정할 수 있는 근거는 역사서에 기록된 지명 · 관직 이름이나 향가 등 많이 제한되어 있다.

부여어족의 존재를 뒷받침해주는 근거로 표면적으로 부여의 관직 마가(馬加)·우가(牛加)·저가(猪加)·구가(狗加)에서 부여 귀족의 존칭 가(加)를 볼 수 있는데 고구려 고추가(古鄒加)의 관직과 그 쓰임이 같다. 3세기 무렵 쓰여진 사서인 삼국지 위지 동이전에는 부여와 언어가 같은 집단에 관한 간략한 기록이 남아있는데, “東夷舊語以爲夫餘別種, 言語諸事, 多與夫餘同(고구려는 부여의 별종으로 언어가 여러 가지이나 특히 부여와 같은 것이 많다)”고 쓰여 있으며, 옥저·동예 또한 고구려와 같은 언어 집단이라 되어 있다.

삼국사기, 삼국유사, 해동고승전 등 한반도의 문헌 기록들을 보면 직접적으로 고구려어, 백제어가 신라어와 같다고 서술한 구절은 없으나 고구려, 신라 간에는 다소 논란이 있으나 언어가 통하는 것처럼 묘사되고 백제와 신라는 언어가 확실히 통하는 것처럼 서술한 내용들이 많다. 단, 고구려, 백제, 신라가 서로 언어가 통한다고 서술한 기록들이 주로 5~7세기 사이의 삼국시대 중후반에 집중되고 그 이전 시기 기록은 나오지 않기 때문에 삼국시대 초반부터 같았는지 여부는 확실히 알 수 없다. 2010년대 이후로는 국내외 언어학계에서 부여어족은 일본어족, 퉁구스어 계통보다는 한국어-신라어족과 언어가 가깝다는 연구 결과가 나왔다. 단, 부여어족과 신라어족은 같은 한국어족에 속하지만 언어 계통이 완전히 같은 건 아니고 어느 정도 차이가 있으며 부여어족은 언어 동조대 개념으로 퉁구스어나 일본어족과 언어가 비슷한 어휘가 많다. 삼국시대 초기 신라어 역시 고대 일본어와 유사한 어휘가 많다.

일본서기, 속일본기 등 일본측 문헌에서는 고구려인(도래인 포함)들이 야마토인과 언어가 통하지 않는 것으로 묘사된다. 미국의 크리스토퍼 벡위스는 고구려어와 일본어가 같은 계통이고 신라어와 다르다고 철저히 떼어놓는 주장을 하였으나 고구려어에 한국어의 연관성에 대한 공식 입장을 내놓은 언어학자 알렉산더 보빈의 전공과 연구실적상 벡위스의 주장보다 훨씬 공신력이 있기 때문에 결국 벡위스도 보빈의 연구 결과를 일부 수용해서 삼국시대 전기는 몰라도 후기에는 삼국의 언어가 서로 유사해졌을 것이라고 함.

부여어족은 후대 만주족의 조상에 해당하는 말갈·읍루·숙신의 언어와는 통하지 않았다고 한다. 3세기경 읍루는 숙신의 후예로 “고구려와 언어가 같지 않다(言語不與句麗同)"는 기록이 있으며, 6세기경의 말갈(勿吉, 靺鞨)은 "고구려 북쪽에 자리잡고 있으며 언어가 고구려와 다르다(在高句麗北 [...] 言語獨異)"고 기록하였다.





</doc>
<doc id="39355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39355" title="성">
성

성은 다음을 일컫는 말이다.













</doc>
<doc id="39356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39356" title="자와">
자와



</doc>
<doc id="39359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39359" title="게오르크">
게오르크

게오르크()는 독일어 이름이다.




</doc>
<doc id="39360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39360" title="게오르기우스">
게오르기우스

게오르기우스()는 라틴어 이름이다.



</doc>
<doc id="39361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39361" title="조지">
조지

조지는 다음 뜻으로 쓰인다.







</doc>
<doc id="39362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39362" title="조지아">
조지아

조지아(Georgia, )는 다음과 같은 뜻을 갖고 있다.



</doc>
<doc id="39363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39363" title="BMP">
BMP

BMP는 다음 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="39367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39367" title="덴무 천황">
덴무 천황

덴무 천황()은, 7세기 후반의 일본의 천황이다. 재위는 덴무 천황 2년(673년) 2월 27일(양력 3월 20일)에서 슈초(朱鳥) 원년(686년) 9월 9일(10월 1일)까지였다. 《황통보》(皇統譜) 에 정해진 대수에는 제40대 천황이라 지목하고 있다.

형인 덴지 천황이 죽은 뒤, 672년에 임신의 난을 일으켜 조카 오토모 황자(大友皇子, 고분 천황)를 몰아내고 그 이듬해에 천황으로 즉위했다. 치세는 14년. 즉위 기간은 13년에 걸친다. 아스카 기요미하라 궁(飛鳥浄御原宮)를 지었고 뒤를 이은 지토 천황의 시대와 아울러 덴무·지토조 등의 단어로 일괄되곤 한다. 이 시대는 일본의 통치 기구와 종교, 역사, 문화의 원형이 만들어진 중요한 시대로 평가받고 있으며, 덴무 천황의 뒤를 이어 즉위한 지토 천황의 통치도 기본적으로 덴무 천황의 노선을 이어받아 완성시킨 것으로, 그 발의는 덴무 천황에게서 많이 나온 것이다. 문화적으로는 하쿠호(白鳳) 문화의 시대이다. 인사면에서는 황족을 요직에 임명하고 다른 씨족을 하위에 두는 황친정치를 행했지만, 그 자신도 황족에게 제약받지 않는 전제군주로서 군림했다. 야쿠사노 카바네(八色之姓)를 제정하여 기존의 우지(氏)·카바네(姓) 제도를 재편하는 한편, 율령제 도입을 향한 제도 개혁을 진행시켰다. 아스카 기요미하라 령(飛鳥浄御原令)의 제정과 새로운 수도(후지와라쿄) 축조 및 《일본서기》와 《고사기》의 편찬은 덴무 천황이 시작하여 그 사후에 완성한 사업이다.

도교에 관심을 두고 신토(神道)를 정비하여 국가 신도를 확립, 불교를 보호해 국가 불교를 추진했다. 그 외 일본 토착의 전통 문화의 형성에 많은 영향을 끼쳤다. 또한 '天皇'을 칭호로 삼고 '日本'을 국호로 정한 최초의 군주로 알려져 있다.

조메이 천황(舒明天皇)과 고교쿠 천황(皇極天皇)의 아들로 태어났다. 훗날 덴지 천황으로 즉위하게 되는 나카노오에 황자(中大兄皇子)와는 동복형제 사이다. 황후 우노노사가라노 히메미코(鸕野讃良皇女)는 후에 지토 천황(持統天皇)으로 즉위했다.

덴무 천황의 삶과 업적에 대한 기록은 《일본서기》 덴무기(天武紀) 밖에 없다. 하지만 이 역사서는 그의 부인과 아들이 다스리고 있을 때 덴무 천황의 아들이 쓴 것이기 때문에 기록의 정확성에 의문을 가질 수 있다. 가마쿠라 시대(鎌倉時代)에 성립된 《일대요기》(一代要記)나 《본조황윤소운록》(本朝皇胤紹運録), 《황년대략기》(皇年代略記)에는 그의 사망년도가 조금씩 다르게 기재되어 있는데, 이것을 기준으로 그의 탄생년도를 거슬러 계산해보면 스이코 천황(推古天皇) 30년(622년)과 31년(623년)이 나온다. 이는 《일본서기》에 그의 형이라 기재된 덴지 천황보다도(스이코 천황 34년) 훨씬 앞서는 것이다. 이에 대해서 일본 사람들은 《일대요기》를 필사하는 과정에서 56(五十六)을 65(六十五)로 잘못 기재한 것으로 보고, 덴무 천황의 탄생년도는 이를 기준으로 역산해서 631년이라고 여겨왔다.

그런데 패전 뒤, 계도상 아버지가 조메이 천황으로서 덴지 천황의 남동생으로 되어 있는 것과는 달리 실제로는 덴무 천황은 덴지 천황의 이복형(내지는 아버지가 다른 형)이었던 것이 아닐까 주장하는 학설이 등장하게 되었다. 다만 위에서 말한 사료들 안에서, 덴지 천황을 덴무 천황보다 연하로 적은 기사는 보이지 않는다. 또한 덴지 천황의 생년에 대한 사료비판을 차치하고 덴무 천황의 생년만 계산해서 그만큼을 《일본서기》에 기록된 덴지 천황의 생년과 비교한다, 고 했을 때 역전이 생긴다는 것이다. 어쨌든 덴무 천황의 정확한 생년은 미상이다.

《일본서기》이외의 주요 사료에 기록된 덴지 천황과 덴무 천황의 생년은 다음과 같다.

덴무 천황의 휘는 오아마(大海人)이다. 어려서 오아마 씨(凡海氏)로부터 양육받은 데에서 연유한 것이다. 《일본서기》에 직접적으로 그렇게 휘를 적은 것은 아니지만, 덴무 천황이 죽었을 때 그의 빈소에서 오아마노 아라카마(凡海麁鎌)가 임생(壬生)를 뇌한 것에서 이렇게 추측한다.

일본식 시호는 아마노누나하라오키노마히토노스메라미코토(). 「오키(瀛)」는 중국 도교에서 말하는 동방 삼신산의 하나인 영주산(瀛洲山), 「마히토()」란 뛰어난 도사를 뜻하며 모두 도교적인 단어에서 따온 것이다. 중국풍 시호인 「덴무(天武)」는 역대 천황들과 마찬가지로 나라 시대(奈良時代)에 오우미노 미후네에 의해 찬진되었다. 근대에 모리 오가이는 중국의 《국어》(國語) 초어(楚語) 하(下)에 나오는 「천사(天事)는 무(武), 지사(地事)는 문(文), 민사(民事)는 충(忠) · 신(信)이라」라는 구절에서 「덴무」라는 시호가 유래한 것이라고 주장했다. 따로 전한(前漢)의 무제(武帝)를 모방했다는 설과 「하늘이 무왕(武王)을 세워 나쁜 왕(주왕)을 멸했다」는 말에서 유래했다는 설도 있다.

오오아마의 아버지인 조메이 천황은 그가 아직 어렸을 때 죽었다. 형인 나카노오에가 고교쿠 4년(645년) 6월 12일에 20세의 나이로 을사의 변을 일으켜 소가노 이루카(蘇我入鹿)를 참살했을 때, 오오아마는 나이가 어려 음모에는 가담하지 않았다. 사건의 결과로 소가씨 본종가는 몰락하고 퇴위한 고교쿠 천황의 뒤를 이어 고토쿠 천황이 즉위했다. 그 뒤 하쿠치 4년(653년)에 고토쿠 천황이 사이가 틀어진 나카노오에가 나니와(難波)에서 야마토(倭)로 옮길 때 행동을 함께 했었다. 이윽고 고토쿠 천황이 병으로 죽자, 퇴위했던 고교쿠 천황이 복위하여 사이메이 천황이 되었다.

오오아마는 황태자가 된 형 나카노오에의 딸을 차례대로 네 명까지 아내로 맞이했다. 백제 부흥운동을 지원하기 위한 원병 파병문제로 어머니 사이메이 천황과 형 나카노오에가 지쿠시(筑紫)로 궁을 옮길 때 오오아마도 아내를 데리고 함께 갔다. 그 여행중인 사이메이 7년(661년) 1월 8일에, 아내 오타노 히메미코(大田皇女)는 오쿠노우미(大伯海) 에서 딸 오오쿠노 히메미코(大伯皇女)를 낳았다. 다른 황자인 오오쓰 황자(大津皇子)의 이름도 지쿠시의 나오쓰(娜大津) 에서 태어난 것에서 유래했다고 한다. 또한 왕녀 누카타(額田)를 아내로 삼아 자식을 두었는데, 누카타노 오키미는 나중에 나카노오에의 왕비가 되었다. 이 삼각 관계가 훗날 형제가 불화하는 원인이 되었다는 설이 있는데 이에 대해서는 찬반 양론이 있다.

사이메이 천황이 죽은 뒤, 나카노오에는 즉위식을 행하지 않고 칭제의 형식으로 통치했다. 덴지 3년(664년) 2월 9일에, 오오아마는 나카노오에의 명으로 관위 26계제를 시행하고, 우지카미(氏上)을 인정하며 민부(民部)와 가부(家部)를 정하는 것을 군신에게 선포했다. 덴지 6년(667년) 2월 27일에 간신히 사이메이 천황의 장례 의식이 이루어졌는데, 하시히토노 히메미코(間人皇女)가 사이메이 천황과 합장되었고 오타노 히메미코가 그 능 앞에 묻혔다. 모두 오오아마에게는 어머니, 누나(혹은 여동생) 그리고 아내에 해당하는 이들이었다.

7년(668년) 1월 7일, 나카노오에는 비로소 즉위식을 거행했다. 《일본서기》 권28 덴무 천황 즉위전기에는 이때 오아마가 동궁이 되었다고 기록했으나, 같은 책의 권27 덴지키(天智紀)에는 이 기록이 없다. 덴지키 안에서 오아마는 「대황제(大皇弟)」, 「동궁태황제(東宮太皇弟)」, 「동궁(東宮)」 등으로 기록된다. 《일본서기》는 임신의 난 이전부터 오아마를 '천황'으로 적는 등, 그의 지위에 관해서는 신뢰할 수 없는 부분이 있다. 때문에 기록대로 오아마가 처음부터 황태자의 지위였다고 보는 학자도 있지만, 「대황제」 등의 단어는 임신의 난으로 정권을 찬탈한 덴무 천황의 행동을 정당화하기 위한 수식으로 실제로는 그러한 지위가 아니었다는 설, 단순한 존칭일 뿐 황위계승 예정자를 의미하지는 않는다는 설 등, 오아마의 황태자 책봉 사실을 의심하는 설도 유력하다.

그가 황위 계승자로 인정되고 있었는가 어쨌는가의 문제를 떠나, 일단 덴지 천황의 조정에서 그가 매우 중요한 역할들을 수행했던 것만은 분명하다. 하지만 두 사람 사이가 그렇게 좋았던 것 같지도 않다. 후지와라 씨(藤原氏)의 집안 전승인 《도지 가전(藤氏家傳)》에 보면, 어느 날 궁에서 벌어진 연회에서 취기로 형왕(兄王)에 대한 감정이 격해진 오아마가 장창을 가져다 덴지 천황이 보는 앞에서 상판(床板)에 꽂았으며, 격노한 덴지 천황이 그를 죽이려는 것을 내대신(內大臣)이던 후지와라노 가마타리(藤原鎌足)의 만류로 무사했다고 전한다. 이 일은 덴지 천황 7년(668년)의 일로 추측되고 있다.

덴지 10년(671년) 1월 2일, 덴지 천황은 아들 오토모노 미코(大友皇子)를 태정대신(太政大臣)으로 임명하고, 좌대신(左大臣) · 우대신(右大臣)과 어사대부(御史大夫)를 보좌로 붙였다(《해동제국기》). 태정대신은 국정을 총람하는 관직으로서 그 직무는 기왕에 오오아마가 해온 일들과도 겹치는 것이었다. 《일본서기》는 이 직후에 「동궁태황제가 관위 · 법도를 시행시켰다」고 적었지만, 「어떤 책에 이르기로는(或本云)」 하고 운을 떼며 오오토모가 이것을 했다고 주하고 있다. 또한 《회풍조》(懐風藻)는 오오토모가 덴지 10년에 황태자가 되었다고 적었다. 일본의 대부분의 역사학자들은 《일본서기》에 주석으로 달린 「어떤 책」 쪽을 택하거나, 이 기사를 덴지 3년(664년) 2월 9일의 관위 26층제의 중출로 보기도 한다. 어쨌든 오오토모의 태정대신 임명과 더불어 오아마는 조정으로부터 사실상 완전히 소외된 것으로 보인다. 오토모가 태정대신으로서 오오아마의 직무를 행하게 된 것은 오토모에게 황위를 잇게 하려는 덴지 천황의 의도가 강하게 표출된 것이라는 데에는 반론이 없다.

《일본서기》에 따르면, 덴지 천황은 병이 깊어진 10년(671년) 10월 17일에 오아마를 병상에 불러 "내 병이 심하니 뒷일은 너에게 맡기겠다."는 말을 했다고 한다. 미리 측근인 소가노 야스마로(蘇我安麻呂)의 경고를 받은 오아마는 "황후(야마토히메노 황후)에게 즉위하게 하시고 오토모에게 여러 정사를 행하게 하소서. 신은 천황을 받들어 출가수도하고자 합니다."라며 사양했다. 그리고 그 날 오아마는 삭발하고 요시노(吉野, 지금의 일본 나라 현)로 낙향했다. 요시노에서 그는 우노노사가라노 히메미코와 구사카베 황자 등의 가족, 소수의 사인과 궁녀를 거느리고 은둔생활을 했다고 한다. 한편 오미의 오쓰노미야(大津宮, 오늘날의 일본 오쓰 시)에서는 덴지 천황의 뒤를 이어 오오토모가 조정의 일을 맡아 후계가 되었다.(다만 즉위했는지 어땠는지에 대해서는 확실하지 않다)

이듬해인 672년 6월 22일, 오아마는 요시노에서 거병을 결의하고, 무라쿠니노 오요리(村國男依) 등을 미노에 사자를 파견했다. 그리고 이틀 뒤 그 자신은 몇 명의 측근만을 거느린 채 뒤를 따랐다. 오아마는 후와(不破)의 길을 봉쇄해 오미 조정과 도고쿠(東國) 사이의 연락을 차단한 뒤, 군사를 일으키는 사자를 히가시야마(東山, 시나노 등지)와 도카이의 오와리 등지에 보냈다. 그리고 야마토 분지에서 오토모노 후케이(大伴吹負)가 거병, 아스카의 야마토쿄(倭京)을 급습해 점령했다. 이윽고 도고쿠에서 수만의 군세가 후와에 집결, 오미와 야마토 두 길로 진군했다. 오미 방면으로 진군한 군세가 비와 호 동쪽을 돌아 세키가하라를 비롯한 각지에서 조정측 군사들을 수차례 격파한 끝에, 7월 23일 오토모는 자결하고 난은 막을 내렸다.

오토모가 죽은 뒤에도 오아마는 한동안 미노에 머무르며 전후 처리를 모두 끝낸 다음에야 아스카의 시마 궁(島宮)을 거쳐 오카모토 궁(岡本宮)에 들어갔다. 여기에 더해 동남쪽으로 조금 떨어진 곳에 새로이 대극전(大極殿)을 지었다(두 궁을 아울러 아스카 기요미하라 궁이라 이름붙인 것은 만년의 일). 673년 2월 27일에 즉위식을 거행한 천황은 우노노사라라노 히메미코를 황후로 삼고, 재위 기간에 한 명의 대신도 두지 않고 자신이 직접 정무를 살폈다. 또한 천황은 딸 오쿠노 히메미코(大来皇女)를 사이오로서 이세 신궁을 모시게 하고, 앞서 조메이 천황이 지었던 백제대사(百濟大寺)를 옮겨 다카이치노오데라(高市大寺)로 삼는 등 신도와 불교를 아울러 진흥시키는 정책을 펼쳤다. 덴무 천황의 여러 정책은 아래에 설명하였다.

황자들이 성장하자 덴무 8년(679년) 5월 5일에 황후와 덴무 천황 소생 4명, 덴지 천황 소생의 2명과 함께 요시노노미야로 가서 6일에 그곳에서 천황과 황후는 여섯 명을 한 부모를 둔 자식처럼 대우하고 자식들끼리는 서로 협력한다는, 요시노 맹약을 행했다. 하지만 6명은 평등한 관계를 유지할 수 없었고, 구사카베노 황자가 첫 번째, 오오쓰 황자가 다음, 가장 연장자였던 다케치 황자(高市皇子)가 세 번째로 맹세했으며 이 서열은 덴무 천황의 치세 내내 유지되었다. 덴지 천황의 소생은 황태자 자리에서 밀려났지만 덴무 천황의 소생인 구사카베는 덴지 천황의 딸 아베노 히메미코(阿閉皇女, 훗날의 겐메이 천황)와 혼인했고, 오오쓰는 야마베 황녀(山辺皇女)와 혼인했다. 덴지 천황의 소생인 가와시마 황자(河島皇子)는 덴무 천황의 딸인 하쓰세베 황녀(泊瀬部皇女)와 결혼했다.

천황과 황후는 덴무 10년(681년) 2월 25일에 율령을 정할 계획을 세웠고, 동시에 구사카베노 황자를 황태자로 세웠다. 하지만 12년(683년) 2월 1일부터는 오쓰 황자에게도 조정의 일을 맡게 했다. 오오쓰 황자는 여러 가지 재능이 많다는 칭송이 있었다. 재위 14년만인 덴무 15년(686년) 5월 24일, 덴무 천황은 병을 얻었다. 불법의 영험을 빌어 쾌유를 빌었지만 효과를 보지 못하고, 황후와 황태자에게 7월 15일에 정치를 위임했다. 7월 20일에는 새로운 연호가 슈초(朱鳥)로 정해졌다. 그 뒤로도 신불에 쾌유를 비는 것은 이어졌지만 아무런 소용도 없이, 9월 11일에 덴무 천황은 숨을 거두었다.

덴무 천황이 죽고 한 달이 지난 10월 2일에 오오쓰노 황자가 모반 혐의로 붙잡혀 바로 다음날 처형되었다. 빈소에 모셔진 시신은 오랫동안 매장되지 않고, 황태자가 백관을 인솔해 몇 번이나 의식을 반복해 지토 2년(688년) 11월 21일에야 오우치 능(大内陵)에 묻혔다. 지토 3년(689년) 3월 13일에 구사카베 황태자가 죽었으므로, 황후 우노노사라라노 히메미코가 천황으로 즉위했다(지토 천황). 능은 히노키기미오우치 능(檜隈大内陵, 지금의 일본 나라 현 다카이치 군 아스카무라 오오치노구치), 노구치 오우노하키(野口王墓) 고분. 지토 천황의 무덤과 함께 조성된 부부합장릉이다. 일본 고대 천황의 능으로서는 드물게 그 능묘 비정에 의심의 여지가 전혀 없다고 여겨지지만, 가마쿠라 시대인 분랴쿠(文曆) 2년(1235년)에 도굴당해 대부분의 부장품을 도둑맞았다. 관도 외부 공기에 노출되었지만 유해는 그대로 보전되었는데, 천황의 두개골에 그때까지도 흰 머리카락의 흔적이 남아 붙어 있었다고 한다. 지토 천황의 유골은 화장되어 은으로 만든 유골함에 담겨져 있었지만, 유골함만 도굴범이 훔쳐가고 유골은 근처에 아무렇게나 내버려졌다. 후지와라노 사다이에(藤原定家)의 일기 《메이게쓰키》(明月記)에 도굴의 전말이 실려 있다. 또한 도굴당했을 때 작성된 《아후노야마료우키》(阿不幾乃山陵記)에 석실의 모습이 실려 있다.

《일본서기》에 따르면 임신의 난이 승리로 끝난 직후에도 덴무 천황은 덴지 천황의 궁이 있던 오미의 오쓰노미야가 아니라 아스카의 옛 수도로 향해 갔다. 덴무 2년(673년) 윤6월에 왜국에 도착한 탐라(耽羅)의 사신 앞에서 천황은 8월 25일, 「즉위를 축하하는 사절은 받겠지만 선왕(덴지 천황)에 대한 조문 사절은 받지 않겠다」는 조를 내렸다고 한다. 임신의 난으로 「새롭게 천하를 평정하고, 처음으로 즉위」했다고 고함으로써, 덴지 천황의 후계자가 아닌 새로운 왕통의 창시자로서 자신을 평가하려고 했던 것이다. 사실 생존의 위협을 느끼고 거의 쫓기다시피 내려간 요시노에서 은거하다가 몇 안 되는 측근을 거느리고 도고쿠로 향해, 금세 수만의 군을 일으켜 불과 반년만에 승리를 얻어 천하를 움켜쥔 덴무 천황의 입지전적인 삶은 당시 사람들에게는 강렬한 인상을 주었다.

일본에서 군주가 처음으로 「天皇」을 칭한 것은 덴무 천황이 최초라는 설이 오늘날에는 가장 유력하다. 일설에는 이 호칭이 처음에는 덴무 천황이라는 이 위대한 군주 단 한 명만을 위해 바쳐진 존칭이었고, 후대의 천황들이 그의 강력한 카리스마를 이어받고자 「天皇」을 군주의 칭호로 삼아 지금까지 전해지게 되었다고 한다.

치세 동안에 단 한 명의 대신도 두지 않고 법관, 병정관 등을 자신의 직속으로 두어 스스로 정무를 보았던 덴무 천황은 조정의 요직에 황족을 등용했는데(황친정치) 그렇다고 해서 황족이 기존의 귀족 세력을 제치고 국가를 장악하게 된 것은 아니었으며(덴무 천황 자신도 그것을 바라지 않았다) 권력은 어디까지나 천황 개인에게 집중되어 있었다. 중신에게 정무를 맡기는 일도 없이, 신하의 합의나 동의에 의지하는 일도 없이, 천황 스스로가 군림하고 통치함으로써 그는 일본 역사상 보기 드문 최고도의 권력 집중을 이루어냈다. 천황의 강한 카리스마는 고대 일본의 역사에서 천황 전제의 정점이 되었다.

하지만 아무리 천황 중심의 전제정치가 고도화로 이루어졌다 해도, 중국이나 한국에서 한 것과 같은 초야로부터의 대대적인 인사 발탁은 일절 이루어지지 않았고, 임신의 난에서 공을 세운 공신이라 해도 지방 출신자는 여전히 기존의 귀족층 아래에 놓여진 채로 있었다. 임신의 난이 본질적으로 같은 왕실 내부의 왕위계승 다툼의 범주를 벗어나지 못했던 탓이기도 하지만, 덴무 천황이 추진한 이 고도의 전제군주화도 결국 귀족제적인 한계를 넘지는 못했다는 지적이 있다.

즉위하고 얼마 되지 않은 덴무 2년(673년) 5월 1일, 천황은 처음으로 궁정에서 일할 사람을 대사인(大舍人)으로 하여, 재능에 따라 직무를 맡기는 제도를 준비했다. 아울러 부녀로서 바라는 사람에게는 모두 궁에 들어와 근무할 수 있도록 허락했다. 덴무 5년(674년) 1월 25일에는 기나이(畿內) · 미치노쿠(陸奧) · 나가토(長門) 이외의 고쿠시는 다이산(大山) 이하로만 임명하도록 정했다(이는 관위상당의 단초가 되었다). 또한 기나이 이외의 다른 구니의 오미(臣) · 무라치(連) · 도모노 미야쓰코(伴造) · 구니노 미야쓰코(國造)의 자손과 재능이 뛰어난 서민이 궁에 출근하는 것을 허락했다. 7년(678년) 10월 26일에는 매년 관리의 고선(考選, 근무평가제)을 행하여 그에 따라 위계를 올려주는 제도를 정하고, 그 사무를 법관, 법관의 관리는 대변관(大弁官)이 맡도록 했다. 14년(685년)에는 새로운 관위를 정했다.

덴무 10년(681년) 2월 25일, 천황은 율령을 정하고 법식을 고치는 대사업에 착수했다. 이는 관리들에게 분담시켜 진행되었지만 천황이 살아있는 동안에는 완성을 보지 못하고, 지토 3년(689년) 6월 29일에야 영(令)만 발포되었다(아스카 기요미하라 령). 관위 제도는 덴지 천황이 정한 다이치(大織)에서 쇼켄(小建)까지의 관위 26계제를 답습했다. 덴무 천황 당시를 살았던 신하들이 받은 관위는 미노 왕(美濃王)과 다이마노 도요하마(當麻豊浜)가 받은 쇼쟈(小紫)가 기록상 보이는 가장 높은 것이다. 이와 병행해 덴무 4년(675년) 3월 16일에 처음 보이는, 여러 황족을 대상으로 하여 4,5위 등 숫자에 '위'를 붙이는 위계도 만들어졌다. 기록상 덴무 당시의 황족들이 받은 위로서는 3위에서 5위까지가 보이고 있다. 덴무 14년(685년) 1월 21일에 새로운 관위 48층제를 정했다. 황족과 신하에서는 다른 위계가 마련되어 있었고 황태자에게도 하사되었다. 실제로 하사할 수 있었던 가장 높은 위는 구사카베 황자에게 내려진 세이코이치(淨廣壹)이다.

덴무 천황이 확립한 여러 제도는 후대의 다이호 율령이나 요로(養老) 율령과는 미묘하게 다른 부분이 있지만 실질적인 의의나 내용은 같으며, 이는 율령관인제의 골격을 이루고 있다. 또한 덴무 천황 당시의 관제는 명확히 알려지지 않고 있지만, 정무를 논의하는 여러 명의 납언(納言)으로 구성된 태정관(太政官), 그 아래에 민관(民官) ・ 법관(法官) ・ 병정관(兵政官) ・ 대장(大蔵) ・ 이관(理官) ・ 형관(刑官)의 6관과 나머지 다른 관사가 있었을 것으로 보인다. 학자에 따라 덴무조가 가지는 의의를 다르게 평가하기도 하지만, 덴무 정권 아래서 일본 율령체제의 기초가 정해졌다는, 덴무조의 의의를 높게 평가하는 이들이 대다수다.

중앙집권국가의 건설을 향한 새로운 정책을 적극적으로 추진했던 천황은 호족과 지샤가 토지와 인민을 사적으로 지배하는 것을 일체 부정하고, 여러 호족을 천황 중심의 관리 질서에 짜넣어 국가의 지배를 관철하려는 정책을 펼쳤다. 우선 덴무 4년(675년) 2월 15일, 선대 덴지 3년(664년)부터 모두에게 인정되었던 부곡과, 황족 · 신하 · 사원에게 인정되었던 산택 · 섬과 포구 · 임야 · 연못을 다시 거둬들인다는 조를 내렸다. 나아가 현지의 유력자가 사적으로 지배하는 것을 부정하고 관위나 관직, 공적에 따라 개인에게 봉호(식봉)를 주는 형식으로 전환했다. 이러한 봉호 도입 자체는 덴무 천황 이전부터의 것이지만, 내막의 전환은 단계적으로 진행되었다. 우선 5년(676년) 5월 14일에 서쪽 지방에 있는 봉호의 세를 거두어 도고쿠로 옮기고, 한 사람을 장기간 같은 장소에 봉하는 것으로 생겨나는 피봉자와 현지와의 주종적 관계를 끊으려고 했다. 8년(679년) 8월 2일에 쇼킨(小錦) 이상의 황족과 신하에게 일괄적으로 식봉을 지급함으로써 신제도로의 전환은 완료되었다. 이를 전후해 8년(679년) 4월 5일, 사찰의 식봉 조사를 명하고 9년(680년) 4월에 그 연한을 30년으로 한정했다. 11년(682년) 3월 28일에 이르러 식봉을 없애긴 하지만, 실제로는 그 뒤로도 봉호가 계속 이루어졌다. 뭔가 제도 개정(아마 식봉의 관리에의 관여를 금지하는 조치)이 이루어진 것은 아닐까 여겨진다. 천황의 의도는 귀천의 차이를 자신이 정한 질서대로 정하려 한 것이었고, 한미한 씨족의 가바네(姓)을 승진시켜 우대하는 조치를 취하며 덴무 13년(684년) 10월 1일, 고대의 가바네 제도를 정해 전면적으로 재편성했다. 이것이 야쿠사노 가바네(八色之姓)이다. 황족에 준하는 가바네를 마히토(眞人), 기존의 오미(臣)를 아손(朝臣), 무라치(連)는 스쿠네(宿禰) 등으로 삼고, 여기에 임신의 난에서 세운 공적도 가미하여 카바네를 정했다.

일본 최초의 화폐로 여겨지는 부본전(富本錢)이 주조된 것도 덴무 천황의 시대다. 다만 부본전은 주술용일 뿐 실제 시장에서 거래된 화폐는 아니었다는 설, 부본전보다 앞서 무문은전(無紋銀錢)이 통용되고 있었다는 설도 있다.

덴무 천황은 고위 황족 신하에게 유배 이하의 처분을 많이 내렸다. 이는 덴무 4년(675년) 4월 8일에 조참(朝參)이 금지된 다이마노 히로마로(當摩廣麻呂)와 구누노 마로(久努麻呂)를 시작으로, 4월 23일에 이나바에 유배당한 3위 황족 오미 왕(麻続王) 같은 고관에까지 이르렀다. 11월 3일에는 궁의 동쪽의 산에 올라가 '요망한 말'을 지껄이고 자살한 사람이 나왔다. 5년(676년) 9월 12일에는 지쿠시다자이(筑紫大宰)였던 황족 야가키 왕(屋垣王)이 도사(土左)에 유배되고, 6년(677년) 4월 11일에는 구이타노 나쿠라(杙田名倉)가 이즈 섬(伊豆島)에 유배당했다.

위협적인 조도 여러 차례 내렸다. 4년(675년) 2월 19일, 천황은 군신·백료와 천하의 인민을 향해 "모든 악을 하지 말라!"는 조를 내리고 있다. 6년(677년) 6월에는 야마도노아야(東漢) 집안이 정치 모의에 참가했던 과거를 수십 년전의 일까지 끄집어내 꾸짖으면서, "큰 은혜를 내려 용서하겠지만 앞으로는 용서하지 않는다"는, 야마도노아야 집안으로서는 위협적인 언사를 던지고 있다. 8년(679년) 10월 2일에는 "왕경(王卿) 등이 태만하여 악인을 간과하고 있다!"며 경고하기도 했다.

이러한 처벌은 한국이나 중국의 전제군주와도 별반 다를 것이 없었다. 천황이 이러한 숙청이나 위협적인 조를 내리는 시기는 주로 덴무 4년(675년)부터 6년(677년)에 몰려있는데, 그 무렵 천황은 부곡과 산택을 호족으로부터 거두어들여 국가공령화하는 조를 내리고 한창 식봉 개혁을 진행시키고 있었다. 천황의 정책으로 피해를 보게 된 기존 기득권층의 반발을 사서 처벌이라는 방법으로 누를 수밖에 없었다는 것이다. 또한 임신의 난의 전후 처리를 봐도, 고관에게 사형을 선고한 것은 없다. 처벌만큼이나 은사도 자주 내려서 8년(679년) 12월 2일의 은사에 의해 그때까지 유배된 사람도 사면되었을 것으로 보인다.

덴무 천황이 임신의 난을 일으킨 것은, 웅진도독부(熊津都督府) 장군의 자격으로 왜에 파견되었던 당의 사자 곽무종(郭務悰)이 5월 30일에 귀국하고 나서 약 한 달이 지난 6월 22일의 일이었다. 백강구 전투 패전 뒤, 한반도에서는 신라가 당을 몰아내기 위한 전투를 벌이는 한편으로 일본과의 통교가 이루어져 외교적인 여건은 약간 호전되고 있었다. 기록된 것만 보면 덴무 천황은 신라와 여러 차례 사신을 주고받은 반면 당과는 별로 사신을 주고받지 않았다. 신라뿐 아니라 탐라에서도 사절이 왔는데, 11년(682년) 7월 25일에는 난세이 제도의 다네(多禰, 지금의 다네가 섬), 야쿠(掖玖), 아마네(阿麻禰)의 섬 사람들에게 녹이 내려졌다. 도호쿠에서는 11년(682년) 4월 22일에 고시(越)의 에미시(蝦夷)의 땅 이코키나(伊高岐那)에 고오리(評)를 두었다.

보통 친백제적 성향의 형인 덴지 천황과는 달리 친신라적 성향을 가졌던 것으로 평가받는 덴무 천황이긴 하지만 그렇다고 신라계 도래인을 우대하지도, 백제계 도래인을 푸대접하지도 않았다. 덴무 2년(673년) 윤6월 6일에 사택소명(沙宅昭明), 3년(674년) 1월 10일에 구다라노고니키시 사이쇼(百濟王昌成)에게 관위를 추증했으며, 14년(685년) 10월 4일에는 옛 백제의 승려 상휘(常輝)에 대한 봉호 30호 지급 등 백제인에 대한 많은 혜택을 주고 있다. 그리고 한반도로부터 귀화한 도래인에게는 자신의 원년(674)부터 10년(681)까지 과세를 면제하고, 10년이 지난 8월 10일에는 입국할 때에는 아이였던 자들에게도 면제해주었다.

덴무 4년(675년) 10월 20일, 여러 오키미(王) 이하 초위(初位) 이상의 관인의 무장이 의무화되었다. 5년(676년) 9월 10일에는 실제로 무기를 검사했다. 8년(679년) 8월에 적견역(迹見驛)의 집에서 왕경(王卿)들의 말을 달리게 하고, 11월에는 닷타(竜田) 산과 오사카(大坂) 산에 관을 두고, 나니와에는 외벽을 쌓아 올리게 했다. 9년(677년) 9월 9일에는 나가라(長柄) 신사에서 대산위 이하 관인들의 말을 조사한 뒤 기사(騎射)를 해보이게 시켰다. 그 후 12년(683년) 11월 4일에 여러 쿠니에 진법을 가르치도록 명했으며, 13년(684년) 윤 4월 5일에는 "정치의 요점은 군사이다"라 선포하고, 문무 관인과 여러 사람에게 용병과 승마를 배우되 재차 무장이 부족한 사람은 처벌한다는 조를 내렸다. 그리고 이듬해 14년(685년) 8월 11일, 실제로 쿄와 기나이 지역의 인부들의 무기를 검사하고 있다. 11월 4일에는 군대에서 쓰는 지휘용 도구와 대형 무기를 고오리의 역소에 납입하게 했다.

율령제하에서 국군 주력의 위치에 있던 군단은 이 시대에는 아직 설치되어 있지 않았다. 덴무 천황은 관인과 기나이의 무장 강화를 특별정책으로 삼았지만, 이러한 관리 무장 정책은 덴무·지토조 이후로는 보이지 않는다. 관인의 무장화는 군단 창설 이전의 사정에 대응한 것으로 지휘용 도구를 고오리에 거두게 한 것 등 당시의 전국적인 병제에 대해서는 학설이 나뉘고 있다. 고오리의 지방관이 인솔하는 병사들이 있었다는 설이나 후대의 군단과 거의 같은 것이 성립해 있었다는 설, 전통적으로 구니노미야쓰코가 지배해오던 현지 인민을 모아 편성한 구니노미야쓰코군이 그대로 유지되었다고 보는 설이 있다.

임신의 난이 끝난 뒤에도 덴무 천황은 한동안 미노에 머물렀다. 9월이 되어 천황은 오카모토 궁(아스카 오카모토 궁)에 들어갔고 이 해에 새롭게 궁실을 지어 거기로 옮겨 살았다. 이때 덴무 천황이 새로 지은 궁은 그가 죽기 두 달 전인 슈초 원년(685년) 7월 20일에 아스카 기요미하라 궁으로 명명되었다. 현재 일본의 고고학 발굴조사 결과 아스카 궁(아스카 이타부키 궁) III-B기에 해당하는 건물 유적군이 이곳으로 여겨지고 있다. 사이메이 천황 때의 아스카 오카모토 궁을 그대로 사용하면서 에비노코곽(郭)을 추가한 것이 주요부를 이루고 있다는 것이 고고학의 설명이다. 에비노코곽에는 큰 건물터가 하나 있고 당시에는 이곳이 대극전으로 쓰였다.

아스카기요미하라노미야 주변에는 미야코(京)로도 불리는 도시적인 확대가 있었지만, 후대의 후지와라쿄(藤原京)나 헤이조쿄(平城京), 헤이안쿄(平安京)와 같은 동서남북으로 구획된 바둑판같은 길이 정연하게 직교하고 있는 형태의 도시계획은 이루어지지 않았다. 궁궐의 북북동에는 아스카노이케 유적이라 불리는 국가공방이 있었고 궁과 관청에서 쓰는 여러 가지 물건, 그리고 부본전 등의 화폐도 이곳에서 주조되었다고 알려져 있다. 이 궁에 만족하지 않고 덴무 천황은 국가의 '대변혁'에 걸맞은 새로운 궁궐, 영원히 이어질 수도를 건설할 포부를 세우고서 걸맞은 땅을 찾았다. 그렇게 찾아낸 것이 신성(新城), 훗날 후지와라쿄라 불리게 될 새로운 수도의 공사가 덴무 5년(676년) 시작되었다. 《만요슈》에 이 공사를 읊은 노래가 두 수 실려 있는데, 땅을 평평하게 고르고 도로마다 도랑을 파고, 이 때까지 방위로 규제되어 있지 않던 기존의 도로와 건물들을 철거하고 남북으로 뻗은 대로를 주축으로 하는 바둑판 모양의 수도를 조영했지만, 천도는 하지 못했다.

덴무 11년(682년) 3월 1일, 천황은 미노노 오오키미 등에게 명해 지형을 답사하게 하고, 16일에는 그 자신도 직접 이곳을 찾았다. 이듬해 12년(683년) 7월 18일에 미야코를 세울 땅을 둘러본 뒤, 13년(684년) 3월 9일에 궁실을 지을 부지를 정했다.(수정된 도시계획으로 공사가 재개된 것도 그 때였다) 이 새로운 수도의 건설은 천황의 죽음으로 중단되었지만, 천황의 능은 새로운 수도의 중심축이 되는 선을 남쪽으로 연장한 바로 앞에 쓰였다. 덴무 천황은 사후 즉위한 지토 천황에 의해 새로운 수도의 건설은 다시 재개되어 마침내 완성되었고, 이곳은 일본 최초의 본격적인 '도성'으로 평가받고 있다. 또한 천황은 모름지기 수도란 2,3개는 더 필요하다고 생각했고(부도제) 새로운 수도의 건설계획이 한창 진행되던 12년(683년) 12월 17일에 나니와쿄(難波京)를 부수도로 설치했는데, 이곳의 건물은 선대 고토쿠 천황이 지은 나니와노미야(難波宮)을 그대로 이어받은 것이었다. 이듬해 2월 28일에는 시나노에도 부수도를 만들 부지를 살펴보기 위한 목적으로 추측되는 사신을 또 파견했지만, 이것은 일단 실행에는 옮겨지지 않았다.

덴무 천황은 일본 고대의 전통적인 문예·전승을 발굴하는 데에 힘을 쏟았다. 외래의 것이 배척된 것은 아니지만, 덴무 이전과 이후의 여러 천황들과 비교해볼 때, 일본 토착 문화의 발굴과 정돈을 향한 그의 노력은 현저하다. 야마토(倭)라는 국호를 '日本'으로 정하고, 군주의 호칭을 '天皇'으로 칭한 것은 덴무 천황이 최초라는 것이 유력하다.

또한 덴무 천황은 그 전까지 민간에서 전해지던 습속을 적극적으로 포용해 그것을 국가 단위의 제사로 소급시키는 데에 성공한다. 오늘날 대부분의 역사학자들은, 후술할 신도의 제사를 포함해 후대에까지 전통으로 전해진 주요 궁정 의식의 대부분은 덴무 천황에 의해 창시(혹은 집대성)되었다고 추정하고 있다. 고세치노마이(五節舞) 는 그 확실한 예로 꼽히며, 니이나메노마쓰리(新嘗祭) 를 국가제사로 승격시켜 다이죠사이(大嘗祭) 를 마련한 것도 덴무 천황이었다. 예술적으로도, 덴무 4년(675년) 2월 9일에는 기나이와 그 주변 지역에서 노래에 뛰어난 남녀·난쟁이·기인들을 궁정에 모으도록 명하고, 4월 23일에 그들에게 녹을 주었다. 6년(677년)에 처음으로 시부(詩賦)를 지었다. 14년(685년) 9월 15일에는 뛰어난 노래와 피리 연주를 자손에게 전하도록 명했고 이듬해 15년(686년) 1월 18일에는 배우와 가인(歌人)들에게 포상을 내렸다는 기록이 남아 있다.

정치적으로는 덴무 10년(681년) 3월 17일에 황태자와 여러 신하들에게 역사책을 편찬하도록 명했다. 훗날 완성되는 《일본서기》 편찬 사업의 효시로 여겨지고 있다. 또한 히다노 아레(稗田阿礼)로 하여금 역대 천황의 계보와 선대로부터 전해지는 구사(舊辭) 등의 기록을 암송하도록 명했는데, 이것이 오노노 야스마로에 의해 성문화된 것이 바로 《고사기》이다. 모두 천황 사후에야 완성되었으며, 오늘날 현존하는 일본 최고의 사서로 꼽힌다. 한편 천문에도 조예가 깊었던 덴무 천황은 재위 4년(675년) 1월 5일에 일본 최초의 천문관측기구인 점성대(占星臺)를 세우게 하기도 했다.

덴무 4년 4월 17일(서기 675년 5월 19일), 천황은 '육식금지령'을 내렸는데, 그것은 4월 1일(5월 3일)부터 9월 30일(10월 27일) 동안 어린 물고기를 잡거나 먹지 말고 보호할 것과 다섯 종류의 가축(소·말·개·원숭이·닭)의 고기를 먹는 것을 금지하는 것이었다. 율령국가를 목표로 한 정책의 일환으로 덴무 11년(681년)에는 기존의 일본 고유의 머리 모양이었던 쌍상투를 바꾸도록 명하고 있다. 이후 일본인들의 머리 모양은 관을 쓰기에 적합한 형태로 바뀌게 되었다. 또한 덴무 12년(682년)에는 위계를 나타내기 위해 관모의 색깔을 구별하던 것을 바꾸어, 관모가 아닌 조복의 색깔로 구별하도록 변경했다.

일본의 전통적인 토속신에 대한 제사를 중시했던 덴무 천황은 지방에서 행해지던 제사의 일부를 국가 단위의 제사로 승격시켰다. 덴무 천황이 특별히 중시한 것은 이세 신궁이었다. 일찍이 임신의 난 때, 군사를 거느리고 이세를 찾았던 그는 세키타가와(迹太川) 부근에서 아마테라스 오오미카미가 있는 방향을 향해 절을 올렸는데, 이는 구체적으로는 이세 신궁에서 모시고 있는 신이기도 한 아마테라스에게 전승을 기원한 것으로 보인다. 그렇게 난을 승리로 이끈 뒤, 천황은 딸인 오오쿠노 히메미코를 이세 진구에 보내어 사이오(齋王)로서 이세 진구를 섬기게 했다. 덴무 4년(675년) 2월 13일에는 딸 도오치노 히메미코(十市皇女)와 조카(덴지 천황의 딸) 아베노 히메미코(阿閉皇女, 훗날의 겐메이 천황)가 이세 신궁에 참배했다. 이세 진구의 모든 신전을 20년에 한 번씩 다시 짓는다는 시키넨센구(式年遷宮)의 제도를 처음 발안한 것도 덴무 천황이다. 이세 신궁을 이스즈 강(五十鈴川)가의 현 위치에 세운 것도 덴무 천황으로, 그 이전에는 미야가와(宮川) 상류의 다키하라 궁(滝原宮)에 원래의 이세 신궁이 있었던 것으로 보인다.

'아마테라스 오오미카미'라는 신격을 처음으로 창조한 것은 다름아닌 덴무 천황이었다는 설도 있다. 사이오라는 것도 《고지키》나 《일본서기》에 따르면 유랴쿠 천황 때부터 시작해 스이코 천황 때까지 있었다고 하나, 실제로는 덴무 천황의 딸인 오오쿠노 히메미코가 최초의 사이오라는 설이 있다(고대사학자 겸 군마 대학 명예교수 모리타 테이森田悌의 설).

그 밖에, 덴무 3년(674년) 8월 3일에는 이소노카미 진구(石上神宮)에 오사카베노 미코(忍壁皇子)를 보내어 그곳에서 소장하던 신보(神寶)를 다듬게 했다. 이듬해 1월 23일에 여러 진쟈에 제사드린것을 두고 기넨노사이(祈年祭) 의 시초로 보기도 한다. 4월 10일에는 닷타(竜田)의 풍신(風神)을 모시기 위해서 미노 왕 등을 파견하고, 히로세(廣瀬)의 대기신을 모시기 위해 하시히토노 오오카이(間人大蓋) 등을 사자로 파견했다.

이미 즉위 전에 요시노로 낙향하기에 앞서, 승려로서 출가했던 경력이 있었던 천황은 재위 2년(673년) 3월에 가와라데라(川原寺)에서 《일체경》(一切經)을 필사하게 하는 대규모 사경작업을 행했다. 5년(676년)에는 전국에 사자를 파견해 《금광명경》(金光明經)과 《인왕경》(仁王經)을 설법하게 했으며, 8년(679년)에는 궁중 및 야마토쿄(倭京)의 24개 절에서 《금광명경》을 설법하게 했다. 사원 건립에 있어서는 《일체경》사경을 명했던 덴무 2년(673년) 12월 17일에 미노노 오오키미와 기노 가타마로(紀訶多麻呂)를 조고시대사사(造高市大寺司)에 임명하고, 선대 조메이 천황이 지었던 백제대사(百濟大寺)를 다케치(高市)로 옮겨 다카이치노오테라(高市大寺)로 삼았다. 9년(680년) 11월 12일에 황후의 병에 임해 야쿠시지(藥師寺) 건립을 기원하기도 했으며, 그 자신의 병에 즈음해서도 여러 가지로 불교에 의지하는 등의 방식으로 쾌유를 바랐다.

덴무 14년(685년) 3월 27일, 천황은 집집마다 불사(佛舍)를 짓고 예배·공양하라는 조를 내렸다.(여기서의 '집'이 어느 정도의 인원수의 단위인가는 불명하지만, 불교를 널리 포교하기 위한 목적이었다.) 이 무렵까지 기나이를 제외하고 다른 지방에 불교 사찰의 수는 적었지만, 덴무·지토조에 이르러 전국에 우지데라(氏寺) 이 활발히 축조되었다. 유적에서 발굴된 기와를 통해, 중앙에 위치한 소수의 사찰마다 지역을 분담해 건설을 지도하는 등 정책적인 지지가 이루어졌음을 상정할 수 있다(불교사학자 다무라 엔츄田村圓澄설).

그러나 이러한 천황의 불교 보호는 승니들에게 사찰에 틀어박혀 천황이나 국가를 위한 기도에 전념할 것을 요구하는 것으로, 불교를 국가에 종속시키기 위한 것이기도 했다. 국가신도가 너무 세력이 강성해지는 것도 원하지 않았던, 국가신도를 견제하기 위한 천황의 '국가불교'인 셈이다. 덴무 4년에 여러 사찰에 내려졌던 산림과 천택을 거두어들이고 8년에는 식봉을 내리는 등 사찰의 수입을 국가가 관리하기도 했다. 중앙통제기관으로는 스이코 천황 때에 설치되었다가 폐지되었던 승정·승도 등을 부활시켜 승강제를 정비했다. 천황의 불교 이해나 그 대하는 자세도 내세보다는 현세에서의 이익을 추구한 피상적인 것이었다는 지적이 있다. 대표적인 예로 천황이 수도와 각 지방의 사찰에서 설법하게 한 것은 《금광명경》이나 《인왕경》같은 호국불교적 사상에서 중시하는 경전으로, 개인의 구제나 불교적인 깨달음을 얻는 것에는 별다른 관심을 가진 흔적이 없다. 덴무 천황 개인의 입장에서 불교에 요구한 것은 황후와 자신의 병 치유였지 불교의 자아부정이나 이타 사상을 실현하고자 한 것은 아니었던 것이다.

덴무 천황의 종교관에서 가장 두드러져 보이는 것은 도교적인 요소이다. 천황이 제정하게 한 야쿠사노 가바네의 최상위는 마히토(眞人)이며, 천황 자신의 일본식 시호는 '아마노누나하라오키노마히토(天渟中原瀛眞人)'에서 '오키(瀛)'는 도교에서 동해 바다 위에 있다는 삼신산의 하나이며 마히토는 선인의 상위 계급에 속한다. 일본식 시호를 놓고 볼 때 천황의 시호는 '하늘의 한가운데, 영주산에 살고 있는 진인(眞人)'으로서 도교의 최고위 신이라는 풀이가 가능하다. 《일본서기》에서 덴무 천황 스스로 조예가 깊었다고 전하는 천문둔갑은 도교적인 기능이다. 또한 덴무 천황의 무덤에 사용된 팔각분(八角墳)은 동서남북의 사방에 북동·북서·남동·남서를 더한 팔방을 가리키는 것으로 이것도 도교적인 방위관에서 나온 것이라는 해석이 있다.

덴무 천황은 종교나 초자연적인 힘에 관심이 많고 신불에 대한 믿음도 두터웠다. 《고사기》에는 덴무 천황이 꿈 속에서 들은 노래의 내용을 풀이하여 한밤중의 물에 던져, 자신이 황위에 오를 것을 알았다고 적고 있다. 《일본서기》에는 천문둔갑에 뛰어났다는 기록을 남기고 있으며, 임신의 난에서는 스스로 점을 쳐서 장차 천하가 양분될 징조를 예측했다거나 여러 신들에게 기도하여 뇌성폭우를 그치게 하는 등의 활약을 보이고 있는데, 이는 모두 도교적인 기능이다. 즉위 뒤에도 종교나 의식에 대한 관심은 잦아들지 않았으며, 운세의 활용이나 신불에 대한 기원을 통해 목적을 달성하려는 모습이 많이 등장한다. 그의 이러한 예언자적 능력은 후세에 천황이 사람들 사이에 신이나 다름없는 카리스마성을 몸에 지니게 하는 결과를 낳았다.

덴무 천황이 읊은 와카는 후지와라 부인과 주고 받은 것으로 보이는 것과 요시노의 '요시'를 반복하는 노래, 그리고 요시노의 외로운 길을 노래하는 어두운 분위기의 노래 등이 전해지고 있으며, 한시를 읊었다는 사료는 없다. 천황의 취미는 수수께끼 내기와 같은 서민적인 모습이 많았는데, 덴무 14년(674년) 9월 18일에 황궁 대안전에서 바쿠치(博戯) 대회를 열기도 하는 등의 유협적인 모습도 지녔다. 위에서 든 각종 예능자에게 대한 후대도 천황의 기호와 무관하지 않을 것으로 여겨진다. 이를 통해 천황이 민심을 살피는 데에 뛰어났다고 평가하기도 한다. 분랴쿠 2년(1235년)에 덴무·지토 합장릉이 도굴당했을 때의 조사기록인 《아후노야마료우키》(阿不之山陵記)에는 생전 덴무 천황의 체격을 엿볼 수 있는 기록이 남아있는데, 도굴시 외부에 노출된 덴무 천황의 유골은 머리가 보통 사람보다 조금 크고 검붉은 색을 하고 있었으며, 정강이뼈는 한 자 여섯 치(48 cm), 팔꿈치 길이가 한 자 네 치(42 cm)였다는 것이다. 이것으로 추정한 천황의 키는 175 cm 정도로 당시로서는 꽤 큰 편이었다고 보인다. 당시의 구교였던 후지와라노 사다이에의 일기인 《메이게쓰키》에는 무덤의 유골에 뼈와 흰 머리카락까지 그대로 남아있었다고 하는데, 그때는 덴무 천황의 사망에서 대략 7백년 정도가 지난 뒤였다.


</doc>
<doc id="39368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39368" title="하드웨어 추상화">
하드웨어 추상화

하드웨어 추상화(hardware abstraction)는 특정 플랫폼의 구체적인 부분과 하드웨어의 자원을 직접 접근을 흉내내는 소프트웨어들의 집합이다.

하드웨어 추상화는 프로그래머가 프로그램을 장치 독립적인 프로그램을 작성하도록 하고 운영 체제의 하드웨어 호출을 무시함으로써 고성능의 응용 프로그램 작성을 허용한다.

하드웨어 추상화 계층(HAL, Hardware Abstraction Layer)은 컴퓨터의 물리적인 하드웨어와 컴퓨터에서 실행되는 소프트웨어 사이의 추상화 계층이다. 이것은 하드웨어의 차이를 숨겨서 응용 프로그램이 작동할 수 있는 일관된 플랫폼을 제공한다.

하드웨어 추상화 계층의 적절한 예는 AS/400 구조에서 볼 수 있다. 이 LIC 구현과 인준된 내부 코드는 적어도 3개의 프로세스가 다른 것으로 변경되었다는 극적인 변화에도 불구하고 AS/400을 수정하지 않고도 이전 기종의 S/38 소프트웨어를 실행할 수 있었다.

BSD, 리눅스, 윈도 NT는 하드웨어 추상화 계층에 기반하고 있다. 이 운영 체제들은 특정한 기능에 대한 하부 시스템을 가지고 있다.

운영 체제는 하드웨어 추상화 계층을 다른 하드웨어로 쉽게 이식할 수 있게 해주는 것으로 정의한다. 이것은 특히 수십 종의 마이크로콘트롤러에서 작동할 임베디드 시스템에 중요하다.


</doc>
<doc id="39370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39370" title="이반">
이반





</doc>
<doc id="39371" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39371" title="주앙">
주앙




</doc>
<doc id="39372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39372" title="마리야노프카">
마리야노프카

마리야노프카 ()는 옴스크 주에 있는 도시이름이다. 인구는 8,300명(2004년)이다.


</doc>
<doc id="39377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39377" title="장성호">
장성호

장성호는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="39378" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39378" title="후안">
후안

후안()은 남자 이름이다.




</doc>
<doc id="39380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39380" title="장성호 (야구인)">
장성호 (야구인)

장성호(張盛好, 1977년 10월 18일 ~ )는 전 KBO 리그 kt 위즈의 내야수이자, 현 KBS N 스포츠의 야구 해설위원이다.

충암고를 졸업하고, 1996년 2차 1순위 지명을 받아 해태 타이거즈에 입단해 프로 생활을 시작했다. 프로 데뷔 첫 경기인 1996년 4월 13일 광주 쌍방울전에서 2루타 2개 포함, 4타수 3안타로 화려한 신고식을 치렀으며, 1998년부터 2006년까지 9년 연속으로 타율 3할대를 기록하였다.(2004년과 2005년에 타율 2할 9푼 9리 6모를 기록, 이를 사사오입하여 3할로 KBO에서 인정하였다.)
2005년 FA 자격을 얻어 내야수로서는 역대 2번째로 높은 액수인 38억 원(옵션 제외)을 받고 KIA 타이거즈에 잔류했다.(야수 역대 최고액 계약자는 심정수이다.) 이 기록은 2011년 이택근이 친정 팀 넥센 히어로즈에 총액 50억 원의 조건으로 복귀하면서 경신한다.
2007년에 1루수 최희섭이 해외파 특별 지명으로 입단한 뒤로 수비 위치가 겹쳐, 가끔 외야수로도 출전하고 있다(누가 편집 했는지는 모르겠지만 90년대 장성호 포지션 좌익수였다. 이종범 일본 진출이후에 해태타이거즈 1번타자 장성호 좌익수 였다. 시드니 올림픽때도 국가대표 좌익수로 출전했었다.) . 그의 타격 자세는 독특하다. 항상 오른쪽 다리를 높이 들어 올려 치는데, 이는 레이더 역할을 한다고 한다. 하지만 2007년에 10년 연속 타율 3할대를 실패하게 됨에 따라 왼쪽 허벅지 부근까지 올리던 그의 트레이드 마크와 같은 다리 올리기를 최소화한다고 밝혔다.

2009년에는 조범현 감독과 크게 갈등을 빚어 조범현 감독이 그를 전력 구상에서 제외할 정도로 사이가 악화되었고, 시즌 후 2번째로 FA를 선언한 후 KIA에 잔류할 때까지 진통을 크게 겪었다. 하지만 불씨는 여전히 남았고, 2010년 개막 전에 당한 부상까지 겹쳐 개막 이후에도 1군에 올라오지 못했으며, 여러 팀과 트레이드를 추진했으나 번번이 실패했다. 두산 베어스 투수 김상현과도 트레이드를 추진했으나, 김상현이 부상을 당해 트레이드가 무산되었다.

때마침 곧 군에 입대해야 할 선수가 특히 많아 전력 누수가 불가피해진 한화 이글스의 한대화 감독이 그에게 눈독을 들이게 되었고, 지지부진하였던 트레이드 논의 끝에 2010년 6월 8일 KIA 타이거즈와 한화 이글스 간의 3:3 트레이드로 이적하였다.(KIA 내야수 장성호, 투수 이동현, 외야수 김경언 ↔ 한화 투수 안영명, 박성호, 외야수 김다원) 이 트레이드 상대 중 안영명은 이듬해 이범호의 보상 선수로 한화 이글스에 돌아오게 되어 잠시 한솥밥을 먹게 된다.
트레이드된 첫날인 6월 8일 바로 1군에 등록했고, 잠실 LG전에서 7회에 대타로 이적 후 첫 타석에서 삼진으로 물러났다. 그 후 6월 16일 친정 팀 KIA 타이거즈와의 경기에서 8회말 서로 트레이드된 투수 안영명을 상대로 헛스윙 삼진(시즌 첫 대결)으로 물러났다.
2010년 8월 8일 대전 롯데전에서 2회 말, 5번 타자로 나와 투수 장원준의 타구를 받아쳐 비거리 105m로 자신의 시즌 첫 홈런을 터뜨렸다. 2009년 9월 12일 이후 처음으로 쏘아 올린 홈런이었다.
2012년 9월 18일 포항 삼성전에서 5회 초, 1사 1루에서 2번 타자로 나와 브라이언 고든의 공을 받아쳐 KBO 리그 통산 3번째로 2,000안타를 기록하였으며, 최연소 기록이다. 2012년 10월 2일 대전 SK 와이번스전에서 SK 선발 채병용의 직구를 받아쳐 솔로 홈런을 쳤고 동시에 프로 통산 9번째로 1,000타점에 성공했다.

2012년 11월 27일 롯데 자이언츠 신인 투수 송창현과 1:1로 트레이드되어 롯데로 이적하였다. 김태완의 제대로 인한 1루수 포지션 중복이 한화에서 생겼고, 롯데에서는 FA로 홍성흔이 이적하여 김시진 감독이 지명 타자 보강 차원에서 권영호 수석코치와 논의한 끝에 성사되었다.

2014년에 장성호는 롯데에서 보류선수에서 제외되어 방출된뒤 kt 위즈에 이적했다. 롯데 자이언츠와의 퓨처스리그 경기 도중 kt 덕아웃을 찾아가 인사를 하고 화해를 한 조범현 감독의 품으로 5년 만에 돌아가게 되었다.

넥센과의 경기 도중 부상을 당해 시즌을 마감한 그는 2015 시즌 후 현역 은퇴를 선언했다.

이후 코치 제의를 받았으나, 야구를 보는 눈을 넓히겠다는 의사를 밝혀 KBS N 스포츠와 해설위원으로 계약했다. 2016년 1월 26일 자신의 트위터를 통해 KBS N 스포츠의 해설위원으로 새로운 출발을 하게 되었음을 밝힌다.










</doc>
<doc id="39381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39381" title="심재원">
심재원



</doc>
<doc id="39382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39382" title="심재원 (야구인)">
심재원 (야구인)

심재원 (沈載元, 1953년 7월 30일 ~ 1994년 5월 19일)은 전 KBO 리그 롯데 자이언츠와 MBC 청룡의 선수이다.

1970년대 후반 대한민국 국가 대표 야구팀의 주전 포수로 활동하였고, 실업 야구단인 '한국화장품' 야구단에서 활동하다가 1983년 31살의 나이로 롯데 자이언츠에 입단한다. 1984년 롯데 자이언츠의 첫 우승 당시 멤버이다. 이후 MBC 청룡과 LG 트윈스를 거쳐 현역 선수 은퇴하였다.

은퇴 이후 LG 트윈스에서 코치로 활동하다 1994년 폐암으로 사망하였다.






</doc>
<doc id="39384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39384" title="차르 봄바">
차르 봄바

차르 봄바(, )는 소비에트 연방의 수소 폭탄이다. 현재까지 폭발한 가장 큰 폭탄으로, 현재까지 인류가 만들어낸 가장 강력한 무기이기도 하다. 1961년 10월 30일 소비에트 연방 노바야제믈랴 제도에 실험이 실시되었다. 코드 네임은 개발자의 이름을 딴 이반(Ivan)이었다.

폭탄은 TNT 50Mt(메가톤)의 파괴력을 가졌다. 실제 사용을 위한 무기라기보다는 냉전 중에 미국에 대한 시위의 목적으로 개발되고 실험된 폭탄이다.

1961년 7월 10일 니키타 흐루쇼프 소비에트 연방 총리의 지시에 의해 개발이 시작되었다. 기존의 부품을 활용하였기에 설계와 제작에는 겨우 14주만이 소요되었다. 폭탄의 무게는 27 톤, 길이는 8 미터, 지름은 2 미터였다. 거대한 크기 때문에 이 폭탄을 나를 투폴레프 Tu-95 폭격기의 폭탄 수납 격실의 문을 제거하는 개조를 해야 했다. 실험자의 안전을 위해서 특별히 제작된 800 kg 무게의 낙하산을 이용해서 투하되었다.

미국에서는 58Mt(메가톤)로 계산했지만 이후 1991년 소련이 붕괴되고 공개된 소련의 자료에서는 50 메가톤으로 나왔다.

처음 차르 봄바를 설계할 때 100 메가톤으로 계획했지만 낙진의 위험이 커서 50메가톤으로 줄였다.

폭탄은 1961년 10월 30일 오전 11시 33분에 소비에트 연방 노바야제믈랴 제도에서 폭발하였다. 실험 시점은 소련 공산당 총회 시기가 열리는 기간 중에서 선택되었다. 콜라 반도의 비행장을 이륙한 개조된 투폴레프 Tu-95 폭격기를 이용, 고도 10,500 m에서 투하되었다. 폭탄은 기압 센서를 이용, 지면으로부터 4000m (해발 4200m) 높이에서 폭발하였다. 폭발의 화구는 지상에까지 닿았고, 위로는 폭탄이 투하된 비행기의 고도까지 닿았다. 비행기는 이미 45 km 밖의 안전한 곳으로 이동한 후였지만. 폭발은 1,000 km 바깥에서도 보였고, 폭발 후의 버섯 구름은 높이 60 km, 폭 30-40 km까지 자라났다. 100 km 바깥에서도 3도 화상에 걸릴 정도의 열이 발생했고, 후폭풍은 1,000 km 바깥에 있는 핀란드의 유리창을 깰 정도였다. 폭탄에 의한 지진파는 지구를 세 바퀴나 돌았다.

차르 폭탄은 인간이 만든 가장 강력한 무기이다. 58 메가톤은 2.1×10 줄에 해당하며, 이 에너지가 3.9×10 초, 즉 39 나노초동안의 핵분열-핵융합 과정을 통해 방출되었다. 대략 5.3×10 와트 (5.3 요타와트)에 해당한다. 태양이 같은 시간 동안 방출하는 양의 1%에 해당하는 크기이다. 참고로 미국이 제작한 가장 큰 핵폭탄은 25 메가톤이다.(B41 핵폭탄) 미국이 실험한 가장 큰 폭탄은 15 메가톤이다.(1954년 캐슬 브라보) 차르 봄바는 히로시마와 나가사키에 투하된 원자폭탄의 위력보다 3800배 이상 강하다.



</doc>
<doc id="39385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39385" title="미할 비벡">
미할 비벡

미할 비벡(Micahl Viewegh, 1962년 3월 31일 - )은 체코어 작가이자 출판인으로 1990년대 이후 가장 인기있는 젊은 작가이다. 가벼운 이야기로 많은 독자를 확보한 베스트셀러 작가가 되었지만 비평가들로부터는 우호적인 평가를 듣지 못하고 있다.

프라하에서 화학자인 아버지와 법조인 어머니 사이에서 태어났다.

1980년 김나지움을 졸업하고 Vysoká škola ekonomická (경제 고등 학교, 대학에 대항)에서 경제학을 공부하던 중 이를 중단하고 프라하 카렐 대학교 철학부에서 체코어와 교육학을 전공한다. 1988년 공부를 마친다.

이미 공부를 시작하던 1983년부터 Mladá fronta (믈라다 프론타, 청년 전선)에 단편을 낸다. 대학을 마친 후에는 전공을 살려 짧은 기간 동안 프라하 5구의 초등학교에서 교편을 잡았으나 1993년에 교사 생활을 포기한다. 출판사 Český spisovatel (체스키 스피소바텔, 체코 작가)에서 2년간 편집인으로 일하고 이후에는 작업 작가로 활동한다.

장편 소설 이외에 문학 작품의 패러디를 쓰기도 했다. 1993년에는 이르지 오르텐 (Jiří Orten) 상을 수상하였다. 최근 몇 년간 매년 봄마다 새로운 책을 내고 있으며 약 5만부가 팔리고 있다.

비벡의 작품들 중 가장 널리 알려진 것은 "Báječná léta pod psa" (1992년, 개 같은 끝내주는 시절)과 "Výchova dívek v Čechách" (1994년, 체코에서 소녀 교육)이다. 비벡의 작품은 유럽 내 여러 언어로 번역되었다.




</doc>
<doc id="39386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39386" title="수수꽃다리속">
수수꽃다리속

수수꽃다리속은 물푸레나무과의 속으로, 라일락이 가장 대표적이라 할 수 있겠다 .

대한민국에는 수수꽃다리, 정향나무, 개회나무, 꽃개회나무, 섬개회나무, 털개회나무, 버들개회나무 등이 있으나, 생김새가 비슷해 서로 혼동해서 부르는 일이 많고 종의 이름이 대부분 정리가 되지 않았다.

1947년 미국 군정청 소속 식물 채집가였던 엘윈 M. 미더(Elwin M. Meader)가 도봉산 바위틈에서 자라고 있던 "Syringa patula"의 종자를 미국으로 가져가 개량해서 ‘미스김 라일락(Miss Kim Lilac, "Syringa patula "Miss Kim"")’이라는 품종을 만들었고 당시 식물자료 정리를 도왔던 한국인 타이피스트 미스김의 성을 따서 붙였으며, 현재 한국으로 역수입되는 상황이다.

수수꽃다리속에 속하는 종은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="39394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39394" title="퀘타">
퀘타

퀘타( , )는 파키스탄 발루치스탄 주의 주도로 북동쪽 아프가니스탄 국경 근처에 위치하고 있다. 면적은 2,653km, 인구는 896,090만명(2010년 기준), 인구 밀도는 213명/km이다.

인구의 대부분은 파슈툰족이고 발루치족이 거주한다. 파슈툰어, 발루치어, 페르시아어(하자라어), 브라후이어, 신디어, 펀자브어, 우르두어가 많이 쓰인다. 2010년 기준으로 수많은 아프가니스탄 난민들이 임시로 거주하거나 정착한 상태이며 파키스탄 정부와 국제 연합의 난민 송환 정책에도 불구하고 수십만 명의 난민들이 거주하고 있는 것으로 알려져 있다. 최근 이 곳은 미국의 대테러 전쟁의 중심지로 떠오르며 탈레반의 은신처라는 의혹을 받고 있다.


</doc>
<doc id="39396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39396" title="페샤와르">
페샤와르

페샤와르(, )는 파키스탄 카이베르파크툰크와 주의 주도로 파키스탄과 아프가니스탄을 연결하는 주요 통로인 카이바르(Khaibar) 고개의 동쪽 50킬로미터 지점에 자리하고 있는 도시이다.

페샤와르는 페르시아어로 '고지대의 요새'란 뜻이라고 하며, 파슈토어로는 페콰와르(Pekhawar) 또는 페샤와르(Peshawar)로 알려져 있다. 이곳의 옛 이름은 푸르샤푸라인데, 산스크리트어로 푸르샤푸라(Purushapura)는 '인간의 도시'란 뜻으로 페샤와르가 이것에서 유래했다고도 한다.

지금 페샤와르가 있는 지역은 기원전 2세기에 그리스-박트리아 왕국의 왕 에우크라티데스에 의해 합병되었으며, 2세기에 쿠샨 왕조의 카니슈카 왕은 푸르샤푸라에 수도를 두었다. 불교가 융성했던 이곳은 998년에 터키계 무슬림에 점령되면서 이슬람화되었고, 16세기에 무굴 제국의 악바르에 의해 '변경 도시'라는 뜻의 페샤와르란 이름이 붙여졌다. 그 뒤 1838년 시크 왕국에 점령되었으며, 1849년에는 제2차 시크 전쟁에서 승리한 영국의 통치 아래 들어갔다.

이 도시는 아프간, 페르시아, 그리스, 마우리아, 스키타이, 아랍, 투르크, 몽골, 무굴, 시크와 영국등 많은 세력들에 의해 다스려져 왔다. 페샤와르는 예부터 동서 교역로인 비단길의 주요 거점 도시 가운데 하나였고 다양한 문명의 교차점이었다. 간다라 왕국의 불교 유적이 많이 남아 있으며 교통 요충지로서 상업이 발달하였다.

한편 1980년대 소련의 아프가니스탄 침공 이후 페샤와르에는 아프간 난민 수용소가 세워졌으며 무자헤딘 그룹의 정치적 중심지가 되었다. 현재도 파키스탄 내 파슈툰족의 문화적 수도 구실을 한다.



</doc>
<doc id="39398" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39398" title="한명숙">
한명숙

한명숙(韓明淑, 1944년 3월 24일 ~ )은 대한민국의 사회운동가 출신 정치인이다. 본관은 청주이다. 평안남도 평양부에서 태어나 박성준(성공회대학교 NGO대학원 평화학 겸임교수)과 결혼하였다. 크리스찬 아카데미에서 활동 1979년 반공법 위반으로 구속됐다.

김대중 집권 이후 16대 국회 비례대표로 정계에 입문했고, 여성부 초대장관을 역임했다. 2003년 참여정부 출범과 함께 환경부 장관을 맡았다. 2006년 3월 15일 이해찬 총리가 사임함에 따라 3월 24일 참여정부의 세 번째 총리에 지명되었다. 2006년 4월 19일 대한민국 국회의 총리임명 동의안이 가결되어 대한민국 최초의 여성 국무총리가 되었다. 2007년 3월 7일 총리직을 사임하였다.

2007년 6월 18일, 2007년 12월에 있을 제17대 대통령 선거 출마를 공식 선언하면서 대통합민주신당의 후보로 올랐다. 그러나 9월 14일 이해찬 후보에 대한 지지를 선언하며 후보단일화를 위해 경선에 불참했다. 2008년 18대 총선에서는 경기도 고양시 일산동구에 출마했으나 백성운에게 패하여 낙선했다.

2009년에는 제16대 대통령 노무현 국민장의 공동장의위원으로서 영결식에서 조사를 낭독했다. 2010년 6월 지방선거에 민주당 서울시장 후보로 출마했으나, 오세훈 후보에게 패하여 낙선했다. 2012년 1월 16일 민주통합당 초대 대표에 선출되어 활동하였으나, 2012년 총선에 공천 실패로 사퇴했다.

곽영욱 전 대한통운 사장에게 인사청탁으로 5만 달러를 받았다는 뇌물죄 혐의로 기소되었으나, 2013년 3월 대법원에서 무죄 판결을 받았다.

한명숙은 2007년 3~8월 세 차례에 걸쳐 한만호 전 한신건영 대표에게서 불법 정치자금 9억여 원을 받은 혐의로 2010년 7월 불구속 기소됐다. 2011년 10월 31일, 1심에서 무죄를 선고받았으나, 다시 검찰이 항소하여 2013년 9월 16일, 2심에서는 징역 2년과 추징금 8억8천여만원을 선고받았다.

2015년 8월 20일 대법원 전원합의체는 9억여 원의 불법 정치자금을 받은 혐의로 재판에 넘겨진 한명숙에게 징역 2년과 추징금 8억 8천만 원을 선고한 원심을 확정했다. 대법원은 한 전 대표가 검찰 조사 당시 한 진술을 믿을 수 있다고 본 원심이 정당하다고 봤다. 한 전 대표가 1차 자금을 조성할 때 포함됐다고 말한 1억원 짜리 수표를 한 의원의 동생이 전세금으로 사용한 점도 한 전 대표가 검찰 조사 당시 했던 진술의 신빙성을 높였다. 한명숙은 국회의원직을 잃게 되고, 관련법에 따라 2년간 옥살이를 한 뒤에도 향후 10년간은 선거에 출마할 수 없다. 유죄가 확정되어 교도소에 수감되면서 대한민국 헌정(憲政) 사상 실형(實刑)을 살게 되는 첫 총리라는 불명예를 안게 됐다.

한명숙은 1944년 3월 24일 평안남도 평양부에서 출생하여, 6살 때 한국전쟁이 일어나자 부모를 따라 월남하였다. 이후 서울에서 유년시절을 보냈으며 서울영등포초등학교에 입학하였다. 초등학교 시절에는 마라톤 선수로도 활약했으며, 달리기를 잘해 늘 릴레이 선수로 뽑혔다고 한다.

한명숙은 1957년 서울영등포초등학교를 졸업하고 서울 정신여자중학교에 진학했다. 1960년 서울 정신여자 중학교를 졸업하고 정신여자 고등학교로 진학하였다. 1963년 정신여자 고등학교 졸업(1963)하였다.

1967년 2월 이화여자대학교 불문학과를 졸업하고 대학원은 한국신학대학교 선교신학대학원으로 진학했다. 1977년 2월 한국신학대학교 선교신학대학원에서 신학석사학위를 받은 뒤 다시 이화여자대학교 대학원으로 진학하여 1985년 2월 여성학 석사 학위를 받았다. 그 뒤 미국에 유학, 1999년 8월에는 미국 뉴욕유니온 신학대학교 객원연구원 자격을 획득하고 귀국하였다.

한명숙은 이화여자대학교 불문학과 재학 중에 남편 박성준을 만나 1967년 결혼하였으나, 6개월만에 박성준이 통일혁명당 사건으로 수감되어 1981년에 석방될때까지 13년간 남편을 옥바라지 하였다. 남편을 옥바라지 하며 졸업 후 1970년 이화여자대학교 기숙사 사감으로 재직중, 학생들의 시위를 지원한 것이 문제가 되어 기숙사 사감을 그만두고 한국 크리스천 아카데미로 자리를 옮겨 한국 민주화 운동에 본격적으로 참여하게 된다. 여성운동 초창기 소외계층 여성의 인권문제 해결을 위해 활동하며 1974년 한국 크리스천 아카데미 운동에 여성분과의 간사가 된 한명숙은 1977년 한국신학대학교 선교신학대학원 신학석사를 취득한다. 하지만 1979년 체제 비판적인 이념서적을 학습·유포한 혐의로 이우재, 신인령 등 아카데미의 동료 간사들과 함께 구속되어 광주교도소에서 수감되었다. 2년 6개월간의 투옥 뒤 1981년 광복절 특별사면으로 석방되었고, 이후 13년째 수감중이던 남편의 석방 운동을 하다가 결국 같은 해 지학순 주교의 도움으로 크리스마스에 특별사면된 남편과 해후하게 되었다.

1977년 한명숙은 한국신학대학교(현재 한신대학교)의 강사로 출강하였다.1985년에 한명숙은 42세의 나이로 아들 박한길을 낳았고, 3년 후 이화여대 대학원에서 여성학 석사를 취득하였다. 1986년부터 1987년까지 이화여자대학교에서 여성학 강사로 일했으며, 유학을 떠나기 전까지 성심여대에서 여성학 강사로 활동했다. 1987년 2월에 한국여성단체연합이 결성되었고, 한명숙은 이 단체의 일원으로 6월 민주 항쟁에서 구속자 어머니들과 함께 전경들에게 빨간 카네이션을 달아주었다.

1988년에는 성심여자대학교 여성학과 강사로 강의하였다. 이후 1989년부터 5년간 한국여성민우회의 회장으로, 1989년 한국여성단체연합의 가족법 개정 특별위원회 위원장으로, 1990년부터 한국여성단체연합의 부회장, 공동대표, 지도위원등으로 활동하며 여성 운동의 기반을 닦았다.

1994년 남편과 일본으로 건너가 오차노미즈 여자 대학에서 박사 논문을 준비하던 중, 1997년 미국 유니언 신학교의 객원 연구원으로 이동하며 중단하게 되었다.

1999년 2월, 한명숙은 미국에 체류하면서 참여연대의 공동대표로 활동할 것을 수락한다. 한명숙은 1999년 9월 이재정 당시 성공회대 총장과 김대중의 권유로 새천년민주당 창당 작업에 여성 분과위원장으로 참여하면서 정계에 입문하게 되었고, 참여연대의 중립성을 해친다는 이유로 참여연대 공동대표직에서 사퇴하게 된다. 당시 한명숙은 자신의 정치 참여에 대해 "여성의 정치참여,남녀평등 수준은 후진국과 별반 차이가 없다.지난 25년간 재야운동을 해왔지만 역시 가장 효율적인 길은 정치 참여를 통한 것이라고" 느껴 정치에 투신했다고 설명했다.

2000년 한명숙은 새천년민주당의 비례대표(제5번)로서 제16대 국회의원에 선출되었다. 환경노동위원회 활동을 통해 미군 송유관, 비정규직, 공단들의 국립공원 훼손 등에 대한 문제를 제기하며 성실하고 차분하다는 평가 를 얻었던 한명숙은 2001년 초대 여성부장관에 취임하면서 의원직에서 사퇴하게 되었으며, 박양수에게 의원직을 승계하였다.

한명숙은 2000년도의 국정감사에서 환경부에게 "새만금간척지는 2011년 완공때까지 7억여원이 더 드는 사업인데 경제 수익이 보장되지도않는 상황에서 그동안 들인 1조여원이 아깝다며 건설을 강행하는 게 말이 되느냐"며 새만금 사업의 경제성에 의문을 제기했고, 노사정위원회에 주 5일제를 실시함과 더불어 주 5일 수업제, 여가시설 확충 등을 함께 추진할 것을 요구했다. 또 경기도의 남한강 정비사업에 전제된 무딘 환경 의식, 장애인고용촉진공단이 취업을 알선한 장애인들의 높은 이퇴직율, 반월시화공단의 높은 다이옥신 농도, 급증하는 미성년자 불법고용, 산업재해지정병원의 산재환자에 대한 진료비 과다청구, 공공기관의 국립공원 훼손 등을 지적하여 뉴스메이커, 문화일보, 국감연대 등이 각각 선정한 국정감사 베스트 의원으로 거명되었고, 월간 <말>지에 의해서도 국감스타 5인 중 하나로 뽑히었다. 또 법률연맹 국감모니터단은 한명숙을 국감우수 의원으로 선정하기도 했다.

정부조직법의 개정과 함께 2001년 1월 29일, 한명숙은 여성계의 오랜 숙원이었던 초대 여성부장관에 임명되었다. 당시 백경남 여성특위 위원장이 장관으로 유력시 되었으나, 김중권 민주당 대표와 한광옥 청와대 비서실장이 민주당내 인사를 중용하고자 한명숙을 임명하게 되었다고 한다. 당시 대부분의 여성단체들은 한명숙의 장관 취임을 환영하는 모습을 보였으나, 한국여성단체협의회는 백경남 여성특위 위원장을 제치고 한명숙이 임명된 것에 유감을 표시하였다.

한명숙은 여성부 장관을 지내면서 자신이 발의한 모성보호법 통과에 결정적 역할을 했으며, 남녀차별개선위원회를 통해 성희롱에 대한 인식을 넓혔고, 호주제 폐지에 앞장서 는 등 원칙이 분명하게 일을 해냈다는 평을 받았다.

한명숙은 16대 국회의원이던 2000년 10월, 출산휴가를 90일로 확대하고, 생리휴가, 유.사산 휴가, 태아검진 휴가를 신설하며, 육아 휴직 급여를 도입하는 것을 뼈대로 한 근로기준법, 남녀고용평등법, 고용보험법에 대한 개정안(약칭 모성보호법)을 발의했다.

하지만 재계와 야당의 반발로 환경노동위원회에서 표류하게 되었으며, 이에 대해 민주당과 자민련, 민국당 등 3당은 2001년 4월 24일 국회에서 원내총무ㆍ정책위의장 연석회의를 갖고 시행을 2년 유예하는 조건으로 국회 통과를 합의하였다. 하지만 이에 대한 비난여론이 들끓자 3당은 생리휴가와 유.사산 휴가, 태아검진 휴가는 제외하는 조건으로 2001년 11월 1일부터 시행하는 안을 5월 10일에 합의하였으며, 결국 이 법안은 국회에서 7월 18일에 통과하였다.

하지만 모성보호법이 원안과 달라진 결과로 이용률이 저조하고 현실적으로 이용이 어려우며, 20만원의 육아 휴직 급여는 사실상 별 도움이 안된다 는 지적이 있었다. 이에 대해 주무 부처인 노동부는 2003년 30만원, 2004년 40만원으로 육아 휴직 급여를 인상하기도 하였다. 그러자 이에 대해 한국경영자총연합회는 오히려 기업의 여성 고용 기피 현상을 가져올 것이라며 반대하였다.

2003년 2월 28일 노무현 대통령 당선과 함께 참여 정부의 초대 내각 발표 전까지 한명숙은 여성부 장관으로 유력시 되었으나 결국 환경부장관으로 발탁된다. 대선 당시 경쟁 후보들 중 환경 공약이 가장 보수적인 것으로 평가되었던 노무현 후보의 환경 정책은 정권의 시작부터 우려를 낳았고 결국 핵 폐기장 논의에 배제되거나, 새만금 사업과 독도 개발 특별법 등을 반대하며 다른 부서와 마찰을 빚기도 하였다. 결국 그는 "국무회의 등에서 환경정책을 지지해주는 사람은 하나도 없다"며 고충을 토로하기도 했다.

하지만 이런 중에서도 한명숙 장관이 이끄는 환경부는 수도권대기환경개선에관한특별법안, 백두대간보호에관한법률, 야생동식물 보호법 등의 제정을 위해 앞장섰으며, 정부업무평가 최우수 부처로 선정되기도 했다. 특히 한명숙은 중앙일보의 장관리더쉽평가에서 1위에 선정되기도 하였다.
한명숙은 방송에 출연하여 상수도와 하수도도 구분하지 못하는 해프닝을 벌였다. 수질 얘기가 나오자 한 장관은 “식수의경우 정수장 물은 1급수인데 문제는 하수관거가 노후화해서...”라며 뜬금없이 하수관거를 들먹였여, 환경 모르는 환경장관이라는 평을 받았다. 상수도와 하수도를 구분하지 못한 한 장관은 이날 “환경분야 전문가는 아니지만 요즘 열심히 환경공부를 하고 있다”고 자신을 변호했다.

2004년 2월 15일 한명숙은 17대 총선에 출마하고자 환경부 장관을 사직하고 열린우리당에 입당한다. 3월 4일 경기도 고양시 일산구 갑선거구에 공천이 확정되어, 탄핵의 주역인 한나라당 5선 중진 홍사덕 총무를 상대로 4월 15일 선거에서 승리하고 17대 국회의원이 되었다. 당시 홍총무는 선거 전 "내가 지면 정계를 은퇴할테니 만일 당선되면 노무현 대통령이 사퇴하라"며 노무현 대통령과 자신의 선거 결과를 연관시켜 화제가 되기도 했었다. 한명숙은 당선 직후 "탄핵소추안 가결 이후 국정질서를 바로잡고 경제회생에 주력하라는 주민들의 염원이 나타났다."고 소감을 밝혔다.

한명숙은 '진실·화해를 위한 과거사 정리 기본법'에 대한 2005년 5월 국회 표결에서 찬성 당론에도 불구하고 한나라당과의 협상 과정에서 당초 내용이 후퇴했다며 기권하는 등 과거사에 강경한 입장을 보였으며, 자신의 홈페이지에 한나라당 박근혜 당시 대표를 '독재자의 딸'이라며 비판하기도 했다. 또 2005년 쌀 협상 비준안의 국회 표결 때에는 당론에 따라 찬성표를 던졌다. 2004년 자이툰 부대의 이라크 파병 동의안 표결 때도 찬성했다.

17대 국회 회기 동안 한명숙은 통일외교통상위원회에 소속되어 활동하면서 국가보안법 폐지 등을 위해 노력하였으며, 이 기간동안 당 내에서는 신행정수도 건설특별위원회 위원장을, 가정법원에서는 가사.소년제도개혁위원회 위원장 등을 역임했다.

국회의원 당선 후 한명숙은 당의장으로 거론되기도 했으나, 결국 열린우리당 내에서 청와대의 국정 수행을 지원하는 국정과제수행특별위원회의 위원장으로 임명되었다. 고건 국무총리의 후임으로 김혁규 국회의원이 거론되던 중 6월 5일 재보선에서 참패하자 그 대안으로 거론되기도 했으나, 6월 8일 이해찬 의원이 먼저 총리 지명이 되었다. 당시 한명숙을 총리에 지명하지 않은 것은 노무현 대통령의 당의 지도부였던 신기남-천정배 체제에 대한 불신으로 인해 당 내에 견제세력이 필요했기 때문이라는 의견도 있다.

2005년 1월 2일, 열린우리당 이부영 당의장을 비롯한 지도부가 4대 법안 처리 불발에 책임지고 사퇴하며 한명숙도 함께 상임중앙위원직을 사퇴한다. 이후 새 지도부의 당의장 후보로 문희상 의원과 함께 이름이 거론되다가 갑자기 의장 경선에 불출마를 선언한다. 이 와중에 교육부총리 물망에도 올랐으나 본인의 고사로 제외되기도 한다. 하지만 당의장 경선에서 친정동영측이 지지의사를 밝힌 뒤 다시 경선에 출마하겠다는 의사를 밝혔으며, 이에 따라 박영선, 김희선 의원등 당내의 여성 의원들은 모임을 갖고 한명숙 의원으로 후보를 단일화하기로 결정했다. 4월 3일 전당대회 결과 문희상이 당의장으로, 한명숙은 4명의 상임중앙위원 중 하나로 당선되었으나 "여성의원 1명을 상임중앙위원회에 포함시킨다"는 당규로 인해 배제투표가 행해진 결과 10.7%의 득표에 그쳐 그 의미는 퇴색되었다. 특히 여성 대의원이 30%였다는 점에서 이런 득표율은 여성 표들마저 유일한 여성 후보를 외면했다는 것으로 받아지기도 했다.

2005년 4월 30일 재보선결과 열린우리당은 5곳 모두에서 당선자를 내지 못했고, 이에 따라 한명숙을 위원장으로, 유시민을 부위원장으로 하는 당혁신위원회가 만들어졌다. 하지만 이 인선이 이상주의에 대한 지도부의 동조라며 반발한 염동연 의원은 상임중앙위원에서 사퇴했고, 이후 염동연의원은 호남홀대론을 주장하며 유시민의원이 주장한 기간당원제에 대한 비판적인 시각을 보이 며 열린우리당 내부의 갈등을 심화시켰다. 10월 26일 재선거에서 4개의 전 선거구에서 열린우리당이 패배하자, 결국 2005년 10월 28일 문희상 의장과 한명숙 의원 등 지도부는 6개월만에 전격 사퇴하게 되었다.

2006년 3월 24일 노무현 대통령은 한명숙을 이해찬 전 총리에 이은 국무총리로 지명했다. 이는 장상에 이은 두 번째 여성 총리 지명이었는데, 한나라당은 2006년 5월 31일의 지방선거를 공정하게 치르기 위해서 신임 총리는 당적을 버려야 한다고 주장하며 인사청문회 보이콧을 시사하기도 했다. 한나라당 국회의원 윤두환은 인사 청문회 이전부터 대정부질문에서 "한명숙 총리 지명자 남편은 대한민국 전복을 기도한 공산주의 조직의 핵심이었다" 며 공격하기도 했다.

2006년 4월 17일과 4월 18일 양일간 이뤄진 한명숙에 대한 국회의 인사청문회에서 한명숙의 당적 정리 문제와 국정 능력 및 이념적 편향에 대한 의문이 제기되었으나, 결국 4월 19일 국회의 임명 동의안이 가결되어 대한민국 헌정 사상 최초의 여성 국무총리가 되었다.

임기 중 김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 거취 문제, 인터넷 로또 발행 취소 등 각종 현안과 관련해선 자기 목소리를 분명히 냈다는 평을 들었다. 한편으로는 시위대에 대한 탄압을 방관했다는 지적도 있다.

2006년 10월 9일 북한이 핵실험을 강행하자 한총리는 “포용정책이 핵실험을 막는 데 실패했다고 자인한다.”며 “전반적인 포기라고는 할 수 없지만 수정이 불가피한 상황에 왔다.”라고 하였다. 그러나 이에 대해 한완상 당시 적십자 총재는 "국무총리가 그런 말을 한 것 자체가 국민을 굉장히 불안하게 한다."고 비판하기도 하였다.

2007년 1월 노무현 대통령이 제안한 대통령 4년 연임제 개헌에 대해 한명숙 총리는 개헌지원추진단을 구성하며 호응했고, 이에 대한 국회의 비판에 예전과 다르게 공격적으로 대응하는 모습을 보였다. 이에 대해 한나라당은 한명숙의 달라진 모습에 대통령 선거 후보로 나서기 위한 정치적인 움직임이라며 비난했다.

2007년 3월 7일 한명숙 총리는 퇴임하여 열린우리당으로 돌아가면서 '앞으로 정치인으로서 나라의 발전과 국민의 행복을 생각하며 일하겠다'는 편지를 보냈다. 후임은 한덕수 총리다.

열린우리당으로 돌아온 뒤 한명숙은 민주당과의 통합작업에 참여하는 동시에 대선 주자로 나서기 위한 준비작업을 진행했다. 2007년 3월 12일 김대중 전 대통령을 방문한 자리에서 "흩어진 힘을 모으는 데 온 힘을 기울이겠다."는 말을 했으며, 3월 19일 "시대적 요청이 있다면 어떤 것이든 회피하지 않겠다." , 4월 12일 여성의원들과 만난 자리에서 "대선전 뛰어들 확신 생겼다"며 대선 후보 경선에 참여할 것을 시사했다. 이런 준비작업의 일환으로 한때는 자신이 열심히 옹호했던 연임제 개헌에 대한 제안 철회를노무현 대통령에게 요청하기도 했다.

당시 양대 계파를 이끌 던 정동영, 김근태는 5월 3일 당을 해체하고 민주세력이 통합되어야 한다고 주장하며 탈당을 시사했고, 노무현 대통령은 이들이 호남의 지역감정에 기대려는 것으로 판단, "지역 정치는 호남의 소외를 고착시킬 것"이라며 이를 비판했다. 이런 와중에 민주당 박상천 대표는 "노무현 대통령과 함께 총리나 장관을 하면서 정책결정을 한 사람, 당의장을 지내면서 좌편향 노선을 고집한 사람들과는 통합하지 않겠다."며 한명숙을 포함한 열린우리당 지도부와의 전격적인 통합을 거부했고, 5월 21일 유시민 장관이 사퇴를 하고 당으로 돌아오면서 혼란은 더 심화되었다. 이런 와중에 이해찬은 3월, 김혁규는 5월 방북하기도 했고, 한명숙은 4월 러시아를 조문사절로 방문하는 등 대선 예비 주자로서의 활동을 보였다.

6월 12일 김근태가 대통합세력의 밀알이 되겠다며 탈당과 대선 불출마를 선언하고 한명숙 등을 호명하며 경선의 참가를 요구하였고, 6월 14일 손학규를 만나 평화개혁세력의 통합을 요구하는 등의 행보를 보였다.

6월 18일 한명숙은 대선 경선 참가를 선언한다. 당시 대선 참가를 선언했던 범여권 후보들은 김두관·김영환·김원웅·김혁규·문국현·손학규·신기남·유시민·이인제·이해찬·정동영·추미애·천정배·한명숙 등 14명이었는데, 이 중 이해찬, 한명숙, 유시민, 김혁규는 친노 계열 대선 주자로 인식되었다. 그러나 한명숙은 "나를 ‘친노’로 분류한 것은 언론"이라며 친노라는 범주화에 이의를 제기했다.

7월 4일 손학규·정동영·이해찬·한명숙·천정배·김혁규의 6인이 김근태의 주도로 6인 연석회의를 가지고 국민경선 참여와 대통합신당창당의 참여를 결의했다. 8월 4일 대통합민주신당은 대표없는 혼란속에 창당하였고, 이 창당대회에 열린우리당쪽 대선 후보들은 참가하지 않았다.

8월 7일 한명숙은 친노주자간 후보단일화를 제안했다. 한명숙은 손학규를 필패카드라 규정하며, 이를 견제하기 위해 "가급적 예비경선 이전에 한명숙, 이해찬, 유시민 등 세 주자가 여론조사를 통해 ‘3자 후보 단일화’를 해야 한다."고 주장했다. 그러나 세 후보는 모두 각각 예비 경선에 등록했고, 예비 경선을 위한 토론회에서 한명숙은 참여정부 실패론에 대해 "동의하지 않는다."며 "소통에 있어선 과(過)가 있다고 생각하지만, 깨끗한 선거를 만들었고, 국가균형발전도 이뤘다. 정경유착의 고리가 없어지고, 권위주의가 해체됐다"고 주장했다. 9월 5일 예비경선에서 한명숙은 9명 중 5위 (9.42%)로 예비 경선을 통과하였으나, 이런 저조한 득표율은 당 안팎의 관심이 이해찬-유시민 경쟁구도로 쏠리면서 상대적으로 손해를 본 것으로 해석되기도 하였다.

5명의 후보로 본경선이 시작된 뒤, 각각 예비경선 3, 4, 5위이던 이해찬, 유시민, 한명숙은 각자 자신으로 단일화되어야 한다고 주장하며, 1, 2위이던 손학규, 정동영을 토론회를 통해 공격하였다. 9월 14일 한명숙후보는 결국 이해찬후보로 단일화를 선언하면서 "유시민 후보도 결국 단일화를 통해 정통성이 있는 후보가 승리하는 대의에 합류하게 될 것"이라며 유시민 후보의 단일화를 촉구했다. 유시민은 "다른 후보가 이명박 후보를 꺾을 수 있다면 얼마든지 돕겠지만, 확신이 서지 않는다. 당내 대세론을 먼저 뒤엎어야 바람을 일으킬 수 있다"며 부정적인 모습을 보였다. 하지만 9월 15일 결국 유시민 역시 이해찬과 단일화를 선언했고, 이에 대해 일각에서는 "보이지 않는 손이 있는 것 아니냐"며 청와대의 개입론을 제기하기도 했다. 그러나 단일화에도 불구하고 이해찬은 10월 16일 정동영에 대통령 후보 자리를 넘겨주었다.

대선 패배 이후 대통합민주신당은 지도부 구성을 놓고 갈등을 빚었다. 2008년 1월 10일 손학규가 대표로 선출되자 친노계열로 분류되던 이해찬, 유시민은 한명숙의 만류에도 불구하고 대통합민주신당에서 탈당한다. 결국 한명숙은 대통합민주신당에 남았고, 3월 10일 고양시 일산동구 선거구(구 일산구 갑선거구)에 대통합민주신당의 후보로 공천을 받게된다.

고양 일산 갑 선거구에서는 이명박 대통령의 인수위 행정실장을 지냈던 백성운과 경쟁하였는데, 이 곳은 노무현 정부와 이명박 정부의 상징적 대결장으로 비춰졌다. 총선을 19일 앞둔 여론 조사결과 한명숙이 백성운보다 약 10% 높은 지지율을 보였으나, 선거 사흘 전 한명숙의 선거운동원이 지역 사회단체장과 저녁식사를 한 뒤 "잘 부탁한다"며 음식값을 낸 혐의로 불구속 입건되었다.

결국 43.8%의 지지율을 얻은 한명숙은 47.1%의 지지율을 얻은 백성운에게 패배하였다. 이런 박빙의 승부를 두고 이명박은 백성운에게 "죽다 살아났지"라고 하기도 했다.

이후 2009년 4월 29일 재보선을 앞두고 한명숙은 김근태와 함께 민주당의 홍영표 후보를 지원하기 위한 공동선거대책위원장을 맡는다. 선거 운동 중에 한명숙은 김대중 전대통령이 공천 탈락에 반발해 탈당한 정동영과 신건을 가리켜 "이번 선거는 반드시 민주당이 승리해야 한다. 무소속 한두 명이 당선돼 복당하는 것은 아무 의미가 없다"고 말한 것을 전달하였다. 결국 홍영표후보는 선거에서 승리하였으나, 민주당은 전북에서 정동영 후보와 신건 후보에 모두 패배하였다.

2009년 5월 23일 노무현 대통령의 서거 이후 유족들은 국민장을 치르기로 결정했고, 이에 따라 참여정부에서 국무총리로 일했던 한명숙은 정부 측의 한승수 국무총리와 더불어 유족 측의 공동장의위원장을 맡았다. 한명숙은 5월 29일 노무현 대통령의 영결식에서 조사를 낭독했다.

뒤이어 2009년 9월 발족된 재단법인 사람사는세상 노무현재단의 초대 이사장직을 2010년 4월까지 맡았다.

2009년 12월, 한명숙은 지난 2007년 총리 재직 시 이미 구속수감된 곽영욱 전 대한통운 사장에게 인사청탁으로 5만달러를 받은 혐의로 검찰 수사를 받게되었다 (서울중앙지검 특수2부 부장 권오성). 그는 검찰의 수사에 대해 부당한 수사라고 주장하면서 소환에 응하지 않던 중 체포 영장이 발부돼 같은 달 18일 노무현 재단에서 체포되었고, 조사과정에서 곽영욱과의 대질신문 등이 이어졌으나 한명숙은 묵비권을 행사하였다.

일부에서는 검찰이 곽영욱의 내부자 정보를 이용한 불법 주식거래 혐의에 대해 무혐의 처리로 종결한 것과 관련해 일각에서는 한명숙
총리에 대한 진술을 두고 검찰과 곽영욱 간의 거래가 있지 않았느냐는 의혹이 제기되었으며, 한명숙에 대한
공판준비기일에도 변호인단은 곽영욱에 대한 수사와 관련해 검찰이 수사기록을 제시할 것을 요구했으나, 검찰은 "본 사건과는
관계없는 별건이므로 검찰 내부 문서까지 공개할 수 없다"며 거부의사를 밝혔다.

곽영욱은 2차 공판부터 검찰측 증인으로 나와 증언을 했다. 하지만 검찰에서 한 진술과 달리 5만 달러를 직접 건네지 않고 나오면서 의자에 놓고 나왔다고 증언했으며, 1~2시까지 계속되는 검찰의 수사가 심장병 환자인 자신에게 너무 가혹해 생명의 위협까지 느꼈다고 말했다. 3차 공판에서 검찰은 2002년 한명숙이 장관 재직 시 곽영욱이 한명숙에게 998만원 상당의 골프채를 선물해주었다는 주장을 펼쳤으나, 재판장은 곽영욱에게 "선물을 건넸다는 날이 수요일인데, 장관이 평일 근무시간에 골프매장에 가서 골프채를 선물 받은 게 이상하지 않느냐"고 물었고, 곽영욱은 "모르겠다"고 답했다. 4차 공판에서 한명숙의 변호인단은 곽영욱 진술의 신빙성을 문제 삼았다. 특히 액수와 관련해, 2009년 11월 9일 3만달러를 줬다고 했다가 11월 19일에는 준 적 없다고 했다가, 나중에는 5만달러로 바뀌게 된 경위를 추궁했다. 검찰의 무리한 수사에 대한 비판이 제기되기도 하였다. 자유선진당 이회창 대표는 "매우 졸렬하다", "결과는 나와봐야 하겠지만 선고를 앞두고 검찰이 별건 수사를 발표한 것은 법관의 심증에 영향을 미치려는 것이라고 의심받기에 충분하다"며 검찰을 비판했다.
4월 9일, 이 사건의 1심 재판 결과 한명숙에 대해 무죄가, 곽영욱에게는 횡령 혐의로 징역 3년형이 선고되었다. 재판부는 곽영욱의 진술의 일관성 부족을 지적하며 "합리적인 의심을 배제할만한 신빙성이 결여"되었다고 판단했고, 검사가 제출한 나머지 증거 역시 이런 의심을 해소하기 불충분했다고 판결했다. 이후 진행된 재판에서도 증인들이 수시로 말을 바꾸고 진술을 번복하면서 증언에 신빙성이 전혀 없는 상황에서 검찰이 기소했다는 지적이 제기되고 있다.
2심에서 무죄를 선고받고 2013년 3월 대법원에서 무죄 확정 판결을 받았다.

한명숙은 2007년 3~8월 세 차례에 걸쳐 한만호 전 한신건영 대표에게서 불법 정치자금 9억여원을 받은 혐의로 2010년 7월 불구속 기소됐다.

2011년 10월 31일 서울중앙지법 형사합의27부(김형두 부장판사)는 무죄를 선고했다.

다시 검찰이 항소를 하여 2013년 9월 16일 서울고등법원 형사6부(부장판사 정형식)가 징역 2년과 추징금 8억8000여만원을 선고했다. 해당 재판에서는 한 전 대표의 진술에 신빙성이 있다고 판단하여 논란의 대상이 되었다. 한 전 대표가 1차 자금을 조성할 때 포함됐다고 말한 1억원 짜리 수표를 한 의원의 동생이 전세금으로 사용한 점도 한 전 대표가 검찰 조사 당시 했던 진술의 신빙성을 높였다.

2015년 8월 20일 대법원 전원합의체(주심 이상훈 대법관)는 건설업자 한만호로부터 불법정치자금 9억원을 받은 혐의로 불구속기소된 한명숙 전 총리에 대한 상고심에서 원심 판결대로 징역 2년형을 확정했다. 대법원은 한 의원이 이 돈을 한 전 대표에게서 받아 동생에게 줬다고 보는 것이 경험칙에 부합한다고 지적했으나 명확한 증거가 제시되진 않았다. 이후 논란의 여지가 있는 유죄확정이 진행되어 한명숙은 의원직을 상실했다. 한명숙 불법정치자금 사건은 기소 5년만에, 대법원 상고심 2년만에 마무리됐다.

대한통운 비자금 의혹을 벗고 난 이후, 한명숙은 2010년 4월 21일 서울특별시 시장 선거에 출마할 것을 공식 선언하였다. 2010년 5월 6일, 100% 여론조사로 이루어진 민주당 경선에서 이계안 전 국회의원에게 승리하여 민주당 서울특별시장 후보로 출마하게 되었다. 서울특별시장 선거에 낙선했다.

한명숙은 국회여성정책포럼 고문과 대한태권도연맹 고문으로 위촉되었으며, 그밖에 전쟁과여성인권박물관 건립위원, (가칭)민주화운동공제회 설립발기인, 사단법인 유엔인권정책센터 이사, 아줌마가키우는연대 자문위원, 그리고 민주통합당 대표 등으로 활동 중에 있다. 그러나 제19대 총선 패배에 대한 책임을 지고 2012년 04월 13일, 민주통합당 대표최고위원직에서 물러나 평의원 신분으로 활동하였으나, 결국 한명숙은 증거가 아닌 경험칙만으로 판단한 대법원에 의해 정치자금법 위반으로 최종판결되어 교도소에 수감 되었다.







불법 정치자금 관련 의혹을 수사하는 과정에서 검찰이 출국금지 한 것으로 알려진 인물은 한명숙 전 총리의 측근으로 분류되는 김 모였다. 검찰은 지난 2007년 건설업체 전 대표 한 모 씨가 한 전 총리에게 건넸다는 9억여 원을 관리하는데 김 씨가 깊이 관여한 것으로 보고 있다. 김모는 한 전 총리의 의원 재직 시절 비서를 지냈으며, 총리 공관에서도 일했던 것으로 전해졌으며 또, 곽영욱 전 사장에게서 5만 달러를 받았다는 의혹 수사 재판 과정에서 거론되기도 했다. 때문에 건설업체 한 전 대표와 한명숙 전 총리를 연결하는 핵심 인물로 지목돼 왔다.

그 동안 별건 수사라며 크게 반발했던 한 전 총리 측은 검찰에 대한 공세 수위를 더욱 높였다. 한 전 총리 측은 "검찰이 반성과 성찰은커녕 날조된 기획·조작 수사를 벌이고 있다"고 목소리를 높였습니다. 이어 "검찰이 곽영욱 전 사장 재판 때와 똑같이 피의 사실을 공표하고 있다"며 형사 고소하겠다고 경고했습니다. 이후 서울시장 선거로 수사는 일단 뒤로 미루어졌다.

그러나 이는 뉴스로 보도되었다. 다음날인 4월 14일 한명숙 전 국무총리가 검찰을 고소하고 일부 언론을 상대로 민사 소송을 제기하기로 했다. 한명숙 전 총리 공동대책위원회는 14일 "검찰이 반성과 성찰은 커녕 날조된 기획·조작 수사로 다시 '제2의 한명숙 죽이기'에 나섰다"며 이같이 밝혔다.

공대위는 이어 검찰이 "곽영욱 재판 때와 똑같이 구속된 사기범에 대한 강압협박으로 사건을 날조하고, 역시 불법적으로 피의사실을 언론에 흘리는 방법으로 정치공작을 하고 있다"고 지적했다.

한명숙 검찰 수사와 관련 한명숙공동대책위원회는 2010년 4월 14일 한명숙 전 국무총리에 대한 검찰의 별건수사와 관련, "피의사실을 공표한 검찰을 형사고소 할 것"이라고 밝혔다. 공대위는 이날 오후 보도자료를 내고 "검찰이 공표한 피의사실을 그대로 보도한 조선일보, 동아일보 등 언론사를 상대로 금명간 명예훼손으로 인한 손해배상 소송을 제기하겠다"며 이같이 경고했다. 공대위는 "검찰의 불법에 동조하는 보도를 계속한다면 불가피하게 법적 조치를 취할 수 밖에 없다"며 "언론의 '받아쓰기'는 사실과 진실 만 보도해야 할 언론의 책임과 사명에 대한 명백한 직무유기 행위"라고 비판했다.

공대위는 또 "더욱 심각한 것은 언론이 아무런 검증 없이 받아쓰기를 하고 있다는 것"이라며 "무분별한 보도가 계속될 경우 법이 보장한 권리에 따라 분명하고 단호한 조치를 취할 것"이라고 경고했다. 이에

그러나 조선일보와 동아일보에서 기사 보도를 계속하자 법원에 소송을 제기한다. 법원에서 5월 9일 지난 4월에 동아일보 쪽에서 보도한 기사에 대한 취재원 공개를 요구해 결과가 주목된다.

한명숙 전 총리가 "'수만 달러 수수 의혹' 보도로 명예를 훼손당했다"며 조선일보와 취재기자, 국가를 상대로 낸 10억원의 손해배상 청구소송에서 원고 패소 판결한 원심을 확정했다. 2009년 12월4일자에 검찰이 곽영욱 전 대한통운 사장으로부터 "한 전 총리에게 2007년 무렵 수만 달러를 건넸다"는 진술을 확보해 대가성 여부를 수사 중이라는 내용을 보도한 것 등으로 한 전 총리는 "검찰이 피의사실을 공표했고, 조선일보도 허위사실을 보도해 명예를 훼손했다"며 조선일보를 상대로 소송을 냈다. 그러나 조선일보 관련 1심 재판부는 "검찰이 관련내용을 제공했다는 증거가 없고, 조선일보는 뇌물의혹 수사 진행상황을 전달했을 뿐 허위보도로 보기 어렵다"며 원고 패소 판결했고, 2심에서도 한 전 총리의 항소를 기각했다. 2012년 1월 6일 동아일보 상대 손해배상 소송에서도 패소했다.

2009년 12월, 한명숙은 지난 2007년 총리 재직 시 이미 구속수감된 곽영욱 전 대한통운 사장에게 인사청탁으로 5만달러(당시 환율로 4500만원 정도)를 받은 혐의로 검찰이 기소하였으나 무죄 판결을 받았다.

검찰측 증인으로 나온 곽영욱은 검찰에서 한 진술과 달리 5만 달러를 직접 건네지 않고 나오면서 의자에 놓고 나왔다고 증언했으며, 1~2시까지 계속되는 검찰의 수사가 심장병 환자인 자신에게 너무 가혹해 생명의 위협까지 느꼈다고 말했다. 3차 공판에서 검찰은 2002년 한명숙이 장관 재직 시 곽영욱이 한명숙에게 998만원 상당의 골프채를 선물해주었다는 주장을 펼쳤으나, 재판장은 곽영욱에게 "선물을 건넸다는 날이 수요일인데, 장관이 평일 근무시간에 골프매장에 가서 골프채를 선물 받은 게 이상하지 않느냐"고 물었고, 곽영욱은 "모르겠다"고 답했다. 4차 공판에서 한명숙의 변호인단은 곽영욱 진술의 신빙성을 문제 삼았다. 특히 액수와 관련해, 2009년 11월 9일 3만달러를 줬다고 했다가 11월 19일에는 준 적 없다고 했다가, 나중에는 5만달러로 바뀌게 된 경위를 추궁했다.

2010년 4월 9일, 1심 판결에서 한명숙은 무죄를 선고받았다. 재판부는 곽영욱의 진술의 일관성 부족을 지적하며 "합리적인 의심을 배제할만한 신빙성이 결여"되었다고 판단했고, 검사가 제출한 나머지 증거 역시 이런 의심을 해소하기 불충분했다고 판결했다. 이후 진행된 재판에서도 증인들이 수시로 말을 바꾸고 진술을 번복하면서 증언에 신빙성이 전혀 없는 상황에서 검찰이 기소했다는 지적이 제기되고 있다.
2012년 1월 13일 한명숙은 2심 판결에서도 무죄를 선고받았고 2013년 3월 14일, 최종적으로 대법원에서 무죄 확정 판결을 받았다.

검찰의 별건수사에 의해 한만호 전 한신건영 대표로부터 불법 정치자금 9억4000여만원을 받은 혐의로 기소된 한명숙은 최후진술에서 "검찰의 기소는 서울시장 출마를 막거나 낙선시킬 의도에서 이뤄진 것"이라며 "뇌물혐의 재판에서 무죄판결이 내려지기 하루 전날 정치자금법 족쇄를 채웠고 0.6% 차이로 선거에서 졌기에 결과적으로 검찰의 의도는 성공했다"며 무죄를 주장했다. 이어 "한씨의 돈을 받은 적이 없다. 돈을 받았다는 2007년에는 한씨를 만난 적이 없으며, 인지도가 높은 정치인으로서 국회 회기 중에 운전사도 따돌리고 직접 운전을 해서 1억원의 고액수표를 받았다는 등의 공소사실이 가능한 일인지 상식으로 이해가 되지 않는다"고 강조했다. 또 "2년 전 국민에게 했던 `인생을 그렇게 살아오지 않았습니다'는 말은 지금도 유효하고, 양심의 법정에서 여전히 저는 자유"라며 "재판과정에서 무엇보다 검찰 개혁이 필수적임을 절감했다"고 덧붙였다. 2011년 10월 31일, 1심판결에서 무죄를 받았다. 재판부는 한 전 대표의 검찰 진술에 대해서는 “강압 수사가 없었다고 시인했지만, 진술 동기에 이해 관계가 개입돼 있어 허위 진술 여지가 있다.”고 판단했다. 한만호 전 한신건영 대표가 빼앗긴 회사를 찾으려는 목적으로 검찰에 허위 진술을 했다고 본 것이다. 법정에 와서 ‘돈을 사업 목적으로 다른 사람에게 빌려주거나 개인 용도로 사용했다.’고 바꾼 진술도 믿지 않았다.

재판부는 1. 한 전 총리와 한 전 대표의 친분관계 2. 휴대전화 번호 입력시기 3. 집과 집 근처 도로로 특정된 정치자금 공여 장소 등에 대한 검찰 수사의 객관성 문제를 제기했다. 먼저 3차례에 나눠 집과 집 근처 도로에서 돈을 전달한 장소에 대해 의심이 든다고 밝혔다. 재판부는 “한씨와 한 전 총리는 종친이라는 것, 지역구 사무실의 임대·임차인 사이라는 것, 앞서 한씨의 부친과 식사를 한 번 했다는 수준의 친분인데 집에 직접 찾아가 정치자금을 제공했다는 것에 대해 의문이 든다.”고 말했다. 이어 “거액의 불법 정치자금을 받는 사람이라면 심리적으로 불안했을 것인데 사람들이 지나다니는 도로에서 받는다는 것이 어색하다.”고 해석했다.

결국 2011년 10월 31일, 서울중앙지법 형사합의27부(김우진 판사)는 무죄를 선고한다.

다시 검찰이 항소를 하여 2013년 9월 16일, 서울고등법원 형사6부(정형식 부장판사)는 한명숙 전 국무총리에게 무죄를 선고한 원심을 깨고 징역 2년과 추징금 8억8천여만원을 선고하였다. 재판부는 "공소사실의 직접증거인 한만호의 검찰진술이 원심에서 번복됐더라도 다른 증거들에 의해 신빙성이 인정된다"며 유죄로 인정했다. 증거로 채택된 한만호 전 한신건영(건설업) 대표의 진술에 대한 신빙성을 인정한 것이다. 다만 1심 판결에서 무죄가 선고된 점, 현직 국회의원인 점 등을 고려해 법정구속하진 않았다.

2015년 8월 20일 대법원 전원합의체(주심 이상훈 대법관)는 건설업자 한만호로부터 불법정치자금 9억원을 받은 혐의로 불구속기소된 한명숙 전 총리에 대한 상고심에서 원심 판결대로 징역 2년형을 확정했다. 유죄가 확정돼 한명숙은 의원직을 상실했다. 한명숙 불법정치자금 사건은 기소 5년만에, 대법원 상고심 2년만에 마무리됐다. 한명숙은 서울구치소에 수감된 뒤 수형자 등급에 따른 분류 과정을 거쳐 교도소로 이송된다.

한만호에게서 받았다는 자금 중 일부가 그의 동생에게로 흘러들어갔다는 의혹도 제기되었다. 2011년의 재판 과정에서 한명숙 의 여동생이 아파트 전세자금으로 사용한 수표 1억원의 출처를 두고 법정에서 치열한 공방이 펼쳐졌다. 검찰은 동생이 전세자금으로 쓴 수표 1억원이 한만호 전 한신건영 대표가 한 전총리에게 건넨 것으로 추정되는 9억여원의 정치자금 중 일부라는 의혹을 제기해 왔다. 한명숙이 수수한 자금 중 일부가 그의 여동생의 전세 자금으로 쓰였다는 것이다.

서울중앙지법 형사합의22부(김우진 부장판사) 심리로 열린 공판 증인으로 출석한 한 전총리의 여동생 한모 씨는 "이사 비용을 마련하기 위해 언니를 통해 서로 알고 지내던 김모(51.여)씨에게 빌렸다가 갚은 돈"이라며 "출처는 알지 못했다"고 주장했다. 여동생 한씨는 "전세자금 때문에 정기 적금을 깨면 손해가 날 것 같다고 말했더니 김씨가 1억원을 잠깐 빌려쓰라고 해 수표를 받게 됐으며 해당 수표가 한신건영의 계열사에서 나온 돈이라는 사실은 나중에 언론 보도를 보고 알았다"고 말했다. 특히 한명숙의 변호인은 한 모씨가 1억원을 수표로 빌리고, 수표로 거슬러주고, 갚을 때도 현금을 수표로 바꿔서 수표로 준 점을 들며 "불법 수수한 현금을 추적하기 쉬운 수표로 바꾸어 사용하는 범죄자가 세상에 어딨냐?"고 주장했다.

검찰은 또 "수십만원의 이자손해가 아까워 정기예금을 해지하지 않고 한 전 총리의 측근인 김모씨에게 전세자금 일부를 빌렸다는 한씨가 평소 자신이 과외 등 아르바이트를 통해 번 돈을 집에 현금으로 모아둔다고 주장하고, 심지어 미국에 체류하는 동안 빈집에 수천만원의 현금을 그대로 보관하기도 했다고 말하는 것은 이해할 수 없다"고 강조했다.

이에 검찰은 당시 적금을 해지했을 경우 발생하는 손해는 단 12만원 뿐이었고(변호인은 이자 손해가 70만원이라고 반박함) 2009년 2월 전 세계약이 이뤄질 당시 한씨의 총 재산이 전세금을 내기에 충분했던 점 등을 들어 1억원을 김씨에게서 빌렸다는 주장을 납득하기 어렵다고 반박했다. 검찰은 또 작년 6월 1억원 수표에 대한 의혹이 언론에 보도된 뒤 한씨가 서울지역 한 은행지점에 찾아가 해당 수표의 사본을 발급받고서 언니인 한 전 총리와 만나 문제를 의논한 경위도 캐물었다.

한씨는 "과외를 통해 벌어들인 돈을 자녀교육비 등으로 쓰고 남는 것은 현금으로 집에 보관해 쌓인 돈이 꽤 많았다"며 "그건 나만의 돈관리 방법일 뿐이고 언니돈을 관리한 적이 전혀 없다"고 맞섰다. 하지만 한씨는 "쌓인 현금을 집 어디에 보관하느냐, 금고가 있느냐, 발행한 수표가 곽영욱 전 대한통운 사장이 발행한 수표와 함께 모 정치인계좌로 함께 입금된 이유는 무엇인가" 등의 검찰추궁에는 증언을 거부했다. 한씨는 "내가 여기 온 이유는 내가 김씨에게 빌려 쓴 1억원권 수표에 대한 언니의 억울함을 풀어주기 위함인데 무슨 범죄혐의가 있는 양 자금원을 대라느니하며 몰아세우는 것은 이해할 수 없다"며 "검사가 계속 쏘아 봐 겁박당하는 것 같아 힘들다"고 말하기도 했다. 한 전 총리의 변호인들은 "향후 거래내역이 드러나는 수표로 돈세탁을 했다는 검찰주장은 이해할 수 없다"고 주장했다. 한명숙의 여동생 한씨는 즉 수표에 대한 의혹이 제기됐다면 1억원을 빌려준 김씨를 찾아가는 것이 자연스런 일인데도 언니를 바로 찾아갔고 이는 한 전 총리에게서 직접 돈을 받은 것이라는 의심을 들게 한다는 것이다.

5월 30일의 재판에서 한명숙의 측근이자 함께 기소된 김 모씨는 한 전 총리 여동생에게 1억원을 빌려준 것은 개인 거래로 한 전 총리는 알지 못했다고 주장했다. 30일 서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 김우진) 심리로 열린 한 전 총리의 9억 불법 정치자금 수수 혐의(정치자금법 위반)에 대한 13차 공판에서 김씨는 "한만호씨로부터 3억원을 빌린 것은 개인적 필요에 따른 것"이라고 말했다.

김씨는 "남편이 사업을 확장하고 싶어해 한씨로부터 3억원을 빌려 집에서 보관하고 있었다"면서 "남편이 사업을 확장하지 않게 되면서 장롱에 보관하고 있던 현금 2억원을 돌려줬고 지난해 4월에 이런 사실을 한 전 총리에게 말했다"고 주장했다. 이어 김씨는 "나머지 1억원은 수표로 책상 서랍에 보관하고 있다가 한 전 총리의 여동생에게 빌려줬고 보름이 안 돼 돌려받았다"면서 "이런 사실은 지난해 6월에 한 전 총리에게 말했고 개인 거래였기 때문에 말할 필요성을 느끼지 못했었다"고 덧붙였다. 이에 검찰은 "한 전 총리 여동생은 자신이 빌린 1억원의 출처가 한씨라는 것이 언론에 보도된 이후에도 김씨를 만나거나 연락하지 않았다"면서 "한 전 총리로부터 1억원을 받았기 때문에 김씨와 연락할 필요가 없었던 것"이라고 주장했다.

2011년 5월의 재판에서 한 전 총리 변호인은 공소제기 후 계속되는 검찰의 일방적 수사, 등사요구 거부 등에 대한 문제점을 지적했다. 검찰은 "한 전 총리 동생 등이 어떤 진술을 할지 모르는 상황에서 증언을 탄핵하기 위해서였다."고 주장했다.

한명숙 대표는 참여정부 시절 한미 자유무역협정, 제주 해군기지를 적극적으로 추진하던 사람이었다. 그러나 이명박 정부에서는 해당 정책들에 대해 반대하는 행보를 보여 새누리당 등 타 정당들에게 비판을 받았다.

한명숙 전 국무총리가 2011년 5월 23일에 시행된 노무현 전 대통령 서거 2주년 추도식에서 태극기를 밟고 올라가 헌화한 사건이 있었다. 이를 두고 국가 상징에 대한 모독이라는 비판을 받았다.

1967년 24세에 박성준과 결혼하여 아들 박한길을 두고 있다. 박성준은 성공회대학교 NGO 평화학 교수로, 현재 서울 통인동의 길담서원을 운영하고 있으며
한명숙과 함께 1968년 통일혁명당 사건과 관련, 실형을 선고받았었다. 당시 박 씨는 1심에서 징역 15년, 자격정지 15년을 선고받고 이듬해 대법원에서 刑이 확정됐다. 검찰은 박성준씨에게 국가보안법 위반, 내란음모, 반공법 위반죄를 적용했다. 韓 씨는 징역 1년, 집행유예 1년, 자격정지 1년 형을 받았다.





</doc>
<doc id="39399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39399" title="정세균">
정세균

정세균(丁世均, 1950년 11월 5일 ~ )은 대한민국의 국회의원이다. 제15·16·17·18·19·20대 국회의원으로 20대 국회에서 2년 임기의 전반기 국회의장으로 선출되었다.

정세균은 1950년 11월 5일에 전라북도 진안에서 4남 3녀 중 셋째로 태어났다. 가난한 집안과 오지의 환경에서 자란 탓에 전주공고에 진학하였다. 하지만 대학 진학의 꿈을 이루기 위해서 전주신흥고로 전학하게 되었다. 1970년에 고려대학교 법대에 진학했다. 대학에 진학한 후 고려대학교 총학생회장과 대학 신문기자로 활동하며 유신 체제 반대운동을 주도했다.

1978년에 쌍용그룹에 입사했다. 쌍용그룹에서 미국 뉴욕과 로스앤젤레스 쌍용그룹의 종합상사 주재원으로 일했다. 그런 가운데 뉴욕 주재원 시절 뉴욕대에서 행정학을 전공하고 LA 주재원 시절 페퍼다인대 경영대학원에서 MBA를 취득했다. 이후 1995년까지 쌍용그룹에서 수출 관련 업무를 맡았다.

1995년에 새정치국민회의 총재 김대중의 정계 입문 제안을 받고 1995년 김대중의 특별보좌관으로 정치에 입문했다. 1996년 제15대 국회의원에 당선된 이후 20대 국회까지 국회의원 6선까지 역임했다. 참여 정부 시절 2006년 2월부터 2007년 1월까지 산업자원부 장관을 역임했다. 대통합민주신당이 창당되기 전 열린우리당의 마지막 의장으로 활동했고, 2008년 7월 6일에 통합민주당의 대표로 선출됐다. 정세균은 2009년 7월 24일 한나라당의 미디어법 강행처리에 반발하여 당시 김형오 국회의장에게 의원직 사퇴서를 낸 뒤 원외에 머물러오다 제5회 지방 선거의 승리에 힘입어 다시 국회로 복귀했다. 하지만 그해 8월 2일에 7.28 재보궐선거에서 패배한 책임을 지고 대표직을 사퇴했다.






</doc>
<doc id="39400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39400" title="김지순 (배우)">
김지순 (배우)

김지순(金智順, 1982년 11월 3일 ~ )은 일본 오사카 부 출신의 재일한국인 3세 출신의 배우이다. 치순(ちすん)으로 활동하고 있다.

토호 영화사의 초성신 그란세이저에서 주요 악역으로 등장한 인펙터성인 루시아역으로 나왔다.







</doc>
<doc id="39401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39401" title="이슬라마바드 수도권">
이슬라마바드 수도권

이슬라마바드 수도권(, )은 파키스탄의 수도인 이슬라마바드 주변의 특별행정권역이다. 펀자브 주와 카이베르파크툰크와 주 사이에 위치한다. 면적은 1,165.5km이며 인구는 955,629명이다.



</doc>
<doc id="39402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39402" title="자이푸르">
자이푸르

자이푸르(जयपुर)는 인도 라자스탄 주의 주도로서 도로와 철도 등 교통망이 정비된 상공업 중심지이다. 18세기에 건설된 사각형의 계획도시로 거리 전체가 분홍색이라‘분홍 도시’로도 알려져 있는 곳이다. 1728년에 암베르의 통치자인 자이 싱 2세에 의해 건설되기 시작하였고, 2003년 현재 인구는 약 270만 명 정도이다. 북서쪽에 유령도시인 반가라가 있다.



</doc>
<doc id="39404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39404" title="인도 아대륙">
인도 아대륙

인도 아대륙(印度亞大陸) 또는 인도 반도(印度半島)는 현재 남아시아에서 인도, 파키스탄, 방글라데시 등의 나라가 위치한 지역을 말하며, 지리적으로 북동쪽은 히말라야 산맥, 서쪽은 아라비아 해, 동쪽은 벵골 만으로 둘러싸인 지역이다.

지질학적으로 인도 아대륙은 인도판에 속한다. 한때는 작은 대륙이었으나, 5000만~5500만년 전에 유라시아판과 충돌하면서 히말라야 산맥과 티베트 고원을 형성해 아시아의 일부가 되었다.

힌디어
산스크리트어
종카어
네팔어


</doc>
<doc id="39406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39406" title="벵골 만">
벵골 만

벵골 만(-灣)은 인도양 북동부에 위치한 큰 만으로 북쪽으로는 인도의 큰 주 중 하나인 서벵골 주와 방글라데시, 남쪽으로는 스리랑카가 있는 해역이다. 평균수심이 870m이고, 가장깊은곳이 4500미터 정도이다.


</doc>
<doc id="39408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39408" title="루피">
루피

루피(Rupee, ₨, Rs.)는 남아시아에서 쓰는 화폐 단위이다.

루피는 우르두어와 같은 인도아리아어군의 낱말로 은이라는 뜻의 rūp, rūpā 등에서 왔다. 16세기 중반에 수르 왕조를 세운 셰르 샤가 처음 사용했다. 최초의 루피는 은화였다.




</doc>
<doc id="39409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39409" title="벨로나 2">
벨로나 2

벨로나 2는 대한민국의 오재준이 제작한 32비트 운영 체제이다. 오재준은 개인적인 흥미로 어셈블리어를 통해 BOS(Basic Operating System)를 제작했으나 수많은 문제점이 있어 실패하고 마이크로소프트사의 비주얼 C++으로 새롭게 운영 체제를 제작하고 커널의 이름을 "벨로나 2"라고 지었다. 벨로나 2는 컴파일러의 특성상 PE 포맷을 기반으로 하고 있다.





</doc>
<doc id="39411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39411" title="은하">
은하

은하(銀河, )는 항성, 밀집성, 성간 물질, 암흑 물질 등이 중력에 의해 묶여져서 이루는 거대한 천체들의 무리이다. 은하를 뜻하는 용어 "갤럭시(galaxy)"는 은하수를 의미하는 그리스어 단어 "갈락시아스"("γαλαξίας")에서 유래했다. 은하들은 작은 것들은 1천만(10) 개 이하의 항성으로 이루어져 있고, 큰 것들은 100조(10)여 개의 항성들을 가지고 있는데, 이 항성들은 모두 은하의 질량중심 주위를 공전하고 있다. 태양도 지구를 비롯한 태양계 천체들을 거느리고 다른 항성들과 마찬가지로 은하 주위를 공전한다.

은하 안에는 수많은 항성계, 성단, 성간운들이 있으며, 이 사이의 공간은 가스, 먼지, 우주선(cosmic-ray)들로 이루어진 성간물질들로 채워져 있다. 우리가 아직 정확히 그 본질을 이해하지 못하고 있어 암흑물질이라고 불리는 물질이 일반적으로 은하 질량의 약 90%를 차지하고 있다고 여겨진다. 한편 많은 관측 결과들에 따르면, 많은 은하들의 중심에 초대질량 블랙홀이 존재한다고 여겨진다. 이 초대질량 블랙홀은 일부 은하들의 핵에서 발견되는 활동은하핵(은하의 중심영역에서 매우 압축된 지역)의 주된 원인으로 지목되고 있다. 우리 은하 역시 그 중심에 이러한 매우 무거운 블랙홀을 품고 있는 것으로 보인다.

역사적으로 은하는 겉보기 모습, 즉 시각적 형태로 분류되어 왔다. 일반적인 형태로 타원 은하와 나선 은하가 있는데 전자는 대강의 윤곽이 타원형이고 후자는 먼지투성이의 나선팔들이 소용돌이치는 원반형 구조이다. 불규칙하거나 기묘한 모양의 은하들은 불규칙 은하로 분류되며, 보통 이웃 은하들의 중력 때문에 모양이 교란된 것이다. 은하 간의 상호 작용으로 은하들이 서로 합쳐지면 보통 별생성률이 커지게 되는데, 때로는 아주 급격하게 별들이 만들어지는 폭발적 항성생성 은하가 된다. 타원이나 원반같이 고른 구조를 갖추기 못한 작은 은하들 역시 불규칙 은하로 분류된다.

관측 가능한 우주에는 약 1천 7백억(1.7 × 10) 개 이상의 은하들이 존재하는 것으로 추측된다. 대부분의 은하들은 직경이 1천 ~ 10만 파섹에 달하며  수백만 파섹의 간격을 두고 흩어져 있다. 은하간 공간은 평균 밀도가 1 입방미터당 1개의 원자도 되지 않는 희박한 기체들로 채워져 있다. 대다수의 은하들은 은하군과 은하단이라고 하는 상위 구조를 이루고 있으며, 은하단들이 모여 초은하단이라고 불리는 거대한 구조를 형성한다. 초은하단은 가느다란 선이나 넓은 판과 같은 구조()를 따라 분포하며 이것들은 광대한 텅 빈 공간(초공동)으로 둘러싸여 있다.

은하를 뜻하는 "갤럭시(galaxy)"는 마치 젖이 흐르는 것처럼 뿌옇게 보이는 은하수를 의미하는 그리스어 단어 "갈락시아스"(, )에서 유래했다. 그리스 신화에서, 제우스가 어린 헤라클레스를 불사신으로 만들기 위해 헤라가 자는 사이 그 젖을 물렸다. 헤라는 잠에서 깨서 자기가 모르는 아기에게 젖을 주고 있다는 것을 알고 아기를 밀쳐 냈다. 그래서 그녀의 젖이 밤하늘에 흩뿌려졌고 그 흔적이 은하수가 되었다고 한다.

영어에서는 대문자로 시작하는 "Galaxy"로 쓰면 하나 뿐인 우리 은하(영어로는 Milky Way)를 의미하며, 소문자("galaxy")로 쓸 경우에는 무수히 많은 은하들 중 하나를 의미한다. 우리 은하 또는 은하수만을 가리키는 "밀키 웨이(Milky Way)"라는 단어는 제프리 초서의 글에서 처음 등장한다.
1786년에 윌리엄 허셜이 자신의 심원천체 목록을 만들면서 메시에 31과 같은 특정 천체들을 "나선 성운"(spiral nebula)이라고 불렀다. 후에 이 천체가 사실은 엄청난 수의 항성들로 이루어져 있다는 것과 이 천체들이 우리 은하 바깥에 존재한다는 것이 밝혀지고 나서는 "섬우주(island universes)"라고 불리게 된다. 하지만 "우주(Universe)"라는 단어는 존재하는 모든 것들을 가리키는 것으로 이해될 소지가 다분했고, 따라서 이 용어는 사장된 뒤 "은하"(galaxies)라는 용어가 사용되었다.

은하수가 많은 별들로 이루어져 있다는 사실은 1610년에 갈릴레오 갈릴레이에 의해 처음으로 밝혀졌다. 그는 자신이 직접 만든 망원경으로 은하수를 관찰하여 흐릿하게 성운처럼 보이는 은하수가 실제로는 개개의 별들로 분해 된다는 것을 발견했다. 1750년에는 영국의 토머스 라이트(Thomas Wright)가 은하수는 많은 항성이 중력으로 묶여 회전하는 천체로, 이것을 내부에서 보고 있기 때문에 하늘에서 띠 모양으로 보이는 것이라는 설을 태양계에 대한 관측에서 유추하였다.

은하수의 실제 모습과 태양이 은하수 내에 어디에 위치하는 지를 알아내려는 시도는 윌리엄 허셜에 의해 처음으로 이루어졌다. 1788년 허셜은 밤하늘의 각 방향에 존재하는 별들의 수를 세어, 어두운 별은 먼 거리에 있다는 가정을 바탕으로 별들의 분포를 구하려고 시도했다. 그 결과, 항성은 은하수에 가까울수록 많이 분포해있다는 것을 발견했고, 태양은 은하의 중심부분에 위치한다고 결론을 내렸다. 1920년에는 네덜란드의 야코뷔스 캅테인이 허셜의 방법에 따라 더 정교하게 관찰하였고, 우리 은하의 직경은 약 15kpc이며, 허셜과 마찬가지로 태양은 거의 중심에 있다고 주장하였다. 한편 미국의 할로 섀플리는 구상성단의 분포가 궁수자리 방향이 집중되어있기 때문에, 우리 은하는 지름이 약 70kpc인 편평한 원반이며 태양은 그 외곽에 위치한다고 주장했다. 실제로는 성간물질에 의한 빛의 흡수 효과를 고려하지 않았기 때문에 은하계의 크기에 대한 의견은 모두 올바른 값이 아니었지만, 태양계가 원반 모양의 우리 은하 외곽에 있다는 섀플리의 주장은 오늘날에도 올바른 것으로 여겨진다.

인류가 처음으로 관측한 우리은하 밖의 은하는 안드로메다 은하(M31)이다. 10세기에 페르시아 천문학자인 알 수피()가 처음으로 안드로메다 은하를 관측하고, 이를 '작은 구름'같다고 서술한 기록이 남아 있다. 나중에 안드로메다 은하는 1612년에 독일의 시몬 마리우스에 의해 재발견 된다. 또한 알 수피는 대마젤란 은하도 관측하였는데, 이 은하는 남반부에 위치해 있어서 16세기 전까지는 유럽에 알려지지 않았다.

1750년에 토머스 라이트가 은하수는 별들로 이루어져 있고, 하늘에 성운처럼 보이는 천체들은 우리 은하 같은 것이라고 추론을 하였다.
1755년에는 독일의 이마누엘 칸트가 이러한 생각을 발전시켜 성운들은 은하수와 같은 천체가 멀리 있는 것이라고 지적하며, 그것을 "섬 우주"(island universe)라고 칭했다.
1774년에는 프랑스의 샤를 메시에는 구름 모양의 천체를 혜성과 구별하기 위해 메시에 천체 목록을 발표하였다. 1840년대에는 영국의 로스 백작()이 구경 72인치짜리 대형 망원경을 만들어 이를 이용해 다양한 천체 스케치를 남겼다. 그는 사냥개 자리의 M51이 나선형을 하고 있다는 것을 발견했다. 그는 알려진 성운 중에 나선 모양의 천체가 많이 존재하고, 반면에 그러한 특징이 없는 단순한 타원형인 것도 있다는 것을 발견했다. 이 당시에는 이러한 천체들이 외부 은하인지 몰랐기 때문에 모양에 따라 "성운(nebula)" 또는 "나선성운(spiral nebula)"라고 불렀다.

1912년에는 베스토 슬라이퍼()가 처음으로 "나선성운"들의 스펙트럼을 관측하여, 이 성운들이 큰 적색편이를 보이며, 따라서 우리로부터 매우 빠르게 멀어져 가고 있다는 사실을 발견했다.
1920년에는 할로 섀플리와 히버 커티스(Heber Doust Curtis) 사이에 나선성운들의 본질을 두고, 소위 대논쟁()이 열리게 된다.

이 유명한 논쟁에서 섀플리는 은하수가 우주 전체이며, 나선성운의 하나인 안드로메다는 단순히 우리 은하의 일부라고 주장했고, 반면에 커티스는 안드로메다와 나선성운들은 우리은하 밖에 존재하는 다른 은하, 소위 섬우주(Island universe)라고 주장했다. 이 논쟁은 1924년에 이르러 서야 에드윈 허블에 의해 해결되게 된다. 허블은 안드로메다 은하에서 세페이드 변광성을 발견하였고, 변광성의 절대등급과 변광주기 관계를 이용하여 안드로메다 은하까지의 거리가 약 90만 광년이라는 것을 계산해냈다. 이 값은 당시 알려져있던 우리 은하의 크기에 비해 충분히 큰 값이었기에, 안드로메다 은하가 우리 은하 밖의 천체임이 확인되었다.
이로써 안드로메다 은하를 비롯한 나선성운들은 모두 우리 은하 밖의 천체라는 사실이 확립되었다. 1936년에 허블은 은하들의 형태학적인 분류법을 고안했으며, 이는 허블 분류법이라는 이름으로 현재까지도 쓰이고 있다.

1944년에는 네덜란드의 헨드릭 판더휠스트(Hendrik van de Hulst)가 우리 은하의 성간 수소 가스가 21cm선을 방출할 것 이라고 예측했고, 이 전파 선은 마침내 1951년에 관측되었다.
전파는 성간물질에 흡수되지 않기 때문에, 21 cm 수소선의 도플러 효과를 이용해 우리 은하 전체의 수소 가스의 분포와 운동을 조사할 수 있게 되었다. 그 결과, 우리 은하에도 나선팔 구조가 있는 것이 밝혀졌다.
현재는 전파 망원경의 발달로 우리 은하 밖의 은하의 수소 분포도 조사되고 있다.

1970년대에는 베라 루빈()에 의해 수소선의 관측에서 얻은 은하의 회전속도가 은하의 바깥쪽 부근에서도 늦춰지지 않는다는 것이 밝혀 졌다.
이로써 은하의 회전속도 곡선을 은하에 있는 별이나 가스같은 물질 만으로는 설명할 수 없으므로 다른 물질이 필요하다는 사실이 알려졌다. 이렇게 "빛을 내지 않지만 질량을 가진 물질"을 암흑 물질이라고 한다. 암흑 물질의 정체에 대해서는 다양한 설이 있지만, 아직 명확히 밝혀지지 않고 있으며, 현대 물리학 및 천문학이 풀어야 할 가장 중요한 문제 중의 하나로 남아 있다.

1990년에 들어 대형 망원경과 허블 우주 망원경의 등장으로 인해, 마침내 아주 먼 거리에 있는 은하들을 (따라서 은하들의 수십 억년 전 모습을) 관측할 수 있게 되었다. 이렇게 아주 멀리 떨어져 있는 은하들을 고적색편이 은하()라고 한다. 예를 들어 1995년에, 허블 망원경은 허블 딥 필드라고 불리는, 역사상 가장 깊은 우주의 이미지를 얻었는데 여기에는 은하까지의 거리가 약 100억 광년이 넘는 은하들도 포함되어 있었다.
한편 사람의 눈에 보이지 않는 여러 파장의 빛을 관측할 수 있는 기술이 발달하면서 (예를 들어 전파망원경, 적외선 카메라, X-선 망원경), 현재는 여러 파장에서 오는 정보를 종합하여 은하의 특성들을 이해하는 노력이 이루어지고 있다.

은하에는 세가지 기본적 분류가 있다. 타원형, 나선형, 불규칙형이 그것들이다. 은하를 그 형태에 따라 구체적으로 분류한 것을 허블 분류라고 부른다. 그러나 허블 분류는 오직 시각적 모양만 가지고 분류한 것이기 때문에 별의 생성률(폭발적 항성생성 은하)이나 은하핵의 활동성(활동 은하)와 같은 다른 중요한 특성들을 놓칠 수도 있다.

허블의 분류 체계에서 타원 은하는 그 타원율에 따라 거의 원에 가까운 E0에서 찌그러진 모양의 E7까지 세분화된다. 타원 은하들은 타원체의 형태이기 때문에 어느 방향에서 보든지 타원형의 모양을 보인다. 타원 은하의 구조는 단순하고 성간 물질이 상대적으로 적다. 따라서 타원 은하에서는 새로운 별들이 적게 만들어지고, 산개 성단이 적은 대신, 은하중심을 임의의 방향으로 공전하는 늙은 별들로 주로 이루어져 있다. 이런 점은 타원 은하보다 훨씬 작은 구상 성단의 경우와 비슷하다.

우주에서 가장 큰 은하들은 주로 타원 은하이다. 많은 타원 은하들이 은하간의 상호작용으로 충돌·병합되어 만들어졌다고 생각된다. 이런 식으로 타원 은하들은 나선 은하와 비교해 엄청난 크기로 자라게 되는데, 거대 타원 은하들은 보통 큰 은하단의 중심 부근에서 발견된다.
폭발적 항성생성 은하는 이러한 은하들의 충돌로 생겨난 것인데, 이것들이 이후 타원 은하를 형성할 수도 있다.

나선 은하는 오래된 항성들로 이루어진 팽대부를 중심으로 항성들과 성간 물질들이 회전하는 원반 모양을 이루고 있다. 팽대부에서 바깥쪽으로는 나선팔들이 뻗어져 나온다. 허블 분류에서 나선 은하는 S로 나타내며, 나선팔이 꼬인 정도와 팽대부의 크기에 따라 Sa, Sb, Sc로 분류된다. Sa형은 나선팔이 팽팽하게 감겨 있고, 나선팔과 나선팔 사이의 구분이 확실하지 않으며, 팽대부가 상대적으로 크다. Sc형은 나선팔이 느슨하고 뚜렷하며, 팽대부가 상대적으로 작다. Sb는 둘의 중간 정도이다. 나선팔이 뚜렷하지 않은 은하들은 양털나선은하()라고 하고, 반대로 나선팔이 두드러지게 나타나는 은하들은 웅대구조 나선은하()라고 부른다.
나선은하의 나선팔은 밀도파 때문에 발생하는 밀도가 높은 영역이라고 여겨진다. 별들과 마찬가지로 나선팔도 일정한 속도로 공전하지만, 별보다는 훨씬 느린 속도로 움직인다. 은하원반에서 별들이 이 나선팔에 가까워지면 이 밀도가 높은 영역의 중력 때문에 별이 빨리 움직여서 나선팔에 모이게 되고, 일단 나선팔을 지나치게 되면 다시 원래대로 공전속도가 느려진다. 이러한 효과는 곧잘 정체가 발생하는 고속도로에 비유된다. 차들의 정체가 발생해서 차들이 많이 몰려있는 구간이 은하의 나선팔에 해당된다. 차들이 정체 구간에 항상 들어왔다가 다시 나가는 것처럼, 별과 가스도 나선팔에 모였다가 벗어나게 된다. 따라서 나선팔은 주변보다 밀도가 높고, 새로운 별이 만들어지기도 하기 때문에 눈에 쉽게 띄는 것이다.

상당수의 나선은하들은 팽대부에서부터 시작되어 바깥쪽의 나선팔과 연결되는 막대 모양의 구조를 갖기도 하는데, 이 같은 은하를 막대나선은하(barred spiral galaxy)라고 부른다.
허블 분류에서는 SB로 표시하며, 일반 나선은하와 마찬가지로 SBa처럼 나선팔의 감긴 정도에 따라 a, b, c를 뒤에 붙인다. 이러한 막대구조는 밀도파나 은하간 상호작용 때문에 발생하는 일시적인 구조라고 생각된다.
많은 막대 은하들은 흔히 활동은하핵을 가지기도 하는데, 이는 막대 구조가 가스를 은하 중심으로 쉽게 보내는 역할을 하기 때문이라고 여겨지기도 한다.

우리 은하는 지름이 약 30kpc, 두께가 약 1kpc인 막대 나선은하에 속한다.
우리은하는 약 2천억(2×10)개의 별들을 가지고 있으며, 태양 질량보다 약 6천억(6×10)배 큰 질량을 가지고 있다.

렌즈형 은하()는 타원은하와 나선은하의 중간 성격을 갖는 은하이며, 허블 분류에서는 S0로 분류된다.
막대 구조가 있으면 막대 렌즈형 은하(SB0)으로 분류된다. 뚜렷한 나선 팔이 보이지 않으며, 별의 분포는 타원은하와 비슷하다.

특이 은하는 은하간 상호작용 때문에 은하의 모양이 타원이나 원반과 달리 기묘하게 변형된 은하이다. 대표적인 예로 고리 은하()가 있는데, 이것은 중심에 은하 팽대부만 있고 이를 별들과 성간 물질들이 고리 모양으로 둘러싸고 있다. 이러한 고리 은하는 작은 은하가 나선 은하의 중심을 관통해서 생긴 것으로 생각된다. 유명한 안드로메다 은하도 적외선 파장으로 관측했을 시 여러 개의 고리 모양이 나타나는데, 비슷한 사건으로 인해 형성된 것으로 보인다.

어떠한 분류에도 속하지 않는 은하는 불규칙은하(Irr, irregular galaxy)로 분류한다. Irr-I형 은하는 타원이나 나선은하와 비슷한 구조가 있긴 하지만 분류하기가 힘든 은하들이며, Irr-II형 은하는 일정한 형태가 전혀 없어서 허블 분류로 나누기가 거의 불가능한 은하이다. 불규칙 은하의 예로는 마젤란 은하()가 있다.

타원은하나 나선은하들에 비해 눈에 잘 띄지 않지만, 갯수로 볼 때 왜소 은하들은 우주의 거의 대부분을 차지한다. 왜소은하들의 크기는 보통 우리은하 약 100분의 1정도에 불과하고, 약 10억개 정도에 불과한 별들로 구성되어 있다. 최근에 발견된 아주 조밀한 왜소은하들(ultra-compact dwarf galaxy)은 크기가 약 100 pc에 불과한 것들도 있다.
많은 왜소 은하들은 다른 큰 은하 주위를 공전하는 위성 은하이다. 예를 들어 우리 은하 주위에는 이러한 수십 개의 위성 은하들이 알려져 있으며, 지금도 계속 발견되고 있다.
왜소 은하들은 또한 형태에 따라 타원 왜소은하, 나선 왜소은하, 불규칙 왜소은하 등으로 분류되기도 한다.

별들 사이의 충돌은 거의 일어나지 않는 반면, 은하들 사이의 충돌·상호작용은 꽤 빈번히 일어나며, 이는 은하의 형성과 진화에 아주 중요한 영향을 미친다. 상호 작용의 정도에는 여러가지가 있다. 은하들이 정면으로 충돌하지 않고, 약간 비켜 나가는 경우에는 서로의 조석력 때문에 은하가 찢어지거나 늘어나고, 가스나 먼지들이 서로 교환되기도 한다.

은하들이 직접 충돌하지만, 상대적인 운동량이 커서 하나로 합쳐지지 않는 경우도 있다. 이러한 은하들의 충돌의 경우에도, 별의 크기는 별 사이의 거리에 비해 너무 작으므로 두 은하의 별들이 직접 서로 충돌하는 일은 없다. 그러나 은하의 가스와 먼지들은 서로 강한 상호작용을 일으키게 된다. 이 때문에 성간물질이 압축되거나 불안정해져서 폭발적인 별 생성(star-burst)이 일어나기도 한다. 은하들 사이의 충돌은 하나 또는 모든 은하의 모양을 심하게 변형시키고, 막대나, 고리, 연결 다리 또는 꼬리 같은 여러 가지 구조들을 만들어 낸다.

은하들의 운동량이 작은 경우에는 상호 작용 뒤에 은하들이 하나로 합쳐지기도 하는데, 이를 은하들의 병합()이라고 부른다. 이 경우 은하들은 서서히 더 큰 하나의 새로운 은하로 병합되며, 그 과정에서 형태가 완전히 변하게 된다. 만약 두 은하 중 하나가 다른 것 보다 월등히 큰 경우, 작은 은하가 큰 은하에 완전히 흡수되므로(먹히게 되므로), 이를 은하의 흡수 합병()이라고 부르기도 한다. 이 경우 큰 은하는 거의 모양이 변하지 않는 반면, 작은 은하는 조석력에 의해 쉽게 찢어지게 된다. 예를 들어, 궁수자리 왜소 타원 은하()와 큰개자리 왜소은하()는 현재 우리 은하에 합병되고 있는 중 이다.

일반적으로 별은 은하의 차가운 가스로부터 생성된 거대한 분자구름()에서 만들어 진다. 그런데 어떤 은하들에서는 별들이 일반적인 은하들에서 보다 훨씬 빠른 속도(10-100배)로 만들어지기도 하는데, 이러한 은하들을 폭발적 별생성 은하()라고 부른다. 그런데 이렇게 계속 빨리 별을 만들다 보면, 은하는 가지고 있는 별을 만들 수 있는 가스를 금방 소진해버리게 된다. 따라서 이러한 폭발적 별 생성은 오래 지속될 수는 없고, 은하의 나이보다 훨씬 적은 약 천 만년 정도만 지속된다. 이러한 폭발적 별생성 은하은 우주가 젊었던 과거에 훨씬 빈번했을 것이라고 여겨지며, 현재는 전체 우주의 별 생성율의 약 15%정도를 차지한다.
폭발적 별생성 은하에서는 먼지의 함량이 매우 높으며, 주변의 가스 구름들을 이온화해서 H II 영역을 만들 수 있는 무거운 별들을 포함하여, 수많은 별들이 새로 태어난다.

폭발적으로 별을 생성하는 은하는 병합이나 상호 작용 때문에 만들어진다고 여겨진다. 가장 전형적인 예들 들면, 가까이에 있는 상당히 큰 M81 은하와 상호 작용을 하고 있는 M82 은하가 있다.

어떤 일부 은하들은 그 중심에 활동은하핵을 가지고 있다. 이는 은하 또는 은하핵에서 방출되는 에너지의 상당 부분이 별, 먼지, 성간물질 같은 것이 아닌 다른 에너지 원(블랙홀)으로부터 나온다는 뜻이다. 이러한 활동은하핵()은 응축원반()을 가진 매우 무거운 블랙홀()이라고 여겨진다. 활동은하핵에서 나오는 에너지는 물질이 이 원반으로부터 블랙홀 안으로 떨어지면서 방출하는 중력 에너지이다.
이러한 활동핵 중 약 10%에서는 거의 빛의 속도로 물질을 서로 반대 방향으로 방출하는 고에너지 제트가 관측되기도 하는데, 어떻게 이러한 제트가 만들어지는 지는 아직도 정확히 알려져 있지 않다.

활동 은하는 주로 관측되는 파장의 특성에 따라 여러가지로 다시 분류가 된다. 예를 들면 밝기에 따라 나뉘는 시퍼트 은하()와 퀘이사(준항성 천체)가 있으며, 이들은 주로 가시광선에서 특이한 방출선을 보인다. 블레이저()는 은하핵에서 나오는 상대론적 제트()가 정확히 관측자를 향해 있어서 그 크기가 매우 작아 보이고, 밝기가 빠르게 변하는 활동은하핵이다. 전파은하()는 이러한 제트 때문에 강한 전파를 내는 활동은하를 일컫는다. 이렇게 다양한 활동 은하핵의 특성들은 단지 블랙홀을 어느 방향에서 보는가에 따라 결정된다는 "통합이론"()이 제시되어 있다. 이 외에도 약하게 이온화된 가스들에서 나오는 방출선을 가지고 있는 "LINER"()가 있으며, 이는 매우 약한 활동은하핵 중의 하나라고 여겨지지만, 아직 그 본질은 확실히 밝혀지지 않고 있다. 약 1/3의 가까운 은하들이 이 LINER로 분류된다.

처음에 어떻게 은하가 생겨났고, 은하가 우주의 긴 역사 동안 어떻게 변해왔는가 하는 것이 은하의 형성과 진화에 관한 연구의 주제이다. 이 분야의 많은 이론들은 천문학자들에게 널리 받아 들여지고 있는 것도 있으나, 은하의 형성과 진화는 현재도 천체물리학의 주요 연구 분야이다.

현재 널리 받아들여지고 있는 대폭발(빅뱅) 이론에 따르면, 빅뱅 이후 약 30만년 후의 우주의 재결합시기()에 수소와 헬륨이 만들어지기 시작했다. 이 때는 거의 모든 수소들이 이온화되지 않은 중성 상태에 있었고, 별들이 아직 만들어지지 않았기 때문에, 이 시기를 우주의 "암흑 시대"()라고 부른다. 이러한 원시우주에 있었던 암흑물질의 밀도 요동으로부터 서서히 우주의 거대 구조가 나타나기 시작했다. 바리온 물질들이 이러한 암흑 물질 헤일로로 모이면서 은하가 만들어지기 시작했고, 이러한 초기 은하가 현재 우리가 알고 있는 은하로 진화했다.

이렇게 최초로 생성된 은하들은 최근에 들어서 관측되기 시작했다. 예를 들면, 2006년에 발견된 IOK-1이라고 불리는 은하는 아주 큰 적색편이(z=6.96)를 가지고 있으며, 이는 빅뱅 후 불과 7억5천만년에 해당한다.
현재(2012년 5월) 분광학으로 확인된 가장 멀리 있고, 따라서 가장 나이가 젊은 퀘이사()는 적색편이가 z=7.085이다.
이러한 원시은하의 존재는 그 것들이 소위 암흑시대 동안 성장해 왔음을 시사한다.

초기 우주에서 은하들이 어떤 과정을 거쳐 형성되었는가 하는 것은 천문학의 오래된 연구 주제 중의 하나이다. 과거에는 에겐·린덴벨·샌디지(Eggen·Lynden-Bell·Sandage) 세 사람이 주장한 "위에서 아래로"(top-down)의 은하형성 모형과
설과 찐(Searle·Zinn)이 주장한 "밑에서 위로"(bottom-up)의 형성 모형이
경쟁했었는데, 지금은 작은 암흑물질 헤일로와 은하들이 먼저 만들어지고, 이 같은 작은 은하들이 합쳐지고 자라나서 훨씬 큰 은하들을 만들게 되었다는 "밑에서 위로"(bottom-up)의 은하 형성 모형이 널리 받아 들여지고 있다.

원시은하들이 만들어지면서, 첫 번째 별들이 만들어졌는데, 이를 항성종족III 항성이라고 한다. 이 별들은 다른 중원소들 없이 순수히 수소와 헬륨으로만 이루어져 있었고, 아주 큰 질량을 가졌을 것으로 여겨진다. 만약 그렇다면, 이 큰 별들은 빛을 내기 위해 자신이 가지고 있던 연료들을 매우 빨리 소진해버리고 초신성 폭발로 일생을 마치면서, 자신이 만들어낸 중원소들을 성간 매질로 돌려 보냈을 것이다.
이 첫 세대의 별들은 강한 자외선으로 주변의 중성 수소를 다시 이온화시켜, 별빛이 은하간 물질에 흡수되지 않고 자유롭게 여행할 수 있게 만들었다. 초기 우주의 이러한 시기를 재이온화 시기()라고 부른다.

은하가 만들어지기 시작한 후 약 10억년 정도가 흐르면서, 은하의 주요 구성원들이 형성되기 시작한다. 예를 들면, 구상 성단, 은하 중심의 아주 무거운 블랙홀, 금속함량이 적은 항성종족 II로 이루어진 팽대부()가 나타난다. 은하 중심의 블랙홀은 비록 은하 전체에 비해 크기는 작지만, 은하의 별생성률에 영향을 줌으로써 은하가 자라는 과정을 조절하는 중요한 역할을 한다고 여겨지고 있다. 이러한 은하 진화의 초기 단계에서 은하는 아주 많은 별들을 폭발적으로 만들게 된다.

시간이 흐르면서 은하에 축척된 물질로부터 보다 젋은 별로 이루어진 은하 원반이 만들어진다.
은하는 이 후에도 계속해서 은하간 매질로부터 계속 새로운 가스를 공급받기도 하고, 또는 다른 은하들과의 상호작용을 통해 가스나 별을 주고 받기도 한다.
비록 초기에는 금속함량이 거의 없고, 거의 수소와 헬륨으로만 이루어져 있었지만, 은하에서 별이 만들어지고, 이 별들이 죽으면서 중원소들을 다시 성간물질로 되돌려 보내게 되어, 점차 은하의 중원소 함량이 높아진다. 그리고 이러한 가스에서 다시 별이 생성되기를 반복하면서, 마침내 별들 주위에서 행성들이 생길 수 있는 조건에 이르게 된다.

은하들의 진화는 은하간 상호작용과 충돌에 의해 크게 좌우된다. 비슷한 크기를 가진 은하 사이의 충돌은 우주 초기에는 흔했었고, 따라서 대부분의 초기 젊은 은하들은 이상하고 교란된 모습들 띄었다.
이러한 은하간 충돌에서 별들끼리 충돌하는 일은 일어나지 않지만, 은하의 가스와 먼지가 조석력 때문에 늘어나거나 잡아 찢어져서 조석꼬리()라고 하는 일련의 구조가 만들어 진다. 이러한 예로서는 NGC 4676이나 더듬이 은하()가 있다.
다른 예로는 현재 약 130 km/s의 속도로 서로 가까워지고 있는 우리은하와 안드로메다 은하가 있다. 아마 60억년 정도가 지나면, 아마 두 은하는 충돌할 것으로 여겨진다. 과거에 우리은하가 안드로메다 같이 큰 은하와 충돌했었다는 증거는 없지만, 우리은하가 다른 작은 왜소은하들과 충돌하거나 잡아먹었다는 연구 결과는 계속해서 늘어나고 있다.
하지만 시간이 흐르고 우주가 팽창하면서 이렇게 비슷한 질량을 가진 은하의 충돌은 점점 적어지며, 현재 우주에서 실제로 이러한 큰 규모의 상호작용은 매우 드물게 일어난다. 따라서 현재 가장 밝고 무거운 은하들은 주로 먼 과거에(약 100억년 전) 많은 별을 생성했으며, 최근 약 20억년 동안은 거의 변하지 않고 남아 있었다.

은하들의 개수와 분포들을 조사해 보면 은하들은 홀로 떨어져서 독립적으로 존재하는 것이 아니라. 다른 은하들과 무리를 이루고 있다. 외톨이로 떨어져 있는 은하들은 전체의 약 5%정도에 불과하다. 보다 큰 규모에서 우주는 계속 팽창하고 있으며, 따라서 개별 은하 사이의 거리는 허블의 법칙을 따라 계속 늘어난다. 그러나 은하들이 만약 집단을 이루고 있으면 국지적인 규모에서는 서로의 중력이 더 중요해지기 때문에 이러한 팽창을 극복할 수 있다. 우주의 초기에 생성된 이러한 은하의 무리들은 점점 주변의 은하들이나 다른 무리들과 합쳐지면서 우주가 나이를 먹어감에 따라 점점 커다란 은하단 구조로 발달하게 된다. 이러한 병합 과정 중에 은하단 안의 희박한 가스는 거의 3천만 - 1억도에 이르는 아주 높은 온도를 갖게 된다.
은하단의 약 70–80%는 암흑물질로 이루어져 있으며, 약 10–30%는 뜨거운 가스에, 그리고 나머지 몇 퍼센트는 개별 은하 자체에 속해 있다.

대부분의 은하들은 다른 은하들과 중력으로 묶여 있다. 몇 개의 은하들로 이루어진 은하들의 모임을 은하군()이라고 하며, 이러한 은하군들이 또 모여서 보다 큰 구조를 이루는 식으로 우주는 수직적인 계층() 구조를 갖고 있다. 이러한 계층구조의 가장 아래쪽을 차지하는 은하군은 가장 흔한 은하들의 모임이며, 대부분은 은하들과 우주의 바리온들은 이러한 은하군에 포함된다.

은하군 보다 더 큰 구조는 수 천개의 은하들이 수 Mpc내에 모인 것인데 이를 은하단()이라고 부른다. 은하단의 중심부에는 은하단 전체의 밝기와 맞먹을 정도로 두드러지는 거대한 은하가 종종 존재하는데, 이를 거대확산 은하, cD(cluster Diffuse) 은하, BCG(Brightest cluster galaxy)라고 부른다. 이러한 은하들은 주위의 작은 은하들을 병합하면서 크게 성장한 것으로 보인다.

초은하단()은 은하단, 은하군, 개개의 은하들이 모여 이루는 거대한 구조이며 수천, 수만 개의 은하를 가진다. 초은하단의 규모에서 은하들은 커다란 공동을 둘러싼 가느다란 실이나 넓은 판과 같은 구조(filaments and sheets)를 이루며 분포한다.
초은하단보다 큰 규모에서 본다면, 우주는 등방적()이고 균일(homogeneous)하다.

우리 은하는 지름이 약 1 Mpc인 비교적 작은 크기의 국부 은하군()에 속한다. 국부은하군에서 가장 밝은 은하는 우리은하외에 안드로메다 은하가 있으며, 그 외의 구성원들은 모두 두 은하들의 위성 은하이다.
국부은하군 자체는 처녀자리 은하단()을 중심에 두고 있는 처녀자리 초은하단() 또는 국부 초은하단()의 외곽에 위치한다.

우리 은하 밖의 은하가 처음으로 발견된 이후로, 대부분의 관측은 가시광선에서 이루어져 왔다. 별들이 가시광에서 대부분의 빛을 내고, 이온화 된 H II 영역에서 나오는 빛이 여기에 속하므로, 은하들의 광학 관측은 역사적으로 관측 천문학의 주요 분야로 발전해왔다. 그러나 은하들의 특성들을 종합적으로 알아내기 위해서는 다양한 파장에서의 연구가 필요하다.

예를 들어, 우주 공간의 성간 먼지는 가시광선을 흡수한다. 반면 적외선은 이러한 먼지에 잘 흡수되지 않으므로, 별이 생성되는 거대 분자 구름의 속을 관찰하거나 먼지로 가려진 은하수의 중심 부분을 자세히 관측할 수 있다.
또한 적외선은 우주 초기에 생성된 아주 먼 고적색편이 은하들을 관측하는 데 쓰이기도 한다. 대기 중의 수증기와 이산화탄소가 천체에서 오는 적외선을 대부분 흡수해 버리므로, 적외선 망원경은 아주 높은 지역이나 우주 궤도에 위치한다.

역사적으로 가시광 이외에 처음으로 은하 연구에 사용된 전자기파는 전파였다.
전파 망원경으로 21 cm 선을 이용해서 우리은하 또는 외부 은하의 중성 수소를 관측할 수 있으며, 거대한 전파 간섭계()를 사용하면 활동은하핵에서 나오는 제트를 아주 높은 분해능으로 볼 수 있다. 또한 밀리미터의 파장을 이용해서 은하의 분자 구름들을 관측하기도 한다.

자외선과 X-선을 이용하면 아주 높은 에너지가 발생하는 물리 현상을 관측할 수 있다. 자외선은 은하들에서 막 생성된 아주 젊은 별들의 분포를 연구하는 데 이용된다. 또한 먼 은하에서 별이 중심의 블랙홀로 빨려 들어가면서 강한 조석력 때문에 찢어지면서 내는 플레어를 관측하기도 한다.
X-선을 이용하면 은하단 내의 뜨거운 가스의 분포를 연구 할 수도 있고, 은하 중심의 아주 무거운 블랙홀을 검출할 수 도 있다.



</doc>
<doc id="39412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39412" title="나소 족">
나소 족

나소족(-族)은 파나마 북서부, 보카스 델 토로 서쪽에 있는 민족이다. 3500명 정도 되며, 아메리카에서 군주제가 있는 민족 중 하나이다.

대부분이 이파리로 만든 지붕을 얹은, 나무로 된 집에서 산다. 나소족은 자기 민족의 언어를 쓰지만, 대부분이 에스파냐어도 쓸 수 있다. 토속 신앙은 세계의 창조자 Sbö를 섬기지만, 가톨릭을 믿는 사람도 있다.

나소족은 전통적으로 왕이 다스리며, 그 계승은 형제, 맏아들 순으로 이루어진다. 만약 왕조가 완전히 사라진다면 사람들이 모여서 왕이나 여왕을 뽑는다.



</doc>
<doc id="39414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39414" title="투바어">
투바어

투바어(тыва дыл)는 투르크어족에 속하는 언어로, 투바 공화국의 공용어이다. 몽골어에서 비롯한 낱말이 많으며, 일부는 러시아어에서 왔다.

1930년 이전의 투바어는 거의 몽골 문자로만 쓰여져 있었으나, 그 당시 이미 다른 투르크어족의 언어들은 거의 라틴 문자를 이용한 표기를 도입했다. 1930년 당시 투바족 승려인 로프산 치밋이라는 사람이 몽골 문자에서 라틴 문자로 고쳤는데, 그 결과 문맹률이 낮아지기 시작했다. 1940년부터 모든 투바어를 비롯한 투르크어족의 언어를 표기하는 방법이 키릴 문자로 대체되었으며, 로프산 치밋 등 라틴 문자로 바꾼 위인들은 소비에트 연방의 역사책에서 지워지기도 하였다.

소비에트 연방이 무너지고 나서 투바어 문자에 대한 정확한 고증이 이루어지기 시작했다.

지금 쓰이는 투바어의 문자는 러시아 문자에 세 개의 글자를 더한 것이다.

문자의 순서도 러시아어와 같으며, ң는 Н 다음에, Ө는 О 다음에, Ү는 У 다음에 온다. ң는 낱말 처음에 오는 일이 없기 때문에 대문자를 쓰지 않는다.

투바어에서는 입에서 입으로 전해진 짧은 수수께끼, 속담, 발음이 힘든 문장, 마법적인 이야기, 영웅 이야기, 무서운 이야기,뜻이 매우 긴 단어, 암송하는 데에 몇 시간이 걸리는 서사시 등의 이야기가 많이 있다. 서사시 가운데에는 복투 키리쉬 보라 셸레이처럼 출판된 것도 있다.

이 전승은 알고 있는 사람이 나이가 들어가고 젊은 사람이 익히려 하지 않아 사라질 위기에 놓여 있다.



</doc>
<doc id="39416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39416" title="구름">
구름

구름은 지구, 행성 또는 위성의 대기에 떠다니는, 작은 물방울이나 얼음 알갱이들의 모임이다. (별 사이의 구름처럼 보이는 부분을 '성운(星雲)'이라 부르는데, 이는 성간물질이 모인 것이다. 은하수는 구름이 아닌, 별들의 모임이다.) 구름을 연구하는 기상학의 분야를 '구름학'이라 한다.

지구상의 구름은 대부분 수증기로부터 생성된다. 알갱이들의 반지름은 주로 약 0.02~0.05mm로 되어 있으며 수십억 개의 작은 물방울들이 모이면 구름으로서 관측할 수 있게 된다. 짙은 구름은 반사율이 70%에서 95%에 육박하기 때문에 구름 상단은 하얗게 보인다. 하지만 구름 속 물방울들이 빛을 산란시키므로 아래로 내려갈수록 회색이 된다. 이 밖에도 햇빛이나 주변 환경에 따라 색이 바뀌기도 한다. 구름은 적외선을 강하게 흡수한다.

강수 현상과 같은 기상현상도 구름에 의해 발생한다.

구름은 크게 층운과 적운으로 구분하며 고도에 따라 상층운, 중층운, 하층운, 수직 발달 구름, 이렇게 네 가지로 나뉜다. 구름의 높이는 밑면에 따라 결정되며 이러한 분류는 1802년 아스케시안 협회(Askesian Society)에서 루크 하워드가 제안하였다.

상층운(上層雲)은 지상 5천 ~ 1만 3천 미터의 대류권의 저온부에서 형성된다. 극지방에서는 3천 미터의 낮은 곳에서도 형성된다. 이 높이에서는 수증기가 얼어붙어 구름은 얼음 결정으로 구성된다. 이들은 대체로 희미하고 투명할 때도 있다.



중층운(中層雲)은 2천 ~ 7천 미터 높이에서 형성된다. 이들은 물방울로 구성되며 과냉각된 경우도 있다.


하층운(下層雲)은 2천 미터 이하에서 형성된다. 하층운이 땅에 닿으면 '안개'로 부른다. 이 구름은 비를 머금고 있는 경우가 많다.



수직에서 발달한 구름은 기저부로부터 높이 상승하는 기류를 갖기도 한다.




이상이 열 가지 구름 종류의 주요 형태이나 이 밖에도 구름의 모양에 따라 분류되는 이름도 상당히 많이 있다. 그 대표적인 구름에 대해 예를 들면 렌즈구름(렌즈 모양의 구름으로서 권적운이나 고적운에 많다)·파상운(물결과 같은 배열을 하고 있는 구름으로서 권적운·고적운에 많다)·철상운(鐵床雲：적란운의 정상으로부터 모루 모양으로 퍼진 구름)·유방운(유방과 같이 구름의 밑면에 돌출부를 나타내는 구름으로서 적란운에서 많이 볼 수 있다) 등이 있다.

구름은 공기가 위로 올라가면서 공기 안의 수증기가 물방울로 변하며 생기는 것이다. 구름의 생성되는 경우는 다음과 같다. 구름이 생성되려면 먼저 공기가 상승해야 한다.

공기가 상승하는 요인으로는 크게 4가지가 있다.

해기차로 인해 생성되는 빛깔무늬 구름 발생 요인

공기가 상승하게 되면 위로 가면서 공기가 적어지게 되고 기압이 낮아져 공기의 부피가 팽창하게 된다. 하지만 공기가 올라가는 부피가 크기 때문에 주위의 열이 공기의 가운데로 전달될 시간이 없으며 공기 표면에서만 열 출입이 이루어져 공기 전체적으로 볼 때는 무시할 수 있을 정도이므로 공기는 단열 팽창을 하여 온도가 낮아지게 된다. 온도가 공기의 이슬점 이하로 낮아지게 되면 수증기가 물방울로 변하면서 구름이 생성된다. 구름은 성층권 이상으로 올라가면 공기가 위로 올라갈 수 없으므로 더 이상 만들어지지 않게 된다.


구름의 색깔을 보면 내부의 상태를 알 수 있다. 구름은 수증기를 함유하고 있는 비교적 따뜻한 공기가 주변보다 가벼워 상승할 때에 형성된다. 공기가 상승하면서 냉각되어 수증기가 매우 작은 물방울로 응결된다. 이들은 상대적으로 밀집되어 있어서 햇빛이 깊은 곳까지 통과하기 전에 반사되므로 구름이 희게 보인다.

구름이 성장하면 물방울은 결합되어 더 큰 물방울이 될 수 있고 비가 되어 내릴 수 있다. 이러한 빗방울이 모이는 과정에서 물방울과의 간격은 점점 커지게 되어 빛은 더 안쪽까지 통과할 수 있게 된다. 구름이 충분히 크고 내부의 물방울이 충분히 떨어져 있으면 어느 정도의 빛은 반사되지 않고 통과된다. 이러한 반사/흡수의 과정이 하양에서 회색, 검정으로 구름의 색깔이 변하게 한다. 같은 이유로, 큰 구름의 밑면은 여러 단계의 회색을 띠게 된다. (어두운 색은 빛이 되돌아오지 않음을 의미한다.)

회청색을 띠는 것은 구름 내부에서 빛이 산란 된 결과이다. 푸른색은 이러한 산란이 구름 내부의 물방울이 빗방울 크기에 도달했음을 의미한다.

엷은 연두색은 얼음이 태양빛을 산란 시킬 때에 생성된다. 연두색을 띠는 적란운은 곧 굵은 비, 우박이 내리고 강풍 또는 토네이도가 예상됨을 의미한다.

노란 구름은 매우 드물지만 늦은 봄에서 이른 가을에 걸쳐 생길 수 있다. 노란색은 연기에 의해 생긴다.

붉은색, 오렌지색, 분홍색 구름은 해가 뜰 때나 질 때 태양빛이 대기에 의해 산란되면서 보이게 된다.

태양계 속의 대기를 갖고 있는 행성이나 위성은 구름을 갖는다.

천문류초에 따르면 구름은 산과 강의 기운으로, 땅의 기운이 올라가 구름이 되고 하늘의 기운이 내려와 비가 된다. 또한, 음과 양이 모여 구름이 된다.






</doc>
<doc id="39417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39417" title="카트만두">
카트만두

카트만두(, )는 네팔의 수도로 네팔에서 가장 큰 도시이다. 네팔 중앙의 카트만두 계곡에 위치하고 있으며, 인구는 약 320만 명이다.

카트만두 시내의 더르바르 광장, 스와얌부나트 사원, 부다나트 사원, 파슈파티나트 사원 등은 세계문화유산으로 지정되어 있다.

가장 따뜻한 달의 평균 기온은 24 ℃, 최고 추운 달의 평균 기온은 10 ℃, 기온은 연중 온난하다. 연강 수량의 약 3/4이 비가 내리는 우기에 집중되어 있다.





</doc>
<doc id="39418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39418" title="돔">
돔

돔(dome)은 반구처럼 생긴 건물 구조를 말한다.



</doc>
<doc id="39419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39419" title="카트만두 계곡">
카트만두 계곡

카트만두 계곡은 네팔 중앙에 위치한 곳으로 힌두교, 불교의 성지를 비롯하여 적어도 130개 이상의 주요문화재가 있는 고대 아시아의 문명지이다. 이곳에는 카트만두, 파탄, 박타푸르 등의 도시가 위치하고 있으며, 1979년 유네스코에서는 이 지역에 있는 7개의 문화재를 세계문화유산으로 등록하였다.



</doc>
<doc id="39426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39426" title="안드로메다 은하">
안드로메다 은하

안드로메다 은하는 지구로부터 약 780 킬로파섹(250만 광년) 떨어져 있는 나선은하이다. 이는 우리은하로부터 가장 가까운 큰 은하("major galaxy")이며, 메시에 31(M31) 또는 NGC 224로 알려져 있기도 하다. 옛 문헌에서는 종종 안드로메다자리 대성운(Andromeda大星雲)으로 표현되었다. 은하의 명칭은 은하가 보이는 별자리, 즉 안드로메다자리의 명칭을 따서 붙여졌다. 여기서 안드로메다자리는 그리스 신화의 안드로메다 공주의 이름을 따 붙여진 별자리이다. 폭이 대략 22만 광년인 안드로메다 은하는 우리 은하 및 삼각형자리 은하와 대략 44개의 작은 은하들을 포함하는 국부은하군에서 가장 큰 은하이다.

초기의 탐사들은 우리은하가 더 많은 암흑물질을 포함하며 국부은하군에서 가장 클 것이라고 시사하였지만, 2006년 스피처 우주 망원경을 통한 관측들은 안드로메다 은하가 2,000~4,000억 개의 별들을 포함할 것으로 추정되는 우리은하의 적어도 두 배에 해당하는, 1조 개의 별들을 포함하는 것을 보여주었다.

우리은하의 질량이 8.5 × 10 태양질량으로 추정되는 데 비해, 안드로메다 은하의 질량은 1.5 × 10 태양질량으로 추정된다. 2006년의 연구가 우리은하의 질량이 안드로메다 은하의 질량의 ~80%임을 제시하였지만, 2009년의 연구에서는 우리은하와 안드로메다 은하의 질량이 거의 같음을 보여주었다. 우리은하와 안드로메다 은하는 37억 5천만 년 후에 충돌할 것으로 예측되는데, 그 결과 서로 병합하여 거대타원은하 또는 거대 원반은하를 형성할 것이다.

안드로메다 은하의 겉보기 등급은 3.4등급으로 메시에 천체 중에서 가장 밝다. 때문에 광공해가 적은 지역에서 달이 없는 밤에 맨눈으로 보일 정도이다. 그러나 큰 망원경을 통해 촬영되는 안드로메다 은하의 모습(시직경)이 보름달보다 여섯배나 크기 때문에 표면밝기 문제로 인해 오로지 밝은 중심 영역만이 맨눈이나 쌍안경, 작은 천체망원경을 통해 보인다. 그래서 은하는 실제로 별과 유사한 모습으로 보인다.

페르시아의 천문학자 압드 알라흐만 알수피는 그의 964년 경의 저서 "항성에 관한 책"에서 별자리에 관해 안드로메다 은하를 "작은 구름"으로 묘사하였다. 주기에 관한 성도에서는 은하를 작은 구름("Little Cloud")으로 표시하였다. 망원경 관측을 기반으로 한 안드로메다 은하에 관한 첫 설명은 독일의 천문학자 시몬 마리우스가 1612년 12월 15일에 쓴 것이다. 샤를 메시에는 1764년에 안드로메다 은하를 M31로 자신의 목록에 수록하였으며, 안드로메다 은하가 육안으로 보임에도 불구하고 천체의 발견자로 마리우스를 적는 실수를 하였다. 1785년, 천문학자 윌리엄 허셜은 M31의 중심 영역의 색상을 희미한 적색 빛깔로 기록하였다. 그는 M31이 모든 "대성운" 중에서 가장 가까울 것이라고 여겼으며, 색깔과 성운의 등급에 근거하여 그는 시리우스의 거리의 2,000배 이상 멀지는 않을 것이라고 잘못 추측하였다. 1850년에 윌리엄 파슨스와 로제 3세 백작은 안드로메다 은하를 관측하여 은하의 나선 구조에 관해 처음으로 그림을 남겼다.

윌리엄 허긴스는 1864년에 M31의 스펙트럼을 관측하였으며 이것이 기체 성운과는 다르다고 기록하였다. M31의 스펙트럼은 흡수선들이 겹쳐진 진동수에 따른 연속체를 보여주는데, 그러한 연속체 속의 어두운 흡수선들은 천체의 화학적 조성을 발견하는데 도움을 준다. 또한 M31의 스펙트럼은 각 별들의 스펙트럼과 매우 유사하며, 이를 통해 M31이 항성의 성질을 지니고 있음이 추론되었다. 1885년에는 M31에서 초신성 하나가 관측되었다. 이것은 안드로메다자리 S로 알려져 있는데, 안드로메다 은하에서 관측된 최초 및 유일한 초신성이다. 안드로메다자리 S는 M31 근처의 천체로 간주되었는데, 그 이유는 안드로메다자리 S가 초신성보다 덜 밝은 별개의 사건인 신성으로 여겨졌기 때문으로, 그로 인해 당시에는 "신성 1885"로 명칭이 붙여졌다.

M31에 관한 첫 사진은 1887년 영국의 아이작 로버트가 서섹스에 있는 자신의 천문대에서 촬영한 사진이다. 그러나, 그 시각에 M31은 우리은하에 있는 성운의 일종으로 여겨졌으며, 로버트는 M31과 그와 비슷한 나선성운들이 실제로 새로 형성되는 태양계일 것이라고 잘못 생각하였다. 태양계에 대한 M31의 시선속도는 1912년 로웰 천문대의 베스토 슬라이퍼의 분광학적 연구를 통해 측정되었는데, 태양 방향으로 초당 300 킬로미터 정도로, 그 당시에 기록된 것 중 가장 큰 시선속도였다.

1917년, 미국의 천문학자 히버 커티스는 M31에서 발생한 신성을 관측했다. 그는 사진 기록들을 연구하면서 11개의 신성을 더 발견하였다. 커티스는 이 신성들이 하늘 다른 곳에서 발생하는 신성들에 비해 평균적으로 10등급은 어둡다고 기록하였다. 이를 통해 커티스는 M31까지의 거리를 약 50만 광년(3.2×10 AU)으로 추산할 수 있었는데, 때문에 그는 나선성운들이 실제로 독립적인 은하라고 주장하는 "섬우주"("island universe") 가설의 지지자가 되었다.

1920년, 할로우 섀플리와 커티스 사이에 우리은하와 나선성운의 성질, 그리고 우주의 크기에 관해 대논쟁이 벌어졌다. 커티스는 안드로메다자리 대성운이 실제로 외부의 은하라는 주장을 보강하기 위해서 안드로메다자리 대성운에서 상당한 도플러이동을 관측했을 뿐만 아니라, 우리은하의 티끌성운과 유사한 어두운 띠의 존재를 발견하기도 하였다. 1922년에는 에른스트 외픽이 M31과의 거리를 추정하기 위해 그 속에 측정된 별들의 속도를 이용하였다. 그는 이 방법을 통해서 거리를 대략 45만 파섹(150만 광년)으로 추산하였는데, 이는 안드로메다자리 대성운이 우리은하 바깥 멀리 있음을 의미한다. 에드윈 허블은 1925년에 대성운의 사진에서 처음으로 은하 외부 세페이드 변광성을 발견하여 이 논쟁을 종결지었다. 2.5미터(100인치) 후커 망원경을 통해 촬영된 사진들을 통해 안드로메다자리 대성운까지의 거리를 측정할 수 있었는데, 그의 측정은 안드로메다자리 대성운이 우리은하 내부에 있는 기체 및 별의 군집이 아니며, 우리은하로부터 상당한 거리에 위치한 별개의 은하임을 입증하였다.

M31은 가장 가까운 큰 은하(가장 가까운 은하는 아님)이기 때문에 은하 연구에서 중요한 역할을 한다. 1943년 발터 바데는 안드로메다 은하의 중심 영역의 별들을 처음으로 관측하였다. 그는 이들의 중원소함량에 근거하여 별개의 두 분류군을 발견하였는데, 원반의 어린 고속별들에게 1형을 부여하고, 은하 팽대부속의 늙은 적색 별들은 2형을 부여하였다. 이 명명법은 후에 우리은하 및 다른 은하의 별에 대해서도 사용되었다.(두 개의 분류군의 존재는 얀 오르트가 더 일찍 확인하였다) 또한 바데는 세페이드 변광성에 두가지 유형이 있음을 발견하였는데, 때문에 M31까지의 거리 측정 뿐만 아니라 다른 은하들까지의 거리 측정 방법이 배가되었다.

안드로메다 은하에서의 전파 방출은 조드럴 뱅크 천문대의 핸버리 브라운과 시럴 해저드가 218 피트 트랜싯 망원경을 통해 처음으로 관측하였는데, 1950년에 그 사실을 발표하였다. (전파천문학의 선구자인 그로트 리버가 1940년에 그보다 더 일찍 관측하였으나 확정적이지 않다) 1950년대에는 케임브리지 전파천문학 연구집단(Cambridge Radio Astronomy Group)의 존 볼드윈과 그의 동료들을 통해 은하에 관한 첫 전파지도가 만들어졌다. 2C 전파천문 목록에서 안드로메다 은하의 핵은 2C 56으로 수록되었다. 2009년에는 안드로메다 은하에서 행성이 처음으로 발견되었다. 이 행성 후보는 무거운 천체에 의해 배경 별의 빛이 휘어짐을 야기하는, 미세중력렌즈라 불리는 기법을 통해 발견되었다.

안드로메다 은하의 추산 거리는 1953년에 세페이드 변광성의 어두운 유형이 발견되었을 때 두 값으로 나뉘어졌다. 1990년대, 표준 적색거성과 적색군 별에 관한 히파르코스 위성의 측정이 세페이드 변광성으로 추정된 거리를 눈금화하는 데 이용되었다.

2010년에 한 천문학자 연구집단의 연구에 따르면, 안드로메다 은하는 50억~90억 년 전에 두 작은 은하의 충돌로 형성되었다고 한다.

2012년 연구에서는 안드로메다 은하의 탄생에서 시작하는 기본적인 역사에 관한 개요가 작성되었다. 연구에 따르면 안드로메다 은하는 대략 100억 년 전에 수많은 작은 원시은하들의 병합을 통해 오늘날 우리가 보는 것보다 작은 형태로 형성되었다고 한다.

안드로메다 은하의 역사에 관해서 가장 중요한 사건은 앞에서 언급했던, 80억 년 전 쯤에 발생한 병합이다. 그러한 격변적인 충돌로 안드로메다 은하의 (금속풍부)헤일로 대부분이 형성되었으며, 원반이 확장되면서 안드로메다 은하의 별의 형성이 매우 활발하게 일어났다. 때문에 안드로메다 은하는 이 때부터 약 1억 년 간 발광적외선은하였을 것이다. 안드로메다 은하와 삼각형자리 은하(M33)는 2~40억 년 전에 한 번 매우 가까이 스쳐지나간 적이 있다. 이 사건으로 안드로메다 은하의 원반에는 높은 수준의 별의(심지어 구상성단 일부도) 형성이 촉발되었으며, 삼각형자리 은하의 외곽 원반이 흐트러졌을 것이다.

지난 20억 년 사이에도 별의 형성이 일어나 왔지만, 그 전에 비해서는 훨씬 작은 수준이다. 이 시기에 안드로메다 은하의 원반 도처에서의 별의 형성은 비활동에 가까운 수준으로 감소하였을 것으로 추정되었다. 그러나 그러한 활동은 최근 들어서 비교적 증가하였다. 안드로메다 은하와, 그에 흡수되고 있는 M32나 M110, 또는 다른 위성은하들은 서로 상호작용하고 있는데, 이러한 상호작용을 통해 안드로메다 은하의 거대한 성류와 같은 구조들이 형성되어 왔다. M31의 중심에서 발견된 역회전("counter-rotating") 기체 원반과 그 속의 상대적으로 어린(1억 년 정도의) 항성 개체들의 존재를 통해 약 1억 년 전에 은하 병합이 있었던 것으로 추정된다.

안드로메다 은하까지의 거리를 측정하는데 적어도 네 개의 서로 다른 기법이 사용되어 왔다.

2003년의 적외선 표면밝기요동(I-SBF)과 2001년 프리드먼 등의 새로운 주기-광도 값에 관한 개선 및 (O/H)에서 -0.2 등급/dex의 중원소함량 정정을 이용하여 추산된 거리는 257 ± 6만 광년(1.625×10 ± 3.8×10 AU)이다.

2004년에 발표된 세페이드 변광성을 이용한 방법으로 추정된 거리는 251 ± 13만 광년(770 ± 40 kpc)이다.

2005년, 스페인 국립 연구회(CSIC)의 이그나시 리바스와 그의 동료들은 안드로메다 은하에서 식쌍성의 발견을 발표하였다. M31VJ00443799+4129236으로 명명된 이 식쌍성은 두 개의 밝고 뜨거운 O형 및 B형의 청색성으로 이루어져 있다. 천문학자들은 3.54969일에 한 번씩 발생하는 별의 식에 관한 연구를 통해서 이들의 크기를 측정할 수 있었다. 별의 크기와 온도를 알고 있다면 이들의 절대등급을 구할 수 있다. 그리고 겉보기등급(관측을 통해 이루어짐)과 절대등급을 알고 있다면, 그 별까지의 거리를 측정할 수 있다. 이러한 방법을 통해 측정된 별과의 거리는 252 ± 14만 광년(1.594 ×10 ± 8.9 × 10 AU) 이며 안드로메다 은하 자체는 대략 250만 광년(1.6 × 10 AU) 거리로 추정된다. 이렇게 새로이 측정된 값은 세페이드 변광성에 기반한 이전의 거리값과 정확히 일치한다.

안드로메다 은하는 거리측정에 적색거성가지의 첨단부(TRGB) 기법을 사용할 수 있을 정도로 가까운데, 2005년에 이를 통해 측정된 은하까지의 거리는 256±8만 광년(1.619×10 ± 5.1×10 AU)이다.

모든 거리 측정값을 종합하면, 안드로메다 은하까지의 거리는 평균 254 ± 11만 광년(1.606 × 10 ± 7.0 × 10 AU)이다. 그리고 측정된 시직경 4.96˚을 통해 삼각법의 활용으로 얻을 수 있는 안드로메다 은하의 장축은 220 ± 3 kly(67,450 ± 920 pc)이다.

암흑물질을 포함한 안드로메다 은하의 헤일로에 관한 질량 측정은 대략 1.5 × 10 (또는 1.5조 태양질량)이라는 값을 산출하였다. 이에 비해 우리은하의 질량은 8 × 10 이다. 이는 안드로메다 은하가 우리은하와 질량이 거의 같아 보인다는 이전의 측정과는 상반된다. 그렇지만 안드로메다 은하의 은하구가 실제로 우리은하보다 더 높은 항성 밀도를 가지고 있으며, 은하의 항성 원반은 우리은하의 것보다 약 두 배에 해당하는 크기를 가지고 있다. 안드로메다 은하의 총 "항성" 질량은 1.1 × 10에서 1.5 × 10 으로 추정되는데, (즉 우리은하의 항성질량보다 두 배 정도로 무겁다) 다른 측정에 따르면 그 질량의 약 30%가 중심의 팽대부에 있으며, 56%는 원반, 그 나머지 14%는 헤일로에 있다.

덧붙여 안드로메다 은하의 성간매질은 중성수소의 형태로 적어도 약 7.2 × 10 , 수소분자 형태(가장 안쪽에서 10 킬로파섹 이내에)로 최소 3.4 × 10 , 티끌의 형태로 5.4 × 10 으로 이루어져 있다.

2015년에 발표된 허블 우주 망원경의 도움을 통해 진행된 연구에서는 안드로메다 은하를 감싸는 뜨거운 기체로 이루어진 거대하고 무거운 은하헤일로를 발견하였다. 이 헤일로는 안드로메다 은하 그 자체에 있는 별의 질량의 절반을 포함하는 것으로 추정된다. 2015년 5월 7일 현재, 이 헤일로는 이전에 측정된 값보다 대략 여섯배는 크며 1,000배는 무겁다. 거의 보이지 않는 이 헤일로는 주인 은하인 안드로메다 은하로부터 약 백만 광년까지 뻗어있다. 이는 우리은하까지 거리의 절반에 해당한다. 은하에 관한 모의실험들은 이 헤일로가 안드로메다 은하와 동시에 형성되었음을 시사한다. 헤일로에는 초신성을 통해 형성된, 수소 및 헬륨보다 무거운 원소들이 풍부하며 그 본질은 색등급도의 녹색협곡("Green Valley")에 위치한 은하로 예측된다.(아래 참고) 안드로메다 은하의 항성 원반에서 발생하는 초신성은 은하 바깥 공간으로 중원소를 방출한다. 안드로메다 은하의 일생동안, 중원소의 거의 절반이 초신성에 의해 만들어져 직경 20만 광년의 항성 원반 바깥으로 방출되었다.

안드로메다 은하는 우리은하보다 훨씬 더 많은 별들을 가지고 있는 것으로 보인다. 이들은 대개 연령이 7×10년 이상인 늙은 별이며, 추정되는 안드로메다 은하의 광도는 ~2.6×10 로, 우리은하의 광도보다 약 25% 크다. 그러나 지구에서 보았을 때 안드로메다 은하의 높은 경사와 자체(별)의 빛을 흡수하는 은하의 성간티끌로 인해 실제 밝기를 측정하기가 어렵다. 다른 연구자들이 안드로메다 은하의 광도에 관해 각자 다른 값을 산출하기도 하였는데, 이들에 따르면 안드로메다 은하는 우리은하의 반경 10 메가파섹 이내에서 솜브레로 은하 다음, 즉 두번째로 밝은 은하라고 한다. 여기서 추산된 은하의 절대등급은 -22.21 등급 또는 그에 가깝다.

2010년에 스피처 우주 망원경의 도움으로 이루어진 측정에서는 안드로메다 은하의 절대등급(청색대역)이 -20.89 등급(+0.63의 색지수를 갖고 있으므로 가시절대등급은 -21.52 등급, 참고로 우리은하는 -20.9 등급)이다. 모든 대역에서 안드로메다 은하의 총 광도는 3.64×10 임을 시사하였다.

우리은하의 별형성률이 연간 3~5 태양질량인데 비해, 안드로메다 은하는 연간 약 1 태양질량으로 우리은하보다 훨씬 낮다. 우리은하의 초신성 발생률 또한 안드로메다 은하의 값보다 두 배나 크다. 이는 안드로메다 은하가 이전에 대규모의 별의 형성 단계를 한 번 겪은 적이 있었으나 현재는 우리은하가 더 활동적인 별의 형성 단계를 겪고 있는 것에 비해서 거의 정적에 가까운 단계임을 시사한다. 이런 상태가 계속되면 안드로메다 은하의 광도는 우리은하의 광도에 따라잡히게 된다.

최근의 연구에 따르면 안드로메다 은하는 우리은하처럼 은하의 색등급도에서 녹색협곡("green valley")으로 알려진, 청색구름("blue cloud")에서 적색렬("red sequence")으로의 전이 과정에 있는 은하들이 위치한 영역에 있다고 한다. 여기서 청색구름은 별의 형성 활동이 활발한 은하의 분류군, 적색렬은 별의 형성 활동이 부족한 은하의 분류군을 일컫는다. 녹색협곡 은하에서의 별의 형성 활동은 성간매질의 별형성 기체를 거의 다 소진했기 때문에 느리다. 이와 유사한 특성을 가진 은하 모의실험에 따르면, 별의 형성은 예측되는 안드로메다 은하와 우리은하의 충돌로 인해 별형성률이 짧은 기간 동안 증가하다가 현재로부터 약 50억 년 이내에 끝날 것이라고 한다.

가시광선 대역에서의 관측을 기반으로, 안드로메다 은하는 나선은하에 관한 드 보클레르-샌디지의 확장 분류 체계에서 SA(s)b형 은하로 분류된다. 그러나 2MASS 탐사에서의 자료는 안드로메다 은하의 팽대부가 상자모양의 외양을 가진다는 것을 보여주는데, 이는 은하가 실제로 우리은하와 같은 막대나선은하이며, 안드로메다 은하의 막대가 은하의 장축을 따라 거의 직접적으로 관측됨을 암시한다.

2005년에 천문학자들은 켁 망원경을 이용하여 은하에서 바깥으로 뻗어나가는 미약한 항성 구조가 실제로 주 원반 자체의 일부임을 보여주었다. 이는 안드로메다 은하의 나선형 항성 원반의 직경이 이전에 측정된 직경보다 세 배나 더 크다는 사실을 의미한다. 이렇게 거대한 항성 원반은 은하의 직경이 22만 광년(67 kpc)이라는 증거가 된다. 안드로메다 은하의 크기에 관한 예전의 측정값은 7만 광년에서 12만 광년(21 ~ 37 kpc) 범위에 이르렀다.

은하는 지구에 대해 77˚의 경사를 가진 것으로 추정된다. 여기서 90˚의 경사각에 있는 은하는 가장자리만을 보게 된다. 은하의 단면 형상에 관한 연구에서 안드로메다 은하는 단순한 평탄한 원반이 아니라 S자로 구부러진 모양임을 보여준다. 그러한 굽힘의 이유로는 아마 안드로메다 은하 주변 위성은하와의 중력 상호작용 때문일 것이다. 삼각형자리 은하 또한 안드로메다 은하의 나선팔의 굽힘에 어느정도 원인이 될 것으로 여겨지는데, 더 정밀한 거리 및 시선속도에 관한 연구가 필요하다.

안드로메다 은하에 관한 분광학적 연구들을 통해 안드로메다 은하의 중심핵으로부터 반경 거리에 따른 회전속도에 관한 상세한 측정이 이루어졌다. 회전속도는 중심핵으로부터 1,300 광년(8,200만 AU) 지점에서 초당 225 킬로미터(140 mi/s)로 최대값을 가지며, 최소값은 중심핵으로부터 7,000 광년(4억 4천만 AU) 지점에서 초당 50 킬로미터로 추정된다. 그 이후부터 회전속도는 중심 반경 33,000 광년(2.1×10 AU) 지점까지 상승하여, 250 km/s(160 mi/s)에서 정점을 이룬다. 그 이상의 거리에서 속도는 점차 감소하여 반경 80,000 광년(5.1×10 AU) 지점에서는 약 200 km/s(120 mi/s)에 이른다. 이러한 속도 측정은 중심핵에 약 6×10 이 집중되어 있음을 시사한다. 은하의 총질량은 45,000 광년(2.8×10 AU)까지 선형적으로 증가하는데, 그 이후에서는 더 완만하게 증가한다.

안드로메다 은하의 나선팔은 연속적인 H II 영역을 보여주는데, 발터 바데에 의해 처음으로 상세하게 연구되었다. 바데는 이를 "실에 꿰인 구슬"과 같다고 묘사하였다. 그의 연구는 꽉 감긴 것처럼 보이지만, 우리은하의 것보다는 좀 더 느슨하게 감긴 두 개의 나선팔을 보여주었다. 각 나선팔이 안드로메다 은하의 장축을 교차하는, 그러한 나선 구조에 관해 그는 다음과 같이 기술하였다.

안드로메다 은하가 거의 가장자리만 보이기 때문에 은하의 나선 구조에 관한 연구는 어려운 편이다. 사진상으로는 앞에서 언급한 것과 같이 시계 방향으로, 중심으로부터 대략 1,600 광년(1억 AU) 거리에서 시작하여 최소 약 13,000 광년(8억 2천만 AU)까지 뻗어 있는 독립된 두 나선팔이 감긴 정상나선은하가 보이지만, 안드로메다 은하가 단일 나선팔 구조로 되어 있거나, 길다란 필라멘트형의 양털나선 구조, 얇은 나선구조와 같은 다른 대안적인 나선 구조를 갖고 있다는 연구들이 발표되어 왔다.

나선 구조의 왜곡에 관한 가장 신빙성 있는 이유로는 위성은하인 메시에 32와 메시에 110과의 상호작용이다. 이것은 별들에 대한 중성수소 구름의 변위를 통해 확인할 수 있다.

1998년, 유럽우주국의 적외선 우주 관측선이 촬영한 사진에서 안드로메다 은하의 전반적인 형태가 고리 은하의 형태로 전이하고 있음을 보여주었다. 안드로메다 은하 속의 기체 및 티끌은 보통 여러 개의 겹쳐진 고리 구조를 이루는데, 그 중 특히 뚜렷한 고리 구조는 중심핵으로부터 반경 32,000 광년(2.0×10 AU) 거리에 있는 것이다. 이 고리에는 일부 천문학자들을 통해 "불의 고리"("ring of fire")라는 별명이 붙여졌다. 이 고리는 가시광선 영역에서 은하를 관찰했을 때 보이지 않는데, 그 이유는 고리가 주로 차가운 티끌과 수많은 별형성영역으로 이루어져 있기 때문이다.

스피처 우주 망원경의 도움을 통한 이후의 연구에서는 적외선 영역에서 안드로메다 은하의 나선 구조가 중심 막대에서 시작하여 앞에서 언급한 거대한 고리 너머에서도 계속 이어지는 두 개의 나선팔로 어떻게 구성되어 보이는지를 보여준다. 그러나 이러한 나선팔들은 실제로 연속적이지 않으며 분할된 구조라고 한다.

같은 스피처 우주 망원경을 이용한 안드로메다 은하의 안쪽 영역에 관한 조사 역시 작은 티끌 고리 구조를 보여주었는데, 이것은 2억 년 또는 그보다 더 이전부터 시작된 메시에 32와의 상호작용으로 인해 형성되어온 것으로 추정된다. 이에 관한 모의실험들은 작은 은하가 안드로메다 은하의 후극축(latter's polar axis)을 따라 은하 원반을 관통하였음을 보여준다. 이 충돌로 인해 메시에 32은 절반 이상의 질량을 상실하였으며 안드로메다 은하에 고리 구조가 형성되었다. 무게중심으로부터 편차를 갖는 새로이 발견된 안쪽의 고리형 구조를 포함한, 안드로메다 은하에서 나타나는 길고 거대한 기체 고리의 동시 존재는 위성은하 메시에 32와 거의 정면으로 충돌했다는 수레바퀴 근접("Cartwhell encounter")의 중간형임을 암시한다.

안드로메다 은하의 거대한 헤일로에 관한 연구는 은하 헤일로가 우리은하의 헤일로와 거의 같음을 보여주는데, 헤일로에 있는 별들은 일반적으로 "금속부족성"이며, 먼 거리에서 점점 더 멀어지고 있다. 이것은 두 은하가 유사한 진화적 경로를 따랐음을 시사한다. 이 둘은 지난 120억 년 간 대략 100개에서 200개 사이의 저질량 은하들을 강착하여 소화하였을 것으로 여겨진다. 안드로메다 은하와 우리은하의 헤일로에 있는 별들의 분포는 두 은하 사이의 거리의 대략 3분의 1까지 뻗쳐있다.

안드로메다 은하의 중심부에는 밀집 성단이 위치한 것으로 알려져 있다. 대형 망원경으로 은하를 관찰할 때 무정형의 팽대부에서 보이는 항성상은 이 밀집 성단에 의한 것이다. 은하핵의 광도는 매우 밝은 구상성단의 광도보다 훨씬 크다.

1991년, 토드 R. 라우어는 허블 우주 망원경의 WFPC 카메라를 이용하여 안드로메다 은하의 내부에 있는 은하핵을 촬영하였다. 은하핵은 1.5 파섹(4.9 광년) 이내에서 두 개의 집중 분포로 나뉜다. P1으로 명명된 밝은 집중 분포는 은하의 중심으로부터 편중되어 있다. 그보다 어두운 집중 분포 P2는 은하의 진중심과 맞아 떨어지며, 1993년에 3~5×10 으로, 2005년에는 1.1~2.3×10 으로 측정된 초대질량 블랙홀을 포함하고 있다. 그 주변 물질의 속도분산은 ≈ 160 km/s로 측정되었다.

관측된 이중 은하핵에 관해 스코트 트레마인은 P1의 실체가 항성 원반이라면 중심 블랙홀 주변을 편심 궤도로 돌고 있을 것이라고 설명하였다. (큰)궤도 이심률이 궤도 원점에서 궤도운동을 하는 별들을 오래 머물게 만들면서 그 지점에서 수많은 별들의 집중 분포가 형성된다. P2 또한 분광형 A형의 뜨거운 별들로 이루어진 밀집 원반을 갖고 있다. A형 별은 적색형 필터에서 눈에 띄지 않지만, 청색 및 자외선 필터에서는 이들이 은하핵에서 가장 눈에 띄기 때문에 P1보다 P2가 더 뚜렷하게 보이게 된다.

발견 초기에 이중 은하핵의 밝은 부분이 안드로메다 은하에 의해 "잡아먹힌" 작은 은하의 잔재일 것이라고 가설화 되었으나, 현재는 더 이상 신빙성 있는 설명으로 간주되지 않는다. 그 이유는 그러한 은하핵이 중심 블랙홀에 의한 조석 파괴로 인해 극도로 짧은 수명을 갖기 때문이다. 이것은 P1이 P1 자체를 안정화 시킬 수 있는 자체의 블랙홀을 가지고 있음으로써 부분적으로 해결할 수 있지만, P1 속의 별의 분포는 그 중심에 블랙홀이 없음을 암시한다.

1968년까지, 겉보기에 안드로메다 은하로부터 탐지된 엑스선은 없었다. 1970년 10월 20일, 안드로메다 은하에서 오는 경엑스선을 관측할 수 있는 기구를 탑재한 풍선 비행이 이루어졌다.

ESA의 XMM-뉴턴 우주 망원경을 통해 안드로메다 은하에서 다중 엑스선 광원이 관측되어 왔다. 이에 관해 로빈 바너드 등은 이들이 블랙홀 또는 중성자별 후보일 것이라고 주장하였다. 이들은 유입 기체를 수백만 켈빈으로 가열하여 엑스선을 방출하게 만든다. 중성자별의 스펙트럼은 블랙홀로 추정되는 것과 동일하지만, 추정 질량을 통해 구분할 수 있다.

안드로메다 은하에 속박된 구상성단으로, 460여개의 구상성단이 있다. 이들 중 가장 무거운 성단은 일 구상성단("Globular One")으로 명명된 메이올 II로 확인되었는데, 국부은하군에 있는 은하의 구상성단 중에서 가장 밝다. 성단은 수백만 개의 별들을 포함하며, 우리은하에서 가장 밝은 구상성단인 센타우루스자리 오메가의 밝기의 두 배에 해당한다. 일 구상성단(또는 G1)은 수백만 개의 항성 개체를 갖고 있는 만큼 평범한 구상성단에 비해 매우 무겁다. 그 때문에, 일부는 G1을 먼 과거에 안드로메다 은하에 흡수된 왜소은하의 핵으로 간주하기도 한다. 가장 큰 표면밝기를 가진 구상성단은 안드로메다 은하의 남서부 나선팔의 동부 중간에 위치한 G76이다. "037-B327"으로 명명된 또다른 무거운 구상성단이 2006년에 발견되었는데, 이 성단은 안드로메다 은하의 성간티끌로 인해 크게 적색화 되었는데, G1보다 더욱 무거울 것으로 여겨지며, 따라서 국부은하군에서 가장 거대한 성단으로 여겨졌다. 그러나 다른 연구에 따르면 이 성단이 실제로 G1의 물리량과 비슷하다고 한다.

안드로메다 은하의 구상성단은 그 자체가 은하의 연령만큼 늙은 성단부터 수백만 년에서 50억 년 사이의 연령대의 매우 어린 항성계까지 다양한데, 상대적으로 작은 연령 분산(범위)을 보이는 우리은하의 구상성단에 비해 훨씬 큰 연령 범위를 갖고 있다.

2005년에는 천문학자들이 안드로메다 은하에서 전적으로 새로운 유형의 성단을 발견하였다. 새로이 발견된 성단은 수십만 개의 별들을 포함하고 있는데, 구상성단에서 볼 수 있는 별들의 수와 비슷하다. 구상성단과 차이를 보이는 점은, 이것이 폭 수백 광년으로 구상성단보다 훨씬 크며 그에 따라 밀도가 구상성단보다 수백 배나 작다는 것이다. 따라서 별들 사이의 거리는 구상성단의 경우보다 이들의 경우가 훨씬 크다.

2012년에는 작은 블랙홀이 전파 폭발을 일으키는 미세퀘이사("microquasar")가 안드로메다 은하에서 발견되었다. 원형 블랙홀은 은하 중심 근처에 위치하며 질량이 약 10 이다. ESA의 XMM-뉴턴 탐사선을 통해 얻은 자료를 통홰 발견되었으며, NASA의 스위프트 및 찬드라, 초거대배열, 초장기선배열을 통해 자주 관측되는 이 미세퀘이사는 안드로메다 은하에서 처음으로 발견된 미세퀘이사이며, 우리은하 외부에서 처음으로 발견된 미세퀘이사이기도 하다.

안드로메다 은하는 우리은하처럼 위성은하를 가지고 있는데, 14개의 왜소은하가 안드로메다 은하의 위성은하인 것으로 알려져 있다. 가장 유명하고 손쉽게 관측되는 위성은하는 M32와 M110이다. 현재의 관측 자료들에 따르면 M32는 과거에 M31(안드로메다 은하)와 근접 통과를 겪은 적이 있는 것으로 추정된다. M32는 이전에는 M31에 의해 항성 원반이 파괴되면서 비교적 최근까지 중심핵 영역에서 폭발적인 별의 형성이 일어났던 더 큰 은하였을 것으로 여겨진다.

M110 또한 M31과 상호작용하는 것으로 보이는데, 천문학자들은 M31의 헤일로에서 금속풍부성으로 이루어진 성류를 발견하였다. 이것은 위성은하의 박리로 인해 형성된 것으로 여겨진다. M110은 먼지대를 포함하고 있는데, 이는 최근에 별의 형성이 있었거나 현재 그것이 계속 진행되고 있음을 시사한다.

2006년에는 아홉개의 은하가 각각의 상호작용으로부터 예측된 무작위한 배열이 아니라, 안드로메다 은하의 핵을 가로지르는 면을 따라 배열되어 있음이 발견되었다. 이것은 위성은하들이 동일한 조석 기원을 갖는다는 사실을 암시한다.

안드로메다 은하는 초당 약 110 킬로미터(68 mi/s)의 속도로 우리은하에 가까워지고 있다. 태양에 대한 접근 속도는 초당 약 300 킬로미터(190 mi/s)로 측정되어 왔는데, 이는 태양이 우리은하의 중심을 약 225 km/s의 속도로 공전하고 있기 때문이다. 그러한 접근 속도로 인해 안드로메다 은하는 관측되는 은하 중 몇 안되는 청색편이 은하이다. 우리은하에 대해 예측되는 안드로메다 은하의 접선속도는 접근 속도보다 훨씬 작기 때문에 우리은하와 안드로메다 은하는 약 40억 년 후에 거의 정면으로 충돌할 것으로 예측된다. 충돌에 따른 결과로 두 은하는 병합하여 하나의 거대타원은하 또는 거대한 원반은하가 될 것이다. 이러한 사건은 은하군의 은하 중에서 흔한 편이다. 두 은하의 충돌로 인한 지구와 태양계의 운명은 현재 확실하지 않다. 두 은하가 병합하기 전에 태양계가 우리은하에서 방출되거나 안드로메다 은하에 편입될 것이라는 낮은 가능성도 있다.




</doc>
<doc id="39428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39428" title="국부은하군">
국부은하군

국부은하군(局部銀河群)은 우리 은하가 포함된 은하군으로, 안드로메다 은하를 포함한 크고 작은 40개 이상의 은하로 이루어져 있다. 지름 5백만 광년으로, 우리 은하 뿐만 아니라 안드로메다 은하도 속해있다.


</doc>
<doc id="39429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39429" title="달세계 여행">
달세계 여행

《달세계 여행》 (, )은 쥘 베른의 소설 《지구에서 달까지》를 각색해서 만든, 조르주 멜리에스 감독의 1902년작 흑백 무성 영화이다. 초당 16프레임에 총 길이는 14분이다.

최초의 과학 영화이며, 당대의 혁신적인 특수 효과로 유명하다. 달의 눈에 로켓이 착륙하는 장면은 알려진 스톱 모션 기법으로 만들어진 영상 가운데 최초의 것이다.

빌리지 보이스(The Village Voice)가 선정한 20세기 100대 영화 가운데 하나로 선정되었으며 순위는 84위를 기록했다.

남북전쟁이 끝난 후 남아도는 대포를 처리하는 방법을 연구하다가 큰 대포를 만들어 안에다가 사람을 태운 우주선을 집어 넣고 달로 쏘아 올리기로 결정한다. 아름다운 여자들에게 환송을 받으며 천문학자를 태운 로켓이 대포로 발사되고 곧 로켓은 달에 착륙한다. 천문학자는 달에 도착하자마자 잠을 자고, 일어나고 나서 동굴로 가자 거대한 버섯을 발견한다. 한 천문학자가 우산을 펼치자 곧바로 버섯으로 변해 버린다. 이때 외계인이 나타나지만 천문학자는 이를 쉽게 죽인다. 곧 더 많은 외계인이 나타나서 천문학자들은 둘러싸이게 되고, 외계인은 그들을 잡아 우두머리에게 데리고 간다. 천문학자들이 우두머리를 죽이고 도망친다. 다섯 명이 비행선 안으로 들어가고 나머지 한 명은 절벽에 걸친 비행선에 달린 로프에 매달려 비행선을 우주로 떨어뜨린다. 우주선은 지구로 떨어져 바다에 빠진다. 천문학자들은 구조되어 큰 환대를 받는다.





</doc>
<doc id="39433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39433" title="센카쿠 열도">
센카쿠 열도

센카쿠 열도(, ) 또는 댜오위다오 및 부속 도서(, )는 동중국해 남서부에 위치한 다섯 개의 무인도와 세 개의 암초로 구성된 군도로, 타이완과 류큐 제도 사이에 있다. 중화인민공화국과 중화민국, 일본이 영유권을 주장하고 있으며, 현재 일본이 실효지배하고 있다.

일본에서는 이 군도를 센카쿠 제도() 또는 센카쿠 열도()라고 지칭하며, 중화인민공화국에서는 댜오위다오 및 부속 도서( )라고 부르며, 중화민국에서는 댜오위타이 열서() 또는 댜오위타이 군도()라고 부른다.

영어권에서는 1884년 영국 해군이 명명한 피너클 제도(Pinnacle Islands )라고 부르는데, 센카쿠(尖閣 )라는 명칭은 여기서 유래하였다.

이 군도는 북위 25°58' ~ 25°41'45", 동경 123°27'45" ~ 124°41'30" 부근에 위치해 있다. 전체 면적은 7km²로, 모두 무인도이다.

일본의 행정 구역상 이 군도는 오키나와 현 이시가키 시()에 속하며 중화인민공화국의 행정 구역상 타이완 성에, 중화민국의 행정 구역상 타이완 성 이란 현에 속한다.

가장 큰 섬은 우오쓰리 섬(魚釣島, 어조도)(중국명 댜오위 섬[釣魚島, 조어도])으로, 동서 약 3.5km, 남북 약 2km에 이르는 섬이다. 이 섬의 최고점은 해발 362m이다. 이 군도의 주요 섬과 암초는 다음과 같다.

명나라 초기 영락(永樂) 원년(1403년)에 출판된 〈순풍상송(順風相送)〉이란 책에 '조어서'(釣魚嶼)란 이름으로 역사에 처음 등장하였고, 1863년에 작성된 세계지도()에는 이 군도가 푸젠 성(福建省)에 부속한 댜오위타이 군도(釣魚台群島)로 표시되어 있다.

1895년 청일 전쟁 와중에 일본 제국은 이 군도를 무주지(無主地)라며 일방적으로 자국 영토로 편입시켰다. 제2차 세계 대전이 끝나고 미국은 이 군도를 자국이 위임통치하는 오키나와의 관할 안에 두었고, 1972년 오키나와의 반환 이후 일본이 실효지배하고 있다. 그러나, 중화인민공화국과 중화민국도 영유권을 주장하고 있어서 분쟁이 끊이지 않고 있다.

특히, 1969년 유엔의 아시아극동경제위원회에서 이 군도 부근 해역에 천연가스와 석유가 대규모로 매장되어 있다고 발표하면서 분쟁 지역으로 급부상했다. 1996년 일본의 우익 단체가 우오쓰리 섬에 등대를 세웠으며, 2005년부터 일본 정부는 이 등대를 지도에 실어 관리하고 있다. 2012년 7월, 일본이 이 군도를 국유화할 방침을 세우자 중국과 타이완이 반발하고 있다.

이 군도는 1885년 오키나와에 살던 후쿠오카 현 출신 사업가 고가 다쓰시로(古賀辰四郞)가 발견한 뒤 일본 정부가 무주지(無主地)임을 확인하고 1895년 1월 14일 오키나와 현에 정식 편입했다.

샌프란시스코 강화조약으로 일본 정부가 타이완과 펑후 제도(澎湖諸島)를 포기하였음에도 이 군도를 미국이 오키나와의 관할 안에 두고 통치한 것은 이 군도가 타이완이 아닌 류큐 제도의 부속 도서이기 때문이다.

1972년 오키나와 현이 미국으로부터 반환될 때 이 섬들도 류큐 제도와 같이 반환되었으므로, 이 군도는 일본 영토이다.

1863년에 작성된 지도(皇朝一统舆地全图)에 이미 이 군도는 중국 푸젠 성(福建省)에 부속한 댜오위타이 군도(釣魚台群島)로 표시되어 있던 중국 영토이다.

중국 영토였던 이 군도를 1895년 청일 전쟁 와중에 일본 제국이 무주지(無主地)라며 자국 영토로 강제편입시킨 것은 불법이며, 당연 무효다.

이 군도는 과거 푸젠 성에 속했던 타이완 성의 부속도서이다. 타이완 섬 반환 이후에도 미국이 이 군도를 중국측에 반환하지 않고 오키나와의 관할 안에 두고 통치한 것은 샌프란시스코 강화조약 회의에 중화민국과 중화인민공화국이 모두 초청받지 않은 상황에서 벌어진 일로, 중국측은 이 섬들에 대한 미국과 일본의 점거를 승인한 적이 없다.

일본이 이 군도를 첨각 열도(尖閣列島, 센카쿠 열도)라고 표기하기 시작한 것은 청일 전쟁이 종결된 이후이며, 그 이름 역시 1884년 영국 해군이 붙인 '피너클 아일랜드'에서 본뜬 것이다. 군도 중 가장 큰 섬의 이름을 어조도(魚釣島)로 한 것도 중국명 조어도(釣魚島)의 앞뒤만 바꾼 것에 불과하다.

이 군도의 분쟁은 막대한 석유가 매장되어 있다는 시라카바 가스전‎과 관련되어 있다. 이 지역 동중국해에는 흑해 유전만큼 석유가 매장되어 있다고 알려져 있으며 중국과 일본 양국이 다투고 있는 시라카바 가스전과 대한민국과 일본 양국이 다투고 있는 7광구가 모두 여기에 있다. 일본이 실효 지배 중인 이 군도의 앞바다에는 중국이 실효 지배 중인 시라카바 가스전이 위치해 있으며, 그 북쪽에는 대한민국과 일본이 다투는 7광구가 위치해 있다. 모두 단일한 유전으로 알려져 있어서 각국의 분쟁 대상이다.




</doc>
<doc id="39435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39435" title="오! 인천">
오! 인천

《오! 인천》()은 1982년 테렌스 영이 감독한 미국의 전쟁 영화로, 인천 상륙 작전을 다루었다. 제작에 5년이 걸렸으며 4410만 달러가 들어갔지만, 최악의 영화 가운데 하나라는 평을 받았다.

세계평화통일가정연합을 창시한 문선명은 영화를 찍으라는 신의 계시를 받았다고 한다. 그는 일본의 기업가 사카구치 마츠사부로를 만나 영화 제작에 투자할 것을 제안했다. 당초 예수의 생애를 다룬 영화를 촬영할 예정이었지만, 결국 더글러스 맥아더 장군이 신의 영감을 받아 인천 상륙 작전을 계획했다는 내용을 찍기로 바뀌었다.

사카구치 마츠사부로와 문선명이 절반씩 투자하여 영화를 찍게 되었다. 세 편의 제임스 본드 영화를 찍었던 테렌스 영이 감독으로 뽑혔고, 당대 최고의 배우라는 이미지의 로런스 올리비에가 주연 맥아더 역을 맡게 되었다. 로런스는 맥아더 장군이 평소 화장을 했다는 이야기를 듣고 화장을 했지만 너무 두껍게 해서 여자처럼 보일 때도 있었으며, 신의 영감을 받는 장면을 연기하는 것은 그의 평판에 비해 우습기까지 했다.

게다가 촬영 중에 여러가지 악재가 겹쳐서, 제작 기간이 길어지고 예산이 더 들어가게 되었다.

칸 영화제에 140분짜리 영화가 상영되었는데, 혹평을 받았다. 제작사는 영화를 105분으로 편집해서 개봉했다. 4400만 달러가 들어간 영화였지만, 200만 달러 이상 벌지 못했으며, 비디오나 DVD로 나오지도 않았다. 흥행이 너무 심하게 저조한 탓에 이 영화를 개봉하는 극장에서는 추첨을 통해 100만 달러의 상금을 거는 이벤트까지 시도했으나 이럼에도 불구하고 흥행은 크게 실패했다.




</doc>
<doc id="39437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39437" title="김혁규">
김혁규

김혁규(金爀珪, 1939년 8월 1일 ~ )는 대한민국의 정치가이다.




</doc>
<doc id="39438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39438" title="송환 (영화)">
송환 (영화)

《송환》은 비전향 장기수를 다룬 김동원 감독의 다큐멘터리 영화이다.

영화는 병보석으로 출소되어 1993년부터 감독과 같은 동네에 살게 된 두 비전향 장기수를 담은 화면으로 시작된다. 감독은 그들의 일상을 보여주면서 장기수들이 수감되었던 청년 시기의 순수함을 노인이 되도록 아직도 가지고 있었다고 말한다.

1972년 7·4 남북 공동 성명 이후 박정희 정권은 대한민국 체제의 우월성을 과시하기 위해 수감 중인 비전향 장기수를 대상으로 폭력과 회유 등으로 강제 전향 공작을 펴게 되었다. 감독은 장기수들이 전향을 하지 않고 남아 있었던 것은 사상 때문만이 아니라 그것이 비인간적인 공작에 대한 유일한 저항이었기 때문이었으며, 강제 전향을 당했던 사람들의 심적인 고통을 보여주며 그런 수단으로 다른 사람의 생각을 바꿀 수는 없다고 말한다. 마찬가지로 북한의 태도도 강경한 미국의 대북 정책을 상대로 한 유일한 저항으로 생각할 수 있지 않겠느냐고 주장한다. 영화에는 촬영의 어려움도 드러나 있다. 비전향 장기수들은 카메라 앞에서 구체적인 얘기를 하려 하지 않았다. 남한에 있는 장기수들의 가족은 촬영을 거부하기도 했고, 장기수들과 연락을 끊고 사는 가족도 있었다. 감독 자신도 국가보안법 위반 혐의로 구속 수사를 받기도 했는데, 시민 단체 등의 항의로 풀려났다.

비전향 장기수들은 시민 단체와 같이 북으로 돌아가기 위한 운동을 해 왔다. 국가정보원과 보수 단체들이 걸림돌이 되었지만, 이는 2000년 6·15 남북 공동선언이 채택되면서 현실이 되었다. 감독과 같은 동네에 살던 장기수는 동네 사람들과 인간적인 작별을 하고 떠났다.





</doc>
<doc id="39439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39439" title="히말라야산맥">
히말라야산맥

히말라야산맥(─山脈)은 아시아의 산맥으로 인도아대륙과 티베트고원 사이에 놓여 있다. 넓게는 히말라야 산맥과 이어진 카라코람산맥과 힌두쿠시산맥 및 파미르고원의 여러 산맥을 포함해서 말하기도 한다. 에베레스트산을 비롯한 14 개의 8000미터 봉우리가 모두 이곳에 모여 있다. 히말라야산맥 바깥에서 가장 높은 산은 안데스산맥에 있는 6,959 m의 아콩카과산이므로, 7,000 m가 넘는 산들은 모두 히말라야 산맥에 속하므로, '세계의 지붕'이라 일컬어지는 곳이다. 히말라야는 산스크리트어로 "눈이 사는 곳"이란 뜻이다.

히말라야산맥은 파키스탄, 인도, 중화인민공화국 시짱 자치구, 부탄, 네팔에 걸쳐 있으며, 인더스강, 갠지스강, 브라마푸트라강, 창강 등의 발원지이기도 하다.

히말라야산맥은 인도가 섬이었다가 아시아에 다가가 합쳐질 때에 생겨났다. 인도가 밀면서 그 힘으로 만들어졌다. 히말라야는 젊으면서도 높은 산맥이다.


</doc>
<doc id="39440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39440" title="강일순">
강일순

강일순(姜一淳, 1871년 11월 1일(음력 9월 19일) ~ 1909년 8월 9일(음력 6월 24일))은 증산교의 교조이다. 본관은 진주(晉州)로 흔히 알려진 증산(甑山)은 그의 호이며, 자는 사옥(士玉)이다. 증산계열 종단에서는 그를 상제(上帝, 증산상제, 옥황상제, 구천상제 등), (증산)천사(天師), 선생님 등으로 부른다. 증산도에서는 강증산 상제라고 부르고 대순진리회에서는 모든 만물을 전기와 파동, 음과 양의 이기로 생장 양육 지배자양하시는 가장높은 차원의 절대자란 의미의 구천응원뇌성보화천존강성상제 줄여서 구천상제님으로 부르고 있으며, 강증산을 직접 추종했던 제자들은 모두 강증산을 천상 도솔천에서 강세한 옥황상제라고 한다. 증산교에서는 천사(天師)라고 호칭하고 있다. 일제강점기에 일본의 압력에 의해 자유로운 기술을 할 수 없었던 배경때문에 이상호가 대순전경에 천사(天師)로 기록했다는 설도 있다.

아버지 강문회는 1846년생으로, 원래 강한중(姜漢重)의 큰 아들이었으나 그 백부이자 집안의 장남이었던 강두중(姜斗重)이 자식이 없었으므로 양자로 들어갔다. 어머니 권양덕은 1850년생으로, 안동이 본관이다. 천성이 선하고 남의 흉을 보지 않는 것으로 유명했다고 전한다.

기록에 따르면 1870년에 권양덕이 그 본가에 근친할 때에 강문회가 큰 불덩이가 떨어지는 꿈을 꾸었으므로, 이를 태몽으로 알고 처가로 가 잉태하였다고 한다. 이후 권양덕 또한 같은 태몽을 꾸었고, 열석 달 뒤인 1871년 11월 1일에 전라북도 고부군(현재 정읍시)에서 태어났다고 한다.

증산이 강(姜)씨 성으로 내려온 이유에 대해서 "이 세상에 성으로는 풍(風)성이 먼저 있었으나 전하여 오지 못하고 다만 풍채(風采)ㆍ풍신(風身)ㆍ풍골(風骨)등으로 몸의 생김새의 칭호만으로 남아올 뿐이오. 그 다음은 강(姜)성이 나왔으니 곧 성의 원시가 되느니라. 그러므로 개벽시대를 당하여 원시반본이 되므로 강(姜)성이 일을 맡게 되었나니라"고 직접 말하였다.

어려서부터 비범한 일화가 많은데, 아버지의 수백냥의 빚이 있어 홀로 찾아가 비범한 시 한편을 지어 채무자가 빚을 탐강하게 하거나 어머니가 짜신 도둑맞은 모시베를 30키로 길을 걸어가 찾아오거나 술주정꾼이 범하려하면 별안간 돌절구가 날아왔다거나 혼자 용마루를 던져 지붕위로 올렸다거나 다른 아이에게 장원을 주려는 훈장의 마음을 꿰뚫고 문체와 서체를 분간하지 못하게 하였다는 등의 비범한 이야기가 전해진다.

그 중에서도 부친이 처음으로 어린 증산에게 천자문을 가르치고자 옆 마을의 훈장을 들이자 하늘 천(天)과 땅 지(地)만을 한 번 읽고는 공부를 하지 않았는데 훈장이 이유를 묻자 “하늘 천 자에 하늘 이치를 알았고, 땅 지 자에 땅 이치를 알았으면 되었지 더 배울 것이 어디 있습니까?”라고 답했다고 한다거나 일곱 살 때에는 “멀리 한 발 내딛으려 하니 땅이 꺼질까 두렵고, 크게 소리치려 하니 하늘이 놀랄까 두렵구나.”(遠步恐地坼 大呼恐天驚)라는 시를 지었다고 한 이야기는 생이지지(生而知之)한 비범한 신인(神人)임을 알 수있는 일화이다.

이후 열다섯살 무렵부터 안으로는 조선말의 부정부패와 동학운동, 밖으로는 외세의 침입으로 혼란했던 민심과 속정을 살피고 어루만지고자 유랑을 하였다고 한다.

한두 해 가량의 유랑을 마치고 돌아와 스스로의 호를 시루 증 뫼산 증산(甑山)이라 하고 스물한 살이 되는 1891년에 하동 정씨였던 정치순과 여느 사람들과 다름없이 혼인하게 된다. 그러나 정치순은 집안을 돌보지 않았던 그에게 불만을 가지고 있었으며, 이후에도 딸 하나 이외에는 깊은 교류가 없었던 것으로 전해진다. 대원사에서의 공부때 정치순으로 하여금 의복을 올리라했을때 정치순의 불만을 미리 아시고 깨닫게 하니 그 후로는 불평없이 아내의 도리를 잘하였다고 한다.

전봉준(전명숙) 이 일찍부터 그와 교분이 있었으므로, 1894년에 찾아와 거사를 하는데 도움을 청하였으나 강증산은 “때가 아니니 나서지 말라.”며 “성사도 안 되고 애매한 백성만 많이 죽을 것이라.”고 하였다고 한다. 이후 동학농민운동이 일어나자 전라도 일대를 유랑하며 관군에 쫓기던 동학군 몇 명을 구하기도 하고, 동학군에 가담한 사람에게 들지 말라고 권유하기도 하였다. 스물일곱 살 되는 1897년에 다시 전국 유랑을 시작하여 3년간의 유랑을 끝낸 1900년에 고향으로 돌아왔다고 한다.

김제 동곡에 있을때 주막집 주인 김사명이 아들 김성옥이 급한 병으로 죽어서 강증산을 찾아오니 허공을 향해 두어마디를 말한 후 웃으며 침을 죽은 아이의 입으로 넣으니 살아나 집으로 돌아갔다.
1901년 모악산 대원사의 방 한간에 창문을 봉하고 49일을 불음불식 공부한 후 그 당시 대원사 주지 금곡(錦谷)이 자기의 일을 얘기해달라하니 "그대의 전생은 월광대사인바 그 후신으로서 대원사에 오게 되었도다. 그대가 할 일은 이 절을 중수하는 것이고 내가 그대의 수명을 연장시켜 주리니 90세가 넘어 입적하리라." 하였는데 실제 그렇게 되었다.
"공부하는 자들이 방위가 바뀐다고 말하나 내가 천지를 돌려놓았음을 어찌 알리요"라 하였다.
김제 반월리 김준희의 집에 있을때 그동네 호구를 정확히 말하였고 사흘안에 한 사람이 죽을것을 말하였는데 그대로 되었다.
어디를 갈때 겨울에 땅이 질면 얼어붙게하고 눈이 쌓이면 녹게 하였는데 일정한 방법이 없이 수시로 행하였다.
동곡에 약방을 차리고 아침에 올라오는 해를 보면서 "이제 난국에 제하여 태양을 멈추는 권능을 갖지 못하고 어찌 세태를 안정시킬 뜻을 품으랴" 하고 담배를 피우니 산머리에 해가 걸리어 담배 세대를 피운 후에야 해가 솟아올라오는 것을 제자들이 목격하였다.
풍운우로상설뇌전(風雲雨露霜雪雷電)을 수시수의로 행하였는데 일정한 방법이 없음을 많은 제자들이 자주 목격하였다.
원평에서 우박이 올것이니 장독을 새끼줄로 잘 얽어놓아라 하였는데 최명옥이라는 사람만 따랐더니 두어 시간 후 우박이 내려 여러집의 장독이 모두 깨지고 최명옥의 장독만 멀쩡하였다.
박공우란 제자가 잠자리에 빛나는 사람 수십명이 증산이 머무는 집앞에 배례하는 모습을 보았는데 아침에 말하지 않아도 아시고 "그들이 천상벽악사자시다"라 말하였다.
"나는 하늘도 뜯어고치고 땅도 뜯어고치고 사람에게도 신명으로 하여금 가슴 속에 드나들게하여 다 고쳐 쓰리라."고 말하였다.
전봉준 장군이 거사할때에 천인을 귀하게 만들어주고 상놈을 양반으로 만들어주려는 마음을 두고 일을 했기때문에 죽어서 조선명부가 되었다고 말하였다.
1907년 겨울 고부경무청에 의병의 혐의로 옥고를 치르기전에 미리 백의군왕 백의장군의 도수를 본다하여서 그런 일이 있음을 미리 말하였고 앞으로 자신을 따르는 사람들이 같은 일을 당하더라도 감옥에 가지않도록 미리 대속한다고 말하였다. 옥에 있을때 고문을 당하여 다 죽어가는 제자를 살려내었다.
박공우란 제자는 증산을 따르기전 동학을 믿었는데 밥먹을 때하는 동학도들의 식고(食告)와는 달리 "하느님 뵈어지소서"라는 발원을 하였는데 증산은 "너의 때마다하는 식고를 나에게 돌리라"고 하여 박공우가 크게 놀랐고 또 번개를 꾸짖기도 하고 부르기도 하는 모습을 보며 증산을 따르기 시작하였다고 증언하였다.

1901년(道紀 31년, 辛丑年)에는 대원사에 들어가서 49일간 불음불식의 공부 끝에 "나의 공사는 옛날에도 지금도 없으며 남의 것을 계승함도 아니요. 운수에 있는 일도 아니요. 오직 내가 지어 만드는 것이니라. 나는 삼계의 대권을 주재하여 선천의 도수를 뜯어고치고 후천의 무궁한 선운을 열어 낙원을 세우리라. 나를 믿고 힘을 다하라."고 천지공사를 맡아보신다고 선언하였다. 이후 김형렬의 집에 거처를 정하고 천지공사를 시작한다. 천지공사(天地公事)란 천지인 삼계(三界)를 다뜯어 고친다는 말로 지금까지의 세상이 상극(相剋)으로 인해 원과 한이 쌓이고 그것이 또 인과(因果)로 인해 돌아오므로 삼계가 진멸지경에 빠졌기에 신의 세계, 신명계, 인간계를 상생(相生)의 도수로 바로 잡는다는 뜻이며 그러한 권능을 가지고 계신다는 의미이므로 세상은 이러하니 이렇게 살아라라고 하신 성인(聖人)의 차원을 넘어서는 이야기이다. 이후 김형렬의 안동 김씨 친족중 김자현, 김경학, 김갑칠이 따르게 된후 9년동안의 천지공사를 행하는 과정에서 발생한 많은 기행이적들이 있었으며, 천지공사의 내용에는 우리나라의 국운(國運)에서 부터 음양공사, 매화(埋火)공사, 해원(解寃)공사, 신명공사 등등 세상이 어떻게 변화해갈지에 대한 내용이 포함되어 있는데 일제의 통치나 6.25전쟁, 남녀, 적서, 신분의 차별이 사라짐, 88서울올림픽 등등 기타 포괄적인 내용이 대다수 현실화 되었다.

천지공사의 배경에 대해 강증산은 직접 다수에 걸쳐 밝힌 바 있다. 그를 따른 김형렬에게 "서양인 이마두가 동양에 와서 지상 천국을 세우려 하였으되 오랫동안 뿌리를 박은 유교의 폐습으로 쉽사리 개혁할 수 없어 그 뜻을 이루지 못하였도다. 다만 천상과 지하의 경계를 개방하여 제각기의 지역을 굳게 지켜 서로 넘나들지 못하던 신명을 서로 왕래케 하고 그가 사후에 동양의 문명신(文明神)을 거느리고 서양에 가서 문운(文運)을 열었느니라. 이로부터 지하신은 천상의 모든 묘법을 본받아 인세에 그것을 베풀었노라. 서양의 모든 문물은 천국의 모형을 본뜬 것이라. 그 문명은 물질에 치우쳐서 도리어 인류의 교만을 조장하고 마침내 천리를 흔들고 자연을 정복하려는 데서 모든 죄악을 끊임없이 저질러 신도의 권위를 떨어뜨렸으므로 천도와 인사의 상도가 어겨지고 삼계가 혼란하여 도의 근원이 끊어지게 되니 원시의 모든 신성과 불과 보살이 회집하여 인류와 신명계의 이 겁액을 구천에 하소연하므로 내가 서양(西洋) 대법국(大法國) 천계탑(天啓塔)에 내려와 천하를 대순(大巡)하다가 이 동토(東土)에 그쳐 모악산 금산사(母岳山金山寺) 삼층전(三層殿) 미륵금불(彌勒金佛)에 이르러 三十년을 지내다가 최 제우(崔濟愚)에게 제세대도(濟世大道)를 계시하였으되 제우가 능히 유교의 전헌을 넘어 대도의 참뜻을 밝히지 못하므로 갑자(甲子)년에 드디어 천명과 신교(神敎)를 거두고 신미(辛未)년에 강세하였노라."고 직접 이야기 하였다.
쉬운 말로 지금까지의 세상이 경쟁, 시기, 질투, 투쟁 등 상극의 속성에 지배되어서 원과 한이 세상에 쌓이다보니 신과 인간이 서로 통하지 못하여 세상에 전쟁, 기근, 괴질을 비롯하여 살인, 사고, 강도, 질병 등 끊임없는 재난과 화난이 그치질않아 그 속에서 헤어나올 수 없었고 선천의 종교와 법이 있었지만은 세상을 구하지 못하고 도리어 생명을 죽이고 일부의 이익만을 대변하다보니 세상을 살펴주고 있는 천지신명의 입장에서 어찌할 수 없이 간청을 하여 세상에 인간의 몸으로 직접 내려왔다고 이야기하였다.
또 판 안에 있는 법을 써서 일하면 세상 사람의 이목의 저해가 있을 것이라 판 밖에서 일한다고 하여서 선천의 유도나 불도 선도의 법이 아닌 해원상생의 법으로 일을 한다고 하였다.

1907년 12월, 증산께서는 “전북(全北) 칠읍(七邑)에 흉년을 없애리라.” 하시며 백지에 저수지와 물도랑의 도면을 그려 불사르시면서 “이곳이 운산(雲山)이라. 운암강(雲岩江) 물은 김제 만경(金堤萬頃) 들판으로 돌려도 하류에서는 원망이 없을 것이니 이 물줄기는 대한불갈(大旱不渴)이라. 능히 하늘을 겨루리라. 강 태공(姜太公)은 제(齊)나라 한 고을에 흉년을 없앴다고 하나 나는 전북(全北) 칠읍(七邑)에 흉년을 없애리라.” 하시면서 섬진강 상류지역의 운암강 물길을 동진강 쪽으로 흐르도록 공사를 행하셨다. 그리고 이 공사는 그 후 땅 위에 서서히 실현되었다. 1925년에서 1927년 사이 운암강에는 거대한 콘크리트 댐인 운암제가 만들어졌다. 이 댐에 담겨 있던 물이 터널을 통해 동진강으로 흘러 주변의 농경지를 옥토로 변모시켰다. 그 후 1965년에는 운암제보다 7배 더 많은 물을 담을 수 있는 섬진강댐이 운암제를 대신하면서, 동진강 일대뿐만 아니라 이 물의 일부가 부안 일대를 관통하여 계화도간척지까지 이어져서 그 주변을 물이 마르지 않는 땅으로 만들어 놓았다. 또한 1990년대 이후 동북아시아의 경제 허브로 개발되고 있는 군산에서 부안을 연결하는 새만금간척지 역시 운암강의 물이 동진강으로 연결되지 않았다면 불가능한 계획이었다.

1909년 화천(化天)하시는 해의 봄에 대흥리에 계셨는데 안 내성으로 하여금 곤봉으로 마룻장을 치라 하시며 가라사대 ｢이제 병고에 빠진 인류를 건지려면 일등박문이 필요하고 이등박문이 불필요하게 되었느니라｣ 하셨는데 그 당시는 그말의 의미를 모르다가 그 뒤 이등박문(伊藤博文)이 할빈 역에서 안 중근(安重根) 의사(義士)에게 암살되고 나서 종도들이 그 이유를 깨달았다.

강증산이 천지공사를 봄으로부터 김형렬의 집, 김제 구릿골에 주요 성도들이 모이기 시작하여 수많은 사람들이 강증산의 조화권능을 체험했다고 전한다. 강증산의 주요 제자로는 수석제자인 미륵불교 김형렬을 위시하여, 일제시대 최대의 교단으로 조선총독부 기록 650만의 신도를 거느린 차경석의 보천교와 박공우, 문공신, 안내성, 이치복, 백복남, 김호연, 신경원, 신경수, 이도삼, 안필성, 백남신, 신원일, 김광찬 등이 있다.

1909년 음력 6월 24일(양력 8월 9일) 사망했다.

사후 강증산을 직접 수종들었던 제자들이 보천교, 미륵불교, 증산대도교, 제화교, 태을교, 고부파, 도리원파, 김병선교단으로 9개 교파로 갈라졌다. 보천교에서 만주 독립군에게 군자금 조달사건이 발생하자 일본의 민족종교 탄압정책으로 인해 강증산의 교단과 제자들은 지속적인 탄압을 받게 되었다. 1935년 고수부가 선화한 후 1936년 보천교 교주 차경석이 이어서 사망하였다. 차경석교주가 사망하자 일본은 본격적으로 보천교를 탄압하여 십일전 건물을 해체하여 일부는 지금의 조계사 건물을 짓는데 사용하였고, 일부는 전주역사를 짓는데 사용하였다. 그후 남은 잔해는 방치되었다. 보천교 십일전 건물의 터를 비롯한 강증산의 교단 유적들은 전라북도 정읍의 향토문화재로 등록되어 있는 것이 많이 있다.

강증산은 고수부에게 종통대권을 넘겨주는 공사를 보았다고 한다. 고수부는 1911년 강증산의 성령을 받은 이후 도통을 하였다고 한다. 강증산의 어천이후 흩어졌던 강증산의 제자들이 고수부를 중심으로 다시 모여 최초의 교단이 만들어졌다고 한다. 그후 고수부와 강증산을 직접 모셨던 제자들이 만든 교단은 1920년대까지 급격히 성장하였고 이후 이 교단에서 차경석과 다른 일본의 탄압으로 인해 명맥이 끊어지고 제자들이 고문을 받기도 했다. 1945년 일본 패망이후 강증산을 옥황상제이자 미륵불로 믿는 신도들 일부가 모여 다시 교단이 보천교 부흥운동이 형성되었으나 약 1만명이 모이는 것으로 그쳤고 다시 교단이 형성되지는 못하였다고 한다. 1945년 안운산 태상종도사는 강제해산된 보천교에서 60방주중 중심 인물을 역임한 몇명과 같이 강증산과 고수부를 믿는 대법사 증산교를 설립하였다. 대법사 증산교에서는 강증산을 미륵불이자 옥황상제로 고수부를 강증산과 같이 이 땅에 도솔천에서 강세한 성인이자 최초의 여성 부처님으로 믿고 있다. 강증산의 친족들중 진주 강씨 문중의 상당수의 사람들도 교단이 형성되자 강증산과 동일한 기행이적을 행하는 고수부의 교단에 모였다고 한다.

강증산의 친인척중 정씨부인, 여동생인 선돌부인, 딸인 강이순을 중심으로 형성된 교단이다. 강증산은 당시 1907년 동아일보 신문에도 게제된 바 있어 당시 조선에서 널리 알려진 인물이었다고 한다. 강증산의 성령을 받은 고수부와 제자들이 교단을 형성되자, 이에 자극받아 강증산의 직전 제자는 아니었으나, 강증산의 가르침을 받드는 교단이 형성되었다. 정통성으로는 강증산의 첫째부인인 정씨부인을 중심으로 형성된 교단, 여동생인 선돌부인을 중심으로 형성된 교단, 딸인 강이순을 중심으로 형성된 교단들이다. 대표적으로 불법연구회, 순천교, 무극도, 태극도, 삼덕교, 보화교, 용화사, 미륵불교, 증산법종교, 청도대향원, 미륵종, 증산진법회가 있다. 현재 가장 큰 교단은 무극도에서 나온 대순진리회가 대표적 교단이다.

일본 강점기시기에 발간된 경전들이다. 식민지 지배하에 민족종교 탄압정책으로 언론과 종교활동에 자유가 제한되어 있었기에 경전간행이 비교적 자유롭지가 못했다고 한다. 성격상 한민족이 인류를 구원하는 민족이기 때문에 일본의 식민지배와 정면으로 배치되었다. 동시에 민족종교는 만주 무장 독립투쟁의 군자금의 조달처이기도 하였다. 이런 이유로 일제 강점기 민족종교 탄압과 집회의 자유가 박탈되었고, 분열을 조장하기도 하였다. 이런 배경속에서 발간된 최초의 경전이 증산천사공사이 이다. 1922년 수석성도인 김형렬의 증언을 받아서 미륵불교에서는 최초의 경전을 간행하려고 했다. 그러나 미륵불교의 경전으로 간행되기 전에 김형렬의 증언을 받아 자료를 수집한 이상호가 미륵불교를 탈교하였다고 한다. 그후 이상호는 증산천사공사기를 개인의 이름으로 발간하였다. 이상호는 이후 대순전경을 간행하였고 이를 토대로 동화교를 창립한 후 보천교 차경석교주에게 있던 고수부를 동화교로 모셔오게 된다.

1945년 일제강점기 이후 간행된 서적들이다. 경전간행이 자유롭지 못한 부분이 어느정도 해결되었으나 정작 교단이 해체된 상태여서 강증산의 직전제자들이 만든 교단들을 중심으로 강증산의 행적이 전수 되었다고 한다. 각 교단이 서로 경쟁관계 였기 때문에 이러한 중요한 내용들이 타 교단에 전혀 알려지지 않았고 알려주지 않는 것이 일반적이 었다고 한다.

강증산의 제자들이 거의 대부분 사망한 이후인 1970년대에 증언과 기록을 수집하고 대조하기 시작한 경전이다. 1970년대 이전에 간행된 초기경전들은 같은 구절에 대해 교단마다 약간의 차이가 있거나, 시기와 참여자에 대한 내용이 일치하지 않았다고 한다. 또한 특정인 한명의 시각에서 보고들은 내용을 기술하였기 때문에 빠진 내용이 많고 전체 내용을 이해하기 불가능한 점이 많았다고 한다. 이런 한계를 극복하기 위해 서로 다른 증언자끼리 수차례에 걸친 교차검증과 현장 답사를 거친 경전간행에 착수하게 되었다고 한다. 통합경전은 강증산의 제자들 중 강증산을 가장 오랫동안 따라다녔던 김호연의 증언이 수집되어 추가되었다. 초기경전 전체를 합친 분량보다 더 많은 내용이라고 한다. 수석제자인 김형렬의 증언에만 의존하던 내용에서 벗어나 전체적이고 종합적인 면모를 갖추게 되었다. 고수부에 대한 경전은 고수부의 직전제자인 고찬홍과 고민환등에 의해 자필로 제작되어 영인된 일부 경전이 있었으나 역시 답사를 거치지 않은 부분이 많았다고 한다. 이에 증산도의 안경전종도사가 통합경전의 필요성을 절감하고 30년 동안 현장답사와 확인작업을 했다고 한다. 그 과정에서 강증산을 직접 따르던 제자중 마지막 제자에 속하는 김호연을 만나 9년동안의 전반적인 천지공사과정을 증언을 받아 현재의 증산도 도전 개정판에 추가하였다고 한다.

각 교단에서 초기경전을 사용하는 곳은 있으나 통합적인 답사와 확인작업을 거친 경전은 최초로 발간된 경전이 증산도 도전이다.




</doc>
<doc id="39441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39441" title="선댄스 영화제">
선댄스 영화제

선댄스 영화제(Sundance Film Festival)는 매년 미국 서부에 위치한 유타 주에서 열리는, 독립 영화와 다큐멘터리 영화를 위한 국제 영화제이다. 배우인 로버트 레드퍼드가 주축이 되어 생겨났다.

영화제의 이름인 선댄스는 영화《내일을 향해 쏴라》(Butch Cassidy and the Sundance Kid)에서 로버트 레드퍼드가 맡은 역할인 선댄스 키드(Sundance Kid)에서 따왔다.

로버트 레드퍼드의 선댄스 재단이 1985년 미국 영화제라는 소규모의 영화제를 흡수하면서 출발하였다. 영화제 치고는 소규모이며, '자유롭게 사고하며 인디 영화들을 장려 육성한다'는 목적을 고수하면서 신중하게 작품들을 선별해내고 있으며, 잘 나가는 상업영화제가 되는 것에는 관심을 두지 않는다. 선댄스 재단의 랩(Lab:Jaboratory)에 시나리오가 채택될 경우 제작비를 보조받을 뿐 아니라 다음 해의 선댄스 영화제에 자동 출품되며 심지어 제작사의 배급사가 붙게 되는 실용적인 혜택마저 얻을 수 있다.

선댄스 영화제는 매년 1월 20일 유타 주의 파크시티에서 열린다.



</doc>
<doc id="39442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39442" title="산스크리트어">
산스크리트어

산스크리트어(, ) 간칭 범어(梵語)는 인도의 고전어로, 힌두교대승불교자이나교 경전의 언어이자 수많은 인도 제어의 고급 어휘의 근간을 구성하는 언어이다.

인도 공화국의 공용어 중 하나로, 아직도 학교에서 읽고 쓰는 법을 가르치고 있고 관련된 문학/예술/방송활동도 꾸준히 이어지고 있으며, 일부 브라만은 산스크리트어를 모국어로 쓰고 있다.

인도유럽어족 인도이란어파에 속하며, 현대 인도 북부에서 쓰이는 힌디어를 위시한 아리안계 인도 제어의 조어(祖語). 인도의 고전언어가 유럽의 고전언어인 라틴어와 희랍어와 유사성을 보인다는 점에 착안한 유럽의 학자들은 인도유럽어족이라는 어족을 샅샅히 밝혀내게 되었고, 이가 곧 비교언어학의 시초가 된다.

같은 인도유럽어족인 영어와의 동계어를 예로 들면,

그 이름인 '삼스크르타'의 '삼'은 '같이'를 뜻하며 '크르타'는 '두다'를 뜻하니, 이는 '같이 두어진' 즉 '잘 정돈된' '세련된' 등의 의미를 지닌다. 한자 문화권에서는 범어(梵語)라 하는데, 이는 철학체계인 브라만의 음역에서 유래하였다.

산스크리트어는 베다 산스크리트어의 발전형으로, 베다 산스크리트어와 구분하여 고전 산스크리트어라고도 한다. 기원전 4세기에 파니니()에 의해 고전 산스크리트어 문법이 완성되면서 베다 산스크리트어는 완전히 사어가 되었다.

현대에 산스크리트어를 기록하는 데에는 일반적으로 데바나가리 문자가 쓰이나 역사적으로 범어 표기는 특정한 문자에 국한되지 않고 각 지방에서 널리 쓰이는 문자가 사용되어, 나가리()그란타()샤라다()모디() 등 여러 가지 문자가 쓰였다.

범어는 인도 전역을 아우르는 고전어로서의 위치를 현대에 이르기까지 굳게 견지하고 있어, 방송매체에서 범어 방송이 송출되는가 하면, 범어 문학활동 역시 그 명맥을 유지하고 있고, 북부의 마디아프라데시 주에는 일상적으로 범어가 널리 쓰이는 마을이 몇 곳 존재하기도 한다. 이와 같이 범어를 현대에 되살리려는 부흥운동은 범어부활운동이라 통칭한다.




</doc>
<doc id="39445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39445" title="대한민국 국토해양부">
대한민국 국토해양부

국토해양부(國土海洋部, Ministry of Land, Transport and Maritime Affairs)는 육로와 항공 운송 및 국토의 종합 개발 계획 수립과 조정, 도시와 도로 항만 주택 건설, 국토 및 수자원의 보전과 이용 개발 및 개조, 해양자원개발 및 해양과학기술 진흥, 해운업 육성 및 항만의 건설 운영, 해양환경 보전 및 연안관리에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙 행정기관이었다. 2008년 2월 29일 건설교통부와 해양수산부를 통합하여 발족하였으며 2013년 3월 23일 국토교통부와 해양수산부로 개편되면서 폐지되었다.








국토해양부 직원들이 연찬회 과정에서 부적절한 행위를 저지른 사실이 국무총리실 공직복무관리관실에 의해 적발된 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 "국토부가 2011년 3월 제주도에서 연찬회를 열었으나 연찬회 취지와 달리 일부 직원들이 렌터카를 사적으로 사용하고 교육 장소를 비웠으며 여러명이 어울려 밥을 얻어먹고 술판을 벌였다는 제보가 있었다"고 전했다. 또 연찬회를 위해 부스를 설치하는 과정에서 업자들이 비용을 부담한 사례도 있는 것으로 알려졌다.

공직복무관리관실은 이런 사실을 적발, 국토부 직원 6명 등 10여명에 대해 사실 관계를 확인해 징계 여부를 검토하라고 2011년 5월 국토부 감사관실에 통보한 것으로 전해졌다.



</doc>
<doc id="39449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39449" title="QWERTY 자판">
QWERTY 자판

QWERTY 자판(쿼티 자판)은 영어 타자기나 컴퓨터 자판에서 가장 널리 쓰이는 자판 배열이다. 자판의 왼쪽 상단의 여섯 글자를 따서 이름 붙여졌다. 1868년 크리스토퍼 숄스가 이 배열에 대한 특허를 냈다. 이후 숄스는 1873년에 레밍톤에게 이 특허를 팔았으며 레밍턴은 이후 타자기를 만들 때 처음 사용하였다. 효율 면에서 드보락 자판에 비해 떨어진다는 평가가 있으나 가장 널리 쓰이는 영문 자판이며 이를 기초로 많은 독일어의 QWERTZ 자판, 프랑스어의 AZERTY 자판 같은 다른 언어를 위한 자판이 만들어졌다.

쿼티 자판은 미국의 밀워키 주에 살았던 신문 편집자인 크리스토퍼 숄스에 의해 발명되었다.

QWERTY 자판 배열의 유래에 대해서는 이견이 분분한데, 흔히 알려진 바로는, 숄스가 처음 개발한 타자기는 자판이 알파벳 순서로 배열되었는데 이 자판은 고속 타자에 매우 불편할뿐더러 타자기로 칠 때 인접한 키를 연달아 치게 되면 타이프바 등이 자주 엉키는 문제가 발생하였다는 것이다. 그래서 숄스의 동료였던 제임스가 숄스에게 배열을 바꾸라고 제안했고, 그걸 받아들여 숄스가 만든 게 이 쿼티 배열이라는 설이다. 이 설은 아주 널리 알려져 있으며 의심 없이 인용되는 이야기이다.

이 설은 상식처럼 받아들여지다가 최근 연구에 의해 반론이 제기되고 있고 신뢰성을 의심받고 있다.

첫째, 당시에는 특별히 타이프 잼이 일어날 정도의 고속 타이핑이 존재하지 않았다는 주장.

둘째, 숄스-글리든 타입의 타이프라이터 타이프바 배치를 보면 자주 쓰이는 글자 조합의 경우 얼핏 서로 멀리 떨어진 각도에 위치한 것으로 보이기도 하지만 ER이나 RE는 (후술 교토대 논문에 의하면) 무려 두 번째로 많은 타이핑 빈도수를 보이는 배열인데도 키보드는 물론 타이프바 배열에서도 인접하여 있다는 것이다. 다른 조합의 한계가 있었더라도 이것부터 해결했어야 했을 것이며, 한칸 떨어져 있긴 하지만 이정도로 해결되는 문제라면 전반적으로 이런 배열이 될 이유도 없다는 주장.

셋째, 키보드 배열과 타이프바 배열은 반드시 일치하지는 않는다는 것이다.

그 외에도 타이프라이터가 고속 타이핑에 버티지 못해 일부러 타이핑 속도를 늦추도록 고안된 것이라는 설 등 다양한 이야기가 있지만, 사실로 확인된 것은 없다. 오히려 해당 설들의 문제가 지적되는 경우가 더 많은데, 당시에 이런 식으로 타자기를 고장 낼 정도의 기술을 지닌 고속 타이피스트들은 없었다는 주장도 있다. 또한 2011년에 교토대에서 나온 논문에서는, 초기 사용자들은 모스 오퍼레이터들이었는데 모스 신호와 속도를 동기화시켜야 하는 이들 업무의 특성상 이 속도를 늦춘다는 것은 말이 되지 않는다는 이야기도 있다.

영어 낱말의 많은 경우가 왼쪽을 보다 쓰게 되어 인구의 다수를 차지하는 오른손잡이에게는 좀 더 힘든 입력 배열이라는 주장도 있다. 그러나 현대의 컴퓨터 사용자 중 오른손잡이들에게는 오른손으로 마우스를 사용하기 때문에 오히려 편리하다고 볼 수 있다.

아래는 캐나다에서 사용되는 QWERTY 배열이다.
두벌식 자판은 쿼티 자판과 공존하도록 만들어졌다. 왼쪽에는 자음이, 오른쪽에는 모음이 배치되어 서로 번갈아 가면서 키를 치게 구성되었다. 하지만 마이크로소프트의 인간공학 키보드나 LG전자의 인간공학 키보드는 이 자판이 갈라져 배치되어 있는데, 왼손 자음, 오른손 모음으로 대체적으로 지켜지고 있으나 ‘b’(ㅠ) 키만 왼쪽으로 배치되어 있어 두벌식 자판으로는 한글을 입력하기가 불편하다. 그러나 세벌식 자판은 ‘b’(ㅜ) 키와 ‘6’(ㅑ) 키를 왼손으로 치는 게 더 효율적이다.





</doc>
<doc id="39450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39450" title="QWERTZ 자판">
QWERTZ 자판

QWERTZ 자판은 독일어권에서 사용되는 타자기/컴퓨터 자판 배열이다. QWERTY 자판에서 Z가 Y보다 많이 쓰이고, 또 Z와 A가 연달아 나오는 경우가 많아 자판의 배열을 바꾼 것이다.



</doc>
<doc id="39452" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39452" title="이미경 (1950년)">
이미경 (1950년)

이미경(李美卿, 1950년 9월 2일 ~ , 부산)은 대한민국 제15·16·17·18·19대 국회의원을 지낸 정치가이다. 

《주간동아》와의 인터뷰에서 자신의 아버지가 일본 헌병이었음을 고백하였다.

민주화 운동가, 여성 운동가로 활동하다가 1996년 15대 총선에서 민주당 비례대표에 당선되어 정계에 입문했다. 1997년 말에 민주당이 신한국당과 합당하면서 한나라당 소속이 되었으나, 1999년 5월 노동법 개정과 9월 동티모르 파병 동의안에 대해 당론을 어기고 찬성표를 던지는 등, 개혁 성향에 따른 소신을 굽히지 않았다. 이로 인해 1999년 10월 한나라당에서 제명되어 무소속이 되었다가 2000년 초 새천년민주당에 입당하여 비례대표 8번을 배정받아 당선되었다.

이후 2003년 열린우리당 창당에 참여하면서 새천년민주당을 탈당, 의원직을 상실했으나 2004년 17대 총선에서 서울 은평갑에 출마해 당선되어 3선 의원이 됨과 동시에 처음으로 지역구 의원이 되었다. 통합민주당 소속으로 출마한 2008년 18대 총선에서도 당선되었다.

변호사 조영래의 처제이다. 






</doc>
<doc id="39453" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39453" title="천황 백제인설">
천황 백제인설

천황 백제인설 은 6~7세기경 백제의 왕족이 일본으로 건너가 일본의 천황이 되었다는 설이다.

5세기까지 일본은 한나라과 한국, 특히 백제와 많은 교류를 했으며, 유전적인 혈통도 서로 비슷해졌다. 하지만 교류는 상호적인 것이며 어느 정도였는지는 밝혀져 있지 않다.

역사서 쇼쿠니혼기(속일본기)에 따르면 간무 천황의 어머니는 백제 무령왕의 후손이다. 간무 천황의 직계 후손인 지금의 천황 아키히토는 2001년 12월 23일 기자 회견에서 "한국과의 인연을 느끼고 있다"면서 천황으로는 처음으로 이를 인정하는 말을 했다. 

한국외국어대의 홍윤기 교수는 게이타이 천황이 동성왕의 아들이며 곧 무령왕의 동생이라고 믿는다. 이와는 별개로 백제 성왕이 긴메이 천황과 동일 인물이라는 가설도 내놓았다. 540년(성왕 18) 고구려를 공격하다 패한 성왕이 왜로 망명해 천황이 되었다는 것이다.

서울대학교 문리과대학(현재 자연과학대학)을 졸업한 강준식이 쓴 《연개소문을 생각한다》라는 책은 연개소문이 고구려가 멸망하기 직전에 죽지 않고 일본으로 망명해서 쿠테타를 일으켜 672년 덴무 천황으로 즉위했다고 주장한다. 말년에 그는 고분 천황의 아들 이시카와노 키미코의 반란으로 인하여 배를 타고 도망치던 도중에 암살당하였고 자신의 목은 아스카사에, 자신의 몸은 이시카와노 키미코에 의해 다카마쓰 고분에 매장되었다는 것이다. 이 책은 홍윤기와는 달리 덴지 천황이 무왕의 먼 조카가 아니라 친아들이라고 주장한다.




</doc>
<doc id="39455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39455" title="대한민국 환경부">
대한민국 환경부

환경부(環境部, , 약칭: ME)는 자연환경, 생활환경의 보전 및 환경오염방지에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1994년 12월 23일 환경처를 개편하여 발족하였으며, 세종특별자치시 도움6로 11 정부세종청사 6동에 위치한다. 장관은 국무위원으로, 차관은 정무직공무원으로 보한다. 














환경부에 두는 공무원의 정원은 다음과 같다. 

총수입·총지출 기준 2018년 재정 규모는 다음과 같다. 

한국의 수자원 정책에서 수량은 국토교통부가, 수질은 환경부가 맡고 있는데 이를 환경부로 일원화할 필요가 있다는 주장이 제기되었다. 문재인 정부 출범 이후 첫 정부조직법 개정에서 "환경부로 일원화하는 동시에 한강, 낙동강, 영산강, 금강 등 4대강을 유역별로 관리하는 시스템을 마련할 계획"으로 알려졌다. 기존에는 환경부 차관이 위원장을 맡는 수계관리위원회가 4대강 유역별로 수질 관리를, 국토부 중앙하천위원회와 시도별 하천위원회가 수량 관리를 맡아왔는데 수량 관리는 행정구역 단위로 관리 주체가 나뉘어 있어 4대강 유역별로 시행되는 수질 관리와 통합이 어려웠다. 이에 수량 관리도 4대강 유역별 체계로 개편하여 수질과 함께 토합 관리하기로 한 것이다. 전문가와 시민단체도 오랫동안 수량·수질 관리의 일원화를 주장해왔다. 환경부 고위 관계자는 "경제협력개발기구 35개 회원국 중 23개국에서 환경부처가 물관리 업무를 맡고 있다"며 "물관리 업무가 일원화되면 지속가능한 물관리 패러다임을 만드는 데 큰 도움이 될 것"이라고 밝혔다. 

염형철 환경운동연합 사무총장은 물 관련 재원의 일원화도 필요하다는 주장을 하였다. 하천수 사용료는 지방자치단체, 댐용수 사용료는 국토부 산하의 한국수자원공사, 물이용부담금은 환경부 소속 유역환경청에서 맡고 있는데 재원의 관리가 제대로 되지 않아 논란이 끊이지 않고 있다는 것이다. 댐용수 사용료는 댐건설과 유지관리비용의 회수를 위해 관리 책임을 가지는데, 매출 이익이 매년 증가하고 있어 초과수익 논란을 빚고 있다. 물이용부담금도 과다 잉여금이 매년 발생하여 부담금을 낮춰야 한다는 주장이 있으며, 지자체가 걷는 하천수 사용료는 대부분이 면제라는 점에서 유명무실하다는 지적이다. 이에 대한 투명성 부족에 대한 우려도 존재한다. 또한 국토부의 생태하천조성사업·고향의강사업·물순환형하천정비사업·하천개수사업 등은 환경부의 환경하천복원사업과 유사하여 예산중복에 의한 비효율적인 사업 추진이 반복되고 있다. 하천의 개발·보전 간 논리 충돌도 오랫동안 지속되어 온 만큼, 정부가 물관리 일원화를 추진한다면 지금의 물 재원 다원화 상황은 걸림돌이 될 수 있다는 것이다. 염 사무총장은 "환경정의와 물이용 효율화를 고려한 물 재원의 재설계가 필요하다"며 "불평등을 개선하고 원인자와 수혜자의 합리적으로 부담해야 한다"고 지적했다. 

이에 대해 자유한국당 측은 반대를 주장하고 있다. 환경부가 물관리 견제부서인데 집행권한까지 부여하면 남용의 우려가 있다는 것이다. 가뭄과 홍수에 대비한 댐건설이나 하천정비 등 수량관리 기술이 없다는 것도 반대의 이유다. 하지만 2017년 19대 대선에서 '수질 생태 전문기관인 환경부에 물 관리를 일원화하겠다'는 정책 방향을 제시한 적이 있다는 점을 들어, '근거 없는 딴죽걸기'라는 비판이 나왔다. 권한 남용에 대한 우려는 총리실이나 환경부에 규제부서를 신설해 운영하면 되고, 기술이 없다는 주장에 대해서도 수자원공사와 같은 물관리 공기업을 환경부 산하로 이관하므로 문제될 것이 없다는 입장이다. 이에 대해 이상돈 국민의당 의원은 환경부가 4대강 사업을 총괄하면 국회 환경노동위원회도 이것을 전적으로 다루게 되고, 이것이 4대강 사업을 본격적으로 파헤지는 계기가 되지 않을까 걱정이 있는 것이 아니겠냐고 지적했다. 이 의원은 "이미 10여 년 전부터 수량, 수질 행정을 통합해야겠다는 건 상당한 합의를 본 바가 있다"고 발언했다. 

물관리 일원화는 문재인 정부의 첫 정부조직법 개정에서 가장 큰 문제거리였는데, 여야 간 합의가 이루어지지 못해 결국 이번 개정에서는 빠지게 되었다. 제윤경 더불어민주당 원내대변인은 "문재인 정부가 해야할 일이 많기 때문에 더이상 지체하기 보다는 일단 풀 수 있는 것부터 빨리 처리해나가기로 했다"며 "물관리 일원화는 추후 다시 추진할 것"이라고 말했다. 하지만 환경부는 물관리 일원화를 계쏙 추진할 방침으로 알려졌다. 김은경 장관은 지속가능한 통합물관리 비전 포럼의 운영위원장 위촉식을 정부세종청사에서 개최하고 허재영 충남도립대학교 총장을 위촉하는 등 적극적인 움직임을 보였다. 김 장관은 "이제는 물관리 인프라를 통합·조정·관리해야 하는 시기로, 물관리 정책의 개선이 아닌 전환이 필요하다"고 위촉식에서 발언했다. 민주당도 대통령 100대 과제 중 하나에 포함되어 있는 만큼, 물관리 일원화에 대해 적극적인 협조를 약속했다. 

한편, 농림축산식품부 농업정책국에서도 농업용수에 관한 사항을 관장(농업기반과 분장 사항)하고 있지만 이는 처음부터 논의의 대상에서 제외되어 있었다. 




</doc>
<doc id="39456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39456" title="대한민국 고용노동부">
대한민국 고용노동부

고용노동부(雇傭勞動部, , 약칭: 고용부, MOEL)는 고용정책의 총괄, 고용보험, 직업능력개발훈련, 근로조건의 기준, 근로자의 복지후생, 노사관계의 조정, 산업안전보건, 산업재해보상보험과 그 밖에 고용과 노동에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 2010년 7월 5일 노동부를 개편하여 발족하였으며, 세종특별자치시 한누리대로 422 정부세종청사 11동에 위치한다. 장관은 국무위원으로, 차관은 정무직공무원으로 보한다. 














고용노동부에 두는 공무원의 정원은 다음과 같으며, 이 중 정원에서 2명(5급 2명)은 여성가족부 소속 공무원으로 각각 충원하여야 한다. 

총수입·총지출 기준 2018년 재정 규모는 다음과 같다. 




</doc>
<doc id="39458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39458" title="대한민국 여성가족부">
대한민국 여성가족부

여성가족부(女性家族部, , 약칭: 여가부, MOGEF)는 여성정책의 기획·종합, 여성의 권익증진 등 지위향상, 청소년 및 가족에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 2010년 3월 19일 여성부를 개편하여 발족하였으며, 서울특별시 종로구 세종대로 209에 위치한다. 장관은 국무위원으로, 차관은 정무직공무원으로 보한다. 

과거에 여성 정책의 기획·종합, 가정 폭력·성폭력 방지 및 피해자 보호, 성매매 방지 및 피해자 보호, 여성의 권익 증진 등 여성의 지위 향상, 가족 정책의 수립·조정·지원 및 영유아 보육에 관한 사무를 관장하는 중앙행정기관인 여성가족부가 존재했었다. 2005년 6월 23일 여성부를 개편하여 발족하였으며, 2008년 2월 28일 여성부로 개편되면서 폐지되었다. 



한국에서 여성정책을 처음으로 관장한 부서는 1948년 정부 수립과 함께 출범한 사회부이다. 사회부에서 부녀국을 두어 부녀(婦女) 문제를 관리했으며, 이후 1955년 보건사회부로 소속이 바뀌었다가 1963년에는 부녀아동국으로 확대되었다. 1981년부터는 가정복지에 관한 사무를 관장하도록 하여 범위를 확대하였으며, 1994년에는 보건복지부로 조직의 개편이 단행되었다. 

한편, 1970년대 후반 프랑스를 시작으로 세계 일부 국가에서 여성부가 신설되었고, 대한민국에서도 남성에 비해 상대적으로 열위에 있던 여성의 지위를 고양시켜야 한다는 사회적 요구가 1987년 현행 헌법으로의 개정 시 조문에 반영되었다. 

직후에 출범한 노태우 정부는 기존의 정무장관(제2)실을 여성 관련 사무 전담 부서로 조정하였다. 이후 1997년 대선 당시 김대중 새정치국민회의 후보는 여성부 신설을 공약으로 내걸었으나, 김대중 정부가 출범한 뒤에 기존의 정무제2장관실을 폐지하고 대통령 직속으로 '여성특별위원회'을 설치하는데 그쳤다. 그러나 여성단체
등에서 여성부 신설에 대한 목소리가 커졌고, 대통령 역시 "여성부 신설은 역사의 흐름이다"라는 발언을 통해 여성부 신설에 대한 의지를 밝혔다. 이후 2001년 1월, 여성특별위원회는 여성부로 개편되었고 초대 장관에는 여성 운동가인 한명숙이 내정되었다. 하지만 초기 여성부의 규모는 '1국 3실, 직원 102명, 예산 300억'에 불과하였다. 한명숙 장관은 여성인적자원 개발과 여성권익 신장을 중심으로 한 업무계획을 세웠다. 여성 정책 및 콘텐츠를 제공하는 네트워크인 '위민넷'(Women-Net) 구축하고, 각 경제 단체와 연계해 여성 취업 정보를 제공하며, 공직에 여성채용목표제를 추진하는 것 등이 주된 내용이었다. 2002년 발표된 "제2차 여성정책 기본계획(2003~2007)"에는 호주제 폐지, 부부재산제 등이 포함되었으며, 2007년까지 호주제를 폐지하기로 하고 정부 공무원의 여성 비율도 확대하도록 계획되었다. 

노무현 정부가 출범한 직후 대통령은 보육 문제를 여성부로 이관할 것이라 밝혔으며, 이후 2004년 6월에 보건복지부로부터 영유아 보육에 관한 사무를 이관 받았으며 1년 뒤에는 여성가족부로 개편되었다. 2005년 1월에는 장하진이 장관으로 취임하면서, 보육 정책의 장기발전 계획을 마련하고, 여성 취업률 제고, 성매매 방지법의 지속적인 추진과 호주제 폐지를 이뤄나가겠다고 밝혔다. 

2008년 2월 출범한 이명박 정부는 작은 정부를 지향하며 여성부를 비롯한 5개 부처를 폐지하고자 했으나 합의 끝에 통일부와 여성부는 존치시키기로 하였다. 대신 여성부로 축소되었으며, 가족 관련 사무도 다시 보건복지가족부로 이관하였다. 하지만 2010년 3월 청소년과 가족에 관한 사무를 이관받아 여성가족부로 환원되었다. 한편, 2008년 보건복지부가 보건복지가족부로 개편될 때 여성복지에 관한 사무는 여성부로 완전히 이관되었다. 









여성가족부에 두는 공무원의 정원은 다음과 같으며, 이 중 정원에서 1명(5급 1명)은 행정안전부 소속 공무원으로 각각 충원하여야 한다. 

총수입·총지출 기준 2018년 재정 규모는 다음과 같다. 

여성가족부의 정책은 5년마다 새로 수립되는 여성정책기본계획에 의해 수립된다. 여성정책기본계획은 여성정책의 기본방향 뿐만 아니라 남녀평등의 촉진, 여성의 사회참여확대, 여성의 복지 증진 등에 관한 정책 목표와 정책과제를 제시하는 범정부 차원의 여성정책에 관한 종합계획이다. 

여성부는 법·제도 및 관행의 개혁과 여성의 대표성 제고를 위해 각군 사관학교, 경찰대학, 세무대학, 철도전문대학 등 특수교육기관에 여학생의 입학기회를 확대하고, ""을 제정하여 성희롱 등 남녀차별 문제에 대한 예방과 구제를 강화하고 사회적 인식을 제고하였다. 또한, "남녀차별적 국가법령 및 자치법규 종합정비계획"에 의거하여 차별적 법령을 정비( 등 18개 법령과 자치법규 606개 정비)하였다. 정부위원회에 여성위원의 참여를 확대(1998년, 12.4%에서 2001년, 27.7%로)시키고 여성공무원 채용목표제 시행 기간을 연장하였으며 목표비율을 상향조정(2002년까지 실시, 2002년 목표비율: 5급 20%, 7급 25%, 9급 30%)하였다. 

여성고용의 촉진 및 안정을 위한 지원 강화를 위해 육아휴직 장려금 및 여성재고용 장려금 지급대상을 4인 이하 사업장까지 확대(1998)하였고, ""을 제정(1999)·시행하였으며, 여성 창업 기회를 제고하기 위하여 ‘여성전용창업보육센터’를 설치·운영하였다. "여성농업인육성5개년계획"을 수립(2000)하고, "여성농어업인육성법"을 제정(2001)하였으며, 모성보호 관련 3법(근로기준법, 남녀고용평등법, 고용보험법)을 개정하여 출산휴가를 90일로 확대하고 육아휴직 급여로 월 20만원을 지급(2001)하였다. 

여성의 경쟁력 제고를 위한 교육체제 확립을 위해 제7차 교육과정에서 "가정", "기술·산업" 교과를 "기술·가정" 교과로 통합하는 등 양성이 평등한 교과과정을 구성(1999)하고, 초중고 여학생, 여대생, 주부 200만 명에게 정보화 교육을 지원(1998~2001)하였다. 여학생의 과학기술 분야로 진출하도록 유도하기 위해 여학생 친화적인 과학 프로그램 시범교육을 실시(2000~2002)하였으며, 위민넷(Women-net) 구축·운영으로 정보의 생산과 유통자로서의 여성의 정보화능력을 제고할 수 있도록 하였다. 

다양한 여성·가정복지 서비스의 확충 및 강화를 위해 농어촌 지역 저소득층 만5세 아동에 대해 무상보육을 실시하였으며, ""을 개정하여 이혼 시에도 배우자의 연금분할수급권 인정(1998)하였다. 성폭력피해자의 지원체계 개선대책을 마련(2001)하였다. 여성긴급전화 "1366"의 기능 강화를 통한 성폭력피해자 지원서비스 연계 체계를 구축(2001)하였으며, 성매매방지종합대책을 수립(2002)하였다. 

여성의 문화·사회활동 활성화를 위한 기반을 구축하기 위해 여성사회교육기관 운영 표준 소프트웨어 개발, 여성사회교육정보 DB화 등 여성사회교육을 지원(2000)하고 여성자원봉사자에 대해 상해보험 가입을 지원(2001)하여 여성의 자원봉사활동 참여 여건을 조성하였다. 

국제협력활동과 통일에서의 여성 역할 증대를 위해 "국제전문여성인명록" 발간 및 국제기구 여성 전문가 진출을 지원하고, APEC 여성자문기구 의장국 활동을 수행(2000)하였다. 제43차 UN 여성지위위원회에서 여성정책추진 모범국가로 선정(1999)되었으며, 4년 임기의 여성지위위원회 위원국으로 재선임(2001)되었다. 여성 대상 통일교육 프로그램 강화, 남북한 여성관련 법제 비교 연구 등 통일 대비 여성정책 연구를 수행하였다. 

성 주류화 전략의 도입과 제도화를 위해 ""에 "성별영향평가제도"를 도입(2002)하여 정책과정에서 성별 차이에 따라 미칠 영향을 미리 분석·평가하였으며, "" 제정(2006) 시 예산이 남녀에 미치는 효과를 평가하여 예산편성에 반영하는 ‘성인지 예산제도’를 도입하였다. 

남녀고용평등의 강화를 위해 "남녀차별금지 및 구제에 관한 법률"을 제정(1999)하여 성희롱 등 업무관계에서 발생하는 남녀차별문제에 대한 예방과 구제를 위한 제도적 장치를 마련하였다. 또한, "" 개정을 통해 간접차별을 금지(1999)하고, 사업주가 적극적 고용개선 조치(2005)를 하도록 의무화함으로써 여성에 대한 차별적 고용관행과 제도를 개선하였다. 

일-생활의 양립을 지향하는 각종 법제도를 구비하기 위해 모성보호와 관련한 노동3법(, , ) 개정을 통해 출산휴가를 90일로 확대하고, 육아휴직급여 지급을 규정(2001)하였으며, 을 전면 개정(2004)하여 보육정책을 확대하였고, 보육서비스의 질적 수준을 제고하였다. "남녀고용평등법"을 ""로 전면 개정(2007)하고, ""을 제정(2007)하는 등 남성과 여성 모두의 삶의 질 향상 노력과 직장 생활을 병립할 수 있는 여건을 마련하였다. 

정책결정과정에 여성 참여를 확대시키기 위해 여성공무원 채용목표제(1998~2002), 양성평등 채용목표제(2003), 국공립대 여교수 채용목표제를 실시(2003)하였고, "정당법" 개정 (2002, 2005)과 "공직선거 및 선거부정 방지법" 개정(2005)을 통해 국회의원 및 지방의회 의원 선거 시 비례 대표 후보자 중 50% 이상 여성으로 추천하도록 규정하여 여성의 정치적 대표성을 획기적으로 향상시켰다. 

가정폭력 및 성매매 방지 등 여성 인권 보호 기반 강화하기 위해 여성긴급전화 1366을 통해 성폭력, 가정폭력 등 피해자 지원서비스 연계체계를 구축(2001)하고 폭력피해 여성 ONE-STOP 지원센터를 설치·운영(2007, 14개소)을 통해 피해자 보호를 강화하였다. 성매매방지법 제정(2004) 이후 성매매 방지종합대책 추진을 통해 성매매 불법성에 대한 국민적 공감대가 형성되고(2007, 92.2%가 불법성 인정), 성매매 집결지를 축소(2004년, 1,679개소에서 2007년, 992개소로)하였다. 

가족정책의 제도적 기반 마련을 위해 호주제 폐지를 주요 내용으로 하는 민법 개정(2005)과 "" 제정(2007)을 통해 다양한 가족형태를 수용하는 사회 포용성이 증대되고 평등한 가족문화가 확산되었다. "건강가정기본법" 제정(2004)으로 가족정책의 추진 인프라를 구축하고, 이를 근거로 건강가정기본계획을 수립(2006)하여 건강가정지원센터를 설치하였으며, 한부모 가족, 결혼이민자 가족 등 다양한 형태의 가족에 대한 지원체제를 수렴하여 다양한 서비스를 제공하였다. 

여성부는 경력단절여성 등 여성 취업지원 기반 구축을 위해, 2008년 제정된 ""을 기반으로 경력단절여성 등의 노동시장 재진입을 위한 직업상담, 훈련, 취업알선 및 취업 후 사후관리 등을 종합적으로 제공(훈련 위주에서 통합적 고용지원으로)하였다. 2009년부터 '여성새로일하기센터'를 지정 및 운영하였으며, 2012년 기준 전국 110개 센터를 운영 중이다. 2008년 세계금융위기 이후 여성 고용이 급격히 위축되었으나, 지속적인 취업 지원 확대를 통해 2011년 여성취업자 1천만 명을 초과하였다고 여성가족부는 밝혔다(2008년, 987만 명에서 2009년, 977만 명, 2010년, 991만 명, 2011년, 1,009만 명으로 / 통계청). 

또한, 여성부는 남녀 모두를 대상으로 하는 일·가족 양립지원 제도를 개선하였다. 육아휴직제도를 개선하는 한편, 배우자 출산휴가 도입(2008년) 및 확대, 육아기 근로시간 단축제도, 가족돌봄 휴직 청구권 제도를 도입(2008년) 및 의무화(2012년)하였고, 남녀 근로자의 일․가정 양립 지원을 위한 제도도 확충하였으며, 그 범위도 생후 3년 미만의 영유아가 있는 근로자(2009)에서 만 6세 미만 미취학 자녀가 있는 근로자(2011)로 확대하였다. 지원액도 월 50만원 정액제(2009)에서 통상임금의 100분의 40 정률제(상한: 월 100만원, 하한: 월 50만원)(2011) 확대하였다. 가족친화인증제 도입(2008년)를 도입하였으며, 주 40시간 근무제를 확대(2011년)하고, 유연근무제를 확산시키는 등 경직적 근로․근무 관행 개선 추진하였으며, 유연근무제는 2010년 공공기관 31개소 시범 운영에서 2011년 모든 공공기관으로 확대하였고, 10개 민간기업에 대한 유연근로시간제 컨설팅 및 교육 지원하였다. 

그리고, 돌봄의 분담을 위한 사회서비스 대폭 확충하였다. 노인장기요양서비스(2008년)와 다양한 사회서비스바우처사업 등의 도입으로 오랫동안 가족 내에서 여성이 수행해 왔던 돌봄 부담을 완화시켰으며, 2008년, 산모신생아도우미사업, 가사간병지원사업, 2009년 장애재활치료사업, 2010년 장애아동언어발달지원사업 등을 도입하였다. 보육료 및 양육수당 지원, 아이돌봄서비스 등 시설 및 아동별 지원을 확대하여 맞벌이 가구 등의 자녀 양육 부담을 경감시켰다. 보육 예산(국비)의 경우, 8,079억 원(2008)에서 28,911억 원(2012)으로, 0∼5세 아동 중 보육시설 이용 아동수는 989천 명(2005)에서 1,349천 명(2011)으로 늘었다. 아이돌봄서비스 이용 아동 수는 137천 명(2007)에서 1,388천 명(2010)로 늘었다. 

여성·아동에 대한 폭력 방지를 위한 제도개선 및 피해자 지원 강화하였다. 형법상 친고죄 규정의 전면 폐지 및 성폭력범죄 공소시효 배제대상 확대(2012년)하고, 아동․청소년 대상 성범죄자 신상정보 우편고지제도, 화학적 거세제도 도입(2011년) 등 가해자 처벌과 재범방지를 강화하였으며, 강간죄의 객체를 "부녀"에서 "사람"으로 확대하였고 성폭력범죄 진술전문가 양성의 법적 근거 도입 및 법률조력인 제도를 성인까지 확대(2012년)하였다. 가정폭력사건에 대한 긴급임시조치권, 피해자보호명령제 등 도입하였으며, 성폭력 피해자 생계․양육 지원 근거 마련*, 범죄․피해자 유형별로 특화된 피해자 지원기관 설치 등 폭력피해자 보호․지원 확대하였다. "성폭력범죄의 처벌 및 피해자 보호 등에 관한 법률"을 "성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법"과 "성폭력방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률"로 분리 입법(2010년)하였다. "아동·여성보호 종합대책"(2008년), "아동성폭력 재발방지대책"(2009년) 등 지역사회 안전망 구축을 위한 범정부 종합대책을 수립 및 시행하였다. 아동․여성보호 지역연대 구성, 아동안전지도 제작, 아동․여성보호대책 추진점검단 운영(2008∼2012년까지 총 17차례 회의 개최) 등의 정책을 시행하였다. 

다양한 가족과 여성별로 특성화된 서비스를 도입 및 확대하였다. 전업주부 등 국민연금 임의가입 요건 완화(2010년), 긴급복지지원 대상에 대한 생계․주거지원 확대 등 여성 빈곤 완화를 위한 제도 시행 및 장애인, 노인, 출소자 등 취약계층 대상 정책 개발 및 추진하였다. 청소년한부모 자립지원사업 시행 등 한부모가족 지원 확대, 다문화가족 지원을 위한 법적 기반 마련 및 서비스 대폭 확충(다문화가족지원센터 2008년 80개소에서 2012년 204개소로)하였다. 한부모가족 복지급여 지급 의무화, 만 12세 미만까지 아동양육비 지원, 미혼모의 5세 이하 아동에 대한 추가수당 지급, 시설한부모에 대한 생활보조금을 도입하였다. ""과 ""을 제정 및 시행(2008)하였으며, "다문화가족정책위원회"를 구성(2009)하고, "다문화가족지원정책기본계획"을 수립(2010)하였다. 

여성의원, 여성공무원 등 지속 증가, 여성 분야 국제협력 확대하였다. 국회와 지방의회 여성의원 및 여성공무원 비율이 꾸준한 증가세를 보여 왔다. 국회 여성비율는 2008년, 13.7%(2008) 에서 2012년, 15.7%으로, 지방의회 여성비율은 2006년, 14.5%에서 2010년, 20.1%로 늘어났다. 공무원 여성비율도 중앙직이 2008년, 46.1%에서 47.2%로, 지방직이 2008년, 29.3%에서 29.8%로 늘었다. 유엔 여성기구(UN Women) 기여 확대(2007년 3만 달러에서 2012년 440만 달러로), 초대 집행이사국(‘11～’13년) 및 의장국(‘12년) 역할 수행하였다. 

성별영향분석평가 전면 실시, 성인지예산제도 및 여성친화도시 도입 등 성인지적 정책 추진기반 구축하였다. "" 제정(2011. 9.) 및 시행(‘12.3월), 성인지예산 제도 도입 및 확대로 양성평등 관점의 정책개선의 기반을 마련하였다. (성별영향분석평가) 중앙부처, 지자체의 사업 뿐만 아니라 제․개정 법령과 계획까지로 대상을 확대(2011년 현재 292개 기관, 2,954개 과제)하였다. 성인지예산제도는 2009년에 처음 적용하여, 2010년, 기금사업으로, 2011년, 지자체로 확대하였다. "여성친화도시" 조성에 대한 지방자치단체의 관심과 참여를 확산시켰다. 또한, 2009년에 2개, 2010년에 10개, 2011년에 30개, 2012년에 39개 도시를 여성친화도시로 지정하였다. 

2013년부터 2017년까지 적용되는 제4차 여성정책 기본계획의 비전은 함께 참여하고 성장하는 성평등사회, 함께 참여하고 돌보는 성평등사회, 더불어 성장하는 성평등국가이며, 목표는 성별격차 해소와 동등한 참여, 촘촘한 안전망의 구축, 일과 가족의 조화이다. 정책과제는 여성의 경제적 역량 강화, 돌봄 지원과 일·가족 양립기반 구축, 여성에 대한 폭력 근절과 인권 보장 등이다. 

제4차 여성정책 기본계획은 여성의 경제적 역량 강화, 돌봄 지원과 일·가족 양립기반 구축, 여성에 대한 폭력 근절과 인권 보장, 여성·가족의 복지 및 건강권 증진, 여성의 대표성 제고 및 참여 확대, 평등의식과 문화의 확산, 성평등정책 추진역량 및 책무성 강화의 7가지 정책과제를 담고 있다. 또한, "여성의 경제적 역량 강화"와 "여성에 대한 폭력 근절"을 최우선 정책 과제로 설정하고, "돌봄"과 "일, 가족 양립"을 위한 정책과제를 통합, 장시간 근로관행 개선 등 남녀 모두를 포괄하는 과제로 설정하였으며, "복지 및 건강권"을 별도 과제로 부각하고, 여성노인․빈곤층, 한부모 등 다양한 집단을 위한 과제 및 여성의 건강권 보장을 위한 과제 보완하며, 여성의 대표성, 문화․미디어 등 상대적으로 미진했던 분야의 정책과제 적극 개발하겠다는 내용을 포함하고 있다. 

2004년 노무현 정부 시절 열린우리당 등 진보 정당과 함께 성매매특별법을 제정하여 기지촌, 사창가를 포함한 모든 성매매를 금지하였고 성매매 피해자를 자발적인 성매매로 규정하는 윤락행위등방지법에 비해 성매매특별법은 강압에 의한 피해자로 규정하였다. 이에 대해 진보세력과 여성시민단체는 환영하는 입장을 밝혔다. 

주요 여성단체 들은 성매매를 옹호한 중앙일보 사옥 앞에서 '여성에 대한 폭력을 정당화하는 논리'로 규정하여 항의시위를 벌이기도 했다. 

성매매를 금지하면 성폭력이 늘어난다는 보수 단체의 주장에 대해 강금실 법무부 장관은 "통계에 따르면 10년간 (1994-2003년) 성폭력은 연평균 7.9%씩 증가했다. 성매매와 성폭력은 비례관계다. 여성을 상품화, 대상화하는 성매매 문화로 인해 결국 여성에 대한 폭력도 가능해지게 되는 것이다. 성매매 방지법 시행 이후에도 성폭력 범죄는 늘지 않았다. 스웨덴도 지난 1999년 '성 서비스 구매 방지법'이 제정된 이후 성매매 여성들의 숫자는 30~50% 감소하고 성구매 남성의 수는 75~80% 감소했으나 강간 등 성폭력 범죄는 전혀 증가하지 않았다."며 반박하였다. 

2004년 9월에 시행된 '성매매특별법'의 시행으로 대형 사창가는 그 규모가 축소되었지만, 성매매 여성의 수가 줄었다고 볼 근거는 없다. 성매매 여성들은 성매매특별법이 시행된 후 우리 사회의 성매매가 '증가했다'(47%)라고 보았다. 성매매 여성들은 또 성매매특별법에 대해서는 '폐지'(35%)보다는 '수정해야 한다'(41%)라고 보았다. 성매매특별법은 성매매 여성들에게 생존권의 위기를 가져왔다. 당장 수입이 급감했는데 전체의 86%가 '크게 줄었다'라고 답변했다. 수입이 50% 이상 줄었다고 답한 여성들도 90%에 달했다. 

강현준 한터전국연합 대표는 "정부는 지금까지 약 1천억 원을 성매매 여성 재활 기금으로 썼다. 이런 거금을 투입했는데 성매매 여성들이 얼마나 동참하고, 성공 사례가 몇 명인지를 묻고 싶다. 여성부에서 내놓은 보조금 40만 원과 재활 프로그램은 실질적인 도움도 되지 않고 비현실적이다"라고 강조했다. 

성매매 여성들의 시각도 그러했다. 정부의 재활 사업에 대해 '극히 형식적이며 아무런 도움이 되지 않는다'는 답변이 87%나 되었다. '재활에 도움이 된다'는 8%였다. 정부의 재활 사업에 대한 불신은 참여율을 떨어뜨렸다. 성매매 여성들 중 4%만 '참여한 적이 있다'라고 답했으며, 85%는 '참여한 적이 없다'라고 했다. '참여했다가 곧 그만두었다'라는 답변도 2%였다. 

2006년 연말에 여성가족부는 '연말 회식 후 성매매를 하지 않겠다고 약속하면 회식비를 주겠다.'는 제안을 하여 국민의 비난을 샀다. 여성가족부는 남성들의 회식이 성매매로 이어지는 현실의 개선하기 위해서 이벤트를 기획했다고 밝혔지만 탁상행정, 세금낭비라는 비판을 받았다. 

호주제 폐지 운동을 주도하며 2008년 개정민법에서 호주제가 폐지되었다. 

2008년 북한이탈주민정착지원사무원 교육과정에 '여성인권 통합 교육과정'을 신설했다. 

2010년 여성 및 청소년 보호에 관한 법률 개정안을 통과시켜 미국에 이어 세계에서 둘째로 성범죄자의 신상을 공개하는 사이트인 성범죄자 알림e를 만들었다. 

법무부와의 협의를 통해 아시아에선 처음으로 성도착증 성범죄자를 가려 화학적 거세(약물치료)를 실시하기로 결정했다. 16세 미만 아동에 대해 성폭력 범죄를 저지른 19세 이상의 성도착증자가 대상으로 본인 동의 없이 진행된다. 2011년 4월부터는 피해자가 19세 이상인 성범죄자도 인터넷에 신상을 공개한다. 성범죄자의 이름·나이·주소(읍·면·동까지)·실제 거주지·사진 등이 법원 명령에 따라 '성범죄자 알림e' 시스템을 통해 공개된다. 서울중앙지방검찰청에는 여성·아동범죄조사부가 신설돼 성폭력 수사의 '컨트롤 타워'를 맡는다. 범죄 피해자에 대한 지원은 현실화된다. 법무부는 성폭력피해아동을 위한 변호사를 무료로 지원하고, 피해자·유족의 사회적기업 취업을 돕는 등 여가부·복지부와 함께 515억 원의 범죄피해자구조금을 활용할 계획이다. 

성범죄자 신상 공개는 미국에서도 인권 침해 문제, 이중 처벌이라는 법적인 문제와 더불어서 법 제정시 기대하던 치안 강화 대신 치안을 악화시킨다는 의견 등으로 인해 논란이 많으며, 폐지를 요구하는 목소리도 높은 법이다. 또한 화학적 거세는 처벌이 아니라 치료의 목적으로 시작되었으며, 성범죄자의 재범율을 낮춘다는 효과가 있지만, 비싸고 관리가 까다로우며, 성범죄는 성욕의 문제가 아니라 지배(Domination)의 문제이기 때문에 성범죄자를 여성화시키는 것은 오히려 성범죄자의 재사회화를 막아 장기적으로는 사태를 더욱 악화시킨다는 전문가의 비판이 있다. 

대한민국 여성가족부는 일제하 일본군위안부 피해자에 대한 생활안정지원 및 기념사업 등에 관한 법률을 제정하여 박정희 정부의 한일회담으로 인해 제대로 보상받지 못했던 위안부 피해자들에게 보상을 해주었고 또 여성가족부는 일본 정부가 한국 여성에 대한 성폭력을 인정한다는 공식적인 발표와 반성과 사죄를 촉구하며 항의하였다. 일제는 박정희가 활동한 만주 등을 포함하여 아시아 전체에 위안부를 설치하였다. 

여성부는 독립기념관에 일본이 위안부에 저지른 만행을 고발하는 사료들을 전시하였고 일본군위안부 피해자 복지증진 및 명예회복을 위하여 생활안정지원정책 및 기념사업도 추진하고 있다. 일본군위안부 피해자에게 1인당 월 824천 원의 생활안정지원금과 거동이 불편한 피해자에게 1인당 연간 6백만 원 이내의 간병비를 지원하고 있으며, 신체적·정신적 고통을 완화하여 행복하고 편안한 여생을 보낼 수 있도록 위안부 관련 단체를 통하여 정서적 안정 및 건강치료비 지원 사업을 실시하고 있다. 또한, 일본군위안부 피해자 증언집 발간 및 위안부 피해 관련 자료조사를 실시하고, '일본군위안부 피해자 e-역사관' 홈페이지를 구축·운영하는 등 일본군위안부 문제에 대한 올바른 역사관 정립을 위한 사업을 추진하고 있다. 

가정폭력을 방지하고 피해자에 대한 지원을 하고 있다. 

법무부와의 협의하에 음란물에 대한 규제를 실시하고 있다. 또한 음란물을 제작, 유포하는 사람들 뿐만 아니라 보는 사람들도 처벌하도록 법을 개정하자는 논의가 여성가족부 내에 대두되었다. 

여성가족부-서울특별시 교육청 업무협약식에서 학부모와 학생 대표가 각 가정의 컴퓨터에 청소년유해사이트 차단프로그램을 설치하겠다는 서약을 했다. 

청소년들과 성인들의 게임 중독을 막기 위해 셧다운 대상 연령을 성인으로 확대하고 자정부터 오전 6시까지 청소년과 성인들의 게임을 금지시키는 법률안을 국회에 제출하였다. 이후 국회는 29일 본회의를 개최하여 적용 연령을 상향 조정하는 내용을 제외하고 청소년보호법의 일부 개정안을 통과시켰다. 그 외에도 '인터넷 중독 예방을 위한 기금'을 게임업계에서 원천징수하겠다고 밝혔다. 

문화관광부와 협의하여 PC방 전면 금연을 실시하였다. 

2011년 업무계획에서 '청소년 안보교육' 프로그램을 도입하겠다고 나서 '월권이다', '정권의 코드 맞추기다'는 비판을 들었다. 

여성가족부는 2011년 4월 7일 국제 연합 산하 국제기구인 국제연합 여성기구(UN Women)에 300만 달러를 출연했다고 밝혔다. 여가부가 올해 출연하기로 약속했던 총 470만 달러의 출연금 중 1차 분이다. 대한민국이 국제기구에 자발적으로 내는 기여금으로는 외교부가 국제 연합 개발 계획에 내는 500만 달러 다음으로 많은 금액이며, 국제연합 여성기구 전체 연간 예산의 1%에 해당한다. 

여성부 출범 직후부터 인터넷을 중심으로 여성가족부에 대한 비판은 끊이지 않았으며, 이는 여성부의 존폐론과 연결되어 있다. 여성부 출범 초기의 논란은 근거없는 풍문에서 촉발된 것이 많았지만, 여성가족부에 청소년 보호업무(청소년보호위원회)가 이관된 후에는 '청소년 유해매체물' 심의 및 '컴퓨터 게임' 규제 등 정책에 대한 비판이 커지고 있다. 

또한 여성가족부는 출범 취지 자체가 여성의 인권 보호를 위한 것이었으나, 윤창중 사건과 같은 권력형 성범죄나 일본의 위안부 망언에는 침묵으로 일관하는 이해하기 힘든 행보를 보여 이에 대한 비판 여론도 거세었다. 




</doc>
<doc id="39461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39461" title="KBO MVP">
KBO MVP

KBO MVP는 해당 연도 정규 리그에서 최고의 활약을 보인 선수에게 주는 상이다. MVP라고 부르기도 한다. 본 명칭은 한국 프로 야구 최우수 선수상였으나 한국야구위원회의 브랜드 아이덴디티 통합 작업에 따라 2015시즌부터 "KBO MVP"라는 새로운 명칭을 사용하게 되었다.

한국 야구 위원회와 한국 야구 기자회 소속 종합 일간지, 스포츠 전문지 방송사 간사들로 구성된 선정 위원회가 후보를 선정하고, 선정된 후보를 대상으로 프로 야구 출입 기자단이 투표를 하며 총 유효표의 과반수의 득표를 얻은 선수가 수상자로 선정된다. 만약 과반수의 득표자가 안 나왔을 때에는 1~2위 선수를 대상으로 결선 투표를 실시한다. 최우수 선수에게는 2,000만원 상당의 순금 트로피가 주어진다.




</doc>
<doc id="39463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39463" title="왓카나이 시">
왓카나이 시

왓카나이 시(, , )는 홋카이도 북부 소야 지청 관내에 있는 시이고, 지청 소재지이다. 일본 최북단에 있는 도시.북쪽에 소야 곶이 있으며 냉동한 낙지를 얇게 잘라서 샤부샤부로 만든 ‘다코샤브’가 유명하다. 또한 이 도시는 러시아와 국경에 가깝다.

지명인 왓카나이는 아이누어로 ‘차가운 음료수의 늪’을 의미하는 ‘얌 왓카나이’에서 유래한다. 일본 최북단의 시로 소야 종합 진흥국의 소재지이다. 마쓰마에 번이 소야 장소를 개설한 에도 시대 초기 이후, 항만으로서 풍족한 지리 조건을 갖추어 양질의 어장을 가졌기 때문에 어업의 도시로서 발전했다. 에도 시대 중기 무렵부터는 국방상의 북쪽의 요충으로서 중시되고 있다. 러일 전쟁 후에는 가라후토(현재의 사할린) 항로를 개설, 다이쇼 시대에는 철도 건설도 행해져 아사히카와 이북 최대의 도시가 된다. 전후, 북양 어업 기지로서 한층 더 발전했지만 옛 소련의 배타적 경제 수역 설정 후에는 기간 산업인 어업이 쇠퇴해 인구가 계속 줄어드는 추세가 있다.

왓카나이 시는 현재 일본의 최북단에 위치하는 시이다. 예부터 일본 본토의 북쪽의 관문으로서 알려졌다. 홋카이도의 시정촌에서 유일하게, 동해와 오호츠크 해에 접하고 있다. 왓카나이 시의 최북단은 소야 곶의 북서쪽에 있는 벤텐 섬이며, 현 시점에서 일본이 실효 지배하는 국토의 최북단이다. 소야 곶으로부터 사할린까지는 대략 43km로, 일본에서 가장 러시아에 가깝다. 그 때문에 사할린 주 또는 러시아와 교류가 깊고, 시내의 교통 표지나 점포의 간판 등에는 러시아어의 표기를 곳곳에서 볼 수 있다.

왓카나이 시의 연평균 기온은 7℃이다. 일본의 최북단에 위치하지만, 겨울은 바다의 영향으로부터 비교적 온난하다. 반대로 여름은 한류의 영향으로 기온이 오르지 않는다. 연중 강한 바람이 불기 때문에, 체감 온도는 실제 온도보다 낮게 느껴진다. 특별폭설지대로 지정되어 있지만, 홋카이도의 다른 자치체와 비교하면 적설은 많은 편이 아니다. 역대 최고기온은 31도이며 역대 최저기온은 영하 21.4도이다.








</doc>
<doc id="39465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39465" title="대한민국 검찰청">
대한민국 검찰청

검찰청(檢察廳, Supreme Prosecutors' Office, 약칭: SPO)은 검사에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1948년 7월 17일 발족하였다.

검찰청은 대검찰청과 각 고등검찰청 및 지방검찰청을 아울러 이르는 말이며 각각 대법원, 고등법원, 지방법원에 대응하여 설치하며, 지원에 대응해서 지청을 설치할 수 있다. 각 검찰청의 관할구역은 각 법원의 관할구역에 따른다.


검찰청은 검사의 사무를 총괄하는 기관으로, 검사의 구체적인 직무와 권한은 다음과 같다.

형사소송법 제246조 "(국가소추주의) 공소는 검사가 제기하여 수행한다"와 제247조 "(기소편의주의) 검사는 「형법」 제51조의 사항을 참작하여 공소를 제기하지 아니할 수 있다"를 통해 범죄를 기소하여 소추하는 권한을 국가기관인 검사만이 갖는 기소독점권(기소독점주의)을 가지고 있다.

1948년 8월 2일 국회가 '검찰청법'을 제정·공포하면서 검찰청이 설립되었다. 이때부터 법원으로부터 독립적인 검찰활동을 할 수 있게 되었다.





검찰에 대한 비판은 주로 정권과 권력에 따른 수사 중립성 위반과, 뇌물 등 청렴성 문제다. 한나라당 정두언 의원은 "국민 모두가 범인과 배후를 아는데 검찰만 모르는 사건도 한 두건이 아니었다"며 검찰의 이중적인 모습을 비판했다. 이후 검찰은 국회 사법개혁특위에 소속된 국회의원들을 뒷조사를 하여 물의를 일으켰다. 민주당 김진표 원내대표는 "검찰 수사권을 조정하려는 것은 제왕적 권리를 견제와 균형의 논리로 분배하자는 것"이라고 지적했다. 기소유예를 이용하여 정권의 권력에 따라 면죄부를 주는 경우도 많다는 지적이 있다. 2011년 6월에는 검찰과 경찰이 검사의 사법경찰관 지휘에 대한 세부사항을 법무부령으로 정하기로 합의한 것을 국회 법사위가 대통령령으로 규정하도록 수정 의결한 것에 대해 극렬하게 반발, 검사장급이 집단으로 사표를 내고 이어 평검사들까지 사표를 내면서 집단움직임에 대한 비판이 제기됐다. 이명박 대통령도 "국민의 입장에서 성숙한 자세를 보여주기 바란다"라며 자제를 촉구했다.

2011년 8월에는 저축은행 관련 사태에 대한 국정조사가 열린 가운데 검찰 간부를 국회로 출석하도록 통보하였으나 한명도 나오지 않았고 이에 저축은행 국정조사 특위는 여야만장일치로 검찰 간부 6명에 대해 무더기 동행명령장을 발부했지만 응하지 않았다.

대한민국 검찰은 형사재판에 대한 기소권을 독점하고 있으며(기소독점주의), 재량에 따라 공소를 제기하지 않을 수 있다(기소편의주의).

환경운동연합 대표인 최열에 대한 수사의 경우, 검찰이 횡령으로 구속영장을 청구했다 법원이 이를 기각하자 주변 사람들을 조사한 뒤 알선수재 혐의로 다시 영장을 청구하였다. 이 구속 영장이 또 기각되자 최열을 불구속 기소하였으며, 일부에서는 대운하 사업에 방해되는 환경단체의 대표를 길들이기 위한 성격이 있다고 비판했다.

2000년 6월엔 법학 교수 43명이 삼성 이건희 회장 등 에버랜드 이사진과 계열사 사장 등 33명을 에버랜드 편법증여 사건으로 검찰에 고발한 사건 역시 기소편의주의의 맹점으로 지적되고 있다. 검찰은 고발 접수 뒤 3년 반동안 기소하지 않고 담당 검사가 여러번 바뀐 끝에 2003년 12월 공소시효를 하루 남겨두고 피고발인 33명 중 에버랜드의 전·현직 사장인 허태학·박노빈 두 사람만 특정경제가중처벌법의 배임 혐의로 기소하였다. 그나마도 나머지 31명에 대해서는 제대로 수사를 하지도 않았다.

검찰에 대해 불리한 증언을 한 증인에 대한 위증 수사 역시 문제점으로 지적된다. 2010년 한명숙에 곽영욱이 뇌물을 줬다는 의혹에 대한 공판에서, 전 총리 공관 경호인이 "8년 넘게 총리 공관에서 근무하는 동안 총리가 손님보다 늦게 오찬장에서 나온 적은 없다"며 한명숙에 유리한 증언을 하자, 검찰은 이미 증언한 증인을 대상으로 "위증 혐의로 수사"한다며 재조사를 하기도 했다.

이러한 검찰의 기소독점주의와, 기소편의주의 등 검찰이 절대권력을 갖고 있는 나라는 전 세계적으로 유례가 없으며 검찰에 대한 개혁이 시급하다는 점에서는 언론과, 시민단체, 각계 인사들과 정치권에서도 꾸준히 제기되고 있다. 노무현 정부는 이러한 문제를 해결하기 위해 공직자비리수사처 신설을 추진했으나 검찰을 비롯한 권력기관들과, 야당의 반대로 이루어지지 못했다. 이명박 정부도 검찰을 비롯한 고위공직자들의 문제를 파악하고 있으며, 이재오도 공직자비리수사처 신설을 추진하기도 했으나 실질적인 결과물로 나타나지는 못했다.

형사소송법 제266조의4에 따르면, 검사가 서류의 열람, 등사를 거부하는 경우, 피고인과 변호인은 법원에 이를 명령하도록 요구할 수 있다. 용산4구역 철거 현장 화재 사고에서 검찰이 경찰 관계자에 대한 3000여쪽의 기록에 대한 열람, 등사를 거부했다. 결국 항소심에서야 용산 참사의 유족들이 서울 고등법원에 김석기 전 서울지방경찰청장에 대해 낸 재정신청 과정에서 공개 요청이 받아들여져 검찰의 수사 기록 3000여 쪽이 공개됐다. 하지만 경찰과 검찰은 이에 반발해 재판부 기피 신청을 냈고, 결국 고등법원 형사부와 대법원에 의해 기각되었다.

검찰총장의 임명권이 대통령에게 있기 때문에 검찰 조직이 권력에서 벗어날 수 없다는 비판이 있으며, 그에 따라 정권마다 다른 성향의 대통령에 맞춰 수사 원칙이 바뀐다는 지적도 받는다. 이명박 정부 들어서는 노무현 전 대통령에 대한 수사와 2008년 촛불시위 수사, 무죄 판결이 났던 정연주 수사, 미네르바 수사, 피디수첩 제작진에 대한 기소, 한명숙 수사, 민간인 사찰사건, 진보성향의 김상곤 경기도 교육감에 대한 수사, 레프트21 판매원을 불법집회로 기소한 사건, 민노당 후원 공무원에 대한 수사와 기소 등이 있다. 민노당을 후원 공무원은 5천원에서 2만원에 불과한 소액임에도 불구하고 강력하게 수사·기소하면서도 한나라당 수백만원식 후원한 공무원들에 대해서는 혐의 없음으로 결론짓고 기소조차 하지 않아 편파수사라는 비판을 받았다. 특히 노무현 전 대통령에 대한 수사는 구속 여부를 신속하게 결정짓지 않아 전직 대통령에 모욕감을 주었다는 비판이 많았다. 또한 한명숙 전 총리에 대한 수사는 거짓증언과 함께 1시간만에 짜맞췄다는 증언이 나오면서 검찰의 광범위한 수사 조작 논란이 불거지기도 했다. 조국 서울대학교 법대 교수는 "의혹의 대상으로 거론된 인물은 모두 중요한 공인들이고 혐의도 무겁다. 검찰은 이 회장의 주장 가운데서 어디까지가 거짓말이고, 어디까지가 진실인지 분명히 가려야 한다"고 지적했다. 하태훈 고려대 법학전문대학원 교수도 "이 회장이 자료를 제출하지 않거나 수사에 협조하지 않는다고 해서 수사가 의미 없다고 한다면, 수사기관은 피의자나 참고인의 입에 의존하는 수사만 하는 것이냐"고 비판했다.

또한 미네르바(박대성)의 잘못된 주장에 대해서는 기소를 하며 강력 대응한 것과는 달리 미네르바에 대한 잘못된 보도를 2개월에 걸쳐서 특종보도를 했던 신동아에 대해서는 아무런 기소나 수사조차 하지 않았다. 민주당 이춘석 대변인은 BBK, 천신일, 라응찬, 민간인 사찰 등의 예로 들며 새로운 증거가 계속 나오고 있지만 재수사만은 못하겠다는 태도 등을 들어 "검찰이 사실상 손을 놓은 수사가 한둘이 아니다"라고 비판했다. 이에 대해 한나라당 홍준표 최고위원은 "수사에서 공정성을 이루고 있는가, 그것은 이 정부가 반성해야 될 문제"라고 비판했다.

대검 중수부에 대한 비판과 함께 존폐 논란도 꾸준하다. 2011년 6월 국회 법사위에서 중수부 폐지가 합의되자 검찰은 강력히 반발하며 수사중인 사건을 중단하기도 했다.


검찰이 기업이나 재벌들에게 뇌물을 받는다는 의혹과 비판도 있다.







2009년, 종합 주간지 《시사in》이 실시한 조사에서 검찰에 대한 신뢰도를 조사한 결과 10점 만점에 4점 가량의 낮은 점수를 받았으며, 국민의 47.1%가 검찰을 불신한다고 대답했다.

2017년에는 형사정책연구원이 발간한 '한국의 형사사법 체계 및 관리에 관한 연구' 보고서에 의하면 검찰은 법원·경찰·교도소·보호관찰소 등 5대 형사사법기관 중 가장 낮은 점수인 2.61점을 받았다(5점 만점). 또한 12.7%가 '신뢰한다'고 답한 것에 비해, 58.7%가 '신뢰하지 않는다'는 부정적 평가를 내렸다.



</doc>
<doc id="39466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39466" title="틴 타이탄 (애니메이션)">
틴 타이탄 (애니메이션)

틴 타이탄 (원제: Teen Titans)은 팀 틴 타이탄을 원작으로 한 동우에이앤이/러프 드래프트 코리아 제작 이다. 한국은 2005년 3월부터 2005년 10월까지 서울방송에서 방영되었다.

DC 코믹스가 이 만화에서 각색된 캐릭터를 바탕으로한 코믹북 ""를 미국에서 별도로 출간한 바 있다.
각각 배트맨의 조수였던 로빈(Robin), 몸의 반이 기계인 사이보그(Cyborg), 어떠한 동물로도 변신가능한 녹색소년 비스트보이(Beast Boy), 외계에서온 소녀 스타파이어 혹은 코리엔더(Starfire), 마지막으로 붉은 마왕 트라이곤의 딸 레이븐(Raven)이 팀을 만들어 점프시티를 지키는 에피소드.









</doc>
<doc id="39468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39468" title="캄바르카">
캄바르카

캄바르카()는 러시아의 도시이고, 우드무르트 공화국의 캄바르카 군의 중심지이다. 인구는 2001년 기준으로 13,200명이다.


</doc>
<doc id="39469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39469" title="해럴드 핀터">
해럴드 핀터

해럴드 핀터(, 1930년 10월 10일 ~ 2008년 12월 24일)는 영국의 극작가로, 사뮈엘 베케트와 비견되며 부조리 연극의 대표적인 작가로 꼽힌다. 극작가 뿐 아니라 배우와 연출가로도 활동했다.

1930년 런던 동부 해크니()에서 유대인 재단사의 아들로 태어났다.

왕립연극학교(RADA)에 입학하나 곧 그만두고 센트럴 연극학교()에서 배우 훈련을 받고 아뉴 맥매스터 극단()에 합류했다. 배우로 활동하는 동안 그는 '데이비드 배런()'이라는 예명을 사용했다.

그는 1957년 첫 작품인 희곡 《방》()을 발표했다. 1960년에는 《관리인》()이 크게 히트하여 세계적인 작가로서의 지위를 굳혔다. 그 밖의 작품으로 《귀향》(, 1964), 《풍경》(, 1967), 《침묵》(, 1968) 등이 있다.

해럴드 핀터는 2002년에 식도암 진단을 받은 뒤 건강이 악화하면서 2005년 노벨 문학상 시상식에도 참석하지 못했고, 수년 간의 투병생활 끝에 2008년 12월 24일 세상을 떠났다.

1957년부터 극작을 시작하여 단막극 《방》(, 1957), 《요리운반용 엘리베이터》(, 1957)와 최초의 장막극 《생일잔치》(, 1957)를 연속 발표했다. 이들은 흥행에 실패했으나 《관리인》(, 1960)으로 핀터는 장기공연에 성공하고 극작가로서의 지위를 확립했다.

핀터의 작품은 그 이전의 연극들과 다른 모습을 보여 처음에는 관객과 비평가들로부터 이해받지 못했다. 그의 연극은 한마디로 연극의 본질에 대한 끊임없는 탐구라 할 수 있다. 그의 초기 작품들은 흔히 '위협의 희극'이라 불린다. 핀터 연극의 기본적인 상황은 외부로부터 차단된 방이라는 안전한 공간이 언제나 예고도 없이 외부의 파괴적인 힘의 침입을 받는 위협과 공포에 노출되어 있다는 것이다. 그런데 이러한 기본적 상황이 관객에게 미치는 정신적·심리적 효과는 핀터의 연극에서는 상황 그 자체에서 오는 것이 아니라 인물들의 신원과 행동의 동기가 전혀 설명되어 있지 않고 인물들이 나누는 대화가 전혀 일상적인 논리성을 지니지 않고 있다는 데서 온다. 따라서 그의 연극은 논리적인 인과관계나 인물의 성격을 분석하는 등 이전의 연구 방법론으로는 온전히 이해될 수 없었다.

핀터는 연극을 통해서 진리를 찾아내려고 하지 않는다. 그는 연극의 존재 이유는 시나 음악과 마찬가지로 연극 자체 속에 있는 것이기 때문에 설명할 수 없는 그 무엇을 설명하려 하는 것이 아니라 그것을 직접 체험케 하려고 한다. 그러나 60년대 후반에 들어서면서 그의 경향은 급격한 변화를 일으켜 종래의 폐쇄된 방을 헐고 인물들의 심층(心層)을 성(性)과 시간의 프리즘으로 탐사하고 있는데 《귀향》, 《풍경》, 《침묵》, 《과거》(, 1970), 《무인지대》(, 1974)가 그것이다. 그 밖에 《미열》(, 1958), 《지하실》(, 1966) 등이 있으며 핀터의 작품들은 라디오, 텔레비전, 영화 등의 다양한 매체에서 활용됐다.


해럴드 핀터는 그 밖에 브라운 대학교, 소피아 대학교, 토리노 대학교 등 세계 여러 대학교에서 명예 박사학위를 받았으며 런던 퀸 메리 대학교()의 명예교수로 재직하기도 하였다.

바르셀로나와 더블린에서는 그의 이름으로 축제가 열렸고, 미국 탬파 대학교()에서는 매년 《The Pinter Review》가 출판되고 있기도 하다.


</doc>
<doc id="39470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39470" title="스케일러블 벡터 그래픽스">
스케일러블 벡터 그래픽스

스케일러블 벡터 그래픽스(Scalable Vector Graphics, SVG)는 2차원 벡터 그래픽을 표현하기 위한 XML 기반의 파일 형식으로, 1999년 W3C(World Wide Web Consortium)의 주도하에 개발된 오픈 표준의 벡터 그래픽 파일 형식이다. SVG 형식의 이미지와 그 작동은 XML 텍스트 파일들로 정의 되어 검색화·목록화·스크립트화가 가능하며 필요하다면 압축도 가능하다.

SVG 형식의 파일은 어도비 일러스트레이터와 같은 벡터 드로잉 프로그램을 사용하여 편집이 가능하다. 물론 XML 형식으로 되어 있으므로 메모장과 같은 문서 편집기로도 편집이 가능하다.

현재 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러 8 및 이전 버전을 제외한 대부분의 주요 웹 브라우저들은 SVG를 지원한다. 인터넷 익스플로러 8 및 이전 버전에서는 SVG 파일을 보기 위해 별도의 플러그인을 수동으로 설치하여야 하며, 그렇지 않은 경우에는 웹 페이지 제작자가 구글 코드에서 개발중인 자바스크립트 라이브러리, SVG Web 을 웹 페이지 코드에 포함시켜야 한다.

SVG는 매크로미디어와 마이크로소프트가 VML을 제안했지만, 애플과 썬 마이크로시스템즈가 대응하는 포맷인 PGML을 제안한 이후, W3C에 의해 1998년부터 개발되기 시작했다.









</doc>
<doc id="39473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39473" title="신화 (음악 그룹)">
신화 (음악 그룹)

신화(神話, SHINHWA)는 대한민국의 6인조 보이 그룹이다. 1998년 3월 24일 〈해결사〉로 데뷔했으며, 현재 13장의 정규 앨범과 6장의 스페셜 앨범을 발매한 상태이다.

신화는 SM엔터테인먼트의 공개오디션을 통해 선발되었으며, 1집 《해결사》로 1998년 3월 24일 KMTV "쇼 뮤직탱크"를 통해 데뷔 무대를 가졌다. 그러나 1998년 당시 IMF와 자연재해 등의 어수선한 분위기로 인해 큰 성과를 얻지 못한다. 그 후 1999년 4월 15일 발매한 2집 타이틀곡 《T.O.P》는 클래식 백조의 호수를 샘플링한 곡으로 가요 프로그램 1위를 석권하며 가요계에 자리매김하게 된다. 2003년 5월 SM 엔터테인먼트와의 계약 기간이 종료되었고, 멤버 변동 없이 굿 엔터테인먼트와 전속계약을 체결, 2004년 8월에 7집 《Brand New》를 발매하며 활동을 이어갔다.

이후 '따로 또 같이'라는 개별 활동전략을 내세운 신화는 이민우의 솔로앨범의 발매를 시작으로 개인 활동에 들어갔다. 에릭은 《불새》, 《신입사원》, 《무적의 낙하산 요원》, 《최강칠우》 등 《달콤한 인생》, 《6월의 일기》, 드라마《연애의 발견》 등의 드라마와 영화를 통해 연기자로 활동중이며, 또한 "로레알","지오다노", "KT 메가패스" "삼성 애니콜" "구구콘", "빈츠", "도미노 피자","스팸", 의류광고 "BON","NII","바쏘","UGIZ"등등 그리고 "현대 아반떼", "린나이 보일러", "제로 콜라", "잇츠스킨" 등 많은 CF에 출연하는 등 CF모델로 왕성하게 활동하고, 이민우는 자신만의 음악 색깔이 강하게 담긴 5장의 정규 앨범을 발매한 가수와 연기자로서, 신혜성 역시 4장의 정규 앨범으로 활동한 가수로, 김동완은 영화 "돌려차기", "연가시"를 비롯한 다수 영화 출연중이고,드라마 "슬픔이여 안녕", "사랑하는 사람아", "힘내요,미스터김"등 연기자로 활동하고, 쉬지않고 적극적으로 예능프로에도 활동중이다. 또 2장의 정규 앨범을 발매하면서 솔로가수로도 활동중이다. 전진도 싱글 앨범을 발매하였고,2008년에는 정규 1집 《New Decade》의 왕성한 활동과 동시에 예능 버라이어티 프로그램에 진출했다. 예능인으로 활발히 활동해오고 있다. 앤디는 정규 1집 《ANDY the first NEW DREAM》과 디지털 싱글과 함께 드라마, 오락 프로그램 예능인으로 활발한 활동. 뮤지컬 "Music In My Heart" "폴라로이드" 등에 도전하고, 신인 남성 듀오인 점퍼와 소속사 신인그룹의 프로듀서로서의 면모를 보여주기도 하는 등 여러 분야에서 다양한 개별활동을 펼쳐나갔다.

이후 2006년 8집《State Of The Art》를 발표해 이전과는 다른 발라드 풍의 타이틀곡《Once in a Lifetime》을 선보였다. 음반시장의 불황에도 불구하고 발매 2주 만에 20만 장이 넘는 판매고를 올려 2006년 음반판매량 3위에 이름을 올리기도 하였으며 서울, 부산, 중국 상해, 태국, 싱가폴, 일본 도쿄, 오사카에서 4개월 간의 대규모 아시아 투어 콘서트를 성황리에 마쳤다.
2008년 4월, 신화는 정규 9집 앨범을 5만장 한정 Special Limited Edition, 2만장 한정 White Edition, 정규 앨범의 세 가지 형태로 각각 발매되었다. 멤버들의 군 입대 전 마지막 앨범이었던 9집은 대외적인 활동이 없었음에도 불구하고 12만장의 판매고를 올렸다. 3월 29일, 30일에는 서울 올림픽공원 체조경기장에서 대규모의 콘서트 《SHINHWA MUST GO ON 10TH ANNIVERSARY LIVE IN SEOUL》을 성황리에 마쳤다. 세계 각지에서 많은 팬들이 찾아와 그들의 10주년을 함께 기념하며 축하했고 신화는 멤버들의 군복무가 끝나기 전까지 각자 개인활동을 활발히 펼치고 군복무를 정상적으로 마친 뒤 새로운 모습으로 꼭 돌아오겠다는 기약을 했다.
2011년 8월, 신화의 전 멤버들은 향후의 그룹 활동에 관한 세부적인 사항을 논의한 끝에 신화컴퍼니를 설립하였다.

신화컴퍼니는 에릭, 이민우가 공동대표이며 신화의 국내 활동에 대해 전적으로 책임진다. 또한 신화 멤버들은 신화의 상표권을 갖고 있는 오픈월드 엔터테인먼트 측과 협의를 마쳤으며 오픈월드 측은 신화의 국내 활동을 제외하고 해외 활동에 관한 초상권 및 앨범 라이센스 등의 권한을 갖기로 한 것으로 알려졌다. 그러나 2014년 신화는 상표권 소유를 증명할 서류를 달라고 요청했다가 준미디어가 이에 응하지 않 자 계약 해지를 통보했고 약정금 반환 소송을 냈다. 이에 준미디어 측은 맞소송을 냈다. 법원은 "상표권은 준미디어 측에 있다"며 준미디어 측의 일부 승소 판결을 내렸다. 이에 신화 측은 항소를 제기했으며, 향후 문제의 소지를 없애기 위해 회사명을 신화컴퍼니에서 신컴엔터테인먼트로 변경했다. 2015년 5월 29일 법원에서 조정 절차를 통해 팀 이름에 대한 상표권을 넘겨받기로 합의함에 따라 신화는 향후 아무런 제재 없이 '신화'라는 이름을 쓸 수 있게 됐다. 2015년 6월 11일 신컴엔터테인먼트는 회사명을 본래의 신화컴퍼니로 변경했다.

2012년 3월 이민우의 소집해제로 멤버들이 모두 국방의 의무를 마치고 같은 해 3월 23일, 정규 10집 발매와 동시에 3월 24일, 25일 양일간 서울 올림픽공원 체조경기장에서 관객 통산 2만 4천명을 동원한 《THE RETURN》 컴백 콘서트를 성황리에 마쳤으며 4개월 간 일본(도쿄), 중화인민공화국(베이징), 중화민국(타이완), 싱가포르 등지를 도는 아시아 투어에 성황리에 마쳤다.
이듬해인 2013년에는 3월 16일, 17일 데뷔 15주년을 기념하는 콘서트인 《THE LEGEND CONTINUES》를 개최한 바 있으며 5월에 정규 11집 《The Classic》을 발표하여 기존의 군무를 탈피한 '보깅댄스'라는 특색있는 안무를 선보인《This Love》를 통해 역대 최다 수상인 8회 1위를 거머쥐었다. 이후 1달 간의 앨범 활동을 마무리하고 홍콩, 베이징, 상해, 도쿄, 타이완 그리고 서울 등 아시아 6개 주요 지역의 콘서트 투어를 성공적으로 마쳤다.

신화가 지금까지 맡은 CF로는 "코카콜라", "아이비클럽", 교촌치킨", "롯데리아", 스위스 명품시계 "라도", "CGV", "새우깡", "FRJ", "버커루진", "닙스", 정장브랜드 "로이젠", "치킨매니아" 등이 있으며, 참여한 OST는 〈101번째 프로포즈〉, 〈신입사원〉 등과 서울시 책 읽는 서울 캠페인에 홍보대사로 위촉되기도 했다. 그들이 맡은 프로그램은 〈자유선언 오늘은 토요일-신화창조 2000〉, 〈실제상황 토요일-연애편지〉, 신화방송 등이 있으며 특히 <배틀신화> 에서 '제2의 신화'라는 타이틀로 신인 그룹을 발굴한 바 있으며 2012년 3월부터 2014년 1월까지 《신화방송》이라는 신화만의 예능을 만들어 JTBC에서 방영된 바 있다.

형제같은 관계, 오랜 우정이 기반이된 멤버들. 신화는 노래, 랩, 작곡, 작사, 프로듀서, 안무 등 실력까지 겸비하고 있다. 모든 멤버들이 신화활동은 물론 각각 솔로 활동에서는 에릭(문정혁)은 배우, 김동완은 배우, 예능인, 솔로가수, 뮤지컬까지 활동중이며, 이민우는 솔로가수, 프로듀서, 오디션프로 심사나 예능프로에서 활동중이며, 신혜성은 멤버중 유일하게 연기자 데뷔하지 않고 솔로가수로 공연형 가수를 추구하며, 예능프로 출연도 한다. 전진은 솔로가수, 다양한 예능프로에서 두각을 나타내며 활발히 활동중이다. 앤디는 솔로 가수와 예능인으로 그리고 소속사 신인 발탁하는 데 기여하고 홍보활동. 멤버 모두 다양한 방면에서 다양한 이미지로 활발히 활약하고 있다. 단지 해체하지 않고 오래해서 얻는 최장수 아이돌이 아닌 비주얼은 물론 실력까지 갖추고 공연까지 완벽하게 해내는 그룹이다. 후배들에게는 물론 팬들에게도 여전히 사랑받는 우상으로 음반을 내고 공연을 하고 각자 솔로활동도 열심히 하는 현재진행형, 신화는 대한민국에 현존하는 최장수 실력파 아이돌 그룹이다.

2002년에 5집 《Perfect Man》이 한국 가수 최초로 싱가포르 만다린 차트 11위에 진입한 바 있으며, 일본에서 발표한 정규앨범 《Inspiration #1》 는 오리콘 차트 4위에 진입하기도 하였다. 이전에 한국어로 된 베스트 앨범이 오리콘 위클리 차트 65위에 진입하기도 하였다. 해외에서의 인기에 힘입어 2006년 6월 신화 일본 공식팬클럽 'The Legend'가 창단되었다.

2006년에는 서울, 부산, 중화인민공화국 상하이, 태국, 싱가포르, 일본 도쿄, 오사카에서 4개월 간의 대규모 아시아 투어 콘서트를 성황리에 마쳤다. 2007년에는 신화 멤버로서는 최초로 김동완이 개인 팬클럽을 창단했으며 앤디, 에릭, 신혜성 등도 뒤이어 개인 팬미팅을 열었다. 또한, 2007년에 제21회 일본골든디스크대상 베스트 아시아 아티스트상을 수상하면서 정식 활동이 없었음에도 불구하고 높은 음반판매량을 기록하며 베스트 아시아 아티스트상을 수상했다.

2007년 각각 12월 6일과 12월 8일 ~ 12월 9일에는 일본 나고야와 일본 도쿄 사이타마현 슈퍼아레나홀에서 《2007 JAPAN TOUR SHINHWA FOREVER》라는 제목으로 대규모 콘서트를 가지고 총 3만4천여 명의 관객을 동원했고, 12월 15일 중화인민공화국 상하이 홍구 경기장에서 열린《2007 Japan Tour - SHINHWA FOREVER》 콘서트에서는 2만 2천여 명의 관객을 동원하였다. 이후 4년 만에 국내에서의 컴백 무대를 가진 후 2012년에는 《The Return》이란 이름으로 서울부터 시작해 중화인민공화국의 상하이, 광저우, 베이징, 중화민국의 타이완, 일본의 도쿄, 고베, 그리고 싱가포르 등을 돌며 약 4개월간 5개국 7개 도시에서 9만 1000명을 모으는 아시아 투어를 가졌다.

정규 음반

싱글




</doc>
<doc id="39474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39474" title="요시모토 바나나">
요시모토 바나나

요시모토 바나나(, 1964년 7월 24일 - )는 일본의 소설가이다. 본명은 요시모토 마호코()이다.

일본의 진보주의적 사상가이자 작가인 요시모토 다카아키()의 차녀이며, 만화가인 하루노 요이코()의 동생이다.

니혼 대학의 예술학부 문예학과를 졸업하고, 대학 졸업 작품으로 쓴 《달빛 그림자》로 학부장상을 받는다.
작가 데뷔작인 《키친》으로 카이엔 문학상, 이즈미 쿄카상을 받으며 화려하게 데뷔한 이후, '바나나 현상'을 일으키며 젊은 여성을 중심으로 하여 큰 인기를 얻었다.

대표작으로는 《키친》외에 《N.P》, 《도마뱀》,《암리타》 등이 있다. 《키친》,《티티새》,《아르헨티나 할머니》,<바다의 뚜껑> 등은 영화화되기도 하였다.





</doc>
<doc id="39475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39475" title="차파옙스크">
차파옙스크

차파옙스크()는 사마라 주에 있는 도시이다. 볼가 강의 지류인 차파옙스카 강이 이 도시에서 흐른다. 인구는 8만2,000명이다.



</doc>
<doc id="39476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39476" title="아랴 강">
아랴 강

아랴 강(러시아어; Аря)은 스비야가 강의 지류이다. 이 강은 추바시 공화국(우르마르스키 군)과 타타르 공화국을 통과해서 흐른다. 길이는 56,4km이다. 


</doc>
<doc id="39477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39477" title="인도 요리">
인도 요리

인도 요리(印度料理, Indian cuisine)는 인도에서 시작된 요리를 말하며, 프랑스 요리와 중국 요리 등과 나란히 세계에서 먹고있는 음식의 한 양식이다. 다양한 향신료를 듬뿍 사용하는 것이 가장 큰 특징이다. 인디아 대륙은 광활하고 있기 때문에 지역, 민족, 종교, 계층 등에 따른 많은 변화가 있다. 크게 나누면 북부 인도 요리와 남부 인도 요리로 나누어, 각각 채식 요리와 비채식 요리가 발달하였다.

북부 인도 요리는 이란과 아프가니스탄 음식 문화의 영향을 강하게 받은 난(नान), 차파티(चपाती), 로티(रोटी) 등의 빵을 주식으로 하고,우유와 다히(दही : 발효유), 파니(पनीर : 신선한 치즈), 기(घी : 귀울 버터) 등 생활 용품을 이용하여 향신료로 커민, 고수, 계피, 카다몸 및 이를 배합한 가람마살라 등을 많이 한다. 미국은 향기로운 바스마티 씨를 좋아한다. 탄두리 치킨 등 탄두리를 이용한 조리법도 북부 인도 요리의 특징 중 하나이다.

세계 도처에서 인도 레스토랑에서 메뉴 대부분이 펀자브 음식과 무굴 제국의 궁정 요리 (무굴라이 요리)에 유래하는 북부 인도 요리를 제공하는 가게가 압도적으로 많다.

남부 인도 요리는 쌀밥이 주식이며, 유제품보다 코코넛 밀크(नारियल का रस)를 많이 사용한다. 또한 향신료도 북부 인도의 커민(ज़ीला) 대신 겨자(सरसों का तेल)와 카레 리프를 즐겨 사용한다. 겨자 기름이나 참깨 기름을 많이 사용한다. 채식주의자가 많기 때문에 야채와 콩 요리가 발달하였지만, 한편으로 생선을 사용한 요리도 많이 있다. 북부 인도에서 인디카 종 쌀을 사용하는 반면, 인도 남부의 쌀은 둥글고, 외관은 자포니카 쌀을 닮아 있다. 그러나 찰기가 적고, 찰기를 억제하는 조리법을 좋아한다. 북부 인도만큼 오일을 사용하지 않기 때문에 요리는 비교적 담백하다. 정찬(미루스)은 바나나잎을 접시 비교적하여 쌀, 삼바르, 라삼, 발효유, 아챠루, 챠트니 등을 담아 손으로 비벼 먹는다.

동 인도의 벵골과 방글라데시에서 유래된 음식을 벵골 요리라고 한다.

고아 주의 로마 가톨릭 전통 요리는 옛 종주국이었던 포르투갈 요리의 영향을 강하게 받았다. 인도에서는 드물게 돼지고기의 소비가 활발하며 링구이사 등을 먹을 수 있다. 인도 고아 주의 유명한 요리는 고기를 식초와 마늘에 끓인 빈달루(vindaloo), 닭고기와 양고기 스튜 요리 샤쿠티(xacuti), 돼지와 양곱창을 끓인 사라파텔(sarapatel), 북모양을 하고 있는 파오(빵), 뽀이 (poee), 케이크와 푸딩의 중간 같은 디저트, 베빈카(bebinka) 등이 있다.

인도의 주식은 크게 밥 종류와 빵 종류로 나눌 수 있다. 밥을 먹을 때는 보통 여러 가지 카레를 밥과 함께 손으로 비벼 먹는다. 카레와 함께 콩국인 달을 비벼 먹기도 한다.

발효하지 않고 화덕에 구운 납작한 빵인 난은 중앙아시아 지역에서 유래하였다. 인도 지방의 난에는 여러 종류가 있는데, 차파티는 반죽을 밀대(칼국수 반죽을 납작하게 만들 때 쓰는 것과 같음)로 납작하게 밀어서 호떡처럼 부친 것이며 루말리는 이보다 더 얇게, 마치 손수건만한 두께로 굽는 빵이다. 그리고 일반적으로 난이라고 하면 이들보다 좀 더 두껍게 부친 것을 지칭한다. 그리고 일반적으로 빵을 가리키는 말은 로티이다.
향신료가 들어간 인도식 밀크티라고 할 수 있는 차이, 보통 과일이나 설탕을 넣고 달콤하게 먹는 경우가 많은 인도식 발효유 라시, 세모난 모양의 튀긴 만두인 사모사, 탄두리에서 구운 닭요리인 탄두리 치킨 등이 인도요리를 생각할 때의 대표적인 메뉴이다.

최근 몇 년간 한국에서도 붐을 일으켜 전국 각지에 고급 레스토랑과 저렴한 레스토랑들이 많이 생겨났다.

북인도 요리와 남인도 요리는 상당히 다르다고 한다. 북인도 쪽에서는 뚝파나 모모 등 티베트의 요리도 자주 볼 수 있다.

인도에서는 마살라 짜이를 비롯한 차 마시는 습관이 아주 흔한 편이다. 차를 끓여서 먹는데 대개는 생강이나 시나몬, 카르다몸 등을 첨가한다. 좀 더 달콤하거나 부드럽게 만들려면 우유를 함께 첨가하기도 한다. 차 맛은 지역에 따라 천차만별이다. 커피는 남부 지방에서 더 많이 마신다. 커피 아라비카는 마이소르 지방에서 많이 나며 인도식 레모네이드(nimbu pani)나 바담 두드라고 하는 카르다몸과 땅콩류를 코코넛과 함께 만든 음료 등이 대중적이다.

자두 와인이나 인도 대마를 맥주로 만들어 먹기도 한다. 음주 습관은 그리 흔하지 않아서 전통적이지도 흔하지도 않다.

음료가 많기는 하지만 대개 인도 사람들은 물을 마시는 것을 선호한다. 손님이 오거나 식사하기 전에 찬 것이든 뜨거운 것이든 마실 음료를 내오는 것이 관습이기 때문이기도 하지만 물을 마시면 다음에 먹을 음식 맛을 무색하지 않게 하기 때문이다.




</doc>
<doc id="39486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39486" title="Ñ">
Ñ

Ñ, ñ()는 N 위에 발음 구별 기호로 틸드가 들어간 글자로, 주로 에스파냐어의 경구개 비음()을 나타낸다. 이는 한국어에서 구개음화한 ㄴ, 이를테면 ‘성냥()’의 ㄴ에 해당하는 소리이다. 스페인어 알파벳에서 Ñ는 N과 다른 독립적인 문자로 인식해서 N과 O 사이 15번째 글자로 두고 있다. ñ는 원래 nn으로 쓰다가 합자가 된 것이다.

에스파냐어의 철자법에 영향을 받은 다른 언어(갈리시아어, 과라니어, 바스크어, 아이마라어, 케추아어, 타갈로그어 등)도 경구개 비음을 나타내는 데에 ñ를 쓴다. 다른 로망스어군의 언어에도 이 소리가 있지만, 오크어와 포르투갈어에서는 nh, 카탈루냐어에서는 ny, 이탈리아어와 프랑스어에서는 gn을 쓴다.

이밖에도 타타르어, 크림 타타르어, 브르타뉴어에서도 ñ를 쓴다. 이들 언어에서는 연구개 비음 (]을 나타낸다.


</doc>
<doc id="39487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39487" title="자카멘스크">
자카멘스크

자카멘스크()는 부랴트 공화국의 자카멘스키 군의 중심지이다. 1959년까지는 고로도크(Городок)라고 불렸다.


</doc>
<doc id="39491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39491" title="세종과학기지">
세종과학기지

세종과학기지(世宗科學基地)는 사우스셰틀랜드 제도의 킹조지 섬 남서쪽 해안 바르톤 반도()에 있는 대한민국의 과학 기지로 한국해양연구원 부설 극지연구소 산하의 연구소이다. 이름은 조선의 제4대왕 세종대왕을 따서 지었으며, 1988년 2월 17일 건립되었다. 11개의 설비 건축물과 2개의 전망대를 갖추고 있다.

연구소가 위치한 곳은 비교적 온화한 날씨를 가지고 있으며, 여름에는 산란과 번식을 위해 많은 동물들이 모여들어 생물학자들의 관심을 집중시킨다. 여름에는 극지연구소를 비롯하는 다른 연구 기관에서 초청된 사람들이 90명 가량 수용할 수 있다. 겨울에는 17명의 엔지니어와 과학자만 자료 수집과 유지를 위해 기지에 상주를 하고 있다. 이들의 주요한 목적은 자연의 전반적인 환경변화에 대해 추적하는 것이다. 세계 기상 기구, 해수면 관측 시스템, 국제지진센터에 참여하고, 감시하고, 공헌함으써 한국에서 온 과학자들은 남극의 다른 다양한 연구소와 공동연구를 한다. 

1988년 2월 17일 기지가 완성되었으며, 2011년 단계에서는 연중 관측을 실시하고 있다. 기지에 물자, 인원 수송은 인근 칠레 해군이 관할하는 에두아르도 프레이 몬탈바 기지에 있는 활주로를 이용한 공수를 중심으로 하여 왔지만, 2003년 사고 이후 2009년에는 쇄빙선 아라온의 이용도 이루어지게 되었다. 아라온은 2010년 1월에 로스 해에서 시험 항해를 하였다.

이 외에도 보트창고, 목조창고, 잠수동, 콘테이너창고, 저유탱크 등이 있다.





</doc>
<doc id="39499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39499" title="킹조지 섬">
킹조지 섬

킹조지 섬()은 사우스셰틀랜드 제도에서 가장 큰 섬으로 에 있다.

90% 이상이 빙상으로 뒤덮여 있다. 해안에는 다양한 식물과 코끼리물범, 웨들바다표범, 레오퍼드바다표범 등의 물범과 턱끈펭귄, 젠투펭귄 등이 산다.

사람은 대한민국, 러시아, 브라질, 아르헨티나, 우루과이, 중화인민공화국, 칠레, 폴란드의 상설과학기지가 위치해 있다. 겨울(12월,1월,2월) 동안 몇몇 관광객이 오기도 한다.



</doc>
<doc id="39501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39501" title="날지 못하는 새">
날지 못하는 새

날지 못하는 새는 말 그대로 날 수 없는 새를 말한다. 모든 새가 하늘을 날 수 있는 것은 아니다. 날지 못하는 새는 현재 전 세계에 40여 종이 있다. 보통 천적이 없는 섬에 살기 때문에 나는 능력을 잃은 새가 대부분이며, 예외로는 날카로운 발톱으로 포식자를 공격할 수 있는 타조나 수중 생활에 적응한 펭귄 등이 있다. 육지에 사는 날지 못하는 새는 보통 날개뼈가 작고 가슴뼈에 용골 돌기가 퇴화해 있으며 깃털이 날 수 있는 새보다 더 많다.




</doc>
<doc id="39505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39505" title="카카포">
카카포

카카포()는 뉴질랜드에 서식하는 연노색 깃털을 가진 야행성 앵무새이다. 올빼미앵무로도 불린다. 이들은 얼굴에 감각원반, 콧수염과 같은 깃털, 큰 회색부리, 짧은 부리가 있으며, 전체적으로 큰 다리, 상대적으로 짧은 날개와 꼬리를 지니고 있다. 무겁고 짧은 날개 때문에 날지 못한다. 또한 이들은 초식이자 야행성이며, 암수의 몸크기에서 차이가 크며, 기초신진대사율이 낮고, 수컷이 새끼를 돌보지 않음과 동시에 앵무중 유일하게 일부다처제가 관찰된다. 전 세계의 새중 가장 오래사는 종중 하나이기도 하다. 이들의 서식지에는 포식자가 오랫동안 존재하지 않았고 먹이가 풍부했기 때문에 흉골과 날개근육이 줄고 상대적으로 육중한 몸집을 가짐에 따라 날수 없게 되었다.

카카포는 심각한 멸종위기종이며, 123마리만이 남아 있으며, 모든 개체에 이름이 붙어있다.
카카포의 조상은 선사시대 이전에 뉴질랜드로 이주했으며 포유류 포식자가 없는 나머지 나는 능력을 잃어버렸다. 훗날 폴리네시아인의 정착과 영국의 식민화 과정에서 고양이, 쥐, 족제비등이 들어와 많은 수가 죽은 것이다. 보호노력은 1890년대에 시작되었지만 1980년대에 "카카포 회복계획"이 세워지기 전까지는 성공적이지 못했다. 현재 카카포는 포식자가 없는 4개의 섬에 나뉘어 서식하고 있으며, 철저히 감시되고 있다. 레솔루션 섬과 세커테리 섬은 카카포가 생태계에서 훗날 한 지위를 차지할만큼 회복되었을때 방사지로 정해졌다.

카카포 보호계획은 이들을 잘 알려지게 하였다. 카카포는 다른 조류들과 마찬가지로 뉴질랜드의 원주민인 마오리족에게 중요했으며, 전설과 동화에 많이 등장한다.
카카포의 먹이로는 씨, 꽃가루 등이 있다고 한다. 심지어 사람의 머리나 구더기도 뜯어먹는다고 한다.


</doc>
<doc id="39509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39509" title="부엉이">
부엉이

부엉이는 올빼미목 올빼미과의 한국에 서식하는 맹금류 중 솔부엉이, 수리부엉이, 칡부엉이, 쇠부엉이 등을 통틀어 이르는 통상명이다. 귀깃(우각)의 차이로 올빼미와 구분한다고도 하지만 솔부엉이와 쇠부엉이는 귀깃이 없기 때문에 이는 정확한 구분법이 될 수 없다.


</doc>
<doc id="39510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39510" title="트라이아스기">
트라이아스기

트라이아스기(Triassic Period)는 중생대의 세 기 중 첫째 시기로, 고생대 페름기와 중생대 쥐라기의 사이이다. 약 2억 4500만 년 전부터 1억 8000만 년 전까지 지속되었다. 삼첩기(三疊紀)라고도 한다.

트라이아스기라는 이름의 유래는 이 시대의 최고 지층인 독일의 지층이 3개로 뚜렷이 구분되기 때문에 붙여진 이름이지만 실제 표준 지층은 스위스의 석회암 해성층을 이용한다.

이 시대의 지구는 페름기 말에 형성된 초대륙 판게아가 유지되었으며 해안선은 단조로웠다. 후기에 들어서 판게아는 서서히 분열되기 시작하였지만, 이 대륙의 분열이 트라이아스기의 지구에 영향을 미치지는 못했다.

기후는 초기에는 건조하였으며, 후기는 습하고 더웠다. 전기에는 주로 단궁류와 원시 포유류, 대형 파충류가 번성했으며, 중기 ~ 후기에는 중생대의 공룡이 등장했다. 바다에는 원시 어룡과 수서 파충류, 그리고 원시적인 암모나이트가 등장했다. 하늘에는 소형 익룡이 나타났다. 익룡이 등장하기 전까지 하늘을 지배했던 곤충은 다양화하여, 노린재목, 대벌레목, 벌목이 크게 번성하였다.

이 시기의 주요 생물로는




등을 들 수 있다.


</doc>
<doc id="39514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39514" title="Dragostea din tei">
Dragostea din tei

〈Dragostea din Tei(드라고스테아 딘 테이, )〉는 몰도바 팝 그룹인 O-Zone의 루마니아어 싱글이다. O-Zone의 멤버 단 벌란(Dan Bălan)이 작사·작곡하였다. 2003년 O-Zone이 활동하고 있던 루마니아에서 싱글 음반으로 발매되었다.

그러다가 이탈리아에서 활동하는 루마니아 댄스 가수 하이두치(Haiducii, 본명 파울라 미트라케 Paula Mitrache)가 같은 곡을 부른 것을 2004년 이탈리아에서 싱글 음반으로 발매하여 크게 성공하였다. 이에 힘입어 O-Zone의 원곡도 기타 유럽 국가에서 2004년 봄을 전후하여 싱글 음반으로 발매되어 유럽에서 2004년 최고의 여름 인기곡 가운데 하나가 되었고 그해 유럽에서 가장 많이 팔린 싱글 음반 가운데 하나가 되었다. O-Zone과 하이두치는 서로 상대방이 곡을 허가 없이 도용했다고 주장한 바 있다. O-Zone이 하이두치를 고발하자 하이두치 역시 맞고소로 대응했으며 루마니아의 재판소는 해당곡의 작사 및 작곡자를 가려내는 과정을 거쳤는데 O-Zone의 멤버인 단 벌란이 드라고스테아 딘 테이의 작곡가라는 것을 밝혀내게 되어 O-Zone의 손을 들어주었다.

O-Zone과 하이두치가 부른 〈드라고스테아 딘 테이〉의 두 버전은 매우 비슷하다. 다른 점은 뮤직비디오의 내용인데 O-Zone의 곡은 경비행기를 빌려서 하늘에 떠 있는 경비행기 위에서 위험을 무릅쓰고 촬영된 것이지만 하이두치의 곡은 호텔을 빌려서 촬영했다. 이탈리아에서는 하이두치의 곡이 인기 순위 1위에 올랐으나 유럽 대부분의 국가들에서는 O-Zone의 곡이 발매된 영국에서의 인기에 힘입어 O-Zone의 곡이 더 큰 성공을 거두었다. 그런데 독일에서는 두 버전이 동시에 1, 2위에 오르는 일도 일어났다.

〈드라고스테아 딘 테이〉는 유럽에서 최고 인기를 달렸지만 미국에는 잘 알려지지 않고 있었다. 그러다가 게리 브롤스마(Gary Brolsma)라는 미국인이 이 음악을 립싱크한 동영상이 인터넷에 공개되었다. 이것은 곧 큰 인기를 끌었고, 2005년 2월에는 뉴욕 타임즈에 실리기까지 했다. ‘Numa Numa’라는 이름이 붙은 이 동영상은 여러 가지로 패러디되기도 했다.

이는 일본 2채널에서 ‘마이아히(マイアヒ)’ 또는 ‘마이야히(マイヤヒ)’라는 제목으로, 2채널 특유의 아스키 아트 플래시로도 나왔다. 이 플래시들은 대부분 루마니아어 가사를 일본어 발음으로 옮겨서 말이 안 되는 가사로 바꾸어놓은 것이었다. 한국에서도 잠시 여러 플래시 동영상이 퍼졌었지만, 이 플래시 동영상들은 일본어를 잘 알고 있어야만 이해가 가는 내용이라서 큰 인기를 끌지는 못했다.

2005년 3월에는 《恋のマイアヒ(사랑의 마이아히)》라는 제목으로 일본에서 싱글 음반이 발매되었다. 그리고 여러 개의 리믹스 음반이 출시되었다.

이런 인기의 영향인지 2006년 2월에 SM 엔터테인먼트에서 이 음반을 한국에 발매하였다. 그리고 현영 1집에는 〈드라고스테아 딘 테이〉의 번안곡 〈누나의 꿈〉이 수록되어 있다.



</doc>
<doc id="39516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39516" title="지름신">
지름신

지름신( - 神)은 한국의 네티즌 사이에 유행하는 인터넷 밈의 일종으로, 소비를 부채질하는 권능을 가진 신으로 알려져 있다.

낱말은 동사 '지르다'의 명사형 '지름'과 '신'의 합성어다. '지르다'는 요즘에 와서 충동적으로 물자나 서비스를 구매함을 일컫게 되었는데, 전부터 동사 '(어떤일을) 저지르다' 혹은 '지르다'라는 '내기에서, 돈이나 물건을 걸다'와 같은 의미가 있었으며 현대 소비 양상의 변화에 따라 어떤 계획되지 않은 소비행위를 저지른다는 확장된 의미를 갖게 된 것으로 보인다.

'지름'을 명확히 정의할 수는 없으나 이 말을 쓰는 누리꾼 사이에는 마음에 드는 디자인이나 우수한 새로운 기능 또는 싼가격의 '필수품이 아닌 것'을 구입할 때에 특히 어울리며 값이 비쌀수록 '지른다'는 말에 들어맞는다는 인식이 자리잡고 있다. 가격이 저렴한 경우는 '소소한 지름'이라고도 한다. 필수품에 관련해서는 쓰이지 않는다. 절약해야 할 때에 꼭 손에 넣고 싶은 것이 생겨 유혹을 받게 되는 것이, 마치 본인의 의사가 아니라 거부할 수 없는 강력한 힘에 의해 종용된 것처럼 느껴진다는 데서 이러한 '신'의 존재를 설정하는 발상이 나온 것으로 보인다.

가장 직접적으로 지름신의 존재를 누리꾼들 사이에 끌어들인 것은 어떤 블로그에 올라온 글 인 것으로 알려져 있다. 이 글에서 글쓴이는 인터넷에 알려진 가장 유명한 지름신의 이미지를 만화 《지상 최강의 남자 류()》에 나오는 예수 그리스도를 편집해 만들어 올렸으며 이것이 다른 블로그로 퍼져 폭발적으로 지름신의 이른바 '교세'를 키우게 되었다.

이러한 '지름'의 소비행동은 특히 '초기선각자'(Early adopter)에게서 두드러지게 나타난다. 이러한 소비행위는 지불의 수단과 방법이 용이할수록 구입하는 가치가 소비자의 정신적 만족도에 기여할수록 쉽게 발생한다. 또한 중고로 처분하기 쉬운 물건일수록 더욱 그러하다. 이렇게 소비의 욕망을 불러일으키는 원인은 계속 변화하고 발전하는 기술과 사치품을 가져보기 원하는 부유층에 대한 동경심이 그 원인이다. 변화에 못 쫓아가게 되거나 그 사치스러운 소비수준을 못 맞추는 것은 상대적 박탈감이나 열등감을 가져올 수 있다.



</doc>
<doc id="39517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39517" title="아스키">
아스키

아스키는 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="39519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39519" title="전자 음악">
전자 음악

전자 음악은 전자기기를 사용한 음악의 한 장르로, 그 범위는 1940년대의 구체음악에서 오늘날의 대중음악까지 다양하다.

1948년 프랑스 작곡가 겸 엔지니어 피에르 쉐페르가 처음으로 ‘전자 음악’(, 전기음향적 음악)을 소개했다. 이는 이후 구체 음악으로도 불린다. 독일에서는 1951년 카를하인츠 슈톡하우젠을 필두로 ‘전자 음악’() 활동이 시작되었으며, 그 뒤 존 케이지의 ‘테이프 음악()’ 등 이탈리아·미국 등 다른 나라에서도 비슷한 전자음악이 발전하였다.

전자음악은 1950년대까지 지배적이었던 총렬음악에서 벗어난 새로운 음악어법과 사상적 배경을 찾던 작곡가들의 의도와, 전자기기의 발전이 자연스럽게 결합한 형태라고 볼 수 있다. 새로운 음향의 추구라는 근본적 목적을 넘어 음악에서의 음의 개념의 소음으로의 확장, 공간개념의 도입, 작곡가와 연주자 사이의 구분의 모호함, 기보법에 있어서 새로운 형태인 그래픽 기보법을 남겼다. 

대중음악에서의 '밴드음악'(마그네틱 밴드를 이용한 음악)도 전자악기를 사용한다는 점에서 전자음악의 한 분류로 부르기도 한다. 이후 'Electroacoustic Music' 혹은 '뮤직 일렉토아쿠스이케' 로 명칭이 바뀌어 불리게 되었으며 현재는 이 외에도 '라이브 일렉트로닉', '뮤직 믹스트', '베이좌즈 쏘노흐'등과 같이 순수예술장르나 근래에는 '실험주의 음악'또는 '대중음악'에서도 전자 음악을 많이 찾아 볼 수 있다.






하드스타일 (Hardstyle)


에너지 (NRG)




전자 음향 기술의 발전으로 인해 전형적인 일렉트로닉 음악의 특징없이 그저 일반적인 대중음악의 서로 다른 음악스타일에 공명을 적용해 만들어진 음악으로 다음과 같이 나뉜다.







UK 개러지 (UK Garage)




</doc>
<doc id="39520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39520" title="한복">
한복

한복(韓服, )은 한민족 고유의 옷이다. 역사적으로 한민족은 고유한 의복을 입었으며 위정자와 귀족은 외국 문물의 영향을 받은 복식을 도입해 입으면서 유행을 만들어 내고 격식에 따라 다른 옷을 입기도 하였다. 색이 들어간 천은 관복으로서 각 시대의 위정자가 내린 복식금제에 따라 다른 양상을 띠기도 하였으나 대다수의 평민들은 흰색 옷을 즐겨 입었으며 한복의 기본 구성인 치마와 저고리, 바지 등은 변치 않고 오랜 세월 동안 기본 골격을 유지하고 있다.

한복은 전통 복식으로서 나타나는 몇 가지 특징이 있다. 기본적으로 활동성을 중시하며 딱 붙는 옷이 아니다. 또한 천 자체를 보면 직선형이지만 몸에 입을 경우 곡선이 살아나게 도와주는 미적 특징도 나타나는데 이는 주머니가 없는 구조이기 때문이기도 하다. 마지막으로 기모노나 한푸 등 이웃 국가들의 복식과 달리 한복은 저고리와 치마, 즉 상·하의가 분리 되어 있어 형태상으로 구분된다.

현대의 한복은 보통 조선 시대에 착용했던 한복과 유사성이 크며 명절이나 격식을 갖추는 자리에서 입는 경우가 많다. 개량한복은 생활의 편리함을 강조하고 있어 20세기 동안 그 외형이 여러 변화를 겪었다. 한복도 의복이므로 기성복처럼 아주 빠르지는 않지만, 시대의 흐름과 대중의 요구에 따라 색과 소재, 특징 등을 새롭게 접목하며 이러한 시도는 여러 한복 디자이너들에 의해 현재에도 시도되고 있다.

일반적으로 옷에는 속옷부터 바지와 치마 등을 포함하는 하의, 셔츠나 남방을 가리키는 상의 등 그 쓰임새와 입는 용도에 따라 구분 지어져 있다. 한복에도 두루마기, 포, 바지, 마고자 등 착용 시 가장 기본부터 입는 옷부터 맨 위에 걸치는 두루마기에 이르기까지 다양한 종류가 존재하며 이들 중 가장 기본적인 요소를 구성하는 한복에 대해 다룬다.

저고리는 한복을 구성하는 가장 기본적인 상의로서 남자와 여자 모두가 입는 옷이다. 저고리는 역사상 신분의 상하와 유행에 가장 민감한 옷 으로서 여전히 한복 연구의 중심축을 차지하고 있다. 팔과 상체를 덮는 저고리는 그 부위에 따라 길, 깃, 동정, 고름, 소매 등으로 구성된다. 깃은 앞몸판에서 뒷몸판까지 연결되어 보통 깃은 목둘레를 장식하며 섶은 저고리의 좌우에 각각 달려 몸을 여미는 역할을 한다. 옷고름은 의복을 리본형태로 묶어 정돈하는 목적이지만 후대에 갈수록 저고리의 길이는 짧아지고 옷고름은 점차 길어지면서 장식적인 역할을 하였다. 또한 동정은 의복의 관리면에서 세탁하기에 편리한 방법으로 이용된 기능적인 역할을 하는 부위로 저고리의 단정함을 결정하는 역할을 하기도 한다.

그 종류를 나누는 방법으로는 두 가지가 있다. 그 재봉 방법이나 소재에 따라 홑·겹·솜·누비 저고리로 구분되며 각 부분에 다른 색의 천을 쓴 데에 따라 민저고리, 반회장저고리, 삼회장저고리로 나뉜다.

여자 한복의 경우 저고리에 끝동이 있어 자수를 놓기도 한다. 남성의 저고리가 상대적으로 거의 변화가 없었다면 여성의 경우 조선 시대 동안 급격하게 짧아져 19세기 후반에 그 길이가 가장 짧아진다. 그러나 개량 운동으로 근현대의 저고리는 좀 더 길어져 허리선 조금 윗선까지 올라온다. 이에 따라 고름도 좀 더 길어지고 넓어지게 된다. 이에 반해 남자의 저고리는 등 전체를 덮을 정도로 길고 고름도 긴 편이었다.

치마는 한자로 裳(상) 혹은 裙(군)으로 쓰며 한복에서는 하의를 가리키되 여자 한복에 한정된다. 저고리의 경우 성별에 관계 없이 입었지만 치마는 여성만에 한정됐다는 사실이 다르다. 고구려 벽화와 경주 벽화분을 대조해볼 때 고구려 여성은 치마를 먼저 입고 그 위에 저고리를 입었으며 치마 주변(허리춤)에 띠를 두른 것으로 파악된다. 그러나 치마를 입고 저고리를 입는 것은 고려 시대 전까지는 관습처럼 굳어지지 않았던 것으로 파악되고 있다. 고구려 시대에는 서구형처럼 황금비례를 추구했으며 통일신라 시대에는 긴 치마를 저고리 위에 입어 당나라의 형태와 아주 유사한 형태를 띠었다.

속치마는 치마와 비슷한 용도로 20세기 초, 즉 개화기 부터 입기 시작하여 조끼허리에 달아 명주나 삼팔ㆍ옥양목ㆍ인조 등을 사용하였다. 겉치마와 다르게 조끼허리를 쓴 것은 이화학당의 미국인 교장 윌터의 지도에 따른 것이라 전해진다. 20세기 중반에 이르자 겉치마는 소매가 없는 웃옷을 겸해 위로 가슴을 덮게 되었으며 저고리를 걸쳐 입게 되었다.

한복의 치마는 그 착장법이 뒤여밈으로 다른 아시아 국가들의 의상과 약간 다른 특징이 있다. 인도의 전통 의상인 사리 는 치마를 두른 후 앞으로 묶으며 싱가포르, 인도네시아, 말레이시아의 전통 복식인 케바야, 캄보디아의 삼포트 등은 허리 앞에서 묶어 앞에 혁띠를 착용하거나 앞으로 여미는 특징이 있다.

바지는 한복에서 하의를 가리킨다. 꼭 여성이 입어서는 안 된다는 법은 없으나 대개 남자 한복을 지칭하며 사실 한복이 아니더라도 청바지 등의 일반적인 의복을 가리킨다. 한복의 바지는 6세기까지 신분의 차이 없이 그냥 바지부리를 여맸으나 7세기부터는 여매는 것 대신 선으로 두르는 형태가 생겨난다. 조선왕조실록에서는 겹고, 단고 혹은 단순히 고로 표기하고 있다. 겹고라는 의미는 겹바지임을 가리킨다.

바지는 복색, 재봉방법, 자수 등에 따라 홑바지, 가죽바지, 명주바지, 무명바지 등으로 이름을 구분한다. 한복 바지와 서구식 바지가 다른 점은 구성은 대칭하지만 앞뒤 중심이 사선이어서 움직일 때 편하고 또 한편으로는 착용자의 위엄과 사회적 지위를 나타낸다는 데 있다. 따라서 치수가 분명히 정해져 움직임에 제한이 있게 되는 양장 바지와 달리 여유로운 한복 바지를 입으면 움직임에 상대적인 불편함을 덜 느끼게 되어 좌식 생활에 편했다.

바지라는 용어는 "把持"(파지)라고 정인지가 기록한 것이 최초 이며 왕과 왕비의 바지는 특별히 '봉디'(봉지)라고 별도로 부르는 이름이 있었다.

포는 도포를 의미하는 말로서 외투의 일종이며 방한복으로서의 역할을 함과 동시에 예를 갖추는 자리에서는 꼭 입는다. 두루마기도 사실상 포의 일종이다. 포는 중국과 일본의 의복과 한국의 의복을 구분하는 기준이 되기도 한다. 여성의 의복을 보았을 때 한복은 저고리-치마를 기본형으로 하고 포를 걸치지만 중국과 일본의 옷은 원피스에 해당하므로 그 형상이 다르다고 볼 수 있다. 여자 한복에 저고리가 있다면 남자 한복에는 외의인 포가 있었으며 이는 삼국시대 이후로 고려와 조선에 이르기까지 한복을 아우르는 전통이었다. 남자 한복의 선을 나타내기도 했다.

조선 시대의 남자 복식은 후대에 두루마기가 포를 대체했으므로 상당히 많은 비중을 차지했으며 임진왜란을 기준으로 하여 보았을 때 조선 전후기의 특징을 구분하는 척도가 되기도 한다.

안에 덧대어 입는 저고리인 덧저고리와 흡사한 개념을 통칭하여 쓰는 말인 조끼는 흔히 서양 복식에서 베스트(vest-조끼)라고 말하는 것과 동일하다. 조끼와 마고자가 다른 복식과 약간 다른 점이 있다면 조선 왕조 말엽에 유입되었다는 데 있다.

먼저 조끼는 서양 복식에서 들어온 것으로 한복에 주머니가 없어 소지품을 보관하는 것이 어려웠던 점을 보완하였다. 1897년 병자수호조약 체결 이후 조선 사회에는 서구 문물이 도입되기 시작한다. 전통 한복 문화는 한·양복 혼용으로 넘어가는 변화를 겪게 되어 실용성이 두드러지는 쪽으로 변화하는데 이 시기를 거치면서 양복에서 차용한 조끼가 등장한다.

조끼와 달리 마고자는 만주 지방의 옷으로 원래 이름은 마괘 혹은 마괘자 였고 흥선대원군이 1887년 만주에서 돌아오면서 들려왔다는 이야기가 가장 널리 알려진 이야기이다. 그는 마고자로 추운 기후를 견딘 것으로 알려졌으며 보온효과에 더해 입기가 쉬워 백성들에게도 금방 퍼지게 되었다. 남녀 모두 입는 겉옷으로 남자들은 여름이 아니면 반드시 입는다. 처음부터 성별 구분 없이 입지는 않았으며 남자만 입던 것이 후에는 상관 없이 남녀노소 입게 변하였고 앞에 섶이 생겨났다. 형태상으로는 저고리보다 길이가 조금 더 길고 목 부분은 많이 파여 있어 깃과 동정을 따로 붙이지 않는다.

입는 순서로 보면 저고리 위에 조끼를 입고 그 위에 마고자를 입은 뒤 외출 시에는 두루마기를 둘렀다.

한복의 시초를 보면 고대 동북아시아의 스키타이-시베리아 문화에서 건너온 것으로 유목민의 다양한 의상 중의 하나로 그 뿌리를 찾을 수 있다. 동북아시아에서 발견되는 가장 초기 증거는 흉노족의 집단 매장지인 노인 울라에서 찾아볼 수 있으며 몽골 북부에 위치한다. 한편, 한복 자체의 디자인과 관련해 가장 오래된 증거는 기원전 3세기 전 고구려 벽화에 담겨 있다.

생활 속의 움직임을 확보하는 의복을 선호하는 유목민의 복식과 유사하게 한복은 움직임의 편리함을 강조했기에 한복 바지는 모내기와 씨름을 할 때도 착용이 가능했다. 21세기에 이르기까지 기본적인 한복의 골격인 저고리,바지,치마라는 기본구조는 그대로 이어지되 길이나 폭, 형태 등이 시대의 흐름에 따라 조금씩 변화하였다. 폭에 관해서는 넓은 바지, 좁은바지, 발목에 주름잡혀 좁은발목형태의 바지, 넓게 펼쳐진 밑단의 바지 등 폭과 길이가 다채로웠으며 허리 정도의 길이에 오는 저고리는 삼국시대까지만 해도 남녀 구분 없이 입었다.

고구려 복식은 양성 모두 저고리가 엉덩이까지 내려왔으며 아래는 바지를 입어 귀부인일수록 바지의 폭이 넓어지는 특징이 있었다. 다만 남자는 저고리와 바지를 입었고 여자는 저고리에 바지나 치마를, 혹은 저고리와 치마를 겸해서 입었다. 일반적으로 중국의 복식과 많이 다르지는 않으나 고구려의 경우에는 좌임, 우임, 합임(양쪽 어느 곳으로 모으지 않고 가운데로 모아 입은 형태) 등 세 종류가 공존하여 나타났고 상투나 자연스럽게 풀어헤친 머리 형태에는 분명한 차이가 있었다. 명주와 무명, 삼베를 이용하여 미적 측면도 추구한 점은 유목 민족과 구분지을 수 있다. 또한 고구려인은 항상 전투복과 같은 옷을 입고 다녀 비상 사태에 대비했다는 기록이 있다. 이는 고구려 사람들이 옷의 활동성을 중시했기 때문으로 복식이 뒷받침되었기에 전쟁에서도 능할 수 있었다. 고구려에서는 양잠이 발달했으며 옷감의 색 또한 다양해 흰색, 검정색, 노란색, 보라색 등이 쓰였다.

백제의 복식은 다른 예술 분야와 마찬가지로 그 아름다움이 두드러졌으며 고구려에 비해서는 여성적이다. 고이왕 27년(260년)에 정해진 관복의 제도에서는 관복의 색감에 대한 정의가 내려질 정도로 의복이 발달되어있었다. 복식은 고구려와 흡사했으며 공식적이거나 그 중요성이 높을 경우 여인들은 머리 장식을 했다. 남자의 경우 고구려와 비슷하게 포를 넓게 하여 항시 입었던 것은 동일했다. 때문에 관모에도 신하들의 직급에 따라 장식 자체가 구분되었으며 임금은 금제, 좌평~나솔까지는 은제를 부착하도록 했다.

신라는 고구려와 백제에 비해 늦게 발전한 만큼 훗날 두 나라와 중국의 문물을 급속도로 받아들이면서 복식에 대한 개념도 성장했다. 신라 때 전해진 당나라의 복식을 통해 남자 귀족들은 먼저 당나라의 복식을 입게 되었으며 신라가 당의 복식을 들여온 것은 진덕여왕 2년(648)을 전후한 시기로서 당의 문물을 적극적으로 받아들인 한 증거가 된다.

신라도 이중적인 복식 제도를 취한 점이 비슷하여 고위층, 귀족들은 당나라의 복식문화를 수용하여 당나라의 옷 형태가 융화되는 한편, 백성들은 기존에 입던 저고리바지, 저고리치마의 형태를 입었다. 더군다나 백제와 고구려의 영향에서 동떨어져 있지 않았던 신라는 독자적인 복식을 겸용하여 발달해 나갔다.

삼국시대는 문헌과 자료가 많이 부족하여 고증이나 복원에 어려움이 있는 경우가 상당히 많다. 이에 따라 가야의 경우에도 그 복식을 고증하는 일이 상당히 버거운 일이었다. 고령군은 대가야인의 복식이 목부분이 둥근 곡선 깃 저고리를 입는 점에서 신라와 다르다는 사실과 함께 가야제 철제도구에서 나타나는 무늬들을 세부 문양으로 채택했다고 밝혔다.

삼국시대에 귀족 여성들은 아주 긴 형태의 치마와 엉덩이까지 내려오는 저고리를 입어 허리에 혁띠를 착용했으며 남성의 경우 펑퍼짐한 형태의 바지를 입고 좁고 남방과 비슷한 형태의 좁은 저고리가 허리 부근까지 오도록 입어 혁띠를 착용했다. 이 때 저고리는 단을 접어 입는 것이 특징이었다.

삼국 통일 이후의 신라에서는 고구려와 백제 유민에 대한 포용 정책과 함께 당나라와의 교류가 융성하면서 복식 또한 매우 발달했다. 특별히 골품제에 바탕을 둔 신라 사회와 마찬가지로 신분에 따라 문양이나 착용 여부가 정해졌다. 귀족 부인들에게 중국식 복식이 허용된 것은 신라가 통일을 이루기 조금 전인 문무왕 4년(664년)부터이며 삼국시대와 달리 어깨끈이 있는 치마를 저고리 위에 입은 형상이 경주시 용강동에서 발견된 바 있다. 관복제도가 정식으로 중국에서 들어온 시기임과 동시에 여자 한복에 대해서도 중국식 특성이 많이 반영되어 귀족 여성들 사이에서 인기를 끌었다.

한편, 고구려를 계승한 발해는 초기에는 포 형태의 전통 관복을 입는 등 고구려의 복식제도를 계승하는 모습을 보였다. 3대 문왕 이후에는 당나라와 교류하기 시작하면서 귀족층에서는 중국의 관복제도를 따르는 모습을 보였고, 일반 백성들은 고구려의 복식과 주변 소수 민족(말갈, 거란 등)들의 복식도 어느정도 혼용했을 것으로 추정하고 있다.

고려 왕조는 광종 때에 이르러 대대적인 왕권 강화가 이뤄진다. 광종 즉위 당시 고려는 출신에 따라 의복도 달라 색이나 특징조차 구분된 것이 없는 상태였다. 이에 따라 광종은 과거제 시행 2년 뒤, 보라색, 붉은색, 연두색, 자주색 네 종의 소매 색깔을 규정했다.

다른 나라의 의복이 한복에 미친 영향은 오래 지속되지 못하거나 피상적이었지만 몽골의 경우만이 이례적으로 큰 영향을 미쳐 한복에 시각적인 변화를 실증적으로 일으켰다. 고려가 13세기 몽골 제국과 부마국의 관계를 맺게 되자 몽골 공주가 고려 왕실로 오게 되었고 몽골 의복이 고려 궁중 복식에도 일부 반영되어 넓은 고름이 쓰이면서 허리춤에 혁띠를 묶는 것을 대신하였다. 원나라의 내정 간섭 영향은 왕후와 후궁, 귀족들의 의복에도 변화를 야기했다. 그러나 원나라의 복식 자체가 한복의 원형에 영향을 끼쳐 발전 요소가 되었다고 보기는 어렵다. 한 증거로 삼국시대를 거쳐 고려시대와 조선 시대로 지나면서 길이가 갈수록 짧아진 저고리를 살펴볼 수 있다. 백성들 모두가 입었던 저고리가 만약 원나라의 한시적인 영향 하에서 변형되었다면 그 길이는 조선 시대에 이르러 길어져야 하지만 저고리의 길이는 시대의 흐름에 따라 변화되고 치마의 길이나 모습도 시대에 따라 차이가 있었다.

조선 초 한복은 소매가 헐렁한 형태로 나타났으며 실례를 보여주는 유물은 박익(1332–1398)의 묘 에서 발굴된 벽화이다. 조선은 개국 후 유교를 통치 이념으로 삼았으므로 복식에서도 계층적 신분질서를 여러 모로 규정하여 치마의 경우 조선 전기에 출토된 스란치마는 명나라 시대의 치마와 거의 유사하고 화문 또한 유사성이 많았다. 그러면서 저고리의 길이는 길어지고 치마는 허리에서입는 형태여서 폭이 넓어지다가 16세기 들어 저고리는 허리 윗부분으로 그 길이가 짧아졌으며 좀 더 가슴 부분으로 올라갔다.

조선 중기에 나타나는 복식의 특징은 남성과 여성한복 모두 대체적으로 등길이가 길어 허리 밑까지 내려올 정도였으나 시간이 지나면서 갈수록 짧아졌다는 점이다. 여성의 저고리는 이러한 추세를 바탕으로 조선 말엽에는 유례가 없을 정도로 길이가 짧아지기에 이른다. 이에 따라 이전에는 좀 더 수치를 크게 입었다면 후기에는 품도 몸에 맞도록 입게 되었다. 또한 저고리가 치마말기를 가려 주지 못함에 따라 치마와 저고리 사이의 겨드랑이 밑을 가려 주기 위하여, 한 자정도 되는 넓은 띠를 이 부분에 매었다. 이러한 변화로 조선 말엽, 저고리의 길이는 축소화가 진행되는 반면 치마는 유례가 없을 정도로 길어지고 폭도 넓어진다. 그러다 18~19세기에는 종 모양처럼 저고리의 실루엣이 봉긋해지는 형상으로 바뀌게 된다.

오늘날의 한복은 과거부터 이어져 온 한복의 직계이며 조선시대의 것과 흡사하지만 19세기의 한복, 다시 말해 조선 후기의 형태와 가장 비슷하다. 500년 조선 통치 동안 많은 변화를 겪어 유행을 타기도 했으며 현재에 이르러 대부분의 한복을 지칭하는 형태로 정착하게 된다.

일제 시대에는 소위 신여성들이 짧은 치마에 흰 저고리를 입어 개량한복의 시초가 나타났고 한동안 이러한 형태의 복장이 신여성의 복식을 상징적으로 나타내게 되었다.

1960년대까지도 한복을 입은 시민들의 활보하는 장면을 목격할 수 있었다. 그러나 1980년대부터 양복과 옷감의 보급화가 확산되면서 한복은 서서히 자취를 감추게 되었다.

오늘날에는 일반적으로 한복을 명절이나 특수한 날에만 입게 되었으며 사람들이 편하게 입을 수 있는 생활 한복이 보급되기 시작했다. 1984년, 한 한복 디자이너가 개량된 한복을 작품으로 발표한 것을 시초로 비슷한 형태가 대중에게 선보이게 되었다. 개량한복은 기존 한복과 달리 저고리의 고름이 착용에 용이하도록 단추로 대체됐고 부피가 큰 치마를 서양식 의복과 접목하여 움직임에 불편함이 없도록 한 것이 특징이다.

1970년대 이후 한복은 그 기능이 예복으로 국한되면서 생활보다는 미적인 기준을 강조해 이를 계승하려는 노력과 함께 좀 더 창조적인 면모를 두드러지게 하도록 한복이 변화되었다. 이에 따라 더욱 원색적이고 라인을 살리는 형태 의 한복이 등장했다. 1980년대에는 1986년 아시안 게임, 1988년 서울올림픽 등을 전후로 해 여러 단체들의 한복 입기 운동 전개로 많은 관심을 얻었으며 한복에 대한 재조명이 시작된다. 1996년 문화관광부가 시작한 "한복입는 날" 행사는 대중의 한복에 대한 관심을 이끌어낸 사건으로 평가받고 있다.

과거의 사극이 고급스럽고 화려한 면모를 지닌 한복을 선보였다면 현대 사극에서 나타나는 한복의 변화는 그 소재와 모양에 대한 변화를 시도하고 있다. 웨딩드레스에 쓰이던 레이스 소재를 한복에 사용하고 저고리를 생략해 어깨를 노출하면서 치마의 가슴띠에 수를 놓거나 끈으로 처리된 한복 드레스가 인기가 높아지고 있다. 한복이 드레스의 형태를 접목한다는 것은 치마의 가슴부분을 화려하게 만들어 저고리를 입지 않아도 치마 윗부분의 장식을 통해 선과 소재의 색상을 돋보이게 하는 것이다. 일례로 현대적인 감성에 궁중을 배경으로 하여 한복을 등장시킨 드라마 궁에서는 기장이 훨씬 짧은 형태의 한복이 미니드레스와 접목되었다. 서구 문화에서 나타나는 의복의 개념을 한복에 적용하려는 움직임은 꼭 사극에서만 이뤄진 것은 아니었으며 1980년대에 국제적인 행사를 주최하면서 화려함을 중시했던 것과 달리 1990년대부터는 치마와 섶에 자수를 하거나 박장식을 하던 유행이 사그라들었다. 대신 생활 한복에 대한 관심이 증대되면서 원피스처럼 한복을 변형하여 치마 길이는 짧게 했다.

한복이 비싸기도 하고 입을 경우가 제한적이기 때문에 이를 역으로 이용해 한복 대여업체들이 등장하는 것도 새로운 추세다. 좋은 옷을 특별한 날에 입기 위한 소비자의 의도를 파악하는 업체들이 등장하면서 소비자의 취향을 만족시키고 상대적으로 저렴한 가격으로 한복을 입을 수 있도록 돕고 있다. 그 형태도 단순한 형태가 아닌 창작 한복과 퓨전 한복 등으로 다양해지고 있기에 소비자의 다양한 요구를 충족하는 데 바람직한 역할을 하고 있다.

조선민주주의인민공화국에서는 민족 문화의 계승 차원에서 조선옷 판매점이 평양 시내와 여러 대도시에 문을 열었으며 현대민족의상과 전통 복식에 관련한 전시회도 열었다. 그러나 한복이 불편하다는 이유로 남자들은 많이 입지 않으며 여성의 경우 개량한복을 입어 편하게 착용한다. 때문에 평상시에는 입지 않고 큰 행사의 경우 대부분이 1벌 씩 갖고 있는 좋은 한복을 꺼내 입는다. 1990년대에는 유행으로 검은 치마에 저고리를 입고 다니기도 했으며 여전히 혼례식에는 신부가 한복을 입는다.

외래 문물의 영향은 상류층의 주도로 일어났으며 전통 한복과는 구분지어졌다. 조선 후기에 들어서면서 서구 문물의 영향을 받아 한복에 가미된 경우도 생겨났으며 이는 20세기 이후에도 계속적으로 시도되고 있다.

고구려는 중국 복식을 기본으로 하여 유사했으며 백제와 신라의 복식 또한 고구려와 유사성이 짙었다. 이는 중국의 문물을 적극적으로 수용하던 삼국의 복식이 상당히 유사성을 띠었음을 알려준다. 백제는 복식과 관직의 전반적인 이름을 중국식으로 썼으며 이는 고구려와 신라와는 다른 점이기도 했다. 신라 문무왕 4년 중국의 복식을 들여오면서 고려를 거쳐 왕실의 대례복과 관모 등에 대해서도 고유의 관념이 정립된다. 하나의 증거는 여밈의 위치에 있다. 삼국시대까지 한복은 왼쪽/오른쪽 여밈이 동시에 사용되었지만 통일신라시대에 이르러서는 여밈이 중국식으로 오른쪽여밈으로 굳어진다. 이는 중국식 복식의 전래와 한복의 특성이 병용되었음을 말하며 중국식 복식은 위정자와 귀족 사회에서 통용되었고 평민들에게는 생활 자체에 큰 변화를 일으키지는 않은 것이었다.

신라가 삼국을 통일하면서 다양한 외부 문물과 체계가 더욱 사회 전반에 들어오게 되어 중국에서 널리 쓰이던 옷차림의 유행이 한반도에도 들어왔다. 여성들은 실크로드를 거쳐 장안에서 들어온 복식을 입기 시작했다. 이 때 들어온 관복의 일종인 단령인 깃이 둥근 형태로서 1세기 경 서아시아 유목민족에서 발생해 당나라에 갔던 김춘추를 통해 신라에는 진덕여왕 2년(648년) 때 도입됐다. 이후 고려와 조선 때에는 관복으로 굳어지고 혼례복에도 사용됐다.

19세기 후반에 들어 일본 상인들을 통해 면직물이 수입되고 단발령 이후 양복제로의 변화가 시작되면서 치마길이가 짧아졌다. 짧은 통치마와 더불어 개화기의 한복은 저고리가 조금 더 길어지는 양상을 띠게 된다. 1950년대 한국 전쟁 이후에는 한복과 양장이 어느 정도 융화를 이루었으나 1960년대에는 두루마기의 깃을 올려 외투와 같은 형태를 취하고, 소매를 짧게 디자인했으며 고름대신 단추를 달았다. 이후 70년대 후반에는 재봉틀의 대량 생산을 통해 개량한복을 대중화하려는 지속적인 노력이 있었지만 큰 반향을 일으키지 못했다.

한복도 의복인지라 유행을 타지만 그 유행이 급격하게 변하거나 틀을 완전히 부수지는 않는다. 그러나 패션계에도 오리엔탈리즘에 대한 조명 이 시작되면서 각국의 민족 의상의 특성을 반영하는 "Ethnic Look"이 등장해 한복도 곡선을 살리고 생활의 편리함을 추구할 수 있도록 변화를 추구하고 있다. 2000년대 후반에 들어 한복은 면, 마, 모시 등 전통 소재는 살리되 디자인을 현대화하여 저고리는 볼레로로, 마고자는 재킷을 접목하였다. 꽃봉오리처럼 펑퍼짐한 한복 치마는 그 폭을 몸에 가깝게 하여 착용에 불편이 없도록 하고 있다. 뿐만 아니라 겨울 한복에는 스웨이드나 가죽이 쓰이고 주름이 지는 마직 소재, 혼용으로 쓰이는 폴라폴리스 등이 생활한복 제품으로 등장하고 있다.

대한민국의 문화 컨텐츠가 아시아 국가들에 많이 소개되면서 대한민국을 방문한 외국인 관광객들이 한복을 입어보는 행사나 한복을 사가는 경우가 상당히 늘어나고 있으며 비슷한 예로 중국의 신혼 부부들이 한복을 예단의 한 종류로 구매하는 경우도 적잖게 나타나고 있어 현지 업체와 한복 업체가 제휴하여 활동하고 있다.

한편, 문화관광부와 민간이 참가한 한복 패션쇼와 전시회는 전 세계에서 좋은 반응을 얻고 있으며 일부 디자이너들에게 영감을 주는 소재가 되기도 한다. 한복디자이너 이영희가 디자이너 이신우와 함께 한국인으로서는 처음으로 프레타 포르테()에 참가하면서 한복을 널리 알리는 전기가 마련됐다. 한복에 대한 인식이 없었기에 1993년 이영희의 패션쇼를 다룬 프랑스 일간지들은 한복을 일본 문화의 복식으로 오해하여 "기모노 코레앙"으로 표기했고 프랑스의 패션 전문가들조차 한국에 대한 낮은 인식 때문에 한복을 으레 기모노로 칭했다. 이후 한-불 수교 120주년을 앞두고 2005년 4월 초 장 피에르 모쇼 대표이사가 서울을 방문한 자리에서 프레타 포르테 설립 50주년과 더불어 박람회 100회 기념 행사로 한복 전시회를 열겠다고 발표하면서 한복을 원용으로 삼은 여러 디자이너들의 전시회가 열려 한국 복식에 대한 이해를 드높이는 전환점을 맞게 된다. 실제로 한복 전시회를 본 뒤 2010년 세계적인 디자이너 미우치아 프라다는 서울에 위치한 이영희 한복 매장을 직접 방문한 바 있다.

한복 패션쇼는 세계 각국에서 열리고 있으며 런던 주재 대한민국문화원은 "우리옷-배자"라는 제목으로 한복 전시회를 기획해 호평을 받았다. 한복 패션쇼는 민관 합작의 형태로 세계 여러 도시에서 열리고 있으며 디자이너 이상봉은 파리에서 1985년부터 태극기 이미지와 모시 소재를 선보였고 한복연구가 이영희는 싱가포르, 미국 맨해튼, 파리 등에서 한복을 주제로 한 무대를 꾸리는 것으로도 유명하다. 여러 한복 디자이너들의 합동 무대 또한 홍콩, 런던 모스크바, 상하이, 아랍에미리트, 아르헨티나의 수도인 부에노스 아이레스 등지에서 열린 적이 있으며 뉴욕에서는 베네수엘라 출신의 유명 디자이너 카롤리나 에레라가 메르세데스 벤츠 패션위크 2011 봄/여름 컬렉션 에서 한국의 저고리와 치마를 표현하여 갓을 하나의 소재로 소개했다. 대한민국 정부는 한스타일의 일원으로 한복과 한글, 한옥 등을 육성하겠다는 계획을 수립해놓고 있다.

정부 차원에서 한복을 국가 브랜드의 일환으로 육성하려는 의지를 보이는 것과 달리 한복에 대한 대중의 인식 부족 은 현재 한복을 계승하고 발전하려는 노력에 가장 큰 걸림돌이 되고 있다고 볼 수 있다. 명절에도 거추장스럽다는 이유로 외면 당하는 한복 의 현 주소를 타개하고자 하는 데에는 의견이 나뉜다. 개량하고 생활에 맞도록 변화를 추구하는 한복이 결국에는 한민족 고유의 의복 자체를 상실하게 한다는 주장 과 현대인에게 외면 받지 않으려면 쇄신을 통해 한복을 입는 방법을 바꾸어야 한다는 의견이 양립하고 있다.

한편, 한복을 바라보는 시선에는 교육 부족으로 한복에 대한 이해와 친밀도가 더욱 떨어진다는 지적도 있으며 일본의 현실과 종종 비교된다. 보통 원화로 천만 원을 호가하는 기모노는 일본에서 가장 사랑받는 예복이자 그 예우도 높아 성년식에 맞춰 기모노 맞춰 입기 교육이 이뤄지고 많은 사람들도 착용한다. 시치고산이라는 연중 행사에, 3세와 5세가 되는 남자아이와 3세와 7세가 되는 여자아이들은 예쁜 옷을 입고 부모님과 함께 신사에 참배하러 가는 일이 보통이어서 신사에서는 아이들이 건강하게 성장하도록 오하라이(おはらい: 신에게 빌어서 죄나 부정을 없애는 의식)를 해준다. 그러나 한복은 1년에 한 두 번 입는 정도에 그치는 데다 예복으로도 그 쓰임새를 잃고 있어 구매 의사조차 없는 사람들이 많으며 이에 따라 한복을 배울 사람들도 교육 받을 곳을 찾는 데 어려움이 있다.

한복에 대한 대한민국 정부의 인식과 민간의 인식차를 극명하게 드러낸 사건도 있었다. 신라호텔 뷔페에 들어가려던 한복디자이너 이혜순 씨가 한복을 입었다는 이유로 입장을 거부당한 것이다. 당시 신라호텔 측에서 한복과 트레이닝복이 출입금지였다는 사실이 알려지면서 비난 여론에 불을 지폈으며 급기야 이부진 신라 호텔 사장이 이혜순 디자이너를 직접 방문해 사과했으나 사태 진정 기미가 보이지 않았다. 이에 따라 한복에 대한 인식 부족과 국민의 외면을 놓고 한복 자체에 대한 퇴조와 더불어 사회 일각의 무지에 대해 자성의 목소리가 일어났다. 실제로 각 대학 한국복식 관련 학과는 폐지되고 있으며 후임 교수도 발탁되지 않는 것이 굳어지고 있는 실정이다.

어느 의복이든 때에 따라 입는 형상과 모습은 달라진다. 한복도 마찬가지로 신분에 따라 그 옷의 문양과 자수가 달라지는 한편 여러 의상의 배합과 성격도 달라졌다. 때문에 관혼상제의 기준에 따라 관복과 혼례복, 상복, 제례복이 달리 나타났다. 그러나 특정 의복이 꼭 관복이나 혼례복에만 쓰이는 경우만 있지는 않았으므로 관복의 일종 이었던 앵삼은 궁중무용에 쓰이는 옷이기도 한다.

관복이란 궁정에서 신하들이 입었던 옷으로 직업복의 일종이라고 생각할 수 있으며 계급과 직위에 따라 색과 문양 등이 달랐다. 조선 시대에는 무관의 경우 가슴에 호랑이를, 문관의 경우 가슴에 학을 그려놓았으며 당상관은 두마리, 당하관은 한 마리만 그려놓았다. 신라 시대 이후로 입기 시작해 조선시대까지 지속한 관복은 김춘추가 당나라에 당나라식 관복을 입겠다고 당 태종에게 말하면서 이후 신라 왕실에 적용되기 시작했다. 고려 때에는 원나라 궁정과 비슷한 형태로 변화되었다가 조선 시대에는 명나라의 형태와 비슷해졌다. 조선 시대의 관복은 명나라에서 차용했지만 세부적인 것은 고유의 특성이 있어 태종 16년에 관복색과 형태, 세종 12년에 조복, 공복, 상복을 정했다. 복식 앞을 장식하는 문양, 즉 흉배는 단종 2년에 공표됐다. 조선 성종 때에 집필된 《국조오례의(國朝五禮儀)》와 영조 때의 《국조속오례의보(國朝續五禮儀補)》는 관복의 종류와 색깔, 모양, 제작 방법 등에 대해서 서술하고 있다. 관복도 시대에 따라 변화가 있었으며 조선 말 개화기에 이르자 형태가 간소화되고 개화사상의 도래로 인해 양복화가 진행됐다. 고종 21년에는 갑신의제개혁이 공표되어 관복과 사복 모두 두루마기를 착용하도록 했다.

관복은 직급에 따라 색깔, 형태에 따라 많은 차이가 있었다. 경우에 따라서 조복, 상복, 공복, 영복 혹은 군복 등으로 나누어 볼 수 있으며 조복은 관복의 다른 이름으로 왕실의 칙령이나 축제 시에 입었던 관복이며 제복은 제사 중 입었던 의식을 위한 복식에 해당한다. 공복은 궁궐에서 왕을 비롯한 청중 혹은 손님이 있을 경우 입었으며 영복은 군복의 다른 이름이다. 그러나 관복 자체는 좁은 의미로 공복이나 상복 즉 보통 입는 옷을 가리키며 둥그런 형태로 목을 감싸는 형태다. 이를 두고 단령이라 부른다.

곤룡포(袞龍袍)는 조선시대의 임금이 시무복으로 입던 옷으로 일반 관복과 그 디자인이 비슷하지만 가슴에는 금색 실로 용을 수놓았으며 사모와 같이 입는다. 곤룡포는 실제로 예를 갖추거나 의식용으로 사용되는 임금의 옷이었기에 세자 신분일 경우에는 색감과 재질에 차이를 두었다. 세종실록에는 관련된 두 가지 기록이 전한다.



곤룡포는 왕이 편전에서 신하들을 소집해 국정을 논의할 때 입었던 복장으로서 국정을 처리하던 낮 시간에 입었기에 기타 의복 중에서도 입는 시간이 가장 길었다.

대한제국이 선포되기 이전에는 곤룡포의 천이 붉은 비단이었으나 고종은 황제로서 금색 곤룡포를 착용했다.

구군복(具軍服)은 군복의 다른 이름으로서 조선시대에 임금 또는 무관에 해당되는 관직을 가진 벼슬아치나 지방의 수령이 입는 한복을 일컫는다. 오늘날의 장교 정복에 해당되는 복장으로 등급에 따라 노란 색에 소매만 붉은 색의 두루마기에 검은 색의 조끼를 걸친 것과 파란 색에 소매만 붉은 색의 두루마기에 검은 색의 조끼를 걸친 종류 등이 있다. 보통 군복의 안에 덧대어 입으므로 이를 "군복의 속옷"이라고 부르기도 한다. 구군복은 조선 전기부터 후기를 통틀어 가장 대표적인 무신의 복식이었다. 이사벨라 버드 비숍이 쓴 《한국과 그 이웃나라들》에는 구한말 유럽식 군복을 입은 기병대와 구군복이 혼재하고 있는 모습이 서술되어 있다.

임금이 입는 구군복은 다른 구군복에 비해 압도적인 화려함을 자랑하는데 조선 철종의 초상화에는 임금용 구군복을 입은 철종 임금이 그려져 있다.

말 그대로 결혼식을 할 때 입은 한복을 뜻한다. 전통 혼례 시 신부는 다홍치마, 연두색 회장저고리에 원삼이나 활옷을 입고 큰머리를 얹고 용잠을 꽂으며 도투락 댕기를 늘이고 화관이나 족두리를 쓴다. 거기다 손을 감추기 위해 길게 덧댄 소매인 한삼을 착용했다. 신랑은 바지·저고리·조끼·마고자·옥색 두루마기·각대·사모를 쓰고 포선을 손에 든다.

신랑의 혼례복이 사모관대로 대표되는 것과 달리 신부는 각 절차에 따라 옷의 형태가 달라지곤 했다. 신부의 혼례복에는 특별히 자수나 문양이 많이 포함되었는데 궁중혼례복과 반가의 결혼식 때 신부의 활옷에는 다채로운 꽃무늬가 표현되는 한편 소매의 끝자락에는 금박 자수가 되었다. 대부분의 경우 부귀를 상징하는 모란이 그려져 있었다.

상복(喪服)은 가족의 상을 당한 사람이 입는 옷을 가리킨다. 서구 사회에서는 사람이 죽었을 때 검정색 의복을 입는 것이 보통이지만 조선 왕조 때까지 한반도의 상복은 흰색과 거의 같은 의미를 지녔다. 소관이라고도 부르는 상복은 지역에 따라 약간의 차이가 있지만 죽어서 염을 하지 않았을 경우나 아직 장례 절차에 대한 준비가 안 되었을 경우에는 흰 천이나 비단을 덮어 주었다. 상복을 유교식으로 채택한 시기는 고려 성종 4년 때였으며 이 때 중국식 오복제도가 적용되어 부계식 상제가 세워졌다. 그러나 고려 시대에 이러한 제도는 상류층부터 실현하도록 권고를 한 것이었을 뿐 강제되지 않아 조선 시대의 가부장제와는 차이가 있었다.

제례복은 제례 시 입는 의복을 별도로 지칭하는 말이다. 대표적인 예가 종묘 제례인데 이 때에 입는 제례복은 별도의 디자인이 존재한다. 위에서 아래로 갈수록 폭이 넓어지며 색 또한 빨간색과 남색 등이 공존하여 안정감을 주는 형태를 띤다. 제례복은 상복과 혼돈하기 쉬우나 제사를 지낼 때 입는 옷으로서 그 종류가 몇 가지 존재한다. 보통 이 옷들을 "상복 최"(衰) 자를 사용하며 아버지의 제사를 위해 입는 옷을 참최(斬衰), 어머니를 위한 옷을 자최라고 부른다.

서민복(庶民服)은 서민들이 입던 옷으로 서민의 복식은 귀족 계층과는 달리 그 틀이 지속됐다. 개화기에 이르기 전까지 서민복은 별다른 변화 없이 저고리와 바지·치마가 기본을 이룬 고유 복식의 명맥이 이어졌다. 보통 아이들의 한복으로 떠오르는 빨강 치마와 노란색 저고리 등도 혼인 전에 입었던 서민복에 해당한다.

남자 한복은 마고자, 두루마기, 행전으로 이루어지며 입는 순서는 바지, 저고리, 조끼, 마고자 순이다. 외출 시나 세배, 차례, 제사 등 의례에는 장소가 실내라 할 지라도 두루마기를 입는 것이 예의이다.

저고리는 본래 적고리라고 불리었는데 남자뿐 아니라 여자도 저고리를 입었다. 남자의 저고리는 형태나 구조의 변화가 별로 없었고 여자의 저고리에 비해 직선적으로 만들어진다. 남자 저고리는 대부분 민저고리이나 15세 정도까지 입는 색동저고리도 있다.

한복 바지는 아랫도리에 입는 옷으로 고대에는 남자와 여자 모두 바지를 입었던 것으로 추정되나 조선시대에는 남자는 겉옷으로 입는 반면에 여자는 속옷으로만 바지를 입게 되었다. 한복 바지는 통이 넓어서 허리끈을 매어서 고정시킨다. 왼손으로 바지춤을 잡고 오른 손으로 바짝 당겨 왼쪽으로 접어 잡아 맨다. 한복의 바지의 발목 즉 바짓부리를 묶는 끈을 대님이라고 한다. 대님은 명주처럼 얇은 옷감을 주로 사용하는데 개량된 한복에서는 단추나 매듭을 이용하기도 한다. 대님과 비슷한 종류로 볼 수 있는 행전은 한복에서 발싸개로 한복 바지의 넓은 밑단을 정리하기 위해 입었다.

한복 바지의 길이는 서양식 바지보다 길어 좌식 생활을 하는 데에 편리하고 여유 공간도 많이 생긴다. 바지에는 특별한 문양을 하지 않는다. 여름 남자 한복에는 고의와 적삼, 홑조끼, 홑두루마기가 있었다.

여자 한복은 저고리와 치마로 이루어진다. 치마 속에는 속바지와 속치마를 겹쳐 입었다.

저고리는 몸판, 깃, 섶, 소매, 고름 등으로 이루어져있는데, 고름은 저고리의 잎을 여밀 때 겹쳐지는 섶에 붙어 있는 끈으로 긴 고름과 짧은 고름을 반리본 모양으로 맨다. 섶의 끝 부분인 섶코는 버선의 코처럼 삐져나오게 한다. 바느질 방법에 따라 홑저고리, 겹저고리, 누비저고리, 깨끼저고리로 나누고 옷감의 색에 따라 민저고리, 반회장저고리, 삼회장저고리 등으로 나눈다.

조선 왕조 동안 저고리는 점차 짧아지면서 그 부피도 펑퍼짐했던 것에 비해 좀 더 몸에 달라 붙는 형태로 바뀌게 됐다. 16세기 이전에 저고리는 현재의 배기팬츠처럼 펑퍼짐해 허리 밑으로 쳐질 정도였지만 임진왜란 이후 피폐해진 국가 상황으로 천을 덜 쓰는 쪽으로 의복이 변화되게 되었다. 18세기가 지나면서 짧고 상반신으로 더 올라온 저고리는 거의 가슴을 덮지 않는 정도로 짧아져 여성들은 허리띠를 높이 착용해야 했다. 원래는 치마를 동여매는 용도로 드러내지 않았으나 허리띠는 18세기 후반에 들어 패션 소품으로서 드러내게 되어 19세기에는 보편화 되었다. 그러나 중인과 천민은 아들을 낳았을 경우에만 허리띠를 노출했으므로 거의 허리띠를 드러내 매고 다니지 않았다.

여성의 치마는 조선 왕조 동안 길고 풍성한 느낌을 가지다 17~18세기에 이르러 치마의 풍성한 느낌이 엉덩이 부분으로 집중되어 서양식 허리받이처럼 튤립을 엎어 놓은 듯한 모습을 띄게 되었다. 1800년 치마의 풍성함이 더 두드러지게 되어 19세기 동안 무릎과 발목 주변으로까지 치마 천이 풍성해져 치마가 뒤에서 볼 시 그 실루엣이 삼각형과 흡사한 모양을 띠게 되었으며 이는 현재에도 널리 통용된다. 실루엣을 의도하기 위해서 다리속옷, 속속옷, 단속옷, 고쟁이 등도 입었다.

한복의 치마는 폭, 끈, 치마끈으로 구성되어 있다. 치마 안에는 무지기라고 부르는 속치마를 아래에 몇 겹씩 겹쳐 입었다. 평상시에는 홑치마, 겹치마, 누비치마를 입었고, 예복용으로 스란치마, 대란치마를 입었다. 한복 치마는 통치마와 풀치마로 나뉘며 이와 함께 개화기를 거치며 여성의 몸가짐을 가두던 장옷과 쓰개에 대한 폐지 운동이 일어나 1911년 배화학당에서 마지막으로 착용을 폐지했다.

버선은 남녀 모두 신던 양말이나 오늘날 일상생활에서는 사용하지 않게 되었으나 여성들이 한복을 입을 때에는 여전히 사용되고 있다. 흰 무명이나 광목으로 만들었는데, 여성의 버선은 앞쪽 끝이 뾰족하게 위로 올라가는 맵시가 특징이다.

과거 어린 아이들은 설빔의 일종으로 설날에 까치저고리를 입었다. 사실 까치저고리는 색동 저고리의 별명으로 액땜을 하고 복을 비는 의미이며 보통 오색을 이루는 색의 배합은 온 우주를 상징한다. 보통 남자 아이는 남색, 여자 아이는 자주색 돌띠를 둘러 입힌다. 만약 옷 위에 두루마기를 둘러 입으면 까치 두루마기로 불린다.

아이들이 입는 옷의 종류를 다섯 가지 색으로 지어 입는다 해서 오방장이 두루마기 라고 하며 명절이나 행사 때 아이들에게 입혔다. 보통 두루마기는 저고리와 조끼 위해 입었으며 좀 더 긴 조끼라고 볼 수 있는 전복위에도 입었다. 머리에 쓰는 것으로는 남아에게는 복건을 씌워 모자로 착용하기도 했다. 복건 이외에 호랑이의 자수를 새겼다 하여 호건을 씌우기도 했으며 아이에게 건강하고 용맹하라는 뜻으로 조선 시대에는 남아의복의 상징과도 같았다.

현대사회에서 아이들에게 입히는 한복은 보통 2~3 종류로 쉽게 입을 수 있도록 한다. 추석이나 설날 등 중요한 명절이 아니고서는 입지 않기에 보통은 상대적으로 섬유 재질이 비싸지 않은 경우가 대부분이다.

아이들에게 입히는 바지는 따로 풍차바지라 불렀으며 성별을 가리지 않고 입혀 유아기부터 4~5세 사이까지 편하게 입혔다. 남자바지와 비슷하지만 앞은 막히게 만들고 뒤는 트여 여미게 되어 있어 용변을 가리지 못하는 아이들에게 특별히 편하게 만들어졌다.

한복에는 다양한 면직물이 소재로 쓰이며, 서구 문명이 들어오면서 혼직물 등 그 범위도 더욱 넓어지게 됐다. 소재의 사용도 저고리, 바지 등에 따라 약간의 차이가 있고 계절에 대해서도 차이가 크게 나타난다. 저고리의 경우 명주, 옥양목, 일반모직 등 일반 소재 로만 10가지가 넘으며 여름에는 모시나 삼베, 봄과 가을에는 명주나 갑사, 항라, 국사 천을 사용한다. 사철 고루 쓰인 소재는 깨끼였으며 성인 남자의 두루마기에는 명주, 양단, 실크가 많이 쓰였다.

안감과 겉감에 따라서도 차이가 있어서 가장 널리 쓰인 소재 중 하나인 명주의 경우 명주저고리에는 대부분을 명주로 안감처리하고 여의치 않으면 깃과 끝동, 섶 안쪽만이라도 명주로 지었다. 이렇게도 상황이 되지 않으면 올이 가는 무명이 쓰였다. 실제로 저고리 연구에서 밝혀진 소재의 비율은 명주가 60%로 절반이 넘으며 그 뒤를 무명, 삼베가 이었다. 경우에 따라서는 명주와 무명이 혼방으로 안감된 경우도 발견된다. 저고리가 찢기거나 헤지면 대부분이 동일한 옷감을 대어 박음질 처리하였으며 팔꿈치에는 큰 조각을 덧대고 박음질했다. 저고리에 명주가 많이 쓰였다는 사실에서와 마찬가지로 적삼, 치마, 버선, 바지에 이르기까지 다양한 의복에는 명주와 무명, 문사 등이 고루 사용됐다.

양반들은 촘촘히 짠 모시풀과 여름에도 가벼운 소재로 입을 수 있는 옷을 입고 보통의 천이나 실크는 더운 날씨가 아닌 보통 때 두루 입었다. 신분 상의 제약으로 평민은 면 이외에 다른 소재로 짠 한복을 입는 것이 금지됐으므로 신분을 알게 되는 척도 중의 하나가 의복의 소재였다.

상류층이 입었던 한복은 색감이 아주 다양했으며 보통 어린 아이들이 다홍색이나 노란색 등 밝은 색을 많이 입고 중년층은 조금 더 중후한 색상을 즐겨 입었다. 그러나 대부분의 사람들은 평상시 흰색 한복만을 입었고 황색은 황제의 색이라 하여 사용이 금기시 되었으며 금박, 자수 등도 궁중가례복 등에서 쓰여 서민복에서는 찾아볼 수 없었다. 그러나 색에 대한 기준과 계급에 따른 분별은 시대마다 약간의 차이가 존재했다.

한복의 색상은 음양오행설에 따라 저고리와 치마, 저고리와 바지의 배색을 맞춘 경우가 많으며 저고리 색은 보통 치마와 같거나 더 옅게 하는 경우가 보통이다. 삼국시대부터 왕궁의 단청과 복식, 계급을 드러내는 데 사용된 오방색은 상생과 상극 속에서 색의 배합과 조화를 나타냈다. 또한 백의민족이라는 별칭에서 볼 수 있듯이 오래전부터 흰 옷을 숭상했으므로 한복의 색상은 흰색을 중심으로 밝은 원색과 아주 어두운 색깔이 공존하였다. 때문에 맑고 짙은 색이 서로 어우러지면서 나타내는 명조의 대비는 두드러졌다.

자연 그대로의 색을 재현한 느낌의 천연 염색 톤은 현대에 들어 예전부터 더욱 고급스러운 한복의 특징으로 나타난다. 쪽빛, 제비꽃색, 홍화색 등 은은한 자연 색상과 함께 수박색, 대춧빛이 감도는 빨간색 등 색감이 깊은 천연 염색 등으로 색상도 더욱 다채로워 지고 있다. 한복연구가 박술녀 씨는 “젊은 층엔 홍화나 치자 등을 염료로 한 밝고 경쾌한 색상을, 중장년층엔 쑥이나 녹차, 오리나무 등을 염료로 한 은은하고 기품있는 색상”을 추천한다 고 밝힌 바 있다. 이와 더불어 색감에 있어서는 명조 대비보다는 옅은 색감으로 안정감을 주는 색깔 배치가 각광 받게 되어 커플룩으로 입는 경향에 맞추어 두루마기에 이르기까지 그 색감이 변화하고 있다.

조선 시대까지의 한복은 신분에 따라 문양도 다양하여 금박을 한 당의를 비롯해 식물, 동물, 기하학의 형상을 한 무늬 등 여러 종류가 나타났다.
이들은 문양마다 나름대로의 의미를 가지고 있다. 특히 결혼한복에는 주로 모란꽃, 장미, 당초 문양을 사용했다. 각 문양은 하나하나가 각기의 독특한 의미를 지니며 일례로 학은 고고하고 청초한 이미지를 나타내 길상을 상징하였다. 호랑이나 용은 학과 더불어 신분의 고귀함을 나타냈다. 문양은 자수, 금박, 조각잇기 등을 모두 아우르는 개념으로서 여러 종류의 문양은 한복 뿐 아니라 한국 문화의 한 획을 차지하고 있다.

일반적으로 동양 자수는 페르시아 문명에서 유래하여 실크로드를 거쳐 중국으로 유입되었고 후에 한반도로 유입된 것으로 파악되고 있다. 현재까지 중국처럼 고대의 자수가 발견된 사례는 없으나 삼국사기에 기록된 바 고구려 귀족들은 공사 시 자수가 된 비단옷을 즐겨 입었으며 특별히 독특한 기마 민족의 자수를 만들어냈다. 이에 반해 백제는 신라를 견제하고 중국과 고구려와 통했기 때문에 남북조의 영향을 두루 받아 연화, 인동당초, 와운문 등 섬세하고 단순한 형태의 자수가 많았다. 통일신라시대가 되자 사회통합을 위해 더욱 장려되던 불교의 영향을 받은 자수가 성행하고 고려 시대에도 국교였던 불교의 영향이 지속적으로 발현되어 국화, 연꽃, 단풍, 대나무, 매화, 사신상 등 다채로운 문양이 등장하게 된다. 조선 시대에 이르러 한국다운 자수가 등장하게 되었으며 불교의 영향에서 벗어나 평민들도 자유롭게 자수를 꾸리면서 민간에서도 그 비중이 확대되고 드넓어진다. 일례로 궁내에는 자수를 전담하는 수방이 생길 정도로 아름다움에 대한 의식이 높아져 금박, 은박 등을 하여 권위를 나타냈다.

자수에는 크게 손 자수와 기계자수가 있으며 중국과의 수교를 1992년 맺으면서 저렴한 노동력으로 손 수를 주문하는 고객도 늘었으나 여전히 기계 자수를 선호하는 업체가 많다. 대개 자수는 저고리, 당의, 배자 등의 여자 한복에 많이 이뤄져 꽃 모양의 문양이 많이 들어가며 현대에도 저고리 소매에 자수를 하는 경우가 상당히 많다. 1986년~1997년 사이의 한복에 대해 연구한 논문은 자수가 90년대 중반이 되면서 자수의 문양이 갈수록 작아지고 더욱 현대적인 감성을 띠게 되었다고 파악했다.

박 장식은 아주 오랜 역사를 지니고 있으며 고조선 때의 청동기는 수은을 바르고 그 위에 금박 혹은 은박을 하여 열을 가해 수은을 증발시켜 도금하는 방법을 썼다. 조선시대에 이르기까지 박 장식은 여자 한복에 많이 쓰여 치마나 저고리를 장식하는 역할을 했다. 금박과 은박이 대표적이며 금박(金箔)은 금으로 문양을 새긴 것으로서 보통 '박'이란 한지를 대어 밑그림을 그리고 조각하여 문양을 만드는 것을 뜻했다. 실제로 박으로 장식하는 부분을 살펴보면 금박은 저고리의 깃에 쓰는 경우가 가장 많지만 고름과 함께 쓰이고 치마 아래의 경우에는 맨 밑단을 따라서만 수를 박을 하거나 두루두루 박을 할 수도 있었다. 금박은 반드시 옷에 쓰인 것이 아니며 주머니, 수저집, 향낭, 댕기 등 다채로운 경우에 쓰여 지니고 다녔다.

은박의 경우에는 고름에 특히 집중되는 경향이 있으나 금박과 같이 흔히 쓰이지 않으며 실제로 소비자도 금박을 선호하기 때문에 골고루 쓰인다고 볼 수는 없었다. 박장식은 실제로 의복 뿐 아니라 비단으로 짠 경전에도 쓰였으며 완당 김정희가 살았던 조선 중기에는 이미 중국과 일본에 금박, 은박 종이가 널리 사용돼 조선에도 수입됐다. 박 장식을 할 때에는 특별히 손이나 각종 기물 등 어디에나 금이나 은이 달라붙기 쉽기 때문에 잘 붙지 않는 종이나 명주, 합성섬유로 조심히 다뤄야 하는 어려움이 있다.

한복에서는 여성의 아름다움을 돋보이게 하기 위한 장신구가 존재했다. 한복의 장신구에는 가락지, 귀고리, 노리개, 비녀, 뒤꽂이, 단추 등이 있으며 그 화려함이 진주와 산호에 이르기까지 사치스러울 정도였다.

현재까지 한반도에서 발견된 최고(最古)의 귀고리는 마한 시대(3세기 추정)의 것이며 삼국시대의 유물로는 임진강변에서 발견된 고구려 고분군의 은팔찌, 유리구슬, 백제의 금동관, 허리띠 신라 고분군의 귀고리와 금제 장식 등이 있다. 이후 고려 시대 때에도 귀금속을 사용한 장신구가 발달 했던 것으로 파악되고 있으며 그 종류도 팔찌와 옥으로 만든 단추형 장신구, 목걸이, 장식편 등으로 화려했다. 서긍이 지은 고려도경(高麗圖經)에는 "고려의 귀족계급 사녀들은 허리띠에 금방울, 금 향낭을 패용했다."고 쓰여 있다. 조선 시대에 들어서는 장신구의 자취가 완전히 사라진 것은 아니었지만 17세기를 넘어가면서 장신구의 사용이 이전보다 많이 줄어들게 된다.

남자와 여자 모두 결혼하기 전까지는 머리를 땋아 내리고 다녔으며 남성의 경우 결혼 후 상투를 틀어 머리 위에 묶었고 여자의 경우 머리를 목 뒷부분 바로 위에 동그렇게 말아서 두었다.

19세기 이전에 상류층 여성과 기생은 가체를 썼으며 서구 왕정과 마찬가지로 조선 사회에서도 가체의 크기와 무게가 더 위엄 있고 미적으로 우월하다고 생각했다. 여성들의 가체에 대한 욕망이 갈수록 더해지자 정조는 1788년 왕실 칙령으로 가체의 착용을 금지했다. 유교적 사상이 지배적이었던 조선 사회에서 가체에 대한 상류층의 욕구가 지배 사상과 충돌했기 때문이었다.

긴 핀의 일종인 비녀는 쪽진 머리를 꼽아 두는 역할을 하였으며 장식 용도로도 사용됐다. 비녀의 길이나 재료도 색상이나 천의 종류와 마찬가지로 여성의 신분에 따라 나뉘었으며 상류층은 산호, 금, 은, 비취 등을 사용했으나 보통 사람들은 동, 뿔, 나무 등을 사용했다. 비녀가 가체를 대체하게 되는 풍속이 더욱 보편화된 계기는 정조의 개혁이었으며 그 형태와 디자인 또한 더욱 다양해지고 재산 축적의 일환으로도 쓰이게 되었다. 길이는 33 cm~40cm에 이르렀으며 결혼한 여성의 전유물이 되면서 청혼의 표시로 비녀를 보내는 풍습이 생겨나게 되었다. 보통 결혼식에는 족두리를 착용했으며 겨울의 추위를 막기 위해서는 아얌을 착용했다. 남성의 경우 갓을 머리에 썼으며 모자와 흡사한 용도였다. 그 챙의 길이와 모양이 지위에 따라 달랐다.

19세기부터 가체를 대체한 작은 모자인 족두리를 착용하기 시작했지만 기생은 가체를 19세기 말까지 착용했다. 한편 오늘날에는 전통적 방법처럼 머리를 말아 놓은 부분에 관통하도록 하지 않고 비녀와 유사한 형태의 핀을 악세사리로 착용하기도 해 머리를 장식하기도 한다.

비녀는 여인들이 머리를 지탱하여 올리기 위해 머리를 뒤로 묶어 둥그렇게 말아 꽂던 장신구이다. 비녀는 한자로는 잠(簪)이라 썼으며 기혼 여성들은 혼인을 올렸다는 증거로 착용했다. 따라서 여인에게 비녀는 정절과 품위의 표현이었다.

형태도 다양하여 그 모양에 따라 완두콩 모양이나 호도의 모양, 국화의 모양, 대나무의 모습, 석류 등 다양한 형태가 등장했다. 특별히 왕비는 봉황의 형상을 함 비녀를 착용하여 봉황잠이라고 불렀다.

사용 자료에 따라 신분을 가늠할 수 있었으며 금이나 주옥은 상류층에게만 사용이 허락되었다. 칠보나 은을 사용하기도 했으며 용의 형태가 조각되어 있는 용잠이나 봉잠도 있다.

족두리는 특별한 의식 때 부인들이 머리에 쓰는 관(冠)의 일종으로서 다른 이름은 족아·족관이다. 보통은 검은 비단으로 만들어 6각형의 형태를 띠며 가운데 솜이 들어 있고 가운데를 비워서 얹어놓고 비녀를 질러 고정한다. 족두리는 원래 몽골 여자들이 쓰는 모자 장식의 일종으로 원나라의 공주들이 고려로 오면서 착용해 유행하기 시작했다. 족두리에도 무엇을 써서 장식하느냐에 따라서 그 외향이 변형되고 달라져서 화관으로 불리기도 했다.

족두리가 더 보편화된 것은 조선 중기로서 다리머리에 대한 규제가 시작되면서 부터다. 다리머리란 다리를 덧드려 머리에 가체와 같은 장신구를 얹는 것으로 머리장식이다. 하지만 일부 가정에서는 딸의 혼사를 위해 전 재산을 팔아 다리머리를 준비하는 등 폐단이 극심해졌다. 이에 따라 족두리를 대용해서 착용하게 했으나 족두리에도 많은 비용을 투자하기란 매한가지여서 문제는 상당 부분 지속되었다.

원래 족두리 착용이 사대부 부녀자 사이에서만 가능했던 것에서 조선 중기부터는 서민들에게도 혼례식 때만은 족두리의 착용을 허용하여 여러 장식을 하여 혼례를 올리기 시작했다. 그 종류는 소재나 모양에 따라 민족두리, 어염족두리, 솜족두리 등으로 이름이 달리 불렸다. 《규합총서》에는 특별한 장식이 없는 민족두리를 만드는 법이 간략하게 쓰여 있다.

아얌과 조바위는 추위를 막기 위해 부녀자들이 두르던 머리 장식으로서 일종의 방한모이다. 두 종류 모두 위는 트이고 귀를 덮이도록 생겼으며 귀부분에는 털이 달리게 되어 있었다. 뒤에는 아얌드림을 늘어트려 띠처럼 내려오게 했다. 두 종류 모두 머리장식이지만 아얌의 경우에는 귀를 덮지 않는 경우가 대부분이라는 데 차이가 있다. 아얌과 조바위가 별 구분없이 쓰이다 아얌은 조바위가 널리 퍼지면서 급속히 사라져 한복의 구성 요소 중에서는 가장 빨리 사라지게 됐다. 때문에 방한용 모자의 일종으로 조바위는 조선 말기 양반층에서 서민에 이르기까지 널리 사용되었다. 귀를 덮는 부분은 안으로 약간 오그라들게 하고 바람을 막도록 천을 덧대었다. 색에는 두 종류가 명확히 구분되지는 않으나 조바위의 경우 안감과 겉단 색을 다르게 하였으며 겉에는 검정색이나 자주색을 쓰는 대신 안감은 남색이나 흑색, 자주색을 썼다. 영국의 화가 엘리자베스 키스는 1920년대 서울 풍경이 조바위를 쓰고 있는 한국 여인의 모습과 같다고 쓴 바 있다.

조바위와 비슷한 것으로 남바위가 있으며 남바위에 비해 쪽진머리가 보이도록 짧게 한 것이 조바위다. 남바위는 보통 남자가 쓰던 방한모에 해당한다. 아얌과 조바위, 굴레 등의 머리쓰개는 보통 여자 아이의 경우 굴레, 젊은 여성은 아얌, 노인이 쓰던 것을 조바위 로 칭했으나 반드시 그런 것은 아니었다. 일례로 돌잔치를 할 경우 여자 아이에게는 다홍치마에 색동저고리를 입고 머리에는 조바위 혹은 굴레를 씌웠다.

가장 흔히 알려진 한복의 장신구는 노리개로서 노리개는 한복 저고리의 고름 또는 치마허리에 차는 여성 장신구의 일종 이다. 그 속뜻은 "소중한 물건", "사랑하고 즐기며 아끼는 물건"이라는 의미를 지닌다. 노리개는 신분에 관계 없이 거의 대부분의 여자들이 착용했으며 신라 시대와 고려 왕조 동안에는 허리띠 쪽에 찼던 것이 조선시대에는 저고리가 짧아지면서 저고리 아래 부분으로 그 위치가 올라오게 된 것으로 추정된다.

노리개는 고유 의상의 아름다움을 더해주는 효과가 있어 단조로울 수 있는 의복을 치장하는 의미가 있었다. 그 색조는 홍·남·황 삼원색을 비롯해 자주, 보라, 옥색 등 열두 색에 이를 정도로 다양했으며 왕실에서부터 부녀자들에 이르기까지 다양한 형태의 노리개를 착용했다

한복에는 주머니가 없었기 때문에 주머니를 허리춤에 차고 다니는 경우가 많았고, 주머니를 선물로 주는 경우도 많았다. 엽전을 담는 경우에는 엽낭이라 불렀으며 고려시대까지만 해도 향수를 담고 다니는 향낭이 부인들 사이에서는 비단으로, 평민들 사이에서는 헝겊으로 만들어져 널리 쓰였다.

주머니가 별도로 없던 탓에 남녀노소를 불문하고 한두개 정도의 주머니는 소지하고 다녔으며 형태나 쓰임세에 따라서 귀주머니, 두루주머니, 돈주머니 등으로 달리 불렸다. 남성의 경우 단색인 경우가 많았으나 여성이나 아이들의 주머니는 꽃, 동물 등 여러 수를 놓았다.

주머니 또한 다른 한복과 마찬가지로 재질과 색상에 따라 차이가 있었으며 신분에 따른 차등 적용이 있어〈중종실록〉에 따르면 상민이 비단으로 짠 주머니와 띠를 착용할 수 없었다고 기록하고 있다. 저고리의 경우에는 원래 안쪽에 다는 경우가 더러 있었으며 조선 후기가 되어 양복이 들어오면서 왼쪽 상단에 작은 주머니를 단 조끼가 등장하기 시작하게 된다.

보자기는 그 역사가 삼국시대 때부터 시작 했으나 그 사용과 발전은 조선 시대에 많이 이뤄져 궁중에서는 보의 쓰임새에 따라 부르는 이름도 세분화되어 있었다. 한복에 어울리는 장신구의 의미로서 물건을 싸는 용도였던 보자기는 복을 쌓아둔다는 의미를 지녀 무속 신앙과 관련된 사람들의 믿음을 나타내는 한편, 무엇인가를 정성스레 싸 둔다는 의미를 지니기도 했으므로 예물을 싸는 혼례용 보자기의 경우 그 아름다움도 더욱 가미됐다.

한국 문화를 표현하는 이미지 중의 하나인 보자기 는 어떤 물건을 싸서 가지고 다니는 가방의 용도이기도 했으며 보자기의 절반 이상을 차지하는 양식인 조각보는 많은 용도로 쓰였다. 특별히 바느질이 상류층 여성에게도 필수였던 조선 사회에서는 보자기가 기초를 닦는 연습의 대상이 되기도 했으며 규방의 애환과 여인의 삶을 들여다보는 한 도구가 된다. 조선 시대의 보자기는 오방색에 여러 색의 계열이 포함되는 양상을 띠었으며 따뜻한 느낌을 지는 적색, 황색, 홍색에 백색과 청색이 가미되는 양상을 띠었다.

궁중에서 쓰던 궁보는 그 종류와 함께 자수와 금박에 따라 달랐으며 왕비의 대례식에는 봉황을 새긴 보자기가 사용되거나 왕의 경우에는 여의주를 문 자수가 새겨지기도 했다. 다양한 자수와 금박이 쓰였던 궁보와 달리 서민들의 일상 생활에서 썼던 민보는 상대적으로 소탈하며 그 색채도 투박하여 다목적 기능에 유용하도록 함이 보통이었다.

한복은 소재와 매무새가 평상복과는 차이가 있어 관리가 생명이라는 말이 있다. 양복과 달리 한복은 옷걸이에 걸어두면 색이 바래고 형태가 변하기 때문에 담아 둘 곳을 따로 마련하여 수납하는 것이 이롭다. 여자 저고리는 팔 부분을 꺾어 접고 남자 저고리는 소매를 고름과 만나게 해 접은 후 몸통을 한 번 더 접어 보관하며 저고리의 동정 부분은 주름을 펴서 보관해야 탈이 없다. 또한 입기 전에는 때가 탄 곳을 간단히 닦은 후 다림질을 꼭 해야 한다.

섬유에 따라서 주의할 점은 면일 경우에는 간단히 세탁을 해도 무관하지만 명주라면 드라이 클리닝을 하는 것이 좋다. 단, 소재가 얇기도 얇은데다 바느질이 섬세한 부분이 많기 때문에 드라이 클리닝을 자주하면 금방 상해버려 되려 옷이 상할 수 있음에 유의해야 한다. 나일론과 울, 폴리에스테르 등 합성 섬유를 겸한 것이라면 손빨래가 이롭다.




</doc>
<doc id="39522" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39522" title="파슈파티나트 사원">
파슈파티나트 사원

파슈파티나트 사원()은 네팔의 수도인 카트만두 동쪽 바그마티 강변에 있는 힌두 사원이다. 세계에서도 가장 신성한 시바신의 사원이어서 매일 세계 각지에서 온 수천의 힌두신자들이 찾고 있으며, "시바라티" 또는 '시바신의 밤'이라고 불리는 의식 때는 수 만명의 순례자들이 이곳을 찾는다.

파슈파티나트 사원은 네팔 주민에게도 종교적으로나 문화적으로 일상생활의 중요한 부분이라고 할 수 있다. 수 천의 주민이 이곳을 방문하여 시바신으로부터 축복을 받으며 하루를 시작하고 있다. 또 파슈파티나트 사원과 바그마티 강변에 있는 아랴 갓은 화장장으로 이용되고 있다.



</doc>
<doc id="39524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39524" title="재일 동포 목록">
재일 동포 목록

다음은 재일 한국인(在日韓國人)의 목록이다.













</doc>
<doc id="39526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39526" title="신생대">
신생대

신생대(新生代, Cenozoic Era)는 지질 시대의 구분 중 가장 최근의 시대이다. 약 6600만 년 전,백악기 말 새를 제외한 모든 공룡이 멸종한 백악기-제3기 경계(KT 경계)부터 현재까지를 의미하는데 지질시대는 크게 시생대→고생대→중생대→신생대로 구분된다. 신생대는 제3기와 제4기로 나뉜다. 진화론을 주창한 영국의 생물학자 찰스 다윈에게 큰 영향을 끼친 영국의 지질학자 찰스 라이엘은 1833년 지질시대를 지층의 특성에 따라 제1기~제4기로 분류했다. 1872년엔 지층에서 발견되는 동물 화석에 따라 지질시대를 다시 고생대, 중생대, 신생대로 구분했다. 이때 제1기와 제2기는 각각 고생대와 중생대가 되었다.

신생대는 지질시대에서 6600만 년밖에 안 되는 짧은 시대다. 이 가운데 제3기가 6400만 년을 차지하고 제4기는 단 200만 년에 불과하다. 제3기엔 기후가 대체로 온난했고 조산운동이 활발했다. 대서양과 인도양이 넓어지고 태평양이 좁아지면서 대륙 배치가 현재와 비슷해졌다. 제3기는 다시 팔레오세→에오세→올리고세→마이오세→플리오세로 세분된다. 파라케라테리움이 살았던 시대는 신생대 제3기의 일부인 에오세 후기다.

지질 시대 구분의 하나로 중생대에 이어지는 시대이다. '중생대'의 끝, 6600만 년 전 이후부터 현재까지를 일컫는다. 해양 동물로는 유공충(有孔蟲), 권패(卷貝), 이매패, 경골어류의 발전이 현저하게 남아 있다. 당시에는 암모나이트, 새를 제외한 공룡류 등은 중생대에 이미 절멸하고 오래된 양치식물과 겉씨식물의 다양한 종류들은 사라졌던 시기였다. 당시 생겨난 작고 단순한 포유류가 땅과 바다와 하늘로 퍼져나가 공룡이 차지했던 생태학적 자리를 찾기 시작해갔다. 그래서 신생대는 '포유류의 시대'라고 부르기도 한다. 그러나 곤충학자 스콧. R. 쇼는 비인간적 중심에서 생물의 진화사를 바라보며, '신생대의 주인은 포유류가 아니라 곤충과 꽃이었고, 절지동물의 영향이 없었다면 척추동물은 진화하고 번성하지 못했을 것이다.'라고 언급하였다.

약 6,600만 년 전에서 현재에 이르는 기간이며, 제1기와 제2기가 존재하지 않고 제3기와 제4기로 나뉜다. 제3기에는 알프스와 히말라야 등의 큰 산맥이 이루어지는 조산운동이 있었다. 신생대의 마지막 시기인 제4기는 약 180만 년 전부터 오늘날까지 이어진다. 제4기는 주기적으로 4번의 빙하기를 맞아 빙하시대라고도 불린다. 
신생대는 크게 제3기(고제3기와 신제3기로 다시 나뉜다)와 제4기로 나뉜다. 고제3기는 다시 팔레오세와 에오세, 올리고세로 구분하며, 신제3기는 마이오세, 플리오세로 구분하고 제4기는 플라이스토세, 홀로세로 구분한다.

지질학적으로는 대륙이 현재의 위치로 자리잡은 시기이다. 오스트레일리아-뉴기니가 곤드와나에서 분리되어 북쪽의 동남아시아 부근으로 이동했고, 남극 대륙은 지금의 남극점으로 이동했다. 인도아대륙은 유라시아와 충돌하면서 히말라야 산맥을 만들었다. 대서양은 더 넓어졌으며, 남아메리카와 북아메리카가 연결되었다.

1만 2900년 전 찾아온 신생대 마지막 빙하기(신생대 제4기 뷔름빙기)는 여름 기온이 8~9도에 불과한 한랭기였다. 과학자들은 온도가 내려감에 따라 매머드가 주식으로 하는 잔디와 버드나무가 감소하고 영양가가 부족한 침엽수나 독성이 있는 자작나무 비율이 증가해 결국 매머드의 숫자가 급감했을 것으로 보아 매머드의 멸종의 원인으로 보고 있다.

신생대 마지막 빙하기가 찾아온 이유에 대해서는 여러 가설들이 분분한 상태다. 유력한 가설 중 하나가 바로 지구 인근을 지나던 혜성이 중력에 의해 끌려와 충돌하고, 충격으로 발생한 재가 대기 중으로 퍼지며 빙하기를 불러왔다는 혜성충돌설이다.

하지만 혜성충돌설의 근거로 지목된 지층 속 불에 탄 흔적이 올바른 증거가 아님의 이유를 들어 최근에는 반박하는 학설이 나오고 있다.

혜성충돌 같은 사건이 있었다면 한 날 한 시에 다량의 흔적들이 만들어졌어야 하는 데 3000년에 걸친 비교적 긴 시간에 걸쳐 흔적들이 지층에서 발견됐다는 사실을 강조하면서 불에 탄 흔적이 출토된 지역에 살던 사람들이 불을 사용했다는 역사적 기록이 충분한데 지금까지 혜성충돌설을 지지해온 흔적들은 사실 당시 신생대말 인류가 불을 사용한 흔적이라는 해석이다. 




</doc>
<doc id="39527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39527" title="이종범">
이종범

이종범 (李鍾範, 1970년 8월 15일 ~ )은 전 KBO 리그 KIA 타이거즈(전신 해태 타이거즈)의 내야수 겸 외야수이다. 현역 시절 호랑이 군단의 정신적인 지주이자 구심점으로 통하며 최고의 선수로 군림했으며, 별명은 ‘야구천재’, ‘종범신(神)’, ‘바람의 아들’으로 불린다. 우투우타이지만, 일상 생활 때에는 왼손을 사용하는 왼손잡이로 어릴때 오른손 글러브 밖에 없어 오른손으로 연습해서 야구를 오른손으로 하게 됐다. 1993년 건국대학교를 졸업하고 해태 타이거즈에 1차 지명을 받아 해태에 입단한 이종범은 데뷔 1993시즌에서 신인왕은 양준혁에게 내줬지만 공수주에서 화려한 플레이를 펼쳐 단숨에 스타덤에 올랐다. 같은 해 한국시리즈에서 맹활약하며, 신인으로는 처음으로 시리즈 MVP에 올랐고 이후 이종범은 1994시즌 84도루로 역대 시즌 최다 기록을 세우는 등 국내 프로야구를 호령했다. 각 언론에 이종범 고정 코너가 생길 정도로 그의 일거수 일투족은 팬들의 관심의 대상이었다. 1997시즌을 끝으로 국내무대를 떠나 일본 프로야구 주니치 드래곤즈로 이적한 이종범은 ‘한국의 이치로’라는 평가를 받으며 뛰어난 활약으로 기대를 모았으나 1999년 불의의 팔꿈치 부상으로 석달을 쉬는 바람에 제 기량을 보여주지 못하며 현지 적응에 실패, 2001시즌 도중 국내에 복귀했다. 국내로 돌아온 후에도 이종범은 국내 프로야구를 대표하는 간판선수로 성가를 떨쳤다. 2012년 시즌을 준비하던 중 갓 취임한 선동열 감독과 이순철 수석코치 그리고 구단에게 은퇴 권고를 받고 2012년 3월 31일 은퇴선언을 하였다. 2012년 5월 26일 당시 KIA 타이거즈의 홈 구장이었던 광주무등경기장 야구장에서 모든 선수들이 7번 유니폼을 입고 경기에 임하였고, 경기 종료 후 은퇴식을 치러 그의 등번호 7번은 영구 결번으로 남게 되었다. 2013년부터 2014년까지 한화 이글스 주루코치를 담당하였고, 2014년 11월 6일 MBC 스포츠+와 계약을 맺고 2015 시즌 해설자로 변신했다. 2016년 장남 이정후가 넥센 히어로즈에 1차 지명이 되자 KBO 리그 역대 최초로 1차 지명으로 프로에 입성한 부자(父子) 선수로 화제를 모았다. 본인은 양준혁에게 밀려 신인왕수상에 실패했지만, 이정후가 신인왕을 수상하면서, 그 한을 풀었다.

광주일고 졸업 후 연세대, 고려대, 한양대 등 야구 명문 대학으로부터 거액의 스카웃 제의를 받았으나 장학금을 받고 광주일고 동료 3명을 끼워서 받아 주는 조건으로 건국대학교 경영학과로 진학한다. 국가대표 유격수 자리를 꿰찼고, 한양대학교 특급 유격수 유지현은 국가대표팀에서 2루수로 자리를 바꿨으며, 이 둘은 역대 최고의 국가대표팀 키스톤 콤비로 불린다.

1993년 건국대학교 경영학과를 졸업하고 1차 지명을 받아 연고 팀 해태 타이거즈에 입단했다. 해태 시절인 1994년 한국 프로 야구 최우수 선수상, 1993년과 1997년 한국시리즈 MVP를 수상하였다.
입단 첫 해 뛰어난 실력으로 삼성 라이온즈의 양준혁과 신인왕을 다투었으나 양준혁에게 밀려 수상에는 실패하였다. 그 해 한국시리즈에서 독보적인 활약으로 한국시리즈 MVP에 오른다. 그리고 다음 해인 1994년 시즌은 그의 선수 시절 가장 절정에 달한 시즌으로 단일 시즌 최다 안타(196안타), 단일 시즌 최다 도루(84도루)에 19홈런을 기록하는 활약을 하였다. 후일 TV 프로그램에서 4할을 못한 것은 배탈로 13타수 1안타에 그친 시즌 막판 세 게임과 4할보다는 200안타를 목표로 했던 것이 큰 원인이었다고 말하였다. 1995년 시즌에 동계 훈련을 불참하고 방위병으로 입대하여 복무를 병행, 광주 홈 경기에서만 뛰게 된다.(126경기 중 63경기) 그럼에도 홈런 9위, 도루 6위에 오르며 호타준족의 대명사임을 증명한다. 이종범이 2루 주자일때 스퀴즈 번트로 홈으로 들어오는 작전조차 자주 걸릴 정도였다 (2루 스퀴즈작전). 이후 1993년 첫 우승과는 달리, 당시 ‘무등산 폭격기’로 불리던 국보급 투수 선동열이 일본 주니치 드래건스로 이적하여 없었던 해태 타이거즈가 많은 전문가의 예상을 깨고 2시즌을 연속으로 우승하는 데 크게 기여하였다. 당시 이종범은 1번 타자 및 유격수로 뛰며, 1996년에는 타율 .332(2위) 25홈런(3위) 58도루(1위)로, 또한 다음해인 1997년에는 .324(5위), 30홈런(2위), 64도루(1위)의 성적을 기록했다. 역대 유격수 포지션을 맡은 선수가 150개 이상의 안타를 때려 내고, 0.580 이상의 장타율과 1점대가 넘는 OPS를 기록한 경우는 1994년의 그와 1997년의 그 단 두 번뿐이다.
유격수 수비에서 강견이지만 타구 판단, 송구 정확도 등에서는 문제가 있었다. 후일 일본 진출 이후와 한국 복귀 후에도 유격수 자리를 맡지 못하는 원인이 된다. 유격수가 20-20을 기록한 경우는 1996년의 이종범 이후 굉장히 드물었으며, 2012년 광주일고 후배인 강정호와 2016년 김하성이 뒤를 잇는다.

원래 유격수였지만 1998년 일본 프로 야구에 진출하여 주니치 드래건스에 입단하고 유격수에서 외야수로 수비 위치를 바꾸었으며, 대한민국에 복귀한 이후에도 외야수로 출장했다. 56경기째인 6월 23일에 한신 타이거스와의 경기에서 선발 투수 가와지리 데쓰로가 던진 120km대 커브에 팔꿈치를 맞아 골절상을 당한 뒤 9월 복귀하였다. 하지만 67경기밖에 뛰지 못하는 등, 성적 부진을 겪고 급기야 심각한 스트레스로 원형 탈모증까지 생기게 되었다. 이런 상황에 처한 그는 주니치 퇴단을 결심하고 계약을 해지했다. 그는 미국행을 추진했지만 해태 타이거즈 정기주 사장이 일본을 방문하여 그를 직접 만나 국내로 복귀할 것을 설득하였고 2001년 7월 현대자동차그룹이 연고 팀 해태 타이거즈를 인수하여 KIA 타이거즈로 재창단한 시기에 그는 4년만에 국내로 복귀하게 된다.
주니치 드래건스에서 뛰던 시절 투수 가도쿠라 겐과 동료이기도 했었다.

2001년에 기아자동차가 해태 타이거즈 선수단을 인수, 승계하여 KIA 타이거즈가 창단되었고 동시에 KBO 리그로 복귀하여 친정팀 KIA 타이거즈에 돌아왔다. 2003년에는 20-20 클럽에 가입하였는데(그 해에 20홈런 50도루를 기록하였고, 그의 50도루는 2003년 시즌 도루 부문 최고 기록이었다.) 이 기록은 당시 최고령 20-20 클럽 가입이기도 했다. 이 기록은 양준혁이 2007년에 경신하였다.
2006년 월드 베이스볼 클래식 대한민국 야구 국가대표팀으로 뽑혔고 주장을 맡았으며, 대회 종료 후 베스트 9에 뽑히는 등 발군의 활약을 보였다. 그러나 정작 2006년 정규 시즌 중에는 부진의 늪에 빠졌으며, 2군으로 강등되기도 했다. 그해 시즌 타율은 .242에 홈런 1개, 21타점, 10도루 등 입단 이래 최악의 성적을 거두었다. 이러한 부진은 2007년에도 계속되어, 타율이 2할을 넘지 못하는 최악의 성적을 거두며, 2군에서 많은 시간을 보냈다.
2008년 60% 삭감된 2억 원의 연봉에 재계약하여 재기를 다짐했다. 그해 5월 한 달 동안 3할 8푼 9리, 72타수 28안타 15타점의 맹활약으로 월간 MVP로 선정되었고, 1루수로 경기에 출장하여 투수 외의 전 포지션을 소화한 선수가 되는 등, 타율 2할 8푼 4리로 ‘부활했다’고 평가받았다.
2008년 6월 3일, 1,500안타 기념패를 수상했다.(하일성 KBO 사무총장이 수여) 1,500안타 기록은 대한민국에서 8번째이다. 같은 날, KIA의 2루수 김종국은 1,000안타 기념패를 수상했다.
2008년까지 좋은 성적을 내지 못하여 은퇴 위기에 몰리기까지 했으나, 2009년 시즌이 되면서 괴물처럼 부활하였고, 마침내 2009년 6월 5일 삼성 라이온즈와의 경기에서 6회말 김상현의 타석 때 도루를 성공하면서 최소 경기(1439경기) 통산 500도루, 1000득점 기록을 달성하였다. 그 전에 그가 통산 499도루를 기록한 이후 노무현 전 대통령이 서거하자, “노무현 전 대통령의 영결식이 끝난 이후에 광주에서 기록을 세우겠다.”라고 밝히며 기록 달성을 미룬 것은 유명한 일화이기도 하다. 대한민국 복귀 후 2009년에 KIA 타이거즈의 10번째 우승이자, 자신의 4번째 우승을 이끌었으며, 이용규를 끌어안고 눈물을 흘리는 장면이 있었다. 그리고 그 다음 시즌인 2010년 7월 9일 한화 이글스와의 경기에서 2루타를 쳐 한일 통산 2000안타를 달성하였다.

2012년에 당시 한화 이글스 감독이 된 김응용의 부름을 받아 한화 이글스의 주루코치로 계약하여 본격적인 2013 시즌부터 KBO 리그 지도자의 길을 걷기 시작했다. 그리고 2014년 한화 이글스가 김응용 감독 재계약 불가 통보를 받고 한화 이글스 코치에서 사임하였다.
한화 이글스 코치 사임 이후 KIA 타이거즈의 신임감독 김기태 감독과 친분이 있어 KIA 타이거즈 복귀가 유력하다고 추측하였다.
또한 김기태 감독 역시 한화 이글스 코치시절과 같은 보직으로 제안을 하였으나 거절 하였다.

2014년 인천 아시아 경기대회를 통해 KBS2 객원해설로서의 모습을 보여주었고, 2014년 11월 6일 MBC 스포츠+와 계약을 맺으면서 정식 해설위원으로 발탁되어 마이크를 잡게 되었다.


2006년 월드 베이스볼 클래식 대한민국 대표로 뽑혔고 대한민국 팀 주장을 맡았으며, 대회 종료 후 베스트 9에 뽑히는 등 발군의 활약을 보였다. 특히 미국 현지의 A조 2라운드에서 일본과 2번째로 만난 경기에서는 8회초 1사 2,3루 상황에 후지카와 큐지로부터 승부를 결정짓는 2타점 2루타를 쳤다(이 당시 그가 타격 후 만세포즈 때문에 3루에서 아웃되었다)




주요 수상 기록 (각종 타이틀 외)





</doc>
<doc id="39528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39528" title="박영길 (야구인)">
박영길 (야구인)

박영길 (朴永吉, 1941년 11월 5일 ~ )은 KBO 리그 롯데 자이언츠, 삼성 라이온즈, 태평양 돌핀스의 감독이었다. 외야수 출신 감독 중 드물게 가장 좋은 성적을 기록한 감독이지만, 1987년 한국시리즈에서 스윕을 당했다.




</doc>
<doc id="39531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39531" title="오스트레일리아 대륙">
오스트레일리아 대륙

오스트레일리아, 오스트레일리아-뉴기니(Australia-New Guinea), 또는 사훌(Sahul), 메가네시아(Meganesia)는 오스트레일리아와 뉴기니 섬, 태즈메이니아 섬 및 부속 도서로 이루어진 대륙을 말한다. 아라푸라 해와 토러스 해협(오스트레일리아와 뉴기니 섬 사이) 및 배스 해협(오스트레일리아와 태즈메이니아 섬 사이)로 나뉘어 있으나, 얕은 대륙붕으로 연결되어 있다. 빙하 시대에는 이 셋이 모두 하나의 대륙으로 연결되어 있었다.


</doc>
<doc id="39539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39539" title="GIF">
GIF

그래픽 인터체인지 포맷()는 비트맵 그래픽 파일 포맷이다. 1987년 컴퓨서브가 발표하였으며, 월드 와이드 웹에서 가장 널리 쓰이는 파일 포맷이기도 하다. 특별한 플러그인을 요구하지 않고 여러 환경에서 쉽게 쓸 수 있는 까닭에 다중 프레임 애니메이션을 이용한 배너 광고 등에 널리 쓰였으나, 수많은 웹사이트에서는 GIF 대신 어도비 플래시를 사용하기도 한다.

최대 256 색까지 저장할 수 있는 비손실 압축 형식이다. GIF에 쓰인 LZW 알고리즘에 대한 특허를 유니시스 사가 가지고 있다는 것이 알려지고, 또한 256 색의 제한에 한계를 느끼면서 PNG라는 새로운 표준이 개발되었다.

GIF는 지프()나 기프()로 읽는다. GIF 포맷의 저자는 지프로 읽는다고 밝혔으나, 기프라는 발음도 계속 쓰이고 있다.

GIF에 사용되는 LZW알고리즘은 유니시스 사에 미국 특허 4,558,302로 등록되어 있다. 컴퓨서브가 처음 GIF 포맷을 공개했을 때는 LZW 알고리즘에 특허가 있는 줄 몰랐다. 1994년 12월, 유니시스는 이 특허에 대해 특허료를 받는다고 공고했다. 1999년 8월에는 무료 소프트웨어와 그 사용자에게도 특허료를 받는다고 하여 많은 반발을 불러일으켰다.

2003년 6월 20일, LZW 알고리즘에 대한 유니시스의 특허가 만료되었으며, 유럽, 일본, 캐나다에서의 특허는 2004년 6월 18일, 6월 20일, 7월 7일 차례대로 만료되었다.

IBM 역시 LZW 알고리즘에 대한 특허를 가지고 있으나 이 특허에 대한 권리를 주장하지는 않았다. 자유 소프트웨어 재단에 따르면 미국에서의 특허는 2006년 8월 11일 만료되었다고 한다.

다음의 테이블에서의 16진수는 리틀-엔디언 바이트 순서로 되어 있다.

GIF에서는 사용자가 새로운 블록을 정의할 수 있다. 1990년대에 넷스케이프는 넷스케이프 애플리케이션 블록을 설계하였으며 GIF 파일이 정적인 그림 대신 움직이는 그림을 가리키게 하였다. 이러한 애니메이션은 넷스케이프 내비게이터 버전 2.0에 처음 등장하였으며 그 뒤에 다른 브라우저로 퍼져나갔다.

동화상 GIF는 여러 장의 그림이나 프레임을 이루어 연속으로 보이게 만들며, 각 그림은 GCE (그래픽 제어 확장) 기능을 통해 그려진다. 그에 이어 기본적으로 모든 프레임에 적용되는 헤더가 뒤따르며 헤더 뒤에는 데이터가 고정 색인들에 위치하지 않은 스트림 지향이 되므로 GCE 시작 위치는 선행하는 GCE의 길이에 따라 달라지게 된다. GCE 안에서 LZE 코드 그림 데이터는 각기 최대 255 바이트 안에 정렬된다. 블록의 크기는 이를 선행하는 바이트에 의해 정의된다. 이를테면 아래는 애니메이션 ""의 구조가 나열되어 있다.
인터넷 익스플로러는 프레임레이트가 초당 20 프레임 이상인 경우 GIF 재생 속도를 떨어트리는데, 마이크로소프트는 구글 크롬과 사파리 또한 일부 GIF 애니메이션의 속도를 떨어트린다고 밝혔다.

GIF 파일에 사용된 가변 길이 LZW 압축을 설명하기 위해 하나의 색을 가진 커다란 그림의 예는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="39542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39542" title="한국어 위키백과">
한국어 위키백과

한국어 위키백과(韓國語 - 百科)는 한국어로 운영되는 위키백과 언어판으로, 2002년 10월 11일에 시작되었다. 넘겨주기 문서를 포함하면 150만 건 이상이 수록되어 있으며 그 중 현재 수록된 일반 문서는 개이다. 위키백과 언어판 중에서 25번째로 크다. 기호는 ko다.

위키백과의 최상위 도메인이 .com이던 시절 ko.wikipedia.com에 구판 미디어위키가 깔렸으나 한글 처리에 문제가 있어 글을 올릴 수도 없는 이름뿐인 곳이었다. 2002년 10월에 새로운 위키 소프트웨어를 쓰면서 한글 처리 문제가 풀리기 시작했지만, 가장 많은 사람이 쓰는 인터넷 익스플로러에서는 인코딩 문제가 여전했다. 이런 이유로 초기에는 도움말을 옮기거나 쓰는 일에 어려움을 겪었다. 이런 어려움이 있었는데도 위키백과 통계로는, 2002년 10월에서 2003년 7월까지 열 달 사이에 글이 13개에서 159개로 늘었고 2003년 7월과 8월 사이에는 한 달 만에 159개에서 348개로 늘어났다. 2003년 9월부터는 인터넷 익스플로러의 인코딩 문제가 사라졌으며, 대한민국 언론에서도 몇 차례 위키백과를 소개하면서 참여자가 점증하리라고 예측했다. 한국어 위키백과의 첫 문서로 10월 12일에 첫 문서 지미 카터가 등재되었다.

2005년 6월 5일 양자장론 문서 등재를 기점으로 총 등재 문서 수가 1만 개를 돌파하였고 이어 동해 11월에 제1회 정보트러스트 어워드 인터넷 문화 일반 분야에 선정되었다. 2007년 8월 9일에는 한겨레21에서 한국어 위키백과와 을 취재한 기사를 표지 이야기로 다루었다.

2008년 광우병 촛불 시위때 생긴 신조어인 명박산성이 한국어 위키백과에 등재되고 이 문서의 존치 여부를 두고 갑론을박의 과정이 화제가 되고 각종 매체에도 보도가 되었다. 시위대의 난입과 충돌을 방지하기 위해 거리에 설치되었던 컨테이너 박스를 이명박 정부의 불통으로 풍자를 하기 위해 사용된 이 신조어는 을 지켰는지와 인지가 쟁점이 되었는데 일시적으로 사용된 신조어일 뿐이라는 주장과 이미 여러 매체에서 사용되어 지속성이 보장되었다는 주장 등 논쟁이 벌어졌고 다음 아고라 등지에서 이 항목을 존치하는 방안을 지지하는 의견을 남기기 위해 여러 사람이 새로 가입하는 등 혼란이 빚어졌다. 11월 4일에는 다음커뮤니케이션에서 《글로벌 세계 대백과사전》을 기증받았으며, 2009년 3월에는 서울특별시로부터 를 기증받았다. 2009년 6월 4일에는 액세스권 등재를 기점으로 10만 개 문서 수를 돌파했다.

2011년 4월 16일에는 대한민국에서의 위키미디어 프로젝트를 지원하는 모임을 결성할 것을 추진하는 논의가 이뤄졌고 이후 창립준비위원회 결성을 거쳐 최종적으로 2015년 11월 4일 가 결성되어 활동 중에 있다.

2012년 5월 19일에는 보비 탬블링 등재를 기점으로 총 20만 개 문서가 등재되었고 2015년 1월 5일, Rojo -Tierra- 문서 등재를 기점으로 총 30만 개 문서가 등재되었다. 2017년 10월 21일에는 충청남도 동물위생시험소 문서 등재로 40만 개의 문서까지 등재되었다. 현재 한국어 위키백과에는 총 개의 문서가 등재되어 있다.

한국어 위키백과는 한국어의 문자인 한글로 쓰이며 한자는 표제어를 한자 표기하거나 동음이의어로 인한 혼란을 방지하기 위한 병행 표기의 용도로만 쓰인다. 국한문혼용 표기 도입을 추진하는 라는 그룹이 있었고 국한문혼용 프로젝트를 위한 본래 한국어 위키백과와 분리된 프로젝트의 설립이 추진되었으나 메타위키에서 거부되었다.

한국어를 쓰는 사람들은 주로 대한민국과 조선민주주의인민공화국에 거주하고 있으나 조선민주주의인민공화국 사람들은 인터넷 검열로 인해 접속을 하지 못해 한국어 위키백과를 대표하지 않고 있고 대한민국 사람들이 대부분 한국어 위키백과를 편집하고 있다. 이에 따라 현재 한국어 위키백과의 공식 표기는 한국어를 조선민주주의인민공화국에서 가리키는 말인 '조선어'를 쓰지 않고 '한국어'를 쓰고 있다. 다만 '조선민주주의인민공화국'의 표기는 모든 국가와 집단에 대해서 중립적 시각을 지킨다는 원칙에 따라 대한민국에서 쓰는 말인 '북한'이라는 말은 지양하고 대신 '조선민주주의인민공화국'이란 용어로 풀어서 쓰고 있다.

한국어 위키백과는 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0에 따라 자유롭게 수정하고 배포할 수 있으므로, 여러 기업에서 다양한 방식으로 위키백과의 콘텐츠를 사용한다.

2005년 8월 11일부터는 엠파스에서 한국어 위키백과 테이터베이스를 검색해 자신들의 통합 검색을 이용하여 검색하는 사용자들에게 제공하기 시작했다. 2007년 7월 6일부터는 SK텔레콤에서 SK텔레콤 가입자들이 휴대전화 무선 인터넷 네이트를 이용해 한국어 위키백과의 문서를 검색하는 서비스를 시작했다. 8월 21일부터는 포털사이트 다음이 백과사전 서비스에 사용하고자 한국어 위키백과와 영어 위키백과의 글을 가져가 반영하였으며 네이버도 2008년 1월 11일부터 한국어 위키백과와 영어 위키백과의 글을 검색 결과에서 우선으로 노출한다.

인터넷이 잘 발달되어 있다고 평가받는 대한민국에선 다른 언어판인 일본어 위키백과, 영어 위키백과 등 다른 언어판에 비해 부진하다는 평가를 받는다. 이 원인에 대해서 지미 웨일스는 네이버 지식iN 등 집단협업 서비스가 이미 제공되어 있었고 다른 나라에서는 위키백과와 같은 모델에 처음 소개될 때가 인터넷이 막 구축이 되된 시기여서 매우 열광적인 호응을 얻었던 반면 대한민국은 그렇지 않았기에 별다른 반응을 얻지 못해서 부진하고 있다고 말했다. 진중권 교수는 서양에서는 16세기 구텐베르크 인쇄술 발명을 시작으로 해서 문자문화가 역사적으로 발달해왔지만 대한민국은 문맹 탈출의 역사가 몇십 년 밖에 안되었고 구술 문화가 강해서 부진하고 있다고 분석하였다. 그 외에도 전문직 종사자들이 지식의 기부 활동에 소극적이다는 점, 사회 전반적으로 전문화 수준이 낮다는 점, 대한민국에 협업 문화가 성숙되지 않았다는 점 등이 한국어 위키백과의 부진의 원인으로 거론되고 있다.

뉴라이트 계열인 공정언론시민연대와 청년지식인포럼 story K의 주장에 따르면 한국어 위키백과는 조선민주주의인민공화국을 편드는 중립적이지 않은 서술이 많으며, 또한 부정확하고 근거가 없는 내용 또한 많다고 주장을 하였다. 이 단체는 보도와 한국어 위키백과를 다루는 자체적으로 개최한 토론회에서 조선민주주의인민공화국 관련 문서 72개 중 잘못된 정보, 부정확·불확실·미근거 정보, 필요·필수 정보 누락, 편향·왜곡·오해 정보 등 100여 가지 이상의 오류 및 편향의 기술을 지적했다. 한국어 위키백과를 비판하는 사람들은 내용 중에 일차 서술이 아닌 번역된 내용이 많다고 지적한다. 다수의 사람의 참여와 토론으로 전문적 지식을 쌓고자 하는 본연의 취지가 흐려진다는 것이 지적의 이유이다.

2016년 8월 2일, 위키트리는 나무위키가 나무위키 고유의 편향적 매력으로 서비스 약 1년만에 대한민국에서 한국어 위키백과를 대체하였다고 보도하였다. 한국어 위키백과는 중립적 시각을 지켜고 출처가 있어야 하는 등 진입 장벽은 높지만 나무위키는 편향적 서술을 허용하고 편집도 장난스럽게 되어있는 등 진입 장벽이 낮은 것이 한국어 위키백과를 추월한 요인으로 꼽힌다. 2016년 8월 2일 기준, 트래픽 분석기관 시밀러 웹에 따르면 위키백과 이용률은 미국에선 8위이고 대한민국에선 32위인 반면, 나무위키는 트위터, 인스타그램 등을 제치고 13위에 등극하였다.

2008년 12월 18일, 한 IP 사용자가 성승헌 문서에 "성승헌은 캐스터이다. 그리고 똥을 잘 싼다. 뿌직뿌직."이라는 내용으로 교체를 하였고 이는 이내 1분만에 되돌려졌으나 이 내용이 그대로 네이버 검색에 노출된채로 장기간 방치되고 이내 여러 사이트에 퍼져 화제가 되고 네이버 실시간 검색어 1위까지 올라갔던 바가 있다. 성승헌 본인은 이 사건에 대해 이 단어를 지적재산권으로 등록하고 사업에서 써먹을 생각하고 있다며 좋게 생각하고 있다고 하였다.

2017년 2월 28일에는 문재인 문서와 이재명 문서에 가해진 문서훼손이 타 사이트로 그대로 노출되는 사건이 있었다. 문재인과 이재명의 기본 정보에서 국적을 대한민국에서 조선민주주의인민공화국의 정치인으로 바꿔놓은 문재인 문서 2017년 2월 27일 (월) 03:23 판와 2017년 2월 27일 (월) 03:13 판이 포털사이트 네이버에 그대로 갱신된 것인데, 위키백과 문서는 오후 9시에 문재인
문서가 수정되었고 이재명 문서도 9시에수정되었으나 네이버 검색결과는 오후 4시에 들어서 뒤늦게 정정되었다. 이에 대해 문재인 측은 편집의 고의성 여부를 따져 강경하게 대응할 방침을 시사하고, "허위 사실 유포가 개인 행위로 넘기기에는 위험한 측면이 있다"면서 "특정인의 조직적 사주 여부를 확인할 필요"가 있다고 밝혔다. 중앙선거관리위원회 역시 "가짜 정보 유포는 당장 선거법으로 규제하기에는 논란의 여지가 있으나, 선거를 앞두고 당선과 낙선을 위해 의도적ㆍ조직적 허위사실 유포 행위를 지속할 경우, 법적 처벌을 강구할 필요가 있다"는 입장을 밝혔다. 서울중앙지검 공안2부는 이와 같이 문서에 허위 사실을 기재한 건으로 소프트웨어 개발업체 대표 양모씨를 공직선거법 위반과 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반 혐의로 불구속 기소하였다.




</doc>
<doc id="39550" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39550" title="포카라">
포카라

포카라 ()는 네팔의 수도인 카트만두에서 서쪽으로 약 200 km 떨어진 곳에 위치한 도시로 약 19만 명의 주민이 살고 있어 네팔에서 두 번째로 큰 도시로 꼽힌다.

30 km 이내에 다울라기리, 안나푸르나, 마나슬루 등 8,000 m가 넘는 고봉이 위치하고 있어 페와 호수 등 포카라 인근 어디에서도 이들 산을 조망할 수 있어 관광객들이 많이 찾고 있는데, 특히 인근에 있는 사랑곳은 고산준봉을 조망할 수 있는 최적의 장소로 꼽히고 있다.

그 밖에도 물이 깊은 구멍으로 떨어지면서 사라져버리는 다비스 폭포도 유명한데 그 이름은 다비 또는 데이비드란 사람이 물이 떨어지는 모습을 보려고 구멍 안을 들여보다가 떨어진데서 유래하였다고 한다.


</doc>
<doc id="39557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39557" title="바그마티 강">
바그마티 강

바그마티 강은 네팔의 수도인 카트만두를 흐르는 성스러운 강인데, 카트만두 계곡의 북쪽에 있는 언덕에서 발원하여 카트만두 시내 중심을 통과한다. 힌두교 성지의 하나인 파슈파티나트 사원은 바그마티 강변에 위치하고 있는데, 특히 이 사원 주변은 화장터로 이용되고 있다.

카트만두 외에도 파탄과 박타부르 등 카트만두 계곡의 주요도시들도 바그마티 강을 끼고 발달하였다.


</doc>
<doc id="39562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39562" title="크리에이티브 커먼즈">
크리에이티브 커먼즈

크리에이티브 커먼즈(Creative Commons, CC)는 저작권의 부분적 공유를 목적으로 2001년에 설립된 비영리 단체이다. 이 기관은 2002년 12월 16일에 저작권 라이선스인 크리에이티브 커먼즈 라이선스(CCL)를 만들었다.

크리에이티브 커먼즈 라이선스(CCL)를 따르는 대표적인 프로젝트에는 위키백과가 있다. 위키백과는 크리에이티브 커먼즈(CCL)와 GNU 자유 문서(GFDL)의 2중 라이선스를 따른다.

크리에이티브 커먼즈는 2001년 샌프란시스코에 본부를 두고 시작되었다. 설립자이자 회장인 로런스 레시그 교수는 그가 맡았던 엘드리드 대 애시크로프트 사건에서 불거진 문제를 해결하기 위해서 이 조직을 만들었다.


일반적으로 다음의 권리를 선택하여 사용할 수 있다.

이 중에 변경 금지 조항과 동일조건 변경 허락 조항은 동시에 사용할 수 없으므로 총 11가지의 라이선스를 사용할 수 있다. 그리고 많은 나라에서 저작자 표시를 기본 사항으로 채택하고 있어 일반적으로 다음의 6가지를 선택할 수 있다.


퍼블릭도메인

크리에이티브 커먼즈 라이선스는 미국의 저작권을 염두에 두고 개발되었다. 따라서 개별 나라의 사정에 맞지 않을 수도 있기에, 이를 각 나라에 맞도록 수정하는 iCommons 프로젝트를 진행하고 있다. 2008년 현재 대한민국을 포함한 50개국에서 이 작업이 완료되었고, 아일랜드, 요르단 등 5개국에서 작업이 진행 중이다. 대한민국에서는 "사단법인 한국정보법학회"가 이 일을 맡아서, 대한민국 법에 맞는 크리에이티브 커먼즈 라이선스를 개발하여 발표하고 있다. 대한민국에 맞춘 지역화가 완료된 최신 버전은 2.0이다.다만, 대한민국에 지역화된 CCL은 2.0 버전이 이미 국제화 버전의 3.0에서 해결된 문제를 해결하여, 버전의 업그레이드만 없었을 뿐이라고 하였다.

최근에는 워드프로세서 한/글 2007, 다음 블로그, 네이버 카페 등에서 이용자가 간편하게 크리에이티브 커먼즈를 사용할 수 있도록 서비스를 제공하고 있어서, 크리에이티브 커먼즈 라이선스로 저작권을 표시하는 대한민국의 누리꾼이 점차 늘어나고 있다.

CCL 4.0 버전부터는 국제 공통 라이선스로 변경되어 개발 중이다. 또한, 4.0 미만의 버전에서는 해당 라이선스가 적용되는 지역을 명확히 구분해야 한다. 한국어로 표시되었다고 해도, 단순 번역임과 동시에 라이선스 내용이 다른, 다른 국가의 라이선스 일 수 있기 때문이다.




</doc>
<doc id="39564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39564" title="남극점">
남극점

남극점(南極點)은 보통 지구의 가장 남쪽, 남위 90° 지점을 말한다. 현재 조금씩 이동하고 있다. 평균 고도는 2835m이다.

최초로 남극점에 도달한 것은 노르웨이의 로알 아문센의 팀으로 1911년 12월 14일에 도달하였다. 경쟁자였던 로버트 팰컨 스콧은 한 달 늦게 남극점에 도달하였다. 스콧 일행은 되돌아오는 길에 추위와 허기에 지쳐 모두 사망했다.

남극점에는 극점(極點) 첫 도착을 경쟁한 아문센과 스콧의 이름을 딴 아문센-스콧 기지(미국)가 설치되어 있다.



</doc>
<doc id="39567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39567" title="북극점">
북극점

북극점(北極點)은 지구의 가장 북쪽 지점을 말한다. 북극해의 가운데에 있으며 북극점 지점의 깊이는 4087 m이다.

북극점은 지구 최북단 지점으로서, 남극점과 직경으로 정반대 지점에 위치해 있다. 측지학상으로는 북위 90도의 기준이 되며 진북의 방향을 삼는 데도 기준이 된다. 북극점을 기준으로 하면 어느 방향이든 남쪽을 향해 가리키게 되며, 모든 경선이 만나는 지점이기에 어느 경도이든 북극점이 한 축의 기점이 된다. 북극점 주변의 위선을 따라 반시계 방향으로 돌면 동쪽을 향하고, 시계 방향으로 돌면 서쪽을 향하게 된다. 그밖에 북극점은 북반구의 중앙 지점이기도 하다.

남극점은 남극이라는 대륙 위에 있지만 북극점은 북극해의 중심 해역에 위치해 있으며, 그 바다는 지속적으로 움직이는 반영구 해빙으로 뒤덮여 있다. 이 때문에 남극점과는 달리 북극점에 영구 기지를 건설하기란 불가능에 가깝다. 하지만 구소련 (이후 러시아)가 1937년부터 해마다 유빙 기지를 여러 곳 지은 바 있으며, 그 중 일부는 북극점을 지나치거나 매우 근접하기도 했다. 2002년부터 러시아는 매년 바르네오 기지를 북극점 부근에 설치하고 있다. 바르네오 기지는 봄이 찾아온 몇 주 동안만 운영된다. 2000년대에는 북극 해빙면적 감소로 북극점 일대가 계절에 따라 얼음이 사라질 수도 있다는 예측이 나온 바 있으며, 그 시점은 2016년에서 21세기 말 이후까지 다양하다.

북극점의 수심은 2007년 러시아의 미르 잠수함이 4,261m, 1958년 USS 노틸러스 호가 4,087m로 측정한 적이 있다. 북극점에서 가장 가까운 땅은 보통 그린란드 북부의 카페클루벤 섬을 꼽으며, 거리는 700km에 불과하다. 다만 계절에 따라 사주가 북극점에 살짝 더 근접해 있기도 하다. 북극점에서 가장 가까운 영구 유인지는 캐나다 누나부트 준주 키킥탈루크 지방의 앨러트 마을로, 817km 떨어진 거리에 위치해 있다.

북극점에 처음 도달한 것은 1909년 4월 6일, 로버트 에드윈 피어리 일행이라고 알려져 왔다. 하지만 1996년에 발견된 피어리의 새로운 일지를 검토해본 결과 피어리는 북극점에서 40km 못미친 지점까지만 도달한 것으로 밝혀졌다.

북극점에 도착한 것이 확실한 첫 탐험가는 1926년, 로알 아문센 일행의 팀이었다.

북극점의 태양은 여름에는 지평선 위로 계속해서 떠 있고, 반대로 겨울에는 지평선 아래로 계속 머물러 있다. 해돋이는 춘분점 (3월 20일경) 바로 직전에만 한차례 이뤄지며, 그 이후에는 하지점 (6월 21일경)이 될 때까지 석 달 동안 최고도인 23½°까지 올라간다. 그 다음에는 하강을 시작해 추분점 (9월 23일경) 직후에 해넘이가 이뤄지게 된다. 해가 하늘에 떠있는 기간에는 지평선 위를 유지한 채 둥근 궤도를 그리며 움직이는 모습을 보인다. 이 궤도는 춘분점 직후에는 지평선 부근에 위치해 있다 점점 올라가고, 하지점의 최고도에 이르고 나면 추분점이 될 때까지 지평선을 향해 내려온다. 따라서 북극점과 남극점에서는 지구상에서 가장 느린 속도로 해돋이와 해넘이가 이뤄지는 셈이다.

상용박명 (태양 고도가 0°에서 -6°) 기간은 약 2주에 달한다. 항해박명 (-6° ~ -12°) 기간은 약 5주이며, 천문박명 (-12° ~ -18°)은 약 7주에 달한다. 세 박명 기간 모두 해돋이 전과 해넘이 후에 발생한다.

이러한 현상은 지구의 자전축 기울기와 태양 공전이 맞물리면서 발생하는 것이다. 지구의 자전축 기울기 방향과 각도는 지구의 태양 공전면에 비례하고 한해동안 거의 지속적으로 유지된다 (자전축의 방향과 각도 모두 오랫동안 아주 조금씩 변하고는 있다). 북반구가 한여름이 되면 북극점은 최대한 태양 쪽으로 바라보게 된다. 그때부터 한 해가 흘러 지구가 태양 주변을 계속 공전하다 보면 북극점은 조금씩 태양의 반대쪽으로 돌아보게 되고, 반년이 지난 한겨울에는 최대한 태양으로부터 떨어지게 되는 것이다. 남극점에서도 계절만 정반대인 채 이 같은 과정이 비슷하게 진행된다.

북극점은 남극점보다 훨씬 따뜻한데, 육지 위에 있는 남극점과는 달리 바다 한가운데의 해수면에 위치해 있고, 그 바닷물 자체가 열을 비축하기 때문이다. 해빙으로 덮여 있다고는 하지만, 7월과 8월 기온이 어는점 바로 위까지 올라가기 때문에 툰드라 기후 (ETf)에서 볼 수 있는 특징도 지니고 있다.

북극점의 겨울 기온은 영하 50도에서 영하 13도 사이이며 평균 기온은 영하 31도이다. 하지만 2015년 12월 30일에는 북극점 일대에 특이한 폭풍이 불어닥치는 바람에, 북위 87.45도에 위치한 세계기상기구 부표에서 측정된 기온이 영상 0.6도까지 치솟기도 했다. 폭풍이 지나가는 동안 북극점 일대의 기온은 영하 1도에서 영상 2도로 추정되었다. 여름 (6~8월) 기간의 평균 기온은 녹는점인 0도 부근에 도달하며, 현재까지 기록된 최고 기온은 영상 13도였다. 이는 남극점의 역대 최고 기온인 영하 12.3도보다 훨씬 높은 기록이기도 하다.

북극점의 해빙 두께는 2m에서 3m 정도이지만 얼음 두께와 범위, 그리고 해빙 내에서 밖으로 드러난 수면 부분은 날씨와 기후 상황에 따라 얼마든지 급격하게 바뀔 수 있다. 최근에는 지난 수 년 사이 북극점의 평균 얼음 두께가 감소했다는 연구 결과가 발표되고 있다. 지구 온난화가 그 원인일 가능성이 높지만, 최근 급격한 두께 감소의 원인을 북극해가 따뜻해지고 있다는 관측 결과로 전부 돌리기엔 힘들다고 볼 수 있다. 앞으로 수십년 뒤면 북극해는 여름마다 얼음이 완전히 사라지게 될 것이라는 관측이 많으며, 이는 북극 항로나 영유권 주장 같은 중대한 상업적 결과를 초래할 수도 있다.

얼음의 면적이 줄어들면 줄어들수록 태양 복사선은 더 많이 들어오기 때문에, 북극 해빙의 후퇴는 지구 온난화를 가속화시키게 되고, 그 결과 극지방 태풍 발생과 같은 심각한 기후 변화를 일으킬 수 있다.



</doc>
<doc id="39571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39571" title="계속 전쟁">
계속 전쟁

계속 전쟁(繼續 戰爭, ) 혹은 제2차 소련-핀란드 전쟁()은 제2차 세계 대전 중 나치 독일이 소련을 침공하면서 핀란드가 독일의 동맹군이 되어 소련을 공격하면서 시작하였다. 핀란드에서는 1940년에 종전한 겨울 전쟁(제1차 소련-핀란드 전쟁)에 이어 1년 만에 양국이 다시 전쟁에 들어갔다고 하여 계속 전쟁이라고 한다. 그러나 소련 측의 입장에서 보면 대조국 전쟁(제2차 세계 대전)의 여러 전선 가운데 하나였을 뿐이다. 1941년 6월에 발발, 1944년 9월에 끝났다. 1947년의 파리 조약으로 전쟁이 공식적으로 종식되었다.

핀란드군의 임무는 핀란드로 진주한 독일 산악 군단과 더불어 북부 소련의 무르만스크를 점령하여 바렌츠 해를 통해 서방 연합군이 소련을 지원하는 것을 막는 일이었으나, 다른 전선에 비해 전력이 열세였던 탓에 목적을 달성하지 못했다. 대신 겨울 전쟁 때 잃었던 동카렐리야 땅을 다시 점령하였다. 하지만 레닌그라드 전투에 지원군을 보내달라는 독일의 요청은 거절하였다.

1944년 이후 전세가 바뀌어 소련이 거꾸로 핀란드로 침공해오자 핀란드는 독일과 맺었던 동맹을 파기하고 독일군을 공격하게 된다. 두 강대국 사이에 낀 핀란드로서는 어쩔 수 없는 선택이었다.







</doc>
<doc id="39574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39574" title="QED">
QED

QED는 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.



</doc>
<doc id="39575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39575" title="미국의 파나마 침공">
미국의 파나마 침공

미국의 파나마 침공은 1989년 12월 20일, 파나마의 독재자 마누엘 노리에가(Manuel Noriega)가 마약 밀수에도 관여하여, 미국이 체포하기 위해 병력 2만 4,000명을 파나마로 파병하고 공격한 것을 의미한다. 명분은 마약이었지만, 실제로는 미국 중앙정보국(CIA)의 하수인이었던 노리에가의 마약 거래가 미국의 니카라과 우익 반군 지원과 관련이 있다는 사실이 들통난데다, 노리에가가 제멋대로 굴면서 미국의 중남미 전략에 걸림돌이 됐기 때문이다. 파나마운하는 대서양과 태평양을 연결하는 요충지이며 파나마운하로 인해 아메리카대륙을 돌지 않고 배가 대서양에서 태평양으로 갈 수가 있다. 이후, 1989년 5월의 대선에서 당선한 기예르모 엔다라(Guillermo Endara)가 미국의 군사력을 배경으로 대통령에 취임하고, 노리에가는 1990년 1월 미군에 투항했다.


</doc>
<doc id="39576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39576" title="그레나다 침공">
그레나다 침공

미국의 그레나다 침공(), 작전명 갑작스러운 격노 작전()은 1983년 10월 25일 미 해병대 병력 2천여 명이 카리브 해의 작은 섬나라인 그레나다를 기습 공격한 사건을 말한다.

미국의 침공이 있기 직전에 그레나다에서는 소련과 쿠바의 지원을 받은 군부에 의해 쿠데타가 일어나 모리스 비숍 총리와 세 명의 각료가 처형되었다. 쿠바는 그레나다의 새 정권에 대해 강력한 재정적 지원 및 무장된 건설노동자를 보냈다. 이는 미국으로 하여금 "제2의 쿠바"를 우려하게 하여, 강한 위기감을 주었다.

그레나다 침공에는 미군 병력 7천명, 동카리브 국가 기구(OECS) 6개국에서 300〜500명이 투입되었다. 그레나다 측은 병력 1,500명에 쿠바인 700명(고도의 군사 훈련을 받은 무장 건설 노동자 및 군사 고문)이었다. 이외에 그레나다 국내의 소련, 조선민주주의인민공화국, 독일민주공화국, 불가리아, 리비아에서 온 60명 가량의 고문(顧問)이 있었다. 또 인도에서 200명, 중화인민공화국에서 82명의 보병(歩兵)이 참전했다는 정보도 있다.

10월 25일 오전 5시에 선전포고 없이 시작된 그레나다 침공은, 미국에게 있어서는 베트남 전쟁 이후에 전개된 최초의 대규모 군사 행동이었다. 12월 15일 전도(全島)가 제압되고, 섬 안의 쿠바, 조선민주주의인민공화국, 리비아, 독일민주공화국, 불가리아 국적자들은 연금(軟禁)되었다.

미국은 그레나다의 공산화를 막기 위해 기습 공격을 단행했다고 주장하면서 그레나다에 대한 주권 침해를 정당화했으나, 영국 등 동맹국을 포함한 국제 사회는 미국의 그레나다 침공을 비판했고, 언론 보도까지도 제한되는 비민주적인 일까지 벌어지면서 세계 언론사들의 분노를 사기도 했다.

미국은 군사 목표를 달성한 뒤 그레나다에 1985년 6월까지 미군을 주둔시켰다. 미국의 그레나다 침공은 당시 대통령 로널드 레이건의 잘못 중 하나로 비판받고 있다.



</doc>
<doc id="39577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39577" title="프로이센-오스트리아 전쟁">
프로이센-오스트리아 전쟁

프로이센-오스트리아 전쟁(, )는 소 독일주의로 통일을 추구하던 프로이센과 대 독일주의를 지향하던 오스트리아의 합스부르크 왕조 간에 독일 연방 내의 주도권을 둘러싸고 벌인 전쟁이다. 이 전쟁에서 프로이센이 승리함으로써 독일은 프로이센 중심의 소 독일주의로 통일을 하게 된다. 한자문화권 국가에선 보오전쟁(普墺戰爭)라고도 한다.

비스마르크는 오스트리아와 전쟁을 하기 전에는 통일 논의에 종지부를 찍을 수 없다는 점을 잘 알고 있었다. 보수파였던 비스마르크의 시각에서 자유주의적 의회 운동으로 독일 통일을 이룰 수 없다고 보았기 때문이다. 특히 오스트리아가 단일 독일 국가 건설에 참여할 이유가 없었고, 현상 유지를 바라고 있다는 점은 비스마르크는 잘 알고 있었다. 따라서 오스트리아를 무력으로 배제해야 했으나, 그 전에 다른 나라들의 방해를 받지 않을 준비가 필요했다. 오스트리아를 외교적으로 고립시키는 전략이었다.

첫 번째 계기는 폴란드 봉기였다. 폴란드는 1863년에 의회를 인정받는 등 상당한 자치권을 보장받았지만, 급진파는 완전 독립을 요구하면서 반란을 일으켰다. 러시아가 폴란드 봉기를 진압하자 비스마르크는 이에 대한 지지를 표명하여 프로이센의 군비 확충에 대한 암묵적인 동의를 받아내었다.

두 번째 계기는 덴마크와의 국경 분쟁이었다. 1863년 11월, 덴마크 의회는 새로운 헌법을 통과시킨 뒤 슐레스비히와 홀슈타인 지역을 덴마크가 합병하겠다고 선언했다. 하지만 두 지역 모두 독일 연방에 속해 있었으며, 오스트리아와 프로이센은 동맹을 맺고, 덴마크를 공격하여 승리했다. 이 결과 슐레스비히는 프로이센이, 홀슈타인은 오스트리아가 통치하기로 합의했다.

비스마르크는 국내의 반발 세력을 물리치고, 오스트리아를 공격할 계획을 세웠다. 이미 프로이센은 관세 동맹을 통해 경제적으로 독일 남부의 연방들을 오스트리아의 영향권에서 제외시켰다.

대(對)오스트리아 전쟁을 위해서는 프랑스가 중립을 지켜야할 필요가 있었다. 비스마르크는 비아리츠 회담에서 친 프랑스적 발언과 함께 프랑스의 나폴레옹 3세에게 룩셈부르크와 벨기에 영토를 양도할 것을 약속하여 프랑스의 중립 선언을 유도하였다. 이 회담은 나중에 프랑스-프로이센 전쟁의 불씨이기도 했다. 게다가 이 무렵 프랑스는 멕시코에 전력을 기울이고 있어서 유럽 대륙의 일에 크게 신경을 쓰지 못하는 처지였다.

프랑스와의 중립 약속을 확보하고서도 비스마르크는 뭔가 부족하다고 느꼈다. 좀 더 확실한 승리를 위해서는 오스트리아군을 분산시킬 필요가 있었으며, 이에 따라 베네치아를 확보하지 못해 오스트리아에 대한 감정이 안좋은 이탈리아를 끌어들이게 된다. 지지부진하던 협상은 나폴레옹 3세의 중재로 3개월 이내에 프로이센이 전쟁을 일으키면, 이탈리아는 즉각 양면전을 벌이기로하고 대신 베네치아를 이탈리아가 차지하기로 하는 내용을 가지고 있었다. 프로이센과 이탈리아와의 군사동맹은 1866년 4월 6일에 체결되었다. 전쟁은 이로부터 3개월 후에 시작되었다.

프로이센은 러시아와 오스트리아의 관계를 소원하게 했고, 프랑스와 오스트리아의 관계를 단절시키기 위해 독일 내 프랑스어 사용 지역의 프랑스의 영향력을 인정하였다. 이는 프랑스의 지지를 얻어냈고, 이탈리아와 동맹으로 오스트리아는 주위 국가들로부터 고립되었다.


승리에 취한 프로이센 군부는 빈으로 진격을 주장했고, 빌헬름 1세도 이것을 바랐다. 오랫동안 오스트리아에 억눌려왔던 감정을 드러낸 것이다. 그들은 빈에서 승리의 퍼레이드를 벌이길 원했다. 그러나 비스마르크의 생각은 달랐다. 비스마르크는 오스트리아에 굴욕감을 주어서는 안되며, 나중에 프랑스와 전쟁을 시작할 때 최소한 중립을 지키게 하기 위해서는 오스트리아의 자존심을 지켜주어 복수심을 갖지 않게 해야 된다고 주장하였다. 그는 황태자의 도움과 사표 위협으로 이를 관철시킨다. 대프랑스 전쟁에서 오스트리아의 역할을 미리 내다본 것이다.

오스트리아와 프로이센의 전쟁이 미친 결과는 대단히 컸다. 독일 연방의 두 강국이었던 양국 간의 전쟁이 프로이센의 승리로 끝남으로써 향후 독일의 제패권은 프로이센에게 넘어갔다. 이는 18세기 중반부터 시작된 오스트리아-프로이센 대결 구도가 완전히 종결되었음을 의미하기도 했다. 이후 오스트리아는 독일 내에서 영향권을 발휘할 수 없었으며 독일 지역 내에 갖고 있던 영토도 대부분 빼앗겼다. 프로이센은 하노버 왕국, 헤센-카셀 전체와, 프랑크푸르트, 슐레스비히 공국, 홀슈타인 공국, 나사우 공작령의 일부 영토를 차지하였다. 이탈리아 왕국은 조약대로 베네치아를 오스트리아로부터 얻었다. 신생국인 몰다비아 왈라키아 연합공국도 프로이센의 편에 서서 싸웠는데 그 이유는 1866년 즉위한 카롤 1세가 프로이센의 지지를 받았기 때문이었다.

오스트리아의 독일 연방 퇴출으로 인해 독일 연방은 자연스럽게 붕괴되었다. 이를 대신해 프로이센을 주축으로 하는 북독일 연방이 새로 설립되었다. 바이에른 왕국을 비롯한 남부 독일 지역은 여전히 프로이센의 영향권에서 벗어나 있었다.


</doc>
<doc id="39578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39578" title="프로이센-프랑스 전쟁">
프로이센-프랑스 전쟁

프로이센-프랑스 전쟁 (, )는 프로이센-오스트리아 전쟁에서 오스트리아 제국을 패배시킨 오토 폰 비스마르크가 독일 통일의 마지막 걸림돌인 프랑스를 제거하여 독일 통일을 마무리하고자 했던 목적으로 일으킨, 프랑스 제2제국과 프로이센 왕국간의 전쟁이다. 한자문화권 국가에선 보불전쟁(普佛戰爭)이라고도 불린다.

이 전쟁은 1871년 1월, 파리 시 교외에 위치한 베르사유 궁전의 거울방에서 독일 제국의 성립을 선포하고, 프로이센 국왕이었던 빌헬름 1세가 초대 독일 제국 황제로 추대되는 것으로 마무리되었다. 그 외에 독일은 알자스로렌 지방을 획득하였으며 많은 전쟁 보상금을 받았다. 그러나 이 전쟁을 계기로 독일-프랑스 관계는 제2차 세계 대전 종전 직후까지 적대적인 사이가 되었다.

비록 프로이센이 오스트리아를 물리치긴 했지만, 남부 독일은 여전히 프랑스의 영향력이 더 강하였다. 비스마르크는 남부 독일을 무력으로 병합하고자 했지만, 러시아와 영국은 이를 반대하였다. 비스마르크는 단 4개의 연방만을 독일 영토로 편입시켰고, 프랑스가 벨기에와 룩셈부르크의 합병을 꾀하자 주 베를린 프랑스 대사인 베네딕트를 통해 프랑스의 이러한 행보를 문서로 작성할 것을 요구하였다. 그 동시에 런던 회의에서 룩셈부르크를 영세 중립 국가로 만들어 프랑스의 룩셈부르크 합병을 좌절시켰다. 당연히 프랑스는 이에 항의했고, 아직 전쟁 준비가 충분하지 못하다고 느낀 비스마르크는 룩셈부르크에서 군대를 철수시켜 프랑스에 작은 외교적 승리를 안겨주었다.

영국은 프랑스의 견제를 위해서 프로이센이 필요하였다. 오스트리아는 앞서 전쟁에서 진 후유증을 수습하고, 전쟁 후 다시 봉기한 헝가리인들을 진정시키기 위해 오스트리아-헝가리 이중제국을 선포하고 헝가리의 자치를 인정하는 등 국내적으로 어수선한 상태여서 이 문제에 관여할 수 없는 상황이었다. 러시아는 비스마르크로부터 1856년 파리 회의에서 결정된 흑해의 비무장화 조약을 풀어주겠다는 약속에 프랑스의 동맹제의를 거부했으며, 계속하여 친 프로이센 경향을 보여왔다.

프랑스는 1867년 4월경 오스트리아에 동맹을 제의하나 오스트리아는 기본적으로 발칸에 관심이 있었고, 반대로 프랑스는 발칸에 별 관심이 없었다. 이탈리아 역시 프랑스가 로마 교황의 지위를 유지하는 것에 반발하였다. 결국 프랑스는 외교적으로 고립되었다.

1868년, 스페인에서 혁명이 일어나 부르봉 왕가는 쫓겨났고, 혁명 지도자들은 프로이센 빌헬름 1세 국왕의 사촌인 레오폴드 공에게 왕위에 오를 것을 제안하였다. 레오폴드 공은 이를 거절했는데, 비스마르크는 이 소식을 듣고 전쟁의 좋은 구실이 될 수 있다고 생각하여, 스페인에 특사를 파견하였다. 빌헬름 1세는 반대했지만, 비스마르크는 1870년 6월 21일에 수락발표를 해버렸다. 프랑스는 이에 반발하여 프로이센 인의 스페인 왕위 계승을 철회하라는 문서를 보냈다. 7월 12일 빌헬름 1세는 비스마르크의 반대에도 불구하고 이를 철회하기로 마음먹었다. 결국 레오폴드 공은 스페인의 왕이 되지 못했고, 스페인에서는 1871년 혁명가 아마데오 1세가 왕으로 선출되었다.

전쟁 선포 전인 1870년 7월 7일, 프랑스의 베네데티 대사가 빌헬름 1세의 휴양지인 바트엠스에 나타나 빌헬름 1세에게 이런 일의 재발 방지를 확실히 보장해달라고 요구했다. 빌헬름 1세는 그 문제에 관심없다며 사실상 거절했다. 나폴레옹 3세는 평화와 프로이센의 항복을 바랐지만, 그랑몽과 파리 시민 등 극우파는 빌헬름 1세의 확실한 보장을 요구하며 행동을 보이라고 요구했다. 또한 당시 나폴레옹 3세는 멕시코 공략에 힘을 기울이고 있었다.

이 시기부터 스페인 왕위 계승 문제보다는 빌헬름 1세의 "철회 보장"이 핵심 이슈가 되었다. 그라몽은 서면 보장을 요구하면서 협상 기한을 7월 12일로 하는 최후통첩을 발한다. 동시에 빌헬름 1세는 레오폴드의 스페인 왕위 수락을 공식적으로 취소했다. 다음 날인 7월 13일, 베네딕트와 빌헬름 1세가 우연히 회동하는데, 그 내용을 비스마르크가 왜곡했다는 이야기가 전해지지만 사실 발표한 전문은 거의 원문 그대로였다.

1870년 7월 14일 프랑스는 군대에 동원령을 내렸고, 영국 중재안을 거절한 프랑스는 7월 19일에 공식적으로 전쟁을 선포했다.
7월 25일 자 《런던 타임스》에는 베네딕트가 벨기에 병합을 거론한 문서가 공개되었는데, 이 또한 비스마르크가 흘린 것이다. 나폴레옹 3세는 비스마르크가 전쟁 원하고 있음을 알게 되었다. 영국은 프랑스, 프로이센과 서둘러 벨기에의 중립을 보장한다는 조약을 체결했다.

프랑스 국민과 프로이센 국민 모두 서로 분노하였고, 프랑스는 먼저 1870년 7월 14일 군대에 동원령을 내렸고, 7월 19일 공식적으로 전쟁을 선포하였다. 비스마르크는 이 전쟁이 방어 전쟁임을 주장하면서 맞대응을 하였다. 프랑스는 외교적으로 고립되어 있을 뿐만 아니라 전쟁준비가 되지 않은 상태였다. 프랑스군은 마르스라투르 전투와 그라블로트 전투에서 참패해 괴멸되었다.

스당 전투에서 나폴레옹 3세는 포로가 되었고, 티에르(Thiers)가 1871년 2월 26일에 프로이센과 평화 조약을 체결했으나 파리 시민들은 파리 코뮌를 세우고 저항했다. 프랑스 제3공화국 군대가 파리 시로 들어가 코뮌을 진압했다. 프로이센군은 파리에서 시가행진을 하였다. 1871년 1월 18일, 베르사유 궁전 거울의 방에서 독일 제국의 수립을 선포하고 빌헬름 1세를 독일의 황제로 선언했다. 이는 프랑스 국민들에게 아주 굴욕적인 일이었다. 한편, 러시아는 전쟁이 끝나기도 전에 1856년에 맺은 해협에 관한 협정을 파기한다.

1871년 5월 18일, 양국은 종전을 위해 프랑크푸르트 조약 을 체결한다. 중요한 내용은 다음과 같다.


1871년 1월 프로이센의 빌헬름 1세가 독일 제국의 황제가 되었으며, 비스마르크는 19년간 제국의 총리로 통치하였다. 이 기간 동안 독일은 프랑스를 대신하여 대륙의 중심국가로서 외교상의 중심 국가가 된다. 상징적인 사건으로, 1878년 러시아-터키 분쟁의 조정을 베를린 회의를 통해 해결한 것을 들 수 있다. 이전에는 이런 종류의 회의는 대개 파리에서 개최되곤 했다. 비스마르크는 19년간 제국 수상직에 있으면서 독일 제2제국의 기초를 다졌다. 비스마르크는 프랑스의 복수를 염려하여, 재임 기간 중 복잡한 외교 관계를 형성하여 프랑스를 외교적으로 고립시키는데 모든 외교 노력을 기울였다. 그러나 그가 이룩한 외교 체계는 최소한 비스마르크 정도 되는 인물이 관리하지 않으면 유지되기 힘든 체제였고, 결국 제1차 세계 대전의 한 원인이 되었다.

한편, 프랑스는 전쟁 후 공화국을 선포했고, 나폴레옹 3세는 퇴위했다.
그러나 이러한 전쟁을 기회로 삼는 듯 부르주아들로 구성된 임시정부와 노동자, 사회주의자, 파리 빈민들이 주축이 된 파리코뮌 간에 내전이 발발했다. 파리 코뮌은 근대 역사상 최초로 시민들이 세운 사회주의 정권으로, 정부군의 무차별 학살과 투옥으로 진압 당했다. 그렇다고 하여 프랑스에서 사회주의 운동이 완전히 침묵한 것은 아니었다. 프랑스에서는 제3공화정이 수립되었지만, 왕당파, 공화파, 사회주의자들 간의 갈등은 한동안 계속되기도 했다.

그리고 전쟁의 패배로 자존심이 상할대로 상한 프랑스 국민들은 프랑크프루트 조약에 따라 프랑스가 배상금을 모두 갚기 전까지 프로이센군이 프랑스에 주둔한다는 내용을 듣고 프로이센군을 몰아내기 위해 전쟁배상금을 갚고자 기부금을 비롯한 금, 은, 구리 등 닥치는 대로 돈이 되는 물건이란 물건을 모두 배상금 갚는 데 사용했다. 그리하여 불과 석 달도 안 되어 50억 프랑을 모두 갚는 놀라운 일이 발생한다.

비스마르크는 애초에 갚을 능력이 없다고 판단하여 프로이센군을 계속 주둔시켜 독일의 영토로 삼고자 했으나 이 소식을 듣고 매우 놀랐다고 한다. 어쩔 수 없이 비스마르크는 석 달도 안 되어 군대를 철수시킨다.



</doc>
<doc id="39584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39584" title="오로라">
오로라

오로라()는 지구 밖에서 입사(入射)하는 대전 입자(전자 또는 양성자)가 지구 대기권 상층부의 기체와 마찰하여 빛을 내는 현상이다. 이들 입자의 유래는 주로 태양에서 방출된 것이 대부분인데, 태양풍을 따라 지구 근처에 왔다가 지구 자기장에 이끌려 대기로 진입하는 것이다. 자극(磁極)에 가까운 북반구와 남반구의 고위도 지방, 즉 극지방에 가까울수록 관측이 쉽기 때문에 극광(極光)이라고도 한다. 또 지구 이외에 목성, 토성 등에도 오로라 현상이 있는 것으로 알려졌다.

오로라라는 이름은 아우로라에서 유래했는데, 이는 '새벽'이라는 뜻의 라틴어이며 로마신화에서 나오는 '여명의 여신(그리스신화의 에오스)'이기도 한다. 아우로라는 장미색 피부를 가진 금발의 아름다운 여신이며 태양신 헬리오스의 누이동생이다. 중위도에서 볼 수 있는 극광이 새벽빛과 비슷하기 때문에 17세기경부터 극광을 오로라라고 부르게 되었다.

오로라는 극관(極冠)글로오로라, 오로라대형(帶型), 중위도(中緯度)오로라 등 크게 셋으로 나뉜다. 이 가운데서 가장 현저한 것이 오로라대형 오로라이고, 보통 오로라라고 하면 다시 커튼형오로라, 패치상(狀) 맥동성오로라, 희미한 부정형(不定形)오로라(diffuse auora)로 나뉜다.

오로라가 가장 자주 보이는 곳은 남북 양극지방의 지구자기위도 65∼70도의 범위로서 이 지역을 오로라대(auroral zone)라고 한다. 오로라대보다 고위도(극관지역)나 저위도에서의 출현빈도는 감소한다. 출현하는 위도는 지방시(地方時)에 따라 다르며, 야간에는 65∼70도에 많으며, 주간에는 75∼80도로 위도가 높아진다. 이렇게 오로라가 출현하는 위도가 지방시에 따라 변화를 보이기 때문에 오로라출현대(지구를 극지의 상공에서 내려다 보았을 때 동시에 오로라가 보이는 영역)를 오로라대와 구별해서 오로라 오벌(aurora oval)이라고 한다. 일련의 오로라오벌은 대개 2종류의 오로라로 구성되는데, 낮에서 저녁을 거쳐 심야에 이르는 시간에는 커튼형오로라이고, 그 이후 아침까지의 반(半)은 주로 맥동성오로라로서 일반적으로 엷은 배경으로 동반한다. 과거에는 관측장치의 감도부족으로 인해서 맥동성오로라를 충분히 관측할 수 없기 때문에 이 부분을 희미한 부정형오로라라고 했었다.

오로라가 나타나는 높이는 지상 약 80∼수백km의 초고층 대기층이다. 커튼 하단의 높이는 전리층 E층 (100-110km)이고, 커튼 상반부는 400km까지 펼쳐져 있다. 극관글로오로라가 지상 80∼100km, 중위도오로라는 평균적으로 더욱 높아서 지상 300∼600km 등으로 종류에 따라 고도가 다르다. 또 대형오로라는 출현시간, 위도 및 그 종류에 따라 고도가 변화한다. 일반적으로 주간에 고위도에서 출현하는 커튼형오로라는 백수십∼수백km로 높지만, 저녁부터 심야까지는 점차 하강해서 100∼수십백km가 된다. 심야에서 아침까지의 오로라는 주로 맥동성오로라로서 높이가 커튼형보다 낮아서 90∼100km 정도가 많다.

오로라가 발광하는 곳은 초고층대기이며, 발광색은 공기의 주성분인 질소와 산소의 분자와 원자 및 그 이온이 입사입자(전자·양성자)에 의해 충돌되어 들뜨게 되고 다시 들뜬 입자가 낮은 에너지준위로 떨어질 때 방출되는 고유의 빛이다. 오로라의 대표적인 빛은 산소원자가 방출하는 녹색광(파장 557.7㎚) 및 적색광(파장 630㎚, 636.4㎚), 질소분자 이온이 방출하는 청색 디스펙트럼(파장 427.8㎚ 등), 그리고 질소분자의 적색 또는 핑크색 디스펙트럼 등이다. 이들 빛은 각각 높이와 분포지대가 다른데, 예를 들어 산소원자의 적색은 200km보다 높은 곳에서 강하고, 산소원자의 녹색과 질소분자 이온의 청색은 100∼200km에서 강하며 또 질소분자의 핑크색은 높이 100km 이하에서 강하다. 따라서 활동적인 커튼형오로라는 상부가 진홍빛이고 중앙이 청록색, 하부가 녹색 또는 핑크색 등으로 다채롭다. 오로라 중에는 저녁때의 저위도와 아침녘의 고위도에서처럼 수소의 휘선(輝線)이 보이는 부분이 있거나 헬륨과 나트륨의 빛이 포함되기도 한다.

극관 글로 오로라는 태양의 플레어 현상 때 태양에서 직접 날아오는 100만eV 이상의 고에너지 양성자가 직접 극관지방에 입사함에 의한 것이다. 입사입자는 높은 운동에너지를 가진 양성자이기 때문에 대기권으로 침투하는 깊이가 깊고 따라서 오로라 고도는 낮다. 대기권에서 양성자가 전자를 포착해서 중성수소로 변하기 때문에 수소의 휘선(Hα, Hβ 등)이 강하다. 

오로라대형 오로라는 항상 변동하며, 가장 현저한 활동은 오벌의 한밤중의 부분에서 밝기가 증가하여 격렬해지기 시작하고 몇 분 사이에 오벌의 폭이 수백km로 확대되면서 폭발적으로 발달한다. 이를 오로라폭풍이라고 한다. 

태양풍 중의 자기장에서 남향 (지구의 북극에서 남극으로 향한다) 성분이 증가하면 태양풍에서 지구자기권에 유입되는 에너지가 증가하고 그 결과 지구자기권 내에 큰 에너지가 축적된다. 이 에너지에 의해서 자기권 꼬리의 자기중성면 부근에서 입자가 급속하게 가속되고, 다시 지상 수천km 높이 부근의 자기력선에 인접한 전기장에서 속도가 더욱 가속되며 자기력선에 유도되어 초고층대기에 입사된다. 이런 메커니즘을 통해서 입사되는 전자에 의해 발광하는 오로라가 커튼형오로라이다. 커튼형오로라의 높이가 주간에서 저녁때를 거쳐 밤중에 이르는 사이에 점차 낮아지는 것은 이런 가속이 주간보다 야간에 현저하다는 사실을 보여준다. 인공위성과 로켓에 의한 관측에서도 가속전압이 낮에서 밤으로 갈수록 점차 증가한다는 사실이 알려졌다. 

이와는 달리 자기권 꼬리의 가속과정에서 직접 대기중에 입사되지 않고 일단 자기권내에 머물다가 다시 안쪽으로 진입하여 비교적 안정된 자기권내에 갇혔던 고에너지 입자가 자기적도면 부근에서 플라스마파동과 상호작용을 일으켜 산란됨으로써 대기에 입사되는 과정을 거치는 것도 있다.이런 과정을 통해 입사된 전자에 의해 발광하는 오로라가 맥동성오로라이다. 

큰 자기폭풍 때에 자기권내에 갇혀 있던 고에너지 입자군에서 수일에 걸쳐 조금씩 높거나 낮게 누출되는 에너지에 의해 중위도 오로라가 발광한다.

오로라가 폭발적으로 활동할 때에는 일반적으로 오로라와 그 부근의 전리층 내에 강한 서향전류(西向電流)가 흐르고 있는 것이 극자기폭풍의 원인이 된다. 이 전류는 아침까지는 자기권에서 전리층을 향해 유입되어 오로라 속을 서쪽으로 흘러 저녁때에는 전리층에서 자기권으로 유출된다. 전류가 유입되는 영역이 강한 수소휘선이 보이는 영역에 대응되고, 전류가 유출되는 영역이 커튼형오로라의 가장 활발한 부분에 대응된다. 또 커튼형오로라활동에는 ‘오로라히스-오로라킬로미터파’라는 전파가 동반되며, 맥동성오로라의 활동에는 ‘코러스전파’와 지구자기맥동 등이 수반된다.


</doc>
<doc id="39586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39586" title="삼국">
삼국

삼국(三國, "세 나라")는 맥락에 따라 다음을 가리키는 말이다.





</doc>
<doc id="39588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39588" title="미국-스페인 전쟁">
미국-스페인 전쟁

미국-스페인 전쟁(, ) 또는 미서전쟁(美西戰爭)은 1898년 4월부터 8월까지 쿠바 문제를 둘러싸고 미국과 스페인 간에 쿠바와 필리핀에서 벌어진 전쟁이다.

이 전쟁은 쿠바의 독립 운동이 스페인에 의해서 거부되자 이를 해결할 것을 미국이 요구하면서 시작되었다. 미국 내의 강력한 확장주의적 정서가 미국 정부로 하여금 필리핀, 푸에르토 리코, 그리고 괌을 포함한 스페인의 잔존 해외 영토를 병합하도록 부추겼다. 아바나에서 일어난 혁명은 미국이 전함 메인 호를 보내 그들의 높은 국가적 관심을 보이도록 자극하였다. 메인 호의 폭발로 미국인들 사이의 긴장감이 고조되었고 스페인이 자신의 식민지를 억압하고 있다는 황색 언론은 미국의 여론을 움직였다. 전쟁은 필리핀과 쿠바에서 미국의 승리로 끝을 맺었다. 1898년 12월 10일, 파리 조약은 쿠바와 필리핀, 푸에르토 리코, 괌의 지배권을 미국에게 넘겨주었다.

노예 문제로 촉발된 내분으로 남북전쟁을 겪은 후 내부 정비와 북미 대륙 개척에 몰두하던 미국이 그 힘을 바탕으로 본격적으로 제국주의 정책을 추진하기 시작한 상징적 사건이다.

19세기에 제창된 먼로주의 는 쿠바가 스페인으로부터 독립하기 위한 투쟁을 지지하는 정치적 기초로서 작용하였다. 쿠바는 십년 전쟁 이후로, 자치권을 얻기 위해 때때로 투쟁하여 왔었다.
이미 1853년에 미국은 마드리드 주재 미국 공사를 통해 1억 5,000만달러(2017.12.09 기준 38,035,920,000,000 38조3백5십9억2000만원)에 쿠바 매입 의사를 타진했으나 스페인의 강한 반발만 불러일으켰다. 루이지애나를 프랑스로부터 매입했듯이 쿠바도 그렇게 하고자 했던 것이다. (나중에 알래스카를 러시아로부터 사들이기도 했다).

1895년, 쿠바의 스페인 식민지에서 스페인에 대항한 소규모 무장 봉기가 일어났다. 이 쿠바 리브레(Cuba Libre) 반란군은 미국을 포함한 외부 단체로부터 재정 지원을 받아들였다. 1896년 쿠바에 새로 부임한 발레리아노 웨일러 장군은 반란군의 보급로를 차단하고자 일반 쿠바 민중들을 반란군과 격리시키는 방법으로 반란을 진압하려고 하였다. 1897년 말, 30만명 이상의 쿠바인들이 스페인군이 지키는 집단수용소로 강제이주를 당했다. 이 수용소는 배고픔과 질병의 소굴이 되었고 10만명 이상이 목숨을 잃었다. 쿠바 출신 국외이주자들에 의하여 미국 내에서 벌어진 전쟁 선동은 고국의 동포에 대한 웨일러의 비인간적인 행위를 공격하였고, 미국인들로부터 폭넓은 동정심을 받았다.

미국의 일반 여론은 쿠바가 독립하기를 희망했다.() 또 한편으로 미국은 쿠바에 약 5,000만 달러에 달하는 투자와 연간 1억 달러를 넘는 무역관계를 맺고 있었으며, 또 쿠바는 남아메리카와 중앙아메리카 운하지역으로 가는 통로를 장악하는 카리브 해의 전략적 요충지였다. 일반 여론과 달리 매킨리 대통령을 포함한 미국 정부에게 쿠바의 독립은 관심사 밖이었다. 매킨리 대통령은 의회에서 이 전쟁이 미국의 이익을 위한 것이라고 공개적으로 밝혔다.

미국의 행정부 바깥에서도 전쟁을 압박한 이들이 있는데, 미국 역사상 큰 힘을 발휘한 신문왕, 윌리엄 랜돌프 허스트와 조지프 퓰리처였다. 두 신문사 사주들은 남북전쟁을 통하여 전쟁기사로 판매부수를 경이적으로 늘일 수 있음을 터득하였다. 이들은 전쟁을 조장하기기 위하여 쿠바인들에 대한 스페인 식민지배자의 잔혹성을 자극적으로 다루었으며 경쟁적으로 전쟁에 대한 기사를 내보내 미국의 개입을 촉구하였다. 웨일러는 윌리엄 랜돌프 허스트 같은 황색 언론인으로부터 "도살자"로 치부되었다.

1898년 1월 쿠바 아바나에서 친스페인파 애국자인 쿠바인들에 의한 소요가 발생하였다. 이들은 웨일러 장군에 비판적인 지역신문사 세 곳의 윤전기를 파괴하였다. 이 소요 기간 동안, 미국인들이 공격을 받지는 않았지만, 아바나에 거주하는 미국인들이 생명의 위협을 받는다는 이유로, 미국 해군이 주둔하게 된다. 쿠바의 독립에 대하여 미국의 지원이 증가하자 적개심을 가진 친스페인파 쿠바인들에게 관심이 집중되었다. 미국 정부는 아바나 주재 총영사 피츠휴 리(로버트 리의 조카)에게 미국의 이익 보호를 위하여 메인 호를 파견할 것이라고 통지하였다.

1898년 1월 25일 메인 호가 아바나에 도착하였다. 그 배의 정박은 뜻하지 않게 다음달까지 이어졌다. 독립군과 스페인군 간에 전투가 계속되던 1898년 2월 15일 오후 9시 40분 아바나 항에 정박중이던 메인 호가 원인 모를 폭발을 일으켜 침몰함으로써 미 해군 266명이 사망하였다. 스페인은 그 사건의 원인을 내부 폭발로 돌렸으나, 미국은 그것이 기뢰에 의한 것이라고 보고하였다.

총 네 번의 메인 호 조사위원회가 폭발의 원인을 조사하였고 조사위원들은 각기 다양한 결론에 도달하였다. 스페인과 미국의 조사 결과도 서로 달랐다. 미국 정부는 이를 쿠바 주둔 스페인군이 일으킨 것으로 간주하고, 이를 문제삼아 스페인에 결국 선전포고를 하게 된다. 당시 미국 내 언론들은 사건의 진상을 밝히기보다는 스페인 비방기사를 보도하며 미국과 스페인 간의 대립을 부채질하였다. 하지만, 1971년 메인호 폭발사건은 보일러실에서 일어난 사고로 스페인 군의 소행이 아님이 밝혀졌다. 1999년 내셔널 지오그래픽의 위탁에 의하여 어드밴스트 마린 엔터프라이즈(Advanced Marine Enterprises)에 의해 수행된 조사는 "기뢰가 배 바닥을 안쪽으로 굽은 구조로 만들었고 결국 배의 폭발에 이르게 되었다는 예전의 결론은 그 가능성이 좀 더 높아진 것으로 보인다."라고 결론내렸다.

전쟁은 쿠바에서만 이루어진 것은 아니었다. 조지 듀이 제독이 이끄는 미국 동양함대가 필리핀을 공격하였다. 이때 아기날도 휘하의 필리핀 독립군이 스페인군 공격에 가담하였고, 쿠바에서도 마찬가지였다. 당시 스페인은 미국이 전쟁을 일으킬 것이라는 사실을 예상하지 못하여, 전쟁에 패할 수밖에 없었다.

결국 필리핀과 쿠바 두 섬에서 미군에 밀려 패퇴를 거듭한 에스파냐는 미국과 강화를 추진하였고, 1898년 미국과 스페인 사이에서 맺어진 《파리 강화 조약》에 따라 스페인은 쿠바를 포기하고 필리핀, 괌, 푸에르토리코를 미국에 할양하고, 미국은 스페인에 2,000만 달러를 지불키로 하였다.





</doc>
<doc id="39590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39590" title="못">
못

못은 철과 같은 단단한 금속으로 만들어진 뾰족한 막대로, 나무와 같은 것 여러 개를 서로 고정시키는 데에 쓴다. 못은 망치, 압축 공기 등으로 박는다.


</doc>
<doc id="39592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39592" title="세레스">
세레스



</doc>
<doc id="39594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39594" title="헤라 (동음이의)">
헤라 (동음이의)



</doc>
<doc id="39597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39597" title="Q.E.D.">
Q.E.D.

Q.E.D.는 라틴어 문장 ""의 약자이다. 이것은 유클리드와 아르키메데스가 자주 쓰던 그리스어 문장 "" (hóper édei deĩxai)를 라틴 어로 옮긴 것으로, 직역하면 "이것이 보여져야 할 것이었다"가 된다. 이 약자는 수학에서 증명을 마칠 때 자주 사용한다.

현재는 증명의 마지막에 ■ (검은 네모 상자)를 붙인다. □ (흰 네모 상자)를 사용하는 경우도 있다.

유니코드 문자 중에는 "증명 종료" 문자로 ∎ (U+220E)가 있다. 하지만 검은 네모 상자 ■ (U+25A0)와 ‣ (U+2023)으로도 사용할 수 있다.

영어권에서는 Q.E.D.를 "Quite Easily Done", "Quite Eloquently Done", 또는 농담으로 "Quite Enough Done", "Quite Elegantly Done", "Question Every Detail", "Question Every Deduction" 등의 약자로 쓰기도 한다.

"Quod erat faciendum" (이렇게 되었다)의 약자로, Q.E.F.를 사용하기도 하지만, Q.E.D. 가 더 많이 쓰인다. Q.E.D.와 Q.E.F.는 "oper edei poihsai"라는 그리스 어를 라틴 어로 번역한 결과이다.

또는, "Which Was What Was Wanted."의 약자로 WWWWW, formula_1 를 사용하기도 한다.


</doc>
<doc id="39603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39603" title="아랍">
아랍

아랍은 중동 또는 북아프리카의 사람을 말할 때 쓰인다. 그들의 모국어는 아랍어로 이 의미에서 아랍세계 아랍동맹과 같은 용어에 사용된다. 아랍인은 전 세계에 약 4억 명이 있다. 


주의할 점은 아랍 지역이 역사적으로 항상 같은 곳을 뜻하지는 않았다. 예컨대 7세기 이전의 아랍 지역은 아라비아 반도 지역을 가리켰으나, 이슬람 세계 또는 이슬람 문화권이 확장되면서 중동과 그 인근의 이슬람 문화권을 통틀어 가리키는 말로 바뀌었다. 또한 아랍 지역은 역사적인 세력으로 볼 때 아랍 제국을 뜻하게 되기도 했고, 오늘날에는 아랍 연맹이나 아랍 세계를 뜻하기도 한다. 


</doc>
<doc id="39604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39604" title="중동 전쟁">
중동 전쟁

중동 전쟁()은 이스라엘과 주변 아랍 세계 국가 사이에 벌어진 여러 차례의 전쟁을 말한다.

중동 지역 분쟁은 1948년 이스라엘 건국 이후, 팔레스타인 문제, 석유 자원을 둘러싼 강대국의 개입, 쿠르드족 문제, 이슬람교 내 시아파와 수니파의 갈등 등으로 인해 대단히 복잡한 양상을 띠고 있다.

그 중 중동 전쟁은 이스라엘 건국이 원인이 되어, 이스라엘 건국을 막으려던 1차 중동 전쟁 이후 모두 4차례의 큰 전쟁을 치렀으나, 번번이 이스라엘의 승리로 전쟁은 끝났고, 이스라엘은 건국 당시보다 더 확장된 영토를 갖게 되었다. 그러나 이 전쟁의 여파로 1970년대부터 세계는 이슬람계 테러 집단의 계속되는 테러를 겪게 되었으며, 전쟁이 끝났어도 평화는 정착되지 않아 아직도 중동은 불안한 정세 속에 있다.

1차 중동 전쟁은 1948년 이스라엘 건국과 이로 인한 팔레스타인 문제로 아랍 연합군과 이스라엘 간에 벌어졌다. 5월 16일에 이집트 전투기들이 이스라엘을 폭격했고 전 아랍이 전쟁 상태에 돌입했다. 이집트, 요르단, 시리아, 레바논, 이라크 등 5개국 아랍 군이 이스라엘을 공격했다. 이에 이스라엘 민간인들이 부족한 무기들로 싸웠고 20일 넘게 일어난 전투 끝에 결국 유대인들은 예루살렘과 텔아비브를 지켜내 1948년 6월 11일 스웨덴의 중재로 휴전 협상이 시작되었다. 그 사이 미국의 지원으로 현대적인 전투 군대로 변한 이스라엘군은 모셰 다얀 장군의 지휘 아래 이집트 카이로, 요르단 암만, 시리아 다마스쿠스를 폭격해 승리를 거두면서 1949년 2월에 평화 조약 조인으로 제1차 중동 전쟁은 이스라엘의 승리로 끝이 났다. 이 전쟁을 이스라엘 독립 전쟁이라고도 불린다.

"수에즈 위기"라고도 한다. 1952년 7월에 이집트의 가말 압델 나세르가 쿠데타를 일으켜 국왕을 쫓아내고 대통령이 되었다. 나세르는 소련과 친선 관계를 유지했고 미국과 영국이 아스완 댐 건설 지원 요청을 거절하자 나세르가 수에즈 운하 국유화를 선언하며 수에즈 운하를 점령해 전쟁이 일어났다. 영국과 프랑스가 반발해 공군을 동원해 수에즈를 폭격했고 이스라엘도 동맹을 맺고 이집트 시나이 반도를 침공했다. 하지만 이 전쟁이 자칫 세계 대전으로 번질 위험이 있어서 미국과 소련이 압력을 가했고 유엔 총회가 삼국 군대가 철수하면서 끝이 났다. 아랍권에서는 "삼국 침략"이라고도 부른다.

제2차 중동전쟁 후 1964년경부터 아랍 게릴라의 활동이 시작되어, 게릴라의 기지가 된 시리아에 대해 이스라엘은 1967년 4월 대규모 공격을 감행하였다. 이에 대해 붕괴에 직면한 아랍의 결속강화를 이스라엘과의 대결에서 회복하려는 대통령 나세르는 대군을 시나이반도에 투입, 유엔긴급군의 철수를 요청하고 아카바만(灣)의 봉쇄를 선언하였다. 6월 5일 이집트-이스라엘 간에 전투가 개시되었고, 전란은 시리아 ·요르단으로 확대, 전면적인 전쟁으로 확대되었다. 이스라엘은 6월 5일에 이스라엘 공군기를 전 출동해 이집트 공군기지를 맹폭격하여 170분에 걸친 폭격 끝에 이집트 전투기 300 대를 파괴했고 6월 6일에는 시리아, 요르단, 이라크 전투기 416대를 파괴해 아랍측 공군력을 괴멸시킨 이스라엘군은 압도적인 우세 속에서 4일 만에 시나이반도를 점령하였으며, 요르단강 서안(西岸)지역, 시리아 국경의 골란고원을 공략하였다. 국제 연합 안전보장 이사회는 6월 6일 즉시 정전을 결의하였고, 쌍방의 수락에 의해 6월 9일 정전이 실현되었다. 또한 안전보장이사회는 그해 11월 중동분쟁의 정치적 해결을 위한 결의 242호를 채택하였다

1973년 10월 6일 이집트의 기습선제공격으로 전쟁이 시작됐다. 이 날은 이스라엘의 종교적인 축제일인 욤키푸르(사죄의 날) 이었다.많은 병사들이 이날때문에 휴가를 떠난 이때 이집트군의 병력은 75만, 무기들은 탱크 3,200대, 소련제 미사일(SA-6) 까지 총동원해 이스라엘을 공격했다. 하지만 이스라엘의 병력은 이집트군의 3분의 1도 안 됐고 무기들도 이집트군의 절반도 안 됐다. 개전 48시간 만에 이스라엘은 17개 여단이 전멸되었다.시리아 역시 소련제 무기를 앞세우며 이스라엘 영내로 진격했다.이집트와 시리아의 승리가 코앞이었으나 미국이 이스라엘에 대대적 지원을 해주었다. 이 전쟁에서 소련이 35억 달러를 아랍국에, 미국이 22억 달러를 이스라엘에 쏟아부었다. 미국은 30일간 포위됐던 이스라엘에 군수물자를 운반하기 위해 무려 5,566번의 비행 수송작전을 펼쳤다. 이스라엘은 미국의 지원을 등에 업고 반격에 나섰고 비교적 허약한 시리아의 골란 고원을 집중포격했다. 골란 고원 전투에서 이스라엘이 시리아 군 탱크 867대, 차량 3,000대 이상을 파괴했다. 욤키푸르에 일어난 전쟁이라서 욤키푸르 전쟁이라고도 부른다.


</doc>
<doc id="39606" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39606" title="현대미포조선">
현대미포조선

현대미포조선(現代尾浦造船, HMD: Hyundai Mipo Dockyard)은 울산광역시 동구에 위치한 대한민국의 조선업체이다. 본래는 선박 수리업을 목적으로 설립되었으나 중국과 동남아 국가들이 저임금을 기반으로 수리조선업에 본격 진출하면서 중소형선 건조로 사업영역을 변경하였다. 중형 석유화학제품운반선(PC선) 건조 분야에서 최단기간 세계시장 점유율 1위를 기록하였고, 현재 이 분야에서 선두를 유지하고 있다.

1975년 10월 1일, 현대그룹이 현대중공업 내에, 일본 가와사키중공업과의 합작계약으로 선박 수리업을 목적으로 설립하였다. 첫 설립 당시, 현대중공업이 있던 울산시 동구 전하동과 미포동에 걸쳐 있는 미포만에 위치했기 때문에 회사명에 "미포"(尾浦)라는 명칭을 붙였다. 동구 방어동의 현재 위치로 확장하여 이전한 후에도 같은 이름을 사용하고 있다. 1982년 동구 방어동에 도크를 건설하여 본사와 공장을 이전하였으며, 1983년 기업 공개와 함께 주식 시장에 상장하였다. 1984년 본사를 현재의 위치로 이전하고, 수리선 입거 2,000척을 돌파했으며, 1987년에는 수리선 입거 3,000척을 달성했다. 1988년부터는 동구 사회주의권 붕괴 이전에 이미 소비에트 연방의 선박을, 그리고 1991년에는 중화인민공화국 선박을 입거 수리하는 등, 수리조선업 분야에서 세계적인 경쟁력을 과시하였다.

90년대 후반 이후에는, 세계 최대 최고의 수리조선소라는 평가를 받았으나 중국과 동남아 국가들이 저임금을 기반으로 수리조선업에 본격 진출하자 기존의 수리조선업의 비중을 축소하고 중소형선 부문 신조선 사업에 본격 진출하였다. 1995년 총 수리 척수 6,000척을 달성하였으며, 1999년 베트남에 비나신조선소와 합작으로 "현대-비나신조선소(HVS,Hyundai-Vinashin Shipyard)"를 준공하고 수리조선업을 이전하기 시작함으로써, 2005년에 국내에서의 수리조선업을 종료하였다.

신조선 건조 사업에 진출한 이후, 2003년 산업자원로부터 현대미포조선이 건조하는 중형 PC선종이 '세계 일류 상품'에 선정되는 등 중형 석유화학제품운반선(PC선) 건조 분야에서 최단기간 세계시장 점유율 1위를 기록하였고, 현재 이 분야에서 선두를 유지하고 있다. 2004년 신조선 건조 100척을 달성했고 10억불 수출탑을 수상하였으며, 2005년에는 '아시아머니'가 선정한 '최고 경영기업'상, 그리고 중형 컨테이너운반선이 '세계일류상품'에 선정되었다. 2007년과 2009년에 신조선 300척과 400척 건조 기록을 각각 세웠다.




</doc>
<doc id="39614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39614" title="도스 시">
도스 시

도스 시()는 사가 현 동단에 위치하는 시이다.

예전에는 미야키 군에 속했고 사가 현 제3의 인구 규모를 가진다. 규슈의 교통의 대동맥인 가고시마 본선·나가사키 본선, 국도 3호선·국도 34호선, 규슈 자동차도·나가사키 자동차도·오이타 자동차도의 분기점이며 편리성의 높아 최근에 인구 증가가 현저하다. 또 규슈의 물류 거점으로서 공장 등의 집적이 진행되고 있다.

J리그 사간 도스의 홈 타운이며 JR 도스 역 동쪽의 도스 기관구·도스 정차장 철거지에 베스트 어메니티 스타디움(도스 스타디움)이 있다. 후쿠오카 도시권의 5% 통근 통학권에 포함된다.

쓰쿠기 평야(사가 평야)에 위치하고 남쪽의 경계를 따라 지쿠고 강이 흐른다. 저지는 논에 이용되고 그 중에 시가지가 있다. 북서부는 세후리 산지의 동부에 해당한다.




중심역 : 도스 역





</doc>
<doc id="39615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39615" title="도스 역">
도스 역

도스 역()은 일본 사가 현 도스 시에 있는 철도역이다.




</doc>
<doc id="39617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39617" title="모자이스크">
모자이스크

모자이스크("Можа́йск")는 모스크바 주에 있는 도시이고, 모스크바에서 서쪽으로 110km떨어져 있는 도시이다. 인구는 3만1,459명(2002년)이다.




</doc>
<doc id="39619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39619" title="아브둘리노">
아브둘리노

아브둘리노()는 오렌부르크 주 아브둘린스키 군의 중심지이다.

인구는 2만4,000명(2001년)이다.



</doc>
<doc id="39620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39620" title="알레이스크">
알레이스크

알레이스크(Але́йск)는 알타이 지방 알레이스키 군의 중심지이다. 인구는 3만200명(2001년)이다. 이 도시는 알레이 강, 오비 강이 흐르고 125km지점에 바르나울이 있다.


</doc>
<doc id="39621" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39621" title="최향남">
최향남

최향남 (崔香男, 1971년 3월 28일 ~ )은 전 KBO 리그 KIA 타이거즈의 투수이자 현재 글로벌 선진학교의 감독이다.

1990년에 입단했으나, 1군 5경기에만 등판하는 데 그치고 이듬해 현역으로 입대하여 군 복무를 마쳤다. 이후에도 이렇다 할 활약을 보이지 못해 1996년 11월 6일 최훈재를 상대로 LG 트윈스에 트레이드되었다. 

트레이드 뒤 투구에 눈을 뜨기 시작하여 1998년 12승 12패를 거두어 팀의 에이스 역할을 하기도 했으나, 2003년에 부상으로 1경기도 뛰지 못하는 등 부진에 빠져 시즌 후 방출되었다.

2004년에 입단하였다. 

그는 메이저 리그 진출의 꿈을 버리지 않았고, 2006년 미국 클리블랜드 산하 트리플 A 구단인 [[버펄로 바이슨스에 진출해 34경기(선발 11경기)에 등판 8승 5패, 2점대 평균자책점을 기록했다. 그러나 재계약에 실패하고 [[2007년]]에 한국 복귀했다. 

2007년에 입단하였다.

[[2009년]] 다시 [[미국]]으로 진출하여 [[LA 다저스]] 산하의 [[트리플 A]] 구단인 [[앨버커키 아이소토프스]]에서 구원 투수로 활동하기 시작했다. 첫 해에는 9승 2패, 2점대 평균자책점을 기록하는 등 좋은 모습을 보였으나, [[2010년]]에는 1승 2패, 5점대 평균자책점을 기록하여 [[트리플 A]]에서 활동하는 투수로는 부진한 모습을 보이면서 결국 시즌 중인 [[2010년]] [[7월 2일]]에 방출되었다. 이후 [[일본]] 독립 리그에서 활동하다가 한계를 느껴 한국에 복귀했다.

2011년에 복귀하였다. [[3월 25일]] 시범경기 때 2이닝 1실점으로 합격점을 받았지만 그 후 팔꿈치 통증에 시달리며 시즌 중 웨이버 공시되었다.

은퇴 위기에 몰렸으나 현역 의지를 보여 수술 대신 재활한 후, 컨디션을 다시 끌어올려 당시 감독이었던 [[선동열]]의 부름을 받아 [[2012년]] [[5월 22일]] [[KIA 타이거즈]]의 입단 테스트를 받고 친정 팀에 돌아왔다. 또한, 이것은 한 선수가 같은 팀 유니폼을 3번이나 입는 진기록이 됐다. [[한기주]]의 부상으로 그가 마무리 보직을 대신 맡게 되었고, [[2012년]] [[7월 25일]] [[넥센 히어로즈]]전에서 세이브를 올려 최고령 세이브 기록을 경신하였다.
2013 시즌 후 다시 해외 진출을 위하여 [[KIA 타이거즈]]를 떠나기로 합의하였다. 스프링캠프의 초청 선수로 들어가서 재진출을 모색하려고 계획했으나, [[미국]]행이 불발되어 기로에 섰다. 결국 [[미국]]행을 포기하였다.

2014년에 입단했다. 

[[고양 원더스]]가 해체되자 2015년에 전 [[SK 와이번스]]의 투수 [[황건주]]와 전 [[롯데 자이언츠]] 트레이너 [[하승준]]과 함께 [[오스트리아 야구리그]]로 진출 [[다이빙 덕스]]에 입단하였다. 

2016년 초 아이티로 가 야구 봉사를 할 계획을 세웠지만 생각을 바꿔 경북 문경에 위치한 글로벌 선진학교 에서 야구부 감독으로 부임하였다.

[[2008년]]에는 [[임경완]]의 극심한 부진으로 주로 마무리 [[투수]]로 등판하였는데, 빠른 시간에 경기를 끝내고 내려오는 모습이 마치 [[삼국지연의]]의 [[관우]]를 연상케 하여 [[관우]]의 호인 '운장'를 딴 '향운장'이라는 별명이 붙었다. 그리고 [[2004년]] 준 플레이오프 2차전에서 기아가 패배하여 선수들이 실의에 빠져 있는 가운데 의연히 빵을 먹어 생긴 별명인 '빵운장' 혹은 '빵향남' 등의 별명도 있다.


[[분류:1971년 태어남]]
[[분류:살아있는 사람]]
[[분류:전라남도 출신]]
[[분류:신안군 출신]]
[[분류:KBO 리그 투수]]
[[분류:해태 타이거즈 선수]]
[[분류:LG 트윈스 선수]]
[[분류:KIA 타이거즈 선수]]
[[분류:롯데 자이언츠 선수]]
[[분류:고양 원더스 선수]]
[[분류:영흥고등학교 동문]]
[[분류:목포산정초등학교 동문]]
[[분류:영흥중학교 (전남) 동문]]

</doc>
<doc id="39623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39623" title="김청수">
김청수

김청수 (金淸洙, 1966년 8월 6일 - )은 전 KBO 리그 롯데 자이언츠의 투수였다.


<br clear="all">


</doc>
<doc id="39624" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39624" title="알라티리">
알라티리

알라티리 (, )는 추바시 공화국에 있는 도시이다.1552년에 이반 그로즈니가 세웠다. 면적은 41.7 Km다. 수라 강과 알라티르 강이 흐르고 195km지점에 체복사리가 위치해 있다. 철도로 카잔 — 카나시 — 펜자 - 모스크바 - 니주니노브고로트를 연결한다.

인구는 4만5,800명(2002년 기준)이다. 주민은 87.3%가 러시아인, 7.2%가 모르도바인, 4.1%가 추바슈인, 기타 1.3%이다.



</doc>
<doc id="39626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39626" title="지중해 (해양학)">
지중해 (해양학)

해양학에서 지중해(地中海)는 주위가 땅으로 둘러싸인 바다로, 다른 대양과 해류에 의한 심해수 교환이 거의 없이, 염분 농도나 온도 차에 의한 해수 교환만이 있는 바다를 말한다.

지중해는 염분 농도가 높은 바다와 염분 농도가 낮은 바다로 나눌 수 있다. 증발 등으로 염분 농도가 높은 지중해는 바깥 바다와 연결된 해협의 윗 부분으로는 염도가 낮은 바깥 바다의 물이 흘러들고, 아랫 부분으로 염도가 높은 지중해의 물이 빠져나간다.

강물의 유입 등으로 염분 농도가 낮은 지중해는 반대로 염분 농도가 낮은 지중해의 물이 해협의 윗 부분으로 빠져나가고, 염분 농도가 높은 바깥 바다의 물이 아래 쪽으로 흘러든다. 염분 농도가 낮은 지중해는 심층수의 교환이 충분치 않아 바닥 부분은 산소의 공급이 모자라게 된다.

대서양의 지중해:

인도양의 지중해:

인도양과 태평양 사이의 지중해:

홍해와 페르시아 만은 염분 농도가 높은 지중해이다. 유라프리카 지중해 역시 전체적으로는 염도가 높은 지중해이나 그러나 흑해와 아드리아 해는 다뉴브 강, 돈 강, 드네프르 강, 포 강 등이 흘러들어 염도가 낮다. 그밖의 지중해들도 염분 농도가 낮은 바다이다.

허드슨 만은 깊이가 얕아 기능적으로는 강 하구와 비슷하다. 동해는 깊이가 깊고 연결된 해협은 좁아 지중해에 가까우나 태평양으로부터 강한 대마난류가 흘러들어 해수의 교환이 활발하다.


</doc>
<doc id="39627" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39627" title="백야">
백야

백야(白夜)는 위도 48.5° 이상인 지역에서 여름 동안 밤에 밝아지는 현상을 말한다. '하얀 밤'이라는 표현은 러시아에서 쓰는 것으로, 스웨덴 등 다른 지방에서는 이를 '한밤의 태양'으로 부른다.

하루 중 태양의 최저 고도가 -18° 이상일 때 일어난다. 즉, 천문박명, 항해박명, 시민박명으로 인한 백야 현상도 모두 포함한다.

노르웨이 최단 북쪽 노르카프에서는 백야를 볼 수 있는데 시간이 자정에 가까울 수록 태양이 지평선 가까이 점점 내려가다가 1시부터는 차차 다시 떠오르는 모습을 확인할 수 있다. 여기서는 사람들이 여름철에 백야로 인해 많은 관광에 몰린다. 하지만 하지의 경우에는 북위 69도 정도의 노르웨이의 트롬쇠 지역에서도 태양이 지평선 아래로 지지 않는 장면을 관측할 수는 있다. 대표적으로 백야는 맨 북쪽에 위치한 노르웨이의 노르카프라는 도시이며, 이곳은 여름철일 때마다 항상 태양이 지평선 아래로 내려가지 않는다.

핀란드 등에서도 백야가 발생하는데 이 곳은 오후 11시 40분부터는 태양이 지평선 아래로 내려가지만 그다지 어두워지지는 않고 노을이 북쪽하늘로 점점 이동하여 남아있기 때문에 초저녁처럼 하늘이 듬성듬성할 뿐이다. 그러다가 오전 3시쯤이면 북동쪽에서 다시 태양이 차차 떠오르기 시작한다. 그리고 핀란드의 헬싱키와 콘츄라의 도시에서도 백야가 발생한다. 그리고 핀란드의 쿠오피오이라는 도시에서도 백야가 일어나기도 한다. 이외에 미국의 알레스카와 러시아 북쪽지역과 아이슬란드 등에서도 백야가 일어난다.

원래 태양은 동쪽에서 서쪽으로 지지만, 이곳은 태양이 서쪽으로 내려가는 게 아니라 북서쪽으로 천천히 내려가 북쪽이 가장 절정이 이르고 북동쪽으로 천천히 떠오른다. 백야가 일어나는 지역도 다른 지역처럼 태양이 위 아래로 움직이는 이유는 지구가 23.5도 기울어져 있는 상태에서 자전하기 때문이다.

백야 현상이 일어나는 기간을 적위로 나타내면 다음과 같다.

즉, 위도 66.5° 이상인 지역에서는 하루 내내 태양이 지평선(또는 수평선) 아래로 내려가지 않아, 하루 내내 낮이 지속되는 경우가 있고, 이 현상은 특히 극점에서는 춘분에서 추분까지 185박 186일 동안 지속된다. 만약, 천문박명으로 인한 백야 현상까지 포함한다면, 극점에서는 이보다 더 길어질 것이다.

또한, 위도 48.5° 인 지역에서는 천문박명으로 인한 백야 현상만 일어난다. 그리고 그 날짜는 하지 때이다.

그리고 위도가 높은 지역으로 올라갈수록, 이 현상이 일어나는 기간이 점점 길어진다.

반대로 겨울에 위도 84.5° 이상인 지역에서 낮에 어두워지는 현상이 일어나는데, 이 현상을 극야(極夜)라고 부른다. 극야란 뜻은 극단적으로 밤이 긴 현상을 뜻한다. 그리고 백야와 극야는 서로 다른 반구에서 일어나는데, 북반구에서 백야가 일어나면 남반구에서는 극야가 일어나고, 남반구에서 백야가 일어나면 북반구에서는 극야가 일어난다. 이런 현상 또한 지구 자전축이 기울어져 있어서 남반구와 북반구의 계절이 반대로 되기 때문에 일어난다.



</doc>
<doc id="39633" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39633" title="러시아의 호수">
러시아의 호수


참조: 러시아의 지리


</doc>
<doc id="39634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39634" title="악마의 사전">
악마의 사전

《악마의 사전》("The Devil's Dictionary")는 미국의 신문기자이자 작가인 앰브로즈 비어스가 1905년에 펴낸 논픽션이다. 그가 다년간 잡지에 발표한 것을 모아 1906년 《냉소파 사전》(冷笑派辭典, The Cynic's Word Book)이라는 제목으로 간행하였으나, 1911년 증보하여 《악마의 사전》이라고 개제하여 출판하였다.

단어들을 기존 사전의 내용과는 다르게 비꼬고, 풍자하여 유머러스하게 설명하는 것이 특징이다. 한국에서는 이에 영향을 받은 학생 3명이 《학교대사전》이라는 유사한 특징을 가진 서적을 2005년 출판한 바 있다. 


</doc>
<doc id="39642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39642" title="알프레트 베게너">
알프레트 베게너

알프레트 로타르 베게너(, 1880년 11월 1일 ~ 1930년 11월 2일 또는 11월 3일)는 대륙이동설을 제창한 독일의 기상학자이자 지구물리학자이다.

베를린에서 태어났고, 쾨펜의 기후 구분을 한 쾨펜의 사위로도 유명하다.

베게너는 본래 기상학의 전문가로서 기구를 사용한 고층기상관측기술의 선구자였다. 스스로 기구에 타 체공콘테스트에 참가하여 당시의 최장 체공 세계기록 52시간을 달성하였다.

1910년에 남아메리카 대륙의 동해안선과 아프리카 대륙의 서해안선이 매우 비슷한 것을 깨달았다. 이것이 대륙이동의 아이디어의 시초이다.

1915년에 그의 주저 《대륙과 해양의 기원》에서 지질, 고생물, 고기후 등의 자료로써 태고의 시대에는 대서양의 양 쪽 대륙이 따로따로 반대 방향으로 표류했다는 '대륙이동설'을 주장하였다. 기상학의 전문가로서 지질학은 그의 전문이 아니어서 주위의 반대를 받았으나 뜻을 굽히지 않았다.

1915년에는 일찍이 '판게아'라는 거대한 초대륙이 존재하였다가 약 2억 년 전에 분열하여 표류하여 현재의 위치, 형상에 이르렀다는 학설을 공포하였다. 당시의 많은 지질학자가 그의 설에는 과학적 근거가 희박하다고 하여 베게너를 비웃었다.

베게너는 기상학에서는 대기열역학에서 큰 업적을 올렸으나, 대륙이동설을 증명할 수 없었던 채로 그린란드로 탐험을 떠났다가 1930년 11월에 조난당해 죽었다.

그의 사후 1950년대에 고지구자기, 해양저 등의 연구에 따라 대륙이동설은 재평가, 실제로 맨틀의 대류가 대륙 이동을 하는 것이라는 것이 증명되었다. 그리하여 현재 그는 기상학보다 지질학 분야의 판이론의 선구자로서 유명하게 되었다.

달과 화성에 그의 이름을 딴 베게너 크레이터와 소행성 29277 베게너가 있다.




</doc>
<doc id="39645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39645" title="미국 남북 전쟁">
미국 남북 전쟁

미국 남북 전쟁(美國南北戰爭, )은 미국에서 일어난 내전이다. 1861년 4월, 노예제를 지지하던 남부주들이 모여 남부연합을 형성하며 미합중국으로부터의 분리를 선언한 뒤, 아메리카 남부 연합군(이하 '남군')이 사우스캐롤라이나 주 찰스턴 항의 섬터 요새를 포격하는 것으로 시작되어 1865년까지 4년 동안 벌어진 전쟁이다. 전쟁 결과 남부연합군이 패했고, 미국 전역에서 노예제가 폐지되는 중요한 계기가 되었다.

미국의 노예폐지 운동은 18세기부터 시작되었다. 1775년 첫 반-노예제 모임이 필라델피아에서 만들어졌고, 펜실베이니아 주 의회는 처음으로 《노예해방법》을 1780년에 통과시켰다. 이 후 4개의 다른 북부 주들도 이런 움직임에 동참했으며, 1787년 북서부 영토(지금의 오하이오 주 및 그 주변)에서도 〈북서부 조례〉를 통해 노예제도를 폐지했다. 이로 인해 노예제를 폐지한 북부와 노예제를 여전히 법으로 인정하는 남부의 두 지역으로 나뉘게 되었다. 물론 북부에서 노예제에 반대한 이유는 북부 사람들이 인도주의자들이어서가 아니라 농업을 중시하는 남부에 있는 노예들을 분산시켜 그 세력의 힘을 약화시킴과 동시에 북부 공업에 그 노동력으로 사용하고자 한 것이다.

노예 소유를 허용하는 남부와 금지하는 북부가 공존하는 상황에서 갈등은 피할 수 없었다. 링컨은 당시 노예제를 시행하는 주들에서 노예제를 철폐하는 법안을 제안하지는 않았지만, 1858년 "분열된 집에 대한 연설"에서 "노예제의 확산을 막고, 국민의 마음 속에 노예제의 궁극적 폐지가 불가피하다는 믿음을 심고" 싶다는 의지를 표현했다. 1850년대의 정치적 갈등은 새로 생긴 준주로 노예제를 확대할 지 여부에 대한 것들이 주를 이뤘다. 정부가 수립된 모든 준주(organized territories)는 자유주가 될 가능성이 높았기에 남부는 연방에서 분리되고자 노력했다. 북부와 남부 모두 노예제가 다른 지역으로 확장되지 않는다면 그 범위가 축소되거나 결국 폐지될 것이라고 믿고 있었다.

노예제를 반대하는 세력에 연방 정부의 통제권이 넘어갈 것에 대한 남부의 우려와 노예제 지지자들이 정부에 휘두르는 영향에 대한 북부의 혐오는 결국 1850년 말의 위기 상황을 일으켰다. 노예제의 도덕성, 민주주의의 범위, 자유 노동과 노예제 간의 경제적 이득에 대한 논쟁들은 휘그당과 "노우 낫씽"(Know-Nothing)이 무너지는 계기가 되었고, 새로운 정당(1848년의 자유지역당, 1854년의 공화당, 1860년의 헌법 연합)들이 생겨나게 만들었다. 1860년에 최후로 남은 전국 정당은 민주당이었지만, 민주당 역시 분파들로 나뉘게 되었다.

노예폐지주의자 윌리암 로이드 게리슨이나 중도 공화당 지도자 링컨 등의 북부 정치인들은 토머스 제퍼슨의 모든 인간이 평등하다는 선언문 구문을 강조했다. 링컨은 《게티스버그 연설》에서 이 점을 언급하기도 했다.
1787년 헌법제정의회에서 있었던 헌법 35조와 아프리카 노예 수입을 20년간 연장하는 데 대한 논쟁을 비롯해 이 시기 거의 모든 지역간 분쟁에는 노예제가 관련돼 있었다. 1793년 엘리 휘트니가 발명한 조면기(cotton gin)로 인해 하루에 가공될 수 있는 솜의 양은 50배로 늘어났고, 이런 생산 방식의 변화로 인해 남부에서는 노예 수요가 폭발적으로 증가했다. 노예주인 미주리 주를 연방에 편입시킬 것인가에 대한 논쟁 끝에 1820년 미주리 타협이 이뤄지기도 했다.

하원의 함구율(gag rule)은 1835년부터 1844년 간 노예제를 폐지하는데 대한 청원을 하원에서 논의하는 것을 금지했고, "명백한 운명"론은 노예제를 확장시킬 수 있는 새로운 영토를 연방에 포함시키는데 대한 근거가 되었다. 1845년에 텍사스를 다른 영토와 함께 노예주로 합병한 것은 멕시코 전쟁(1846-1848)을 촉발시켰고, 새 영토에서의 노예제 시행에 대한 갈등은 1850년 타협으로 잠시나마 진정시킬 수 있었다. 1850년 타협의 〈윌모트 조항〉은 북부 정치가들이 멕시코로 부터 정복한 영토에서 노예제를 철폐하기 위한 노력에 따른 것이었다. 헤리엇 비처 스토가 쓴 소설 《톰 아저씨의 오두막》(1852)이 인기를 끌면서 북부에서는 1850년 타협의 결과물인 도망노예법을 반대하는 목소리가 높아져갔다.

오스텐드 성명(Ostend manifesto, 1854)을 통해 남부는 쿠바를 노예주로 합병하려 했으나 결국 실패했다. 캔자스-네브래스카 법(1854)에서는 미주리 타협이 노예제를 금지한 지역에 대한 노예제 폐지 여부를 국민주권에 따라 투표로 결정하도록 했고, 이 법이 통과된 뒤 제2기 정당 구조는 무너졌다. 또, ‘피의 캔자스’ 논란 중 캔자스 주에서의 노예제를 둘러싸고 미주리 주의 노예제 지지자들인 보더 러피안(Border Ruffians)에 의해 자행된 대규모 부정 선거가 이뤄지기도 했다. 이 부정 선거는 친-남부 대통령이었던 프랭클린 피어스(미국 14대 대통령)와 제임스 뷰캐넌(미국 15대 대통령)이 캔자스를 노예주로 인정하려는 시도를 하게 했다. 뷰케넌은 노예제 시행에 대한 구문을 포함한 캔자스 주 헌법안인 르컴튼 헌법을 지지했다.

캔자스에서 노예제를 둘러싼 갈등은 와카루사 전쟁, 로렌스 약탈 사건, 공화당 상원의원 찰스 섬너에 대한 하원 의원 프레스톤 브룩스의 상원 의회 구타 사건, 포타와토미 학살(Pottawatomie Massacre), 블랙잭 전투, 오사와토미 전투(Battle of Osawatomie) 그리고 마래 데 시뉴 대학살(Marais des Cygnes massacre) 등의 폭력적 형태로 나타났다. 그 후 1857년 대법원의 ‘드레드 스콧 판결(Dred Scott decision)’은 캔자스를 포함하여 다수가 노예제를 반대하는 지역에서조차 노예제를 허용할 수 있도록 했다.

1858년의 링컨-더글라스 논쟁 중 북부 민주당의 지도자였던 스티븐 더글라스는 드레드 스콧 판결이나 국민주권의 개념에 구애받지 않고도 노예제를 폐지할 수 있다는 "프리포트 주의"를 주장해 더글라스가 르컴프턴 헌법을 입안하는 데 실패한 것과 더불어 민주당을 남부와 북부로 분열시키는 계기가 되었다. 북부 노예폐지주의자인 존 브라운은 1859년에 하퍼 페리 무기고를 습격해 노예 반란을 시도하기도 했다. 1860년에 남부 민주당은 새로 합병되는 준주에 노예제를 법으로 인정하자고 요구함으로써 남부와 북부로 나뉘는 지역 간 갈등 구조를 완성시켰다.

연방 탈퇴를 지지하는 세력은 지역마다 존재하는 수 많은 플랜테이션 농장의 수와 밀접한 관련이 있었다. 디프사우스(Deep South)에는 플랜테이션 농장이 가장 밀집해있었기 때문에 이 지역의 주들이 가장 먼저 연방 탈퇴를 선언했다. 그보다 약간 더 북쪽에 있는 노예주(州)인 버지니아 주와 노스캐롤라이나 주, 아칸소 주, 테네시 주에는 더 적은 수의 플랜테이션 농장이 존재했고, 이 주들은 섬터 요새 전투 이후 탈퇴를 결정하기 전까지 연방 탈퇴를 계속 거부했다. 경계에 위치한 주들은 더 적은 수의 플랜테이션 농장을 가지고 있었고 끝까지 연방 탈퇴를 하지 않았다.

1860년경 남부에 노예를 소유한 백인가족들의 비율은 남부 중에서 남쪽 지역이 43%, 남부 중 북쪽지역이 36%, 그리고 남부와 북부의 경계 지역에서는 22%였다. 노예 소유주의 절반은 한 명 내지 네 명의 노예를 가지고 있었다. 1850년에 8,000여명의 농장주들은 50명 이상의 노예를, 그 중 1,800명은 100명 이상을 소유하고 있었다. 100명 이상을 소유한 1,800명의 노예 소유주들 중, 85%는 최남단 주에 살았고, 1% 정도만이 경계 지역에 살고 있었다.

95%의 흑인이 남부에 살았고, 남부 전체 인구의 1/3을 차지했지만, 북부에서는 흑인 인구가 1% 정도에 지나지 않았으며 대부분은 뉴욕과 필라델피아 같은 대도시에 살고 있었다. 따라서 노예들의 완전한 해방에 대한 걱정은 북쪽보다는 남쪽에서 훨씬 클 수 밖에 없었다.

1857년 드레드 스콧 대 샌포드 사건에 대해 미 대법원이 내린 판결은 논란을 더욱 가속화했다. 연방 대법원장인 로저 토니가 집필한 판결문에서 대법원은 다음과 같은 판결을 내렸다.

이 판결에서 대법원은 북위 36˚ 30' 위에 위치한 북부의 영토 내에서 노예제도를 금지한 미주리 타협도 역시 위헌이라고 판결했다. 판결문에서 로저 토니는 "북위 36˚ 30' 위의 북부 영토에 거주하는 시민들의 노예 소유를 금지하는 의회의 결정은 헌법에 근거하지 않은 사항이기에 이를 무효로 한다"고 판시했다. 이러한 태니의 판결에 대해 민주당원은 열렬한 지지를 보냈지만 공화당원들은 이 결정에 '자의적인 헌법의 왜곡'이라고 반발했다. 공화당원들은 드레드 스콧이 법적으로 소송을 제기 하지 못한다면 대법원은 미주리 타협의 합헌성에 대해 논할 권리가 없다고 주장했다. 이에 대해 링컨은 "또 다른 드레드 스콧 판결"이 북부의 주들을 노예제도로써 위협할 수 있다고 경고했다.

에이브러햄 링컨은 "노예제와 관련된 문제는 그 무엇보다 중요한 일이고, 이제는 이 사안이 너무 중요해졌기에 다른 어떤 국가적 문제도 지금은 심리 대상이 될 수 없다"고 말했다. 노예제 문제는 준주의 지배권 획득을 위한 민주당 내 파벌 경쟁과 관련이 있었고, 이 준주에서 노예 소유 규정을 명시하는 데 대한 남부 노예 소유주들의 요구는 민주당을 둘로 나누기위해 남부의 정치인들이 사용했던 쟁점이었다. 하지만 둘로 나뉜 민주당은 링컨의 당선과 연방 분리라는 결과를 낳았을 뿐이었다. 연방 분리가 화두로 떠올랐을 때, 사우스 캐롤라이나의 대농장 지주이자 상원의원인 존 타운샌드는 다음과 같이 주장했다.

위와 비슷한 의견들은 논평과 정치적 연설 그리고 연방 탈퇴에 대한 이유를 밝히는 선언문을 통해 남부 곳곳에서 표출되었다. 비록 링컨은 노예제가 이미 존재하는 주에서 이를 비합법화 하려는 계획이 전혀 없었지만, 남부 전역에 걸쳐 백인들은 노예제도의 미래에 대한 우려를 표했다.

남부군이 걱정 했던 것들은 노동력을 잃음으로써 겪게 되는 경제적인 손실뿐만 아니라 인종 평등의 두려움까지 포함되어 있었다. 텍사스 주는 연방탈퇴의 이유로 아프리카 민족이 백인의 하위 민족으로 정당하게 여기어지고 있어서 반노예를 추구하는 주들이 백인의 평등의 가치를 떨어뜨리는 일을 하고 있다고 말하였다. 앨라배마 주의 분리론자 에드먼드 다르간은 백인들과 자유를 얻은 흑인들이 절대로 같이 살수 없다고 경고했다. 그리고 만약에 흑인들이 자유의 몸이 되어 남부지방에서 살아갈 경우, 결과를 다음과 같이 주장하였다.

1830년대 초반부터 미국 우정 공사 총재는 남쪽으로 보내지는 노예제도 폐지의 관한 모든 우편물을 전송하기 거부하였다. 남부지방에 사는 북부지방 출신의 선생들은 노예제도 폐지를 지지하는 기미가 조금이라도 보이면 쫓겨났고 또 노예제도 폐지론에 관한 책들은 모두 금지되었다. 그리고 남부지방의 백인들은 공화당이 노예제도 폐지를 지지하지 않는다는 주장을 믿지 않았다. 이러한 상황 속에서 북부 주들도 위협을 느꼈다. 에릭 포너 에 의하면 북부지방 사람들이 노예제도를 정의에 반대되는 것이라고 보았고, 또한 그들의 근본적인 가치관과 관심사를 위협하는 것으로 보았다고 한다. 이러한 마찰들과 의심들과 근심들은 전쟁이 터지는 데에 아주 큰 기여를 하였다.

링컨은 현재 노예제가 존재하는 주에서의 노예제 시행을 보호하는 내용을 담은 《코윈 헌법 수정안》에 찬성했지만, 분리주의자들은 그마저도 무의미하다고 주장했다. 분리주의자들은 자유의 땅을 주창하던 북부주에게 캔자스 주를 빼앗기자, 캔자스에 인접한 주에서 노예가 부족해져 노예 해방을 이끌고, 결론적으로 다른 남부주들에서도 연쇄적으로 노예 해방이 일어나게 되는 것을 두려워하고 있었다. 분리론자들은 공화당원들이 힐튼 로완 헬퍼 같은 노예제에 반대하는 남부 백인들과 남부의 노예들을 선동하기위해 유화정책을 사용하는 것도 겁내고 있었다.

지역차(Sectionalism)는 남부와 북부에서 서로 다르게 나타난 경제와 사회 구조, 관습, 정치적 차이를 말한다. 1800년부터 1860년의 기간 동안 북부 지역이 산업화, 도시화되고 생산성 높은 농장을 통해 노예제의 필요가 점점 없어졌던 반면, 가장 남쪽 주들에서는 여전히 노예 노동에 기반한 플랜테이션 농업과 가난한 백인들의 자급자족 농업이 여전히 주를 이루고 있었기 때문에 이런 지역주의 경향은 점진적으로 증가했다. 이 기간 중 남부 농장주들은 남서부의 새로운 땅(앨라배마 주에서 텍사스 주까지)으로 세력을 확장시켰다. 하지만 경계 주에서 노예제는 점점 줄어들고 있었고, 도시나 공업 지역에서는 노예를 찾아보기 어려웠기에(볼티모어, 루이빌, 세인트 루이스와 같은 도시에서는 노예가 점점 사라지고 있었다), 노예제에 의존하고 있는 곳은 남부 지역 중에서도 대개 시골이나 비공업지역이었다. 한편으로 면화에 대한 수요가 늘면서 노예의 가격도 급격히 상승했다.

북부 공업지역과 남부 농업지역간의 경제적 차이가 전쟁을 일으켰는지에 대해서는 역사가들 간에 논란이 있다. 대부분의 역사가들은 1920년대에 역사가 찰스 비어드가 주장했던 경제적 결정론에는 반대하며 북부와 남부의 경제가 상호보완적이었다고 강조한다.

하지만 역사가들은 두 지역간에 사회, 문화적 환경이 매우 달랐다는 것에는 동의한다. 남부에서 부자들이 모든 옥토를 소유하고 있었고, 가난한 백인 농부들은 생산성이 적은 자투리 땅을 가지고 있을 수 밖에 없었다. 노예 반란에 대한 두려움과 노예 해방 주의자들의 선전물은 남부의 군대를 노예 해방주의를 비롯한 모든 "주의"에 대해 적대적으로 만들었다.

남부인들은 자신들은 ‘미국 건국의 아버지’들이 주장한 ‘공화적 가치’(republican value)에 충실한 반면, 북부가 변화하고 있고, 새로운 "주의" 따위에 너무 쉽게 변한다고 불평했다. (워싱턴, 제퍼슨, 메디슨 등 많은 건국의 아버지들은 노예를 소유하고 있었다.) 링컨은 공화당원들이 노예제의 확장을 막음으로써 헌법 입안자들의 전통을 따르고 있다고 말했다. 노예제를 받아들일 것이냐에 대한 문제는 감리교, 침례교, 장로교와 같은 큰 개신교 종파들을 북부와 남부 종파로 가르게 되었다. 산업화로 인해 8명의 유럽 이민자 중 7명은 북부에 정착했다. 이 시기 북부에서 남부로 이사하는 백인들보다 남부에서 북부로 가는 백인들이 두 배가량 많았기 때문에, 이런 인구의 이동 문제 역시 남부인들이 방어적이면서도 호전적인 정치적 모습을 보이는데 일조했다.

각 주가 특정한 권한들을 가졌다는 데에 대해서는 이견이 없다. 하지만 주의 주민이 그 주를 떠났을 때도 이 권한이 지속되어야 하는지에 대해서는 논란이 있었다. 남부는 모든 주의 시민들이 자신의 재산을 소유할 수 있는 권리를 가졌고, 주를 벗어난다고 그 재산을 빼앗길 수는 없다고 생각했다. 특히 노예주들이 노예를 데리고 미국 내 어디든 돌아다닐 수 있으며 그 노예는 자유주에서도 노예로 남아있어야 한다고 주장했다. 북부 사람들은 이 권리를 부정하며, 이는 자유주들이 각 주에서 노예제를 금지할 권한에 위배된다고 반발했다. 노예제를 확장시키는데 반대했던 공화당 당원들은 특히 노예를 데리고 자유주와 준주들을 다닐 수 있는 권리에 반대했다.

남부인들은 각 주가 미연방에서 탈퇴할 권한이 있다며, 미국 헌법은 단지 주들간의 협약의 축약판에 불과하다고 주장했다. 뷰캐넌 대통령을 비롯한 북부인들은 이를 두고 "영구 연합"을 위해 노력했던 미국 조상들의 정신에 위배된다며 각 주들이 연방에서 탈퇴할 권한이 있다는 의견에 반대했다.

1860년에 있었던 링컨의 당선은 남부의 연방 탈퇴의 시발점이 되었다. 코윈 수정안과 크리텐던 타협안을 통한 노력에도 불구하고 타협은 실패했고, 남부 지도자들은 링컨이 노예제 확장을 중단하고 폐지시킬까 걱정을 하였다. 노예제가 존재하던 주들은 하원에서 이미 소수파로 전락하였고 세력이 늘어나는 북쪽과는 대조적으로 의회와 대통령 선거인단에서 앞으로도 계속 소수파로 남게 될 위기를 맞게 되었다.

사우스캐롤라이나는 다른 어떤 연방 주보다 무효화와 탈퇴에 적극적이었다. 사우스 캐롤라이나는 1860년 12월 《연방 탈퇴의 원인과 정당성에 대한 즉각적인 원인의 선언》을 채택했다. 그것에는 ‘남부에서의 노예주에 대한 권리’를 담고 있었지만, 도망노예법을 지정한 북부의 권리에 대한 비난을 담고 있었다. 그들은 북부의 주가 헌법 하의 연방의 의무를 이행하지 않는다고 주장하였다. 남부 주의 권리에 대한 모든 침해는 노예제도와 관련되어 있었다.

링컨이 대통령으로 취임하기 전, 일곱 개의 주들은 북부 연방으로부터의 분리 독립을 선언했다. 그 일곱 주들은 1861년 2월 4일에 남부 정부인 ‘아메리카 연합국’(Confederate)을 설립하였다. 1861년 3월 4일부로 재임 기간이 끝남으로서 대통령 자리에서 물러나는 제임스 뷰캐넌이 작게 반발했음에도, 일곱 개의 주들은 자신의 주 경계내의 연방 정부 요새와 그 외 모든 재산 통제권을 장악하였다. 뷰캐넌이 말하길, 드레드 스콧의 결정은 남부가 분리 독립할 이유가 없었다는 것의 증거이고, 북부 연방이 “영속적이 되도록 의도”되었지만 “무력으로 주가 북부 연방에 남도록 하는 것은 의회에 허락된 권력이 아니라고 하였다.” 텍사스에 있는 전체 주둔지에 있는 미군의 1/4은 사령관 데이빗 E. 트윅스의 주 세력에 항복하였고, 데이빗 E. 트윅스는 이후, 남부 연방에 합류하였다. 남부사람들이 상원과 하원의 자리에서 사임하면서 분리 독립은 이후, 공산당원들이, 전쟁 전 남부 상원들이 반대하였던 프로젝트를 위한 법안을 통과시키는 것을 가능케 하였는데 이 법안에는 《모릴 관세》, 《토지부여대학》(모릴법), 《홈스테드법》, 《대륙횡단철도》(태평양 철도법), 《국립은행법》, 그리고 1862년 《법정통화법》의 허가가 포함된다. 1861년의 수입법은 전쟁의 자금을 대기 위하여 소득세를 도입시켰다.

7개의 딥 사우스 코튼 주들은 사우스 캐롤라이나, 미시시피, 플로리다, 앨라배마, 조지아, 루이지애나 그리고 텍사스의 순으로 1861년 2월까지 분리 독립하였다. 그래서 남부는 우선 7주가 독립하면서 1861~1863년까지 남부국기가 별이 7개가 있는 국기와 함께 아메리카 연합국이라는 새로운 남부 국가명이 탄생하였다. 그리고 이 일곱 개의 주들은 제퍼슨 데이비스를 대통령으로 하는 아메리카 연합국과 미국 헌법을 모델로 한 정부의 구조를 형성하였다. 섬터 요새에의 공격 이후, 링컨 대통령은 각각의 주로부터 의용군을 요청하는데, 그 후 2개월이 되지 않아 네 개의 노예주인 버지니아, 아칸소, 노스캐롤라이나와 테네시가 분리 독립을 선언했고 남부군에 합류했다. 1863년 6월 20일, 버지니아 주 북서부 지방은 버지니아로부터 분리 독립하여 새로운 주인 웨스트 버지니아로 북부 군에 합류했다. 그래서 남부 국기도 주가 더 늘었다는 이유로 완전히 다른 국기로 변경되었는데 바로 남부맹방을 상징하는 국기가 새로 탄생하였다. 1861년 말 미주리 주와 켄터키 주는 남부군 정부를 추방하고 북부군의 실효적 지배하에 있게 되었다.

23개 주(캘리포니아, 코네티컷, 델라웨어, 일리노이, 인디애나, 아이오와, 캔자스, 켄터키, 메인, 메릴랜드, 매사추세츠, 미시간, 미네소타, 미주리, 뉴 햄프셔, 뉴저지, 뉴욕, 오하이오, 오리건, 펜실베이니아, 로드 아일랜드, 버몬트, 위스콘신)는 북부군의 지배 하에 남아 있었다. 전쟁 중에 네바다와 웨스트 버지니아는 북부 군의 새 주로 합류했다. 테네시와 루이지애나는 전쟁 초기에 북부 군의 군사적 지배 하로 반환되었다. 콜로라도, 다코타, 네브래스카, 네바다, 뉴멕시코, 유타와 워싱턴 지역은 북부 군쪽에 서서 싸웠다. 몇몇 노예 소유의 미국 원주민 부족은 남부 군을 지원했고, 소규모의 살벌한 전쟁이 있었던 현재 오클라호마라고 불리는 indian의 영토를 주었다. 그리고 당시에 1861년부터 1863년까지 은 34개 주 정도였다. 은 1863년 1월 1일에는 링컨 대통령이 흑인 노예 해방을 선언하였다.

남부 주 가운데 연방 탈퇴 보다는 북부의 자유주와 타협했던 주들은 버지니아에서 분리되어 독립적인 하나의 주가 된 웨스트버지니아와 최북단에 위치하고 있으며, 노예상태에 있던 메릴랜드 주, 델라웨어 주, 미주리 주 그리고 켄터키 주였다.

메릴랜드는 남부맹방이었다. 그들은 다리를 불태우고 볼티모어에서 일어났던 반 북군 폭동을 견뎌냈었다. 그 때 링컨은 계엄령을 선포했고 군대를 불렀다. 북쪽을 뚫어 버렸던 민병대는 워싱턴DC와 볼티모어를 향해서 돌진했다. 남부맹방은 어떤 일이 일어났는지 몰랐고, 링컨 대통령은 메릴랜드 정부 요원들을 체포했다. 체포당한 사람들은 재판의 절차 없이 잡아두었고, 그렇게 링컨 대통령은 메릴랜드와 콜럼비아 지역을 확실히 통제할 수 있었다.

미주리에서 회의가 열렸는데, 이곳은 북부진영에 남아있기로 결정했다. 남부맹방을 이끌었던 클레이본 F. 잭슨은 밀리티아 주로 갔었다. 이 때 연방 군대의 나대니엘 리옹 장군은 그곳을 공격했다. 그리고 캠프 잭슨 사건 이후에 나대니엘 리옹 장군은 그자를 쫓았다. 그리고 나머지 주는 남서부의 주의 경계 쪽을 방어했다. 이후 북군을 지지하는 회의는 다시 열렸고 미주리는 일시적으로 북부진영으로서 세력을 얻었다.

켄터키는 일단 중립이라 선언했고 분리독립을 하지 않았다. 남부맹방 세력이 그곳을 1861년 9월에 처들어 갔을 때 그들은 중립임을 포기하면서도 노예 제도를 유지하려고 했다. 그리고 남부맹방을 지지하는 사람들은 남부맹방 연합을 조직했고 주지사를 취임시킨 뒤 연방 정부로부터 인정을 받았다. 그렇지만 그 반정부 세력은 곧 탈퇴를 하였고, 켄터키를 다시는 통제하지 않았다.

버지니아가 독립을 한 이후에 휠링(Wheeling)에 있는 북군 정부는 48개의 도시에 1861년 10월 24일에 새로운 정부를 구성하기 위한 법령에 투표할 것을 요청했다. 투표자의 34%가 주의 청원서에 찬성하였다(96%의 찬성) 그 결과, 많은 도시가 새로운 주의 건립에 찬성을 했다. 처음에는 새로운 정부를 카나와(kanawha)로 부르자고 했지만 1863년 6월 20일에서 조합에서 웨스트 버지니아로 명명하기로 결정했다. 그 해 말에는 제퍼슨과 버켈리 주도 새로운 주로 합병되었다. 버지니아의 서쪽 국가들은 분리에 대해 겨의 2:1의 비율로 투표하였다, 비록 50국 중 24개국이 분리 쪽으로 투표하였지만. 웨스트버지니아의 군사들의 숫자는 남부맹방과 북부연방 사이에 균등하게 나뉘었다.

테네시 주에서 이와 비슷한 북부 연방주의자의 독립 시도가 있었으나 남부 연방주의자에 의해 저지 되었다. 제퍼슨 데이비스는 북부연방에 고위 관료로 추정되는 사람을 3000명 넘게 검거하고 재판도 없이 그들을 감금했다.

전쟁 중 10,000건이 넘는 교전이 발생했었고 그 중 40%가 버지니아 주와 테네시 주에서 일어났다. 모든 주요전투와 많은 부차적인 전투들을 보도하던 기사들이 분열된 이후로 신문 기사는 큰 윤곽만을 보여 주게 되었다. 남북 전쟁 중 더 많은 전투 기록과 전쟁 중 군사지도력을 보여준다.

1860년에 링컨이 대통령 선거에서 승리하자 사우스 캐롤라이나는 서둘러 미합중국(유니언) 탈퇴를 선언을 했고, 1861년 2월엔 남부의 여섯 개 주가 미합중국 탈퇴를 선언 했다. 같은 해 2월 7일에 일곱 개 주가 남부 연합의 임시헌법을 채택했고, 또한 그 일곱 주의 주도로 앨라배마 주에 있는 몽고메리를 임시수도로 삼았다. 1861년 2월 워싱턴에서 열린 전쟁 전 평화회담은 위기상황을 극복하지 못한 채 결렬됐다. 남노옞있를 찬성하는의 노예제를 찬성하는 을 거절했다. 남부 연합의 군사력은 남부 경계선 안에 있는 대부분의 요새를 장악했다. 이에 맞서 뷰캐넌 대통령은 보급선 《스타오브 더 웨스트 호》를 섬터 요새에 보내 저항을 시도 했다. 그러나 요에 도착하기도 전에 남부 캐롤라이나군에 의해 보급선이 불타버려 어떠한 군사적 성과도 거두지 못하고 작전에 실패했다. 그러나 매사추세츠, 뉴욕, 펜실베이니아의 주지사들은 아무도 모르게 훈련된 의용군과 무기들을 사들였다.

1861년 3월 4일, 에이브러햄 링컨은 대통령에 당선되었다. 취임 연설에서, 링컨 대통령은 헌법은 이전 연방의 법령보다 더 완벽한 연합이며, 의무를 부과하는 계약이라는 점에서 영구적인 연합이기도 하며, 모든 부분은 "법적으로 자유롭다."라고 하였다. 그는 남부를 공격할 의도도 없으며, 존재하는 노예제를 끝낼 의도 역시 없지만, 연방정부 재산의 소유를 지키기 위해 힘을 쓸 것이라 진술하였다. 그의 연설은 연합의 결속 재회복을 위한 탄언과 함께 끝맺었다. 남부는 대통령에게 대표를 보내었고 연방 자산을 지불하고 미국과 평화조약을 시작하였다. 링컨 대통령은 연합 의원과의 협상은 무조건 거절하였는데, 이는 남부연합 정부는 합법적인 정부가 아니며 이들과 조약을 체결하는 것은 이들을 완전히 독립된 정부로 인정하는 것과 같았기 때문이었다. 그러나, 주의 국무장관 윌리엄 슈워드는 비공식적이고 간접적인 협상을 유도하였으나 실패하였다. 사우스 캐롤라이나 찰스턴의 섬터 요새, 피켄스 요새, 그리고 테일러 요새는 연방에 남아있는 요새였고, 링컨 대통령은 섬터 요새를 사수하기로 결정하였다.
4월 12일 새벽 4시 30분 남부연합의 대통령 제퍼슨 데이비스의 지휘 하에, 연합 정부 보우리가드 장군이 이끄는 부대가 대포로 섬터 요새를 포격하여, 요새의 항복을 강요하였다. 북부인들은 링컨 대통령의 지시 하에 모든 주들이 요새를 탈환하고 유니언을 수호하고자 저항하였다. 대응군의 규모가 너무 적어서, 링컨 대통령은 90일간 75,000명의 지원을 요청하였다. 그 전 몇달간, 북부 의원들은 은밀하게 주 방위군을 준비하였고, 다음 날 병력을 움직이기 시작하였다. 리버티의 리버티 아스날과 미주리는 섬터 요새가 함락된 8일 이후 포위되었다. 계속해서 남부연합과의 협상을 반대한 남부 상단의 네 주(테네시, 아칸소,노스캐롤라이나, 그리고 버지니아)는 이제 이웃에 군사를 보내는 것을 거절하였고, 계승을 주장하였으며, 남부연합에 참여하였다. 버지니아에 보답하기 위하여, 남부연합의 중심은 리치먼드로 옮겨졌다. 그 도시는 남부연합의 상징이었다. 리치먼드는 복잡한 남부연합 보급선의 끝에 위치한 매우 공격받기 쉬운 곳에 자리 잡고 있었다. 리치먼드는 중무장 상태였지만, 셔먼의 애틀란타 포위에 의해 리치먼드의 보급로는 줄어들었고, 그랜트 장군이 남부 자본의 공급주였던 피터스버그와 철로를 포위할 때 거의 중단되었다.

미군 사령관, 윈필드 스콧 장군은 가능한 한 적은 희생으로 전쟁에 이기기 위해 아나콘다 작전을 제안했다. 그는 북부군의 남부 주요 항구 봉쇄가 남부 경제를 약하게 할 것이고 그리고 난 뒤 미시시피 강을 포획하면 남부는 쪼개어질 것이라고 생각했다. 링컨은 그 작전을 받아들였다. 하지만 그는 리치먼드에 대한 즉각적인 공격을 반대했던 스콧의 경고는 기각시켰다.

1861년 5월, 링컨은 남부 모든 항구에 북부군의 봉쇄작전을 실행했다. 그리고 그 작전으로 인해 남부군으로 운송되던 정기적인 국제 운송물은 더 이상 운반되지 못했다. 침입자들의 배와 화물들이 잡히자 그것들은 팔렸고 항해는 북부군에게 주어진다. 그러나 영국인 선원들은 풀려났다. 1861년 말까지 그 봉쇄는 대부분의 항구 운항을 정지시켰으며 또한 King Cotton을 닫아내림으로써 남부의 경제를 파괴시켰다. 영국 투자자들은 작고 빠른 “blockade runners(봉쇄 잠입자들)"를 만들어 무기와 버뮤다, 쿠바 그리고 바하마스에서 들여온 보물들을 고가의 면, 담배와 맞바꾸었다.이 일로 텍사스 주는 북부 연맹한테 점령되었다.텍사스는 북부 연맹에 되돌아왔다.

1862년 3월 8일, 북해군은 철갑의 《버지니아호》가 봉쇄로를 공격했을 때 남해군에 대항하여 전투를 계속했다. 나무로 만든 배에 대항해 버지니아호는 막을 수 없을 것처럼 보였다. 그러나 다음날, 버지니아호는 북부군의 새로운 군함인 《모니터호》와 철갑선끼리의 전투를 치러야했다. 그 전투는 무승부로 끝났지만, 봉쇄가 견고했다는 점에서 북부군에게 전략적 승리나 다름없었다. 남부군은 북부군의 포획을 막기 위해 고의로 《버지니아호》에 구멍을 내 가라앉게 만듦으로써 그 배를 잃게되고, 북부군은 《모니터호》의 많은 복제선들을 만들어낸다. 효율적인 군함을 만들어 내는 기술이 부족했던 남부군은 영국으로부터 군함들을 획득하기위한 시도를 하기도 했다. 1865년 1월 북부군이 《제2차 피셔 요새 전투》에서 승리하고, 이 승리가 마지막으로 유용한 남부 항구를 닫게 하자 사실상 봉쇄의 운영은 끝이 났다.

1861년 마나사스와 버지니아에서, 몇 개의 최초 남부 연방 군대의 격렬한 저항 때문에, 장교 어빈 맥도웰의 지령하의 북부 연방 군대는 불런(Bull Run)에서의 첫 전투, 다른 말로 제1차 불런 전투에서 마나사스에 멈추었고, 맥도웰의 군대는 조셉 E. 존슨, 그리고 피에르 보우리가드 장군의 지령 하의 남부 연방군에 의해 워싱턴 DC까지 후퇴하여야 했다. 남부군 장교 토마스 잭슨이 북부군에 대항하여 서있는 돌로된 벽 같다고하여 붙여진 "스톤월(Stonewall)"이라는 별명도 이 전쟁에서 붙게 되었다.

전쟁으로 인한 큰 손실에 놀라, 노예 유출의 심각성을 느꼈으며, 노예주의 북부 연방 탈퇴를 막기 위해, 미국 의회는 그 해 7월 25일, 그 전쟁의 목적이 노예제도의 종식이 아닌 주연합의 보존임을 정의하는 《크리텐든-존슨 결의안》(Crittenden-Johnson Resolution)을 가결시켰다.
북부 연합 포토맥군 사령관 장교 조지 매클렐런은 7월 26일에 지령을 받았고 그 전쟁은 1862년 본격적으로 시작되었다. 공격적인 전략을 시작하라는 링컨 대통령의 강력한 요구에 따라 맥클렐런은 1862년 요크 강과 제임스 강 사이의 반도 즉 리치먼드의 남동부를 거쳐서 버지니아를 공격했다. 맥클렐런의 군대가 반도 전역의 리치먼드의 문에 도달했지만, 존스턴은 세븐 파인스 전투에서 맥클렐런군의 행진을 저지시켰다. 그 때 장교 로버트 리 그리고 그의 최고의 부하인 제임스 롱스트리트와 '스톤월' 잭슨은 7일 간의 전투에서 맥클라렌을 패배시키고 후퇴시켰다. 제2차 불런 전투를 포함하는 북버지니아 작전에서는 남부군의 잇따른 승리로 막을 내렸다. 맥클라렌은 버지니아의 존 포프의 군대에게 지원군을 보내라는 총사령관의 명령을 거부했다. 그리고 이 결정은 리의 연합군이 수적으로 두 배나 많은 적을 무찌르기 수월하게 만들었다.

제2차 불런 전투로 자신감을 얻은 남부군은 최초로 북쪽을 침입했다. 9월 5일, 리 장군은 자신의 북버지니아 군 45,000명을 이끌고 포토맥 강을 건너 메릴랜드 주로 이동했다. 링컨은 포프의 병력을 맥클렐런에게 돌려주었고 리와 맥클렐런은 1862년 9월 17일 샾스버그 근처에서 미국 역사상 가장 많은 하루 사상자를 낳았던 안티에탐 전투를 치른다. 리의 군대는 여기서 마침내 저지되었고 맥클렐런이 쫓아오기 전에 버지니아로 돌아간다. 안티에탐 전투가 북군의 승리로 여겨지는 이유는 리의 침입을 저지했으며 링컨이 노예해방을 선언할 기회를 제공했기 때문이다.

조심스런 맥클렐런이 안티에탐 전투 뒤의 후속 조치를 제대로 취하지 못하자, 암브로스 번사이드 소장이 그를 교체하게 된다. 번사이드는 1862년 12월 13일 《프레더릭스버그 전투》에서 패배한다. 이 전투에서 북군은 마리의 고지(Marye's Heights)에 비효율적인 정면 반복 공격을 감행하여 12,000명이 넘는 사상자를 기록했다. 전투 후 번사이드는 죠셉 후커 소장으로 교체되었으나 후커 장군 또한 리의 군대를 이길 수 없었다. 1863년 5월의 《챈슬러스빌 전투》에서 남군보다 두 배가 넘는 병력을 보유했음에도 불구하고 후커 장군은 이 전투에서 망신을 당한다. 그해 6월 리가 두 번 째로 북쪽을 침략하자 후커는 조지 미드 소장으로 교체된다. 남북 전쟁에서 가장 많은 사상자를 낳은 《게티스버그 전투》(1863년 7월 1일~3일)에서 미드 장군은 리 장군에게 승리를 하는데 이를 두고 종종 남북 전쟁의 전환점으로 평가한다. 7월 3일에 감행된 《피켓 사단의 돌격》은 종종 남군의 절정이라고도 불리는 데 이 돌격으로 북쪽에서 워싱턴을 압박하려 했던 리 장군의 계획이 수포로 돌아갔으며, 그 다음날 미시시피 강에 대한 지배권에 핵심적인 미시시피 주 빅스버그가 북군에게 함락되었기 때문이다. 리 장군의 군대는 28,000명의 사상자를 입었으며, 그에 비해 미드 군의 사상자는 23,000명이었다. 그러나 링컨은 미드 장군이 리의 퇴각을 차단하지 못한 것에 불만스러웠고, 미드의 가을 군사 작전이 결정적인 성과를 내지 못하자 다시 새로운 지휘자를 찾아 서부전역으로 눈을 돌렸다.

남부연합군은 동부전역에서 수없이 많은 승리를 거두었으나 서부에서는 여러 차례 패배했다. 남부연합군은 《피 리지 전투》(Pea Ridge) 이후 전쟁초반에 미주리 주로 쫓겨났다. 레오니다스 폴크의 켄터키 주 콜럼버스 침략은 켄터키의 중립정책을 폐지하고 켄터키주가 남군에게서 등을 돌리게 했다. 내슈빌과 중앙 테네시는 1862년 초 북군에 함락되었다. 그리고 이는 지역식량공급과 가축의 소모를 야기했고 사회조직의 와해를 초래했다.

북군이 10번섬, 뉴 마드리드, 미주리 주, 테네시 주를 장악하면서 북군은 미시시피 강에 대한 통제권을 확보했다. 1862년 5월, 북군 해군은 큰 전투를 벌이지 않고 뉴올리언즈를 장악했고 이로 인해 북군은 미시시피 강을 상륙했다. 북군은 미시시피 강 전체의 통제권을 확보했으나 미시시피주의 요새 도시 빅스버그만은 예외였다.

브랙스튼 브레그 장군은 남부 연맹의 지원이 부족하여 켄터키 침공을 중단하고 철수할 수밖에 없었다. 그가 이끈 남부 연맹의 2번째 켄터키 침공 역시, 《페리빌 전투》에서 뷰엘 장군에게 이기나마나한 승리를 따냈을 뿐이었다. 그는 테네시 주의 스톤스 강에서 벌어진 전투에서, 윌리엄 로즈크랜스 부대에게 아쉽게 패배했다. 서부에서 남부 연맹이 거둔 확실한 승리는 《채터누가 전투》다. 브레그 장군은 동부의 로버트 리 장군이 보낸 롱스트리트 부대의 지원을 받아, 소령 조지 토마스의 용맹한 방어 전선을 무너뜨리고 로즈크랜스를 패배시켰다. 로즈크랜스는 당시 브래그가 포위하고 있던 채터누가까지 후퇴했다.

미주리 지역은 게릴라 활동이 왕성한 전쟁터로 변했다. 미주리는 남북기간 중 세 번째 치열한 전쟁터였다. 서부의 다른 주들은 동쪽으로 전쟁터에서 지리적으로 격리되어 있었고, 많은 소규모의 작전이 있었다. 이 지역의 전투는 북군의 미주리와 인디언 준주, 그리고 뉴멕시코 준주를 지키는 역할을 했다. 뉴멕시코 준주에 대한 남군의 습격은 1862년 격퇴되었고, 인디언 준주를 지키기 위한 북군의 작전은 1863년 성공을 거두었다. 전쟁 말기, 북군의 《레드 강 작전》은 실패로 끝났다. 텍사스는 전쟁 내내 남군의 지배 하에 남아있었지만, 1863년 빅스버그 함락 후에 이곳은 남군에서 떨어져 나갔다. 그리하여 북군이 미시시피 강 유역의 통제권을 얻게 되었다.

1864년 초에 링컨은 그랜트 장군을 모든 북부연방군 사령관으로 임명했다. 그랜트 장군은 포토맥 군대를 본대로 정하고 윌리엄 테쿰세 셔먼 소장에게 대부분의 서부 군대의 지휘권을 주었다. 그랜트 장군은 링컨과 셔먼과 함께 총공세의 의미를 이해하고 있었다. 그것은 남부 동맹의 군사력과 경제적 바탕의 총체적인 패배만이 전쟁을 끝낼 수 있다는 것이다. 이 총공세는 민간인 살상을 의미하는 것이 아니라 집, 농장, 철도의 파괴를 뜻한다. 그랜트 장군은 남부 동맹 전체를 여러 방향에서 동시에 일사불란하게 공격할 전략을 고안했다. 조지 미드 장군과 벤자민 버틀러 장군은 리치먼드 근처에서 리 장군을 공격하도록 명령받았고 프란츠 시겔 장군(그리고 차후에는 필립 셰리던 장군)이 셰넌도아 계곡을, 그리고 셔먼 장군은 애틀랜타를 점령 후 바다(대서양)로 진군하도록 되어있었으며 조지 크룩 장군과 윌리엄 W. 어베럴 장군은 웨스트 버지니아의 철도 보급선을 공격하고 마지막으로 나대니엘 P. 뱅크스 소장은 앨라배마 주의 모빌을 점령하게 되었다.

동부 전선의 북군은 리 장군을 지나가는 책략을 시도 했으며 동부 작전의 이 단계(그랜트의 대평원 전투)에서 여러 전투를 치렀다. 윌더니스, 스폿실베니아, 그리고 콜드 하버에서의 그랜트 장군이 치룬 소모전은 북군에 큰 손실을 안겨주었지만 리 장군으로 하여금 반복적으로 퇴각하게 만들었다. 버틀러 장군 지휘 하에 리 장군을 남쪽으로부터 측면 공격을 하려던 시도는 버틀러 장군이 버뮤다 헌드레드 곡강에서 포위되어 실패하였다. 그랜트 장군은 집요하였고 어마어마한 손실(7개 주에 65,000명의 사상자)에도 불구하고 리 장군의 북버지니아 군을 리치먼드에 잡아두는데 성공하였다. 그랜트 장군은 9개월에 걸쳐 두 군대가 참호전을 펼친 “피터스버그 포위전”에서 남군을 꼼짝 못하게했다.

그랜트는 마침내 1864년 《벨리 작전》에서 이기기에 충분히 공격적인 필립 셰리던 장군을 찾아냈다. 셰리던은 《시더 크리크 전투》에서의 마지막 결정적인 승리를 포함하여 초기의 여러 전투들에서 주발 소령을 이겼다. 그리고 셰리던은 셰난도 벨리의 농업 기반을 계속 파괴했다. 이것은 조지아주에서 이후 고용된 셔먼의 전술과 비슷한 전략이었다.

그 동안에 셔먼은 존스턴과 존 벨 후드와 함께 남부맹방의 조셉 장군을 이기면서 채터누가부터 애틀랜타까지 행진하였다. 1864년 11월 2일 애틀랜타의 가을은 링컨 대통령의 재선의 매우 중요한 원인이 되었다. 후드는 셔먼의 보급로를 위협하고 테네시주의 《프랭클린-내슈빌 작전》에 침입하기 위해 애틀랜타 지역을 떠났다. 하지만 연방의 존 스코필드 소장은 후드와 싸운 《프랭클린 전투》에서 이겼으며 조지 토마스 또한 효과적으로 후드의 군대를 파괴시킴으로써 후드를 상대로 대승을 거두었다.

애틀랜타와 공급품 기지를 떠난 셔먼의 군대는 목적지를 알리지 않은 채 행군하여, 조지아 주 농장의 약 20%를 초토화시켰는데, 이것이 바로 ‘바다로의 행군(March to the Sea)’이다. 1864년 12월, 셔먼은 조지아 주의 대서양과 인접한 사바나에 도착했다. 셔먼의 군대는 수천의 해방된 노예들이 뒤를 쫓고 있었으나 큰 전투는 없었다. 셔먼은 사우스캐롤라이나와 노스캐롤라이나를 경유해 북으로 진군했고, 남쪽에서부터 버지니아 연맹에 접근하며 리의 군대에 점차 압박을 가하여 왔다.

그러나 리의 군대는 탈영과 사상자로 인해 그 수가 줄어든 상태였고, 그랜트의 군대보다도 훨씬 더 적은 수였다. 공화당은 4월 1일 《파이브 포크스 전투》에서 리의 군대를 피츠버그와 리치먼드에서 내몰며 확정적 승리를 거두었다. 연방 수도는 흑인 군대로 구성된 유니언25 부대의 손아귀로 떨어졌다. 남아있는 연방 조직들은 서쪽으로 달아났고 새일러 만 전투에서의 패배 이후로는 로버트 E. 리가 공화당에 대항해 싸우는 것 자체가 전술상, 병력상 모두 불가능하다는 것이 분명해졌다.

북버지니아의 군대를 이끄는 리 장군은 1865년 4월 9일 애퍼매턱스 코트 하우스 마을의 맥린 하우스에서 항복을 했다. 5일 후인 1865년 4월 14일 링컨 대통령은 남부 동정론자인 존 윌크스 부스에게 저격을 당했다. 링컨은 다음 날 아침 일찍 사망했으며, 앤드류 존슨이 대통령직을 맡았다. 그동안 남부 전역의 남부군이 리의 항복 소식을 듣고 항복을 했다.

1860년 대통령 선거에서 공화당은 에이브러햄 링컨을 후보로 내세워 현재 노예제를 시행하는 주들의 범위 이상으로 노예제를 확대하는 데 반대하는 선거 운동을 펼쳤다. 공화당이 선거에서 승리하자, 링컨이 1861년 3월 4일에 취임하기도 전에 7개의 남부 주들은 미합중국으로 부터의 분리를 선언했다. 전임 대통령이었던 제임스 뷰캐넌과 당선인이었던 링컨의 행정부는 이 분리가 적법하지 않다고 판단하고, 이런 시도를 반란이라 간주했다.

1861년 4월 12일, 남군은 사우스캐롤라이나 주 섬터 요새의 군사기지를 공격하면서 전쟁을 일으켰다. 링컨은 각 주에서 자원군을 모집하도록 요청했는데, 이 요청이 있자 4개의 남부 노예주가 추가로 분리 독립을 선언했다. 북군이 초반에 경계 주들에서 승기를 잡고 해상 봉쇄에 들어가자 양 군 모두 병력을 모집했다. 1862년 9월, 링컨의 노예해방선언을 통해 남부 주들에서 노예제를 폐지하는 것을 전쟁의 목표로 하는 것을 명백히 했고, 영국이 간섭하지 않도록 설득했다.

남부연합군 사령관인 로버트 리 장군은 동부 지역의 전투에서 승리를 거뒀지만, 1863년 북부로 진격하자 게티스버그 전투에서 많은 사상자를 낸 뒤 후퇴했다. 서부지역에서 북군은 미시시피 주의 빅스버그 를 점령함으로써 한강 유역을 장악했고, 남부 연합을 지리적으로 두 개로 나눠버렸다. 1864년 율리시스 그랜트 장군이 로버트 리 장군에 맞서 지구전을 치르는 한편, 북군의 윌리엄 셔먼 장군은 조지아 주의 애틀랜타를 함락시켰고 바다를 향해 진군함으로써 북부의 병력과 물질적 자원에 우세를 점하게 됐다. 반면 남군은 리 장군이 1865년 4월 9일 애포매톡스 코트 하우스 에서 항복한 후 붕괴했다.

남북 전쟁은 인류 역사상 가장 이른 진정한 의미의 산업 전쟁 중 하나라고 할 수 있다. 철도, 증기선, 대량 생산된 무기를 비롯한 다양한 군사 장비들이 광범위하게 사용되었다. 조지아 주에서는 셔먼 장군이 총력전을 벌였으며, 피츠버그 주변에서 일어난 참호전은 제1차 세계대전의 전조가 되었다. 남북 전쟁은 미국 역사상 가장 참혹한 전쟁으로 남아있다. 군인 62만 명이 죽었고, 무수한 민간인 사상자들이 생겼다. 20~45세 연령의 북부 남성 중 약 10%가, 18~40세 연령의 남부 백인 남성 중 약 30%가 사망했다. 전쟁에서 북부가 승리하면서 남부 연맹과 노예제는 끝을 맞이했고, 미국 연방정부의 역할은 더 강력해졌다. 1877년까지 이어진 재건시대 동안, 미국 사회는 전쟁에서 생긴 사회, 정치, 경제, 인종적 문제들을 처리하는 데 특히 많은 노력을 기울였다.

남부군의 가장 큰 희망은 영국과 프랑스가 북부군에 대항하여 전쟁에 무력 간섭 하는 것이었다. 링컨과 국무장관 윌리엄 H. 세워드가 주도하던 북부군은 영국과 프랑스의 간섭을 막기 위해 노력했고, 만약 공식적으로 남부 연방 정부의 존재를 승인하는 국가가 있었다면 전쟁으로 위협했다(아무도 인정하진 않았다). 1861년에, 남부 사람들은 유럽에서 경제 침체가 시작되어 영국이 면화를 얻기 위해 남북 전쟁에 참여 하기를 바랐고, 따라서 자발적으로 남부의 면화 통상을 금지했다. 그러나 이러한 면화 외교는 유럽 대륙이 잉여 면직물을 가지고 있었기 때문에 실패하고 말았다. 반면에 1860년에서 1862년까지의 유럽의 곡물 수확 실패는 북쪽 곡물의 수출을 긴급히 중요하게 만들었다. “옥수수 왕(King Corn)의 힘이 면화 왕(King Cotton)의 힘보다 강하다”라는 말이 있을 정도였고 이 때문에 미국 곡물은 영국의 무역 수입량의 1/4를 차지했었던 것이 이 시기에 절반을 차지 할 정도까지 늘어났다 .
영국이 일시적으로 면화 부족에 허덕일 때, 이집트와 인도에서의 증가된 면화 경작으로 부족함을 대체했다. 동시에, 전쟁은 무기 제조상과 제철 직공, 무기를 실어 나르는 영국 선박의 고용 증진을 만들어 냈다.

마지막으로 싸웠던 콜럼버스, 조지아, 웨스트 포인트에서의 전투로 인해 결국 리 장군은 항복을 할 수 밖에 없었고 도시들 또한 윌슨의 급습으로 인해 항복했다.

4월 21일 존 모스비의 43부대의 급습으로 버지니아의 기병들은 전멸되었고, 4월 26일 조셉 존스톤의 부대는 노스 캐롤라이나의 더럼에 있는 베넷플레이스에서 셔먼 장군에게 패하였다. 앨라배마, 미시시피 연방정부, 동부 루이지애나 연합, 그리고 걸프 지역은 5월 4일, 5일에 항복하였다.

남부연합 대통령은 5월 10일 체포되었고 같은 날 남부 조지아, 플로리다 정부가 항복하였다. 연방 육군 장군인 제프의 부대는 그 다음 날 항복하였고, 그를 잇달아 북부 조지아 연합도 항복하였다.

6월 23일 오클라호마의 촉토족 영역인 포트 토슨에서 스탠드 와티는 북연합 대표와 휴전 조약을 체결함으로써 남부연합 장군으로서의 역할을 끝냈다. 마지막으로 항복한 남부연합 조직 CSS의 본부는 8월 2일까지 전쟁이 끝났다는 것을 알지 못했다. 북부연방 정부에 항복하는 것을 반대했던 조직의 사령관은 나라를 위해 음모를 꾀했으나 결국 1865년 11월 6일 영국의 리버풀에서 항복을 하였고 이 항복은 남북 전쟁의 결과로 기록되었다.

전쟁 초기에는 몇몇 북부군 사령관들은 도망친 노예들을 그들의 주인에게 돌려보내야 한다고 생각했다. 1862년, 전쟁이 장기화 될 것이 명백해지자 노예제도를 어떻게 해야 하는가에 관한 문제의식은 더 일반화되었다. 남부의 경제활동과 군사 활동은 노예 노동력에 의존하고 있었다. 따라서 남부의 상업 활동이 봉쇄되고 생산 활동이 파괴되는 와중에 노예제도를 지키는 것이 비합리적인 행위로 인식되기 시작했다. 어느 한 의원이 '노예들은 절대로 중립적으로 될 수 없으며, 병사가 아닌 노동자로서 그들은 반역을 꾀하거나 북부군에 동조할것이다.' 라고 하자, 그와 같은 의원들과 급진적 공화당원들은 조속히 노예를 해방할 것에 대해 링컨을 압박했다. 이에 비해 온건 공화당원들은 점진적이고 보상체계를 갖춘 노예해방을 받아들이자고 주장했다. 평화파 민주당원, 경계주들 그리고 주전파 민주당원들은 노예해방에 반대했다. 하지만 결국 경계주들과 주전파 민주당원들은 노예해방을 북부군을 구하기 위해 필요한 전쟁의 일부로 받아들였다.

1861년 링컨은 노예해방에 대한 성급한 시도는 경계주의 상실을 의미하며, 켄터키 주를 잃는 것은 전체 전투에서 지는 것과 마찬가지라고 우려를 표명했다. 처음에 링컨은 경계주와 주전파 민주당원들의 충성심을 지키기 위해 당시 전쟁장관이었던 사이먼 카메론과 미주리주의 장군 존 프리먼트, 사우스 캐롤라이나, 조지아, 플로리다의 장군인 데이비드 헌터 의 의견에 따라 노예해방의 시도를 모두 번복시키려고 했다.

1850년대에는 노예들이 거래, 해방, 도망 등으로 북쪽으로 주경계 지대를 탈출하였다. 이 지방에는 해방된 미국 흑인과 유럽에서 온 이민자들이 하부 남부지방보다 많았는데 이 때문에 남부지방은 노예제도가 급격히 사라질까봐 걱정하였다. 이런 두려움 때문에 남부지방은 캔자스를 노예주로 만들려고 더더욱 노력을 하였다. 1860년에는 국경지방에서 노예를 소유하고 있는 세대의 수는 전체의 16% 밖에 되지 않았다. 노예의 몸값이 치솟아 오르자 하부 남부지방으로 팔려간 노예들은 돈이 많은 소수의 백인들만이 소유 할 수 있었다.

링컨은 보상형 해방과 자발적인 식민지화에 의존한 그의 단계적인 계획이 거절될 시에 더 혁명적인 해방정책을 사용하겠다고 주 경계 지대의 주들에게 경고하였다. 컬럼비아 특별구만이 링컨의 계획을 받아들였고 그는 1862년 7월 21일 그의 내각의원들에게 노예 해방령에 대해 언급하였다. 윌리엄 수어드 장관은 링컨대통령에게 전쟁에서 승리할 때 까지는 노예 해방령을 발표하지 말라고 하였는데 이는 너무 허술하면 실패로 돌아갈 위험이 있었기 때문이다. 그리고 드디어 1862년 9월에 앤티텀 전투에서 이 기회가 만들어졌고 뒤이은 참모회의에서 링컨의 해방령에 대한 지지율이 더 높아졌다. 링컨은 이 전에 이미 특히 주경지방에게 연방을 구하려면 해방령을 인정해야한다고 촉진하는 편지를 출판했다. 링컨은 나중에 노예제도가 어쩌다보니 전쟁의 원인이 되어 버렸다고 말했다. 링컨은 예비적인 노예 해방령을 1862년 9월 22일에 발표했고 최종적인 해방령을 1863년 1월 1일에 발표했다. 링컨은 하지스에게 보내는 편지에서 그의 신념에 대해 말했다.

아프리카 계 노예들은 링컨의 조치를 기다리지 않고, 자유를 찾아서 북부군으로 탈출을 감행했다. 전쟁의 초기부터, 수십만의 노예들은 북부군 지역, 특히 1862년 내쉬빌, 노포크과 그리고 햄프턴 로드 지역으로 탈출했고, 그해 셔먼의 진군이 이어지는 테네시로의 탈출이 이어졌다. 그래서 많은 북부군 지휘관들은 성인과 아동들이 읽고 쓰기를 배울 수 있는 숙소와 학교를 만들었다. 미국 선교사 협회도 남쪽으로 교사를 보내 전쟁에 기여하였다. 그들은 노포크에 학교를 설립하고 인근에 농장을 만들었다. 뿐만 아니라, 거의 18만명 이상의 아프리카계 흑인들이 북부군과 함께 군인과 선원으로 복무를 하였다. 이들의 대부분은 탈출을 했던 노예들이었다. 이러한 탈출 노예 병사 중 가장 뛰어난 부대는 제54 매사추세츠 자원 보병대였다.

남부군은 포로로 잡은 흑인 병사를 노예로 만들었으며, 필로우 요새 학살 과 같이 흑인이 항복을 하려하면 총살을 시켰다. 이것은 포로 교환 프로그램의 붕괴로 이어졌고, 조지아에 있었던 앤더슨빌 포로수용소 와 같이 포로들의 증가로 이어졌다. 약 13,000명의 남부군 포로들이 굶주림과 질병으로 죽어갔다.

남부의 병력 부족에도 불구하고 대부분의 남부 지도자들은 1865년까지 노예들을 징집하는 것을 반대하였다. 그들은 전쟁을 지원하기 위한 노역자로 노예를 사용하였다.
남부 연방의 장군들인 패트릭 클레븐과 로버트 리는 나중에 전쟁에서 흑인들을 무장시키는 것에의 찬성을 주장하였고 제프슨 데이비스는 결국, 군사의 패배를 피하기 위해 노예들을 무장시키기는 계획을 지지하는 데에 설득되었다. 남부 연방은 이러한 노예 무장 계획이 실행되기 전에 애퍼매턱스에서 패배하였다.

노예 해방령은 영국 또는 프랑스의 원조를 얻는 것에 대한 남부 연방의 희망을 크게 줄였다. 링컨의 온건한 접근은 국경에 인접한 주들과 북부 연방과 같은 편에서 싸우는 전쟁 민주주의자들과 해방 노예들을 얻는 데에 성공하였다. 북부 연방이 지배하는 국경에 인접한 주들(켄터키, 미주리, 메릴랜드, 델라웨어, 그리고 서부 버지니아)은 노예 해방령에 해당되지 않았다. 켄터키 주와 델라웨어 주를 제외한 모든 주들은 단독적으로 노예 제도를 폐지하였다. 북부연방군이 남부로 이동하면서 400만명의 노예들이 노예해방령으로 자유가 되었다. 1865년 12월 6일 날 승인된 미국 연방 《제13차 수정헌법》은 마침내 노예제도가 미국의 모든 곳에서 불법이 되도록 만들었고, 이에 따라 남아있는 노예들도 해방됐다. 1865년을 기준으로 켄터키에 65,000명, 델라웨어에 1,800명, 그리고 뉴저지에 18명(1860년)이 해방되었다.

역사학자인 스테픈 오츠는 많은 신화들이 링컨을 둘러싸고 있다고 말했다. 그는 “서민들에게 인기 있는 정치인”, “진정한 기독교도”, “대악당”, 그리고 인종차별주의자 등으로 불렸다. 링컨이 인종차별주의자였다는 믿음은 불완전한 링컨의 모습에 의한 것이었다. 링컨이 국경에 인접한 주들과 북부 민주당원들의 지지를 얻기 위해 했던 말들을 선택적으로 인용한다던가, 링컨의 노예제도 반대에 대한 많은 언급을 무시한다던가, 말할 당시의 정치적 혹은 군사적 맥락을 무시한다면 링컨은 인종차별주의자로 보일 수도 있다. 오츠는 링컨이 호레이스 그릴리에게 보냈던 편지가 이러한 이유들로 계속 잘못 해석되고 있다고 말했다.

영국인들은 찰스 프란시스 애덤스를 미국을 위한 성직자로 생각했다. 그리고 영국인은 봉쇄라는 자칫 위험 할 수도 있는 변화를 꺼렸다. 남부맹방 세력은 영국의 배 제조업자들로부터 군함을 구입했다. 유명한 《앨라배마 호》는 상당한 피해를 입히게 했고, 제2차 세계대전 후의 논쟁들을 이끌었다. 그러나 노예 제도에 반대하는 대중의 의견은 유럽 정치인들, 특히 영국인들에게 정치적인 책임을 물었다. 1861년 후반에는 영국과 미국 사이에서 트렌드 사건 때문에 전쟁의 기운이 감돌았다. 영국의 해군이 남부맹방 세력의 두 명의 외교관들을 잡아가기 위해서 증기선을 보냈다. 그러나 링컨이 그 두 외교관을 풀어준 후에는 문제가 잘 해결되었다.

1862년에 영국은 전쟁의 위협이 있는 미국과의 중재를 고려했다. 소문에는 귀족 팔메르스션이 중재를 하느냐 마느냐를 결정할 때 소설 《엉클 탐스 캐빈》을 세 번 읽었다고 한다. 북군은 안티에탐과의 전쟁에서 승리했고, 그것은 영국의 중재를 미루도록 했다. 노예 해방론자들의 주장은 남부맹방을 지지하는 사람들의 정치적 책임을 강화시켰다. 그리고 남부 연합이 동조함에도 불구하고, 프랑스가 멕시코를 점령한 것은 궁극적으로 북군과의 전쟁을 막았다. 전쟁 후에 남부연합에서는, 그들을 외교적으로 인정을 한다면 노예 제도를 폐지하자고 제안했다. 그러나 런던과 파리에선 그것을 고려하지 않았다.

역사가들은 사이에서 남부군의 전쟁 승리 가능성에 대한 토론이 있었다. 대부분의 학자들은 산업화로부터 얻은 힘과 인구수가 남부군이 뛰어 넘을 수 없는 북부군 만의 강점 이였다고 강조했다. 학자들은 연방에 가입하여 행동하는 것은 단지 패배를 늦춰줬을 뿐이라고 주장했다. 남부의 역사학자 쉘비 푸트(Shelby Foote)는 이러한 관점을 다음과 같이 간단 명료하게 표현했다.

남부 연맹은 독립에 성공하는 것을 영원히 지속 될 것만 같던 링컨의 임기기간에서 찾았다. 그러나 링컨이 1864년 대통령 선거에서 맥클렐런에게 승리하자 남부 연맹이 가지고 있었던 정치적 승리에 대한 바람은 모두 사라졌다. 이 시점에 링컨은 경계선 상에 위치한 주들과 전쟁주의자 민주당의원, 해방된 노예 그리고 영국과 프랑스로부터 지지를 얻어냈다. 링컨은 민주당의원과 맥클렐런으로부터 승리를 거두면서 남부에 지지를 보냈던 북부사람과 그들의 평화의 연단을 처단했다. 링컨은 또한 전쟁에서 남부군에 대항하여 북부 군에게 수많은 이득을 안겨줬던 그랜트와 셔먼 같은 장군을 발굴해 냈다. 피비린내 나는 전투에서 물러섬이 없었던 장군들은 승리를 거뒀다. 그러나 남부 군에는 이러한 장군이 없었다. 이러한 까닭에 1864년 말 이후로는 남부군에게선 승리의 희망을 찾아 볼 수 없었다.

반면에, 제임스 맥퍼슨 장군은 북부의 인구와 자원의 이점이 북부의 승리를 가능하게 했지만, 이는 필연적인 현상은 아니었다. 연방은 이기기 위하여 적의 영역을 침범하고 차지할 필요가 없었고, 이기는데의 비용이 너무 높다고 북부를 설득하기 위하여 방어전만 벌이면 되었다. 북부는 적의 광대한 영토를 정복하고 차지하여야 하였으며 연방을 물리쳐야 했다. 또다른 중요한 요소 중 하나는 국제적 목적을 합리화하기 위한 링컨 대통령의 말솜씨와 국경주들을 북부의 관할로 지켜내가 위한 그의 기술이었다. 비록 해방을 향한 링컨 대통령의 접근은 느렸지만, 노예 해방령은 대통령의 전쟁에 대한 압력의 효과적인 반영이었다.

남부 연합 정부는 군사적인 전쟁에 관련되어 유럽, 특히 영국과 프랑스를 얻기 위한 시도에 실패했다. 남부 지도자들은 북부 연합군이 만든 남부 항구들과 도시들을 둘러싼 봉쇄로를 깨기 위해 유럽의 힘을 얻어야만 했다. 링컨이 해군이 만든 그 봉쇄는 상품 무역을 멈추는 데 95%이 효과가 있었고 결과적으로 남부의 수입품들과 수출품들은 급격하게 감소했다. 유럽인들에겐 풍족한 면화와 노예제에 적대심을 가진 영국, 여기에 덧붙여 링컨의 대서양 해군봉쇄와 걸프의 멕시코 해군봉쇄까지. 이 모든 것들이 영국이나 프랑스 어느 한 국가라도 전쟁에 참여할 기회를 극심하게 떨어뜨렸다.

더욱 산업화된 북부에서는 교통, 재정적 지원과 더불어 무기, 군용품, 군수 물자와 같은 생산품을 지원하였다. 위의 표는 전쟁 초기의 미국 남부 연합과 비교한 북부의 상대적 수익을 나타낸다. 전쟁 기간 동안 경제의 성장으로 북부의 수익은 급속히 확대된 반면, 남부 연합의 영역은 수축되었고 경기 또한 약화되었다. 1861년, 북부 연합의 인구 수는 2200만, 남부 연합은 900만이었다. 남부의 인구는 350만 명 이상의 노예와 약 550만 명의 백인으로 이루어져 있었다. 즉 북부의 백인 인구는 남부의 백인 인구보다 4배 이상 많았다. 북부가 증가하는 남부 영역을 수비대를 주둔시켜 통제하면서, 그리고 남부의 미시시피 강 저편의 일부분을 차단하면서 이러한 백인 인구의 격차는 더욱 벌어졌다.

초기에 북부는 조선소, 기선, 강 배, 그리고 함대의 80% 이상을 통제하였다. 북부는 대규모의 조선업 계획으로 이러한 통제를 증대시켰다. 이것은 북부로 하여금 하천계를 통제할 수 있게 하였고, 남부 해안선 지역 전체를 차단할 수 있게 하였다. 북부 도시 사이의 훌륭한 철도로는 군대와 군용품들을 빠르고 값싸게 이동시킬 수 있게 하였다. 북부의 철도에 비해 훨씬 더 작은 철도 체계를 늘리거나, 손상을 수리하거나, 심지어 일과 관리를 수행할 수 없었던 남부의 교통은 더욱 더 침체되었다. 데이비스는 긍정적이며 생산적인 주지사 와의 관계 유지에 실패하며 지역 자원을 끌어내는데 실패했다. 남부의 세계 경제에 대한 “King Cotton” 이라는 잘못된 생각은 남부를 봉쇄가 시작되기 전에 목화를 수송하기 거절하는 등의 서투른 외교술로 이끌었다.

노예 해방령에 따라 해방된 흑인들과 탈출한 노예 흑인들 모두 북부 군에 입대할 수 있게 되었다. 약 190,000명의 지원으로 북부 군은 근본적으로 노예제도의 정당성의 약화를 두려워하며 북부의 인력 자원을 따라가지 못하는 남부보다 수적의 이득을 더욱 크게 볼 수 있었다. 해방된 노예들은 대부분 수비대 일을 했고, 1864-1865년 사이의 많은 전쟁에 참전했다. 177,000명의 독일 출신과 144,000명의 아일랜드 공화국 출신을 포함해 많은 유럽 이민자들은 북부 군에 입대했다.

북군 지도자는 전쟁의 완료보다도 승리가 더 필요하다는 것에 동의했다. 이것은 연방탈퇴가 없어져야 하고, 모든 방면에서 노예가 사라져야 한다는 두가지 전쟁의 목표를 포함해야만 했다. 그들은 이러한 목표를 위하여 규범을 무시했고, 그들은 또한 남부에 가해질 북부연방 정부에 의한 제재의 정도에 반대했고, 남부가 북부연합에 재통합되는 과정에도 반대했다.

전쟁의 초기에 시작되어 1877년에 끝난 재편입은 복합적이었고, 북부연합과 국가 정책에 변화를 일으켰다. 오랜 기간에 걸쳐서 이것은 헌법에 3가지 편입 개정안을 만드는 결과를 낳았다. 이러한 13번 째 개정안은 노예제 폐지에 관련된 것이었고, 14번 째 개정안은 북부 연방의 보호를 인종에 관계없이 모든 사람에게 늘리는 것이고, 15번 째 개정안은 투표권 행사에 있어서 인종적 제한을 폐지하는 것이었다. 이러한 재편입은 다른 시간에 다른 주들에서 이루어지게 되었고, 1877년의 절충안에 의해 마지막 세 개도 끝났다.

1865년 봄, 남부군이 항복하면서 미국의 노예 제도는 사실상 끝이 났다. 링컨 대통령은 《노예 해방 선언》에서 남부군 소속 지역의 노예들을 해방시킬 것을 선포했고, 이로 인해 남부의 모든 노예들은 자유의 몸이 되었다. 멕시코 접경지대와 남부 지역의 북부군 관할 구역 노예들은 주정부 시행안(state action) 나 1865년 12월 6일 비준된 수정 헌법 제13조 로 하여금 해방되었다. 약 400만 명의 흑인 노예가 1861년부터 1865년 사이에 해방되었다.

북부의 완전한 복구 작업은 재건 시대 라고 알려진, 전후 상당히 혼란한 시기에 이루어졌다. 전쟁으로 인해 103만 명의 사상자(당시 인구의 3%)가 발생했고, 사상자 중 62만 명은 군인이었으며 그 가운데 2/3는 질병으로 인한 사망이었다. 남북 전쟁은 미국이 지금껏 참여한 모든 전쟁에서의 사망자 수와 맞먹는 수많은 미국인들의 죽음을 초래했다. 전쟁을 유발한 원인과 그 타당성 여부는 물론이고, 남북 전쟁이라는 그 명칭 자체도 오늘날까지 끊임없이 이야기되는 소재이다. 1860년대의 인구조사에 따르면, 13~43세 백인 남자 전체의 8%가 전쟁으로 인해 사망했고, 이 수치는 북부 인구의 6%, 남부의 18%나 된다. 약 56,000명의 군인이 남북 전쟁 중 감옥에서 죽었다.

전쟁으로 인한 사망자가 이렇게 많은 이유 중 하나로 돌격 등과 같은 나폴레옹 식 전술의 사용을 들 수 있다. 그리고 더욱 정밀한 강선의 개발과 미니에 탄환, 그리고 전쟁이 거의 끝날 무렵 북군에 의해 사용된 ‘스펜서 연발총’이나 시험적으로 사용되기 시작한 ‘개틀링 기관총’에 의해, 개활지에 포진해 있던 수많은 병사들은 전투가 시작되자마자 무참히 살해당했다. 이로 인해 제1차 세계대전 당시 주요한 전략으로 쓰인 전쟁 참호가 탄생했다.








</doc>
<doc id="39653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39653" title="일본방송협회">
일본방송협회

일본방송협회()는 1926년 설립된 일본의 방송국이다. 2개의 전국 네트워크, 2개의 위성 채널, 3개의 라디오 네트워크를 운영하고 있다. 본부는 일본 도쿄 도 시부야 구에 위치해 있다.

"NHK"는 '일본방송협회'의 일본어 발음을 로마자로 표기한 "Nippon Hōsō Kyōkai"의 약자이다.

공영방송이므로 각 국가의 국영, 공영방송과 제휴를 맺었다.

NHK는 일본 방송법이 설립의 근거가 되고 있다. NHK의 목적은 방송법 제 7조 에서 「공공의 복지를 위해서, 널리 일본 전국에 있어 수신할 수 있도록 풍부하고, 한편, 좋은 방송 프로그램에 의한 국내방송을 실시해 또는 해당 방송 프로그램을 위탁해 방송시키는 것과 동시에, 방송 및 그 수신의 진보 발달에 필요한 업무를 실시해, 아울러 국제 방송및 위탁 협회 국제 방송 업무를 실시하는 것」이라 규정하고 있다.

NHK는 일본 방송법에 근거하여 세워진 특수 법인으로서 1950년에 설립됐으며 방송법의 규정에 의해 1926년에 설립된 사단법인 일본 방송협회의 업무를 계승하고 있다. 덧붙여 사단법인 일본 방송협회는 1925년에 일본에서 처음으로 방송 업무를 개시한 사단법인 도쿄 방송국, 사단법인 나고야 방송국 및 사단법인 오사카 방송국의 업무를 통합해 설립된 것이다.

「NHK」라는 약자의 사용은 사단법인 일본 방송협회가 1939년 여름부터 사용한 것으로 1946년 3월 4일부터 일본 방송협회 방송에서 이용되게 되어,차츰 청취자의 사이에 퍼졌으며 1959년 4월 22일 정식으로 일본 방송협회의 약칭으로 정해졌다.

현재, NHK 종합TV는 약칭으로 GTV(General TeleVision)를, 교육TV는 별칭으로 E테레(Ｅテレ)를 사용하고 있고, 위성방송은 BS1, BS 프리미엄 2개의 하이비전 채널이 있다.


NHK는 국가가 직접 운영하는 공영 방송으로서 광고를 주된 수입원으로 하는 민간 방송과 구별된 공공 방송으로 여겨지며 사업 예산·경영 위원 임명은 국회의 승인이 필요하다. 이런 이유로 경영·프로그램 편집 방침에는 국회의 의향이 간접적으로 반영되고 있어, 국회 다수당으로부터 정치적으로 자유롭지 못하다는 비판에 직면하곤 한다.

NHK는 법에서 규정하는 요건을 채운 텔레비전 수신 설비의 설치자가 수신 계약한 것을 근거한다. 수신료를 징수하는 것에 의해서 운영되고 있는 것이 특징이다. 덧붙여 방송법의 규정에 의해 광고에 의해서 수입을 얻는 것은 금지되고 있다.

최상위에 위치하는 것은 경영 위원회와 감사로 그 다음에 회장직이 위치한다. 자주 「회장이 최고 책임자」라고 오해 받는 일이 있지만 사실 일반 기업과 대조하면 NHK의 경우는 경영 위원장이 CEO(최고 경영 책임자)이고 회장은 COO(최고 집행 책임자)가 된다. 현재는 법개정으로 일반 기업에도 NHK와 같이 경영 위원회 제도가 도입되게 되어 있다.







일본 방송협회의 방송국이란, 방송 프로그램의 제작 등을 실시하는 조직을 말한다.기본적으로는 각 부현에 1개소씩(홋카이도는 7개소, 후쿠오카 현은 2개소)설치되어 각 지방의 거점이 되는 지역거점국(예전의 중앙방송국)8개가 존재하고 있다.

방송 시간대에 관계없이 지진이나 해일 경보발표 때에는 긴급 경보 방송을 실시해, 통상 프로그램을 중지하고 국제 방송 「NHK월드」를 포함한 모든 채널에서 해일 관련의 정보를 제공한다. 또한 텔레비전 부음성(교육 TV를 제외)과 라디오 제2방송에서는 재일 외국인 전용으로 영어에 의한 해일 관련의 뉴스를 방송하며 해일 경보가 해제될 때까지 일시적으로 통상 프로그램은 중단된다. 이전에 방송할 수 없었던 통상 프로그램은 후일 통상 방송과 같은 시간대나 방송 종료 중의 시간대를 사용해 대체 방송된다.(이 경우, 방송 도중에 좌우측 혹은 상단 자막에 이런 사실이 표시되며, 기상 통보 등은 방송이 중지된다)

텔레비전 방송에서는 전 채널로 해일 주의보 경보 텔롭 표시를 행하며 덧붙여 통상 방송으로 돌아와도 해일 경보·해일 주의보가 나와 있을 때는 전면 해제될 때까지 지도상의 표시 텔롭을 계속 낸다. 다만, 국제 방송 NHK월드에서는 지도상의 해일 경보·해일 주의보 표시 텔롭은 일절 표시되지 않고 있다. 덧붙이면 2007년 10월 1일부터 긴급 지진 속보의 텔롭 표시의 운용이 개시되었다.(국제 방송 NHK월드는 제외)

또, 진도 6 이상의 강한 지진이 발생했을 경우는, 똑같이 국제 방송을 포함한 모든 채널의 통상 방송을 중지하고,지진 관련의 뉴스·정보를 제공하는 일이 있다. 이때 차임벨이 같이 흐른다.(긴급 경보 방송의 신호와는 다르다. 국제 방송은 국내에서의 통상 방송 정지로부터 몇 초 후에 재해 보도로 전환한다) 1995년의 한신·아와지 대지진과 2004년의 니가타 현 주에쓰 지진, 그리고 2011년의 도호쿠 지방 태평양 연안 지진 때에는 교육 TV와 FM 방송에서는 지진 발생 이후 며 칠간 재해지역 정보를 지속적으로 방송하기 위해서 일반방송을 중단한 사례가 있다. 특히 도호쿠 지방 태평양 연안 지진의 경우, 이때 교육 TV와 FM 방송에서는 NHK 안부정보도 같이 내보냈다.

종합 TV나 라디오 제1방송이 전술 이외의 재해나 중대한 사건 등에 의한 특별 편성에 수반해 스포츠 중계와 국회 중계 등을 방송할 수 없는 경우 교육 TV나 FM라디오 방송으로 대신 방송하는 조치를 취하는 경우가 있는데, 이것은 NHK가 일본 재해 대책 기본법에 정해진 보도 기관으로 지정된 유일한 공공 기관 이기 때문이다.

NHK의 프로그램은 직원에 의한 자주 제작이 중심이었지만 10년 동안 위성 방송이나 종합 TV를 중심으로 프로그램 제작 회사에 위탁하는 형태가 증가하고 있으며 이를 통해 제작비를 억제하고 있다.

민간 방송과 달리 사전에 면밀한 계획을 세워 엄중한 품질관리 아래에서 프로그램을 제작하는 것으로 알려져 있다. 대본은 민방 프로그램(텔레비전 드라마이외)에서는 그다지 중요시되지 않은 반면, NHK의 경우는 출연자가 프로그램의 사이에 이야기하는 코멘트의 하나하나까지 제대로 쓰여져 있다.</br>대본은 사전에 제작해 관리직이 체크한 다음 고사실로 회송된 뒤 방송 금지 용어나 잘못된 일본어, 차별적인 언사가 방송에 나오지 않게 첨삭된 뒤 현장으로 돌아온다.

그리고 다큐멘터리나 보도 프로그램에서는 대본의 코멘트 수정이 몇 번이나 행해지고 있으며 특히 「NHK스페셜」의 경우는 횟수를 거듭할 때마다 상급 관리직이 체크한다.

중계 프로그램이나 생방송 프로에서도 협의나 리허설이 면밀하게 행해진다. NHK의 간판 프로그램이라고도 할 수 있는 「홍백가합전」에서는 결정된 방송 시간을 지키기 위해 분 간격의 스케줄로 대본이 만들어져 우편 번호부 정도의 두께의 대본이 전 스탭에게 배포되고 있으며 3일간에 걸쳐서 리허설을 한다. 그리고 신년맞이 프로그램「가는 해 오는 해」에서는 면밀한 컷 나누기와 코멘트 정리 그리고 종을 치는 사람이나 참배하는 사람의 선정이 1개월 전부터 행해진다고 한다.

본래 프로그램 재방송은 원칙적으로 NHK만 하고 있었지만 이전부터 일부 민영 방송국에서도 NHK의 프로그램이 방송되고 있었으며 2004년부터는 CS각 국에서 프로그램 재방송이 개시되어 2006년에는 본격적인 프로그램 재방송을 하고 있다.

개국 당시에 NHK가 없었기 때문에 「NHK 뉴스」 「NHK 아침의 연속 TV 소설」 「대하드라마」 「스튜디오102」 「나의 비밀」 「NHK 홍백가합전」등을 1965년 3월부터 오키나와 방송 협회(OHK·현재의 NHK 오키나와 방송국)가 개국한 1968년 12월까지 방송되었으며 독자적으로 스폰서를 넣어 방송하고 있었다. 또 교육 TV의 학교 방송 프로그램은 당시 정부문교국 제공으로 OHK 개국 후도 당분간 방송되었다.
「노래 자랑 아마추어 연예회」(현재의 NHK 노래 자랑)를 OHK 개국 전까지, 교육 TV나 제2라디오의 학교 방송 프로그램을 정부 문교국 제공으로 개국 직전까지 방송되고 있었다. 또 라디오 개국 직후에는 「낮의 휴식」이나 영어회화 강좌가 방송되었던 적이 있는 것 외에 텔레비전에서는 1990년대 「미래소년 코난, 2000년에는 방송 프로그램 센터의 배급으로 「다큐 일본」이 방송되었다.
OHK 개국 전까지,제2라디오의 학교 방송 프로그램이 정부 문교국의 제공으로 방송된 것 외에 NHK홍백가합전 등 일부 라디오 프로그램에 독자적으로 스폰서를 넣어 방송하고 있었다.
「미래 소년 코난」을 재방송하여 1997년 7월 30일~9월까지 방송하였다. 이 프로그램은 2006년 4월~9월 동안 간사이 TV 방송(FNN계열)에서도 방송되었으며 그해 10월부터는 KBS교토에서도 방송되었다.
「NHK 아침의 연속 TV 소설」 「대하드라마」 「닐스의 이상한 여행」등의 프로그램 재방송.
「오늘의 요리」를 재방송 하였으며 독자적으로 스폰서를 넣어 방송하고 있었다.
교육 TV의 도예 프로그램(30분)을 CM없이 방송하고 있었다.
개국 당초 NHK의 중계국이 없는 지역을 고려해,「NHK 뉴스」를 동시 방송했다(기후 TV는 「기후 방송 뉴스」에 제목을 고쳐서 방송).

홈 페이지에 게재되어 있지는 않지만 정년 퇴직 후에도 재고용(촉탁직)이나 계약 출연의 형태로 아나운서를 계속하고 있는 사람도 있으며 주로 라디오(국제 방송도 포함)의 뉴스(야간·심야 등), 제2라디오 방송의 주식 시황, 기상 통보에 등장한다.

또 신인 아나운서는 기본적으로 초임지는 지방에 소재하고 있는 방송국에서 근무하며 그 후 타 지역의 각 방송국으로 이동을 경험하게 되지만 여성 아나운서는 지방국→거점국→도쿄의 순서로 이동하는 것이 일반적인 사례이나 예외도 있다. 그리고 임원 정년이 가까워지는 아나운서는 가능한 한 그 아나운서의 현지 출신지, 또는 그곳에 가까운 지역의 방송국에 부임하는 경우가 많아지고 있다.

이전에는 연평균으로 30명 정도를 신규 채용했으나, 일련의 정리해고에 의해 직원 총수 삭감이 과제가 되고 있기도 하여서 채용수를 삭감하거나 계약직 기용으로 전환하기도 한다. 참고로 2008년에는 남녀 7명을 채용했다.

지금까지도 해외의 텔레비전 드라마나,뉴스 프로그램을 방송하고 있다. 미국 911 테러 사건이나 미국 대통령 선거 등의 해외 중요 뉴스가 있는 경우 BS1에서 해외방송국(대부분은 CNN이나 ABC)의 영상을 통역 첨부로 방송하고 있다. 1990년대에는 ABC 텔레비전의 뉴스 프로그램에서 NHK의 기자가 아시아 관련의 경제 뉴스를 전하는 코너가 있었다.

최근에는 「겨울연가」 「대장금」등 대한민국의 드라마 프로그램도 적극적으로 방송하고 있다.

NHK는 아시아에서 최대 규모의 공공 방송 사업체이며 아시아 태평양 방송 연합의 상임 이사국이다.(회장직을 에비사와 쇼니 전 회장, 하시모토 전 회장이 2대 계속 되어 맡고 있다) 이로 인해 아시아를 중심으로 해외의 방송국과의 교류에서 적극적이며 특별 프로그램에서는 아시아의 화제를 채택하는 것도 많다. 또 JICA등의 요청으로 개발 도상국의 방송 기술원조에 직원을 파견하기도 한다.

그밖에 뉴스와 보도 소재 교환의 제휴국과 양호한 관계를 쌓아 올리고 있으며, BS1 채널에서는 각 국의 뉴스를 동시 통역으로 방송하고 있다. 그리하여 해외의 방송국 뉴스에서 일본에 관한 소식이 나올 때,「NHK」의 로고가 들어간 영상이 사용되는 것이 많다.




</doc>
<doc id="39668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39668" title="친구사이">
친구사이

친구사이는 다음 뜻을 가지고 있다.


</doc>
<doc id="39673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39673" title="대륙 이동설">
대륙 이동설

대륙 이동설(大陸 移動說, Continental drift theory)은 독일의 기상학자인 알프레트 베게너가 제창한 학설로, 원래 하나의 초대륙으로 이뤄져 있던 대륙들이 점차 갈라져 이동하면서 현재와 같은 대륙들이 만들어졌다는 이론이다.

1912년에 그의 저서 《대륙의 기원》(Die Entstehung der Kontinente)에서 베게너는 지질, 고생물, 고기후 등의 자료를 바탕으로 태고에는 대서양의 양쪽의 대륙이 각각의 방향으로 표류했다는 대륙이동설을 주장하였다.
1915년에는 《대륙과 해양의 기원》(Die Entstehung der Kontinente und Ozeane)에서 ‘판게아’라는 초대륙(거대한 육괴)이 존재하였고 약 2억년 전에 분열한 뒤 표류하여 현재의 위치와 모습을 가지게 되었다고 발표하였다.

그러나 베게너는 대륙 이동의 원동력을 설명할 수 없어 그의 학설은 학계로부터 인정받지 못했다. 대륙을 이동시키는 힘은 베게너 이후 다른 학자들에 의해 맨틀의 대류로 제시되었으며, 대륙 이동설은 판 구조론으로 발전된다.



</doc>
<doc id="39675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39675" title="조르조 아감벤">
조르조 아감벤

조르조 아감벤(, 1942년 4월 22일-)은 이탈리아의 철학자이다.

프랑스 파리의 국제철학원Collège International de Philosophie(1986-92)과 마체라타(Macerata) 대학, 베로나(Verona) 대학을 거쳐 현재 2003년부터 베네치아 건축대학IUAV 디자인 예술 학과 교수로 재직하고 있다. 또한 Saas-Fee에 위치한 European Graduate School 철학 교수이기도 하다.

피에르 파올로 파솔리니 감독의 영화 《마태복음》에서 빌립의 역할을 맡기도 하였다.

마르틴 하이데거와 발터 베냐민으로부터 강한 영향을 받았다. 미학과 정치를 넘나들며 인간을 '말하는 동물'로 정의하기도 하였다.

미셸 푸코의 생철학과 카를 슈미트의 비상사태를 토대로 로마시대의 호모 사케르(homo sacer)를 현대 정치를 비추어 쓴 "호모 사케르"로 주목받았다. 푸코는 '근대가 생정치를 낳았다'고 하였으나, 아감벤은 이에 반대하여 정치는 그 기원으로부터 생정치였다고 주장하였다. 아감벤에 의하면 로마시대의 특이한 수인(囚人)이었던 '호모 사케르'란 bios（사회적, 정치적 삶）을 박탈당하고 zoe（생물적 삶）밖에 가지지 못한 존재였다. 아감벤은 그러한 삶을 베냐민을 따라 "박탈의 삶"이라 하고 생정치는 이 "박탈의 삶"을 표적으로 하고 있다고 주장하였다.



</doc>
<doc id="39677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39677" title="존 레논">
존 레논

존 윈스턴 오노 레논(, MBE, 1940년 10월 9일 ~ 1980년 12월 8일) 또는 출생명인 존 윈스턴 레논()은 영국의 싱어송라이터이자 대중음악 사상 가장 성공했으며 또한 가장 영향력 있는 밴드인 비틀즈의 창립 멤버다. 그는 동료 폴 매카트니와 함께 가장 위대한 파트너십 중 하나로 간주되는 작곡 파트너십을 맺었다.

리버풀에서 나고 자란 레논은 청소년기에 대유행한 스키플에 편승하여 그의 첫 밴드인 쿼리맨을 결성하였고 1960년에 이름을 비틀즈로 바꾸어 활동했다. 1970년 비틀즈 해체 뒤 레논은 《John Lennon/Plastic Ono Band》, 《Imagine》 등의 음반과 〈Give Peace a Chance〉, 〈Working Class Hero〉, 〈Imagine〉 등의 곡을 발표하면서 산발적인 솔로 활동을 벌였다. 1969년 오노 요코와 결혼한 후 미들 네임에 "오노"를 추가한 그는 1975년부터 아들 숀을 돌보기 위해 음악 활동을 중단했고, 1980년 《Double Fantasy》를 발표하면서 복귀했으나 같은 해 12월 마크 채프먼이 쏜 총에 맞아 향년 40세의 나이에 사망했다. 레논의 마지막 음반이 된 《Double Fantasy》는 1982년에 열린 제24회 그래미 어워드에서 올해의 음반을 수상했다.

레논은 자신의 반항적인 성향과 통렬한 재치를 음악, 글, 그림, 영화, 인터뷰를 통해 표현했다. 1971년 미국 맨해튼으로 이주한 뒤로 체류 전반에 걸쳐 논란이 되는 정치적 및 평화 운동을 전개했으며 그의 베트남 전쟁에 대한 비판은 리처드 닉슨 행정부가 그를 추방하기 위한 오랜 시도를 낳았고, 한편 그가 작곡한 곡들은 반전쟁 운동의 앤섬으로 채택되거나 더 큰 반문화를 구축하는데 일조한다.

2012년 레논의 솔로 음반 판매량은 미국에서만 1,400만 장을 돌파했다. 그가 공연자, 단독 및 공동 작곡가로서 쓴 25개의 싱글이 미국 핫 100 차트 정상에 올랐다. 2002년 100명의 위대한 영국인을 묻는 BBC의 설문조사에서 8위로 선정되었고, 《롤링 스톤》이 선정한 100명의 가장 훌륭한 가수에서 5위를 차지했다. 1965년 비틀즈의 다른 멤버들과 함께 대영 제국 훈장 5등급을 수여받았지만, 레논은 영국의 베트남전 참전에 대한 비판의 의미로 후에 이 훈장을 반납했다. 그는 사후인 1987년 작곡가 명예의 전당에 헌액되었고 1988년에 비틀즈의 멤버로, 1994년에 솔로로 로큰롤 명예의 전당에 두 번 헌액되었다.

존 윈스턴 레논은 영국의 전쟁 시기이던 1940년 10월 9일 리버풀 산부인과 병원에서 줄리아 스탠리 레넌과 상선 해병이었던 앨프리드 레넌 사이의 아들로 태어났다. 앨프리드는 레논의 출생 당시 그 자리에 없었다. 그의 부모는 레논의 이름을 그의 친할아버지 이름 존 "잭" 레논(John "Jack" Lennon)에서 따왔고, 중간 이름 윈스턴은 당시 수상이던 윈스턴 처칠에서 따왔다. 레논의 아버지는 집을 비우는 일이 많았지만, 레논과 아내가 살던 리버풀의 뉴캐슬 로드로 꾸준히 일정한 생계비를 보냈다. 하지만 그는 1944년 2월 실종되어 생계비 지원이 끊겼다가, 6개월 후 가족을 돌보고자 집으로 돌아왔다. 하지만 당시 다른 남자의 아이를 밴 상태였던 레논의 어머니 줄리아는 그를 거절했다. 줄리아의 언니인 미미 스미스가 리버풀 사회복지부에 두 번을 요청한 끝에 줄리아는 레논의 양육권을 미미에게 넘겼다. 1946년 7월 레논의 아버지는 미미 스미스를 찾아가 레논을 블랙풀에 데려왔고, 뉴질랜드로 가서 살 계획을 몰래 세운다. 줄리아는 당시 남자친구 바비 디킨즈와 함께 그들을 찾아갔다. 그리고 레논의 양육권을 두고 격한 언쟁을 벌였고, 아버지는 5세의 레논에게 아버지와 어머니 중 누구를 따라갈 것인지 선택하게 했다. 레논은 아버지를 두 번 선택했으나, 어머니가 떠나려고 하자 울면서 그녀를 쫓아갔다. 이후 아버지와는 20년간 연락이 끊겼다.

레논은 이후부터 자식이 없던 이모 미미 스미스와 이모부 조지 스미스와 함께 멘러브 애비뉴 251번지에서 지내게 되었다. 레논의 이모는 레논에게 다양한 짧은 이야기책을 사주었고, 낙농장 농부인 이모부는 레논에게 하모니카를 사줬고 같이 십자말 퍼즐을 풀기도 했다. 줄리아는 주기적으로 레논을 방문했으며, 레논은 11살 때부터 블롬필드 로드 1번지에 살던 어머니를 자주 방문했다. 줄리아는 자신을 방문한 레논에게 엘비스 프레슬리 노래들을 틀어주고, 밴조를 가르쳐 주었으며, 패츠 도미노의 노래 〈Ain't That a Shame〉의 연주법을 알려주었다. 1980년 9월, 레논은 자신의 가족과 자신의 반항적 본능에 대해 털어놓았다.

레논은 플리트우드에 살고 있던 7살 더 많은 사촌 스탠리 파크스를 정기적으로 방문했고, 파크스는 레논과 함께 여행을 가거나 동네 영화관에 갔다. 방학 동안 파크스는 다른 사촌 레일라 하비와 함께 레논을 방문하여 일주일에 두세 번 정도 블랙풀 타워 서커스를 보러 가거나 디키 발렌타인, 아서 에스키, 맥스 바이그레이브스, 그리고 조 로스의 공연을 관람했다. 파크스는 레논이 특히 조지 폼비를 좋아했다고 말했다. 파크스의 가족이 스코틀랜드로 이사를 간 후, 이 세 명은 방학 때 함께 스코틀랜드에서 시간을 보냈다. 파크스는 "존, 사촌 레일라와 전 아주 친했습니다. 존이 9살이었을 때부터 16살이었을 때까지, 저흰 에딘버러에서 차를 타고 더네스에 있는 가족 농장으로 갔어요."라고 회고했다. 레논이 14세가 되던 해인 1955년 6월 5일에 이모부 조지는 간 출혈로 52세의 나이에 사망했다.

레논은 성공회 신자로 자랐고, 도브데일 초등학교에 다니게 된다. 초등학교 졸업 후 1952년 9월에서 1957년까지 레논은 리버풀에 있는 쿼리 뱅크 고등학교에 다녔다. 그 당시 하비는 레논을 "태평스럽고, 유쾌하고, 마음 편하고, 활기차다"고 묘사했다. 레논은 가끔씩 직접 만든 학교 잡지 《데일리 홀》()에 만화를 그리기도 했으나, 그의 뛰어난 미술적 재능에도 불구하고 학교는 그에 대한 보고서에 "실패의 길의 걷고 있음이 틀림없다 ... 희망이 없다 ... 교실의 광대와 다름없다 ... 다른 학생들의 시간을 낭비한다"고 적으며 비판적인 시각으로 바라보았다. 2005년, 미국의 국립우편박물관이 그가 소년 시절 모은 우표 수집품을 입수했다.

1956년, 레논의 어머니는 5파운드 10실링을 주고 값싼 개로톤 챔피언 어쿠스틱 기타를 사서 레논에게 "빌려"주었다. 대신 주문할 때에는 누나인 미미가 레논의 음악적 포부에 반대하는 것을 알고 있었기 때문에, 미미 스미스의 집이 아닌 자기의 집으로 배송을 요청했다. 미미는 자신이 언젠가는 유명해질 거라 떵떵거리는 레논의 주장을 회의적으로 받아들이며 언젠가 음악을 지루하게 받아들이길 바라는 마음으로 종종 "기타 치는 건 아주 좋아, 존, 하지만 그걸로 먹고 살 수는 없어"라고 말했다. 1958년 7월 15일, 레논이 17세가 되던 해 그의 어머니 줄리아는 미미 스미스의 집에 방문 후 귀가하는 길에 차에 치여 사망했다.

레논은 교육 자격 검정 시험 GCE O 레벨을 통과하지 못했고, 이모와 교장이 나서서야 겨우 리버풀 예술 대학에 입학할 수 있었다. 대학에 들어간 레논은 테디 보이 의류를 입기 시작했으며, 선생님들을 괴롭히고 수업을 방해하는 걸로 유명해졌다. 결국 레논은 회화 강의와 그래픽 아트 강좌에서 연달아 쫒겨났고, 라이프 드로잉 수업에서 누드 모델의 허벅지 위에 앉는 등의 나쁜 태도로 인해 퇴학될 수도 있다고 경고를 받았다. 학년말 시험에서 떨어진 그는 친구들과 훗날 아내가 되는 신시아 파월의 도움에도 불구하고 "마지막 학년을 앞두고 학교에서 퇴학당했다".

1956년 9월, 15세의 레논은 쿼리뱅크 고등학교에서 이름을 따와 명명된 스키플 그룹인 쿼리맨을 결성했다. 1957년 여름, 쿼리맨은 스키플 반 로큰롤 반으로 이루어진 "영혼이 담겨진 세트 리스트"를 공연했다. 레논은 폴 매카트니를 7월 6일 울튼의 성 베드로 교회 원유회에서 열린 쿼리맨의 두 번째 공연에서 처음으로 만났고, 레논은 매카트니에게 밴드에 들어올 것을 권했다.

매카트니는 미미가 "존의 친구들이 하류층인 것을 굉장히 의식했"으며, 레논을 방문하러 온 자신을 종종 아랫사람 대하듯 했다고 증언했다. 폴의 형제 마이크는, 자신의 아버지도 매카트니를 "곤경에 빠뜨릴"까봐 레논과 어울리는 것을 탐탁지 않게 여겼다고 말했다. 그렇지만, 나중에 폴의 아버지는 포틀린 20번가에 위치한 매카트니의 집 거실에서 밴드의 리허설을 하게 도와주었다. 이 시기에 18세 레논은 자신의 첫 노래 〈Hello Little Girl〉을 작곡했고, 이 곡은 5년 후 더 포모스트가 불러 영국 차트 10위 안에 진입했다.

매카트니는 친구였던 조지 해리슨을 리드 기타 연주자로 제안했으나, 레논은 14살이었던 해리슨이 너무 어리다고 생각했다. 매카트니는 후에 조지를 위해 리버풀 버스의 위층에서 오디션을 잡아주었고, 해리슨은 레논 앞에서 〈Raunchy〉를 연주했다. 레논의 예술학교 친구인 스튜어트 섯클리프는 후에 베이스 연주자로 밴드에 들어왔다. 레논, 매카트니, 해리슨과 섯클리프는 1960년대 초 "비틀즈"가 되었다. 그해 8월에 비틀즈는 독일의 함부르크에서 48일간 거주하게 되었는데, 당시 공연을 위해 드럼 연주자가 급하게 필요했기 때문에 피트 베스트를 영입했다. 레논의 이모는 당시 19세였던 레논이 함부르크에 여행을 간다고 했을 때 상당히 충격을 받았고, 여행 대신 미술 공부를 계속하라고 설득했다. 함부르크에서의 첫 체류 이후 비틀즈는 1961년 4월에 두 번째로, 1962년 4월에 세 번째로 체류했다. 다른 밴드 멤버들처럼 레논은 함부르크에서 지낼 때 프레루딘을 접했고, 긴 밤 공연을 위한 각성제로 암페타민 따위의 마약을 복용했다.

1962년부터 비틀즈의 매니저를 맡은 브라이언 엡스타인은 이전에 밴드 매니저 일을 해본 경험이 없었지만, 비틀즈의 초창기 복장 양식과 무대 태도에 상당한 영향을 끼쳤다. 레논은 처음에 엡스타인이 제안한 양복 차림의 전문적인 용모를 강하게 거부했으나, 결국에는 "돈만 준다면 바보 같은 풍선이라도 입어야지."라며 받아들였다. 매카트니는 섯클리프가 함부르크에 남기로 하자 대신해서 베이스 연주자를 맡기로 했고, 드럼 연주자는 베스트에서 링고 스타로 교체되었다. 비틀즈는 1970년 해산까지 4인조 체제를 형성하게 된다. 밴드의 첫 싱글 〈Love Me Do〉는 1962년 10월에 발매되었고, 영국 차트에서 17위를 기록했다. 그들은 데뷔 음반 《Please Please Me》를 1963년 2월 11일 10시간에 걸쳐 녹음했다. 그 날 레논은 감기에 걸려있었고, 이는 그 날 마지막으로 녹음된 곡 〈Twist and Shout〉의 보컬에 명백히 드러난다. 레논-매카트니는 14곡 중에서 8곡을 작곡했다. 레논은 이 때만 해도 앨범 제목 등 몇 가지를 빼곤 가사에 말장난을 넣지 않았다. 그는 "우린 그냥 노래를 썼어요 ... 음악을 만들기 위해서 단순히 노래를 쓴다는 생각만 했습니다. 가사들은 대부분 상관없었죠."라고 말했다. 매카트니는 1987년 인터뷰에서 다른 비틀즈 멤버들이 레논을 우상으로 삼았다고 말했다. "그는 우리의 작은 엘비스였습니다 ... 우리는 모두 존을 우러러보았죠. 그는 우리보다 나이가 많았으며 또한 리더였고, 가장 재치있고 똑똑했어요.
비틀즈는 1963년 초부터 영국의 주류시장에서 성공을 거두기 시작했다. 레논은 4월에 태어난 첫째 아들 줄리언과 함께 투어를 돌았다. 여왕과 다른 왕실 가족들이 관람한 로열 버라이어티 쇼 공연 때, 레논은 관객을 향해 다음과 같은 재담을 쏟아냈다. "다음 곡을 위해서는 여러분의 도움이 필요합니다. 싼 좌석에 있는 사람들은 손뼉를 쳐주시고, 나머지 분들은 보석을 흔들어주세요." 1년 후인 1964년 2월에 비틀즈는 《에드 설리번 쇼》를 통해 미국에서 역사적인 데뷔 공연을 펼쳤고, 머지않아 세계적인 스타가 되었다. 비틀즈는 2년 동안 지속해서 투어를 돌면서 영화 제작과 작곡을 했다. 레논은 이 무렵 책 《그 자신의 이야기》(), 《일하는 스페인 사람》()을 썼다. 비틀즈는 1965년 여왕 서작식에서 대영 제국 훈장(MBE)을 받았다.

레논은 공연을 보는 팬들이 지르는 함성 때문에 노래가 묻히는 것과 밴드의 음악성이 악화될 것을 걱정하게 되었다. 레논은 〈Help!〉로 자신의 감정을 표현하고자 했다. "그건 제 진심이었어요 ... 전 'help'를 부르고 있었죠." 그는 살이 불어났고(후에 이때를 '살진 엘비스' 시기에 비유했다), 무의식중에 변화를 추구하고자 하는 걸 느꼈다. 그해 3월 레논, 해리슨과 그들의 부인을 저녁 파티에 초대한 치과 의사는 몰래 커피 속에 LSD를 담아 그들에게 권했다. 그들이 떠나고자 할 때 LSD를 복용했다는 것을 밝히면서 부작용 때문에 외출하지 말라고 충고했다. 밖으로 나간 그들은 한 나이트클럽의 엘리베이터에서, 마치 불 속에 있는 것처럼 느껴져 고함을 질렀다.

1966년 3월, 《이브닝 스탠더드》의 리포터 마린 클리브와의 인터뷰 중에 레논은 다음과 같은 발언을 했다. "기독교 신앙은 없어질 거예요. 오그라들고 사라질 거란 말입니다 ... 우리는 지금 예수보다 인기가 많아요. 로큰롤과 기독교 중에 어떤 게 먼저 없어질지는 잘 모르겠습니다." 이 발언은 영국에서는 거의 관심을 받지 못했으나 다섯 달 후인 8월에 미국의 한 잡지가 인터뷰를 공개하면서 큰 파급을 초래했다. 미국의 기독교 신자들은 비틀즈 음반을 불태웠고, KKK는 레논을 위협하거나 공연 중 난동을 부렸다. 이같은 활동은 비틀즈가 투어를 중지하겠다는 결정에 도화선을 당겼다.

1966년 8월 29일, 마지막 상업적 콘서트가 끝나고 일상적이던 라이브 공연을 뒤로한 레논은 상실감과 밴드를 떠나야 한다는 생각을 느꼈다. 지난 1월 의도치 않은 LSD 복용 이후 약물 사용이 늘어났으며, 특히 1967년에는 지속해서 영향을 받았다. 전기작가 이안 맥도널드에 의하면, 레논은 지속적인 복용으로 인해 "자신의 정체성이 지워질 뻔"했다. 1967년 레논이 쓴 〈Strawberry Fields Forever〉가 발표되었고, 《타임》지는 이를 "놀라운 창의력"이라고 격찬했다. 비틀즈의 대표 음반인 《Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band》의 가사는 레논-매카트니가 초기에 쓴 간단한 사랑 노래와는 큰 대조를 이루었다.

8월에 마하리시 마헤쉬 요기를 소개받은 비틀즈는 그의 초월 명상 세미나가 진행되는 웨일스의 뱅고어에 가서 주말 개인 강습회에 참여했다. 그들은 세미나 도중에 브라이언 엡스타인의 사망 소식을 듣게 되었다. 레논은 후에 "저희가 위험에 직면했다는 걸 깨달았어요", "전 우리가 곡을 연주하는 것 외엔 다른 것을 할 수 없단 걸 알았고, 그 때문에 겁을 먹었습니다."라고 말했다. 해리슨과 레논은 동양 종교에 대한 흥미가 컸고, 이에 힘입어 비틀즈는 나중에 인도에서 마하리시의 아시람을 방문하여 더 많은 지도를 받았다. 거기에 있는 동안 《The Beatles》와 《Abbey Road》의 대부분 곡을 작곡했다.

레논은 혼자서 장편 반전 영화 《존 레논의 전쟁 대작전》에 출연했다. 영화는 1967년 10월에 상영되었다. 비틀즈가 처음으로 엡스타인 없이 진행한 텔레비전 영화 프로젝트 《매지컬 미스터리 투어》는 폴 매카트니가 진행하고 비틀즈가 직접 각본 및 감독을 맡았다. 그해 12월에 공개된 영화는 평론가로부터 비틀즈 작품 중에서는 처음으로 악평을 받았으나, 레논이 루이스 캐럴로부터 영감을 얻은 〈I Am the Walrus〉를 수록한 사운드트랙은 성공을 거뒀다. 엡스타인의 사망 이후, 비틀즈 멤버들은 사업 활동에 점차적으로 참여하게 되었고, 1968년에 2월 애플 레코드과 몇 개의 자회사로 이루어진 멀티미디어 기업인 애플 코어를 세웠다. 레논은 기업을 "사업 구조 내에서의 예술적 자유"를 추구하기 위한 시도라고 설명했으나, 그의 늘어만 가는 마약 실험과 오노 요코에 대한 집착, 그리고 매카트니 자신의 결혼 계획으로 인해 애플은 전문적인 매니지먼트가 필요했다. 레논은 비칭 경에게 그 역할을 맡아줄 것을 부탁했지만, 그는 이를 거절했고 돌아가 음반을 만들라고 충고했다. 레논은 롤링 스톤스와 여러 밴드의 매니저를 맡아온 앨런 클라인에게 부탁했다. 클라인은 레논, 해리슨, 스타에 의해 애플 최고 경영자로 임명되었지만, 매카트니는 매니지먼트 계약에 서명하지 않았다.

1968년 말 레논은 더티 맥의 멤버로서 《더 롤링 스톤스 록 앤 롤 서커스》에 출연했다(1996년까지 발표되지 않았다). 이 슈퍼그룹 더티 맥은 레논, 에릭 클랩턴, 키스 리처즈, 그리고 미치 미첼로 구성되었고, 오노는 영화 내에서 백 보컬을 담당했다. 레논과 오노는 1969년 3월 20일에 결혼했으며 자신들의 신혼여행 장면을 그린 14개짜리 석판화 시리즈를 선보였다. 이 중 여덟은 불건전하다고 판단되었고, 대부분 금지되거나 몰수되었다. 레논의 관심은 비틀즈에게서 멀어져, 1968년과 1969년 사이 오노와 작업한 세 개의 실험 음악 음반, 《》, 《》 그리고 《Wedding Album》에 창의성을 집중시켰다. 1969년에는 플라스틱 오노 밴드를 결성하여 《Live Peace in Toronto 1969》를 발표했다. 1969년과 1970년 사이에 레논은 1969년 베트남 전쟁 반대 노래로 널리 채택된 〈Give Peace a Chance〉, 헤로인 복용 후 그의 후회하는 심정을 표현한 〈Cold Turkey〉, 그리고 영국이 비아프라 전쟁에 개입한 데 항의하는 〈Instant Karma!〉를 발표했다. 영국이 베트남전에 참전한 미국을 지원한 것과, 〈Cold Turkey〉의 차트 순위가 내려간 것에 항의하는 의미에서 레논은 훈장을 여왕에게 반납하나, 포기할 수가 없는 MBE 상태에는 아무 영향이 없었다.

레논은 1969년 9월에 비틀즈를 떠났고, 그룹이 녹음 계약을 재협상하는 동안에는 이를 매체에 발표하지 않기로 동의했다. 하지만 1970년 4월 매카트니가 데뷔 솔로 음반 발표와 동시에 밴드 탈퇴를 선언하자 레논은 분개했다. 레논은 "하느님 맙소사! 그가 전부 자기 걸로 만들어버렸어!"라고 반응했다. 그는 후에 "내가 밴드를 시작했고, 내가 해체했다. 그렇게 단순한 거다"라고 썼다. 《롤링 스톤》과의 인터뷰에서, 그는 "폴이 한 것을 안 한 난 바보였다. 음반 파는데 그걸 이용한 거 말이다."라며 매카트니를 비꼬았다. 다른 구성원들이 오노를 향해 느끼는 적개심을 눈치챘다는 얘기도 했으며, 자신과 해리슨과 스타가 폴을 위한 "사이드맨 취급을 당했다"고 말했다. 계속해서 그는 "엡스타인의 사망 후 비틀즈는 무너졌다. 폴이 그 역할을 이어받아 우리를 이끌고자 했다. 하지만 우리는 제자리걸음만 하고 있었을 뿐인데 뭘 이끌었겠는가?"라고 말했다.

1970년, 레논과 오노는 캘리포니아 로스앤젤레스에서 아서 야노브 의사를 통해 원초 치료를 받았다. 유년기의 감정적 고통을 해소하기 위해 고안된 치료법으로 일주일에 두 번, 4개월간 진행되었다. 의사는 더 장기적으로 치료하기를 원했으나, 커플은 더 이상 계속 치료받을 이유가 없다고 생각하고 런던으로 돌아왔다. 레논의 감정이 잘 표현된 데뷔 솔로 음반 《John Lennon/Plastic Ono Band》(1970)는 높은 평가를 받았다. 비평가 그레일 마커스는 "존이 부른 〈God〉의 마지막 소절은 로큰롤 역사상 가장 뛰어난 업적."이라고 평가했다. 음반은 레논이 어릴 적 직면해야 한 감정이 들어간 노래 〈Mother〉, 부르주아 사회구조를 비판하는 노래 〈Working Class Hero〉("넌 아직도 망할 하류층이야"라는 가사로 인해 방송사들로부터 비판을 샀다) 등이 수록되어 있다. 같은 해, 레논은 타릭 알리와의 인터뷰 때 그의 혁명적 정치 견해에 영감을 받아 〈People to Power〉를 썼다. 레논은 나중에 알리의 근거없는 외설 혐의로 인해 《Oz》지가 기소되자, 이 기소를 "역겨운 파시즘"이라고 맹렬히 비판했다. 그와 오노(엘라스틱 오즈 밴드)는 싱글 〈God Save Us / Oz〉를 발매하고는 잡지사 지원을 위한 운동에 참여했다.

레논의 다음 음반 《Imagine》(1971)은 평론가들로부터 신중한 반응을 받았다. 《롤링 스톤》은 "수록곡의 대부분이 좋은 음악"이라고 평했으나, "그의 가식은 곧 단순히 따분해질 뿐만 아니라, 시시하게 되어버릴 것이다."라고 경고했다. 앨범의 타이틀 곡 〈Imagine〉은 반전 운동을 위한 노래가 되었고, 〈How Do You Sleep?〉은 《Ram》에서 나타난 자신을 비꼬는 가사에 대한 반격으로, 매카트니는 후에 가사가 레논과 오노를 향한 공격이었다고 인정했다. 레논은 1970년대 중반에 적의를 조금 누그러뜨렸고, 〈How Do You Sleep?〉을 자신을 위해 썼다고 말했다. 존은 1980년에 "나는 폴을 향한 내 적개심을 이용하여 노래를 만들었다 ... 잔인하고 끔직하고 악한 앙갚음이다 ... 나는 〈How Do You Sleep?〉을 폴의 탈퇴에 대한 분노와 그에 대한 관계를 사용해 작곡했다. 이런 생각을 머릿 속에서 떨쳐낼 수가 없다"고 말했다.

1971년 8월에 뉴욕으로 이사를 간 레논과 오노는 12월에 〈Happy Xmas (War Is Over)〉를 발매했다. 새해, 닉슨 정부는 레논이 주도한 반전 운동과 반닉슨 선전에 맞서 "전략적 대응책"을 취했고, 그를 추방하려는 4년의 시도에 착수했다. 1972년, 레논은 뉴욕에서 맥거번이 닉슨에게 선거에서 패한 후, 제리 루빈에 의해 열린 선거 후 행사에 오노와 참여했다. 이민 당국과의 계속되는 법적 전투에 집중한 레논은 결국 미국 영주권을 거부당했다(1976년 이후 풀렸다). 우울했던 레논은 술에 취해 여자 손님과 섹스를 하며 오노를 당혹스럽게 했다. 그녀의 노래 〈Death of Samantha〉은 이 사건에서 영감을 받은 것이다.

뉴욕 밴드 엘리펀트스 메모리가 백 보컬을 맡고, 오노와 공동으로 제작한 음반 《Some Time in New York City》은 1972년에 발매되었다. 여성권리, 인종관계, 북아일랜드를 탄압하는 영국, 그리고 레논의 영주권 획득 문제에 관한 노래가 수록된 이 음반은 큰 혹평을 받았다. 수록곡 〈Woman Is the Nigger of the World〉은 같은 해 미국에서 싱글로 발매되었고, 5월 11일 《딕 커뱃 쇼》를 통해 전파를 탔다. 많은 라디오 방송국들이 "깜둥이"라는 단어 때문에 방송하는 것을 거부했다. 레논과 오노는 엘리펀트스 메모리, 그 외 게스트들과 함께 윌로우브룩 주 학교 정신 시설의 환자들을 위해서 두 번의 자선공연을 열었다. 1972년 8월 30일 매디슨 스퀘어 가든에서 진행된 이 공연은 레논의 마지막 장시간 공연이었다.

레논이 《Mind Games》(1973)을 녹음하고 있었을 때, 그와 오노는 떨어져 지내기로 했다. 그들은 18개월간 떨어져 지냈고, 레논은 이후 이 기간을 "잃어버린 주말"이라고 불렀다. 레논은 그동안 로스앤젤레스와 뉴욕에서 개인 비서 메이 팡과 함께 지냈다. 플라스틱 U.F.오노로 표기된 《Mind Games》는 1973년 11월에 발매되었다. 레논은 같은 달에 발매된 링고의 음반 《Ringo》에 가이드 보컬을 제공해 주었고, 이는 《John Lennon Anthology》에 수록되어 있다.

1974년 초에 레논은 술을 심하게 마셨으며, 해리 닐슨과의 만취 사건으로 머리기사를 장식했다. 가장 널리 알려진 두 사건은 트루바두르 클럽에서 3월에 일어난 일이다. 첫 번째는 레논이 이마에 생리대를 놓고 웨이트리스와 실랑이를 벌인 것이고, 두 번째는 2주 후 레논과 닐슨이 같은 클럽에서 스모더스 브라더스를 괴롭히다 퇴장한 것이다. 레논은 닐슨의 음반 《Pussy Cats》의 프로듀서를 맡기로 하고, 메이 팡은 그들을 위해 로스앤젤레스 해안가에 위치한 집을 빌렸다. 하지만 한 달이 지나자 녹음 세션은 엉망이 되었고, 레논은 팡과 함께 음반 작업을 마무리 짓기 위해 뉴욕으로 이사를 갔다. 4월, 레논은 믹 재거의 노래 〈Too Many Cooks(Spoil the Soup)〉를 프로듀싱했으나, 계약상의 이유로 30년이 넘게 미발매되었다. 최종적으로 팡이 노래를 제공했고, 믹 재거의 《The Very Best of Mick Jagger》(2007)에 수록되었다.

뉴욕에 다시 돌아온 레논은 《Walls and Bridges》를 녹음했고, 이는 1974년 10월에 발매됐다. 엘튼 존이 백 보컬과 피아노를 담당한 수록곡 〈Whatever Gets You Thru the Night〉의 싱글은, 레논이 솔로 경력 때 발표한 것 중 유일하게 빌보드 핫 100 1위를 차지했다. 음반에서 나온 두 번째 싱글 〈#9 Dream〉은 연말 전에 발매됐다. 링고의 《Goodnight Vienna》(1974)에서 레논은 타이틀 곡을 쓰고 피아노를 연주했다. 11월 28일, 레논은 매디슨 스퀘어 가든에서 열린 엘튼 존의 추수감사절 콘서트에 특별 게스트로 참여했다. 엘튼과 〈Whatever Gets You Thru the Night〉가 1위에 오르면 공연에 참가할 것이라고 서로 내기했고, 레논은 이 약속을 지켰다. 레논은 공연에서 "폴이라고 불리는 나의 떨어져 있는 오랜 약혼자의 노래."라고 소개하면서 〈Lucy in the Sky with Diamonds〉과 〈I Saw Her Standing There〉를 연주했다.

레논은 데이비드 보위의 미국 첫 1위 곡 〈Fame〉을 함께 작곡했으며, 1975년 1월에 이루어졌던 녹음에서 기타 연주와 백 보컬을 맡아줬다. 같은 달, 엘튼 존은 자신이 커버한 〈Lucy in the Sky with Diamonds〉로 차트 1위를 차지했으며, 여기서 "닥터 윈스턴 오'부기"라는 가명으로 참여한 레논은 기타 연주와 백 보컬을 담당했다. 오노와 다시 만난 레논은 커버 음반 《Rock 'n' Roll》(1975)을 발매했으며, 2월에 나온 싱글 〈Stand by Me〉는 미국과 영국에서 히트했고, 이후 5년 동안은 싱글을 발매하지 않았다. 그는 자신의 마지막 무대 출연을 ATV 스페셜 방송 《A Salute to Lew Grade》에서 했으며, 이는 4월 18에 녹음되어 6월에 방송되었다. 어쿠스틱 기타와 반주를 담당한 8인조 밴드와 함께 레논은 《Rock 'n' Roll》의 〈Stand by Me〉, 〈Slippin' and Slidin'〉(두 곡 모두 방송되지 않음)와 〈Imagine〉을 공연했다. 여기서 함께한 'Etc.'라는 밴드는 머리 뒤에 가면을 썼는데, 이는 그레이드가 두 얼굴을 가지고 있다고 생각한 레논의 아이디어에서 착상한 것이다.

둘째 아들 숀이 1975년 10월 9일에 출생했고, 레논은 육아에 전념하기 위해 5년간 경력에 공백을 냈다. 그달에 EMI/캐피틀과 한 계약 의무를 이행하기 위해 이전에 녹음된 노래를 담은 컴필레이션 음반 《Shaved Fish》을 발매했다. 레논은 매일 6시에 일어나 숀의 밥을 준비하고 그와 시간을 보냈다. 그는 링고의 음반 《Ringo's Rotogravure》(1976)의 수록곡 〈Cookin' (In the Kitchen of Love)〉를 쓰고 6월에 녹음했다. 이는 1980년까지 그의 마지막 녹음 세션이 된다. 1977년 6월, 레논은 도쿄에서 "우리는 이보다 좋을 수 없을 결정을 내렸다. 우리는 아기에게 최대한 전념할 것이고, 충분한 시간을 보냈다고 느끼면 그 때 무언가 만들 시간을 할애하겠다."며 음악을 그만두겠다 선언했다. 이 공백기에 그는 일련의 그림을 그렸고, 자서전 요소와 그가 "미친 것"이라고 부르는 것을 혼합하여 책을 저술했다. 이 책들은 모두 사후에 출판되었다.

레논은 1980년 10월에 싱글 〈(Just Like) Starting Over〉을 발표하며 복귀했고, 그 다음 달에 오노와 함께 공동으로 정규 음반 《Double Fantasy》를 발표했다. 이 음반에는 6월에 43피트 크기의 항해선을 타고서 버뮤다를 여행하는 동안 쓴 곡들이 수록되어 있다. 수록곡은 레논이 새롭게 안정된 가족을 가짐으로서 느끼는 만족감을 반영하고 있다. 또한 충분한 곡들이 다음 음반 《Milk and Honey》를 위해 녹음됐다(사후인 1984년에 발표됨). 《Double Fantasy》는 그리 좋은 평가를 받지 못했다. 《멜로디 메이커》는 "정말 무미건조하다 ... 심하게 하품나온다"고 평했다.

1980년 12월 8일, 오후 10시 50분경(EST) 레논과 오노는 뉴욕에 위치한 다코타 아파트에 돌아왔다. 마크 데이비드 채프먼은 아파트의 아치에서 레논의 등을 향해 총으로 네 발을 쐈다. 레논은 근처에 있는 루즈벨트 병원 응급실로 급히 이송되었으나, 도착 시간인 11시경에 40세의 젊은 나이로 사망했다. 그 날 저녁, 레논은 채프먼을 위해 《Double Fantasy》에 싸인을 해 주었다.

오노는 그 날 "존을 위한 장례식은 없다"고 말했고, "존은 사람들을 사랑했고, 그들을 위해서 기도했습니다. 부디 그를 위해 똑같이 기도해주세요."라고 끝맺었다. 레논의 시신은 뉴욕 시 하츠데일 펀클리프 묘지에서 화장되었다. 오노는 레논의 재를 뉴욕 센트럴 파크에 흩뿌렸으며, 그곳에는 후에 스트로베리 필즈 기념비가 만들어졌다. 채프먼은 2급 살인죄로 유죄를 인정받고 종신형을 선고받았다. 2016년, 그의 9번째 가석방이 거부됐다.

레논과 신시아 파월(Cynthia Powell, 1939–2015)은 1957년 리버풀 예술대학에서 학교 친구로 처음 만났다. 신시아는 레논의 태도와 모습에 겁먹기도 했으나, 그가 프랑스 배우 브리지트 바르도에 빠져있다는 얘기를 듣고 머리를 금색으로 염색하기도 했다. 레논은 신시아에게 데이트를 제안했으나, 그녀는 자신이 약혼한 상태라고 대답했고, 레논은 "누가 언제 결혼하자고 했어, 앙?"이라며 언성을 높였다. 그녀는 쿼리맨 공연에 존과 곧잘 같이 다녔으며, 매카트니의 여자친구와 함께 존과 폴을 방문하기 위해 함부르크까지 찾아가기도 했다. 레논은 신시아에게 집착했고, 그로 인한 분노와 육체적 폭력을 표출하여 그녀를 겁주었다. 레논은 오노와 만나기 이전까지 자신이 여성에 대해 광신적인 집착이 있다는 것에 의문을 제기한 적이 없었다고 말했다. 레논은 비틀즈의 〈Getting Better〉이 자신의 이야기라고 말했으며, "전 여성에게 못되게 굴었고, 폭력을 쓰기도 했습니다. 아무 여자에게나 말이에요. 전 폭력배였어요. 자신의 감정을 표현하질 못했고, 때리기만 했습니다. 남자하곤 싸우고, 여자에겐 주먹질을 했죠. 이것이 제가 항상 평화를 생각하는 이유입니다."라고 말했다.

레논은 1962년 7월 그녀의 임신 사실을 알고 "방법은 오직 하나뿐이야, 신. 우리 둘은 결혼해야 해"라고 말했다. 커플은 8월 23일 리버풀에 있는 마운트 플레즌트 등기소에서 결혼했다. 레논의 결혼과 동시에 비틀마니아가 영국에서 시작되었다. 그는 자신의 결혼식 오후에 공연을 했고, 그 이후에도 거의 매일 공연을 하러 다녔다. 그가 결혼한 사실을 팬들이 알면 인기가 식을 것이라고 생각한 엡스타인은 레논에게 결혼을 비밀로 유지하도록 요청했다. 그의 첫 자식인 줄리언은 1963년 4월 8일에 출생했다. 당시 투어 중이었던 레논은 3일이 지난 후에야 그를 보았다.

신시아는 파경에 이르른 부부 생활의 원인을 LSD 때문이라고 여겼다. 비틀즈가 1967년 마하라시 요기의 초월 명상 세미나를 위해 웨일스의 뱅고어로 떠날 때, 경찰이 신시아를 알아보지 못하고 기차에 탑승하는 걸 막았다. 그녀는 이 일이 파혼하게 될 것임을 예고한 일이었다고 회상했다. 어느 날, 신시아는 켄우드에 있는 집으로 돌아오자 레논과 오노와 함께 있는 것을 목격했다. 그녀는 곧바로 집을 떠나 친구과 함께 지냈다. 후에 알렉시스 마다스와 밤을 함께 했으며, 몇 주 뒤에 레논이 그녀의 간통을 이유로 이혼과 줄리언의 양육권을 원하고 있다고 통보했다. 협상 이후, 레논은 항복하면서 같은 이유로 이혼했다. 이 사건은 1968년 11월 법정에서 해결되었으며, 레논은 그녀에게 연금 지급을 약속했고, 줄리언에 대한 양육비로 10만 파운드를 지급했다.

1962년 11월, 리버풀의 캐번 클럽에서 공연하던 비틀즈는 정오 콘서트 이후 엡스타인을 만나게 되었다. 그는 동성애자였다. 전기 저자 필립 노먼은 엡스타인이 그룹의 매니저를 하고 싶었던 이유 중 하나로 레논의 외모를 지적했다. 줄리언이 태어난 지 얼마 지나지 않아 레논은 엡스타인과 함께 스페인으로 여행을 떠났고, 곧이어 그들의 관계에 대한 추측이 난무했다. 후에 이에 대해 질문받은 레논은, "뭐, 거의 연애와도 같았는데, 완전 그렇지는 않았어요. 첫날밤 따윈 없었죠. 하지만 꽤 강렬한 관계였습니다. 동성애자라고 인식한 사람과 함께 보낸 건 처음이었어요. 우리는 토레몰리노스에 있는 카페에 앉아 소년들을 보았고, 전 그에게 '얘가 좋니? 아니면 쟤가 좋니?'라고 물었죠. 전 오히려 항상 작가처럼 생각하면서 경험을 즐기고 있었습니다."라고 말했다. 스페인에서 돌아온 뒤, 레논은 1963년 6월에 열린 매카트니의 21번째 생일 파티에 참석했다. 캐번 클럽의 MC 밥 울러는 말장난과 애정 어리지만 가슴을 찌르는 말을 하는 것으로 유명했고, 그 날 레논에게 "그래서 신혼여행은 어땠어, 존?"이라고 농담삼아 물었다. 존은 결혼한 지 10개월이나 지났고, 부인과의 신혼여행은 연기된 상태였다. 당시 술에 취했던 레논에게 이 문제는 간단했다. "밥은 날 퀴어라고 불렀고, 그래서 나는 그의 갈비뼈를 피나도록 때렸다".

레논은 엡스타인이 동성애자인 점과 유대인이라는 점을 놀리는 것을 즐거워했다. 엡스타인이 레논에게 자신의 자서전 제목을 제안해보라고 묻자, 그는 《퀴어 유대인》()이란 제목을 제시했다. 최종적으로 《음악이 가득 찬 저장고》()라는 제목이 되자, 레논은 이를 "그보다 《소년들로 가득찬 저장고》에 가깝다"()며 제목을 패러디하여 조롱했다. 또, 엡스타인의 방문객에게는 "그를 협박하러 왔나? 아니라면, 런던에서 그러지 않은 건 네가 유일하겠군"이라고 말했다. 그는 〈Baby, You're a Rich Man〉를 녹음하던 중 코러스를 "Baby, you're a rich fag Jew"로 바꾸기도 했다.

레논의 첫째 아들 줄리언은 그와 신시아의 결혼 도중 출생했고, 당시는 비틀마니아가 최고조에 달했던 시기였다. 레논은 줄리언이 출생한 1963년 4월 8일에 투어 중이었다. 엡스타인은 그가 비틀즈의 상업적 성공에 방해가 될 수 있다고 생각했고, 대중에게 줄리언의 출생을 포함하여, 신시아와의 결혼에 대해 비밀로 지켜달라고 요청했다. 줄리언은 그로부터 4년 뒤의 꼬마일 적 일을 회상했다, "전 학교를 마치고 집으로 돌아왔고, 제가 그린 수채화 그림 중 하나로 다가갔어요. 거기엔 그냥 무수한 별과 학교에서 알고 있던 금발 여자애가 그려져 있었죠. 그리고 아버지가 와선, '이게 뭐니'라고 물었고, 전 'It's Lucy in the sky with diamonds'라고 대답했어요." 레논은 이를 비틀즈 노래의 제목으로 사용했고, 후에 LSD의 머리 글자에서 따온 이름이라는 얘기가 퍼지자, 레논은 "마약에 관련된 곡이 아닙니다"라고 주장했다. 매카트니는 줄리언이 이름을 아무 의도없이 정한 거라며 레논의 주장을 지지했다. 레논은 줄리언과 거리를 두었고, 줄리언은 아버지보다 폴과 더 가깝게 지냈다. 레논이 이혼 절차를 밟던 중, 매카트니는 신시아와 줄리언을 방문하기 위해 차를 타고 가던 중에 줄리언을 위하여 〈Hey Jules〉라는 곡을 작곡하였는데, 후에 제목을 〈Hey Jude〉로 바꾸었다. 레논은 이렇게 회고하고 있다. "그건 정말 좋은 노래입니다. 처음에는 제 아들 줄리언에 관한 곡이었죠 ... 그는 후에 'Hey Jude'로 바꾸었어요. 전 항상 그 곡이 저와 오노에 대힌 곡이라고 생각했는데, 그는 아니라고 하더군요."

레논과 줄리언의 관계는 이미 소원해진 상태였고, 1971년 레논이 오노와 함께 뉴욕으로 이사를 가면서 그는 1973년까지 아버지를 만나지 못했다. 팡의 격려에 힘입어, 줄리언은 어머니와 함께 아버지를 보러 로스앤젤레스의 디즈니랜드로 갔다. 줄리언은 이 때부터 아버지를 정기적으로 방문했고, 레논은 그에게 《Walls and Bridges》의 드럼 파트를 맡겼다. 그는 줄리언에게 깁슨 레스폴 기타와 여러 악기를 사줬고, 기타 코드 몇 개를 연주하여 그가 음악에 관심을 가질 수 있도록 유도했다. 줄리언은 뉴욕에서 아버지와 시간을 보내면서 서로가 "훨씬 나아졌다"고 회고했다. "저희는 즐겁게 지냈죠, 웃으면서 좋은 시간을 보냈어요"

《플레이보이》의 데이비드 셰프와 한 인터뷰에서 레논은 "숀은 계획된 아이었고, 거기에 차이가 있습니다. 저는 줄리언이라고 해서 조금이라도 덜한 사랑을 준 건 아닙니다. 그가 위스키 한 병에서 나왔든, 그 날에 약들이 없었든 여전히 제 아들이에요. 그는 여기에, 제 안에 존재해요. 그리고 언제나 함께할 겁니다."라고 말했다. 그는 17살 자식과 다시 관계를 맺으려 하고 있으며, "줄리언과 전 미래의 관계를 맺을 거예요"라고 자신있게 말했다. 레논의 사후 아주 적은 유산이 줄리언에게 남겨졌음이 확인되었다.

존이 어떻게 오노를 만났는가에 대해서는 두 가지 설이 있다. 첫 번째로 레논의 설은 다음과 같다. 1966년 11월 9일 런던에 있는 인디카 갤러리에 간 레논은 거기서 개념 예술 전시회를 준비하던 오노를 갤러리 주인이던 존 던바에게 소개받았다. 레논은 오노의 작품인 〈못을 박기 위한 페인팅〉에 큰 흥미를 느꼈다. 전시회가 아직 시작되지 않았으나, 요코를 찾아온 존 레논이 '못을 박고 싶으니 망치를 빌려달라'고 했으나 청을 거절했다. 던바는 그녀에게 "이 분이 누군지 몰라요? 그는 백만장자예요! 이걸 살지도 모른다고요."라고 말했다. 오노는 비틀즈에 대해서 들어보지 못했고 이후 그가 다시 찾아오자 5실링(약 50센트)에 망치를 주겠다고 말했다. 그러자 레논은 "제가 상상의 5실링을 드릴 테니, 상상의 못을 망치질하게 해줘요"라고 말했고 이에 마음이 풀렸다. 매카트니가 증언한 두 번째 설은 다음과 같다. 1965년 말 오노는 런던에서 존 케이지가 작업하고 있던 책 《Notations》를 위해 원본 악보를 모으고 있었고 매카트니는 그녀가 악보 원고의 기증을 부탁하자 거절했다. 오노가 레논에게 부탁하자 그는 직접 손으로 쓴 〈The Word〉의 가사를 줬다.

오노는 이후 레논의 집에 계속 전화를 걸었고, 신시아가 레논에게 이에 대해 따졌다. 레논은 그녀에게 오노는 그저 "멍청한 아방가르드 예술"로 돈을 벌려고 하는 것 뿐이라고 말했다. 1968년 5월, 부인이 그리스에서 휴가를 보내는 동안 레논은 오노를 자기 집으로 초대했다. 둘은 밤에 음반 《Two Virgins》의 수록곡을 녹음했고, 레논의 말을 빌리자면 그들은 "새벽에 사랑을 나누었다.". 집으로 돌아온 신시아는 오노가 자신의 목욕 가운을 입은 상태에서 레논과 차를 마시는 장면을 목격했고, 그녀를 본 레논은 간단하게 "오, 안녕."이라고 인사했다. 오노는 1968년에 임신했으나, 그들이 존 오노 레논 2세라고 이름 지은 아이를 1968년 11월 21일에 유산했다. 몇 주 뒤 레논과 신시아는 이혼했다.

레논이 비틀즈에서 활동했던 마지막 2년 동안, 그와 오노는 베트남 전쟁를 반대하는 공개 시위를 시작했다. 둘은 1969년 3월 20일 지브롤터에서 결혼했고, 신혼여행을 암스테르담 힐튼 호텔에서 1주일간 베드 인 시위를 하며 보냈다. 둘은 미국에서도 이 시위를 할 계획이었으나 입국을 거부당해서, 대신 몬트리올의 퀸 엘리자베스 호텔에서 시위했고 여기서 〈Give Peace a Chance〉를 녹음했다. 둘은 종종 함께 행위 예술을 하기도 했다. 한 예로 빈에서 처음 선보여진 배기즘 운동이 있다. 레논은 이 시기를 비틀즈의 노래 〈The Ballad of John and Yoko〉에 상세히 담았다. 레논은 1969년 4월 22일 중간 이름에 오노를 추가했다. 이를 축하하는 의미로 세 달 전에 루프탑 콘서트가 열렸던 애플 코어 건물에서 소소한 파티를 열었다. 그가 비록 존 오노 레논이란 이름을 사용하긴 했지만, 출생시 주어진 이름은 취소할 수 없기 때문에 공식 문서에는 존 윈스턴 오노 레논이라고 표기되었다. 부부는 버크셔의 수닝힐에 있는 티텐 허스트 파크에 정착했다. 오노가 자동차 사고로 부상당하자 레논은 비틀즈의 마지막 음반인 《Abbey Road》를 녹음하던 중 킹 사이즈 침대를 마련하여 스튜디오에 가져다 놓았다.

밴드의 해체로 인해 쏟아질 비난을 피하기 위해 레논은 오노의 제안으로 1971년 8월 31일 뉴욕으로 이주했다. 둘은 처음에 5번가에 있는 세인트 레지스 호텔에서 지내다가 1971년 10월 16일 그리니치빌리지의 뱅크로 105번지로 이사갔다. 강도 사건 이후 보다 안전한 웨스트 72번가의 더 다코타로 이사갔다.

앨런 클라인은 1968년에 ABKCO 레코드로부터 파생된 회사인 ABKCO 산업을 세웠다. 메이 팡은 1969년부터 여기서 접수원으로 일했다. 다음 해 레논과 오노는 ABKCO의 프로젝트 일로 그녀를 만났고, 팡은 둘의 개인 비서가 되었다. 그들을 위해 3년간 일한 팡은 오노에게 자신과 레논의 사이가 점점 멀어지고 있다는 말을 들었다. 오노는 그녀에게 레논과 육체적 관계를 맺을 것을 제안하면서 "그는 널 굉장히 좋아해"라고 말했다. 당시 22살이던 팡은 오노의 말에 굉장히 놀랐고, 최종적으로 오노의 제안에 수락했다. 얼마 지나지 않아, 레논과 팡은 캘리포니아로 이사갔고 레논이 "잃어버린 주말"이라고 부른 18개월 동안 동거했다. 로스앤젤레스에 있던 팡은 레논에게 2년 동안 보지 못한 줄리언과 정기적으로 만날 것을 제안했다. 레논은 그녀 덕에 스타, 매카트니, 말 에반스, 해리 닐슨과도 다시 친해졌다. 레논은 닐슨과 술을 마시던 중, 팡이 한 말을 잘못 알아들어 그녀의 목을 조르려고 했고, 닐슨이 저지해서야 그만두었다.

뉴욕으로 돌아온 둘은 줄리언의 방문을 위해 새롭게 객실을 빌렸다. 레논은 오노 때문에 억제한 감정을 풀었고, 친척들과 친구들과 관계를 다시 갖기 시작했다. 12월, 오노의 전화를 거부한 레논은 팡과 함께 집을 매입할 계획을 세웠다. 1975년 1월, 레논은 금연이 가능한 방법을 찾았다고 말한 오노의 말을 계기로 그녀와 다시 만났다. 그녀와 해후한 레논은 귀가하거나 팡과 연락을 취하지 못하게 됐다. 다음 날 팡이 전화를 걸자, 오노는 레논이 최면 요법으로 인해 피곤해서 지금 전화를 받을 수 없다고 말했다. 이틀 뒤 레논을 함께 예약한 치과에서 만난 그녀는 그가 세뇌를 당했다고 의심될 정도로 몽롱하며 혼란스러워하고 있었다고 증언했다. 레논은 팡에게 오노와의 분가는 이제 끝났지만, 오노가 그녀를 정부로서 계속 만날 수 있게 해줬다고 말했다.

레논과 오노의 재결합과 동시에 그녀는 임신을 했다. 하지만 이전에 아이를 가지려는 시도로 세 번을 임신했으나, 모두 유산되는 고통을 겪었기에 그녀는 낙태를 원했다. 오노는 레논에게 전업 남편으로 지낼 것이라는 약속을 받고, 계속 임신하기로 했다. 숀은 레논의 35번째 생일이었던 1975년 10월 9일 제왕 절개를 통해 출생했다. 이로써 레논의 음악 활동은 5년동안 멈추게 됐다. 그는 사진작가를 고용해 1살인 숀의 매일을 찍게 했고, 그를 위해 수많은 그림들을 그렸다. 사후에 이 그림들은 《진정한 사랑: 숀을 위한 그림》(Real Love: The Drawings for Sean)으로 출간되었다. 레논은 후에 이렇게 말했다. "내 뱃속에서 나오진 않았지만, 하늘에 맹세코, 난 그의 뼈를 창조했다. 왜냐면 그의 매 식사를 챙겨줬고 잠을 재우기도 해왔으니까, 물고기처럼 수영한다는 것도 안다."

레논와 링고 스타는 1970년 비틀즈 해체 이후로도 쭉 우호적으로 지냈지만 매카트니와 해리슨과의 관계는 다양했다. 그는 처음에 해리슨과 가까웠지만 레논이 미국으로 이주한 후에는 관계가 벌어졌다. 해리슨이 1974년 12월 《다크호스 투어》를 위해 뉴욕에 왔을 때, 레논도 그와 함께 무대에 서기로 했으나, 레논이 비틀즈의 법적 해체 서류에 서명하지 않은 일로 다투다 결국 무산되었다. (레논은 결국 팡, 줄리언과 함께 플로리다에서 휴가를 보내면서 서명했다.) 해리슨은 1980년에 레논을 아주 조금만 언급한 자서전을 발표하면서 그의 기분을 상하게 했다. 레논은 《플레이보이》와의 인터뷰에서 이렇게 말했다. "나는 그것 때문에 상처받았습니다 ... 그의 인생에서 내게 받은 영향은 아예 없나보군요 ... 그는 수년간 만나온 별 볼 일 없는 색소폰 연주자나 기타 연주자라도 전부 기억하던데, 전 책에 없었어요."

레논의 가장 격렬한 감정은 매카트니에게 향했다. 레논은 〈How Do You Sleep?〉의 가사를 통해 그를 공격하는 것 외에도 그룹의 해체 후 3년 동안 언론을 통해 그와 다투었다. 이 두 사람은 예전에 그랬듯 친밀한 관계를 다시 시작했으며, 1974년에는 함께 곡을 연주하기도 했다. 매카트니가 레논을 마지막으로 방문한 1976년 4월에 둘은 《새터데이 나이트 라이브》의 에피소드를 시청했는데, 진행자인 론 마이클스가 이 쇼에서 비틀즈가 재결성하면 3,000 달러를 제공하겠다고 선언했다. 둘은 스튜디오를 방문해서 돈을 받아 나누는 것도 고려하였으나 너무 피곤해서 그만두었다. 레논은 죽기 3일 전에 한 인터뷰에서 매카트니에 대한 자기 생각을 축약했다. "내 경력 전반에 걸쳐 폴 매카트니와 오노 요코 두 명과만 작업하기로 했다 ... 나쁜 선택은 아니지 않나."

매카트니와 소원해짐과 동시에 레논은 그와 음악적인 경쟁심을 느꼈고, 그의 음악에 귀를 기울였다. 5년간 경력에 공백을 낸 레논은 그가 범상한 음악을 제작하는 동안에는 편히 지켜만 보았다. 매카트니가 1980년에 〈Coming Up〉을 발표하자 레논은 스튜디오로 돌아왔으며, 그 노래가 머리에서 계속 맴돌자 "그건 날 미친놈으로 몰고 가!"라며 농담삼아 불평했다. 같은 해에 비틀즈가 두려운 적인가 아니면 가장 좋은 친구인가를 물었을 때, 레논은 둘 다 해당하지 않으며 오랫동안 그들 중 누구도 보지 못했다고 답했다. 그는 이어 "여전히 그치들을 좋아한다. 비틀즈는 끝났지만 존, 폴, 조지와 링고는 계속된다."고 말했다.

레논과 오노는 자신들의 신혼여행을 암스테르담 힐튼 호텔에서 베드 인 포 피스라는 활동을 하는데 사용했다. 1969년 3월에 전개된 이 활동은 전 세계 미디어의 조롱을 받았다. 두 번째 베드 인은 3개월 후 몬트리올의 퀸 엘리자베스 호텔에서 열렸고, 이때 레논은 〈Give Peace a Chance〉를 쓰고 녹음했다. 싱글로도 발매된 이 노래는 빠른 속도로 반전 앤섬이 되었다. 11월 15일 워싱턴 DC에서 열린 베트남 반전 시위에서 50만 명의 사람들이 이 노래를 불렀다. 12월, 둘은 "War Is Over! If You Want It"이라는 문구를 세계 각 언어로 번역하여 10개 도시에 걸기 위해 빌보드에 돈을 지급했다.

그해 말, 레논과 오노는 1962년 살인 혐의로 교수형에 처해진 제임스 핸래티의 결백을 증명하려는 피해자의 가족들을 지지했다. 레논은 핸래티를 사형한 사람들은 "남아프리카의 거리에서 총기로 흑인들을 살해하는 사람들과 같은 종류의 인간"이며 "같은 놈들이 사회를 지배하고, 같은 사람들이 모든 걸 운영하는 이 모든 게 엿 같은 부르주아 현상이다."라고 덧붙였다. 레논과 오노는 런던에서 "Britain Murdered Hanratty"와 "Silent Protest For James Hanratty"라는 플래카드를 들고 행진했고, 사건에 관한 40분짜리 다큐멘터리를 제작하기도 했다. 몇 년 후 열린 항소심에서 DNA 증거가 일치하여 핸래티의 유죄는 확정되었다. 그의 가족은 2010년까지 계속 항소했다.

1971년 12월, 레논과 오노는 어퍼 클라이드 조선소 노동자가 시작한 자주 관리를 지지하는 뜻으로 빨강 장미 부케와 5,000파운드 수표를 보냈다. 그해 8월 뉴욕으로 이사간 레논은 시카고 세븐과 청년국제당 회원인 평화운동가 제리 루빈, 애비 호프먼과 친분을 쌓았다. 정치운동가, 흑표당의 공동설립자이자 시인인 존 싱클레어는 마약 소지로 붙잡혔고, 이후 마리화나 두 롤을 판 죄로 10년형을 선고받았다. 1971년 12월 미시간 주 앤아버에서 존 레논, 스티비 원더, 밥 시거, 흑표당의 바비 실 등이 항소 공연이자 자선 공연인 〈John Sinclair Freedom Rally〉를 열었고, 이에 15,000명이 참여했다. 레논과 오노는 데이비드 필과 루빈의 도움을 받아 《Some Time in New York City》(이때에는 발매되지 않음)에 수록된 어쿠스틱 세트 4곡을 연주했다. 여기에는 존 싱클레어의 석방을 호소하는 〈John Sinclair〉도 포함되어 있다. 공연 전날에 미시간 상원은 마리화나 소지에 대한 처벌을 크게 줄이는 법안을 통과시켰고, 4일 뒤 싱클레어는 항소심에서 석방됐다. 이 공연은 녹음되었고, 트랙 중 두 곡은 나중에 《John Lennon Anthology》(1998)에 수록된다.

1972년 북아일랜드에서 비무장한 14명의 시민권 운동가들이 영국 육군에 의해 총으로 사살된 피의 일요일 사건 이후, 레논은 육군과 IRA(당시 사건과는 연관이 없었다) 중 하나를 택해야 한다면 IRA를 고를 것이라고 말했다. 레논과 오노는 아일랜드를 탄압하는 영국의 행위를 비판하는 〈Luck of the Irish〉와 〈Sunday Bloody Sunday〉를 써서 음반 《Some Time in New York City》에 수록했다. 2000년 영국 보안 당국인 MI5의 전 요원 데이빗 셰일러는 레논이 IRA에게 몰래 돈을 줬다고 주장했으나, 이에 대해 오노는 즉각적으로 부인했다. 전기작가 빌 해리는 피의 일요일 이후, 레논과 오노가 정치 다큐멘터리 영화이자 공화당에 대한 견해를 나타낸 《The Irish Tapes》의 제작을 위해 재정적인 지원을 했다고 기록했다.

2006년 타리크 알리에 의해 확인된 FBI 감시 보고서에 따르면, 레논은 1968년 영국에서 결성된 트로츠키주의 그룹인 '국제 마르크스주의 그룹'에 호의적이었다. 그러나 FBI는 레논이 "마약의 영향을 지속적으로 받았"기 때문에 혁명가로서의 효과가 제한적이었다고 판단했다. 1973년에 레논은 오행시 〈Why Make It Sad To Be Gay?〉를 지어 렌 리치몬드의 책 《The Gay Liberation Book》에 기고했다.

레논이 마지막으로 정치 활동을 벌인 것은 1980년 12월 5일 샌프란시스코의 환경미화원 파업을 지원하는 성명서였다. 그와 오노는 12월 14일 노동자 시위에 동참할 계획이었다. 하지만 이때의 레논은 1960년대와 1970년대에 그가 도왔던 반문화에 등을 돌리고, 보수주의로 기울어진 상태였다. 그가 실제로 보다 보수적인 시각을 가지게 되었는가는 의견이 분분하다.

베트남 전쟁 반대 운동에 미친 〈Give Peace a Chance〉와 〈Happy Xmas (War Is Over)〉의 큰 영향 후, 닉슨 행정부는 공화당 전당 대회와 동시에 샌디에이고에서 열리는 콘서트에 레논이 개입한다는 소식을 들었다. 닉슨은 레논의 반전 활동으로 인해 재선이 힘들어질 수 있다고 생각해 그를 추방하려고 했다. 공화당 상원의원 스트롬 서먼드는 1972년 2월 "추방은 전략적 대응책이 될 것"이라고 메모했다. 다음 달 미국 이민귀화국(INS)은 1968년 런던에서 일어난 대마초 소지 경범죄를 근거로 미국에 입국할 자격이 없어졌다 주장하면서 추방 절차를 시작했다. 레논은 1975년 10월 8일까지, 3년 6개월이라는 기간 동안 추방 청문회에 들락날락했다. 항소 법원은 "법원은 비밀 정치적 이유 때문에 일어난 선택적 강제 송환은 용인하지 않을 것"이라며 추방을 막았다. 법적 전투가 계속되는 동안 레논은 집회에 참석하고 TV에 출연했다. 레논과 오노는 1972년 2월의 한 주 동안 《The Mike Douglas Show》를 공동으로 진행했고, 제리 루빈과 바비 실 등의 게스트를 초대했다. 1972년, 밥 딜런은 레논을 지키기 위해 INS에 편지를 썼다.

1973년 3월 23일, 레논은 60일 이내에 미국을 떠나라는 명령을 받았다(오노는 영주권을 얻었다). 이에 대해 레논과 오노는 1973년 4월 1일 뉴욕시 변호사 협회에서 기자 간담회를 열고 "땅이 없고, 경계도 없고, 여권도 없고, 오직 사람"만 있는 국가 '누토피아'의 설립을 발표했다. 누토피아의 국기인 흰 깃발(두 개의 손수건)을 든 그들은 미국에서 정치 망명을 요청했다. 기자 회견은 촬영되어 나중에 2006년 다큐멘터리 《존 레논 컨피덴셜》에 등장했다. 레논의 《Mind Games》(1973)에는 3초의 침묵을 담은 트랙 〈Nutopian International Anthem〉이 포함되어 있다. 기자회견 직후 닉슨의 정치 스캔들 개입이 밝혀졌고, 6월 워싱튼 DC에서 워터게이트 청문회가 시작되었다. 14개월 후 닉슨 대통령은 사임되었다. 닉슨의 후임자인 제럴드 포드는 레논과의 전쟁에 관심을 보이지 않았으며 추방 명령은 1975년 취소되었다. 다음 해에는 레논의 미국 이주 상태가 해결되었다. 레논은 자신의 영주권을 증명하는 "그린 카트"를 받았다. 미국의 제39대 대통령 지미 카터는 1977년 1월 대통령으로 취임했고, 레논과 오노는 취임 축하 무도회에 참석했다.

레논의 사후, 역사 학자 존 위너는 정보 공개법(Freedom of Information Act) 요청서를 제출하여 FBI 파일 문서에 기록된 국방부의 추방 시도를 알아내려고 했다. FBI는 레논을 조사한 281쪽 분량의 문서가 있음을 시인했지만, 국가 보안 정보가 담긴 이유로 대부분 공개하지 않았다. 1983년, 위너는 남부 캘리포니아 자유권 연합(American Civil Liberties Union of Southern California)의 도움을 받아 FBI를 상대로 소송을 제기했다. FBI가 문서를 공개하도록 강제하는 데에는 14년이 걸렸다. 위너를 대표하는 ACLU는 1991년 제9순회 항소 법원에서 열린 FBI에 대한 소송에서 유리한 판결을 받았다. 법무부는 이 판결을 1992년 4월 대법원에 항소했지만, 법원은 이를 검토하지 않았다. 1997년 빌 클린턴 행정부는 문서가 "예측 가능한 피해"를 포함할 경우에만 공개하지 않아야 한다는 새로운 법에 따라, 법무부는 분쟁 중인 문서 10개를 제외한 모든 문서를 공개했다.

2000년 1월, 위너는 《진실을 밝혀라: 존 레논 FBI 파일》(Gimme Some Truth: The John Lennon FBI Files)에 14년에 걸친 활동의 결과를 담아 출간했다. 책에는 복사된 서류도 포함되어 있으며, "비밀 정보원이 자세히 서술한 반전 운동가들의 일상생활 보고서, 백악관으로 보내진 메모들, 레논이 출연한 TV 프로그램의 대본, 레논이 마약 혐의로 지역 경찰에 체포되었다는 내용" 등이 수록되었다. 이 이야기는 다큐멘터리 《존 레논 컨피덴셜》에서 언급된다. "분명한 기밀 보장하에 외국 정부가 제공하는 국가 보안 정보"가 포함된 마지막 10개 문서는 2006년 12월에 공개되었다. 영국 정부가 레논을 심각한 위협으로 간주했다는 내용은 없었다. 공개된 내용 중 하나의 예로는, 저명한 영국 좌익이 좌파 서점과 열람실을 위한 레논의 재정적 지원에 대한 바람에 관한 내용이다.

비틀즈 전기작가 빌 해리는 레논이 삼촌의 격려와 힘입어 어린 시절 창조적인 그림을 그리거나 글을 쓰기 시작했다고 기록했다. 그는 자신의 소설, 시, 만화, 캐리커쳐들을 모아서 《데일리 하울》이라는 쿼리 뱅크 고등학교 잡지에 담았다. 그림에는 종종 장애인이 등장했고, 글은 풍자적이었으며, 책 전체에 걸쳐 말장난으로 가득 차 있었다. 급우 빌 터너는 레논이 자신의 가장 친한 친구이자 후에 쿼리맨에서도 활동하는 피트 쇼튼을 즐겁게 하려고 이를 제작했으며, 피트가 보기 전까지는 아무에게도 공개하지 않았다고 증언했다. 터너는 또한 레논이 "위건 부두에 사로잡혔다. 그것은 계속해서 언급되었다."고 말했다. 레논의 소설인 《감자 광산의 당근》(A Carrot in a Potato Mine)에서는 "광산은 위건 부두 끝에 위치했다"는 문장이 존재한다. 그는 레논의 그림 중 하나를 설명했는데, 그림에는 버스 정류장 표지판이 있고 거기에 "Why?"가 새겨져 있다. 위에는 날아다니는 팬케이크가 있고, 밑에는 "안경을 쓴 맹인이 눈먼 개를 따라다니는 모습이 있다. 개 또한 안경을 썼다".

레논이 24세일 때, 그의 말장난이 담긴 글은 더 많은 독자를 끌었다. 해리는 레논의 저서 《그 자신의 이야기》이 출판된 경위를 이렇게 설명했다. "비틀즈를 다루는 기자들이 와서 어쩔 수 없이 그가 글을 보여주자, 그들이 '책을 써라'고 말했다. 그렇게 첫 번째 책은 탄생했다." 이 책은 《데일리 홀》과 마찬가지로 단편 소설, 시, 연극, 그리고 그림 등 다양한 형식이 혼합되어 있다. 수록된 단편 중 하나인 〈Good Dog Nigel〉은 "3시에 살해당할 것이라는 메시지를 들었을 때까지 램프 포스트에 소변을 보고, 꼬리를 흔드는 행복한 강아지의 이야기"를 그려냈다. 《더 타임스 리터러리 서플리먼트》는 "놀랍다 ... 또한 웃기기도 하다 ... 난센스는 자연스럽고, 글과 이미지는 순수한 판타지의 사슬이 되어 서로를 자극한다."고 평했다. 《북 위크》는 "말도 안 되는 글이지만, 레논은 난센스 문학의 시각으로 보자면 훌륭한 성과를 거두었다. 몇몇 동음이의어는 따분한 말장이지만, 대다수가 이중의미가 있을 뿐만 아니라 이중적인 통렬함을 지니고 있다."고 평했다. 레논은 긍정적인 반응과, 책이 검열되지 않았다는 사실에 놀랐다. 그는 "(독자들이 책을) 저보다 더 진지하게 받아드리는 것 같습니다. 그건 제가 웃고자 만든 것인데도 말이에요."라고 말했다.

빅터 스피네티와 아드리엔 케네디는 《일하는 스페인 사람》(A Spaniard in the Works, 1965)과 《그 자신의 이야기》을 기반으로 무대극 《The John Lennon Play: In His Own Write》을 제작했다. 레논, 스피네티, 그리고 로열 내셔널 시어터의 예술 감독인 로런스 올리비에는 협상을 거친 후 1968년 올드빅에서 연극을 공연했다. 레논과 오노는 오프닝 나이트 공연과 두 번째 공개 공연에 참석했다. 1969년에 레논은 아방가르드 연극 《오! 캘커타!》를 위해, 자신이 10대 때 한 집단 자위를 바탕으로 〈Four in Hand〉라는 글을 썼다. 레논의 사후, 추가로 그의 작업물이 출간되었다. 《입소문이 그린 공중 문자》(Skywriting by Word of Mouth, 1968), 《Ai: 존 레논의 눈으로 본 일본: 개인적인 스케치북》(Ai: Japan Through John Lennon's Eyes: A Personal Sketchbook, 1992), 《진정한 사랑: 숀을 위한 그림》(Real Love: The Drawings for Sean, 1999), 《비틀즈 앤솔로지》(The Beatles Anthology, 2000) 등에서 그의 글과 그림을 볼 수 있다.

레논은 버스를 타고 스코틀랜드에 있는 사촌을 방문하러 가는 도중에 마우스 오르간을 연주했다. 그 소리에 인상을 받은 운전자는 레논에게 내일 에든버러로 오면 버스 창고에 있는, 승객이 두고 간 하모니카를 주겠다고 말했다. 전문적인 악기는 레논의 장난감을 빠르게 대체했다. 그는 함부르크에서도 종종 하모니카를 연주했고, 그룹의 초기 음반에서는 대표적인 사운드가 되었다. 어머니 줄리아는 그에게 밴조를 연주하는 방법을 가르쳤고, 후에는 통기타를 사줬다. 16세의 레논은 쿼리맨과 함께 리듬 기타를 연주했다.

레논은 비틀즈에서 리켄배커 325, 에피폰 카지노, 깁슨 J-160E 등의 다양한 일렉트릭 기타를 사용했고, 솔로 활동 때에는 깁슨 레스폴 주니어로 시작했다. 《Double Fantasy》의 프로듀서인 잭 더글라스는 레논이 비틀즈 시절부터 자신의 디 선은 약간 평평하게 튜닝했기 때문에, 미미 숙모는 음반에서 그의 기타가 무엇인지 알 수 있었다고 말했다. 레논은 6현 베이스 기타인 펜더 베이스 VI를 연주하여 폴 매카트니의 악기 소리로 가득 찬 〈Back in the U.S.S.R.〉, 〈The Long and Winding Road〉, 〈Helter Skelter〉에 저음을 제공했다. 레논은 그의 가장 유명한 솔로 곡으로 일컬어지는 〈Imagine〉을 포함한 많은 노래에서 피아노를 연주했다. 그는 1963년 매카트니와 함께 피아노를 연주하다 비틀즈의 첫 번째 미국 히트곡인 〈I Want to Hold Your Hand〉를 작곡했다. 1964년에는 멜로트론 키보드를 소유한 최초의 영국 음악가 중 한 명이 되었으나, 1967년 〈Strawberry Fields Forever〉까지는 사용하지 않았다.

비틀즈가 자신들의 첫 정규 음반인 《Please Please Me》를 위해 〈Twist and Shout〉을 녹음하고 있을 때, 레논은 감기에 걸려 목소리가 나간 상태였다. 레논은 "나는 노래를 부를 수 없어, 그냥 비명을 질렀다."고 말했다. 전기작가 배리 마일즈는, "레논은 단순히 로큰롤에 가지고 있던 사랑을 위해 성대를 갈가리 찢었다."고 적었다. 비틀즈의 프로듀서 조지 마틴은 이렇게 회고했다. "레논은 자신의 목소리를 싫어하는 선천적인 태도를 지니고 있다. 난 이를 이해할 수 없었는데, 그는 언제나 내게 "내 목소리로 무언가 하세요! "다르게" 만들어야 합니다."라고 말했다." 마틴은 의무적으로 더블 트래킹이나 여타 기술을 활용해야 했다.

비틀즈에서 솔로로 넘어가는 동안 레논의 목소리는 다양하게 표현되었다. 전기작가 크리스 그레고리는 "그는 불안을 드러내기 위해 어쿠스틱이 이끄는 다양한 고해 발라드를 실험적으로 구성했다. 그렇게 시작된 '공개 치료'는 결국 〈Cold Turkey〉의 프라이멀 스크림과 《John Lennon/Plastic Ono Band》의 카타르시스로 막을 내린다"고 썼다. 음악 평론가 로버트 크리스트가우는 이 시기를 레논의 "최고 보컬"이라고 평했으며, 또한 "비명에서 우는 소리에 이르기까지 전자적으로 변조된다 ... 에코, 필터링, 더블 트래킹이 적용되었다"고 말했다. 데이비드 스튜어트 라이언은 레논의 보컬이 "극단적인 취약성, 민감성, 심지어 순진성"에서부터 "거칠기"에 이르기까지 했다"고 적었다. 위너도 그의 목소리가 "처음에는 가라앉았으나, 곧 절망적인 비명을 토한다"고 말했다. 음악 역사학자 벤 우리쉬는 레논의 피살 수일 후에 라디오에서 비틀즈가 《에드 설리번 쇼》에서 공연한 〈This Boy〉를 들었다며 다음과 같이 회상했다. "레논의 보컬이 절정에 달했을 때 ... 그와 같은 고뇌와 감정을 담아 지르는 비명을 듣는 것은 너무 가슴 아프나, 그것이 내가 항상 느껴온 감정이었다."

음악 역사학자 쉰들러와 슈왈츠는 1950년대와 1960년대 사이에 일어난 대중음악 스타일의 변화에 대해, 비틀즈가 "소리와 스타일, 그리고 대중음악의 태도를 진보시켰고, 로큰롤의 문을 열어 영국 록의 해일을 일으켰다"며 그들의 영향력을 무시할 수 없다고 말했다. 밴드의 영향을 받았다고 인정한 사람 중 하나인 그룹 오아시스의 리엄 갤러거는 그를 자신의 영웅이라고 칭했다. 그는 1999년 태어난 첫 아이의 이름을 레논 갤러거라고 지어 레논을 기렸다. 1999년 '국립 시의 날'(National Poetry Day)에서 BBC가 영국인이 가장 좋아하는 노래 가사를 확인하기 위해 여론 조사를 한 결과 〈Imagine〉이 선정되었다.

존 가너는 2006년 《가디언》지에 기고한 기사에 다음과 같이 썼다. "1972년의 젊은이들에게, 레논이 닉슨에게 당당히 맞서는 모습은 굉장히 흥분되는 것이었다. 레논이 자신의 경력과 삶을 걸고 위험을 감수하겠다는 의지는, 그가 지금까지 존경을 받는 한 가지 이유다." 음악 역사학자인 우리쉬와 비엘렌은 레논의 가장 지대한 공이 "그의 노래에서 불리어진 인간의 자화상"이었다고 말했다.

레논의 죽음은 전 세계의 수많은 사람이 계속해서 애도하고 있으며, 수많은 기념탑과 헌정의 대상이 되었다. 2002년에는 레논의 고향에 위치한 공항의 이름이 리버풀 존 레논 공항(Liverpool John Lennon Airport)로 바뀌었다. 2010년에는 레논 탄생 70주년을 맞이하여 신시아와 줄리언 레넌에 의해 리버풀 차바스 공원에 존 레논 평화비가 세워졌다. 'Peace & Harmony'라는 제목의 이 기념비는 평화를 상징하고, "Peace on Earth for the Conservation of Life · In Honour of John Lennon 1940–1980"라는 문구가 새겨져 있다.

2013년 12월, 국제 천문학 연합회는 수성의 분화구 중 하나를 그의 이름 '레논'을 따서 명명했다.

레논-매카트니 작곡가 관계는 20세기 가장 영향력 있고 성공적인 업적 중 하나로 여겨진다. 레논은 공연자, 작곡가, 그리고 공동 작곡가로서 쓴 25개의 싱글을 미국 핫 100 차트의 정상에 올린 기록을 보유하고 있다. 그는 미국에서만 1,400만 장의 음반을 팔았다. 《Double Fantasy》는 미국에서 3백만 장의 출하량을 기록한 레논의 최고 판매 솔로 앨범이다. 그의 죽음 직전에 발표된 이 음반은 1981년 그래미상 올해의 음반을 수상했다. 그 다음 해, 음반 분야의 탁월한 업적에 대해 수여하는 브릿 어워드의 상은 레논에게 돌아갔다.

2002년 BBC가 여론 조사한 영국의 가장 위대한 100인에서 레논은 8위에 올랐다. 2003년부터 2008년까지 《롤링 스톤》은 레논의 예술과 음악에 대해 여러 리뷰를 게재했고, 100명의 가장 훌륭한 가수에서 5위에, 100명의 가장 위대한 예술가에서 38위에 선정했으며, 그의 음반인 《John Lennon/Plastic Ono Band》와 《Imagine》은 롤링 스톤 역사상 가장 위대한 음반 500장에서 각각 22위와 76위를 차지했다. 그는 1965년에 다른 비틀즈 멤버와 대영제국 훈장 구성원(MBE)으로 임명되었으나, 1969년에 반환했다. 레논은 사후인 1987년 작곡가 명예의 전당에, 1994년 로큰롤 명예의 전당에 헌액되었다.



내용주
 〈Imagine〉은 《레코드 월드》가 집계한 미국 싱글 차트에서 정상을 차지했다. 하지만 1971년에야 올랐다. 

참조주



</doc>
<doc id="39679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39679" title="대한민국 기획예산처">
대한민국 기획예산처

기획예산처 (企劃豫算處, Ministry of Planning and Budget)는 재정 정책, 국가 재정 운용 계획의 수립, 예산의 편성 및 기금 운용 계획안의 협의·조정, 예산·기금의 집행 및 성과의 관리, 재정 혁신과 공공 혁신에 관한 사무를 담당하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1999년 5월 24일 예산청과 기획예산위원회를 통합하여 발족하였으며 2008년 2월 29일 재정경제부와 통합하여 기획재정부로 개편되면서 폐지되었다.







</doc>
<doc id="39684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39684" title="이탈리아 현대사상">
이탈리아 현대사상

이탈리아 현대사상은 20세기초에 크로체와 젠틸레로부터 시작하여 시작하였다고 인정된다. 크로체와 젠틸레의 신관념론은 실증주의와 스피리츄얼리즘에 대하여 비판으로 등장한 신헤겔주의에 이어지는 흐름이다. 20세기 후반 제2차대전 후에는 그 신관념론과의 대결 중에 현상학, 실존주의, 마르크스주의, 기독교적 스피리츄얼리즘, 신토마스주의, 신실증주의（분석철학）등이 힘을 가지고 그 후에는 기호학과 해석학도 나타나게 되었다.


</doc>
<doc id="39687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39687" title="DOS">
DOS

DOS에는 다음과 같은 뜻이 있다.




</doc>
<doc id="39693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39693" title="현대 스쿠프">
현대 스쿠프

현대 스쿠프(Hyundai Scoupe)는 현대자동차가 만든 대한민국산 자동차 최초의 쿠페이다. 차명인 스쿠프는 Sports와 Coupe의 합성어로, 특종을 의미하는 scoop와 동음이다. 엑셀(X2)을 바탕으로 만든 쿠페 타입의 쇼 카가 1989년에 개최된 도쿄 모터쇼에 SLC(Sports-looking Car)라는 차명으로 참고 출품되었고, 양산형으로 이어진 것이 스쿠프이다.

SLC(Sports Looking Car)’라는 프로젝트명으로 개발된 스쿠프는 엑셀(X2)을 바탕으로 제작되으며 총 개발비용은 521억 원이다. 1990년 2월 20일에 출시되었으며 출시 한 달 만에 계약 대수 5,000대를 돌파했다. 스포티한 스타일과 플로팅 루프 C필러, 그리고 당시 국산차중에서는 최고수준의 공기저항계수 Cd 0.30는 당시 구매 고객 중 20대가 32.2%, 30대가 50.1%일 정도로 젊은층에게 큰 인기를 끈 요인이 되었다. 출시 당시에는 엑셀에 탑제되던 미쓰비시의 1.5ℓ 오리온 MPI 엔진이 장착되었고, 가속력 및 등판능력을 높이기 위해 최종감속비를 4.021에서 4.322로 높였다. 프론트 뷰는 같은 시기에 판매된 엑셀(X2), 쏘나타(Y2)와 통일성을 이루었다. 초기 모델의 경우 제로백 12.1초에 최고시속 174km/h의 성능을 발휘한다. 현대자동차는 84년 7월부터 마북리연구소에서 독자적인 엔진과 트랜스미션을 개발했다. 알파(α)라는 이름으로 시작된 이 엔진 프로젝트에서 현대는 설계만 288번이나 바꾸는 등 수많은 진통을 겪었다. 특히 양립하기 어려운 연비와 출력 가운데서 현대 개발진들은 출력을 택했고, 그래서 탄생한 것이 싱글캠에 실린더 당 흡기 2, 배기 1개의 3밸브를 단 알파 엔진이었다. 이와 함께 86년 11월 설계를 시작한 수동 및 자동 트랜스미션도 90년 9월에 개발을 끝냈다. 이후 1991년 5월 1일부터 현대자동차의 고유 설계 엔진인 1.5ℓ 알파 엔진이 쓰이기 시작하였는데, 최고 출력 102마력, 최고 속도 180km/h, 정지 상태에서 100km/h까지 도달하는 시간은 11.1초였다. 이후 이 엔진에 미국 가레트 T-2 터보 차저를 더한 스쿠프 터보가 그해 10월 1일부터 판매되었다. 대한민국산 승용차 최초의 터보 엔진을 장착한 스쿠프 터보는 재로백 9.18초에 최고 속도가 205km/h이였다. 높아진 출력에 대응하여 등속 조인트를 쏘나타에서 가져왔으며 토크 스티어를 방지를 위해 센터 드라이브 샤프트를 추가 장착, 등속 조인트 길이를 대칭으로 맞추었다. 다만 인터쿨러가 없기에 엔진출력은 외부 온도에 크게 영향을 받았으며 엔진 과열문제도 있었다. 브레이크는 전륜 V 디스크와 후륜 드럼 브레이크가 장착되었으며 X자형 시스템으로 한쪽 라인에 이상이 생겨도 나머지가 정상작동이 가능하게 했다. 브레이크 부스터는 9인치 부스터를 사용한다. 휠은 알류미늄 휠이 옵션으로 장착되고 타이어는 초편평 60시리즈 (R60)가 장착되 코너링시의 타이어의 변형을 최대한 줄였다. 외부 옵션으로는 전동식 사이드 미러, 틸트 타입 선루프, 윙 타입 리어 스포일러와 리어 가니시가, 투톤 사이드 가니시가 있다. 내부 옵션은 4단 전자식 자동 변속기와 파워/틸트 스티어링, ETR 오디오, 운전석 요추 받침대, 원터치 버튼식 파워 윈도우가 장착되었다. 또한 5마일 범퍼를 장착하여 5마일(8km/h)으로 물체와 충돌해도 원형을 유지하고 보수비용을 최소화했다. 스쿠프 국내 1호차는 이후 차량 개발자가 소유하였으나, 현대자동차가 박물관 전시를 위하여 매입하여 현재 보관하고 있다. 스쿠프가 당시 국산차 시장에서 주목받은 특징으로는 대한민국 자동차 회사에서는 최초로 자사에서 개발한 1.5ℓ 알파 엔진과 국산차 최초로 터보 차저가 탑제된 가솔린엔진이 있다. 

1992년 6월 11일에 페이스 리프트를 거쳐 헤드램프와 리어램프가 가로로 길어졌고 도어 몰딩 아래에 두툼한 스커트를 덧대었다. 프론트 뷰는 뉴 쏘나타(Y2)와 통일성을 이루었고, 고급형, 고급형 터보, LS, LS 터보 등 네 가지 트림으로 나왔다. 같은 해 미국에서 열린 파이크스 피크 힐 랠리에서 우승하기도 하였으며, 이 차량은 울산 공장 홍보관에 전시되고 있다. 기존의 스쿠프와 성능은 동일하나 계기판에 터보부스트 게이지가 추가되었으며 칼라시트가 새로 장착되었다. 에어로 다이나믹 범퍼와 에어댐이 추가되어 공력성능 항샹과 고강도 도어 세이프티 빔 또한 추가되어 측면 안전성을 항샹시켰다. 93년 4월에는 뉴욕 모터쇼에 컨버터블이 선보이기도 했지만 양산되지는 못했다. 세계적으로 컨버터블 시장의 상황이 그다지 좋지 않았고, 소형차인 엑셀을 베이스로 한 탓에 섀시의 내구성과 강성 확보에 한계가 있었기 때문이다. 스쿠프는 1995년 6월까지 6년간 모두 24만2천441대가 생산되었으며, 이후 1996년 4월에 아반떼(J2)를 베이스로 한 윗 등급의 스포츠 쿠페인 티뷰론이 출시되었다. 출시 당시 드라마 질투 등에 PPL로 제공되는 방식으로 노출되어 젊은이들에게 많은 관심을 불러 일으켰다. 또한 상당수의 스쿠프가 국내 레이스에 출전했고 그 당시 대한민국에서 생산되는 자동차중 유일한 스포츠 지향 승용차이며 과급기가 장착된 차량이였기에 경기장에서도 상당한 성공을 거두었다.

스쿠프가 초기 참고 출품되었을 당시의 명칭인 SLC(Sports Looking Car)와 발매 당시 홍보물을 통하여 정의한 스포츠 패션카라는 표현의 모호함에 힘입어서 이 차가 스포츠카인가 하는 논란이 있었다. 스포츠카가 아니라고 주장하는 측에서는 주로 비슷한 시기의 판매된 다른 스포츠카에 비하여 현저히 낮은 주행 성능과 전륜구동 방식을 문제 삼고 있으며, 스포츠카라고 주장하는 측에서는 전륜구동 방식을 채택한 스포츠카(로터스 엘란 등)를 반례로 내세워 이야기가 진행된 바 있다. 이 논쟁은 비교적 주행 성능이 높아진 티뷰론과 투스카니에도 계속되었으나, 단순한 스포츠 쿠페에서 벗어난 후륜구동 방식의 제네시스 쿠페에 이르러서는 이와 유사한 이야기는 나오지 않는 것으로 보인다. 자동차 보험 업계에서는 스쿠프를 스포츠형 차종으로 분류하고 있으나, 같은 쿠페인 기아 포르테 쿱의 경우 일반 준중형차 보험료가 적용된다.

스쿠프는 드라마 질투에 PPL 방식으로 노출되어 젊은이들에게 많은 관심을 불러일으켰으며, 수요는 주로 대학생이나 20대 사회 초년생을 타깃으로 하였다. 젊은 세대들 사이에서는 센세이션을 일으키기도 하였으나, 한편으로는 몰상식한 젊은이들의 잦은 곡예 운전과 폭주로 인해 교통 사고가 발생하여 여러 운전자의 목숨을 앗아가기도 하였다. 이 중에는 탤런트 석광렬도 1994년에 교통 사고로 인해 뇌사 상태 후 세상을 떠났는데, 당시 타고 있던 차량이 스쿠프였다. 스쿠프의 수는 감소하여 지금은 남아있는 차량이 매우 진귀하며, 현재 차량 부품도 단종되어 구하기 쉽지 않은 실정이어서 폐차장등에서 부품을 공수하고 있다.



</doc>
<doc id="39694" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39694" title="네팔의 국기">
네팔의 국기

네팔의 국기는 세계에서 유일하게 사각형 모양이 아닌 국기로 위아래 양쪽으로 삼각형 두 개를 놓은 형태를 하고 있다. 세로가 가로보다 더 긴 유일한 국기이기도 하다.

1847년에 제정된 최초의 국기는 사람의 얼굴 형상이 그려진 양의 깃발과 음의 깃발이 별도로 제정되었다. 1923년에는 현재와 비슷한 형태의 국기가 제정되었는데 얼굴 형상은 지워지지 않았다. 1962년 12월 16일 새로운 네팔 헌법이 제정됨에 따라 새 정부가 출범하면서 현재의 국기로 수정되었다.

파란색 테두리는 평화를 의미하며, 빨간색은 네팔을 상징하는 색이다. 태양과 달은 태양과 달이 존재하는 한 네팔도 존재한다는 것을 천명함과 동시에 음의 왕조를 의미한다. 2008년 군주제가 폐지되고 공화국이 수립된 이후에도 계속 사용된다.


</doc>
<doc id="39698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39698" title="익룡">
익룡

익룡 (翼龍, 그리스어 πτερόσαυρος, "pterosauros," 프테로사우로스에서 온 말로 "날개달린 도마뱀"이라는 의미)은 "익룡" 분지군, 혹은 "익룡"목에 해당하는 하늘을 나는 파충류였다. 익룡은 트라이아스기 후기에서부터 백악기가 끝날 때까지 (2억 2800만 년에서 6600만 년 전 사이) 생존했다. 익룡은 알려진 척추동물 중 가장 먼저 동력비행(powered flight)을 진화시켰다. 익룡의 날개는 피부, 근육, 그리고 기타 조직이 막(membrane)을 구성하고 있으며, 엄청나게 길어진 네번째 손가락과 발목 사이를 이어준다. 초기의 익룡들은 턱이 길고 많은 수의 이빨과 긴 꼬리를 가지고 있었으며 나중에 나타난 종류들은 꼬리가 매우 짧았고 이빨이 없는 종류도 있었다. 많은 익룡들의 피부는 피크노파이버로 알려진 섬유로 마치 포유류의 털가죽처럼 몸과 날개의 일부에 덮여 있었다. 익룡의 성체 크기는 아주 작은 네미콜롭테루스에서부터 하늘을 날던 동물 중에선 가장 컸던 퀘찰코아틀루스와 하체고프테릭스까지 매우 다양했다.

익룡은 대중매체와 일반적인 사람들에 의해 흔히 하늘을 나는 공룡으로 지칭되곤 하지만 이것은 틀린 말이다. "공룡" 은 새를 포함하여 조반류와 용반류의 마지막 공통조상의 후손인 파충류들만을 가리키며 현재의 과학계의 의견은 어룡이나 수장룡, 그리고 모사사우루스를 비롯한 다양한 종류의 멸종한 해양 파충류들은 물론 익룡 역시 여기(공룡)에 포함되지 않는다는 것이다. (위에 언급된 다른 파충류들과는 달리 익룡은 공룡과 함께 새와 더 관련이 있다.)

익룡은 해부학적으로 볼 때 비행을 위해 조상인 파충류로부터 매우 큰 변화를 겪었다. 익룡의 골격은 새의 뼈와 마찬가지로 속이 비었고 공기로 차 있다. 가슴뼈에는 비행을 위한 근육이 부착될 수 있도록 용골돌기가 발달해 있으며 커다란 뇌는 비행과 관련하여 특화된 기능을 가지고 있었던 것으로 보인다. 후기의 익룡에서는 어깨 위의 척추뼈가 합쳐져 '노타리움'(notarium)이라고 불리는 뼈가 되어 비행 중에 몸통을 단단하게 해주고 견갑골을 안정적으로 지지해 주었다.

익룡의 날개는 피부와 기타 조직들로 이루어진 비막으로 되어 있다. 비막은 각 팔에서 가장 긴 네번째 손가락에서부터 몸의 양 옆을 따라 발목까지 연결되어 있다.
역사적으로 익룡의 날개는 피부로 이루어진 가죽같은 구조로 매우 단순한 것이라고 생각되어 왔으나 연구에 의해 비막이 실제로는 매우 복잡하고 역동적인 구조로 능동적인 형태의 비행에 적합한 것임이 밝혀졌다. 바깥쪽 날개(날개의 끝부분에서 팔꿈치까지)는 '액티노피브릴'이라고 불리는 섬유가 촘촘히 자리잡아 날개를 강화해 준다. 액티노피브릴 자체는 세 개의 뚜렷히 구분되는 층이 서로 다른 방향으로 겹쳐져 있어 십자모양 패턴을 형성한다. 액티노피브릴의 실제 기능은 물론 이것이 정확히 어떤 물질로 만들어져 있었는지도 알려져 있지 않다. 정확한 구성 (케라틴, 근육, 탄력성 구조 등등) 에 따라 날개의 바깥쪽 부분을 단단하게, 혹은 탄탄하게 만들어주는 역할을 했을 것이다. 비막은 또 얇은 근육층과 섬유질 조직, 그리고 고리를 이루는 핏줄로 된 독특하고 복잡한 순환계를 가지고 있다.
대형 익룡의 날개뼈에서 보이는 속이 비어 있는 구조와 최소한 한 개의 표본에 보존된 연질부에서 알 수 있듯이 어떤 익룡은 호흡에 사용되는 기낭 (아래의 고생물학 부분을 볼 것) 시스템을 비막에까지 확장시켰다.

익룡의 비막은 세 부분으로 나뉜다. 첫번째는 날개의 가장 앞부분인 "전비막(propatagium)"으로 손목과 어깨 사이에 위치하며 비행 시에 전연(leading edge)을 이룬다. 이 부분은 어떤 표본에서 볼 수 있는 것처럼 첫 세 손가락을 포함할 수도 있다. "팔비막(brachiopatagium)"은 날개의 주된 구성요소로 길게 늘어난 네번째 손가락과 뒷다리 (뒷다리의 정확히 어느 부분까지인지는 확실하지 않으며 종에 따라 달랐을 수 있다. 아래를 볼 것) 사이를 연결한다. 마지막으로 최소한 일부 익룡 그룹들은 다리 사이, 어쩌면 꼬리까지 연결하는 "꼬리비막(uropatagium)"을 가지고 있었다. 꼬리비막이 어디까지 연결되어 있었는지는 분명하지 않은데, 소르데스에 대한 연구에서는 다리 사이를 연결하지만 꼬리는 포함되지 않는 것으로(이 경우 "다리비막(cruropatagium)"이라고 할 수 있음) 보았다 프테로닥틸루스류가 아닌 익룡은 넓은 꼬리/다리비막을 가지고 있었으나 프테로닥틸루스류는 다리 사이에만 비막을 가지고 있었다는 데 다수의 학자들이 동의하고 있다. 프테라노돈은 특히 꼬리의 형태로 볼 때 꼬리비막을 가지고 있었던 것이 확실해 보인다.

익형골(pteroid)로 알려진 뼈는 익룡에게만 있는 것으로 손목에 연결되어 손목과 어깨 사이에서 전비막을 받쳐준다. 익룡의 첫 세 개 손가락 사이에 막이 있었던 흔적이 있는데, 이것은 전비막이 예전의 복원도에서 흔히 그려졌던 것처럼 익형골에서 어깨까지 이어지는 것이 아니라 더 넓은 범위에 걸쳐 있었으리라는 것을 시사한다. 익형골의 위치 자체에 대해서도 논쟁이 있었다. 매튜 윌킨슨과 같은 과학자들은 익형골이 앞쪽으로 뻗어 있어 전비막을 길게 늘렸을 것이라고 주장했다. 하지만 이 관점은 크리스 베넷의 2007년 논문에서 강력한 비판을 받았다. 크리스 베넷은 익형골이 이전에 생각했던 것처럼 다른 뼈와 연결되지 않으며 앞으로 뻗어 있을 수 없다는 것을 보였고, 전통적으로 생각되어왔던 것처럼 몸 쪽을 향했다는 것을 보였다.

형태학적, 발생학적, 그리고 조직학적 증거를 살펴보면 익형골은 골질화된 연골이 아니라 진짜 뼈였다. 익형골의 기원은 분명하지 않다. 손목뼈가 변형된 것일 수도 있고, 손바닥뼈, 혹은 새로 만들어진 뼈일 수도 있다.

익룡의 손목은 익형골을 제외하면 두 개의 몸쪽 손목뼈와 네 개의 바깥쪽 손목뼈로 이루어져 있다. 성체 표본에서는 몸쪽 손목뼈가 하나로 합쳐져 "신카팔(syncarpal)"을 이루며 바깥쪽 손목뼈 중 세 개가 합쳐져 바깥쪽 신카팔을 이룬다. 하나 남은 바깥쪽 손목뼈는 중앙손목뼈 (medial carpal)로 불리며 바깥쪽 신카팔의 앞쪽 표면에 위치한 긴 융기부와 연결된다. 중앙손목뼈에는 움푹 들어간 부분이 앞쪽, 아래쪽, 그리고 몸 중앙 쪽에 있는 데 이곳에 익형골이 연결된다.

고생물학자들 사이에서 익룡의 주 비막인 팔비막이 다리에 연결되는지, 연결된다면 어느 부분에 연결되는지에 대해서는 상당한 논쟁이 있어 왔다. 람포린쿠스류인 소르데스, 아누로그나티드인 제홀옵테루스, 그리고 산타나 층에서 발견된 프테로닥틸루스류를 보면 최소한 일부 종에서는 비막이 다리까지 연결되지 않았던 것으로 보인다. 하지만 현생 박쥐와 날다람쥐를 보면 비막의 범위는 상당한 변이가 있기 때문에 이들처럼 서로 다른 종류의 익룡들이 서로 다른 날개 모양을 가지고 있었을 수 있다. 실제로 익룡 팔다리의 비율을 보면 상당한 변이가 있으며 이것은 날개의 구조가 다양했다는 의미일 수 있다.

전부는 아니었을 수 있지만 많은 종류의 익룡은 발에 물갈퀴를 가지고 있었다.

대부분의 익룡 두개골은 긴 턱과 바늘같은 이빨을 가지고 있다. 어떤 경우에는 화석화된 케라틴질 부리가 보존되어 있기도 하지만 이빨을 가진 익룡의 경우 부리는 턱의 끝부분에 작게 위치하고 있으며 이빨은 부리에 포함되지 않는다. 부리를 가진 형태 중 발전된 종류는 프테라노돈과와 아즈다르코류과의 경우처럼 이빨이 없으며 더 크고 새와 유사한 부리를 가지고 있다.

두개골의 눈 앞쪽에 여러 개의 구멍을 가진 대부분의 지배파충류와는 달리 프테로닥틸루스류 익룡은 전안와창과 콧구멍이 하나의 커다란 구멍으로 합쳐저 "전안와비창"(nasoantorbital fenestra) 이라고 불린다. 하늘을 날아야 하기 때문에 가벼운 두개골을 만들기 위해 이런 특징이 진화했을 수 있다.

익룡은 화려한 볏을 가지고 있는 경우가 많다는 것이 잘 알려져 있다. 제일 처음, 그리고 아마도 가장 잘 알려진 예는 프테라노돈 종들의 뒤로 뻗어나온 볏이지만, 몇몇 타페하리드과 익룡과 닉토사우루스등 몇몇 종류는 뼈로 만들어진 볏의 기저부에 더해 케라틴이나 다른 연질부로 만들어진 굉장히 커다란 볏을 가지고 있었을 것이다.

1990년대부터 새로 발견된 익룡은 물론 오래된 표본들을 더 자세히 조사하면서 볏이 익룡들 사이에서 예전에 생각했던 것보다 훨씬 더 널리 퍼진 특징이었다는 것이 알려졌다. 많은 경우 볏이 케라틴으로 연장되어 있거나, 때로는 케라틴만으로만 이루어진 볏이 있어서 화석화되지 않는 경우가 있기 때문이다. 프테로린쿠스("Pterorhynchus")나 프테로닥틸루스("Pterodactylus")의 경우와 같이 볏이 실제로 어느 정도 크기였는지는 자외선 사진을 통해서만 알 수 있다. 프테로린쿠스와 아우스트리아닥틸루스("Austriadactylus")는 모두 볏을 가진 람포린쿠스류로, 원시적인 익룡조차도 볏을 가지고 있다는 것을 보여주고 있다. (예전에는 더 발전된 형태인 프테로닥틸루스류 익룡만 볏을 가지고 있다고 생각했다)

최소한 몇몇 익룡들은 '피크노파이버'로 알려진 가는 실 모양의 털 같은 것을 머리와 몸에 가지고 있었다. 포유류의 털과는 유사하지만 상동(homologous), 즉 공통의 기원을 가지는 구조물은 아니었을 것이다. 털과 비슷하게 보송보송한 외피(integument)를 가지고 있었다는 것은 1831년에 골드퍼스에 의해 처음 보고되었고, 최근에 발견된 표본들과 조직학 기술의 발전 및 표본에 대한 자외선 검사에 힘입어 확실한 증거를 가지게 되었다. 즉, 익룡은 피크노파이버로 된 외피를 가지고 있었다. 피크노파이버는 포유류에서 볼 수 있는 것과 같은 종류의 털은 아니지만, 겉보기에 유사한 형태로 발달한 독특한 구조다. 어떤 경우에는 비막의 액티노피브릴 (내부의 섬유질 구조)이 피크노파이버라 진짜 털과 혼동되는 경우가 있으나 소르데스("Sordes pilosus", 털이 많은 악마라는 의미)나 제홀옵테루스("Jeholopterus ninchengensis")의 화석 같은 경우는 이론의 여지가 없는 피크노파이버 자국이 머리와 몸 부분에 남아 있다. 박쥐와도 유사한데, 수렴진화의 한 예라고 할 수 있다. 머리 부분의 피크노파이버는 지금까지 발견된 표본들 중 많운 수가 가지고 있는 커다란 턱까지는 덮고 있지 않다.

어떤 연구자들은 (제르카스와 지의 2002년 논문 같은 경우) 피크노파이버가 원시깃털의 선행형태가 아닌가 생각하기도 하지만 현재 알려져 있는 익룡의 외피는 새를 비롯한 마니랍토라 공룡의 화석 기록에서 발견되는 깃털과는 확실히 다르다. 익룡의 피크노파이버는 원시깃털과는 다른 구조를 가지고 있다. 피크노파이버는 유연하고 짧은 섬유질로 "어떤 표본에서는 5-7mm 정도에 불과하"며, 비교적 단순하여 "중앙의 관(canal)을 제외하면 그 어떤 내부구조도 존재하지 않는 것으로 보인다." 익룡의 "털가죽"은 "화석화된 포유류에서 발견된 것과 유사하게 섬유로 촘촘하게 덮인 상태로 보존되어" 있었던 것으로 보아, 다른 중생대 포유류의 털가죽과 비견될 만한 두께로 피크노파이버가 익룡의 몸을 덮고 있었으리라 추정된다. 털의 두께와 털로 덮여 있던 표면의 넓이는 익룡 종류에 따라 달랐을 것이고, 날개에서는 피크노파이버가 발견된 적이 없다.

피크노파이버가 있다는 것, 그리고 비행을 했다는 것은 익룡이 내열성(온혈)이었을 가능성이 높다는 것을 암시한다. 익룡 날개에 피크노파이버가 없는 것으로 보다 털에 기체역학적인 기능은 없었을 것이며 내열성 신진대사에 의해 발생된 열을 보존하는데 단열이 필수적이기 때문에 피크노파이버가 익룡의 체온조절을 위한 것이라는 아이디어를 뒷받침해준다.

익룡의 "털"은 매우 독특해서 포유류의 털가죽이나 다른 동물의 외피와 뚜렷하게 구분되기 때문에 새로운 이름이 필요했다. "피크노파이버" 는 "촘촘한 섬유"라는 의미로 제홀옵테루스의 연질부 자국을 다룬 고생물학자 알렉산더 켈너와 동료들의 2009년 논문에서 처음 만들어진 단어다.

최초의 익룡 화석은 1784년 이탈리아인 박물학자인 코시모 콜리니에 의해 기재되었다. 콜리니는 익룡 표본을 바다에 살던 동물로 긴 앞다리를 노처럼 사용했던 것으로 잘못 해석했다. 몇몇 과학자들은 1830년에 독일 동물학자 요한 게오르그 바글러가 프테로닥틸루스의 날개가 물갈퀴처럼 이용되었을 것이라는 제안을 할 때까지 이 해석을 지지했다. 1801년에 조르쥬 퀴비에가 처음으로 익룡이 하늘을 날던 동물이라고 제안했으며, 1809년에는 독일에서 발견된 표본에 "프테로-닥틸" 이라는 이름을 붙였다. 학명이 표준화되면서 이 속의 이름은 프테로닥틸루스("Pterodactylus")가 되었지만 "프테로닥틸" 이라는 이름은 대중적으로 계속 쓰였고 익룡 전체를 가리키는 명칭으로도 부정확하게 쓰이고 있다. 고생물학자들은 "프테로닥틸" 이라는 단어를 사용하는 대신 "익룡(pterosaur)"이라는 용어를 선호한다. "프테로닥틸" 이라는 용어는 "프테로닥틸루스" 속에 속하는 익룡들, 혹은 좀 더 넓은 의미로 프테로닥틸루스아목의 익룡을 가리키는 것으로 사용된다.

익룡의 비행 기법은 아직 완전히 이해되지 않고 있다.

일본인 과학자인 사토 가쓰후미(佐藤克文)는 현생 조류를 이용하여 계산을 해 보고 익룡이 공중에 떠 있는 것은 불가능하다고 결론내렸다. "익룡의 자세, 이동, 그리고 고생태" 라는 책에서는 익룡이 하늘을 날 수 있었던 것이 산소농도가 높고 더 밀도가 높았던 백악기 후기의 대기 때문이었을 것이라는 이론을 제기했다. 하지만 가쓰후미 및 "익룡의 자세, 이동, 그리고 고생태"의 저자들은 익룡에 대한 오래된 이론을 기반으로 연구를 수행했다. 이 오래된 이론에 따르면 익룡은 바다새와 유사하며 크기 제한은 아즈다르코류과 및 타페하리드과 등 육상생활을 하는 익룡에는 적용되지 않는다. 거기에 더해서 대런 네이쉬는 현재와 중생대의 대기 조성 차이가 익룡의 거대한 크기를 설명하기 위해 꼭 필요한 것은 아니라고 결론 내렸다.

또 한 가지 이해하기 힘든 점은 이들이 어떻게 이륙을 했는가이다. 초기의 이론은 익룡은 대개 냉혈성으로 칼로리를 태워 열을 얻는 대신 현생 도마뱀처럼 주위환경으로부터 온기를 얻으며 활공을 하는 동물로 보았다. 거대한 익룡이 비효율적인 냉혈성 신진대사를 하면서 뒷다리만 사용해 공중으로 뜰 수 있는 추진력을 얻는 새와 비슷한 이륙 동작을 할 수 있었겠는가? 익룡은 온혈성이었으며 강력한 비행 근육을 가지고 있었고, 비행근육을 이용해 네 다리로 걸었다고 한다. 포츠머스 대학의 마크 위튼과 존스 홉킨스 대학의 마이크 하빕은 익룡이 도약하는 방식으로 날아올랐을 것이라고 한다. 날개가 있는 앞다리는 매우 강력해서 이륙을 쉽게 해주었을 것이다. 일단 공중에 뜨면 익룡은 최고 시속 120 킬로미터에 달하는 속도로 수천 킬로미터씩 이동할 수 있었을 것이다.

1985년에 스미소니언 협회는 항공공학자인 폴 맥크리디에게 절반 크기의 퀘찰코아틀루스 노르트롭아이 모형을 만들어 작동시키게 했다. 이 모형은 땅에서 윈치를 이용해 이륙했다. 1986년에 이 모형을 여러 차례 날렸고 영상은 스미소니언의 아이맥스 영화인 "온 더 윙 (On the Wing)" 의 일부가 되었다. 하지만 이 모형은 해부학적으로 정확하지 않으며 익룡들에게는 없었던 수직 및 수평 안정장치를 가지고 있었다. 또 꼬리가 실제보다 길어 무게 분포를 바꿔놓았다.

2009년의 연구에서는 익룡이 허파-기낭 시스템과 정확하게 제어되는 골격 호흡 펌프를 가지고 있어 새와 유사하게 한 방향으로 공기가 흐르는 호흡계를 가지고 있을 가능성이 높다고 보았다. 최소한 일부 프테로닥틸루스류는 피하기낭 시스템을 가지고 있어 몸무게를 더 줄여주었을 것이다.
엑스레이를 이용해 익룡의 뇌가 들어 있던 공간을 연구해본 결과 람포린쿠스 무엔스터아이("Rhamphorhynchus muensteri")와 안항구에라 산타나에("Anhanguera santanae")는 거대한 소엽(flocculi)을 가지고 있었던 것으로 밝혀졌다. 소엽은 관절, 근육, 피부 및 평형기관등에서 오는 신호를 종합하는 뇌의 한 부분이다.

익룡의 소엽은 전체 뇌 질량의 7.5% 를 차지하고 있었으며 이것은 어떤 척추동물보다도 높은 비율이다. 새도 다른 동물들과 비교하면 유난히 큰 소엽을 가지고 있는데 전제 뇌 질량의 1~2 퍼센트만을 차지하고 있다.
소엽은 눈 근육을 조금씩 자동으로 움직이게 하는 신경신호를 보낸다. 이 움직임을 통해 망막에 맺히는 상이 흔들림 없이 유지된다. 익룡이 거대한 소엽을 가지고 있었던 이유는 아마 커다란 날개를 가지고 있어서 처리해야 할 감각 정보가 많았기 때문이었을 것이다.

익룡의 관골구는 약간 위쪽으로 향해 힜고 넙다리뼈의 머리 부분은 살짝 안쪽을 보고 있어서 반직립 자세를 취했을 것으로 보인다. 익룡은 활공하는 도마뱀처럼 비행중에 허벅지를 수평으로 유지할 수 있었을 것이다.

익룡이 사족보행을 했는지 이족보행을 했는지에 대해서는 상당한 논란이 있었다. 1980년대에 고생물학자 케빈 페이디언이 디모르포돈("Dimorphodon")처럼 긴 뒷다리를 가진 작은 익룡들은 하늘을 나는 것 외에 두 다리로 걷거나 심지어 타조처럼 달리기도 했을 것이라고 주장했다. 하지만 전라남도 해남군 등지에서 발견된 익룡 발자국 화석 등 많은 수의 익룡 보행렬(trackway)에서 네 개의 발가락을 가진 뒷발과 세 개의 발가락을 가진 앞발의 자국이 모두 발견되면서 익룡이 네 다리로 걸었다는 것이 분명해 졌다.

발뒤꿈치를 들고 발가락으로 걷는 (지행성 digitigrade) 대부분의 척추동물과 달리 익룡의 발자국은 사람이나 곰과 비슷하게 발 전체가 땅바닥과 닿은 (척행성 plantigrade) 형태를 보여주고 있다. 아즈다르코류과의 발자국을 보면 최소한 몇몇 익룡들은 네 다리가 몸의 아래쪽으로 뻗어 있는 직립보행을 했다는 것을 알 수 있다. 에너지 효율이 높은 직립보행은 옆으로 다리를 뻗는 현생 파충류의 보행 형태와는 달리 대부분의 현생 조류와 포유류가 사용하는 보행 형태이다.
전통적으로 땅 위에서의 모습은 어색하고 우스꽝스럽게 그려졌지만 익룡의 (특히 프테로닥틸루스류의) 해부학적 특징들을 보면 이들은 걷거나 뛰는 데 능숙했던 것으로 보인다.

아즈다르코류과 및 오르니토케이리드과 익룡의 앞다리 뼈는 다른 익룡들과 비교해 보면 유독 길고, 아즈다르코류과에서는 팔의 뼈와 손 (중수골) 이 특별히 길쭉하다. 거기에 더해 전반적으로 아즈다르코류과의 앞다리는 그 비율이 빠른 속도로 달리는 유제류 포유동물과 비슷하다. 반면, 이들의 뒷다리는 빠른 속도를 낼 수 있는 구조는 아니지만 다른 익룡들과 비교하면 길어서 보폭이 컸을 것이다. 아즈다르코류과 익룡들은 아마도 달리지는 못했겠지만 상대적으로 빠르고 효율적인 움직임을 보였을 것이다.

익룡 손과 발의 상대적인 크기는 (현생 조류와 같은 동물들과 비교해 볼 때) 익룡이 땅 위에서 어떤 생활을 했는지를 보여주는 단서가 될 수 있다. 아즈다르코류과 익룡은 몸 크기와 다리 길이에 비해 상대적으로 작은, 아랫다리의 25%-30% 정도 길이밖에 안 되는 발을 가지고 있다. 이것을 보면 아즈다르코류과 익룡은 상대적으로 단단하고 마른 땅 위를 걷는 데 적응했다는 것을 알 수 있다. 프테라노돈은 더 큰 발 (정강뼈 길이의 47%) 을 가지고 있고, 크테노카스마토이드상과("Ctenochasmatoidea") 익룡들과 같이 여과섭식을 하는 종류는 매우 큰 발 (프테로닥틸루스는 정강뼈 길이의 69%, 프테로다우스트로는 84%) 을 가지고 있어서 오늘날의 섭금류(wading bird)와 비슷하게 부드러운 진흙 위를 걷는 데 적응했다는 것을 알 수 있다.

익룡은 케찰코아틀루스나 하체고프테릭스같은 대형종을 제외하면 모사사우루스과 파충류나 수각류 공룡의 먹이가 되었던 것으로 알려져 있다. 2004년 7월 1일 네이처에 고생물학자 에릭 부페타우트는 백악기 전기 지층에서 스피노사우루스의 부러진 이빨이 박힌 채로 발견된 세 개의 익룡 경추 화석에 대해 논했다. 이 척추뼈들은 하나하나 분리되지 않은 것으로 보아 먹혀서 소화된 것은 아니다.

익룡의 생식에 대해서는 알려진 것이 거의 없고 알도 매우 희귀하다. 처음으로 알려진 익룡 알은 유명한 깃털공룡들이 발견된 곳과 같은 장소, 랴오닝의 채석장에서 발견되었다. 알들이 깨진 흔적 없이 납작하게 눌려 있었던 것을 보면 껍질은 가죽 같은 재질로 되어 있었던 것 같다. 2011년에 다위노프테루스의 알이 추가로 기재되었는데, 역시 가죽 같은 재질의 알껍질을 가지고 있어 이 추정을 뒷받침 해주었다. 익룡의 알은 현생 조류가 아닌 현생 파충류처럼 어미의 몸 크기에 비하면 매우 작았다. 익룡 알 구조와 조성에 대한 연구가 2007년에 발표되었는데, 이에 의하면 익룡은 현생 악어와 거북처럼 알을 땅 속에 묻었을 갔다고 한다. 알을 땅에 묻는 행위는 몸무게를 줄이는 적응을 쉽게 만들어 주기 때문에 익룡의 초기 진화에 유리했을 것이지만, 이런 생식 방법은 익룡이 살 수 있는 환경의 종류를 제한하며, 후에 조류와 생태학적으로 경쟁하게 되는 상황에서 불리하게 작용했을 수도 있다.
익룡 태아 화석에서 발견된 비막이 잘 발달되어 있는 것을 보면 익룡은 태어나고 얼마 지나지 않아 날 수 있었던 것으로 보인다. 태어난 지 며칠에서 일주일 정도 된 익룡 새끼의 화석도 프테로닥틸루스류, 람포린쿠스류, 크테노카스마투스류, 그리고 아즈다르코류 등 여러 익룡 과에 걸쳐 발견되었다. 보존된 뼈들은 모두 새끼들의 나이를 고려해 보면 상대적으로 골질화가 상당히 많이 진행되어 있었으며, 날개의 비율은 성체와 비슷했다. 실제로 과거에는 많은 수의 익룡 새끼들이 성체로 간주되어 별도의 종으로 분류되곤 했다. 거기에 더해 익룡 새끼들은 보통 같은 종의 성체 및 미성숙 성장기의 개체과 동일한 장소에서 발견된다. 즉, 프테로닥틸루스와 람포린쿠스의 새끼는 독일의 졸른호펜 석회암에서, 프테로다우스트로 새끼는 브라질에서 발견된다. 이들 모두 바닷가에서 멀리 떨어진 깊은 바다 환경에서 발견된다.

익룡이 새끼를 돌보았는지는 알려져 있지 않지만 알에서 깨어난 후 얼마 있지 않아 날 수 있었던 것, 그리고 둥지에서 멀리 떨어진 곳에서 성체와 함께 많은 수의 새끼들이 발견되는 것으로 보아 크리스토퍼 베넷과 데이빗 언윈을 비롯한 대부분의 연구자들은 새끼들이 부모에 의존하는 시기가 상대적으로 짧았을 것이며, 아마도 날개가 충분히 길어져 혼자 날 수 있게 되기 전, 어쩌면 며칠에 불과했을 빠른 성장기 동안만 보살핌을 받았을 것이며 그 후에는 둥지를 떠나 자립했을 것이라고 결론내리고 있다. 다른 가능성으로는, 새끼들이 태어나고 첫 며칠 동안 부모들로부터 먹이를 받아먹는 대신 저장되었던 난황을 영양분으로 이용했을 수도 있다.

익룡의 성장률은 일단 알에서 깨어나고 나면 종류에 따라 다르다. 람포린쿠스 같은 더 원시적인 긴 꼬리를 가진 익룡 (람포린쿠스류) 의 첫 해 평균 성장률은 130% 에서 173% 로, 악어의 성장률보다 조금 빠르다. 이 종들의 성장은 성적으로 성숙한 이후에는 느려지는데 람포린쿠스가 최대 크기에 도달하기 까지는 3년 이상 걸렸을 것이다. 이와 대조적으로 더 발전된 대형 프테로닥틸루스류 익룡들, 예를 들어 프테라노돈 같은 종류는 첫 해에 성체 크기에 도달한다. 그리고 프테로닥틸루스류는 "한정생장(determinate growth)"을 하기 때문에 정해진 최대 성체 크기에 도달하면 더 이상 성장하지 않는다.

익룡의 일일 행동 패턴을 추론하기 위해 익룡과 현생 새 및 파충류의 공막고리(sclerotic ring)를 비교하는 방법이 사용되어 왔다. 익룡 속인 프테로닥틸루스, 스카포그나투스, 그리고 투푹수아라는 주행성(diurnal)인 것으로 짐작되며, 크테노카스마, 프테로다우스트로, 그리고 람포린쿠스 등은 야행성, 타페하라는 하루 전체에 걸쳐 여러 번의 짧은 기간 동안 불규칙하게 활동을 했던(cathemeral) 것으로 보인다. 그 결과, 아마도 물고기를 잡아 먹었을 크테노카스마와 람포린쿠스는 현생 야행성 바닷새와 유사한 활동 패턴을 보였을 것으로 보이며 여과섭식을 했던 프테로다우스트로는 현생 기러기류 중 밤에 섭식을 하는 종류와 비슷한 활동 패턴을 보였을 것이다. 졸른호펜 한 장소에서 발견된 익룡들인 크테노카스마, 람포린쿠스, 스카포그나투스, 그리고 프테로닥틸루스의 활동 패턴에 이렇게 차이가 나는 것은 각 속들 사이의 생태지위분할이었을 수 있다.

익룡의 해부학적 구조가 비행을 위해 많이 변형되었고, "잃어버린 고리" 라고 할 수 있는 조상 형태가 아직 발견되지 않았기 때문에 익룡의 기원은 잘 이해되어 있지 않다. 몇몇 가설이 있는데, 스클레로모클루스 같은 오르니토디라와의 연관성, 에우파케리아와 같은 지배파충류와의 연관성, 혹은 프로토사우리아와의 연관성 등이 제시되었다.

크리스 베넷(1996)과 데이빗 피터스(2000)는 익룡이 프로토사우리아와 근연 관계라고 주장했다. 피터스는 익룡 화석 사진에 사진 편집 소프트웨어의 디지털 트레이싱 기능을 적용하는, DGS 라고 불리는 테크닉을 사용했다. 베넷은 자신의 분석에서 뒷다리의 특징들을 제거한 후에야 익룡과 프로토사우리아가 가까운 관계라는 것을 보일 수 있었다. 이 분석은 익룡과 공룡의 뒷다리에서 볼 수 있는 특징들이 수렴진화의 결과라는 생각을 검증해 보기 위한 시도였다. 하지만 데이브 혼과 마이클 벤튼의 2007년 연구에서는 이 결과를 재현할 수 없었다. 혼과 벤튼은 뒷다리의 특징들 없이도 익룡과 공룡이 가까운 관계라는 결과를 얻었다. 이들은 또 데이빗 피터스의 연구를 비판했는데, 1차 증거, 즉 익룡 화석을 직접 보지 않고 얻은 결론이 직접 화석을 보고 해석을 하며 내린 결론과 같은 비중으로 취급되어야 하는지 의문을 제기했다. 혼과 벤튼은 이들의 관계를 분명히 하기 위해 더 원시적인 익룡류의 화석이 필요하긴 하지만 지금까지의 증거들로 볼 때 익룡은 지배파충류, 특히 오르니토디라로 간주되는 것이 바람직하다는 결론을 내렸다. 혼과 벤튼의 분석에서 익룡은 스클레로모클루스의 자매그룹이거나 오르니토디라의 계통도에서 스클레로모클루스와 라고수쿠스 사이의 위치를 차지하는 것으로 나타났다. 스털링 네스빗은 2011년에 스클레로모클루스와 익룡이 하나의 분지군으로 묶일 가능성이 매우 높다는 연구결과를 발표했다.

계통발생학적 분류학에서 익룡류(Pterosauria) 분지군은 주로 노드에 기반해 정의되며 몇 개의 잘 알려진 분류군 뿐 아니라 몇몇 원시적인 분류군들에 기반하고 있다. 2003년의 한 연구에서는 익룡류를 아누로그나티드과(Anurognathidae), 프레온닥틸루스, 그리고 퀘찰코아틀루스의 가장 최근 공통조상 및 그 모든 후손을 포함하는 것으로 정의하고 있다. 이 정의를 따르자면 조금 더 원시적인 근연종들은 익룡류 분지군에 포함되지 않으며 그 대신 더 넓은 분지군인 익룡류가 공룡보다 익룡에 가까운 모든 오르니토디라들을 포함하는 것으로 정의되었다.

익룡 내부의 생물학적 분류는 화석 기록에 간격이 많기 때문에 역사적으로 어려운 임무였다.이 간격들이 최근 다량의 새로운 발견에 의해 채워지면서 익룡의 진화에 대해 더 잘 알게 되었다. 전통적으로 익룡은 두 개의 아목, 즉 긴 꼬리를 가진 "원시적"인 그룹인 람포린쿠스아목과 짧은 꼬리를 지닌 "발전된" 그룹인 프테로닥틸루스아목으로 나뉘어 왔다. 하지만 이 전통적인 분류는 이제 잘 사용되지 않는다. 프테로닥틸루스류가 람포린쿠스류와의 공통조상에서 따로 갈라져 나온 것이 아니라 람포린쿠스아목 안에서 진화한 것이기 때문에 람포린쿠스아목은 측분지군으로 자연스러운 그룹이 아니게 되어 분지학이 널리 쓰이게 되면서 대부분의 과학자들이 람포린쿠스아목이라는 분류를 잘 사용하지 않게 되었다.

익룡들의 정확한 관계는 아직 확정되지 않았다. 익룡들의 관계에 대한 과거의 많은 연구들이 제한된 자료만을 포함하고 있었으며 서로 불일치 하는 경우가 많았다. 하지만 많은 자료들을 사용하는 새로운 연구들이 이들의 관계를 밝혀가고 있다. 아래의 분지도는 안드레스와 마이어스의 2013년 연구에서 제시된 계통발생학적 분석을 따른 것이다.

예전에는 초기 조류 종들과의 경쟁이 많은 익룡의 멸종을 가져왔다고 많이들 생각했다. 백악기 말에 익룡은 큰 몸집을 가진 종류만 알려져 있다. 작은 종들은 멸종했고, 이들의 생태적 지위는 새들이 차지하게 되었다. 하지만 익룡과 조류는 생태적으로 겹치는 부분이 별로 없었기 때문에 익룡의 쇠퇴는 (만일 쇠퇴가 있었다면 말이지만) 조류의 다양성과는 별 상관이 없었던 것으로 보인다. 백악기가 끝날 무렵, 백악기-제3기 대량절멸이 비조류 공룡들과 대다수의 조류 및 많은 동물들을 멸종시켰는데 이때 익룡도 멸종한 것으로 보인다. 다른 가능성으로는 일부 익룡들은 바다에 사는 것에 특화되어 있었던 것으로 보인다. 그 결과 백악기-팔레오세 멸종 사건이 익룡의 먹이가 되는 바다에 사는 생명체들에 영향을 끼쳐 익룡이 멸종하게 되었을 수 있다. 하지만 아즈다르코과 그리고 이스티오닥틸루스과는 해양성이 아니었다.

최근에 픽시와 오르니토케이루스 등의 오르니토케이루스과 익룡, 프테라노돈과 및 닉토사우루스과, 그리고 타페하라과로 보이는 여러 익룡들이 캄파니아절/마스트리히트절 연대의 지층에서 발견되었다. 이것을 보면 백악기 후기의 익룡 동물군이 이전에 생각했던 것보다 훨씬 다양했음을 알 수 있으며, 어쩌면 그 다양성이 백악기 전기에 비해 크게 후퇴하지 않았던 것일 수도 있다.

프테로닥틸루스류는 백악기 전기의 초기 방산 이후에는 그리 크게 번성하지 않아 그 다양성이 "추락"한 것처럼 보인다. 이때문에 익룡의 다양성은 전문화되어서 작은 멸종 사건에도 취약하게 되었을 수 있다. 그렇지만 아즈다르코과는 백악기 말기까지 다양성이 증가하여 독특한 생태적 지위를 차지하고 종의 수가 늘었으며 쇠퇴의 징후는 보이지 않는다.

많이 알려진 익룡 속들은 다음과 같다.

익룡은 사촌 격인 공룡만큼 영화, 문학이나 다른 예술 형식에서 두드러지지는 않았지만 공룡만큼이나 오랜 시간 동안 대중 문화의 한 자리를 차지해 왔다. 게다가 대중매체에서 묘사된 공룡들은 고생물학의 발전에 발맞추어 크게 바뀌어왔지만 20세기 중반부터 익룡의 모습은 계속해서 시대에 뒤떨어진 상태로 남아 있었다.

일반적인 용어인 "프테로닥틸"이 익룡 전체를 가리키는 단어로 사용되어 왔지만 익룡의 모습은 프테라노돈이나 람포린쿠스, 혹은 그 둘이 합쳐진 가상의 모습이 주로 보여졌다. 아이들 장난감이나 만화에서 묘사된 "프테로닥틸"은 "프테라노돈"의 것처럼 생긴 볏과 람포린쿠스의 것처럼 생긴 긴 꼬리와 이빨로 이루어진 실제로는 전혀 존재한 적이 없던 조합으로 이루어졌다. 최소한 한 종류의 익룡은 실제로 "프테라노돈" 처럼 생긴 볏과 이빨을 가지고 있었다. 루도닥틸루스가 그 예인데, 이 이름은 "장난감 손가락" 이라는 의미로, 과학적으로 정확하지 않던 아이들 장난감을 닮았기 때문에 붙여진 이름이다. 또한, 어떤 익룡 그림은 조류라는 설명이 붙어 있기도 한데, 사실 익룡은 하늘을 날던 파충류이며 조류는 수각류 공룡의 후손이다.

익룡은 아서 코난 도일의 1912년 소설 잃어버린 세계와 그 후에 발표된 영화 잃어버린 세계에서도 등장한다. 이후, 1933년의 영화 킹콩, 1966년의 영화 공룡 백만년 등 여러 영화 및 TV 프로그램에서도 볼 수 있다. 공룡 백만년에서 애니메이터였던 레이 해리하우젠은 비막을 지탱하기 위해 과학적으로는 정확하지 않지만 박쥐의 날개와 같은 형태의 손가락을 스톱모션에 사용된 익룡 모형에 추가해야 했다. 이 오류는 영화가 만들어지기 전의 그림 등에서도 흔한 것이었다. 익룡은 2001년의 영화 쥬라기 공원 3편 이전까지는 영화에 그리 자주 등장하지 않았다. 하지만 고생물학자 데이브 혼은 40년이 지났음에도 영화에 묘사된 익룡은 현대적인 연구결과를 반영하지 못하고 있다고 지적했다. 1960년대부터 2000년대까지 꾸준히 이어진 오류들은 이빨이 없는 종류 (쥐라기 공원 3의 익룡은 프테라노돈인데 이 이름은 "이빨이 없는 날개" 란 의미이다) 가 이빨을 가지고 있다거나, 2001년이면 익룡이 둥지에서 새끼를 돌보지 않는다는 것이 알려졌는데 그런 행동을 보인다거나, 익룡의 비행에 필요했고 실제로 익룡이 가지고 있었던 근육섬유로 된 팽팽한 비막 대신 펄럭이는 가죽 같은 날개를 가지고 있는 것 등이 있다.




</doc>
<doc id="39706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39706" title="라이카">
라이카



</doc>
<doc id="39709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39709" title="네이처">
네이처

《네이처》()는 세계에서 가장 오래되었고 저명하다고 평가받는 과학 저널이다. 1869년 11월 4일, 조지프 로키어 경이 창간했다. 네이처 출판 그룹(Nature Publishing Group)의 플래그쉽 출판물로 종합과학분야를 다루는 주간지이며 1869년 창간되었다.

2015년 스프링거 네이처(Springer Nature)로 바뀌기 전, 네이처 출판 그룹(Nature Publishing Group)은 홀츠브링 출판 그룹(Holtzbrinck Publishing Group)이 소유한 자회사인 맥밀란 사이언스 앤드 에듀케이션(Macmillan Science and Education)의 일부분이었다.

네이처 출판 그룹(Nature Publishing Group)은 800여명의 직원이 있으며, 주요 사무소는 런던, 뉴욕, 도쿄에 위치하고 있다. 이외의 사무소로는 샌프란시스코, 서울, 워싱턴 D.C., 보스턴, 파리, 뮌헨, 홍콩, 멜버른, 구르가온, 멕시코 시티 그리고 베이싱스토크에 위치하고 있다.

인쇄 및 온라인 저널. 2016년 9월을 기준으로 NPG는 148종의 저널을 출판하고 있다. 기존의 Nature Clinical Practice 시리즈는 2009년 4월 Nature Reviews 시리즈로 새롭게 변경되었다.



</doc>
<doc id="39711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39711" title="울산광역시의 고등학교 목록">
울산광역시의 고등학교 목록

다음 목록은 울산광역시에 있는 고등학교 목록이다.

남목고등학교 남창고등학교
다운고등학교 달천고등학교 대송고등학교 대현고등학교
매곡고등학교 무거고등학교 무룡고등학교 문수고등학교 문현고등학교
방어진고등학교 범서고등학교
삼산고등학교 삼일여자고등학교 성광여자고등학교 성신고등학교 세인고등학교 신선여자고등학교 신정고등학교
약사고등학교 언양고등학교 온산고등학교 우신고등학교 울산강남고등학교 울산경의고등학교 울산기술공업고등학교 울산고등학교 울산공업고등학교 울산과학고등학교 울산동천고등학교 울산마이스터고등학교 울산미용예술고등학교 울산산업고등학교 울산상업고등학교 울산생활과학고등학교 울산스포츠과학고등학교 울산애니원고등학교 울산에너지고등학교 울산여자고등학교 울산여자상업고등학교 울산예술고등학교 울산외국어고등학교 울산제일고등학교 울산중앙고등학교 울산중앙여자고등학교
천상고등학교
학성고등학교 학성여자고등학교 함월고등학교 현대고등학교 현대공업고등학교 현대청운고등학교 호계고등학교 화봉고등학교 효정고등학교


</doc>
<doc id="39713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39713" title="오대호">
오대호

오대호(五大湖, )는 북아메리카 동북부, 미국과 캐나다의 국경에 있는 다섯 개의 큰 호수를 말한다. 총 표면적이 24만 5,000 평방 킬로미터로 세계에서 가장 규모가 큰 담수계이다. 다섯 호수의 이름은 서쪽에서 동쪽으로 차례대로 다음과 같다.


총 유역 면적은 75만 3,919km이며, 남북 길이는 1,110km이고 온타리오 호에서 슈피리어 호에 이르는 동서 길이는 약 1,384km이다. 이 호수들의 물을 모두 합치면 전 세계 담수 공급량의 20%를 차지한다. 슈피리어 호는 5개 호수 중 가장 크다. 슈피리어 호, 휴런 호, 미시간 호는 미칠리매키낵이라는 곳에서 합쳐진다. 휴런 호와 휴런 호의 만인 조지아 만의 물은 세인트클레어 호를 거쳐 이리 호로 빠져나간다. 세인트클레어도 하나의 호수 이지만, 오대호의 하나로 간주될 만큼 크지는 않다. 이리 호로 빠져나간 조지아 만의 물은 나이아가라 폭포를 지나 온타리오 호로 흘러 들어간다.

미시간 호와 휴런 호를 제외하면, 각각 호수의 고도가 점차 떨어지기 때문에 물의 흐름이 점점 빨라진다. 캐나다의 온타리오 주와 미국의 미네소타 주, 위스콘신 주, 미시간 주에 둘러싸인 슈피리어 호는 북쪽 끝과 서쪽 끝에 걸쳐 있으며, 오대호의 시작 부분이라고 볼 수 있다.

슈피리어 호는 카스피 해 다음으로 세계에서 2번째로 큰 호수이며, 오대호 중 가장 크고 수심이 가장 깊다(평균수심 148m). 해발 183m 지점에 있으며, 세인트메리스 강을 통해 평균 2,100m/s의 유량(流量)이 휴런 호로 흘러든다.

미시간 호는 슈피리어 호의 바로 남쪽에 있으며, 어퍼·로어 미시간 주, 위스콘신 주, 일리노이 주, 인디애나 주 등으로 둘러싸여 있다. 평균수면은 해발 176m이며, 매키낵 해협을 통해 1,585m/s의 유량이 휴런 호로 흘러든다.

온타리오 주와 미시간 주에 접해 있는 휴런 호는 미시간 호와 같은 고도에 있으며 약간 더 크다. 평균 5,025m/s의 유량이 흘러나와 세인트클래어 강, 바닥이 얕은 세인트클래어 호, 디트로이트 강 등을 거쳐 이리 호로 흘러들어간다.

이리 호는 온타리오·로어미시간·오하이오·펜실베이니아·뉴욕 주 등으로 둘러싸여 있다. 평균수심이 18m로 오대호 중 가장 얕다. 해발 174m 지점에 있고 평균 5,500m/s이며, 나이아가라 강을 따라 흐르다가 나이아가라 폭포에서 빠른 속도로 떨어져 온타리오 호에 닿는다.

온타리오 호는 오대호 가운데 가장 작다. 온타리오 주와 뉴욕 주 사이에 있고, 해발 75m 지점에 있으며, 평균 6,596m/s의 유량이 세인트로렌스 강에 유입된다. 세인트로렌스 강은 1,207km를 흐른 뒤 가스페 해협을 통과해 세인트로렌스 만과 대서양으로 흘러들어간다.

오대호 지역에는 매우 다양한 산업이 발달되어 있다. 많은 양의 철광석·석탄·곡물·공산품 등이 매년 호수의 항구들 사이에서 이동되거나 세인트로렌스 운하를 통해 해외로 수출된다. 중요한 산업체들로는 일리노이·인디애나·오하이오·온타리오 주 등에 있는 대규모 제철소와 디트로이트 지역을 중심으로 한 자동차 공장이 있다. 오대호는 이러한 공장들과 다른 수많은 산업시설 및 약 240개의 지역도시에 용수를 공급한다. 한때는 상업용 고기잡이가 오대호의 주요산업이었지만, 오염과 다른 요인들로 인해 수익성이 높은 어종이 감소되면서 쇠퇴했다. 그러나 천천히, 그리고 부분적으로 회복되고 있다.

휴양산업 자원으로서 오대호가 지닌 가치는 이루 말할 수 없이 크다. 모터보트 타기와 요트 타기가 주요사업으로 개발되었다. 오염문제를 해결하려는 미국과 캐나다 정부당국의 노력은 미시간 호와 이리 호에서 상당한 성과를 거두었다. 은송어·북아메리카연어·대서양연어 등의 회유성 물고기를 시범적으로 방류해 좋은 성과를 얻었다. 연어·오대호송어·무지개송어 등과 다른 송어 순종들을 중심으로 대단위 낚시가 발달되었다. 호숫가를 따라 긴 모래사장이 뻗어 있다. 정부는 번창하는 관광산업을 위해 야영지·위락지·공원 등에 필요한 땅을 제공하고 있다.

약 10억년 전에 형태를 갖추기 시작했다. 오늘날의 오클라호마 지역에서 땅이 갈라지며 엄청난 화산 활동이 있었다. 그 과정에서 생겨난 고지대는 침식되고 마침내 침강하여 분지가 만들어졌는데, 그곳에 물이 채워져 슈피리어 호가 되었다. 대륙빙하가 전진과 후퇴를 반복함에 의해서 그 지역의 지형을 변형기키고 거대한 계곡을 만들어 놓았다. 오대호는 빙하가 후퇴하면서 남겨놓은 산마루 사이에 형성된 것이다.

센트로렌스 수로(水路)로 대서양과 연결되고, 또 해마다 5월에서 12월까지는 석탄·철광석·곡물 등의 수송으로서 번성하다.

미시간 호와 휴런 호는 수계가 서로 엮여 있어 "미시간-휴런 호"라는 하나의 호수로 보기도 한다. 이 경우 슈피리어 호보다 면적은 더 넓지만, 부피는 슈피리어 호가 더 크다.



</doc>
<doc id="39720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39720" title="카드왕 믹스마스터">
카드왕 믹스마스터

《카드왕 믹스마스터》(Mix Master)는 대한민국의 한국방송공사와 선우 엔터테인먼트가 공동 제작한 애니메이션이다. 현실세계와 게임 세계가 혼합되어버린 기묘한 상황에 빠진 주인공들이 게임세계의 헨치들을 카드를 통해 혼합하여 진화시키면서, 마을에 일어나는 이상한 사건을 해결해 나가는 과정을 다루었다.





매사에 게으르고 서툰 겜브리지 타운의 초등학생 디트는 어느 날 자칭 타칭 천재 과학자 죠브 박사의 실험에 참여하게 된다. 박사는 인기절정의 게임 믹스마스터의 세계 아트레이아가 실재로 존재하고 있으며, 이제부터 그 세계로 연결되는 문을 만들어 보이겠다고 장담한다. 기괴한 소리를 내며 죠브 박사의 실험장치는 작동하지만 실패하고 만다. 그리고, 장치는 굉음과 연기를 뿜어내며 폭발해버린다. 연기가 걷힌 후, 거기에는 한 번도 본 적이 없는 파찌라는 기묘한 생물이 등장했다. 죠브 박사의 말대로 아트레이아는 실제로 존재하고 있었던 것이다.

한편, 아트레이아의 대마왕 프린스는 궁극의 파괴신을 소환하기 위한 중요한 열쇠인 마스터 헨치를 추적한다. 그러나 대마왕의 부하들은 마스터헨치를 추적하던 중, 눈앞에서 마스터 헨치를 놓쳐버린다. 분노한 대마왕 프린스는 마스터 헨치의 행방을 찾던 중 마스터헨치가 인간세계로 도망친 것을 알게되고, 부하들과 함께 인간세계로 도망친 마스터 헨치를 찾아 금단의 차원이동마법을 사용하여 인간세계로 찾아온다. 그러나 대마왕의 마법이 도중에 실패한 탓에 아트레이아와 디트가 사는 마을 겜브리지 타운이 믹스되는 대 사건이 발생한다. 하늘엔 2개의 달이 뜨고, 빌딩가에는 고대유적이 출현하고, 유원지는 암흑성과 믹스된다. 게임 속 상상의 세계가 현실 속에 공존하게 되면서 겜브리지 타운은 대 혼란에 휩싸인다. 게다가 믹스된 겜브리지 타운은 불가사의한 안개의 벽에 가로막혀 외부 세계와 완전히 단절된다.

겜브리지타운과 아트레이아가 믹스됨과 동시에 아트레이아의 생물인 헨치(몬스터)들도 인간세계에 출현하게 된다. 생존방식과 생활환경이 다른 인간들과 헨치들은 곳곳에서 분쟁을 일으키고, 여러 곳에서 혼란이 발생한다. 그것을 해결하기 위해 죠브 박사는 게임과 마찬가지로 헨치들을 조종할 수 있는 헨치 소환용 믹스건을 만들어 디트에게 준다. 공부도 운동도 못 하는 디트지만 믹스건을 사용할 수 있는 믹스밸러의 소질인 마나를 가진 인간이었기 때문이다.

죠브박사의 실험실에서 만난 파찌, 위기에 빠진 아트레이아를 구하기 위해 전설의 용사 믹스마스터를 찾아온 엘프 소녀 포이, 그리고 믹스밸러의 소질을 가진 3명의 친구 펜릴, 치크, 진과 함께 디트는 혼란에 빠진 겜브리지 타운의 사건을 해결하는 동지가 된다. 끈임 없이 인간세계를 혼란에 빠뜨리고 마스터헨치를 찾아 인간 세계를 지배하려는 대마왕 프린스의 부하들에게 세뇌된 헨치를 물리치고, 모습을 감춘 마스터헨치를 찾아내서 인간과 헨치들을 조화로운 길로 인도하는 것이 디트 일행의 사명이다. 대마왕의 힘에 대항해 혼란스러운 세계를 구할 수 있는 최고의 믹스밸러에게 주어지는 칭호인 믹스마스터가 되기 위해 디트와 친구들은 거듭되는 실패와 계속되는 대마왕의 위협에 맞서 싸워나간다. 과연 디트는 믹스마스터가 되어 세상을 구할 수 있을까?




</doc>
<doc id="39724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39724" title="구종">
구종

구종(球種)은 투구의 종류를 말한다. 구질(球質)은 야구에서 투수가 던지는 공(투구)의 다양한 성질을 일컫는 말이다. 투수는 다양한 구질로 야구공을 던질 수 있으며, 각각의 구질은 공의 속도, 움직임, 궤적, 때로는 팔의 각도 등이 미묘하게 서로 다르다. 이러한 변형은 타자를 여러 가지 방법으로 혼란시켜서, 마침내는 타자나 주자를 아웃시키기 위해 야구에 도입되었다.

쥐는 법과 던지는 방식에 따라 공의 솔기와 공기의 마찰이 달라지며, 이는 공 주변에 기압차를 형성하므로 공은 날아가는 도중에 궤적이 바뀐다. 따라서 투수가 이것을 매번 교묘하게 바꾸면 타자는 공을 치기 어려워진다.

구질은 야구뿐만 아니라 테니스나 탁구와 같은 여러 구기에서 치거나 던지는 공의 성질을 일컫는 말로도 쓰인다. 또한 야구에서도 투수가 던진 공뿐만 아니라 타자가 친 공을 설명할 때에도 구질이라는 말을 쓰기도 한다.

구종과 구질은 미묘하게 차이가 있는데, 구종은 단순히 투구의 종류라면, 구질은 투수의 신체적 특징으로 인해 발생하는 투구의 궤적에 따라 구분되는 공의 종류이다.

속구는 야구에서 가장 일반적인 구종으로서, 가장 익히기도 쉬우며, 알려진 프로 투수 가운데 어떤 형태로든 속구를 던지지 않는 투수는 없다. 가장 간단한 속구는 직선으로 매우 빠르게 던지는 포심 패스트볼이다. 커터, 스플리터, 마심 등 속구에 움직임을 덧붙인 구종도 있다. 일반적인 속구의 종류는 다음과 같다.


변화구는 날아가는 도중에 어떤 방향으로 움직이는 구종으로, 움직임은 주로 공의 회전 때문에 생겨난다. 이를 통해 공을 치기 어렵게 만들거나 타자를 혼란시킨다. 대부분의 변화구는 홈플레이트 근처에서 속도가 떨어지기 때문에 휘어진다. 가장 일반적인 변화구들은 다음과 같다.

체인지업을 때때로 변화구의 일종으로 분류하기도 하지만, 변화구의 정의는 진행 방향이 변화하는 공이므로 체인지업은 여기에 포함되지 않는다. 공의 움직임을 통해 타자를 혼란시키는 변화구와 달리, 체인지업은 공의 속도를 통해 타자를 혼란시키기 때문이다. 일반적으로 체인지업은 투구 자세가 속구와 똑같아 보이지만 속도가 속구보다 시속 20 킬로미터 정도 느리기 때문에 타자가 공이 오기도 전에 방망이를 휘두르게 만든다. 대표적인 체인지업의 종류는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="39728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39728" title="너클볼">
너클볼

너클볼(Knuckleball)은 야구에서 공이 날아갈 때의 회전을 최소화한 구종을 가리킨다. 스크루볼, 자이로볼과 더불어 현대의 3대 마구(魔球)로 불린다. 공에 회전이 없기 때문에 공 주변의 공기 흐름은 솔기에 걸려 혼란스러운 난기류가 되고, 이로 인해 예측할 수 없는 움직임을 갖는 구종이다. 이것은 타자가 공을 치기 어렵게도 만들지만 투수 또한 공을 원하는 곳으로 던지기 어렵게 만든다. 이러한 어려움은 투구를 안전하게 잡아 내야 하는 포수와, 공이 스트라이크인지 볼인지 판별해야 하는 심판에게까지 적용된다.

처음으로 너클볼을 던진 투수가 누구인지는 불확실하지만, 이 구질의 첫 등장은 20세기 초엽이었던 것으로 보인다. 《뉴욕 프레스 지》에는 필라델피아 필리스 소속이었던 루 모렌이 너클볼을 발명한 이로 기록되었다. 그러나 에디 시콧 또한 1906년에 인디애나폴리스에서 같은 구질을 던질 수 있게 되어 메이저 리그 베이스볼에 진출한 것으로 보인다. 시콧의 경력이 훨씬 더 화려했기 때문에 그의 이름은 오늘날 이 구질의 발명을 이야기할 때 자주 등장하곤 한다.
그러나 전문 너클볼러로는 더치 레오나드가 최초였다. 그는 1938년 워싱턴 세네터스에서 너클볼러로 데뷔하여 173승을 올렸다.

너클볼은 본디 손가락 관절()로 공을 잡아서 던지는 구종이며, 그 때문에 너클볼이라는 이름이 붙었다. 인디애나폴리스에서 시콧의 동료 선수였던 에드 서머스는 이 구질을 받아들여 발전시키는 데 기여했고, 엄지손가락은 공의 균형을 유지하는 데에 사용하면서 손가락 끝으로 공을 잡는 것으로 변화시켰다. 이것을 변형한 것으로 손톱을 공의 표면에 찔러 넣는 방식이 있다. 손가락 끝으로 쥐는 법이 손가락 관절로 쥐는 법보다 오늘날 너클볼을 던지는 투수들 사이에서 더 자주 쓰인다.

쥐는 법과 관계 없이, 너클볼의 목적은 공을 던질 때에 일반적으로 발생하는 공의 회전을 피하는 데에 있다. 이러한 회전의 부재로 인해, 공의 궤적은 공의 매끄러운 표면과 실밥이 있는 부분에 발생하는 기류의 차이에 막대한 영향을 받게 된다. 이런 비대칭적인 공기 흐름은 공의 궤적을 솔기가 있는 방향으로 빗나가게 만든다.

투수의 마운드에서 홈 플레이트까지 날아가는 동안 이러한 효과는 공이 “춤을 추게” 만들거나, 오른쪽으로 휘던 공이 왼쪽으로 휘는 움직임을 실제로 나타내기도 한다. 실제로 회전이 완전히 없는 공은 바람직하지 않고, 아주 느린 회전이 걸려서 홈 플레이트까지 1~1.5 회전하는 공이 가장 이상적이다. 이것은 공이 날아가는 동안 실밥의 위치를 바꾸게 되고, 더 혼란스러운 기류를 만들어 공의 변화를 심하게 한다. 물론 회전 없이 던진 공도 약간은 “춤을 추게” 되는데, 공의 회전이 없어 일정한 방향으로 기류가 생기지 않는 탓에 약한 바람에도 많은 영향을 받기 때문이다.

처음 개발되었을 때 너클볼은 패스트볼과 속도를 달리 함으로써 타자를 혼란시킬 목적으로 일반적인 구질의 하나로써 매우 많은 투수들이 구사했다. 그러나 오늘날 너클볼을 다른 구질과 섞어 던지는 투수는 거의 전무하다고 볼 수 있다. 이 구질은 속도가 매우 느리기 때문에 타자들이 너클볼에 익숙해지자 타자가 치기 어려운 수준의 너클볼을 구사하기까지 걸리는 시간이 어마어마하게 늘어났다. 좀 더 표준적인 다른 구질들로 어느 정도 구위를 갖춘 투수라면 너클볼에 초점을 맞추는 위험한 도박은 거의 하지 않았으며 따라서 너클볼 투수는 매우 희귀해졌다.

그러나 너클볼에는 여러 가지 이점이 분명히 존재한다. 먼저 공을 세게 던질 필요가 없으므로(공을 세게 던지면 회전이 걸리기 때문에 위험하다.) 다른 구질보다 팔에 가는 무리가 훨씬 적다. 따라서 너클볼 투수는 정통파 투수보다 더 많은 이닝을 소화할 수 있고 또 피로가 얼마 쌓이지 않기 때문에 더 자주 등판할 수 있다. 육체적인 부담의 감소는 투수로서의 수명도 훨씬 늘려주므로, 너클볼 투수들은 40대 후반까지 프로 야구에서 활동이 가능했다. 짐 버튼을 비롯한 몇몇 투수들은 나이가 들어 구위가 쇠퇴했을 때 너클볼을 연습해서 성공하기도 했다.

가장 대표적인 너클볼 투수는 메이저 리그 명예의 전당 헌액자이면서 애틀랜타 브레이브스에서 뛰었던 필 니크로와 보스턴 레드삭스에서 뛰었던 팀 웨이크필드, 그리고 토론토 블루제이스의 R.A. 디키가 가장 대표적인 너클볼 투수이며, 필 니크로의 동생인 조 니크로, 보스턴 레드삭스의 스티븐 라이트 역시 너클볼 투수이다. 2012년 시즌에는 팀 웨이크필드가 은퇴함에 따라 R.A.디키가 메이저 리그에서 유일한 너클볼 투수가 되었고, R.A.디키는 2012년 시즌에서 1980년 조 니크로 이후 32년 만에 너클볼로 20승을 고지를 밟은 투수가 되었다.
KBO 리그에서는 마일영 선수가 군복무 중에 스스로 너클볼을 익힌 뒤 2008년 시즌에 활용함으로써 화제를 모았다. 같은 해 활약했던 롯데 자이언츠의 용병투수 크리스 옥스프링도 너클볼을 활용한 선수로 알려져 있다.




</doc>
<doc id="39731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39731" title="고려항공">
고려항공

고려항공(高麗航空, , Air Koryo)은 조선민주주의인민공화국의 국영 항공사이자, 국책 항공사이다. 본사는, 평양직할시 순안구역에 있으며, 허브 공항으로는, 국제선, 국내선 모두 평양 순안 국제공항을 사용한다.
현재 사용하는 기종은 러시아에서 이미 생산 중단된 낡은 항공기다.

1950년에 소련-조선항공(蘇聯-朝鮮航空, SOKAO)로 설립했으나 한국 전쟁 발발 이후에 취항이 잠정 중단되었다. 이후, 1955년 9월 21일 조선민항(朝鮮民航, CAAK)으로 재설립하였다. 그 때는 안토노프 An-2, 일류신 Il-12, 일류신 Il-14, 일류신 Il-18, 리슈노프 Li-2를 도입하였고 1992년 10월 1일에 현재의 사명으로 바꾸었다.

1975년 체코슬로바키아 프라하, 동독 동베를린 등 동유럽 노선 개척을 위해 투폴레프 Tu-154기를 도입하였고 이를 따라 중단거리 항공기인 투폴레프 Tu-134, 국내선 항공기인 안토노프 An-24를 순차적으로 도입하였다. 1980년대 항공 수요가 증가하면서 투폴레프 Tu-154기의 추가 도입을 하였고 장거리 노선 운항을 위해 1982년 일류신 Il-62 4기를 도입하였다. 이 가운데 2기는 모스크바와 같은 장거리 논스톱 노선에 투입하였고 나머지 2기는 현재까지도 국가 VIP용으로 사용되고 있다. 그 중 1기는 2014년 대한민국 인천에서 열린 아시안 게임 당시에 조선민주주의인민공화국 대표단과 선수단 수송용으로 서해 직항로를 통해 잠시 인천국제공항에 기착한 적이 있다. 하지만 기체 노후화와 부품 조달 부족으로 현재는 운항을 자제하고 있다.

1989년 베를린 장벽이 붕괴된 것을 시작으로 냉전이 종식되고 공산주의 체제가 붕괴됨에 따라 수요가 감소하였다. 1992년 10월 1일, 사명을 현재 사명인 고려항공으로 개명하였다. 그 후 1993년, 화물 수송을 위해 일류신 Il-76 3기를 도입하였고 러시아와 중국 그리고 스위스 노선에 투입하였다. 그리고 2010년 투폴레프 Tu-204 기종을 도입하였고 다른 기종을 추가 도입하여 노선 활성화를 계획 중이다.

고려항공은 기존의 안토노프 An-24기와 투폴레프 Tu-134 그리고 일부 일류신 Il-62기를 대체하고 미주, 유럽노선을 개척하기 위해 수호이 슈퍼제트 100과 중고 일류신 Il-96기를 도입을 고려하고있다. 또한 기존에 도입한 투폴레프 Tu-204기에 AVOD를 탑재하고 공항에 서방 공항에서 사용하는 저상버스를 도입하였다. 또한 기존 안토노프 An-148기를 운영하면서 보다 향상된 버전인 안토노프 An-158 1기를 도입하기로 하였다.

현재 고려항공은 중화인민공화국 베이징, 상하이, 선양, 마카오, 타이 방콕, 캐나다 토론토, 러시아 모스크바 등에 사무실이 있으며, 홍콩, 쿠알라룸푸르, 싱가포르, 도쿄, 타이베이, 하바롭스크, 블라디보스토크에 대행사가 있다.

고려항공은 EU에서 명단을 작성하기 시작한 2006년부터 EU 역내 취항이 금지된 항공 회사 중 하나이다. 2013년 7월 10일에 발표한 EU 취항 금지(EU-Ban) 항공사 명단 21차 개정판에서도 계속 운항 금지 조치가 연장되었다. 그러나 2010년 투폴레프 Tu-204 기종을 도입한 뒤 해당 두 기체만은 금지 대상에서 제외되었다.

2014년 3월 11일 유엔(UN)은 고려항공이 알려진 것처럼 민영(民營)항공사가 아니라 조선인민군 공군 소속이며, 따라서 이 항공사에 대한 지원은 무기 금수(禁輸) 조항에 위반된다는 것을 밝혔다.
그러나 고려항공 소속 항공기가 전투를 하는 항공기가 아니며 사회주의 체제인 북한에서 정부의 영향을 받지 않는 순수한 민간 항공사가 존재할 수 있는지에 대한 물음 등 전문가들 사이에서도 논란이 있다.


고려항공의 기내 음식 서비스 평가 항목에서 일반석 기준으로 '음식의 질'에서 별 1개(★☆☆☆☆), '음식의 양'에서 별 2개(★★☆☆☆)를 받았다.

2012년 6월 8일 세계 항공사의 서비스와 시설 등을 평가하는 영국의 항공 전문 자문회사인 스카이트랙스(Skytrax)는 고려항공을 세계 최악의 수준으로 평가 했다. 고려항공에는 최하위 등급인 별 1개(★☆☆☆☆)를 줬다. 또한 일본에서 운영되는 블로그 '로켓뉴스24'의 영문 사이트에서도 전 세계 기내 음식의 만족도를 평가하는 고정 기고문을 통해 고려항공의 기내 음식이 형편없다고 소개했다.



</doc>
<doc id="39732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39732" title="남포특별시">
남포특별시

남포특별시(南浦特別市)는 한반도 북서부 해안에 위치한 조선민주주의인민공화국의 항구 도시이다. 이 도시의 남포항은 수도인 평양과 해외를 연결하는 관문이자 국제 무역항으로 일찍이 항만 교통이 발달하였으며, 1986년에 서해갑문이 건설되었다.

남포항과 인근에 와우도해수욕장과 와우도유원지, 남포여관 등의 관광 시설이 발달했으며, 남포수산물사업소, 남포수산물가공공장, 와우도협동농장 등의 1차 산업시설, 무역·금융기관도 발달해 있다.

동쪽에서 서쪽으로 흐르는 대동강 하구 북쪽에 있는 항만 도시이다. 동쪽으로는 평양직할시, 서쪽으로는 황해, 북쪽으로는 평안남도, 남쪽과 남동쪽으로는 대동강을 경계로 황해남도 및 황해북도와 접한다. 주로 대륙성 기후를 띠며, 넓은 평야를 가지고 있지만 강수량이 적어 농업에 유리한 환경은 아니다.

기후는 대륙성 기후이지만 온화한 편이다. 연평균 기온은 10.3°C, 1월은 -6.8°C, 8월 25.1°C, 최고 기온은 37°C(1919년 8월), 최저 기온은 -23°C(1917년 1월), 연강수량 944 mm이다.

조선 시대까지 삼화현(三和縣)의 작은 어촌에 지나지 않았지만, 1894년 청일전쟁으로 일본군의 병참기지가 되었다. 1897년에 개항장으로 지정되어 삼화부(三和府)로 승격한 후 급속히 성장했다.

남포(南浦)는 삼화현(三和縣)의 작은 어촌이었던 '남포 마을'에서 유래되었는데, 이는 삼화현의 남쪽 포구라는 뜻이다. 일본 제국은 청일전쟁 때 청나라 군대를 진압하고 남포에 상륙하였다고 하여 누를 '진(鎭)'자를 붙여 진남포(鎭南浦)라 칭하였다. 1949년에 일제식 행정구역명 청산 과정에서 '진(鎭)'자를 떼어버리고 남포시(南浦市)로 시의 이름을 변경하였다.

그러나, 대한민국의 이북5도위원회 평안남도에서는 여전히 1945년 광복 당시의 이름인 진남포시로 칭하고 있다.

일제 강점기부터 평양의 외항으로서 북한 최대의 무역항이며, 무역액은 부산, 인천에 이은 3위였다. 또 정련소를 시작으로 유리, 조선, 화학공업이 발달했으며 어업도 번성했다. 현재는 유리, 기계, 유색 금속류가 중심 산업이다. 합작기업인 평화자동차에서 승용차를 생산하고 있고, 1990년대 중후반에 대우그룹이 남포공단에서 의류봉제공장을 운영하였다.

대동강의 하구에는 서해갑문으로 불리는 거대한 하구 댐이 건설되어 있다. 댐 호수 내부는 담수화되어 있고 제방 위에는 철도와 도로가 만들어져 대안을 서로 연결하며 남포항으로 들어가는 대형선이 통과하기 위한 갑문도 여러개 설치되어 있다. 제방은 치수와 수운·교통을 위해서 건설된 것으로, 1980년대에 조선인민군 등을 투입해 대대적으로 공사가 진행되어 1986년에 완성했다. 이 거대 공사는 김정일의 지도 덕분으로 여겨져 조선중앙방송의 텔레비전 뉴스에도 자주 등장하고 있다.

서해안에서 유일하게 관광객이 드나들 수 있는 지역으로 남포를 관광도시로 개발하기 위해 와우도에 신시가지를 건설했다. 와우도 해수욕장은 원산의 송도원 해수욕장과 함께 북한이 개방하고 있는 대표적인 해수욕장이나 외국인의 출입도 아직은 자유롭지 않다. 유물·유적으로는 고구려 벽화 무덤인 덕흥리 벽화 고분과 대안리 제1호 벽화 고분, 강서 대묘, 황룡 산성 등이 있다.

남포특별시는 2구역 5군(항구구역, 와우도구역, 강서군, 온천군, 천리마군, 대안군, 룡강군)으로 구성되어 있다.

2004년에 평안남도 관할의 특급시로 변경되었을 당시, 행정 구역은 36동 15리(상대두동, 중대두동, 하대두동, 한두동, 역전동, 문화동, 도지동, 류사동, 상비석동, 중비석동, 하비석동, 후포동, 해안동, 항구동, 선창동, 건국1동, 건국2동, 은덕동, 문애동, 지산동, 마사동, 남흥동, 룡정동, 룡수동, 남산동, 진수동, 서흥동, 체육촌동, 새길동, 마산동, 회창동, 와우도동, 진도동, 대대동, 갑문1동, 갑문2동, 신흥리, 여호리, 갈천리, 덕해리, 우산리, 신흥리, 지사리, 검산리, 동전리, 초도리, 어호리, 화도리, 신령리, 소강리, 령남리, 송관리)였다.


중등 교육기관으로 남포시학생청소년궁전과 남포혁명학원, 남포중학교가 있다.

1998년 12월에 청년영웅도로(평양-남포간 고속도로)가 착공되어 평양시를 연결하고 있다. 또한 남포항이 해상교통의 중심을 이룬다. 철도 평남선이 연결되어 있다.




</doc>
<doc id="39733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39733" title="서수로">
서수로

대한해협의 서수로(西水路) 또는 부산해협(釜山海峽)은 대한해협의 부산광역시~대마도 구간을 말한다. 일본에서는 조선해협()이라고 부른다. 


</doc>
<doc id="39734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39734" title="속구">
속구

직구(直球)는 야구에서 변화구가 아닌 것을 의미하며, 속구(速球) 또는 패스트볼(Fastball)이라고도 부른다. 야구에서 가장 흔하고 일반적인 투구의 구종으로서 다른 구종에 비해 가장 직선에 가깝고 빠르게 날아가는 공이다.

'파워 피처()'로 불리는 투수들은 150~160km/h의 속구를 던질 수 있으며, 이를 통해 타자가 공을 치지 못하게 한다. 직구의 효과는 타자가 공을 볼 수 있는 시간을 줄이는 것으로 나타나며, 150km/h가 넘는 강속구를 제때 맞추려면 통상 공이 투수의 손을 떠난 뒤 0.3 초 안에 방망이를 휘두를 시기와 위치를 결정해야 하기 때문에 가장 간단하면서도 가장 위력적인 공이 된다.

리틀야구로 불리는 어린이들의 야구 대회에서는 변화구가 금지되어 있으며 직구만을 사용할 수 있다. 그 이유는 변화구가 어깨 관절에 나쁜 영향을 주기 때문이다.

 


</doc>
<doc id="39736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39736" title="알렉산드롭스크사할린스키">
알렉산드롭스크사할린스키

알렉산드롭스크사할린스키(, )는 사할린 주에 위치한 도시이다. 알렉산드롭스크사할린스키 군의 중심지이다. 인구는 10,613명(2010년), 12,826명 (2002년); 21,000명(1968년)이다.

사할린 섬의 서해안에 위치해 있으며, 도시의 주변에는 타타르 해협과 서사할린 산맥이 위치해 있다. 유즈노사할린스크에서 북쪽으로 561km지점에 위치해 있다.

1862년에 "알렉산드롭스카야"라는 이름으로 처음 언급된다.. 1926년까지는 알렉산드롭스키(Александровский)였다. 1869년에 농장이 세워졌고, 이후 "알렉산드롭카"(Александровска)라는 이름으로 알려졌다. 1875년까지의 사할린은 러시아인와 일본인의 혼거(混居)구역이었기 때문에, 일본인들은 이 곳을 "오치시"(落石)으로 불렀다.

1881년에 군부대가 세워졌고, 볼셰비키 혁명때까지 유형지로 활용되었다. 안톤 체호프도 1890년에 이 곳에 거주하였다.

1920년 - 1925년에 일본에게 잠시 점령당한 적이 있었으며, 당시 일본은 이 곳을 "아코"(亜港)라고 불렀다. "알렉산드롭스크"라는 이름을 가진 다른 도시들과 구별하기 위해 1926년에 현재의 이름을 얻게 되었으며, 1932년부터 1947년까지 알렉산드롭스크사할린스키는 사할린 주(북위 50도 이북 한정)의 주도(州都)였으나. 그 이후 사할린의 주도는 유즈노사할린스크로 옮겨가게 된다. 소비에트 연방시대에 이 곳은 석탄의 주산지이기도 했었다.



</doc>
<doc id="39737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39737" title="쿤구르">
쿤구르

쿤구르()는 페름 지방 쿤구르스키 군의 도시다. 인구는 7만6,600명이고 면적은 68.7 km²이다.



</doc>
<doc id="39739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39739" title="키시팀">
키시팀

키시팀 ()은 첼랴빈스크 주에 있는 도시이다. 우랄 산맥이 이 도시를 지나간다. 첼랴빈스크에서 북쪽으로 90km에 위치해 있고, 인구는 4만 1929명 (2002년)이다. 


</doc>
<doc id="39741" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39741" title="아즈나카예보">
아즈나카예보

아즈나카예보()는 타타르 공화국 아즈나카예보 군에 속해있는 도시이름이다.

인구는 3만7,200명이고(2001년), 면적은 15 км²이다.



</doc>
<doc id="39742" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39742" title="포심 속구">
포심 속구

포심 패스트볼(Four-seam fastball)은 속구의 일종으로, 야구공에 있는 솔기(seam)와 손가락이 닿는 부분이 네 군데 있다고 해서 이런 이름이 붙었다.

포심 속구는 스트라이크를 확실히 잡아내고 싶을 때 가장 많이 쓰이는 구질이기 때문에 '결정구'라 불린다. 이 구질은 속구 중에서도 변화가 가장 적으며 가장 빠른 속도를 기대할 수 있는 것으로 알려져 있다.또한 포심의 회전수가 많아지면 회전수가 적은 포심에 비해 낙폭이 작아 포수나 타자 입장에서는 떠오르는 것 같이 보인다. 이것을 라이징 패스트볼이라 한다(실제로 떠오르는 것은 아니다).

포심 패스트볼을 던지는 방법은 공을 쥐는 방식에 따라 두 가지로 나뉜다.

첫째, 가장 전통적인 방법으로 말발굽이라 불리는 부분을 쥐는 것이 있다. 검지와 중지로 공의 솔기가 말발굽처럼 넓게 벌어진 부분을 잡아, 손끝과 손가락 뿌리가 각각 솔기와 수직으로 닿게 하고 엄지와 무명지가 공의 양쪽을 받친다. 일반적으로 공을 이렇게 쥐면 엄지는 솔기와 닿지 않는다.

포심 속구를 던지는 둘째 방법은 야구공에서 솔기가 서로 가장 가까워지는 부분을 찾는 것이다. 이 부분의 솔기의 방향과 손가락의 방향을 수직으로 유지하면서, 검지와 중지로 솔기를 잡게 된다. 손이 작은 투수일수록 이 방식을 통해 제구력이 더 상승한다고 한다.


</doc>
<doc id="39743" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39743" title="악사이">
악사이

악사이(러시아어; Акса́й)는 로스토프 주 악사이 군에 속해있는 도시이다. 악사이 강이 흐르고 로스토프나도누에서 북동쪽으로 18km지점에 위치해 있다.



</doc>
<doc id="39745" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39745" title="도로고부시">
도로고부시

도로고부시()는 스몰렌스크 주의 드니프로 강변에 위치한 역사적인 도시이다. 동쪽으로 125km에 스몰렌스크가, 서쪽으로 71km지점에 뱌지마가 있다. 인구는 1만2,300명(2003년)이다. 도로고부시는 몽골 제국의 루스 침공이전에 스몰렌스크의 동쪽에 위치한 요새였다. 현재 시장은 바실리 예라스텐코프(Василий Васильевич Ерастенков)이다.



</doc>
<doc id="39746" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39746" title="4자 금기">
4자 금기

4자 금기(四字禁忌)란 동아시아의 한자 문화권 사람들에게 있는 미신으로, 4의 발음이 한자 ‘죽을 사(死)’와 비슷하거나 똑같기 때문에 불길하다고 생각하는 것이다. 4와 死의 발음은 한국어에는 모두 '사', 일본어에는 모두 '시'()이고, 중국어 병음으로는 각각 4가 sì, 死가 sǐ로 성조를 제외하면 동일하다.

이들 나라에서는 빌딩이나 병원, 아파트 등에서 종종 3층, 3호, 혹은 3동 다음에 4층, 4호, 또는 4동없이 바로 5층, 5호나 5동이 나오고, 대한민국의 경우 4층을 F층으로 표기하기도 하며, 행사 기간에 4가 나타나지 않게 하려고 노력을 기울인다. 예외적으로 학교에서는 4학년이나 4반이 반드시 들어간다.

이와 비슷한 현상에는 서양에서 13을 불길하게 여기는, 13 공포증이 있다. 인도네시아 Pakubuwono View 아파트에서는 4, 13, 14, 24, 34층이 없다.


그 외에 대한민국 육군에는 4가 들어있는 군단이나 사단이 전혀 없는데, 이것은 14연대가 반란을 일으켜 여순사건을 일으킨 것에서 기인한다. 다만, 네잎 클로버는 운이 좋다고 여긴다.

조선민주주의인민공화국의 여단에는 “제 4려단”이 없다.

현재 일본에서는 병원이나 아파트의 객실 번호 등 4가 붙는 방은 종종 생략되나, 한국과 달리 일방적으로 4층을 문제삼는 일은 적다. 따라서, 3층 위에 5층이 오는 경우는 거의 없다. 반면에 일본의 차량 번호판의 일련번호는 두 자리가 42, 49인 것은 별도로 신청하지 않으면 지정되지 않는데, 이는 각각 “죽음에”를 뜻하는 시니(), “죽을 만큼의 고통”을 뜻하는 시쿠()와 발음이 같기 때문이다.

일본의 철도 차량의 번호 부여도 4000계는 피하는 경향이 있다. 다카마쓰코토히라 전기 철도는 한때 시도 선과 나가오 선의 차량은 2자리 형식이었지만, 30형(2대째)에서는 번호가 39에 도달한 후 40번대를 기피해 29, 28, 27로 번호를 매기고, 30형(3대째)는 두 대가 한 쌍이었기 때문에 37+38 다음은 29+30, 27+28과 같이 번호를 매겼다.

또한, 우동 등에서도 4방울을 피하는 경향이 있으며, 4와 죽음의 연상은 비주얼 계 록밴드와 공포 소설 작품에서 불길의 연출 등을 위해 적극적으로 사용된다. 예를 들어 반도 마사코의 소설 《시코쿠(死国)》가 있다. 다만, 한국과 마찬가지로 서양 문화의 영향을 받아 네잎 클로버는 운이 좋다고 여긴다.

그 외에 일본 병원의 층수와 방번호는 4 외에 고통(苦)으로 여겨지는 9도 금기시되는데, 이는 〈九〉와 〈苦〉의 발음이 같은 것이 일본어뿐이므로 일본만의 풍습이다.

중국어의 경우, 방언에 의해 꼭 〈四〉와 〈死〉가 동음이의가 된다고 할 수는 없다. 따라서 4가 항상 불길한 것으로 여겨지지는 않으며, 풍수의 사신과 같이 신성시되는 경우도 적지 않다.


</doc>
<doc id="39747" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39747" title="벨로제르스크">
벨로제르스크

벨로제르스크(러시아어; Белозерск)는 볼로그다 주의 도시이다. 인구는 1만 2000명(2003년) 이다.


</doc>
<doc id="39749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39749" title="반대칭관계">
반대칭관계

수학에서 
집합 formula_1 상의 임의의 두 원소 a, b에 대하여 정의된 이항관계 formula_2가
반대칭관계(反對稱關係, antisymmetric relation)라 함은 formula_3이고 formula_4이면 formula_5를 만족한다는 뜻이다. 수학적으로 다시 쓰면 다음과 같다.

formula_6

예를 들어 aRb가 'a 는  b 와 관계가 있다'라는 이항관계이면 R 은 대칭관계이지만. 반대칭관계는 아니다. 그러나 R 을 '작거나 같다'로 정의하면 이것은 반대칭관계이다.

반대칭관계를 '대칭관계의 반대'로 혼동하기 쉬운데, 이것은 사실이 아니다. 어떤 이항연산 "R"은 다음과 같은 네 가지 모든 경우에 해당할 수 있다.

반대칭관계는 비대칭관계(非對稱關係, asymmetric relation)와 혼동하기 쉬운데, 이 두 개념은 엄밀히 다른 개념이다. 비대칭관계는 집합 formula_1와 여기에 속하는 임의의 두 원소 a, b에 대하여 정의된 이항관계 formula_2이 있을 때 formula_3이면 formula_4가 아닌 것이다. 수학적으로 다시 쓰면 다음과 같다.

formula_29

이항관계 R 이 비대칭관계라는 것은 R이 반대칭관계이고 비반사관계라는 것과 동치이다. 


</doc>
<doc id="39750" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39750" title="코로차">
코로차

코로차 (, )는 벨고로드 주의 작은 도시이고 코로차 강이 흐른다. 벨고로트에서 북동쪽으로 57km지점에 위치해 있다. 인구는 6,046명(2002년)이다.

코로차 시는 1638년에 지어졌다.


</doc>
<doc id="39752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39752" title="반사관계">
반사관계

수학에서 반사관계(反射關係, reflexive relation)는 임의의 집합 formula_1와 여기에 속하는 임의의 원소 formula_2에 대해 formula_3를 만족하는 이항관계이다.

formula_3 중 formula_5은 Relation을 의미하는 것으로 formula_2의 formula_2에 대한 관계를 의미한다.

반사관계에는 다음과 같은 예가 있다.

비반사관계(非反射關係, irreflexive relation)는 formula_1의 모든 원소가 반사관계를 만족하지 않는 이항관계이다. 예를 들어 '작다', '크다'는 비반사관계이다.



</doc>
<doc id="39753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39753" title="비킨">
비킨

비킨(러시아어; Бикин)는 하바롭스크 지방 비킨스키 군에 속해있는 도시이다.

인구는 1만9,600명(2003년)이다.



</doc>
<doc id="39756" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39756" title="직구">
직구



</doc>
<doc id="39758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39758" title="소화기 (무기)">
소화기 (무기)

소화기(小火器, )는 개인화기라고도 하며, 주로 총기류를 일컫는 표현이다.




</doc>
<doc id="39759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39759" title="포클랜드 전쟁">
포클랜드 전쟁

포클랜드/말비나스 전쟁(, )은 1982년 4월 2일, 아르헨티나가 자국과 가까운 포클랜드 섬(혹은 말비나스 섬)을 '회복'하겠다고 선언하며 침공한 전쟁이다. 이 전쟁은 2개월 만에 아르헨티나군의 항복으로 종료되었으며, 이로 인해 갈티에리의 군사독재정권은 실각하게 된다. 아르헨티나에서는 이 전쟁을 두고 말비나스 전쟁이라고 부른다.

아르헨티나가 ‘말비나스’라고 부르는 이 섬은 1690년 영국의 존 스트롱이 처음으로 상륙한 기록이 있다. 1764년 프랑스 왕국의 루이 앙트완 드 부갠빌이 처음으로 정착민을 데려와 살게 했다. 이 후, 섬에 정착했던 프랑스 정착민들은 1766년에 이 섬의 권리를 스페인에게 판다. 그 후 50년간 영국과 스페인은 이 섬의 일부를 각각 통치하고 있었다.

1766년에 영국인들은 이 프랑스 정착촌의 존재를 모르는 채로 영국 정착촌을 세웠고 프랑스 정착촌을 넘겨받은 스페인과 영국이 1771년 전쟁을 벌일 뻔하기도 했으나, 영국은 1774년, 스페인은 1811년에 각각 경제적인 이유로 철수했다. 이들이 철수한 이후 이 섬은 사람이 살지 않는 무인도가 되었다. 1816년 스페인으로부터 독립을 선언한 아르헨티나는 스페인 식민지에서 벗어나면서 당시 스페인의 영토였던 이 섬도 같이 승계했다고 주장했다.

1826년 아르헨티나는 이 섬의 영유권이 아르헨티나에 귀속된다고 공식 선언한다. 1828년에 아르헨티나는 독일인 상인을 대리인으로써 파견해서 관리한다. 그런데 독일 상인이 불법적으로 어선을 나포하고 해적질하자 자국 어선에 대한 해적질을 처단하고자 미해군 함선 렉싱턴 호가 독일 상인의 기지를 포격해서 파괴한다. 1833년 영국은 해적 행위에 대한 소식을 듣고 주변 해역의 안전보장을 위해서 전함을 보내서 포클랜드 제도를 군사력으로 점유한다.

이때 영국이 아르헨티나 식민자들을 내쫓았다는 주장이 최근 아르헨티나 정부에 의해 제기되었으나, 영국과 아르헨티나 양측 소스에서 영국 측이 오히려 식민자들에게 남을 것을 권유했다는 기록이 있어서 부정되고 있다.

그 후 100여 년 동안 영국이 이 섬을 지배한다. 아르헨티나 정부는, 1946년 이 섬의 영유권을 다시 주장하기 시작한다. 1965년 유엔총회는 식민지의 독립을 추구하는 결의(결의 2065/XX)를 채택했다. 영국계 주민들이 대다수였던 이 섬의 주민들은 아르헨티나에 의한 지배를 반대했다.

1973년 아르헨티나가 이 섬에 대해 영유권을 다시 주장하기 시작했고, 평화적인 해결을 권고한 유엔의 결의에 따라 1973년부터 영국과 협상을 시작했다. 하지만, 협상이 진행되지 않으면서 1982년 3월, 아르헨티나 정부는 영토 문제 해결을 위한 '다른 방법'을 사용할 수 있다고 공식 선언한다. 이로써 영국과 갈등을 겪는다. 1982년 4월, 아르헨티나는 이 섬을 '회복'할 것이라고 선언하며 침공한 후 짧게나마 점령에 성공한다.

침공의 배경에는 여러 가지 설이 있으나, 영유권 때문이라기보다, 아르헨티나의 군사 독재 정권에 의한 내부 문제를 외부의 위기로 해결하려는 고전적인 정치 수단의 일환이었다. 즉, 인플레이션과 실업, 정치 혼란, 강제수용소에 반독재 투쟁인사들을 투옥, 고문한 군사독재정권의 인권침해를 비판하는 목소리 등을 잠재우려는 목적을 가지고 있었다는 주장이다.

또한, 영국 정부가 남대서양의 끝에 있는 별볼일 없는 섬에 무력으로 개입할 것 같지는 않다는 판단도 무력 점령을 시도한 원인이라는 설도 있다. 실제로 이 당시 포클랜드 주둔 영국군은 해병대 코만도 소속 수십 명에 불과하였으며, 이들 모두는 포로가 되었다.

당시 영국 여왕 엘리자베스 2세와 총리 마거릿 대처는 아르헨티나에게 포클랜드 섬을 빼앗기자 발빠르게 움직여 세계 여러 나라에서 영국의 편에 서도록 종용했다. 미국의 로널드 레이건 대통령은 아주 노골적으로 영국의 편을 들었으며 심지어는 아르헨티나를 국가가 아닌 테러단체로 규정하기까지 했다. 칠레의 피노체트 역시 자국의 영공을 영국 군대에 개방하기에 이르렀는데, 이것이 이 전쟁에서 아르헨티나가 패배하는 결정적인 원인이 되었다. 하지만 프랑스와 스페인은 오히려 아르헨티나의 편에 섰으며 특히 프랑스 정부는 엑조세 미사일을 아르헨티나 정부에 공여하기까지 했다. 당시 아르헨티나 대통령이었던 레오폴드 갈티에리는 영국이 포클랜드에 대해 적극적이지 않을 것이라는 예상을 했으나 이 예상은 완전히 빗나갔으며, 영국은 포클랜드를 마치 자국의 영토와 동일하게 취급하여 아르헨티나와 전면전을 하기에 이르렀다.

영국군의 병력
영국해군항공대


이 전쟁으로 영국은 많은 것을 얻었다. 즉 영국민들은 기적적인 결과에 대해 자부심과 만족감을 느꼈다. 이제 민족적인 쇠퇴, 실업, 파운드 절하 등의 국내적인 문제는 여론에 큰 영향을 미치지 못했다. 공격이 있기 전까지만 해도 민주당 하원 의원인 앤드루 폴즈는 '확실한 미친 짓'이라며 비웃었으나 이제 상황은 그렇지 않았다. 영국은 다시 한 번 옛날의 자신들이 누렸던 영광스러운 제해권을 실제로 보여 주어 영국의 이미지를 높일 수가 있었다고 입을 모았고, 이 기간 동안 영국 정가에서는 명예와 품위라는 말들이 많이 나왔는데, 그 말의 주인공으로 대처가 올라서게 되었다. 한편 이 전쟁으로 인해 아르헨티나의 군사 정부는 더욱더 빠르게 몰락의 길을 걷게 되었다.

반면 이 전쟁에서 패배한 아르헨티나 군부독재 정권은 실각하게 되어 민간인에게 정권을 이양하지 않을 수 없었고, 그 후 아르헨티나는 순탄하지만은 않지만 민주화를 추진할 수 있게 되었다.

아르헨티나의 침공에 대해 즉각 무력 대응을 결정하고 군대를 파견하는 결단을 내린 "철의 여인" 대처 수상에 대한 영국인들의 지지는 확고하였다. 결국 대처 수상은 이 전쟁의 해결을 바탕으로 1983년에 재집권하는 데 성공하였고, "철의 여인"의 개혁정책은 계속 추진되었다.

포클랜드 제도의 영유권 주장에 대해서는 국제사회의 의견이 엇갈리거나, 중립을 지킨다. 영연방 국가들은 이 제도에 대한 영국의 영유권을 인정하고 있으나, 이들 중 카리브 공동체 국가들은 최근 아르헨티나의 입장을 지지함을 밝혔다. 유럽연합은 이 곳을 회원국의 특수해외영토로 간주하고 있다.

한편 페루는 아르헨티나의 영유권 주장을 가장 적극적으로 지지하고 있으며, 포클랜드 전쟁 중 물자지원을 하기도 했다. 중남미 제국(諸國)과 그 국제기구들(메르코수르(MERCOSUR), 남아메리카 국가 연합)은 아르헨티나의 영유권 주장을 지지하고 있다. 칠레는 포클랜드 전쟁 중 영국의 입장을 지지하였으나, 아우구스토 피노체트의 퇴임 이후에는 아르헨티나의 주장을 지지하고 있다. 유럽연합 국가임에도 불구하고 스페인은 아르헨티나의 영유권주장을 암묵적으로 인정하고 있다. 중화인민공화국 또한 아르헨티나의 영유권 주장을 공식적으로 지지하고 있다.

미합중국은 1940년대 이래 공식적으로 이 제도의 영유권주장에 대해서 중립적 입장을 유지하고 있다. 그러나 포클랜드 전쟁 중에는 영국에 대해 물자 및 정보지원을 실시했다

이 제도에 대한 국제연합(UN)의 수십 년 된 입장은, 중립적 관점에 의거하여 영국과 아르헨티나 양측이 이 문제에 대해 협상을 시작할 것을 요구하고 있다.




</doc>
<doc id="39760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39760" title="포클랜드 제도">
포클랜드 제도

포클랜드 제도()는 남대서양에 있는 영국의 실효지배를 받는 군도이다.

아르헨티나와 영국이 영유권을 주장하고 있는 영토 분쟁 지역이다. 현재는 주로 영국의 해외 영토로 간주되고 있다. 아르헨티나를 비롯한 스페인어권에서는 말비나스 제도(, )라 부른다.

영국-아르헨티나 간의 영토 분쟁은 1982년 포클랜드 전쟁의 불씨가 되어 아르헨티나 군이 침공해 몇 달 동안 포클랜드 제도를 점유하기도 했다. 말비나스라고 하는 것은 이 곳에 처음으로 도착한 이들이 프랑스의 생말로 주민이었기에, 프랑스어로 '생말로'의 혹은 '생말로 주민'을 뜻하는 말루인 섬()이라고 부른 것을 스페인어로 번역한 것이다. 포클랜드 제도에는 포클랜드 늑대가 서식하였으나, 지금은 멸종되었다.

포클랜드 제도의 최초의 발견자에 대한 것부터 영국과 아르헨티나, 양쪽 주장은 엇갈린다. 아르헨티나에서는 16세기 초 포르투갈과 스페인 사람으로 구성된 마젤란 탐험대가 최초로 발견했다고 주장한다. 아르헨티나가 스페인의 식민지였으니 그 연장선 상에서 역사를 풀어보려는 의도다.

영국에서는 또 그들 나름대로 16세기 말 영국의 항해사 존 데이비스가 최초라고 주장한다. 영국의 브리태니커 백과사전에는 그래서 존 데이비스를 이 제도의 최초 발견자로 올려놓고 있다. 그러나, 사실 양측의 주장 모두 다 문서로 확인된 기록은 없다.
다만 비슷한 시기에 그려진 오스만 제국의 피리 레이스가 제작한 지도에도 이 섬으로 추정되는 섬이 등장하는 것으로 보아 16세기 경에 발견된 것은 확실하다고 여겨진다.

반면, 포클랜드 제도에 발을 디딘 최초의 상륙자는 17세기 말 영국 탐험대라는 것에는 논란이 없다. 포클랜드라는 이름도 이 탐험대가 포클랜드 자작이라는 당시 해군관료의 이름을 따서 지은 것이다. 아무튼 영국이 먼저 포클랜드 제도에 발자국을 남긴 '기록'이 있다는 것은 논란의 여지가 없다.

처음으로 포클랜드 제도에 정착한 것은 1764년 프랑스인들이다. 그러나 1766년, 프랑스 정착민들은 보상을 받고 포클랜드 제도에 대한 권리를 스페인에게 양도 한다. 그러나 이와는 상관 없이, 1766년부터 영국인들이 포클랜드 제도에 들어와 정착하기 시작한다. 이때 양측이 서로의 존재를 인지했는지 여부는 알려지지 않았다. 4년 뒤 앞서 세운 영국의 기지를 발견한 스페인인이 침공해서 점령했으나, 다음해 영국에 반환했다. 그러다가 1774년 경제적인 문제로 퇴거하면서 영유권을 표시하는 명판을 남겨두었다. 스페인 역시 죄수 캠프로 섬을 이용하다가 중도에 철수했다.

1816년 아르헨티나가 스페인으로부터 독립한다. 독립 당시에는 포클랜드 제도에는 사람이 살고 있지 않았다.

1826년 아르헨티나는 포클랜드 제도의 영유권이 아르헨티나에 귀속된다고 공식 선언한다. 1828년에 아르헨티나는 독일 상인을 파견해서 관리한다. 그런데 독일 상인이 불법적으로 어선을 나포하고 해적질하자 자국 어선에 대한 해적질을 처단하고자 미해군이 독일 상인의 기지를 포격해서 파괴한다. 1833년 영국은 해적 행위에 대한 소식을 듣고 주변 해역의 안전보장을 위해서 전함을 보내서 포클랜드 제도를 군사력으로 점유한다.

이때 영국이 아르헨티나 식민자들을 내쫓았다는 주장이 최근 아르헨티나 정부에 의해 제기되었으나, 영국과 아르헨티나 양측 소스에서 영국 측이 오히려 식민자들에게 남을 것을 권유했다는 기록이 있어서 부정되고 있다. 

스페인의 식민지였던 아르헨티나는 스페인으로부터 독립하면서 포클랜드 제도에 대한 권리도 같이 승계했다고 주장한다. 영국으로서는 자신들이 최초로 상륙하고 자국민들이 거주하고 있는 영토를 되찾았다는 입장이었다. 영국에 접수된 이후, 이 제도는 100여년간 영국에 의해 평화적으로 점유된다. 영국에 의한 점령기간 중, 약소국 아르헨티나는 최강국 대영제국을 상대할 수 없었으나, 제2차 세계 대전후 전 세계적인 탈식민지화 추세에 따라 1946년 아르헨티나가 다시 포클랜드 제도의 영유권을 주장한다.

1965년 유엔총회는 식민지의 독립을 추구하는 결의(결의 2065/XX)를 채택했다. 영국계 주민들이 대다수였던 포클랜드 제도의 주민들은 아르헨티나에 의한 지배를 반대했다. 1973년 아르헨티나 정부는 포클랜드 제도의 영유권을 다시 주장한다. 유엔총회는 양국이 분쟁해결을 위한 평화적인 방법을 추구할 것을 결의했고, 이에 따라 영국과 아르헨티나는 회담을 시작하였다. 이후 1982년 2월까지 꾸준히 협상이 지속됐으나, 영국으로서는 이 협상에 적극적일 이유가 없었고, 1982년 3월, 아르헨티나 외무부는 협상이 진행되고 있지 않고 있다며, 협상이 신속히 진행되지 않으면 더 이상 협상할 수 없고 '다른 방법'을 강구할 것이라고 공식 선언한다. 이후 양국간에 긴장감이 높아지게 된다.
중남미의 모든 국가들은 포클랜드 제도에 대해 아르헨티나의 영토로 인정하고 이를 반대하는 미국과 캐나다를 제외한 상태에서 미주지역 국제기구를 창설하는 것에 최종 합의를 했다.

포클랜드 전쟁은 1982년 4월 2일에 발발하였다. 아르헨티나는 영국이 이 섬을 불법점거하고 있다며, 말비나스 제도를 '회복'하겠다고 선언하며 침공하였다. 침공의 배경에는 여러가지가 있지만, 영유권 협상을 진행해봤자 이익이 없으며 또 더 이상 진행하고 싶지 않았던 영국의 소극적인 협상태도라는 설도 있고, 아르헨티나의 레오폴도 갈티에리의 군사독재정권을 유지하기 위해서라는 설도 있다. 또한, 당시 아르헨티나의 추락하던 경제 상황을 타개하고 국제적 주목을 받고자 전쟁에 뛰어들었다는 설도 있다. 한편 영국군의 포클랜드 제도 주둔군이 줄어들었던 요인도 아르헨티나의 침공을 일으키게 한 요인이 되었다.

한편 국제연합 상임이사회는 결의안을 발표하고 아르헨티나가 제도 전체에서 군병력을 철수할 것과 외교적 대안을 양국이 마련할 것을 촉구했다. 라틴아메리카에서는 칠레, 콜롬비아를 제외한 전 국가가 아르헨티나를 지원하려는 움직임을 보이는 한편 영연방과 아일랜드는 영국 정부를 지원하고 나섰다. 결국 미국까지 가세하게 되고 영국은 구원병을 포클랜드 제도에 파병하기로 결정하여 포클랜드 전쟁이 본격적인 양상을 보이게 된다.

영국 해공군의 맹렬한 공격으로 영국군은 5월 21일 산 카를로스 해안에 이르렀고 6월 14일 아르헨티나 군은 결국 항복하였다. 아르헨티나 군의 패배의 원인은 전투기의 성능상의 문제였는데 아르헨티나 공군 주력기 미라쥬는 영국 공군 주력기인 해리어보다 성능상에서는 훨씬 뛰어났지만 문제는 미라쥬를 띄우기 위해서는 엄청나게 길고 넓은 활주로가 필요한 반면 해리어는 수직 이착륙이 가능했다는 것이다. 아르헨티나는 공군전에서 영국에 밀려 항복하고 말았다. 전쟁이 끝나자 영국군은 즉각 포클랜드 제도에 병력을 증강하였다. 아르헨티나는 이 전쟁에서 패배하게 되는데, 이로 인해 갈티에리 정부는 실각(失脚)하게 된다. 아르헨티나와 영국 당국은 1989년 외교적 협상을 게시하였지만 지금까지 별다른 진전도 없고 협상도 없는 것으로 알려졌다.

영국은 포클랜드 제도에 사는 주민들의 '자결권'에 따라, 주민들의 의사에 의해 포클랜드 제도의 귀속을 결정해야 한다고 주장하는 쪽이고, 아르헨티나는 포클랜드 제도의 역사적 승계성을 주장하며, 스페인 식민지에서 벗어나면서 당시 스페인의 영토였던 포클랜드 제도도 같이 승계했다고 주장한다. 영국은 포클랜드 제도의 귀속여부는 거주민의 의사(意思)에 의해서 결정해야 한다고 주장하는데, 대영제국이 1833년 군사력을 써서 이 섬의 아르헨티나계 주민들을 축출하고 영국계 주민들로 채웠기 때문에, 자결권 주장의 정당성에 대한 의문의 여지는 남아있다. 현재 이 섬은 거의 영국인들로 구성되어 있으며, 이들은 아르헨티나에 의한 지배를 반대하고 있다.

영국에서 포클랜드 제도를 자국의 영토로 주장하는 이유가 대서양과 남극에 있는 무궁무진한 지하 자원과 특히 얼음 상태로 잔존해 있는 물을 획득하기 위해서이다. 실제 남극에서 얼음 상태로 존재하는 물은 전 지구에 존재하는 담수(淡水: 바닷물을 제외한 물)의 90%에 달한다. 이후 1995년에 아르헨티나와 영국은 상호 협약을 통해 포클랜드 전쟁으로 악화된 양국간의 외교를 회복하기도 했다. 그 협약의 내용 중에는 아르헨티나와 영국 간의 상호 자원개발에 대한 내용도 있었다. 그러나 최근 영국은 아르헨티나와의 협약을 무시하고 포클랜드 제도 일대의 대서양에 매장된 석유를 일방적으로 불법 채취하여 문제가 되고 있다.

포클랜드/말비나스 제도에 대한 영국과 아르헨티나의 영유권 주장에 국제사회는 어느 한쪽 편을 들거나, 중립을 지키고 있다.

영연방 국가들은 이 제도에 대한 영국의 영유권을 인정하고 있으나, 이들 중 카리브 공동체 국가들은 최근 아르헨티나의 입장을 지지함을 밝혔다. 유럽연합은 이 곳을 회원국의 특수해외영토로 간주하고 있다.

한편 페루는 아르헨티나의 영유권 주장을 가장 적극적으로 지지하고 있으며, 포클랜드 전쟁 중 물자지원을 하기도 했다. 이외 브라질, 베네수엘라, 에콰도르, 우루과이 등 대부분의 남미 국가들과 해당 지역기구인 메르코수르(MERCOSUR), 남아메리카 국가 연합등은 아르헨티나의 영유권 주장을 지지하고 있다. 칠레는 포클랜드 전쟁 중 영국의 입장을 지지하였으나, 아우구스토 피노체트의 퇴임 이후에는 아르헨티나의 주장을 지지하고 있다. 유럽연합 국가임에도 불구하고 스페인은 아르헨티나의 영유권주장을 암묵적으로 인정하고 있다. 중화인민공화국 또한 아르헨티나의 영유권 주장을 공식적으로 지지하고 있다.

미합중국은 1940년대 이래 공식적으로 이 제도의 영유권주장에 대해서 중립적 입장을 유지하고 있다. 그러나 포클랜드 전쟁 중에는 영국에 대해 물자 및 정보지원을 실시했다

이 제도에 대한 국제연합(UN)의 수십 년 된 입장은, 중립적 관점에 의거하여 영국과 아르헨티나 양측이 이 문제에 대해 협상을 시작할 것을 요구하고 있다.

남대서양 한가운데 위치한 섬으로, 12,173km의 면적에 서(西)포클랜드와 동(東)포클랜드 섬 및 주위 776개 섬으로 이루어졌다. 중심지인 스탠리와 영국군 기지는 동포클랜드에 있어, 가장 인구가 많은 곳이다. 해양성 아남극(亞南極) 기후로 비교적 냉량(冷凉)한 편이다. 여름인 1월의 평균기온은 13 °C (55 °F), 겨울인 7월의 평균기온은 4 °C (39 °F) 가량이다. 평균 연간강수량은 573.6mm로 동포클랜드가 서포클랜드보다 습윤한 편이다. 습도가 높고 바람도 비교적 강한 편이다. 겨울에는 눈이 많이 내리나, 많이 쌓이지는 않는다. 강풍은 흔한데, 특히 겨울에 많다. 이 제도의 기후는 영국의 셰틀랜드 제도의 그것과 유사하지만, 강수량은 더 적고 겨울에 좀 더 춥다.

포클랜드 제도는 영국으로부터는 12,173km이나 이격되어 있는 반면 아르헨티나로부터는 아르헨티나의 티에라델푸에고 섬의 북동쪽으로 400km정도 이격되어 있다.




</doc>
<doc id="39761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39761" title="백년 전쟁">
백년 전쟁

백년 전쟁(百年戰爭, , )은 1337년에서 1453년 사이에 잉글랜드 왕국의 플랜태저넷 가와 프랑스 왕국의 발루아 가 사이에 프랑스 왕위 계승 문제를 놓고 일어난 일련의 분쟁들을 총체적으로 부르는 이름이다. 플랜태저넷 가와 발루아 가 양측 모두 여러 동맹자들을 전쟁에 끌어들였다. 중세 유럽에서 가장 유명한 전쟁 중 하나로, 서유럽에서 가장 넓은 땅의 왕위를 두고 두 왕조가 5대 124년에 걸쳐 싸운 장대한 전쟁이다. 기사의 최고 전성기이자 동시에 기사계급의 쇠퇴가 시작된 시기이며, 잉글랜드와 프랑스 양국 모두 전쟁으로 인해 강고한 국민정체성이 싹트게 되었다.

1066년 노르만인의 잉글랜드 정복 이래로 잉글랜드 국왕은 프랑스 땅에 보유한 영지에 대하여 프랑스 국왕의 명목상 제후였다. 프랑스의 역대 국왕들은 수 백년에 걸쳐 잉글랜드 국왕의 영지를 빼앗아 왔으며, 백년전쟁 당시 즈음에는 잉글랜드 국왕이 실효지배하던 땅은 가스코뉴 정도밖에 없었다. 프랑스 입장에서 이 땅을 흡수하여 잉글랜드 세력을 유럽 대륙에서 완전히 축출하려 시도하는 것은 곧 잉글랜드의 국력을 시험해 보는 것이었고, 잉글랜드가 프랑스의 동맹국 스코틀랜드와 전쟁 중일 때면 언제나 그 시도를 실행으로 옮기려 했다.

잉글랜드 국왕 에드워드 3세의 어머니는 프랑스 국왕 필리프 4세의 딸 이사벨라로, 에드워드 3세는 프랑스 카페 본가의 마지막 왕인 샤를 4세와 숙질관계였다. 1316년 프랑스에 살리카법이 도입되면서 여성의 왕위 계승이 금지되었다. 1328년 샤를 4세가 죽자 여성으로서 프랑스 왕위를 요구할 수 없게 된 이사벨라는 대신 자기 아들 에드워드의 왕위 계승을 주장했다. 프랑스 측에서는 이사벨라가 자신에게 애초에 주어지지 않은 왕위계승권을 그 아들에게 양도할 수 없다는 근거로 그 주장을 무시했다. 이후 9년간(1328년-1337년) 잉글랜드 왕가는 카페 가의 방계인 발루아 가가 프랑스 왕위를 계승하는 것을 용인했다. 그러나 발루아 가의 초대 왕 필리프 6세가 에드워드 3세와 스코틀랜드의 데이비드 2세 사이의 전쟁에 개입하면서 에드워드 3세는 다시 프랑스 왕위를 요구하게 되었고 잉글랜드와 프랑스 사이에 전쟁이 시작되었다. 이후 잉글랜드는 크레시, 푸아티에, 아쟁쿠르 등지에서 연전연승하며 전쟁에서 이기는 듯 했다. 그러나 프랑스 국왕이 동원할 수 있는 국력 자체가 잉글랜드를 능가했기에 잉글랜드는 프랑스를 완전히 정복할 수 없었다. 프랑스는 1429년부터 반격을 시작해 오를레앙, 파타이, 포흐미늬, 카스티용에서 결정적 승리들을 거두면서 전쟁은 프랑스의 우세로 끝났고 잉글랜드 왕가는 유럽 대륙의 영지 대부분을 영구히 상실했다.

역사학자들은 백년전쟁을 중간중간의 휴전들에 따라 세 단계로 구분한다. 1337년-1360년은 에드워드 전쟁, 1369년-1389년은 캐롤라인 전쟁, 1415년-1453년은 랭커스터 전쟁이라고 한다. 백년전쟁과 동시기에 진행된 주변 지역의 전쟁으로는 브르타뉴 왕위 계승 전쟁(1341년-1364년), 카스티야 내전(1366년-1369년), 아라곤의 두 페드로의 전쟁(1356년–1375년), 포르투갈의 1383년-1385년 위기가 있다. 후대의 역사학자들은 "백년전쟁"이라는 용어를 14세기 말 15세기 초에 일어난 이 모든 전쟁들을 포괄하는 시대명으로 사용하며, 이에 따르면 백년전쟁은 유럽사에서 가장 오랫동안 지속된 군사 분쟁이 된다.

백년전쟁은 여러 가지 요소에 역사적 중요성을 가지고 있다. 백년전쟁 말기가 되면 상비군이 봉건군을 대신하게 되었고, 그와 동시에 전쟁에서의 귀족들의 역할도 대중 중심의 군대의 인력과 무기력으로 대체되었다. 전쟁의 시작은 어디까지나 왕가들 사이의 분쟁이었지만 전쟁을 거치면서 프랑스와 잉글랜드의 평민들에게 국민의식이라는 것이 싹트게 되었다. 또한 중기병 중심의 봉건군이 대체되면서 새로운 무기와 전술들이 도입되었고, 특히 포병이 중요해졌다. 백년전쟁은 서로마 제국이 망한 이후 서유럽 세계에 상비군 개념의 부활을 촉발시켰다. 한편 전쟁 당사국인 양국의 사정을 보자면 우선 프랑스에서는 내전과 역병, 기근, 그리고 산적떼에 가까운 자유중대 용병들의 준동 등으로 인해 인구가 급격히 감소했다. 잉글랜드에서는 막대한 비용을 들인 것에 비해 전쟁의 성과가 시원치 않고 오히려 대륙 영지들을 영구히 상실하게 되자 귀족들이 불만을 가지게 되어 장미전쟁(1455년-1487년)이라는 내전이 벌어졌다.

잉글랜드는 노르만 왕조의 성립 이후 프랑스의 일부 영토를 소유하였는데 이 때문에 양국 사이에는 분쟁이 계속되었다. 13세기 말에 이르러서는 잉글랜드 국왕의 프랑스 내 영토가 프랑스 국왕보다 더 많은 지경에 이르렀다. 그러나 중세 봉건제도 하에서 잉글랜드 국왕은 잉글랜드 왕국의 군주이면서 동시에 프랑스 국왕의 신하라는 이중 지위를 갖고 있었다.

상황이 이렇게 된 것은 중세 봉건 제도의 특징상, 결혼을 하게 되면 여자가 남자에게 자신의 봉토를 결혼 지참금으로 넘겼기 때문이었다. 노르만 왕조 성립 이후 잉글랜드 국왕은 역시 애초 프랑스 국왕의 봉신이었던 노르망디 공국의 영주였고, 노르만 왕조의 뒤를 이은 플랜태저넷 왕가(1154년 ~ 1399년) 역시 본래 프랑스의 앙주 백이었다. 플랜태저넷 왕조는 잉글랜드 국왕으로서 노르망디도 당연히 계승하게 되었고, 이렇게 되자 프랑스 내에서 잉글랜드 왕의 입김은 프랑스 국왕보다 더욱 셌지만, 법률상으로는 잉글랜드 국왕은 프랑스 국왕의 신하였다. 이 무렵 프랑스의 카페 왕조의 영향력은 현재의 파리 시를 중심으로 한 일-드-프랑스 지역에 국한되어 있었다. 잉글랜드 국왕의 입장에서는 당연히 불만이 없을 수가 없었다.

1328년 프랑스 카페 왕조의 샤를 4세가 남자 후계자 없이 사망하자, 그의 4촌 형제인 발루아 왕가의 필리프 6세(재위:1328년 ~ 1350년)가 왕위에 올랐다. 그러나 여자가 직접 왕위 계승이 불가능하다 하더라도 만일 그녀의 아들에게 계승시킬 수 있다면 잉글랜드 국왕 에드워드 2세의 왕비 이사벨라(마지막 카페 왕조의 국왕이었던 샤를 4세의 누이)의 아들인 에드워드 3세(재위:1327년~1377년)가 왕위 계승자가 된다는 주장도 성립되었다. 이것을 핑계로 삼아 잉글랜드 국왕 에드워드 3세는 프랑스 왕위를 자신이 계승해야 한다고 주장하여, 양국간에 심각한 대립을 빚게 되었다. 이 참에 잉글랜드와 프랑스를 하나의 거대한 왕국으로 통합할 욕심을 갖게 된 것이다.

필리프 6세의 입장에서도 자신의 신하 중에 자신을 능가하는 세력이 있다는 것은 결코 좋은 일이 아니었다. 게다가 그는 다른 나라의 국왕이기도 했다. 잉글랜드 국왕이 프랑스 국왕의 신하로서 가지고 있는 봉토를 몰수하여 프랑스 국왕의 위신을 높여야 할 필요성과 욕심을 가지고 있었다. 잉글랜드 국왕의 왕위계승권 주장도 참을 수 없는 일이었다. 영토 문제와 왕위계승권 문제로 인한 두 왕가의 갈등은 대화로 풀 수 있는 상황이 아니었다.

잉글랜드를 견제할 세력이 필요했던 필리프 6세는 잉글랜드에 쫓겨 산악지대로 들어갔던 스코틀랜드 왕국에 주목했다. 당시 잉글랜드는 스코틀랜드를 정복하기 위해 많은 노력을 기울이는 중이었다. 또, 필리프 6세는 에드워드 3세의 신종서약에 트집을 잡고 잉글랜드 국왕의 봉토였던 아키텐령을 무력으로 점령하고 1337년에는 아키텐령의 몰수를 선언하였다. 또 노르망디 해안에는 함대를 보내 잉글랜드를 위협했다.

상황이 이렇게 되자 1336년, 에드워드 3세는 필리프 6세에게 공식적인 도전장을 띄우고, 전쟁 준비에 들어갔다. 도전장은 제목부터 ＜발루아 가문의 필리프, 자칭 프랑스 왕＞이라는 도발적인 것이었다. 전쟁 준비는 자체 군사력을 준비하는 것 말고도 외교전도 치열하게 펼쳤다. 국가간 외교라기보다는 왕가간 외교였는데, 신성 로마 제국 황제와 라인 강 및 네덜란드 제후와 절충을 거듭하여 ＜황제대관＞의 지위와 공수동맹의 약속을 성립시켰다. 그의 외교의 핵심은 플랑드르 지방이었다.

원래 플랑드르는 프랑스 왕의 종주권 아래에 있었지만, 중세를 통하여 유럽 최대의 모직물 공업지대로서 번창하여, 원료인 양모의 최대 공급국인 잉글랜드가 이 지방을 경제적으로 지배하고 있었다. 이 때문에 전쟁 중 플랑드르는 잉글랜드 편에 섰다. 잉글랜드는 플랑드르 지방 도시들에 대해 새로운 종주권을 주장했으며, 그들과 동맹을 맺었다. 에드워드 7세가 구축한 이른바 북방의 환상동맹에 대해 필리프 6세는 제네바와 카스티야의 지원을 받았다.

아키텐령에 속한 가스코뉴 역시 유럽 최대의 포도주 생산지였으므로, 프랑스 왕들은 항상 이 두 지방의 탈환을 바라고 있었다. 따라서 전쟁은 이 두 지방의 쟁탈을 목표로 하게 되었다. 왕위 계승 문제는 늘 그렇듯이 명분에 불과했다. 이것의 백년전쟁의 첫 시작이었다.

백년 전쟁은 1340년 6월에 잉글랜드-플랑드르 연합함대가 라인 강의 하구에 있는 브뤼주(지금의 브뤼허) 슬뢰이스항에 대한 프랑스 함대의 봉쇄를 저지하기 위해 공격을 시작하면서 시작되었다. 이 전투에서 잉글랜드군이 승리하였고, 이후 도버 해협의 제해권은 잉글랜드가 차지하게 되었다. 116년이라는 기간 동안 프랑스만 전쟁터가 된 것도 이 때문이다.

1345년 에드워드 3세는 그의 맏아들인 흑태자 에드워드와 함께 노르망디에 상륙하였다. 이듬해인 1346년에 유명한 크레시 전투가 있었다. 이 전투에서 잉글랜드군은 농민들과 사냥꾼들로 구성된 보병 장궁대를 내세워 전력이 훨씬 우세한 프랑스 기사군을 격파하였다. 보병 장궁대의 기사군 격퇴는 화약 무기의 등장 이전에 중장기병의 몰락을 예고한 것으로 평가되고 있다. 이 전투에서 프랑스 기사군은 익숙한 전법으로 일제히 돌격을 시도하였으나 진흙탕을 거치면서 기병의 특유한 충격력을 상실한 상태에서 장궁대의 공격을 받은 것이다.

이때 잉글랜드군이 동원한 장궁은 그 이전에 석궁에 비해서 훨씬 사거리 및 위력 뿐만이 아니라 연사력이 더 뛰어난 것이었다. 이 장궁은 본래 웨일스 지방의 사냥꾼들이 사용하던 것이었으나 영국 왕실은 그 위력을 알아보고 전쟁에 동원한 것이다. 반면 프랑스는 석궁병들을 배치했으나, 많은 전투에서 석궁병들은 영국 장궁병에게 패배하였다.

잉글랜드군은 크레시 전투에 승리한 그 여세를 몰아 칼레 시(市)로 진격하여 이 성을 완전히 포위하였다. 칼레 시민들은 완강하게 계속 저항하였으나, 1347년 마침내 잉글랜드군에게 항복하였다(칼레 포위전). 칼레 지구가 잉글랜드령으로 확정되면서 에드워드의 전략은 앙주-플랜태저넷 왕가의 옛 대륙 영토 전 지역의 회복을 겨냥한 것이었다.

그 뒤 양국에 페스트가 유행한 데다 재정사정도 악화되어 한때 전쟁이 중단되기도 하였으나, 1355년 흑태자는 다시 남프랑스를 침입하였다. 1350년 프랑스에서는 필리프 6세가 죽고 그 뒤를 이어 장 2세가 즉위하였으나, 1356년 흑태자는 장 2세가 인솔한 프랑스군을 푸아티에 전투에서 격파하고 장 2세를 포로로 잡았다. 이처럼 전쟁 초기에 거둔 영국군의 일방적 승리는, 독립적 자영 농민을 주력으로 한 보병의 장궁대 전법이 프랑스의 봉건 기사군의 전법에 비해 우수하였기 때문이었다.

1359년 다시 공격을 시작한 에드워드에게 프랑스는 화의를 청하였다. 1360년 샤르트르 근교 브레티니에서 프랑스 왕가의 대표단과 협의하고 뒤에 칼레에서 푸아티에 전투에서 포로가 되었던 프랑스왕 장 2세(재위 1350년 ~ 1364년)의 서명을 얻어 발효한 휴전 조약이 브레티니-칼레 조약이다. 브레티니-칼레 조약은 푸아티에를 비롯하여 옛 앙주왕령의 잉글랜드 왕실로 귀속을 규정한 다음 제12조에서 프랑스 왕은 그 여러 영토에 대한 종주권을 행사하지 않을 것, 잉글랜드 왕은 특히 《프랑스 왕관과 왕국의 이름 및 권리에 대한 청구권》을 포기할 것을 규정하였다. 이것은 애초부터 잉글랜드 왕은 프랑스 왕관보다는 영토를 더 중요시했다는 반증이기도 하다.

프랑스는 프랑스대로 전쟁의 참화와 잉글랜드군의 약탈로 농민의 피폐가 격심하여, 1358년 농민 반란인 자크리의 난이 일어났다. 이 반란은 즉시 진압되었지만, 프랑스 왕가를 매우 심한 궁지에 빠뜨렸다. 브레티니-칼레 조약을 맺을 수밖에 없었던 뒷배경이기도 하다. 아무튼 프랑스는 장 2세의 석방보상금으로 300만 크라운을 지불하고, 아키텐 지방 전부와 칼레 시(市) 등의 영토를 잉글랜드에게 할양하였다. 이 당시에는 적군이라 하더라도 귀족들은 몸값을 받고 석방하는 게 보통이었다. 현대에서는 전혀 상상할 수 없지만 그 당시에는 보편화된 방식이었고, 지위와 명성이 높을수록 몸값은 비싸게 매겨졌다.

이렇게 해서 백년전쟁의 1기는 막을 내린다.

1364년 프랑스에서는 장 2세가 죽고 샤를 5세가 즉위하였다. 그는 내정의 정비와 재정(財政)의 재건에 착수하였으며, 아키텐의 귀족들을 선동하여 잉글랜드의 지배에 반항하게 하였으므로, 양국 사이가 다시 악화되어 마침내 전쟁이 재개되었다. 1369년 흑태자의 동생인 고트의 존이 이끄는 잉글랜드군이 프랑스로 침입하였으나 프랑스군의 분전으로 패배하고, 잉글랜드 해군 역시 카스티야 해군과 동맹을 맺은 프랑스 해군에게 잇달아 패전하였다. 따라서 브레티니-칼레 조약에서 잉글랜드에 할양한 영토의 대부분을 탈환하고, 1375년 부르지에서 휴전 협정을 체결하였다. 이처럼 2기 초기에는 프랑스에 유리하게 진행되었다.

그 뒤 1377년 잉글랜드에서는 에드워드 3세가 죽고 리처드 2세가 왕위에 올랐으며, 프랑스에서도 1380년 샤를 5세가 죽고 그의 아들 샤를 6세가 그 뒤를 이었다. 그러나 두 왕이 모두 미성년(未成年)이었고, 특히 잉글랜드에서는 1381년 와트 타일러의 난이 일어난 데다가, 더욱이 리처드 왕의 지배에 대한 귀족의 반항까지 겹쳤기 때문에, 두 나라 사이의 전쟁은 오랫동안 중단되었다.

덕분에 앙주는 발루아 가계의 앙주 공령이 되어 브레티니-칼레 조약 체결을 주도했던 프랑스왕의 대리인인 샤를(뒤에 샤를 5세)에 이어 다시 1364년 이후에는 샤를 5세의 동생 루이의 소유령이 되었다. 브르타뉴에는 친프랑스 공가의 가계가 확립되었다. 1380년 샤를 5세가 사망한 후 샤를 6세(재위 1380년 ~ 1422년) 시대에 프랑스는 왕족 제후에 의한 왕정 후견 시대로 들어서게 되었다. 1404년 국왕고문회의의 대표 부르고뉴공 필리프의 사후, 그 아들 장과 왕의 동생 오를레앙공 루이의 불화가 표면화하여 이른바 부르고뉴파 대 아르마냐크파 대립의 국면을 맞이하였으나 샤를 5세가 확립한 왕정 방식은 그 기본구조를 무너뜨리는 일이 없이 유지되었다.

국제관계에서 주목해야 할 점은 부르고뉴 공가의 입장이었다. 플랑드르를 가령으로 한 공가는 잉글랜드에 대하여 화친정책을 취하였다. 잉글랜드 왕가측에서는 플랜태저넷 왕조 최후의 왕 리처드 2세(재위 1377년 ~ 1399년)가 프랑스에 대한 화친 방향을 모색하였다. 프랑스 왕의 딸 이사벨을 아내로 맞은 것도 그 일환이며 이를 주선한 사람이 바로 부르고뉴 공 필리프였다. 결국 프랑스에 대한 융화정책이 반대당파의 결성을 촉진하여 1399년 리처드 2세는 폐위되었다. 리처드 2세가 폐위된 후 랭커스터 가의 헨리 4세가 왕위에 올라 프랑스에 대한 전쟁을 재개하였다. 프랑스에서는 종종 정신착란을 일으키는 샤를 6세를 대신하여 국정의 실권을 장악하려고 한 귀족들이 부르고뉴파와 아르마냐크파로 나뉘어 내란 상태에 빠졌다. 부르고뉴파는 왕실을 둘러싼 아르마냐크파를 견제하기 위해 잉글랜드에 접근하게 된다. 전쟁 후반기에 잔 다르크를 잉글랜드에 팔아넘긴 것도 부르고뉴파였다.

백년전쟁의 마지막 시기로 분류되는 3기는 1415년에 시작되었다. 이 시기는 오를레앙과 잔 다르크로 요약될 수 있을 것이다.

1413년 헨리 4세의 뒤를 이어 잉글랜드 국왕으로 즉위한 헨리 5세는 프랑스의 내분을 이용하여 부르고뉴파와 결탁하고, 1415년 맹렬한 기세로 노르망디를 진공, 아쟁쿠르 전투에서 압도적으로 우세한 프랑스군을 대패시켜 북프랑스의 여러 도시를 탈취하였다. 헨리 5세는 이를 배경으로 1420년 트루아 조약을 맺고, 스스로 샤를 6세의 딸 카트린과 결혼함으로써 자신의 프랑스 왕위 계승권을 승인시켰다. 그러나 샤를 6세의 아들인 왕세자 샤를(샤를 7세)과 이를 지지하는 아르마냐크파는, 이와 같은 잉글랜드측의 강요를 인정하지 않은 채 중남부 프랑스에 거점을 두고 전쟁을 계속하였다. 1422년 잉글랜드의 헨리 5세와 프랑스의 샤를 6세가 잇달아 죽자 나이 어린 헨리 6세가 잉글랜드와 프랑스 두 나라의 국왕을 자칭하고 나섰고, 프랑스에서는 왕세자가 샤를 7세로서 프랑스의 왕위에 올랐음을 선언하였다.

이에 잉글랜드는 1428년 샤를 7세의 거점인 오를레앙을 포위하였다. 샤를 7세는 궁지에 몰리게 되었다. 아직 그는 정식 국왕도 아니었다. 랭스 대성당에서 대관식을 거쳐야 했으나 잉글랜드군 때문에 그러지 못한 것이다. 오를레앙은 1년여를 버티고 있었지만, 희망은 별로 없어 보였다. 샤를 7세는 오를레앙을 구원할 힘도 갖고 있지 않았다. 게다가 프랑스는 전황의 불리함 때문에 병력 동원도 쉽지 않았다. 용병이 주였던 이 당시에 프랑스의 불리한 전황은 용병을 모으기 어렵게 하는 조건이었다.

이와 같이 불리한 전황을 승전으로 전환하게 한 것은 잔 다르크의 출현이었다. 그녀는 적은 수의 프랑스 병사로 오를레앙의 잉글랜드군을 격파하였으며, 그 뒤 항상 선두에 서서 잉글랜드군을 격파하였다. 그러나 1430년에 잔 다르크는 부르고뉴파에게 체포되어 잉글랜드측으로 인도된 끝에, 1431년 루앙에서 마녀 재판을 받고 마녀로 판결되어 화형에 처해졌다. 로마 교황청은 잔 다르크에 대한 새로운 조사 위원회를 설치해서 재조사한 결과, 1456년 7월 잔 다르크에게 화형 판결을 내린 재판을 폐기하고 무효화하는 선언을 발표함으로써 그녀의 명예 역시 회복되었다. 그리고 잔 다르크는 1909년 4월 18일에야 비로소 시복되었고, 1920년 5월 16일 성인으로 시성되었다. 그리하여 잔 다르크는 이단자이자 마녀라는 혐의를 벗고 가톨릭교회의 성인이 되었다.

1429년에 샤를 7세는 정식으로 대관식을 거행하고 적법한 프랑스 국왕의 지위를 확립하였다. 따라서 샤를 6세가 영국과 맺은 트루아 조약은 효력을 상실하였다. 그러나 이 무렵 전황은 이미 프랑스 쪽으로 기울어졌으며, 수십 년간 항쟁을 계속한 부르고뉴파와 아르마냐크파도 아라스에서 화의를 맺음으로써 프랑스의 내란은 끝을 맺었다. 또 잉글랜드와 프랑스 사이에 산발적인 전투가 계속되었으나, 1444년 투르에서 휴전이 성립되었다. 그러나 잉글랜드는 프랑스 내에 멘, 보르도, 칼레, 노르망디 등의 영토를 계속 보유하고 있었다.

프랑스는 장기간에 걸친 백년전쟁과 내란에 의해서 봉건 귀족 세력이 극도로 약화된 반면, 국왕의 권력이 크게 신장되었다. 샤를 7세는 자크 쿠르를 등용하여 왕실의 재정을 정비하고, 국왕의 상비군을 강화하며 귀족세력을 누르고 중앙 집권제를 추진해 나갔다.

잉글랜드에서는 전쟁이 끝난 뒤 이제는 왕위계승문제를 둘러싸고 30년간에 걸친 랭카스터 가문과 요크 가문간에 장미 전쟁(1455년 ~ 1485년)이 일어났으니, 이것은 프랑스에서 돌아온 귀족들의 생존 경쟁이었다. 그러나 30년에 걸친 전쟁은 양 가문 및 그들에게 합류한 귀족들 자신이 함께 쓰러지는 결과를 초래하여, 그만큼 귀족 세력을 약화시키고 정략결혼을 통해 장미전쟁을 수습한 헨리 7세에 의한 중앙 집권화의 기초를 제공하였다. 이와 같이 백년전쟁은 잉글랜드와 프랑스 두 나라에서 공히 왕정이 강화되고 중앙집권 체제로 발전하는 계기가 되었다는 점에서 의의를 찾을 수 있다. 특히 프랑스는 서양 봉건제도가 시작된 발원지이자 가장 완성된 형태였다는 점에서 그 의의가 더욱 크다 하겠다. 잉글랜드와 프랑스 모두 봉건 기사의 세력이 무너지고(이 부분은 화약 무기의 등장도 일조를 하였다), 농노 해방의 진전, 부르주아 계급의 대두, 왕권의 확대 등을 초래한 것이다.

그러나 전쟁 이후 두 나라의 중앙집권화의 양상은 각기 사뭇 달랐다. 잉글랜드는 1215년 마그나 카르타 이후 존재한 의회제도 덕분에 귀족 영주와 국왕의 대립 구도에서 의회와 국왕의 대립 구도 입헌군주국으로 발전한 반면, 프랑스는 전쟁 와중에 강력해진 상비군 덕분에 국왕에게 모든 권력이 집중되었던 것이다. 이러한 프랑스 상황의 상징은 삼부회다. 삼부회도 잉글랜드의 의회처럼 전쟁 비용 징수에 대해 범계층의 동의를 통해 징수할 의도로 설립되었으나, 상비군 체제와 왕권이 강화되면서 이름만 있고 더 이상 개최되지 않은 것이다. 마지막으로 삼부회가 열린 것은 17세기였고, 루이 14세 이후 한번도 개최되지 않았던 것이다. 다시 열린 것은 1789년이었고, 프랑스 대혁명으로 이어졌다.

한편, 잉글랜드는 프랑스 내의 영토를 상실함으로써 그 이후 유럽 대륙에서 벌어지는 복잡한 문제들에 휩쓸리지 않게 되어, 독자적인 국민국가를 형성할 수 있게 되었다. 뿐만 아니라 전쟁의 공포를 피하여 기술이민들이 플랑드르로부터 영국으로 이주함으로써, 플랑드르를 능가하는 모직물 공업이 발전하게 되어 경제적 발전의 기초가 다듬어졌다.

프랑스 역시 잔 다르크로 상징되는 프랑스 인이 이 시기에 형성되었다. 사실상 그 이전에는 "잉글랜드인"이나 "프랑스 인"이라는 국민의식 같은 것은 큰 의미가 없었다고 봐야 할 것이다. 프랑스인이라는 국민감정은 이때 잉글랜드인에 대한 증오의식에서 자리를 잡아갔다.

이후에 두 나라가 손을 잡게 되는 것은 1854년 크림 전쟁이 사실상 처음이었으며, 독일 제국이 성립된 이후 두 나라는 동맹국 사이가 되었으나 민족 감정은 남아 있었다.

백년전쟁 종전 이후 잉글랜드, 프랑스, 플랑드르 지방 간의 이러한 관계는 제1차 세계 대전 당시까지도 독일이 벨기에를 침공했다는 이유로 잉글랜드가 선전포고를 하기 이르렀고, 벨기에가 네덜란드어 사용권 및 프랑스어 사용권으로 나뉘게 되었다.




</doc>
<doc id="39763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39763" title="13 공포증">
13 공포증

13 공포증(Triskaidekaphobia, 트리스카이데커포비아)은 숫자 13을 불길하게 생각하는 것으로, 보통 미신으로 간주한다. 특히 13일의 금요일을 불길하게 여기는 것을 13일의 금요일 공포증이라고 부른다.

이 공포증은 예수의 최후의 만찬에 열세 사람이 있었다는 사실과 연결되어 있지만, 실제로는 중세 시대에 유래한 것으로 추정된다. 일반적으로 12는 과잉수이기 때문에 많은 문화에서 자주 사용되는데, 단순히 13은 12보다 1 큰 숫자이기 때문에 ‘나쁜’ 숫자로 취급되기도 한다.

몇몇 건물에는 층 번호를 매길 때 13층을 빼고 12층 다음이 14층이 되게 하거나, 12A와 12B라는 번호를 대신 붙이기도 한다. 방 번호나 비행기의 좌석 번호에서도 종종 이러한 규칙을 적용한다. 풋볼매니저에서는 13번 등번호가 없거나 극소수의 대회에만 사용된다. (풋볼매니저 2005에서 2009까지도 선수들의 등번호에는 대부분 13번이 없다) 풋볼 매니저에서는 13 공포증 때문에 국가대표 경기에서는 13번 등번호가 없는 대회가 허다하다. 이 때문에 서양의 많은 축구 선수들과 기독교를 믿는 축구 선수들이 등번호를 13번으로 배정받는 것을 싫어하는 경향이 있다. (이는 야구, 농구 등 다른 스포츠에서도 찾을 수 있다)

비슷한 현상으로 한자 문화권에서는 4자 금기가 있다. 그 경우 4를 F 또는 3A, 3B로 쓴다.



</doc>
<doc id="39764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39764" title="소화기">
소화기

소화기(消火器)는 불을 끄는 데 쓰이는 기구의 한 가지다. 주로 화재가 발생하는 등의 비상 사태에 사용되며, 분사하면 쉽게 불을 끌 수 있는 화학 물질이 채워져 있다. 손으로 들고 사용할 수 있으며 조작이 쉬워 화재 초기 단계에 사용한다.

처음 현대에 사용되는 소화기와 비슷한 장비를 개발한 사람은 1816년 영국의 군인 조지 맨비 대령이었는데, 그의 소화기는 3 갤런짜리 구리 용기에 진주회(탄산칼륨)를 담고 공기를 압축해 넣은 형태였다. 그 소화기에는 아랫부분에는 탄산칼륨이 있었고, 윗부분에는 압력공기가 있었기에 탄산칼슘을 뿌릴수 있었다.

소화 약재의 종류에 따라 물소화기·포말소화기·액화기체소화기·분말소화기 등으로 분류한다.

물을 소화 약재로 하는 소화기를 이른다. 다양한 종류가 있으며 주로 냉각 작용으로 소화하고 일부 질식 작용을 하는 소화기도 있다. 주로 일반화재(A급, 일반화재) 진화용으로 사용되며, 유류(B급) 및 전기(C급)화재에는 부적합하다.
이산화탄소를 압축·액화하여 소화 약재로 사용하는 소화기이다. 주로 질식 작용으로 소화하고 액화된 이산화탄소가 기화하면서 냉각 작용도 한다. 대부분의 화재에 모두 사용 가능하며 소화 약재의 잔재가 남지 않고 소화 대상물의 손상이 적기 때문에 박물관이나 미술관에 많이 비치된다. 그러나 질식의 우려가 있기 때문에 지하 및 일반 가정에는 비치 및 사용이 금지되어 있다.
분말 형태의 소화 약재를 사용하는 소화기이다. 다양한 화학 약재로 된 미세 분말을 담아 놓았으며 가압된 가스를 이용해서 분출한다. 일반적으로 가장 흔하게 비치된 것이 ABC분말소화기로 제일인산암모늄이 약재의 주요 성분이다. 주로 냉각 및 질식, 억제 작용으로 소화한다. 대부분의 화재에 모두 사용 가능하며 가격이 저렴하여 가장 널리 보급되어 있다. 방사 후에 분말이 그대로 남기 때문에 소화 대상이 훼손될 우려가 있다.

액체 상태의 화학 약재를 사용하는 소화기이다. 본체를 거꾸로 뒤집은 다음에 흔들어서 황산알루미늄 용액과 이산화탄소가 함께 혼합되어 거품 형태로 분사시켜 질식 작용으로 화재를 진압한다. 주로 일반화재(A급), 유류화재(B급) 진화용으로 사용된다. 소화 성능은 매우 뛰어나지만 사용방법이 번거롭고 약재에 의한 부식 가능성이 높다는 단점이 있어서 현재는 생산되지 않는다.
할로젠 화합물 가스를 약재로 사용하는 소화기이다. 하론1301(브로민화 삼플루오린화 메테인), 하론1211, 하론2402 등의 가스를 사용하며 주로 질식 작용으로 소화한다. 대부분의 화재(A~D급)에 모두 사용 가능하며 소화 약재의 잔재가 남지 않고 소화 대상물의 손상이 적다. 소화 효과가 매우 뛰어나지만 가격이 비싸며 하론 가스의 독성이 있어 인체에 유해할 수 있는데다 오존층을 파괴하는 물질을 포함하기 때문에 최근에는 생산 및 판매가 금지되었다.




</doc>
<doc id="39765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39765" title="D (프로그래밍 언어)">
D (프로그래밍 언어)

D는 객체 지향 명령형 프로그래밍 언어이다.

다음 예제는 콘솔에 명령행 인자를 출력한다.

현재의 대부분의 D 구현체는 효율적인 실행을 위해 기계어로 직접 컴파일한다.




</doc>
<doc id="39766" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39766" title="큐비트">
큐비트

양자 비트, 혹은 큐비트(qubit)는 양자 정보의 단위이다. 큐비트의 정보는, 수학적으로는 복소수에 대한 2차원 벡터 공간인 2단계 양자 역학계 안의 상태로 기술된다. 두 개의 바닥 상태(또는 벡터)는 브라-켓 표기법을 사용하여 formula_1와 formula_2("켓 0"과 "켓 1"로 읽음)로 표시한다. 따라서 큐비트는 고전적인 정보 단위인 비트의 양자 역학 판으로 볼 수 있다. 순수 큐비트 상태는 이 두 상태의 선형 양자 중첩이며, 따라서 모든 큐비트는 formula_1과 formula_4의 선형 조합으로 다음과 같이 나타낼 수 있다:

이 때 α와 β는 복소수인 확률 진폭이며, 다음 식을 만족한다:

이 큐비트가 상태 formula_1에서 측정될 확률은 formula_8이고, 상태 formula_2에서 측정될 확률은 formula_10이다. 따라서 계의 두 상태에서 측정될 총 확률은 1이 된다.

비슷한 방법으로, 3단계 양자계 안의 양자 정보의 단위는 트리트에서 따 와서 큐트리트라고 부르며, d단계 양자계의 경우 큐디트(Qudit)라고 표현한다.

벤자민 슈마허는 양자 상태를 정보로 해석하는 방법을 발견하였다. 그는 정보를 상태 안에 압축하고 정보를 더 적은 수의 상태 안에 저장하는 방법을 제시하였으며, 이는 지금 슈마허 압축으로 알려져 있다. 슈마허는 큐비트라는 용어를 만든 사람이기도 하다.


</doc>
<doc id="39770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39770" title="장문석">
장문석

장문석(張文碩, 1974년 12월 15일 ~ )은 KBO 리그 전 KIA 타이거즈의 선수이다.

경남상고(現 부경고등학교) 시절 포지션은 유격수였으나 동아대학교 진학 후 투수로 전향했다. 1997년 LG에서 프로 생활을 시작했다. 이 해에 정경배에게 연타석 만루홈런을 허용하기도 했다. 2005년 11월 KIA 타이거즈로 손상정, 한규식과 함께 마해영, 최상덕, 서동욱을 상대로 트레이드되었다. 무릎 부상으로 2008년 이후에는 마운드에 많이 서지 못하고 2009년 10월에 방출된 후, 현역에서 은퇴했다.



</doc>
<doc id="39772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39772" title="대한민국 감사원">
대한민국 감사원

감사원(監査院, , 약칭: BAI)은 국가의 세입·세출의 결산, 국가 및 법률이 정한 단체의 회계검사와 행정기관 및 공무원의 직무에 관한 감찰을 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1963년 3월 20일 심계원과 감찰위원회를 통합하여 발족하였으며, 서울특별시 종로구 북촌로 112에 위치한다. 원장은 부총리급 정무직공무원으로, 감사위원·사무총장은 차관급 정무직공무원으로, 사무차장·공직감찰본부장·기획조정실장은 고위감사공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. 



한국의 감사제도가 문헌상 처음 나타난 것은 신라 시대이다. 중앙관청의 하나인 사정부에서 백관의 기강 등을 규찰하는 업무를 담당했으며, 고려 시대에는 어사대, 조선 시대에는 사헌부가 그 역할을 하였다. 조선 시대에는 암행어사라는 독특한 제도도 존재했다. 대한민국 정부가 수립된 뒤에는 국가의 수입·지출에 대한 결산검사를 담당하는 심계원과 공무원에 대한 감찰을 담당하는 감찰위원회가 그 역할을 담당하였다. 이후 두 기관을 통합하여 감사원을 두었다. 유신헌법에서 국회의 국정감사권을 폐지하면서 감사원을 활용토록 하였는데, 이는 제5공화국 헌법에서도 답습되었다가 현행 헌법으로의 개헌과 함께 국정감사권이 부활되었으나 감사원은 유지되었다. 감사원의 법적 근거는 「감사원법」에서 비롯되었지만, 「국가재건비상조치법」(국가재건최고회의령 제0호, 1963년 1월 26일 시행) 제19조의2에서 설치근거가 먼저 마련되어 있었다. 1965년 6월에는 INTOSAI()에, 1979년 5월에는 ASOSAI에 가입하였다. 


헌법에 의해 설치되고, 권한이 부여된 헌법 기관이다. 

대통령 소속의 중앙행정기관이다. 이때의 대통령은 행정수반으로서의 대통령이 아닌 국가원수로서의 대통령이다. 

대통령에 소속되어 있지만 그 직무에 대해서 대통령은 간섭하지 못한다. 또한 감사원 소속 공무원의 임면이나 조직·예산 편성에 있어서는 감사원의 독립성이 존중된다. 

뿐만 아니라 감사원장의 임명에는 국회의 동의를 필요로 하며, 감사위원은 탄핵이나 중형을 선고받지 않는 이상 강제로 면직되지 않으며, 일정한 직무의 겸직이나 정당에 가입 또는 정치 운동 등이 금지되어 있다. 

감사원은 감사원장을 포함한 감사위원들로 구성되는 감사위원회의에서 업무를 처리하는 합의제 기관이다. 이는 감사원의 신중성과 공정성에 중점을 둔 것으로, 합의제 기관인 감사원의 감사업무의 합의에 관한 한 감사원장과 감사위원은 법적으로 동등한 지위를 갖는다. 

감사원은 국가의 결산심사권과 회계검사권, 법률이 정하는 단체의 회계검사권을 가지며, 국가의 세입과 세출의 결산을 매년도마다 검사하여 대통령과 국회에 보고하여야 한다. 

감사원은 국가, 지방자치단체, 한국은행, 국가 또는 지방자치단체가 자본금의 1/2 이상을 출자한 법인의 회계를 검사하며, 그 외에도 법률에 따라 회계검사를 받도록 규정된 단체도 있다. 

또한 필요하다고 인정하거나 국무총리의 요구가 있는 때에는 다음의 사항에 대해 검사할 수 있다. 

감사원은 행정부로부터 독립하여 행정기관과 행정부 소속 공무원의 비위를 직무감찰하는 기관이다. 직무감찰권에는 비위 적발에 관한 비위감찰권만 아니라 공무원의 근무 평정 또는 행정관리의 적부심사 분석과 그 개선 등에 관한 행정감찰권까지 포함된다. 
























감사원에 두는 공무원의 정원은 다음과 같다. 

총수입·총지출 기준 2018년 재정 규모는 다음과 같다. 





</doc>
<doc id="39773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39773" title="유니코드 6000~6FFF">
유니코드 6000~6FFF


</doc>
<doc id="39774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39774" title="유니코드 7000~7FFF">
유니코드 7000~7FFF


</doc>
<doc id="39775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39775" title="유니코드 8000~8FFF">
유니코드 8000~8FFF


</doc>
<doc id="39776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39776" title="유니코드 9000~9FFF">
유니코드 9000~9FFF


</doc>
<doc id="39777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39777" title="유니코드 A000~AFFF">
유니코드 A000~AFFF


</doc>
<doc id="39778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39778" title="유니코드 B000~BFFF">
유니코드 B000~BFFF


</doc>
<doc id="39779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39779" title="유니코드 C000~CFFF">
유니코드 C000~CFFF


</doc>
<doc id="39782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39782" title="유니코드 D000~DFFF">
유니코드 D000~DFFF

U+D800부터 U+DFFF까지의 유니코드 문자는 서러게이트 쌍(Surrogate Pair)으로 사용된다. 유니코드와 ISO/IEC 10646은 이 영역 안의 어떤 코드 포인트에도 문자를 배당하지 않았기 때문에, 서러게이트 쌍의 개별 코드 값은 하나의 문자를 나타내지 않는다. UTF-16에서는 보충 평면의 문자들을 나타내기 위해서 두 개의 코드 포인트를 사용한다.


</doc>
<doc id="39783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39783" title="유니코드 E000~EFFF">
유니코드 E000~EFFF

U+E000부터 U+F8FF 안의 유니코드 문자는 사용자 정의 문자를 위해 예약된 사용자 정의 영역으로 사용된다. 유니코드와 ISO/IEC 10646은 이 영역 안의 어떤 코드 포인트에도 문자를 배당하지 않았으며, 아래에 나오는 문자들은 시스템에 따라서 다르게 표시될 수 있다.


</doc>
<doc id="39784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39784" title="유니코드 F000~FFFF">
유니코드 F000~FFFF

U+E000부터 U+F8FF 안의 유니코드 문자는 사용자 정의 문자를 위해 예약된 사용자 정의 영역으로 사용된다. 유니코드와 ISO/IEC 10646은 이 영역 안의 어떤 코드 포인트에도 문자를 배당하지 않았으며, 아래에 나오는 문자들은 시스템에 따라서 다르게 표시될 수 있다.


</doc>
<doc id="39785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39785" title="유니코드 10000~10FFF">
유니코드 10000~10FFF


</doc>
<doc id="39786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39786" title="유니코드 1D000~1DFFF">
유니코드 1D000~1DFFF


</doc>
<doc id="39787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39787" title="유니코드 20000~20FFF">
유니코드 20000~20FFF


</doc>
<doc id="39788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39788" title="유니코드 21000~21FFF">
유니코드 21000~21FFF


</doc>
<doc id="39789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39789" title="유니코드 22000~22FFF">
유니코드 22000~22FFF


</doc>
<doc id="39790" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39790" title="유니코드 23000~23FFF">
유니코드 23000~23FFF


</doc>
<doc id="39791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39791" title="유니코드 24000~24FFF">
유니코드 24000~24FFF


</doc>
<doc id="39792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39792" title="유니코드 25000~25FFF">
유니코드 25000~25FFF


</doc>
<doc id="39793" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39793" title="유니코드 26000~26FFF">
유니코드 26000~26FFF


</doc>
<doc id="39794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39794" title="유니코드 27000~27FFF">
유니코드 27000~27FFF


</doc>
<doc id="39795" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39795" title="유니코드 28000~28FFF">
유니코드 28000~28FFF


</doc>
<doc id="39796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39796" title="유니코드 29000~29FFF">
유니코드 29000~29FFF


</doc>
<doc id="39798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39798" title="유니코드 2A000~2AFFF">
유니코드 2A000~2AFFF


</doc>
<doc id="39799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39799" title="유니코드 2F000~2FFFF">
유니코드 2F000~2FFFF


</doc>
<doc id="39801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39801" title="이념">
이념

이념(理念, , , )은 일반적으로 사람이 인간 ·자연 ·사회에 대해 규정짓는 현실적이며 이념적인 의식의 형태를 가리킨다. 또한 정치경제학적으로는 상부구조의 하나를 의미한다. 

이념의 현대적 의미는 나폴레옹이 자신의 반대자들을 이데롤로그(idéologues), 즉 "관념학파"로 부르면서 탄생하였다. 카를 만하임은 이 용어의 부정적인 의미를 채택하여 그의 작품에 사용하였다.

이념이라는 용어는 관념의 기원이 선천적인 것인가 후천적인 것인가를 중심적인 문제로 하는 학의 명칭으로서, 이 용법은 데스튀트 드 트라시(Destutt de Tracy)의 "이데올로기 원론"(1804년~1815년）에 처음으로 보인다.

그러나 마르크스주의에서의 이념이란 관념 그 자체가 아니라 생산양식 등의 사회의 하부구조와의 관계성에 있어서 파악되는 상부구조로서의 관념을 의미한다. 마르크스는 최초로 헤겔과 그 후계자들에 있어서 보이는 관념의 형태들에 관하여 사회의 기초로부터 발생하면서도 흡사 보편적인 정당성을 가지는 듯 행동한다고 비판하면서 이념의 계급성에 관하여 논하였다.

마르크스와 엥겔스의 공저 "독일 이데올로기"(1845년)에서 처음으로 "이데올로기"라는 용어가 등장하여 계급사회에 있어서 이념의 당파성이 분석되었다. 즉 계급사회에서는 특정의 계급이 이익을 얻기 위해 특정 이념이 우세하게 되어 상부구조와 하부구조의 상호작용이 발생하여 필연적으로 스스로를 정당화하는 것이다. 마르크스는 이념의 이러한 성질을 허위의식으로서의 이념이라 부르고 계급적인 이해에 기하여 지배체제를 강화하는 것이라고 생각하였다. 이 분석에 따르면 계급제도는 반드시 이념을 수반하는 것이기 때문에 이념을 비판하는 것은 계급투쟁 중에 가장 중요한 활동이다.

그러나 냉전의 종결 후 이념의 종언이 더욱 강하게 주장되고 있다. 사회민주주의적인 중도, 복지정당이 세계의 대세를 점하여 이전의 이념을 내세움 없이 직업적, 전문적인 정치가, 관료에 의하여 순수하게 생활향상이 목표로 되는 것이 현대의 대세라는 분석이다. 사회과학적 입장으로는, 상부구조를 단순히 하부구조의 반영이나 영상으로 보는 전래의 기계론적 관점은 널리 배격되고 있다. 특히, 국가와 언어에 관한 기계론적 결정론은 타당하지 못한 것으로 인정되며, 기계론적 - 환원론적 입장에서 상부구조의 문제들을 보기보다 상부구조의 상대적 자율성을 인정하는 차원에서 상부구조 내의 특유한 재생산과정을 치밀하게 분석하려는 전략이 지배적이다.


</doc>
<doc id="39802" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39802" title="유니코드 E0000~E0FFF">
유니코드 E0000~E0FFF


</doc>
<doc id="39807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39807" title="고대 그리스">
고대 그리스

고대 그리스(Ancient Greece)란 그리스의 역사 가운데 기원전 1100년경부터 기원전 146년까지의 시대를 일컫는다. 기원전 1100년경은 미노스 문명(3650~1170 BC), 키클라데스 문명(3300~2000 BC), 그리고 미케네 문명(1600~1100 BC)으로 특징지어지는 에게 문명(3650~1100 BC) 즉 그리스 청동기 시대가 끝나고 그리스 암흑기(1100~750 BC)가 시작되던 때로, 도리스인의 침입이 있었다고 보는 때이다. 기원전 146년은 코린토스 전투로 고대 로마가 그리스를 정복한 때이다. 일반적으로 그리스 고전기(Classical Greece, 510~323 BC)를 고대 그리스의 대표적인 시대로 본다.

고대 그리스 사람들은 동족 의식을 가지고 부분적으로 결합을 이루었으나, 폴리스를 중심으로 하는 독립성이 강하여 통일된 국가를 형성하려는 뜻이 없었고 필요시 여러 폴리스들 간에 동맹을 맺는 형식을 취하였다. 이러한 도시 국가 체제는 당시 세계의 다른 여러 지역에서는 거대한 제국 또는 왕국이 형성되었던 것과는 다른 그리스만의 독특한 특징이다. 이러한 특징은 헬레니즘 시대의 그리스(323~146 BC) 이전까지 유지되었다.

보통 고대 그리스는 서구 문명의 기틀을 다지고 서남 아시아와 북아프리카 전역의 문화에 큰 영향을 준 풍부한 문화를 남긴 것으로 평가받는다. 그리스 문화는 로마 제국(27 BC~476/1453 AD)에도 큰 영향을 끼쳤으며, 로마인들은 지중해 지역과 유럽에 그리스 문화를 발전하여 퍼뜨렸다. 고대 그리스 문명은 언어, 정치, 교육 제도, 철학, 과학, 예술에 크나큰 업적을 남겼고 이 지역들에서 후대에 큰 영향을 끼쳤는데, 특히 이슬람 황금 시대(9~13/15 세기)와 서유럽 르네상스(14~16세기 말)를 촉발시킨 원동력이 되었다. 또 18세기와 19세기 유럽과 아메리카에서 일어난 다양한 신고전주의 부활 운동에서도 영감을 주는 원천이 되었다

고대 그리스가 언제 시작하여 언제 끝났는지에 대하여 보편적으로 통용되는 연대 기준은 없다. 일반인들이 보통 그리스(Ancient 할 때는 로마의 그리스 정복(146 BC) 이전의 그리스 역사 전반을 이를 때 쓰지만, 역사가들은 이보다는 더 엄밀한 의미로 이 낱말을 사용한다. 미케네 문명이 기원전 1150년에 몰락하였는데, 미케네 문명이 그리스어를 쓰고 그리스 본토(Greece proper)에서 일어난 문명이었으나 그리스 고전기(Classical Greece) 문화로 대표되는 후대의 그리스 문화와는 많이 다르기 때문에 역사가들은 일반적으로 미케네 문명을 고대 그리스에 포함시키지 않는다. 어떤 역사가는 최초의 고대 올림피아 경기가 열린 것으로 기록된 기원전 776년을 고대 그리스의 시작 연대로 잡기도 한다. 미케네 문명의 멸망과 제1회 올림피아 경기가 열린 시점까지의 시기를 그리스 암흑기라고 하는데, 이 시기에는 문자 기록이 전혀 없으며 고고학 유물도 별로 남아있지 않기 때문이다. 오늘날 이 시기는 고대 그리스 시대에 포함시키는 것이 일반적이다.

고대 그리스 시대의 종식은 전통적인 시각으로는 알렉산드로스 대왕이 죽은 기원전 323년으로 보는데, 이때부터 헬레니즘 시대가 시작된다. 그러나 로마가 그리스를 정복한 기원전 146년을 고대 그리스 시대가 끝나는 때로 보는 것이 일반적이다. 어떤 저자들은 기원후 3세기 기독교가 로마 제국에서 국교로 공인된 때를 고대 그리스 시대가 끝나는 때로 본다. 이들은 고대 그리스 문명을 이 때까지 중단없이 이어진 문명이라고 보는데, 이는 아주 소수의 시각이다.

고대 그리스(Ancient Greece) 시대는 도기 양식과 정치적 사건을 기준으로 네 시대로 세분한다.


고대 그리스의 세계는 현대 그리스뿐만이 아니라 그리스인들이 정착하여 헬레니즘을 비롯한 그리스 문화가 퍼진 지역을 포괄한다: 키프로스, 그리고 당시에 이오니아로 알려진 터키의 에게 해 연안, 마그나 그라이키아(시칠리아와 이탈리아 남부)와 현재의 알바니아, 불가리아, 이집트, 리비아, 프랑스 남부, 에스파냐 남부, 카탈루냐, 사카르트벨로, 루마니아와 우크라이나의 그리스 정착지 등이 있다.
그리스 인들은 스스로를 헬라스 사람(Ἕλληνες, '헬레네스')이라고 부르고, 이민족인 '오랑캐'(βάρβαροι)와 구별하였으며, 헬레네스가 사는 곳을 본토와 식민시를 통틀어 헬라스(Ελλάς)라고 칭하였다. 폴리스(도시 국가)들은 델포이의 아폴론 신전을 중심으로 근린 동맹(Amphictyony)을 맺고, 기타 정치적 군사적 동맹을 맺기도 하였다. 올림피아의 제우스 신전에서 기원전 776년부터 4년마다 모든 폴리스가 참여하는 체전을 열고 그 기간 동안은 서로 전쟁을 금지하였다. 이렇듯 그리스 사람들이 동족 의식을 가지고 부분적으로 결합을 이루었으나, 폴리스를 중심으로 하는 독립성이 강하여 통일된 국가를 형성하려는 의지가 없었고 필요시 여러 폴리스들 간에 동맹을 맺는 형식을 취하였다. 이러한 도시 국가 체제는 당시 세계의 다른 여러 지역에서는 거대한 제국 또는 왕국이 형성되었던 것과는 다른 그리스만의 독특한 특징이다.

청동기 시대 중기(대략 기원전 2000년경)부터 발칸 반도에서 나중에 그리스인을 이루게 될 부족들이 몇 차례에 걸쳐 남쪽으로 이주한 것으로 보인다. 원시 그리스어는 이 시기 이주민들이 오기 직전에 쓰인 언어로, 기원전 3000년대 후반 또는 늦어도 기원전 17세기에 쓰인 것으로 보인다. 원시 그리스의 청동기 문명은 보통 '헬라딕(helladic)' 문명이라고 칭하며, 흔히 말하는 "고대 그리스" 시대의 이전 단계이다.

소위 미케네 문명이 이 시기에 흥성하였으며, 호메로스의 일리아스와 오디세이아에 기록되어 있다. 알 수 없는 이유로 미케네 문명은 기원전 1150년 갑자기 몰락하였는데, 도시는 약탈당하고 인구가 크게 줄었다. 청동기 시대의 붕괴는 그리스 본토에 침입한 마지막 그리스인 집단인 도리스인의 출현과 거의 같은 시기에 일어났다. 두 사건이 인과적으로 연결된다는 견해가 다수 있지만, 확실하지는 않다. 청동기 시대가 종식되면서 그리스는 "암흑기"에 접어든다.

청동기 시대 이후 기원전 1100년경부터 기원전 8세기까지 시대를 그리스 암흑기라고 하는데, 이 시기의 1차 문헌 사료는 전혀 남아있지 않으며, 고고학 유적과 유물만 남아있을 뿐이다. 헤로도토스의 역사나 파우사니아스의 '그리스 서술', 디오도로스 시켈리오테스(디오도루스 시쿨루스)의 역사집, 히에로니무스의 크로니콘(Chronicon) 등 2차 3차 사료는 이 시기의 짤막한 연대기와 임금의 목록을 담고 있다. 하지만 여전히 확실하게 알려진 자료가 없기 때문에 암흑기라고 일컫고 있다.

그리스는 지중해성 기후에 속하여 여름은 덥고 건조하나 겨울은 다소 따뜻하고 비가 내린다.여름에는 전혀 비가 내리지않는 환경 때문에 항상 물 부족이 골칫거리였다. 그러나 이러한 기후 덕택에 그리스 일대는 포도와 올리브가 가장 중요한 농산품이었으며 소규모의 목축을 수반한 다각적인 농업경영이 지중해 일대의 농업 특색을 이루었다. 그리고 그리스에는 산이 많고 평야가 적어 각 골짜기나 평지가 하나의 지리적 단위를 이룬다. 이러한 지리 조건이 그리스에서 폴리스라는 작은 도시 국가가 들어선 주된 요인이다. 이러한 지형으로 말미암아 그리스 사람들은 바다로 진출하게 되었다. 이렇듯 자연 환경이 유리하지 않기 때문에 그들은 일찍이 해외무역에 종사하였다. 포도주, 올리브와 공산품은 매우 중요한 물자였다.

도리스인이 남하했을 때 미케네 문명은 완전히 파괴되었다. 도리스인의 침략으로 일부 그리스 사람들은 에게 해의 섬과 소아시아 방면으로 이주하였다. 그리스인들이 이주한 소아시아 해안지대와 인접한 섬들을 이오니아라고 하였는데, 미케네 문화의 유산을 지키고 있던 이오니아는 오리엔트 문화와도 접촉하기 쉬워서 폴리스도 소아시아의 서쪽 해안에서 먼저 성립하였다.

기원전 8세기에 그리스는 암흑 시대에서 벗어나기 시작하였다. 미케네의 선형 B 문자가 잊혀진 이래 문자가 없었으나, 그리스는 페니키아 문자를 도입하고 이를 수정하여 그리스 문자를 만들었다. 기원전 9세기경부터 문자 기록이 등장하게 된다.

미케네 사회가 붕괴된 뒤 그리스 본토에는 서너 부족으로 이루어진 소왕국이 여기저기 나타났으며, 현실적인 생활 단위는 개별 가족으로 구성된 촌락 공동체였다. 그리스의 지형 때문에 각 자치 공동체는 바다나 산맥에 따라 이웃과 단절되어 각 섬과 계곡, 평야에 각자 독자적인 취락을 이루었다. 정치는 왕정이었으나 임금의 권력은 미약하였으며 토지 소유에서도 미케네와 달리 공유지와 이에 따른 공동체적 규제가 없고, 촌락공동체의 성원은 저마다 클레로스(κλήρος, 분배지)를 소유하여 경제적 독립성이 강하였다. 도리스인이 남하하여 혼란이 일어난 데다, 다른 나라의 위협에서 스스로를 지키기 위하여 여러 촌락이 지리적ㆍ군사적으로 중심이 되는 곳에 모여들어 도시가 형성되었고, 그 도시를 중심으로 주변의 촌락들이 하나의 독립된 주권국가인 폴리스를 형성하였다는 집주설이 일반적으로 널리 통하고 있다. 대체로 그 시기는 호메로스 시대가 끝나는 기원전 800년을 전후한 시기로 보고 있다. 그러나 예외도 많다. 그렇기는 하나 여러 촌락의 중심시로의 집주로 폴리스가 성립한 게 전형이라 하겠으며, 따라서 이를 도시 국가라고 불러도 무방하다.

폴리스의 중심이 되는 도시는 대체로 해안으로부터 멀지 않은 평지에 위치하였으며, 도시는 폴리스의 정치, 군사 및 종교의 중심이었다. 도시 안에는 그 도시의 수호신을 모신 신전이 세워진 아크로폴리스(ἀκρόπολις)가 있었으며, 그 주변에는 아고라(αγορά)라는 광장이 있다. 이곳은 시장인 동시에 정치를 포함한 모든 공공 활동이 이루어지는 장소이자 사교의 장이기도 하였다.

렐란토스 전쟁(기원전 710년경 ~ 650년경)은 고대 그리스에서 처음으로 기록에 남은 오랜 전쟁이었다. 이 싸움은 유력한 폴리스(도시 국가)인 칼키스와 에레트리아가 에우보이아의 비옥한 렐란토스 평야를 놓고 벌인 전쟁이었다. 명목상 칼키스가 승자이긴 하나, 오랜 전쟁으로 두 도시 모두 쇠퇴하였다. 

폴리스가 성립할 당시 중심 도시로 모여든 사람들은 주로 귀족과 수공업자 또는 상인들이었으며, 농민은 촌락에 머물었고 귀족들도 그 근거지를 농촌에 그대로 두고 있었다. 그렇기 때문에 폴리스 성립 이전의 공동체적인 성격이 파괴되는 일이 없이 도시 전체가 하나의 시민 공동체를 형성하게 되었다. 그러나 수많은 노예와 여러 대에 걸쳐 거주하고 있는 자유인과 외국인(metic)도 완전한 의미의 시민은 아니었고, 오직 폴리스를 형성하는 데 참여한 부족의 성원 내지 그 후손만이 완전한 시민이었다. 즉 폴리스는 종교적ㆍ경제적 유대로 결합하고 법에 따라 규제되며, 완전한 독립성과 주권을 가진 시민 공동체로 볼 수 있다. 폴리스는 고전기에는 본토에만 200개가 넘었고, 소아시아에서 에게 해와 지중해 일대에 건설된 식민시까지 합치면 1000개가 넘었으나 각 도시의 그 넓이는 그리 크지 않았다.

폴리스가 성립한 기원전 8세기에는 호메로스 시대의 왕들은 사라지거나, 실권이 없는 명목상의 존재가 돼버렸고 정치 권력은 귀족에게 넘어갔다. 촌락을 단위로 하는 부족적인 성격이 강한 임정에서 실권을 빼앗은 귀족들이 편의상 중심 도시로 집주하였다. 이것을 폴리스의 성립과 귀족 정치를 연관시키려는 견해도 있다.

귀족은 평민보다 많은 토지와 가축을 소유하고 있을 뿐 아니라, 혈통과 가계가 뛰어나거나 빼어난 자들이었다. 그들은 또한 폴리스 방위의 중요한 역할을 맡았다. 이 시대에는 중무장을 한 1대1의 전투 방식이 있었다. 말의 사육이나 중무장에는 많은 비용이 들기 때문에 이를 부담할 수 있는 귀족이 폴리스 방위의 중요한 역할을 맡은 것이다. 즉 그들은 신이나 영웅, 또는 왕의 후예들임을 자랑하는 가장 유력한 씨족들의 출신인 것이다.

평민 중에는 약간의 수공업자와 상인이 포함되어 있었지만, 그 대다수는 분배지를 소유한 중ㆍ소농민이었다. "일과 나날"을 쓴 헤시오도스가 귀족의 부정한 재판 등을 가차없이 비판하고 있는 것으로 보아 폴리스의 자유로운 시민 공동체적인 성격과 자유롭고 독립적인 자영 농민의 존재를 확인할 수 있다.

기원전 6세기에 아테나이, 스파르타, 코린토스, 테바이 등 여러 도시들이 지배적인 위치에 서게 된다. 각 폴리스는 주변 농촌 지역과 소읍을 장악하였으며, 또 아테나이와 코린토스는 주요 해운ㆍ상업 강국으로 부상하였다.

스파르타는 정복을 통해 성장하였다. 도리스인이 남하하였을 때, 원주민 가운데 스파르타의 지배를 받아들이고 종속적인 지위를 감수한 자는 운신은 자유롭되 시민권이 없는 페리오이코이가 되고 처음부터 예속신분이었거나 끝끝내 저항한 자는 헤일로타이라는 노예신분이 되었다.

기원전 8세기 중후반 스파르타에서는 전쟁을 일으켜 메세니아를 정복하고 주민을 농노(헤일로타이)로 삼았는데, 이러한 행위는 고대 그리스에서 전무후무한 일이었다. 스파르타의 예속 관습으로 반란의 위험이 생겼다. 스파르타 시민보다 훨씬 수가 많던 '헤일로타이'라는 이들 예속민은 스파르타를 위해 농사를 짓고 일하며 스파르타 시민과 국가가 요구하는 공납을 바쳐야 하였다. 메세니아 전쟁 뒤 스파르타는 예속민의 토지를 시민에게 평등한 수입을 얻을 수 있도록 분배하였다. 그 대신 스파르타의 성인 남성들은 병사가 되어 늘 전쟁에 대비하였다. 상류층도 병사로 훈육받으며 살아야했으므로, 부자와 빈민이 모두 평등하여 시민의 결속을 강화할 수 있었다. 이러한 개혁은 기원전 9세기에 전설상의 뤼쿠르고스(Λυκοῦργος)가 제정하였다고 하나, 사실 메세니아 전쟁에 이르는 역사적 발전의 소산으로, 기원전 650년에 완료된 것으로 보인다.

스파르타의 국제는 두 사람의 왕이 있었으나 실권은 없고 두 왕을 포함하여 30명의 유명 가문 출신으로 구성되는 장로회가 국정의 중요 안건을 마련하지만 이는 20세 이상의 성년남자 시민전체로 구성되는 민회의 승인을 받아야 한다. 그러나 국정운영의 실권은 집정관(Ἔφορος)이 가졌는데, 이들은 또 왕을 포함한 여러 관직자들의 행동을 감시하고 스파르타 특유의 생활양식의 준수 여부를 감시하였다.

이러한 스파르타의 정치구조는 왕정과 귀족정치의 영향을 받은 것이지만, 성년 남자 전원이 분배지를 가진 동등한 시민으로서 중장보병의 의무를 지고 있었기 때문에 민주정적인 성격도 있다. 완전한 시민권을 가진 시민은 전 주민의 5%~10%에 불과하였다. 그 이유로 언제나 헤일로타이의 반란을 경계하지 않으면 안 되었다. 이러한 상황으로 스파르타는 쇄국주의․군국주의를 채택하였으며, 시민 생활을 전시체제처럼 조직하는 수밖에 없었다. 스파르타의 시민은 태어났을 때 심사를 거쳐 불구나 허약한 경우에는 남자뿐만 아니라 여자들도 버림을 받았다.

이러한 스파르타 시민에게는 개인적인 사생활이 없었고, 오직 훌륭한 전사가 되는 게 인생의 목적이었다. 일상용품의 생산과 상업도 페리오코이의 부담이었고, 화폐는 사용하기 불편하게 쇠로 되어 있었다. 자급자족을 원칙으로 삼아 대외 무역은 가급적 억제하였다.

아테네 귀족정치의 중심은 집정관(άρχων, )과 아레이오파고스(Ἀρειόπαγος) 회의였다. 집정관은 처음 군사, 종교, 민사의 3명이었으나, 후에 9명으로 증가하고 임기가 끝나면 자동적으로 아레이오파고스 회의의 의원이 되었다. 아레이오파고스 회의는 부유한 명문출신의 귀족들로 구성되며 귀족 지배의 가장 핵심적인 기관이었다. 일반시민으로 구성되는 민회가 있고, 집정관도 여기서 선출되었으나 실질적인 권한은 없었다. 

기원전 7세기 초에 상인 계급이 성장하였다. 상인 계급이 떠오르면서 여러 폴리스에서 긴장 상태가 일어난 것으로 보인다. 각 폴리스를 지배하던 귀족 정권들은 새로이 부를 얻어 성장하여 정치적 권력을 얻고자 하던 상인들의 위협을 받았다. 기원전 7세기 후반 아테나이는 토지ㆍ농업 위기를 겪어 내분에 빠졌다. 기원전 7세기 말 경 평민은 아테나이의 귀족에 대해 도전하기 시작하였다. 기원전 621년 집정관 드라콘이 중벌주의에 따른 엄격한 개혁 입법을 내놓았으나, 분쟁을 잠재우지는 못하였다. 기원전 594년에 솔론은 사회․경제적 측면에서는 부채를 말소하고, 부채 때문에 노예가 된 자유민을 해방하였으며, 상공업을 장려하였다. 정치적으로는 시민을 재산 소유에 따라 4계층으로 구분하고 정치참여의 비중을 다르게 구분하였다. 그리고 새로이 각 부족으로부터 100명씩을 골라서 400인회를 만들어 민회에 제출할 안건을 만들게 했다. 이러한 솔론의 개혁은 종래의 귀족지배를 존속시키면서, 당면한 긴급한 문제를 우선 해결하고, 하층시민에게도 불완전하나마나 정치에 참여할 기회를 열어준 것이다. 이렇듯 온건한 개혁으로 솔론은 평민의 권리를 신장하면서도 귀족 정치를 지켜주어 아테나이는 어느 정도 안정을 이루게 된다.

6세기 후반에 아테나이는 참주 페이시스트라토스와 아들 히피아스와 히파르코스의 지배를 받았다. '참주'라는 말은 그리스어 '튀란노스'(τ?ραννο?, "적법하지 않은 통치자")에서 나온 말로, 원래 멸칭은 아니었으나, 선한 통치자건 악한 통치자건 모두에게 쓰였다.

아테나이는 최초의 대외 전쟁인 살라미스 전쟁을 승리로 이끌고, 이 전쟁의 지도자였던 페이시스트라토스(Peisistratos)는 기원전 561년에 평민층의 지지를 바탕으로 참주가 되었다. 페이시스트라토스는 그에 반대하는 귀족을 추방하고 그 토지를 빈농에게 분배하고 상공업을 장려하고 은광을 개발하여 시민의 세금 부담을 감소하였다. 그러나 이러한 정책은 매우 과감한 것으로서 귀족세력을 크게 약화시켰다. 그러나 기원전 510년 아테나이의 귀족 클레이스테네스의 선동으로 스파르타 임금 클레오메네스 1세가 아테나이 사람들을 도와 참주를 전복시켰다. 그 뒤 클레오메네스 1세가 親스파르타파의 이사고라스를 집정관으로 세우자 두 나라는 서로 싸우게 되었다. 아테나이가 스파르타의 괴뢰 국가가 되지 않도록 클레이스테네스는 아테나이 시민에게 모든 시민이 지위에 상관없이 정치적 권력을 공유하는 혁신을 제안하여, 아테나이는 "민주주의" 국가가 되었다. 그리하여 이사고라스를 물리치고 클레이스테네스의 개혁을 시행한 아테나이 사람들은 수이 스파르타가 이사고라스를 다시 세우고자 세 번에 걸쳐 감행한 침입을 물리칠 수 있었다. 민주주의가 등장하여 아테나이의 병폐를 고쳤으며, 아테나이의 '황금 시대'를 열었다. 

아테네의 직접 민주주의 정착 과정은 다음과 같다. 솔론은 재산 정도에 따라 참정권을 부여하였다. 그는 시민 계층을 재산 정도에 따라 500석 급, 기사급, 농민급, 노동자급 등 네 가지로 분류했는데 계층에 따라 맡을 수 있는 공직의 지위는 달라졌다. 노동자급은 공직에는 참여할 수 없었지만, 시민 의회에는 참여할 수 있었다. 클레이스테네스는 정치 참여 자격에서 재산 기준을 폐지했고, 독재자의 추방을 막는 도편추방제(Ostracism)를 실시했다. 페리클레스는 시민 의회의 지위를 높이고, 투표에 참여하는 계층을 확대함으로서 민회 중심의 직접 민주주의를 정착시켰다. 또한 관리를 추첨으로 선발하고 수당을 지급함으로서 시민의 정치 권리 행사를 확대시키고, 가난한 시민도 정치에 참여할 수 있도록 했다.

폴리스에서 귀족지배에 동요를 가져온 것은 식민운동과 그로 인한 폴리스의 사회 경제적 변화였다. 기원전 7,8세기에 인구가 급격히 늘어나면서, 여러 그리스인들이 마그나 그라이키아(이탈리아 남부와 시칠리아), 소아시아 혹은 더 멀리 갈리아 남부와 에스파냐 해안까지 이주하여 식민지를 세웠다. 대표적인 식민시로는 프랑스의 마실리아, 시칠리아의 시라쿠사, 이탈리아의 네아폴리스, 비잔티온 등이 있다.

6세기경에 이르면 그리스 세계가 문화적으로나 언어적으로 오늘날의 그리스 땅보다 훨씬 넓어지면서 이민 현상이 사실상 끝나게 되었다. 그리스 식민시는 모도시와 독립되어 정치적 지배를 받지는 않았으나, 출신도시의 방언, 정치제도, 관직명, 종교 등을 거의 그대로 따랐으므로 둘 사이에는 정치, 경제, 문화면에서 긴밀한 유대관계가 성립하게 된다. 그리하여 소아시아의 식민시를 비롯하여 흑해로부터 서부 지중해에 걸쳐 범그리스 세계가 생겼다.

식민시와의 접촉이 잦아짐에 따라 해상무역이 왕성해지고, 기원전 7세기에 소아시아의 리디아(Lydia)에서 화폐가 전해지자, 상공업의 발달은 더욱 촉진되었다. 화폐경제에 입각한 상공업의 발달은 농업에도 영향을 미쳤다. 은광은 국가의 소유였으며 개인들에게 임대되기도 하였다. 채굴 방식도 매우 우수하였다. 주민들의 생활 수준도 크게 나아졌다. 기원전 800년에서 300년 사이에 인구의 평균 소득이 크게 증가했음을 지적하면서 그리스 가계의 평균 규모가 커졌다고 추산하는 연구 결과들도 있다. 그러나 대규모의 과수 재배가 일어나게 되어 이런 경영의 발달은 소농에게 경제적 압박을 가하게 되었다. 그리하여 소작농이나 농업노동자 내지 노예가 되는 농민의 경우도 많았다.

그러나 이러한 사회적 변화는 농촌에 국한된 것만은 아니었고, 도시의 평민들은 귀족정치에 도전하게 되었다. 평민세력의 대두에는 전술의 변화 또한 못지않게 작용하였다. 중장보병의 밀집대가 전의 귀족을 대신하여 전투의 중심이 되었다. 중무장의 비용은 각자 부담이었으므로 유산시민에게 한정되었다. 귀족만이 전투의 주역으로 활동하던 시대는 지나가고 도시의 유산시민도 국방의 주력이 된 것이다. 이러한 전술의 변화는 사회경제적 변화와 더불어 평민의 정치에 대한 발언권을 증대시킬 수밖에 없었다.

아테나이와 스파르타는 거대한 외부의 위협에 직면하여 동맹을 이루게 된다. 이오니아의 그리스 도시들이 일으킨 이오니아 반란을 진압한 페르시아 아케메네스 제국의 다리우스 1세(재위 521-486 BC)는 그리스를 복속하기로 결정하였다. 그의 침략은 기원전 490년 마라톤 전투에서 소 밀티아데스가 이끄는 아테나이 사람들의 영웅적인 승리로 좌절되었다. 다리우스 1세의 아들 크세르크세스 1세(재위 486-466 BC)는 10년 뒤 다시 침략 전쟁을 일으켰으나, 그의 압도적인 대군은 테르모퓔라이(480 BC 8/9월)에서는 승리하였으나 살라미스 해전(480 BC 9월)과 플라타이아이 전투(479 BC 8월)에서 패퇴하였다. 그리스-페르시아 전쟁(Greco-Persian Wars)은 기원전 450년까지 이어졌다. 이 전쟁은 아테나이를 중심으로 하는 델로스 연맹에 의해 주도적으로 수행되었으며 전쟁에서 승리한 결과로 마케도니아, 트라케, 에게 해 제도, 이오니아가 모두 페르시아의 영향권에서 해방되었다.

아테나이가 이룩한 해상 '제국'의 패권은 스파르타와 그리스 본토 도시의 펠로폰네소스 동맹을 위협하였다. 결국 두 세력간에 갈등은 펠로폰네소스 전쟁(Peloponnesian War: 431-404 BC)으로 이어졌다. 전쟁 상당 기간동안 교착 상태가 지속되었으나, 아테나이는 여러가지 어려움을 겪었다. 아테나이는 펠레폰네소스 전쟁 중 기원전 430, 429, 427년에 3차례나 역병이 돌아 큰 피해를 입는다. 아테나이 사람 가운데 1/3이 죽었다고 하며 이 가운데 아테나이의 최전성기(448-429 BC)를 이끈 아테나이의 지도자 페리클레스(c. 495-429 BC)도 있었다. 그 후 무모하게 시켈리아 원정(Sicilian Expedition: 415-413 BC)에 나섰다가 대패하였는데 이 패배는 펠로폰네소스 전쟁의 향방을 결정하였을 뿐만 아니라 아테나이가 몰락하고 스파르타가 그리스 전역의 지배권을 장악하는 결정적인 전환점이 되었다. 스파르타는 아테나이의 동맹국 사이에서 반란을 획책할 수 있었으며, 더 나아가 아테나이의 전쟁 수행 능력을 약화시켰다. 기원전 405년 스파르타가 아테나이로 가는 헬레스폰토스 해협의 곡물 공급을 끊으면서 아테나이는 크게 타격을 입었다. 이미 약해진 아테나이 함대는 어쩔 수 없이 싸우러 나왔고, 아이고스포타모이 해전(405 BC)에서 뤼산드로스가 지휘하는 스파르타군에 결정적인 패배를 당하였다. 기원전 404년 아테나이는 화평을 간청하였고, 스파르타는 엄격한 조치를 명령하여, 아테나이는 도시 성벽을 헐었으며, 함대와 모든 해외 영토를 잃었다.

그리하여 기원전 4세기에 스파르타가 그리스의 패자가 되었다. 그러나 스파르타의 패권은 처음부터 약했음이 분명하였다. 스파르타가 과도하게 확장하면서 인구 위기가 일어났으며, 기원전 395년 아테나이, 아르고스, 테바이, 코린토스는 스파르타의 패권에 도전할 수 있으리라 판단하면서 코린토스 전쟁(395-387 BC)이 일어났다. 또 장기전이 벌어졌고, 이때 페르시아의 위협이 커지면서 현상태가 그대로 유지되면서 전쟁은 끝나버렸다.

스파르타의 패권은 16년 동안 지속되었는데, 이들이 테바이에 자신의 뜻을 강제하려다 기원전 371년 레욱트라 전투에서 스파르타는 테바이에 결정적인 패배를 당하였다. 테바이 장수 에파미논다스는 테바이 군대를 펠로폰네소스 반도로 진입시켰으며, 그리하여 스파르타에 종속되어 있던 다른 도시국가들이 해방되었다. 테바이인들은은 메세니아로 진군하여 이 곳 주민들을 해방시킬 수 있었다. 영토와 예속민을 잃은 스파르타는 2류 국가로 전락하고 말았다. 그러나 기원전 362년 만티네아 전투에서 비록 승리하였으나 병력 상당수를 잃고 중요한 최고 지도자 에파미논다스가 전사하면서 테바이의 패권도 단명하였다. 사실 만티네아 전투에서 모든 거대 폴리스들이 비슷한 피해를 입어, 이후에는 아무도 전과같은 패권을 잡지 못하였다.

그리스 중심부의 세력들이 모두 약해져있던 시기에, 필리포스 2세의 마케도니아 왕국이 부상하였다. 20년 뒤 필리포스는 자신의 왕국을 통합하였으며, 일리리아인들을 희생시켜 북쪽과 서쪽으로 영토를 넓혔고, 테살리아와 트라케를 정복하였다. 그가 이러한 성공을 거둘 수 있었던 비결은 마케도니아 군대를 혁신적으로 개선한 덕분이었다. 필리포스는 계속 남부 도시국가들의 내정에 간섭하였으며, 기원전 338년에는 직접 침공하게 되었다. 카이로네아 전투(338 BC)에서 테바이와 아테나이 연합군이 결정적으로 패배하면서, 필리포스는 사실상 그리스 전역의 패자로 올라섰다. 그는 대다수 폴리스들을 코린토스 연맹에 가입하도록 강요하여, 이들이 마케도니아와 동맹을 맺는 동시에 자신들끼리 싸우지 않도록 견제하였다. 그런 다음 필리포스는 아케메네스 페르시아 제국을 상대로 전쟁을 개시하였으나 개전 초에 자신의 경호원이었던 오레스티스의 파우사니아스에게 암살되었다. 

필리포스의 아들이자 후계자인 알렉산드로스 대왕은 전쟁을 계속하였다. 그는 페르시아의 다리우스 3세를 무찔렀으며, 아케메네스 페르시아 제국(550-330 BC) 전역을 정복하고, '대왕'이라는 칭호를 얻었다. 기원전 323년 알렉산드로스가 죽자, 그리스의 패권과 영향력은 절정에 이르렀다. 그러나 폴리스의 고전적인 문화와 치열한 독립은 멀어지고, 대신에 헬레니즘 문화가 발달하는 근본적인 변화를 겪는다.

헬레니즘 시대는 기원전 323년 알렉산드로스 대왕의 전쟁이 끝난 시점부터 시작되어 기원전 146년 로마가 그리스를 병합하면서 끝났다. 로마 제국은 헬레니즘 사회와 문화를 파괴하지 않고 계속 존속케 하였으며, 기독교가 발흥하기 전까지 본질상 변화가 없었으나, 그리스의 정치적 독립은 이때부터 종식된다.

헬레니즘 시대에 그리스어권 세계에서 "그리스 본토"(현대 그리스의 영토)의 중요성은 크게 떨어졌다. 헬레니즘 문화의 중심지는 프톨레마이오스 이집트와 셀레우코스 시리아의 수도였던 알렉산드리아와 안티오케이아였다.

알렉산드로스의 정복 활동은 그리스 도시 국가에 큰 변화를 일으켰다. 정복은 그리스인의 지평을 크게 넓혔으며, 이민 활동이 일어나 특히 젊고 야망있는 사람들이 동방에 있는 새로운 그리스인들의 제국으로 갔다. 알렉산드리아, 안티오케이아 등 알렉산드로스의 영향으로 세워진 새로운 여러 헬레니즘 도시 뿐 아니라 오늘날 아프가니스탄과 파키스탄이 있는 그리스-박트리아 왕국(250-125 BC)과 인도-그리스 왕국(180 BC-10 AD)까지도 이주하는 그리스인이 많았는데, 이 두 나라는 기원전 1세기까지 존속하였다.

알렉산드로스가 죽자 그의 제국은 얼마간 분쟁을 겪은 후 그의 장군들에 의해 최종적으로 프톨레마이오스 왕국(305-30 BC, 주로 이집트), 셀레우코스 제국(312-63 BC, 레반트, 메소포타미아, 페르시아), 마케도니아 왕국의 안티고노스 왕조(306-168 BC)로 분할되었다. 그 사이에 그리스의 폴리스들은 명목상 마케도니아 왕국에 종속되었으나, 자신들의 자유를 일부 되찾았다. 도시국가들은 아카이아 연맹(c. 300-146 BC, 테바이, 코린토스, 아르고스 등)과 아이톨리아 연맹(290-188 BC, 스파르타, 아테나이)으로 자신들끼리 세력을 양분하였다. 로마에 정복당하기까지 헬레니즘 시대 거의 내내 두 연맹은 서로 전쟁을 하거나, 디아도코이(알렉산드로스 제국의 후계국)간의 분쟁에서 어느 한편에 붙기도 하였다. 

기원전 3세기 말 안티고노스 왕국은 로마와 전쟁에 휘말렸다. 제1차 마케도니아 전쟁은 승패가 분명하지는 않았으나, 로마인들은 늘 그랬듯이 계속 전쟁을 일으켜 기원전 149년에 마케도니아를 완전히 흡수하였다. 동방의 거대한 셀레우코스 제국은 기원전 64년까지 그 잔당이 존속하긴 하였으나 점차 분열되었다. 프톨레마이오스 왕국은 기원전 30년까지 버텼으나, 결국 클레오파트라(재위 51-30 BC)의 때에 로마에 정복당한다. 아이톨리아 연맹은 로마가 그리스에 개입하는데 경계하였으며, 로마-시리아 전쟁(192-188 BC) 당시 셀레우코스편에 섰다. 로마가 전쟁에서 승리하자 아이톨리아 연맹은 사실상 로마에 흡수되었다. 아카이아 연맹(c. 300-146 BC)은 아이톨리아 연맹(290-188 BC)이나 마케도니아(c. 800-149/146 BC)보다 더 오래 존속하였으나, 결국 146년에 로마와 전쟁을 하여 결국 병합되었으며, 이로써 그리스 전역의 독립이 끝났다.

기원전 146년 그리스 반도는 로마의 지배를 받게 되었으며, 마케도니아는 로마 속주가 되었고, 남부 그리스는 마케도니아 속주 장관의 감시를 받았다. 그러나 일부 그리스 폴리스는 부분적으로 독립을 얻었으며 세금도 내지 않았다. 에게 해 제도는 기원전 133년에 로마 영토로 복속되었다. 기원전 88년에 아테나이와 다른 그리스 도시들이 반란을 일으켰으나, 로마의 술라 장군은 그리스를 황폐화하였다. 로마의 내전으로 그리스 땅은 더욱 파괴되었으며, 기원전 27년 아우구스투스가 그리스 반도를 속주로 삼으면서 형편이 나아졌다.

로마 문화는 오랫동안 그리스의 영향을 받아, 그리스는 로마 제국의 중요한 동부 속주였다. 그리스어는 동방과 이탈리아에서 링구아 프랑카로 쓰였으며, 갈레노스 등 수많은 그리스 지식인들이 로마에서 활동하였다.

아리스토텔레스에 의하면, 철학은 세계의 근원을 신화가 아닌 방식으로 설명한 때부터 시작되었으며, "만물의 근원은 물"이라고 설명한 탈레스로부터 시작되었다. 텔레스의 제자인 아낙시만드로스는 세계의 근원을 아페이론이라고 설명하였고, 아낙시메네스는 세계의 근원을 공기라고 설명하였다. 

마그나 그라이키아에서 나타난 엘레아 학파는 세계의 근원을 하나의 물질로 설명하는 것을 부정하고, 언어적 추론을 통하여 세계의 근원을 설명하였다. 엘레아 학파의 창시자인 파르메니데스는 존재는 하나이며, 부동이며, 존재는 비존재로부터 생성될 수 없으므로 생성은 있을 수 없다고 하였다. 또한 불완전한 감각을 부정하고 존재는 오로지 이성으로만 인식할 수 있다고 주장하였다. 

아테네에서는 민주주의가 발달하여 수사학이 발달하였으며, 이러한 수사학을 가르치는 교사인 소피스트들이 활발하게 활동하였다. 대표적인 소피스트인 프로타고라스는 "인간은 만물의 척도"라며 진리의 상대주의를 주장하였다. 소크라테스는 이러한 상대주의에 맞서, 장인이 장인으로서의 훌륭함(아레테)을 수행하려면 그 기능 또는 기술에 대해서 잘 알아야 하듯이, 인간으로서의 훌륭함(아레테), 즉 덕을 수행하려면 그것에 대해서 알아야 한다고 주장하였다.

소크라테스의 제자인 플라톤은 방대한 대화편을 통하여 자신의 철학을 전개하였으며, 화이트헤드가 "서양 철학은 플라톤의 각주에 불과하다"고 할 만큼 이후의 서양 철학에 절대적인 영향을 미쳤다. 플라톤은 동굴의 비유를 통해 감각으로 인식되는 세계는 이데아의 그림자이며, 이데아는 이성으로만 인식될 수 있다고 주장하였으며, 상기설을 통하여 인간의 진리 인식은 선험적이라고 하였다.

원전 7세기경, 그리스의 식민지 이오니아 지방에 최초의 '자연과학자'라고 불리는 사람들이 등장했다. 탈레스, 아낙시만드로스, 아낙시메네스, 헤라클레이토스 등이다. 그들은 자연을 신의 속박으로부터 해방하고, 만물을 '아르케(原質)'로부터 체계적으로 논하려고 시도하였다. 자기의 체험, 경험적 지식 또는 생활 기술 등으로부터 원질을 설정하고, 이에 의해서 만물의 생성소멸(消滅)과 우주의 창생(創生)과 자연의 불변성과 변화성을 통일적으로 파악하고자 하였던 것이다. 탈레스는 물, 아낙시만드로스는 무한한 것(토 아페이론), 아낙시메네스는 공기 아이레, 그리고 헤라클레이토스는 불을 택하였다. 

페르시아의 침입으로 이오니아의 식민 도시가 쇠퇴하였지만, 그 자연학은 남이탈리아의 피타고라스 학파에 계승되었다. 피타고라스를 시조로 하는 이 종교적 교단(敎團)은 물·공기와 같은 구체적인 것이 아닌 '수(數)'를 가지고 만물의 근원으로 삼았으며, 그 조화성(調和性)을 강조하였다. 수와 수의 조화의 중시는 자연의 도처에 있는 수학적인 관계의 파악으로 이끌었고, 그것을 찾기 위한 실험적 성격을 이 학파에게 주었다. 

한편, 관찰·실험이라고 하는 감성(感性)에 의한 진리의 발견법을 부정하고, 순수하게 이성에 의해서만 진리를 포착할 수 있다고 하는 엘레아 학파가 나타났다. 일체의 변화의 실재성(實在性)을 부정한 이 학파는 파르메니데스에 의하여 창시되고, 제논의 교묘한 패러독스에 의해서 변화·운동·연속 등의 개념의 재검토를 하지 않을 수 없게 되었다. 

엘레아 학파의 출현으로 위기에 빠진 이오니아의 학문이 지니는 유물적, 반종교적, 과학적인 태도는 아낙사고라스의 스페르마타(씨앗)와 누스(nous)를 거쳐, 데모크리토스의 원자론으로서 꽃피었다. 그의 원자론은 분할 불가능·불가입적(不可入的)인 입자(粒子, 原子)와 허공(虛空, 眞空)을 설정함으로써 그리스 과학의 하나의 정점을 보여줬다. 그러나 사고(思考)의 산물이었던 원자론은 실험이나 실험기구, 계산 같은 것은 없고, 더욱이 펠로폰네소스 전쟁에 의한 인심의 황폐 등으로 아테네에서는 받아들여지지 않았으며, 도리어 영혼의 철학을 말하는 반원자론적인 소크라테스, 플라톤 등의 철학이 주류를 차지하게 되었다. 플라톤이 이데아의 세계만을 진실의 세계라고 규정한 데 대하여 아리스토텔레스는 자연의 변화, 운동을 형상과의 관계에서 포착, 솔직한 태도로 자연에 접하였다. 자연은 그에 의하여 확실하게 과학적 연구의 대상이 되었다. 아리스토텔레스의 과학적 연구의 업적은 그야말로 그리스 과학을 대표하는 것이었다. 그가 미친 영향은 매우 큰 것이었으며, 물리학에서는 17세기, 생물·화학은 실로 18세기에까지 미치었다.



</doc>
<doc id="39813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39813" title="대한민국의 감사원장">
대한민국의 감사원장

감사원장(監査院長)은 감사원을 대표하는 직위로, 부총리급 정무직공무원으로 보한다. 

대통령 소속기관이지만 직무상 독립되어 있으며, 임기가 보장되어 정치적 중립성을 확보하는 장치를 두고 있다. 





</doc>
<doc id="39814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39814" title="데바나가리 문자">
데바나가리 문자

데바나가리 문자(देवनागरी, )는 고대 인도에서 생겨나 발달한 문자이다. 아부기다로서, 음절문자와 알파벳의 특징을 두루 갖췄다. 산스크리트어를 비롯하여, 팔리어, 프라크리트어() 등을 옮겨적는데 쓰였다. 현대 인도 언어 가운데 힌디어, 카슈미르어, 마라티어, 네팔어 등 인도의 여러 대언어의 기록, 인쇄 등에 쓰이고 있다.

데바나가리는 아람 문자에서 갈라져 나온 브라흐미 문자에서 그 기원을 찾을 수 있다. 기원전 3세기 무렵부터 사용되었던 브라흐미 문자는 6세기 무렵에 여러 문자로 분화되기 시작하였다. 그 가운데 하나가 7세기 무렵에 생겨난 나가리 문자로 이는 지금의 데바나가리 문자의 원형이다.

'나가리'(naagarii; नागरी) 는 '나가라'(nagara; नगर) 즉 '도시의 문자'라는 뜻이다. 여기에 '신'이란 뜻인 '데바' (deva; देव = 신)가 접두어로 붙어 신성시된 것이 데바나가리란 이름의 유래이다.

데바나가리 문자의 주된 특징으로 각 문자가 문자 윗부분의 일직선에 이어진채로 쓰인다는 점을 꼽을 수 있다. 현대어에서는 이 수평선이 낱말 단위로 그어져 있으나, 산스크리트어 전통 서법에서는 모든 문장에 이 수평선을 그었다.

데바나가리는 닿소리를 나타내는 글자가 특정 홀소리(일반적으로는 음가 )를 수반하는 음절로 읽혀지는 아부기다 문자이다. 이것을 딸림 모음이라고 하는데, 인도의 언어에는 -a라는 홀소리가 매우 많이 쓰이기 때문에 기본형이 되었다. a소리 이외의 모음을 나타내려 할 때는 닿소리 문자에 별도의 홀소리기호를 붙인다.

데바나가리는 33개의 닿소리 문자와 10 종류의 홀소리 문자로 이루어지며, 여기에 아홉 종류의 모음 부호와 비음, 무성기음 기호에 생략을 나타내는 몇가지 기호, 숫자 10개로 구성되어 있다. 쓰는 순서는 왼쪽에서 오른쪽이다.

홀소리는 닿소리 위나 아래, 또는 옆에 기호로서 붙는다. 기호가 없으면 기본값의 홀소리가 난다.
데바나가리 문자는 유니코드 U+0900 ~ U+097F에 할당되어 있다.

펠드하위스()가 1991년 에 입력하기 위해 만든 입력법.


</doc>
<doc id="39815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39815" title="전윤철">
전윤철

전윤철(田允喆, 1939년 6월 15일 ~ )은 대한민국의 공무원이다. 본관은 담양이며, 전라남도 목포 출신이다.




</doc>
<doc id="39816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39816" title="대한민국의 영어 공용어화론">
대한민국의 영어 공용어화론

대한민국에서는 영어 공용어화에 대한 논의가 몇 차례 있었다.

현재 대한민국 초등학교·중학교·고등학교에서 영어를 제1외국어로서 의무적으로 가르치고 있다.

대한민국의 영어 공용화를 가장 처음으로 공론화한 사람은 소설가 복거일이다. 1998년 복거일은 책 《국제어 시대의 민족어》를 통해 세계화를 위해서는 민족주의와 민족의 언어를 버려야 한다고 하면서 한국어 대신 ‘국제어’의 위치에 있는 영어를 대한민국의 공용어로 채택해야 한다고 주장하며, 이를 반대하는 것은 폐쇄적 민족주의라고 비판했다. 이것이 조선일보를 통해 보도되면서 찬반 논쟁에 불이 붙었다.

2001년 민주당이 제주국제자유도시 추진계획안을 발표하면서 영어를 제주도의 제2공용어로 추진하겠다고 밝혔다. 국립국어연구원과 한글 학회 등이 반대성명을 내면서 항의하자 이 방안은 유보되었다.

2005년 10월 20일 교육인적자원부와 직업능력개발원이 공동 주최한 제2차 국가인적자원개발 기본계획안 공청회에서 인천, 부산·경남 진해, 전남 광양 3개 경제 특구와 제주국제자유도시에서 영어를 공용어로 사용하는 방안을 밝혔다. 

대부분의 찬성 여론은 경제성을 강조한다. 세계화시대에 한국어만을 고집하는 것은 바람직하지 못하다고 주장한다. 영어를 공용어화하면 영어로 인한 사교육 부담이 줄어들어 골칫거리였던 영어 사교육비가 줄어들 것이라 전망한다. 또한, 영어 공용어화 때문에 민족의 정체성과 문화가 사라진다고는 보기 힘들며, 언어는 자민족의 필요에 따라 선택할 수 있음을 강조한다.

찬성론자들은 또한 영어가 한국어 어휘나 표현상의 한계를 보완해 줄 수 있다고 생각하며, 이에 따라 한국어도 같이 존속할 수 있다고 주장하기도 한다. 또한, 오직 한국어만을 공용어로 인정하는 것은 닫힌 민족주의고, 국가 발전을 막는 요소가 될 수 있다며 비난하기도 한다.

반대론자들은 초등학교와 중학교에서는 영어를 배우고 가르치고 있으며, 현재 대한민국은 사회 진출에 있어 종교보다도 신성한 것이 영어라는 것을 들어 비판한다. 언젠가 미국의 시사잡지에서는 한국의 종교는 영어다라고 비꼬기도 한 것, 대한민국은 영어를 짝사랑하지만 정작 영어권에서는 비아냥거리고 있다고 한 것을 들어 비판한다.

미국중앙정보국(CIA)에서 나온 세계사실서(World factbook)에 보면 영어를 '중고교에서 많이 가르치고 있음'이라고 기록하고 있는데, 전 세계 191개 독립국 항목을 찾아봐도 이런 표현은 대한민국이 유일하다고 한다.

또한 복거일이 주장한 메트카프 논변과 히브루 복원 논변은 논리상으로 문제가 있음을 지적하기도 한다.덧붙여 영어를 공용어화 하면 민족의 정체성이 흐려질 수 있다고 우려하기도 하며, 만약 미국보다 중국이 더 강성해 지면 중국어를 공용어화할 것인가로 논박하기도 한다.

게다가 찬성여론에서 주장한 영어 사교육비 문제는 오히려 영어 공용화로 인해 영어 열풍이 더 거세져 전혀 나아지지 않을 것으로 전망하지 않는 견해도 있다. 영어를 잘하는 계층과 그렇지 못한 계층 간의 격차도 심해지고 영어를 잘 못하는 구세대와 잘 구사하는 신세대와의 갈등도 반대 이유로 내세운다.




</doc>
<doc id="39818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39818" title="영어 마을">
영어 마을

영어 마을(英語마을)은 학생들의 영어 교육을 위해 만든 작은 공원이다. 보통 지방자치단체의 후원으로 만든 것을 말한다.

지방자치단체의 중학교와 고등학교는 영어 마을과 교류를 맺어, 학교의 학생들을 며칠 동안 영어 마을에서 묵으며 영어 교육을 받게 한다.

체인지업캠퍼스 중 처음으로 문을 연 안산캠프는 안산시 대부도(안산시 단원구 선감동 산120-1)의 천혜의 자연을 배경으로 세워졌으며 2004년 8월 23일 대한민국 최초의 상설 영어마을로 문을 열었다. 수용인원은 일 숙박기준으로 200명이다. 전국 영어마을의 효시인 경기영어마을 안산캠프는 경영상의 어려움으로 인해 개원 8년만인 2012년 12월 문을 닫았다.

체인지업캠퍼스에서 두 번째로 문을 연곳은 파주캠프이다. 파주 캠프는 경기도 파주시 탄현면, 법흥리 통일동산내에 위치해 있으며 2006년 4월 3일에 개원하였고, 1일 숙박기준 약 700명이 이용할 수 있는 대규모 영어마을이다. 파주캠프의 특징은 모든 시설을 영어권 국가에 있는 마을의 모습으로 신축하여 이국적 환경 속에서 문화적 체험을 통해 영어를 습득하도록 만들어졌으며 교육생과 교사 700명 이상이 상주하며, 교육(Education), 체험(Experience), 놀이(Entertainment)의 3E가 결합된 시설과 교육프로그램을 생활 속에서 자연스럽게 체험할 수 있도록 고안된 영어마을의 전형이다.

양평캠프는 경기영어마을 중에서 세 번째 영어마을로 2008년 3월 개원하였고 경기도 양평군 용문면 다문리 산 25번지 일원에 위치하고 용문산 국립관광단지를 비롯한 주변의 우수한 관광, 문화, 생태자원을 활용하여 자연 친화적 영어마을로 조성됐다.



</doc>
<doc id="39819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39819" title="한글 학회">
한글 학회

한글 학회(—學會)는 한글과 한국어의 연구를 위해 이루어진 학술 단체이다. 1908년 8월 31일에 김정진을 회장으로 하여 창립한 ‘국어연구학회’를 모체로 1921년 12월 3일 창립하였다.

한글 학회는 1926년에 한글날을, 1933년에 한글맞춤법통일안을 제정하고, 한글을 보급하고자 노력했다. 해방 후, 학회는 한글 전용을 주장해 국한문혼용을 한글 전용으로 쓰는 것을 장려했다.

처음의 명칭은 조선어연구회(朝鮮語硏究會)로서 국문연구소(1907년 설치)를 계승하여 만들어졌다. 당시 회원은 장지영·김윤경·최현배·권덕규 등 15~16명이었다. 이들은 동호인들을 규합한 후 학회 활동으로 연구발표회를 가지는 한편, 1927년 2월 8일에는 기관지 《한글》을 발간했다. 1931년에는 학회의 이름을 조선어학회(朝鮮語學會)로 고쳤고, 1933년에는 한글맞춤법통일안·외래어표기법을 제정하고 우리말사전을 편찬했다. 1942년부터 회원들이 여러 차례 독립운동죄로 검거되었는데, 이것이 바로 조선어학회사건이다. 8·15 광복과 더불어 부활되어 지금의 이름으로 개칭되었다.

일본 제국 패망 후인 1945년 11월 8일 이후 한글학자들은 한글만 쓰기 운동을 벌였다. 그 결과로, 해방 직후의 초·중등 교과서에는 한글만 사용되었으며, 필요시 괄호(도림) 안에 한자가 표시되었다. 단, 중학교에서는 한문교육을 실시하여 중국과의 교류, 고전(古典)에의 접근을 고려하였다. 공문서에는 한글이 전용되었다.

1949년에는 다시 '한자 전용안'에 의해 문서에 한자를 섞어쓰게 되었다.

이에 반대하여 1964년 성명서를 통하여 한글 학회가 주장한 내용은 다음과 같았다.


1968년에는 정부 차원에서 '한글전용5개년계획'을 세우고, 이를 다시 단축하여 '한글전용촉진7개항', '한글전용연구위원회' 등이 생겨났다. (10.7 선언) 이에 맞추어, 학자들을 중심으로 '한글전용국민실천회'가 조직되었다.





</doc>
<doc id="39824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39824" title="이성질체">
이성질체

이성질체(異性質體) 또는 아이서머()는 분자식은 같지만 서로 다른 물리/화학적 성질을 갖는 분자들을 이르는 말이다. 이성질체인 분자들은 원소의 종류와 개수는 같으나 구성 원자단이나 구조가 완전히 다르거나, 구조가 같더라도 상대적인 배열이 달라서 다른 성질을 갖게 된다. 이는 분자의 구조나 형태가 분자 간 상호작용 및 광학적 성질을 비롯한 다양한 특성을 변화시킴으로서 분자의 성질을 바꿀 수 있기 때문이다.

이성질체는 다양한 물질에 존재할 수 있지만, 특히 탄소는 4개의 서로 다른 원자와 공유결합이 가능하므로 다양한 이성질체를 형성할 수 있다. 이는 지구상에 풍부하게 존재하는 유기물로서 탄소가 갖는 중요한 성질이기 때문에, 유기분자를 다루는 유기화학이나 입체화학에서는 이를 중요하게 다룬다. 한편 착물에서도 착물의 중심 금속과 리간드사이의 결합에 의하여 이성질체가 발생할 수 있으므로 무기화학에서도 이성질체를 다루기도 한다.

생체 내에서 이성질체는 광학 활성에 의한 광학 이성질체에 대한 특이적 환경(카이랄성 환경)에 따라서 물리적 성질이 같음에도 한가지 광학 이성질체만 생리적 활성을 갖는 경우가 많다. 이를테면, 생체 분자를 구성하는 아미노산은 단백질을 구성할 때 광학 이성질체 중 L-form만 사용한다. 이러한 특성 때문에, 이성질체는 생화학, 약학에서도 중요하게 다뤄지고 있다.

이성질체는 화학적 결합의 순서가 바뀌는지 여부에 따라서 구조 이성질체와 입체 이성질체로 나뉜다. 구조 이성질체는 화학적 결합의 순서가 다른 분자로 치환기의 명칭이 바뀌어 IUPAC 명칭이 바뀌는 경우가 일반적이다. 입체 이성질체는 광학 활성 유무에 따라서 광학 이성질체와 부분입체 이성질체로 크게 구분하며, 부분입체 이성질체는 입체 이성질현상의 근거에 따라서 기하 이성질체와 형태 이성질체등으로 구분한다.

구조 이성질체는 원자의 연결 순서가 다른 이성질현상이다. 같은 분자식을 갖지만, 원자의 연결 순서가 바뀌므로 치환기의 종류가 바뀌거나 치환된 위치가 바뀐다. 따라서 구조 이성질체는 같은 분자식이라고 하더라도 여러 가지 이성질체가 존재할 수 있다. 이를테면, CH의 분자식을 갖는 펜테인은 "n"-펜테인, "iso"-펜테인(2-메틸뷰테인), "tert"-펜테인(2,2-다이메틸프로페인)의 3가지 종류의 이성질체가 존재하며, 사슬이 길어짐에 따라서 CH의 분자식을 갖는 데케인은 모두 75개의 이성질체가 존재하게 된다. 구조 이성질체들은 일반적으로 작용기의 변화나 골격의 변화로 인해 끓는점, 녹는점을 포함한 물리적 성질이 달라진다.

착화합물에서는 중심 금속에 대한 리간드의 결합 원소가 달라져서 배위 이성질체가 형성되는데, 이를 구조 이성질체의 일종으로 분류할 수 있다.

입체 이성질체는 결합의 순서와는 관계없이 결합의 기하적 위치에 의하여 차이를 보이는 이성질체이다. 광학 이성질체의 거울상처럼 물리적 성질이 동일할 수도 있지만, 부분입체 이성질체와 같이 물리적 성질이 달라질수도 있다.

광학 이성질체는 카이랄성분자가 갖는 이성질체이다. 거울상 이성질체라고도 한다. 거울상으로 만들어지는 두 이성질체는 작용기의 배열이 달라서 서로 겹쳐지지 않는다. 광학 이성질체는 회전 편광현상을 갖고 있으며, CIP 규칙에 따라 S 배열(라틴어로 "sinister", 왼쪽을 나타낸다.)과 R 배열(라틴어로 "rectus", 오른쪽을 나타낸다.)로 구분되며, 이와 무관하지만 회전 편광의 방향에 따라서 좌회전성(levorotatory)과 우회전성(dextrorotatory) 분자로도 나눌 수 있다. 광학 이성질체인 두 분자는 각각의 순물질에 대하여 어는점이나 끓는점이 서로 같지만, 라세미 혼합물(S, R배열이 1:1로 존재하는 균등 혼합물로 광학 활성이 없다.)과는 차이를 보인다.

부분입체 이성질체는 입체 이성질체 중에서 광학 반전이 일어나지 않는 두 분자간의 관계이다. 부분입체 이성질체에는 이중 결합 등의 회전 불가능한 결합이 생성하는 기하 이성질체, 단일 결합의 회전에 의해서 일시적인 배열이 달라져 있는 형태 이성질체, 혹은 입체 중심이 여러개 존재하지만 거울상을 이루지 못하는 일반적인 부분입체 이성질체 등이 포함된다. 입체 중심이 존재하더라도 대칭면이 존재하는 부분입체 이성질체는 특별히 메조(meso) 화합물이라 한다.

모든 부분입체 이성질체는 광학 반전이 일어나지 않으며, 물리적 성질은 분리할 수 없는 형태 이성질체를 제외하면 일반적으로 다르다.




</doc>
<doc id="39825" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39825" title="기하 이성질체">
기하 이성질체

유기화학에서, 기하 이성질체 또는 시스-트랜스 이성질체는 분자 안에서의 작용기의 방향에 따른 입체 이성질체(stereoisomer)의 한 형태이다. 영문으로는 cis-trans isomer 또는 geometric isomer 또는 configuration isomer 또는 E-Z isomer로 불린다. 일반적으로 이러한 이성질체는 회전할 수 없는 이중 결합을 포함한다. 그러나 결합의 회전이 크게 제한되는 고리 구조 때문에 이성질체가 생기기도 한다. 기하 이성질체는 유기 분자에서 그리고 무기 배위착체(coordination complex)에서도 발생한다.

'시스(cis)', '트랜스(trans)'라는 용어는 라틴어에서 왔는데, '시스'는 "같은 면"이라는 뜻이고 '트랜스'는 "다른 면"이라는 뜻이다. IUPAC에서는 "Geometric isomer"(기하 이성질체)라는 용어를 "cis-trans isomer"(시스-트랜스 이성질체)의 구식 동의어로 간주한다. 때때로 기하 이성질체는 일반적인 입체 이성질체를 가리키기도 한다.(예를 들면, 광학 이성질체를 기하 이성질체라고 부른다.) 비광학 입체 이성질체에 대한 정확한 용어는 부분입체 이성질체(diastereomer)이다.

치환기가 같은 방향을 향하면, 그 부분입체 이성질체는 '시스'라고 부르고, 치환기가 다른 방향을 향하면, 그 부분입체 이성질체는 '트랜스'라고 부른다. 시스-트랜스 이성질체의 예로는, 오른쪽에 보이는 저분자 탄화수소, 2-뷰텐(2-butene)이 있다.

지방족 고리화합물도 또한 시스-트랜스 이성질체가 있다. 고리 구조로 인한 이성질체의 예로서, 1,2-디클로로사이클로헥세인을 생각할 수 있다.

시스 이성질체와 트랜스 이성질체는 종종 다른 물리적 성질을 지닌다. 이성질체 간의 차이점은, 일반적으로 분자의 모양이나 분자의 쌍극자 모멘트의 차이 때문에 나타난다.

직쇄 알켄의 끓는점과 같은 경우에는 이러한 차이는 매우 작다. 그 예로는 2-펜텐(2-Pentene)이 있는데, 시스 이성질체에서는 37 °C이고 트랜스 이성질체에서는 36 °C이다. 극성 결합이 존재하면, 시스와 트랜스 이성질체 사이의 차이가 커진다. 그 예로는 1,2-디클로로에텐(1,2-dichloroethene)이 있는데, 시스 이성질체의 끓는점은 60.3 °C인 반면에 트랜스 이성질체의 끓는점은 47.5 °C이다. 시스 이성질체에서는 두 개의 극성 C-Cl 결합 쌍극자 모멘트가 결합하여 분자 쌍극자 모멘트를 형성하여, 분자간 쌍극자-쌍극자 힘(또는 Keesom force)이 존재하게 되는데, 반 데르 발스 힘의 일종인 London dispersion force에 더해져 끓는점을 상승시킨다. 한편, 트랜스 이성질체에서는 두 개의 C-Cl 결합 모멘트가 상쇄되고 분자가 비극성이어서 이러한 현상이 일어나지 않는다.

1,2-에틸렌다이카복실산(butenedioic acid)의 두 이성질체는 성질과 반응성에서 상당히 큰 차이를 보여서, 이들은 실제로 완전히 다른 이름이 쓰였다. 시스 이성질체는 말레 산이고 트랜스는 푸마르 산이었다. 끓는점을 결정하는 요인은 극성인데, 극성이 분자간 힘을 증가시키고, 그로 인해 끓는점이 증가하기 때문이다. 같은 방식으로, 녹는점의 결정하는 요인은 대칭성인데, 대칭성이 클수록 더욱 작은 공간 안에 많은 분자가 결합고체 상태에서 더 잘 결합하기 때문이며, 극성이 변하지 않아도 결과는 같다. 그 예로서 올레 산과 엘라이드 산이 있다. 시스 이성질체인 올레 산의 녹는점은 13.4 °C로 실온에서 액체인 반면, 트랜스 이성질체인 엘라이드 산은, 치밀하게 결합할 수 있는 곧은 모양이기 때문에, 녹는점은 훨씬 높은 43 °C로 실온에서 고체이다.

따라서 극성이 약하고 더 대칭적인 트랜스 알켄이 낮은 끓는점과 높은 녹는점을 가지고, 극성이 강하고 덜 대칭적인 시스 알켄이 높은 끓는점과 낮은 녹는점을 가진다.

이중결합으로 인한 시스-트랜스 이성질체의 경우, 특히 두 개의 치환기가 같을 때, 몇 가지 일반적인 경향이 나타난다. 이 경향은 시스 이성질체의 치환기의 쌍극자가 분자 쌍극자 모멘트를 증가시킨다는 사실로부터 기인한 것이다. 트랜스 이성질체에서는 치환기가 분자의 반대쪽에 있기 때문에, 쌍극자 모멘트가 상쇄된다. 트랜스 이성질체도 또한 시스 이성질체보다 낮은 밀도를 갖는 경향이 있다.

March는 트랜스 알켄은 일반적으로 시스 알켄보다 더 대칭적이고, 트랜스 알켄은 높은 녹는점과 불활성 용매에서 낮은 용해도를 가지는 경향이 있다는 것을 관측했다.

NMR 분광학에 의해 측정된 Vicinal coupling 상수(J)는 트랜스의 경우(범위: 12-18Hz, 보통의 경우:15Hz)가 시스의 경우(범위: 0-12Hz, 보통의 경우: 8Hz)보다 크다.

대개, 트랜스 이성질체는 시스 이성질체보다 안정적이다. 이는 부분적으로 분자 모양 때문이다. 트랜스 이성질체의 더욱 곧은 분자 모양이, 이성질체를 더욱 안정적이게 만드는 수소의 분자간 힘을 유발한다. Jerry March에 따르면, 트랜스 이성질체는 또한 낮은 연소열을 가지고, 높은 열화학적 안정성을 가진다. Benson의 Heat of formation group additivity에서, 시스 이성질체의 데이터 셋은 1.10 kcal/mol의 안정성 페널티를 받는다. 이 규칙에는 예외가 존재한다. 예를 들면, 1,2-디플루오로에틸렌(1,2-difluoroethylene, 1,2-difluorodiazene)(FN=NF)과 몇 개의 다른 halogen-substituted ethylene과 oxygen-substituted ethylene이 있다. 이러한 경우에는 시스 이성질체가 트랜스 이성질체보다 안정적이다. 이러한 현상은 시스 효과(cis effect)라고 불린다.

하나의 이중결합에 두 개 이상의 다른 치환기가 있는 경우에는, 이성질체를 명명하는 데에 있어 시스/트랜스 체계는 효과적이지 못하다. 그러한 경우에는 E/Z 표기법이 쓰여야 한다. Z(독일어 에서 유래함)는 "같은 편(together)"이라는 뜻으로 "cis"에 대응하고, E(독일어 에서 유래함)는 "반대편(opposite)"이라는 뜻으로 "trans"에 대응한다.

분자 구성이 E인지 Z인지는 칸-인골드-프렐로그 순위 규칙에 의해 결정된다(높은 원자 번호가 높은 우선순위를 가진다). 이중 결합한 두 원자 각각에 대해, 두 치환기 중에 어느 것이 높은 우선순위를 갖는지를 결정할 필요가 있다. 만약 높은 우선순위를 가지는 두 치환기가 같은 면에 있으면, 그 배열은 "Z"이고, 만약 다른 면에 있으면, 그 배열은 "E"이다.

팔면체 또는 정사각평면 구조의 무기 배위착체에도, 비슷한 리간드가 가까이에 있는 "시스" 이성질체와 비슷한 리간드가 멀리 있는 "트랜스" 이성질체가 있다.

예를 들면, 1893년에 알프레트 베르너가 설명했듯이, 정사각평면의 Pt(NH)Cl의 두 개의 이성질체가 있다. 정식 명칭이 cis-diamminedichloroplatinum(II)인, 시스 이성질체는 1969년에 로젠버그(Barnett Rosenberg)에 의해 항암 효과가 발견되어, 현재는 약칭, 시스플라틴이라는 화학요법 약물로 알려져 있다. 반면에, 트랜스 이성질체인 트랜스플라틴은 아무런 항암 효과가 없다. 각각의 이성질체는 트랜스 효과를 이용하여 합성될 수 있다.

화학식 MXY을 가지는 팔면체 착체는 두 개의 이성질체가 존재한다. (여기서 M은 금속 원자이고 X와 Y는 서로 다른 두 종류의 리간드이다.) 시스 이성질체에서는 두 개의 Y 리간드가 서로에게 90를 이루며 이웃에 위치하며, cis-[Co(NH)Cl]에서 녹색인 두 개의 염소 원자가 이에 해당한다. 오른쪽에 보이는 트랜스 이성질체에서는, 두 개의 염소 원자가 중앙의 Co 원자의 반대편에 위치한다.

팔면체 착체 MXY의 이성질체는 facial-meridional (또는 fac-mer) 이성질체에 해당하며, 다른 개수의 리간드가 서로에게 이웃한다.




</doc>
<doc id="39826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39826" title="예나">
예나

예나(Jena)는 독일 튀링겐 주에 있는 도시이다. 잘레 강에 면해 있으며 인구 101,325명(2003년)으로 튀링겐 주에서 에르푸르트 다음으로 큰 도시이다.

1806년 프랑스 군대와 프로이센 군대 사이에서 일어난 나폴레옹 전쟁의 전투인 예나-아우어슈테트 전투가 벌어진 곳이다. 광학 회사인 칼자이스가 설립된 곳이기도 하다.

30~50명 정도의 한인들이 현재(2013) 예나시에 거주하고 있다. 예나 대학에 있는 유학생들과 한국에서 독일어를 전공하고 있는 교환학생들 그리고 여러 연구소에서 근무하고 있는 한인들이 있다.



</doc>
<doc id="39830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39830" title="마야 숫자">
마야 숫자

마야 숫자는 콜럼버스 이전의 시대에 마야 문명에서 쓰였던 20진법을 기반으로 한 숫자와 그 숫자를 사용한 기수법이다. 0 에서 19까지에서는 점 하나가 1을 가로 막대 하나는 5를 나타내게 된다.

숫자에 사용된 기호는 0을 뜻하는 조개 모양의 기호 (시스 임)과 기본 단위를 뜻하는 점 (훈), 그리고 기본 단위의 다섯 배를 뜻하는 가로 막대 (호오)로 이루어져 있다.

마야 숫자는 기호를 조합하여 0에서 19까지를 하나의 숫자로 표기하였다. 각 숫자의 기호와 이름은 아래의 표와 같다.

20 이상의 수는 아라비아 숫자와 같이 자리수를 달리하여 나타내었다. 아라비아 숫자에서 자리수마다 이름이 있는 것처럼 마야 숫자도 자리수마다 이름이 있다. 예를 들어 아라비아 숫자의 두번째 자리 이름은 십이고 21은 이십일로 읽는다. 이와 같이 마야 숫자의 두번째 자리 이름은 칼이고 20에 해당하는 은 훈칼, 40에 해당하는 은 카칼로 읽는다. 한편, 21에 해당하는 은 훈투칼, 22에 해당하는 는 카투칼과 같이 자리수가 작은 수부터 먼저 읽는다. 세번째 자리 이름은 바크이고, (훈바크)는 400을, (카바크)는 800을 뜻한다.

20진법에서 두번째 자리는 가 추가 될 때 마다 20씩 늘어나게 되므로 (카칼)은 40을, (호오칼)은 100을 의미하게 된다. 은 셋째 자리에서 formula_1을, 넷째 자리에서는 formula_2을 의미하게 된다. 이와 같이 마야 숫자에서는 자릿수가 늘어나면 기호가 뜻하는 수는 기호가 뜻하는 첫째자리 수에 20의 거듭제곱을 한 수가 된다. 아래의 표는 마야 숫자를 십진법으로 변환한 사례이다.

마야 숫자의 덧셈과 뺄셈은 숫자를 이루는 기호를 가감하는 것으로 이해할 수 있다.

마야인들은 분수를 사용하지는 않았다.

마야인들은 마야 달력을 제작하면서 자리수의 표기를 위해 0을 고안하였다. 기원전 36년에 제작된 치아파데코르소의 석조 달력에서는 조개 모양의 상형문자()를 사용하였다. 마야의 달력은 한 달을 20일, 1년은 18개월로 구성이 되어 있었으며 연말에 5일의 휴일을 두어 1년의 길이는 365일이 되게 하였다. 마야인들은 초기에는 1년을 360일로 보아 달력을 제작하였으나, 천문학적 기술이 발전하면서 1년의 길이가 약 365.2422 일인 것을 발견한 뒤 1년의 길이를 수정하였다.




</doc>
<doc id="39833" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39833" title="우정신">
우정신

우정신(禹貞新, 1970년 2월 19일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1993년 MBC 11기 공채 성우로 데뷔하였다.


굵은 글씨는 메인 캐릭터.













[[분류:대한민국의 여자 성우]]
[[분류:1970년 태어남]]
[[분류:살아있는 사람]]
[[분류:1993년 데뷔]]
[[분류:경기대학교 동문]]
[[분류:단양 우씨]]

</doc>
<doc id="39834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39834" title="날">
날

일(日, 기호: d), 날 또는 하루는 시간의 단위이다. SI 단위는 아니지만 SI단위와 같이 사용되는 것이 허락되어 있다. 시간의 SI단위는 초이다. 일에 대한 정의에는 여러가지가 있다.

SI 단위에서 정의되는 하루는 86,400초이다.

천문학에서 정의되는 하루는 2가지 형태가 있다:





</doc>
<doc id="39838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39838" title="송준석 (성우)">
송준석 (성우)

송준석(1969년 1월 18일(1968년 음력 12월 1일) ~ )은 한국의 남자 성우이다. 1997년 MBC 14기 공채 성우로 데뷔하였다.












</doc>
<doc id="39849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39849" title="1956년 헝가리 혁명">
1956년 헝가리 혁명

1956년 헝가리 혁명()은 1956년 10월 23일 수도 부다페스트에서 자유를 갈구하는 시민들의 함성으로 시작됐다.

학생·노동자·시민은 공산당 독재와 공포 정치에 반대해 도나우 강변의 바므 광장에서 반(反)정부집회를 열었다.

복수정당제에 의한 총선거, 헝가리 주재 소련군의 철수, 표현과 사상의 자유, 정치범의 석방 등 16개 항목을 요구하며 억압적인 체제에 억눌려왔던 불만을 한꺼번에 폭발시켰다. 시민들은 헝가리 국기에 동그란 구멍을 크게 뚫어 국기에 그려져 있던 국장을 떼어내고 건물 옥상 등에 걸려 있던 공산당의 상징인 붉은 별 등을 떼어내는 한편 도시 곳곳에 있던 스탈린 동상을 파괴하는 등 반정부 자세를 선명하게 드러냈다.

저널리스트인 오베르소프스키도 다음날인 10월 24일 ‘이가샤그(진실)’라는 제목의 일간지를 발행해 봉기를 한층 고무시켰다. 그는 신문발행으로 나중에 사형이 언도되어 형장으로 끌려갔다가 밤이 깊어 총살에 실패할 우려가 있다는 이유로 처형이 연기됐는데, 그날 니키타 흐루쇼프 소비에트 연방 수상이 봉기 관련자의 사형에 대한 철학자 버트런드 러셀의 항의서한을 읽고는 카다르 야노시 헝가리 사회주의 노동당 제1서기에게 적당히 처리하도록 지시함으로써 살아났다.

정세는 시민의 개혁 요구에 유리한 방향으로 움직이기 시작했다. 공산당은 10월 24일 개혁파 인사 임레 너지를 수상으로 지명했다. 너지는 정치범 석방, 비밀경찰 폐지, 소련군의 부다페스트 철수를 발표하고 헝가리의 바르샤바 조약기구 탈퇴와 중립화를 선언했다.

소련은 이 움직임을 ‘소련 간섭권으로부터의 이탈’로 판단하고 11월 4일 헝가리에 탱크 1,000대와 병사 15만 명을 투입해 너지 정권을 힘으로 무너뜨렸다. 그 후 다시금 친소 정권이 세워지고 혁명군 지휘관이던 너지와 팔 말레테르 등은 1958년 부다페스트 감옥에서 처형되었다.


</doc>
<doc id="39850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39850" title="헨젤과 그레텔">
헨젤과 그레텔

《헨젤과 그레텔》() 또는 한스와 그레텔은 독일의 민화로 그림 형제가 수집한 독일 동화의 하나이다. 15세기부터 독일 각지에서 파다하게 퍼진 영아 살해 관련 민담을 모티브로 하여 지은 이야기다.

헨젤과 그레텔은 가난한 나무꾼의 아이들이다. 가난을 두려워한 계모는 남편에게 아이들을 숲 속에 버리라고 종용한다. 헨젤과 그레텔은 그녀의 계획을 듣고 집으로 가는 길을 표시하기 위해 하얀 조약돌을 모은다. 그들이 돌아오자 계모는 다시 아이들을 버릴 것을 이야기한다. 그때는 헨젤과 그레텔에겐 표식을 남길 것이 없었다. 다음 번에는 빵 조각으로 길을 표시하지만, 불행하게도 숲의 동물들이 빵 조각을 먹어버려 헨젤과 그레텔은 길을 잃고 만다.

숲 속에서 길을 잃은 그들은 빵(나중 버전에는 생강빵)과 설탕 창문으로 만들어진 집을 발견하고 그 집을 먹기 시작한다. 이 집에 거주하는 노파는 그들을 안으로 초대하고 그들을 위해 축제를 준비한다. 하지만 그녀는 사실 마녀이고 그 집은 아이들을 꾀기 위해 지은 것인데 아이들이 살이 찌면 마녀가 잡아 먹는 것이었다. 마녀는 헨젤을 우리에 가두었고 그레텔을 하녀로 삼는다. 마녀는 헨젤을 끓일 준비를 하는 동안 그레텔에게 올라가서 오븐이 빵을 굽는 준비가 되었는지 확인하라고 한다. 하지만, 그레텔은 마녀가 그녀를 구울 생각임을 알고 꾀를 내어 마녀를 오븐으로 오르게 하고 그녀 뒤에서 오븐을 잠근다.

마녀의 집에서 보석을 가지고 그들은 집으로 돌아가서 아버지와 재회하는데 계모는 이미 죽은 이후였다. "이로써 모든 근심은 끝나고 그 후로 그들은 오랫동안 행복하게 살았다."

그림 형제의 이 이야기는 작가가 헨젤과 그레텔 설화를 19세기 중산층 고객을 위해 순화된 작품이다. 원작은 중세의 악습을 경고하는 내용으로 되어 있다. 음식이 부족해서 사람들은 늘 배가 고팠기 때문에, 중세에는 영아 살해가 일반적이었다. 이 이야기에서 헨젤과 그레텔은 양육할 수 없었기 때문에 숲 속에 남겼을 것이고 그들은 죽거나 실종되었을 것이다.
또한 초판에서는 친어머니가 등장하고 남매를 숲에 버리는 것도 친어머니인 것으로 알려져 있으나, 이후 아이들의 정서를 고려하여 계모로 수정되었다고 한다.





</doc>
<doc id="39854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39854" title="존 라이든">
존 라이든

존 라이든(John Joseph Lydon, 1956년 1월 31일~)은 영국의 펑크 록 음악가이며, 섹스 피스톨즈의 멤버였다. 자니 로튼(Johnny Rotten)이라고 불리기도 한다.
섹스 피스톨즈가 해체한 후에는 포스트 펑크 밴드 퍼블릭 이미지 리미티드를 결성하여 활동하였다. 퍼블릭 이미지 리미티드는 1994년 해체하였고 라이든은 그 후로 솔로활동을 해오고 있다.

그리고 그 후 1996년에 재결합을 하고 로큰롤 명예의 전당에 오르지만, 상을 거부하고 오히려 욕이 있는 편지를 보내버린다.

현재도 늙었지만 펑크파워가 강하신 노장이시다.

라이든은 런던의 가난한 아일랜드 노동자 가정에서 태어났다. 라이든이 일곱살이 되던 해, 척추 수막염을 앓아 그전까지의 기억을 전부 잃어버렸다. 그 후유증으로 빨간 조명을 견디지 못하고, 초점없이 한가지 사물을 뚫어지게 쳐다보는 버릇이 생겼다.

그는 15세까지 가톨릭 학교를 다녔는데 권위주의적인 교육법에 적응하지 못해 퇴학당했다. 퇴학당한 뒤 16세가 될 때까지 특별학교(하크니 앤 스트록 뉴잉턴 성인대학)에 다녔고 그 후로는 윌리엄 오브 요크 학교에 다녔다. 이 학교에서 라이든은 시드 비셔스를 만났고 그의 친구들과 함께 펑크의 전 단계 옷차림을 보이기 시작했다.

라이든은 말콤 맥라렌과 비비안 웨스트우드가 운영하는 옷가게 '섹스'를 자주 들락거리다가 맥라렌의 눈에 띄어 섹스 피스톨즈의 오디션을 보게되었고 앨리스 쿠퍼의 'Eighteen'을 제멋대로 불러 바로 섹스 피스톨즈의 멤버가 되었다.




</doc>
<doc id="39857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39857" title="천상지희 더 그레이스">
천상지희 더 그레이스

천상지희 더 그레이스(天上智喜 The Grace)는 SM 엔터테인먼트 소속의 여성 4인조로 구성된 대한민국 아카펠라 팝 댄스 그룹이다.

4명의 멤버는 2005년에 데뷔하여 노래, 댄스, 연기 등을 선보이며, 아시아(한국, 일본, 중국)에서 활동하고 있다. 일본에서는 Tenjochiki라는 명칭을 사용하며 중화권에서는 Tian Shang Zhi Xi, 영어권에서는 The Grace를 사용한다. 한국과 일본에서 싱글들을 발매했으며, 2006년 말에 한국에서 세 번째 싱글을 발표하면서, 우아함을 강조하고 부르기 쉽게 하기 위해, 그룹의 이름을 천상지희 더 그레이스로 바꾸었다. 2007년 5월 4일에 첫 번째 정규앨범 한번 더, OK?를 발표하고 한국에서 활발한 활동을 하였다. 이후 다시 일본에서 다수의 싱글과 두 장의 정규 앨범을 발표했고, 2009년에 이루어질 일본 정규 2집 투어 준비 중 멤버 스테파니의 허리 부상으로 린아, 다나, 선데이 3인 체제로 활동을 이어나갔다. 2009년 6월을 끝으로 공식적인 그룹 활동을 중단했으며, 멤버들은 뮤지컬, 연기, dj 등 각자의 영역에서 활발한 활동을 펼쳐나가고 있다. 2011년 7월 11일 멤버 다나와 선데이가 '천상지희-다나&선데이' 라는 유닛 프로젝트로 나 좀 봐줘를 발표하고 한국에서 약 4년만에 그룹 활동을 선보인 바 있다.

2002년에 해산된 인기 많은 소녀그룹 S.E.S.의 소속사였던 SM 엔터테인먼트는 그 이후에 '밀크', '이삭N지연', '신비'와 같은 유사한 다른 그룹들을 결성해 보았으나, 한국의 음악시장에서 큰 인기를 얻지는 못했다.

그러나, 2004년 초에 아이돌 그룹인 '동방신기'가 데뷔하여, 아시아 전역에서 큰 인기를 끌게 되었다. 같은 해에 SM 엔터테인먼트에 소속된 4명의 여자 가수는 '다나'의 솔로곡이었던 '바램'을 다시 녹음하여 2004년 여름휴가에 맞춰 준비된 《SMTOWN.com》앨범에 수록하였다(SMTOWN 8집 7번 트랙). 이들이 바로 '다나'와 '이삭 N 지연'의 '지연'과 두 명의 새로운 멤버인 '선데이'와 '스테파니'였다.

다나는 이미 2001년과 2003년에 2장의 솔로 앨범을 발표했다. 첫 번째 앨범은 반응이 좋았으나, 두 번째 앨범은 그다지 관심을 받지 못했다. '이삭 N 지연'의 멤버였던 지연은 2002년에 1장의 앨범을 발표했다.

선데이는 2001년에 SM 엔터테인먼트가 주최한 제1회 청소년베스트선발대회 노래짱 대상을 수상했다. 2002년부터 SM 엔터테인먼트의 전속 연습생이었다. 그녀는 주변인들에게 언제나 활기를 준다는 의미에서 실제이름 대신 예명(선데이)으로 불리게 되었다. 선데이는 2004년에 '리라노 카타오모이(リラの片想い)로 데뷔했다. 라디오 DJ로 임했던 경험이 있어 일본어를 유창하게 구사할 수 있게 되었다. 그 후 천상지희가 결성되어 준비하는 기간 중, 천상지희의 데뷔 한달 전인 2005년 4월에 두 번째 싱글앨범인 '우소쯔끼 보이(ウソツキBOY)'을 발표하였다

스테파니는 2004년에 '청소년 경연대회(Teen Best Competition)'에서 대상으로 입상하여, SM 엔터테인먼트의 스카우터에게 낙점을 받았다. 그녀는 5세 때부터 발레를 배웠다. 당시에 그녀는 한국에서 미국의 캘리포니아 주 샌디에고로 이민하였으며, 캘리포니아 주에 있는 유명한 발레학교에 다니게 되었다. 그녀는 저명한 보스턴 발레 대학교로부터 장학금을 제의받았으나 , 이를 사양하고 SM 엔터테인먼트에 입단하게 되었다. 미국생활이 길어서, 영어구사가 능숙하다.

이들의 음색은 서로 조화가 잘 되었기 때문에, SM 엔터테인먼트는 '동방신기'를 이어가면서 아카펠라를 지향하는 새로운 한국가요 그룹을 만들기로 했다. 또한, 새로운 그룹은 한국 외에도 중국과 일본에서 성공한다는 것을 목표로 삼게 되었다. 천상지희의 공식적인 한국 데뷔는 2005년 5월 1일 SBS 인기가요에서 펼쳐졌다.

그룹의 이름은, '천무(天舞, 하늘의 춤) 스테파니', '상미(上美, 천상의 아름다움) 린아', '지성(智聲, 부드러운 소리) 선데이', '희열(喜悦, 행복) 다나'라는 4명의 예명으로부터 각각 첫 글자를 따서 '천상지희(天上智喜)'로 정해졌다.

천상지희의 공식적인 첫 공연은 중국에서 2005년 4월 29일에 있었다. 이들은 자신들의 새로운 노래인 'Too Good'과 '부메랑'을 불렀으며, 몇주후에 중국의 방송채널인 CCTV를 통해 방송되었다. 천상지희는 같은 SM사 소속이던 '강타'와 함께 출연하였다. '부메랑'의 가사는 중국어로 공연되었다. 이틀 뒤에, 천상지희는 'Too Good'으로 SBS사의 가요프로그램인 '인기가요'에서 데뷔하였다.

그러나, 천상지희의 한국 데뷔는 논쟁을 불러일으켰다. SM사는 한국의 팬들에게 천상지희를 '여성으로 구성된 동방신기'로 소개했다. 처음에는 좋은 마케팅 전략으로 여겨졌지만, '동방신기'의 매니아 팬들에게 거부감을 주게 되어 역효과가 나타나게 되었다.

천상지희의 첫 번째 싱글인 《Too Good》은 SM사가 기대했던 것만큼 성공적이지는 못했다. 몇 달 간의 홍보활동이 있었지만, 이후에는 같은 싱글 음반에 담겨진 섹시한 컨셉의 '부메랑'이란 곡으로 교체하여 홍보를 시작하였다. 이곡에 맞추어 댄싱이 공연되자, 이전보다 좀 더 관심을 받게 되었다. 성공적이지 않았다기 보다 많은 인기를 얻었음에도 이들을 알수없는 루머로 인해 생긴 안티팬들에 의해 천상지희의 활동에 방해가 되었다는 쪽이 옳다. 또한 이들은 엘비스 프레슬리의 'Can't Help Falling in Love'와 죠지 마이클의 'Faith'를 아카펠라 버전으로 공연하기도 하였다.

한국에서 첫 번째 싱글을 약 7개월간 홍보한 후에, 천상지희는 중국으로 건너가서 빠르게 팬의 수를 늘려나갔다. 이들의 중국에서의 홍보활동 기간은 짧았다. 온라인 상점의 기록에 따르면, 공식적으로는 2006년 3월에 중국어 버전으로 제작된 싱글이 발표되었다. 이 싱글 음반에는 'Too Good', '부메랑', '바램(Fight To The End)'이 수록되었다. 홍보 활동을 마친 후에, 천상지희는 일본으로 건너갔다.

천상지희의 팬들은 2005년 말경에 한국에서 정규앨범이 나와주길 기대했었다. 그러나, 일본에서 새로운 싱글을 발표하자 팬들은 놀라워했다. 천상지희의 일본어판 싱글인 '부메랑'은 12월에 발표되기로 되어있었으나, 2006년 1월 25일로 연기되었다. 그러나, 새로운 싱글 음반의 홍보는 12월부터 시작되었다. 이 싱글에 담긴 '부메랑'은 곡에 사용된 악기를 교체하고 일본어 가사로 노래하여 새롭게 녹음되었다. 또한 일본어판 싱글 음반에는 선데이가 솔로로 부른 'Do You Know?'라는 곡이 수록되었다.

'부메랑' 싱글 음반은 일본의 오리콘 차트 성적에서 싱글 200위 중에 110위에 자리잡으며 그리 좋은 성과를 보이지는 못했다. 하지만 곧이어 3월 8일에는 두 번째인 'The Club'이 스테파니가 노래한 'What U Want'라는 곡과 함께 새로운 일본어판 싱글 음반으로 출시되었다.

SM 엔터테인먼트의 한국어판 발표에 따르면, 'The Club'은 일본에서 발매되기 2주일 전에 한국에서 발매되었다. 일본어판은 랩퍼 'SEAMO'가, 한국어판은 유명한 한국가수인 비가 랩부분을 맡아 참여해주었다. 양국에서 발매된 두 가지 버전의 수록곡의 목록은 동일하다. 한국판 The Club은 이전에 활동했던 '부메랑'보다 더욱 대중적인 곡이었고, 상당히 긍정적인 평가를 받았다. 이 곡이 반응이 좋았음에도 불구하고, 약 2주 간의 짧은 활동기간으로 인해 가요프로그램 1위 등의 성과는 보이지 못하며, 한국 활동을 마쳤다.

'The Club'은 오리콘 차트에서 131위를 차지하며 일본에서 그다지 환영받질 못했다. 한국에서 짧은 홍보활동을 마친 후에는 일본으로 건너가서 세 번째 싱글인 'Sweet Flower'를 준비했다.

'Sweet Flower'의 공식적인 설명에 따르면, '사랑에 빠진 모든 이들을 위하여' 바치는 이 곡은 4월에 일본의 TBS사의 유명은 음악쇼인 CDTV의 테마음으로 사용되었다. 이 싱글 음반에 대해서는 한 번의 라디오 인터뷰와 작은 이벤트 행사에서의 공연이 있었을 뿐이었다. 이 싱글에는 린아가 부른 'Rock'n'Roll Star'라는 락 스타일의 곡이 수록되었다. 'Sweet Flower'도 싱글 차트에서 151위를 차지하며 높은 인기를 얻지 못하였다. 이 싱글 음반은 한국에도 라이센스반으로 발매되었으며 일본어판과 다르지는 않았다.

세 번째와 네 번째 싱글 음반을 발매하는 중간 시점에, 다른 아시아 국가들에서는 몇가지 공식적인 발매가 있었다. 일본어판 싱글인 '부메랑'은 6월 19일에 Avex Trax사의 공식적인 중국배포처인 CRSC를 통하여 중국어판으로 발매되었다. Avex China의 웹페이지에 따르면 일본어판 싱글인 'The Club'은 나와 있으나, CRSC에는 나와있지 않다. 대만과 홍콩에서는 한국어판 싱글 음반인 'The Club'의 새로운 버전이 발매되었는데, 여기에는 중국어판 'The Club'과 한국어판 뮤직비디오가 DVD로 포함되어 있었다.

처음에 발매한 싱글 음반들에 대한 반응이 그리 좋지 않았지만, 새로운 싱글 음반이 계속 준비되고 있었다. 'juicy LOVE'는 종전의 싱글 음반들에서 보여줬던 것과는 달리, 여름 시즌에 맞추어 레게 비트를 수록하였다. 일본의 레게 가수인 'CORN HEAD'가 이 곡에 참여하였다. 또한 다나가 작사한 솔로곡 'さよならの向こうに (이별의 저편에;사요나라노무코우니)'이 수록되었다. 'juicy LOVE'는 이전과 마찬가지로 내용이 바뀌지 않고 라이센스반으로 한국에 발매되었다.

4개의 싱글 음반을 발표한 후에도, 천상지희는 일본에서의 다양한 행사에 참가하여 홍보활동을 계속했다. 'juicy LOVE'의 홍보활동 도중에, 다나는 다리 부상을 당해, 몇차례의 행사에서는 모습을 보여줄 수 없었다. 일본에서 활동하는 시기의 종반부에 마지막으로 불렀던 곡은 랩퍼 'DOGMA'와 듀엣으로 부른 OST(백댄서즈.히로,성선임 주연)인 'Get on the Floor' 였다.

천상지희가 일본에서 가진 마지막 행사는 Avex Trax사가 개최한 전국투어 경연무대였다. 천상지희는 주무대에서 3일간 공연했고, 4일째에는 '파워 무대'에 올랐다. 그들은 '댄싱퀸'을 아카펠라로 부르고, '부메랑'과 'juicy LOVE'를 노래했다. 어떤 공연에서는 'CORN HEAD'와 함께 하기도 했다. 홍보활동으로 판매량이 늘었고, 행사가 진행되는 동안의 천상지희의 싱글 음반들은 모두 매진되었다. 그들의 공연모습은 공식적으로는 전혀 방송되지 않았으나, RZTV는 '부메랑'과 'juicy LOVE'의 공연 일부분을 보여주었다.

스케줄이 줄어감에 따라, 일본의 공식 웹페이지에는 천상지희가 팬들과 만나볼 수 있는 일기장 코너가 마련되어, 게시글과 사진들을 채울 수 있게 되었다. 9개월간 일본에서의 활동을 마친 이후에, 천상지희는 새로운 한국 앨범을 준비하기 위해 한국으로 돌아왔다.

수 주일이 지난 끝에, 마침내 SM사는 천상지희의 세 번째 싱글 앨범을 발표하면서 그룹의 콘셉트에 변화를 시도하였다. 비록 천상지희가 최초에는 아카펠라 팝 그룹으로서 마케팅을 시도해왔지만, 새로운 음반부터는 그러한 이미지에서 벗어나, 전형적인 여성 팝 댄스 그룹으로 변신하기로 한 것이다. 팝 댄스 그룹으로서의 이미지를 좀 더 강화하기 위하여, SM사는 천상지희의 그룹명을 '천상지희 더 그레이스'로 변경하였다. 이에 따라 멤버들의 예명도 각각 '스테파니 더 그레이스', '린아 더 그레이스', '선데이 더 그레이스', '다나 더 그레이스'로 변경하였다.

한국에서의 세 번째 싱글 음반인 《열정 (My Everything)》은 2006년 11월 3일에 발매되었다. 언론사의 보도에 따르면, 이 싱글의 첫 번째 타이틀곡은 발매 계절을 감안하여 종전의 싱글 음반들과는 달리 발라드곡으로 선택했다고 한다. 이 싱글에는 첫 번째 싱글의 홍보활동에서 공연했던 조지 마이클의 'Faith' 아카펠라 곡과 신곡인 'The Final Sentence', 'IRIS (I Have Something to Say)'가 수록되었다. 음반이 발매된 후에 곧 홍보활동들이 이어졌으며, 목소리를 들려주기 위하여 다양한 음악 프로그램에서 라이브 공연을 가졌다.

멤버들은 SBS사의 '뉴 X-맨' 등의 버라이어티쇼에도 출연하곤 했다. 그러나 음반 판매량이 크게 증가하지는 않았으며, 한국음반협회의 월간 판매량집계에 따르면 2006년 11월 기준, 2,400여장으로 30위를 차지했다. 이 싱글 음반에 대한 홍보활동은 2007년 1월에 종료되었다.

2007년 4월, 천상지희 더 그레이스의 티저 영상이 공개되었으며, 첫 번째 정규앨범을 통해 "섹시하게 업그레이드"한 모습을 선보였다.[ 첫 번째 정규앨범인 한번더, OK?는 2007년 5월 4일에 발매되었으며, 공연무대는 SBS, MBC, KBS, Mnet, KMTV 등 공중파와 케이블채널 등을 통해 마련되었다. 이번 앨범에서는 천상지희 더 그레이스의 다재다능한 매력을 보여줄 수 있는 곡들로 구성이 되었다. 특히, 이번 앨범에서는 2007년 6월 7일 데뷔 2년 만에 엠카운트다운에서 1위를 차지했다. 그리고 10일후인 2007년 6월 17일에 SBS 음악프로그램인 인기가요에서 1위상인 뮤티즌송 수상하는 등 천상지희 더 그레이스는 이 곡으로 데뷔후 2년 만에 최고의 인기를 누렸다. 한번 더, OK? 활동 초기의 그녀들의 최대 팬카페였던 '드리밍'에서는 팬카페 회원수가 10만명을 돌파하기도 했다. 하지만 이후 발표한 후속곡 활동이 잘 이루어지지 못하여, 열기를 이어가지는 못했다. 연말에 열린 대중음악시상식인 MKMF에서 "한번 더, OK?"는 댄스음악상을 수상하였고, 이후 열린 2007년 제14회 대한민국연예예술상에서 여자그룹가수상을 수상하였다.

천상지희는 한국에서의 후속 활동을 끝내고 다시 일본으로 가 8월에 발매한 5번째 싱글 'Piranha'를 발표하였으나 짧은 한국 활동 기간 때문에 팬들의 원성을 사기도 했다. Piranha를 통해 천상지희는 일본에서 인기를 얻었다. 11월 14일에 발매된 천상지희의 첫 일본 정규 앨범인 'Graceful 4'는 오리콘 데일리 차트에서 38위를 차지했다. 그리고 2008년 3월에 천상지희 더 그레이스는 일본에서 첫 콘서트 《天上智喜 Graceful Party Vol.1》콘서트를 개최했다.

2008년 7월 23일 발매된 천상지희의 6번째 싱글인 'Stand Up People'이 25위를 차지해 천상지희의 가능성을 보여주었다.
천상지희와 일본의 힙합 유닛 'CLIFF EDGE'가 공동 작업한 7번째 싱글 'Here'는 10월 22일에 발매, 발매 첫날 오리콘 데일리 차트에서 12위를 차지했으며, 발매 다음주 데일리 차트에서 11위를 기록,그주 위클리차트엔 18위를 기록했다. 또한 일본데뷔 후 처음으로 먼슬리차트에 45위를 기록, 3만장 가까이의 판매고를 올렸다. 천상지희는 이 앨범을 통해 인지도를 더 올릴 수 있었고, 그와 함께 그녀들의 실력과 음악에 대해 일본 전문가들로부터 좋은 평가를 받았다. 'Here'는 일본 유명 개그맨 타무라 히로시의 자서전 '홈레스 중학생'을 원작으로 한 드라마와 영화 모두에서 삽입곡으로 채택되었다. 드라마 '홈레스 중학생2'에서도 역시 그녀들의 Here이 OST로 사용되었다.

일본 내에서 좋은 반응을 얻었던 'Here'의 여세를 몰아 1월 7일 정규 2집 'Dear...'를 발매하였으나 큰 반응을 얻지는 못하였다. 아직 인지도가 높지 않은 외국 가수로서 일본인에게 크게 어필하기 어려운 정통 발라드곡을 타이틀곡으로 선정한 점이 정규 2집 실패 요인 중 하나였다는 의견이 있다. 타이틀곡 '　少しでいいから (조금이라도좋으니까;스코시데이이카라)'를 포함해 신곡은 6곡이 수록되었으며, 신곡 중 'Party'는 선데이, '天上の メロディ- '는 린아,다나가, 'どうして'는 선데이와 스테파니가 작사하였다. TV쇼에서 일본 유명 평론가가 'Dear...' 앨범을 호평해 하루 판매량이 급상승 하기도 했다. 정규 2집 활동을 본격적으로 시작하기도 전의 Here의 프로모션 활동이 막바지에 들어갈 즈음, 정규2집 녹음을 완료하고 소속사 AVEX에서 천상지희의 전국 LIVE TOUR 개최가 결정되어 이를 위한 연습을 하던 도중에, 스테파니가 허리를 부상당했다. 걷지도 못할 정도로 심한 요통으로 인해 치료차 부모님이 계신 미국으로 떠났고, 천상지희는 스테파니가 빠진 3인체제로 일본 프로야구 개막식 참가 행사때부터, 디즈니랜드에서의 크리스마스 콘서트를 포함하여 이후에 이루어진 정규2집 활동을 해야했다. 또한 2009년 3월 12일 오사카에서부터 시작해 'Dear...' 라이브 투어를 개최하였다. 그때 라이브 투어에서 새 싱글에 들어갈 '凍える太陽(얼어버린 태양)'을 발표했으나 신보는 나오지 않았다. 그 후 스테파니를 제외한 3인의 맴버는 "천상지희의 치키"라는 라디오 프로그램의 DJ로 몇달 간 한국과 일본을 오가며 활동을 하였다. 라디오 활동을 끝으로 일본 활동은 완전히 중단되었고 멤버들은 현재 한국에서 각자 활동하게 되었다.

2009년 3월, 천상지희는 일본 정규 2집 Dear…로 활동 중에 스테파니가 허리 부상으로 일본 투어에 참여하지 못하고 린아, 다나, 선데이의 3인 체제로 무대에 서야 해야 했다. 라이브 투어 후에는 스테파니의 요통 악화와 기타 이유로 천상지희 멤버 모두 일본 활동을 중단했다. 한편, 다나는 강원도 등으로 휴가를 가서 화장기 없는 얼굴, 이른바 "쌩얼"로 찍은 사진을 미니홈피에 올려 검색어 순위 1위에 오르며 화제가 되기도 하였다. 그리고 2009년 11월, 린아는 "By L Style"이라는 쇼핑몰을 열어 CEO가 되었으며 직접 모델까지 해 화제가 되었다. 그리고 선데이는 지난 11월 20일에 방송된 뮤직뱅크에 H-유진의 신곡 '사랑경보'의 피쳐링에 참여하였다. 스테파니는 한국예술종합학교 무용원으로부터 합격 통보를 받았다. 소속사 SM 엔터테인먼트에 따르면 스테파니는 그 간 자신이 전공으로 배워온 무용을 좀 더 체계적으로 공부하고자 무용과 입시를 준비해왔다고 한다. 한국예술종합학교 입학한 스테파니는 4월말 휴학을 하고 현재 가족들이 있는 미국으로 출국하였으며 2010년 8월 8월 한국에 입국하였으나 SMTOWN LIVE '10이 아닌 발레연수차 입국했던 것이었다. 한국 입국 후 스테파니는 한국예술종합학교의 뮤지컬 안무지도를 맡아 수행하고, LA 발레단에서 주연의 역할을 맡아 월드투어에 참여했다. 발레 공연의 월드투어로 인해 스테파니는 SMTOWN LIVE '10 TOUR에 참여하지 못했다.(SMTOWN LIVE '10 in Seoul 기자회견에서 세맴버가 스테파니의 근황에 대해 밝힘) 린아는 현재 쇼핑몰 사업을 진행하였으며 다나는 2010 고궁뮤지컬 대장금 시즌3에 주연으로 캐스팅되어 두 번째 뮤지컬을 성공적으로 마무리 하였다. 한편 린아, 다나, 선데이는 SMTOWN LIVE '10 Tour에 참가하였다. 린아는 서울 공연만 참가하였고, 다나와 선데이는 서울과 LA공연에 참가하였다. 상하이공연와 이듬해 1월에 열렸던 도쿄공연에는 모든 맴버가 불참하였다. 이후 멤버들은 유닛앨범, 솔로앨범, 뮤지컬, 드라마, dj 등 각자의 영역에서 활동을 하고 있다.

2011년 7월 천상지희 멤버 중 다나와 선데이는 유닛그룹 천상지희 다나&선데이를 결성해서 디지털싱글을 내고 타이틀곡 "나 좀 봐줘(One More Chance)"로 활동하였다.







</doc>
<doc id="39858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=39858" title="볼프강 쿵켈">
볼프강 쿵켈

볼프강 쿵켈(Wolfgang Kunkel, 1902년 11월 20일 ~ 1981년 5월 8일)은 독일의 법학자 겸 법사학자이다. 제2차 세계 대전 이후의 대표적인 로마법과 로마법사 연구자이다. 나치독일 시기의 행적으로 더욱 더 존경을 얻고 있다. 퓌르트에서 태어나 뮌헨(München)에서 사망했다.

쿵켈은 프랑크푸르트와 기센에서 법학과 고전학을 공부하였다. 1924년에 프라이부르크에서 에른스트 레비(Ernst Levy)의 지도 하에 박사학위를 취득하였으며 2년후에는 같은 대학에서 마찬가지로 에른스트 레비 하에 교수자격을 취득하였다. 1928년부터 프라이부르크, 괴팅겐, 본, 하이델베르크에서 로마법 교수를 역임하였다. 1956년부터 1970년 퇴직까지 뮌헨에서 재직하였다. 그곳에서 레오폴트벵어 법제사연구소를 설립하였다. 다수 학술원의 회원이었으며 많은 대학에서 명예박사학위를 받았다.

쿵켈은 교수로서 제자 양성에도 큰 힘을 기울였다.

나찌스 시기에 그는 유대인 교수들에 대한 박해에 대하여 특히 프로이센의 문화장관에게 항의하였다. 특히 유대인이었던 그의 스승 에른스트 레비에게, 다른 많은 교수들과는 다르게 등을 돌리지 않았다. 1936년에는 그를 본 대학교로 초빙하기 위하여 나치에 의하여 해임된 그의 전임자 에버하르트 브룩(Eberhard Bruck)이 큰 힘을 썼다. 전쟁 중에 쿵켈은 징집되어 1943년부터 1945까지 군사법원 고문판사를 역임하였다. 1946년에 그는 쓰기를 자신의 법률적 양심이 책임을 질 수 없는 결정을 한 적이 없다고 하였다.(코잉Coing의 저작 참조) 프리츠 슈투름은 그가 군사법원의 판사로서 불법을 저지할 수 있었다고 한다(슈투름Sturm의 저작 참조. 29 페이지).

쿵켈은 무엇보다도 고대 로마법을 연구하였다. 연구에는 법학적인 문제에 대하여 역사학과 고전언어학의 방법론을 사용하였다.




</doc>
