<doc id="48144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48144" title="창덕궁">
창덕궁

창덕궁(昌德宮)은 대한민국 서울특별시에 있는 조선 시대 궁궐로 동쪽으로 창경궁과 맞닿아 있다. 경복궁의 동쪽에 있어서 조선 시대에는 창경궁과 더불어 동궐(東闕)이라 불렀다. 창덕궁은 비교적 원형이 잘 보존되어 있는 중요한 고궁이며, 특히 창덕궁 후원은 한국의 유일한 궁궐후원이라는 점과 한국의 정원을 대표한다는 점에서 그 가치가 높다. 1997년에 유네스코가 지정한 세계문화유산으로 등록되었다.

창덕궁은 고려 시대 궁궐의 전통을 이어받았고, 개성의 송악산의 만월대처럼 자연 지형에 맞추어 산자락에 지어졌다. 보통 궁궐은 인위적으로 존엄성과 권위를 드러내도록 건축되지만 창덕궁은 이러한 얽매임 없이 북악산의 줄기인 응봉의 산자락 생긴 모양에 맞추어 적절하게 궁궐의 기능을 배치하였다.

창덕궁은 정궁인 경복궁보다 오히려 더 많이 쓰인 궁궐이다. 임진왜란 때 소실된 이후 다시 지어졌고, 1868년 경복궁이 다시 지어질 때까지 경복궁의 역할을 대체하여 임금이 거처하며 나라를 다스리는 정궁이 되었다. 일제 강점기에 많은 부분이 의도적으로 훼손되었으나, 조선 후기에 그린 《동궐도》와 1900년에 그려진 《동궐도형》을 참조하여 복원이 진행되고 있다.

창덕궁은 태종 5년(1405년) 경복궁에 이어 두 번째로 세워진 조선의 궁궐이다. 1392년 태조 이성계가 개경에 있던 고려 궁궐 수창궁에서 왕위에 올라 조선을 건국한 뒤, 재위 3년(1394년)에 수도를 한양으로 옮기고 이듬해에 조선의 법궁으로 경복궁을 세웠다. 그러나 건국 직후 왕위 계승권을 둘러싼 왕자와 공신 세력 사이의 갈등으로 왕자의 난이 두 차례나 일어나 경복궁의 지위는 흔들리게 되었다.

이방원이 옹립한 정종은 권력 투쟁이 벌어지는 와중에 재위 2년(1400년)에 한양의 지세가 좋지 않다며 도읍을 다시 개경으로 옮겼다. 그 뒤 정종에게서 양위받은 태종이 재위 5년(1405년)에 다시 한양으로 환도하면서, 정궁인 경복궁을 비워두고 경복궁 동쪽 향고동에 궁궐을 새로 지어 '창덕궁'이라 이름지었다. 1408년 태조는 이 궁에서 죽었다. 태종 11년(1411년)에 진선문과 금천교, 이듬해에 돈화문에 이어 여러 전각이 차례로 들어서면서 창덕궁은 점차 궁궐의 모습을 갖추어갔다.

창덕궁은 500여 년 조선 역사에서 가장 오랫동안 임금이 거처한 궁궐이었다. 공식적으로 조선의 법궁은 경복궁이었으나, 조선 초기부터 여러 임금이 경복궁을 기피하여 창덕궁이 그 자리를 대신할 때가 많았다. 특히 태종은 왕위를 위해 이복동생을 죽인 곳인데다, 자신의 정적 정도전이 주동하여 건설한 경복궁을 꺼림칙하게 여겼다

창덕궁의 위상은 임진왜란으로 더욱 확고해졌다. 선조 25년 1592년에 임진왜란이 일어나 서울에 있던 모든 궁궐이 불타버리자, 선조 38년(1605년)부터 재건 준비를 시작하여 광해군 원년(1609년) 10월에 인정전 등 주요 전각이 거의 복구되었으며, 이때 공사가 완벽하지는 않았는지 이듬해 2월부터 다시 공사가 진행되어 9월에 완료되었다. 이후 역대 왕들은 창덕궁에서 주로 정무를 보게 된다.

인조 반정으로 궁궐 대부분이 소실, 조선 인조 25년 1647년에 재건하였는데 인조는 한편 후원에 여러 정자와 연못을 조성하였다. 숙종 30년(1704년) 12월에 대보단이 조성되었으며, 정조는 인정전에 품계석을 세우고 후원에 부용지를 중심으로 부용정, 주합루, 서향각을 세우고, 국내외 서적을 보관하기 위하여 열고관, 개유와, 서고를 지었다. 순조의 아들 효명세자는 의두합과 연경당을 지어 오늘날의 후원 모습을 마무리하였으며, 헌종은 짧은 재위 기간 동안 낙선재, 석복헌, 수강재를 건설하여 오늘에 이르고 있다.

조선 말기에는 서구의 문물을 도입하면서 창덕궁에서도 서양식의 전등이나 차고가 설치되기도 하였다. 대한제국 시기인 1907년에는 순종이 즉위 후 이곳으로 이어하여 황궁이 되었다.

일제 강점기에는 돈화문 앞에 도로가 생겨 창덕궁과 종묘가 갈라졌으며, 주요 전각 외의 여러 건물이 대부분 헐리는 등 궁궐이 크게 훼손되었다. 1912년부터는 창덕궁의 후원과 아울러 인정전(仁政殿) 등의 중심부와 낙선재(樂善齋) 등이 창경궁과 함께 일반에 공개되었다. 1917년에는 대조전과 희정당 같은 핵심 전각이 소실되었으며, 이 곳을 재건하기 위하여 1918년에 조선총독부와 이왕직에서는 경복궁 교태전, 강녕전과 그 앞의 행각을 헐어다 창덕궁으로 개조·이건하였다. 1921년에 일제는 대보단을 없애고 그 자리에 신 선원전을 지었다.

해방 이후에도 창덕궁은 한동안 그대로 방치되었으며, 주변에는 민가와 학교, 대형 건물이 들어섰다. 그러나 1990년대 이후 복원 작업이 진행되었으며, 1997년에는 조형미와 주변환경과의 조화를 인정받아 유네스코 세계문화유산으로 등록되었다.

현재 창덕궁은 크게 인정전과 선정전을 중심으로 한 치조(治朝) 영역, 희정당과 대조전을 중심으로 한 침전 영역, 동쪽의 낙선재 영역, 그리고 북쪽 언덕 너머 후원으로 이루어져 있다. 창덕궁은 북쪽으로 산을 등지고 14만 5천여 평의 산자락에 자리 잡았으며,

북쪽 응봉의 지형에 따라 창덕궁의 정문인 돈화문과 정전인 인정전, 편전인 선정전 등 각 건물이 일정한 체계 없이 자유롭게 배치되어 있어 평지에 세운 경복궁과 대비된다. 그러나 언뜻 보아 무질서해 보이는 창덕궁의 건물 배치는 주변 구릉의 높낮이 뿐 아니라 그 곡선과도 조화를 잘 이루고 있으며, 풍수 사상에 따라 뒤에는 북악산 매봉이 있고 앞으로는 금천이 흘러 배산임수를 이루고 있다 또 궁궐의 앞쪽에는 공적인 공간을 두고 뒤쪽에는 사적인 공간을 두는 전조후침(前朝後寢)의 원칙에 따라 궁궐 앞에는 공적인 공간으로 궁궐의 으뜸 건물인 인정전, 임금의 집무실인 선정전, 임금을 보좌하는 여러 관청인 궐내각사(闕內各司)가 자리 잡고 있고, 뒷부분에는 임금과 왕실의 사적인 공간인 임금과 왕비의 처소가 있다.

선정전, 희정당, 낙선재 등 임금의 거처는 외부에서 침입하기 어렵도록 여러 겹의 건물과 마당으로 사방을 에워싼 소위 '구중궁궐'(九重宮闕)의 모습이다. 또 중희당, 연영합 등 세자의 거처는 '동궁(東宮)', 수강재와 같은 대비의 거처는 '동조'(東朝)라 하여 옛 법도에 따라 이들의 처소는 궁궐 동쪽에 두었다. 또 유교 이념에 따라 호사스럽기보다는 검소하고 질박한 궁궐 건축이 돋보인다.

돈화문(敦化門)은 창덕궁의 정문이다. 조선 태종 12년(1412년)에 처음 세워졌으며, 지금의 돈화문은 임진왜란 때 불타버린 것을 선조 40년(1607년)에 재건하여 원년에 완공한 것이다. 이때의 모습이 현재까지 남아있어, 돈화문은 현존하는 궁궐 정문 가운데 가장 오래된 문으로 유일하게 정면이 5칸 규모로 되어 있다. 1963년에 대한민국의 보물 제383호로 지정되었다. 돈화문은 궁궐의 정문이나 창덕궁 서남쪽 모서리에 있는데, 그 이유는 산자락에 자리잡은 창덕궁의 지리적 특수성 때문이다. 궁궐 정면에는 북악의 매봉이 연결되어 있고, 이곳에는 조선의 가장 신성한 공간인 종묘가 있어 창덕궁의 정문이 들어설 수 없었다. 또 정궁인 경복궁과 위치상 가까우며, 예부터 대문에서 내당이 직접 보이지 않도록 배치하는 기법과도 관련이 있다.

돈화문은 화려하게 단청된 이층집으로, 남쪽으로 길게 뻗은 두 단의 월대(月臺, 궁궐의 주요 건물 앞에 돌로 쌓은 널찍한 대)위에 서 있다. 문 좌우로 궁궐 문을 지키는 수문장청(守門將廳)을 두었다 돈화문 월대 앞에는 임금이 가마를 탈 때 딛고 올랐던 노둣돌이 두 개 놓여있고, 가마를 올려 놓는 목마 두 개가 버티고 있었다. 계단을 밟고 월대에 오르면 임금의 길인 어도(御道)가 돈화문까지 한가운데로 뻗어있다. 궁궐의 정문을 크고 화려하게 지은 까닭은 문이라는 기본적인 기능과 더불어 이곳이 궁궐임을 나타내는 표시가 되기 때문이다.

원래 돈화문에는 종과 북을 매달아 날마다 정오와 인정 때에는 종을 울리고, 파루 때에는 북을 쳤다고 하나 지금은 모두 없어졌다. 지금의 돈화문 밖 모습은 옛 모습과 많이 다르다. 일제 강점기와 해방 이후에 도로가 거듭 포장되면서 우선 돈화문 월대는 그 앞을 지나는 율곡로에 막혀 있는데다, 월대 앞 지반을 높게 돋워 도로를 내는 바람에 월대는 도로면보다 낮아 마치 땅에 파묻힌 모습이다. 창덕궁과 종묘 사이를 가르는 도로는 1912년 일제가 계획하였으나, 종묘가 훼손될 것을 우려한 순종이 반대하여 건설이 미루어졌고, 순종이 세상을 떠나자 곧바로 공사가 강행되어 1932년에 도로가 났다. 또 돈화문 양 옆에 궁궐 문을 지키는 관청인 수문장청이 있는 행락이 있었으나, 지금은 모두 돌담으로 되어 있다. 그리고 원래 궁궐에서 빠져나온 금천의 시냇물이 문 오른쪽 담장을 따라 흘러 나왔으나, 지금은 사라졌다.

창덕궁 서쪽 담장을 따라 남쪽에는 금호문(金虎門), 북쪽에는 경추문(景秋門)이 있는데, 돈화문은 임금의 출입이나 국가의 큰 행사 때 쓰이던 상징적인 문이었으므로 평소에 신하들은 금호문으로 궁궐에 드나들었으며, 경추문은 평소에 닫혀있다가 군사를 동원할 때에만 쓰였다. 금호문은 1926년에 금호문 의거가 일어난 곳이기도 하다. 돈화문으로 들어서면 창덕궁의 첫 번째 마당이 나오는데, 마당 서쪽으로는 금호문을 중심으로 행랑이 늘어서 있고, 동쪽으로는 진선문(進善門)과 그 행랑, 북쪽으로는 내각(內各)과 옥당(玉堂)의 행랑으로 둘러싸여 있었다.

금호문을 중심으로 한 서쪽 행랑은 궁궐 외부와 경계를 이루며 의장고(儀仗庫), 무비사(武備司), 수문장청, 위장소(衛將所), 남소(南所), 훈국군파수직소(訓局軍把守直所) 등이 자리 잡고 있었다. 의장고는 의식에 쓰이는 물건이나 병장기를 보관하는 곳이며, 무비사는 궐내 순찰을 담당한다. 위장소와 남소는 군사를 지휘하여 궁내를 순시하거나 조정에서 연회나 경축 행사가 있을 때 그 주위에 정렬하는 오위장이 숙직하는 곳이며, 훈국군파수직소는 훈련도감의 군사들이 숙직하는 곳이다. 이렇듯 궁궐의 첫 번째 마당에서 외부와 접한 행랑은 주로 궁궐의 호위 임무를 맡은 장수와 군사가 머물렀으며, 외부의 침입에 대비하는 완충 공간으로서 기능하였다.

진선문과 연결된 동쪽 행랑에는 결속색(結束色), 정색(政色), 전설사(典設司)가 마당쪽으로 들어서 있었다. 결속색은 임금이 행차할 때 주변을 경호하여 사람들이 접근하지 못하게끔 막으며, 정색은 무관, 군사, 잡직을 임명하는 일 등을 담당한다. 전설사는 나라의 제사 때 필요한 장막을 공급하는 일 등을 맡았다.

창덕궁의 금천의 이름은 금천(錦川)으로, 북영천이다. 금천은 궁궐을 드나드는 관리들이 맑고 바른 마음으로 나랏일을 살피라는 상징적인 의미를 가지고 있다. 돈화문 주면 마당에서 아직까지 남아있는 건물은 돈화문과 금호문, 금천교 정도이다. 그러므로 진선문과 그 행랑, 내각과 옥당의 행랑, 어도 등은 모두 1991년 이후에 복원한 것이다. 금천교(禁川橋)는 태종 11년(1411년)에 세워진 것으로 조선 궁궐에 남아있는 다리 가운데 가장 오래된 돌다리이다.

그러나 지금의 금천교는 원래 제자리에 있던 것이 아니다. 1902~1904년에 세키도 다다시가 찍은 '조선고적도보'에 나오는 금천교의 사진을 지금의 금천교와 비교해보면 오늘날 금천교의 위치가 북쪽으로 조금 옮겨진 것을 알 수 있다. 또 동궐도에는 금천교와 어도가 거의 직각으로 교차하는 것으로 나와 있으나 지금은 삐뚤어져 있다. 이는 현재의 금천교를 기준으로 어도를 복원했기 때문이다. 구한말과 일제강점기 당시 외국에서 도입된 자동차가 궁궐에 드나들 길이 필요하여 문턱이 없어지고 어도가 철거되는 등 궁궐 진입로가 변하였는데, 이러한 과정에서 금천교도 본래 자리에서 조금 옮겨진 듯 하다.

돈화문 주변 마당 동쪽에 나 있는 진선문으로 들어서면 궁궐의 두 번째 마당이 나온다. 이 곳은 인정전의 바깥 행랑과 더불어 사다리꼴 모양으로 되어 있어, '인정전 외행랑 뜰'이라고도 부른다. 마당의 서쪽 행랑은 첫 번째 마당쪽으로 서향하고 있으며, 남쪽 행랑에는 내병조(內兵曺), 호위청(扈衛廳), 상서원(尙瑞院)이 있으며, 동쪽 행랑에는 배설방(排設房)이 있다. 북쪽 행랑은 모두 인정전 마당을 향하고 있으며, 남쪽 행랑의 내병조 역시 남향하고 있어 진선문 쪽에서는 벽만 보인다.

호위청은 궁중의 호위를 맡아보는 군영으로 인조1년(1623년)에 인조반정을 주도한 공신 세력이 정치적인 목적으로 설치하였다. 상서원은 새보, 발병부, 마패, 절부월 등 각종 증명을 관장하는 기관이었다. 배설방은 전설사에 소속된 관청으로 궐내에서 임금이 주관하는 행사 때 햇볕을 가리기 위해 치는 천막인 차일(遮日)과 휘장을 치는 일을 맡았다.

인정전 외행랑으로 둘러싸인 두 번째 마당은 극도로 단순화되고 절제된 공간이다. 첫 번째 마당에서 이어진 어도가 진선문을 지나 두 번째 마당을 가로지르고 있다. 이러한 공간적 절제 덕분에 마당을 가로지르는 어도의 방향성이 더욱 강조된다. 이 마당은 북쪽의 인정문을 통하여 궁궐의 으뜸 공간인 인정전 마당으로 이어지고, 또한 동쪽 숙장문을 통해 궁궐의 깊숙한 영역으로 이어지는 전이의 공간이다.

이곳 두 번째 마당은 그 모양이 정형화된 직사각형이 아니라, 사다리꼴 모양으로 되어 있다. 진선문이 있는 서쪽 행랑은 길고, 숙장문이 있는 동쪽 행랑은 그보다 짧다. 이렇듯 건축 구조를 대칭적이고 반듯하게 세우는 일반적인 궁궐 건축과 달리 마당 모양이 사다리꼴을 이룬 까닭은, 동쪽 숙장문 쪽 바로 뒤에 종묘에 이르는 산맥이 뻗어 있어, 이곳으로 더 넓힐 수 없기 때문으로 보인다. 종묘는 역대 임금의 신위를 모시는 신성한 공간이며, 따라서 종묘를 받치고 있는 산의 뿌리를 훼손하면서 궁궐을 짓는다는 것은 용납될 수 없기 때문이다. 따라서 지형을 최대한 살리면서 넓게 쓸 수 있는 방법을 생각한 끝에 사다리꼴 마당이 생긴 것 같다. 그러나 세종 1년(1419년)에 당시 상왕이었던 태종이 인정문 밖 마당히 반듯하지 못한 책임을 물어 창덕궁 건설을 현장에서 지휘한 박자청을 하옥시킨 바 있다. 태종은 행랑을 다시 새우는 대신 담만 쌓게 하였는데, 그 후 어떤 논의가 있었는지는 알 수 없으나 박자청이 본래 의도한 대로 사다리꼴로 배치된 행랑이 오늘날까지 남아 있다.

인정전 외행랑 뜰과 인정전 마당을 연결하는 인정문은 새로운 왕이 즉위하는 곳이기도 하였다. 통상적으로 임금이 세상을 뜬 후 엿샛날 세자가 왕위에 오르는데, 임금이 나와서 조회하는 궁궐의 으뜸 건물인 정전의 정문에서 즉위하는 경우가 많았다. 이러한 관례에 따라 창덕궁에서는 효종, 현종, 숙종, 영조, 순조, 철종, 고종이 인정문에서 즉위하였다.

진선문과 인정문 주변은 일제 시대에 훼손되었다가 1996년부터 재건 공사를 시작하여 지금은 사방이 모두 행랑으로 둘러싸여 있다. 이곳에 복원된 행랑은 현재 기둥만 서 있고 빈 공간이나, 원래 이 곳은 호위청, 상서원, 배설방 등 관청이 있던 곳이라 행랑에는 방과 마루로 채워져 있었다.

인정문(仁政門)을 통해 인정전 마당으로 들어서면 세 단의 월대 위에 서 있는 인정전(仁政殿)이 보인다. 인정전은 태종 5년(1405년)에 창덕궁이 창건되면서 세워졌으나 몇 차례 화재가 일어나 다시 지어졌다. 지금 있는 건물은 순조 3년(1803년)에 불탄 것을 이듬해에 다시 지은 것이다.

창덕궁의 정전인 인정전(仁政殿)은 정면 5칸, 측면 4칸의 중층 팔작지붕 건물로, 밖에서 보면 2층이지만 내부는 천장이 높아 통칸으로 트인 1층 건물이다. 인정전은 궁궐에서 으뜸되는 건물로 궁궐의 권위를 나타내는 동시에 의식을 치르는 공간이었으므로, 외관이 주는 상징성에 초점이 맞추어 크고 높고 화려하게 지었다. 내부에는 임금의 자리인 어좌(御座)가 있고, 그 뒤로는 임금이 다스리는 삼라만상을 상징하는 병풍인 일월오봉도가 둘러쳐 있다. 어좌 위에는 보개(寶蓋)라 하여 별도의 천장을 설치하여 어좌의 공간적 차별성을 극대화하였다. 또 인정전의 천장 한가운데는 봉황을 조각하여 이곳이 임금의 공간임을 나타내고 있다. 1908년 무렵에 내부에 서양식 가구와 실내 장식이 도입되어 전돌 바닥 대신 서양식 마루를 깔았고 전등이 설치되었다. 또한 각 창과 문에는 커튼이 달려 있다. 1405년 처음 지어졌다가 1418년 다시 지어졌다. 이 후 임진왜란 때 불에 탄 것을 1610년 중건하였으나, 1803년 다시 소실되어 이듬해에 재건하였다. 1985년 1월 8일 국보 제225호로 지정되었다.

인정전의 월대를 오르는 계단 중간에는 답도(踏道)라 하여 평평한 돌에 도드라지게 문양을 새겨 장식을 하였다. 답도에는 구름 속을 나는 봉황 한 쌍이 새겨져 있다. 인정전은 월대 위에 서 있으며 봉황이 조각되어 천상의 세계로 묘사되는데, 이는 임금의 신성한 권력을 암시한다.

인정전 내부의 바닥은 원래 진흙으로 구운 네모난 벽돌이 깔려 있었으나 현재는 쪽마루가 깔려있다. 이는 인정전에 설치된 전기, 커튼, 유리창문 등과 더불어 구한말에 들어온 서양 문화의 영향을 받은 것이다. 현재 인정전 지붕 용마루에는 구한말부터 대한제국 황실의 문장으로 쓰였던 오얏꽃 문양 다섯 개가 금동으로 용마루를 장식하고 있는데, 원래는 없던 것으로, 언제 설치되었는지는 확실하지 않다.

인정전 서쪽 행랑에는 향실(香室)과 내삼청(內三廳)이 있다. 향실은 궁중 제사에 쓰이는 향과 축문을 담당하던 곳이다. 향실이 서쪽 행랑에 있는 것은 인정전 서쪽에 제례 공간인 선원전이 있기 때문이다. 내삼청은 금군삼청(禁軍三廳)이라고도 하며, 임금을 호위하고 궁궐을 수비하던 내금위(內禁衛), 겸사복(兼司僕), 우림위(羽林衛) 삼청을 이른다. 북행랑에는 과거를 담당하는 관청으로 추정되는 관광청(觀光廳)이 있었다. 이 곳에 관광청이 있는 것은 인정전 마당이 과거 시험을 보는 장소로 자주 이용되었기 때문이다. 인정전 마당에서는 주로 문과의 전시(殿試)가 거행되었고, 무과의 전시는 후원에 있는 춘당대에서 시행되었다. 동행랑에는 악기고(樂器庫), 육선루(六仙樓), 서방색(書房色)이 있으나, 모두 동족을 향하고 있어 인정전 마당을 등지고 있다.

인정전과 인정전 마당(조정)은 의식을 위한 공간이다. 외국 사신의 접견, 신하들의 조하(朝賀), 세자 책봉식, 왕실의 큰 잔치 등이 이곳에서 열렸다. 인정전 마당에서 의례를 거행할 때는 차일을 치는 경우가 많았다. 그래서 마당에 미리 쇠고리를 묻어 두어 여기에 줄을 묶어 쉽게 차일을 칠 수 있도록 하였다. 차일은 천으로 되어 있었는데, 주로 인정전 월대 위에 설치하여 의례의 주관자인 임금과 왕실 가족이 햇볕과 비를 맞지 않도록 하였다. 또 차일 밖의 공간과 구별하여 행사 공간에 위계를 부여하는 역할도 하였다.

인정문을 통해 들어온 어도는 인정전 마당에서 삼도 로 바뀌어 월대로 이어지며, 마당 나머지 부분은 모두 자연석으로 된 박석(薄石)을 깔았다. 삼도 옆으로는 정조가 재위 1년(1777년)에 세운 품계석(品階石)이 두 줄로 세워져 있어 문신과 무신을 구분하며, 이 곳이 위계와 권위를 상징하는 엄숙한 공간임을 보여준다. 인정전 마당의 박석은 일제 강점기에 철거되어 잔디밭이 되었다가, 최근에 화강암을 가공한 박석을 깔아 옛 모습을 재현한 것이다. 인정전의 마당을 이루는 건물 중 인정전과 인정문만 원래 있던 것으로, 1910년대에 일제가 주위 행랑과 함께 일본식을 가미하여 변형한 것을 1988년에 원래 모습으로 복원하였다.

선정전(宣政殿)은 임금의 일상적인 집무 공간으로 쓰인 곳으로, 인정전 바로 동쪽에서 인정전과 나란히 남향하고 있다. 임금은 여기서 신하들과 나랏일을 의논하고 학문을 토론하며, 신하나 유생, 종친을 불러 시험을 치르기도 하였으며, 중국과 일본의 사신을 만나기도 하였다. 또 왕비나 왕족들과 크고 작은 연회를 열기도 하였다. 선정전은 인조 반정 때 불에 탄 뒤 인경궁의 편전인 광정전을 옮겨 지은 전각으로, 지붕은 푸른색 유리 기와를 덮었는데, 궁궐에 유일하게 현존하는 청기와 지붕이다.

인정전과 같이 의식을 위한 공간을 '정전'이라 하고, 선정전처럼 일상 업무를 위한 공간을 편전(便殿)이라 하였다. 정전인 인정전에 비하여 선정전은 건물이나 마당의 규모가 매우 작다. 다만 지붕을 청기와 로 덮어 다른 건물과 구분했을 따름이다.

선정전은 특이하게도 정면에 지붕, 기둥만 있고 벽체는 없는 복도가 붙어있어 인정전으로 이어진다. 선정전 앞에 돌출된 전면 복도는 정조 사후 선정전이 혼전(魂殿)으로 쓰인 것과 관련이 있다. 선정전은 순조 즉위년(1800년)에 정조의 혼전으로 쓰인 이래 순조, 헌종, 철종 등 역대 임금의 혼전으로 쓰였다. 그리하여 선정전에도 혼전으로 활용하기 위하여 전면에 정자각(丁字閣)이 세워졌다. 순조 이후 선정전이 혼전으로 빈번하게 쓰이자, 편전의 기능을 잃고 침전 권역에 있는 희정당이 편전으로 쓰이게 되었다.

선정전 바닥에는 지금은 마루가 깔려 있으나, 원래 방전(方甎)이라 하여 네모난 벽돌이 깔려있었다. 선정전 바닥이 언제 마루로 변했는지는 아직까지 알려진 기록이 없다.

선정전 바로 앞에는 선전관청(宣傳官廳)과 장방(長房)이 자리 잡고 있는 마당이 동서로 길게 붙어 있었다. 선전관청에 근무하는 선전관은 숙직을 하면서 임금을 측근에서 호위하고 임금이 긴급하게 군사 지휘관을 소집하거나 군사를 동원할 때 연락을 담당하였다. 장방은 임금을 가까이서 모시는 내시를 일컫는 말로, 이들이 있던 곳도 장방이라고 하였다.

선전관청 남쪽으로 인정전 동쪽 행각에 붙어 남북으로 나란히 마당이 두 개 있다. 선전관청 바로 아래 마당에는 우사(右史)와 당후(堂后)가 있으며 마당 중간에는 문서고(文書庫)가 있다. 우사와 당후는 임금을 중심으로 조정에서 일어나는 모든 일을 기록하는 사관을 일컫는 말로, 사관이 머물던 곳이다. 사관은 임금 가까이에서 날마다 일어나는 모든 사실을 기록하여 실록을 편찬하는 자료가 되는 사초(史草)를 남겼다. 사초는 기록의 객관성을 확보하고 사관의 독립성을 보장하기위하여 비록 임금이라도볼 수 없도록 금하였다. 우사와 당후에서는 임금을 중심으로 일어나는 사건을 날마다 기록하여 사초를 쓰는 곳이었으므로, 계속 생산되는 사초를 보관하고자 옆에 문서고를 세웠다.

우사와 당후가 있는 마당의 바로 남쪽 마당을 중심으로 은대(銀臺)와 상서성(尙書省), 육선루와 악기고, 대청(臺廳)이 사방으로 자리 잡고 있었다. 은대와 상서성은 도승지를 비롯하여 임금의 명령을 받드는 일을 담당하던 승정원의 다른 이름이다. 육선루는 승정원의 다락이다. 육선루와 나란한 누마루에는 악기고가 있었는데, 인정전 마당에서 행사가 있을 때 장악원(掌樂院) 악사들이 손쉽게 악기를 꺼내 쓸 수 있도록 배려하여 이곳에 보관한 것이다. 대청은 사헌부와 사간원 관리들이 임금의 옳고 그름을 아뢸 일이 있을 때 모이던 곳이었다. 우사, 당후, 은대, 대청이 있는 마당 오른쪽에는 장방, 궁방(弓房), 주원(廚院), 공상청(供上廳), 서리방(書吏房), 정청(政廳), 대은원(戴恩院), 등촉방(燈燭房), 사알방(司謁房), 소주방, 내반원(內班院) 등이 각자 작은 마당을 이루고 있다. 주원은 사옹원(司甕院)의 다른 이름으로 왕의 식사와 궐내 음식 공급 등을 담당하였다.

궁방은 활과 화살촉, 등촉방은 등불과 촛불을 관장하는 관청으로 내시부(內侍府)에 속한다. 사알방은 액정서에 소속된 정6품 잡직 관원으로 항상 임금 곁에 있으면서 임금의 명령을 전달하고 신하들이 임금을 알현하는 것에 관한 일을 사알(司謁)하는 곳이었다. 서리방은 궁궐내 각 기관의 하급 관리인 서리(書吏)가 머물던 곳으로, 이들은 문서 처리, 기록, 연락 등 행정 실무를 맡아보았다. 정청은 이조의 당상관 및 병조판서 등 문무관을 선발하는 지위에 있는 사람들이 궁중에서 사무를 보던 곳이다.

소주방은 임금의 식사를 비롯한 궐내의 더운 음식을 만드는 곳이다. 내반원은 환관들의 관청인 내시부의 다른 이름으로, 궐내 음식물 감독, 명령 전달, 궁문 수직, 청소 등의 임무를 맡았다. 궁궐의 자질구레한 일을 담당했던 이런 기관들이 임금의 집무 공간인 선정전에 조밀하게 모인 까닭은 임금의 거처를 여러 겹의 마당과 건물과 에워싸기 위해서였다. 이는 외부의 침입으로부터 임금을보호하는 동시에 임금의 편의와 관련된 이들의 역할이 고려되었기 때문이다.

그러나 지금은 이런 관청이 있는 전각이 모두 없어지고 빈 땅으로 남아 선정전이 외부에 그대로 드러나 있다. 현재 이 곳에는 선정전만 원래대로 남아있고 선정전 앞의 정자각과 선정문 그리고 선정전을 홑겹으로 둘러싸고 있는 담장은 모두 최근에 복원된 것이다.

어차고(御車庫)는 숙장문 동쪽으로 작은 동산 기슭에 자리 잡고 있으며, 구한말 순종이 타던 신식 자동차를 보관하는 차고였다. 현재 어차는 국립고궁박물관에 전시되고 있다.

원래 이 건물은 비변사의 부속기관인 빈청(賓廳)으로, 건물의 이름은 비궁당(匪躬堂)이었는데 대신들과 비변사의 당상관들이 임금을 만나기 전에 대기하는 곳이었다. 비궁당 뒤에는 측간(厠間)이라 하여 화장실이 있었으며, 동쪽과 남쪽에는 동산이 둘러싸고 서쪽과 북쪽에는 담장을 둘렀다. 그러나 한일병합 이후 어차고로 개조되었다가 현재는 카페로 변했다. 차량은 경복궁 고궁박물관에 소장되어있다.

선정전 동쪽으로 내전 일곽이 전개되는데, 임금과 왕비의 생활 공간인 침전이 있는 곳으로 마당과 이를 둘러싸고 있는 집들이 중첩되어 있어 궁궐에서 가장 접근하기 힘든 곳이었다. 선정전 동쪽으로 맨 앞에는 임금의 거처인 희정당(熙政堂)이 있고, 그 뒤쪽으로는 임금과 왕비의 침전인 대조전이 있으며 그 뒤 북서쪽에는 경훈각이 자리 잡고 있다. 희정당 동편에는 성정각(誠正閣) 등 부속 건물이 있으며, 그 동편으로는 담장을 경계로 왕세자의 처소였던 동궁과 창경궁이 접해 있다.

희정당은 선정전과 더불어 임금의 집무 공간이었다. 희정당은 선정전보다 편안한 업무 공간으로, 선정전은 건물의 최고 위계를 나타내는 '전'(殿)인데, 희정당은 그 다음 위계인 '당'(堂)이라는 점도 이를 뒷받침한다.

희정당은 네 귀에 모두 추녀를 단 팔작지붕을 얹고 있으며, 처마의 무게를 받치는 공포가 새 날개 모양인 익공(翼工) 양식을 썼다. 임금의 거처답게 거의 담 높이에 이르는 높은 돌기둥 위에 세워져 있어, 이를 에워싸고 있는 주변 행랑과 확인히 구별되었으며, 그리 넓지 않은 마당 한쪽에 하월지(荷月池)라는 네모난 연못이 있고 등을 두어 밤에 마당을 밝힐 수 있게끔 하였다. 희정당 남쪽에는 숙종 13년(1687년)에 세워진 제정각(齊政閣)이 있었다. 여기에 천체를 관측하는 선기옥형(璇璣玉衡)을 설치하고 임금이 천체를 관찰하여 하늘의 도를 본받기에 힘썼다고 한다.

동궐도에서 희정당은 정면 5칸 규모의 건물이 높은 돌기둥 위에 서 있고, 기단 서쪽 한 곳에는 아궁이가 보이며, 건물 동쪽에는 연못이 있었던 것으로 나온다. 현재의 전각은 정면 11칸, 측면 5칸 규모로, 정면 9칸, 측면 3칸 주위로 툇간을 설치하여 통로로 썼다. 정면에서 가운데 3칸의 주칸은 좌우의 주칸보다 넓고 우물마루를 깔아 전체를 튼 통칸으로 서양식 접객실로 만들었고, 서쪽 3칸도 통칸으로 만들어 회의실로 꾸몄으며, 동쪽은 여러 개의 방으로 나누었고, 동서쪽 양 옆칸 뒤쪽에 골방과 목욕탕 등을 설치하여 용도에 맞게 썼다.

궁 밖에서 대조전까지 가려면 돈화문과 진선문, 숙장문을 지나 적어도 5개 이상의 문을 더 통과해야만 하였다. 희정당에서 대조전의 정문인 선평문(宣平門)까지는 행랑으로 연결되어 있고, 선평문에서 대조전 월대까지는 어도가 깔려있어 두 건물 사이를 오가는 데 배려하고 있다. 대조전(大造殿)은 왕비의 생활 공간이자 임금과 왕비의 침전이었다. 대조전은 왕실의 대통을 이을 왕자를 생산하기 위하여 좋은 날을 골라 임금과 왕비가 동침하는 장소였다. 성종, 광해군, 인조, 효종, 철종, 순종 등이 거처하였으며, 순조의 세자 효명세자가 태어난 곳이다. 또 폐비 유씨, 효현왕후, 효정왕후 등 왕비들이 거처한 곳이기도 하다.

대조전은 인조 때 재건될 당시 45칸 규모의 건물이었으나, 현재는 정면 9칸, 측면 4칸인 36칸으로 줄었다. 가운데 정면 3칸, 측면 2칸은 통칸으로 하여 거실로 삼았으며, 거실의 동ㆍ서쪽으로 각가 정면 2칸, 측면 2칸을 통칸으로 하여 왕과 왕비의 침실을 두었다. 거실의 앞 퇴칸은 월대로 출입하도록 하였고, 뒤 퇴칸은 후원으로 출입할 수 있게 하였으며, 각 침실 측면과 뒷면에는 작은 방을 두어 시종들의 처소로 삼았다. 현재 거실의 바닥은 마루를 깔고 큰 의자를 두었으며, 침실과 작은 방은 온돌로 꾸몄다.

대조전에는 희정당보다 훨씬 넓은 앞마당과 뒷마당이 있다. 대조전의 높고 넓은 월대는 삼면이 모두 화려한 휘장문이 있는 녹색 판장(板牆, 나무판으로 된 담)으로 둘러싸여 있어 왕비의 활동이 외부로 노출되지 않도록 가렸다. 대조전의 뒷마당은 넓고 화려하다. 여기에 징광루와 집상전이 있고, 대석 위에 올려진 세 개의 괴석과 석분에 심은 작은 소나무로 장식되어 있었다. 또 경사지에는 큰 돌을 다듬어 계단식 석축을 쌓고 꽃나무를 심는 화계를 설치하여 궁궐에서 갇혀지내는 왕비의 단조로운 생활을 배려하였다.

대조전 뒤쪽으로는 수라간이 위치해 있으며 더 안쪽으로는 2층 건물인 장광루(澄光樓)와 경훈각(景薰閣)이 있다. 그 바로 오른쪽에는 대비의 처소인 집상전(集祥殿)이 있었다. 이 건물들은 광해군 15년(1623년)에 인조반정으로 모두 불탄 뒤 인조 25년(1647년)에 옛 모습으로 다시 지은 것이다. 현재 남아있는 경훈각은 원래 2층 건물로 위쪽 건물은 징광루라고 하였다. 이 건물은 높은 월대 위에 올려진 이층집으로 청기와로 지붕을 덮어 모습이 화려하였다. 경훈각은 1층이므로 온돌방이 있으나, 징광루는 2층이어서 마루로 되어 있어서, 가을과 겨울에는 온돌로 따듯한 경훈각을 주로 이용하고 봄과 여름에는 시원한 누마루가 있는 징광루를 썼다.

순조 33년(1833년)에 까닭 모를 화재로 희정당과 대조전을 비롯하여 징광루, 양심합(養心閤) 등이 불타 재건된 바 있다. 현재의 희정당과 대조전 일대는 원래의 모습이 아니다. 이 구역은 일제강점기였던 1917년에 화재로 불타 1920년에 새로 지었다. 불이 나고 나흘 뒤 이왕직에서는 조선총독부와 협의하여 새 궁전은 "조선식으로 하되 서양식을 참조"하기로 결정하고, 건물을 다시 짓되 경복궁에 있는 여러 전각을 헐어다 짓기로 하였다. 그리하여 강녕전은 희정당으로, 교태전은 대조전으로, 건순각은 흥복헌으로, 만경전은 경훈각으로 옮겨 지어졌다. 당시 화재로 주요 전각 뿐 아니라 궁중의 가구와 집기와 오래된 유물도 모두 소실되었다. 원래 대조전은 지붕이 일자형식이 아닌 솟을지붕 형식이었으며 뒤에 집상전도 있었으나 복원되지 못하였다. 사실상 집상전자리에 현 대조전이 있다고 볼 수 있다. 현재 화계뒤로 후원으로 가는 문이 있다. 이 문뒤에는 잔디밭이 있고 그 한가운데 덕수궁에서 옮겨온 가정당이 홀로 외로이 서있다.

성정각은 세자의 독석처로 여겨진다. 한때는 임금의 편전으로 쓰이기도 하였으며 조선 말기때는 내의원으로도 사용되기도 했었다. 동편에는 희우루라는 2층 누각이 있으며 1층은 현재 개방되어 있으나, 과거에는 닫힌 공간이었다.

낙선재(樂善齋)는 헌종 13년(1847년)에 중건된 창덕궁의 건물로, 이 일대에는 숙종, 정조, 헌종 때에 지어진 소박한 건물들이 자리 잡고 있었다.

낙선재는 창덕궁의 동남쪽과 창경궁이 연결되는 부근에 자리 잡고 있는데, 궁궐지(宮闕志)에는 창경궁에 속한 건물로 기록되어 있다. 승정원일기와 낙선재 상량문(上樑文)에는 헌종 13년(1847년)에 낙선당 옛터에 건물을 세웠다는 기록이 남아 있다. 낙선재는 헌종이 후궁이었던 경빈 김씨를 위해 지은 것으로 헌종은 낙선재에서 경빈김씨는 석복헌에 머물렀다고 지내진다. 여기서 낙선재의 의미는 선한일을 즐겨한다는 의미이고 석복헌은 복을 준다는 뜻으로 후사를 기원하는 의미라고 한다. 1926년 순종이 승하하자, 계후인 순정효황후(윤황후)가 이곳에서 여생을 보냈고, 이방자도 이곳에서 살다가 1989년에 죽었다.

낙선재는 세 영역으로 구성되었다. 서쪽에 낙선재가 있고, 그 동쪽에는 낙선재와 건립 시기가 비슷한 석복헌(錫福軒, 1848년 8월 11일 중수)이 있으며, 다시 그 동쪽으로 1820년대 이전에 세운 것으로 추정되는 수강재(壽康齋, 1848년 8월 11일 중수)가 있는데, 이 건물들이 있는 영역을 통틀어 흔히 낙선재라고 부른다. 낙선재는 임금이, 석복헌은 왕비가, 수강재는 대비가 거처하던 곳이다.

낙선재는 조선 시대 궁궐의 침전 건물에서 볼 수 있는 좌우 대칭의 평면 형식에서 벗어나 온돌과 마루를 생활 방식과 기능에 맞게 구성한 점이 돋보이며, 다양한 외관과 창호 형식, 그리고 후원의 계단식 화단이 빼어나다. 화계 위에는 취운정(翠雲亭), 한정당(閑靜堂)이 있으며, 그 위에 상량정(上凉亭), 칠분서(七分序), 만월문(滿月門), 삼삼와(三三窩), 승화루(承華樓)와 그 일곽이 있다. 이방자가 세상을 떠난 뒤 낙선재 일곽에 보수와 복원 작업이 이루어져, 1996년부터 일반에 공개되었다. 승화루는 원래 소주합루라 불렀으나 훗날 승화루라고 이름이 바뀌었고 아래는 의신합이라는 방이었으나 현재는 열린 공간이 되어있다. 중희당과 삼삼와라고 불리는 육각정과 연결시켜 주는 칠분서라는 월랑이 있다. 상량정은 원래 평원루였으나 이름이 바뀌었다.

일제시대에 만들어진 의풍각(儀豊閣)이 있다. 얼마전 의풍각에서 임금의 관인 재궁이 발견되어서 공개된적이 있다. 의풍각은 궐내각사(闕內各司) 북쪽에 위치한다. 그 이외에 대비가 생활했던 수정전(壽靜殿)터와 이문원(摛文院), 소유재(小酉齋), 대유재(大酉齋), 약방(藥房), 옥당玉堂(홍문관弘文館)으로 이루어진 궐내각사와 진선문(進善門) 남쪽 내병조(內兵曹) 연치미각(輦致美閣) 교자고(轎子庫) 원역처소(員役處所) 전설사(典設司)등 구역으로 나눌 수 있다.

중희당(重熙堂) 태화당(泰和堂) 보경당(寶慶堂) 사옹원(司饔院) 경복전(景福殿) 생물방(生物房) 수궁(守宮) 습취헌(拾翠軒) 창송헌(蒼松軒) 수정전(壽靜殿) 봉모당(奉謨堂) 대보단 일대

궁궐 내에는 수명이 오래된 나무들이 많아 천연기념물로 지정되기도 하였다.


궁궐관람제도가 개편됨에 따라 2010년 5월 1일부로 전각구역은 자유관람이며, 후원은 별도 요금으로 시간이 제한된 관람이 실시되고 있다.

종묘 및 4대 궁궐(경복궁, 창경궁, 덕수궁, 창덕궁)를 모두 관람할 수있는 통합관람권으로도 입장이 가능하다. 또한, 함양문을 통해 창경궁과 연계관람이 가능하다.
창덕궁 달빛기행은 조선시대 궁궐 중 가장 아름다운 곳으로 꼽히는 창덕궁에서 매월 음력 보름을 전후해 은은한 달빛 속의 정취와 함께 진행된다. 아름다운 야간조명과 함께 국가의 중심공간으로서 위엄과 다채롭고 소소한 일상공간으로서의 모습을 함께 느끼며 돌아볼 수 있는 기회가 될 것이다. 창덕궁 달빛기행은 청사초롱으로 길을 밝히고 전문해설사의 안내로 창덕궁의 밤풍경을 거닐며 후원을 포함하여 각 전각을 돌아본다.
전각과 후원을 돌아본 후 연경당에서는 차 한 잔의 여유와 다과를 즐기며 전통공연을 관람하는 시간을 가지며 만들어낸다. 과거 우리 선조들이 보아오던 창덕궁의 고즈넉한 야경과 그때와 변함없는 보름달의 아름다움이 되살아나는 시간이 된다.
창덕궁 달빛기행은 매년 봄 가을에 열리고 있다.




</doc>
<doc id="48172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48172" title="니케아 공의회">
니케아 공의회



</doc>
<doc id="48174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48174" title="바블리">
바블리

바블리()는 타타르 공화국 바블린스키 군의 중심지이다.

바블리 강(이크 강의 지류)이 통과해서 흐르고, 카잔에서 남동쪽으로 369 km지점에 위치해 있다.

인구는 2만 3,100명(2002년)이다.



</doc>
<doc id="48175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48175" title="바티칸 공의회">
바티칸 공의회



</doc>
<doc id="48189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48189" title="세포골격">
세포골격

세포골격(細胞骨格)은 세포 내의 골격기관으로 다른 세포소기관과 마찬가지로 세포질에 포함되어 있다. 세포골격은 모든 세포, 즉 식물 세포나 동물 세포, 혹은 진핵세포나 원핵세포 모두에 존재한다. 유동적인 구조인 세포골격은 세포 형태를 유지하게 해주며, 그럼에도 편모나 섬모와 같은 구조와 함께 세포가 어느 정도 움직이는 것을 가능하게 하기도 하며, 또한 세포내 수송(예를 들어 소포의 이동) 및 세포분열에 중요한 역할을 한다.

진핵세포는 액틴 섬유(미세섬유), 중간섬유, 미세소관이라는 세 종류의 세포골격 섬유를 지니고 있다.

직경 7나노미터 가량의 미세섬유는 나선형으로 이루어진 두 개의 액틴(단백질의 일종) 고리로 구성되어 있다. 대부분은 세포막 바로 아래에 집중되어 있으며, 세포 형태를 잡아주며, 세포질 돌기(위족이나 미융모등)를 형성하며, 세포간 혹은 세포와 세포외 기질간의 결합이나 신호 전달을 수행하기도 한다. 또한 세포질 분열에도 중요하며 및 미오신과 함께 근육 수축에도 중요한 역할을 한다.

중간섬유는 직경 8에서 11 나노미터의 이 섬유질은 세포골격 가운데서 보다 안정되며 이질적인 구성요소이다. 중간섬유는 세포의 내부 삼차원 구조를 형성한다. 또한 세포간, 혹은 세포와 세포외 기질간의 결합을 담당한다.

다음과 같은 서로 다른 종류의 중간섬유가 있다.

미세소관은 직경 25 나노미터 정도의 비어있는 관으로 13개의 원시섬유로 구성되어 있다. 원시섬유는 알파 튜블린과 베타 튜블린의 합성체이다. 미세소관은 매우 역동적이며, 구아노신 삼인산을 묶어둔다. 또한 중심체로 이루어져 있다.

중요한 역할은 다음과 같다.

Microtrabecular는 매우 작고, 교차하는 곳에는 리보솜이 존재한다.

중요한 역할은 다음과 같다.

Microtrabecular는 1960년대 Keith Porter의 연구실에서 전자현미경을 사용하여 처음 관찰 되었을 때에는 알려지지 않은 분자 구조를 지닌 짧은 섬유 구조로 인식되었다. 섬유구조 및 알려진 세포질 구조와의 연관성으로 말미암아 Microtrabecular는 미세소관, 중간섬유, 미세섬유와는 또 다른 새로운 섬유 구조일 것으로 예측되었다. 하지만, Microtrabecular은 훗날 특정한 형태의 고정을 위한 인공 구조물임이 Hans Ris 연구진에 의해 밝혀졌다.

예전에는 세포골격이 진핵세포만의 것으로 간주되었으나, 최근 진핵세포의 주 된 모든 단백질에 대응하는 상동기관이 원핵세포에도 존재한다는 것이 밝혀졌다. 비록 진화적인 관계는 멀어서 단백질 순서 비교만으로는 불명확하기는 하지만, 삼차원적인 단백질 구조는 진핵세포의 세포골격과 원핵세포의 세포골격이 진정한 상동기관임을 강하게 뒷받침해준다.

FtsZ는 진핵세포의 튜불린에 대응하며, 최초로 발견된 원핵세포의 세포골격 단백질이다. 튜불린과 마찬가지로 FtsZ는 구아노신 삼인산을 위한 섬유를 형성하지만, 이 섬유는 집단을 이루지는 않는다. 세포분열동안, FtsZ는 분열지로 옮겨가는 최초의 단백질이며, 세포분열시 세포 사이에 구성되는 새로운 세포벽을 만들기 위한 다른 종류의 단백질을 불러들이는데 필수적이다.

MreB는 원핵세포에게 있어 액틴과 유사한 단백질이며, 세포 모양을 유지한다. 모든 비원형 세균은 액틴형의 단백질을 나타내는 유전자를 가지고 있으며, 이러한 단백질은 세포막 아래에서 나선형 구조를 형성한다.

일부 플라스미드는 액틴형 단백질인 ParM을 가지고 있다. ParM의 섬유는 불안정하게 움직이며, 플라스미드 DNA를 진핵세포의 유사분열과 유사한 방식으로 분열시킨다.

"Caulobacter crescentus"란 세균은 세 번째의 단백질인 Crescentin을 지니고 있다. Crescentin은 진핵세포의 중간섬유에 해당하며, 세포 모양 유지에 도움을 주기는 하지만, 정확한 방식은 아직 알려져 있지 않다.




</doc>
<doc id="48201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48201" title="박산">
박산

박산()은 카바르디노발카르 공화국 박산스키 군의 중심지이다. 박산 강 (테렉 강의 지류)이 흐른다. 이 도시는 로스토프나도누 - 바쿠 연결 지역에 위치해 있고, 날치크에서 남서쪽으로 24km지점에 위치해 있다.




</doc>
<doc id="48211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48211" title="Κ">
Κ

Κ, κ()는 열 번째 그리스 문자이다. 그리스 숫자로는 20을 의미한다.

κ는 다음과 같이 사용된다.

로마 자 K가 이 글자에서 비롯됐다.



</doc>
<doc id="48213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48213" title="알리 쇼겐추코프">
알리 쇼겐추코프

알리 아스하도비치 쇼겐추코프 (, 1900년 10월 28일 카바르디노발카르 공화국 박산스키 군 ~ 1941년 11월 29일 부이낙스크)는 소비에트 연방의 체르케스어 시인이였고, 1939년 카바르디노발카르 ASSR에 가입했다.

1940년에 소비에트 연방 공산당에 의해 숙청당했고 이후 독소 전쟁이 발발하자 자신의 고향을 방어하고 조국을 지키자는 시를 쓰다가 독일군에게 포로가 되어 1941년 수용소에서 죽었다.



</doc>
<doc id="48216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48216" title="발레이">
발레이

발레이()는 자바이칼 지방 발레이스키 군의 중심지이다. 인구는 1만8,300명(2001년)이다. 운다 강이 흐르고, 치타에서 350km 지점에 위치해 있다.



</doc>
<doc id="48219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48219" title="미하일 고르바초프">
미하일 고르바초프

미하일 세르게예비치 고르바초프( , , 1931년 3월 2일 ~ )는 소비에트 연방의 정치가이다. 그는 제8대·9대·11대 소련의 국가 수반 겸 당 서기장을 역임하였으며 1985년부터 1991년까지 소련 공산당 서기장이었고 1985년부터 1990년 3월까지 소련의 총리로 있었다. 역대 소비에트 연방의 지도자들 중 유일하게 러시아 혁명 이후 태어난 소비에트 연방의 지도자였으며 1985년 54세로 최연소 소련 지도자가 되었으며 소련 붕괴 이후 냉전을 종식시킨 공로로 1990년 노벨 평화상을 수상하였다. 재임 중 소련의 개방 정책인 페레스트로이카를 추진하였고, 이는 소련을 비롯한 중앙 유럽 공산주의 국가들의 개혁과 개방, 그리고 사상 해방에 큰 영향을 주었다.

고르바초프는 1931년 소비에트 연방 스타브로폴 주의 스타브로폴에서 태어났다. 그는 청소년 시절 콤바인 운전기사로 콜호스에서 지냈으며, 1955년 모스크바 대학교를 졸업하였다. 그는 모스크바 대학교에 있던 시절 공산당에 입당했으며, 능력을 인정받아 1970년에서 1978년 스타브로폴 주의 제1서기로 있으면서 1971년부터 당중앙위원을 겸하였다. 그는 계속 승진해 1978년 중앙위원회 서기가 되었고, 이듬해 정치국원 후보에 임명되었다. 그는 공산당원으로서 매우 활동적인 모습을 보였고, 곧 소비에트 연방 공산당 정치국 내에서 가장 영향력 있는 인사 중 하나로 급부상하였다. 당시 유리 안드로포프에 이어 콘스탄틴 체르넨코가 노환으로 사망하자, 그는 1985년 3월 11일 소비에트 연방 공산당의 서기장에 선출되었다.

1955년에 스타브로폴 시 꼼소몰 제1서기, 1962년에 스타브로폴 지방 꼼소몰 제1서기, 1966년에 스타브로폴 시당 제1서기, 1968년에 스타브로폴 지방당 제2서기를 거쳐, 1970년에 스타브로폴 지방당 제1서기에 최임하고, 1971년에는 40세의 젊은 나이로 당 중앙위원에 선출된다. 이 시기, 스타브로폴 농업대학의 통신과정으로 학습하고, 1967년에 과학적 농업경제학자의 자격을 취득한다. 고르바초프가 스타브로폴 지방의 당관료로서 계제를 오르기 시작한 시기는, 니키타 흐루시쵸프의 비스탈린화가 실시되었던 시기이며, 고르바초프에게도 영향을 미쳤다고 보인다. 이 시기, 스타브로폴 지방 제1서기 경험자인 미하일 수슬로프, 동향의 유리 안드로포프로부터 후대를 받는 외에, 동격인 지방공산당의 지도자인 보리스 옐친이나 에두아르도 셰바르드나제 등과의 교류를 가지게 된다.

1978년, 급사한 표도르 클라코프의 후임으로서 농업담당서기가 된다. 1979년, 정치국에 들어가 정치국원 후보가 되고, 1980년, 최연소 정치국원이 된다. 레오니드 브례즈네프의 사후, 안드로포프가 서기장에 취임하자, 고르바초프는 No.2에 해당하는 이데올로기 담당 서기로 발탁되었다. 안드로포프의 사후에 서기장이 된 콘스탄틴 체르넨코는 병약했기 때문에, 고르바초프는 「제2서기」로서 체르넨코를 보좌하며 차제에 개혁파로서 그 이름을 알리게 된다.

1983년, 캐나다를 방문하여 수상(당시)인 피에르 트뤼도와 회담. 이 때 주캐나다 대사로서 후에 고르바초프 정권의 No.2로서 페레스트로이카를 이끌게 되는 알렉산드르 야코블레프와 면식을 갖게 된다. 더욱이 영국을 방문하여 수상(당시)인 마가렛 대처로부터 「그와 함께라면 함께 일할 수 있습니다」는 높은 평가를 받는다.

1985년 3월, 체르넨코의 사망을 계기로, 소련 공산당 서기장에 취임한다. 고령의 지도자가 계속이었던 것도 있고, 젊은 지도자에의 기대의 크기는 프라브다지(紙)에서의 고르바초프의 사진이 사망한 체르넨코보다 컸던 것에도 나타난다. 고르바초프의 유력한 라이벌로서는 레닌그라드당 제1서기인 그레고리 로마노프가 있었다. 로마노프는 자기 대신 모스크바 당 제1서기인 빅토르 그리신을 추천하나, 외무대신인 안드레이 그로미코 등의 추천을 받은 고르바초프가 승리했다. 추천연설을 한 그로미코는 「여러분, 이 인물은 미소는 훌륭하지만, 강철 이빨을 가지고 있네」라고 말했다.

고르바초프는 서기장 취임 후, 「강철 이빨」에 어울리는 인사쇄신을 연거푸 재빨리 해치워버린다. 자신의 후임인 「제2서기」에는 이고르 리가초프를 세우고, 정치국원겸 이데올로기 담당 서기에 더해 「제2서기」에 필수인 최고회의 연방회의 외교위원장에 선출했다. 대항하던 그리신과 로마노프, 노령의 수상 니콜라이 치호노프를 해임하고, 공산당 중앙위원회 서기인 니콜라이 루이시코프(경제담당)을 세웠다. 그로미코를 최고회의 간부회의장(국가원수)로 하고, 새로운 외상에는 그루지아 당 제1서기였던 에두아르도 셰바르드나제를 발탁하여 내외를 놀라게 하였다.

그 밖에 경제각료에는 고스플란(국가계획위원회) 의장 니콜라이 바이바코프를 해임, 후임으로 니콜라이 탈리진을 임명하였다. 군부와 지방 공산당 간부도 대폭으로 교체하여 젊어지게 된다.

그는 서기장에 당선되자 공산주의 계획 경제의 문제점과 소련 정치에 닥친 문제점들을 인정하고 이를 해결하기 위해 페레스트로이카라는 정치 개혁 정책과 경제 개방 정책인 글라스노스트를 펼쳤다. 또한 그는 서방 측에 유화적인 태도를 보냈으며, 당시 미국 대통령이던 로널드 레이건과 영국 수상 마거릿 대처와 만나기도 하였다.

페레스트로이카가 진행되던 초기, 소련에서는 공산주의나 소련 공산당에 대한 비판이 허용되었으며, 사유재산 제도가 허용되기 시작했다. 또한 이전 공산당 지도자들과는 달리, 기독교(특히 러시아 정교회)의 종교 활동을 허용되었으며, 경제적으로는 서방권 대기업들과의 경제 협력이 활성화되었다.

여기에 힘입은 고르바초프는 더 큰 형태의 개혁을 추진했다. 그는 기존 공산당 내 기득권을 차지하고 있던 관료들을 몰아내고 에두아르트 셰바르드나제, 보리스 옐친 등의 신진 관료들을 대거 승진시켰다. 외교적으로는 오랫동안 적대적 관계였던 미국과의 관계가 완화되었으며, 또다른 공산주의 국가였던 중국과의 관계를 마무리지었다. 또한 오랜 시간 동안 소련에 엄청난 부담이었던 아프가니스탄 전쟁에서 소련군을 완전 철수시켰으며, 서방 국가들과의 핵 감축(START)을 추진하기도 하는 등 개혁적인 모습을 보였다.
그러나 그의 개혁은 아울러 소련 내부에 잠재되어 있던 기존 문제를 표출시키는 계기가 되었다. 가장 대표적인 문제는 소련에 눌려 있던 러시아 연방 내 소수민족들의 민족주의였다. 1940년 소련에 강제 병합당한 발트 3국에서 제일 먼저 분리 독립운동이 일어나기 시작했으며, 그 뒤를 이어 아제르바이잔, 카자흐스탄 등지에서 대규모 민족주의 시위가 일어나기 시작했다. 더욱이 1986년 4월 26일 체르노빌 원자력 발전소 사고가 발생하면서 엄청난 피해가 발생하였고, 이 사고로 인해 소련의 관료주의 체제의 무능이 드러나면서 소련 국민들은 고르바초프의 개혁보다 더욱 진보적인 개혁을 원하게 되었다. 이는 기존 고르바초프의 노선보다도 급진적이었던 보리스 옐친 등 공산당 내 급진 개혁파가 힘을 얻는 계기가 되었다.

더욱이, 그 동안 고르바초프의 개혁 정책에 불만을 품고 있던 공산당 내 보수파들은 고르바초프를 몰아내기 위한 계획을 꾸미고 있었고, 공산당의 권위와 국내경제의 악화를 이유로 겐나디 야나예프를 중심으로 하는 보수파들이 1991년 8월 쿠데타를 일으켜 고르바초프를 실각시키려 하였다. 하지만 보수파의 쿠데타 기도는 보리스 옐친을 비롯한 급진 개혁파와 민중들의 반대로 3일 만에 실패하였다. 고르바초프는 4일 뒤 다시 권좌로 복귀할 수 있었으나 사실상 급진 개혁파에게 정국의 주도권을 내주게 되었다. 옐친을 중심으로 한 급진 개혁파들은 기존 연방 체제를 해체하고 새로운 형태의 연합을 만들기로 하였다. 1991년 12월, 벨라베자 조약에 의해 소련은 해체되었으며, 고르바초프는 12월 26일 대통령직에서 사임하였다. 그는 1990년 중앙 유럽의 개혁과 냉전 종식에 기여한 공로로 노벨 평화상을 받게 되었다.

한국의 노태우 대통령, 문선명 총재 등과 회담을 가지기도 하였다.

본인의 남러시아 사투리(액센트의 위치가 미묘하게 다름)에 더하여 「（쁘로쩨스 빠숄, 프로세스는 시작되었다.＝개혁이 시작되었다.）」라는 말을 많이 썼다. 정규적인 러시아어 표현으로 하면 「（쁘로쩨스 나찰샤）」 쪽이 딱 맞겠으나 다소 위화감을 느끼게 하는 이 어감에 오히려 모스크바에서 유행, 점차 막혀가는 개혁에 맞추기라도 하듯이 「자신의 생각과는 다른 방향으로 일이 진행되어 가는 상태」의 의미로 사용되기도 하였다.

서기장 취임으로부터 8개월 후인 1985년 11월, 스위스 제네바에서 미합중국 대통령인 로널드 레이건(당시)과 미소 수뇌회담을 개최. 이 회의에서 핵군축교섭의 가속, 상호방문 등을 골자로 하는 공동성명을 발표하였다. 1986년 4월, 고르바초프는 러시아어로 「재건」을 의미하는 페레스트로이카를 제창하고, 본격적인 소비에트 체제의 개혁에 착수한다. 4월에 발생한 체르노빌 원자력 발전소 사고를 계기로, 정보공개（글라스노스트）를 추진한다. 당초 레이건이나 서방 보수파는 고르바초프의 의도는 안드로포프가 지향한 것과 같은 종래의 공산주의의 수정, 혹은 사회적 규율의 강화에 지나지 않고, 서방에 대한 군사적 위협은 오히려 증대될 것으로 우려하여 경계, 회의론을 가지고 있었으나, 페레스트로이카의 진전과 함께 해소되게 되었다.

경제개혁에서는 공산주의에 의한 계획경제에 대하여 개인영업이나 협동조합（코포라티브）의 공인화를 계기로, 급진적인 경제개혁을 지향하게 되어, 1987년 8월에 국영기업법을 제정하였다. 페레스트로이카는 차차 단순한 경제체제의 개혁・재건에 머무르지 않고, 소련의 경직된 체제・제도 전체의 발본적 개혁・혁명으로 이행하고, 그에 따라 정치개혁, 소련의 역사 재평가로 진행하였다. 그 가운데, 스스로 전화로 그 해방을 전한 안드레이 사하로프를 시작으로 소련 국내의 반체제파（이론파(異論派)）가 정치적 자유를 획득하고, 스탈린 시대의 대숙청의 희생자에 대한 명예회복이 진행되었다. 고르바초프는 자신을 소련붕괴의 그 날까지 「공산주의자」로 규정하고 있었으나, 「다원주의（플루탈리즘）」「신사고」「유럽 공통의 집(Common European Home)」과 같은 새로운 가치에 의한 국내정치 및 외교정책에 있어 대담한 전환을 실행해 갔다.

1986년 7월, 고르바초프는 블라디보스톡 연설에서 아프가니스탄 철수와 중소 관계개선을 표명하였다. 10월에는 아이슬란드 레이캬뷔크에서 미소 수뇌회담이 이루어졌다. 미대통령인 레이건이 주창한 전략방위구상（SDI）이 장벽이 되어 서명은 할 수 없었으나, 전략핵병기의 50% 감축, 중거리 핵전력（Intermediate-range Nuclear Forces、INF）의 전폐에 대하여 기본적인 합의는 성립되었다. 이것이 1987년 12월에 성립된 중거리 핵전력 전폐조약（INF 전폐조약）으로 이어지게 된다.

1988년 9월, 고르바초프는 최고회의 간부회의장에 취임하여 국가원수가 된다. 12월, 최고회의를 개편하여, 인민대의원대회를 설치. 이 즈음부터 수구파에 어쩔 수 없이 접근하게 된다. 구심력이 저하된 고르바초프는 1990년 3월, 복수정당제와 강력한 대통령제를 도입하였다. 3월 15일, 인민대의원대회에서 고르바초프는 대통령에 선출되었으나, 국민에 의한 직접선거가 아니라 인민대의원대회에서 선출된 것은 고르바초프의 권력기반을 약화시키는 요인이 된다.。부대통령에는 셰바르드나제를 후보로 생각하고 있었으나, 셰바르드나제는 「독재가 쫓아오고 있다.」며 수구파에 대한 위기를 어필, 1990년 12월에 외무대신을 사임하여 세상을 놀라게 하였다. 고르바초프는 정치국원인 겐나지 야나에프를 부대통령에 지명하였다. 한편, 인격면에서의 문제를 규탄받아 리가초프와의 싸움에 지고 모스크바시 공산당 제1서기와 정치국원 후보로부터 해임된 보리스 옐친이 인민대의원으로서 부활, 더욱이 1990년에는 러시아 공화국의 대통령이 되어 소련 공산당으로부터 탈당을 선언하여 당외 개혁파의 대표로서 고르바초프의 지위를 위협하게 되었다.

국내정책에서 보수파로의 타협에도 불구하고 고르바초프 정권에 의한 소련외교의 정책전환은 명확한 형태로 계속되었다. 종래의 브레즈네프 독트린(제한주권론)에 의한 강압적인 중앙유럽 여러 나라에 대한 영향력 행사와는 크게 달라져, 헝가리 사건이나 프라하의 봄에서 일어났던 소련군에 의한 민주화 운동의 탄압은 이제 일어나지 않을 것을 시사했다. 결국, 1989년을 정점으로 하는 일련의 중앙유럽 혁명을 불러오게 되어 1990년에는 동독과 서독의 통합（독일 재통일）까지 실현되게 되었다. 고르바초프는 베를린 장벽 붕괴 전에 당시 동독의 최고지도자인 에리히 호네커에게 국내개혁이 뒤쳐지고 있음을 경고하는 한편, 장벽 붕괴 후에 급부상한 서독에 의한 동독의 흡수합병론이나 그에 따른 구 동독영토로의 NATO군（미군）의 전개에는 반대했으나, 서독의 수상 헬무트 콜이 제시한 거액의 대소 경제지원을 받는 것으로 독일 재통일에 승인을 보냈다.

냉전의 종식・중앙유럽 혁명에 의해 소련은 중앙유럽에서의 패권을 잃고, 각국으로부터의 철수를 강요받은 군부와 생산축소를 요구받은 군산복합체 중에는 고르바초프나 셰바르드나제에 대한 반감이 높아져 가고, 신사고 외교를 「매국적」, 「저자세 외교」로 비판하며 공산당 내의 보수파와 가까워졌다. 공산당 내에서도 소련 국가에 있어 당의 지도성이 방기되는 것에 경계심이 높아져, 종래는 개혁파, 혹은 중도파로 보이던 야나에프 등도 보수파로서 고르바초프를 압박하게 되고, 이것이 앞서 이야기한 셰바르드나제의 돌연한 사임으로 이어졌다. 고르바초프 자신도, 1991년 2월에 리투아니아의 수도 빌뉴스에서 발생한 리투아니아 독립(회복)파에 대한 소련군・치안경찰에 의한 무력탄압을 승인하였다.

또한, 극동에 있어서도 블라디보스톡 연설 이후에 긴장완화가 진전되어, 1989년 5월에 중화인민공화국을 방문하여 오랜 중소대립에 종지부를 찍었다. 이것은 6.4 천안문사건에 이은 학생들의 민주화 운동이 고양되어 가는 중에 이루어졌다. 1991년 4월에는 일본도 방문, 수상인 카이후 토시키(당시)와 평화조약체결이나 북방영토 귀속 등의 문제를 토의했으나, 합의에는 이르지 못했다.

소련 붕괴 이후, 러시아가 소련 붕괴로 인해 사회적으로 혼란해지고 세계적 위상이 추락하면서 그는 러시아 국민들로부터 '조국을 팔아버린 지도자'라는 비난을 받게 되었다. 그는 보리스 옐친 행정부의 급속한 개혁을 반대해 1996년 대통령 선거에 출마하기도 하였으나 낮은 지지율로 낙선하였다. 이후 한동안 러시아의 진보 성향 정치인 또는 언론인들을 지원하다가 2008년 9월 30일에 정계에 복귀했다. 1997년에는 러시아가 경제적 위기에 처해 있었을 때 고르바초프 재단의 자금 마련을 위해 직접 고르바초프가 피자헛에 출연했다. 그리고 푸틴을 견제하기 위해 2007년에 해체된 사회민주당을 창당하겠다고 밝혔다.



</doc>
<doc id="48223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48223" title="레오니트 마르켈로프">
레오니트 마르켈로프

레오니트 이고레비치 마르켈로프(, 1963년 - )는 마리옐 공화국의 대통령이다 (2001-2017). 2001년 1월 14일에 대통령이 되었다. 


</doc>
<doc id="48227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48227" title="바타이스크">
바타이스크

바타이스크()는 로스토프 주에 위치한 도시이다. 1769년에 세워졌지만, 도시등록은 1938년에 이루어졌다.

인구는 10만7,700만 명(2003)이고, 면적은 77,68 km²이다.

로스토프나도누에서 15km지점에 위치해 있다.

현재 시장은 발레리 푸틸린(Валерий Васильевич Путилин)이다.



</doc>
<doc id="48233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48233" title="셀렝가 강">
셀렝가 강

셀렝가 강(偰輦河, ) 또는 셀렝게 강()은 몽골과 러시아를 흘러가는 강이다. 항가이 산맥(몽골)에서 발원해서 바이칼 호로 흘러 들어간다. 유역 길이는 1024 km이다. 셀렝가 강은 예니세이 강-안가라 강 연결 지역에 있다.

한국 역사에서 경주 설씨의 시조 설문질(偰文質), 덕수 장씨 시조 장순룡(張舜龍), 임천 이씨 시조 이현(李玄) 등이 셀렝가 강 근처에서 나고 자랐다고 전해진다. 셀렌가 강의 한자 표기인 설연하강(偰輦河江 또는 薛延河江)에서 경주 설씨가 유래하였다.


</doc>
<doc id="48235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48235" title="실카 강">
실카 강

실카 강()은 러시아 자바이칼 지방의 강으로, 유역 길이는 560km이다. 오논 강과 인고다 강이 만나 만들어지며, 아르군 강과 합류하여 아무르 강을 이룬다.


</doc>
<doc id="48236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48236" title="국제 자동차 연맹">
국제 자동차 연맹

국제 자동차 연맹(, FIA)는 자동차 이용자와 자동차 관련 단체를 대변하기 위해 1904년 6월 24일 설립한 비영리 단체이다.





FIA에서 규정하고 있는 자동차 경주 대회는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="48237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48237" title="세포소기관">
세포소기관

세포소기관(細胞小器官)은, 세포생물학에서, 특수한 기능을 지닌 각각의 세포 구조를 의미하며, 진핵세포의 세포질 가운데 떠 있는 구조이다. 세포소기관은 현미경 및 세포 분류에 의해 구분된다.

일부 대형의 세포소기관은 세균이 다른 세포에 공생한 것으로부터 유래했을지 모른다는 내부공생설이 있다. 이는 아래와 같은 세포소기관은 세포의 DNA와는 다른 자신만의 DNA를 지니고 있기 때문이다.

그밖에 세포소기관은 다음과 같다.

기타 연관성 있는 구조는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="48240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48240" title="소포체">
소포체

소포체(小胞体)는 모든 진핵세포에서 발견되는 세포소기관의 하나로 소포세관(tubule), 소포(vesicle), 시스터나(cisterna)가 그물모양으로 이루어져 있다. 소포체는 단백질을 만들어서 세포 곳곳에 전달한다.(원핵세포는 세포소기관을 가지고 있지 않으며, 따라서 소포체 역시 가지고 있지 않다.)
소포체의 기본 구조 및 구성은 비록 핵막의 연장(내막계(Endomembrane System))이지만 일반적인 세포막과 비슷하다. 소포체는 세포막의 일부가 될 단백질(막횡단 수용체 나 막내부 단백질)을 비롯하여 세포 밖으로 분비될 단백질(즉 소화 효소, 칼슘 흡착, 글리코겐과 스테로이드 또는 고분자물질의 합성/저장 등)의 합성, 단백질 2차 구조 형성, 수송이 이루어지는 곳이다.
근육에서의 소포체는 근소포체(sarcoplasmic reticulum)로 불린다.

소포체는 핵막에서 부풀어 오른 막이 관(管)과 cisterna(소포보다 큰 주머니 모양의 구조)를 이루고 세포골격(cytoskeleton)이 이들을 엮어 그물모양을 이루고 있다. 막은 세포질과 분리되는 빈 공간을 형성하여 시스터나의 내강(內腔)을 형성한다. 소포체막 일부는 핵막의 외막과 이어져 있으므로 소포체의 시스터나 내강은 핵막의 내/외층 사이의 공간과 이어져 있다.
소포체의 일부는 리보솜으로 덮여있으며,(리보솜은 핵의 지시를 따라 아미노산을 조립하여 단백질을 합성한다.) 전자현미경으로 보면 표면이 거칠게 보이므로 리보솜으로 덮인 소포체를 조면소포체라 부른다. 리보솜이 없는 부분은 반대로 매끄럽게 보이며, 활면소포체로 불린다. 조면소포체 상의 리보솜은 새로 합성한 단백질을 다음 단계인 소포체 내부로 이동시킨다. 이후 이 단백질은 골지체로 운반된다(그림 1). 조면소포체 및 활면소포체는 모양에서뿐만 아니라 기능에서도 차이를 보인다.

조면소포체는 세포막, 세포소기관에서 사용될 단백질 및 세포 밖으로 분비될 단백질을 합성하고 운반한다. 해당 단백질에 대한 mRNA의 번역은 조면소포체에 붙은 리보솜에서 이루어진다. 단백질이 합성되고 잠시 뒤, 대부분의 단백질은 소포를 통해 골지체로 이동한다. 조면소포체는 골지체와 협력하여 단백질의 표적을 정하여 단백질이 제자리에 갈 수 있도록 한다.

활면소포체는 핵막과 연결되어 있으며 세포형태에 따라 다양한 물질대사 기능을 수행한다. 세포막의 인지질을 포함한 여러 지질 및 지방산, 호르몬등의 스테로이드의 합성에 관여하며, 또한 탄수화물 대사, 세포 독성의 해독, 칼슘 저장 등에도 중요한 역할을 수행한다.
스테로이드 호르몬을 생산하는 세포, 해독을 수행하는 간 세포, 근육세포(신호전달물질로서의 칼슘이온 저장소)에서 활면소포체가 잘 발달해있다. 또한 세포 내부에서 영양 분자를 수송하는 일도 담당한다./
활면소포체는 표면적이 넓게 확장되어 있기 때문에 중요한 효소와 그 산물의 저장과 기능을 촉진시킬 수 있다.

근소포체는 근육 세포 중 가로무늬근(횡문근)에 존재하며, 근수축 과정에서 칼슘 이온의 저장 및 방출에 특수화되어 사용된다. 방출 과정은 전압 개폐 칼슘 통로에 의해 이루어지며, 저장은 근소포체로 퍼내는 Ca ATPase에 의해 이루어진다. 실 모양의 근육에서, 근소포체는 근원섬유를 둘러싸고 있다.

소포체는 단백질 가공촉진 및 시스터나라고 불리는 생성된 단백질의 저장낭의 수송을 포함한 많은 역할을 수행한다. 새로 만들어진 1차구조의 단백질의 2,3차 구조의 형성은 단백질 이황화 이성질화효소(PDI,Protein disulfide isomerase), Hsc70 족, 칼넥신, 칼레티큘린이나 peptidylpropyl isomerase family과 같은 소포체 단백질에 의해 행해진다. 올바르게 형성된 단백질만이 조면소포체에서 골지체로 운반될 수 있다.

분비 단백질은 소포체 막을 통과해 이동한다. 소포체로부터 세포 곳곳으로 운반되는 단백질은 이른바 단백질 표지라고 불리는 목적지 주소가 표시되어 있다. N-말단의 폴리펩타이드 사슬 중에 몇 개의 아미노산이 목적지 주소를 나타내는 역할을 하며, 목적지에 도착하면 제거된다. 소포체 밖으로 운반될 단백질은 소포에 포장되어 세포골격을 따라 이동하여 목적지로 향한다.



</doc>
<doc id="48244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48244" title="조선에 관한 모스크바 삼상회의 결정서">
조선에 관한 모스크바 삼상회의 결정서

1945년 모스크바에서 개최된 미국 ·영국 ·소련 3국의 외상이사회에서 체결된, 제2차 세계 대전의 전후(戰後)문제 처리에 관한 협정인 모스크바협정 가운데 특히 한국에 대한 부문만을 말한다. 

이 결정서가 공식 발표된 것은 한국 시각으로 1945년 12월 28일 오후6시였다.

결정서의 내용은 크게 보아 세 가지 핵심적인 내용을 담고 있다. 



</doc>
<doc id="48259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48259" title="AGL 스트라이커">
AGL 스트라이커

AGL 스트라이커는 리미테드사가 AS88이란 명칭으로 개발한 것을 남아프리카공화국의 데넬 그룹의 일원인 벡터사가 구매하여 개량한 자동유탄발사기다. 생산은 1999년부터 이뤄졌다.

AGL 스트라이커는 반동 작동 방식으로 표준 40 X 53mm 유탄은 모두 발사할 수 있다. 급탄은 좌우에서 가능하며 급탄 방향의 변경에는 특별한 공구가 필요없다. 머즐 부스터의 압력을 조정하여 발사속도를 분당 360 ~ 425발까지 조정할 수 있다.


</doc>
<doc id="48261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48261" title="네덜란드의 행정 구역">
네덜란드의 행정 구역

네덜란드의 행정 구역은 12개의 주(provincie)로 이루어진다.


</doc>
<doc id="48269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48269" title="C-SPAN">
C-SPAN

C-SPAN()은 미국의 케이블 텔레비전 네트워크이며 24시간 정부 활동과 공공 이슈를 전문적으로 다룬다.

C-SPAN은 웹사이트와 C-SPAN 라디오를 소유하고 있으며 다음의 채널을 운영한다.


C-SPAN의 활동은 주로 워싱턴 DC의 미국 의회에 제한되나 위스트 라화옛, 인디아나 (West Lafayette) 의 Purde 연구 단지의 기록 시설 또한 운영한다.


</doc>
<doc id="48273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48273" title="엽기적인 그녀">
엽기적인 그녀

《엽기적인 그녀》는 대한민국에서 2000년 출간된 책이자 2001년 나온 영화의 제목이다. 온라인으로 연재된 연애 회고록에 기반을 두고 있으며, 책은 연재분을, 영화는 연재분과는 차이를 보이는 각색된 내용을 담고 있다. 영화의 경우 곽재용이 감독, 차태현, 전지현이 주연했으며, 로맨틱 코미디를 표방한다.

원래의 내용은 "견우74"라는 필명의 작가가 자신의 연애담을 1999년 8월부터 나우누리 유머란에 연재한 것이며, 총 51회의 연재로 되어있다. 《엽기적인 그녀》라는 제목은 연재물에서 그녀를 만나는 과정인 1-3회의 제목으로부터 따온 것이다. 연재물의 인기로 말미암아 위작이 동일 게시판에 올라온 사건이 있었으며, 2000년 1월 22일에는 《엽기적인 그녀》라는 제목의 책으로 출간되었다.

2001년 개봉된 영화 《엽기적인 그녀》는 국내에서 큰 성공을 거두었다. 일본에서 중국, 대만, 필리핀, 홍콩과 싱가포르에 이르는 동아시아 지역에 두루 배급되며 블록버스터 시장을 강타했으며, 일각에서는 이를 《타이타닉》에 비교하기도 한다. 이 영화는 미국내의 아시아계 미국인들 사이에서 가장 유명한 한국 영화의 하나가 되었다.

2008년에는 초난강, 다나카 레나를 주연으로 일본에서 드라마로 리메이크 되었다.


















</doc>
<doc id="48274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48274" title="오르가슴">
오르가슴

오르가슴() 또는 성적 절정(性的絶頂)은 지속적인 성적 자극에 대한 성반응 주기 중 고조기의 마지막 절정으로, 강렬한 감정적 쾌감으로 정의할 수 있다. 남성과 여성 모두 이를 경험할 수 있는데, 오르가즘은 무의식, 혹은 자의적인 대뇌 변연계의 긴장 반응으로 제어되고, 생식기와 항문을 둘러싼 골반 하부 근육의 수축이 동반된다. 오르가즘은 종종 신체 여러 부위의 근육 경련과 도취감, 몸의 움직임이나 발성 등 무의식적인 기타 행위들을 동반한다.

오르가즘은 우리 몸이 자신으로부터나 상대로부터 받는 성적인 자극, 특히 성기의 애무를 받을 때 자연스럽게 나타나는 대뇌 변연계의 자율 생리반응이다. 인간의 경우, 일반적으로 오르가즘은 남성의 귀두나 여성의 음핵의 자극과 관련이 있다. 이 자극은 스스로 가하거나(자위행위) 상대방이 주거나(애무) 혹은 다른 성행위를 통해 가해질 수 있다. 하지만 남자와 여자가 가지는 오르가즘 주기는 달라 동시에 오르가즘을 느끼기에는 힘들다.거의 환상이나 여자의 가짜 오르가즘일 경우가 많다 혼성이거나 동성이거나, 서로를 자극하여 각자의 오르가즘을 제어하는 법을 배울 수 있다.

오르가즘 이후에는 종종 나른함을 경험하게 되는데, 이는 옥시토신과 프로락틴이라는 신경 호르몬의 분비에 기인한다. 남성과 여성의 뇌는 오르가슴(상대방에 의한)을 느낄 때 일시적으로 대뇌피질 상당 부분의 대사 활동 감소를 보이고, 대뇌 변연계의 신진대사는 그대로이거나 증가하는 현상을 보이는 등 남녀의 뇌 촬영 결과가 비슷한 변화를 나타낸다.

오르가슴에 도달하는 일반적인 방법은, 여성은 음핵을 자극하는 것이고, 남성의 경우는 음경을 자극하는 것이다. 이러한 자극은 다양한 행위를 통해 받을 수 있다. 남성의 경우, 항문성교나, 구강 성교(펠라치오), 또는 자위행위를 통해 충분한 자극을 받을 수 있다. 이는 일반적으로 사정을 동반하게 된다. 여성의 경우 오르가슴은 성교나 구강성교(커닐링구스), 자위, 비삽입성교, 혹은 진동기, 전기 자극, 또다른 기타 행위들을 통해 도달할 수 있다. 여성은 또한, 젖꼭지나 자궁, 기타 성감대를 자극하여도 오르가슴에 도달할 수 있다. 물리적 자극 이외에, 오르가슴은 또한 꿈을 꾸는 동안의 정신적 흥분으로도 도달할 수 있다. (몽정이 대표적인 예)

성적 자극에서 중요한 내분비선으로, 여성의 스킨 선과 남성의 전립선, 두 상동기관이 있다. 일반적으로, G-스팟이라는 명칭이 이 둘을 지칭한다.

스스로의, 또는 타인에 의한 오르가슴 제어는 감정적이고 생리적인 흥분도와 연관된 물리적인 자극과 감각을 운용하는 것이다. 자위행위의 반복을 통해, 개개인은 자신의 신체가 갖는 오르가슴 반응과 타이밍을 조절하는 데 능숙해질 수 있다. 상대방과의 자극의 경우에도 서로는 각자의 오르가슴 반응과 타이밍을 조절할 수 있다. 서로의 합의 하에, 각 파트너는 상대방의 오르가슴 반응과 타이밍을 제어하거나 증대시키는 법을 깨우칠 수 있다. 상대방의 자극을 통한 오르가슴 테크닉을 일컬어 상호자위 또는 오르가슴 제어라고 부르는데, 이는 상대방의 오르가슴 반응의 조절을 개선하는 데 초점을 맞추고 훈련함으로써 배울 수 있다. 파트너 각자가 상호자위를 하는 도중에 제어를 하는 쪽이 될지 반응하는 쪽이 될지 선택하게 된다. 파트너와 오르가슴 반응을 공유하고 배우는 것을 통해, 오르가슴 제어기술이 확장될 수 있다. 확장된 오르가슴이라고 알려진 테크닉은 파트너 모두의 오르가슴 반응을 제어하고, 향상시키고, 확장시키는 것을 말한다.

오르가슴 제어는 처음에는 자위행위를 통해서, 그 다음에는 파트너와의 상호자위를 통해 가장 효과적으로 훈련된다. 상호자위시 파트너가 제어하는 오르가슴 반응을 연습하는 것은, 모든 성적인 상호 작용을 위한 서로의 오르가슴 제어와 오르가슴 확장성을 증대시킬 수 있다. 훈련된 오르가슴 제어는 남성이나 여성의 오르가슴 경험을 향상시킬 수 있으며 남성의 사정 제어까지 가능하도록 발전시킬 수 있다. 파트너와의 규칙적인 오르가슴 제어 훈련은 서로가 오르가슴 반응을 경험하고 다듬고, 확장시키는 것을 가능하게 한다. 각 성별의 오르가슴을 유도하는 테크닉은, 자위행위 중 직접 성기를 매만지는 것과(이나) 진동기의 사용을 포함한다. 이러한 행위는 파트너가 단지 관찰하도록 할 수도 있고, 자신이 성별 무관한 파트너를 선택해 그로부터 자극을 받을 수도 있다. 한 예로 동성의 파트너로부터 오르가슴 테크닉을 통해 확장 오르가슴을 경험한 경우가 있다. 집중하여 훈련한 오르가슴 제어 테크닉은, 우리 신체의 기본적인 대뇌 변연계의 오르가슴 반응을 향상시키고, 확장시키는 데 도움을 줄 수 있다. 오르가슴 제어의 연습은 남성/여성의 자위나 혹은 모든 성별의 조합에서 가능하다. 훈련된 오르가슴 제어는 대부분의 성적 교감으로 얻는 오르가슴 반응에 대한 경험을 확장시켜준다.

여성의 오르가슴에 대한 논의는 그것이 때때로 음핵 오르가슴과 질 오르가슴 두 가지로 구분된다는(아마도 인위적 구분이겠지만) 것 때문에, 꽤나 복잡하다.

개별 현상으로서의 질 오르가슴에 대한 개념은, 지그문트 프로이트가 처음 추측했다. 1905년, 프로이트는 음핵 오르가슴이 순전히 미숙한 현상이고, 사춘기를 지나면서 성숙한 여성이 되는 시기의 정상적인 반응은 질 오르가슴으로의 전환이며, 이는 음핵 자극이 없는 오르가슴을 뜻한다고 기술했다. 프로이트가 이 기본적인 추정을 아무런 증거 없이 내놓았음에도, 이 이론의 영향력은 상당했다. 많은 여성들이 음핵 자극이 아예 없거나 미미한 질 삽입만으로는 오르가슴을 느끼지 못해 불만에 빠졌다.

1966년, Masters and Johnson은 성적 자극의 단계에 대한 중점적인 연구결과를 내놓았다. 그들의 연구는 남녀를 같이 연구했지만, 좀 더 이른 시기의 앨프리드 킨지(1948년, 1953년) 연구와는 다르게, 오르가슴의 전, 후의 생리학적인 과정을 설명하고자 했다. Masters and Johnson 팀은 음핵 오르가슴과 질 오르가슴의 신체 반응이 같은 면을 갖고 있음을 알아냈다. 그들은 음핵의 자극이 사실 이 두 가지 오르가슴의 원천이라고 주장했다.

음핵의 크기에 관한 최근의 발견에 따르면 음핵 조직은 질 근처 몸 안쪽으로 상당한 크기로 뻗쳐있다. 이 발견은 이제 음핵 오르가슴과 질 오르가슴이 전혀 다른 것이라는 주장을 무효로 만들 만 하다.
음핵과 질의 연관성은 음핵이 여성 오르가슴의 '근원'이라는 생각을 떠오르게 한다. 이제 음핵은 그 단어 자체가 연상시키는 보이는 만큼의 조그마한 크기보다 훨씬 더 크다는 것이 명백해졌다. 일부 여성들은 다른 이들보다 음핵조직의 크기와 민감성이 크기 때문에, 많은 여성들이 음핵의 노출된 부분의 자극만으로 오르가슴에 도달하는 거과

리, 삽입으로 인한 음핵 전반의 조직 자극만으로도 충분하다.

널리 알려진 최근의 이론 중 하나는 여성의 신체는 음핵의 자극 뿐만 아니라 G-스팟의 자극으로도 오르가슴에 도달할 수 있다는 것이다. 그뢰펜베르그 스팟, 혹은 G-스팟은 여성의 골반뼈 안쪽의 요도와 질 앞벽 주위 조그만 부분이다. G-스팟 오르가슴은 때때로 질의 그것으로 인식되는데, 이것이 성교를 포함한 질 안쪽의 자극으로 인한 결과이기 때문이다. 이 부분의 크기는 사람마다 상당히 차이가 큰 것으로 알려져 있고, 동양인의 경우 그 크기가 서양인에 비해 작은 것으로 알려져 있다.

"항문 오르가슴"은, 항문 성교나 손가락 삽입, 성행위용 완구 등을 통해 항문을 자극함으로써 얻는 오르가슴이다. 다른 이들이 항문 오르가슴과 음핵/질 오르가슴을 명확히 구분짓지 못하는 것에 비해 어떤 여성들은 이를 음핵/질 오르가슴과 질적으로 다른 오르가슴으로 경험한다는 사례가 있다.

남녀를 통틀어, 항문 자체나 항문 주변의 말초신경을 통해서 쾌감을 느낄 수 있다. 그러므로 음핵의 자극이 없는 항문-구강 접촉 만도 매력적일 수 있다. 잭 모린은 항문 오르가슴은 전립선 오르가슴과 서로 자주 혼동될 뿐 아무런 관계가 없다고 주장했다.

"유방 오르가슴"은 여성 오르가슴의 하나로, 여성의 유방(가슴)을 자극함(만짐, 주무름)으로써 촉발된다. 모든 여성들이 가슴을 자극받을 때 이것을 경험하지는 못하지만, 일부 여성들은 성교나 전희 중 유방을 자극받거나, 단지 유방을 자극하는 것만으로도 부드럽거나 강렬한 오르가슴에 도달했다고 주장한다. 213명의 여성을 대상으로 실시한 연구에 따르면, 29%의 여성이 한 번 혹은 여러 번의 유방 오르가슴을 경험했다고 한다. 이 결과는 이 오르가슴이 보편적이진 않더라도, 누구나 가능성이 있음을 보여주는 것이다. 이 오르가슴은, 성적인 흥분과 각성상태에서 분비되는 호르몬인 옥시토신이 부분적인 원인인 것으로 인식된다. 또한 옥시토신은 유두가 자극받고 발기되었을 때에도 분비된다고 알려졌다.

오르가슴은 무의식적으로, 직접적인 자극 없이 일어나기도 한다. 때때로, 성적인 꿈을 꿀 때 오르가슴에 도달하기도 한다(더 보기: 몽정).

이런 종류의 오르가슴이 처음 보고된 사례는 척수 손상 환자로부터이다. 척수 손상은 주로 감각과 자각력의 상실을 가져오기는 하지만, 이러한 장애가 있다고 해서 성적 흥분이나 성욕같은 감정이 박탈당하지는 않는다. 그래서 이들 중 일부는 감정적인 자극만으로도 오르가슴을 불러일으킬 수 있다.

성행위가 아닌 몇몇 행동으로 자발적인 오르가슴에 도달할 수 있다. 이러한 행위의 대표적인 예로는 긴장을 느슨히 한 상태에서 성기에 무심코 가해지는 자극으로, 자전거를 타는 도중 안장에 성기가 마찰되는 상태에서 골반 근육이 긴장되거나, 하품, 재채기를 할 경우가 있다.

또한 일부 항우울제는 부작용으로 무의식적인 절정을 유발하는 것으로 밝혀졌다. 보통 이와 같은 경우 사실을 숨기려는 경향이 있기 때문에, 항우울제를 처방받은 환자들 중에서 얼마나 많은 사람이 무의식적인 오르가슴을 경험했는지에 대한 정확한 자료는 없다.

오르가슴은 속박이나 강간을 당하는 중에 강제적인 성적 접촉으로도 유발될 수 있고, 종종 희생자로서 받는 비난에서 오는 수치심이 동반된다. 원치 않은 성적 접촉을 통해 오르가슴을 경험하는 비율은 수치심과 부끄러움 때문에 신고율이 낮다는 점을 감안하더라도 매우 낮다. 강제 오르가슴은 성별과 관계없이 도달 가능하다.

일부 경우에, 불응기를 거치지 않거나 그 기간이 매우 짧은 여성이라면, 첫 오르가슴 이후 거의 바로 두 번째 혹은 더 이상의 오르가슴을 경험할 수 있다. 첫 번째 이후에 일어나는 다음의 절정들은 자극이 가해짐에 따라 더욱 쾌감이 강렬하다. 몇몇 여성들은, 절정 이후에 음핵과 유두가 매우 민감해져서 추가적인 자극에 오히려 고통스러워 하기도 한다.

한 영국 여성이 미세한 진동만으로도 하루에 여러 번 이것을 경험한다는 미확인 보고를 포함하여, 여성이 너무 많은 오르가슴을 겪고 있다는 흥미로운 보고들이 있다.

남성은 사정 없이 오르가슴에 도달하거나(드라이 오르가슴) 오르가슴에의 도달 없이 사정을 할 수도 있다. 일부 남성들은 사정 없이 여러 번의 연속적인 오르가슴을 경험한다고 알려졌다. 드라이 오르가슴을 경험한 남성들은 종종 불응기가 짧아져 다중 오르가슴에 도달한다. 일부 남성들은 한 번에 몇 시간동안 여러 번의 오르가슴에 도달하는 자위행위가 가능하다. 최근 몇 년간, 많은 서적에서 다중 오르가슴에 도달하는 방법을 설명하고 있다. 대부분의 다중 오르가슴을 겪는 남성들(그리고 그들의 파트너)은 사정을 피하는 것이 오르가슴 이후에 더욱 정력적인 상태로 있게 된다고 말한다. 덧붙여, 일부 남성들은 이것이, 사정시 더욱 강렬한 오르가슴에 도달할 수 있도록 해준다고 한다.

한 가지 방법은 사정 직전에 음낭과 항문 중간 쯤의 회음을 압박하여 사정을 막는 것이다. 하지만 이것은, 정액 역류를 유발할 수 있고, 이는 정액이 음낭에서 외부로 나가지 못하고 방광으로 들어가는 것을 뜻한다. 또한 이것은, 좁은 안장을 가진 자전거를 장시간 탈 때와 비슷하게, 압박으로 인해 회음 안쪽의 신경과 혈관을 손상시킬 수도 있다. 전립선이나 방광 수술을 받은 남성 또한, 이유는 알려져 있지 않지만, 정액 역류시에 드라이 오르가슴을 경험할 수 있다.

정액의 근원인 전립선에 행하는 부드러운 손가락의 자극은 사람에 따라 성감대로서 자극이 될 수 있으며 일부 남성은 이를 통해 강렬한 사정을 할 수 있다. 딜도기구 중 하나(아네로스)는 전립선을 자극하여 남성이 이러한 종류의 오르가슴에 도달하는 데 도움을 주는 기능이 있다. 일부 남성들은 성기 자극을 일부러 통제하고, 전립선의 자극만으로 드라이 오르가슴 및 다중 오르가슴에 도달하기도 한다.

사춘기에 앞서 자위행위나 다른 성행위를 시작한 많은 남성들은 여러 번의 사정 없는 오르가슴에 도달할 수 있는 것으로 알려져 있다. 어린 남자 아이는 그들이 첫 사정을 경험하기 전까지는 불응기를 겪을 수 없기 때문에 이것이 가능하다. 여자 아이는 2차 성징 이후에도 이것이 언제나 가능하다. 이러한 능력은 남성이 자라면서 첫 사정을 경험하면 보통 사라진다. 몇몇 자료들은 사춘기 이전의 남성이 겪는 오르가슴이 "정상적인" 여성의 오르가슴과 특성상 유사함을 나타내고 있으며, 이는 사춘기의 호르몬 변화가 남성 오르가슴의 특성에 강력한 영향을 끼친다는 것을 알려준다.

얼마간의 연구는 프로락틴 호르몬이 남성의 불응기를 유발하는 원인일 가능성이 있는 것으로 지목하고 있다. 이것 때문에, 카베르골린 (Cabeser 또는 도스티넥스-Dostinex- 라고도 불린다) 과 같이 프로락틴을 억제하는 약품의 연구에 대한 관심이 활발하다. 카베르골린에 대한 실험 보고에 따르면, 이 약품은 불응기를 완전히 없애 남성이 빠른 주기로 여러 번의 사정 오르가슴을 경험하도록 할 수도 있다고 한다. 과학적 연구 중에서 최소한 하나는 이 주장을 뒷받침한다. 카베르골린은 변형 호르몬 약품이고 많은 부작용을 유발할 수 있다. 이 약품은 아직 성기능 장애의 치료에 인가되지 않았다. 가능성 있는 다른 것은 옥시토신의 주입이 될 수 있다. 더욱이, 증가한 옥시토신의 양은 매 회의 불응기의 길이에 영향을 준다고 믿어지고 있다.

성인 남성이 자연스럽게, 매 회 사정을 동반한, 다중 오르가슴을 경험했음을 증명한 과학적인 연구가 1995년 러트거스 대학교에서 진행됐다.
도교의 성에 관련된 책 중에 다중 오르가슴에 이르는 기법에 대해서 서술한 것을 바탕으로 하고 있다.이 연구 도중에, 36분 동안, 뚜렷한 불응기 없이, 6번의 사정을 동반한 오르가슴이 관측됐다. 이 결과는 몇몇의 경우 불응기가, 사춘기와 성인으로서 살아가면서도, 줄어들거나 아예 없어질 수 있음을 보여준다. 이후에, P. Haake "et al." 은 한 남성이 프로락틴의 증가에 대한 반응 없이 다중 오르가슴에 도달함을 관측했다.

G-스팟의 자극으로 인한 오르가슴이라든지, 증폭되거나 연속적인 몇 분 혹은 한 시간 동안의 오르가슴의 경험 만을 지칭하도록 하자는 의견을 포함하여, 어떠한 종류의 성적인 감각을 '오르가슴'이라고 정확히 분류할 것인지에 대한 논쟁이 있다. 이에 대한 의문은 오르가슴의 임상적인 정의에 집중되어 있다.

오르가슴은 보통, 순전히 임상적인 입장에서 근육의 위축과 심박수와 혈압, 그리고 호흡의 빠르기/깊이의 변화를 통해 정의된다.

이 경우, 그리고 비슷한 경우에 사람들이 경험하는 느낌은 매우 주관적이고, 사실 오르가슴의 특징인 무의식적인 위축을 포함할 필요는 없다. 하지만 남녀가 느끼는 이 감각은 매우 높은 쾌감이며, 종종 몸 전체를 통과해 형언할 수 없다고 표현되는 감정상태를 유발하고, 혈류량 증가와, 최고의 오르가슴으로 비유되는 복합적인 쾌감을 가져온다.

이런 이유에서, 각 관점에서 어떠한 것을 오르가슴으로 정의내릴지에 대해서 의견이 분분하다.






</doc>
<doc id="48277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48277" title="체제 전복">
체제 전복

체제 전복(體制 顚覆) 은 현존 국가등을 포함하는 권력 구조 (체제)을 뒤집거나 뿌리뽑는 것을 일컫는다. 이는 일반적으로 법의 테투리를 벗어나는 반란 행위를 통하여 발현된다.

체제 전복 활동은 물리력과 폭력을 동원해 현존 체제를 뒤집으려는 개인, 무리 또는 조직을 지지하거나 참여하는 것을 뜻한다. 국가의 이익에 반(反)하나 반역, 사보타지, 간첩 활동등에 사전적인 정의로 해당하지 않는 활동은 일반적으로 체제 전복 활동으로 분류된다.

포스트모더니즘과 후기 구조주의적 전통 (특히 페미니스트 지식인들)의 지식인들은 체제 전복의 정의를 대폭 넓히려 한다. 이들의 관점에 의하면 체제를 전복해야 할 것이 아니라 지배적인 문화적 조류, 예를 들어 가부장제, 개인주의와 과학적 합리주의등이 전복의 대상이 된다. 이러한 접근법은 안토니오 그람시에게서 그 이론적 기원을 찾을 수 있다. 그람시는 어느 사회에서든지 공산주의 혁명이 성공하려면 그 사회에 존재하는 문화적 헤게모니를 약화시켜야 한다고 주장했다.


</doc>
<doc id="48280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48280" title="안토니오 그람시">
안토니오 그람시

안토니오 그람시(, 1891년 1월 22일 ~ 1937년 4월 27일)는 사회주의와 공산주의 그리고 반 파시즘을 주장한 이탈리아 지식인, 정치인 그리고 지도자와 사상가였다. 그는 이탈리아 공산당의 창설자 중 한 명이며 한 때 지도자이기도 하였으며, 무솔리니 파시스트 정권에서 투옥되었다. 그는 문화 및 정치적 리더십을 분석하였고 자본주의 사회의 국가를 비판하는 문화적 헤게모니 개념으로 널리 알려져 있다.

안토니오 그람시는 1891년 1월 22일 이탈리아 사르디니아 알레스에서 7형제중에서 넷째로 태어났다. 사르디니아의 민중들은 이탈리아 변두리에서 사는 가난한 소작인들이었지만, 그람시의 집안은 다른 사람들보다는 여유가 있는 알바니아 사람의 후손이었다. 할아버지는 부르봉 왕가의 헌병대 대령이었으며, 이탈리아 왕국으로 이탈리아가 통일될때까지 대령계급을 가지고 있었다. 아버지는 나폴리출신으로 변호사가 되려고 했던 지식인이었다. 그람시의 어머니도 보카치오시인의 글을 읽을만큼, 보기 드물게 지적 소양을 지닌 여성이었다.
부친은 변호사가 되려는 꿈을 버리고, 하급정부관리로 일하다가 공금횡령혐의로 구속되었는데, 구속된 진짜 이유는 지방유지들에게 밉게 보였기 때문이었다. 당시 이탈리아는 지방유지들의 독재가 만연해 있었는데, 안토니오 그람시의 아버지는 이들과 다른 정치적 견해를 갖고 있었던 것이다. 그래서 어머니는 1904년 아버지가 석방될때까지 삯바느질과 텃밭농사로 가정을 돌봐야 했고 쓰다버린 초의 토막을 다시 썼다. 4살때 사고로 장애인이 되어 병약그람시도 하루에 열 시간이상 일할 정도로 극심한 가난에 시달렸다.그럼에도 호기심, 상상력, 밝은 성격, 강한 의지를 가진 소년이었다. 몸이 약하니까 격렬하고 거친 놀이는 못했지만, 친구들과 어울렸고 독서와 나들이를 좋아하며 고슴도치와 도마뱀을 보고 관찰하였다.

아버지가 석방되어 경제적 여유가 생기자 그람시는 1908년 칼리아리 고등학교에 재입학했으며, 형 젠나로와 동거했다. 젠나로는 토리노에서 군복무하던 중 사회주의자가 되었고, 이탈리아 사회당(Partito Socialista Italiano, PSI, 1892년 결성-1994년 해산)을 선전하는 팸플릿을 동생에게 보내주고 있었다. 당시 이탈리아 사르디니아는 영화 《빠드레 빠드로네》에 나오는 것처럼 부모들이 배움의 중요성을 모르는 무지와 가난때문에 어린 자식들을 학교가 아니라 산꼭대기로 올려 보내서 양을 치게 할 정도로 가난한 동네여서, 광부들과 농민들의 민중 운동이 치열했는데, 그들의 생존권 투쟁은 모두 군대와 경찰에 의해 무자비하게 탄압되었다. 이를 보고 자란 그람시는 자연스럽게 역사와 사회주의에 관심을 가졌다.

1911년 9월 고등학교를 졸업한 그람시는 학문에 대한 재능을 인정받아 지역 장학생으로 선발돼 토리노 대학교에 입학했다. 대학교 시절 그는 학문(그리스 문학, 역사,철학, 언어,법학)을 공부했으며,그의 학문적 재능을 높이 산 전공학과(언어학) 교수의 권유와 언어와 철학에 대한 뛰어난 재능에도 불구하고 가난과 나쁜 건강탓에 1915년 4월 문학시험을 끝으로 대학교를 중퇴하였다.

1913년 친구 타스카의 영향으로 이탈리아 사회당(PSI)에 입당한 그는 본격적인 사회주의 운동가로 활동하기 시작했다. 당시 공업도시인 토리노에서는 노동자들의 노동운동이 활발하여,가두시위(1904년), 금속노동자들의 파업투쟁(1912년,노동조합이 결성되지 않은 상태에서 75일간 진행됨),금속노조(FIOM)의 지도로 진행된 파업투쟁(1913년,93일간 진행됨)이 일어날 정도였다. 이를 본 그람시는 토리노 노동자들이 북부 자본가들을 위협할 정도로 강한 단결력과 남부 농민대중을 이끌 수 있는 지도능력이 있음을 알았다.그래서 그는 1915년부터 이탈리아 사회당 기관지 <전진 "Avanti"> 토리노판 편집위원회 활동, 사회당 지역주간지 《민중의 외침》("Grido del Popolo")에 정기적으로 글을 썼는데, 그의 관심분야는 사회와 정치,노동운동, 제 2 인터내셔널의 짐머발트 회합, 반전결의, 문화비평등 다양하였다. 1917년에는 《전진》에 〈자본에 대한 혁명〉(여기서 말하는 자본은 마르크스의 《자본론》을 말함.)을 기고하였다.
1917년을 전후로 이탈리아 노동운동이 대단히 전투적으로 전환되어가는데 서구사회에서 전개된 노동자 평의회 운동에 몰두, 점차 사회당 내 좌파 세력을 형성해 나간다. 1919년 토리노 대학교 동창인 안젤로 타스카, 움베르토 테라치니, 팔미로 톨리아티와 사회당 내 급진 세력의 목소리를 대변할 잡지 <신질서 "Ordine Nuovo"> 를 창간하는데 이 잡지는 후일 이탈리아 공산당의 기관지가 됐다.

안토니오 그람시가 이탈리아 공산당을 창당한 이유는 사회당이 투쟁정신을 잃어버린 채 적당히 자본가,지배계급과 타협하는 어용정당이 되어간다는 반성에 뿌리를 두고 있다.
1919-20년(붉은 2년) 토리노의 피아트 공장 노동자들이 중심이 돼 벌인 공장 평의회운동이 자본가들과 지배계급의 결탁으로 실패하자 그람시와 그의 동료들은 노동운동 실패의 결정적 원인이 사회당의 미온적 공장 평의회 지지 및 전반적인 보수주의성향에 있다고 보았다. 즉,그람시와 동지들은 사회당이 좌파정당으로서 계급투쟁을 하기보다는 지배계급 및 자본가와의 타협을 하는 보수화를 비판하여 사회당을 이탈했다. 1921년 리보르노에서 전투적 맑스-레닌주의의 면모를 갖춘 새로운 진보정당인 이탈리아 공산당을 창당한다.
제1차 세계대전 이후부터 1920년대 초에는 두 가지 상극적이지만 중요한 현상이 이탈리아에서 나타난다. 노동운동이 대단한 호전성을 띠고 전개되는 한편, 이탈리아, 독일에서 파시즘과 나치즘이 확산되어가고 있었다. 특히 1915년 전직 사회주의자 무솔리니에 의해 시작된 이탈리아 파시즘은 사회주의 운동에 공포심을 갖고 있던 제대군인들과 자본가들로부터 이미 상당한 지지를 받으며 빠르게 성장하고 있었다. 이런 상황에서 사회당은 우유부단하고도 개량주의적 모습을 보였다. 정부와 타협하며 노동운동의 급진화에 제동을 거는 한편, 파시즘의 확산에 대해서는 속수무책이었다.
초대 이탈리아 공산당의 총서기였던 아메데오 보르디가는 이탈리아 사회당(PSI)과의 연합전선 구축을 통해 이탈리아 내 사회주의 혁명을 추진하도록 명하던 코민테른과 갈등하고 있었다. 그람시는 처음엔 공식적으로는 보르디가 노선을 지지하며 공산당의 사회당과의 연합을 반대했으나, 날로 증대하는 파시즘 세력의 위협을 절감하면서 차츰 보르디가의 완고한 비타협적 태도에 회의를 갖기 시작, 코민테른의 연합전선론을 지지하는 방향으로 돌아섰다. 결국 끝까지 공산당 독자혁명을 고집하던 보르디가는 당내에서조차 차츰 지지 기반을 상실하고, 1924년에서 1926년 사이 그람시가 결정적으로 이탈리아 공산당의 실권을 장악하게 된다.

1922년 10월 로마 진군과 자본가,제대군인들의 사회주의에 대한 두려움을 토양으로 권력을 잡은 무솔리니의 전체주의정권은 집권 초기인 1922년과 1926년 사이, 노동운동에 대해 강온정책을 함께 사용해 대응했다. 사회당과 공산당의 의회진출을 허용하는 한편, 공장노동자들의 파업투쟁과 같은 노동운동은 탄압하는 것이었다. 또한 기독교 사회주의, 사회주의, 공산주의등 이탈리아내 진보세력을 탄압했다.
이탈리아 공산당은 1924년 선거에서 10명의 의원을 당선시켜 의회에 진입하는데, 이때 그람시도 하원 의원이 됐다. 그람시는 1926년 1월, 프랑스 리옹에서 비밀리에 열린 전당대회를 통해 정식으로 공산당 총서기로 승인돼 이탈리아 공산당의 지도권을 장악하게 되었다.
무솔리니 정부가 그 해 가을 파시스트 국민당(PNF) 이외의 모든 정당을 불법으로 규정한 새 법안을 통과시킴에 따라, 1926년 11월 경찰에 체포됐다.경찰은 불법정당 활동을 구실로 그람시를 체포했으나 실제로는 무솔리니가 명석한 머리로 사회주의 운동을 지도하는 그람시의 지도능력을 두려워해서 생긴 일이다. 그 증거로 수석검사는 재판에서 그람시는 매우 머리가 좋으니 20년간 두뇌를 쓰지 못하게 해야 한다고 했다. 로맹 롤랑을 비롯한 유럽 지식인들은 '그람시가 무솔리니의 감옥에 갇혔다'고 비판하며, 그람시의 석방을 위해 노력하였으나 실패하였다. 그람시는 재판에서 20년 4개월 5일의 형을 언도받고 복역하던 중 건강이 심각하게 악화됐고 결국 1937년 4월 별세했다. 무솔리니는 사실상 그의 소생 가능성이 없다는 것이 확실시 된 후에야 그람시의 석방을 발표했는데, 이는 그가 숨을 거두기 불과 며칠 전의 일이었다.

그람시는 수감 기간 중 역사와 정치 분석을 기록한 공책을 30개 이상 남겼다. 이 글은 감옥에서 공책에 쓴 글이라는 뜻으로 《옥중수고》(Prison Notebook)라고 알려졌으며 그람시의 이탈리아의 역사와 국민주의 그리고 그람시의 것으로 인식되는 마르크스주의 이론, 비판적 이론과 교육 이론 등이 담겨 있다. 그의 사상을 요약하면 다음과 같다.


당시 사회주의자들과 맑스주의자들에게 당면 과제는 파시즘을 어떻게 파악해야 하는가, 라는 것이었다. 파시즘에 대한 그들의 대체적인 태도는 반동적 부르주아 운동의 또 다른 운동에 불과하다고 보며 파시즘 운동의 광범위한 대중적 지지라는 면을 무시하고 있었다. 그람시는 파시즘을 자유주의적 학자들처럼 단순히 서구문명의 일탈로 보는 것도 아니고 독점 자본주의의 극단적 지배 형태로 보는 것도 아니다. 사회주의 운동을 지지해야할 쁘띠 부르주아(소시민)와 노동자 계급조차도 파시즘을 지지했다는 점은 정통적 맑스주의자에게 설명하기 곤란한 문제였다.

《옥중수고》는 그람시가 옥중에서 공책에 쓴 책이다. 그람시의 중요한 이론적 관심사는 자본주의 국가의 내구성과 안정성의 원인과 그것을 어떻게 설명할 것인가의 문제였다. 당대 마르크스주의 이론가들과 마찬가지로 혁명의 전망이 불투명해지면서 자본주의 사회가 안정화되는 것에 대해 탐구했다는 점에서 고전적 마르스크주의와 차이를 보인다. 그람시나 루카치에게는 물적 토대에 대한 분석보다는 자본주의 사회의 문화, 의식, 국가와 같은 상부구조가 더 관심사였다. 그래서 그들을 "상부구조의 이론가"라고 부른다. 더욱 중요한 차별성의 하나는, 고전적 정치경제학자가 빠지기 쉬운 경제적/기계주의적 위험에 대해 대단히 비판적이었다는 점이다.

그람시는 비결정주의적 역사관을 지향했다. 역사와 사회의 변화가 객관적으로 존재하는 법칙성에 따라 결정되는 것이 아니라 주체로서 참가하는 인간의 투쟁, 의지, 참여에 의해 결정되는 것. 그렇다고 해서 인류의 미래가 그때그때 인간자의에 의해 결정되는 우연의 연속이라고 본 것은 아니다. 기본적 지향은 사회주의이나 그것의 필연적 승리가 보장되어 있는 것은 아니라는 것이다. 낙관주의와 비관주의에 대해 양쪽 모두를 비판한다.

자본주의의 붕괴가 임박했음을 믿어 의심치 않은 고전적 마르크스주의학자들은 자본주의가 여러 형태로 변화되긴 하나 필연적으로는 붕괴할것이라고 여긴다. 이에 비해 루카치, 그람시, 프랑크푸르트 학파들은 고전적 마르크스주의 학자가 생각한 것보다 훨씬 장기간 자본주의는 안정화되고 내구성을 지니게 될 것이라 여겼다. 그리고 그러한 맥락에서 왜 자본주의는 안정화되고 내구성을 지니느냐에 대해 관심을 가지고 설명하려한 것이다. 루카치의 물화이론도 이런 맥락이며, 그람시는 정치학적 견지에서 자본주의의 지속성을 규명하고자 했다.

고전적 마르크스주의학자는 1871년 파리 꼼뮨을 전후한 혁명적 노동운동을 보면서 그러한 것을 자본주의의 몰락의 징조로 보았으며, 레닌은 제1차 세계 대전을 보면서 자본주의 몰락의 징조를 발견하였음에 반해 그람시는 1871년 이후 혼란 속에서 자본주의가 벗어나 안정화되고 확산되어가는 국면에 접어들었다고 보았다. 그람시는 상부구조의 중요성, 특히나 이데올로기와 국가의 중요성에 주목하였다. 지배적 이데올로기가 어떻게 대중적 지지를 얻으며 안정화되어가는가에 관심을 가졌다. 그림시의 이론은 마르크스의 이론을 또 한 번 전도시켰다고까지 평가하는 이들도 있다.

마르크스가 관념보다는 물질, 상부구조보다는 하부구조의 중요성을 강조하면서 헤겔을 전도시켰다면, 그람시는 상부구조를 강조하고 그 자율성을 인정하고 있지만 궁극적으로는 물적 토대의 기초를 떠나서는 그러한 것이 존재할 수 없다고 보았다. 즉 절대적 자율성이 아니라 상대적 자율성을 가진다는 것이다. 그런 점에서 전통적 마르스크주의의 틀을 벗어난 것은 아니며 오히려 전통적 마르스크주의를 보완, 확장했다고 할 수 있다.

그람시의 주요개념은, ⓐ정치와 헤게모니, ⓑ역사적 지배블록, ⓒ시민사회와 통합국가(Integral State), ⓓ유기적 지식인의 역할 , ⓔ진지전과 기동전 등으로 정리할 수 있다.

정치 또는 지배에는 두 가지 측면이 있다고 보았다. 강제의 측면과 동의의 측면으로 어떤 사실, 어떤 지배도 100% 강제와 100% 동의로만 형성되는 것이 아니다. 어떻게 그 두 개가 결합되어 있느냐에 따라서 그 유형이 달라지는 것이다. 국가라고 하는 것은 이 두 가지 측면을 다 포괄하고 있다. 이것은 전통적 마르스크주의과 다른, 진보된 국가론이다. 전통적 마르스크주의에서는 국가는 강제기구라는 점에서 출발하고 있으며 국가는 자본가계급의 지배와 착취를 위한 수단, 도구에 불과하다고 보았다. 이에 비해 그람시는 국가가 강제와 동의라는 두 가지 측면을 모두 가진다고 간파했다. 국가가 지닌 기능의 복합성에 주목하게 된 것이다. 그람시는 현실주의적 정치이론을 최초로 정리한 마키아벨리로부터 영향을 받은 것 같다.

국가의 기능은 자본주의가 발달하면서 훨씬 더 확장, 발전, 성숙되어 가고 있다고 보았다. 자본주의가 경쟁적 자본주의에서 독점적 자본주의로 발전해가면서 국가의 역할과 기능이 확대되어 갔다고 보았다. 경찰국가가 아니라 경제에 적극 개입하여 자본주의 생산양식을 보호하는 역할을 하였다. 이것이 "국가독점자본주의"이다. 마르크스 시대의 국가는 경쟁적 자본주의 시대의 국가로 시장질서에 가급적 개입하지 않으면서 기본적 질서만 바로잡아주는 역할을 할 뿐이었다.

국가는 경제사회영역에서 사회적 재생산을 주도하며 더 나아가 복지 국가로까지 되면 요람에서 무덤까지 보장해주는 기능과 역할로까지 확대되었다. 국가는 시민사회의 모든 영역에 침투하여 시민사회를 통해 모든 영역의 활동과 의식을 지배하면서 모든 부분에서 헤게모니적 지배를 확장시키려고 확립하였다.

국가라는 것은 공적 영역의 대표이며 시민사회는 사적인 영역의 대표이다. 마르크스는 시민사회에서 형성된 질서가 국가를 매개로 공식화된다고 보았다. 즉 시민사회가 국가영역을 지배한다고 본 것이다. 국가기능이 점차 확대되면서 시민사회는 국가의 사적 네트워크가 된다. 그 시민사회를 통해 국가는 모든 의식과 조직에 침투할 통로를 확보하는 것이며, 그런 속에서 국가는 통합국가일 수밖에 없다. 강제측면을 담당하는 부분은 정치사회이고, 동의를 창출하는 부분은 시민사회이다. 그람시의 국가는 "정치사회(강제)+시민사회(동의)"이다.

시민사회란 무엇인가? 전통적으로 서구의 사회과학속에는 국가(공적 영역)와 사회(사적 영역)라는 이분법적 개념이 받아들여지고 있었다.시민사회는 다양한 사회집단, 계급이 자신의 이익을 표출하고 조직화하는 영역이다. 따라서 이런 시민사회는 다양한 사적 이익을 추구하는 집단의 네트워크로 구성되어 있다. 국가는 바로 이런 시민사회 영역에까지 침투, 사회 각계 각층의 동의를 창출하면서 헤게모니적 지배를 구축한다. 이런 의미에서 국가는 통합국가이다. 통합국가는 시민사회까지 포괄하면서 독재(강제)와 헤게모니(동의)를 구축해나가는 것이다.

헤게모니라는 개념은 러시아 마르스크주의에 의해 계급동맹과 관련해서 처음으로 사용되었다. 따라서 마르스크주의 이론가들에게 헤게모니는 낯선 개념이 아니다. 그런 헤게모니를 그람시는 새롭게 해석했다. 계급적 동맹의 원칙의 차원을 넘어선 새로운 유형의 지배질서를 설명하는 것으로 그 의미를 확장시킨 것이다. 이데올로기 매개로 기본적 집단과 추종집단이 융합되는 것이다. 따라서 정치적 수준에서뿐만 아니라 지적·도덕적 수준에서까지 통합을 이루어내고 추종집단의 자발적 동의와 지지까지 창출해내는 것이 헤게모니이다. 즉 헤게모니는 정치적 강제와 지적 도덕적 동의의 혼합이라고 할 수 있다.

러시아 마르스크주의의 헤게모니는 계급동맹시 프롤레타리아 계급과 농민계급간 정체성을 유지하면서 융합이라는 완전 통일, 통합된 형태이다. 헤게모니 구축은 어떻게 이루어지는가? 단순히 기본계급의 이익을 추종세력이나 동맹세력이 수용하는 것이 아니다. 기본집단의 근본적 이익이 훼손되지 않는범위내에서 추종/동맹세력의 이익을 수용, 융합해나갈 수 있어야 진정한 헤게모니지배가 구축될 수 있다. 따라서 헤게모니 집단이 되려면 자신의 조합주의적 이익(좁은 의미의 계급적 이익)을 포기하고 다른 집단의 이익을 포괄, 융합할 수 있는 능력이 있어야 헤게모니적 지배를 성립할 수 있다. 그런 능력이 있어야 헤게모니계급(집단)이 될 수 있다.

정치적 수준에서 출발, 도덕적, 지적 수준에까지 통합, 공통의 집단의지를 창출할 수 있을 때, 이럴 경우에 역사적 지배블록이 형성된다. 여기에는 두 가지 유형이 있다.


기본집단(기본계급)에 대해선 그람시가 분명하게 규명하지 않았다. 계급이란 개념은 경제적 개념이고, 집단이란 개념은 반드시 경제적 개념은 아니다. 기본계급이라고 할 때, 경제 과정에서 결정적 역할을 하는 계급을 들 수 있다. 부르죠와와 프롤레타리아이다. 기본집단이라고 할 때, 사회/정치/문화/이데올로기영역에서 공통의 이익을 같은 것을 집단이라고 하기에 이것은 상부구조의 표현이다.

기본집단을 통해 나타나는 헤게모니는 그러므로 상부구조에 해당하는 것이다. 토대에서 형성되는 질서와 상부구조에서 형성되는 질서를 어떻게 집중시키느냐의 문제를 그람시는 애매하게 남겨두었다. 기본계급만이 기본집단으로서 헤게모니를 창출할 수 있다고 주장함으로써 그람시를 마르스크주의라고 취급하는 것이다.

기본계급이 헤게모니계급이 되기 위해서는 다른 추종계급에 대한 확실한 리더쉽을 확립해야 한다. 그 과정에서 지도적 집단(공통이익, 세계관같은 이들의 집단)이 역할을 수행하며 지도적 집단을 매개로 헤게모니질서가 확립된다. 시민사회에서 기본계급의 이익을 보장하면서도 다른 세력의 이익을 이용/접합함으로써 헤게모니질서를 확립한다. 이때 나타난 국가는 통합국가이다. 통합국가는 정치사회(강제)+시민사회(동의)의 국가이다.

부르죠와 지배 질서는 강제기구로서 국가기구를 붕괴시킨다고 해도 강고한 시민사회를 바탕으로 한 부분이 남아 있는 한 부르죠와 지배 질서는 무너지지 않는다. 러시아의 경우 혁명적 세력이 강제기구인 국가를 파괴/점령한 것이다. 러시아에서는 기동전이 가능하다. 그러나 서구사회의 경우, 핵심에는 국가기구로서 국가가 있지만 그 주변에서는 시민사회로서 참호가 둘러싸고 있다. 그러므로 기동전으로 당당하게 뚫고 들어갈 수 없기에 하나하나 참호를 점령해나가야 한다. 이것은 기동전이 아닌 진지전으로서 장구한 시간이 필요하다. 러시아 볼세비키의 혁명전략이 왜 서구사회에 적합하지 않은지를 설명한 것이다.

그람시는 서구 부르죠와 지배 질서가 얼마나 강고하며 그것을 무너뜨리기 위해서는 얼마나 장고한 기간과 인내가 필요한가에 대한 것을 생각했다. 서구의 진지전에서 주동적 역할을 하는 이들은 유기적 지식인이라고 보았다. 대중운동으로서 노동계급보다는 혁명적 지식인의 역할을 상당히 강조했다. 레닌이나 루카치에게 있어서는 고전적 마르스크주의에게서보다 혁명적 지식인의 역할이 강조된다. 그람시에 와서도 마찬가지이다.

그람시는 지식인을 크게 두가지로 구분했다. 전통적 지식인과 유기적 지식인이다. 지식인이란, 인간의식, 관념, 사상 등의 상부구조 영역을 담당하는 집단이다. 따라서 모든 지식인은 어떤 형태로든지 "계급적 배경"을 가지고 있다고 보았다. 새로운 하부구조가 형성될때에는그것을 옹호하고 전파시키는 그들 나름의 지식인 계급을 배출시키고 있다. 따라서 기본적으로 보면 모든 지식인들은 자신들이 속한 계급이 가진 집단의지를 결집/확산시키는 특수한 성격의 집단이고 이것이 바로 유기적 지식인이다.

전통적 지식인은 유기적 지식인으로부터 출발한다. 그러나 자신들을 창출한 생산양식이 붕괴되었음에도 살아남아 현존하는 사회계급과 상관없이 존재한다. 예술가, 작가, 철학자, 성직자 등이 그 유형이다. 모든 질서는 지도집단이 나오면 유기적 지식인 집단이 없이 헤게모니적 질서는 창출될 수 없다. 상부구조의 측면에서 기본계급, 지도적 집단의 세계관과 의지를 형성, 결집확대시키는 역할, 즉 계급적 지배가 헤게모니적 지배가 될 수 있게 한다.

부르주아적 세계관에 대항해 저항이데올로기를 만들어내고, 그것대로의 헤게모니 질서를 만들어내는 것이 중요하다. 세계관과 이데올로기의싸움이다. 생산과정에서 노동쟁의가 중요한 것이 아니라, 이데올로기 싸움인 상황에서 유기적 지식인이 중요한 역할을 할 수밖에 없다.

프롤레타리아 계급은 자신들의 이익과 세계관을 대변할 자신들의 유기적 지식인 집단들을 창출해내야 한다. 프롤레타리아들은 자기 계급의 새로운 유기적 지식인을 창출함과 동시에 전통적 지식인을 자신들에게 동화시키려 했으며, 이러한 유기적 지식인의 진정한 존재 방식은 대중과 깊이 연결되어 실천 활동에 참가하는 것이었다. 그러한 유기적 지식인은 프롤레타리아 계급 이익을 대변하면서도 다른 계급의 이익을 포괄할 세계관과 이데올로기를 만들어내 저항 이데올로기를 제시하여 부르죠와적 이데올로기를 파괴시키고 나중에 정치적 부분에서 승리를 거둬야 한다.

그람시는 유기적 지식인 그룹의 총체가 "당"이라고 봄으로써 당의 지도적 역할을 인정한다. 기본적으로 레닌주의적 전통속에 서구사회의 독자성을 추구하면서도 레닌주의의 틀속에서 그것을 추구하려 했다.

그람시의 공로라고 한다면, 1920년대, 30년대에 정통적 마르스크주의들의 논리의 밑바탕에서 깔린 경제주의적 해석을 극복하려고 했던 최초의 마르스크주의 이론가이다. 경제주의적 해석의 특징은 환원주의와 반영주의이다.

환원주의는 상부구조의 영역(정치문화 등)에 해당하는 모든 것을 궁극적으로 경제적 요인에 환원시켜 설명하려고 한 것이다. 이에 저항한 인물들이 루카치(계급의식의 중요성)와 그람시(정치, 문화, 이데올로기를 독자적 자율성을 갖는 영역으로 인식)이다. 반영주의는 국가는 부르죠와 계급의 이익을 반영하는 도구적 기구라는 식으로 토대적인 것을 반영하는 기구로서 해석하는 것이다. 마르크스는 이데올로기를 허위의식이고 그 자체는 물질성을 갖지 않는다고 보았다. 그람시에게 이데올로기는 토대를 그대로 반영하고 피동적/비물질적인 것이 아니라 그 자체의 자율성을 갖는 것이다. 마르크스의 기본명제 ①∼④에 주요한 수정을 가한다. 상부구조의 자율성과, 이데올로기영역의 상대적 자율성, 물질성등이다.

결정론적 해석을 또한 배격한다. 역사라는 것은 인간이 배제된 어떤 객관적 힘, 관계, 구조에 의해 결정되는 것이라는 점을 배격한다. 그람시에게 프롤레타리아 혁명의 승리는 필연적이고 불가피한 것만은 아니다. 인간의 투쟁과 노력, 승리와 패배 속에서 만들어지는 것이다. 그람시는 마르스크주의자이기에 자본주의 몰락과 프롤레타리아의 승리를 부인하고 있지는 않지만, 자본주의의 강고성과 노동자 계급의 패배를 바라보면서 상당한 기간의 노력을 통해서만 사회주의적 질서가 이루어질 수 있다고 여긴다. 단순한 기계론적 과학주의를 극복했다는 점에서 중요하다.






</doc>
<doc id="48283" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48283" title="자위트홀란트 주">
자위트홀란트 주

자위트홀란트 주(, 남홀란트 주)는 네덜란드 서부에 위치한 주로 주도는 헤이그(덴하흐, 스흐라벤하허)이며 면적은 2,818km, 수역 면적은 585km, 인구는 3,600,784명(2015년 기준), 인구 밀도는 1,300명/km이다.

1840년 홀란트가 노르트홀란트 주와 자위트홀란트 주로 나뉘면서 신설되었다. 서쪽으로는 북해, 북쪽으로는 노르트홀란트 주, 동쪽으로는 위트레흐트 주와 헬데를란트 주, 남쪽으로는 제일란트 주, 노르트브라반트 주와 접한다. 최대 도시는 로테르담이며 그 외의 도시로는 레이던, 델프트, 하우다 등의 도시가 있다. 60개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48284" title="노르트홀란트 주">
노르트홀란트 주

노르트홀란트 주(, 북홀란트 주)는 네덜란드 북서부에 위치한 주로 주도는 하를럼이며 면적은 2,670km, 수역 면적은 1,421km, 인구는 2,762,163명(2015년 기준), 인구 밀도는 1,000명/km이다.

1840년 홀란트가 노르트홀란트 주와 자위트홀란트 주로 나뉘면서 신설되었다. 서쪽으로는 북해, 남쪽으로는 자위트홀란트 주와 위트레흐트 주, 동쪽으로는 프리슬란트 주, 플레볼란트 주와 접한다. 최대 도시는 네덜란드의 수도인 암스테르담이며 그 외의 도시로는 알크마르, 잔담, 힐베르쉼이 있다. 51개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48285" title="노르트브라반트 주">
노르트브라반트 주

노르트브라반트 주(, 북브라반트 주)는 네덜란드 남부에 위치한 주로 주도는 스헤르토헨보스, 최대 도시는 에인트호번이며 면적은 4,919km, 수역 면적은 162km, 인구는 2,415,946명(2006년 기준), 인구 밀도는 490명/km이다.

북쪽으로는 자위트홀란트 주와 헬데를란트 주, 동쪽으로는 림뷔르흐 주, 남쪽으로는 벨기에 안트베르펜 주와 림뷔르흐 주, 서쪽으로는 제일란트 주와 접한다. 66개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48287" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48287" title="위트레흐트 주">
위트레흐트 주

위트레흐트 주()는 네덜란드 중부에 위치한 주로 주도는 위트레흐트이며 면적은 1,386km, 수역 면적은 63km, 인구는 1,253,672명(2014년 기준), 인구 밀도는 900명/km이다.

북쪽으로는 노르트홀란트 주와 플레볼란트 주, 서쪽과 남서쪽으로는 자위트홀란트 주, 동쪽과 남동쪽으로는 헬데를란트 주와 접한다. 26개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48289" title="드렌터 주">
드렌터 주

드렌터 주()는 네덜란드 북동부에 위치한 주로 주도는 아선이며 면적은 2,683km, 수역 면적은 44km, 인구는 488,957명(2015년 기준), 인구 밀도는 180명/km이다.

남쪽으로는 오버레이설 주, 서쪽으로는 프리슬란트 주, 북쪽으로는 흐로닝언 주, 동쪽으로는 독일 니더작센 주와 접한다. 주도인 아선 이외의 도시로는 에먼, 메펄, 호헤베인이 있다. 12개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48291" title="림뷔르흐">
림뷔르흐

림뷔르흐()는 네덜란드와 벨기에에 걸친 지역이다. 현재는 다음의 두 주로 나뉘어 있다.


림뷔르흐라는 이름은 같은 이름의 마을에서 유래했다. 현재 네덜란드령 림뷔르흐 남쪽의 공국이었으며, 일부는 벨기에의 리에주의 일부였다.

1814년 벨기에, 룩셈부르크, 네덜란드는 네덜란드 연합 왕국으로 독립하였다. 1830년을 전후해 남부의 프랑스계 가톨릭 벨기에인들이 주로 칼뱅주의적이었던 북부의 네덜란드로부터 분할해 나온 뒤로 림뷔르흐는 벨기에령으로 들어갔다. 1839년 림뷔르흐는 네덜란드령과 벨기에령으로 나뉘었으며, 벨기에령에서는 플랑드르(플란데런) 지방에 속하게 되었다.

현재 림뷔르흐 주의 이름이 기원한 마을 랭부르()는 왈롱 지방의 리에주 주에 속해 있어 네덜란드령과 벨기에령의 플랑드르 지방과는 더 이상 관련이 없으며, 현재 림뷔르흐로 포함된 많은 지역은 과거의 림뷔르흐 공국과의 연관 관계가 없다.

림뷔르흐는 플랑드르와 네덜란드 내에 위치해 있기 때문에 공용어는 네덜란드어로 되어 있으나 림뷔르흐어 방언들이 전역에서 사용되고 있다. 림뷔르흐어는 종종 네덜란드어의 방언으로 분류되기도 하지만 유럽 연합의 결정에 따라 언어의 지위를 부여받았다. 현재 네덜란드에서는 유럽연합 지역어 및 소수민족 언어 헌장 2조에 따라 보호받고 있다.


</doc>
<doc id="48292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48292" title="림뷔르흐 주 (네덜란드)">
림뷔르흐 주 (네덜란드)

림뷔르흐 주()는 네덜란드 남동부에 위치한 주로 주도는 마스트리흐트이며 면적은 2,153km, 수역 면적은 56km, 인구는 1,131,938명(2006년 기준), 인구 밀도는 530명/km이다.

북쪽으로는 헬데를란트 주, 서쪽으로는 노르트브라반트 주, 남쪽으로는 벨기에 림뷔르흐 주와 리에주 주, 동쪽으로는 독일 노르트라인베스트팔렌 주와 접한다. 33개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48294" title="오버레이설 주">
오버레이설 주

오버레이설 주()는 네덜란드 동부에 위치한 주로 주도는 즈볼러이며 면적은 3,327km, 수역 면적은 94km, 인구는 1,113,529명(2006년 기준), 인구 밀도는 330명/km이다. 주 이름은 네덜란드어로 "에이설 강의 위쪽"을 뜻한다.

동쪽으로는 독일 니더작센 주와 노르트라인베스트팔렌 주, 남쪽으로는 헬데를란트 주, 서쪽으로는 플레볼란트 주, 북쪽으로는 프리슬란트 주, 드렌터 주와 접한다. 최대 도시는 엔스헤데이며 그 외의 도시로는 데벤터르, 알멜로, 헹엘로가 있다. 25개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48296" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48296" title="제일란트 주">
제일란트 주

제일란트 주()는 네덜란드 남서부에 위치한 주로 주도는 미델뷔르흐이며 면적은 2,934km, 수역 면적은 1,146km, 인구는 380,621명(2015년 기준), 인구 밀도는 130명/km이다.

서쪽으로는 북해, 북동쪽으로는 자위트홀란트 주, 동쪽으로는 노르트브라반트 주와 접하며 남쪽으로는 벨기에 오스트플란데런 주, 남서쪽으로는 벨기에 베스트플란데런 주와 접한다. 여러 개의 섬으로 구성되어 있으며 바다보다 낮은 땅이 많은 편이다. 13개 지방 자치체를 관할한다.

1642년 네덜란드의 탐험가인 아벌 타스만이 네덜란드 제일란트 주의 이름을 딴 뉴질랜드를 발견했다.



</doc>
<doc id="48297" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48297" title="반파쇼">
반파쇼

반파쇼(反 - ,)는 파시즘에 반대하는 신념 및 실천이다. 반파쇼 활동가들에게 또한 쓰인다. 일반적으로 반파쇼 실천은 호모포비아와 성차별주의 인종차별주의와 시민 권리의 제한을 반대하며 직접행동을 취한다. 제2차 세계 대전 동안 수많은 저항 운동은 반파쇼적이었다.

반파쇼 실천은 호전적이며 폭력을 동원할 수도 있으나 동시에 비폭력적이기도 하다. 반파쇼는 파시즘을 폭력을 동원해 "싸우는"것이 아니기 때문에 많은 수의 반파쇼 활동가들은 폭력적인 반파쇼를 파시즘 자체만큼이나 문제 있는 것으로 인식한다.

1920년대부터 40년대에 이르기까지 소비에트 연방은 수많은 반파쇼 운동을 지원했다. 이들은 안티파라고 불리었다. 특히 대 애국전쟁 (Great Patriotic War)동안 소련군에게 사로잡힌 POW들은 안티파 훈련을 거치도록 종용받았다. Pál Maléter 는 헝가리의 POW였으며 키에브에서 안티파 훈련을 거친 후 공산주의자가 되어 이후 1956년 헝가리 혁명의 혁명적 세력들을 이끌었다.

오늘날 "안티파" 또는 반파쇼는 독일 등지와 유럽에서 파시스트적인 정치 세력들과 맞서 싸우는 이들을 일컫는다. 모든 것을 파시스트로 만드는 이념들은 인종차별주의, 인종본질주의, 민족주의, 반유대주의가 있으며 반파시스트들은 이러한 파쇼적인 이념들에 반대한다.




</doc>
<doc id="48299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48299" title="프리슬란트 주">
프리슬란트 주

프리슬란트 주()는 네덜란드 북서부에 위치한 주로 주도는 레이우아르던이며 면적은 3,349km, 수역 면적은 2,392km, 인구는 646,305명(2010년 기준), 인구 밀도는 190명/km이다.

동쪽으로는 흐로닝언 주, 남동쪽으로는 드렌터 주, 오버레이설 주, 남쪽으로는 플레볼란트 주, 남서쪽으로는 노르트홀란트 주, 북쪽으로는 북해와 접한다. 24개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48301" title="플레볼란트 주">
플레볼란트 주

플레볼란트 주()는 네덜란드 중부에 위치한 주로 주도는 렐리스타트, 최대 도시는 알메러이며 면적은 1,419km, 수역 면적은 993km, 인구는 401,653명(2015년 기준), 인구 밀도는 280명/km이다.

1986년 1월 1일에 신설되었다. 북동쪽으로는 프리슬란트 주, 남서쪽으로는 노르트홀란트 주, 남쪽으로는 위트레흐트 주, 남동쪽으로는 헬데를란트 주, 동쪽으로는 오버레이설 주와 접한다. 6개 지방 자치체를 관할한다.

원래는 내해였던 자위더르 해는 1916년 북해 범람으로 인해 바다가 되었다. 1932년 자위더르 해 간척 사업을 통해 입구를 막는 물막이 둑이 완성되면서 담수화되었고 자이더르 해는 에이설 호가 되었다. 플레볼란트라는 이름은 고대 로마 시대에 기록된 자위더르 해의 이름인 플레보 호()에서 따왔다.



</doc>
<doc id="48303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48303" title="흐로닝언 주">
흐로닝언 주

흐로닝언 주()는 네덜란드 북동부에 위치한 주로 주도는 흐로닝언이며 면적은 2,960km, 수역 면적은 635km, 인구는 582,640명(2014년 기준), 인구 밀도는 200명/km이다.

서쪽으로는 프리슬란트 주, 남쪽으로는 드렌터 주, 동쪽으로는 독일 니더작센 주, 북쪽으로는 북해와 접한다. 23개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48305" title="대흥사">
대흥사

대흥사(大興寺)는 전라남도 해남군 삼산면 구림리에 위치한 두륜산 도립공원 내의 절이다. 대한불교 조계종 제22교구 본사이다. 대둔사(大芚寺)라고도 불린다.

《만일암고기》(挽日菴古記)에 따르면 신라의 승려였던 정관(淨觀)이 서기 426년에 창건했다고 전해지며, 《죽미기》(竹迷記)에는 544년 아도화상이 창건한 것을 자장과 도선(道詵)이 중건했다고 되어 있다.

2009년 12월 21일 대한민국의 사적 제508호로 지정되었다.

대흥사는 고려 이전에 지어진 사찰로서, 임진왜란 이후 서산대사의 의발이 전수되면서 17~18세기 서산종의 종찰로 선·교 양종의 대도량 역할을 한 사찰이다.

경내에는 국보 제308호 대흥사북미륵암마애여래좌상을 비롯하여 국가지정문화재 7점과 시도지정문화재 6점, 그리고 13대종사와 13대강사 등의 부도와 비석들이 소재한 역사적·학술적으로 중요한 유적지이다.

1975년 9월 2일 명승 제4호 '해남 대둔산'으로 지정되었다가 1998년 12월 23일 사적 및 명승 제9호 '해남 대둔산 대흥사 일원'으로 재분류되었다.
사찰 내에 위치한 90년 이상 전통을 이어온 한옥 숙박시설로, 최근 해피선데이 1박 2일을 통해 더욱 알려지게 되었다.
대한민국 정부의 입장에 따르면, 도립공원 내에서는 상업적인 영업이 법적으로 불가하므로 퇴출해야 한다는 입장을 고수했었다.


</doc>
<doc id="48306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48306" title="헬데를란트 주">
헬데를란트 주

헬데를란트 주()는 네덜란드 동부에 위치한 주로 주도는 아른험이며 면적은 4,971.76km, 수역 면적은 164.75km, 인구는 2,026,578명(2015년 기준), 인구 밀도는 410명/km이다.

북쪽으로는 오버레이설 주와 플레볼란트 주, 서쪽으로는 위트레흐트 주와 자위트홀란트 주, 남쪽으로는 노르트브라반트 주와 림뷔르흐 주, 동쪽으로는 독일 노르트라인베스트팔렌 주와 접한다. 최대 도시는 네이메헌이며 그 외의 도시로는 아펠도른, 두틴험, 에더, 쥣펀, 틸, 하르데르베이크가 있다. 54개 지방 자치체를 관할한다.



</doc>
<doc id="48318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48318" title="루마니아어">
루마니아어

루마니아어(, )는 로망스어군에서 5번째로 사용자가 많은 언어로 루마니아, 몰도바, 보이보디나(세르비아의 자치주)의 공용어이다. 우크라이나, 러시아를 포함한 다른 나라에도 소수의 루마니아어 사용자도 존재하고 있다. 몰도바의 공용어인 몰도바어는 사실상 루마니아어라고 보아도 좋다. 2007년 1월 1일 유럽 연합의 공용어로 추가되었으며, 우크라이나어에서 많은 차용어가 존재한다. 불가리아어 및 세르비아어와도 1% 가량의 어휘에서 유사성이 나타난다.

국가적 단위의 공용어인 로망스어 중에는 유일하게 동로망스어군에 속한다. 서로망스어군에 속한 주요 로망스어(프랑스어, 스페인어, 이탈리아어 등)과는 이질적인 특징을 보인다.

로마제국이 멸망한 이후 오랫동안 문자로 표기되지 않았으며 13세기경에 들어서야 일부 고유명사의 기록이 나타난다. 루마니아어로 쓰여진 최초의 문서는 16세기경의 것이며 이는 키릴 문자로 쓰여진 것이었다(루마니아어 키릴 문자 참고). 이후로도 오랫동안 키릴 문자가 일반적으로 쓰였으며 1860년에 이르러서야 로마자에 의한 정서법이 확립되었다. 이러한 이유로 루마니아어 표기법은 다른 로망스어군 언어에 비해 문자와 발음 간 대응이 상대적으로 명확한 편이다.

다른 로망스어와 고립되고 주변의 슬라브 언어권과 인접한 탓에, 슬라브 계통 어휘를 다수 받아들였으며, '예'(긍정표시)가 'da'인 것이 그 슬라브성을 잘 드러내고 있다. 다만 근대에 들어서 슬라브성을 배격하고 라틴성을 강조하기 위해 이탈리아어와 프랑스어에서 다수 어휘를 차용하였다.

라틴어의 격변화를 상실한 다른 대부분의 로망스어와는 다르게 주격/대격 - 속격/탈격의 2격 체제를 유지하고 있다. 남/여/중성의 3성과 단복의 2수가 있으며 복수형을 나타내기 위해 단순히 어미에 -s를 붙이는 것이 아니라 성별에 따라 어미가 다양하게 굴절한다.

관사가 명사의 앞이 아닌 뒤에 붙는다.

한국외국어대학교에 루마니아어학과가 존재한다.

몰도바의 밴드 O-Zone가 루마니아어로 부른 노래, <드라고스테아 딘 테이>(Dragostea din tei)가 2000년대에 한국은 물론 전 세계의 인터넷 상에서 <마이야히> 등의 별칭으로 알려지며 컬트적인 인기를 끌기도 했다.



</doc>
<doc id="48324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48324" title="외만주">
외만주

외만주(外滿洲)는 만주 동쪽의 러시아 영토로, 아이훈 조약(1858년)과 베이징 조약(1860년)으로 중국이 러시아에 넘겨준 지역을 말한다. 중국에서는 외동북(外東北)이라고도 한다. 외만주에 해당되는 곳은 현재의 프리모르스키 지방(연해주), 하바롭스크 지방 남부(南部) 및 아무르 주이다.

원래는 퉁구스계 민족들이 거주하고 있었다. 연해주는 고대에 고구려와 발해, 말갈의 영역이었다. 1689년의 네르친스크 조약에서 청나라과 제정 러시아는 스타노보이 산맥과 아르군 강을 국경으로 정했으나, 1858년 아이훈 조약으로 아무르 강(헤이룽 강) 이북 지역이, 1860년 베이징 조약으로 연해주 지역이 각각 러시아의 영토가 되었다. 그러나, 중화민국 정부는 외만주의 일부인 볼쇼이우스리스키 섬과 강동육십사둔(江東六十四屯)을 자국 영토로 규정하고 있다.



</doc>
<doc id="48325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48325" title="신성 로마 제국">
신성 로마 제국

신성 로마 제국()은 중세에서 근대 초까지 이어진 기독교 성향이 강한 유럽 국가들의 정치적 연방체이다. 프랑크 왕국이 베르됭 조약(843년)으로 나뉜 동쪽에서 독일 왕이 마자르족을 격퇴한 후 교황으로부터 황제의 관을 수여받아 신성 로마 제국 건국을 선포하였다. 신성 로마 제국은 초기에는 강력한 중앙집권 국가였으나, 점차 이탈리아에 대한 간섭으로 독일 지역에 소홀히 하면서 여러 제후들에 의해 분할 상태가 되었다. 30년 전쟁(1618~48년)이 일어난 나라로 유명하며, 30년 전쟁에 패배하여 베스트팔렌 조약(1648년)으로 많은 영토를 잃었다. 나중에는 프랑스의 공격을 받아 제국을 유지하기 어려워진 프란츠 2세가 결국 제국 해체를 선언하였다. 그 후 프란츠 2세는 오스트리아 제국을 세워 신성 로마 제국의 마지막 왕가였던 합스부르크 왕가는 1918년까지 지속되었다. 18세기에는 지금의 독일, 체코, 오스트리아, 리히텐슈타인, 슬로베니아, 벨기에, 룩셈부르크를 포함해서 네덜란드의 대부분과 폴란드의 일부에 해당하는 영토를 유지했다. 한때는 네덜란드와 스위스의 전역, 프랑스, 이탈리아의 일부까지도 포함했었다. 844년(또는 1006년)간 지속된 장수 국가로 유명하다.

고대 로마 제국의 계승자를 자처하여, 11세기 무렵에는 ""로마 제국(Römisches Reich)"", 12세기 무렵에는 ""신성 제국(Heiliges Reich)"", 13세기 이후에는 ""신성 로마 제국(Heiliges Römisches Reich)""이라고 칭하였다. 16세기에는 ""도이치 민족의 신성 로마 제국(Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation)""이라고 칭하게 되었다.

""는 ""에 대응하는 개념으로 "제국"을 의미한다. "신성"(Heiliges)이라는 형용사는 1157년에 프리드리히 1세가 제후들에게 발포한 소환장에서 처음 나타난다. 본래 고대 로마 제국이나 카롤루스의 프랑크 왕국의 후계자를 자처하였으므로, 이 정치체제의 군주는 정식으로 말하자면 초기에는 프랑크 국왕, 후에는 로마 국왕이며, 이 직함을 얻은 사람이 로마에서 대관식을 거행하여, 로마 황제로 취임했던 것이다.

800년 12월 25일 프랑크의 왕 샤를마뉴가 로마에서 교황 레오 3세로부터 로마 황제의 관을 수여받고 축성된 뒤 카롤로 아우구스토로 선포된 이후를 시발점으로 삼는다. 이후 924년 베렝가리오 1세의 암살 이후 제관 수여는 일시 중단되었으며 962년 독일왕 오토 1세가 로마 교황 아가페투스 2세로부터 제관을 수여받았다.

학자에 따라서는 베렝가리오 1세의 사후 이탈리아의 군주들을 명목상의 신성 로마 황제로 간주하기도 하고, 일각에서는 것을 962년 독일왕 오토 1세가 교황 아가페투스 2세로부터 제관을 받은 것을 시점으로 본다.

그러나 후기로 접어들며 제국의 정식 명칭인 '신성 로마 제국'은 권위를 잃었다. 제국은 18세기까지도 '신성'이라는 수식어는 유지하려 노력하였으나, '로마'는 그다지 중시되지 않았고, '독일 제국'으로 불리는 경우도 비일비재했다. 계몽주의 철학자 볼테르는 신성 로마 제국에 대해서 이렇게 말한 바 있다.

1806년 8월 1일 레겐스부르크 제국회의에서 제국 해산을 결정할 때 나폴레옹 1세의 명을 받은 프랑스 공사는 이 제국을 그저 '독일 제국'이라고만 불렀다. 같은 달 6일 발표된 황제의 제국 해산 칙서에서도 '신성 로마'라는 말은 없었으며, 이 사실을 적은 한 신문기사는 '독일 제국 해산!'이라고 머릿기사를 땄다. 이를 본 대문호 괴테는 일기에서 "신문 기사를 보았다. 독일 제국이 해산되었다."라고 적었다.

1356년 금인칙서를 발표한 카를 4세는 '신성 로마 제국'이라는 국호를 황제 공식 문서에 가장 많이 사용한 황제이다. 그런데 카를 4세의 치세 무렵 공문서는 라틴어뿐 아니라 독일어로도 작성되고 있었다. 카를 4세가 '신성 로마 제국'이라는 국호를 사용한 것은 대개 독일어로 된 문서에서였고, 라틴어로 된 문서에서는 '로마'를 빼서 '신성제국'이라고만 하였다.

신성 로마 제국 사람들은 800년 카롤루스 대제가 "로마 제국의 황제"에 등극한 것을 서로마 제국의 제위가 프랑크인들에게 넘어온 것으로 생각했다. 따라서 신성 로마 제국 역사가들은 카롤루스 대제를 제국의 시조로 생각하였다. 이 관점은 1806년 제국이 해체될 때까지 지속되었다. 그러나 카롤링거 제국은 베르됭 조약으로 3개의 프랑크 왕국으로 나뉘었고, 이후 924년까지 교황의 승인을 받아 대관식을 거행한 황제는 실질적 이탈리아 반도만을 통치하였다.

900년경부터 동프랑크 왕국에서는 여러 공작령(프랑켄, 바이에른, 슈바벤, 작센, 로타링기아)들이 자치권을 획득하였다. 카롤링거 왕조의 유아왕 루트비히가 후사를 남기지 못하고 죽자, 이들은 카롤링거 왕조의 지배를 거부하고 공작들 가운데 한명인 프랑켄의 콘라트를 동프랑크 왕국의 왕으로 선출하였다. 콘라트는 죽기 직전 왕위를 그의 라이벌인 작센 공 하인리히에게 넘겼고, 936년 하인리히가 죽자 그의 아들 오토가 왕으로 선출되었다. 오토 1세는 수 차례에 걸친 제후들의 반란을 진압하고 공작의 임명권을 다시 가져와 왕권을 강화하였다.

951년 오토 1세는 미망인이 된 이탈리아 왕국의 아델라이데 1세를 구원하고, 그녀와 결혼하여 이탈리아의 지배권을 획득했다. 그리고 962년 교황에게 대관식을 받아 신성 로마 제국의 황제가 되었다. 이때부터 독일과 이탈리아 반도, 그리고 로마 교황청은 정치적으로 복잡한 관계를 맺게 된다.

독일 왕들은 가톨릭 주교들을 종종 관리로 고용하였고, 독일 내 교구의 주교가 될 사람을 직접 결정하기도 하였다. 세속의 군주가 교회의 사제를 임명하는 것을 달갑게 여기지 않았던 교황 그레고리오 7세는 하인리히 4세와 서임권 투쟁을 벌이게 된다. 교황의 주교 서임권을 인정하지 않은 하인리히 4세는 교황을 세례명 "그레고리오"가 아닌 속명 "힐데브란트"(Hildebrand)로 칭하면서 교황에게 했던 충성 서약을 취소하고, 자신의 주교들에게 교황을 파문할 것을 요구했다. 그러나 교황에게 대항한 하인리히 4세는 정치적 지지를 받지 못했고, 결국 1077년 카노사의 굴욕을 당해야 했다. 한편 독일 공작들은 파문당한 하인리히에 대한 지지를 취소하고 슈바벤 공 루돌프를 독일 왕으로 선출했다. 하인리히는 루돌프 공작을 물리쳤으나, 또다시 교황에게 파문을 당하고 공작들의 반란은 물론 자신의 아들들의 반란에 직면하게 되었다. 그의 둘째아들 하인리히 5세는 교황 갈리스토 2세와 화해하고, 보름스 협약을 맺었다. 협약의 결과로 황제는 주교 서임권을 포기하고 대신 교회령 내에서의 정치적 권리는 유지할 수 있었다.

하인리히 5세가 1125년에 죽었다. 공작들은 하인리히의 아들 대신 이미 나이가 많은 작센 공 로타르 3세를 선출하여 황제권의 약화를 노렸다. 1138년 로타르 3세가 죽자 공작들은 또다시 로타르 3세의 후계자이자 사위인 바이에른 공 하인리히 10세 대신 하인리히 5세의 가까운 친척인 호엔슈타우펜 가문의 콘라트 3세를 선출하였다.

콘라트 3세의 뒤를 이어 즉위한 프리드리히 1세는 해방노예들인 ministerialia에게 땅을 빌려주고 그 대가로 이들을 전쟁에 동원하였다. 이들은 후에 중세 기사 계급의 형성 및 황제권의 강화에 기여하게 된다. 또한 황제와 공작들은 이 때부터 인구 증가에 대응하기 위해 체계적으로 도시를 건설하기 시작했는데, 프라이부르크와 뮌헨이 이때 건설되었다.

호엔슈타우펜 왕가 시대에 독일 서쪽의 농부와 상인, 장인들은 이전까지 슬라브족 농부들이 드문드문 살고 있던 동쪽 영토에 평화적으로 진출하여 정착하기 시작했다. 또한 독일 귀족과 슬라브 귀족들 간의 결혼 등으로 포메른(포모제)과 슐레지엔(실롱스크)이 점차 제국으로 편입되었다.

프리드리히 1세의 후계자 하인리히 6세 시대에 호엔슈타우펜 왕조는 황금기를 맞았다. 하인리히 6세는 콘스탄체와 결혼하여 시칠리아 왕국을 얻고, 세습 왕조를 확립하기 위해 노력하였다. 1197년 하인리히 6세가 죽었을 때, 시칠리아에서 살고 있던 그의 아들 프리드리히 2세는 이미 왕으로 선출되었으나, 황제로 즉위하기에는 나이가 너무 어렸다. 공작들은 하인리히의 막내동생인 슈바벤의 필립과, 바이에른 및 작센 공작의 아들 오토 4세를 공동 황제로 선출하였다. 1208년 필립이 개인적 결투에서 죽고 오토가 유일한 황제가 되었으나, 오토가 시칠리아 왕국의 왕위까지 주장하게 되자 정치적 위협을 느낀 교황 인노첸시오 3세가 시칠리아의 왕 프리드리히 2세를 지지하였다. 프리드리히 2세는 교황에게 두 왕국을 병합하지 않겠다고 약속하고 아들 하인리히를 시칠리아의 왕으로 앉힌 후, 독일로 진군하여 오토를 물리치고 독일 왕위에 올랐다. 그러나 프리드리히는 약속을 어기고 여전히 시칠리아에서 정치적 실권을 행사하였고, 교황과 약속한 십자군 또한 차일피일 미루어 교황에게 파문당했다.

프리드리히 2세는 행정 및 통치 면에서 능력을 보였으나, 그의 치세는 신성 로마 제국의 중앙 집권화가 약해지는 계기가 되었다. 그가 보다 현대화되고 중앙집권화된 시칠리아 왕국의 통치에 집중하는 동안 독일은 거의 비워 둔 채로 공작과 주교들에게 독일 통치를 위임하였다.

1250년 프리드리히 2세가 죽고, 독일은 콘라트 4세와 홀란트의 빌렘 2세를 지지하는 귀족들로 각각 갈라지게 되었다. 1254년 콘라트 4세가 죽고 나서는 1273년 합스부르크 왕가의 루돌프 1세가 선출될 때까지 왕이 없는 시대가 계속되었다.

중세 전기에서 후기로 넘어가는 13세기에는 귀족들이 다스리는 봉건 제도가 약화되고 부르주아지들의 권력이 강화되기 시작했다. 영지를 하사받은 귀족이 땅을 다스리던 기존의 봉건 제도에서 점차 땅을 소유한 사람이 사법권을 행하는 형태의 근대적 정치구조로 변경되었으며, 농민들은 세금을 낼 것을 요구받게 되었다. 그러나 이 시대의 통치권에 아직 입법의 개념은 존재하지 않았으며, 15세기에 들어서야 입법의 개념이 나타나게 된다.

13세기 이전까지, 황제의 재력과 권력은 "황제 직할령"으로 번역할 수 있는 "Reichsgut" 에서 나왔다. 황제 직할령은 항상 당대의 황제 소유였으며, 자유 제국 도시들도 황제 직할령에 속했다. 그러나 13세기 이후 직할령은 점차 황제의 직접적인 영향력에서 벗어나 각 지역의 제후들의 영향을 받게 되었다. 일부 직할령들은 1806년 제국이 해체될 때까지 남아 있었으나, 이곳저곳으로 흩어져 있는 직할령들은 점차 왕의 직접적인 관리를 벗어나게 되었다.

대신, 합스부르크 왕가 출신의 루돌프 1세를 시작으로, 독일 왕들은 자기 출신 가문의 영지로부터 재력과 권력을 확보하였다. 가문 영지는 직할령에 비해 흩어져 있지도 않았고, 따라서 관리가 쉬웠다. 1282년 루돌프 1세는 오스트리아와 스티리아 공국을 아들들에게 나눠 주었다.

1356년 카를 4세가 발표한 금인칙서로, 왕을 선출하는 선제후 및 왕을 선출하는 과정이 확정되었다. 그러나 15세기까지 제국의 "헌법"은 불명확한 상태였으며, 선제후들 및 다른 제후들이 제국 운영에 어떻게 참가할 것인가는 당대의 왕이 누구냐에 따라 크게 달라졌다. 특히 룩셈부르크 왕가의 지기스문트(1410년 독일왕 선출, 1433-37년 황제 재위)와, 합스부르크 왕가의 프리드리히 3세(1440년 독일왕 선출, 1452-93년 황제 재위)가 황제 직할령을 무시하고 왕가의 땅에서 거의 나오지 않음에 따라 이 문제는 더 심각해졌다. 제후들은 서로 분쟁하는 일이 잦았고 이 분쟁은 종종 내전으로 발전하기도 했다.

로마 가톨릭교회 또한 위기를 맞고 있었다. 세 명의 대립 교황 간 분쟁이 콘스탄츠 공의회에서 해소되었으나, 직후 후스파를 진압하는데 에너지를 쏟아야 했다. 모든 기독교인들을 하나의 교황 아래 일치시키려 하는 중세적 사고방식은 위기를 맞고 있었다.

이런 위기를 타개하기 위해 개혁의 필요성이 대두되었다. 원래의 모습으로 돌아가는 것을 의미하는 라틴어 "re-formare"는 이때부터 개혁이라는 의미를 갖게 되었다.

프리드리히 3세는 1486년 헝가리와의 전쟁에 전비를 제공하고, 또한 그의 아들 막시밀리안 1세를 독일왕으로 선출할 것을 제후들에게 요구했다. 요구를 받은 제후들은 제국 궁정에 참가할 수 있는 권리를 한목소리로 요구하였다. 프리드리히 3세는 의회 소집을 거부하였으나, 그가 죽은 후 보다 유화적인 성향의 아들 막시밀리안 1세가 1495년 처음으로 의회를 소집하였다. 이때부터 선제후들 및 다른 제후들이 참여하는 제국 의회()가 확립되었다. 첫 번째 제국 의회에서 지역 통치 기구인 크라이스(Reichskreis)와 대법원에 해당하는 제국 법원의 설립이 결의되었다.

1516년 카를 5세의 외조부인 아라곤 왕 페르난도 2세가 죽었다. 모성 상속을 허용하는 아라곤의 왕위계승 규칙과 어머니 후아나 1세의 정신질환, 그리고 조부 막시밀리안 1세의 압력으로 카를은 카스티야와 아라곤의 왕위를 "카를로스 1세"로서 상속하게 되었다. 이로써 포르투갈을 제외한 모든 이베리아 반도가 한명의 군주 아래 통일 스페인으로 합쳐졌다. 1519년 카를로스 1세는 신성 로마 제국 황제 "카를 5세"로 즉위하였다. 이로써 스페인과 독일은 잠시 합쳐졌으나, 카를 5세가 이와 같이 각 왕위를 따로 상속받음으로써, 두 왕국의 통합 또한 군주 개인의 일시적 통합의 성격을 띄었다. 카를 5세가 죽은 후 신성 로마 제국은 동생 페르디난트 1세가, 스페인은 아들 펠리페 2세가 각각 상속하게 된다.

카를 5세의 치세에는 종교 분쟁 또한 중요한 문제가 되었다. 카를 5세가 제위에 오르기 전인 1517년, 마르틴 루터가 일으킨 종교 개혁이 시작되었다. 많은 제후들은 이것을 카를 5세의 권위에 대항할 기회로 보고 개신교로 개종하였다. 북부와 동부의 제후들, 그리고 슈트라스부르크, 프랑크푸르트, 뉘른베르크 등의 자유도시들이 개신교로 개종한 가운데, 서부와 남부의 제후들은 여전히 로마 가톨릭교회로 남아, 제국은 종교를 기준으로 둘로 갈라지게 되었다.

카를 5세는 치세의 대부분을 프랑스 및 개신교 제후들과 전쟁을 치르며 보냈다. 합스부르크 왕가의 세력으로 프랑스를 포위하기 위해 아들 펠리페 2세를 잉글랜드의 여왕 메리 1세와 결혼시켰으나, 부부 사이에 자식이 없자 그런 희망을 포기할 수밖에 없었다. 1555년 친프랑스파인 교황 바오로 4세가 즉위하자 카를은 가톨릭 제국 건설의 꿈을 포기하고 아들과 동생에게 스페인과 신성 로마 제국을 물려주고 퇴위하였다. 아우크스부르크 화의와 함께 신성 로마 제국은 개신교 제후들을 용인하게 된다.

이후 60년간 독일은 상대적으로 평화로운 시기를 보냈다. 동쪽 국경에는 오스만 제국이 점차 큰 위협으로 자라났으나, 오스만 제국과 전쟁을 치르려면 동쪽의 개신교 제후들에게 협조를 얻어야 했으므로 황제들은 동쪽에서의 분쟁을 피했다. 서쪽의 라인란트는 점차 프랑스의 영향력 아래 놓이고 있었다. 스페인에서는 네덜란드가 독립전쟁을 일으켰으나 제국은 중립을 취했다.

1576년에 즉위한 루돌프 2세는 가톨릭 신앙보다 고전 그리스 철학에 심취하여, 정치에 관심을 끊고 보헤미아에서 은둔생활을 하였다. 그러자 가톨릭 교회는 오스트리아와 헝가리 지역 장악을 시도했고, 개신교 제후들은 이에 불만을 안게 되었다. 루돌프 2세가 사망한 1612년 무렵에는 황제의 권력은 크게 약화되어 있었다. 이 직후 보헤미아가 제국에 대항하여 일으킨 반란이 전쟁으로 발전하여, 30년 전쟁(1618년-1648년)이 촉발되었다. 프랑스와 스웨덴 또한 이 전쟁에 개입하여 제국의 영토를 일부 획득하고 황제권을 약화시키는데 일조하였다. 신성 로마 제국은 이때 입은 타격을 마지막까지 회복하지 못했다.
전쟁의 실질적 종료는 단계적으로 이루어졌다. 1648년 베스트팔렌 조약으로 30년 전쟁이 종료된 후, 사실상 독립국이었던 스위스 연방은 완전히 독립하였고, 네덜란드 또한 독립하였다. 각 제후국들 또한 거의 독립국의 지위를 얻었다. 이때부터 신성 로마 제국은 정치적 힘을 잃고 이름뿐인 제국으로 전락했다. 합스부르크 황제들은 무의미해진 제국을 경영하는 것보다 오스트리아 및 자신의 다른 영지들을 다스리는데 주력했다.

1683년 오스만 제국이 오스트리아를 침공하여 수도인 빈이 포위되었다. 2달간의 공방전 끝에 폴란드 왕 얀 3세 소비에스키가 이끄는 제국군이 오스만 투르크군을 물리치고 빈을 구원하였다. (빈 전투) 이로부터 오스만 제국은 쇠퇴의 길을 걷게 된다.

루이 14세가 프랑스를 강대국으로 성장시키고 있을 때, 독일에서는 프로이센 왕국과 합스부르크 왕가의 오스트리아 대공국이 경쟁하고 있었다. 합스부르크 왕가는 스페인 왕위 계승 전쟁, 폴란드 왕위 계승 전쟁, 오스트리아 왕위 계승 전쟁 등 18세기의 대부분을 전쟁을 치르며 보냈다.

1792년 프랑스 혁명 전쟁이 일어나 신성 로마 제국의 많은 나라들이 여기에 휘말렸다. 한편 이 무렵 독일에서는 300개가 넘는 작은 제후국들이 서로 합병하는 한편, 교회 소유의 땅을 국가 소유의 땅으로 재분배하는 통일 운동이 일어나고 있었다.

오스트리아 제국은 1805년 아우스터리츠 전투에서 나폴레옹 1세에게 결정적 패배를 당한다. 나폴레옹의 압력으로 1806년 8월 6일 제국의 마지막 황제 프란츠 2세가 퇴위하여, 제국은 공식적으로 해체되었다. 나폴레옹은 제국을 해체하여 프랑스의 괴뢰국인 라인 동맹으로 재편한다. 합스부르크 왕가는 살아남아 오스트리아 제국의 황제 및 헝가리 왕국의 왕으로 남게 된다.

나폴레옹이 설치한 라인 동맹은 나폴레옹의 몰락으로 해체되고 독일 연방으로 대체된다. 이후 프로이센의 주도로 건설된 북독일 연방이 독일을 통일하여 독일 제국이 건설되었고, 현대 독일의 모체가 되었다.

신성 로마 제국의 강역은 현재의 프랑스 남동부에서 이탈리아 북부 일대까지 미치고 있었다. 제국은 독일 왕국, 이탈리아 왕국, 부르군트 왕국의 3국으로 크게 나눌 수 있었다. 이것은 카롤링거 왕조 시절 프랑크 국왕의 정식 칭호가 "프랑크인, 롬바르트인, 로마인의 보호자"인 전통을 계승하고 있는 것이다. 신성 로마 제국 황제는 각각 다른 장소에서 대관식을 치르며, 마지막으로 교황에 의해 로마 황제로 즉위하고, 제국 전체에 군림하였다. 다만 이 제국이 그 이름과 같이 실질성을 지니고 있었던 것은 호엔슈타우펜 왕조까지였다.

신성 로마 제국은 오스만제국의 빈 공방전 이후 영토 일부를 얻었으나, 30년 전쟁 후 베스트팔렌 조약으로 많은 영토를 프랑스, 스웨덴에게 할양해 주어 프랑스, 스웨덴이 강성한 국가가 되었다. 제국 내에서는 전통적으로 제후들의 권한이 강했으며, 나중에 이 제후들이 제국을 탈퇴함으로써 황제가 해체를 선언해 신성로마제국은 라인 동맹, 오스트리아 제국으로 나뉘었다. 이때 합스부르크 왕가는 오스트리아 제국을 건국해 신성로마제국의 명예를 유지하였다. 그러나 나중에 오스트리아가 참전한 제1차 세계대전에서 패배하여 합스부르크가 왕가는 완전히 소멸하였다.

신성 로마 제국 황제는, 황제로서 즉위하기 전에는 로마 국왕으로 불렸다. 교황에 의해 황제로 추대되지 않았을 경우, 독일 왕으로 불렸다.



</doc>
<doc id="48326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48326" title="기본 전하">
기본 전하

기본 전하(基本電荷, )는 양성자 하나가 지니고 있는 전하이며, 또한 전자 하나가 지니고 있는 전하의 절댓값이기도 하다. 일반적으로 기호 "e"를 사용하여 표현되며, 간혹 "q"로 표현되기도 한다.

기본 전하는 기본적인 물리 상수의 하나로, 원자 단위계에서의 전하의 기본 단위이기도 하다.

기본 전하는 2002년 CODATA의 물리 상수 목록에 따르면, 1.602 176 53(14) × 10 C이다. CGS 단위계로는 대략 4.803 × 10 스탯쿨롱(statcoulomb)이다.

기본 전하는 1909년 로버트 앤드루스 밀리컨의 유명한 유적 실험에서 최초로 측정되었으며, 기본 전하는 더이상 분해될 수 없는 단위로 생각되었었다. 하지만 1960년대에 가정된 쿼크는 기본 전하의 1/3의 배수의 전하(e/3)를 가지는 것으로 생각되었다. 하지만, 항상 정수배의 전하를 가진 입자로만 존재한다고 생각되었으며, 낱개로는 관측된 적이 없었다. 1982년 로버트 러플린은 분수 단위의 전하를 가지는 준입자를 가정함으로써 분수 양자 홀 효과를 설명하였다. 1995년 러플린의 이른바 분수 전하를 가지는 준입자의 전하가 뉴욕의 스토니 브룩 대학에서 직접적으로 측정되었다. 1997년 이스라엘의 바이츠만 과학 연구소와 프랑스의 CEA의 두 연구진이, 전류를 운반하는 준입자 관측에 성공했다고 선언하였다.



</doc>
<doc id="48330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48330" title="위 쿼크">
위 쿼크

입자물리학에서, 위 쿼크(, 기호 u)는 +⅔의 전하를 가진 제1세대의 쿼크다. 질량은 2–3 MeV/"c"로, 모든 쿼크 중에서 가장 가벼우며, 아래 쿼크와 함께 양성자(uud)와 중성자(udd)를 이룬다. 다른 쿼크와 마찬가지로, 위 쿼크는 스핀이 ½인 페르미온이며, 4가지의 기본 상호작용을 모두 겪는다. 그 반입자는 위 반쿼크이다.

위 쿼크는 아래 쿼크·맵시 쿼크와 함께 1964년 머리 겔만과 조지 츠바이크(George Zweig)가 팔정도를 따라 하드론을 분류하기 위해 도입하였다. SLAC에서 1968년에 처음 관찰되었다.

20세기 초반, 소립자 물리학의 초창기에는 양성자·중성자·파이온과 같은 강입자들이 소립자라고 여겨졌다. 하지만 새로운 입자들이 발견됨에 따라 '입자 동물원'은 1930~1940년 대에 몇 안되던 입자들 부터 1950년 대에는 수십개에 이르도록 확장했다. 각각의 입자들이 서로에게 어떠한 작용을 하는 지는 1961년 머리 겔만과 유발 네만이 각각 강입자를 분류하는 계획인 팔정도(SU(3) 맛깔 대칭)를 주장할 때까지는 불확실했다.

이 분류 계획은 강입자를 아이소스핀 다중항으로 분류하지만, 배경이 되는 물리적 토대는 아직 불명확하다. 1964년 조지 츠바이크와 머리 겔만이 당시에 위 쿼크, 아래 쿼크 그리고 기묘 쿼크만으로 구성된 쿼크 모형을 제시했다. 하지만 이 쿼크 모형이 팔정도를 설명할 수는 있었지만, 1968년 SLAC에서 처음으로 쿼크가 발견될 때까지 쿼크의 존재에 대한 증거는 없었다. 심층 비탄성 산란은 양성자에 하부 구조가 있다는 것을 제시하였고 양성자가 3개의 보다 근본적인 입자로 구성되어 있다는 쿼크 모형이 이 현상을 설명하였다.

처음에 사람들은 이 세개의 입자를 쿼크로 받아들이기보다는 리처드 파인먼의 쪽입자 이론을 선호하는 경우도 있었지만, 시간이 흐르면서 쿼크 모형이 점차 받아들여졌다.

매우 흔함에도 불구하고 위 쿼크의 맨질량은 그다지 잘 밝혀지지 않았다, 하지만 아마도 1.7에서 3.3 MeV/c²사이에 있을 것이라고 여겨진다. 중간자(하나의 쿼크 혹은 하나의 안티 쿼크로 만들어진 것) 혹은 중입자(3개의 쿼크로 이루어진 입자)에서는 쿼크의 유효질량은 각각의 쿼크를 묶어주는 글루온장의 힘에 의해서 더 크게 측정된다. 예를 들면 양성자에 있는 위 쿼크의 유효질량은 약 330MeV/c²이다. 쿼크의 맨 질량은 너무 가벼워서 상대론적 효과가 고려되어야 하고 그 때문에 직접적으로 맨 질량을 계산할 수는 없다.

다음과 같은 일부 강입자는 위 쿼크를 지니고 있다.



</doc>
<doc id="48334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48334" title="CPU 캐시">
CPU 캐시

CPU 캐시(CPU cache)는 CPU 구조에 메모리로 사용하도록 구성되었다. CPU 캐시는 메인 메모리에서 가장 자주 사용되는 위치의 데이터를 갖고 있는 크기는 작지만 빠른 메모리이다. 대부분의 메모리 접근은 특정한 위치의 근방에서 자주 일어나는 경향이 있기 때문에, 데이터를 크기는 작지만 속도가 빠른 캐시메모리에 복사해 두면 평균 메모리 접근 시간을 아낄 수 있다.

프로세서가 메인 메모리를 읽거나 쓰고자 할 때는, 먼저 그 주소에 해당하는 데이터가 캐시에 존재하는지를 살핀다. 만약 그 주소의 데이터가 캐시에 있으면 데이터를 캐시에서 직접 읽고, 그렇지 않으면 메인 메모리에 직접 접근한다. 이때 대부분의 프로세서는 메인 메모리에 직접 접근해서 전송된 데이터를 캐시에 복사해 넣음으로써 다음번에 같은 주소에 프로세서가 접근할 때 캐시에서 직접 읽고 쓸 수 있도록 한다.

현대의 프로세서는 칩 위에 서로 작용하는 다양한 캐시를 담고 있다.

파이프라인 CPU는 파이프라인 안의 여러 포인트로부터 메모리를 접근한다.: 명령어 페치, 가상을 물리로 변환하는 주소 번역, 데이터 페치. 이 자연스러운 디자인은 이러한 포인트 각각에 다른 물리 캐시를 사용하기 위한 것이며 어떠한 물리 리소스도 이 파이프라인 안의 두 포인트를 서비스하도록 설계되어 있지는 않다.
그러므로 파이프라인은 자연스레 적어도 세 개의 구분된 캐시(명령어, TLB, 데이터)에서 작업이 끝나며 각각 저마다 특정한 역할을 수행한다.

빅팀 캐시(victim cache)는 충돌이나 용량 문제로 CPU 캐시에서 빠져나간 블록을 유지시키는 데 이용하는 캐시이다. 빅팀 캐시는 메인 캐시와 리필(refill) 패스 사이에 위치해 있으며 캐시 쪽에서 나온 문제가 된 블록만 유지시킨다. 이 기술은 캐시에서 초래한 불리한 조건을 줄이기 위해 사용한다.

HP PA7200에 있던 원래의 빅팀 캐시는 작고 완전히 연결되어 있는 캐시였다. 나중에 AMD K7과 K8과 같은 프로세서들은 더 큰 2차 캐시를 빅팀 캐시로 이용하였으며 커다란 1차 캐시의 콘텐츠에 데이터가 중복되는 현상을 제거하였다.

트레이스 캐시(trace cache)는 인텔 펜티엄 4 마이크로프로세서에서 찾을 수 있다. 트레이스 캐시는 이미 페치되었거나 디코딩된 명령어의 트레이스를 저장함으로써 명령어 페치 대역을 늘리고 전력 소비량을 줄이도록 설계되어 있다.

맨 초기에 널리 트레이스 캐시를 알렸던 사람들은 에릭 로텐버그, 스티브 베네트, 제임스 스미스로, 1996년 ""Trace Cache: a Low Latency Approach to High Bandwidth Instruction Fetching""에 출판하면서 알려졌다.

처음 출판했을 때의 미국 특허 5,381,533에서는 인텔사의 알렉스 펠레그와 우리 와이저가 "Dynamic flow instruction cache memory organized around trace segments independent of virtual address line"라는 설명으로 1994년 3월 30일에 공표하였지만 1992년에 이에 대한 응용 분야가 계속되면서 버려지게 되었다.

트레이스 캐시는 디코딩 된 뒤나 빠져나온 뒤의 명령어를 저장한다. 일반적으로 명령어들은 개별 기본 블록이나 동적 명령어 트레이스를 대표하는 그룹에서 트레이스 캐시들에 추가된다. 기본 블록은 분기가 있는 비분기 명령어들의 한 그룹으로 구성되어 있다. 동적 트레이스 (트레이스 패스)는 결과가 실제로 사용된 명령어들만 포함하고 있으며 분기들을 따라가는 명령어들을 제거한다. (실행 중이 아니기 때문에) 동적 트레이스는 여러 개의 기본 블록이 모인 것으로 표현할 수 있다. 이로써 실행 중에 있는 분기들을 걱정하지 않아도 프로세서의 명령어 페치 장치가 여러 개의 기본 블록을 페치할 수 있다.

트레이스 캐시는 인텔 펜티엄 4와 같은 프로세서에서 쓰이며 이미 디코딩된 마이크로 연산들을 저장하거나 복잡한 x86 명령어를 번역하며, 추후 명령어가 필요하면 다시 디코딩할 필요가 없어진다.

또다른 문제는 캐시의 레이턴시(latency)와 히트 속도(hit rate)를 어떻게 조절해야 하느냐이다. 커다란 캐시는 히트 레이트는 높지만 레이턴시가 길다. 수많은 컴퓨터는 여러 수준의 캐시를 사용하고 있으며 작고 빠른 캐시와 크고 느린 캐시를 가지고 있다.

여러 수준의 캐시는 일반적으로 가장 작은 1차 캐시를 먼저 검사하면서 운영을 하는 것이 보통이다. 이때 캐시를 사용하면 프로세서는 최고 속도로 진행한다. 캐시 문제가 적으면 외부 메모리 검사 전에 L2 캐시를 검사하게 된다.

메인 메모리와 가장 빠른 캐시 사이의 레이턴시 차이가 클수록 일부 프로세서는 세 가지 수준의 칩 위의 캐시들을 최대한 이용하기 시작한다. 이를테면 2003년에 아이테니엄 2가 6 MiB 비공유 3차(L3) 캐시를 칩 위에 장착하기 시작했다. IBM 파워 4 시리즈는 256 MiB L3 캐시를 칩 위에 장착하기 시작했다. 새로운 AMD 페넘 시리즈는 L3 캐시 다이에 2MB를 장착한다.

여러 수준의 캐시는 새로운 설계를 도입하고 있다. 이를테면 일부 프로세서에서 L1 캐시 안에 있는 모든 데이터는 L2 캐시 어딘가에도 존재해야 한다. 이러한 캐시들을 철저한 내부 캐시(strictly inclusive)라고 부른다. AMD 애슬론과 같은 다른 프로세서들은 외부 캐시를 가지고 있으며 데이터는 1차 캐시와 2차 캐시 중 한 곳에만 있을 것을 보증하며 두 곳에 동시에 존재하지는 않는다. 그러나 펜티엄 II, III, 4와 같은 다른 프로세서들은 1차 캐시의 데이터가 L2 캐시에도 상주할 것을 요구하지는 않지만 상주 가능성은 언제든 존재한다. 전반적으로 이러한 중간 정책에 따른 명칭이 존재하는 것은 아니지만 대개 이 경우 기본적인 내부 캐시(mainly inclusive)라고 부른다.

외부 캐시의 이점은 더 많은 데이터를 저장할 수 있다는 데 있다. 이러한 이점은 외부 1차 캐시가 2차 캐시와 비슷할 때 크지만 2차 캐시가 1차 캐시에 비해 여러 배 더 크다면 그 이점은 줄어든다. 1차 캐시에 들어가지 못하고 2차 캐시에 접근할 때 L2 캐시의 라인은 L1 캐시의 라인과 교환하게 된다. 이러한 교환은 단순히 내부 캐시가 하는 것과 같이 L2 라인을 L1으로 복사하는 것보다 더 일이 복잡하다.

철저한 내부 캐시의 한 가지 이점은 외부 장치나 다른 프로세서 (멀티프로세서 시스템에서)가 프로세서로부터 캐시 라인을 제거하기를 바랄 때 프로세서가 2차 캐시를 검사하면 된다는 것이다. 내부 캐시를 수행하지 않는 캐시 계급에서는 1차 캐시 또한 검사해야 한다. 한 가지 단점으로는 L1 캐시와 L2 캐시의 연동의 관계가 있다는 것이다.: 2차 캐시가 적어도 1차 캐시만큼 여러 경로가 없을 경우 1차 캐시의 효과적인 연동은 제한을 받는다.

내부 캐시의 또다른 이점은 캐시가 클수록 더 커다란 캐시 라인을 사용할 수 있어서 2차 캐시 태그의 크기를 줄일 수 있다는 데 있다. (외부 캐시는 두 개의 캐시 모두 같은 크기의 캐시 라인을 가질 것을 요구하며 이 요구를 만족하면 캐시 라인은 L2에 접근할 수 있게 된다.) 2차 캐시가 1차 캐시보다 등급 순서가 더 높다면 캐시 데이터는 캐시 태그보다 등급 순서가 더 높게 된다.

커다란 컴퓨터는 가끔 2차 캐시, 그리고 3차 캐시라 불리는 메인 메모리 사이에 다른 캐시가 존재하기도 한다. 이러한 캐시는 CPU의 별도 칩에 추가되어 있으며 2004년 기준으로 2~256 메가바이트의 크기가 존재했다. 칩 외부에 3차 캐시가 존재할 때의 이점은 응용 프로그램의 접근 패턴에 따라 달라진다. 고급형 x86 워크스테이션과 서버는 3차 캐시를 마이크로프로세서 다이에 옵션으로 사용할 수 있으며 속도를 높이고 비용을 상당히 낮출 수 있다. 이를테면 인텔의 제온 MP 제품의 코드 이름 Tulsa는 16 MiB 용량의 3차 캐시를 다이에 놓고 있으며 두 개의 프로세서 코어가 이를 공유한다.




</doc>
<doc id="48335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48335" title="아래 쿼크">
아래 쿼크

입자물리학에서, 아래 쿼크(, 기호 d)는 −⅓의 전하량을 가진 제1세대 쿼크다. 질량은 대략 5 MeV/c로, 쿼크 중에서 두 번째로 가볍다. 아래 쿼크는 위 쿼크와 함께 중성자(udd)와 양성자(uud)를 형성한다. 다른 모든 쿼크와 마찬가지로, 아래 쿼크는 페르미온으로 ½의 스핀을 가지고, 4가지의 기본 상호작용을 모두 겪는다. 그 반입자는 아래 반쿼크다.

아래 쿼크의 존재는 위 쿼크와 기묘 쿼크와 함께 1964년 머리 겔만과 조지 츠바이크(George Zweig)가 팔정도를 따라 강입자를 분류하기 위해 도입하였다. 스탠퍼드 선형 가속기 센터에서 1968년에 처음 관찰되었다.

소립자 물리학이 막 생겼을 무렵(20세기 초반)에는 양성자·중성자·파이온과 같은 강입자들이 소립자라고 여겨졌다. 하지만 새로운 입자들이 발견됨에 따라 '입자 동물원'은 1930~1940년 대에 몇 안되던 입자들 부터 1950년 대에는 수십개에 이르도록 확장했다. 각각의 입자들이 서로에게 어떠한 작용을 하는 지는 1961년 머리 겔만과 유볼 네맨이 각각 강입자를 분류하는 계획인 팔도설 혹은 좀 더 전문적으로 말하자면 SU(3) 맛깔 대칭을 주장할 때까지는 불확실했다.

이 분류 계획은 강입자를 아이소스핀 다중항으로 분류하지만, 배경이 되는 물리적 토대는 아직 불명확하다. 1964년 조지 츠바이크와 머리 겔만이 당시에 위 쿼크, 아래 쿼크 그리고 기묘 쿼크만으로 구성된 쿼크 모형을 제시했다. 하지만 이 쿼크 모형이 팔정도를 설명할 수는 있었지만, 1968년 스탠퍼드 선형 가속기 센터에서 처음으로 쿼크가 발견될 때까지 쿼크의 존재에 대한 증거는 없었다. 심층 비탄성 산란은 양성자에 하부 구조가 있다는 것을 제시하였고 양성자가 3개의 보다 근본적인 입자로 구성되어 있다는 쿼크 모형이 이 현상을 설명하였다.

처음에 사람들은 이 세개의 입자를 쿼크로 받아들이기보다는 리처드 파인먼의 쪽입자 이론을 선호하는 경우도 있었지만, 시간이 흐르면서 쿼크 모형이 점차 받아들여졌다.

매우 흔함에도 불구하고 아래 쿼크의 맨질량은 그다지 정확히 측정되지 않았다. 오늘날의 근사치로는 대개 4.5에서 5.3 MeV/c²사이일 것이라고 여겨진다. 중간자나 중입자에서는 쿼크의 유효질량은 각각의 쿼크를 묶어주는 글루온의 에너지에 의해서 더 크게 측정된다. 예를 들면 양성자에 있는 아래 쿼크의 유효질량은 약 330 MeV/"c"이다. 쿼크의 맨 질량은 너무 가벼워서 상대론적 효과 때문에 직접 맨질량을 측정할 수 없다.

다음과 같은 일부 강입자는 아래 쿼크를 지니고 있다.



</doc>
<doc id="48336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48336" title="킬로와트시">
킬로와트시

킬로와트시(기호 kW·h 또는 kWh)는 에너지의 단위이다. 1 kW의 일률로 1 시간 동안 하는 일의 양에 해당한다.



</doc>
<doc id="48338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48338" title="파시즘">
파시즘

파시즘(, , ) 또는 결속주의(結束主義)는 정치적으로 급진적이며 반공주의, 국가주의, 전체주의, 권위주의, 국수주의적인 정치 이념이자 국가자본주의, 협동조합주의 경제 사상이다. 파시즘은 끊임없이 개개인의 자치 능력을 강조하기 때문에 평등을 부정하며 불평등이 존재하거나 또는 유발돼야 국가가 발전할 수 있다고 믿는다. 초기 파시즘은 1차 대전 이후 민족주의 작가, 시인들의 낭만적 민족주의와 페르디난트 라살레의 초기 국가사회주의, 조르주 소렐의 민족적 생디칼리즘이 혼합된 형태인 반제국주의적 사상이었으나, 지지자들이 우파쪽으로 쏠리면서 반자본주의 가치가 사라지고 점점 반공주의 가치가 심화되면서 극-반공주의, 극우적 사상으로 변질되었다. 이러한 점을 보면 파시즘의 이론적 기원은 초기 사회주의, 그리고 조르주 소렐이 마르크스주의자인 것을 감안하면, 마르크스주의도 포함될 수 있지만, 현재 '파시즘'은 보통 '후기 파시즘'을 의미한다. 후기 파시즘 운동의 주도자는 베니토 무솔리니이며, 이 후기 파시즘에서는 남성은 여성에 비해 신체가 우월하고, 징병으로 사용할 수 있다는 점에서 남성우월주의를 주장한다. 또한 이들의 정치적 직접 행동에 있어서 남성적 카리스마를 요구 또는 분출하기도 한다. 이러한 점에서 파시즘은 양성평등을 주장하는 민주주의, 사회진보주의, 전통적인 사회주의, 공산주의와 개인의 자유가 우선시되는 자유주의의 반대가 되는 사상이라고 할 수 있다.

파시스트들의 특징은, 민족주의와 국가주의를 교묘히 이용해 대중적 애국심을 고취해 대중 독재를 합리화한다는 점에서 나타난다. 때문에 파시스트들의 행동 양상에 있어서 대중주의(라이트 포퓰리즘이라고도 하며 파시스트 운동에서는 인종, 지역, 민족의 우월심리가 심하게 작용한다. 이는 광적인 군중심리와 함께 작용하여 논리가 배제되고 감성이 우선시되는 포퓰리즘이다)와 민족주의는 필수적인 이념이다. 보통 '파시즘'은 초기 파시즘이 아닌 후기 파시즘을 뜻한다. 이는 곧 반공산주의적이고 반사회주의적인 국수주의적인 대중 독재 이론이라고 할 수 있다. 또한 후기 파시즘은 '네오-파시즘'으로 불린다. 일부 학자들은 파시즘이 인종주의를 포함한다고 하지만, 인종주의가 포함된 파시즘은 국민사회주의(나치즘)이며, 파시즘은 인종주의를 포함하지 않는다는 것이 일반적인 상식이다. 이와 같은 예로 1934년 저널리스트 에밀 루트비그가 주최한 인터뷰에서 베니토 무솔리니는 "어딜가나 순수한 인종은 없으며, 순수한 인종이 없는 상태에서 인종주의를 주장하는 것은 어리석은 짓."이라며 나치의 과격 인종주의를 비판했다. 그러나, 무솔리니의 입장은 매번 바뀐 적이 많았으므로, 아직 파시즘이 '인종주의'를 포함하지 않는지는 의문이다. 그러나 파시스트 대다수는 인종주의 성향을 가지고 있다. 또한 그에 맞게 파시즘에서는 '약육강식'의 논리를 사회에 대입해 사회진화론의 논리를 갖추고 있다.

파시즘은 자국의 인종, 민족이 이를 구성하는 개인, 무리, 기구보다 우월하다고 주장하며, 국가를 최고의 숭배 가치로 여긴다. 즉 국가, 민족, 인종이 개인보다 중요하다고 주장하며 찬양한다. 이러한 국가의 실현을 위해 파시스트들은 규율, 세뇌, 실질적 교육 및 우생학을 통해, 국가 전체를 동원시키는 일당 전제주의 국가를 구현하여, 개개인을 조상, 문화, 혈연에 있어 초개인적 연관성에서 비롯된 민족주체성 안에서 하나로 뭉치는, 유기적 국가 공동체로 만든다는 신념 위에, 자국을 청년기로 회복시키고자 한다. 파시스트들은 국가와/또는 민족은 영속적인 갈등 상황에 처해있으며, 이에 따라 강자는 스스로 강해져 그 힘을 약자에게 행사함으로써만 살아남을 수 있다고 믿었다. 파시즘에서는 일당제를 옹호한다. 파시즘 정부는 정부와 파시즘 운동에 대한 비판과 반대를 금지하고 억압한다. 파시즘은 계급 투쟁에 반대하는데, 자본주의와 자유 민주주의가 계급 투쟁을 만들었으며 공산주의자들이 이 개념을 갖고 이용한다고 하여 양자 모두를 비판한다. 파시즘은 개인주의, 합리주의, 자유주의, 정치적 보수주의, 공산주의에 반대하는데, 이렇듯 파시즘에서 반대하는 것, 학자들이 '파시즘이 부정하는 것(fascist negations)'이라고 부르는 것을 통해 파시즘을 더욱 잘 정의할 수 있다. 경제 분야에서 여러 파시즘 지도자들은 "제3의 대안" 경제 정책을 주장하였는데, 이들은 자유방임 자본주의의 과격한 개인주의와 국가 공산주의의 엄격한 통제보다 자신들의 정책이 더 우월하다고 본다. 이것은 정부가 기업과 노동에 대해 상당한 통제를 가함으로써 이룰 수 있다.(무솔리니는 자신의 국가 체제를 "협동 국가"라고 칭하였다) 파시즘은 대중영합적 수사법을 사용하여 과거의 영광을 재현하기 위하여 영웅적인 노력을 요구하며, 단일 지도자에 대한 충성을 강제하여 심지어 개인숭배까지 이른다. 파시즘을 단적으로 설명하는 포괄적 정의는 존재하지 않으며, 역사가들과 정치학자들은 파시즘을 간결히 정의할 때 어떤 요건이 들어가는지에 대해 견해가 엇갈리고 있다.

제2차 세계대전에서 추축국이 패배하고, 당시 파시즘 정부가 저지른 가혹 행위가 알려지면서 '파시즘'이란 말은 멸칭으로 쓰이게 된다.

'파시스모'("fascismo")는 이탈리아어 낱말 파쇼("fascio")에서 나온 말로 "묶음"을 뜻하는데, 이 말은 라틴어 낱말 파스케스("fasces", "속간")에서 나왔다. 1910년대에 '운 파쇼'("un fascio")란 이탈리아어에서 노동 조합을 이르는 구어 표현이었다. 속간은 나무 막대기 여러 개를 묶어서 도끼를 달아놓은 권표로서, 고대 로마에서 정무관의 권위를 상징하였으며, 정무관을 수행하는 릭토르들이 들고 다녔고 정무관의 명령에 따라 체벌이나 사형에 쓸 수도 있었다. 또 속간은 "통합을 통한 힘"을 뜻하기도 하였는데, 나무 막대기 하나는 쉽게 부러지지만 여러 개가 묶여있으면 잘 부러지지 않기 때문이다. 이 형태는 여러 형태의 파시즘 조직에서 널리 쓰인 소재였는데, 가령 팔랑헤의 상징은 멍에로 모인 화살 묶음이다.

파시즘 발생의 기본 요인은 제1차 대전 후 러시아 혁명의 성공에 의한 자본주의의 일반적 위기, 곧 자본주의 세계에서의 관성적 공황(慣性的 恐慌)과 사회혁명의 진전에서 찾아볼 수 있다. 그러므로 파시즘은 자본주의의 일반적 위기를 회피하기 위한 금융독점자본의 폭력적 독재라고 할 수 있다. 경제학에서는 이 시기의 대공황이 유럽의 파시즘을 등장시키는 데 영향을 주었다고 본다. 이 단계에서는 국제적인 대립과 전쟁의 위기가 심각해져서 국내정치는 항상 불안정하고 계급대립이 격화된데다 정치·경제의 불안, 부패에 대한 도시 소시민이나 농민의 절망과 고립감, 인텔리겐치아의 니힐리즘·정치적 무관심이 겹쳐 강력한 권위적 리더십을 대망하게 되어 파시즘 발생의 원인이 조성되었다.

제1차 세계대전 직후 파시즘이 일어난 나라를 보면, 근대국가의 형성이 늦게 시작되고 따라서 경제적으로는 급격히 자본주의화가 이루어져 사회제도가 이질적이었으며, 특히 농업 부문에 있어서 봉건적 여러 관계가 뿌리깊게 남아 있고, 정치적으로는 민족주의의 전통과 경험이 얕은 나라들(독일·이탈리아·일본), 또는 자본주의의 발전이 현저히 뒤떨어진 나라들(에스파냐·포르투갈) 등이다.

파시즘 운동은 1919년 이탈리아 밀라노에서 시작되었다. 초기의 파시스트들은 과격한 퇴역군인과 국가주의적 생디칼리스트, 미래파 지식인, 젊은 반(反)부르주아 불만 세력으로 민족의 영광과 사회 변화를 함께 꿈꿨던 사람들로 이루어져 있었다. 대부분의 경우, 이들이 사회주의자 및 급진 적 기독교 정당인 이탈리아 인민당(Partito Populare Italiano, PPI)과 달랐던 점은 민족주의밖에 없었다. 파시스트 행동대는 파시즘 운동을 하는 사람들의 사회적 구성비가 우파 쪽으로 기울게 만들었다. 지주의 아들들과 심지어는 일부 범죄 집단들도 이제 파시즘 운동에 참여했다. 그러나 파시즘은 여전히 초기의 특성을 유지했다. 즉, 새로운 파시즘은 기성세대와 기득권에 저항하는 세대의 반란이었다.

이러한 운동은 어떤 경우에는 노동자 계급의 조직에 대항하되, 그것을 파괴하기 위하여 대중운동으로 발전하여 본격적인 파쇼 정당(독일·이탈리아)이 되고, 정권을 수립하는 것도 있으며(이것이 전형적인 것으로 아래로부터의 파시즘), 일본과 같이 천황제에 있어서의 군사·관료기구의 독자성을 확대 활용하여 파쇼적 기구로 전용하는 이른바 위로부터의 천황제 파시즘의 성립도 있었다.

간단하게 정의하자면, 파시즘은 어떠한 체계적 논리와 이성을 갖춘 사상이라곤 볼 수 없고, 때에 따라 이념 운동 저의가 달라진다. 그러나 일명 '파시스트'라고 불리는 정치 운동자들이 지향하는 정책, 사회 관점, 행동 양상에는 공통된 특징이있다. 일단, 보편적인 의미로써 파시즘은 역사 과정으로서 파시즘은 1922년에서 1943년까지 베니토 무솔리니의 지도 아래 이탈리아를 통치한 권위주의적 정치 운동을 일컫는다. 제1차 세계 대전과 제2차 세계 대전 사이의 기간 동안 나치즘을 비롯한 유사 이념들은 유럽 곳곳에 퍼지게 되었다.

파시즘이란 말 자체는 본래 고대 로마에서 로마 집정관의 권위를 상징하는 권표에서 따온 말로서, 그 자체가 집정관의 권위를 상징하는 징표로서 호위병들이 집정관을 호위하며 들고 다니던 것이다. 이탈리아의 사회주의자 출신인 무솔리니가 이 말을 새로운 권위주의 체제를 나타내는 말로 차용한 것이다. 사회주의 계열에서 출발한 나치즘과 달리 사회주의를 전면 부정하는 것에서 생겨났다는 견해도 있다. 사회주의를 부정하는 대신 사회주의의 평등사상과 사유재산에 대한 회의론을 받아서 자본가들에 대한 비판과 도덕주의·엄숙주의 강조의 특성도 부분 내포하고 있다. 그러나 민족주의와 파시즘을 구별할 수 있는 기준이 불명확하다는 맹점도 있다.

파시즘은 애국심과 애족사상, 국익 등의 담론을 전제로 하기에 민족주의나 애국사상과 구별하기 어렵지만, 맹목적이라는 특성이 있다. 파시즘을 폭넓게 정의한다면 세계 역사상의 모든 권위주의 국가를 포함할 수 있겠지만 이론가들은 중요한 몇가지 분석적 틀을 구분해야 한다고 지적한다. 이탈리아에서 파시즘은 1920년대에 한편으론 극단적인 사회주의 또는 조합주의, 그리고 다른 한편으론 헤겔주의 또는 이상주의적인 국가론, 이들 두가지 이념의 혼합 및 결과로서 태동하였다. 이 중 헤겔적 국가론은 이미 극단적인 국민주의와 연결을 맺은 상태였다. 이후 파시즘은 비규제 경제와 사회주의, 마르크스주의와 자유 민주주의 등을 부정하며 국가를 생물적인 주체로 인식하였다. 파시즘은 국가가 개인의 자유를 지키는 기관이 아니라 오히려 개인들에 의해 떠받들어져야 한다고 보았다.

파시즘의 본질은 타 대상의 존재나 공존 자체를 인정하지 않는다는 불관용과 부정적인 태도가 존재하고 있다. 또한 사회와 제도의 통제속에서 사상이나 신념의 정직한 표출이 제한되었고 젊은이들은 그 젊음을 발산할 통로가 없는 현실 속에서 참는법만을 강요한다는 비판이 있다.

파시즘의 주된 목표는 혁명 전위조직의 철저한 파괴에 있으며, 직접적인 테러나 국가권력에 의한 탄압에 의해 수행된다. 그러나 파시즘이 정말 두려운 점은 그러한 목표달성 과정에서 지배체제에 반대하는 민중의 모든 자극적 집단조직화를 위협과 폭력에 의해 방해하고, 사상·양심·언론·출판·집회의 자유 등 국민의 자유권을 박탈하며, 또 이러한 인권을 보장하는 여러가지 민주적 제도들, 예컨대 의회제·의원내각제·재판제도·지방자치제 또는 정당제·노동조합조직을 파괴하면서 파시즘의 정통적 이데올로기를 대중의 생활 영역에까지 확대하고 대중의 사상과 감정을 내면으로부터 획일화하면서 독재정권을 수립하는 데 있다. 따라서 파시즘 지배는 단순히 혁명의 전위조직을 파괴할 뿐 아니라 일체의 민주주의적 사상이나 제도까지 철저히 파괴한다. 그리고 자기국가·자기민족을 지상이라고 하는 초국가주의·배타주의·선민사상·지도자 원리에 입각하는 대중의 자발적 사고에 대한 경멸, 부인의 사회적·정치적 활동능력의 경시, 전쟁의 찬미와 군국주의, 사회과학의 위험시와 군사과학의 중요시 등 일련의 정신적 경향이 나타난다. 제2차대전이 파시즘과 전 민주주의 국가의 대결이 된 것도 이 때문이라고 지적된다.

파시즘의 선호 경제체제는 파쇼적(전체주의적) 협동조합주의 경제 체제와 혼합 경제를 바탕으로 한다. 노조와 자본가간의 불화로 인해 사회 혼란을 막기위해 제3자 입장에서 사법적 제재를 가하는 일반적인 의미의 협동조합주의와 달리 파시스트들은 자본가가 생산수단 및 노동자라는 노동력을 얻은 다음 상품을 만들어 이윤을 남기고 그 이윤의 일정한 부분을 세금과 같은 형식으로 받는 식인 경제 활동의 주체를 자본가에게 모두 맡기는 자유 시장 자본주의 체제를 선호하지 않으며, 그렇다고 자본가같은 부르주아 계층을 모조리 청소하고 국가의 통제체제 하에서 노동자 자체가 하나하나씩 생산수단을 가지고 상품을 생산하여 이윤을 얻는 사회주의 체제도 부정한다. 그들은 자본가와 노동자를 제3의 입장에서 바라본다.

자본주의 체제는 정부의 역할이 최소화되고 자본가들의 영향력이 국가수반의 주요 구성기구보다 강해지기 때문에 정치, 사회, 문화 및 경제적인 문제를 모두 장악해야할 전체주의적인 파쇼적 사고방식에 의해 배제했다. 또한 사실상 파시스트들이 제일 반대하는 사상이 자유주의와 민주주의 그리고 공산주의인데, 자본주의 체제는 자유주의에서 나온 산물이기 때문에 반대한다는 것이다. 또한 사회주의 체제는 국가의 엄격한 통제가 행해지고 있지만 원래 사회주의 체제란 것은 프롤레타리아 독재 체제이며, 그 베이스를 민주주의로 하는 인민민주주의 통치체제이고 그 목적이 공산주의 달성이라는 것이기 때문에 반공주의를 신봉하는 파시즘 정부에서는 역시 이런 사회주의 체제도 반대했다. 또한 그들은 공산주의라는 목표가 없는 사회주의 체제는 비효율적이라고 생각하였다.

그러나 파시즘 경제 체제에서 얻는 이윤방식은 실질적으로 자본주의 체제와 비슷하게 돌아간다. 그러나 자본가가 생산수단 및 노동력을 가질 수 없는 구조이며, 그 모든 것은 국가가 관리한다. 또한 일반적인 자본주의 체제는 자본가가 경제적으로 노동자보다 높은 위치에 있지만, 파쇼적 협동조합주의에서는 자본가와 노동자의 권위가 같다. 그리고 이 두 계급은 국가 정부의 명령을 받아야한다. 이렇듯이 이윤을 내는 방식은 자본주의 체제와 같지만, 이윤을 내는 주체들의 통제방식은 사회주의 체제와 같다고 볼 수 있다. 이러한 강압적인 협동조합주의 체제는 후에 큰 경제 성장력을 보여주었다. 일단 파쇼적인 협동조합주의는 그 체제가 유지되는 한 경제적인 거품이 낄 수 없으며 완벽한 통제를 통한 국가 자본주의적인 생환구조를 가지고 있기 때문에 파업이 불가하다. 또한 창출된 이윤 대부분의 퍼센티지는 정부가 독식하기 때문에 국가에 큰 발전을 기할 수 있다.

이러한 이윤 독식으로 인해 자본가들이 기업을 외국법인으로 이전하는 심각한 현상이 벌어질 수 있다고 생각할 수 있지만, 파시즘 사상의 반공주의적인 정책은 생산수단의 사회화를 주요 목표로 내세우는 좌파 및 사회주의, 공산주의 세력을 일소할 수 있고 정경유착이 쉬워지는 구조라 자본가들은 최고의 사적 이윤을 낼 수 있었다. 또한 파시즘의 국수주의와 제국주의는 독점자본주의의 확장을 도왔기 때문에 자본가들은 여건이 되는 한 최대한 파시즘 정부의 방침에 큰 협조를 했다. 이런 구조를 가진 파시즘은 결국 공산주의와 사회주의 경제를 부정하므로 프롤레타리아 계급에게 희생을 강조한다. 이 때문에 파시즘은 경제 중용이념이라고 보기에는 매우 어려운 자본주의적 사상이라고 할 수 있다.

파시즘은 대중의 서로 상이한 계층들로부터 정치적 지지를 받는다. 대부분 사회불만계층이며 그 경제적, 신분적인 틀은 일정하지 않다. 파시즘을 지지하는 이들은 대부분 대기업과 농민 그리고 지주, 국민주의자와 반동주의자들, 실망한 전쟁 퇴역 군인, 가브리엘레 단눈치오, 쿠르치오 말라파르테와 마르틴 하이데거 등의 일군의 지식인, 보수주의자와 소기업, 그리고 빵과 일자리를 약속받은 빈곤 계층이다.

에스파냐의 파시즘은 다른 나라와는 다르게 귀족 계층과 마찬가지로 기득권층이었던 가톨릭 교회에서 선호했다고 한다. 독재자 프란시스코 프랑코가 그 세력이었기 때문이다. 프랑코는 유럽의 마지막 파시스트라고 불린다. 물론 프랑코가 죽은 뒤 에스파냐는 보통선거로 그들의 지도자를 뽑는 민주주의 국가가 되었다.

현대에도, 특히, 독점재벌과 독재정권의 강고한 결합을 기초로 국민 대다수를 강압적으로 통치하려는 기도들이 있는 곳에서는, 파시즘은 언제라도 발현될 수 있다. 국민 대다수를 우민화하는 통제 수단을 확보하는 데 성공하는 재벌집단-정치집단의 결합은 파시즘의 시작이라할 수 있다.

파시즘의 발생이나 진행의 속도, 형태는 각국이 놓여 있는 일정한 조건에 따라 다른데, 어쨌든 이러한 나라에서는 혁명적 상황이 일정 한도의 긴박성을 띠며, 혁명의 전위 조직 파괴를 주목적으로 하는 반혁명조직이 국가 내부에 비공식적인 집단, 또는 민간의 정당·결사로서 등장하였다. 파시즘의 지도층은 현역·예비역 장교, 우익 정치가, 폭력단 간부 등으로 그 주변에는 정상적인 사회진출 루트에서 탈락한 지식인·제대군인·하급관리·소매상점원 등 불만분자들이 결집하였다.

파시즘의 가장 좁은 의미는 이탈리아 베니토 무솔리니의 국가를 말한다. 또한 이 표현은 아돌프 히틀러 치하의 나치 독일 외에도 넓은 의미에서는 기타 권위주의적 체제, 예를 들어 도조 히데키 치하의 일본, 엥겔베르트 돌푸스 치하의 오스트리아, 루마니아 왕국의 총리 이온 안토네스쿠도 파시즘으로 분류된다.

파시즘은 각국에 영향력을 미쳤는데 베니토 무솔리니는 레닌을 연구하여 모델로 삼았는가 하면, 무솔리니의 주요 경쟁자이자 동지였던 독일의 아돌프 히틀러는 무솔리니에게 배웠으며, 히틀러의 경쟁자인 소련의 이오시프 스탈린은 히틀러를 연구했다 한다. 중국 공산당 지도자들은 스탈린을 통해 배웠고, 이런 식으로 독재체제가 재생산되기도 하였다.

중립국으로는 샤를 드골의 프랑스, 프란시스코 프랑코의 에스파냐, 안토니우 드 올리베이라 살라자르의 이스타두 노부 포르투갈, 그리고 수하르토의 인도네시아와 아우구스토 피노체트의 칠레 등이 있으나, 이들 국가에 관해서는 사람마다 의견이 엇갈리기도 한다. 파시스트 측에서는 "권위주의 국가에 반대하는 세력은 국가를 '파시스트'로 분류하며, 옹호 세력은 파시스트라는 딱지를 거부한다"고 주장한다.

무솔리니는 1919년 이탈리아 밀라노에서 실패한 좌파 민족주의를 고수하지 않고, 자신의 운동을 정치적 기회로 활용하는 편을 택했다. 1920년에서 1922년 사이 그의 연설과 강령에서 무솔리니가 점차 우파 쪽으로 점진적으로 변화해가는 모습을 살펴볼 수 있다. 초기 파시즘에서 가장 먼저 사라진 사상은 전쟁과 제국주의에 대한 거부였다. '참호(에서 얻을) 반전주의'는 전투의 기억이 아직 생생하던 당시 퇴역군인들 사이에 널리 퍼져 있던 신념이었다.

이탈리아 산세폴크로 광장에서 발표한 강령은 (피우메와 달마티아 해변에 대한 이탈리아의 권리를 주장하기는 했지만) '각 나라의 영토를 보전하는 것이 최우선의 원리'라는 국제연맹의 원칙을 받아들였다. 이때까지만 해도 이탈리아의 기성 우파, 반왕당파 및 공화정 세력은 귀족과 재벌들의 이권을 수호하고 그들의 지지를 바탕으로 유지하였으며, 이들을 좌파로 규정, 위험성을 경고하는 수준에서 머물렀다.

1919년 6월의 강령에서는 직업적 군대를 방어적 의미의 민병대로 대체하고 무기 및 군수품 공장을 국유화한다는 파시스트들의 주장은 그대로였지만, 국제연맹 이야기는 사라졌다. 1921년 발표한 강령에서 달라진 파시스트당은 국제연맹을 편파적이라고 비난하고, '지중해 라틴 문명의 보루'이자 이탈리아적인 것(Italianita)의 보루로서 이탈리아의 역할을 강조했으며, 이탈리아의 식민지 개척과 대규모 상비군의 필요성을 주장했다. 무솔리니는 자랑스러운 이탈리아, 로마 제국의 옛 영광, 반국가 행위자 처벌 등을 주창했다. 이러한 무솔리니와 파시스트들의 주장은 제1차 세계 대전을 거치면서 대중들의 급격한 동의를 얻으면서 기성의 우파 정당을 대체하여 집권당의 위치에 오르게 된다.

대한민국의 파시즘은 해방 이후 이범석과 안호상이 창설한 조선민족청년단에 의해 처음 모습을 드러냈다. 이들은 국민당 스타일의 파시즘 강령을 모방하여
'민족지상, 국가지상'을 슬로건으로 내걸고 청년교육운동에 주력했다. 이들은 결국 미군정의 압력에 의해 해산되었으나, 족청의 주요 인사들은 이승만 정부와 협력하여 재헌헌법의 기틀을 마련하는데 일조하기도 했다.

강준만은 박정희 시대의 파시즘적 성격에 주목한다. 그에 의하면 박정희의 유사 파시즘적 체제는 1972년 민주제도를 파괴하고, 영구집권 기반을 확립한 '10월 유신'으로 성립했다. 박정희식 유사 파시즘은 '민족성 개조'라는 이름의 국민의식 개조운동과, 공포와 폭력이라는 물리적 탄압의 두 가지 수단을 통해 공고해졌다. 박정희는 그해 10월 17일 "민족의 지상 과제인 조국의 평화적 통일을 뒷받침하기 위해 한국적 민주주의를 만들어야 한다"는 구실로 비상 계엄을 선포하고, 이른바 10월 유신을 통해서 유사 파시즘 체제의 시동을 걸었다. 유신헌법은 그 유사 파시즘 체제의 법적 표현이었다.

의식개조운동은 새마을운동과 '이순신 성웅화' 작업이 표본이다. 농촌 새마을 운동에서 시작해 도시-공장-학교 새마을 운동으로 번진 이 운동은 "10월 유신과 영구 집권에 필요한 대중동원 수단"이자 "유신이념과 연결된 정치적 국민운동"이었다. 현충사 성역화 사업도 마찬가지였다. 박정희에게 이순신은 "'나'는 없고 '국가'와 '민족'만 있는, 한마디로 표현하면 멸사봉공의 정신"이었다.

그럼에도 박정희 정권은 파시즘 체제와는 본질적으로 구분되는 요소를 가지고 있다. 첫번째로 박정희 정권이 광범위한 대중적 지지기반을 가지지 못했다는 것이다. 
박정희와 동지들은 파시스트들과는 달리 집권 이전 합법적인 정치투쟁으로 대중의 인기를 얻은 경험이 없으며, 이 때문에 쿠데타 초기부터 정통성의 부재라는 악재와 싸워야 했다. 또한 박정희 정권은 유신이 선포되기 전까지 전국민에게 과반수 이상의 지지를 얻지 못했다. 때문에 박정희 정부는 집권 초기부터 말까지 단순히 권위주의적인 방식으로 대중의 불만을 억눌러야 했다.
이는 대중에게 '빵과 서커스'를 제공하고 그 댓가로 권력에 대한 무제한적인 지지를 약속 받는 파시즘 체제의 통치방식과는 근본적으로 모순된다.

또 한가지 중요한 것은 박정희라는 인물이 경제적 유물론을 신봉하는 지도자였다는 것이다. 때문에 그에게 중요한 것은 당면한 상황에서 무조건적으로 '경제의 양적 성장'만을 앞세우는 것이었다. 미국에 의존하는 개발지상주의라는 박정희 정권의 경제정책은 결국 전통적 공동체의 해체, 빈부격차의 확대, 경제적 대미의존의 강화라는 해결해야 할 과제를 남겼다.
이는 경제지상주의적 관점을 거부하고, 농촌공동체에 대한 적극적 지원과 사회복지의 확대, 자급자족의 사회체제를 옹호하는 파시즘의 이념과 거리가 있는 것이다.

위와 같은 중요한 차이점을 간과하고 박정희 시기의 대한민국을 '파시즘의 시대'라고 규정짓는 것은 역사적으로 존재해 왔던 모든 권위주의 정부를 '파시즘정권'으로 규정함으로써 용어의 혼란을 불러온다는 것이 이를 비판하는 주된 근거이다.

파시즘은 경제 불황, 대량 실직, 독재적 권력자와 맹목적인 애국심을 강조하는 쇼비니즘, 외국인이나 소수민족을 차별하는 인종차별주의 등과 함께 나타난다는 특성이 있다.

파쇼라는 표현은 제2차 세계대전에서 추축국(독일, 이탈리아, 일본, 불가리아 등)이 패망한 이후 정치적 조롱의 표현이 되었다. 현대 정치 담론에서 주로 사회주의 등 좌파를 주축으로 하는 일련의 정치세력은 파시즘을 악마(惡魔)로 취급한다.
애국심이 과도하면 파시즘으로 돌변한다는 점에서 비판의 우려가 존재한다.


제2차 세계 대전 이후 파시즘 진영은 초토화 되었지만, 이탈리아에서 다시 신-파시즘 운동이 일었다. 현재 유사 파시스트와 현대에서 일컫는 모든 파시즘은 이 네오파시즘에 속한다. 네오파시즘은 반자본주의 가치가 사라진 파시즘이며, 후기 파시즘 또는 유사 파시즘이라고 한다. 즉, 네오파시스트들은 전통 사회주의와 공산주의를 혐오하며, 경제적으로는 자유경쟁 체제, 정치·사회적으로는 권위주의적인 상태를 지향한다. 이는 반자본주의, 반공산주의적이었던 초기 파시즘과는 또 다른 형태이며, 공통점은 민족주의를 이용해 대중 독재를 합리화 한다는 점이다. 현재 이 네오파시즘 현상은 주로 쿠데타와 폭압적 독재를 경험한 국가에서 자주 나타난다. 대한민국도 이에 속한다. 쿠데타를 경험한 적이 거의 없는 유럽이나 북아메리카에서는 네오파시즘의 또 다른 형태인 네오나치즘으로 나타난다. 이 둘의 차이점은 인종주의인데, 네오파시즘은 비-인종주의적이고, 네오나치즘은 인종주의적이라는 것이다. 즉, 네오나치즘은 네오파시즘의 극단된 형태라고도 볼 수 있으며, 네오파쇼적 행동 양상에 극단적 인종주의가 포함되어 있다면, 네오나치라고도 할 수 있다. 대한민국의 경우, 인터넷 상의 일부 사이트 등이 외국인혐오 성향을 가지고 있으나 그렇다고 특별히 국수주의적 성향을 가지고 있거나 민족 사회주의 사상에 영감을 받지 않고 있다는 점에서 아직까지 네오나치라고 부를 수 있는 정치세력은 한국에 존재하지 않는다.







</doc>
<doc id="48340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48340" title="캐시">
캐시

캐시(cache, )는 컴퓨터 과학에서 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소를 가리킨다. 캐시는 캐시의 접근 시간에 비해 원래 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우나 값을 다시 계산하는 시간을 절약하고 싶은 경우에 사용한다. 캐시에 데이터를 미리 복사해 놓으면 계산이나 접근 시간 없이 더 빠른 속도로 데이터에 접근할 수 있다.

캐시는 시스템의 효율성을 위해 여러 분야에서 두루 쓰인다.

대용량의 메인 메모리 접근을 빠르게 하기 위해 CPU 칩 내부나 바로 옆에 탑재하는 작은 메모리이다. 1980년대 이후 대부분의 CPU는 하나, 많게는 5-6개까지의 서로 다른 기능을 가진 CPU 캐시를 장착하고 있다. 메모리 접근 속도가 늘어나는 것에 비해 CPU의 처리 속도가 훨씬 빠르게 늘어나고 있기 때문에, 용량은 작지만 속도가 빠른 CPU 캐시는 현재 마이크로프로세서의 성능에 직접적인 영향을 미친다.

디스크 캐시는 디스크 버퍼라고 불리기도 한다. 1980년대 후반 이후 판매되는 대부분의 하드 디스크는 디스크 제어와 외부와의 인터페이스를 위해 작은 컴퓨터를 내장하고 있다. 이 작은 컴퓨터는 대개 디스크에 입출력되는 데이터를 저장하는 작은 메모리를 갖고 있는데, 이를 디스크 캐시라고 한다. 2004년에 판매되는 개인용 컴퓨터에 탑재된 디스크 캐시는 대개 2-32MB 정도의 크기를 갖는다.

디스크 캐시는 여러 가지 용도로 사용된다.





CPU 캐시는 하드웨어를 통해 관리되고, 그 밖의 다른 캐시들은 대개 소프트웨어적으로 관리된다. 운영 체제의 메인 메모리를 하드 디스크에 복사해 놓는 페이지 캐시는 운영 체제 커널과 파일 시스템을 통해 관리된다. BIND DNS 데몬은 도메인 이름과 IP 주소 사이의 매핑을 저장해 둔다.

신뢰성이 적은 네트워크(이더넷 등)에서, 네트워크 사이에 주고 받는 데이터를 캐시해 놓는 것은 매우 흔한 일이다. 이를테면, 웹 브라우저는 최근 방문한 사이트를 캐시에 저장해 놓는다. 많은 인터넷 제공업체들과 대규모 네트워크의 운영자들은 인기 있는 웹 페이지의 캐시를 프록시 서버에 저장하여 웹 페이지 요청에 응답하게 함으로써 네트워크 대역폭을 아낀다.

구글 검색 엔진은 검색 대상 사이트들의 내용을 캐시에 저장해 검색 엔진에 사용하기도 하고, 검색 결과의 일부로서 사용자들에게 보여 주기도 한다.

캐시가 효율적으로 동작하려면, 캐시에 저장할 데이터가 지역성을 가져야 한다. 지역성이란 데이터 접근이 시간적, 혹은 공간적으로 가깝게 일어나는 것을 의미한다.

특정 데이터가 한번 접근되었을 경우, 가까운 미래에 또 한번 데이터에 접근할 가능성이 높은 것을 시간적 지역성이라고 한다.

메모리 상의 같은 주소에 여러 차례 읽기 쓰기를 수행할 경우 상대적으로 작은 크기의 캐시를 사용해도 효율성을 꾀할 수 있다.

특정 데이터와 가까운 주소가 순서대로 접근되었을 경우를 공간적 지역성이라고 한다. CPU 캐시나 디스크 캐시의 경우 한 메모리 주소에 접근할 때 그 주소뿐 아니라 해당 블록을 전부 캐시에 가져오게 된다. 이때 메모리 주소를 오름차순이나 내림차순으로 접근한다면, 캐시에 이미 저장된 같은 블록의 데이터를 접근하게 되므로 캐시의 효율성이 크게 향상된다.




</doc>
<doc id="48342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48342" title="리버럴 아츠 칼리지">
리버럴 아츠 칼리지

리버럴 아츠 칼리지()는 일반적으로 미국의 4년제 대학 중 학부 중심 대학으로서 전공과 더불어 리버럴 아츠 프로그램을 중요한 교과 과정으로 운영하는 대학을 말한다. 리버럴 아츠(liberal arts)라 함은 고전 그리스의 전통에서 내려오는 자유롭고 폭넓은 학문 수양을 뜻한다. 리버럴 아츠 교육은 유럽에서 그 기원을 찾을 수 있지만, 현재는 미국의 대학 교육 기관들이 강하게 연계된 교육 시스템으로 뿌리를 내렸다. 전세계 대부분의 리버럴 아츠 칼리지들은 자신들의 교육 과정이 미국식 리버럴 아츠 교육 과정을 따르고 있음을 명시적으로 표방하고 있다.
리버럴 아츠 칼리지 학생들도 재학 기간 중 특정 분야를 전공으로 선택하여 학업 하지만 이와 더불어 수학과 자연과학, 인문학과 사회학에 걸쳐 광범위한 학문적 주제를 섭렵하게 된다. 리버럴 아츠 프로그램은 The core 라 통칭하며 언어학· 역사학· 문학· 철학 · 미학 등 인문학과 경제학· 사회학· 정치학· 국제관계 등 사회과학, 수학 · 물리학 · 화학 · 생물학 같은 순수과학 분야에 더해 사회적 유대 활동과 신체 단련 그리고 예술적 경험을 강화할 수 있게 설계되어 있다.
이처럼 학생들은 많은 양의 독서와 작문 그리고 토론 기회를 거치며 비판적 사고와 창의성을 함양함으로써 학생의 학문적 토대를 완성하는 것을 추구한다. 이 과정을 거치고 졸업한 학생들은 대학원에 진학하여 전문적인 분야를 효율적으로 연구하거나 사회에 진출하여 문제 해결과 혁신 능력에서 우수성을 발휘할 수 있는 인재로 성장하며 궁극적으로 세계인으로써 인류에 대한 헌신과 도덕적 책무를 실천하고자 애쓰게 된다.

리버럴 아츠 칼리지가 대학원 중심의 연구중심종합대학과 구분되는 기준은 학교의 명성이나 우수성이 아니라 교육 목표와 방침 그리고 교과 과정과 운영 체계이다. 리버럴 아츠 칼리지는 학생들이 자신의 직업적 목표와 직접 관련된 전공 과목에 더해 상당한 분량의 다분야 커리큘럼을 이수하게 하여 지적으로 균형잡힌 전인적 교육을 구현한다. 이러한 커리큘럼이 얼마나 "상당한" 분량인지는 리버럴 아츠 칼리지 마다 조금씩 다르고 교육적 기풍도 각기 특색을 지니고 있다.

주목할만한 점은 비단 독립적인 리버럴 아츠 칼리지뿐만 아니라 최상위권 연구중심 종합대학들 중에도 학부 과정에서 리버럴 아츠 교육을 강조하는 대학들이 여럿 있다는 점이다. 이들은 이와 관련된 학부 명칭을 아예 아츠 & 사이언스 칼리지(College of Arts & Science)로 칭하며 공과대학 또는 예술대학들과 구분 짓고 있다. 한 예로 하버드 대학이나 예일 대학도 자신들의 학부 과정은 리버럴 아츠 교육 기관이라고 홍보한다. 또한 시카고 대학의 입학 에세이가 난해하다거나 학부의 학습량이 상대적으로 많고 어려운 이유가 바로 학부의 리버럴 아츠 교육과정 때문임은 잘 알려진 이야기다. 이처럼 연구중심 종합대학들도 리버럴 아츠 커리큘럼을 중요하게 여기며 "상당한" 분량의 교과 과정을 배당하고 있는데 시카고 대학교와 브라운 대학교가 대표적이다. 
위와 달리 스와스모어 대학교처럼 독립적인 리버럴 아츠 칼리지이면서 세부 전공이 공학과 예술(무용, 미술, 음악, 연극, 영화) 분야인 대학도 있고, 이와 비슷한 대학으로는 하비머드 대학(Harvey Mudd)이나 쿠퍼 유니온(Cooper Union) 처럼 소규모로 공학과 디자인 등에 특화된 학교들도 있다. 참고로 미국의 육사· 해사 · 공사도 리버럴 아츠 칼리지로 구분되며 이들은 군사학 관련 특별 교과 과정을 추가 이수하고 있다고 보면 이해가 쉽다. 최근 학제간 연계 필요성이 더욱 중요시 되면서 리버럴 아츠 칼리지들도 전통적인 전공 분야 보다 세분화된 전공들을 제공함으로써 리버럴 아츠 프로그램들과 연계하여 시너지 효과를 거두고 있기도 하다. 일례로 콜게이트 대학교(Colgate University)의 신경과학 전공은 생물학과 심리학이 의학으로 연계 결합되는 복합적 학문을 제공한다. 따라서 이제는 개설된 전공만으로 리버럴 아츠 칼리지 여부를 판단하는 것은 애매해졌다고 할 수도 있다.
이전에는 리버럴 아츠 칼리지를 정의하는 일반적인 기준을 "학부 중심 대학이며 학위 수여의 절반 이상이 인문학과 과학 분야인 대학"으로 했지만 최근에는 공학 학위를 수여하는 리버럴 아츠 칼리지도 있고, 심지어 어떤 "리버럴 아츠 칼리지"들은 경영학, 간호학, 교육학, 법학, 의학, 약학 분야의 대학원을 운영하며 석사나 박사 학위 과정을 제공하기도 한다. 하지만 여전히 통용되는 기준은 아래와 같다 할 수 있다.


연구중심종합대학들의 경우 대부분의 과정이 전공 별로 각기 세분화되어 흩어져 있는 반면 리버럴 아츠 칼리지는 학교 규모가 작은 대신 학업-생활 공동체 환경 속에서 자유스러운 학문 탐구 여정과 일관된 학생 경험을 제공한다.
리버럴 아츠 칼리지는 대규모 연구중심종합대학과 달리 미국 이외의 지역에서는 인식이 부족하지만 미국의 명문 리버럴 아츠 칼리지들은 입학 과정이 매우 치열하다. 상위권 리버럴 아츠 칼리지들은 아이비 리그 대학들을 포함한 최상위권 연구중심종합대학들과 입시에서 대등하게 경쟁하고 있으며 오랜 역사와 전통, 풍부한 재정 여건, 우수한 교육 환경을 가지고 있다. 특히 미국 북동부의 명문 리버럴 아츠 칼리지들은 시작을 함께한 하버드나 예일이 시간이 지나며 점차 대학원 중심의 연구중심종합대학으로 변천해온 것과 달리 교육적 소신과 전통을 유지하기 위해 외형적 확장 대신 소수 정예, 선택과 집중을 통해 미국 북동부 백인 상류층 자제들의 고등교육 기관으로써의 역할을 담당하는 가운데 명성을 쌓아왔다.. 
리버럴 아츠 칼리지들은 대부분 주거형 학교이며 등록금이 가장 비싼 대학 범주에 속하는데, 최근 통계에 따르면, 2016년에는 순수 학비만 연간 USD 50,000 정도이고 기숙사비와 식대 교재비 등을 포함하면 연간 USD 65,000~70,000에 이르는 것으로 알려졌다. 연간 학비로 한국 돈 1억원을 내면 거스름 돈으로 몇 백 만원 돌려 받는 것이 전부라는 우스개 소리가 실감난다. 이들 외에도 기존의 리버럴 아츠 교육 모델을 따르는 몇몇의 국립과 주립 대학 또한 존재한다.
가끔 "리버럴 아츠 칼리지"의 내재적 특성에 더해 콤팩트한 규모 때문에 "리버럴 아츠 칼리지"로 불리는 대학도 있다. 웨슬리언 대학은 종합 대학처럼 산하 단과대에서 각종 전문 분야를 전공으로 제공하며 석· 박사 과정의 대학원도 운영하지만 리버럴 아츠 칼리지에 속한다. 이러한 사례를 볼 때 "리버럴 아츠 칼리지" 중 큰 규모의 대학과 소규모 사립 종합 대학(프린스턴 대학, 다트머스 대학, 브라운 대학 등)은 유사한 부분이 많다 할 수 있다.
리버럴 아츠 칼리지의 범위를 좀더 확장해 보면 종합대학 내에서 교수진과 커리큘럼이 인문학· 사회학· 순수 과학으로서 인식될 수 있는 각 단과대학도 경우에 따라 "리버럴 아츠 칼리지"라 불리기도 한다. 실상 이들 중 몇몇은 "리버럴 아츠 칼리지" 또는 "인문과 문학 대학" 또는 "인문과 순수 과학 대학"이라는 이름을 지닌 단과대학들로 구성되어 타 응용 과학 또는 공과 대학 등과 구분하기도 한다. 한국 종합대학들의 (인문대 + 사회과학대 + 자연과학대)를 연상하면 이해가 쉽다.
그러나 실질적이며 결론적으로 말하자면, "리버럴 아츠 칼리지"라는 표현은 대학 관리 시스템에서 쓰는 표현까지 망라할 때, 앞서 설명한 종합대학 산하의 단과대학처럼 내용면에서 리버럴 아츠 커리큘럼을 운영한다고 해서 이를 리버럴 아츠 칼리지로 분류하지는 아니한다. 미국에서 리버럴 아츠 칼리지로 분류되는 것은 오직 독립적인 "리버럴 아츠 칼리지"만을 의미한다. 따라서 이 같은 미국의 교육 기관 분류 개념에 비추어 볼 때 아래 리스트 중 미국 이외의 대학들 중 에는 "리버럴 아츠 칼리지"로 분류하기에 적절하지 않은 대학들도 있다.

참고로 미국 고교 선생님들과 진학 카운셀러들이 장기적으로 학문을 하고 싶어하는 학생들에게 권하는 대학들이 리버럴 아츠 칼리라는 점, 역대 미국 대통령의 절반이 리버럴 아츠 칼리지 출신이라 점, 박사학위까지 취득하는 미국 학생들의 출신 대학을 조사한 결과 상위권 대다수 대학들이 "리버럴 아츠 칼리지"라는 점들은 리버럴 아츠 칼리지를 이해함에 있어 시사하는 바가 크다 할 것이다.

Campion College in Sydney

American University in Bulgaria in Blagoevgrad

Vesalius College in Brussels

University of Liberal Arts Bangladesh in Dhaka

Acadia University in Wolfville, Nova Scotia, Canada

Bishop's University in Lennoxville, Québec

Cape Breton University in Sydney, Nova Scotia

Crandall University in Moncton, New Brunswick

Glendon College in Toronto, Ontario (요크 대학교의 분교)

Huron University College at The University of Western Ontario in London, Ontario

Mount Allison University in Sackville, New Brunswick

Our Lady Seat of Wisdom Academy

Quest University Canada in Squamish, British Columbia

St. Francis Xavier University in Antigonish, Nova Scotia

St. Thomas University in Fredericton, New Brunswick

St. Thomas More College in Saskatoon, Saskatchewan (University of Saskatchewan과 연합 대학)

Université Sainte-Anne in Church Point, Nova Scotia

University of Alberta Augustana Faculty, Alberta

University of King's College in Halifax, Nova Scotia

University of Lethbridge in Lethbridge, Alberta

University of Prince Edward Island in Charlottetown, Prince Edward Island

The Liberal Arts College at Concordia University, Montreal, Quebec

The College of the Humanities at Carleton University in Ottawa, Ontario

Providence College and Theological Seminary in Otterburne, Manitoba, Canada

College UC at the Pontificia Universidad Católica de Chile

American University in Cairo

Tallinn University Catherine's College

American University in Paris

European College of Liberal Arts, Berlin, Germany

University College Freiburg, Freiburg, Germany

Witten/Herdecke University, Witten, Germany

Ashesi University

American College of Thessaloniki

Lingnan University
Centennial College

Central European University

Apeejay Stya University, Sohna, Gurgaon

School Of Liberal Studies,Pandit Deendayal Petroleum University (PDPU) (Pandit Deendayal Petroleum University), Gandhinagar, Gujarat

Foundation for Liberal and Management Education (FLAME), Pune, India

Rabindra Bharati University, Kolkata

Symbiosis School for Liberal Arts (Symbiosis International University), Pune.

Shalem College in Jerusalem

American University of Rome

John Cabot University

Akita International University in Akita

The College of Liberal Arts, International Christian University in Tokyo

Faculty of Liberal Arts, Sophia University in Tokyo

Vytautas Magnus University in Kaunas

Academia Vitae in Deventer

Roosevelt Academy in Middelburg

University College Utrecht, in Utrecht

University College Maastricht in Maastricht

Amsterdam University College in Amsterdam

Leiden University College The Hague in The Hague

University of Tilburg in Tilburg

Forman Christian College

School of Liberal Arts, Beaconhouse National University in Lahore

See the list Category:Liberal arts colleges in the Philippines
Kalayaan College

Collegium Artes Liberales (University of Warsaw) in Warsaw

Smolny College in St. Petersburg

Yale NUS College

BISLA in Bratislava

Gotland University College

Franklin College

Richmond University

St Mary's University College Belfast, Queen's University Belfast

Winchester University

King's College London, BA Liberal Arts

University of Kent

University of Exeter

University College London

University of Birmingham

근래 한국 사회는 산업 발전에 따른 기술적 분화로 직업적 전문적 응용 학문 수요가 급속한 증가 추세에 있었고 이와 더불어 대부분 대학들이 실용과 첨단을 앞세우며 경쟁적으로 직업적 지식 교육과 외연 확대를 추구하면서 대학 교육의 기반이라 할 수 있는 전통적인 리버럴 아츠 교육은 상대적으로 등한시 되었다. 하지만 최근들어 재래적 산업 기술과 아이디어로는 산업 기술을 포함한 사회의 전반적 발전을 지속하기에는 한계점에 다다랐고 이를 극복할 지속 가능한 성장 동력 확보가 절실해졌다. 더우기 사회적 변혁 속에서 구성원들의 이해관계를 조정하고 갈등을 해소함으로써 안정을 추구하고 행복을 증진하기 위해서는 관리자들은 물론 시민 계층에 이르기까지 사회과학적 또는 인문학적 소양 함양이 필요함을 인식하게 되었다. 이에 따라 국내 몇몇 종합대학들도 학문의 기초가 되며 창조적 발상과 융합적 사고 능력을 배양하며 자아와 인간에 대한 이해를 돕는 리버럴 아츠 교육을 강화하기 시작했다. 특히 고도 지식산업화 사회에 대비한 융합적 학문의 경쟁력을 좌우하는 것이 전통적인 리버럴 아츠 교육이라는 점을 인식하고 그간 응용학문 교육 위주에서 벗어나 상호 균형을 이루려는 시도가 생겨났다. 

서강대: 설립 이후 리버럴 아츠 교육의 중요성을 강조해 왔으며 교육 방침과 교과과정도 이를 반영해 왔다. 
연세대학교 언더우드 국제대학 : 리버럴 아츠 칼리지 교육과정임을 입학생 모집 요강에 공식적으로 표방하고 있다.
지스트대학(GIST College): 대한민국에서 공식적으로 리버럴 아츠 칼리지임을 표방하는 유일한 대학이다. 연구중심 대학원 산하에 독립적으로 학부교육이 이루어지고 있다. 소규모로 낮은 교수 대 학생 비율을 유지하여 토론식 수업을 지향하고 있으며, 연구중심 이공계 대학으로 분류됨에도 폭넓은 인문학 교수진을 갖추고 높은 수준의 인문학 강의 수강과 독서량 달성을 요구하며, 첫 4학기간 전공구분 없이 인문학, 사회과학, 자연과학 및 공학에 이르는 다양한 교과목을 수강하면서 진로를 탐색할 수 있게 한 뒤 5학기차에 전공을 선언하게 하며, 대한민국 최초로 전교생을 기숙사에 수용하는 기숙형 대학 (Residential College)를 운영하는 등 다양한 리버럴 아츠 칼리지의 특징을 가지고 있다. 



</doc>
<doc id="48344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48344" title="꼭대기 쿼크">
꼭대기 쿼크

꼭대기 쿼크() 혹은 참된 쿼크(truth quark)는 가장 무거운 3세대의 위 꼴 (전하 +⅔)인 쿼크다.

약 170 GeV로, 다른 종류의 쿼크에 비해 현저하게 무겁다. 이는 금 원자와 비슷한 수준으로, 다음으로 무거운 바닥 쿼크 (4 GeV)의 약 40배다.
때문에 꼭대기 쿼크는 매우 빨리 붕괴한다.
이는 강한 상호작용의 일반적인 시간 눈금보다 빨라, 꼭대기 쿼크는 쉽게 강입자화하지 않는다. 따라서 직접적으로 연구하기 힘들며, 꼭대기 쿼크가 붕괴하여 생긴 바닥 쿼크나 W보손 따위로 간접적으로 연구할 수 밖에 없다.

일부는 꼭대기 쿼크가 예외적으로 무거운 이유는 초대칭 때문이라고 주장한다.

꼭대기 쿼크는 1995년 페르미 국립 가속기 연구소의 테바트론 가속기에서 발견되었으며, 그 뒤 2010년까지 한동안 꼭대기 쿼크를 만들 수 있는 가속기는 테바트론 가속기밖에 없었다. 테바트론의 에너지는 1.96 테라전자볼트로, 7 피코반 가량의 단면적에 꼭대기/반꼭대기 쌍을 만들 수 있다. 꼭대기 쿼크 혼자서 만들어지는 과정은 이론적으로 가능하나, 아직 실험적으로 관측하지 못하였다. 테바트론은 2011년에 가동이 중단되었다.

2010년 가동된 대형 강입자 충돌기는 2013년 현재 꼭대기 쿼크를 만들 수 있는 유일한 가속기다.



</doc>
<doc id="48345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48345" title="이차 방정식">
이차 방정식

이차 방정식(二次方程式, )이란, 최고차항의 차수가 2인 다항 방정식을 뜻한다. formula_1에 관한 이차 방정식의 일반적인 모양은
와 같고, 여기서 formula_1는 변수, formula_4와 formula_5는 각각 formula_6의 계수라고 하며, formula_7는 상수항이라고 부른다.

복소수 상에서 이차방정식은 두 복소수 해 실근 (실수인 근)과 허근 (허수인 근으로, 보통 소문자 formula_8로 표기한다.)을 갖는다. 이차방정식의 두 근은 서로 중복될 수 있고, 이 때 중복되는 두 근이 실근인지 허근인지는 관계없이 중근이라고 한다.

다음은 이차 방정식의 일반적인 해법인 근의 공식이다. 그 사용법은 다음과 같다.

이차 방정식의 근의 공식의 다른 형태는 다음과 같다.

여기에서 제곱근 기호 안의 수, 즉 formula_20를 이 이차방정식의 판별식이라고 하며, 주로 formula_21로 나타낸다.

판별식의 값에 따라 방정식의 해는 세 가지로 나뉜다.


따라서, 제곱근 기호 formula_22안의 수, 즉 formula_20는 이 이차방정식의 판별식이 된다.
제곱근 루트의 성질에 의해서 루트의 내부가 양수이면 근의 공식은 formula_24가 살아있는 formula_25개의 값이 되고, 루트의 내부가 formula_14이면 루트는 없어짐으로 formula_27개의 중복된 실수근을 갖게되고,
루트 내부에 음수가 존재하면 허수 formula_28의 formula_8가 생겨나므로 실수범위를 넘어서는 복소수체계에서 허수근을 갖게되겠다.

또한, 루트의 내부가 formula_14이면 루트는 없어짐으로 formula_27개의 중복된 실수근을 갖게될때는,

따라서, 축의 방정식은 이와같이 유도되고,
따라서, 이차함수의 꼭지점과 대칭 축은 formula_33 가 된다. 
이차방정식의 근의 공식의 유도과정은 다음과 같다.
아이디어는 좌변을 완전제곱식으로 만드는 것이다.

formula_34에서, formula_4는 formula_14이 아니므로 양변을 formula_4로 나눌 수 있다.
이렇게 이차항 formula_38의 계수를 formula_27로 만든다.
가 얻어지고, 상수항만 우변으로 이항하면
일차항 formula_1의 계수를 formula_43로 나누고 제곱한 상수항을 만들어 양변에 더해준다. 
제곱근을 취하면
가 얻어진다.
이차방정식 근의공식의 유도과정 아이디어는 고차방정식의 응용면에서도 중요하게 이용된다.
또한 판별식 formula_49가 formula_14일때, 즉 
formula_51 은 방정식이 중근을 갖는, 완전제곱식이 되는 조건을 만족함을 의미한다.

formula_52

이차 방정식에서 일차항의 계수 formula_53가 짝수인 경우 formula_54 를 대입하면, 
위에 제시된 근의 공식을 이용하는 것보다 아래의 짝수 공식을 이용하는 쪽이 더 간단하게 표현된다.

이차 방정식 formula_56 을 근의 공식을 이용하여 풀어보자.
근의 공식 formula_17 에 각각 이차항, 일차항 그리고 상수항의 계수들을 대입하면
formula_58 formula_59 이다.
다항 방정식에서 양변의 각항들을 해당 방정식의 최고차항( formula_60차항)의 formula_1의 계수, formula_4로 나눈 다음 formula_63의 형태로 치환해서 차고차항(최고차항의 바로 아랫차항)을 생략시킬수있는데 이러한 절차로 정리하는것을 차고차항 압축 정리(zipping)이라고 가정했을때,
이차 방정식
그리고 
따라서,
우선, formula_70
따라서,

formula_81
formula_82

formula_84

formula_85

formula_86

formula_88

formula_89

formula_34의 두근 을 각 formula_91라고 정의하고

formula_91을 근으로 갖는 이차방정식을 formula_93이라 한 후

이 이차방정식 앞에 계수 formula_4(단,formula_4는 formula_14이 아니다)를 붙여주면(∵ 계수를 붙이건 안 붙이건 근은 같으므로)

formula_97

먼저 두 번째 이차방정식인 formula_98의 계수를 나누고 전개해주면

formula_99 - ⓐ

또한, 첫 번째 이차방정식인 formula_34 또한 두 번째 이차방정식을 전개할 때와 마찬가지로

최고차항 formula_101의 계수 formula_4로 나눠주면

formula_103 - ⓑ

ⓐ = ⓑ 이므로, 따라서

formula_104

formula_105

formula_106



</doc>
<doc id="48346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48346" title="바닥 쿼크">
바닥 쿼크

바닥 쿼크()는 제3세대의 쿼크로 −⅓ e의 전하량을 지니고 있다. 질량은 4.1 GeV/"c" 정도이다. 이는 양성자 질량의 네 배이며, 꼭대기 쿼크 다음으로 두 번째로 제일 무거운 쿼크이다. 이러한 높은 질량을 사용하여 바닥 쿼크는 쉽게 관찰할 수 있다. 이 기법을 b-표지라고 한다. 또한 바닥 쿼크는 꼭대기 쿼크가 붕괴하면서 거의 항상 생기므로 발견하기도 쉽다. 힉스 보손의 붕괴 과정에서 formula_1로 생성되기도 한다.

바닥 쿼크는 1977년 페르미 국립 가속기 연구소에서 발견되었다.

바닥 쿼크가 발견 되었을때, 많은 입자물리학자들이 이를 "예쁨"()으로, 꼭대기 쿼크는 "진리"()로 이름 붙이려고 하였다. 하지만 이후 이러한 작명 대신, 영단어 머릿글자는 유지한 채로 각각 "바닥"()과 "꼭대기"()로 명명되었다.

다음과 같은 일부 강입자는 바닥 쿼크를 지니고 있다.



</doc>
<doc id="48354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48354" title="드네스트르 강">
드네스트르 강

드네스트르 강(, , , )은 동유럽을 흐르는 강이다. 우크라이나의 폴란드 국경 근처 카르파티아 산맥에서 발원하며, 우크라이나와 몰도바를 거쳐 흑해(黑海)로 흘러들어간다. 강의 넓이는 1,362km.

1991년 이래 사실상 몰도바에서 분리되어 있는 트란스니스트리아와 몰도바(본토)의 대체적인 경계를 이루고 있다. 한편 양차대전(兩次大戰) 사이에는 소비에트 연방과 루마니아 왕국의 국경선이기도 했었다.

이 강에 면한 주요 도시로는 두버사리, 티라스폴, 벤데르 등이 있다.



</doc>
<doc id="48355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48355" title="교향곡 25번 (모차르트)">
교향곡 25번 (모차르트)

교향곡 25번 g 단조(K. 183/173dB)는 볼프강 아마데우스 모차르트가 작곡한 교향곡이다. 그가 이탈리아 여행 중에 작곡한 오페라 세리아(opera seria) 《루치오 실라》("Lucio Silla")의 성공에 뒤이어, 잘츠부르크로 돌아오는 길에 교향곡 24번 B flat 장조의 완성 이틀 후 이 곡이 완성된 것으로 적혀 있는데, 실제로 일주일도 채 안되어 두 곡을 완성했을 가능성은 적으며, 정확한 날짜는 확실하지 않다. 모차르트의 또 다른 하나의 단조 교향곡인 40번('큰 g 단조 교향곡')과 비교해서 '작은 g 단조 교향곡'이라고 불리기도 한다.

이 교향곡은 다음과 같은 전형적인 고전 시대 음악의 교향곡 형태를 따른다.


이 곡은 전체적으로 볼 때, 단조의 곡이라는 면에서 모차르트뿐만 아니라 다른 고전 시대 작품 가운데서 일반적이지 않다. 당시 독일의 슈투름 운트 드랑(Sturm und Drang; 疾風과 怒濤) 운동에 영향을 받은 것으로 분류되기도 한다. 모차르트의 단조 교향곡은 교향곡 40번과 이 곡뿐이며, 교향곡 40번 역시도 이 운동에 영향을 받은 것으로 볼 수도 있다. 단조의 사용도 그렇지만, 이 곡은 특이한 편성(특히 현악기)으로 특별하다.

이 곡의 첫 번째 악장은 영화 《아마데우스》 시작 부분의 배경 음악으로 잘 알려져 있다. 첫 악장의 첫 번째 주제부는 헤비 메탈 밴드인 Savatage의 음반 "Dead Winter Dead" 중 "Mozart And Madness"라는 곡의 중간 부분에 사용되기도 했다.

음악 비디오 게임인 펌프(Pump It Up)에는 이 곡을 BanYa가 리믹스한 것이 사용되었다.


</doc>
<doc id="48359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48359" title="투압세">
투압세

투압세 (, 아디게어: ТIуапсэ/tʷʼa.psə/)는 러시아 크라스노다르 지방에 위치한 도시로, 흑해의 북동쪽에 위치해 있다. 인구는 6만6,800명 (2002년)이다. 1916년에 도시로 등록되었다.

투압세는 1만명의 아디게인들이 약간 거주하고 있다. 대부분이 러시아인이지만, 일부 아르메니아인과 그리스인, 우크라이나인도 거주하고 있다.



</doc>
<doc id="48360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48360" title="재료역학">
재료역학

재료역학(材料力學)은 기계, 건축물, 다리 따위의 구조물을 이루는 재료의 역학적 성질을 연구하는 학문이다.

재료역학은 응용역학의 분야로서 여러 종류의 하중에 대한 고체의 거동을 다루는 학문이다. 여기서 고체란 보통 공학 재료로 사용되는 축하중이나 비틀림을 받는 봉, 굽힘을 받는 보, 압축을 받는 기둥 등을 뜻한다. 일반적으로 질점이나 강체를 다루는 정역학이나 동역학과 비슷하지만, 그 다루는 대상이 다르다. 재료역학은 토목공학, 기계공학, 건축공학 등의 여러 공학 분야와 관련이 있다.

재료역학의 주 목적은, 구조물의 안전한 설계에 있어서 핵심이 되는 거동 해석을 위해 필요한, 구조물 및 그 부재들에 작용하는 하중에 따른 응력, 변형과 변형률을 결정하는 것이다.



</doc>
<doc id="48361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48361" title="가치나">
가치나

가치나(, , )는 8만4,900명이 거주하고 있는 레닌그라드 주의 도시이다. 상트페테르부르크에서 남쪽으로 45km지점에 위치해 있다.
18세기에 지어진 초기 고전주의풍의 궁전이 위치해 있다. 제2차 세계 대전 때 극심하게 파괴되었으나, 전후 복원되었다.




</doc>
<doc id="48362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48362" title="나라 강 (러시아)">
나라 강 (러시아)

나라 강 ()은 모스크바 주와 칼루가 주를 흐르는 강이다. 오카 강으로 흘러 들어간다. 유역길이는 158 km이고, 유역면적은 2030 sq km이다. 나라 강은 11월 - 12월부터 얼어붙고 4월부터 풀린다. 나로포민스크와 세르푸호프가 위치해 있다.


</doc>
<doc id="48363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48363" title="나라 강">
나라 강

나라 강에는 다음과 같은 강이 있다.



</doc>
<doc id="48364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48364" title="나로포민스크">
나로포민스크

나로포민스크()는 모스크바 주에 위치한 도시이다. 인구는 약 5만 7100명(2003년)이고, 나라 강 연안에 위치해 있다. 1926년 3개 마을이 합쳐져서 생겨난 도시이다. 제2차 세계 대전 중 독일군에게 점령되어 폐허가 되었다가 재건되었다.



</doc>
<doc id="48367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48367" title="무신론">
무신론

무신론(無神論, )은 큰 의미에서 신의 존재에 대한 신앙을 부정하거나,
신의 존재 자체를 인정하지 않는 사상이다.
무신론은 신을 비롯한 모든 영적인 존재를 부정하는 것을 골자로 한다.
무신론은 보통 일신교를 포함한 적어도 하나 이상의 신의 존재를 인정 하는 유신론의 반대 개념이다.

서양에서 무신론을 뜻하는 단어 ‘Atheism’은 “신이 없는”을 의미하는 고대 그리스어 ("atheos")에서 유래하였다. 18세기 들어 전 세계로 퍼진 자유사상과 회의주의 그리고 증가하는 종교 범죄로 말미암아, 처음으로 스스로 무신론자임을 자처하는 사람이 나타나기 시작하였다. 그리하여 오늘날, 전 세계 인구의 약 2.3%가 무신론자, 11.9%가 불가지론자인 것으로 조사되었다. 특히 일본에서 64%에서 80%에 달하는 인구가 무신론자이거나 불가지론자, 무교자라고 응하였고, 독일의 잡지 슈피겔의 설문 조사에 따르면, 독일인 중 45%만이 신의 존재를 믿고 있다고 답했으며, 4분의 1만이 기독교를 믿는다고 조사되었다. 유럽 연합에서 무신론자의 수는 스웨덴 (85%)과 덴마크 (80%), 노르웨이 (60%), 핀란드 (60%) 등의 나라에서 높게 나타난 반면, 몰타와 폴란드, 루마니아, 키프로스 등지에서는 유신론자의 비율이 절대 다수를 차지하였고, 무신론자가 종교인보다 평균 지능 지수가 높은 것으로 조사되었다. 대한민국에서는 약 30%에서 52%가 무신론자이거나 불가지론자라고 대답하였다.

무신론자들은 경험주의에만 기댈 뿐 실증이 부족한 초자연주의에 대한 회의주의를 가지는 경향이 있다. 보편적인 이론적 해석으로 악의 문제, 계시의 불일치 논증 그리고 무신앙 논증 등을 통하여 그 어떤 신이나 귀신도 믿지 않는다. 그 외의 무신론 논증들은 철학에서부터 사회학, 역사학까지 다양하다. 어떤 무신론자들은 인본주의 나 이성주의, 자연주의 와 같은 세속주의적인인 경향이 있기도 하지만, 무신론자들은 어떤 공통된 특정 이념이나 행동양식을 신봉하지 않는다.

무신론은 대부분 비종교적이고 세속주의적이나, 신을 믿지 않는 종교인 자이나교나 불교와 같이 일종의 종교적 믿음의 형태로 발견되는 경우도 있다. 힌두교도 무신론을 일정 부분 포함 하지만 무신론적 종교라고 보기는 힘들다.

초기 고대 그리스에는 탈격 a(ἀ-)와 신을 뜻하는 단어 가 합쳐져 '신이 없는'이란 의미의 부사 ((아테오스)가 존재했다. 이는 불경하거나 신앙심이 없는 행동을 비난하는 의미로 사용되었으나 기원전 5세기 경부터 신중하고 활동적인 무신론적 의미, 즉 '신을 거부함' 또는 '신과의 관계를 단절한'이란 의미를 나타내기 시작했다. ἀσεβής(아세베스)는 한 지역의 신을 거부하거나 다른 신을 믿는 사람들, '배교자'를 뜻한다. 현대에는 고대 단어 를 때때로 '무신론의~'으로 해석하기도 한다. 추상명사인 (아테오테스) 또한 '무신론'으로 해석되기도 한다. 키케로는 그 그리스 단어를 라틴어 로 번역하였다. 이 단어는 초기 기독교인과 고대 그리스 종교인간 토론에서 자주 등장하였는데, 서로를 헐뜯고 경멸하는데에 사용되었다.

고대 그리스어에서 유래하여 라틴어와 프랑스어()를 거친 단어 "atheist"(무신론자)는 "신의 존재를 불신하거나 거부하는 자"라는 의미이다. 단어 "atheism"은 문헌 최초로 1566년에 등장하며, 1571년에 다시 등장한다. 영어 단어"Atheist"는 최소 1577년 초기 부터 '불경한자'를 의미하는 단어로 사용되었다."atheism"이란 단어는 프랑스어 에서 파생되었으며 영문학에서는 1586년부터 나타난다. 약 1534년의 초기 문학에서는 "atheonism"이란 단어가 사용되기도 했다.
무신론과 관계된 '이신론자'을 뜻하는 단어 "deist"는 1621년이 돼서야 등장하며,
'유신론자'를 의미하는 "theist"는 1662년 이후 문헌에서 발견된다.
'이신론' "deism"은 1675년에,
'유신론' "theism"은 1678년에 최초로 사용되었다. 당시에 이신론자와 유신론자라는 단어는 이미 현대적인 의미를 가지고 있었으며, '유신론'은 '이신론'과 대조되는 단어였다.

카렌 암스트롱에 따르면, 16, 17세기의 국가들에서 '무신론자'라는 단어는 여전히 논쟁의 대상이었으며, 그 누구도 스스로 무신론자라고 불리길 원하지 않았다. 17세기 중반에도 여전히 무신론이라는 단어는 '신을 믿지 않는다.'라는 의미를 지니는 것이 불가능했다고 추측된다. 당시에는 무신론에 현재의 '신'과 같은 개념이 성립되지 않았다.

무신론이란 단어가 최초로 일신교의 유일신을 거부하는 의미로 스스로 자인하는 데에 사용된 것은 18세기 후반 유럽에서이다. 20세기의 세계화와 함께 무신론은 세상의 모든 신적 존재를 거부한다는 의미로 확장되었다. 그럼에도 여전히 서구 사회에서의 '무신론'은 종종 유일신의 존재를 거부한다는 의미로 받아들여진다.

그러나 몇몇 무신론자들은 무신론이라는 단어에 회의적이기도 하다. 샘 해리스는 다음과 같이 주장하였다.
사실, '무신론'이란 단어는 존재해서는 안된다. 그 누구도 스스로 '무점성술자'나 '무연금술자'라고 스스로 정의하기를 필요로 하지 않는다. 우리에게 엘비스의 죽음이나 외계인이 농부나 가축을 성추행하기 위해 온 은하를 가로질러 왔다는 주장을 믿지 않는 사람을 위한 단어들은 없다. '무신론'이란 단어는 합리적인 사람들을 정당하지 않는 종교적 믿음의 지지자들로 만들려는 잡음에 지나지 않는다.

무신론을 어떻게 정의하고 분류할 것인지는 서로 일치하기 쉽지 않다. 초자연적 실체를 어떻게 적용해야할지, 신의 배제를 어떻게 의식해야하는지에 대한 많은 논쟁이 있다. 다른 형태의 무신론들을 수 많은 분류로 구분하려는 시도가 있어왔다.

무신론에 대한 정의가 일치하지 않으며 모호한 것은 '영적 존재'와 '신'과 같은 단어의 의미를 일치시키기가 힘들기 때문이다. 수 많은 신앙 체계속의 신적 존재에 대한 믿음은 서로 다른 이념에 대한 믿음을 무신론으로 치부하였다. 가령 고대 로마 사람들은 자신들의 다신교를 믿지 않는 기독교인들을 무신론자라고 비난하였다. 20세기 들어서야 이러한 관점은 유신론이 다른 신앙들을 포함하기 시작하면서 차츰 사라졌다.

원론적으로 무신론은 모든 신적 존재와 영적 존재, 초자연적 존재, 초월적 존재를 부정하는 것이다.

무신론의 정의는 무신론자들의 신앙에 대한 고려 사항의 정도에 따라 바뀐다. 무신론은 종종 단순히 신적 존재나 믿음을 부정하는 것을 포함하여 정의된다. 이러한 광범위한 정의는 갓난 아이나 신학에 노출된 적이 없는 다른 사람들을 포함한다. 1772년 계몽주의 사상가 폴 앙리 디트리히 돌바크는 그의 저서에서 "모든 어린이들은 무신론자로 태어나며, 그들은 신에 대한 개념이 없다."라고 하였다. 1979년 자유의지론 사상가인 조지 해밀턴 스미스 또한 비슷한 발언을 하였는데, "유신론에 노출된적 없는 사람은 무신론자이다. 왜냐하면 그들은 신에 대한 믿음이 없기 때문이다. 어린이들과 아직 유신론을 알지 못하는 사람들을 이 부류에 포함한다. 이 아이들이 신을 믿지 않는다는 사실은 스스로 무신론자로서의 자격이 있다."라고 시사하였다. 스미스는 처음으로 개인 스스로 신적 존재 부정을 의식하는 것이 아니라 단순히 유신론을 알지 못하여 신을 믿지 않는 것을 '암시적 무신론'이라고 불렀다. '명시적 무신론'은 스스로 유신론을 이해하고 신적 존재를 부정하는 것을 의미한다. 어니스트 네이글은 스미스의 무신론에 대한 정의를 반박하였는데, 그는 명시적 무신론만을 진정한 무신론으로 인정하였다.

안토니 플루, 나 마이클 마틴 과 같은 철학자들은 적극적(강한) 무신론이란 명시적으로 신적 존재를 부정하는 것으로, 소극적인(약한) 무신론은 모든 비유신론적인 형태를 포함하는 것이라고 정의하였다. 이 분류 작업에 따르면 모든 비유신론적인 사람은 적극적 혹은 소극적 무신론으로 나뉜다. '강한 무신론'과 '약한 무신론'의 단어들은 1813년부터 철학적 문학 과 가톨릭 변증론 에 등장했던 '적극적 무신론'과 '소극적 무신론' 단어에 비하여 최근에 유례되었다. 이 무신론의 경계에 따르면, 불가지론자들은 소극적 무신론자로 분류된다.

마이클 마틴은, 예를 들어, 무신론이 유신론보다 더 정당하지 않다고 생각하거나 유신론과 무신론을 동등하게 취급 하는 불가지론자들을 소극적 무신론자 라고 주장하였다. 때때로 무신론이 지식의 비한계성을 지지하거나 신의 존재를 부정하는 것에 대해 무신론이 유신론 만큼이나 맹신을 필요로 하는 것은 아니냐는 지적이 있다. 보통 무신론자들은 이 논쟁에 대해, 증명되지 않은 신앙적 명제들이 다른 모든 명제들 만큼 더 비신앙적이다는 것 과 신의 존재에 대한 불확실성이 두 가능성을 동등한 명제로 의미하지는 않다는 것 을 이용하여 반박한다.

가장 널리 퍼진 무신론적 근거는 현실적 무신론과 이론적 무신론으로 구분된다.

현실적 혹은 실용적 무신론은 신이 존재와 관련 없이 개별적인 생명을 자연 현상으로 설명하려는 무관심론으로도 알려져있다. 신의 존재를 거부하는 것은 아니지만, 논증에 신의 존재가 필요하지도 않다. 현실적인 무신론은 과학계의 결론들과 함께 방법론적 자연주의 형식을 가진다.

현실적 무신론은 다음과 같은 형식을 포함할 수 있다.

이론적 무신론은 신의 존재를 부정하는 논증을 명쾌하게 받아들이며, 지적설계 논증이나 파스칼의 내기와 같은 신의 존재를 위한 논증에 대응한다. 이론적 무신론은 주로 존재론, 더 엄밀하기는 물리주의에 해당한다.

인식론적 무신론자들은 사람들이 신이나 신의 존재를 알아낼 수 없다고 주장한다. 인식론적 무신론의 기초는 다양한 형태의 불가지론이다. 내재론에 의하면 신은 인간의 정신과 의지를 포함한 세상(우주)과 불가분한 존재이다. 불가지론의 형태에 따르면 관점의 한계는 신의 존재에 대한 믿음으로부터 영향을 주는 모든 사물 방해한다. 칸트와 계몽시대의 합리적인 불가지론은 인간의 합리성으로 추론된 지식만을 수용하였다. 이러한 무신론의 형태는 이론적으로 신이 인식불가능하며 그로인해 신의 존재를 알 수 없다고 간주한다. 데이비드 흄의 사상에 기반한 회의론은 개인이 신의 존재를 확인 할 수 있는 그 어떤 것도 절대적으로 불가능하다고 받아들였다. 그렇기 때문에 불가지론을 무신론으로 포함하는 것은 논쟁의 대상이다. 불가지론도 세상을 인식하는 독립된 개념으로 여겨진다.

무신론의 다른 논증들은 무관심론이나 실증주의를 포함하여 인식론이나 존재론으로 분류될 수도 있다. 신학적 비인지주의는 신의 존재에 대한 진술이 인식적으로 무의미하다고 간주한다. 이러한 여러 갈래의 주장을 과연 무신론이나 불가지론 둘 중 하나로 정확히 구별될 수 있는지는 여전히 논쟁 중이다. 철학자 앨프리드 에이어와 시어도어 드레인지는 신의 존재를 '가설'로서 수용한 두 입장의 구분을 거부하였다. 대신에 그들은 비인지주의라는 독립된 분류를 제안했다.

한 작가가 다음과 같이 말했다.
"형이상학적 무신론은... 형이상학적 일원론을 고수하는 모든 학설을 포함한다. 형이상학적 무신론은 각각에 해당할 것이다. 1) 절대적 : 신의 존재에 대한 명시적 거부는 유물론적인 일원론(고대와 현대를 비롯한 모든 유물론적인 경향)과 관련됐다. 2) 상대적: 절대적 존재를 수용했더라도 모든 철학에서의 신의 존재에 대한 암시적 거부는, 인격적인 신의 속성이 포함되지 않은 절대적 존재를 받아들인다. 상대적 무신론은 이상주의적 일원론(범신론, 만유내재신론, 이신론)과 관련되어있다."

논리적 무신론은 기독교의 인격적인 신과 같은 여러 신의 개념에 기반을 둔다. 가령 무신론자들은 완벽성, 창조자격, 불변성, 전지(全知), 전능(全能), 전선(全善), 편재, 초월성, 인간성, 비물질적, 정의, 자비 등 양립할 수 없는 특성들을 근거로 신의 존재를 부정하는 연역적인 논증을 제시한다.

변신론적인 무신론자들은 그들의 경험으로 일반적인 신의 특성과 신학자들의 신 사이에 조화가 이루어질 수 없다고 믿는다. 그들은 전지전능전선한 신은 악과 고통이 존재하는 세상과 양립할 수 없다고 주장한다. 비슷한 논증이 불교의 창시자인 싯다르타 고타마에 기인한다.

루트비히 포이어바흐 와 지그문트 프로이트와 같은 철학자들은 신과 종교적 믿음은 정신적, 감정적인 욕구와 필요를 충족시키기 위한 인간의 발명품이라고 주장하였다. 이는 많은 불교 신자들의 관점과 유사하다. 포이어바흐의 영향을 받은 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스는 신앙과 종교는 노동자 계층을 억압하기 위한 사회 장치라고 여겼다. 미하일 바쿠닌은 "신의 존재에 대한 개념은 인간의 존재 이유와 정의에 대한 포기를 내포한다. 이는 가장 결정적인 인간의 자유에 대한 부정이며, 이론과 현실적으로 인류를 노예로 만드는 필연적인 결말이다"고 말했다. 그는 볼테르의 유명한 경구인 "만약 신이 존재하지 않는다면 우리는 신을 발명해야한다"를 "만약 신이 존재한다면 우리는 신을 폐해야 한다."고 뒤집어 인용하였다.

가치론 또는 건설적인 무신론은 가령 인류애와 같은 '더 절대적인 것'을 위해 신의 존재를 거부한다. 이러한 형태의 무신론은 인류애를 윤리와 삶의 가치의 원천으로 여기며, 신에게 의존하지 않고 도덕적 문제를 해결하게 한다. 마르크스와 프로이트는 해방과 성숙, 제한받지 않는 행복의 교훈을 전달하기 위하여 동일한 주장을 펼쳤다.

무신론자들의 주장과는 반대로 무신론에 대한 흔한 비판 중 하나는 신이 존재한다는 것에 대한 거부가 도덕적 타락을 가져온다거나 삶의 존재 이유가 사라진다고 하는 것이다. 블레즈 파스칼이 그의 저서에서 이러한 비판들과 같은 관점으로 접근하였다.

프랑스의 철학자인 장 폴 사르트르는 신의 존재 부정에 덜 흥미를 보이는 대신 무신론적 실존주의의 대표자를 자처하였다. 사르트르는 그의 무신론적 사상의 귀결을 다음과 같이 말했다. "만약 신이 존재하지 않는다면, 적어도 한 존재는 스스로 어떤 개념으로든 정의를 내릴 수 있기도 전에 존재하는, 본질에 앞선 존재일 것이다... 이 존재는 바로 사람이다." 이 무신론의 현실적인 결론을 사르트르는 '연역적인 규칙' 혹은 인간의 행동을 지배하기 위해 적용될 수 있는 절대적 가치는 없으며, 그것은 인간들을 스스로 자신이 한 모든 것을 책임을 지는 사람으로 만들기 위해 고안하도록 만든다라는 의미로 묘사하였다.

학자 리아논 골드소프는 사르트르의 몇 구절을 "가장 완고한 회의론자의 상상력과 감성에게 여전히 자양분이 되어주는 고대 신앙들로의 기독교적 무신론의 침투"라고 시사했다. 스티븐 프리스트는 사르트르의 시각을 "무신론적 형이상학"으로 묘사하였다. 사르트르 번역가인 헤이즐 반즈는 "사르트르가 거부한 신은 우주의 기원으로 추정할 수 있는 알려지지 않은 X와 같은 어떤 애매한 힘이 아니라 선에 대한 인간의 탐구를 상징화한 발상 혹은 신화이다. 이는 구체적으로 말하면 스콜라 철학의 신이거나 적어도 어떤 독특하고 전능하고 절대적이며 창조주인 신의 개념이다."라고 저술하였다.

무신론(Atheism)이라는 단어는 16세기 프랑스에서 처음으로 사용되기 시작하였으나, 그 사상적 기반은 기록상 베다 시대와 서양의 고전 시대부터 시작되었다.

고대 인도에는 베다 시대 종교가 번성했을 때부터 무신론적 학파들이 존재했던 것으로 보인다. 육파철학 중 가장 오래된 학파인 삼키아 학파는 신의 존재를 받아들이지 않았으며, 미맘사 학파 또한 신의 개념을 부정했다. 기원전 6세기 인도에서 발생한, 회의주의적 유물론에 속해는 차르바카파는 그리스의 키레네 학파의 경우와 마찬가지로 인도에서 가장 명시적인 무신론적 철학 학파였을 것으로 추정된다. 이 분파는 베다서를 거부하여 힌두교에서 이단으로 분류되었으나, 힌두교 철학에서 유물론 운동이 존재했다는 증거이다. 샤터지와 다타는 차르바카파 철학에 대해 알려진 것은 대부분 다른 학파의 비판적 시각이 담긴 것들이라 매우 단편적이며 제한적이라고 하였다.
"유물론은 다른 혹은 일부의 형태로 늘 인도에서 존재했으며, 이따금 베다서나 서사시, 불교 서적, 다른 학파의 철학 서적에서도 찾아볼 수 있다. 다른 학파들의 이런 서적들은 거의 모두가 유물론을 반박하기 위한 것들이며, 인도의 유물론에 대한 우리의 지식은 대부분 이것들을 기반으로 한다."
다른 인도 철학에서도 삼키아나 미맘사 학파의 무신론적 관점을 존중하였다. 인도의 자이나교와 불교에서도 인격적 신의 존재는 거부되었다.

서양의 무신론은 소크라테스 이전의 고대 그리스 철학으로 거슬러올라가지만, 현대적 의미의 무신론은 계몽시대에 이르러야 등장한다. 기원전 5세기 그리스 철학자 멜로스의 디아고라스는 역사에 등장하는 최초의 무신론자로 알려져있다. 또한 그의 이론과 주장은 마르쿠스 툴리우스 키케로가 자신의 저서 《신의 본질에 관하여》에서 인용되기도 하였다. 데모크리토스와 같은 원소론자들은 이 세계를 순수한 유물론 방식으로 설명하고자 하였으며, 영적이거나 신비한 존재들을 거부하였다. 크리티아스는 종교를 인간을 겁주어 질서를 강요하기 위한 발명품으로 보았고 프로디코스는 자신의 저서에서 무신론적인 입장을 확고히 하였다. 필로데모스는 프로디코스가 "대중 종교의 신들은 실제로 존재하지도 않으며 그들이 지구의 과일과 눈에 보이는 것들이 신이 존재하는 증거라고 믿는 미개한 사람들임을 알지도 못한다."라고 말했다고 전한다. 프로타고라스는 무신론에 가까운 불가지론적인 태도를 보였는데, "추측하건데, 신들이 존재하던 안하던 그들이 형태를 가지고 있던 아니던 나는 그들을 발견할 수 없다. 난해하며 사람의 인생도 짧기에 이를 알기 위한 많은 지식을 얻기 힘들다."라 하였다. 기원전 3세기의 그리스 철학자 테오도루스 와 스트라톤 또한 신의 존재를 믿지 않았다.

전 세계 무신론자들의 수를 정확히 통계내는 것은 어려운 일이다. '무신론'은 명확히 정의내리기 어려운 특징이 존재하며, 가령 힌두교의 무신론자들은 힌두교 신자와 순수 무신론자에 동시에 해당하므로 구분하기 쉽지 않은 것과 같이, '무신론'과 '무교', '무신교' 차이점이 모호하기 때문이다. 2005년 출판된 브리태니커 백과사전에 의하면, 전 세계 인구 중 11.9%가 무교자이며 약 2.3%가 무신론자라고 한다. 이 통계는 불교와 같이 무신론적 종교를 포함하지 않은 수치이다.

2006년 11월과 12월 파이낸셜 타임즈에서 미국과 다섯 유럽 국가들을 상대로 무신론자에 대한 설문조사를 하였다. 미국이 가장 낮은 6%의 무신론자 비율을 보였고 유럽 국가들에서는 이탈리아(7%), 스페인(11%), 영국(17%), 독일(20%), 프랑스(32%)순으로 높아졌다.
유럽 연합의 유사한 공식 조사에 따르면 유럽 연합 국가 전체 국민들 중 18%가 신을 믿지 않는다고 나타났다. 조사 내의 다른 연구 결과들에 의하면 무신론자와 불가지론자, 무교자들의 비율이 낮은 국가로는 폴란드와 루마니아, 키프로스가, 높은 국가로는 스웨덴(85%)과 덴마크(80%), 노르웨이(72%), 핀란드(60%) 순으로 나타났다. 오스트레일리아 연방 통계국 또한 비슷한 조사를 하였는데, 19%가 무신론자가 포함된 무교자라고 응답하였다. 일본에서는 64~65%의 일본인들이 무신론자, 불가지론자, 무교자이다. 대한민국에서는 응답자 중 30%에서 52%가 무교자, 무신론자 또는 불가지론자인 것으로 나타났다.

유럽 연합의 설문 조사 결과는 또한 유럽 시민들 중 고학력자일수록 무신론자가 많아진다는 것을 보여준다. 다른 연구 결과들 또한 학력과 무신론자 비율에 관한 비례적 상관관계를 나타낸다. 과학 논문 잡지 네이처는 1998년 설문조사를 인용하여 미국의 국립 과학 아카데미 회원 중 인격적인 신이나 사후세계를 믿는다고 응답한 사람은 7.0%에 불과했다고 발표하였다. 반면, 일반 미국 국민들 중 인격적 신을 믿는다는 사람은 85%에 달했다. 같은 해 매사추세츠 공과대학교의 프랑크 설로웨이와 캘리포니아 주립 대학교의 마이클 셔머는 논문을 통해 미국 내 '적법한' 성인(박사 학위 소지자 12%, 대학교 졸업자 62% 표본)중 64%가 신의 존재를 믿는다는 것을 발표하였으며, 학력과 무신론 여부에 상관관계가 있음을 밝혀내었다. 신앙심과 지적 능력 사이의 반비례적 상관관계는 1927년부터 2002년까지 39건의 연구를 통하여 밝혀졌다. 이러한 결과들은 1958년 옥스퍼드 대학교의 마이클 아가일 교수의 통계적 메타 분석을 통하여 널리 받아들여졌다. 그는 미국 내 학교 및 대학교 학생들의 지적 능력과 신앙과의 반비례적 상관관계에 대한 7건의 연구를 분석하여 사실임을 명백하게 밝혀내었다. 그러나 종교적 관념에 영향을 미칠 수 있는 가정 환경이나 사회적 지위 등 다른 요인들을 함께 고려하지는 않았다.

사회학자 필 주커맨은 세속주의와 무신앙에 관련된 기존의 사회 과학 연구 결과들을 분석하여 건전한 사회 활동이 명백하게 무교적 성향과 관련되어있다고 결론을 내렸다. 무신론에 대한 그의 결론은 다음과 같다.

스스로를 무신론자로 인식하는 사람들은 주로 무교적 성향을 띤다. 그러나 주요 종교의 몇몇 분파 또한 교리를 통하여 인격적이거나 창조력을 지닌 신의 존재를 배재한다. 근래에는 무신론적이고 인본주의적인 유대인 나 무신론적인 기독교인 과 같은 공공연한 무신론자 신자들을 몇몇 종교들이 사역하기도 한다.

긍정적 무신론은 특정 신에 대한 명확한 신앙을 포함하지 않지만, 모든 영적 존재에 대한 불신을 의미하는 것은 아니다. 그렇기 때문에 몇몇 무신론자들은 도덕적 보편주의나 인본주의의 범위 안에 존재하며, 모든 인류와 도덕적 허무주의에 일관적으로 적용되는 영적 존재를 믿기도 한다.

잘못된 것을 올바르게 결정하도록 돕는 것이 신의 역할이라면 이는 불필요하거나 자의적인 것이라는 플라톤의 딜레마가 철학적 공리이기는 하지만 인간의 도덕성이 신으로부터 비롯되었다는 주장이나 도덕성은 현명한 신 없이는 존재할 수 없다는 주장은 정치적, 철학적 논쟁의 집요한 주제가 되었다.
'살인은 잘못된 것이다.'와 같은 도덕적 관행이 신이 내려준 법규로 여겨진다는 관점에 대해 많은 무신론자들은 해당 주장이 유추의 오류라고 지적한다. 또한 도덕적 관행은 실제 다른 세속세계의 법과 마찬가지로 그 법규을 만든 인격과는 아무런 관계가 없다고 주장한다.

일부 종교에서는 신이 없이는 인간은 선과 악을 구분할 수도 없고, 절대적 선악이 존재할 수 없다고 한다. 이 세상에서 오직 단 하나의 존재, 선한 신만이 선과 악을 결정할 수 있다고 하는데, 이렇게 한다면 그 선악은 단지 신 스스로 정한 관념이 된다, 왜냐하면 전제에 의해서, 우리는 그 신이 선한지 악한지 알 수 없고, 그 신이 악을 선이라고 해도 인간은 그것을 거짓말인지 알 수 없기 때문이다. 따라서 그 신을 선하다고 하는 것은 순환 논리가 된다.

리처드 도킨스같은 진화 생물학자들은, 윤리가 어떻게 발생했는지 진화적으로 안정된 전략을 통해 설명하고 있다. 동물 세계에서 동종끼리 경쟁을 할 때는 대부분 서로 죽일 때까지 싸우지 않고 겁을 주거나 가벼운 싸움으로 승패를 가른다. 원숭이들은 동료끼리 이를 잡아 주고, 박쥐는 먹이를 먹지 못한 동료에게 자기 먹이를 나누어 준다. 진화 심리학자들은 이런 행위를 하는 개체들이, 그렇지 않은 개체보다 생존에 유리하기 때문에 더 많이 살아 남게 되고, 이런 행위가 집단에 널리 퍼지게 되었고, 인간 세계에서는 윤리로 발전했다고 생각한다.







</doc>
<doc id="48368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48368" title="나베레즈니예첼니">
나베레즈니예첼니

나베레즈니예첼니 (; , )는 러시아 타타르 공화국에서 두 번째로 큰 도시이다.

1982년부터 1988년까지 레오니트 브레즈네프를 기념하여 브레즈네프로 불렸다.

카마 강에 접해 있다. 카잔에서 동쪽으로 225km지점에 위치해 있다.

공업이 발달해 있다.

카잔 건축공학협회의 종합기술국과 자동차기술학교가 있다.

러시아인 45,5%, 타타르족 43,9%, 추바슈인 1,9%, 우크라이나인 1,6%, 바슈키르인 1,4%, 마리인, 모르도바인과 우드무르트인 1,9%이 거주하고 있다.




</doc>
<doc id="48375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48375" title="네벨스크">
네벨스크

네벨스크()는 사할린 주 네벨스키 군에 속한 도시이다.

인구는 1만7,800명(2005년)이다.

사할린 섬의 남동부에 위치하고, 유즈노사할린스크에서 127 km지점에 위치해 있다.

17세기에는 혼토 정()이라는 일본의 도시였다. 1789년에 러시아인이 상륙을 했다. 1905년에서 1945년까지는 일본의 도시였고, 혼토라는 도시였다. 1945년이후에는, 러시아의 영토로 들어갔고 1946년 7월 5일부터는 항해가 겐나디 네벨스키(Геннадий Иванович Невельский)를 기념하기 위해서, 네벨스크로 개칭되었다.



</doc>
<doc id="48381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48381" title="대한민국의 전차 목록">
대한민국의 전차 목록

본 문서는 대한민국 육군이 운용했거나 운용하고 있는 전차 세력에 대한 문서다. 대한민국 육군의 기갑부대는 1948년 12월 10일, M8 그레이하운드 장갑차 27대, M2 반궤도장갑차 24대와 지프, 그리고 기병대로 출발했으며, 2014년 기준으로 전차 약 2,400여대와 각종 장갑차 2,
900여대를 운용하고 있다. 현역으로 운용하는 전차는 M48A5K, M48A3K, K1, K1A1, T-80U, K2이며, 양산 중인 K2는 총 320대를 양산할 예정이다. 불곰사업으로 들여온 T-80U는 처음에는 기갑학교에서 운용하였으나 현재는 지휘형 2대를 포함한 35대를 3기갑여단에 배치하여 운용하고 있다.

M-8 그레이하운드는 본래 전차가 아니라 37mm 포를 장착한 장갑차다. 그러나 한국 전쟁 발발 전에 전차와 비슷한 형상을 한 기갑 장비로 전차 대용품으로 사용하였다. 이 장갑차는 제2차 세계 대전 발발 직전에 미국 육군이 대전차전을 목적으로 개발을 시작하였으나 급격히 변하는 전장 상황에 맞춰 강행정찰용 장갑차로 용도를 재정의하여 개발한 것이다. 조지 S 패튼 장군이 전쟁 중에 이 장갑차를 개조한 M20 다목적장갑차를 지휘용 장갑차로 사용하기도 했다. 대한민국 정부 수립 이후 이승만 정권은 미국 측에 대해 전차 제공을 계속 요구했지만 북침 전쟁을 일으킬지도 모른다고 미국은 한반도의 논 지형에는 전차가 제대로 기동할 수 없다면서 대신 제공한 것이 이 장갑차였다. 1948년 12월 10일, M8 그레이하운드 27대를 기반으로 한 서울 서빙고에서 독립 기갑연대를 창설했다. 본래 이 기갑연대는 1948년 1월 1일에 창설된 수색대에서 출발한 부대다.

한국 전쟁 초기 기갑연대의 장갑차들은 소대 별로 보병사단들에 지원 배속되었지만, T-34/85형에 대항할 수 있는 무기 체계는 아니었다. 전쟁 초반에 각 장갑차에 탑재된 SCR-506 무전기를 이용하여 장거리 통신 중계 임무 에 주로 투입되었지만, 대전차전에 투입되어 T-34/85의 캐터필트를 명중시켜 기동불능을 시키는 등의 전과를 얻기도 했지만, 결국 1950년 12월까지는 기갑수색연대의 장갑차들은 모두 파괴되는 등 운용 불능되었다.

M-36 잭슨은 전차와 똑같은 모습을 하고 있으나, 전차는 아니다. 미군이 제2차 세계 대전 당시 나치 독일의 전차부대를 상대하기 위해 만든 대전차 자주포로서 영문 명도 "Tank Destoryer"라고 부른다. 특히 6호 전차 B형 티거2, 티거, 판터 등의 M4 셔먼을 능가하는 독일군의 전차들에 맞서기 위해 90mm포를 갖춰서 화력은 강력했으나, 포탑이 상부 장갑이 없는 개방형(Open-Topped)이고 전체 장갑도 얇아 방어력이 약한 것이 흠이었다. 최초 원형(Prototype)은 1943년에 등장했으며, 1944년부터 유럽전선에 투입되었다. 이 구축전차는 제2차 세계 대전과 한국전쟁 외에도 인도차이나 전쟁(인도차이나 주둔 프랑스 육군이 사용), 1965년 인도-파키스탄 전쟁, 유고슬라비아 내전(세르비아 육군이 사용) 등에서도 실전에 사용되었다.

대한민국 육군은 M-8 그레이하운드 이후 최초로 "전차형" 기갑차량으로서 도입하여 초기 기갑병 훈련에 유용하게 사용하였으며, 실전 전차중대로 편성하기도 했다. 최초로 이 구축전차가 배치된 부대는 교육을 담당하는 교수부대 전차과로서 1950년 11월 29일에 6대가 처음으로 배치되었으며, 이를 시작으로 1951년 4월 15일까지 보병학교 전차대대에 38대가 추가로 배치되었으며, M-32 구난전차 2대도 배치되었다. 또한 M36으로 편성된 9개 독립전차중대가 1951년부터 1953년 사이에 편성되었다. 1953년에는 3개 중대씩 묶어서 전차대대를 창설한다. 정확한 전체 도입량은 불분명하지만, 한국 전쟁이 끝난 이후 M36은 216대가 운용되었다. M-36 잭슨의 운용시기는 M-24 채피 다음으로 짧은 편이며 1959년에 M47이 도입되면서 모두 퇴역하여 전방 고지 지대나 섬에 해안포로 운용되었다.

M-24 채피는 제2차 세계 대전 중인 1944년부터 1945년까지 생산된 미국제 경전차로서 "채피"라는 별명은 영국군에서 붙인 이름이다. 이 전차는 M-3/M-5 스튜어트 경전차의 후속격으로 75mm를 장착한 경전차로 개발었다. 주 용도는 정찰용이며 고속 주행이 가능하지만, 장갑과 화력이 모두 빈약한 경전차였다. 1945년 8월까지 총 4,731대가 생산되었다.. 1944년 12월에 처음 유럽전선에 배치되었으며 최초로 인수한 부대는 미국의 2(기계화)기병단이었으며, 처음 겪은 실전은 벌지 전투였다. 이 전차는 당시 정찰 및 주력 기갑부대의 측면 엄호 용도로 사용되었다. 미국 육군은 M24로 37mm포를 주포로 사용하고 있던 M5 스튜어트 경전차를 대체하고자 했지만, 교체가 완전히 되기 전에 전쟁이 끝났다.. 또 이 전차는 한국전쟁 초기에 미국이 처음으로 한반도에 들여온 전차이기도 하다. 총 138대가 전쟁 초반에 투입되었지만 북한군의 주력 전차였던 T-34/85에는 무력하기만 했고, 미국이 중전차를 서둘러 투입하게 되는 계기가 되었다. 총 27개국이 이 전차를 사용했으며, 대한민국도 그 중 한 나라이다.

그러나, 대한민국 육군은 이 전차를 1952년 하반기에 보병학교 교육용으로 1대 중대급으로 도입했지만, 운용 기간은 2개월도 채 안되었으며, 모두 중화민국에 인도하였다.

M4A3E8 이지에잇은 미군이 M4 셔먼의 화력, 기동력 등을 강화하기 위해 만든 최후의 M4 시리즈다. '이지에잇'이란 명칭은 제식 명칭은 아니며, 일선 전투부대에서 이 전차를 부를때 사용한 별명이다. 화력, 기동력, 방어력 등에 개량 작업이 실시되었으며, 무장은 76.2mm M1A1 전차포로 무장했다. 제2차 세계 대전때는 실전투입이 늦어서 많은 활약을 못했지만, 한국전쟁 중에 M-24 채피로는 T34/85를 당해내지 못하자 긴급 투입되었다. 당시 미군은 M-46같은 신형 전차를 개발하여 실전 배치 중이었으나 수가 적어서 본토에 보관 중이거나 태평양의 섬에 방치되었던 이 전차를 급히 회수하여 전선에 투입했다. 미국은 모두 679대를 한국전쟁에 투입했다. 그러나 전쟁 중반 이후에는 대전차전을 수행할 일이 없어서 주로 이동 포대로 많이 사용되었다.

1954년, 휴전 후 상당수의 미군이 철수하면서 388대가 인도되었다. 이 시점에서 대한민국 육군이 보유한 전차는 M-36 216대와 M4A3E8 388대 등 총 604대가 되었다. M4A3E8을 인수하면서 실전 전차 중대를 창설하였고, 오늘날 대한민국 육군 기갑부대의 실질적인 첫 번째 실전용 전차다. M4A3E8을 인수하면서 신편 전차대대도 늘어났다. 1954년 2월 21일 5전차대대 창설을 시작으로 6, 7, 8, 9, 11, 12전차대대가 6월 1일부터 8월 29일 사이에 창설되어 총 7개 전차대대를 보유하게 되었으며 군단별로 1~2개 대대씩 배치되었다(휴전당시에 1,2,3전차대대가 이미 존재했으므로 전체 전차대대 수는 모두 10개 대대임.). 해병대도 M4 전차로 전차부대를 편성했다. 그러나 해병대는 육군보다 먼저 육군이 M36을 도입하여 전차중대를 편성하고 있던 1951년에 이미 M4를 도입하여 중대급 부대를 편성했다.(해병대가 전차중대를 보유한 것은 1952년 사천강 전투 기간에 제1해병전투단으로 개편되던 시기임.확인바람) M4는 한국군에서 1960년대 말 ~ 1970년대까지 운용되었으며, M48A1과 M48A2가 도입되면서 대체되었다.

M-47 패튼은 패튼 전차 시리즈의 2번째다. 이 전차는 2세대급 전차로서 M36 90mm 주포와 가솔린 엔진을 탑재했다. M47은 M4 셔먼과 M46을 대체할 목적으로 개발되어 1951년 ~ 1953년 사이에 8,676대가 생산되었다. 그러나 미국에서는 M48과 M60으로 다시 교체되고, 생산된 M47들은 대부분 동맹국들에 공여되었다. 대한민국도 그 중 한 나라로서 1959년에 육군용으로 463대, 1963년 ~ 1964년에 해병대용으로 68대 등 총 531대를 도입했다. 이 전차를 도입하면서 M36이 퇴역하고 육군과 해병대는 M4와 M47로 무장하게 되었다. 미국이 이 전차를 조기에 퇴역시킨 것은 연비 문제가 컸다. 878리터의 가솔린으로 130km밖에 주행하지 못했기 때문이다.

미국이 이 전차를 실전에 투입한 적은 없으며, 터키가 1974년 키프로스 침공 당시 사용했고, 6일 전쟁 중에는 요르단, 1965년 인도-파키스탄 전쟁 중에 파키스탄, 이란-이라크 전쟁 중에 이란이 사용했으며, 크로아티아도 유고슬라비아 내전 중 크로아티아 독립 전쟁을 벌이며 실전 투입했다. 대한민국 육군에서는 주로 동부전선의 산악지대에서 보병 지원 및 이동 포대 정도로 사용하였으며 2006년 말 ~ 2007년 사이에 대부분 퇴역했고, 100여대가 예비물자로 보관되어 있다.

M48 패튼은 여러 종류가 도입되어 운용되었다. 1960년대에 M48A1 도입을 시작으로, 1970년대 초에 M48A2C를 도입했고, M48A3K는 1978년, M48A5는 1995년에 미군의 잉여 보관물량 275대가 도입하여 개량작업을 거쳐 실전배치되었고, M48A1도 개량 작업을 거쳐 M48A5K로 도입되었다. 이들 M48 계열 중에서 가장 수량이 많은 것은 한국군 사양으로 개량된 M48A5K(M48A5)로 500여대가 운용되고 있다. 그 다음은 M48A3K로 380여대를 운용하고 있다. 현재 전방 사단들은 K1 및 K1A1으로 교체 중이며, 교체된 M48계열 전차들은 보병사단과 후방부대에 배치되거나 퇴역할 예정이다. M48A2C형은 이미 2007년을 마지막으로 퇴역했다. M48A5K도 여전히 숫자상으로는 K1 전차 다음으로 주력 전차로 사용 중이다. M48A3K는 M48A5K와 거의 비슷하지만, 주포가 M48A3K형은 M48A2C와 동일한 90mm포이며, M48A5K는 105mm포를 장착하고 있는 점이 가장 큰 차이이다.

M48A1은 1953년에 최초로 나온 M48을 개량한 모델이다. 기존 생산된 M48에서 핵전쟁 및 화학전에 대비한 전차자용 소형 포탑형태의 큐폴라를 설치한 것이다. 큐폴라만 개량한 것이 아니고, 사격통제장치(FCS)를 비롯한 몇 가지 부수 개량도 같이 이루어졌다. 처음으로 채택된 거리측정기를 이용하여 자동으로 목표까지 사격제원을 산출하는 장비가 만족스럽지 못하여 4차례 개량을 실시하였다. 주포는 여전히 90mm포였으며, 엔진 역시 가솔린 엔진이었다.

대한민국 육군은 M48A1을 1960년대에 140대를 인수하였다. 이 전차를 인수할 수 있었던 것은 국군 파월에 대한 대가로 1개 기갑여단 분량 140대를 인도받기로 미국과 협상한 결과였다 육군은 140대의 M48A1과 기존에 보유한 M47을 이용하여 2개 기갑여단을 창설하였다. 이후 70년대 초반에 M48A2C형 20여대가 추가 되었고, 1975년에 미국의 잉여보관물량 M48A2C 427대를 추가 도입하였다. 육군은 기존 도입분과 추가 도입분들을 개량 사업을 거쳐 M48A3K(381대)와 M48A5K(195대)로 개량한다.

M48A2C형은 가솔린 엔진과 90mm 포를 장착하였으며 M48A2를 개량한 버전이다. M48A2는 M48A1이 M47처럼 연비문제가 심각하여 엔진과 변속기 등 동력부를 개량하여 연비를 늘리기 위하여 개발된 모델로서, M48A1의 연비가 757리터로 110km를 주행했던 것에 비해 A2에 이르러 1,270리터로 260km를 주행할 수 있게 되었다. M48A2는 1955년 10월에 정식 채용되어 2,328대가 생산되었지만, 그 중에서 1,344대가 1959년에 다시 개량 작업을 거쳐 M48A2C로 바뀌게 된다. 가장 큰 변화는 거리측정기로서 기존 스테레오식 M13A1 거리측정기를 M17C 영상합치식 거리측정기로 바꾼 것이다. 레이저와 컴퓨터가 등장하기 전까지는 이 방식은 가장 정확한 조준기였다. 이때 개량된 1,344대 중 일부가 대한민국 육군에 인도되었다.

대한민국 육군이 보유했던 M48A2C형은 1970년대 초, 주한미군으로 주둔하고 있던 미국 7 보병사단이 닉슨 독트린에 따라 철수하기로 결정되면서, 7사단이 보유하고 있던 M48A2C형을 넘겨받은 것이다. 1975년까지 M48A2C형은 무상 군사원조에 따라 대한민국에 넘겨졌다. 당시 미국은 이미 M60 시리즈와 기존 M48계열의 주포를 105mm로 교체하기 시작하고 있었고, 기존 M48들의 엔진 역시 가솔린에서 디젤로 바뀌고 있던 중으로 점차 낡은 전차가 되어가고 있었다. 그러나, M47과 M48A1 140대가 전부였던 당시 1970년대 초반의 대한민국 육군에게는 이 전차들은 매우 귀중한 전차 전력이 되었다. 또한 M47과 주포, 연료, 엔진 등에서 공통점이 많았던 것도 당시 육군에게는 환영받는 이유가 되었다. 도입 당시 한국군에게는 최신형이었던 M48A2C는 기갑여단에 배치되고, M48A1은 수도기게화보병사단과 3군 직할 7전차대대, M47은 기타 전차대대 및 중대로 배치하는 식으로 배정했고, 계속된 전차대대 창설로 해병대 소속 1개 대대를 포함, 대한민국 육군은 17개 전차대대와 기타 군단/사단급 전차중대 20여개를 운용하게 되었다

또한 당시 부족한 국방 예산 하에서 보다 고성능의 전차들을 도입할 때까지 시간을 벌어주었다. 주력전차보다는 주력 전차를 보조하는 역할로 운용되어, 전차가 없어도 곤란한 후방 부대나 해안 방어 부대 등에 배치되어, 전방 사단에 최신형 전차들이 배치될 수 있도록 하였다.

다만, M48A2C는 M48A1의 경우처럼 업그레이드는 이뤄지지 않아서 2007년까지만 해도 1959년에 생산된 원형을 유지하며 작전 기동 상태를 유지했다. 2007년에 1개 전차대대만 남았으며, 경상북도에 배치되어 있는 50사단 소속 전차대대가 최후의 운용부대였고, 2007년에 모두 퇴역했다. 도태된 M48A2C 중 6대가 RPG-7 및 T-80U의 파괴력 시험용으로 사용되었다.

M48A3K는 기존에 도입한 M48A1의 엔진을 가솔린에서 디젤로 교체한 모델이다. 개량 작업은 1977년부터 1981년 사이에 이루어졌으며, 모두 381대가 개량되었다. 방어력과 기동력 등은 M48A5K와 동일하지만, 주포는 90mm를 그대로 사용하고 있다. 2008년 기준으로 운용 중인 현역 장비이다. 도입 초기에는 기계화보병사단과 기갑여단에 배치되었으나, K1 전차가 배치되면서 보병사단 예하 전차대대에 배치되었고, 2006년 기준으로 379대가 동부전선 전차대대와 해병 2사단 및 도서부대에 배치되어 운용 중이다. K2 흑표가 배치되고 K1이 보병사단으로 이전 배치되면 퇴역할 전망이다.

M48A1을 개조한 M48A5K는 1970년대말에서 1980년대 초 사이에 210대가 개조되었다. M48A5는 M48 계열 중 처음으로 M68 105mm 전차포를 장착하였다. 미국은 1960년대 중반부터 여러차례 M48 전차의 주포를 105mm로 교체하는 계획을 수립하고 실행 직전까지 갔으나 M60전차의 생산에 우선 순위가 부여되고 베트남 전쟁으로 인한 예산 문제, 그리고 베트남 전쟁에서 90mm 주포를 장착한 M48A3이 충분한 성능을 발휘하고 있었던 관계로 계속 미루어졌다. 그러던 중 이스라엘이 미국의 기술 지원을 받아 105mm주포를 먼저 장착했고, 미국도 1974년 10월부터 M48에 105mm 주포를 장착하는 계획을 실행에 옮겼다. 미국은 신규 생산보다 기존에 보관하고 있던 M48A1을 M48A5 사양으로 개조하였다. M48A3을 A5로 개조하는 사업은 501대로 1976년 12월에 완료되고, M48A1을 M48A5 사양으로 개조하는 사업은 1976년부터 1979년 12월까지 완료되었다. 이 전차들은 주방위군과 예비역 부대에 지급되었다. 이 사업으로 미국은 총 2,069대의 M48A5를 가지게 되었다. 이들 중 275대가 1995년에 대한민국에 인도된다.

대한민국 육군의 M48A5K는 크게 2가지가 존재한다. 하나는 구형 M1 큐폴라를 장착하고 M2 중기관총 1정을 장착한 형과 이스라엘식 우르단 큐폴라와 M2 대신에 M60D 2정을 장착한 형이다. 원래 M48의 전차장용 큐폴라는 소형 총탑 형식의 M1 큐폴라였으나 평이 좋지 않아 실전 경험이 풍부한 이스라엘이 독자 개발하여 장착한 우르단 큐폴라를 미국이 도입한 후, 대한민국 육군도 뒤따라 도입하게 된 것이다. 두 가지 형식이 각기 몇 대씩 있는지 여부는 알려져 있지 않다. M48A5K는 엔진을 가솔린에서 디젤로 교체하고, 독자 개발한 사격통제장치(FCS), 사이드스커트, 서치라이트 등을 장착하고 있다.. 엔진은 기존 AV-1970 계열의 가솔린 엔진을 AV-1970-2D 디젤로 교체한 것으로 출력은 750마력으로 동일하지만, 항속거리는 2배로 늘어났다.

1995년부터 앞서 언급한 대로 대한민국은 미국이 주방위군용으로 보관 중이던 M48A5 275대를 추가 도입하였다. 이 당시 대한민국 육군은 K1 전차 1000여대를 포함하여 2,200여대의 전차를 보유하였지만, 여전히 조선민주주의인민공화국에 비해 수량 면에서 열세였고, 90mm 주포를 탑재한 M47 및 M48A2C는 계속 구식화되어 퇴역시켜야할 상황이었다. 문제는 이들이 퇴역할 경우 차기 전차 개발(이 무렵에는 K1A1)이 완료될 때까지 전차 전력에 공백이 생긴다는 것이었다. 이런 상황에서 275대의 105mm 주포 탑재 전차는 전체 전차 숫자에 큰 변화가 없으면서도 공격력은 증대시켜 차기 전차가 개발될 때까지 중간 공백기를 충분히 메울 수 있게 되었다. 그 결과, M47부터 천천히 퇴역시킬 수 있게 되었다. 또한 이미 M48A5K 및 M48A5K와 주포만 다를 뿐인 M48A3K를 운용하고 있었으므로 정비 및 유지 보수 측면에서도 유리하게 작용하였다.

새로 들여온 M48A5는 M48A5K에 준하는 개조 과정을 거쳐 전차부대에 배치되었다. 한때 이때 도입 가격이 대당 대당 몇백불 수준이었다는 루머도 있었으나, 당시 화폐로 1대당 약 3,000만원에 도입하고 개조 비용으로 대당 5,000만원을 들여 도입 및 개조 비용으로는 총 한 대당 8,000만원 정도 소요된 것으로 알려졌다. 전체 도입 비용으로 환산하면 약 2256억 가량이된다.. 대한민국 합동참모본부에서는 M48A5K와 M48A5의 단가를 7억 8천만원이라고 밝히고 있다. M48A5 계열은 M48A3K와 달리 K-2 흑표가 도입된 후에도 상당한 기간 동안 운용될 예정이다.

K1은 현재 주력 105mm 장착형이며, K1A1은 K1의 포탑을 재설계하고 120mm 44구경장 활강포를 채용하고 일부 개선사항을 반영한 개량형이다. K1의 화력이 약하다는 지적으로 120mm 전차포로 업그레이드한 것이다. 현재 해병대 및 전방 기계화보병사단, 기갑여단 위주로 배치되어 운용 중이다. K1은 1970년대 북한이 구 소련제 T-62를 대량으로 도입하는 것에 자극받아 M60 전차 도입을 추진하려다 미국의 거부로 무산되자 1970년대 중반부터 개발을 시작하여 1987년에 양산을 개시하였다. 주포는 M48A5K와 동일한 M68 전차포이며, M1 에이브람스를 개발한 크라이슬러 디펜스사의 기술 협력으로 개발되어 외관은 M1 전차와 비슷하다. K1A1은 2008년 기준으로 양산 중이며, 이미 몇몇 기계화보병사단에 실전 배치되어 있다.

1986년부터 생산에 들어간 K1으로 1986년 ~ 1989년 사이에 수도 기계화보병사단과 20 기계화보병사단 배치를 시작으로 1993년 1 해병사단, 1994년 26 기계화보병사단, 수도방위사령부 예하 전차대대 등이 편성되었다. 이들 부대에서 K1으로 교체된 M계열 전차들은 보병사단 예하 전차중대를 전차대대로 개편하거나, 전차 전력이 아예 없던 보병사단으로 전환 배치되었다. 또한 보병사단 및 군단 직할 전차대대의 경우, 소대당 전차 대수가 3대에서 4대로 늘어 대대당 35대에서 44대 로 전력이 증가했다. K1이 한참 양산되고 있던 시절에 도입된 M48A5 전차의 배치 또한 이런 편제 변화를 가속화했다 K1은 1997년까지 계속 생산되었는데, 1996년에 도입된 T-80U는 한동안 기갑학교에서 연구용으로 사용되었다. 1000여대에 달하는 K1 전차의 생산 및 275대의 M48A5 전차로 육군은 기계화보병사단 및 기갑여단을 최신 전력으로 유지하면서 보병사단 및 군단 직할 전차부대, 그리고 후방 사단의 전차전력(주로 M계열의 오래된 전차)을 확충할 수 있게 되었다.

1998년 이후 구식 M계열 전차(M47 및 M48A2C)의 퇴역이 가속화되었다. M47이 먼저 퇴역하고, 2006년 말에 M48A2C가 퇴역했다. 2001년부터 생산에 들어간 K1A1이 처음 실전 부대에 배치된 것은 2003년 4월로서 K1을 수령하여 기계화보병사단으로 개편했던 20기보사 예하 12전차대대에 K1A1이 배치되면서 개편이 시작되어 2006년 9월에 완료되었으며, 이어 11월부터 수도기계화보병사단의 개편 작업이 시작되었다. 이 두 사단에서 교체된 K1 잉여전차들은 다른 보병사단의 기계화보병사단으로 재편(11사단)이나 M계열 전차의 교체용(3 기갑여단, 1 사단 전차대대, 5 사단 전차대대, 8 사단 전차대대, 9 사단 전차대대, 102 기갑여단 등)으로 사용되었다. K1A1이 기존 K1 보유 부대에 배치되면서 K1은 여타 보병부대로 확산되었다. 이에 따라 보병부대에서 교체된 M48 계열 전차들이 다시 다른 부대로 이전되면서 육군과 해병대의 M47 및 M48A2C까지 모두 퇴역할 수 있게 되었다. 전체적으로 K1A1이 국군 최정예 기갑부대에 배치되고, 해당 부대에서 방출된 K1이 보병사단의 기계화사단 개편용이나 보병사단 예하 전차대대 용, 또는 기갑여단용으로 재배치된다음, M47과 M48A2C는 퇴역시키면서 대신 M48A3K나 M48A5 계열로 전환 배치하는 식으로 부대 개편이 이루어져왔다.

K1A1은 2007년 ~ 2010년까지 484대의 생산이 완료되어 3개 기계화보병사단(474대)와 교육사령부(10대)에 배치될 예정이다. 30 사단이 이 기간 동안에 K1A1으로 기계화보병사단으로 개편 작업을 2011년까지 진행하게 되며, 30사단에서 나오게되는 K1은 8사단의 기계화보병사단화에 쓰일 예정이다.

K2 전차는 대한민국 육군의 차기 전차로서 전차포는 K1A1과 같은 120mm포를 장착하지만, 구경장은 55로서 44구경장인 K1A1보다 성능이 향상되었다. 전자 장비 및 방어력 등 전체적으로 4세대급인 전차로 개발 중이다. 현재까지 공개된 모크업 등의 자료를 보면 여러가지 기술 검토 및 연구 끝에 프랑스의 르끌레르 전차와 비슷한 외형을 갖고 있다. 2007년 3월 2일에 운용 시험 차량 1 ~3 호차가 공개되었다. 향후 군에 의해서 운용 시험이 2008년말까지 행해져 양산은 2011년부터 개시되어 800여대가 생산될 예정이었지만 경제 상황의 악화로 390대로 삭감되었다.

T-80U는 불곰사업으로 도입된 러시아제 전차다. 도입 가격은 대당 200만 달러 정도로 알려졌으며 1996년에 도입되었으며, 이후 전라남도 장성군에 소재한 기갑학교에서 훈련 및 교육용으로 운용하다가 지난 2004년 말에 한국군 표준 위장도색으로 재도장하면서 정식 기갑여단용 장비로 실전 부대에 배치되었다. 러시아가 T80 전차를 해외 판매한 것도 처음이었지만 보통 다운그레이드하여 판매하던 것과 달리 러시아 육군용을 그대로 수출하여 기술지원 및 훈련을 위해 방한한 러시아 기술자들과 군관계자들을 놀라게 했던 것으로 알려졌다. 현재 동부전선에 배치된 3기갑여단에 배치되어 있으며, 2차 불곰사업을 통해 들여온 지휘용 T-80UK형도 이 부대에 배치되어 있다. 차체 내부 및 외부에 2,370리터의 연료를 탑재하여 440km의 항속거리를 가지지만, 실제 운용 결과는 최대 300km가 한계인 것으로 알려졌다.

냉전 종식 후 동유럽의 한 국가로부터 당시 러시아군의 주력 전차 중 Low급 전력으로 활용하고 있던 T-72M 전차를 비밀리에 수입하여 광주의 기갑학교에서 철저히 분석한 바 있다. 이 전차는 T80U와 달리 한국군 제식 장비는 아니며, 적성국가의 무기를 연구하기 위한 재료로서, 북한군이 T-72전차를 수입했다는 첩보에 따라 수입한 것이다(냉전이 종식되었기 때문에 수입이 가능했다). 현재도 보관되어 있다.

다음은 2008년 8월 기준으로 대한민국 육군의 전차 보유 현황이다.


</doc>
<doc id="48383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48383" title="프롤레타리아 독재">
프롤레타리아 독재

프롤레타리아 독재(무산계급 독재(無産階級獨裁), )는 프롤레타리아 민주, 프롤레타리아 민주주의, 프롤레타리아 민주제라고도 불린다. 카를 마르크스에 의해 그의 1875년 저서 《고타강령비판》("Critique of the Gotha Program")에서 사용된 어휘이며 이는 자본주의와 공산주의 사이의 과도기적 사회를 일컫는다. 이 때문에 '사회주의 체제'라고도 할 수 있으며, 이 기간 동안 "국가는 프롤레타리아의 혁명적 독재 형태 그 이상 아무 형태도 취할 수 없다". 이 표현은 프롤레타리아가 현존하는 유산 계급의 정치 체제를 전복 한 후 중앙 집중적인 권력 구조를 설치하는 것을 뜻한다. 이는 현재 억압적인 정권이라는 뜻으로서 일반적으로 쓰이는 "독재"라는 표현과는 구분된다.

사회주의국가는 마르크스-레닌주의에 따라 프롤레타리아 독재를 체제의 본질로 하고 존재한다. 프롤레타리아 독재는 우선 무엇보다도 자본가계급을 대상으로 하고 있다. 마르크스주의의 고전(古典)은 프롤레타리아 독재란 인구(人口) 중에 극히 소수에 대한 억압을 뜻하지만, 인구 중의 대다수를 차지하는 노동자에게는 사회주의란 국가관리에 노동자인민이 참가하는 새로운 민주주의를 뜻한다고 주장하고 있다. 또 프롤레타리아 독재의 중요한 기능으로서, 소(小)부르주아적 농민을 사회주의 건설의 길에 끌어들이는 것과, 노동자계급 중에 사회주의적 규율을 심어주는 것을 내세우고 있는데, 그중에도 특히 노동자와 농민의 동맹의 필요성이 강조되어 왔다. 이상과 같이 프롤레타리아 독재·사회주의적 민주주의(프롤레타리아 민주주의)·노동동맹(勞動同盟)의 세 가지는 언제나 한진영으로 주장되어 왔으나, 지금까지 이 세 가지의 상호 관련이 명확하게 해명되어 왔다고는 할 수 없다. 

소련에서는 1930년대 전반에 사기업이 없어지고, 자본가계급도 없어졌으며, 농업의 전면적인 집단화에 의해 개인경영 농민은 콜호스 원(員)으로 변했다. 이 계급 관계의 재편성에 따라서 국가론(國家論)도 재편성되고, 소비에트 국가는 프롤레타리아 독재의 국가이지만 동시에 이제야말로 전인민국가라는 성격을 갖게 되었다고 주장하기 시작했다. 그러나 당시의 실천에 큰 영향을 준 것은 스탈린의 이론이었다. 스탈린은 1930년대의 소련이 직면한 모든 곤란을 계급투쟁의 표현으로 파악하고, 계급투쟁의 격화와 프롤레타리아 독재의 강화(구체적으로는 국가안보기구의 강화)를 주장했다. 그러나 1930년대 말에는 스탈린이 자기의 설을 철회하고, 착취계급의 소멸에 의해서 소비에트 국가는 이미 계급억압의 기능을 갖지 않는다고 말했으나, 그때 논증(論證) 없이 소비에트 국가는 여전히 프롤레타리아 독재의 국가라고도 말했다. 그렇지만 그 뒤의 소련에서는 프롤레타리아 독재에 대해서는 그다지 언급되지 않았다.

트로츠키주의자나 신마르크스주의자들은 프롤레타리아 독재국가를 표방했던 마르크스-레닌주의 또는 스탈린주의 국가들이 마르크스가 꿈꾸던 이상 세계와는 정반대로 운영이 되었다고 주장한다. 역사상에 실제로 등장한 현실 사회주의 국가 대부분은 혁명적 공산당에게 권력이 독점되는 일당 독재의 성격을 가진 프롤레타리아 독재 체제를 구성했으나, 냉전이 한창이던 20세기 중반에 이르러서는 스탈린이나 마오쩌둥 혹은 김일성과 같은 한 명에게 권력이 집중되는 일인 독재가 되기도 하였다. 일부의 경우에는 일인 독재를 하다 보면 후손에게 권력을 물려주려는 욕심이 생기고, 결국엔 봉건주의 독재가 된다. 그러므로 조선민주주의인민공화국같은 현실 사회주의 국가에선 김일성의 권력을 사실상 아들 김정일과 손자 김정은이 물려 받았다. 현실 사회주의(프롤레타리아 독재) 국가가 마르크스의 개념과는 다르게 나중엔 봉건주의 독재국가로 변질된 것이다. 트로츠키주의자들은 이러한 현실 사회주의 국가를 '변질된 노동자 국가'라고 정의했다.

1961년의 소련공산당 강령은 소련에서는 이미 프롤레타리아 독재가 그 사명을 끝냄으로써 소멸되었다고 하고, 새로운 단계의 사회주의국가를 전인민국가(全人民國家)라고 규정했다. 이 전인민국가론은 중·소논쟁의 쟁점(爭點)의 하나가 되었다. 전인민국가론에 대한 반대론은 우선 첫째로 국가는 계급지배의 기구이며, 따라서 전인민국가론은 국가의 계급성을 부정한 수정주의(修正主義)라고 주장한다.

그러나 레닌의 『국가와 혁명』에는 사회주의국가는 '본래의 뜻'의 국가가 아니고 '반국가(半國家)'라고 하였으며, 사회주의에서 공산주의로의 이행기(移行期)의 국가는 억압해야 할 계급을 갖고 있지 않은 국가라고 기술하고 있다. 둘째로 전인민국가론에 대한 반대론은 마르크스주의의 고전이 프롤레타리아 독재는 '자본주의에서 공산주의로'의 이행기에는 불가피하다고 기술하고 있는 것을 인용(引用)한다. 그러나 이런 고전(古典)에는 사회주의와 공산주의의 개념이 엄밀하게 구분되어 있지 않다. 또 레닌의 저서 속에도 프롤레타리아 독재는 '자본주의에서 사회주의에로의 이행기'에 있어서는 불가피하다고 기술되어 있다. 셋째로 문제가 되는 것은 현실의 사회주의국가에는 노동자와 농민이라는 두 계급이 존재한다는 점이다. 다만 농민이라고 해도 그것은 생산농업협동조합(콜호스)에 조직된 농민이다. 소련의 전인민국가론은 이 두 계급의 존재하에서의 노동자계급의 지도권을 지적하고 있다. 그러나 사회주의국가 중에는 체코슬로바키아와 같이 농업인구가 극히 적은 나라가 있다. 이러한 나라들의 프롤레타리아 독재론·전인민국가론에서는 농민의 문제는 국가의 본질과 직접적인 연결을 갖지 않는다. 넷째로 전인민국가론을 택할 경우도 국제관계에서는 전인민국가는 부르주아 국가에 대해서는 프롤레타리아 국가로서의 계급성을 갖는다는 것을 주장하고 있다. 결국 전인민국가론 또는 프롤레타리아 독재론의 논점은 다음과 같은 것이다. 즉 프롤레타리아 독재는 계급대립, 계급투쟁의 존재를 전제로 하고 있다. 유고슬라비아의 공산주의자는 계급투쟁은 사회주의 건설의 진행과 더불어 약해지고 이와 더불어 프롤레타리아 독재도 사회주의 건설의 과정에서 소멸되어 간다고 주장한다. 

이에 대해서 소련의 공산주의자들은 사회주의 건설은 계급투쟁을 수반하고 프롤레타리아 독재를 불가결한 것으로 하지만, 사회주의 건설의 완료와 더불어 프롤레타리아 독재는 소멸과정에 들어가고, 약간의 과도기(過渡期)를 거쳐 프롤레타리아 독재의 국가는 전인민국가로 전화(轉化)한다고 주장한다. 또 마오쩌둥주의자들은 계급투쟁은 자본주의에서 사회주의로 이행하는 시기 뿐만 아니라, 완전한 공산주의가 실현될 때까지 계속되며, 그때까지 반영구적으로 프롤레타리아 독재가 계속된다고 주장한다. 

소련과 동구의 사회주의국가에서의 전인민국가론의 등장은 사회주의의 발전도상에 나타나는 모든 문제를 스탈린과 같이 계급투쟁으로 보고, 프롤레타리아 독재의 논리로써 이것을 억압적으로 처리하는 것이 비현실적이라 인식하고 있다. 그러나 이 현실의 인식 전환(轉換)에도 불구하고, 새로운 국가론은 아직 정비되어 있지 않으며, 전인민국가론에 의거한 국가기관의 조직과 실천의 전환은 아직 순조롭게 진행되지 않고 있다. 1968년에 체코슬로바키아 공산당은 전 인민국가론에 의거한 급진적인 개혁을 계획하였으나, 이에 대해서 소련과 태반의 동구 여러 나라는 프롤레타리아 독재의 의의를 새로이 강조했다. 체코문제에 대한 반응은 전인민 국가론이 이들 나라에서 아직 정착(定着)되지 않은 것을 보여주고 있다. 다른 한편 중국의 극단적인 프롤레타이아 독재론은 '프롤레타리아 문화혁명'으로 전개되어 갔다. 

그러나 중국에서는 프롤레타리아 독재의 강조에도 불구하고, 인구중에서 노동계급이 차지하는 비율이 극히 적다. '문화 혁명'의 진행이 보여 주듯이, 중국에서는 군대(인민해방군)가 프롤레타리아의 대행자의 역할을 하고 있는 것이다.



</doc>
<doc id="48384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48384" title="프롤레타리아">
프롤레타리아

프롤레타리아()는 사회적으로 하위 계급의 일원, 프롤레타리아트()는 하위 계급을 일컫는다. 피지배 계층이라는 의미를 강조하기 위해 무산 계급(無産階級)이라는 용어를 사용하기도 한다. 원 의미는 로마 제국 당시 군에 입대시킬 자신들의 아들(, 자식) 이외에 부를 소유하지 못하는 무산계급들을 비하하는 의미로 사용되었으나 그 후 카를 마르크스가 사회학적인 용어로 도입하였다.

마르크스는 프롤레타리아란 "자기 자신의 생산 수단을 갖고 있지 않아서 살기 위해 부득이 자신의 노동력을 판매해야 하는 현대 임금 노동자"라고 했다. 그리고 이런 노동자 계급을 프롤레타리아라고 부른다. 또, "프롤레타리아"와 "프롤레타리아트"에 대응하는 용어로는 성 안의 사람이라는 뜻을 가진 프랑스어에서 유래한 부르주아(, 계급의 일원) 와 부르주아지(, 계급)란 용어가 사용된다.



</doc>
<doc id="48385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48385" title="자유과">
자유과

자유과(自由科, , )는 리버럴 아츠는 그 시대를 살아가는 ‘교양 있는 지식인’이 기본적이며 공통적으로 갖춰야할 폭 넓은 소양과 이에 관련된 학문들을 의미하며 직업 또는 전문적 능력을 강조하는 교육과는 구분된다. 이는 최근 들어 종종 연구 중심 종합대학(대학원 중심 대규모 대학)들의 학부 전공 편중 교육과 대비되곤 한다.

자유과의 범위는 사회마다 다양하였다. 초창기 고대 그리스에서는 엘리트들이 고전학을 교육받는 것을 뜻하였다. 그러나 계몽주의 시대동안 과학과 인문이 등장하게 되자 "자유과"의 의미는 이들을 포함하는 방향으로 확장되었다. 현재 자유과에서 제외되는 학문들은 특정 직업에게 국한되는 교육인데, 이를테면 농업, 비즈니스, 치과, 공학, 의학, 교육학(교사 관련)과 약학 등이 있다.

교육사에서 일곱 개의 자유과 학문이 존재했는데, 이들은 삼학(trivium)과 사과(quadrivium)으로 나뉜다. 삼원은 문법과 수사학 그리고 변증학(논리학)이었으며 사원은 산술, 기하학, 점성술, 음악을 포괄한다. 이들 자유과는 중세 대학 제도에서 핵심 커리컬럼이 되었다. "자유과"라는 표현에서 "자유"라는 단어는 에서 기원하는데 이는 "자유로운 인간"(노예가 아닌, 사회 그리고 정치상의 엘리트)을 뜻하며 이는 "섬기는 학문"과 대조되었다. 그리하여 "자유과"는 초창기 사회의 엘리트 계급이 필요로 하는 각종 능력과 교양을 의미했으며 "섬기는 학문"은 인부들이 전문화된 능력과 지식을 갖추고 이들 엘리트를 섬기는 것에 필요한 훈련 과정을 의미했다.

오늘날 사용되는 자유과라는 표현에서 "자유"라는 단어는 후기 계몽주의 시대의 맥락에서 이해된다. 이는 편견과 전제등을 제거 하여 사고를 자유케 하는 것이다. 이전의 중세적 의미는 일반적으로 퇴색한 것으로 치부되며 오늘날 "자유 교육"등의 표현에서는 이 계몽적 의미가 통용된다.

미국의 리버럴 아츠 칼리지들은 이러한 교육적 가치를 추구해 왔다. 이들은 학부 과정 교육에서 전문 교육보다 "자유과"의 고전적 의미와 계몽적 의미 모두를 옹호·적용한다. 이를 바탕으로 "리버럴 아츠 칼리지"의 졸업생들은 상당수가 전문 교육을 받기 위해 (경영학, 법, 의학, 신학) 또는 대학원 과정으로 진학했다.

Liberal Arts 대학은 원래 유럽에서 기원되었지만 쇠퇴하고, 현재는 오히려 미국의 학부 교육에서 전통을 이어가고 있다. 

그 이유는, 최근 유럽이나 캐나다 등의 서구사회도 사회주의적인 색채가 강한 반면, 미국은 여전히 자본주의 기치가 가장 선명하고, 따라서 차별화된 상류층 귀족 교육이 계속 성행할 수 있기 때문이다. 이제는 대부분 문호가 개방되었고, 직업· 응용· 전문 전공도 개설되는 추세지만, 1980년대까지만 해도 미국의 독립적인 리버럴 아츠 칼리지들은 보수적이며 배타적인 색채를 띄며 기꺼이 이러한 기능을 맡아왔다. 이들은 풍부한 학교 기금을 바탕으로 작은 수업 규모와 학생 수 대비 교수 비율을 실현할 수 있어 학생들 밀착 지도가 가능하고, 상호작용하는 토론식 수업을 선호하며, 기숙형 학교로써 구성원 간에 돈독한 유대 관계를 구축하는 등 리버럴 아츠 교육에 어울리는 교육 환경을 유지해 왔다. 지금도 여전히 전통 깊은 리버럴 아츠 칼리지들은 자신들의 교육 철학을 지키며 미국 대학 교육의 전통과 다양성에 이바지 하고 있다. 

또한 연구 중심 종합대학의 대표적인 명문인 Harvard 대학도 학부(Harvard College)는 Liberal Arts 교육기관이라 할 수 있다. 하버드의 Liberal Arts 교육은 로마의 (라틴어로) ‘Artes Liberales’를 그대로 이어 왔다고 말할 수 있다. 하버드뿐 아니라 예일도 마찬가지다. 이처럼 미국의 상위권 종합대학들의 학부 커리큘럼 특징은 ‘Liberal Arts’ 교육을 강조하는 것이다. 전공에 관계없이, 졸업할 때까지, 영어는 물론, 인문학을 기반으로 한 역사학, 철학, 예술학, 과학 역사/철학을 상당량 공부해야 한다. 아시아 최고의 대학이라 평가 받는 싱가폴 국립대학이 예일 대학의 예일 칼리지와 협력하여 싱가폴에 리버럴 아츠 교육을 위해 Yale-NUS를 설립한 것이나, 연세대가 언더우드 국제대학을 리버럴 아츠 칼리지로 설립한 것은 현대에 있어 다시금 리버럴 아츠 교육의 중요성이 강화되고 있음을 대변하는 것이라 할 수 있다.

이런 목적은 상류층들이 갖추어야 할 교양 교육이라기 보다는, 비평적(critical)이고 창의적인(creative) 능력을 함양하여, 궁극적으로 사회에 진출해서 성공하고, 또 대학원에 진학해서 학문을 연구하기 위하여, 깊고 넓은 지적background를 갖추게 하는 것이다. 



</doc>
<doc id="48387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48387" title="세계산업노동자연맹">
세계산업노동자연맹

세계산업노동자연맹(世界産業勞動者聯盟, , IWW 또는 워블리 - Wobblies)는 미국 시카고에 본부를 둔 국제 노동조합이다. "워블리"(Wobblies)라는 별칭의 기원은 불명확하다. 핵심 강령은 모든 노동자들이 하나의 계급으로서 단일 노조 아래 단결해야 하며, 노동자를 자본가의 임금노예가 되게 하는 임금제도는 붕괴되어야 한다는 것이다. 전성기인 1923년 IWW는 10만 진성 노조원을 거느렸고 30만 노동자의 지지를 받았다. 그러나 1924년 내부 다툼에 기인한 분리와 정부의 노동운동 탄압에 의해 급속히 줄어들어 오늘날에는 2,000명의 조합원이 있다. 그러나 최근 다시 활발한 조직 활동과 함께 조합원 수가 증가 추세에 들어선 것으로 보인다. IWW는 회원이 노조 가입 작업장에서 일하는 것과 다른 노조에 중복 가입하는 것에 제한을 두지 않는다.

이들은 작업장 민주주의의 모델을 제시한 워블리 숍 (Wobbly Shop)으로 인해 가장 잘 알려졌다. 이 제도 하에서는 노동자들이 자신의 매니저를 선출한다.



</doc>
<doc id="48390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48390" title="민족">
민족

민족(民族, ) 또는 겨레는 인종, 문화, 언어, 역사 또는 종교와 같은 전통으로서 정체성을 가지게 되는 인간 집단을 말한다. 민족의 일원끼리는 일반적으로 유전적으로 또는 문화적으로 유사한 것이 일반적이나, 이는 절대적이지 않다.

민족의 일원들은 일반적으로 강력한 역사적 영속성을 주장한다. 그러나 사학자들과 인류학자들은 소위 민족 유산이라고 불리는 문화적 특징들의 많은 부분이 근세기에 들어서서 만들어진 것을 발견했다. 또한 과정 중 하나는 사람들이 자발적으로 또는 강제적으로 특정 지역으로 이동하는 것이 있다. 이러한 과정에서 자신들의 고향에서 중요시 되는 문화적 특성들은 혼합되거나 지워지게 된다.



</doc>
<doc id="48394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48394" title="스테판 티모셴코">
스테판 티모셴코

스테판 프로코피예비치 티모셴코(, ,
, 1878년 12월 23일-1972년 5월 29일)는 러시아 제국(현재는 우크라이나) 출신으로 현대 응용역학 또는 공업역학 분야의 선도적인 역할을 한 과학자, 공학자이자 교수이다.

1901년에 상트페테르부르크 철도 대학에서 학사 학위를 받았으며, 그 후 1903년까지 같은 학교에서 교편을 잡았다. 1903년부터 1906년까지는 상트페테르부르크 과학기술원에서 근무했고, 1905년에는 1년간 괴팅겐 대학교로 파견되기도 했다.

1907년부터 1911년까지는 키예프 과학기술원의 교수였다. 유한요소법의 기반이 이 당시 연구되었다. 1911년에는 교육부장관에 항의하는 서명을 한 이유로 해고되었다가 러시아 과학원에서 수여한 주콥스키상을 받으며 살아남아, 상트페테르부르크로 이주해 1917년까지 상트페테르부르크 철도 대학 등에서 강사와 교수로 근무했다. 1908년에는 키예프로 돌아가 우크라이나 과학기술원의 설립을 도왔다.

1922년에는 미국으로 이주해 1923년부터 1927년까지 웨스팅하우스 전기 회사에서 일한 뒤 미시간 대학교의 교수로 자리를 옮겨 공업역학 분야의 학사 및 박사학위 과정을 최초로 개설했다.
1936년부터는 스탠퍼드 대학교에서 근무했으며 1964년에는 서독으로 이주했다.

1957년 미국기계공학회(ASME)에서는 티모셴코의 이름을 딴 티모셴코 메달을 제정하여 그 첫 수상자로 티모셴코 본인을 선정해 수상하였다. 티모셴코 메달은 매년 응용역학 분야에 큰 기여를 한 이에게 수여된다.

티모셴코는 1972년 사망하였고, 그의 유해는 캘리포니아 주 팔로알토에 묻혀 있다.




</doc>
<doc id="48402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48402" title="골지체">
골지체

세포생물학에서 골지장치 혹은 골지체, 골지복합체는 식물, 동물, 균류 등의 대부분의 진핵세포에서 발견되는 세포소기관이다. 골지장치의 이름은 이를 1898년에 처음으로 발견한 이탈리아 해부학자 카밀로 골지(Camillo Golgi)의 이름을 따서 명명된 것이다. 골지장치의 주요한 기능은 세포막, 리소좀, 엔도좀으로 향할 단백질을 처리하며, 소포에 정렬하는 것이다. 그러므로 세포의 중추 전달 체계라고도 할 수 있다.

조면소포체를 떠나는 대부분의 전송 소포는 골지장치로 전달 되어서, 수정, 정렬, 최종 목적지로의 운반이 수행되게 된다. 골지장치는 대부분의 진핵세포에 존재하지만, 분비될 물질이 많은 곳에서 더더욱 역할이 중요해진다. 예를 들어, 우리 신체의 면역체계에서 항체 분비 세포 가운데 하나인 플라즈마 세포는 다량의 골지장치를 지니고 있다.

골지장치는 세포에서 이른바 우체국의 역할을 수행한다. 지질 및 단백질 등을 받아들이고, 또한 적절한 위치로 내보내는 역할을 수행하는 것이다.

소포체로부터 나온 소포는 골지장치의 "형성면"과 융합하여, 소포 내부의 단백질을 골지장치 내부로 전달한다. 단백질은 이후 "성숙면"으로 보내어져서 변형되게 된다. 변형이란 글루코실화나 인산화등을 의미한다. 또한 골지장치는 단백질에 최종 목적지를 나타내는 분자 순서를 붙이기도 한다. 예를 들어, mannose-6-phosphate란 표식은 리소좀으로 가야 할 단백질을 의미한다.

골지장치 내부에서의 전달 방식은 아직 명확하지 않다. 하나의 방식은 골지장치 스스로가 움직이는 것이다. 즉 형성면에서 새로운 낭이 형성되어 이것이 성숙면으로 움직이고 그곳에서 파괴되는 것이다. 또 하나의 방식은 소포가 움직이는 것으로, 낭 자체는 변하지 않은 채, 소포에 싸여 단백질이 낭 사이로 운반되는 것이다. 또한 낭이 서로 연결되어 있고, 확산에 의해 골지장치 내부에서 분자가 이동하는 것이 아닐까 하는 학설도 존재한다.

어떠한 방식으로든, 일단 단백질이 "성숙면"에 도달하면, 단백질은 소포에 싸여 최종 목적지로 향하게 된다. 소포의 형성은 단백질의 형태 및 단백질에 기술된 목적지의 표식에 따라 달라진다.

골지장치의 이러한 단백질 변형 및 수송 기능의 예는 세포막에서 사용되는 당단백질의 변형이다. 소포체로부터 나온 소포는 단순히 글리코실화 된 단백질을 지니고 있을 뿐이다. 골지장치는 이 단백질에 탄수화물을 더하고 없애고 하면서 단백질 상에 다양한 탄수화물 구조체를 형성한다. 소포는 이렇게 형성된 단백질을 세포막으로 옮겨서 세포밖으로 방출한 뒤에 세포막과 융합한다.

골지장치는 단백질 변형 뿐만 아니라 지질의 세포내 수송에도 관여하며, 또한 리소좀 및 소화에 관여하는 세포소기관을 만드는 데도 도움을 준다.


</doc>
<doc id="48406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48406" title="센트 (음악)">
센트 (음악)

센트()는 로그 스케일로 된 음정의 단위이다. 매우 작은 음정이나 서로 다른 음률을 비교할 때 쓴다.

1200 센트는 1 옥타브, 즉 2:1 비율에 해당한다. 그리고 평균율에서 반음 하나는 100 센트에 해당한다. 즉 1 센트 차이가 나는 음정의 주파수 비율은 2, 약 1.0005777895이 된다.

두 개의 음률을 비교할 때 센트로 환산해서 한다. 예를 들어 순정률의 완전5도는 3:2로, 약 702 센트이다. 평균율의 완전5도는 700 센트이므로, 서로 약 2 센트가량 차이가 난다. 인간이 구별할 수 있는 최소의 음정이 6 센트 정도이므로, 이는 구별할 수 없을 정도의 차이이다.

센트의 개념은 1870년 경에 알렉산더 존 엘리스가 처음 개발하여, 그가 편집한 헤르만 폰 헬름홀츠의 《On the Sensations of Tone》에 소개되었다.


</doc>
<doc id="48407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48407" title="근초고왕">
근초고왕

근초고왕(近肖古王, ? ~375년, 11월 346년 9월~375년 11월)은 백제의 제13대 국왕이다. 이름은 중국의 《진서(晉書)》에 의하면 여구(餘句), 일본의 《고사기》에는 조고왕(照古王), 《일본서기》에는 초고왕(肖古王)등의 이름으로 전해지기도 한다. 《신찬성씨록(新撰姓氏録)》에는 속고왕(速古王)으로도 불린다. 

근초고왕은 마한 54개 연맹체 중 하나였던 백제국이 차츰 국가로서의 면모를 갖출 무렵 비류왕의 둘째 아들로 태어났다. 어려서부터 총명하고, 체격도 아주 크고 용감했기 때문에, 둘째 아들임에도 차기 왕으로 지목되어 346년 계왕의 뒤를 이어 왕위에 올랐다. 근초고왕은 남으로 전라도 지역까지 마한 54개 연맹체 전체를 통일하였고, 북으로는 평양성까지 진격하여 고구려의 고국원왕을 전사시켰다.(371년)

근초고왕은 왜의 야마토 왕조와 국교를 수립하고 칠지도(七支刀)와 칠자경(七子鏡)을 보냈다. 백제가 언제부터 야마토 왕조와 통교하고 있었는지는 정확하지 않으나 근초고왕에 이르러 양국 관계가 활기를 띤 것만은 분명하다. 364년, 근초고왕은 가야의 부족국가 가운데 하나인 탁순국(위치 미상)에 사신을 파견하였으며, 366년 3월에는사신을 보내 신라와 동맹을 맺고, 탁순국 왕을 통해 야마토 왕조와 외교관계를 수립하려 하였다. 당시 야마토 왕조는 탁순국에 사신 시마노스구데를 파견하였다가 백제가 왜와 통교하기를 원한다는 말을 들었다. 그러자 시마노스구데는 근초고왕에게 부하 니하야를 파견하였다. 근초고왕은 니하야를 반갑게 맞이하여 오색의 채견 1필, 각궁의 화살, 그리고 철정 40매를 선물로 안겨 돌려보냈으며, 이듬해 367년 신라 사신 편에 구저(久氐), 미주류(彌州流), 막고(莫古)를 딸려보냈다. 이들이 함께 왜에 도착함으로써 백제와 야마토 사이에 국교가 수립되었다. 한편 근초고왕은 신라와의 외교도 중시하여, 368년 명마 두필을 신라에 보내기도 했다(근초고왕 23년).

369년 9월, 고구려 고국원왕이 군사 2만을 이끌고 치양성(황해도 배천군, 구모로성)에 쳐들어왔다. 그러자 근초고왕은 태자 근구수를 보내 고구려군을 크게 무찌르고 고구려군 5천여 명을 사로잡았다. 《삼국사기》에는 이때 고구려로 도망쳤다가 마음을 고쳐 돌아온 백제인 사기(斯紀)가 제공한 고구려의 군사정보 덕분에 태자가 고구려군을 격퇴할 수 있었다고 적고 있다. 371년에는 근초고왕이 태자 근구수와 함께 패수(예성강)에서 고구려군을 물리치고 옛 대방(현 황해도) 대부분의 지역을 점령하였고, 이어 여세를 몰아 평양성을 공격하여 고국원왕을 전사시켰다. 김부식의 《삼국사기》 백제 개로왕본기에는 개로왕이 북위(北魏)에 보낸 표문이 기록되어 있는데, 이때 태자 근구수가 고국원왕의 목을 베어 창에 꽃아 효수하였다 한다.

이로써 백제국은 작게는 지금의 경기도, 충청도, 전라도에서 크게는 강원도, 황해도까지 퍼져 있던 마한 54개 부족국가 연맹체를 통일한 것은 물론, 보다 강력한 고대 국가의 기반을 마련했다. 근초고왕은 이러한 영토 확장을 기반으로 한반도의 패권을 손에 넣을 수 있었고 더욱 강력한 왕권을 세움으로써 왕위의 부자 세습 제도를 확립하였다.

근초고왕은 백제 역사상 최초로 중국 사서에 이름이 기록된 왕으로 알려져 있다. 《진서(晉書)》에 따르면, 372년 음력 1월과 6월에 동진에 사신을 보내 조공하는 한편, 《일본서기》에 기록된 바와 같이 아직기와 왕인 두 학자를 왜에 파견하여 왜의 왕이 그들을 태자의 스승으로 삼기도 했다. 왜왕에게 칠지도가 보내진 것도 이 무렵의 일이다. 근초고왕은 또한 왕실의 존귀함을 알리고 국가 체제를 굳건히 할 목적으로 박사 고흥에게 명하여 백제 왕실의 역사를 정리하게 함으로써 《서기》가 저술되었으나 불행히도 지금은 남아있지 아니하다. 《일본서기》에 따르면 근초고왕이 철정 40매를 왜국에 보냈다고 기록되어 있어 왜는 근초고왕 재위 시에 가야와 백제로부터 철기를 수입했던 것으로 보인다.

근초고왕이 백제의 전성기를 이끈 왕이라는 점은 잘 알려져 있지만, 《일본서기》에 백제와 왜가 함께 가야를 정복하는 군사행동의 주체가 백제인가 왜인가를 두고 끊임없이 논쟁이 벌어져 왔다. 심지어 이 기록을 과연 믿어야 할 것인가, 말아야 할 것인가를 두고도 학자들의 설이 서로 나뉘어 있다. 《일본서기》에 등장하는 기록 본문은 다음과 같다.

이 기록을 두고 우선 기록 그대로 믿는 쪽은 스에마쓰 야스카즈(末松保和) 같은 일제시대 식민사학자들이었고, 이들은 《일본서기》의 기록된 대로 왜가 백제를 앞잡이로 삼아서 가야를 정벌한 뒤 그 땅에 임나일본부라는 관청을 두고 100년 가까이 직접통치를 했다고 주장했다. 《일본서기》안에서도 특히나 황국사관에 찌들어있다고 평가받는 진구 황후조 기사에서, 특히 어렵게 정복한 땅을 아무 대가도 받지 않고 남의 나라에 선뜻 주어버렸다는 어이없기까지 한 기록에 대해 "세상에 이렇게 인심 좋은 국제 관계가 있을 수 있는가?"라는 한국 학계의 비판까지 나올 정도로, 《일본서기》초기기록의 신빙성에 대한 비판이 이루어진 이래 일본 내에서도 이 학설은 거의 폐기되다시피 한 지 오래다.

《일본서기》진구 황후조의 기사를 합리적으로 설명하기 위해 한국 일본에서는 여러 가지 학설을 제기했는데, 그 중에서도 가장 돋보였던 것은 천관우가 제시한 백제군사령부설이다. 군사령부설의 요체는 《일본서기》의 진구 황후조에서 가야 정벌을 행한 주체를 왜에서 백제로 바꾸어보는 것으로, 《일본서기》에 나오는 임나일본부는 원래 백제의 명령으로 움직이는 군사 기관이었는데 그것을 마치 왜의 통제를 받는 기관처럼 《일본서기》가 주체를 바꾸어 기록해 놓았다는 것이다.

이 학설은 비록 이전 학설들과 차별화되지만 식민사학이 만든 고대사 구도에서 크게 벗어나지 못한 학설로, 백제의 군사령부라고 보는 설에 대해서는 임나일본부의 관리들이 백제인이 아니라 왜인이며, 정작 본국인 백제의 명령을 듣지 않는 모습을 보이고 있다는 점에서 비판을 받았다.《일본서기》진구 황후조에 기록된 가야 정벌의 주체를 왜가 아닌 백제로 치환시켜 해석했던 관점에 대해서 조롱과 비판이 많다. 대표적 인물이 한국고대사의 권위자인 홍익대 김태식교수이다.

마지막으로 처음부터 '가야 정벌' 같은 사업은 존재하지도 않았던 허구의 사실이라는 주장이다. 《일본서기》의 초기기록이 조작되었음을 밝혀낸 이래, 일부 학자들은 '가야 정벌'은 애초에 있지도 않았던 것을 진구 황후의 업적을 미화하기 위해 조작해냈다고 하는 주장을 펼쳤다. 이들은 《일본서기》에 가야 정벌 당시 백제의 장수로 등장하는 목라근자와 그의 아들인 목만치(木滿致)의 관계를 증거로 제시한다.

훗날 백제가 고구려의 침공을 받아 한성이 함락되고 웅진으로 밀려날 때, 근개루왕의 아우로서 신라에 원병을 청하러 갔던 문주왕을 옆에서 호종한 사람으로 《삼국사기》에도 이름이 등장하는 목만치의 탄생시점에 대해서 《일본서기》응신 천황 25년(414년) 기사에 인용된 《백제기(百濟記)》에, "목만치는 아버지 목라근자가 신라를 칠 때 그 나라의 부인을 얻어서 낳은 아이이다[木滿致者, 時木羅斤資討新羅時, 聚其國婦, 以所生也]."라고 한 기록에서 '신라를 칠 때'라는 시점을 진구 황후 섭정 46년인 서기 369년에 "탁순에 모여서 신라를 깨뜨렸다[俱集于卓淳, 擊新羅而破之]."는 것과 같은 사건로 해석할 때 369년에서 한성이 고구려에게 함락된 서기 475년까지는 무려 106세나 산 것처럼 해석되어, 두 사람 사이에는 처음부터 기록된 것과 같은 부자관계가 성립되지 않았다는 것, 아울러 이러한 점을 볼 때 《일본서기》진구황후조의 기록은 전연 허구의 전설으로서 실제 있었던 사실이 아니라는 것이다.





</doc>
<doc id="48408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48408" title="후지무라 신이치">
후지무라 신이치

후지무라 신이치(, 1950년 5월 4일 미야기 현 ~ )는 고고학 유물을 조작한 것으로 유명한 일본의 아마추어 고고학자이다.

후지무라 신이치는 자신이 미리 만든 유물을 발굴 예정 장소에 몰래 묻고 나중에 공식 발굴 작업을 통해서 찾아내는 방식을 사용했다. 후지무라의 유물 조작 사건은 일본 고고학계를 발칵 뒤집었으며 교과서에 실린 그의 업적을 변경하는 등 큰 홍역을 치러야 했다.

1972년에 후지무라는 고교 졸업 후 고고학을 독학하고 유물을 찾으러 다니기 시작했다. 당시 그는 화학회사에서 연구원으로 근무하고 있었다. 1981년 미야기(宮城) 현 사사라기(座散亂木) 유적지에서 4만 년 전 유물을 발굴하면서 전국적으로 유명해지기 시작했다. 3만 년 전의 유물이 없던 일본 고고학계에서는 그의 발견에 크게 고무되었고 결국 그는 일본에 최초 인류가 60만 년 전에 출현했다는 주장을 뒷받침할 수 있는 유적을 여럿 발굴했다. 그가 발굴하기만 하면 엄청난 유물이 쏟아져 나왔기 때문에 “신(神)의 손”이라고 칭송받기도 했다. 특히 후지무라가 일본에서 전기 구석기 시대의 유물을 발굴하면서 일본인의 기원에 대한 기존 학설보다 더 오래전부터 일본에 구석기 문화가 존재했다는 것을 입증하는 증거로 사용되었다. 나중에는 이런 업적을 인정받아 도호쿠(東北) 구석기문화연구소 부이사장의 직책까지 맡았다.

하지만 후지무라 신이치의 유물 발굴은 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 마이니치 신문의 한 간부는 후지무라 신이치의 부정을 제보하는 전자우편을 받았다. 사실 확인 결과 충분히 근거가 있다는 결론을 내리고 2000년 8월부터 본격적인 조사를 시작했다. 조작하는 과정을 정확히 기록하기 위해 일반 사진기 대신 동영상 카메라로 녹화하기로 했고 먼 거리에서 숨어서 촬영하는 방식을 택했다. 2000년 9월 5일 미야기(宮城) 현 가미타카모리(上高森) 유적지에서 선명하지는 않지만 자신이 만든 유물을 몰래 묻는 현장을 촬영하면서 의혹이 사실로 확인됐고 결국 10월 22일 아침에 정확한 현장을 촬영하는 데 성공했다. 그러나 본인이 부인할 것을 우려하여 11월 4일 센다이 시의 한 호텔에서 인터뷰를 가져서 본인에게 직접 확인하기로 했다. 영문도 모른 채 인터뷰 장소에 나온 후지무라는 약 40분간 자기 자랑을 늘어놓았는데 이를 듣고만 있던 취재팀장이 “보여드리고 싶은 영상이 있다”라면서 후지무라가 몰래 유물을 파뭍는 모습을 VCR로 틀었다. 후지무라는 10분간 아무 말이 없다가 “전부 조작한 것은 아니다.(그러니까 조작은 했다.) 마(魔)가 낀 것 같다.”라면서 조작을 인정했다.

이 사건으로 후지무라가 발굴한 유물에 대한 정밀 조사가 벌어져 가짜로 판명된 유물들은 국가 사적 지정이 취소되었고 교과서에 언급된 내용도 당연히 삭제되었으며 후지무라 본인도 고고학계에서 추방되었다. 그의 책을 출판한 고단샤에서도 도서 환수 조치, 와시오 켄야당시 편집이사의 자진 사퇴로 책임을 지는 등 후지무라의 유물 발굴 조작 사건은 일본 출판계에도 타격을 주었다.

사실 후지무라 교수의 발굴은 초기부터 많은 의혹을 받아왔다. 방금 파낸 유물에 마른 흙이 묻어 있다든지 뗀석기를 만든 수법이 수십만 년 전의 것이 아니라든지 30킬로미터 떨어진 곳에서 발견된 석기들의 아귀가 정확하게 들어맞는다는 등 이상한 점이 많아서 여러 차례 지적이 있었으나 사람들의 관심을 받지 못했고 언론에는 제대로 보도되지 않았다. 일부 일본인들은 후지무라의 발굴 결과에 열광해 왔으나 결국 모두 조작극이었음이 판명되었다.



</doc>
<doc id="48412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48412" title="닉 리슨">
닉 리슨

니컬러스 윌리엄 "닉" 리슨(Nicholas William "Nick" Leeson, 1967년 2월 25일 ~ )은 영국의 가장 오래된 투자은행 베어링스 은행(베어링 은행)을 파산시킨 파생금융상품 딜러이다. 때문에 일명 '악마의 손'이라는 별명을 갖고 있다.

싱가포르 지점에 발령받아 신흥 시장의 금융 시장을 맡아 짭짤한 수익을 올리던 리슨의 파멸이 시작된 것은 1995년 1월 16일이었다. 싱가포르 거래소와 오사카 거래소의 닛케이 225 지수를 이용한 차익 거래를 해왔는데, 가격 변동이 없을 것으로 예상하고 스트래들 매도(Short straddle) 포지션을 취했다. 그러나 1월 17일 고베 지진이 발생하면서 닛케이 225 지수가 1000포인트 가까이 하락하여 2천만 파운드의 손실을 입었다. 그는 이 손실을 88888 계좌라는 특별 계좌에 감추고 다른 투자로 이를 만회하기로 했다. 닛케이 225 지수가 급격히 회복할 것으로 예상하고 점점 더 위험한 투자를 감행했으나, 미국 금리정책 변경 등의 영향으로 손실은 점점 더 눈덩이처럼 불어났다. 결국 보름만에 손실 금액은 2천만 파운드에서 13억 파운드로 늘어났다. 이 금액은 은행에서 하루에 운용할 수 있는 금액의 2배나 되는 금액이었기 때문에, 이 사실이 발견된 후 베어링스 은행은 결국 파산할 수밖에 없었다.

리슨은 말레이시아, 브루나이를 거쳐 독일로 달아났으나 결국 독일에서 체포되고 1995년 3월 2일 싱가포르로 송환되었다. 싱가포르 거래소와 베어링스 은행의 관리 미흡을 지적하는 사람도 있었지만, 결국 배임 및 문서 위조 등의 혐의로 6년 6개월의 징역을 선고받고 싱가포르에서 복역했다. 대장암 진단을 받고 1999년에 석방되었으나, 현재는 수술 후 완치된 것으로 알려졌다.

1762년에 설립되어 233년의 유구한 역사를 자랑하던 베어링스 은행은 결국 20대의 직원 닉 리슨 한 명에 의해 파산하고 단돈 1파운드에 ING에 합병되었다. 이 사건은 국제 금융 환경이 얼마나 불안정한 기반 위에 놓여 있으며, 금융 기관 내부의 감사 체계가 얼마나 미약한지를 적나라하게 보여 준 사건이다. 신흥시장의 금융 환경과 파생상품 거래의 위험성에 대한 논의도 불을 붙였다.

그는 자신의 경험담을 《Rogue Trader》라는 자서전으로 써 냈으며, 같은 제목으로 2000년 유언 맥그레거 주연의 영화로 만들어지기도 한다. 자서전은 국내에서 《금융가의 불한당》이라는 제목으로 번역되었으며, 영화는 《겜블》이라는 제목으로 개봉되었다.



</doc>
<doc id="48413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48413" title="세포질">
세포질

세포질(細胞質, )은 세포 내부를 채우고 있는 균일하고, 일반적으로는 투명한 점액 형태의 물질이다. 세포질은 세포핵을 제외한 세포액과 세포소기관으로 이루어진다. 세포액은 수분, 염분, 세포소기관을 이루는 분자, 그리고 반응 촉매로 작용하는 효소로 구성된다. 세포질은 세포에서 중요한 역할을 하는데, 세포막으로 둘러 싸여 있는 이른바 "분자 수프"를 구성하며, 그 속에서 세포핵 및 세포소기관이 서로 뭉쳐있을 수 있게 해준다. 

세포질의 최대 80%까지 차지하는 액체 성분은 이온 및 용해되어 있는 효소, 탄수화물, 염, 단백질, RNA와 같은 거대 분자로 구성되어 있다. 세포질의 액체 성분은 투명질이라고도 불린다.

액체 성분은 주변 상태나 세포의 활동 상태에 따라 젤 형태나 액체 형태일 수 있다. 젤 상태일 경우, 세포 젤이라고 불리며, 점성의 단단한 덩어리이다. 액체 상태일 경우는 세포액이라고 불리며, 유동성 있는 액체이다. 일반적으로 세포의 가장자리는 젤과 비슷한 상태이며, 세포 내부는 액체 상태이다.

세포질 내부의 비용해성 구성 요소로는 미토콘드리아, 엽록체, 리보솜, 과산화소체, 리보솜과 같은 세포소기관 및 일부 액포, 세포골격 등이 있으며, 소포체나 골지체와 같은 복잡한 세포막 구조 역시 구성 요소의 하나이다.

모든 세포는 세포질을 가지고 있지만, 생물 분류에 따라 그 특성은 매우 다르다. 동물 세포에서는 세포질이 거의 세포 부피의 절반을 차지하지만, 식물 세포에서는 액포의 존재로 인해 세포질이 훨씬 적은 부피를 차지한다.

세포질은 세포의 모양 및 항상성을 유지하며, 세포소기관을 지탱해주는 역할을 한다. 또한 대개 물질대사에 사용되면서 생명 유지에 반드시 필요한 화학 물질을 저장하는 장소이기도 하다.


</doc>
<doc id="48417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48417" title="캄차카 강">
캄차카 강

캄차카 강 (, )은 러시아 극동에 있는 캄차카 지방을 흐르는 길이 758km의 강이다. 태평양으로 흘러간다. 캄차카 강 유역의 주요 도시로는 우스티캄차츠크가 있다.


</doc>
<doc id="48423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48423" title="고려사">
고려사

《고려사》(高麗史)는 조선 초기 1392년부터 1451년까지 59년 동안 조선 태조, 태종, 세종, 문종에 이르기까지 만들고 수정한 고려 시대에 대한 역사서로서, 기전체(紀傳體)로 된 고려 왕조의 정사이다. 32명의 왕이 다스린 475년 동안의 각종 사건과 인물에 대한 내용을 담았으며 단순한 기록이라기보다는 후세에 지침이 될 만한 정치적 근거로서 조선을 건국한 주도 세력인 사대부들의 역사관을 담고 있다. 고려 왕의 기록에 관해 본기(本紀)를 두지 않고 세가(世家)를 두고 있다.

조선시대 태조의 명에 따라 1392년 10월 13일 정도전, 정총, 박의중, 윤소종에게 명하여 수찬하게 한 것이 처음이다. 1395년(태조 4년)에 고려 태조로부터 마지막 공양왕에 이르기까지 총 37권의 《고려사》를 편찬하였는데, 통칭 《고려국사》로 현전(現傳)하지는 않는다.

이후 1414년(태종 14년)에 《고려국사》에 공민왕 이후 말기의 일이 잘못 기록된 것을 고치기 위하여 하윤, 남재, 변계량으로 하여금 개수하도록 하였다. 그러나 1416년(태종 16년) 하윤이 죽어 일이 중단되었다.

1419년(세종 1년)에 류관, 변계량에게 다시 개수 작업을 계속하도록 하였다. 다시 1423년(세종 5년)에 류관, 윤회에게 다시 개수하게 하였는데, 주로 호칭과 정도전이 지닌 편향된 시각의 왜곡을 수정하기 위해서였다. 예를 들어 정몽주를 깎아내린 것을 다시 충신으로 평하여 기록한 것이다.

1424년(세종 6년)에 윤회가 교정하여 편찬한 《고려사》를 다시 올렸다. 이후에도 신개, 권제 등이 찬술하였고, 이계전, 어효첨에게 교정하도록 하였으며 1449년(세종 31년)에는 춘추관에 전지하여 다시 편찬하도록 하였다. 이때 김종서, 정인지, 이선제에게 이 일에 대한 감독을 맡기었다. 실제 작업은 신숙주, 최항, 박팽년, 이석형, 김예몽, 하위지, 양성, 유성원, 이효장, 이문형 등 당대의 최고 문관들이 참여하였다.

1451년(문종 1년) 드디어 새로 《고려사》를 세가 46권, 지 39권, 연표 2권, 열전 50권, 목록 2권으로 만들어 냈다.
이후 1452년(문종 2년)에는 김종서가 《고려사》를 요약하여 만든 《고려사절요》 35권을 만들었고, 1454년(단종 2년) 《고려사》 간행에 착수하였다.

체제는 사마천(司馬遷)의 《사기(史記)》를 본떠 세가(世家)·지(志)·표(表)·열전(列傳)의 4항목으로 나누어 기전체로 서술하였다.

이 방대한 역사 편찬 작업은 다만 지나간 역사가 아니라 고려시대의 군신들의 행사한 자취를 참고로 하여 새로운 조선의 통치에 적극적으로 이용하려는 목적에서 만든 것이다. 원래는 편년체로 만들어졌으나 이후 기전체를 따라 만들어졌다. 《고려사》는 공식적인 조선의 역사서로서 이후 조선의 역사 편찬의 모범이 되었다.또 조선 건국을 합리화하고 무신정권기로부터 우왕,창왕기까지의 폐정을 권계하며 교훈을 찾고자 하였다.

《고려사》는 그 역사 서술의 이론이나 방법보다 고려 시대 역사의 근본 사료로서의 가치 면에서 의의가 크다.

동아대학교박물관 소장 《고려사》는 총 139권 75책으로 된 완질본으로 보존 상태는 완벽에 가까운 매우 좋은 상태이다. 이 판본은 1482년(성종 13)에 인출된 것으로 추정되는 을해자본(乙亥字本)을 1613년(광해군 5)에 번각한 목판본이다. 인출 시기는 동일한 판본의 초쇄본으로 추정되는 규장각 소장의 태백산사고본과 대조해 본 결과, 자면(字面)이나 계선(界線)에서 나뭇결이나 터짐 현상 혹은 탈락 현상이 더 많이 나타나는 것으로 보아 규장각 소장본보다 후쇄본임을 알 수 있다.

이 책은 총 75책 139권의 거질(巨帙)임에도 불구하고 낙질이 전혀 없을 뿐 아니라 상태도 완벽에 가까울 정도로 잘 보존되어 있다. 그리고 전래본 중 가장 일찍 인출된 것은 1482년(성종 13)에 인출된 것으로 추정되는 을해자본이나, 을해자본은 완질본이 전해지지 않는다는 점, 을해자본 다음으로 간인된 이 판본의 완질본이 현재 4질 밖에 알려져 있지 않다는 점, 그 내용이 전해지는 사료가 부족하여 연구에 어려움을 겪고 있는 고려의 역사를 기록한 정사(正史)로서 사료적 가치가 높다는 점에서 학술적, 문화재적으로 가치가 높은 자료이다.

『고려사』는 조선 초기 김종서(金宗瑞), 정인지(鄭麟趾) 등이 세종의 교지를 받아 기전체(紀傳體)로 엮은 고려의 정사이다. 현존하는 최고본은 을해자(乙亥字)로 인출한 것으로 정확한 연대는 알 수 없고, 1482년(성종 13) 2월에 양성지의 상소로 인출되었을 것으로 추정될 뿐이다. 이 판본의 완질은 전해지는 것이 없고 규장각, 고려대학교도서관, 성암고서박물관 등에 낙질본 혹은 영본이 일부 전해지고 있을 뿐이다.

현재 『고려사』는 여러 도서관에 여러 종이 전하고 있으나 완질본은 매우 귀한 편인데, 동아대학교박물관 소장 『고려사』가 139권 75책의 완질본으로 2010년에 부산광역시 지정 유형문화재 제104호로 지정되었다.

백련사 『고려사』는 목판본으로 모두 65책이다. 표지는 모두 개장되었으나, 인쇄 상태는 대체로 양호하며 파손된 부분은 거의 없다. 백련사 『고려사』는 65책이라는 결코 적지 않은 권질의 『고려사』라는 점에서 보존 가치가 있으며, 고려사 및 서지학 연구에 중요한 자료이다.

고려사의 필사본은 전질의 경우 규장각에 소장된 61책과 콜레주 드 프랑스에 소장된 71책이 알려져 있다.

2015년 2월 28일 한국의 연세대학교에서 열린 열상고전연구회 제69차 정례학술발표회에서 영국 케임브리지 대학 도서관에 소장된 한국 전적 가운데 중국인 학자 필사한 고려사 전질(139권 19책)이 소장되어 있음을 발표하였다. 국외소재문화재재단 산하 '구한말 해외반출 조선시대 전적 현황 조사 연구' 조사단은 2014년 5월부터 10월까지 러시아 상트페테르부르크 국립대학교 도서관을 필두로 동방학연구소, 영국 케임브리지 대학 도서관에 소장된 한국 전적 2,000여 책을 조사하는 과정에서 이 전적을 확인하였다.

케임브리지 대학 도서관에서 발견된 필사본 고려사는 괘선지에 해서체로 필사한 것으로, 중국 청의 금석학자 유희해(1793년~1852년)가 소장하였고 《해동금석원》을 펴는 데 참고한 것으로 알려졌으며, 금석학자 옹방강(1733년~1818년)의 아들인 옹수곤(1786년~1815년)과 장서가 고천리(1766년~1835년) 등의 손을 거쳐 주청영국공사이자 중국고서수집가였던 토마스 웨이드가 기증한 것으로 확인된다.

현대 한국어로 번역한 내용은 포털 사이트 《네이버》를 통해 무료로 열람이 가능하다.




</doc>
<doc id="48424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48424" title="술탄 이븐 압둘아지즈 알사우드">
술탄 이븐 압둘아지즈 알사우드

술탄 이븐 압둘아지즈 알사우드(1930년 12월 30일 ~ 2011년 10월 22일, )는 사우디아라비아의 정치인이다. 사우디아라비아의 제6대 국왕인 압둘라 빈 압둘아지즈 알사우드의 이복동생으로, 2005년 왕세제에 책봉되었으나 2011년에 지병으로 사망하였다.



</doc>
<doc id="48425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48425" title="금사">
금사

《금사》(金史, )는 중국의 이십사사 중 하나로서, 금나라에 대한 역사책이다. 이 금사는 원나라의 
토크토(脫脫) 등이 1343년 편찬을 시작하여 1344년 완성한 금나라의 기전체 역사서이다. 금사는 본기 19권, 지 39권, 표 4권, 열전 71권, 통계 135권으로 구성되어 있다. 여진족의 흥기로부터 금나라의 건국과 멸명에 이르기까지가 기술되어 있다. 이후에 금국어해(金國語解) 1권이 추가되었다.

본서 편찬 유래는 원나라 쿠빌라이 통치기인 중통2년(1261년)에 요나라와 금나라의 두 사서 편찬이 심의되면서 시작되었다. 그러나 주자학의 정통론이 문제가 되어, 좀처럼 사서의 형식이 정해지지 않고, 서적의 완성에는 시간이 걸렸다.

그 후, 순제는 지정3년(1343년) 3월에 요조, 금조, 송왕조의 세 역사서 편찬을 명령하였고, 중서우승상 토크토를 도총재관(최고 책임자), 한림학사 구양현 등 6명을 총재관(실질상의 책임자)로 삼아 편찬에 착수했다. 이렇게 지정5년(1345년) 10월, 요사, 금사, 송사의 세 역사서가 완성되었다. 중국의 역대 정사가 그렇듯이 금사도 또한 많은 사서를 밑바탕으로 하여 만들어졌다. 주요 참고 서적은 시조인 완안욱(完顏勖) 이하 십제실록 3권 외, 역대 제왕의 실록인 다음과 같은 것을 바탕으로 하고 있다. 

위소왕(衛紹王)은 실록이 없었기 때문에 특별히 왕악이 남겨진 사서를 수집했다. 






金國語解

　　今文《尙書》辭多奇澀，蓋亦當世之方言也。《金史》所載本國之語，得諸重譯，而可解者何可闕焉。若其臣僚之小字，或以賤，或以疾，猶有古人尙質之風，不可文也。國姓爲某，漢姓爲某，後魏孝文以來已有之矣。存諸篇終，以備考索。

官稱

　　都勃極烈，總治官名，猶漢雲塚宰。
　　諳版勃極烈，官之尊且貴者。
　　國論勃極烈，尊禮優崇得自由者。
　　胡魯勃極烈，統領官之稱。
　　移賚勃極烈，位第三曰「移賚」。
　　阿買勃極烈，治城邑者。
　　乙室勃極烈，迎邪之官。
　　劄失哈勃極烈，守官署之稱。
　　昃勃極烈，陰陽之官。
　　迭勃極烈，倅貳之職。
　　猛安，千夫長。謀克，百夫長也。
　　諸颭「詳穩」，邊戍之官。
　　諸「移里堇」，部落墟砦之首領。
　　詳穩、移里堇，本遼語，金人因之而稍異同焉。
　　禿里，掌部落詞訟，察非違者。
　　烏魯古，牧圉之官。
　　斡里朵，官府治事之所。

人事

　　孛論出，胚胎之名。
　　阿胡迭，長子。骨赧，季也。蒲陽溫，曰幼子。
　　益都，次第之通稱。第九曰「烏也」，十六曰「女魯歡」。
　　按答海，客之通稱。
　　山只昆，舍人也。
　　散亦孛，奇男子。
　　散答，老人之稱也。
　　什古乃，瘠人。
　　撒合輦，黧黑之名。
　　保活里，侏儒。
　　阿里孫，貌不揚也。
　　阿徒罕，采薪之子。
　　答不也，耘田者。
　　阿土古，善採捕者。阿里喜，圍獵也。
　　拔里速，角牴戱者。
　　阿離合懣，臂鷹鶻者。
　　胡魯剌，戶長。阿合，人奴也。
　　兀朮，曰頭。粘罕，心也。畏可，牙，又曰吾亦可。
　　盤里合，將指。
　　三合，人之靨也。
　　牙吾塔，瘍瘡。
　　蒲剌都，目赤而盲也。
　　石哥里，溲疾。
　　謾都謌，癡騃之謂。
　　謀良虎，無賴之名。皆不美之稱也。
　　與人同受福曰「忽都」。以力助人曰「阿息保」。
　　辭不失，酒醒也。
　　奴申，和睦之義。
　　訛出虎，寬容之名也。
　　賽里，安樂。
　　迪古乃，來也。
　　撒八，迅速之義。
　　烏古出，方言曰再休，猶言再不復也。
　　凡事之先者曰「石倫」。以物與人已然曰「阿里白」。
　　吾里補，畜積之名。
　　習失，猶人雲常川也。
　　凡市物已得曰「兀帶」，取以名子者，猶言貨取如物然也。

物象

　　兀典，明星。
　　阿鄰，山。太神，高也。山之上銳者曰「哈丹」，坡陀曰「阿懶」，大而峻曰「斜魯」。
　　忒鄰，海也。沙忽帶，舟也。
　　生鐵曰「斡論」，釜曰「闍母」，刃曰「斜烈」。
　　婆盧火者槌也。
　　金曰「桉春」。
　　銀朮可，珠也。
　　布囊曰「蒲盧渾」，盆曰「阿里虎」，罐曰「活女」。
　　烏烈，草廩也。
　　沙剌，衣襟也。
　　活臘胡，色之赤者也。
　　胡剌，灶突。

物類

　　桓端，松。阿虎里，松子。孰輦，蓮也。
　　活離罕，羔。合喜，犬子。訛古乃，犬之有文者。
　　斜哥，貂鼠。
　　蒲阿，山雞。窩謀罕，鳥卵也。

姓氏

　　完顔，漢姓曰王。烏古論曰商。紇石烈曰高。徒單曰杜。女奚烈曰郞。兀顏曰硃。蒲察曰李。顔盞曰張。溫蒂罕曰溫。石抹曰蕭。奧屯曰曹。孛朮魯曰魯。移剌曰劉。斡勒曰石。納剌曰康。夾谷曰仝。裴滿曰麻。尼忙古曰魚。斡准曰趙。阿典曰雷。阿里侃曰何。溫敦曰空。吾魯曰惠。抹顔曰孟。都烈曰强。散答曰駱。呵不哈曰田。烏林答曰蔡。僕散曰林。朮虎曰董。古里甲曰汪。
　　其後氏族或因人變易，難以遍舉，姑載其可知者雲。
金國語解終。



</doc>
<doc id="48427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48427" title="카불">
카불

카불(, )은 아프가니스탄의 수도이다. 힌두쿠시 산맥의 남쪽 산기슭, 카이바르 고개의 기슭의 카불 강가의 협소인 구릉에 위치한 도시이다. 상업이 매우 발달해 있고, 피혁·가구·유리 공업 등도 행해진다. 아프가니스탄의 경제적·문화적 중심지이며, 인구는 260만 명(2002년 추계)을 넘는다. 1931년에 개교한 국립 카불 대학은 이 도시에 있다. 카불 주의 주도이기도 하다.

예부터 "문명의 십자로"로 불렸다. 주민은 타지크족이 다수파이지만, 그 외의 아프가니스탄 국내의 각 민족이 산다.


</doc>
<doc id="48428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48428" title="여진 (동음이의)">
여진 (동음이의)



</doc>
<doc id="48429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48429" title="호른 협주곡 3번 (모차르트)">
호른 협주곡 3번 (모차르트)

호른 협주곡 3번 내림 마장조(K. 447)는 볼프강 아마데우스 모차르트가 1787년에 빈에서 작곡한 협주곡이다. 모차르트의 친구이자 잘츠부르크 궁정 오케스트라의 호른 주자였던 로이트게프를 위해 쓴 곡이다.

세 악장으로 이루어진 이 곡의 구성은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="48431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48431" title="정명훈">
정명훈

정명훈(鄭明勳, 1953년 1월 22일 ~ )은 대한민국의 지휘자이자 피아니스트이다. 본관은 하동이다. 첼리스트 정명화, 바이올리니스트 정경화의 동생이다. 종교는 개신교다.

부산 에서 7남매 중 여섯째로 태어났으며, 서울 덕수초등학교를 입학했다. 일찍부터 피아노 연주에 재능을 보여 피아노를 배운 지 3년만인 일곱 살 때인 1960년 서울 시립 교향악단과 하이든의 피아노 협주곡을 협연해 화제가 되었다. 1961년에 가족들과 함께 시애틀로 이주했다. 명동에서 한식당을 운영했던 그의 부모는 워싱턴 대학가에서도 한식당을 경영했다. 정명훈은 이 시절을 회상하며 "부모님의 식당에서 부엌 일을 도왔고 새벽 신문 배달과 잔디 깎기까지 안 해본 일이 없었다. 신문을 돌리고서 나중에 구독료를 받으러 다니는 '수금'이 특히 힘들었다"고 말했다. 14세에 첫 개인 리사이틀을 가진 정명훈은 연주 도중 곡을 잊어버리는 실수를 했지만 당황하지 않고 반복해서 연주한 끝에 무사히 공연을 마쳤다. 그의 선생이었던 제이콥슨은 정명훈에게 "네가 완벽한 연주를 하는 것보다 실수를 하더라도 감동적인 연주를 하기 바란다."고 격려했다. 1968년에 뉴욕의 메네스 음악원에 입학해 나디아 라이젠버그와 칼 밤베르거에게 각각 피아노와 지휘를 배웠다. 1974년에는 차이콥스키 국제 콩쿠르에 피아니스트로 참가해 2위로 입상해 화제가 되었고, 미국 시민권자임에도 김포공항에서 서울시청까지 카 퍼레이드를 벌이고 박정희 대통령의 만찬에도 초대되었다고 한다. 이 만찬에서 정명훈은 콩쿨 상금으로 러시아에서 산 캐비어 5 kg 중 일부를 선물로 들고 갔다(당시 소련 정부는 국부 유출을 금지해서 받은 상금을 모스크바에서 모두 써야 했다). 이듬해 줄리아드 음악원에서 지휘를 추가로 공부한 뒤 1978년에 졸업했다.

줄리어드 재학 중이던 1976년에 뉴욕 청소년 교향악단을 지휘해 지휘자로 공식 데뷔했고, 카를로 마리아 줄리니의 부지휘자로 프로 관현악단 지휘의 경험을 쌓았다. 1980년에 로스앤젤레스 필하모닉의 부지휘자가 되어 상임 지휘자인 줄리니를 보좌하는 역할을 했고, 1983년 가족들과 함께 유럽으로 거처를 옮겼다. 1984년에는 자르브뤼켄 방송 교향악단의 음악 감독 겸 상임 지휘자로 발탁되었고, 재임 기간 동안 윤이상의 교향곡 제3번 세계 초연과 음반 녹음 등의 활동으로 주목을 받았다.

1986년에는 파리 국립오페라에서 프로코피에프의 '불의 천사' 를 지휘했고, 같은 해 뉴욕 메트로폴리탄 오페라에서도 베르디의 '시몬 보카네그라' 를 지휘해 오페라 지휘자로도 본격적으로 활동하기 시작했다. 이듬해에는 피렌체에서 무소륵스키와 베르디, 모차르트의 오페라를 지휘해 절찬을 받았고, 1988년 아르투로 토스카니니상을 수상했다.

1989년에는 바스티유 감옥 부지에 새로 건립한 오페라극장의 전속 오페라단인 파리 바스티유 오페라(현 파리 국립 오페라)의 음악 감독으로 부임했고, 신축된 오페라극장의 개관 공연에서 베를리오즈의 대작 오페라 '트로이인' 을 상연해 호평을 받았다. 1990년 10월에는 도이치 그라모폰과 전속 계약을 맺고 음반 제작도 시작했으며, 비제의 관현악 작품들을 시작으로 생상, 메시앙, 베를리오즈, 뒤티외 등의 작품들과 쇼스타코비치의 '므첸스크의 맥베스 부인', 생상의 '삼손과 데릴라(EMI)', 베르디의 '오텔로' 등 오페라 전곡을 녹음했다. 특히 메시앙과는 생전에 각별한 친교를 맺고 있었고, 녹음들도 높은 평가를 받았다.

그러나 1994년에 새로 부임한 프랑스 문화부 장관과 정치적 갈등을 겪으면서 음악 감독직에서 해임되었고, 이는 프랑스 뿐 아니라 한국에서도 사회적 이슈로 부각되기도 했다. 1995년 유네스코 서울 협회 올해의 인물에 선정되었으며 같은 해에 금관문화훈장을 받았다. 1997년에는 이탈리아의 산타 체칠리아 국립음악원 관현악단의 음악 감독으로 부임했고, 도이체 그라모폰의 전속 계약을 유지하면서 녹음 활동도 병행했다. 1998년에는 한국에서 첫 직책으로 KBS 교향악단의 상임 지휘자를 맡기도 했지만, 악단원들과 갈등을 빚어 불과 수 개월 후 사임하기도 했다.

2000년에는 라디오 프랑스 필하모닉 오케스트라의 음악 감독에 취임했고, 이듬해에는 신성 일본 교향악단을 흡수해 재구성된 도쿄 필하모닉 오케스트라의 특별 예술 고문으로 초청되었다. 2005년에는 서울 시립 교향악단의 상임 지휘자로 임명되었다. 2012년 부터는 드레스덴 국립 관현악단의 역사상 첫 번째 수석 객원지휘자로 임명되어 활동을 시작한다. 이외에도 베를린 필하모닉 오케스트라, 로열 콘세르트허바우 오케스트라(RCO)나 런던 심포니 오케스트라, 시카고 심포니 오케스트라, 필라델피아 오케스트라, 필하모니아 오케스트라, 빈 필하모닉 오케스트라, 드레스덴 국립 관현악단, 뮌헨 필하모닉 오케스트라 등등 국제적으로 저명한 세계 각국의 주요 오케스트라와 오페라 극장들을 객원 지휘하고 있으며 다수의 영상물과 음반들을 남기고 있다.

아시아인 혹은 아시아계 연주자들을 중심으로 구성되는 비상설 관현악단인 아시아 필하모닉 오케스트라의 음악 감독도 맡고 있으며, 인천과 서울에서 매년 정기적으로 공연하고 있다. 두 누나(바이올리니스트 정경화, 첼리스트 정명화)와 함께 피아노 3중주단인 정 트리오를 결성해 활동하기도 했고, 체칠리아 바르톨리 등 유명 성악가들의 리사이틀이나 독창곡 녹음에서 피아노 반주자로 모습을 보여주기도 했다. 아들들인 정선과 정민도 각각 재즈 기타리스트와 지휘자로 활동하고 있다.

2011년 9월에 홀로 북한으로 건너가서, 북한 국립 교향악단과 은하수 관현악단을 지휘했으며, 북한의 음악 관계자들과 만나 남북 합동 관현악단의 연주회 개최를 제안 하는 등, 음악면에서 남북 융화에 적극적으로 임하고 있다. 2012년 3월에는 라디오 프랑스의 초청으로 파리의 살 플레옐에서 은하수 관현악단을 이끌고 자신이 음악 감독을 맡는 라디오 프랑스 필하모니 관현악단과의 합동 연주회를 실현하였다.
정명훈은 19세 때부터 누나 정명화의 시누이로 다섯 살 연상의 구순열을 짝사랑했고 가족에게 숨긴 채 교제를 했다. 차이콥스키 국제 콩쿠르에서 받은 상금 3000루블로 비행기 티켓을 사서 카리브 해로 밀월여행을 떠나기도 했다. 1979년 부모의 허락을 받지 못한 채 LA에서 결혼식을 올렸고 식에는 어머니 이원숙 여사만이 참석했으나 나중에는 부모에게도 인정받았다. 부인과의 사이에서 세 아들 정진, 정선, 정민을 두고 있다.

부 - 정준채(鄭俊采) 1913년 출생. 1980.12.23. 간경화로 별세 (향년 67세)

모 - 이원숙(李元淑) 1918년 함경남도 원산 출생. 2011.05.15. 별세 (향년 93세)
원산 루시여고, 배화여고, 이화여전 가사과를 졸업한 뒤 한때 동덕여고 교사, 이화여대 가정과 강사로 일했다. 일본에서 유학하다 정준채씨를 만나 결혼. 1962년 미국으로 이주해 한식당을 운영. 1968년 한국으로 돌아와 구미물산주식회사, 주식회사 원 등을 운영. 1986년엔 미국 밸리포지신학대를 졸업하고, 뉴욕주 미들타운에 한인교회를 개척하였고 1988년에 목사 안수를 받았다. 미국에서 목사로 활동.

1. 정명소 (목사) 1943~2007.08.20. LA 자택에서 암으로 별세. (향년 66세) 줄리어드 음악원 졸업 (플루트)

2. 정명근 (CMI 대표)·(비올라)

3. 정명화 (대관령국제음악제 예술감독, 한국예술종합학교 명예교수) 1944.03.19. 서울특별시 출생 (첼로)

4. 정경화 (대관령 국제 음악제 예술감독, 미국 줄리어드 음악원 교수) 1948.03.26. 서울특별시 출생 (바이올린)

5. 정명철 (클라리넷) 미국에서 교통사고로 사망.

6. 정명훈 (서울시립교향악단 예술감독) 1953.01.22. 출생 (피아노)

7. 정명규 (재미 의사)





</doc>
<doc id="48432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48432" title="일멘호">
일멘호

일멘 호 (, )는 노브고로드 주의 호수이다.

면적은 45 km이고, 길이는 35 km이다. 면적은 982 km²이다. 호수로 흘러가는 강은 므스타 강, 폴라 강, 로바트 강, 셸론 강이다. 볼호프 강은 이 호수를 거치고, 라도가 호, 네바 강에서 핀란드 만까지 흘러간다. 노브고로드가 이 호수에 면해 있다.

7월의 물의 기온은 19-20 °C이다.


</doc>
<doc id="48433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48433" title="스타라야루사">
스타라야루사

스타라야루사()는 러시아 노브고로드 주 스타로루스키 군의 중심지이다.

인구는 3만 5,500명(2003년)이고, 면적은 92km이다.

폴리스티 강(일멘 강의 지류)이 흐르고, 노브고로트에서 99km지점에 위치해 있다.

현재 시장과 군수는 예브게니 랴보프(Евгений Иванович Рябов) (1996년 10월 6일에 선거에서 뽑힘)이다.

현재 모스크바, 상트페테르부르크, 프스코프와 탈린을 연결하고 있는 지점에 위치해 있다.




</doc>
<doc id="48436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48436" title="페르보마이스크">
페르보마이스크



</doc>
<doc id="48438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48438" title="보고로츠크">
보고로츠크



</doc>
<doc id="48439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48439" title="강동고등학교 (대구)">
강동고등학교 (대구)

강동고등학교(江東高等學校)은 대구광역시 동구 신서동에 있는 공립 고등학교이다.




</doc>
<doc id="48444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48444" title="이광철">
이광철

이광철(李光喆, 1956년 5월 2일 ~ )은 대한민국의 제17대 국회의원이다. 본관은 서천이며, 전북 익산 출생이다.




</doc>
<doc id="48445" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48445" title="교향곡 39번 (모차르트)">
교향곡 39번 (모차르트)

교향곡 39번 E flat 장조(K. 543)는 볼프강 아마데우스 모차르트가 1788년 여름 짧은 기간 동안에 40번 및 41번 교향곡과 더불어 작곡한 교향곡이다. 이 세 교향곡을 모차르트의 '후기 3대 교향곡'이라고 일컫기도 한다.

다음과 같은 네 개의 악장으로 구성되어 있다.



</doc>
<doc id="48461" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48461" title="요한 포겔">
요한 포겔

요한 루이 프랑수아 포겔 (, 1977년 3월 8일 ~ )은 스위스의 전 축구 선수이다. 2009년 블랙번에서 은퇴하였으며, 2006년에는 스위스 축구 국가대표팀의 주장으로 월드컵에 참가하였다. 그는 수비형 미드필더로 활약하였으며, 화려하게 드러나지는 않지만 실속있는 플레이가 장점이다.

포겔은 그라스호퍼 클럽 취리히에서 프로 선수로 데뷔하여 센터백이나 풀백을 맡았다. 1995년 3월 8일에 열린 그리스 축구 국가대표팀과의 경기에서 국가대표로 데뷔했다. 포겔은 유로1996과 유로2004에 참가했다

그는 1999년 PSV 에인트호번으로 이적하면서 더욱 유명해졌으며, 특히 2004-05 시즌에는 마르크 판 보멀, 필립 코퀴 등과 함께 철통같은 미드필드 운영으로 PSV 에인트호번을 UEFA 챔피언스리그 4강까지 끌어올렸다. 그는 2006-07 시즌이 끝나고 이탈리아 세리에 A의 축구팀인 AC 밀란으로 이적하였으나, 주전 경쟁에서 밀리며 시즌이 끝난 뒤 스페인 프리메라리가의 레알 베티스로 다시 이적하였다. 하지만 적응에 실패하여 팀을 떠나게 되었으며, 2008년 잉글랜드 프리미어리그의 블랙번에 입단하였으나, 시즌이 끝난 뒤 은퇴를 선언하였다.



</doc>
<doc id="48462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48462" title="교향곡 36번 (모차르트)">
교향곡 36번 (모차르트)

교향곡 36번 C 장조 ‘린츠’(K. 425)는 볼프강 아마데우스 모차르트가 1783년 잘츠부르크에서 빈으로 돌아가는 도중에 들렀던 오스트리아의 린츠에서 작곡한 교향곡이다. 모차르트가 린츠에 도착했다는 소식을 듣고 연주회 개최를 알리려는 현지 백작을 위해서 단 나흘 만에 이 교향곡 전체가 쓰여졌다.

이 곡은 네 개 악장으로 이루어진 고전 시대의 전형적인 형식으로 되어 있다.


첫 번째와 마지막 악장은 소나타 형식으로 되어 있다.


</doc>
<doc id="48463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48463" title="장림포 해전">
장림포 해전

장림포 해전(長林浦海戰)은 임진왜란 당시 조선 수군의 4차 출정(8월 24일 ~ 9월 2일) 기간 중의 첫 번째 전투다.

부산포에 주둔한 일본군을 격멸하기 위한 목적으로 한 출정이었으며, 이 전투는 양산강쪽에서 치른 소규모 접전이었다. 


</doc>
<doc id="48464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48464" title="화준구미 해전">
화준구미 해전

화준구미 해전(花樽龜尾海戰)은 1592년 9월 1일 이순신이 이끄는 조선 수군이 일본 전투선과 벌인 소규모 해전이다. 이 싸움은 1592년 8월 29일부터 9월 2일까지 있었던 이순신의 4차 출정 중 부산포로 접근하던 과정에서 일어났다. 조선 수군은 이 전투에서 일본 전투선 5척을 침몰시켰다.



</doc>
<doc id="48468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48468" title="독일 국방군의 사단 목록">
독일 국방군의 사단 목록

이것은 제2차 세계 대전의 독일군 사단 목록이다. 여기서 "사단"은 지상전투부대만을 의미하며, 공군 전투기 부대 편제 상의 "사단"은 포함되어 있지 않다.

전쟁이 진행되면서 많은 부대들이 전멸, 괴멸, 해산, 재편성 등의 과정을 거쳤다. 또한 독일군의 조직 운용 사상이나 전황 이 많은 각급 제대 부대들(주로 중대, 대대, 연대 급)를 여기저기에 배치하거나 배속시키는 사례가 너무 많아서 지금도 전사연구가들을 골치아프게 하고 있다. 또한 각종 전투단이나 독립 대대, 독립 연대, 여단들도 많이 존재했다. 그러나 영어판 위키백과가 원문인 이 문서에서는 그런 경우들은 모두 제외하고 사단급 부대만 작성되어 있다. 사단급 부대를 제외한 다른 부대 목록은 별도의 문서가 필요할 것이다.

이 문서에는 "개편"과 "개칭"이 혼재한다. 비슷한 것 같지만 서로 다르다.


"Volks", "Sturm", "Grenadier" 등은 때때로 단순히 군대의 사기를 높이기 위해 사용되는 경우가 많았지만, 실제로 부대 조직이나 능력, 임무를 나타내기도 한다. 특히 Grenadier는 Panzer와 결합하여 기갑척탄병(Panzergrenaier)이라 하여 일반 보병과 대비되는 병과를 나타낸다. 기계화보병(줄여서 "기보")으로 부르는 병과이다.




“경”("leichte")이란 용어는 제2차 세계 대전 당시 독일군에서 여러 가지 의미를 가졌다. 경사단은 총 5개가 있었다. 처음 창설된 4개 사단은 전쟁 전에 기존 기병을 기계화부대로 재편하면서 편성되었고, 5번째 사단은 북아프리카의 이탈리아군을 지원하기 위해 몇 개의 독립 기계화 부대들을 모아 창설하였다. 1~4 경기계화 사단은 1939년 폴란드 전역 종료 후 정규 기갑 사단으로 개편되었고, 5경기계화 사단은 1943년에 21기갑 사단으로 재편되었다. 독일군 수뇌부에서 경기계화 사단이란 편제가 굳이 필요없다고 판단했기 때문이었다.


다른 이유로 “경”이라는 이름이 붙은 사단들은 보병 사단 목록에 있다.

독일 보병 사단들은 여러 가지 목적과 특징에 따라 파생형(variety)들이 존재한다. 주요한 파생형은 다음과 같다.
위에 언급된 사단들은 약 3번 정도 걸쳐 편제 규모가 축소되었다. 사단당 3개 대대로 구성된 3개 보병연대가 2개 대대씩을 가진 2개 연대로 축소되는 것이다.













데이비스에 따르면 독일군의 기병 사단은 기마보병대고, 코사크 부대는 러시아군 기병 사단을 모델로 한 진짜 기병 사단이었다.






해군 보병 사단도 독일 공군(제2차 세계 대전)과 마찬가지로 전쟁 후반에 남아돌게 된 수병들로 편성된 사단으로 주로 동부전선에 배치되었다. 발트해와 북해가 당시 독일 해군의 주요 활동 무대였던 탓이기도 하다.

헤르만 괴링 사단은 작은 경찰 조직에서 시작하여, 공군 소속 방공포 부대(88mm)를 거쳐 독립적인 기갑군단으로 발전하였다. 후에 "Fallschirm"(강하) 란 표현이 순전히 명예적인 수식어로 붙었으며, 전쟁 기간 대부분을 "낙하"와는 관계없는 전투부대로 보냈다. 약칭해서 "HG"라고도 한다.


공수부대의 존재를 비밀로 유지하기 위해 독일 공수부대는 이름을 공군(루프트바페) 사단의 시리즈로 "Flieger"라 이름 붙였다. 이 단어는 영어로 Flier에 해당하는 데, 이 경우에 들어맞는 한국어 단어가 애매하다. Flier는 사전 정의에서 군사 용어로는 비행사, 비행기, 항공병 등으로 번역하는 것으로 되어 있다. 다만, '7th Flieger Division'은 영어로 '7th Air Division'으로 번역한다고 하는데, 이 경우에는 항공사단 정도로 번역이 가능하다.

제2차 세계 대전 중의 연합군이 "푸른 악마"라는 별명으로도 불렀던 독일 공수 사단은 전쟁 초반기에는 용맹과 악명을 날렸지만, 전쟁 후반기로 접어들면서 명목상의 공수사단으로 변해버렸다. '팔슈름예거'란 말은 본래 "낙하산병" 정도로 번역하는 독일어의 보통명사였지만, 고유명사처럼 제2차 세계 대전 중의 독일 공수부대를 가리키는 말로 정착되었다(현용 독일 연방군의 공수부대도 이 단어를 사용하긴 한다). 전쟁 중후반기에 대부분의 공수부대원들은 실제 강하 훈련도 거의 받지 못했고 차량화보병부대 정도였다. 할 일이 없어진 공군 소속의 유휴 인력들을 대거 전투부대로 전속시킨 탓이다. 자연스레 전투력도 낮은 편이었다. 다만, 초기에 창설된 몇 개의 사단은 여전히 왕성한 전투력을 끝까지 유지하였다.

아래는 독일 공군이 조직한 보병 사단이다. 1942년 10월부터 헤르만 괴링 공군제국원수가 육군에 대한 견제 차원에서 창설을 시도했으며, 20~25만의 인력을 차출해 구성했다. 공군 소속이었으나 상위 편제(군단/군/집단군)의 육군에 배속되어 지휘를 받았고, 넘버링을 유지하고 육군 소속 기존 사단들과 구별하기 위해 "공군(Luftwaffe)"이란 명칭을 덧붙여 사용했다.


방공 사단은 실제 지상 전투를 위한 제병연합 사단이라기보다는 지역별로 배치된 대공포(독일군은 FLAK로 약칭)부대를 지휘하기 위한 사령부격의 존재였다.

아래 목록은 종류(보병, 산악, 기갑 등)와 상관없이 모든 무장친위대 (WaffenSS) 소속 사단이다. 명칭은 사단이지만, 대부분 "사단"의 실제 규모는 전투단과 같이 소규모로서 연대나 대대급도 많다. 명목상의 사단이 대부분인 아래 목록에서 사단 편제를 유지한 부대는 "무장친위대의 트리오"라고 불리던 LSSAH, 다스라이히, 토텐코프를 비롯하여, 5 SS 기갑사단 비킹, 12 SS 기갑사단 히틀러유겐트 등 10여개 사단이 안되었다.

WaffenSS의 모체인 SS의 원칙에 따르면 독일인들만이 소속되어야 할 것 같지만, 실제로는 다국적으로 구성되었고, 그 중에는 무슬림들도 있었다.

또한 기갑사단 "켐프(Kempf)"는 임시 조직으로 육군(Heer)과 무장친위대(WaffenSS)의 혼성부대였다.


아래는 영어판의 참고문헌이다.




</doc>
<doc id="48469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48469" title="고전">
고전

고전(古典)은 옛날 법식(法式), 또는 오랜 시대를 거치며 많은 사람들에게 널리 가치를 인정받아 전범(典範)을 이룬 작품을 말한다.

다음과 같이 여러 쓰임이 있다.




</doc>
<doc id="48470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48470" title="핵소체">
핵소체

핵소체(核小體) 또는 인(仁)은 세포소기관의 하나인 세포핵 내부에 있는 또 다른 소기관이다. 대부분의 식물 및 동물 세포가 하나 혹은 그 이상의 핵소체를 지니고 있다. 세포핵 내부의 핵질로부터 핵소체 내부를 구분 짓는 막은 따로 존재하지는 않는다. 핵소체는 단백질과 RNA로 구성되어 있으며, 리보솜 RNA 등의 핵산 역시 지니고 있다. 이는 핵소체에서 리보솜을 만들고 성숙시키기 때문이다. 리보솜 생산 외의 다른 기능 역시 존재하는 것으로 생각된다.

핵소체는 크게 세 영역으로 구분된다. 섬유질로 된 중심, 밀집된 섬유 부분, 그리고 낱알 부분이다. 이렇게 영역이 구분되는 것은 rRNA 합성 때문이다. rRNA 유전자를 생성하기위한 염색체가 핵소체의 가장 중심 부분에 모여있으면서 rRNA 유전자를 전사한다. 그러므로, 핵소체는 기본적으로 rRNA를 구성하는 염색체 집합체와, 전사되고 있는 섬유형태의 rRNA, 그리고 전사에 필요한 기타 단백질로 구성되는 것이다.

rRNA가 합성된 후, rRNA 분자는 단백질과 함께 리보솜을 형성하며, 이는 핵공을 통해 세포질으로 빠져나간다.

핵소체는 세포 번식시에는 사라진다. 이 때에는 리보솜이 필요없기 때문이다. 세포가 형성이 끝나고, 염색체가 핵으로 이동을 끝내고 나면 그제서야 핵소체는 다시 형성된다.


</doc>
<doc id="48474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48474" title="핵양체">
핵양체

핵양체(核樣體)는 원핵세포에서 DNA를 지니고 있는 세포의 일부분이다. 진핵세포에서 DNA를 지니고 있는 부분인 세포핵이 핵막을 통해 세포질과 영역을 구분짓는 것과는 달리, 원핵세포에서 핵양체는 세포질과 어떤 특별한 경계도 지니고 있지 않다.


</doc>
<doc id="48477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48477" title="소포 (세포)">
소포 (세포)

소포(小胞)는 적어도 한 겹의 지방 이중층으로 싸여서 세포질과 구분되어 있는 상대적으로 작으며, 독립된 영역을 지닌 세포소기관이다. 소포는 세포의 생산물, 부산물, 배설물 등을 저장하고, 운송하며, 소화한다.

소포를 감싸고 있는 막은 세포를 감싸는 세포막과 구성이 동일하다. 소포를 감싸는 막이 존재하기 때문에, 소포내 환경이 세포질의 환경과 서로 다른채 유지될 수 있다. 소포는 물질대사, 운송, 효소 저장, 화학반응 장소등을 위한 세포의 기본 도구이다. 많은 소포는 골지장치에서 형성되지만, 소포체에서도 만들어지기도 하며, 또한 세포막의 일부로부터도 만들어진다.





</doc>
<doc id="48483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48483" title="독일의 전후 배상 문제">
독일의 전후 배상 문제

독일의 전후 배상 문제는 제1차 세계 대전과 제2차 세계 대전 후에 전쟁 피해 당사자국들에 대한 배상문제이다. 제2차 세계 대전 이후 유대인 학살 및 점령지 자원의 강제 수탈은 이 배상문제에는 포함되어 있지 않다(별도로 처리되고 있는 중이다). 양 대전 이후 배상 모두 유야되무야 되었다는 공통점이 있다. 차이점으로는 1차 세계 대전 후 배상 문제는 독일 국민들의 자존심에 상처를 입히고 히틀러의 등장과 나치의 집권 및 제2차 세계 대전의 한 원인을 제공하고, 오랫동안 국제 사회의 이슈가 된 반면, 제2차 세계 대전에 관한 배상 문제는 냉전에 묻혀 별로 이슈화되지도 않고, 서로 민주주의를 지향한다고 내걸은 두 개의 정권(서독과 동독)이 안정적으로 집권하였다는 차이가 있다.

제1차 세계 대전 종전 후 전쟁 배상 문제는 첨예한 문제가 되었다. 영국과 프랑스는 전쟁의 피해와 함께 미국에서 빌린 전쟁 채무를 독일로부터 배상을 받아 상환할 생각이었다. 영국이 독일의 해외 식민지를 점령한 것에 비해 프랑스는 라인 강을 프랑스의 안전을 위해 독일과 완충지대로 삼아야 한다고 주장했다. 1871년 프랑스-프로이센 전쟁의 결과로 독일에 할양했던 알자스와 로렌을 비롯하여, 자르 탄광지대의 프랑스 양도를 요구하기도 했다. 프랑스의 요구는 영국과 미국의 조정으로 타협안으로 만들어졌다. 내용은 다음과 같다.


그러나 전후 독일의 배상 문제는 1921년 5월 1일, 배상위원회가 독일에 1320억 마르크의 배상금을 금으로 갚을 것을 결정했을때 절정에 달했다. 

애초에 미국의 우드로 윌슨 대통령은 몇 가지 부분에만 독일의 배상 책임을 한정짓고자 했다. 당시 국제법에 대한 침해에 의한 손해, 벨기에의 중립 유린, 민간인에 대한 피해 같은 것이었다. 그러나 영국과 프랑스는 근본적인 배상을 요구했다. 영국과 프랑스 등은 이 돈을 받아 미국에 진 부채를 갚으려고 했다. 당시 유럽 국가들이 미국에 진 부채는 당시 화폐 기준으로 100억 달러에 달했다. 1923년 6월 19일에 체결된 영국-미국 채무협정으로 확정된 영국의 전쟁 부채는 46억 달러, 1926년 4월 26일 체결된 미국-프랑스 채무협정에 의해 확정된 전쟁 채무는 40억 달러였다. 두 나라의 채무만 해도 벌써 86억 달러였고, 나머지 국가들까지 합하면 100억 달러였다. 게다가 윌슨은 미국 하원으로부터도 거액의 배상금을 독일에 요구하라는 압력을 받고 있었다. 

당연히 독일은 이 돈을 갚을 능력이 없었다. 이러한 조치는 독일에 전쟁의 모든 책임을 전가한 베르사유 조약 231조에 근거한 것이었다. 게다가 무역은 봉쇄되어 연합국의 상품은 독일에 최혜국 대우를 받으며 수출되었지만, 독일의 상품 수출은 봉쇄되었다. 이러한 상태에서 1320억 배상금이 결정된 것이다. 독일 국민은 베르사유 조약의 내용과 더불어 이 배상금 요구에 분노했다. 국민의 분노는 조약을 수락한 신생 바이마르 공화국 정부에도 분노했으며, 이런 과정에서 "등 뒤의 칼 찌르기 이야기"가 나오게 되었다. 바이마르 공화국 정부는 배상금 지불을 일부러 지연하면서 의도적으로 재정 파탄 상태임을 내비추어 지불 능력이 없음을 과시했다. 이런 어수선한 분위기에서 정치적 중도파였던 사람들도 점차 우경화하게 되었다 .

프랑스와 벨기에는 독일의 배상금 지불이 지지부진하자, 직접 군대를 자르 지방으로 파견하여 루르 지방을 점령하고, 현물로 배상금을 받아내기 위한 시도를 벌였다. 그러나, 이러한 조치는 다른 나라들의 지지를 받지도 못했을 뿐만 아니라 루르 지방 독일인들의 저항으로 비용만 낭비한 채 실패로 돌아가기도 했다. 유럽의 상황 악화에 놀란 미국은 1924년 9월 도즈 안에 이어, 영 안(1929년)을 발표하여 상황을 진정시키려 했지만, 유야무야 되었다.

흔히 독일의 배상문제라고 하면 제1차 세계 대전 이후의 배상 문제를 생각해내는 것이 보통이다. 제1차 세계 대전 이후 독일에 가해진 무리한 배상요구가 결국 바이마르 공화국을 취약한 공화국으로 만들었으며, 이는 결국 나치의 정권장악과 제2차 세계 대전으로 이어졌기에 독일의 "배상문제"라고 언급할때면 대개 제1차 세계 대전 이후의 배상문제만 생각하게 된다. 이에 비해 2차 대전 이후의 독일의 배상문제는 잘 알려지지 않은 편이다. 2차 대전 이후 독일문제는 주로 분단과 냉전, 그리고 경제발전에 관심이 집중되기에 상대적으로 묻혀버린 듯 하다. 그러나, 2차대전 이후에도 독일에 대한 배상요구는 있었으며, 전후 냉전의 형성은 이 배상 문제도 한 원인이 되고 있다. 

전쟁 중에 연합국은 "유럽자문위원회(EAC)"를 구성하여 전후처리문제에 대한 보고서를 제출하게 하였다. EAC는 1944년 7월 25일에 독일에 무조건 항복을 요구할 것을 권고했으며, 또 전후 독일에 대한 분할점령을 권고한다. 이 권고안은 1945년 2월 얄타 회담에서 수용되는데, 어떻게 분할하는가에 대해서는 아무런 언급이 없었다. 또한 어떻게 나뉘었는지에 관계 없이, 분리된 점령지구는 당시만 해도 별개의 국가로, 동일시된 것도 아닌 편의상의 나눔에 불과했다. (애초에 프랑스는 이 분할 점령 국가가 아니었는데, 샤를 드골의 강력한 반발로 나중에 포함되었다)

또 EAC는 "독일 점령지역 및 대베를린 행정에 관한 의정서" 에 1944년 9월 12일 가서명하였으며, "독일 통제기구 협정"에 대해서도 동년 11월 14일 의결한다. 전자의 의정서는 점령지간 경계선을 결정하고, 베를린에 4대국 공동점령지구(동베를린 및 서베를린으로 갈리게 된다)라는 특수한 지위를 부여한다. 후자의 협정에서는 연합국 통제위원회(이하 "통제위")"를 설치하기로 합의한 협정이다. 통제위는 전 독일에 대한 통일적이고 사무를 관장하도록 되어 있었는데, 조정불가능한 반대에 부딪힐 경우엔 각 군사정부사령관은 자국 정부 지시에 따라 독자 행동을 할 수 있는 권한을 아울러 부여받았다. 

독일이 항복하고 몇 달되지 않아, 점령지역이 제각기 흩어진 사태 발전의 법적 근거는 바로 이 조항이었으며, 결정적인 문제는 배상문제였다. 배상문제에 가장 적극적이었던 나라는 역시 소련이었다. 소련은 1945년 1월에 전쟁으로 파괴된 서부 공업지대에 대한 복구를 위해 미국에 60억달러의 차관을 요청했다가 거절당하자, 독일에 대한 배상요구로 이 수요를 충당하기로 했다. 

얄타 회담에서 모스크바에 본부를 둔 배상위원회가 설치되었고, 배상총액과 분배의 해결방안에 대하여 여러가지 제안들을 검토하게 되었다. 그러나, "검토"는 했으되, 명확하게 결정된 것은 없었다. 소련의 과도하게 보이는 요구(총 100억달러 요구)와 미국의 반대때문이었는데, 배상문제가 전독일적 차원에서 해결될 것인지, 아니면 각 점령지구내에서 알아서 해결할 것인지도 결정하지 못했다. 

한편, 트루만, 처칠, 스탈린 등은 점령기간동안 독일을 "경제적 통일체"로 다루며 독일중앙정부는 "당분간" 구성하지 않으나, "재정/운송/교통/무역/공업"의 분야를 다룰 "몇 개의 중앙행정기구"를 설치할 것에 합의하였다. 물론 이 "몇 개의 중앙행정기구"는 통제위의 감시를 받도록 규정했다. 이것은 소련의 독일정책에서 "全獨逸(gesamtdeutsche)" 입장과 연관되는 것이며, 소련의 배상요구와도 관련있었다 

배상위원회는 5월 이래 배상문제에 대해 아무런 합의를 이루지 못하고 있었다. 미국이 주로 반대했기 때문이었다. 소련은 배상위원회의 합의여부에 상관없이 자신들이 "해방"한 동구 국가들 내의 독일 자산에 대한 압류 처분과 독일내 소련 점령지구에서 각종 물자 및 산업시설을 소련으로 운송하기 시작했다. 이 운송작전은 1954년에야 끝난다. 

스탈린은 또 루르 공업 지대를 4대국 공동관할구역으로 지정하자고 제안했으나, 점점 노골화하는 소련의 팽창주의적 정책에 신경을 곤두세우던 서방진영은 그의 대담한 제안을 거절한다. 스탈린의 제안은 서유럽의 중심지역에 소련의 영향력을 부식시키는 것으로, 서방의 입장에서는 도저히 받아들일 수 없는 제안이었다. 

배상문제는 이렇게 아무런 합의를 보지 못한 채 시간만 축냈으며, 그 사이에 동서 양 진영 사이에서는 냉전이 시작되었다. 서방 점령지구들은 점차 하나의 Bloc을 형성하기 시작했고, 소련 점령지구도 똑같은 수순을 밟았다. 트루만은 1947년 그리스와 터키 문제에 대한 개입을 계기로 이른바 "트루만 독트린"을 발표했고, 마샬 플랜이 발표되었다. 마샬 플랜에는 독일과 동유럽도 포함되었으며, 소련은 서방의 영향력이 침투하는 것을 두려워하여 이를 거부한 채 코메콘을 결성한다. 

이 와중에서 독일의 배상문제는 흐지부지되었으며, 독일은 배상은커녕 미국의 대소봉쇄 전진기지의 역할을 수행하기 위해, 미국으로부터 많은 원조를 받게 되었다. 이것이 독일 경제 부흥(흔히 "라인강의 기적"이라고 불리는)의 원동력 가운데 하나이다.


</doc>
<doc id="48485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48485" title="공병">
공병

공병(工兵)은 군대 병과 중의 하나이다. 시설공병 및 전투공병으로 크게 구분한다.

공병은 크게 전투공병과 시설공병으로 구분한다. 전투공병대는 보다 최전방과 전투 현장에서 전투부대를 지원하는 반면, 시설공병은 일반 민간 건설/토목회사와 비슷한 업무를 수행한다.

이들은 최전방에서 위험한 임무를 수행하며, 실제 전투에도 투입되는 경우도 흔하다. 대략 다음과 같은 임무를 수행한다.


이러한 임무수행을 위해 전투공병대도 다양한 장비를 운용하며, 전장 상황에서 안전한 작업을 위해 주로 기존 전차나 장갑차 등을 이용하여 개발하거나, 그러한 형상으로 개발하기도 한다.


시설공병은 후방 기지 건설 및 유지 관리, 도로/교량 건설 등 민간 토목회사와 큰 차이가 없다. 대한민국 육군은 시설공병 위주로 운용해 왔다가 2006년 현재 진행 중인 군구조조정 개편 과정에서 전투공병으로 변경하는 것을 추진하고 있다. 이전에 시설공병이 수행한 임무는 민간 부분에 하청을 주는 식이 될 것이다. 어떤 사람은 대한민국 육군 공병이 거의 시설공병이 되어 버린 것을 한국 전쟁 이후 재건 사업에서 군 공병대가 수행한 역할때문으로 추정한다.




</doc>
<doc id="48488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48488" title="고르노자보츠크">
고르노자보츠크



</doc>
<doc id="48489" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48489" title="레고">
레고

레고()는 덴마크의 레고 그룹에서 생산하는 블럭제품으로서, 다양한 종류의 플라스틱 블럭을 조합해 사용자가 원하는 것을 만들 수 있는 제품 또는 제품류를 일컫는 말이다.

레고는 1932년에 덴마크의 목수 올레 키르크 크리스티얀센이 조립식 블럭 제품을 내놓게 된 것이 그 시초다. 이름의 유래는 덴마크어로 '잘 놀다'라는 뜻을 가진 'LEG GODT'를 줄인 것이며, 회사 이름인 동시에 완구 이름이기도 하다.

초기에는 나무를 깎아 블럭을 제작했으나 1940년대에 플라스틱을 이용한 대량 생산이 가능해지면서, 블럭 완구 계열에서 지금과 같은 독보적인 위치에 오르게 되었다. 지금과 같은 형태의 블럭은 올레 키르크 크리스티얀센의 아들 고트프레드가 고안했다.

고트프레드는 1963년에 레고 시스템의 10가지 기본 규칙을 제창했다.

레고의 부품은 다양하다. 형형색색의 브릭, 막대, 바퀴, 도르래, 미니피겨 등으로 이루어져, 이러한 부품을 결합함으로써 모든 것을 만들 수 있다. 대표적으로 브릭, 플레이트, 타일등이 있다.

브릭(Brick)은 레고로 무언가를 만들 때 가장 중요시되는 부품이다. 직육면체나 정육면체 모양으로 생겨서 물체의 형태를 만들 때 반드시 쓰이기 때문이다.

기차, 테크닉 차량, 전동 크레인등에 쓰이는
일종의 모터.
배터리팩, 전선, 모터, LED, 센서, 조종기, 브릭과의
연결부등으로 이루어졌다.
모터에는 M, XL, L, 서보모터가 있다.
M모터는 빠른 회전력, XL모터는 큰 힘, L모터는 큰 테크닉 차량에 사용된다. 또 서보모터는 90°씩 회전하여 주로 차량의 조향부에 이용된다

픽어브릭(Pick-a-brick)이란, 다양한 형태의 브릭을 일정한 무게만큼 담아 일정한 가격에 살 수 있는 서비스이다. 레고그룹에서 인증한 레고 스토어에서 제공하는 플라스틱 통에 브릭을 담아서 사는 형태이며, 통이 닫힐 수 있게 브릭을 집어넣는다면 어떤 브릭이든지 사갈 수 있다. 전 세계의 모든 레고 스토어에 설치되어 있고, 대한민국은 2016년 12월 9일 현대백화점 판교점에 레고 스토어가 문을 열면서 이 시스템을 도입했다.

미니피겨(minifigure)는 레고에서 사용되는 사람 모양의 인형이다. 생산 초기에는 일반적인 형태의 것만 생산되었지만, 최근에는 애니메이션 캐릭터 디자인을 차용한 것도 출시되고 있다. 전통적으로 미니피겨의 살색은 노란색을 사용하나, 레고 스타워즈와 같은 라이센스 시리즈에서는 실제 백인, 흑인에 가까운 색깔을 사용하기도 한다.

레고 그룹에서는 여러 가지의 레고 시리즈를 출시하고 있다. 생산이 중단되지 않고, 현재 레고가 생산되는 국가인 130개 이상의 국가에서 출시되는 테마는 아래와 같다.


레고는 원래 3세에서 12세까지의 어린이를 주요 대상으로 해서 출시되었지만, 어린이와 놀아주는 등의 여러 계기로 다시 레고에 빠지는 어른들도 늘어났다. 레고 동호회는 일반적으로 LUG(Lego User Group)이라고 부르며, 성인 레고 동호인은 AFOL(Adult Fan Of Lego)라고 한다. 레고사는 전 세계 LUG 중 일정 기준 이상의 활동을 보이고 있는 곳을 심사 후 지원하는 프로그램을 운영 중인데 이를 RLUG(Recognized Lego User Group)라고 부른다.

2016년 8월 현재 우리나라의 RLUG는 모두 11개가 있다. 전세계 RLUG의 분포는 다음 링크에서 확인할 수 있다. https://lan.lego.com/lugs

중국에서 레고 유사품을 발매하고 있다. 레고 유사품은 乐拼, 品高, Decool, 乐高, SY, JLB, COGO, LELE, LIGO 등이 있다. 그러나 중국에도 정품 레고 공장이 있기 때문에(정품 레고 공장은 덴마크, 헝가리, 멕시코, 체코, 중국, 오스트리아에 있다) 중국에서 만들어진 모든 제품이 유사품은 아니며, 한국의 옥스포드나 캐나다의 메가블럭과 같은 레고 호환규격의 독자개발 제품 또한 존재한다.




</doc>
<doc id="48493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48493" title="마츠우라 아야">
마츠우라 아야

마츠우라 아야(, 1986년 6월 25일 ~ )는 효고 현 히메지 시 출신인 일본의 여자 아이돌이다. 애칭은 아야야().

2000년, "제4회 모닝구무스메 & 헤이케 미치요의 여동생 오디션"에 합격하여, 2001년에 싱글 ""(두근두근! LOVE 메일)로 데뷔했다. 대표곡은 "LOVE"(LOVE 눈물색), ""(분홍색 짝사랑), "Yeah! "(Yeah! 아주 할리데이), ""(응?) 등이다. 2002년에는 미소라 히바리가 생전에 적은 ""(초원의 사람)를 노래했다. 2009년 3월 31일, 헬로! 프로젝트를 졸업했다. 다음 달부터 신팬클럽「AYAWAY」로 독립된다(현재는 운영 종료).

2013년 8월, 오랜 기간 교제해 온 댄스 그룹 w-inds.의 멤버 타치바나 케이타와 결혼을 발표하였다. 가수 보아와는 절친한 사이이다.

2017년 9월 15일, 소속사 업프런트 크리에이트와의 전속 매니지먼트 계약을 종료하고, 남편 타치바나의 개인 소속사에 이적.




</doc>
<doc id="48497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48497" title="태권도">
태권도

태권도(跆拳道)는 무기 없이 언제 어디서나 손과 발을 이용해 공격 또는 방어하는 무도로 빠르고 강력한 발차기 기술을 특징으로 하는 현대창작의 무술이다. 1988년 하계 올림픽에서 시범 종목으로 채택되었고, 2000년 하계 올림픽 때부터 정식 종목으로 채택되었다.

1945년 일제 해방 이후 국내에 여러 개의 무술 도장이 생기게 된다. 그 중 소위 '5대관(청도관, 송무관, 무덕관, 지도관, 창무관)이 가장 유명'하였는데, 이 도장들이 분화하여 생긴 9개관이 1960년대에 합쳐,태권도의 모체가 된다. 최초의 태권도장인 청도관은 이원국에 의해 설립됐는데, 그는 어렸을 때 서울 안국동에서 택견을 수련했고, 이후 일본에서 공수도를 배우고, 중국에서는 쿵푸를 수련했다. 당시 최대의 태권도장이던 무덕관(1953년과 1970년 사이에 전체 태권도 수련자의 약 75%가 무덕관에서 배웠다.)은 황기에 의해서 설립됐는데, 그는 어릴 때 택견을 배우고, 중국에서 태극권과 쿵푸를 배웠다. (그는 직접 공수도를 배운 적은 없다. ) 이후 한국의 무예서 《무예도보통지》를 연구하여 무덕관의 기술을 완성시킨다.

한편 군인이었던 최홍희는 군을 중심으로한 오도관에서 무술을 보급했다. 그는 여려서 택견을 배우고 , 일본 중앙대학을 다니면서 공수도를 배운 뒤, 군에서 복무하며 군대격투기로 공수도를 지도하였다. 1954년 이승만 대통령이 육군의 공수도 시범을 관람한 후 "어린 시절 본 택견과 비슷하다"라고 언급하였고, 당시 육군 장성 최홍희가 택견을 태권으로 바꾸고, 여기에 도를 합하여 1955년 태권도라는 명칭을 탄생시켰다. 최홍희가 총재를 맡았던 국제 태권도 연맹(ITF)에서는 최홍희를 태권도의 창시자로 보고 있으나, 그 고, 1973년에는 국기원이 건립되며 태권도는 한국 고유의 무도로서 자리를 잡아갔으며, 사범 개인의 차원에서 이루어지던 해외 진출이 국가와 연맹의 차원에서 본격적으로 이루어졌다. 1973년 최홍희가 정치적인 이유로 캐나다로 망명하여 ITF 본거지를 토론토로 옮기자, 대한민국 정부는 대한 태권도 협회를 중심으로 새로 세계 태권도 연맹(WTF)을 창립하여 태권도 보급에 나선다. ITF는 1980년대 이후 북한을 비롯한 공산권 국가에 태권도를 중심적으로 보급하며, WTF와 함께 세계 태권도계를 양분하게 된다. 2007년 현재 WTF에는 185개국이 회원으로 가입되었고, 약 680여만 명의 유단자가 배출되었으며, ITF에는 2007년 현재 102개국이 회원국으로 가입되어 있다.

초기 태권도가 공수도의 영향을 크게 받은 것은 사실이며, 태권도를 공수도에 기반한 무술로 볼 수 있다. 태권도의 모체가 된 당시 9대관 관장 중에는 공수도를 배우지 않는 사람도 있었고, 중국 권법에 더 능숙한 사람도 있었기 때문이다. 태권도는 이후에도 많은 사람들에 의해 발전되었으며, 1950년대 후반부터 한국 고유의 무술을 찾으려는 노력들이 있었고, 무예도보통지, 택견, 수박등 전통 한국 무예에서 발굴된 기술들이 태권도에 도입된다. Kimmo Rauhala 교수의 논문에 의하면 태권도 기술의 70%가 발차기이며, 이 발차기 기술들은 기존 무술에 없던 독특한 것이다. 1962년의 대한 태수도 경기 내용을 보면 공수도와 크게 다른 격투방식을 보이는 것을 알 수 있다.

•과거 미국에 태권도를 보급할 때, 어려운 점이 있었다. 미국사람들이 영어로 된 태권도 간판을 보고 [중국 음식점]이라 생각하고, 도장문을 들어 오는 경우가 많았다고 한다. 당시에 동양무술하면 가라테가 전부인줄 아는 미국사람들은 태권도는 처음들어 보는 말이었다. 그래서 태권도는 "코리아 가라테", 쿵후는 "차이니즈 가라테"라는 식으로 도장간판을 냈고, 주 체육위원회에서도 가라테로 등록했다. 물론 이후 태권도가 급성장하면서 정식으로 태권도 명칭을 사용했고, 주 체육위원회에서도 가라테에서 독립해서 독자적으로 태권도로 이름을 냈다. 코리언 가라데라는 용어는 1970년대에도 찾아볼 수 있다. 특히 미국을 비롯한 독일에서는 생소한 '태권도'란 영어대신 “코리언 가라데”라는 간판을 달고 태권도를 보급했다. 그래야만 유사무도인 한국의 태권도를 알릴 수 있었기 때문이다. 실은 일본 가라데의 해외 보급은 태권도보다 20년 이상 앞서 시작됐다. 뒤늦게 해외로 진출하기 시작한 한인사범들은 어쩔수 없이 태권도라는 용어대신 코리안 가라데라는 간판을 걸고 태권도를 보급해야 하는 전략을 구사할 수 밖에 없었다.

•1968년 일본 동경에서 인쇄, 발간된 조시학 씨의 저서인 태권도 문헌도 "코리안 가라데"라는 제목으로 발간되었다. 이 책은 인기리에 판매되었고 1983년에 21쇄가 발간되었다. 조시학씨는 책 서문에서 태권도 대신 코리언 가라데라는 제명을 사용하게 된 이유는 영어권에서는 이미 가라데가 널리 알려져 있었기에 부득이 코리언 가라데라는 명칭을 사용하게 되었다고 말했다.

국제 태권도 연맹(ITF, The International Taekwon-do Federation)은 최홍희가 1966년에 9개국(미국, 일본, 아르헨티나 등)의 승인을 받아서 서울에서 발족했다. 라이트 콘택트제의 룰이지만, 한국만의 독자적인 무술을 만들기 위해서 3600개의 새로운 기술의 형태와 총 16권의 태권도 백과사전이 만들어졌다. 틀(WTF의 품새에 해당)에는 한국의 역사나 신화의 인물에서 따온 천지(天地), 중근(重根), 세종(世宗), 통일(統一)등의 이름을 사용하고 있다. 태권도 창시의 기초로 공수도, 택견 등을 연구했다고 한다. 1972년, 설립자인 최홍희가 박정희 정권과의 정치적 대립으로 캐나다로 이주하면서 본부가 캐나다로 옮겨가게 된다. 이후 말레이시아를 시작으로 북미, 남미, 서유럽, 오세아니아 그리고 조선민주주의인민공화국과 러시아, 중화인민공화국을 포함한 여러 공산국가에도 태권도를 보급하였다.

세계 태권도 연맹(WTF, The World Taekwondo Federation)은 최홍희가 1972년 망명한 이후, 1973년 김운용에 의해 설립되었다. 올림픽의 정식 경기가 되고 있는 것은 이 단체에서 주관한다. 머리와 몸통을 보호하는 보호구를 착용하도록 하는 등 스포츠에 적합화하여, ITF 태권도와의 차별화를 염두에 두고 있다. WTF의 품새에는 고려(高麗), 금강(金剛) 등의 명칭이 쓰인다. WTF에서는 태권도의 기원이 "가깝게는 택견으로, 멀게는 삼국시대의 화랑도와 수박까지 거슬러 올라갈 수 있다."고 한다.

세계 태권도 연맹(WTF)의 한국지부인 대한 태권도 협회(KTA, The Korea Taekwondo Association)는 1960년에 설립된 대한태수도협회를 기원으로 한다. 1965년 대한태권도협회로 개칭되었다. 2004년 10월 28일 대한민국 문화체육관광부 소관의 사단법인으로 설립허가 되었다.

세계 태권도 연맹과 국제 태권도 연맹은 약간씩 수련 내용이나 기술 명칭은 달리 하는데, 아래의 내용은 세계 태권도 연맹의 것을 기준으로 한다.

공격과 방어 태세를 갖추는 데 선행되어야 할 기본 기술로 '서기'가 있다. 나란히서기·모아서기·주춤서기·앞굽이·앞서기·뒷굽이·학다리서기 등으로 나뉜다.

손기술과 발기술이 있다.

팔과 손을 이용한 공격과 방어에 필요한 기술로 지르기·찌르기·치기·막기 등이 있다.

뻗어차기·앞차기·옆차기·돌려차기·반달차기·뒤차기·밀어차기·굴러차기·앞후려차기·뒤후려차기·돌개차기·하단 뒤후리기 등이 있다.
세부적인 기술로는 540,720,900,1080도 등이 있다. (각 1바퀴 반, 2바퀴, 2바퀴 반, 3바퀴를 돈 후 훼축)

응용 동작으로는 다음과 같은 것이 있다.

형·대련·단련 등 크게 세 가지로 나뉜다.(품새, 겨루기, 격파로 구성)

상의·하의·띠로 구성되는데, 상하의는 백색 목면 천으로 만든다. 수련시 전용 신발을 신기도 하지만 경기에서는 사용하지 않는 대신 대련시 손보호대와 발보호대를 착용 하는 경우도 있다.

대련시 몸통을 보호하는 보호장비이다.

겨루기는 사방 8m의 정사각형, 팔각형, 원형등 있다. 단 어린이 경기에서는 사방 7m이다.
시범대회는 10m의 정사각형 경기장을 사용한다.

태권도 시합을 할 경우에는 각각 1명씩 대전하는 개인전과 5명을 1조로 하는 단체전이 있는데, 일정한 규칙 아래 기술을 겨루어 득점제에 따라 승패가 결정된다.

경기에 나갈 수 로 나뉜다. 개인전은 체급별로 하나, 단체전은 체급에 제한이 없다.

올림픽에서는 2분씩 3회전을 하며, 각 회전 사이에는 30초씩 휴식 시간을 둔다.
대회에 따라 경기 시간을 조정할 수 있으며 1분 30초 경기가 많이 이루어지고 있다.
2008년 하계 올림픽까지는 3분씩 3회전을 하였고, 각 회전 사이에는 1분씩 휴식 시간을 뒀었다.

몸통 2점 회전기술은 3점, 얼굴 3점, 얼굴 회전기술은 4점, 강한 타격으로 인한 상대 선수상태에 따라 카운터가 들어가면 추가 1점 추가점을 얻는다.

주심 1명, 부심 4명, 배심 1명(국제대회는 2명).

상대방의 실격, 경기 포기, 부상, 케이오(KO)로 인한 승리와 더 많은 점수로 얻은 판정승, 상대방의 감점패로 인한 감점승, 경기 우세로 인한 우세승 (10점 이상 차이 시 패배 처리), 주심의 권한으로 선언되는 알에스시(RSC)승이 있다.

경기 중에 비신사적인 행위 또는 아래에 열거된 금지 사항을 범하면 주의·경고·감점 등의 벌칙이 주어진다. 경고 2회는 1점 감점이며, 5점 감점을 당하면 상대 선수에게 승리가 돌아간다.

태권도의 종목에는 품새, 겨루기, 격파가 있으며 품새는 각 등급마다 태극 1장부터 일여까지 존재한다.
또한 격파에는 다음과 같은 종목이 존재한다.









</doc>
<doc id="48500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48500" title="옥토버페스트">
옥토버페스트

옥토버페스트( )는 독일 바이에른 주 뮌헨에서 9월 말부터 10월 초까지 2주 동안 열리는 축제이다.

1810년부터 뮌헨 서부의 테레지엔비제에서 열리며, 세계 최대 규모의 민속축제이다. 이 축제를 위해 뮌헨의 양조사들은 특별히 알코올 도수가 높은 맥주를 만들어 내놓는다. 관광객 500만 명 이상이 방문하며, 소시지 20만 개 이상, 맥주 500만 리터 이상 소비되는 거대한 축제다.

옥토버페스트는 독일의 다른 민속축제들에 비해서 비교적 짧은 역사를 지니고 있다. 1810년 10월 12일 첫 축제가 열렸으며, 그 계기가 된 것은 바이에른의 세자 루트비히 1세와 테레제 공주의 결혼식을 축하하기 위해 열린 경마경기였다. 이후 경마가 열린 잔디공원은 공주의 이름을 따서 테레지엔비제(Theresienwiese)로 불리게 되었다.

루트비히 1세는 고대 그리스 문화에 심취해 있었는데, 신하 중 한 사람이 축제를 고대 올림픽 경기처럼 열 것을 제안했다. 이 제안은 받아들여져서 첫 번째 옥토버페스트는 스포츠 경기에 치우친 축제로 열렸다. 바이에른 왕실은 국민들이 이 축제를 매우 좋아했기 때문에 다음경마경기를 다시 열기로 한다. 이렇게 해서 옥토버페스트가 시작되었다.

1850년에는 축제가 열리는 공원 앞에 20여 미터 크기의 바바리아 상(바이에른을 상징하는 여신상)이 세워졌고, 1853년에는 그 뒤편에 루메스할레(Ruhmeshalle)라는 건물이 완공되어 이후 축제의 상징물이 되었다. 그 다음 몇 해는 콜레라와 전쟁으로 인해 몇 번 축제가 열리지 못했다.

19세기가 끝날 무렵에는 그 규모가 점점 커져 세계에 널리 알려진 민속 축제로 발전하게 되었다. 축제가 열리는 기간이 날씨가 따뜻하고 맑은 9월로 앞당겨지며 길어졌으며, 이 기간의 변경으로 옥토버페스트는 개최 기간의 마지막 주말 정도만 10월에 걸치게 되었다. 1880년부터는 시 당국이 맥주 판매를 허용했으며, 1881년에는 처음으로 구운 소시지(bratwurst)를 파는 "Hendlbraterei"가 문을 열었다. 전기 전등이 400여 개의 텐트를 밝히게 되었으며, 더 많은 방문객들이 음악을 들으며 술을 마실 수 있도록 양조장들은 거대한 맥주홀(Bierhalle)을 만들었다.

1910년에 옥토버페스트는 100주년을 맞았으며, 120만 리터의 맥주가 소비되었다.

1914년부터 1918년까지는 제 1차 세계대전으로 인해 축제가 열리지 못했다. 1919년과 1920년에도 대규모 축제는 열리지 못하고 소규모의 가을 축제만 열렸다. 1923년과 1924년에는 인플레이션으로 인해 다시 한번 축제가 취소되었다. 또한 제 2차 세계대전 동안인 1939년부터 1945년까지도 축제가 전혀 열리지 못했다. 전쟁이 끝난 194년부터 1948 년까지 역시 소규모의 가을 축제만이 열릴 수 있었다. 축제가 처음 생긴 이래 옥토버페스트는 24번 열리지 못했다.

1950년 뮌헨 시장 토마스 빔머가 처음으로 맥주통 꼭지를 따는 행사로 축제를 시작했다. 이것은 현재는 옥토버페스트의 빠질 수 없는 전통이 되었다. 이후 옥토버페스트는 다시 세계 최대의 민속축제로 발전해갔다.

1980년 9월 26일에는 옥토버페스트 최악의 사건이 터졌다. 축제가 열리는 축제장 대문에서 폭탄이 터져 13명이 죽고 200여 명이 부상을 입었다. 그중 68명은 중상이었다.

옥토버페스트에는 현재 매년 600만 명이 찾고 있으며, 방문자의 수는 매년 늘고 있다. 이들 중에 독일인이 아닌 외국인의 수는 15% 정도에 이르며, 이탈리아, 미국, 일본, 호주인들이 그 중에 다수를 차지한다.

그러나 방문한 사람들의 과음이 점점 문제가 되고 있다. 축제장이 술주정꾼의 난장판으로 만들지 않기 위해서 2005년에는 "조용한 옥토버페스트(Ruhigen Wiesn)"라는 조직이 결성되기도 했다. 또한 각 텐트 운영자들은 18시 이전에 전통 관악음악만 연주하고, 음악의 크기도 85 데시벨 이하가 되도록 강제하고 있다. 밤이 되면 대중음악도 연주할 수 있다. 이는 옥토버페스트가 가족과 노인들도 거부감 없이 방문할 수 있고, 전통적인 분위기도 유지하기 위한 것이다.



</doc>
<doc id="48507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48507" title="적분">
적분

적분(積分,Integral)은 리만 적분에서 다루는 고전적인 정의에 따르면 실수의 척도를 사용하는 측도 공간에 나타낼 수 있는 연속인 함수 f(x)에 대하여 그 함수의 정의역의 부분 집합을 이루는 구간 [a, b] 에 대응하는 치역으로 이루어진 곡선의 리만 합의 극한을 구하는 것이다. 이를 정적분(定積分, )이라 한다. 구간 [a, b]에 대하여 formula_1 이면 적분은 곡선의 면적과 동일하다. 그러나, 오른쪽 그림과 같이 구간 가운데 일부가 음수인 치역을 갖는다면 적분 값은 서로 상쇄되어 곡선이 이루는 면적과는 다를 수 있다.

이를 수식으로 나타내면, 폐구간formula_2에서 연속인 함수 formula_3에 대한 정적분은 다음과 같은 수식으로 나타낼 수 있다.

formula_4

따라서 미분의 역연산으로부터 부정적분이 유도되고 이어서 부정적분에서 구간이 정하여지면 정적분이 연산된다.
아르키메데스 가 적분의 아이디어를 처음 생각해내었고 앙리 르베그가 적분론을 완성하였다.

고대 그리스 시대 시라쿠사의 수학자 아르키메데스는 도형의 면적이나 부피를 구하는데 오늘날의 적분과 유사한 방법을 사용하였다. 아르키메데스는 구적법을 이용하여 원, 구, 포물선의 일부 등에 대한 면적과 부피를 구하는 증명을 제시하였다. 구적법 문제는 이후 오랫동안 별다른 진전을 보이지 못하였다가 르네상스 시기에 이르러 보나벤투라 카발리에리가 무한의 개념을 도입하면서 진전이 있었다. 1622년 카발리에리는 곡선으로 둘러싸인 도형의 면적을 매우 폭이 좁은 직사각형들의 면적을 합한 것으로 이해할 수 있다는 착상을 내놓았다. 이후 블레즈 파스칼은 지금의 적분 기호를 사용한 것은 아니지만 곡선의 면적은 모든 가로 선분의 합인 formula_5의 단위, 즉 n에 대한 비와 같다는 것을 파악하고 있었다.

카빌리에리 이후 유럽에서는 도형을 당시의 표현을 빌면 불가분량이라고 부르는 아주 작은 량으로 나누어 넓이나 부피를 구하는 방법이 지속적으로 연구되었다. 케플러는 케플러의 행성운동법칙에서 지구의 공전 궤도가 타원을 이루며 같은 시간 동안 지구가 지나가는 황도면의 넓이는 같다고 주장하였다. 그는 타원의 넓이를 계산하기 위해 카빌리에리 이후 알려진 불가분량을 이용하였다. 또한, 케플러는 포도주통의 내측 부피를 구하기 위해 포도주통을 이루는 입체도형을 얇은 막들의 집합으로 파악하여 합산하였다. 이러한 발상은 케플러가 적분의 발견에 매우 근접하였다는 것을 보여준다.

한편, 데카르트가 제시한 좌표 평면과 해석기하학의 출현은 미적분학이 발전하는 중요한 밑거름이 되었다. 아이작 뉴턴과 고트프리트 빌헬름 라이프니츠는 각자 독자적으로 미적분학을 수립하였으며 적분은 결국 미분의 역산으로 역도함수를 구하는 것과 같다는 점을 발견하였다. 이를 미적분학의 기본정리라고 한다.

19세기에 이르러 베른하르트 리만은 적분에 대해 수학적으로 엄밀한 정의를 내렸다. 1823년 오귀스탱 루이 코시는 모든 연속함수는 적분 가능함을 증명하였고, 리만은 이를 확장하여 연속 함수 f(x)의 적분은 해당 구간에서 리만 합의 극한과 같다는 점을 증명하였다. 이렇게 정의된 적분을 흔히 리만 적분이라 한다. 리만 적분은 이후 토마스 요아너스 스틸티어스에 의해 보다 간단히 정리되었다.

1902년 앙리 르베그는 연속된 함수의 유계 구간에 대해 내측도와 외측도의 개념을 정립하고 이를 덮개로 파악하여 계측하는 르베그 측도를 이용한 르베그 적분을 발표하였다. 르베그 적분은 n차원의 일반적인 함수에 대해 리만 적분을 확장하여 적용한 것이다. 르베그 적분은 특정 함수에 대해 리만 적분이 존재할 때에는 리만 적분과 일치하지만, 그렇지 않은 경우에도 적분 가능한 함수들을 만들어 낸다.

미적분학, 특히 적분은 수학의 역사에서 비교적 최근에 발전한 학문으로 꾸준히 확장되고 있다.

적분은 곡면으로 이루어진 도형의 넓이나 물체의 부피와 같은 것에서 중력의 중심을 구하는 문제에 이르기까지 폭넓게 사용된다. 예를 들어 곡면으로 이루어진 수영장을 채우기 위해 얼마만큼의 물이 필요한지를 계산할 수 있다.

임의의 함수 formula_3의 정의역 가운데 일부 구간 formula_7에 대한 적분은 구간 내의 치역이 모두 formula_8 이상일 때 해당 구간의 넓이와 같다. 치역의 일부 구간이 음수일 경우 formula_8 이상인 구간과 상계되어 엄밀한 의미에서 적분과 구간의 넓이는 동일한 개념은 아니지만, 적분의 개요를 이해하기 위해 여기서는 넓이를 구하는 방법으로서 적분을 다룬다.

formula_10인 곡선에서 formula_11부터 formula_12사이의 넓이를 구하는 경우를 가정할 때,formula_13 라면. 이것은 다음과 같은 적분식으로 표현할 수 있다.

이제 다음과 같은 방법에 따라 위 식이 나타내는 넓이를 구할 수 있다. 우선 formula_15, formula_16 이므로 구간 formula_17에서 전체의 넓이는 가로와 세로가 각각 1인, 즉 넓이가 1인 정사각형 안에 있다고 할 수 있다. 물론, 여기서 구하고자 하는 곡선의 넓이는 이 전체 구간의 넓이보다 작다. 더욱 정확한 넓이를 계산하기 위해서는 구간을 더 세밀하게 나눌 필요가 있다. 오른쪽 그림의 노란색 사각형과 같이 구간 [0, 1]을 폭이 0.2인 구간으로 나누어 오른쪽 값을 높이로 하는 다섯 개의 사각형을 그릴 수 있다. 이들 사각형의 넓이의 합은
이 된다. 그래프에서 나타난 것과 같이 이 사각형들의 넓이의 합은 실제 넓이보다 여전히 크다.

한편, 오른쪽 그래프의 녹색 사각형은 구간 [0,1]을 12등분하여 왼쪽 값을 높이로 하는 사각형을 그린 것이다. 이 사각형들의 넓이의 합은
이다. 이 경우에는 사각형들의 넓이의 합은 실제 곡선의 넓이보다 작다.

이렇게 작게 나눈 구간의 오른쪽을 사각형의 높이로 삼으면 실제 곡선의 넓이보다 크게 되고 왼쪽을 사각형의 높이로 삼으면 실제 곡선의 넓이보다 작게된다. 그러나, 작게 나눈 구간의 폭을 매우 작게 만들면 둘의 차이는 거의 없게 되고 곡선의 실제 넓이에 근사하게 된다.

이와 같이 적분은 곡선의 넓이를 구하기 위해 밑변의 길이가 0으로 수렴하는 무수히 많은 사각형들의 넓이를 합한 것과 같다. 다항식을 관계식으로 하는 함수의 적분 계산법에 따라 구간 [0,1]에서 formula_21의 적분은 다음과 같이 계산된다.
계산의 자세한 방법은 이 글의 〈표기와 계산〉 항목에 있다.

지금까지의 예제는 리만 적분에 따른 것이다. 리만 적분에서 함수 f(x)의 적분은 다음과 같이 표기한다.
이때 ∫ 는 S 를 변형시킨 것으로 합한다()는 것을 나타내는 적분 기호이고 f(x)는 함수를 dx 는 x의 구간에 대한 변화량()을 곱한다는 의미를 지닌다.

르베그 적분에서는
와 같은 표기를 사용하는데, 리만 적분과는 달리 곡선을 가로로 잘라낸 사각형들의 넓이의 합을 구한다는 의미를 나타낸다.

이 외에도 스토크스의 정리에서는 적분을 보다 일반적으로 정의하여 다음과 같이 표기한다.

오늘날 일반적으로 사용되는 적분을 나타내는 표기 formula_27은 라이프니츠가 제안한 것이다. 적분 가능한 함수 f(x)가 있을 때 적분의 표기는 다음과 같다.

미적분학의 기본정리에 따라 적분은 미분의 역연산이다. 즉, 함수 formula_30를 도함수로 하는 원시함수 formula_32가 존재한다. 원시함수를 구하는 과정을 부정적분(不定積分)이라 한다. 이를 식으로 나타내면 다음과 같은 관계가 성립한다.

예를 들어, formula_30 라고 하면 원시함수 formula_32는 다음과 같이 생각하여 구할 수 있다.

이 때 도함수가 formula_30인 원시 함수 formula_32는 일반적인 다항식을 관계식으로 하는 함수이므로
의 형태가 됨을 알 수 있다. 따라서, 다항식의 도함수 계산법을 이용하면 formula_40가 되고, formula_41는 임의의 상수가 된다. 즉,
위 식에서 나타나는 임의의 상수 formula_41를 적분상수라고 한다. 원시함수 formula_32에 나타나는 적분 상수는 함수 formula_3로 미분될 때 formula_8이 되어 소멸한다.

일반적으로,
의 꼴을 갖는 다항식을 관계식으로 하는 함수의 원시 함수 F(x)는 다음과 같은 형태가 된다.

일반적인 경우를 살펴보자. 구간 [a, b]에서 적분 가능한 함수 formula_3의 임의의 두 부정적분을 formula_32, formula_52라 하자.
formula_53 라 하자. 구간 formula_54에 속하는 임의의 formula_55에 대하여, 함수 formula_56에 평균값의 정리를 적용하면
를 만족하는 c가 구간 (a, x)에 존재한다. 그런데
이므로
이다. 즉 H(x) = H(a)이다. 구간 (a, b]에 속하는 임의의 x를 택하였으므로, 구간 [a, b]에서 이 식이 성립한다. 즉, 구간 [a, b]에서 H(x)는 상수함수이다. 따라서 H(x) = k (k는 상수)라 할 수 있으므로
이다. 즉, 구간 [a, b]에서 두 함수 F(x)와 G(x)는 상수만큼 차이난다. 따라서 함수 f(x)의 임의의 부정적분 F(x)와 G(x)는 상수만큼 차이난다. 어떤 함수의 부정적분을 적분상수를 이용하여 표기하는 것이 정당함을 알 수 있다.

한편, 함수 f(x)의 구간 [a, b]에 대한 적분은 시작점과 끝점이 있는 유계의 변화량을 뜻하며 이를 정적분(定積分)이라 한다. 구간 [a, b]에 대한 함수 f(x)의 정적분은 다음과 같이 계산될 수 있다. 일반적으로 적분은 정적분을 가리킨다. 또한, 리만 합의 극한으로서 정적분을 정의하는 것을 리만 적분이라고 하며, 별다른 설명이 없을 경우 적분은 흔히 리만 적분을 가리킨다.

위에서 예를 든 formula_64의 구간 [4, 9] 에 대한 적분을 계산하면,

구간 [4, 9]에 대한 함수 f(x)=x의 치역은 모두 양수 이므로 위 결과는 구간 [4, 9]에 대한 f(x)=x 의 넓이와 같다. 오른쪽의 그래프와 같이 이는 결국 한변의 길이가 9인 직각이등변삼각형의 넓이에서 한변의 길이가 4인 직각이등변삼각형의 넓이를 뺀 것과 동일하고, 그 결과 역시 같다.

위의 예와 같이 적분은 하나의 수로서 formula_67와는 무관하다. 즉 다음의 등식이 성립한다.

삼각함수 역시 미분적분의 기본정리를 이용하여 원시 함수를 구한후 정적분을 계산한다. 예를 들어 formula_69 의 원시 함수는 formula_70가 되므로, 구간 [a,b]의 정적분은
와 같이 계산할 수 있다.

적분은 여러 가지 형식으로 구분된다. 적분 계산에 대한 정의 방식이 달라 서로 다른 형식으로 분류되는 것이 대부분이지만, 교육적인 목적때문에 구분한 경우도 있다. 가장 일반적으로 널리 쓰이는 적분은 리만 적분과 르베그 적분이다.

리만 적분은 주어진 구간에서 리만 합의 극한으로 적분을 정의한다. 폐구간 [a,b]는 다음과 같이 보다 작은 구간으로 분할 될 수 있다.

구간 [a,b]를 n 개의 하위 구간으로 분할하는 경우, 하위 구간들은 ["x", "x"]와 같이 "i" 에 의해 표기될 수 있다. 분할된 각각의 하위 구간의 표시는, "t" ∈ ["x", "x"]와 같이 지정할 수 있다. 함수 f(x)의 특정 구간 [a, b]를 n 개의 하위 구간으로 분할 할 때 리만 합은 다음과 같이 정의된다.

왼쪽의 그래프와 같이 각각의 하위 구간들은 사각형을 구성하게 된다. 이때 곡선과 만나는 어느 지점을 사각형의 높이로 삼을 것인지에 따라 사각형의 크기가 달라지게 된다. 예를 들어 하위 구간의 시작점을 기준으로 한다면 그래프에서는 왼쪽을 기준으로 한 사각형을 그릴 수 있다. 이 경우를 왼쪽 리만 합이라고 한다. 같은 방법으로 하위 구간의 끝점을 기준으로 하는 오른쪽 리만 합, 가운데 지점을 기준으로 하는 가운데 리만 합, 하위 구간에서 곡선의 가장 높은 곳을 기준으로 하는 최댓값 리만 합 등을 만들 수 있다. 왼쪽의 그림에서 가운데에 있는 그래프는 오른쪽 리만 합이든 다른 종류의 리만 합이든 종류에 관계없이 극한을 취할 경우 같은 값으로 수렴함을 보여주고 있다.

구간 [a,b]에 대하여 "k" 를 간격으로 하여 "n" 개로 분할된 하위 구간의 변량을 Δ = "x"−"x" 라 하면, 전체 구간 [a,b]는 분할 된 각각의 하위 구간들의 합으로 생각할 수 있다. 위에서 설명한 〈적분의 개요〉에서 보았듯이 적분은 하위 구간의 변량 Δ 가 0 으로 수렴하는 경우를 구하는 것이다. 즉, 리만 적분은 구간 [a.b]에서 리만 합의 극한을 구하는 것과 같다. 이를 식으로 나타내면 다음과 같다.

formula_4

르베그 적분은 리만 적분에 비해 보다 광범위하게 적용할 수 있는 적분이다. 예를 들어 리만 적분은 강철 빔의 질량을 쉽게 계산할 수 있지만 강철 구의 경우에는 해결하기가 쉽지 않다. 반면, 르베그 적분은 형태에 제약없이 사용할 수 있다. 르베그 적분은 하중의 계산 등에 흔히 쓰인다.

르베그 적분의 정의는 측도 μ 를 정의하는 것에서 부터 시작한다. 간단한 경우를 보면, 르베그 측도 μ("A") 는 구간 "A" = ["a","b"] 를 폭으로 삼는다. 이것은 "b" − "a" 가 되며, 이 경우 르베그 적분과 리만 적분은 같은 값을 갖는다. 보다 복잡한 경우, 르베그 적분은 불연속 구간에서의 적분과 분할된 구간들이 서로 다른 형상을 갖는 경우 등을 포함한다.

이를 테면 르베그 적분은 리만 적분의 확장이라고 볼 수 있다. 리만 적분이 “함수 f의 구간 [a,b] 에 대하여 분할된 하위 구간의 합”을 살피는 것부터 접근하는데 비해, 르베그 적분은 “함수 f 의 범위에 대해 유효한 분할”을 살피는 것에서부터 적분의 정의에 접근한다.

일반적인 접근법은 우선 측도 "A" 의 지시 함수의 적분을 다음과 같이 정의하는 것이다.

측정 가능한 단순 함수 "s" 를 0 이상 n 개의 구역으로 분할하면,

이 때, 단순 함수 "s" 에 의한 측도 "A" 에 포함되는 값 "a"가 존재한다. 한편, 측정 가능한 "E" 를 다음과 같이 정의한다.

따라서, 함수 f의 르베그 적분은

과 같이 되고, 음이 아닌 측정가능한 함수 f의 상한은 다음과 같이 표현할 수 있다.

결국, "f" 의 르베그 적분은
일때
로 정의된다.

리만 적분과 르베그 적분을 확장한 리만-스틸티어스 적분, 르베그-스틸티어스 적분 등 여러 가지 확장이 존재한다.

어떤 말을 번역한건지 모르겠지만 적멸적이라는 방법도 있는 듯하다.



</doc>
<doc id="48510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48510" title="룽산 문화">
룽산 문화

룽산 문화(, 기원 전 3000년경-기원 전 2000년경)는 중국 북부(화북)의 황하 중류에서 하류에 걸쳐 퍼져 있는 신석기 시대 후기의 문화를 말한다. 흑도가 발달하여 흑도 문화라고도 한다.

룽산 문화는 중원 룽산문화(허난 룽산문화와 샨시 룽산문화) 및 산둥 룽산문화로 나뉘어 있다. 산둥 룽산문화는 황하 하류를 중심으로 존재한 다원커우 문화에 이어 나타나며, 허난 룽산문화는 황하 중류에 존재한 양사오 문화에 이어 등장하고 있다. 룽산 문화는 황하 유역의 다른 문화가 발전했던 지역에까지 널리 퍼졌을 뿐만 아니라, 장강 유역 등, 이후 한족의 문화가 발달한 지역에 영향을 미쳤다.

‘룽산’이라는 이름은 1928년 산둥 성 룽산에서 처음으로 유적이 발굴된 데에서 비롯되었다. 룽산 문화는 중원 룽산문화(허난 룽산문화와 샨시 룽산문화) 및 산둥 룽산문화로 나뉘어 있다. 산둥 룽산문화는 황하 하류를 중심으로 존재한 다원커우 문화에 이어 나타나며, 허난 룽산문화는 황하 중류에 존재한 양사오 문화에 이어 등장하고 있다. 룽산 문화는 황하 유역의 다른 문화가 발전했던 지역에까지 널리 퍼졌을 뿐만 아니라, 장강 유역 등, 이후 한족의 문화가 발달한 지역에 영향을 미쳤다.

룽산 문화는 산둥성 동부의 장추 시 룽산진에 있는 청즈아이(城子崖)에서 1928년에 유적이 출토되어 1930년 이후 본격적으로 발굴되었다. 룽산 문화의 특징은 고온으로 구운 회도, 흑도를 중심으로 한 높은 도기 기술에 있으며, 그릇이 얇고 균일하여 녹로가 사용되고 있었음을 추측할 수 있다. 특히 란각도(卵殻陶)로 불리는 것은 그릇을 알의 껍질처럼 얇게(0.5 – 1 mm) 만든 흑도의 도기로, 한층 더 연마해 검은 윤기를 내고 세밀한 문양을 조각한 것이다. 이것은 황하 유역뿐만 아니라 장강 유역이나 중국의 남부 해안 부근에서도 발견되고 있어 룽산 문화의 확산을 알려주고 있다. 한편으로 장강 중류 지역의 취자링 문화도 회도, 흑도를 특징으로 하는 문화로 허난성 부근에까지 영향을 끼치고 있어 룽산 문화가 장강 부근의 문화의 영향을 받았을 가능성도 있다.

도기 생산 효율의 상승은 출토하는 도기의 수나 종류가 전대 문화에 비해 대폭 증대되었던 것에서도 볼 수 있어 솥이나 격(鬲, 삼족 솥), 규(鬹, 세발달린 가마솥), 높은 자루 잔(高柄杯) 등, 조리기나 식기로서 사용된 다양한 흑도, 회도의 도기가 출토되었다.

도기뿐 아니라 돌칼(石包丁) 등 석기나 골기 등의 무기나 도구, 비취 등의 구슬도 출토되었다. 룽산 문화 후기에는 청동기도 출현하였고, 은대, 주대(또눈 은나라 이전의 하나라)의 청동기 시대로 가는 과도기였다고 생각할 수 있다.

룽산 문화의 사회에서 나타난 가장 큰 변화는 도시의 출현이다. 초기의 주거 형태는 수혈식 주거였지만, 곧 기둥이나 벽을 세운 가옥이 출현했다. 또 흙을 다져 만든 성벽이나 굴이 출토되고 있어, 특히 샨시성 샹펀 현 타오스 향(陶寺郷)의 남쪽에서 발견된 샨시 룽산문화의 유적, 타오시 유적(陶寺遺跡, 기원 전 2500년 - 기원 전 1900년)은 룽산 문화의 도시 유적 중에서도 가장 큰 것이다.

농업이나 수공업의 발달도 특징이다. 샨시성의 웨이허 주변에서는 농업과 목축업이 양사오 문화의 시기에 비해 크게 발전하였다. 쌀의 재배도 시작되었고, 누에를 기르는 양잠업의 존재와 소규모의 견직물 생산도 확인되고 있다.

동물의 견갑골을 사용한 점술이나 무술(巫術)의 흔적도 엿볼 수 있어 종교도 있었던 것으로 보인다. 농업 등의 발달로 인한 잉여 생산이 생기고, 사유재산이 출현하여 사회의 계층화가 진행되었고, 부권제 사회나 계급 사회가 탄생했다.

중국의 신석기 시대의 인구는 룽산 문화에서 절정을 이루었지만, 룽산 문화의 말기에는 인구가 격감했다. 동시에 분묘의 부장품에서 고품질의 란각도, 흑도 등도 볼 수 없게 되었다.

룽산 문화의 전기는 기원전 3000년에서 기원전 2600년경으로, 기원 전 2600년경에서 기원 전 2000년경이 후기에 속한다. 또 룽산 문화는 황하 유역의 지형에 맞추어, 중원의 허난 룽산 문화, 웨이허 연안의 샨시 룽산 문화, 황하 최하류의 산둥 룽산 문화 등 지역 마다 여러 가지로 분화되고 있어, 특히 후기가 되면 분화가 명확해 진다. 웨이허 연안은 그 뒤로 실크로드로 불리는 서역 교역로의 기점으로서 중국 역사의 중심지 중 하나가 되었다.



</doc>
<doc id="48511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48511" title="구덩이">
구덩이

구덩이()는 둥글게 파인 지형으로 생성 원인에 따라 다음과 같이 분류한다.



</doc>
<doc id="48517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48517" title="리만 합">
리만 합

수학에서, 리만 합()은 적분의 값을 근사하는 데 사용되는 방법이다. 또한 새로운 적분 연산을 정의하기 위해 사용되기도 한다. 이 이름은 베른하르트 리만을 따서 붙여졌다.

실수의 부분집합 "D"에서 정의되는 함수 "f": "D" → R를 생각하자. 그리고 "I"=["a", "b"]인 닫힌구간이 "D" 안에 들어있다고 하자. 점들의 유한 집합 {"x", "x", "x", ... "x"}은 "a" = "x" < "x" < "x" ... < "x" = "b"이고 "I"안에 들어있는 다음의 분할( partition)을 생성한다. :

만약 "P"가 "I"의 "n" 개의 원소들을 가지는 분할이라면, "I" 상에서 분할 "P"를 가지는 "f"의 리만 합은 다음과 같이 정의된다. :

여기서 "x" ≤ "y" ≤ "x"이며, 구간 내에서 "y"의 선택은 임의적이다. 모든 "i"에 대하여 "y" = "x"라면 "S"는 오른쪽 리만 합으로, "y" = "x"라면 왼쪽 리만 합, "y" = ("x"+"x")/2라면 가운데 리만 합으로 각각 불린다. 왼쪽 리만 합과 오른쪽 리만 합의 평균을 취한 것이 "사다리꼴 합"( Trapezoidal sum)이라고 불리는 것과 같다.

우리가 다음 식을 가지고 있다고 하자. :

여기서, "v"는 ["x", "x"]에서 "f"의 최소 상한이다. 그러면 "S"는 위쪽 리만 합으로 정의될 수 있다. 이와 비슷하게, "v"가 ["x", "x"]에서 "f"의 최대 하한이라면 "S"는 아래쪽 리만 합이다.

주어진 분할("x"과 "x" 사이에서 임의로 선택한 "y")을 가지는 어떠한 리만 합도 위쪽 리만 합과 아래쪽 리만 합 사이에 들어있게 된다. 어떤 함수가 분할을 더 작게 쪼개면 쪼갤수록 아래쪽 리만 합과 위쪽 리만 합이 점점 가까워진다면 이 함수는 "리만 적분 가능"으로 정의된다. 이 사실은 수치 적분에 사용된다.

위에서 언급했듯이, 리만 합을 계산하기 위한 몇 가지 방법들이 있다. 왼쪽, 오른쪽, 가운데, 사다리꼴 합이 바로 그것이다. 아래에서는 각 구간이 동일한 크기를 가지는 분할을 이용해 간단한 경우로 예를 들어보겠다. 즉, ["a", "b"]는 "n"개의 구간으로 쪼개지고, 각각의 길이 "Q"=("b"-"a")/"n"이다. 따라서 각 분할의 점들은

이 된다.

왼쪽 리만 합을 계산하기 위해 분할한 각 구간의 왼쪽 끝점을 함숫값(=높이)으로 이용한다. 그러면 밑변 "Q"와 높이 "f"("a"+"iQ")를 가지는 여러 개의 사각형이 생긴다. 이것을 "i"=0, 1, ..., "n"−1 동안 반복하여 더하면 결과 면적은

이 된다.

이 구간에서 "f"가 단조 감소인 경우 왼쪽 리만 합은 실제 값보다 크게 예측한 것이 될 것이고, 단조 증가라면 실제보다 작게 예측한 것이 될 것이다.

여기서는 각 구간의 오른쪽 끝점을 함숫값(=높이)으로 이용한다. 그러면 "Q"와 높이 "f"("a"+"iQ")를 가지는 여러 개의 사각형이 생긴다. 이것을 "i"=1, 2, "n"−1 동안 반복하여 더하면 다음 결과를 얻는다. :

왼쪽 리만 합과 반대로, 오른쪽 리만 합은 단조 증가인 "f"의 리만 합을 크게 예측한 것이 되고, 단조 감소인 "f"의 리만 합을 작게 예측한 것이 된다.
-왼쪽 리만 합과 오른쪽 리만 합은 함수 꼴에 따라 부등호의 방향이 바뀔 수 있다. (증가함수와 감소함수의 경우 좌,우 리만 합의 부등호 방향이 바뀐다.)
이 경우에는 각 부분 구간의 중간점에서 "f"의 값을 구한다. 따라서 첫 번째 구간은 "f"("a" + "Q"/2)의 값을, 두 번째 구간은 "f"("a" + 3"Q"/2)를 가진다. 이를 반복하여 마지막 구간에 다다르면 "f"("b"-"Q"/2)이 된다. 이것을 모두 합하면,

임을 알 수 있다.

이 식의 오차는 

가 된다. 여기서 formula_7는 이 구간에서 formula_8의 절댓값의 최댓값이다.

여기서는, 각 구간의 왼쪽 끝점과 오른쪽 끝점의 평균값을 이용하여 구한다. 위의 방법들과 마찬가지로, 각 사다리꼴의 넓이인 formula_9 (평행한 두 변은 "b", "b", 높이가 "h")을 더하면,

이 적분 근사식의 오차는

가 된다. 여기서 formula_7는 이 구간에서 formula_8의 절댓값의 최댓값이다.



</doc>
<doc id="48518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48518" title="기술적 한계">
기술적 한계

기술적 한계는 보통 공학 분야에서 이론적으로는 가능하지만 현재의 기술로 구현하기에는 너무 크거나 작아서 어려운 경우, 지나치게 복잡하여 비용이나 시간이 너무 많이 필요한 경우 등을 일컫는 말이다.


</doc>
<doc id="48525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48525" title="혼조 시">
혼조 시

혼조 시(, )는 사이타마 현 북서부에 있는 시이다.

에도 시대에 현재의 군마 현, 나가노 현, 기후 현을 경유하여 에도(현재의 도쿄)와 교토를 잇는 나카센도(中山道)의 가장 큰 역참 마을로서 발전했다. 현재도 도쿄와 니가타 현, 나가노 현을 잇는 고속도로의 나들목이 있고, 2004년에는 신칸센 역도 신설되었다. 신칸센 역 주변에는 와세다 대학 캠퍼스도 있다.

2006년 1월 10일, 인접한 고다마 군() 고다마 정()과 통합하여 새로운 혼조 시가 생겨났다.








</doc>
<doc id="48526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48526" title="바이올린 협주곡 (차이콥스키)">
바이올린 협주곡 (차이콥스키)

《바이올린 협주곡 라 장조》는 표트르 일리치 차이콥스키가 1878년에 작곡한 협주곡이다.

이 곡은 다음과 같이 세 악장으로 구성되어 있다.


이 곡은 차이콥스키가 안토니나 아비노프나 밀유코파(Antonina Ivanovna Milyukova)와의 비참한 결혼생활로부터 온 우울증을 회복하기 위해 갔던 스위스 제네바 호수 연안의 클라렌스 리조트에서 작곡되었다. 차이콥스키는 동성애자였고, 밀유코파와는 단지 의무감 때문에 결혼했다고 한다.

차이콥스키는 거기에서 그의 제자이자 바이올린 연주가인 요지프 코테그(Yosif Kotek)와 바이올린과 피아노를 위한 작품을 함께 연주했었고, 그것이 이 협주곡을 작곡하게 한 기폭제가 되었다. 차이콥스키는 바이올린 연주가가 아니었기 때문에, 이 곡의 바이올린 독주 부분 작곡은 요지프의 도움을 받았다. 작곡은 매우 빨리 이루어져, 비록 2악장은 나중에 완전히 다시 쓰여지긴 했지만, 당시 한 달 안에 곡이 완성되었다. (원래의 2악장은 “Souvenir d'un lieu cher”의 바이올린과 피아노를 위한 세 곡 중의 하나로 남아 있다.

코테크는 이 곡을 초연하기 위한 충분한 명성이 없었으므로, 차이콥스키는 레오폴드 오어(Leopold Auer)에게 첫 연주를 부탁하며 이 작품을 그에게 헌정했다. 하지만 오어는 곡을 연주할 수 없다며 제안을 받아들이지 않았고(그러나 그는 이후에 이 곡을 연주한 적이 있다), 차이콥스키는 다른 연주자를 찾아야만 했다. 결국 이 곡은 아돌프 브로드스키(Adolph Brodsky)에 의해서 1881년 12월 4일에 처음으로 연주되었다.(그리고 차이콥스키는 이 곡을 다시 그에게 헌정했다.) 곡에 대한 평가는 엇갈렸고, 당시에는 지금과 같은 호평은 받지 못했었다.

차이콥스키는 바이올린 협주곡을 단 한 곡만 작곡했지만, 세 개의 다른 피아노 협주곡도 작곡했다. 그 중 특히 피아노 협주곡 1번이 유명하다.



</doc>
<doc id="48527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48527" title="C형 소행성">
C형 소행성

C형 소행성은 탄소질 소행성이다. 알려진 소행성 수의 75%를 차지할 정도로 많으며, 2.7AU 바깥 쪽에서는 그보다 더 흔하다. C형 소행성의 비율은 이보다 더 높을 수 있는데, 이들 소행성의 반사도가 매우 낮은 편이라 충분히 발견되지 않았을 수 있기 때문이다.

이 소행성들은 탄소질 콘드라이트 운석과 매우 유사한 분광형을 갖는데, 그 화학조성은 수소나 헬륨 같은 휘발성 원소가 없는 것을 제외하면 태양이나 원시 태양 성운과 거의 동일하다. 함수광물이 존재한다.

C형 소행성은 반사율이 매우 낮아서 0.03 에서 0.10 정도의 값을 갖는다. 다수의 S형 소행성이 쌍안경으로 보이는 반면, 가장 큰 C형 소행성을 관찰하는 데조차 작은 망원경이 필요하다. 가장 밝아질 수 있는 가능성이 있는 C형 소행성은 324 밤베르가이다. 하지만, 궤도가 심한 타원이기 때문에 매우 짧은 시간 동안만 밝게 빛난다.

0.4 μm에서 0.5 μm 사이의 파장의 자외선을 강하게 흡수하나, 그보다 긴 파장대에서는 별다른 특징을 보이지 않는다. 3 μm부근에 물분자에 의한 흡수가 나타나기 때문에, C형 소행성에는 함수광물이 존재한다고 보인다.

C형 소행성임이 명확한 소행성 중 가장 큰 소행성은 10 히기에이아이다.


</doc>
<doc id="48531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48531" title="동물 농장">
동물 농장

《동물농장》(動物農場, )은 영국의 작가 조지 오웰이 1945년에 출판한 풍자 소설이다. 표면적인 내용은 한 농장에 살던 동물들이 주인을 쫓아내고 직접 농장을 운영하지만, 결국은 권력다툼과 독재로 부패하게 된다는 이야기이다.

《동물농장》에는 소련의 전체주의에 대한 비판과 풍자가 들어있다. 그래서 반공주의 소설로 오해받기도 하지만, 실제로는 그렇지 않다는 사실이 재평가받고 있다. 하지만, 소설 속에서 벌어지는 많은 일들은 실제로 이오시프 스탈린이 집권하던 소련에서 생긴 사건에 기반한다. 조지 오웰은 한동안 영국 독립노동당의 당원이기도 했던 좌파였지만 스탈린에 대해서 비판적이었고 스페인 내전에 참가한 이후로는 소련 중심의 공산주의에 대해 의심을 품게 되었다. 오웰이 우크라이나어판 서문에 쓴 '지난 10년 동안 나는 사회주의 운동의 재건을 위해서는 소비에트 신화를 파괴하는 일이 근본적으로 필요하다고 확신하게 되었다.'라는 문장에서 그의 집필의도를 알 수 있다. 그는 소련의 성립부터 소련이 가진 결함을 간파하였고 결국 소련의 붕괴에 의해 그의 시선이 옳았음이 증명되었다.

조지 오웰은 이 작품에서 카를 마르크스와 블라디미르 레닌을 메이저 영감에, 스탈린은 독재자 돼지 나폴레옹(Napoleon)에, 그의 반대자 트로츠키를 경쟁자 돼지인 스노볼(Snowball)에 비유했다. 스탈린의 비밀 경찰은 개, 옛 소련 공산당의 당원은 돼지로 비꼬았다. 또한, 쫓겨난 황제 니콜라이 2세는 농장주 존스(Jones)로, 스탈린을 광신적으로 따르는 우매한 민중은 양, 종교는 까마귀에 비유했다. 그러나 굳이 '동물 농장'의 상징을 러시아 혁명과 소련으로만 한정할 필요는 없다. 나폴레옹을 아돌프 히틀러, 스노볼을 에른스트 룀, 스퀼러를 요제프 괴벨스로 보아도 전혀 어색하지 않다. 어느 시대, 어느 정치에서도 그러한 인물들은 존재할 것이고, 그것은 근원적인 비극이면서 동시에 '동물 농장'이 가지는 현재적 의미이다.

오웰은 제2차 세계 대전 직후 영국의 친소적 분위기 때문에 이 소설의 출간에 어려움을 겪었다고 서문에 쓴 바 있다(이 서문은 후에 발견된 것으로 원 작품집에는 없다). 오웰의 책들을 출간해주던 골란츠 출판사는 소련에 대해 무조건적으로 추종하였으므로 당연히 거절하였고 조나단 케이프사는 영국 관리의 전화를 받고 출판을 철회했다. 페이버 앤드 페이버 출판사와 미국 출판사 한 곳 역시 명료하지 않은 이유로 거절하여 결국 섹커 앤드 와버그 출판사에 의해 간신히 출간되었다.

동물 농장은 오웰의 작품 중 유일하게 유머가 가득한 작품으로 봐도 좋은데 이것은 그의 부인 아일린 오쇼네시의 영향이라고 한다. 오웰은 그녀와 이런저런 의견을 교환하면서 동물 농장을 썼고 그 결과로 드물게 대중친화적인 작품이 나올 수 있었다. 오쇼네시 사후에 지어낸 1984는 동물 농장에 비해 훨씬 어두운 분위기로 가득 차 있다.

대한민국에는 미군정의 의뢰로 1948년 김길준(金吉俊)에 의해 처음으로 번역되어 소개되었다

장원 농장(매너 농장)에서 평소에 소홀한 대우를 받고 있던 가축들이 반란을 일으키라는 수퇘지 메이저 영감의 호소에 힘입어 반란을 일으킨다. 농장주 존스와 관리인들을 내쫓고 동물들 스스로가 농장을 경영한다. 농장의 이름도 <동물 농장>으로 바꾼다. 비교적 지능이 발달한 돼지인 나폴레옹, 스노볼, 그리고 스퀼러의 지도와 계획 아래 모든 동물들은 평등한 동물 공화국 건설을 위해서 열심히 일하고 돼지들의 주도하에 일요회의도 열고 문맹 퇴치의 학습시간도 갖게 되어 말과 오리새끼에 이르기까지 주인 의식을 갖고 농장의 운영에 참여하게 되어 그야말로 평등의 이념에 입각한 이상적 사회가 되는 것이다.

그런데 풍차 건설을 계기로 동물들 사이의 권력 투쟁이 노출된다. 이상주의자 스노볼은 나폴레옹에 의해 축출된다. 나폴레옹은 간교한 스퀼러를 대변자로 내세워 동물들을 설득도 하고 조작도 하며 개 9마리를 앞장 세워 공포 분위기를 조성함으로써 완전한 독재 체제를 세운다. 농장 운영의 방침도 바뀌어 중의를 모으던 일요회의도 폐지되고 모든 일은 나폴레옹과 그의 측근들이 임의로 결정하게 된다. 나폴레옹은 원래 스노볼의 계획이었던 풍차의 건설을 빙자해서 동물들의 자유를 허물어뜨리고 존스가 다시 쳐들어온다는 위험, 스노볼에 대한 반동 낙인, 동물들의 내적 불만을 외적인 공포 분위기로 제압한다. 돼지들은 불평하거나 항의하는 동물을 첩자로 몰아 숙청하기도 하고 옛날처럼 작업량을 늘이고 식량 배급을 줄이기로 한다.

반면에 나폴레옹을 둘러싼 지배계급은 존스 시대의 인간보다 더 사치스러운 생활 속에서 호의호식한다. 그들은 존스 부부가 살던 집으로 이사해서 술을 마시고 침대에서 자며 옷을 걸쳐입고 자신들의 자녀들을 위한 교실을 짓고 심지어는 자신들의 적인 인간들과 상거래를 트고 돈을 만지기 시작한다. <동물 농장>은 인간 사회의 악폐라고 주정하던 그 상태로 돌아가고 만다. 결국 이상적인 사회를 꿈꾸던 혁명은 완전히 실패하고 정책마다 위협과 명분만이 동원될 뿐이었다. 7계명도 수정되고 우직할 정도로 성실하게 일만 하던 복서는 인간의 도살장에 팔렸고 마침내 그들은 두 다리로 서서 채찍을 들고 동물들을 감시한다. "네 다리는 좋고 두 다리는 나쁘다"던 구호는 "네 다리는 좋고 두 다리는 더욱 좋다"는 구호로 둔갑을 했고, '모든 동물들은 평등하다'는 구호는 '어떤 동물들은 더욱 평등하다'로 바뀐 것이다.

동물 농장 주위에는 핀치필드 농장과 폭스우드 농장이 있었는데, 존스는 두 농장에게 힘을 빌려 동물 농장을 침입했다. 스노볼은 율리우스 카이사르에 대한 책을 읽고 작전이 떠올랐는데, 제1차 공격은 36마리의 비둘기가 인간들 머리 위에 똥을 싸 정신을 잃을 때 제2차 공격을 시작했는데, 울타리에서 숨어있던 거위떼가 몰려와 인간들의 종아리를 물어뜯었다. 또 인간들이 도망치려다 말과 암소, 돼지들이 몰려와서 마당 입구를 막아 버렸다. 어쩔 수 없이 인간들은 총을 쏴 스노볼의 등 쪽에 살짝 스쳐 가서 스노볼이 등에 부상을 입었고, 스노볼 옆에 있던 양이 죽고 말았다. 하지만 인간은 크게 져 도망갔다. 특히 복서는 아주 열심히 싸웠고 스노볼은 전투를 이길 수 있는 작전을 세웠으니 1등 동물 훈장을 수여했고, 죽은 양에게는 2등 동물 훈장을 추서했다.

풍차 전투는 조지 오웰의 동물 농장에 나오는 동물들과 인간들의 2차에 걸친 전투 중 두번째로, 풍차의 전투는 제2차 세계 대전 당시에 있었던 독소 전쟁을 의미한다. 여기서 나오는 핀치필드 농장은 나치 독일, 농장주인 프레드릭은 아돌프 히틀러를 상징한다.

나폴레옹은 동물농장에 있는 목재를 팔기 위해서 윔퍼 씨를 통해 프레드릭과 필킹턴(영국, 미국을 상징)과 협상하고 있었다. 프레드릭이 동물농장의 목재에 더 관심을 보였지만, 제 가격을 지불하려 하지 않았고 동물농장의 동물들 사이에서는 프레드릭이 동물농장을 습격해 풍차를 파괴하려 한다는 소문이 돌기도 했다. 책의 묘사에 따르면, "동물들은 필킹턴을 인간이란 이유로 신용하지는 않았지만 그들이 두려워하고 미워하는 프레드릭보다는 좋아했다. 여름이 다 가고 풍차가 거의 완성 단계에 이르자, 반역자들의 공격이 임박했다는 소문이 더욱 무성하게 나돌기 시작했다. 향간의 소문에 따르면 프레드릭은 총으로 무장한 20명의 남자들을 거느리고 올 계획이며 치안판사들이나 경찰을 이미 매수해 놓았기 때문에, 만일 그가 동물농장의 토지문서를 손 안에 넣기만 하면 치안판사나 경찰도 문제삼지 않을 것이라는 소문이었다." 등이 있다. 한편 가을이 되자 풍차(풍차 건설은 소련의 5개년 경제 개발 계획을 상징하며, 특히 풍차는 계획의 상징이었던 드네프르 댐을 상징함)건설이 완료되었다. 이 풍차의 이름은 나폴레옹 풍차라고 명명되었고, 한편 이틀 뒤 나폴레옹은 프레드릭에게 목재를 팔았다고 하였다. 표면적으로는 필킹턴과 우호관계를 맺는 듯 보이게 하면서도 실제로는 프레드릭과 비밀리에 협정을 맺었던 것이다(독소불가침조약을 의미). 이 일로 폭스우드 농장과 그 농장주인 필킹턴과의 관계는 단절되었고 나폴레옹은 모욕적인 메시지를 필킹턴에게 전달했으며 비둘기에게 핀치필드 농장에 가지 말라는 지시를 내렸다. 표어 역시 프레드릭 타도에서 필킹턴 타도로 바꾸었으며 프레드릭이 공격할 것이라는 소문은 거짓이라고 했다. 하지만 프레드릭이 준 5파운드짜리 지폐는 위조지폐였고(윔퍼 씨가 그 사실을 알렸다) 나폴레옹은 프레드릭에게 '끓는 물에 집어넣는' 사형 선고를 내렸다. 한편 농장으로 통하는 요소마다 보초가 세워졌고 비둘기 네마리가 필킹턴과 다시 우호관계를 맺고 싶다는 나폴레옹의 메시지를 가지고 폭스우드 농장으로 파견되었다.

위조지폐 사건이 일어난 다음에 습격이 있었다. 동물들이 아침식사를 하고 있을때 파수꾼들이 아서 프레드릭과 그의 일꾼들이 다섯개의 빗장이 걸린 문을 통과해 들어오고 있다고 알렸다. 동물들은 나가서 싸웠지만 적은 프레드릭을 비롯한 15명의 남자였고 그중 절반 가량이 총을 가지고 있었는데 작중의 묘사에 따르면 50야드 정도 되는 거리에서부터 발포했다고 했다. 나폴레옹과 복서가 독려했음에도 불구하고 계속 패배했고 금방 풍차를 포함한 목장의 거의 전체(건물을 제외한)가 점령되었다. 나폴레옹은 폭스우드 농장의 도움을 기대하였지만 필킹턴은 '깨소금 맛이다'라는 메시지를 보냈고 한편 프레드릭은 폭탄으로 풍차를 날려버렸다(나폴레옹이 새로 지은 풍차는 벽이 두꺼워 괜찮을 것이라고 했지만 당나귀 벤자민은 인간들이 풍차 밑에 구멍을 뚫는 것을 보고 폭파시켜버리라는 것을 알았다). 하지만 동물들은 용기를 되찾았고 결국에는 인간들을 쫓아냈다.

동물들의 피해는 암소 한 마리, 양 세 마리, 거위 두 마리가 죽었고 나폴레옹을 비롯한 거의 모두가 부상을 입었다. 인간들 또한 피해를 입었는데 한 명은 복서의 발굽에 얻어맞아 머리가 깨지고 한 명은 암소 뿔에 배를 받혔으며 다른 한 명은 제시와 블루벨에게 바지가 찢겼다. 물론, 가장 심한 피해는 폭약으로 인한 풍차의 파괴였다. 바람 때문에 무너진 옛 풍차와는 달리, 돌이 수백야드 밖으로 날아가 다시 그 돌을 이용할 수도 없게 되었기 때문이다. 한편, 나폴레옹은 이 전투의 승리를 기념하기 위해 일곱발의 예포를 쏘았고 풍차 훈장을 제정하여 스스로에게 수여하였으며 동물에게는 사과 하나, 새에게는 2온스의 옥수수, 개에게는 세 개의 비스킷을 승리에 대한 선물로 지급했다.





'동물농장'은 이후 출간되는 수많은 동물 관련 작품들에 영향을 끼쳤는데 대표적인 것은 다음과 같다.



</doc>
<doc id="48534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48534" title="벨라야홀루니차">
벨라야홀루니차

벨라야홀루니차()는 키로프 주 벨로홀루닌스키 군의 중심지이다.

인구는 1만2,000명(2003)이다.

벨라야홀루니차 강 (뱌트카 강의 지류)이 흘러서 통과하고, 87km지점에 키로프가 위치해 있다.



</doc>
<doc id="48535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48535" title="키로보체페츠크">
키로보체페츠크

키로보체페츠크()는 키로프 주 키로보체페츠크 군의 중심지이다.

이름은 체프차 강과 뱌트카 강이 이곳을 함께 통과해서 흐른다는데서 유래되었다. 키로프에서 남쪽으로 22km지점에 위치해 있다.

1935년에 신설된 도시이고, 1955년에 도시로 등록되었다.



</doc>
<doc id="48540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48540" title="위나 강">
위나 강

위나 강 (, , )는 폴란드와 러시아(칼리닌그라드 주)를 흘러 가는 강으로, 폴란드 북동부에서 발원을 한 뒤 칼리닌그라드 주로 흘러 간다. 프레골랴 강으로 합류한다. 유역길이는 264km (190km는 폴란드쪽, 74km는 러시아쪽)이고, 면적은 7,126 km²(5,719 km²가 폴란드쪽)이다.



</doc>
<doc id="48546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48546" title="액포">
액포

액포(液胞)는 일부 진핵세포가 가지고 있는 막으로 쌓인 거대한 세포소기관이다. 액포의 기능은 매우 다양해서, 영양분을 감싼다거나, 세포 주변의 부적당한 파편을 감싼다거나, 세포에 독이 될 수도 있는 물질을 격리한다거나, 팽압이라고 불리는 세포 내의 유체 균형을 맞춘다거나, 세포로부터 부적절한 물질을 배출한다거나, 심지어 세포의 상대 크기를 맞추어 주기도 한다. 액포는 특히 대부분의 식물 세포에서 관측할 수 있다. 동물 세포에는 액포가 작거나 없다.

액포는 일반적으로 세포수액이라는 액체로 채워져 있다. 세포수액의 구성은 매우 달라서 심지어 같은 세포 내의 액포라고 할지라도 다른 구성을 지니지만, 일반적으로 물로 구성되어 있다. 액포는 다양한 기관에서 다양한 역할을 하며, 이러한 역할 중에는, 영양소의 포획, 팽압의 유지, 내부 수소 이온 농도의 유지, 작은 분자의 저장 및 세포를 빠르게 늘어날 수 있도록 하기도 한다. 이러한 역할을 수행하는 액포의 예는 아래와 같다.

일부 원생생물과 대식세포는 거대 분자, 입자, 심지어 다른 세포를 소화를 위해 받아들이는 과정인 식균 작용시 식포를 이용한다. 

수축포는 팽압을 낮추면서 세포가 터지는 것을 막기 위해서 잉여 수분을 세포 밖으로 뽑아 내는 데 사용된다. 수축포는 짚신벌레와 같은 일부 담수 원생생물에서 발견된다.

대부분의 성숙한 식물 세포는 중심 액포를 지니고 있으며, 이는 세포 내부의 80% 이상을 차지하고 있다. 중심 액포는 액포막으로 불리는 막에 둘러싸여 있다. 

중심 액포는 많은 양의 수분, 효소, 칼슘과 같은 무기 이온 및 세포액으로부터 방출 될 독성 부산물과 같은 다른 물질을 지니고 있다. 또한 양성자를 받아들임으로써, 세포 내부의 수소 이온 농도를 안정시키며, 분해 효소에게 필요한 수준의 보다 산성 환경을 만들어준다. 비록 하나의 거대한 액포를 가지는 것이 대부분이지만, 부위나 성장 과정에 따라 액포의 크기 및 수는 변할 수도 있다. 예로, 형성층 세포는 겨울에 다수의 작은 액포를 가지지만, 여름에는 하나의 커다란 액포를 가진다. 저장소의 기능을 제외한 중심 액포의 가장 큰 역할은 세포벽에 대해 수분을 이용하여 팽압을 유지하는 것이다. 만약 수분 손실등을 통해 팽압 유지를 실패한다면, 세포는 원형질 분리가 된다. 이러한 이유로 해서 식물 세포에서는 중심 액포가 유별나게 큰 것이다. 

액포막에 있는 단백질은 능동수송을 이용해 액포 내외의 수분의 흐름을 조절하며 칼륨 이온 역시 조절한다. 삼투현상 때문에, 용질이 있는 곳이라면, 수분 역시 따라가게 된다. 이 압력은 세포의 연장에도 도움을 준다. 즉 옥신에 의해 세포벽의 일부가 무너지면, 세포 내부로부터의 압력에 의해 그 부분의 벽이 팽창하게 된다. 또 다른 기능은 세포의 세포질을 세포막쪽으로 밀쳐내면서, 엽록체를 보다 빛에 가깝게 유지시키는 것이다.

중심 액포의 다른 역할은 다음과 같이 정리된다.

발아 효모 세포에서 액포는 다른 경우의 액포와 마찬가지로 아미노산 저장고이며 해독 장소이다. 최근, 발아 효모 세포에서의 액포의 역할이 연구되었으며 새로운 기능이 발견되었다. 세포가 굶주리는 상황에서 액포에서 단백질이 파괴되는데, 이러한 과정을 자식(自食) 작용이라고 한다. 우선 세포질, 미토콘드리아 및 작은 세포소기관은 autophagosome으로 불리는 막에 의해 싸인다. 다음에 액포와 융합하게 되며, 마침내 세포질 및 세포 소기관은 소화된다.

발아효모의 액포에서 때로는 검은 입자가 보인다. 이는 dancing body로 불리며 액포 내부를 활발히 움직이는데, 10분 내지 수시간만에 사라진다. 이전 연구에서 dancing body는 다인산으로 구성되었을 것으로 추측되었짐만, 검증되진 않았었다. 하지만, 폴리인산나트륨이 결정화한 것임이 알려졌으며 기능 역시 발아 효모에서 인산의 저장 및 공급이라는 것이 밝혀졌다.



</doc>
<doc id="48547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48547" title="돈 강">
돈 강

돈 강(, )은 러시아의 강 중 하나이다. 모스크바의 남동쪽의 툴라근처로부터 발원하고, 약 1,950 km를 흐르다 아조프 해에 이른다.

남동쪽의 보로네시로 향하고 그 후에 남서쪽의 아조프 해로 향한다. 주요 도시는 로스토프나도누이다. 주요한 지류는 도네츠 강이고 최동단은 볼가 강과 접근하고 볼고돈스코이 운하(전체 길이 105 km)에 의해서 연결되어 있다.

고대에는 유목민족인 스키타이족의 발상지이며, 오늘에 이르기까지 중요한 교역 루트이다.



</doc>
<doc id="48551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48551" title="세포수액">
세포수액

세포수액(-樹液)은 많은 식물 세포의 대형 중심 액포에서 관찰할 수 있는 묽은 유체이다. 세포액이라고도 하지만, 일반적으로 세포질을 채우는 세포액과는 달리 액포 내에 존재하며, 기능면에서도 차이를 보인다. 세포수액은 물, 아미노산, 포도당, 염을 지닌다. 세포수액은 영양물질의 저장, 나무 재질이 아닌 식물의 기계적인 지지 기반 등의 많은 역할을 담당하며, 또한 삼투 과정을 도와준다.


</doc>
<doc id="48563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48563" title="근원섬유">
근원섬유

근원섬유(筋原纖維)는 근섬유의 세포질을 형성하고 있는 아주 가느다란 섬유이며 원기둥 형태의 세포소기관으로, 근육 세포에 존재한다. 근원섬유는 미세섬유 형태로 이루어지며, 세포의 한쪽 끝에서 시작해 다른쪽 끝으로 연결되어 있으며, 각 끝은 세포막에 부착되어 있다.

근원섬유의 미세섬유인 근육미세섬유(myofilament)는 굵거나 가는 두 가지 종류가 존재한다. 가는 미세섬유는 주로 액틴이라는 단백질로 구성된다. 굵은 미세섬유는 주로 미오신이라는 단백질로 구성된다.

액틴과 미오신으로 구성된 단백질 복합체는 때로 "액토미오신"이라고도 불린다. 미세섬유는 근원섬유 길이를 따라 일정 형태의 무늬가 반복되는 구조를 지니고 있다. 이렇게 반복되는 기본 형태를 근절이라고 한다.

골격근이나 심근과 같은 줄무늬 형태의 근육세포에서는 근원섬유가 서로 평행하게 세포의 긴 축을 따라 연결되어 있다. 여기서 하나의 근원섬유 내부의 근절은 인접한 근원섬유 내부의 근절과 거의 완벽하게 평행을 이루게 된다. 이러한 정렬은 눈으로 봤을 때 근육이 줄무늬를 띠게 해준다. 줄무늬가 없는 매끄러운 근육세포에서는 이러한 정렬이 존재하지 않으며, 이러한 이유로 줄무늬가 딱히 존재하지 않고 매끄럽게 보이는 것이다.

근절의 다양한 이름은 현미경으로 관찰했을 때 나타나는 색깔의 밝기 차이에 따라 따라 정해진다. 각 근절은 두 개의 매우 어두운 색상의 "Z 판" 혹은 "Z 선"으로 불리는 영역으로 구분된다. 여기서 Z는 "사이"를 의미하는 독일어 "zwischen"으로부터 나온 것이다. 이 Z 판은 빛을 통과시키지 않을 정도로 밀집된 단백질의 집합체이다. Z 판 사이의 영역은 "I 밴드"라고 불리는 두 개의 밝은 영역과 "A 밴드"라고 불리는 좀 더 어두운 회색의 그 사이의 영역으로 구성된다. A와 I는 각각 이등방성(anisotropic)과 등방성(isotropic)으로부터 나왔으며, 이는 편광 현미경으로 관측했을 때 나타나는 광학 특성에 의한 것이다.

I 밴드는 주로 빛을 통과시킬 만큼 가는 액틴 미세섬유로 구성되어 있기 때문에 보다 밝게 보인다. 반면 A 밴드는 대부분 지름이 그보다 더 긴 미오신 미세섬유로 구성되어 있으므로 더 어둡게 보인다.

A 밴드에서 I 밴드와 인접한 부분은 액틴과 미오신 미세섬유 모두를 지니고 있다. A 밴드 내부에는 "H 영역"으로 불리는 상대적으로 밝은 영역이 있는데 이 부분이 밝은 이유는 이완상태의 근육에서 액틴과 미오신이 겹쳐 있지 않기 때문이다. H는 "밝은"을 의미하는 독일어 "helle"에서 유래하였다.

마지막으로, A 밴드는 "M 선"으로 불리는 어두운 중심 선에 의해 이등분된다. M은 "중앙"을 의미하는 독일어 "mittel"으로부터 명명되었다.

근육이 수축할 때, 액틴은 미오신을 따라 근절의 중심 쪽으로 당겨지며, 이후 액틴과 미오신 미세섬유가 완전히 겹쳐지게 된다. 이때 이러한 겹쳐짐으로 말미암아 액틴과 미오신이 겹치지 않은 영역인 H 영역은 계속해서 줄어들며, 근육 역시 짧아지게 된다. 그리고 근육이 완전 수축했을 때는 H 영역이 사라진 것처럼 보인다.

액틴과 미오신 미세섬유는 그 자체가 늘어나거나 줄어들지는 않지만, 사이사이에 서로를 밀어넣음으로써 전체 길이를 변화시킨다. 이러한 이론을 근육 수축을 설명하는 "근 활주설"이라고 한다.


</doc>
<doc id="48564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48564" title="첨체">
첨체

첨체(尖體, )는 많은 동물 정자에서, 정자 머리 부분의 전방 반을 뒤덮는 세포 소기관이다. 첨체는 골지장치로부터 유래한 모자 형태의 구조이다. 첨체는 정자가 고환에서의 성숙되는 동안에 형성된다. 진성 태반동물에서, 첨체는 히알루로니다아제(hyaluronidase)이나 아크로신 등을 포함한 소화 효소를 포함하고 있다.

정자가 난자에 접근할 때, 첨체를 둘러싸는 막은 정자의 세포막과 융합하면서, 첨체 내부의 내용물을 노출시키며, 정자가 난자와 결합할 수 있도록 해 준다. 첨체 반응의 형태나 결과 같은 것은 종에 따라 많은 차이가 존재한다. 일부 종에서는 첨체 반응이 난자를 둘러싸는 층에 의해 시작되기도 한다. 일부 하등 동물 종에서는 정자 머리 끝 부분에 액틴 미세섬유를 중심으로 갖는 돌기가 생겨난다. 이 끝 부분의 막은 난자의 세포막과 융합한다. 불가사리나 성게와 같은 일부 하등 종에서, 노출된 첨체 내용물의 대부분은 일시적으로 정자를 난자 표면에 붙잡아 둘 수 있는 단백질이다. 포유류동물에서 첨체 반응은 히알루로니다아제(hyaluronidase)와 아크로신을 방출한다. 하지만 수정 과정에서의 역할은 아직 명확하지 않다. 또한 첨체 반응은 기존의 정자 세포막을 변경해서 난자 세포막과 융합할 수 있도록 해준다.


</doc>
<doc id="48570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48570" title="오스만 터키어">
오스만 터키어

오스만 터키어(, ) 또는 오스만 튀르크어는 오스만 제국의 공용어였다.

현대 터키어와 연결되는 언어를 기초로 하고 있지만 어휘, 어법 면에서 현대 터키어와 크게 차이가 날 만큼 아랍어, 페르시아어의 영향을 많이 받았다.
그 외에도 그리스어 등의 언어로부터 차용해 온 어휘가 많이 존재한다.

경우에 따라서는 터키어 고유의 말이 거의 나오지 않은 문장이 있어 현대 터키어와는 큰 단절을 보인다. 문자는 아랍 문자를 사용하였다.

오스만 제국의 공용어로서 제국 영내(領內)의 발칸 반도나 아나톨리아, 시리아, 아라비아 반도, 북아프리카 등에서 행정 언어로 널리 이용되었다. 또 제국의 지배층 엘리트가 공유해야 할 교양의 하나로 기능을 했기 때문에 오스만 제국이 지배 하의 여러 민족들을 통합하는 데 큰 구실을 했다.

역사적으로 오스만 터키어는 시기에 따라 셋으로 구분된다.



터키 공화국의 성립과 케말 아타튀르크의 언어 개혁에 의해 오스만 터키어는 공용어로서의 지위에서 멀어졌다. 현재로서는 실질적인 사어가 되었지만, 오스만 제국을 연구하는 학자들을 중심으로 지금도 학습되고 있다.
터키 국내에도 보수 지식인 가운데 일부 오스만 터키어 부활론자가 존재한다.




</doc>
<doc id="48573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48573" title="나르바 강">
나르바 강

나르바 강(, )은 에스토니아와 러시아를 흘러가는 강이다. 추드스코예 호에서 흐르기 시작한 다음, 나르바를 통해서 나르바 만으로 흘러 들어간다. 나르바 호는 가장 큰 인공호수로면적이 191km²가 되는 호수이다(1956년에 만들어졌다). 길이는 75km, 넓이는 300m, 깊이는 5m이다. 가장 큰 지류는 플류사 강이다.


</doc>
<doc id="48575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48575" title="슈야">
슈야

슈야 ()는 이바노보 주의 도시로, 주민은 7만2,000명이 거주하고 있다. 이바노보 주에서 3번째로 큰 도시이다.

1403년부터 슈이스키라고 불렸다.



</doc>
<doc id="48576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48576" title="우스티오르딘스키">
우스티오르딘스키

우스티오르딘스키(, )는 이르쿠츠크 주에 위치한 도시로 예전엔 우스티오르딘스키부랴트 자치구의 중심지였다.

인구는 1만2,800명(2002)이다.

쿠다 강 (안가라 강의 지류)이 흐르고, 이르쿠츠크에서 북동쪽으로 62km지점에 위치해 있다.



</doc>
<doc id="48578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48578" title="한티인">
한티인

한티인 (, 가끔은 "한데인"(хандэ), "칸테크인"(кантэк), "오스탸크인"(остяки))은 서시베리아 북부에 거주하는 민족이다.

인구는 2만8678명 (2002년의 조사)이다.

한티어는 만시어와 헝가리어와 마찬가지로, 핀우그리아어파에 속한 언어이다.



</doc>
<doc id="48579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48579" title="서시베리아">
서시베리아

서시베리아()는 시베리아의 한 부분이다. 시베리아의 서쪽 부분에 해당되며, 서쪽의 우랄 산맥에서 동쪽의 예니세이 강까지의 부분이다.

서시베리아에 해당되는 부분은 케메로보 주, 노보시비르스크 주, 옴스크 주, 톰스크 주, 튜멘 주, 한티만시 자치구, 야말로네네츠 자치구이다. 가끔은 쿠르간 주, 첼랴빈스크 주, 스베르들롭스크 주, 알타이 지방와 크라스노야르스크 지방도 포함되기도 한다. 

서시베리아의 중요한 도시로는 노보시비르스크, 옴스크, 튜멘, 케메로보, 바르나울, 톰스크이다.



</doc>
<doc id="48583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48583" title="공간군">
공간군

수학과 결정학에서, 공간군()이란 결정 구조의 대칭성을 수학적으로 기술한 것이다.

3차원에서의 공간군은 (7 결정계에 속한) 14 브라베 격자와 32 결정학적 점군의 조합으로 이루어진다. 따라서 공간군은 lattice centering과 점군의 회전, 반사, 회전반전 대칭 조작을 갖는 단위 격자의 병진대칭(반복)으로 나타난다. 더욱이, 공간군에서는 점군과 달리 병진의 요소가 있기 때문에 점군에 없는 대칭 조작이 나타나는데, 회전 조작과 병진이 결합한 나사축과 반사 조작과 병진이 결합한 미끄럼면이 바로 그것이다. 이 대칭 조작들의 조합으로 결정이 가질 수 있는 230개의 공간군을 모두 표현할 수 있다.

공간군을 구성하는 대칭 조작들 중에 2가지는 브라베 격자나 점군의 대칭 조작과 대응하지 않는다. 이 2가지를 각각 미끄럼면과 나사축이라고 한다.

어떤 한 면에 대해 평행하게 병진하면서 반사 조작이 나타나는 경우 이 면을 미끄럼면이라고 한다. 이 면은 병진이 일어나는 축에 따라 "a"나 "b", 혹은 "c"로 나타낸다. "n"과 "d"미끄럼면도 있는데, "n"은 대각선 방향으로 단위 격자의 대각선 길이의 1/2만큼 병진하는 미끄럼면을 나타내고, "d"미끄럼면은 대각선 방향으로 1/4만큼 병진하는 미끄럼면을 나타낸다. "d"미끄럼면은 '다이아몬드 미끄럼면'이라고도 하는데 그 이유는 다이아몬드의 결정구조에서 볼 수 있기 때문이다.

어떤 한 축을 따라 회전 조작과 병진이 함께 나타날 때 그 축을 나사축이라고 한다. 나사축은 회전의 정도를 나타내는 숫자와 병진을 나타내는 숫자로 표현한다. 앞의 숫자는 몇 번 회전 조작을 하였을 때 1회전이 되는가를 표현한다(즉, 3이라면 3번 회전 조작을 해야 360도 회전하게 된다는 것을 나타낸다.). 병진의 정도는 그 뒤에 작게 표시하는데, 한 번의 회전 조작을 할 때(반시계방향임을 유의) 얼마나 병진하는지 격자벡터에 대한 비율로 표현한다. 예를 들어 2은 한 번 회전 조작을 할 때 격자벡터의 1/2만큼 병진하는 2회전 나사축을 말하며, 6는 한 번에 격자 벡터의 5/6 만큼 병진하는 6회전 나사축을 나타낸다.

공간군을 식별하는 방법에는 여러가지가 있다. 국제 결정학 연합은 모든 공간군에 각각 다른 번호를 붙인 표를 출판한 바 있다. 이와 다른 도식으로는 헤르만-모갱 표기법과 쇤플리스 표기법이 많이 쓰인다.

헤르만-모긴(혹은 국제) 표기법은 4개의 기호로 구성되어있으며 결정학에서 가장 일반적으로 쓰이는 표기법이다. 첫 번째 기호는 브라베 격자에서의 lattice centering을 나타내며 그 뒤에 있는 3개의 기호는 대칭성이 높은 방향을 따라 투영하였을 때 나타나는 (두드러진)대칭 조작을 표현한다. 뒤 3개의 기호는 점군의 표현과 동일한데, 나사축과 미끄럼면의 표현이 추가된 것이다. 예를 들어 석영의 공간군은 "P"321로 표현되는데, P는 격자종류(Primitive cell)를 나타내고, 321에서 3회전 나사축과 2회전축을 갖고 있음을 알 수 있다. 여기서 이 공간군이 어느 결정계에 포함되는지 명백하게 나타나지는 않는다는 것을 주의한다. 그러나 뒤 3개의 점군을 나타내는 기호를 보면 쉽게 알 수 있다.("P"321의 경우 삼방정계에 포함된다.)


공간군의 목록


</doc>
<doc id="48584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48584" title="중앙 시베리아 고원">
중앙 시베리아 고원

중시베리아 고원()는 시베리아에 속해 있는 고원이다. 예니세이 강과 레나 강사이에 위치해 있다.

면적은 3.500 km이고, 최고 지점인 푸토라나 고원은 1701 m이다.

니주냐야퉁구스카 강이 흐른다.

석탄, 철광석, 금, 다이아몬드, 천연가스가 채취된다.



</doc>
<doc id="48588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48588" title="동시베리아">
동시베리아

동시베리아()는 시베리아의 한 부분이다. 서쪽의 예니세이 강에서 동쪽의 사하 공화국까지의 부분에 속해 있다.

면적은 7,200km²이다.

동시베리아에 속해 있는 지역은 사하 공화국, 부랴트 공화국, 투바 공화국, 크라스노야르스크 지방, 이르쿠츠크 주와 치타 주이다.


</doc>
<doc id="48589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48589" title="상트페테르부르크의 행정 구역">
상트페테르부르크의 행정 구역
















</doc>
<doc id="48593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48593" title="북캅카스">
북캅카스

북캅카스(, )는 캅카스에 위치한 러시아의 일부 지역이다. 대캅카스 산맥의 북쪽지역에 해당되며, 러시아의 남쪽에 위치해 있다.

북캅카스는 러시아 북캅카스 연방관구와 남부 연방관구에 속해 있다. 가끔 북캅카스에 속하지 않는 남부 연방관구의 일부 행정 구역을 포함하기도 한다(로스토프 주, 칼미크 공화국 등).

북캅카스에 속해 있는 지역은



</doc>
<doc id="48609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48609" title="중심소체">
중심소체

중심소체는 원통형태의 미세소관 구조이며, 대부분의 동물 세포에서 발견되며, 또한 식물 세포에서는 일반적이진 않지만 균류, 조류 등에서도 발견된다. 각 중심소체의 벽은 아홉개의 세 쌍으로 이루어진 미세소관으로 구성되지만, 초파리 등에 있어서는 아홉개의 두 쌍으로 이루어진 미세소관으로 구성된다. 예쁜꼬마선충("Caenorhabditis elegans")의 정자와 초기 배아는 아홉개의 단일 미세소관으로 구성된다.

두 개의 중심소체는 서로 직각으로 배열되며, 주변에 단백질로 감싸여져서 중심체를 이룬다.
중심소체는 세포분열시에 중요하다. 중심소체는 유사분열방추를 구성하며, 이는 염색체를 서로 당겨서 분열시킨다. 일부 동물 세포는 중심소체 없이도 염색체를 나눌 수 있으며, 여성의 유사분열이 그러한 경우이다. 중심소체는 유사분열 및 남성 유사분열 과정을 도와준다.

녹조류의 한 종인 "Chlamydomonas reinhardtii"의 중심소체를 구성하는 단백질은 밝혀졌다. 

중심소체는 구조적으로 기저소체와 동일하다.


</doc>
<doc id="48610" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48610" title="터키인">
터키인

터키인(, )은 터키의 국민(시민권자)을 뜻하거나, 터키어를 구사하는 튀르크계 민족이다. 보통은 튀르크계의 터키 민족을 가리키는 용어로 사용된다.

터키인들 스스로 조상이 중앙아시아에서 왔다고 말하며 훈족과 돌궐의 후손이라고 한다. 지금과는 달리 본래 돌궐과 훈족은 아랍족이 아닌 인종적으로 몽골로이드, 즉 황인에 속했으나, 이후 서쪽으로의 이동 후 이슬람교를 받아들이면서, 아랍인이나, 코카소이드에 속하는 페르시아인과의 혼혈이 생김으로써 현재와 같은 서구적 외형과 인종을 이루었다. 급기야는 동로마 제국의 수도인 콘스탄티노폴리스를 정복하고 발칸 반도의 여러 나라를 정복하거나 복속시키면서 유럽계 민족과의 혼혈이 급증하여, 오늘날의 외형을 갖게 되었다.



대부분의 터키인들은 터키어를 사용한다. 터키 동부 지방에는 쿠르드인들과 함께 쿠르드어를 쓰는 터키인들도 있다. 남동부, 시리아 국경 지방에는 가끔 아랍어를 사용하는 터키인들도 살고 있다.

터키인의 98%가 수니파 이슬람교를 믿으며 시아파를 믿는 사람도 있다. 나머지 2%는 개신교이다.



</doc>
<doc id="48613" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48613" title="존 하지">
존 하지

존 리드 하지(, 1893년 6월 12일 ~ 1963년 11월 12일)는 미국의 군인 겸 정치가이다.

그는 제1차 세계 대전과 2차 세계 대전에 참전하였고, 미군 제24군단장으로서 1945년부터 1948년까지 주한미군 사령관 겸 미군정청 사령관으로 활동했다. 미군정기간 중 한국의 이승만, 김구 등과 정치적으로 충돌했고 김규식을 실권 없는 대통령으로 추진하려다 실패하기도 했다.

존 리드 하지는 1893년 미국 중서부 일리노이 주 골콘다(Golconda)의 농촌에서 태어났다. 고아원에서 자라 포트셰리단 미국 육군포병사관후보생학교에 입학했다.



24세 때 미국 육군포병사관후보생학교를 마친 후 1917년에 임관했고, 소위에 임관됨으로써 직업군인의 길에 들어섰다.

제1차 세계 대전에 참전하여 프랑스와 룩셈부르크에서 전투를 치렀다. 1차세계대전 때 프랑스 전선에 대대장으로 참전했다. 미국 육군참모학교, 보병학교, 화학전학교를 거쳐 1937∼42년에는 미국 국방부에서 근무했다. 항공 참관인 자격으로 항공전술학교도 졸업했다. 제2차 세계 대전 중에는 태평양 전선에서 복무했다. 1944년 필리핀 전쟁 중 소장이 되었고, 그는 「미국사단」 사단장으로 승진해 솔로몬군도에서 승전한데 이어 44년에는 소장으로 진급해 미국 육군 24 군단장이 되면서 과달카날전투에서 승리를 거뒀다. 1945년 오키나와 전투에 참전했다. 1945년 7월 임시 중장(Temporary Lieutenant General), 8월(9월?)에는 중장으로 진급하여 제10군 소속 제24(XXIV)군단 사령관으로 취임했다.

더글라스 맥아더 장군의 명령에 따라, 1945년 9월 8일 처음으로 존 하지 중장(군단장)이 이끄는 미국 제24군단 소속 미군 제7보병사단이 인천에 상륙하여 일본 총독부 및 38선 이남의 조선 주둔군의 항복을 받았다. 이후 주한 미군 사령관과 1945년부터 1948년까지 38선 이남 지역에 대한 미군정청의 사령관을 겸임하여 1948년 대한민국 정부 수립전까지 남한을 통치했다. 1948년 8월 15일 대한민국 정부수립식에 참여한 후, 신생 대한민국 정부에 통치 임무를 인수인계한 후 귀국했다.

1949~1951년 노스캐롤라이나 주 포트 브래그로 돌아가 제5군단장을 맡았다. 한국전쟁이 발발하자 미국 육군 제3군 사령부의 참모장을 맡기도 했으며, 1952년 미육군 지상군사령관으로 임명됐고 1953년에 퇴역했다. 1963년 향년 71세로 별세했다.

10월 31일 한국민주당 수석총무 송진우를 불러 중요한 토론을 하였다. 토론에서 하지는 송진우에게 조병옥을 국립경찰의 장으로 임명하는 것과 같은 중대한 내용을 토의하였고, 결정에 있어서 송진우와 긴밀하게 협조하였다. 그는 또한 한국에 있어서의 미국의 행동을 설명하는 데 있어서 송진우를 전달수단으로 이용하였다. 1945년 12월 30일 김구에게 신탁통치를 반대하는 성명서를 받았다. 같은 날 하지는 신탁통치에 반대하는 김구의 성명서를 맥아더에게 송신하였으며, 김구는 하지에게 미국이 이것을 모스크바 협정에 언급된 3개국에 전달해줄 것을 강조하였다.

모스크바 협정이 발표된 직후인 1945년 12월 29일 하지는 송진우를 협의차 불러들였다. 그들의 회담 내용은 알려지지 않았으나 하지는 후에 송진우가 떠난 다음에 그의 친우들에게 자신이 이성적으로 행동할 준비가 되었다고 말했는데 다음날 아침에 죽고 말았다라고 말하였다. 1945년 12월 29일 송진우가 김구로 하여금 신탁통치 문제에 관하여 미군정과 정면대결을 피하게 하려고 시도하다가 귀가후, 12월 30일 새벽 6시에 자택에서 청년단의 저격을 받고 암살당하였다. 하지는 송진우암살 범인을 체포하였다. 송진우를 암살한 암살범 중의 한 사람인 한현우는 후에 송진우가 미국의 후견을 지지한 것이 자신의 저격 동기였다고 말했다. 다른 증거는 한현우를 김구와 연결시켰고, 커밍스는 한현우의 배후를 김구라고 보았다. 12월 30일 신탁통치를 반대하는 성명서를 하지에게 보냈다. 12월 30일 하지는 신탁통치에 반대하는 김구의 성명서를 맥아더에게 송신하였으며, 미국이 이것을 모스크바 협정에 언급된 3개국에 전달해줄 것을 강조하였다. 송진우 암살 사건이 전해지자 하지 사령관은 송진우 암살의 배후로 김구를 지목하고 1946년 1월 1일 김구를 미군정청으로 소환하여 경고를 주었다. 1946년 1월 대한민국임시정부가 주권행사를 주장하며 신탁통치 반대운동을 벌였다. 임정은 이때 총파업을 호소하여 성사시켰다. 하지는 김구 등을 소환하여 경고를 주었다. 임시정부의 반탁 운동 시도에 화가 난 하지는 임시정부 요인들을 강제추방하려 했다. 화가 난 하지는 12월 31일 0시를 기해 임정 요인들을 인천에 있는 전 일본군의 미군 수용소에 수용했다가 중국으로 추방할 계획을 세웠다. 그러나 군정청 경무부장 조병옥의 설득으로 추방계획은 취소되고 46년 1월 1일 반도호텔의 하지 사무실에서 임시정부측과 군정청 측의 협상을 진행했다.

1945년 9월~10월경, 하지가 한국인을 비하하는 언동을 전해 들은 이승만은 한동안 노발대발하며 흥분을 누르지 못했다. 그는 "내가 빨리 돌아가서 하지라는 자를 혼을 내주어야겠다"고 벼르기까지 했다. 이승만이 귀국길에 올라 1945년 10월 13일 도쿄에 들렀을 때 공항에 마중나온 더글러스 맥아더 장군에게 하지의 언동에 대해 강력한 어조로 항의한 사실만 보더라도 그의 분노를 짐작할 수가 있다. 이때 더글러스 맥아더 장군은 이승만에게 "전혀 그런 사실이 없다"고 해명하면서 "하지 장군이 절대로 그런 사람이 아니다"라고 극구 변명했다. 이승만은 귀국 후 돈암장 시절 측근들과 회고담을 하는 가운데 도쿄 비행장에서 맥아더 장군의 해명을 듣고 하지에 대한 감정을 풀었다고 말했다.1947년 1월 25일 이승만이 자신을 친일파, 공산주의자라고 비판하자 굿펠로우에게 편지를 보내 늙은 개자식(The old S.O.B)라고 분노를 터트리기도 했다. 그결과 이승만의 대안 모색에 매달렸다. 1947년 6월 하지는 이승만에게 이승만과 김구가 계획 중이라는 테러행위를 즉각 중지하도록 요구하는 서한을 은밀히 보내지 않고 공개적으로 보냈다.

이후 이승만과 프란체스카는 그를 친소주의자, 용공주의자라 주장했고, 하지는 미국 국무성에 자신을 얼른 군정청 사령관직에서 해임해줄 것을 요청하였다.

그의 군정 통치에 대한 평가를 놓고 이견이 있다. 그가 한반도 남부를 통치할 자격을 갖추었느냐에 대한 비판이 있다. 그에 의하면 하지가 과연 당시 1천 5백만 명 남짓한 남한 주민들을 효율적으로 통치할만한 자질을 가진 사람이었느냐에 관한 그 이후의 학계 논쟁에서, 학자들은 그가 「비 육사출신의 무부」였음을 지적하곤 한다. 웨스트 포인트에서 정규 교육을 받지 못한, 그저 용감하게 전투나 잘 하는 무골에 지나지 않는 사람일 뿐이어서 국제정세와 국내정세가 복잡하게 얽혀 있는 남한을 제대로 이해할 수 없었고 그래서 직업군인 방식대로 단순하게 대처하다가 남한의 해방정국을 그르쳤다는 시각이 있다. 그러한 비판에 수긍할 점이 없지는 않으나 그것보다 중요한 것은 그가 아시아에 대해 사실상 무지하다시피 했지만 코리아에 대해서도 무지했다는 사실이다. 다행히 그의 휘하 민사부 요원들은 한반도의 정세에 대해 비교적 제대로 파악하고 있었다. 언론인 김학준에 의하면 예컨대 한민족은 독립을 열망하고 있다는 사실, 한민족은 아주 오랜 기간 외국의 지배를 받음이 없이 독립국가를 유지했다는 사실, 그리고 일제의 식민지배 아래에서 오직 「귀족적 소수」만이 혜택을 입었고 대다수의 민중, 특히 농민은 엄청난 박해를 받았다는 사실 등을 정확히 이해하고 있었다. 그러나 하지는 남한에 처음 발을 디뎌놓던 때 그러한 사실들을 제대로 깨닫지 못하고 있었다는 점 등을 지적했다.





</doc>
<doc id="48614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48614" title="오자와 세이지">
오자와 세이지

오자와 세이지(, 1935년 9월 1일 ~ )는 미국의 피아노 연주자, 지휘자이다.

부친은 치과의사 오자와 가이사쿠(小澤開作)이며 만주국 협화회 창설자 중 1인이기도 하다. 오자와 켄지는 세이지의 조카이다.

만주국 펑톈 성 펑톈(지금의 중화인민공화국 랴오닝 성 선양 시)에서 치과의사 오자와 가이사쿠의 3남으로 태어났다. 세이지의 이름은 부친 가이사쿠의 동료 이타가키 세이시로, 이시와라 간지의 이름인 세이, 지의 이름을 각각 따왔다. 1951년 일본 도쿄에서 피아노 연주자로 데뷔하고 이듬해인 1952년 일본 도쿄에서 지휘자로도 데뷔, 그 후 1959년 에서 1위를 차지한 이후 당시 심사위원이던 샤를 뮌슈의 주선으로 버크셔 음악센터(지금의 )에 입학했다. 그 후 쿠세비츠키상(Koussevitzky Prize)을 수상하며 지휘자로서의 명성을 쌓기 시작하였다. 이후 카라얀에게 사사하고, 레너드 번스타인의 눈에 띄어 뉴욕 필 부지휘자로 부임하며 지휘자로서 첫 발을 내디뎠다.

1973년 미국 5대 오케스트라중 하나인 보스턴 심포니 오케스트라 음악감독으로 취임하여 최장 29년 간을 지휘하며 지휘자 인생의 절정을 보냈으며 퇴임후 계관음악감독 칭호를 받았다. 1994년에는 소니 등의 후원으로 보스턴 심포니의 주 무대인 탱글우드에 1,180석 규모의 '세이지 오자와 홀'이 개관하기도 하였다.

1966년 잘츠부르크 음악제에서 빈 필을 첫 지휘한 이래 베를린 필, 런던 심포니 등 정상급 악단을 다수 객원 지휘하였다. 1998년 나가노 동계올림픽 개막식에서는 전 세계 5개 도시를 동시에 위성으로 연결하여 베토벤 심포니 9번 4악장(환희의 송가)을 하나로 엮어냈다.

2002년 빈 필 신년음악회를 지휘하고, 그 해 빈 국립 오페라 극장 음악감독으로 취임하여 2010년까지 역임하였다. 2008년 빈 국립 오페라 극장 일본 통산 100번째 공연을 지휘하였으며, 2010년에는 빈 필 명예단원 칭호를 받았다.

스승인 사이토 히데오를 기념하기 위해 사이토 키넨 오케스트라를 조직하여 1987년 유럽 5개 도시 투어를 성공적으로 마치고, 1990년에는 런던 로얄 알버트 홀에서 공연하였다. 1992년부터 나가노 현 마츠모토에서 해마다 사이토 키넨 페스티벌을 개최하여 지휘하고 있다.

대한민국에서는 1994년 빈 필을 이끌고 세종문화회관에서 첫 내한 공연을 가졌으며 2004년 다시 한 번 내한하였다. 2007년에는 빈 국립 오페라 극장과 함께 내한하여 예술의 전당에서 《피가로의 결혼》을 공연한 바 있다.






</doc>
<doc id="48625" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48625" title="병신춤">
병신춤

병신춤은 경상남도 밀양 지방에 전해지는 전통춤이다.

밀양 지방에서는 음력 7월 중순을 머슴날로 정하여, 머슴을 대접하고 여러가지 춤을 추면서 토속적인 놀이를 한다. 그 춤 중에서는 신체장애인이나 병자를 흉내낸 바보같은 춤인 병신춤이 있다. 밀양에서는 계급차가 심하였기 때문에, 하급 농민들의 슬픔이 춤으로 표현되었다고 한다.

유명한 여성연극배우인 공옥진이 일인창무극 『병신춤』을 연기하면서 매스컴을 통하여 대중에 알려지게 되었고 대중오락화되었다.


</doc>
<doc id="48640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48640" title="피아노 협주곡 20번 (모차르트)">
피아노 협주곡 20번 (모차르트)

피아노 협주곡 20번 라단조(K. 466)는 볼프강 아마데우스 모차르트가 1785년에 작곡한 피아노 협주곡이다. 그의 다른 협주곡과 마찬가지로 세 악장으로 구성되어 있다. 모차르트의 곡 중에서는 드물게 단조로 되어 있으며, 그의 27개 피아노 협주곡 중 단조로 된 것은 이 곡과 24번 다단조의 두 곡 밖에 없다.

모차르트의 피아노 협주곡 중에서 오늘날 가장 인기 있는 곡 중 하나로 알려져 있다. 베토벤도 젊은 시절 이 곡을 매우 좋아했으며, 현재까지도 연주되는 카덴차 모음을 작곡하기도 했다. 독일의 다른 유명한 작곡가인 요하네스 브람스 역시 카덴차 모음을 작곡했다.

악장 구성은 다음과 같다.


1악장은 어두운 라단조의 조성으로 조용하지만 끊임 없이 강해지는 현악 선율로 시작된다. 이 제시부를 곧 피아노 솔로가 따라잡으며 긴 악장 전체를 통해 발전한다. 전개부에서는 약간 밝은 분위기가 감지되지만, 기쁨에 찬 분위기는 아니다. 팀파니는 카덴차 전의 코다에서의 긴장을 더 증대시킨다. 악장은 조용하게 마무리된다.

2악장은 내림나장조의 우아하고 대담한 선율로 밝게 시작된다. 이에 대비되는 어두운 부분도 존재하지만, 먼저의 주제가 곡의 후반으로 가며 다시 나온다.

마지막 론도 악장은 피아노 솔로로 시작된다. 어두운 분위기이면서도 이상하게 활동적인 부분에 이르면 두 번째의 선율이 소개된다. 피아노 독주의 활동적인 주제부가 마무리되기 전 오케스트라에 의해서 라장조의 약간은 즐거운 선율이 나타난다. 밝은 선율과 더불어 솔로 피아노의 화음 가락이 이어지다가 다시 라단조의 피아노 독주부가 들리고, 다시 전체 오케스트라의 연주가 이어지며 위와 같은 형식을 따르다가 카덴차 부분에 이른다. 카덴차 뒤에는 분위기가 매우 기쁘고 밝아진 선율이 호른과 함께 나타난다. 피아노 솔로가 다시 주제부를 연주하며 협주곡은 기쁨에 찬 라장조로 마무리된다.



</doc>
<doc id="48648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48648" title="태양권덮개">
태양권덮개

태양권덮개()는 태양계 가장 바깥에서 태양계를 감싸고 있는 영역이다.
명왕성 궤도 2배 정도 거리에서 태양권덮개는 태양과 행성들을 두텁게 둘러싸고 있다.

태양권덮개는 태양권계면과 말단충격 사이의 영역으로, 태양권의 가장 바깥층이다.
태양권계면 밖은 성간공간이고, 태양의 자기장이 미치지 않는 것은 아니지만 무시할 수 있을 정도로 약하다.
태양에서 태양권덮개까지 거리는 대략 80~100천문단위(AU)이다.

그 모양이나 크기는 고정된 것이 아니라, 태양의 공전운동, 태양 활동 변화, 성간매질 밀도 등에 따라 변한다.
태양이 은하중심을 공전함에 따라, 공전 방향 반대쪽으로 길게 뻗은 모양일 것으로 추정된다.
또한 그 표면인 태양권계면과 말단충격은 매끈한 면이 아니라 울퉁불퉁하여 불규칙한 것으로 알려지고 있다.
아직 미지의 영역이나 보이저 탐사선의 활동이 전기가 되고 있다.



</doc>
<doc id="48649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48649" title="초등학교">
초등학교

초등학교(初等學校, (小學校))는 초등교육기관이다. 이후의 학제는 중학교, 고등학교, 대학 등이 있다.

근대에 들어선 19세기 말에는 서당 대신 근대적 초등 교육기관으로 소학교(小學校)가 들어섰으며, 이것이 일제강점기인 1911년에 보통학교(普通學校)로 이름이 바뀌었다. 한편 1905년 통감부 설치 이후 일본인 아동이 다니던 초등교육 기관의 명칭을 심상소학교로 불러 왔으나, 1938년 제3차 조선교육령 제정에 따라 모든 초등교육 기관의 명칭이 심상소학교(尋常小學校)로 통합되었고, 제2차 세계 대전 중이었던 1941년에 국민학교(國民學校)로 명칭이 바뀌었다.

국민학교는 우리나라 초등교육기관의 명칭으로 1941년부터 1995년까지 사용되었다. 명칭 자체가 독일의 전체주의 교육을 상징했던 '폴크스슐레'()에서 기원했고 김영삼 정부의 일제 강점기의 잔재 청산과 과거사 청산의 일환으로 1996년 3월 1일 초등학교로 명칭이 변경되었다.

대한민국의 초등학교는 6년제로 이루어져 있으며, 중학교 3년 과정과 함께 의무 교육 과정에 포함되어 있다. 초등학교 교육은 학생의 일상생활과 학습에 필요한 기본 습관 및 기초 능력을 기르고 바른 인성을 함양하는 데에 중점을 두고 있다.

대한민국의 초등학교 주당 수업 시수는 다음과 같다. 1학년과 2학년이 25수업, 3학년과 4학년은 29수업, 5학년과 6학년은 32수업이다. 교육과정은 교과(군)와 창의적 체험활동으로 편성하고 있다. 교과(군)는 1,2학년에서 국어, 수학, 바른 생활, 슬기로운 생활, 즐거운 생활로 이루어져 있다. 나머지 학년에서는 국어, 사회/도덕, 수학, 과학/실과, 체육, 예술(음악/미술), 영어로 되어 있다. 창의적 체험활동은 자율 활동, 동아리 활동, 봉사 활동, 진로활동의 네 영역으로 구성하고 있다. 다만, 1학년과 2학년에서는 창의적 체험활동에 '안전한 생활'을 추가로 포함한다.

초중등교육법에는 해당 학년 또는 전체 초등교육을 마치지 않고 바로 다음 학년으로 진급하거나 중고등학교로 진학할 수 있는 제도가 있다. 그러나 대상 학생이 어릴 경우에는 예체능 수업은 해당 나이에 맞는 학교에서 일부 진행하고 있다.

초등학교 이외에 초등교육 대상 시기를 지난 초등교육을 받지 못한 사람에 한해 3년제의 공민학교를 설립할 수 있도록 되어 있다. 공민학교의 경우에는 국어, 기초 수학 등을 수업하며, 학교 건물이 따로 필요하지 않고 마을회관 등 공공장소의 개방된 공간이라면 대부분 수업이 가능하다.

나라마다 4 ~ 9년제로 수업 기간이 다르다.

조선민주주의인민공화국은 4년제, 중화인민공화국(일부 지역 5년), 일본은 대한민국과 똑같은 6년제이다. 미국, 캐나다의 경우 주에 따라 5년제 (5-3-4, 캘리포니아 주 등 대부분의 주), 6년제 (6-3-3 또는 6-6 학제를 시행하는 주), 8년제 (8-4제를 채택하는 주) 등 매우 다양하다. 핀란드는 중학교 과정 없이 초등학교 과정만 9년이다. 프랑스, 독일 등 대부분의 유럽 국가는 초등학교가 5년제이다.

소학교(小學校)는 조선민주주의인민공화국, 일본, 중화인민공화국, 중화민국, 베트남 등에서 초등학교를 가리키는 말이다. 그래서 대한민국에서는 유일하게 초등학교를 소학교라 지칭하지 않는 동아시아의 국가가 되었다. 대부분 대한민국의 초등학교와 마찬가지로 소학교를 마치면 중학교로 넘어간다.



</doc>
<doc id="48650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48650" title="피아노 협주곡 21번 (모차르트)">
피아노 협주곡 21번 (모차르트)

피아노 협주곡 21번 C 장조(K. 467)는 볼프강 아마데우스 모차르트가 1785년에 빈에서 작곡한 피아노 협주곡이다.

곡의 구성은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="48651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48651" title="남경 (동음이의)">
남경 (동음이의)

남경에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.





</doc>
<doc id="48658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48658" title="중경">
중경

중경에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.





</doc>
<doc id="48660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48660" title="활모양충격파">
활모양충격파

활모양충격파(Bow Shock)는 태양풍이 행성간 공간에서 행성의 자기권이나 이온층과 부딪힐 때 발생하는 충격파의 일종으로, 초음속으로 비행하는 비행기의 앞부분에 생기는 충격파와 비슷한 원리로 발생된다. 비행기의 경우 매질이 중성 기체이기 때문에 음속이 충격파 발생의 기준이 되지만, 태양풍은 플라즈마 상태이기 때문에 세 종류의 자기 음향파의 속도 (고속, 알펜파, 저속)가 그 기준이 된다. 보통 태양풍은 고속 자기음향파의 속도보다 빨리 움직이므로, 지구를 포함하는 대부분의 행성에는 고속 자기음향파 충격이 형성된다.

충격파는 충격파 앞과 뒤의 매질의 상태를 크게 바꿔놓는다. 이것은 활모양충격파의 경우도 마찬가지로, 활모양충격파를 지나고 난 태양풍은 속도가 줄어들 뿐 아니라 밀도와 온도가 크게 증가한다. 또한 행성간 자기장의 세기도 활모양충격파를 지난 후 크게 증가한다(빠른 자기 충격파의 특징). 특이한 점은, 태양풍은 밀도가 매우 낮기 때문에 (보통 1 cc 당 10 개 미만의 입자) 입자들 간의 충돌이 거의 발생하지 않는데, 이런 경우 열중성자화(thermalization) 현상을 설명하기 힘들다. 이 문제는 지금도 계속 연구 중에 있으며, 지금까지 알려진 바로는 충격파 경계에서 발생하는 플라즈마 파동과 플라즈마 입자의 상호 작용에 의해 열중성자화가 일어난다고 보고 있다.

태양이 성간매질 내부에서 이동할 때에도, 그림에서 보듯이 활모양충격파를 형성한다는 추측이 존재했다. 만약 성간매질이 태양을 향해 초음속으로 이동한다면 발생할 것이다. 즉, 성간매질은 태양"쪽으로" 초음속으로 움직이며, 이와는 반대로 태양풍은 태양 "반대편으로" 초음속으로 움직여서 서로 충돌한다는 것이다. 이 과정에서 성간매질이 아음속이 되는 지점이 활모양충격파 지점이다. 반면, 태양풍의 압력과 성간매질의 압력이 평형을 이루는 지점은 태양권계면이며, 태양풍이 아음속이 되는 지점은 말단충격이다. 미국 항공우주국의 로버트 네미로프(Robert Nemiroff)와 제리 본넬(Jerry Bonnell)에 따르면, 태양계의 활모양충격파는 태양으로부터 대략 230 천문단위에 위치할 것이라고 계산되었다.

태양에 대한 성간매질의 상대속도는, 탐사선 율리시스가 수집한 데이터에 따라 26.3km/s로 계산되었다. 그러나 2012년 성간 경계 탐사 위성(IBEX)에서 수집된 데이터를 분석한 결과, 이보다 느린 23.2km/s 임이 밝혀졌다. 이에 따라 태양계에는 활모양충격파가 존재하지 않는 것으로 추정된다.




</doc>
<doc id="48668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48668" title="잘츠부르크">
잘츠부르크

잘츠부르크(; , )는 오스트리아 서부에 있는 도시로 잘츠부르크 주의 주도이기도 하다. 잘츠부르크는 바로크 양식의 건축과, 다양한 역사, 모차르트의 출생지, 그리고 알프스로의 관문으로 널리 알려져 있다.

뮌헨으로부터 동쪽으로 약 150km, 빈으로부터는 서쪽으로 300km 거리에 있는 잘츠부르크는 알프스 산맥 북쪽 경계의 잘차흐 강 양쪽 기슭에 위치해 있다.

기원전 15년 경 고대 로마인들에 의해 여러 정착지가 하나로 합쳐졌다. 당시의 도시는 "Juvavum"이라고 불리었고, 기원전 45년에는 무니시피움(Municipium)의 지위를 얻었다. 이 시기에 유대인 정착민들의 기록이 나타난다.

700년 경에는 도시에 로마 관구가 설치되었고, 이후 바바리아를 관장하는 대교구가 되었다. 당시 이 도시의 경제는 암염 채굴을 통한 소금 생산에 기반했다. "Salz"는 소금을 뜻하는 독일어이며, 따라서 잘츠부르크라는 이름은 "소금의 도시"를 의미한다. 도시를 가로지르는 강은 주변 산에서 채굴한 소금을 수송하는 대동맥의 역할을 했다.

1077년에는 게브하르트 공의 명령으로 요새가 건설되었다. 15세기 후반에는 유대인들이 도시에서 추방되었다. 1803년까지, 잘츠부르크 대주교는 도시와 그 주변 지역의 통치자였다. 대주교 군주 계승자들은 도시를 가꾸어갔으며, 그 가운데 현재의 모습을 만드는 데에 큰 역할을 한 볼프 디트리흐가 유명하다. 그의 영향으로 잘츠부르크 성당과 미라벨 정원 등의 구조물이 건설되었다. 잘츠부르크는 1803년에 오스트리아의 일부가 되었다.

제2차 세계 대전 동안에 도시는 다행히 연합군의 폭격으로부터 큰 피해를 받지 않았다. 비록 도시의 교량, 성당의 돔 등은 파괴되었지만, 바로크 양식의 많은 건축물들은 손상되지 않았다. 그 결과, 도시 자체의 양식을 그대로 지니고 있는 몇 안되는 예 가운데 하나가 되었다.

1965년에는 영화 《사운드 오브 뮤직》이 잘츠부르크와 잘츠부르크 연방주에서 촬영되었다. 이 영화는 잘츠부르크의 수녀였던 마리아 폰 트랍이 귀족 가문과 동반해 독일의 점령으로부터 탈출했던 실제의 이야기에 바탕을 두고 있다. 이 영화는 오스트리아인에게는 상대적으로 잘 알려지지 않았지만, 촬영지를 방문함으로써 영화를 되새기기 위해 방문하는 관광객들이 많다.



잘츠부르크는 관광객들이 많이 찾는 곳이며, 성수기에는 현지 주민들보다 관광객들이 훨씬 많은 때도 있다.


철도를 통해 쉽게 접근할 수 있다. 동서를 가로질러 빈, 뮌헨, 인스부르크와 취리히 등으로 연결되는 철도와, 매일 두 번 운행하는 인터시티 익스프레스(ICE)가 있다. 남쪽을 향해 알프스를 지나며 이탈리아로 연결되는 철도의 중심지 역할을 하기도 한다.

잘츠부르크 공항에는 프랑크푸르트, 빈, 런던, 암스테르담과 취리히 등의 유럽 주요 도시를 잇는 정기 항공편이 취항하고 있다. 그러나 대부분의 항공편은 전세기편이다.




</doc>
<doc id="48671" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48671" title="멜라닌소체">
멜라닌소체

멜라닌소체는 동물계에서 발견되는 가장 흔한 흡광 색소인 멜라닌을 포함하고 있는 세포소기관이다. 멜라닌소체를 생산하는 세포는 멜라닌세포라고 하며, 멜라닌소체를 잡아먹는 세포를 멜라닌 탐식세포라고 한다. 멜라닌소체는 지질막에 의해 싸여있으며, 일반적으로 둥글고, 소시지나 담배와 같은 형태를 지닌다. 전자 현미경으로 관측하면, 특징적인 초미세구조를 관측할 수 있으며, 이는 멜라닌소체의 성숙 정도에 따라 차이를 보인다. 멜라닌소체는 세포 내부의 일련의 효소에 있는 색소에 따라 차이를 보이며, 이 효소는 일반적으로 멜라닌으로 알려진 커다란 분자구조를 합성한다. 멜라닌 합성 효소가 장애가 있거나 혹은 효소 자체가 없을 경우에는 다양한 종류의 백색증을 유발한다. 일부 멜라닌세포에서, 멜라닌소체는 세포 내부에 가만히 유지된다. 하지만 어떤 경우에는, 세포는 표면을 위족인양 길게 늘려서, 멜라닌소체를 세포의 중심으로부터 멀리 치워버리고, 빛 흡수 효율을 높이게 된다. 예를 들어, 이러한 과정은 자외선 노출시 피부 멜라닌세포에서 천천히 발생하며, 이 과정과 동시에 새로운 멜라닌소체의 형성 및 인접 케라틴세포, 즉 일반적인 피부 표피 세포에도 멜라닌소체를 제공하는 효과를 보이게 된다. 이러한 과정은 자외선이나 태양광에 피부를 그을릴때 발생한다. 어류, 양서류, 갑각류, 파충류 등의 많은 종에서 멜라닌소체는 세포 내부에서 매우 이동성이 강하며 이는 호르몬 (때로는 신경) 제어에 의한다. 이러한 결과로 각 종은 색상에서 변화를 일으키며, 이러한 색상 변화는 개체간의 신호 등으로 사용된다. 많은 두족류(문어나 오징어) 역시 아름답고도 급격한 색상 변화를 보이지만, 이는 색소포라는 다른 기관에서 이루어진다.


</doc>
<doc id="48672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48672" title="강화도 조약">
강화도 조약

조일수호조규(朝日修好條規) 또는 강화도 조약(江華島條約)은 1876년 2월 27일(고종 13년 음력 2월 3일) 조선과 일본 제국 사이에 체결된 조약이다.

다른 명칭으로는 한일수호조약(韓日修好條約) 또는 병자수호조약(丙子修好條約) 등으로 부르기도 하며, 흔히 강화도 조약으로 알려진 이 조약의 정식 명칭은 조일수호조규, 일본측에는 병자수교조약이라고도 부른다.

한일 관계에서 중요한 의의가 있으며, 근대 국제법의 토대 위에서 맺은 최초의 조약이며, 일본의 강압적 위협으로 맺어진 불평등 조약이다.

일본은 자신들이 일으킨 운요호 사건을 핑계로 1876년 1월 30일 조선에 군함과 함께 전권대사를 보내 협상을 강요하였다.
이때 일본에서는 정한론의 기조에 따라 운요호 사건에 대한 조선 정부의 사죄, 조선 영해의 자유항행, 강화 부근 지점의 개항 등을 조건으로 조선을 개국시키기로 결정했다. 그래서 표면상으로 운요호 사건의 평화적 해결, 통상수호조약의 체결이란 구실로 1876년(고종 13)에 구로다 기요타카를 전권대사, 이노우에 가오루를 부사(副使)로 보냈다. 이들은 일진(日進)·맹춘(孟春) 등 3척의 군함으로 1876년(고종 13) 1월 부산에 입항하여, 교섭이 진전되지 않으면 전쟁이 일어날 것을 예상하여 육군을 증가해서 보낼 것을 본국에 요청한 뒤에 강화도로 향하고, 모리야마 시게루(森山茂)로 하여금 예비교섭을 시켰다. 이에 조선 정부는 매우 긴장하여 시원임대신회의(時原任大臣會議)를 개최하고 대책을 토의한 뒤에 신헌(申櫶)을 접견대관, 윤자승(尹滋承)을 부관으로 임명하여 교섭에 대처하게 하여, 강화도를 회담 장소로 결정하고 정식 회담을 열었다.

그리하여 모두 세 번의 회의를 열었는데 여러 번 결렬될 뻔했다. 이때 조선 정부에서는 흥선대원군 일파와 유생들의 반대로 의견이 제각각이었으나 박규수·오경석 등의 주장과 청나라 북양대신 이홍장의 권고, 고종의 적극적인 개항 의사에 따라 개국을 결정했다.

조선이 개국을 결정하게 된 이유는

사태가 이와 같이 되자 일시중단 상태에 있던 강화도 회담도 급속히 진전되어 1876년 2월 26일에 조인을 끝마쳤다.

강화도 조약은 전문(前文)과 총 12관의 조항으로 구성되어 있다. 주요 내용은 다음과 같다.

(1관)"조선국은 자주지방(自主之邦)으로서 일본국과 평등한 권리를 보유한다."고 했지만, 이는 조선에 대한 청나라의 종주권을 부정함으로써 일본의 조선침략을 쉽게 하기 위함이었다.

(2관)"제2조(사절의 파견): 일본국 정부는 지금부터 15개월 후에 수시로 사신을 조선국 경성(京城)에 파견하여 예조판서와 친접(親接)하여 교제의 사무를 상의(商議)할 수 있다. 이 사신의 주류기간(駐留期間)의 장단(長短)은 모두 시의에 따른다. 조선 정부도 역시 수시로 사신을 일본국 도쿄에 파견하여 외무경(外務卿)과 친접하여 교제의 사무를 상의할 수 있으며 이 사신의 주류기간의 장단도 역시 시의에 따른다."

(3관)"장차 양국의 왕래공문에 있어 일본은 자기 나라 국문을 쓰되 지금부터 10년간은 한문 역본 한 통을 따로 갖추고 조선은 진문(眞文)을 사용한다."

(4관)"조선국 부산의 초량항에는 일본공관이 있어 오랫동안 양국인의 통상지였다. 금후에는 종전의 관례와 세견선(歲遣船) 등에 관한 일을 혁제하여 새로 세운 조관을 기준으로 하여 무역사무를 처리한다. 또한 조선 정부는 제5조에서 별도로 정하는 두 항구를 개항하여 일본 국민의 왕래, 통상을 허가한다. 이들 항구 내의 지면(地面)을 임차하여 가옥을 조영(造營)하거나 이곳에 있는 조선 사람들의 가옥에 교우(僑寓)함은 그 편리한 방법대로 한다."

(5관)"경기, 충청, 전라, 경상, 함경 등 5도(五道)의 연해 중 통상에 편리한 항구 두 곳을 택하여 지명을 지정한다. 항구를 개항하는 시기는 조선력 병자년 2월, 일본력 메이지 9년 2월부터 기산(起算)하여 20개월 이내로 한다."

(6관)"일본국 선박이 태풍 또는 연료, 식품의 결여 등 불가항력의 경우 개항장 이외의 지역에 기항할 수 있으며 또 표류 선원을 보호하여 송환한다."

(7관)"조선 연해의 도서(島嶼), 암초는 종전에 조사를 거치지 않아 극히 위험하니 일본국 항해자에게 때에 따라 해안 측량하도록 허용하고, 그곳의 깊고 얕음을 살펴 도지(島地)를 편제하게 하여 양국 선객에게 위험을 피하고 안전을 도모하게 한다."고 했지만 이 또한 식민 지배를 위한 해양 조사의 속셈으로 조선의 해항(海港) 및 요새의 침략을 의미한다.

(9관) "백성들이 각자 임의로 무역할 때 양국 관리들은 간섭·제한·금지할 수 없다."라고 되어있는데, 이는 앞으로 일본과 무역에 있어 조선정부가 아무런 조치를 취할 수 없게 하려는 의도가 드러나는 조항이었다.

(10관)"일본 영사파견 권리와 영사재판권 인정"은 일본인이 조선 개항장에서 어떤 행동을 취할지라도 간섭, 처분할 수 없다는 치외법권 허용을 뜻했다.

(11관)"양국은 이미 통호하였으므로 따로 통상장정을 설정하여 양국 상민의 편의를 도모한다. 또한 지금 합의를 본 이 조관의 각 항 가운데 좀 더 세목을 결정하여 보완할 필요가 있거나 참고로 할 조건들은 앞으로 6개월 이내에 양국이 각각 위원을 임명하여 조선국 경성 혹은 강화부에 파견하여 상의, 결정토록 한다."

강화도 조약은 일본이 서양제국과 맺은 불평등 조약을 조선에서 그대로 재현시킨 것이다. 이 조약에 따라 일본은 조선에 침략의 첫 단계를 실현하게 되었다. 이후에 부록 및 후속조약이 체결되었으며, 일본에 수신사(修信使)를 파견하였다.

일본은 메이지 유신(1867년) 이후 9년이 지난 시점인 이 조약 체결 직후 1877년 초 몰락사족(사무라이)에 의한 반란(서남전쟁)이 일어났다. 주동은 사이고 다카모리(메이지 유신의 주역중에 한명)에 의한 것. 4만의 사족들과 징병제로 뽑은 7만의 농민군이 전쟁을 치루어 전쟁물자면에서 우위에 선 신정부(농민군)가 승리하였다. 그리고 이것이 일본 마지막 내전이 되었다.

조일수호조규를 보완하기 위해 6개월 뒤, 1876년 8월 24일(음력 7월 6일)에 체결된 조약이다. 총 11관으로 이루어져 있으며 , (4관)간행이정은 10리로 정했으며, 특히 (7관) 일본인이 조선내에서 일본화폐를 사용할 수 있도록 규정하여, 조선 내 화폐체계 이원화와 일본의 경제침투를 가져오는 단초가 되었다.

조일수호조규(강화도조약)가 맺어지던 해인 1876년 8월 24일 조일수호조규부록과 함께 조일무역규칙이 맺어진다. 총 11관으로 이루어져 있으며 특히 (6관)양곡의 무제한 유출 허용, (7관)일본 수출입 상품에 대한 무관세 등의 내용이 포함되어 있어 그 불평등성을 더욱 심화시켰다.

1882년 8월 30일(음력 7월 17일), 임오군란의 후속대책으로 제물포 조약이 체결되면서, 같은 날 함께 조인되었다. 총 2관으로 (1관)간행이정 50리(100리), 양화진 개장과 (2관)일본 외교관의 조선여행 가능을 내용으로 한다.

1876년 강화도조약을 맺은 직후, 조선과 일본 두 나라 사이의 통상관계에 대한 간단한 약조를 규정한 조일무역규칙은 수출입 상품에 대한 무관세를 규정한 불평등한 조약이었다. 이에 조선정부는 특히 관세권의 회복을 위해 외교적 노력을 모색하였다. 1882년 조미수호통상조약에서 처음으로 관세권이 설정되면서, 결국 일본도 더 이상 무관세를 고집할 수 없었다. 그리하여 1883년 7월 25일 조선과 일본 사이에 새로운 통상장정이 맺어졌다.

총 42관으로 주목되는 부분은 (9관)"입항하거나 출항하는 각 화물이 해관을 통과할 때는 응당 본 조약에 첨부된 세칙(稅則)에 따라 관세를 납부해야 한다. (37관)"조선국 에서 가뭄과 홍수, 전쟁 등의 일로 인하여 국내에 양식이 결핍할 것을 우려하여 일시 쌀수출을 금지하려고 할 때에는 1개월 전에 지방관이 일본 영사관 에게 통지(방곡령)." (42관)"현재나 앞으로 조선 정부에서 어떠한 권리와 특전 및 혜택과 우대를 다른 나라 관리와 백성에게 베풀 때에는 일본국 관리와 백성도 마찬가지로 일체 그 혜택을 받는다.(최혜국대우)"
할 수 있다는 조항이다. 관세자주권 확보와 식량약탈을 제도적으로 규제하려는 내용으로 이전 조약과 성격이 다르다.



</doc>
<doc id="48673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48673" title="조제프 카빌라">
조제프 카빌라

조제프 카빌라 카방게(Joseph Kabila Kabange, , 1971년 6월 4일 ~ )는 콩고 민주 공화국의 정치인이다.

콩고 민주 공화국의 전임 대통령인 로랑데지레 카빌라의 아들로 아버지가 암살당한 8일 후인 2001년 1월 26일에 콩고 민주 공화국의 대통령이 되었다. 2003년 콩고 내전이 종식된 이후에 2006년 2월에 개정된 헌법에 따라 같은 해 7월에 실시된 대통령 선거에서 44.81%의 득표율을 얻어, 장피에르 벰바(20.03%)를 제치고 당선되었다.


</doc>
<doc id="48674" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48674" title="김기수">
김기수

김기수는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48675" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48675" title="자이르">
자이르

자이르 공화국(), 약칭 자이르()는 1971년 10월 27일부터 1997년 5월 16일까지 사용되었던 콩고 민주 공화국의 옛 이름이다. 

1971년 10월 27일 콩고 민주 공화국의 대통령을 역임하고 있던 모부투 세세 세코가 국호를 자이르로 바꾸었다. 자이르라는 이름은 콩고 강의 포르투갈어 이름인 자이르 강에서 유래된 이름이다. 1997년 5월 17일에 로랑데지레 카빌라가 이끄는 반군이 수도 킨샤사를 손에 넣었고, 5월 18일 반군이 자이르의 국정을 장악함에 따라 자이르는 짧은 역사를 마치고 국호가 콩고 민주 공화국으로 되돌려졌다.



</doc>
<doc id="48676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48676" title="김기수 (1832년)">
김기수 (1832년)

김기수(金綺秀, 1832년~ ?)는 조선 말기의 문신이다. 자(字)는 연지(秊芝), 호는 창산(蒼山)이고, 본관은 연안(延安)이다.

현감(縣監)을 지내다가, 1875년(고종 12년) 별시 문과에 병과로 급제, 응교(應敎)로 뽑혔다. 1876년 예조참의로 있을 때, 강화도 조약의 결과 파견하기로 한 수신사의 대표로 결정되어 일행 75명과 함께 일본 기선 고류(黃龍)호를 타고 일본 제국으로 건너가 온갖 극진한 대접을 받으며 근대화한 일본의 문물을 둘러보고 왔다. 1876년 음력 6월 귀국하여 《일동기유》(日東記游), 《수신사일기》(修信使日記) 등을 썼다. 이를 계기로 조정의 일본에 대한 관념이 호전되어 뒤에 신사유람단을 보내게 된 동기를 만들었다.



</doc>
<doc id="48678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48678" title="김홍집 (1842년)">
김홍집 (1842년)

김홍집(金弘集, 1842년 ~ 1896년 2월 11일)은 조선 후기의 문신이자 사상가, 정치가이다. 자(字)는 경능(敬能), 호는 도원(道園)·이정학재(以政學齋), 시호는 충헌(忠獻), 본관은 경주이다.

1880년 수신사 일행으로 일본을 방문한 뒤, 신문물을 견학하고 돌아와 개화, 개항의 중요성을 역설하였다. 한편으로 위정척사파 계열 인사들도 중용하는 등의 정책을 펼쳤으나 급진 개화파로 몰렸고, 1884년 갑신정변(甲申政變) 진압 후 우의정, 좌의정 등으로 전권대신(全權大臣)이 되어 한성조약(漢城條約)을 체결하였다. 그 뒤 1896년 관제 개정 이후 동학 농민 운동을 진압하기 위해 끌어들인 일본측의 지원으로 총리대신이 되었으며, 총리대신 재직 중 신분제 폐지, 단발령 등을 강행하는 한편, 함께 일본의 도움으로 개혁, 개방을 단행한 뒤에는 친일파로 몰려 아관파천 때 친러파의 군인들에게 살해당하였다.

원래 이름은 김홍집(金弘集)이었으나, 청 고종(高宗) 건륭황제의 휘가 ‘홍력’(弘歷)이었기 때문에 이를 피하기 위해 김굉집(金宏集)으로 가운데 자(字)를 바꾸었다. 조선말기의 문신이자 독립운동가, 대한민국의 부통령을 지낸 이시영은 그의 사위였다. 박규수, 오경석, 강위의 문인이다.

1842년 이조참판을 지내고 증 의정부영의정에 추증된 김영작(金永爵)과 정부인 성씨(成氏)의 넷째 아들로 태어났다. 의정부좌의정을 지낸 김명원의 후손으로, 숙종의 계비 인원왕후의 친정아버지인 경은부원군 김주신의 5대손이었다. 증조부 김효대는 공조판서를 지냈고, 종조부 김사목은 의정부좌의정을 지냈다. 어머니 성씨는 우계 성혼(牛溪成渾)의 후손이다.

실학자 박지원의 손자인 환재 박규수(朴珪壽)의 문하에서 글을 배우고, 나중에는 시인 강위(姜瑋)의 문하에도 출입하면서 글과 시를 배웠다. 뒤이어 오경석(吳慶錫)의 문하에도 출입하여 수학하였다. 1867년 정시 진사시에 합격하여 진사가 되고, 성균관에 들어가 유생으로 수학하였다. 성균관 재생 시절 성적이 우수하여 바로 전시에 응시할 자격이 주어졌다.

1868년(고종 5년) 정시문과에 급제한 뒤 1873년에는 권지승문원부정자를 거쳐 승문원부정자, 승문원박사를 겸직하고, 승정원가주서가 되었으나 아버지의 상으로 사퇴했다. 1870년 다시 어머니 창녕성씨의 상을 당하여 다시 3년상을 더 치뤘다.

1875년에는 부사과를 거쳐 흥양현감으로 나갔다가 1877년 사과(司果)를 역임했다. 1878년 이후 호조참의, 공조참의, 병조참의, 예조참의를 두루 지냈다. 그 뒤 광양 현감(光陽縣監)을 거쳐서 1880년 예조 참의로서 제2차 수신사로 임명되어 58명의 사절단을 이끌고 일본 제국을 다녀왔다. 귀국 이후, 서양 근대의 기술적 성과를 받아들이기 위해서는 일본의 문물제도를 배워야 한다고 주장하면서 조사시찰단의 일본 파견을 상주하게 하였다.

1880년 여름 그는 윤웅렬(尹雄烈), 이용숙(李容肅), 지석영(池錫永) 등을 이끌고 일본으로 건너갔다. 김홍집 일행은 1880년 7월 일본 기선 〈지토세 마루〉 편으로 부산항을 통해 도쿄로 도착했다. 도쿄 체재 1개월 동안 이들은 일본 정부의 극진한 대접을 받으며 일본의 근대화된 모습을 두루 살폈다. 그런 한편 일본의 감언이설과 유혹에 빠져들어 친일파로 변신하게 되었다. 이들은 수신사 본래의 사명을 망각하고 일본 정부가 줄기차게 요구해온 바, 인천을 개항장으로 지정토록 하고, 일본 공사의 한성부 주재 등이 필요하다고 본국 정부에 품신하는 등 일본의 주구 노릇을 하기에 이르렀다. 한편 일본의 철도와 위생상태, 증기 기관차와 자동차의 운용 등을 본 김홍집과 일행은 충격을 받았다.

김홍집은 귀국한 뒤 중국인 황준헌(黃遵憲)의 《조선책략》과 정관응(鄭觀應)의 《이언 (易言)》을 소개하여 개화 정책을 적극 추진케 한 공으로 예조 참판에 승진했으나, 개화를 반대하는 유학자들의 배척 운동이 전국적으로 일어나자 책을 소개한 책임을 지고 사직했다. 개화파의 지지를 받았지만 유학자 중심의 척사위정파(斥邪衛正派)의 심한 반발을 받아 부득이 자리를 물러났다. 그러나 곧 고종과 명성황후의 신임으로 통리기무아문의 통상사당상(通商司堂上)으로 복직했다. 그는 조선책략과 이언을 소개하며 조선은 미국, 청국, 일본 등과 손을 잡고 세계발전의 대열에 참여해야 한다고 역설하였다. 그러나 당시 유생들과 지역의 유림들은 그가 흉악한 모의를 꾸민다며 규탄하였다.

1882년 구미 열강의 통상 요구와 임오군란의 뒤처리 등 복잡한 문제에 부딪친 조선 정부에 다시 기용되었다. 전권대신 이유원(李裕元)의 부관으로서 일본과 제물포 조약을 맺는 데 앞장서는 등 여러 나라와 수호조약(한미(韓美)·한영(韓英)·한독(韓獨) 등) 등을 맺을 때 유효적절한 수완을 발휘하여 ‘비오는 날의 나막신’에 비유되곤 하였다. 한학에 능통했던 그는 1882년 구미(歐美) 열강의 통상요구에 따른 복잡한 국내문제와 임오군란(壬午軍亂)의 뒷처리 등으로 다시 기용되어 미국, 영국, 프랑스, 독일 등과의 수호조약 체결에 전권대신들의 부사(副使)로서 활약하였고, 윤치호를 통역으로 채용하여 번역과 내용해석을 전담했다. 제물포 조약 체결에는 이유원(李裕元)의 부관으로 참여하여 일본측의 요구를 일부만 받아들이는 것으로 타협하였다. 여러 조약의 체결을 잘 처리한 공으로 경기도 관찰사로 승진되었다.5월 22일 조미수호통상조약이 체결되었다.

이후 청나라에 파견되는 진주사(陳奏使)에 진주사 조영하(趙寧夏)와 함께 진주 부사로 톈진(天津)에 파견되어 흥선대원군의 석방을 교섭하고, 조선 정부의 흥선대원군 석방 운동을 중재하여 북양대신(北洋大臣) 이홍장을 설득시키는데 성공했다. 이어 이홍장의 막료인 마건충(馬建忠), 주복(周馥)을 설득하여 무역협정인 조청상민수륙무역장정(朝淸商民水陸貿易章程)을 의정, 조인했다.

1883년 규장각직제학을 거쳐 1884년 지춘추관사, 예조판서, 한성부 판윤, 독판교섭통상사무 등을 지내면서 대외교섭의 실질적인 책임자가 되었다. 그는 항상 조선이 발전하려면 선진 외국과 제휴해야 한다는 개화 교류사상의 확고한 신념과 이상을 피력하였다. 그의 개화사상의 특징은, 개화는 필연적으로 실현시켜야 하지만, 급진적 방법으로는 불가능하며 점진적 방법만이 소기의 성과를 거둘 수 있다고 주장하였다. 그러나 그의 주장은 위정척사파와 지방의 성리학자들에 의해 맹목적인 반감을 사게 되었다. 한편으로 그는 흥선대원군과도 접촉하며 협력을 요청하였지만 대원군은 그의 협조 요청을 냉소적으로 대하였다.

1884년 예조 판서·한성부 판윤을 역임하였고, 갑신정변이 일어나자 우의정, 좌의정 등으로 전권대신이 되어 한성 조약을 체결한 뒤에 사임하였으며, 판중추부사로 한때 한직에 머물러 있었다. 한편 개항의 중요성을 역설하고, 노론 북학파와 소론 등을 중용하여 그는 개화파로 몰렸다. 그러나 개항의 중요성을 역설하는 동시에 최익현의 문인인 박병철(朴炳哲) 등의 노론 위정척사계열 성리학자들을 중용하였다.

한성조약이 성사된 뒤 판중추부사로 밀려났다가 1887년 다시 의정부좌의정에 임명되었으나 위정척사파의 반발과, 지방 유림들의 매국노라는 규탄 여론으로 곧 사직했다. 이후 판중추부사로 전임되었다가 1889년에 행수원부유수로 좌천되었다.

1894년 동학혁명이 일어나 일본 세력의 침투가 표면화되자 그 힘을 빌어 제1차 김홍집 내각을 조직, 총리대신이 되었다. 그해 동학 농민 혁명이 일어나자 명성황후(明成皇后)가 청나라군을 끌어들였고, 조선에 침투를 바라던 일본군은 청일 전쟁을 일으키기 며칠 전인 음력 6월 21일(양력 7월 23일)에 경복궁을 습격하고 무기고를 탈취하는 등 김홍집 일파를 지원하였다. 한편 김홍집은 일본 조정과 친하다는 이유로 음력 6월 말부터 제1차 김홍집 내각을 조직하고 총리대신이 되어 갑오개혁을 단행하였다. 개혁기구로 군국기무처를 설치하고 총재가 되었으며, 대원군을 불러들여 민중의 불만을 완화하고자 하였다.

총리대신으로 그는 악습을 폐지하고 과거제 폐지, 은본위제의 신식화폐제도 채택, 의정부와 궁내부의 관제 시행, 도량형제도의 채택 등의 개혁을 단행했다.

청일 전쟁의 결과 일본이 득세하자 갑신정변으로 일본에 망명갔던 강력한 친일파 박영효가 입각한 제2차 김홍집, 박영효 연립 내각이 성립되었으며, 이때 군국기무처를 없애고 1차 내각때부터 작성한 초안을 완성, 새로운 법령인 홍범 14조(洪範十四條)를 직접 수립하여 고종으로하여금 발표하게 하였다. 이어 8아문을 7부로 고치고, 지방 8도를 23부로 바꾸고 교육입국조서를 발표하여 사범학교를 설립하였다. 그러나 재정난과 박영효(朴泳孝)·서광범(徐光範) 등과의 대립, 유길준 등의 소극적 협력 등으로 지원 세력이 없어 내각은 곧 와해되고, 박영효가 역모사건으로 일본 망명하고 박정양 내각이 탄생하였다.

법률과 제도를 바꾸고 일본의 변화된 관제와 복식을 조선에 도입하려 했다. 또한 양력의 사용과 우편 제도를 실시하기도 했다.

그러나 일설에는 김홍집은 자신이 군국기무처의 총재를 겸임하면서 총재보좌 명목으로 일본 공사관 직원 4~5명을 끌어들여 이들에게 실질적인 권한을 부여하는 등 친일매국행위에 앞장섰다 는 주장도 있다.

이어서 들어선 박정양(朴定陽)내각이 열강에 접근하려는 정책을 쓰자, 일본은 이를 경계했고 그는 이 사이 일본측과 접촉하였다. 박정양 내각이 새로 세력을 뻗기 시작한 구미 열강에 친근하려는 정책으로 기울어지자 일본 제국은 1895년 을미사변(乙未事變)을 일으켜 명성황후를 죽인 후 제3차 김홍집 내각을 조직하였다.

10월 8일 왕비가 암살당하자 김홍집은 자결하려 하였다. 때마침 김홍집을 방문했던 유길준은 그럴 필요 없다며 김홍집을 극구 말렸다.

유길준은 어렵게 김홍집을 설득하여 자살하려는 것을 말리고 대궐로 데려갔다. 1895년 10월 9일 명성황후 암살사건이 일어난 뒤 김홍집을 수반으로 내각이 개편되었다.

김홍집 내각에서는 일본의 압력 외에도 단발령(斷髮令)의 강행 등 급격한 개혁을 실시하다가 성리학자들의 반발로 전국적인 의병 봉기와 집회를 야기하였고, 1896년(건양 1년) 러시아의 세력이 증대하여 드디어 아관파천이 일어나 김홍집 내각이 붕괴되고 친러파 내각이 조직되었다. 그와 동시에 김홍집은 많은 대신이 피살될 때 매국 친일당의 두목으로 몰려 광화문에서 친러파 군인들과 군중들에게 살해되었다. 저서로는 '이정학재일록 (以政學齋日錄)'이 있다. 당시 그의 나이 향년 54세였다.

살해된 시신은 광화문 밖에 효수되었고, 시신은 도륙되어 각도로 보내졌으며, 백성들은 수급에 돌을 던졌다 한다. 황현의 매천야록에 의하면 그의 시신을 씹는 자까지 있었다고 전한다. 그의 가족들에게도 연좌제가 적용되었는데, 이시영에게 시집간 딸 등 이미 출가한 딸들만이 연좌제를 피하였다. 한성부 사저에 있던 부인은 연좌되어 관비로 끌려갈 것을 예상하고 아들을 죽이고 자살하였다.

그는 개화파가 몰락하면서 역적으로 단죄되었고, 1910년 한일 병합후에는 친일파의 득세를 불러온 역적으로 단죄되어 재평가받지 못하였다. 1945년 해방 후 사위 이시영에 의해서 복권 여론이 조성되었고, 1960년대 가서야 개혁 노력에 대한 연구와 평가가 시작되었다.

묘지는 경기도 파주군 임진면에 안장되었으나 한국전쟁 뒤 경기도 고양군 벽제면 대자리(현, 고양시 덕양구 대자동)로 이장하였다.



그는 항상 조선이 발전하려면 선진 외국과 제휴해야 한다는 개화 교류사상의 확고한 신념과 이상을 피력하였다. 그의 개화사상의 특징은, 개화는 필연적으로 실현시켜야 하지만, 급진적 방법으로는 불가능하며 점진적 방법만이 소기의 성과를 거둘 수 있다고 주장하였다.

김홍집은 행실이 그가 주장한 바와 엇갈리는 바가 많아서 ‘친일파 애국자’로 표현되곤 한다. 일본 세력을 이용하여 조선을 개혁하려 했던 정치가라는 평가와 함께 일본에 이용당한 친일파라는 평가가 공존한다. 또한 그가 죽기에 앞서 “일국의 총리로 동족 손에 죽는 것은 천명”이라는 말을 남겼기 때문에 책임감 있는 정치인으로 여겨지기도 한다. 하지만 을미사변을 방조한 점과 고종에게 명성황후를 '서인'으로 폐하는 조칙에 서명하도록 한 강요한 점 등은 여전히 그의 정치적 기준에 대한 논란으로 남아있다.

또한 구한말의 격동의 소용돌이 속에서 3차의 내각을 이끌며 개항과 사회 안정을 위해 노력하였으나, 외세의 도전을 자력으로 극복해야 한다는 주장을 실천하기도 전에, 정국의 혼란으로 군중에게 살해되는 비극을 감수해야 했다는 시각도 있다.





</doc>
<doc id="48679" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48679" title="조사 시찰단">
조사 시찰단

조사 시찰단(朝士視察團)은 1881년(고종 18년) 4월 10일부터 윤7월 2일까지 김홍집의 주장에 따라 수신사에 이어 일본 제국에 파견되었던 집단이다. 과거에는 신사 유람단(紳士遊覽團)이라고 지칭하였으나 한국사 용어 수정안에 따라 조사 시찰단으로 바꾸어 부른다. 신사 유람단이라는 명칭은 당시 조선 내에서 외래 문물 수용에 부정적인 목소리가 높았기 때문에 이를 숨기기 위하여 사용된 명칭이다.

강화도 조약이 체결(1876년)된 뒤 수신사인 김기수와 김홍집은 일본에 다녀온 뒤, 서양의 근대 문명과 일본의 문물제도를 배워야 한다고 주장하였다.

박정양 · 엄세영(嚴世永) · 조병직(趙秉稷) · 민종묵 · 조준영(趙準永) · 심상학(沈相學) · 어윤중 · 홍영식 · 이원회(李元會) · 이헌영 · 김옥균 등을 정식위원으로 삼고, 이들을 보조하는 수원(隨員)·통사(通事)·종인(從人)으로 조사 시찰단을 편성하여 일본에 파견하였다. 조사 시찰단은 약 4개월 동안 일본에 머물면서 도쿄, 오사카를 주로 하고 때로는 인접 지방까지 가서 문교·내무·농상·외무·대장·군부 등 각 성(省)의 시설과 세관·조폐 등의 중요 부문 및 제사(製絲)·잠업(蠶業) 등에 이르기까지 고루 시찰하고 귀국했다. 이때 윤치호는 어윤중의 수원(隨員), 유길준도 수원이었다.

조선 정부는 새로운 문물제도를 시찰케 한다는 명목으로 일본에 조사 시찰단을 파견하였지만, 일본은 이전에 수신사를 매수하여 친일파로 만든 수법을 재활용하여, 조사 시찰단으로 일본에 온 이들도 역시 친일파로 변절시켰다.



</doc>
<doc id="48682" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48682" title="제물포 조약">
제물포 조약

제물포 조약(濟物浦條約, )은 1882년 8월 30일(고종 19년 음력 7월 17일) 임오군란의 사후 처리를 위해 조선과 일본 제국 사이에 체결된 불평등 조약이다. 조일강화조약(朝日講和條約)이라고 부르기도 한다.

일본 제국은 임오군란 때의 피해보상을 요구한다는 명목으로 하나부사 요시모토 공사를 파견, 유력한 육해군의 시위 아래 제물포에 상륙했다. 일본의 출병 소식에 가장 신경을 곤두세운 것은 청나라였다. 청나라는 영선사 김윤식의 의견을 청취하고 속국을 보호한다는 대의명분을 내세워 오장경으로 하여금 군사를 거느리고 재빨리 출동케 했다. 이때 청나라에서는 사태가 확대되는 것을 우려해 일본 공사를 자중시키는 한편, 조선 정부의 태도를 완화시켜 양국 사이에 제물포에서 회담을 열어 〈제물포 조약〉을 맺었다.

이에 따라 조선 정부는 배상금을 지불하게 되고 일본 공사관에 일본 경비병을 주둔시키게 되었다.

임오군란에 개입한 일본은 조선에 책임을 물어 일본 측 대표 하나부사 공사와 조선의 김홍집 사이에 맺어진 조약이다. 본조약 6개조와 〈조일수호조규 속약〉 2개조가 각각 조인되었다.

그 다음 내용과 같은 것이 그 핵심을 이룬다.

일본에 대한 배상을 일본으로부터 외채를 빌려 차입하여 충당하도록 일본 측과 밀약하고, 조약 문서에 조인하였으며 이로써 일본이 조선을 강탈할 수 있는 미끼를 던져주게 되었다. 일본은 조선에서의 지위를 구미열강으로부터 인정받게 하였으며, 공사관 경비라는 미명 하에 일본군이 조선 땅으로 건너오게 되는 계기를 만들었다.

이러한 사건을 계기로 친일 여론은 조선에서 후퇴하게 되고 그 대신 친청사대 세력이 강력하게 대두되었다.

제물포 조약의 규정에 따라 사과 사절로서 박영효, 김만식 등이 수신사로, 홍영식, 서광범 등이 수행원, 그리고 군왕의 밀명을 띤 민영익, 김옥균 등 15명이 일본으로 건너갔다.

이들을 맡는 일본은 국빈 대우에 가까운 극진한 대접을 하는가 하면 100일간의 체제 비용을 전액 일본 외무성이 감당하였다. 그리고 외무상 이노우에 가오루는 당대의 철학자 후쿠자와 유키치와 이들이 접촉할 수 있도록 주선하여 그의 해박한 근대 지식으로 하여금 조선 청년들을 사로잡게 만들었다.

일본 정부는 이들 사절단을 극진히 환대하고, 제물포 조약에 의해 조선 정부가 배상토록 한 배상금 50만 엔을 5년에 걸쳐 완납토록 했던 것을 10년으로 연장해 주었으며, 조선 정부가 필요로 하는 자금 17만 엔을 부산 세관의 수입과 서천 사금 광산을 담보로 잡고 연리 8부로 조선에 빌려 주었다.

이런 일본의 계략에 빠져 친일 성향을 갖게 된 이들은 귀국하여 일본의 힘을 빌려 개화와 정치개혁을 단행하고자 하였으니 이것이 갑신정변이다.




</doc>
<doc id="48683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48683" title="프리모르스키 주">
프리모르스키 주

프리모르스키 주()는 1856년부터 1922년까지 존재했던 러시아 제국의 주로 주도는 니콜라옙스크나아무레(1856년 ~ 1880년), 블라디보스토크(1888년 ~ 1922년)이다. 현재의 러시아 프리모르스키 지방에 걸쳐 있었다.


</doc>
<doc id="48686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48686" title="구베르니야">
구베르니야

구베르니야()는 러시아 제국이 18세기에 설치해 놓은 행정 구역이었다. 이 행정 구역은 1920년대까지 존재했으며 현재의 현에 해당한다.

1708년에 표트르 대제는 상트페테르부르크 현(1710년까지는 잉그리아 현(Ингерманландская)), 모스크바 현, 아르한겔고로드 현(1780년 이후에는 아르한겔스크 현(Архангельская)), 스몰렌스크 현, 키예프 현, 카잔 현, 아조프 현, 시베리아 현 8개 현을 신설했다. 1713년부터 1719년까지 니즈니노브고로드 현, 아스트라한 현, 리보니아 현이 신설되었다.

1917년까지는 78개의 현이 있었지만, 1917년 - 1920년 사이에는 당시 현에 속했던 핀란드, 폴란드, 발트 공화국이 독립을 선언했다. 제1차 세계 대전 이후에 현은 1924년부터 1929년까지 개혁과 개편의 과정을 거쳤고 1929년부터는 지방이나 주로 개편되었다.



</doc>
<doc id="48687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48687" title="박정양">
박정양

박정양(朴定陽, 1842년 2월 4일( 음력 1841년 12월 24일) ~ 1905년 음력 11월 19일)은 조선 후기의 문신, 외교관, 내각총리대신, 대한제국의 정치가이다. 구한말의 온건 개화파 정치인으로 활동하였으며, 김홍집 내각에 참여하였다. 조선의 첫 주미국 대사이기도 했다.

1866년(고종 3) 문과에 급제, 참판 등을 지내고, 1881년 조사 시찰단을 조직하여 일본의 문물을 시찰하고 돌아와 관제 개정을 추진했다. 87년 미국특파 전권대사로 부임하여 외교활동을 하다가 청나라의 압력으로 귀국해야 했다. 1894년 1차 김홍집 내각의 학부대신이 되고, 이듬해 김홍집 내각이 붕괴하자 내각총리대신이 되어 과도내각을 조직했다. 그뒤 갑오개혁 때 군국기무처의 회의원이 되고 제2차 김홍집 내각의 학부대신을 지냈다.

갑오경장에 참여했고, 1895년 김홍집 내각 붕괴 후 내각총리대신으로 을미개혁을 추진, 과도내각을 조직하고 개혁 정책을 추진하려 했으나 수구파와 위정척사파의 방해로 실패했다. 후에 독립협회, 만민공동회 등에도 가담했으나 수구파의 방해와 위정척사파의 맹비난으로 좌절했다. 자는 치중(致中), 호는 죽천(竹泉), 시호는 문익(文翼), 본관은 반남이다. 한성부 출신

정조의 후궁인 수빈 박씨의 친정 일족으로, 판관과 강서현령을 지낸 박제근(朴齊近)의 아들이다. 수빈 박씨의 친정아버지 박준원의 형 박윤원의 4대손이다. 증조부 박종여(朴宗與)는 서흥부사를 지냈고 할아버지 박운수(朴雲壽)는 순흥부사를 지냈다. 어려서 먼 친척인 박규수의 문하에서 수학하였고, 유대치의 문하에 출입하며 김윤식, 김홍집, 김옥균 등과 만나 교분을 쌓았으며 오경석의 문하에도 출입하였다.

1864년(고종 1년) 증광과 생원시에 병과로 입격하여 생원이 되고 성균관에서 유생으로 수학하였다. 1866년(고종 3년) 정시 문과(庭試文科)에 병과(丙科)로 급제하여 관직에 올랐으며 온건개화파의 한 사람으로 활동했다. 1879년 형조참의, 형조참판 등을 지내고 1881년 윤웅렬, 어윤중, 홍영식, 조병직, 조준영 등과 함께 신사유람단(紳士遊覧團)의 일원으로 일본을 방문했다. 이때 일본의 정부기관은 물론 각종 사업기관과 조폐공장 등을 시찰하고 돌아와서 관제 개혁, 급여의 화폐지급, 관습법의 성문법화 추진 등 근대화 정책 추진에 참가했다. 일본을 시찰하고 제물포를 통해 귀국, 이용사 당상 경리사(理用司堂上經理事)가 되었다.

이후 관제 개혁과 복식 개혁, 연좌제 등 악형 폐지 등에 앞장섰으며, 이듬해 성균관대사성, 이조 참판, 승정원좌승지를 거쳐 1883년에 한성부좌윤(漢城府左尹)이 되었다. 그해 기기국 총판(機器局總辦), 내무부 협판, 협판군국사무(協辦軍國事務), 사헌부대사헌, 이조참판, 협판교섭통상사무(協辦交涉通商事務) 등을 역임하고, 승정원도승지·협판내무부사를 지냈다.

1887년(고종 24년) 다시 협판내무부사(協辦內務府事)가 되었다가 그해 미국 특파 전권대사로 임명되었으나 조선주재 청나라군 최고사령관 원세개(袁世凯)의 압력으로 출발하지 못하고 한성에 머무르며 출발을 연기하였으나 그해 연말에 청나라의 방해 공작을 무릅쓰고 제물포 항에 정박된 상선을 타고 비밀리에 건너갔다. 미국 워싱턴 D.C.에 부임하여 미국 대통령 클리블랜드(S. G. Cleveland)에게 신임장을 제정받는 등 외교활동을 하였으며, 그의 미국행은 조선인 최초의 외교관 파견이었다. 이때 그는 백악관 대통령 관저에서 수행원들과 함께 미국 대통령에게 큰 절을 하자 클리블랜드가 매우 당황해하여 화제가 되었다고 한다.

그는 서광범 등과 함께 미국에서 조선을 자주 독립국으로 승인해줄 것을 요청하였고, 미국은 조선을 청나라의 속국이 아닌 동등한 외교국가로 인정하였다. 그 뒤 청나라의 압력으로 사직하고 1889년 귀국하였다.

고종이 박정양을 주미 공사로 임명한 것은 1887년 7월 8일로 임명 후 한달 남짓 부임준비를 한다음 고종에게 하직 인사를 하고 미국으로 출발하려고 했다.그러나 출발 직전 청국(淸國)의 항의로 출발을 늦추지 않으면 안 되었다.청국은 외교사절을 서양에 파견하려면 왜 미리 상의 하지 않았느냐고 따지고 국가 재정이 어려운데 외교사절을 미국에 상주 시킨다는 것은 무리라는 것이었고 또한 외교 사절의 호칭문제를 문제 삼았다.
그러나 교섭을 벌인 끝에 호칭은 전권공사의 호칭을 사용하되, 청나라의 요구를 받아들이겠다고 약속하여 위안 스카이와 영약삼단(另約三端) 조약을 맺었다. 영약삼단의 내용은 "조선의 외교사절(공사)은 ① 주재국에 도착하면 먼저 청국공사를 찾아와 그의 안내로 주재국 외무성에 간다. ② 회의나 연회석상에서 청국공사의 밑에 자리를 잡는다 .③ 중대사건이 있을 때 반드시 청국공사와 미리 협의한다."라는 것이었다.

그러나 박정양은 미국에 도착해서 부터 영약삼단을 무시하고 독자적인 외교활동을 했다.워싱턴에 도착하고 그 다음날 1월 10일 미국 국무성으로 베이어드 국무장관을 예방하여 한문으로 쓴 국서의 부 본과 영문독본을 제출하고 미국 대통령에게 국서를 봉정하는 날자를 잡았다.이러한 사실을 안 워싱턴 주재 청국공사는 박정양에게 사람을 보내어 영약삼단을 이행 하라고 따졌다. 그러나 박정양은 본국을 떠나 올 때 너무 급하게 서둘다가 정부의 지시를 자세히 받지못하고 왔으며 영약삼단을 따를 수 없다고 영약삼단을 지키지 않았다. 박정양은 계속 영약삼단을 지키지않고 청국공사와의 불화 등이 문제가 되어 부임한지 1년이 채 못되어 귀국하게 되었다.

1889년에 귀국하여 홍문관부제학이 되었고, 위안스카이는 그를 처벌할 것을 압력을 행사하였지만 고종은 그를 1892년 전환국관리(典圜局管理)에 임명하였다.

이후 1894년 호조 판서·교정청 당상·한성부 판윤(음력 6월 24일~음력 7월 4일) 을 지내고 갑오개혁으로 군국기무처가 신설되자 회의원(會議員)이 되었다. 동년 11월 김홍집의 2차 내각에 학부대신이 되었다.
1895년 삼국간섭으로 김홍집 내각이 붕괴되자 혼란을 수습하고 내각 총리대신 서리에 임명되어 되어 과도 내각을 조직했다가 왕궁 호위병 교체 문제로 사표를 제출했으나, 일본의 협조로 유임되었다. 이해 7월 내각총리대신 서리를 사임하였다.
1895년 8월 일본 낭인과 내통한 조선인 병력들이 대궐에 난입, 명성황후가 살해당하는 을미사변(乙未事變)으로 서광범 등과 함께 위정척사파 및 수구파의 대대적인 탄핵, 정치공세를 받고 파면되었다가, 3차 김홍집내각의 내부대신이 되었다. 을미사변 당시 조정의 요직에 있었다는 이유로 위정척사파들로부터 왕비 살해 공모자로 몰려 최익현, 윤용선 등으로부터 수시로 규탄을 당했다.

1896년(고종 33년) 아관파천(俄館播遷)이 일어나 김홍집이 수구파, 위정척사파 측에 의해 살해되자 내부대신으로 총리대신 서리와 궁내부대신 서리를 겸임했다. 이해 양력 9월 내각을 의정부로 개혁하자 의정부참정대신(參政大臣)이 되고 1896년(건양 1년) 서재필, 윤치호, 이상재 등과 독립협회를 조직하였다. 이어 윤치호, 이상재 등의 주도로 만민공동회가 조직되자 정부측 대표로 참석, 이후 만민공동회에 계속 참석하였다.

독립협회가 주최하는 1898년(광무 2년) 10월의 만민공동회에 참석, 시정의 개혁을 약속했으나 수구파와 위정척사파의 반대로 좌절되었다. 양력 11월 황국협회가 폭력으로 독립협회를 탄압한 사건이 일어나 내각이 경질(更迭)되자 사직서를 올렸지만, 다시 고종에 의해 내무부대신이 되었다.

월남 이상재는 그의 문하생이다. 조선 말기의 불편부당한 온건중립파로서 진보적인 개화사상을 가지고 서재필, 윤치호, 이상재 등 개화파인사들의 정치적 후견인으로 이들을 후원하였다.

1904년 궁내부특진관과 홍문관 학사(弘文館學士)를 거쳐 9월 표훈원 총재(表勳院總裁)에 임명되었으며 대한제국 정부에서 주는 태극훈장(太極勳章)을 수여받았다. 초조함과 긴장이 심해져 번열증(煩熱症)을 앓았으며 과로로 병이 심해져 1904년 11월 14일 표훈원 총재직을 사퇴하였고, 1905년 을사늑약 당시에는 반대 상소를 올렸다. 그해 12월 15일 (음력 11월 19일) 사망하였다.

저서로는 《죽천고 (竹泉稿)》, 편저로는 《해상일기초 (海上日記草)》, 기행문으로는 《일본내무성급농상무성시찰서계 (日本內務省及農商務省視察書啓)》, 《일본내무성시찰기 (日本內務省視察記)》, 《일본농상무성시찰기 (日本農商務省視察記)》 등이 있다.

순종 때 문익(文翼)의 시호가 내려졌다. 오랫동안 잊혀졌다가 1980년대부터 재조명되기 시작하였고, 1984년에는 그의 문집을 한글로 간행한 박정양 전집 5권이 간행되었다.




서예에도 능하여 여러 작품이 있으나 현재는 일본내무성급농상무성시찰서계 등 소수만이 전한다.

개화에 앞장서며 온건 개화파 인사들을 보호하는 역할을 하다가 정쟁에 휘말렸다는 평가가 있다. 한편 '1898년 독립협회가 주최하는 만민공동회에 참정대신으로 참석하여 시정의 개혁을 약속하는 등 개화에 앞장서기도 했지만, 철저하게 일본에 의존하고 결탁하는 친일적인 역할을 충실히 수행했다.'는 시각도 있다.

대한제국 당시 불편부당한 온건 중립파로서 진보적인 개화사상을 갖고 이상재 등 개화파 인사들의 뒤를 돌보았다.

기






</doc>
<doc id="48689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48689" title="이 (연극)">
이 (연극)

《이(爾)》는 대한민국의 연극이다. 2000년 초연되어 한극연극협회 올해의 연극상, 희곡상, 연기상등 많은 상을 수상했다. 작품성과 흥행성을 모두 인정받아 많은 사랑을 받아왔고, 이준익 감독이 《왕의 남자》라는 제목으로 영화화했다.

조선왕조실록 연산군일기에 공길이라는 배우의 이름이 나오는데, 여기에 영감을 얻어 만들었다.

‘이(爾)’는 조선시대 왕의 신하를 높여부를 때 사용하던 호칭이다. 연극의 제목은 극중에 공길이 천한 광대 출신에서 벼슬을 얻어 임금에게서 ‘이’라는 호칭을 듣게 된 것을 뜻한다.



</doc>
<doc id="48690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48690" title="1914년 러시아 제국의 구베르니야와 주 목록">
1914년 러시아 제국의 구베르니야와 주 목록

이 문서는 1914년 당시에 존재했던 러시아 제국의 구베르니야(현)와 주에 관한 목록이다.




</doc>
<doc id="48699" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48699" title="어윤중">
어윤중

어윤중(魚允中, 1848년 ~ 1896년)은 조선 후기의 문신, 학자이다. 자는 성집(聖執), 호는 일재(一齋), 시호는 충숙(忠肅)이며 본관은 함종(咸從)이다. 호조판서 정간공 박원양의 문하생이다. 개화파 정치인인 윤치호(尹致昊)는 그의 문하생의 한 사람이다.

1869년 별시 병과에 합격하여 교리, 지평 등을 지내고, 박정양·홍영식 등과 함께 조사시찰단의 일원으로 일본에 다녀온 후 서북경략사(西北經略使)로서 청나라·러시아 등과 국경을 정하는 데 노력했다. 1881년 일본에 교육생들을 파견시키는 업무를 맡았다. 1886년에는 갑신 정변의 실패 이후 역적으로 연좌되어 굶어 죽은 스승 박원양 내외의 시신을 수습하여 장례를 치루어 주었다가 심한 비판을 받고 이를 해명하기도 하였다.

그 후 승지, 참판 등을 거쳐 1893년 양호순무사로서 동학교도들의 보은집회를 해산시켰으며, 1894년 김홍집 내각의 탁지부대신이 되었다. 친러파의 세력이 강해져 1896년 고종이 러시아 공사관에 옮겨가(→아관파천 참조) 김홍집 등이 살해당했다. 어윤중은 친일파가 아니었으나, 지레 겁을 먹고 고향으로 도망가던 중 경기도 용인에 도착했을 때 하필 이전에 산송 문제로 원한을 샀던 정원로 등을 만나, 그 머슴들에게 죽임을 당했다.

규장각 대제학으로 특별 증직되고 1909년 7월에 충숙(忠肅)이라는 시호가 내려졌다.


문하생 중 윤치호는 서자 출신 무관 윤웅렬의 아들로, 윤웅렬은 아들의 앞날을 위해 농업학교나 기술학교 대신 도진샤(同人社)에 입학하게 해달라고 부탁하였다. 윤웅렬의 부탁을 거절할 수 없었고, 윤치호의 재능을 아깝게 생각한 어윤중은 이노우에 가오루 등을 설득시켜 윤치호를 도진샤에 입학하게 한다.



</doc>
<doc id="48700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48700" title="이동인">
이동인

이동인(李東仁, 1849년? ~ 1881년 5월)은 조선 후기의 불교 승려이자 외교관, 개화 사상가이다. 법명(法名)은 천호(淺湖)이다. 개화기에 활동한 인물 가운데 처음으로 창씨개명을 한 사람이며(1880년 10월), 일본명은 아사노 도진()이다. 일찍부터 개화된 승려였던 그는 유대치, 오경석 등을 통해 김옥균, 서광범, 윤치호 등의 청년들을 만나 새로운 문물을 전달하며 그들과 교류하였다. 1879년 김옥균의 주선으로 일본을 다녀왔며 이후 여러 번 일본을 다녀와 신문물을 시찰하였다.

1880년말에는 조선 정부의 밀사로 일본에 파견되기도 했다. 귀국 후 서울 도착 즉시 이동인은 국왕으로부터 별선군관에 임명되어 자유로이 왕궁을 출입하게 되었다. 이후 통리기무아문의 참모관으로서 이동인은 1881년 신사유람단을 일본에 보낼 때에도 막후에서 활동하였으며, 총포 등의 무기와 군함을 구입하기 위해 일본과 비밀교섭을 하기도 했다. 1881년 신사유람단으로 일본에 다시 파견되기 직전 갑자기 의문의 실종을 당하는데 1881년 5월경 한성부에서 암살된 것으로 알려졌다.

이동인은 1849년 조선 경상도 양산군(지금의 대한민국 경상남도 양산시) 출신으로 알려져 있으나, 그의 가계나 출신 성분, 유년 시절에 대해서는 잘 알려져 있지 않으며 일찍이 승려가 되었다. 부산 범어사에 승려로 있었으며, 양산 통도사에 있었다는 말도 있다.
그 뒤 1860년대부터 한성부 봉원사에서 활동하였다. '일본통'으로 알려진 인물로, 처음에는 유대치와 교류하다가 1870년경 유대치의 소개로 그의 문하에 출입하던 김옥균 등을 만나게 되었다.

한자와 일어에 능했던 이동인은 일본 혼간사(本願寺)의 부산 별원을 왕래하면서 일본의 승려들로부터 입수한 만국사기(萬國事記)와 세계 각국의 풍물 사진을 청년 관리들에게 전해 주었다.

1879년 3월에 이동인은 일본 불교 오타니 파 혼간사의 부산별원에 드나들면서 서구 여러 나라에 관한 사진과 〈만국사기〉, 성냥 등을 얻어서는 서울 봉원사에서 김옥균, 서재필, 유대치, 오경석 등에게 개화 문물을 보여줌으로써 개화파와 교류를 하였던 것이다.

1870년대 초에도 청나라를 다녀온 뒤 서구 문물의 놀라움을 말하던 박규수나 오경석 등의 말을 아무도 듣지 않자, 이들과 일찍부터 친하게 지내던 이동인은 부산과 일본을 오가거나 개성의 송상을 통해 들여온 괘종 시계, 태엽 기계와 시계 등을 보여주어 박규수, 오경석의 주장이 어느 정도 신빙성이 있음을 입증해주었다. 이동인이 혼간 사 부산별원에 드나들었다는 것은 오쿠무라의 〈조선국포교일지〉에 의하여 1878년 6월 2일부터 2회, 12월 9일부터 4회에 걸쳐 드나들었다는 기록이 있는 것 으로 확인되었다.

1879년 3월부터 오쿠무라의 포교소(부산 별원)에 드나들면서 일본 밀항을 준비한다. 1879년 6월 일본의 국정을 살피고 세계 정세를 파악할 목적으로 유대치 등과 함께 일본으로 밀항해 일본어를 배웠다. 1880년 5월 이래로 주일 영국 공사관의 서기관 사토우(Ernest M. Satow)와 빈번히 접촉하여 그에게 한국어를 가르쳐주며 그와 정치 문제를 논의하기도 하였다. 개화승으로 행세하면서 조선과 일본을 건너다니며 다수의 유학생을 일본으로 보내어 친일파로 육성하는 데 크게 기여하였다.

이동인은 일본에 가보길 원했으나 승려였고, 이러한 사정을 딱하게 여긴 김옥균은 그의 일본행을 적극 주선, 건의하여 1876년(고종 16년) 조선정부의 사신 자격으로 일본에 보내 신문물을 견학하고 돌아오게 했다.

이동인은 양산 통도사의 승려인데 오쿠무라와의 접촉으로 개화 문물을 손에 넣은 다음에는 서울로 올라와, 봉원사에서 김옥균, 서재필을 비롯한 개화파들과 교류하면서 김옥균이 여비로 준 금덩이 네 개를 오쿠무라에게 내보이면서 일본 도항을 부탁하였다. 그러나 이들은 이동인의 금을 받지 않고 여비나 생활비로 쓰라 하며 오히려 추가 여비와 각 지방 별로 무사집단이 난립하는 혼란상임을 주지시키고 조심할 것을 충고했다.

이리하여 이동인은 오쿠무라와 마에다(前田獻吉) 영사의 주선으로 교토에 가서 그곳 혼간 사 본산에 머물면서 일본어를 배웠다.

1879년 4월 이동인은 득도식을 하고 일본 진종(眞宗)의 승려가 되었고, 도쿄 아사쿠사 별원(草別院)에 기숙하면서 주지 스즈키(鈴木惠順)의 각별한 보살핌을 받으면서 일본 외무성의 요인들을 비롯한 여러 일본 명사들과 접촉하였다. 또한 그는 이때 수시사로 도일한 김홍집을 만나서 친교를 쌓았다.

이동인은 동경에서 데라다(寺田福壽)의 소개를 받아 당시 일본의 외교가로 명망을 떨치던 후쿠자와 유키치와 교류하기도 하고, 일본 각지를 다니면서 미국과 프랑스, 영국 선함과 백인들을 만나보기도 했다. 이동인은 이들의 행동, 신체 구조 이들이 먹는 특이한 고기 등에 대해서 편지로 적어 유대치와 김옥균 등에게 보냈다.

일본·중국의 유지들과 간친회로서 아시아 및 세계 정세를 분석하고 구미제국에 대항한다는 명분 아래 활동하던 흥아회(興亞會)에 출석하는 등 일본 조야의 정계, 재계의 유력자들과 교유의 폭을 넓혔다. 그리고 많은 서적과 자료 등을 오쿠무라에게 부탁하여 김옥균 등에게 보내기도 하였다.

이동인은 일본에 머무르고 있던 1880년 6월에 수신사(修信使)로 일본을 방문한 김홍집(金弘集)과 만났는데, 이동인의 식견에 감동한 김홍집의 추천으로 조선조정에도 연이 닷게 되었다. 1880년 8월에 이동인은 제2차 수신사로 와서 아사쿠사 관음사에 유숙하던 김홍집과 만나면서 조선 정계에 두각을 나타낼 수 있는 계기가 되었다. 김홍집과의 면담 이후 급격히 그와 가까워진 이동인은 수신사 일행이 1880년 9월 16일 일본을 떠나 귀국하자 이들 일행과 함께 귀국, 9월 28일 귀경하였다.

그해 9월 귀국하면서 가져온 램프·석유·잡화 등의 일본 제품을 왕실·세도가와 친지에게 선물로 주었다. 이때 처음으로 일본 제품이 서울에 들어왔다. 서울에서는 일본 공사관에 드나들며 1881년 신사유람단의 막후 참모 역할을 하였다. 1880년 10월에 일본으로 다시 건너가서 아사노 도진(淺野東仁)으로 개명하면서 일본 외무성에서 잠시 근무하기도 했다.

귀국 직후 이동인은 김옥균 등에게 서적 및 기타 자료를 건네주었다. 이동인이 귀국할 때 혼간 사에서는 이동인에게 쌀 2백 가마 값에 해당하는 일본화 1천 엔을 주었다. 이와는 별도로 포교 비용은 나중에 부쳐 주었다. 일화 1천 엔으로 이동인은 램프, 석유, 잡화 등을 들여와서 왕실, 세도가와 친지들에게 선물했는데, 이것이 조선인에 의해 외제 상품이 서울에 공식적으로 들어온 최초였다.

김홍집은 귀국 직후 민영익에게 이동인을 소개하였다. 민영익은 이동인을 만나보고 그의 식견의 탁월함에 경탄하여 자기의 사랑방인 연당(蓮堂)에 거처를 정해 주고 여러 차례 국왕에게 알현토록 주선하였다.

이동인은 일본 국정의 견문, 분석은 물론 세계의 정세와 이에 대처할 조선왕조의 방책을 상주하여 고종을 감복시킨데다가 김옥균 등의 강력한 조언에 힘입어 크게 중용되기에 이르렀다. 뿐만 아니라 그는 국왕의 밀사로서 1880년 10월에 재차 도일하였다. 이동인은 제2차 일본행은 조미수호통상교섭의 알선을 주일청국공사 하여장(何如장)에게 의뢰하는 고종의 밀명을 수행하는 것이었다.

11월 19일 하여장 청국공사를 찾아가 고종의 밀명을 이행하였다. 한편 국내에서는 대원군과 그 당료들이 고종의 개방정책을 못마땅하게 생각하여 고종의 밀명으로 일본에 밀파된 이동인이 귀국하면 제거하기로 계획을 세우고 있었다. 이 정보를 접한 유대치가 급거 부산으로 달려갔다. 귀국한 이동인은 동래부에 체포 구금되었다. 그러나 유대치의 주선으로 7일 만에 속방되어 1881년 1월 초순에 상경하였다.

서울 도착 즉시 이동인은 국왕으로부터 별선군관에 임명되어 자유로이 왕궁을 출입, 고종과 대담하고 진언하기에 이르렀다. 통리기무아문의 참모관으로서 이동인은 1881년 신사유람단을 일본에 보낼 때에도 막후에서 활동하였으며, 총포 등의 무기와 군함을 구입하기 위해 일본과 비밀교섭도 벌였다.

김옥균은 곧 자신도 일본에 가고자 했고, 이동인이 입수해온 서적과 물건들을 선물로 받았다. 김옥균은 1881년경 일본에 갈 것을 결심하고 고종에게 여러번 건의하여 설득한다. 이때 이동인 역시 신사유람단(紳士遊覽團)에 동행하기도 하였다.

이원회와 함께 일본과의 군함 구매 비밀교섭을 하다가 실패한 뒤 행방을 감추었다. 1881년 5월 서울에서 암살당하였다고 전해진다.

한 불교학자는 그가 오래 생존하였다면 한국의 개화에 크게 기여하고 불교 근대화에도 새로운 장이 열렸을 것이라 고 전망하기도 했다. 승려 겸 사학자 임혜봉은 그를 일본의 조선 침략 세력에 부화뇌동한 전형적인 친일 인물로 평가하였다. 왜냐하면 이동인이 개화문물을 처음 접하게 된 것은 일본 정부의 침략 밀명을 받고 부산에 처음 상륙한 일본 불교의 접근에 의해서 이루어진 것이다. 라고 평가하였다.


그밖에 그는 본래 승려가 아니었으나 1880년 정식으로 일본 승려가 되었다는 주장도 있다.




</doc>
<doc id="48701" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48701" title="비트맵">
비트맵

비트맵(, )은 컴퓨터 분야에서 디지털 이미지를 저장하는 데 쓰이는 이미지 파일 포맷 또는 메모리 저장 방식의 한 형태이다. 보다 일반적으로는 래스터 그래픽스(점방식)라고 한다. 화면 상의 각 점들을 직교좌표계를 사용하여 화소 단위로 나타낸다. 그림을 확대하면 각 점이 그대로 커져 경계선 부분이 오돌도돌하게 보이는 계단 현상이 나타나며, 이를 좀 더 부드럽게 처리 하기 위한 알고리즘들(쌍삼차 필터링, 이중선형 필터링 등)이 있다.

가로 곱하기 세로 만큼의 픽셀 정보를 다 저장해야 하기 때문에 벡터 방식의 이미지나 텍스트 자료에 비해 상대적으로 용량이 크고 처리 속도가 느리다. 이를 개선하기 위해 JPEG, GIF, PNG 등의 다양한 파일 형식이 개발되었다.

이와 상반되는 방식의 그림 표현 방법에는 어떤 도형을 나타낼 것인지를 저장하는 벡터 방식이 있다.

비트맵을 두값본으로 부르기도 하는데, 두값본은 1997년 12월에 문화관광부에서 발행한 국어순화용어자료집에 전산기 순화 용어로 실렸으나 현재는 사용하지 않는 용어이다.


</doc>
<doc id="48702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48702" title="소포">
소포



</doc>
<doc id="48705" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48705" title="MOD">
MOD

MOD, Mod, mod는 다음과 같은 뜻을 가지고 있다:




</doc>
<doc id="48706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48706" title="하나부사 요시모토">
하나부사 요시모토

하나부사 요시모토(, 1842년 2월 10일(덴포 13년 1월 1일) ~ 1917년(다이쇼 6년) 7월 9일)는 메이지 시대와 다이쇼 시대에 활동한 일본 제국의 외교관이다. 오카야마 번의 번사이며 실업가이자 초대 오카야마 시장을 역임한 정치가이다. 추밀고문관, 일본 적십자사 사장을 역임하였으며 작위는 자작이다.

오가타 고안(緒方洪庵)의 데키주쿠(適塾)에서 난학을 배웠으며, 1867년에는 유럽과 미국으로 유학을 가서 이듬 해에 귀국하였다. 1870년부터 외국관어용괘(外国官御用掛)로 외무성에 출근하였으며, 같은 해에 〈청일수호조약〉의 체결을 위하여 청나라에 갔다.

1872년에 일본 요코하마 항에 정박 중이던 페루 선적의 마리아 루스(María Luz) 호에서 청나라 노동자에 대한 학대 사건(마리아 루스호 사건)이 발생하자 서기관으로 외무경 소에지마 다네오미를 보좌하였고, 중재 재판을 위한 대리공사로서 상트페테르부르크에 파견되었다. 소송 이후에는 일본과 러시아의 국경 확정을 위한 교섭을 위해서 파견된 전권공사 에노모토 다케아키를 보좌하였다.

1877년에 주조선 대리공사에 임명되었고, 조선 정부가 부산 두모진(豆毛鎮)에 세관을 설치하자 1878년 8월 10일부터 군함과 함께 부산에 파견되어 세관의 철거를 요구하였으며, 같은 해 12월 4일에 조선 정부가 정식으로 세관을 철거하게 하였다. 1880년 4월에 일본 정부는 조선의 한성에 공사를 상주시키기로 결정하였고, 하나부사를 초대 공사로 임명하였다.

1882년 임오군란 당시에 일본 공사관이 습격당하자 공사관을 탈출하여 일본으로 귀국하였고, 데라우치 마사타케가 인솔하는 일본군과 함께 조선에 건너와 〈제물포 조약〉을 체결시켜, 사건의 손해 보상과 함께 한성에 일본군 주둔 등을 조선 정부가 인정하게 한다.

1883년부터 1886년까지 러시아 주재 특명 전권공사로서 상트페테르부르크에 주재하였다. 이후에는 농상무차관, 황실회계심사국장, 궁내차관, 추밀고문관, 일본 적십자사 사장 등을 역임하였다. 1896년에 남작의 작위를 받았다.



</doc>
<doc id="48709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48709" title="DirectX">
DirectX

Microsoft DirectX()는 멀티미디어, 특히 게임 프로그래밍에서 마이크로소프트 플랫폼에서 작업을 위한 API의 집합이다. 다이렉트엑스는 마이크로소프트 윈도우, 세가, 드림캐스트, 마이크로소프트 엑스박스 및 엑스박스 360을 위한 비디오 게임 개발에 널리 쓰인다.

다이렉트엑스는 또한 게임뿐 아니라 최근에 나온 3차원 그래픽 하드웨어를 사용하여 높은 품질의 3차원 그래픽을 빠르게 렌더링할 수 있기 때문에 소프트웨어 업계 전반에서 사용되기도 한다.

다이렉트엑스 런타임과 소프트웨어 개발킷은 무료이지만 개조는 할 수 없는 클로즈드 소스(오픈 소스의 반대 개념) 소프트웨어이다. 다이렉트엑스 런타임은 원래 컴퓨터 게임 개발자들에게만 공개되었으나, 최근에는 기본적으로 윈도우에 포함되어 있다. 상위 버전으로 업데이트하고 싶을 경우 마이크로소프트의 공식 홈페이지를 통해 설치할 수 있다.

Direct3D 9Ex, Direct3D 10은 윈도우 비스타 이상, Direct3D 11은 윈도우 비스타 SP2 또는 윈도우 7 이상, Direct3D 12는 윈도우 10에서만 사용할 수 있다. 그 까닭은 이러한 새로운 버전들은 윈도우 비스타에 도입되었던 새로운 윈도우 디스플레이 드라이버 모델이 있어야 동작하기 때문이다. 그래서 DirectX 조건에 맞더라도 드라이버가 윈도우 디스플레이 드라이버 모델을 지원하지 않으면 사용할 수 없다. 새로운 비스타/WDDM 그래픽스 구조에는 데스크톱 창 관리자와 같이, 그래픽 하드웨어를 여러 개의 응용 프로그램과 서비스에 가상화할 수 있게 도와 주는 새로운 비디오 메모리 관리자를 포함하고 있다.


DirectX 계열의 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스에 대한 대안으로 대부분의 기능이 있는 OpenGL이 있다. 이 밖에도 SDL, 알레그로, 오픈맥스, OpenAL, FMOD가 있다. 이 라이브러리들 가운데 대다수가 크로스플랫폼이거나 오픈 코드에 기반을 두고 있다.

또, DirectX와 똑같은 API를 둔 다른 대안으로 와인을 들 수 있다.




</doc>
<doc id="48711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48711" title="라이브러리 (컴퓨팅)">
라이브러리 (컴퓨팅)

라이브러리()는 주로 소프트웨어를 개발할 때 컴퓨터 프로그램이 사용하는 비휘발성 자원의 모임이다. 여기에는 구성 데이터, 문서, 도움말 자료, 메시지 틀, 미리 작성된 코드, 서브루틴(함수), 클래스, 값, 자료형 사양을 포함할 수 있다. OS/360 및 이후 세대에서는 파티션 데이터 세트로 부른다.

라이브러리와 유사한 최초의 프로그래밍 개념들은 프로그램 구현체로부터 데이터를 분리하기 위한 의도였다. JOVIAL은 1959년 "COMPOOL" (Communication Pool)이라는 개념을 통해 주목을 끌었으나 이는 대형 시스템 SAGE 소프트웨어로부터 개념을 가져온 것이다. 관심사 분리와 정보 감춤이라는 컴퓨터 과학 원칙을 따라, Comm Pool의 목적은 중점이 되는 데이터 기술을 제공함으로써 수많은 프로그램들 간에 시스템 데이터 공유를 허가하는 것이었다.

코볼 또한 1959년에 라이브러리 시스템을 위한 원시적인 기능을 포함하기도 했으나, Jean Sammet은 회상을 통해 이를 "적절하지 않은 라이브러리 기능"으로 정의하였다.

현대의 라이브러리 개념은 주로 포트란의 서브프로그램 이노베이션의 형태로 나타났다. 포트란의 서브프로그램들은 서로 개별적으로 컴파일할 수 있지만, 컴파일러에 링커가 존재하지 않았다. 그러므로 포트란-90의 모듈 도입 이전까지는 포트란 서브 프로그램들 사이에 자료형 검사가 불가능했다.

마침내, 이 개념의 사학자들은 영향력 있는 시뮬라 67을 기억해냈다. 시뮬라는 최초의 객체 지향 프로그래밍 언어로, 이 언어의 클래스가 자바, C++, C 샤프에 쓰인 현대의 개념과 매우 근접했다. 시뮬라의 클래스 개념은 또한 에이다의 패키지, 모듈라-2의 모듈의 조상이기도 했다. 원래 1965년에 개발되었음에도 시뮬라 클래스들은 라이브러리 파일에 포함되어 컴파일 타임에 추가될 수 있었다.

라이브러리는 링크 또는 바인드 작업에 중요하며, 라이브러리 모듈에 대한 링크나 심볼이라는 참조를 해결한다. 링크 과정은 일반적으로 링커나 바인더 프로그램을 이용하여 자동으로 수행되며, 주어진 순서대로 라이브러리 및 다른 모듈의 집합을 검색한다. 주어진 라이브러리 집합에서 링크 대상을 여러 번 발견하는 것은 오류로 간주되지 않는 것이 일반적이다. 링크는 실행 파일이 만들어질 때나 프로그램이 런타임에 사용될 때마다 수행된다.

정적 라이브러리는 컴파일러가 소스 파일을 컴파일할 때 참조되는 프로그램 모듈이다.
즉, 정적 라이브러리(statically-linked library)는 루틴(routine) 외부 함수와 변수들의 집합으로, 컴파일러, 링커, 바인더 등에 의해 목표된 애플리케이션으로 복사되어 오브젝트 파일과 독립적으로 실행할 수 있는 실행 파일을 생성하는데에 사용된다. 윈도의 .LIB파일과 같이 .a의 확장자를 갖고있다.

동적 라이브러리는 프로그램 수행 도중 해당 모듈이 필요할 때 불러쓰는 프로그램 모듈이다. 윈도에서는 주로 DLL 확장자를 가지며, 리눅스에서는 주로 SO 확장자를 가진다.

공유 라이브러리 또는 공유 오브젝트는 실행 파일, 더 나아가 공유 오브젝트 파일에 의해 공유될 목적으로 만들어진 파일이다.




</doc>
<doc id="48712" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48712" title="동적 링크 라이브러리">
동적 링크 라이브러리

동적 링크 라이브러리(, )는 마이크로소프트 윈도우에서 구현된 동적 라이브러리이다. 내부에는 다른 프로그램이 불러서 쓸 수 있는 다양한 함수들을 가지고 있는데, 확장DLL인 경우는 클래스를 가지고 있기도 한다. DLL은 COM을 담는 그릇의 역할도 한다.

사용하는 방법에는 두 가지가 있는데,

전자의 경우는 컴파일러가 자동으로 해주는 경우가 많으며, 후자의 경우는 사용하고자 하는 DLL이나 함수가 실행 환경에 있을지 없을지 잘 모르는 경우에 사용된다. (때때로 메모리 절약을 위해 쓰이기도 한다.)

다음의 예는 DLL로부터 심볼(symbol)을 내보내기 위한 언어의 특정한 묶음을 보여 준다.

델파이

C
다음의 예는 컴파일할 때 DLL에 맞춰 링크하기 위한 심볼을 불러오기 위해 어떻게 언어의 특정한 묶음을 사용하는지를 보여 준다.

델파이

C, C++

정적 링크를 하기 앞서 Example.lib 파일(Example.dll이 만들어졌다고 하면)이 프로젝트 안에 반드시 있어야 한다. 또, DLL Example.dll을 다음의 코드로 만들어진 .exe 파일이 있는 곳에 복사해야 한다.
다음의 예는 언어의 특정한 WIN32 API 묶음을 사용하여 런타임 로딩/링크 체계를 사용하는 방법을 보여 준다.



C


</doc>
<doc id="48717" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48717" title="인도네시아의 행정 구역">
인도네시아의 행정 구역

인도네시아의 행정 구역은 총 34개의 주로 구성되어 있다. 아체, 욕야카르타, 파푸아, 파푸아바랏, 자카르타의 다섯 주는 특별주이다.














</doc>
<doc id="48720" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48720" title="안톤 판 레이우엔훅">
안톤 판 레이우엔훅

안톤 판 레이우엔훅( , 1632년 10월 24일 ~ 1723년 8월 30일)는 네덜란드 델프트 출신의 무역업자이자 과학자이다. 미생물학의 아버지로 알려져 있다. 현미경의 발달과 미생물학의 정립에 큰 공헌을 하였다. 그는 스스로 렌즈를 갈아 만든 현미경으로 단세포 생물을 관찰하였다.

네덜란드의 델프트 출신으로 특별한 교육을 받은 적은 없으나, 여러 방면에 천재적인 재능이 있고, 모든 면에 흥미를 가지고 있어, 연구 끝에 현미경을 발명하였다. 그는 자신이 만든 배율 높은 확대경을 사용하여 식물의 종자 및 배(胚)의 구조와 작은 무척추 동물을 관찰했을 뿐만 아니라 정자와 적혈구세포를 발견하여 동물 조직학의 창시자가 되었다. 또한 모세혈관의 혈액 순환을 발견하고 설명함으로써 반세기 전에 하비(1578~1657)에 의해 시작된 혈액순환 연구를 발전시켰다.

그러나 그의 명성을 가장 높인 것은 미생물 세계의 발견이다. 즉, 그는 오늘날 우리가 알고 있는 원생동물, 조류(藻類), 효모, 세균등 주요한 단세포 미생물을 발견하였으며, 그와 동시대인들은 이러한 단세포 미생물의 세계를 "animalcules(극미동물)"혹은 "little animals"라 불렀다. 이로써 안톤 판 레이우엔훅은 일반적인 교육도 받지 않았지만 런던 왕립학회의 요청에 따라 이 학회의 회원이 되었으며, ("Proceedings of the Royal Society")에 그의 업적을 보고 하였다.



</doc>
<doc id="48727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48727" title="초밥">
초밥

초밥()은 식초에 버무린 밥을 회·채소·달걀 등에 얹거나 채워서 만드는 일본 요리이다. 현대의 일본 초밥은 손으로 쥐어 만드는 니기리즈시, 밥 위에 여러 재료를 얹어 먹는 지라시즈시, 김으로 말아 만드는 마키즈시 등으로 나눌 수 있다.

스시의 한자는 寿司(수사)이고, 뜻글자로는 물고기젓이라는 뜻인 지(鮨) 또는 생선젓이라는 뜻인 자(鮓)를 사용한다. 초밥의 기원이라고 할 수 있는, 생선과 곡물을 함께 삭혀 보관하는 방법은 농경문화, 더운 날씨와 관련이 깊어 동남아시아에서 민물고기 보존용으로 곡물을 곁들인 것이 시초라고 추정된다.

그 후, 스시는 중국 남부에서 일본에 전해진 것으로 여겨지나 오늘날의 초밥과는 다르다. 우리가 오늘날 초밥이라고 하는 것은 일본의 스시()를 말하는 것으로 에도시대 중기에 그 전형이 완성되었다. 비와호 주변의 오오미 지방에서는 붕어를 밥에 절이는 방식으로 후나즈시를 만들어 먹고 있다. 단 이때 내장에 채워넣은 밥은 버리고 생선만을 밑반찬으로 먹는다. 한국의 가자미식해도 생선과 곡식(좁쌀)을 함께 염장하는 방식으로 만들어진다. 일본 초밥의 시초는 이런 음식에서 출발했다.

간사이 지방에서는 상자에 밥과 생선을 넣고 돌로 눌러 모양을 만든 다음 네모나게 썰어서 먹었다. 돌로 누른다하여 오시즈시 또는 상자에 넣는다 하여 하코즈시라도고 부른다. 현대의 일본 초밥은 손으로 쥐어 만들기 때문에 니기리즈시라고 부르기도 하고, 에도에서 만들어졌다하여 에도마에즈시라고 부른다. 스시라는 이름은 본래 발효된 생선에서 신맛이 났기 때문에 붙여졌다는 견해도 있는데(일어로 '스'는 식초를 뜻함), 16세기 이후 양조 식초가 발전하면서 17세기 생선의 발효 대신 식초를 사용하여 숙성과정을 거치지 않은 스시가 만들어졌고 1820년 경에 생선과 초밥을 조합시키는 현대식 스시가 생겨났다. 즉 만드는데 2~3일 걸리는 오시스시를 빠르게 만들기 위해서 식초를 치고 간을 해서 만들어 냈다. 거기에 나무상자에 채워넣고 눌러두는 것조차 기다릴 수 없어 밥을 손으로 눌러 만든 후 조미한 생선을 얹은 하야즈시가 생겨났다. 그러나 지금도 스시를 만든다(쓰쿠루)고 하지 않고 젓갈처럼 담근다(쓰케루)는 표현을 사용하고, 스시 식당 주방을 '담그는 장소(쓰케바)'라고 부르고 있다. 초밥에 사용되는 생선은 보통 날 것(활어)이 아니고 숙성된 것(선어)이다.


일본 정부 주도로 초밥에 대한 인증제도 시행에 있어서 음식 국수주의라는 비판이 있다. 인증제도에 대해 일본 농수성은 "식재료나 조리법이 본래의 일식과 동떨어진 요리를 제공하고 있는 일식 식당이 증가하고 있기 때문"이라고 이유를 밝혔다. 하지만 예산확보 문제로 인해 인증제도 실행여부는 불투명하다. 



</doc>
<doc id="48728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48728" title="사시미">
사시미

사시미()는 일본식 회요리이다.



</doc>
<doc id="48729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48729" title="고추냉이">
고추냉이

고추냉이 또는 일본어식 표현인 와사비()는 십자화과의 식물로, 일본 요리에서 뿌리를 갈아서 양념으로 쓴다. 이웃한 십자화과의 식물은 상추, 겨자무와 겨자 등이 있다. 뿌리를 간 매운 맛은 겨자와 비슷하지만 고추에 들어 있는 캡사이신과는 또 다른데, 혀를 자극하기보다는 증기가 코로 올라오면서 자극하기 때문이다. 시장에서 흔히 볼 수 있는 것은 W. japonica var. Daruma와 Mazuma 두 종류이며 물론 매우 다양한 다른 것들도 있다.

고추냉이의 매운 맛의 성분은 갓 등 십자화과 식물이 많이 포함하고 있는 유기당체(油配糖体) 중 하나인 시니그린(sinigrin)이 산소에 접촉하여 세포에 있는 효소와의 반응에 따라 생성되는 이소티오시안산 알킬(Allyl isothiocyanate) 등이며, 살균 효과도 있다. 초밥 에 쓰이기도 하며, 주로 간장에 섞어서 쓴다.

고추의 매운 맛의 성분인 캡사이신과는 성분이 전혀 다르다.

흔히 와사비라 일컫던 것을 대체할 한국어 명칭(한국어 순화어)으로 고추냉이가 널리 알려지게 되어 방송에서도 종종 쓰이고 있다. 그러나 이는 학명 Wasabia koreana에 해당하는 식물에 대한 명칭으로, 와사비라 일컫는 향신료의 재료가 되는 식물과는 엄밀한 의미에서는 별개의 식물로 볼 수 있다. 그러한 상황을 바탕으로 식물학계에서 "광릉에서 채집보고된 W. koreana(=Cardamine pseudowasabi)는 고추냉이로, 울릉도에 도입되어 야생으로 퍼져 자라며 전국에서 재배되기도 하는 W. japonica(=Eutrema japonica)는 겨자냉이로 불러야 타당할 것이다"라는 제안이 나오게 되었다 . 그러나 국립국어원의 《표준국어대사전》을 비롯한 시중의 국어사전에는 와사비의 한국어 순화어로 고추냉이를 제시하고 있다. 이와 관련해서는 식물학계와 한국어학계 간의 소통을 통한 확인이 필요할 것으로 보인다.


</doc>
<doc id="48730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48730" title="간장">
간장

간장(간醬)은 음식의 간을 맞추는 데 쓰는 짠맛이 나는 흑갈색 액체 장으로, 콩을 소금물에 발효시켜 만든다. 장(醬) 또는 장유(醬油)라고도 부른다. 콩 이외에도 다른 곡식이 들어가기도 하며, 발효에 누룩곰팡이 또는 간장누룩곰팡이가 이용된다. 간장은 중국에 그 기원을 두며, 동아시아와 동남아시아에서 조미료로 널리 쓰인다.

간장의 기원은 중국의 醬(장)으로 본다. 기원전 2세기 중반에 쓰여진 《주례》에 醬(장)이라는 한자가 처음 기록되었는데, 이때 醬(장)은 염장 발효 조미료를 두루 일컫는 말이었다. 고대 중국 황실의 醬(장)은 고기를 소금에 절여 발효시켜 만들었는데, 이는 현대에 어장을 만드는 방식과 비슷하다. 민간에 전해지면서 고기 대신 대두를 사용하게 되었다.

한국에서는 삼국시대 이전부터 된장, 간장이 섞인 걸쭉한 콩장을 담가 먹다가, 삼국시대에 간장과 된장을 분리하는 기술이 생긴 것으로 보인다. 4세기에 지어진 고구려의 고분인 안악 3호분 벽화를 보면 우물가에 장을 담근 장독대가 그려져 있으며, 중국의 《삼국지》 〈위서〉 오환선비동이전 고구려 편에 "고구려가 장양(贓釀: 장 담그기, 술 빚기 등의 발효식품 제조)을 잘한다"는 기록이 있다. 683년 신문왕 3년 2월 봄 《삼국사기》에는 왕이 내물왕 8세손인 일길찬 김흠운의 딸을 왕비로 맞아들일 때 폐백 음식으로 장(醬), 메주(皼, 메주), 해(醢, 젓갈)을 준비했다는 기록이 남아 있다.

《고려사》 〈식화지〉에는 1018년(현종 9년) 거란의 침략 때와 1052년(문종 6년) 기근 때 굶주린 백성에게 간장과 된장을 나누어주었다는 기록이 있다.

조선시대 문헌인 《구황촬요》와 《증보산림경제》에는 각각 조장법(造醬法)항과 장제품조(醬諸品條)에서 장을 잘 담그는 방법을 상세히 제시하고 있으며, 《규합총서》에는 장 제조법 뿐만아니라 장 담그는 날 택일법, 금기사항, 보관관리법 등도 기록돼 있다. 이를 보면 현재의 장 담그기와 같은 방법이 정착된 것을 알 수 있다. 《훈몽자회》에 ""이라는 표기가 나온다.

전통적으로 입동 전후에 메주를 쑨다. 콩을 불린 다음에 소금물을 붓고 큰 무쇠 솥에서 삶아서 절구에 찧으면 메주밥이 되는데, 이 메주밥을 한두 되 정도 둥글거나 네모나게 빚어 서늘한 곳에서 일주일 정도 말린다. 메주가 단단해지면 볏짚으로 엮어 처마 끝에 매달아 띄우거나, 더운 온돌방에서 메주 사이 사이에 볏짚을 한 켜씩 놓아 띄운다. 이듬해 정월 경에 잘 뜬 메주를 겉을 깨끗이 씻어 햇볕에 바짝 말린다.

그 다음에는 장독에 끓인 소금물을 붓고 메주를 담가 두는데, 이때 메주가 소금물에 둥실 뜨면 간이 알맞다. 장을 담글 때 고추와 숯을 띄우기도 하는데, 이것은 숯이 불순물을 빨아들이고 고추가 살균 작용을 하기 때문이지만, 장독에 치는 금줄과 함께 주술적인 의미를 갖기도 한다.

시간이 지나 메주가 잘 발효되었을 때 소금물 안에서 삭은 메주를 꺼내고 나머지 국물을 달인 것이 간장이며, 간장을 떠낸 뒤 삭은 메주를 건져서 으깬 것이 된장이다. 담은 지 한 해가 되지 않은 진하지 않은 간장은 햇간장 또는 청장(淸醬)이라 부르며, 3-4년 묵은 것은 중간장, 5년 이상 묵어 아주 진하게 된 것은 진간장(津-醬)이라 부른다. 진간장은 진장(陳醬), 농장(濃醬), 진감장(陣甘醬)이라고도 부른다.

재래식 메주는 콩으로만 쑤어 간장과 된장 겸용으로 먹지만, 개량식 메주는 삶은 콩에 쌀, 보리, 밀 같은 종곡을 첨가해 발효시키고 간장용과 된장용이 따로 있다. 메주에 종곡을 심으면 유기산생산균이 번식하고 효소 역가가 높아지는데, 일본식 미소와 쇼유를 만들 때도 이런 방식을 쓴다.

또한 자연적으로 여러가지 누룩곰팡이가 번식하게 두는 재래식 메주에 비해, 공장에서 생산하는 개량식 메주는 단일균종(황국균)을 배양해서 이것으로 만든 누룩을 삶은 콩에 접종, 발효시켜 만든다.

기름기를 뺀 콩과 곡식 등의 원료를 염산으로 짧은 시간 안에 가수 분해하고 수산화 나트륨으로 중화하여 아미노산을 만든 다음, 소금으로 간을 맞추고 간장의 색과 맛을 내는 첨가물을 넣어 제조한다.

한국의 간장은 크게 한식간장과 개량간장으로 나뉘며, 그 외에 물고기의 단백질로 만든 제주도의 어간장이 있다.

재래식 간장으로도 부른다. 현대에는 주로 국에 넣는다 하여 국간장이라고도 부르며, 왜간장과 비교하여 이를 때는 조선간장으로, 양조장 등에서 만든 개량된 간장과 비교하여 집에서 만든 간장을 이를 때는 집간장으로 부르기도 한다.

한국의 전통적인 방법으로 만드는 간장으로, 비교적 색이 연하고 짠맛이 강하다. 콩으로 만든 메주를 소금물에 담가 발효시킨 뒤, 우려낸 국물을 떠내어 솥에 붓고 달여서 만든다. 한식메주를 주원료로 하는 것은 재래한식간장으로, 개량메주를 주원료로 하는 것은 개량한식간장으로 부른다.

한식간장과는 달리 메주를 쓰지 않고 만든 간장으로, 개화기 이후 들어온 일본식 간장이라 하여 왜간장으로도 부른다. 한식간장에 비해 짠맛이 약하고 색이 진하다. 색이 엷은 국간장과 구분해 진간장이라 부르기도 한다.

만드는 방법에 따라서 양조간장, 산분해간장, 효소분해간장, 혼합간장 등으로 나뉜다.

양조간장()은 대두, 탈지대두(기름을 짜낸 콩) 또는 곡류 등을 증자하고 종국을 첨가한 후 제국실에서 배양하여 얻은 효소 활성이 있는 국을 식염수 등을 섞어 발효와 숙성시킨 후 그곳에서 나온 액체를 가공한 것을 말한다. 이때 탈지대두는 7.0% 이상이어야 하며, 대두 또는 탈지대두를 섞어서 사용하는 경우에는 9.0% 이상이어야 한다.

단백질을 함유한 원료를 (염산 등의) 산으로 녹여서 가수 분해한 후, 수산화 나트륨으로 중화하여 아미노산을 만든 후 소금과 첨가물을 넣어 제조한 것을 말한다. 화학간장이나 아미노산간장이라고도 부른다.

단백질을 함유한 원료를 효소로 녹여서 가수 분해한 후 그 나머지 액체를 가공한 것을 말한다.

혼합간장은 여러가지 방법으로 만들 수 있다. 한식간장 또는 양조간장에 산분해간장 또는 효소분해간장을 적절한 비율로 혼합하여 가공하거나, 산분해간장의 원액에 단백질 또는 탄수화물 원료를 첨가하여 발효, 숙성시킨 액체를 가공한 것은 혼합간장이다. 그 외에 이 원액에 양조간장 원액이나 산분해간장 원액 등을 적정 비율로 혼합하여 가공한 것 또한 혼합간장이라 부른다.

어간장()은 어장이나 생선간장이라고도 부른다. 콩으로 만드는 간장과 달리 물고기의 단백질을 사용해 만든다. 영어권에서는 대두로 만드는 소이소스()와 구별해 피시소스()로 부른다.

중국의 간장은 장유()라고 부르며, 크게 생추간장()과 노추간장()으로 나뉜다.

일본에서는 간장을 쇼유()라고 부르며, 일본 간장은 크게 다섯 가지로 분류한다.

인도네시아에서 간장은 케찹()이라 불린다. 케첩과 어원이 같다. 걸쭉한 단간장()이 기본으로 쓰이는데, 야자설탕이 들어가 당밀 같은 맛이 난다. 달지 않은 짠간장()도 사용되며, 간장 외에 어장()과 우스터셔 소스()를 일컬을 때도 kecap이라는 낱말이 사용된다.

태국에서는 간장을 시이우()라고 부른다. 간을 맞출 때는 흰간장()을 사용하며, 검은간장()은 음식에 색을 내기 위해 쓴다. 단간장()은 음식을 찍어먹을 때 사용한다. 그 외에 시즈닝소스()라고도 불리는 맛간장()이 있다.

간장의 염분농도는 보통 18‒20%이며, 간장이 갈색을 띠는 것은 아미노산이 분해되어 생기는 멜라닌과 멜라노이딘 때문이다. 간장의 냄새를 구성하는 성분으로는 알코올, 케톤, 알데하이드, 휘발성 산, 에스터, 페놀 등이 있으며, 간장의 고유한 맛은 베타-메틸 메르캅토프로필 알코올에서 나온다.



조선 시대 간장에 관련된 서적은 다음과 같은 것들이 있다.



</doc>
<doc id="48731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48731" title="두부">
두부

두부(, )는 두유를 간수로 굳혀서 각지게 만든 음식이다. 두유에서 두부를 만드는 것은 우유에서 치즈를 얻어 내는 것과 비슷한 기술이다. 아시아 음식이나 채식 음식에서, 튀긴 형태의 밀고기(밀가루의 글루텐으로 고기처럼 만든 음식)가 종종 두부로 오해되기도 한다.
순두부나 연두부는 두부를 만드는 과정을 약간 달리한 것이다. 비지는 두부 생산과정의 부산물이다.

두부에는 주원료 콩의 아이소플라본 성분을 비롯해 단백질, 지질, 사포닌, 식이섬유 및 레시틴, 각종 비타민과 무기질 등이 함유되어 있다.

두부는 일반적으로 두부를 음식으로 먹기보단 음식의 부재료로 사용되는 경우가 많다. 한국에서는 주로 국이나 찌개에 넣어 먹거나 두부김치라 하여 두부에 돼지고기와 김치를 곁들여 먹기도 한다. 또한 두부와 채소를 주재료로 만드는 두부덮밥으로 먹기도 한다.


두부를 얇게 썰어 기름에 튀긴 유부(, )도 만들어 먹는데, 유부는 유부초밥, 유부전골의 재료이다.



</doc>
<doc id="48732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48732" title="회">
회

회(膾)는 생선이나 조개류, 쇠고기의 살, 간 등을 날 것으로 먹도록 만든 음식이다. 일반적으로 회라고 하면 생선회를 떠올릴 정도로 생선회가 일반적이나, 두릅회, 생미역초회, 육회, 천엽회 등과 같이 야채, 해초, 육류도 회의 재료로 쓴다. 일본에서는 생선회를 사시미()라 부른다.

술안주로 주로 먹으며, 대체로 가늘게 썰어 초고추장, 고추냉이간장, 소금, 후추 등에 찍어 먹는다.

대한민국에서 생선회로 유명한 곳은 고성군, 속초시, 양양군, 강릉시, 동해시, 삼척시, 울진군, 영덕군, 포항시, 경주시, 울산광역시, 부산광역시 등 동해안 지역이다.

지봉유설(芝峰類說)에 따르면 “중국인은 회를 먹지 않는다. 말린 고기라 해도 반드시 익혀 먹고, 우리나라 사람이 회를 먹는 것을 보고 웃는다.”는 기록이 있는 것으로 보아, 한국에서 예전부터 많이 먹던 요리임을 알 수 있다. (단, 충주시, 괴산군, 서울특별시, 용인시, 수원시, 안성시, 원주시, 전주시, 담양군 등 내륙 지방에서는 거의 먹지 못했다.) 조선왕조실록에는 생선회를 가리키는 어회(魚膾)라는 표현이 등장한다. 





</doc>
<doc id="48739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48739" title="치과의사 모녀 살인 사건">
치과의사 모녀 살인 사건

치과 의사 모녀 살인 사건(齒科醫師母女殺人事件)은 대한민국의 서울특별시에서 일어난 살인사건이다. 대한민국 법 체계와 낙후된 법의학 수준을 적나라하게 드러냈을 뿐 아니라, 사형 제도의 존폐에 대한 논란까지 불러 일으킨 사건이다.

만 7년 8개월 동안 사형(1심, 1996년 2월) → 무죄(2심, 1996년 9월) → 유죄 취지로 파기 환송(대법원 상고심, 1998년 11월 13일) → 무죄(고법 파기 환송심, 2001년 2월) → 무죄(대법원 재상고심, 2003년 2월) 등으로 여러 차례 판결이 뒤집어졌다.

1995년 6월 12일 아침 서울특별시 은평구 불광동 모 아파트 외과전문의 이도행씨 가족의 집에서 원인 모를 흰 연기가 새어나오자, 인근 주민이 바퀴벌레 약을 뿌리는 줄 알고 경비실에 항의했다. 경비원 조 모씨가 단지내 전화(인터폰)로 연락을 해도 대답이 없자, 오전 9시 7분경 철제 방범창을 뜯어내고 내부를 살폈다. 그제야 화재 때문에 연기가 발생했음을 발견한 경비원이 소방서에 신고하였고, 오전 9시 30분경에 도착한 소방관들은 10여 분 만에 불을 껐다.

소방관들은 현장을 살펴보다가 치과 의사였던 부인(당시 31세)과 딸(당시 2세)이 죽은 채로 욕조에 떠 있는 것을 발견하였다. 공교롭게도 이 사건이 발생한 날은 남편 이도행(당시 33세)이 개인 외과병원을 개원하는 날이었고, 당시에는 출근한 상태였다. 화재는 안방의 장롱에서 시작되었으며 장롱 등만 태웠을 뿐 크게 번지지 않은 상태였다. 훗날 이 화재는 재판 과정에서 중요한 역할을 하게 된다.

남편 이도행은 아내와 딸을 살해한 혐의로 1995년 9월 2일 구속되었다. 검찰(담당검사:안원식,박상우) 측의 주장은 남편 이도행이 출근하기 전인 오전 7시 이전에 아내와 딸을 살해하고 범행 시간 추정 등 수사에 혼선을 주기 위해 욕조에 뜨거운 물을 받아서 시신을 물에 담근 다음, 서서히 불이 타도록 장롱에 불을 지르고 출근했다는 것이다. 이에 대해 변호인 측은 남편 이도행이 출근한 오전 7시 이후에 살인 사건이 일어났다고 주장했다. 게다가 목격자도 없고 지문, 혈흔 등 직접 증거가 될 만한 것은 아무것도 없다는 것을 지적했다. 결국 이 사건은 실제 사망 사건이 언제인지, 불은 언제 질렀는지가 가장 중요한 쟁점이 되었다.

경찰은 사건을 해결하기 위한 여러 단서들을 수집하는 초동 수사에 있어 많은 허점을 보였다. 일례로 발견 당시 사체와 욕조 물의 온도를 재는 기본적인 조사조차 시행하지 않아, 살해 시점을 추정할 수 있는 결정적인 증거를 놓치기도 했다. 결국 변호인단은 스위스의 법의학자 토마스 크롬페쳐 교수를 증인으로 내세워 검찰에서 주장한 법의학적 자료는 증거 효력이 부족하다는 것을 밝혔고, 모의 화재 실험에서도 화재가 오전 7시 이후에 일어났을 가능성이 높음을 보였다. 결국 이런 정황들이 모두 인정되어 최종적으로 남편 이도행은 무죄 판결을 받았고 현재 사건은 미해결 상태로 남아 있다. 이 사건은 한국판 OJ심슨 사건으로 회자되기도 했는데, 간접 증거와 정황 증거 등으로 볼 때 남편 이도행이 범인이라는 심증은 충분하지만 직접적인 증거를 확보하지 못해 무죄로 풀려난 OJ심슨과 유사한 사건이라는 점 때문이었다.

이 사건은 사건 초기 법의학적인 증거 수집이 미흡하여 미해결 상태에 빠진 사례로 유명하다. 특히 언론에서도 냉정하게 사건을 접근하지 않고 '한국판 OJ 심슨 사건'이라며 선정적으로 보도하는 모습을 보였다. 이 사건은 결국 1996년 듀스 김성재 사망 사건과 같이 과학적이고 합리적인 수사가 필요함을 시사해 준 사례로 남게 되었다. 본 사건의 2심 재판부터 최종 대법원 재상고심 재판까지 변호를 맡았던 김형태 변호사는 한 남자의 목숨을 담보로 한 8년간의 지루한 싸움은 승리로 끝났으나 '이것이 정말 승리일까? 남자는 정말 행복할까?'라는 질문에 '모르겠다'라는 소회를 밝혔었다.

'무죄(無罪)'의 의미가 '죄가 없음'으로 인해 용어의 부적절성을 지적한다. 증거재판주의 제도 아래에서는 수사 중 물증을 확보하지 못하거나 변호인들의 증거 무효성 주장에 대해 검사가 이를 방어하지 못하면 '무죄'의 판결이 성립된다. OJ심슨 사건이나 이번 사건처럼 심증적으로 살인의 동기가 충분하고 정황상 명백하더라도, 미숙한 대처로 물증을 확보하지 못했거나 증거의 유효성 입증에 실패하면 '죄가 없음'이 되는 것인 바, 이는 단지 '유효한 물증이 없어서 형벌을 논할 수 없는 것' 뿐이지 이미 사망한 피살자 외에는 그 누구도 '진실'을 판단할 수 없음에도 '무죄'라는 용어를 사용하여 판결을 내리는 것은 실제적 진실을 바탕으로 결백을 인정한 판결로 오해할 소지가 계속 남아 있다. 실제로도 대법원에서 증거 부족으로 '무죄'가 확정된 살인 사건이 나중에 실제 살인을 저지른 것으로 밝혀진 사례가 있다.



</doc>
<doc id="48744" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48744" title="정상파">
정상파

정상파(定常波) 또는 멈춰있는 파는 진동의 마디(node)나 배(antinode)의 위치가 공간적으로 이동하지 않는 파동이다. 정재파(定在波)라고도 한다.

정상파는 수학적으로 다음과 같이 기술될 수 있다.

같은 진동수와 파장, 진폭을 갖는 두 파동이 서로 마주보며 진행할 때, 정상파를 만들게 된다. 예를 들어 줄의 양끝에서 생성된 두 개의 조화파가 다음과 같은 식으로 표현되는 경우,

여기서 formula_3이다. 그러면 두 파가 합성된 식은 다음과 같이 될 것이다.

삼각함수 항등식을 이용하면,

formula_6는 파의 진폭, "ω"는 각진동수이다. 한편 x와 t는 파의 세로방향 위치와 시간이다.

파장의 함수가 사인 곡선이므로 x = 0, λ/2, λ, 3λ/2, … 인 위치에는 마디가 생기고, x = λ/4, 3λ/4, 5λ/4, … 인 위치엔 배가 생기게 된다. 물론, 각각의 마디, 또는 배 사이 간격은 λ/2이다.


</doc>
<doc id="48749" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48749" title="쪽발이">
쪽발이

쪽발이 또는 쪽바리는 한국인이 일본인을 비하하여 부르는 비칭이다. 원래는 '갈라진 발굽'의 의미로 사용된 말이다. 비슷한 말로 르번구이쯔가 있다.

쪽발은 본래 두 쪽으로 나누어진 짐승의 발을 의미한다. 명사 쪽발에 사람을 나타내는 접미사 '-이'를 붙인 형태인 쪽발이는 짜개발과 같은 말로, 이는 엄지발가락과 나머지 발가락이 따로 들어가도록 앞부분이 나뉜 신발, 버선 또는 이를 신는 사람, 즉 일본인을 소나 사슴와 같이 발굽이 두 개로 갈라진 동물의 발(쪽발)에 빗대어 비하하여 이르는 말이다. 그 밖에 '일본'(日本)의 일본식 발음인 '니뽕'() 역시 한국에서 조롱, 경멸의 표현으로 쓰인다.




</doc>
<doc id="48753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48753" title="삼사정계">
삼사정계

삼사정계(三斜晶系)란 결정학에서 3개의 벡터로 묘사되는 7 결정계 중의 하나이다. 삼사정계에서 3개의 벡터는 길이가 모두 다를 뿐만 아니라, 벡터가 이루는 각도 서로 다르며 직각이 아니다.

삼사정계는 14 브라베 격자 중에서 가장 대칭성이 적다. 각 격자점과 3개의 모서리의 가운데와 3개의 면의 가운데, 그리고 중심에 반전점이 있을 뿐이다. 거울면이 없는 격자형은 삼사정계가 유일하다.

아래는 국제 표기법과 쇤플리스 표기법으로 표현된 삼사정계에 속하는 점군의 목록이다.

각각 하나의 공간군만이 해당된다.



</doc>
<doc id="48755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48755" title="국방부검찰단">
국방부검찰단

국방부검찰단(國防部檢察團, )은 군사법원법 및 군검찰부의조직에관한규정(대통령령)을 근거로 2000년 7월 1일 창설된 국방부장관 직속 군내최고검찰기관이다.

국방부와 국방부직할기관 소속 군인, 군무원 등의 범죄 및 육해공군의 중요형사사건을 관할하며, 사건수사, 공소제기, 상소, 국가소송 수행등의 임무를 수행한다.
국방부검찰단은 장관급 또는 영관급 군법무관으로 보임하는 검찰단장을 정점으로 고등검찰부, 보통검찰부, 송무부 및 사무처로 구성되어 있다.
2006년 1월 현재, 육해공군의 모든 검찰조직까지 포괄하여 국방부직할기관화함으로써 그 중립성과 전문성을 제고하기 위한 "군검찰의 조직에 관한 법률(안)"이 국회에 제출되어 있는 상태이다.



</doc>
<doc id="48758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48758" title="심비르스크 현">
심비르스크 현

심비르스크 현()은 1796년부터 1928년까지 존재했던 러시아 제국의 현으로 현도는 심비르스크(현재의 울리야놉스크)이며 면적은 49,500km, 인구는 1,527,848명(1897년 당시 기준)이다. 현재의 러시아 울리야놉스크 주, 모르도바 공화국 동부, 추바시 공화국 남부에 걸쳐 있었다.


</doc>
<doc id="48759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48759" title="맥북 프로">
맥북 프로

맥북 프로()는 애플 매킨토시 포터블 컴퓨터 라인업으로, 2006년 1월 10일 맥월드 엑스포에서 처음 공개되었다. 맥북 프로는 파워북 G4의 후속으로 발표되었으며, 아이맥이후 나온 두번째 맥 라인업이다. 현재 2016년 10월 27일에 발표된 13인치 레티나 디스플레이 모델과 13, 15인치 터치바모델이 가장 최신이다.

가장 첫 모델은 파워북 G4의 디자인과 흡사하게 출시되었다. 그러나 파워PC G4 칩 대신 인텔 코어를 사용하였으며, 15인치 모델은 1월, 17인치 모델은 4월에 출시되었다. 이후 두 모델은 몇몇의 업데이트를 거치고, 그해 말 인텔 코어 2로 교체되었다..
두번째 모델은 흔히 ‘’유니바디’’ 라고 불리는 모델이다. 보다 얇아진 디자인과 케이싱을 갖췄으며, 하나의 알루미늄 블록을 통째로 가공하였다. 2008년 10월에 15인치와 13인치가 함께 발표되었다. 이후 1월에 17인치 모델이 추가되었으며, 이때부터 베터리를 내장하기 시작했다. 해당 라인업이 끝나기 전 까지 인텔 코어 i5와 인텔 코어 i7을 탑재하고, 썬더볼트 기술을 적용하였다.

세번째 모델은 2012년 6월에 발표되었다. 처음으로 레티나 디스플레이를 탑재하였으며 이때는 15인치 모델만 출시되었다. 이후 버전에서부터 13인치와 15인치가 함께 공개되었다. 세번째 모델의 등장과 함께 17인치 맥북 프로는 단종되었다. 디자인은 2세대와 거의 같은 유니바디 디자인을 유지하였다. 차이점으로는 광학 디스크 드라이브를 제거 하였고, 하드 디스크를 솔리드 스테이트 드라이브로 교체하였다.

2013년 10월 22일, 샌 프란시스코에서 열린 키노트에서, 13인치 및 15인치 맥북 프로 레티나에 해스웰 탑재를 발표했으며, 가격 역시 $200 정도 낮췄다. 비 레티나 맥북 프로 라인업은 이때 공식적으로 단종되었다.

2016년 10월 27일, 캘리포니아 쿠퍼티노에서 열린 이벤트를 통해, '터치바'를 탑제한 맥북 프로 레티나를 선보였으며, 터치바를 탑재하지 않은 맥북 프로 레티나 모델도 발표하였다.

첫 15인치 맥북 프로는 2006년 1월 1일, 맥 월드 컨퍼런스 & 엑스포 에서 스티브 잡스에 의해 발표되었다. 이어 17인치 모델은 2006년 4월 24일 발표되었다. 첫 디자인은 최대한 파워북 G4의 디자인을 유지하는 성향을 보였으나, 파워맥 G4의 코어 대신 인텔의 CPU를 삽입하였다.기존 파워북과 맥북 프로의 가장 큰 차이점은 iSight 웹캠을 내장하였고, 맥세이프 타입의 자석 부착식 파워 커넥터를 도입하여 충전 선을 당기더라도 노트북이 함께 낙하하는 일을 방지했다는 점이다.
또한 듀얼 레이어 DVD를 도입하여 파워북 G4에서는 하지 못했던 디스크 기록 기능을 추가하였다.

15인치, 17인치 모델 모두 익스프레스 카드 슬롯을 갖췄고, 이는 기존 파워북 G4가 가지고 있던 PC 슬롯을 대체하였다. 15인치 모델은 거의 준 유니바디 디자인으로 설계되었고, 두개의 USB 2.0 포트와 파이어와이어 400 포트를 가지고 있다. 반면 17인치 모델은 3개의 USB 2.0 포트와 하나의 파이어와이어 400 포트를 가지고 있다. 파이어와이어 800 포트가탑재된 것은 이 이후의 모델부터이다. DVI 외장 디스플레이를 통해 최대 2,560 X 1800대 해상도를 지원하였으며, 두 모델 모두 기가비트 이더넷 포트와, 블루투스 2.0, 그리고 802.11a/b/g를 지원한다. 이후 모델에서 블루투스 2.1과 802.11n을 지원하였다.

애플은 2006년 10월 24일 맥북 프로 라인업을 리프레시 하였다. 인텔 코어 2 프로세서를 도입하였으며, 메모리의 용량 역시 두 모델이 각각 두배로 증대되었다. 로우 앤드 15인치 모델은 1기가 바이트, 하이앤드 15인치 및 17인치 모델은 2기가 바이트로 업데이트 되었다. 그릭 15인치 모델에 파이어와이어 800을 도입하였다. 하드 디스크의 용량 역시 증가되었으나 비디오 카드의 옵션은 유지되었다. 비디오카드는 이후 2007년 6월에 엔비디아 지포스의 Geforce 8600M로 업데이트 되었다. 이 발표때 15인치 모델부터 LED 백라이트를 탑재하였고, 무게 역시
기존 2.54Kg에서 2.4Kg으로 줄어들었다. 추가적으로 프론트 사이드 버스를 도입하여 메모리의 성능이 667MHz에서 800MHz로 업데이트 되었다. CPU는 2.6GHz의 산타 로사 플랫폼 코어 2 듀오 CPU를 도입하였다

2008년 2월 26일, 맥북 프로가 업데이트 되었다. 17인치에도 LED 백라이트 패널이 탑재되었으며, 프로세서는 공정 65나노의 메롬에서 45나노 펜린으로 교체되었다. 하드디스크 및 메모리 용량 역시 증가되었다. 처음으로 멀티 터치 트랙패드가 도입되었으며, 이와 거의 동시에 1세대의 맥북 에어가 공개되었다. 이후 2008년 10월 14일 처음으로 유니바디 15인치 맥북 프로가 출시되었으며, 같은 해상도의 준 유니바디 모델은 단종되었다. 17인치 모델은 이후 얼마간 계속 판매되었다. 두 준 유니바디 모델들이 단종된 것은 2009년 1월이며, 17인치 모델 역시 유니 바디로 설계되어 출시되었다.

2세대 맥북 프로는 2008년 10월 14일, 애플의 신 사옥인 인피니트 루프에서 공개되었다. 새로운 15인치 맥북 프로는 완벽하고 정밀하게 알루미늄을 두르다. ()라는 표어와 함께 맥북 에어와 비슷한 마감으로 제작되었다. 디자이너들은 맥북 프로의 포트들을 케이스 왼쪽으로 몰아넣었고, 광학 드라이브를 오른쪽에 배치시켰다. 새로운 맥북 프로는 두 모델의 비디오 카드를 내장했으며, 파이어와이어 400은 파이어와이어 800포트로 변경되었다. DVI 포트는 미니 디스플레이포트로 교체되었으며, 유저가 바꿔끼울 수 없는 형식의 내장형 베터리로 교체되었다. 애플은 이로써 5시간 가량의 구동 시간을 확보했다고 했다. 다만 리뷰어들은 실제로 비디오 스트레스 테스트를 통해 4시간만 구동 된다고 이의를 제기했다. 이에 애플은 300 리사이클 이전까지 80% 이상의 베터리 상태를 유지한다는 대답만을 하였다.

유니바디 설계 맥북 프로는 오리지널 맥북 프로의 디자인을 많이 따라갔다. 그럼에도 확실히 얇아짐으로써 후계기로써의 면모를 보여주었다. 또한 베젤의 변화를 통해 보다 깊고 넓은 와이드 스크린 디스플레이를 보여주었다. 이 스크린은 하이 그로시 패널을 이용했으며, 각 베젤에 비반사 유리 마감을 사용했다. 안티 글레어 매트 옵션은 15인치 및 17인치에서 더이상 적용되지 않는다. 트랙패드 역시 더욱 커졌으며, 여러가지 효과들과 함께 멀티 터치 제스쳐를 지원한다. 2010년 4월 업데이트 될때, 인테리얼 스크롤링 기능이 추가되었으며, 이 기능을 통해 아이폰과 아이패드에 근접하는 터치 감을 지원하게 되었다. 또한 터치패드의 클릭버튼 역시 하단으로 배치되어 트랙패드 자체가 하나의 버튼으로 작동하게 되었다. 또한 버튼들 역시 백라이트 기능을 유지했으며, 이 키보드는 지금까지 애플 스탠다드 키보드로써 계속 유지되오고 있다.

첫 유니바디 디자인 맥북 프로 디자인은 2009년 1월 6일 Phil Schiller에 의해 맥월드 엑스포에서 공개되었다. 이때 17인치 맥북 프로 유니바디 케이스를 공개하였으며, 이때 기본적으로 글로시 피니시 스크린과 유저가 제거할 수 없는 리튬 폴리머 내장 베터리를 탑재하였다. 이 내장 베터리는 기존 라운드 셀 베터리를 케이싱에 넣는 일반적인 베터리와 다르게, 리튬 폴리머를 이용해 랩탑 내부에 남는 공간에 채워넣을 수 있는 특별히 디자인된 베터리이며, 이 내장 베터리를 통해 현존하는 다른 베터리들을 좋아하지 않게 될 것이라고 단언했다. 이전의 베터리와 비교했을 때, 17인치 모델의 경우 최대 8시간동안 동작되며, 베터리를 1천여회 충전하고도 80%의 잔량이 남아있게 되었다.

이후 2009년 6월 8일 WWDC에서 13인치 맥북 프로 유니바디 디자인을 공개했다. 이 발표를 통해 기존까지 폴리카보네이트 디자인을 유지하던 13인치 맥북을 유니바디 디자인을 사용함과 동시에 맥북 프로 라인업에 편입시키게 된다. 이 발표에서 또한 맥북 프로 라인업에서 계속 교체 불가능한 폴리머 디자인을 유지할 것임을 공언했다.해당 발표에서 공개된 13인치 및 15인치 맥북 프로는 7시간의 베터리 수명을 보여주었으며, 반면 17인치 모델은 전과 같은 8시간으로 유지되었다. 13인치의 그래픽 카드는 이전 15인치 모델과 같은 Geforce 9400M을 탑재하였으며, 스크린은 기존 모델에 비해 60%정도 색 영역이 넓어진 새로운 디스플레이를 탑재했다. 모든 2009년 모델들은 파이어와이어 800을 탑재했고, 17인치 모델에만 SD 카드 슬롯이 탑재되었다. 13인치부터 켄싱턴 락 슬롯은 제거되었다. 이후 2009년 8월 애플은 15인치 모델 옵션에 안티 글레어 디스플레이 패널을 추가하였다. 

2010년 4월, 맥북은 또 다른 업데이트를 선보였다. 15인치와 17인치 모델의 CPU를 인텔 코어 i5와 인텔 코어 i7]]으로 업데이트 했고, 13인치 모델은 더욱 향상된 코어 2 듀오 CPU로 교체하였다. The power brick was redesigned 또한 15인치 모델에서 해상도가 향상된 디스플레이를 구매시 선택사항으로 사용할 수 있게 하였다. 13인치 모델은 새로운 Geforve 320M 그래픽카드를 탑재했고, 256MB 그래픽 메모리를 사용하게 되었다. 15인치와 17인치 모델은 Geforve 330M GT를 탑재하였고, 256MB와 512MB 그래픽 메모리를 사용하였다. The 15" and 17" models also have an integrated Intel GPU that is built into the Core i5 and i7 processors. 또한 15인치 모델의 경우 45g 정도 가벼워졌으며, 3개의 USB 2.0 포트를 갖추게 되었다. 이로써 15인치와 17인치 모델은 같은 타입의 포트를 갖추게 되었다.모든 모델은 4GB의 메모리를 탑재했고, 8GB까지 업그레이드가 가능해졌다. 베터리 수명은 이전보다 길어져서 13인치 모델이 10시간, 15, 17인치 모델이 8-9시간으로 향상되었다. 리뷰어들에 따른 스트레스 테스트에서, 비디오를 재생시 15인치 모델이 6시간 정도 동작함을 확인하였다.

이 라인이 업데이트 되기 전인 2011년 1월 24일, 애플은 자사 규격으 새로운 차세대 데이터 포트인 썬더볼트 기술을 공개하였고, 13인치 모델에 샌디브릿지 I5와 I7을 탑재할 것이며, 쿼드 코어 I7을 15인치 및 17인치에 탑재할 수 있다는 의사를 보여주었다. 이를 통해 비디오 성능이 향상될 것이며, iSight 카메라의 성능또한 좋아질 것이라고 했다. 이때부터 그래픽카드는 인텔 HD3000을 탑재하기 시작했으며, 15인치 및 17인치에 한해서 AMD의 라데온 HD6490M과 HD6750M이 탑재될 것으로 언급되었다.이를 통해 디스플레이 드라이버가 보다 좋은 성능을 낼 수 있을 것이며, 전체적인 프로세싱 타임 역시 짧아질 것이라고 언급했다.

2012년 6월 11일, 애플은 WWDC에서 새로운 iOS7과 OS X 마운틴 라이언을 공개했다. 이와 함께 아이비 브릿지를 탑재하고 USB 3.0을 채용, 램을 8GB까지 끌어올린 새로운 맥북 프로 모델 역시 함께 공개하였다. 이번 발표에서 17인치 모델은 더이상 생산하지 않을 것이며, 2013년 10월 22일 맥북 프로 2세대 라인업이 끝날 것임을 언급하였다. 

2012년 6월 11일, WWDC에서 세번째 세대의 맥북 프로가 공개되었다. 이전 세대와 같은 날 발표된 이 모델은 기존 세대의 맥북보다 더욱 얇고 가벼우며 레티나 디스플레이를 탑재했다는 차이점이 있다. 새로운 모델은 3세대 아이비 브릿지 인텔 코어 i7을 탑재했으며 USB 3.0을 내장하고, 초 고해상도의 IPS 2880X1800의 레티나 디스플레이를 탑재했다. 또 다른 새로운 점으로는 두개의 썬더볼트 인터페이스, HDMI 포트, 보다 얇아진 맥세이프 포트 등이 있다.

2012년 10월 23일, 애플은 자사의 키 노트에서 새로운 버전의 맥북 프로를 출시하였다. 이것은 기존 15인치와 비슷한 성능을 가지는 13인치이며, 보다 얇으면서도 저전력 고성능 코어를 탑재하고 13인치 2560X1600화소 픽셀의 레티나 디스플레이를 탑재한 모델이다.

이 새로운 모델을은 이더넷 포트와 파이어와이어 800포트를 삭제했으며, 이 위치에 애플의 차세대 전송장치인 썬더볼트 디스플레이로 교체되었다. 또한 애플의 첫 전문가용 노트북인 파워북 2400C 이후로 계속 탑재해오던 슈퍼드라이브가 처음으로 삭제되었다. 하드 디스크 드라이브 대신에 전 모델에 솔리드 스테이트 드라이브를 사용했으며, 보다 향사된 스피커와 마이크, 그리고 향상된 팬 시스템을 탑재하였다.

레티나 모델은 기존 맥북에서 가능하던 유저 업그레이드가 불가능해졌다. 이전 모델의 경우 메모리 및 로직 보드를 유저가 원하면 업그레이드 할 수 있었지만, 해당 모델부터는 구매할때부터 업그레이드가 되어있는 모델을 구매해야만 한다. 다만 솔리스 스테이트 드라이브는 납땜이 되어있지 않아 유저가 원하면 더 큰 용량으로 업데이트 할 수 있다. 베터리의 경우도 접착제로 부착되어 있어 베터리를 제거하기 위해서는 베터리나 트랙패드가 손상을 입을 수 있다. 또한 모든 나사에 별모양 스크류를 채용해 일반적인 공구로 임의 분해할 수 없다. 베터리를 접착제로 접착한 이유는 제조사에서 친환경 재활용이 가능한 제품 생산, 그리고 부품의 재활용을 방지하기 위해서로 보인다.또한 켄싱턴 락을 제거했기 때문에, 물리적인 보안에서 불리한 점이 있다.

2013년 1월 13일, 애플은 새로운 프로세서를 탑재한 신형 맥북 프로 레티나를 공개했다. 13인치 엔트리 맥북 프로는 128GB SSD, 업그레이드가 가능한 256GB SSD를 갖추었고, 2.6 GHz 프로세서를 탑재했다. 15인치 모델은 2.4 GHz 프로세서를 탑재했다. 15인치의 최고급 모델의 경우 2.7 GHz 쿼드 코어 프로세서와 16GB 램을 채용했다.

2013년 10월 22일, 애플은 인텔의 신형 프로세서인 해스웰과 Iris 그래픽 카드, 차세대 802.11ac 와이파이, 썬더볼트 II, PCI-E SSD 카드로 업데이트된 맥북을 선보였다. 이때 공개된 로우엔드 15인치 모델의 경우 가장 상위에 위치한 모델과 비교했을때 그래픽 카드의 차이를 보일 뿐이다. 또한 4K 해상도를 지원하는 HDMI 아웃풋 인터페이스를 갖췄으며, 최대 외장 디스플레이가 2개에서 3개를 지원하도록 변경되었다. 2014년 7월 29일, 애플은 신형 해스웰 리프레시를 탑재한 맥북 프로를 공개했다.

레티나 디스플레이 맥북 프로는 이전 세대보다 더 진보된 디자인을 갖추었으며, 각각 독립된 알루미늄 인클로저 키보드를 탑재했다. 가장 눈에 띄는 점은 바디 디자인 섀시가 더욱 얇게 변경되었고, 베젤과 힌지 역시 새로 디자인해 더욱 얇아졌다. 파워버튼 역시 키보드의 오른쪽 상단으로 새롭게 배치되었다. At 15인치 모델의 경우 이전 맥북 프로에 비해 25%가량 얇아진 것이다. 다만 이전 맥북과 비교했을때의 단점은 스크린의 베젤이 얇아져 팜레스트 부위에 장애물이 있을 경우 닫는 과정에서 액정이 파손될 수 있다.

2016년 10월 27일, 네번째 세대의 13인치와 15인치 맥북 프로가 공개되었다. 기존 세대의 맥북보다 더욱 얇고 가벼우며 키보드의 기능키를 터치바로 대체하였다. 터치바에는 지문 인식 센서인 터치ID가 달려있다. 트랙 패드가 넓어졌으며 3.5mm 이어폰잭을 제외한 기존의 단자들을 전부 제거하고 최대 4개의 Thunderbolt 3 포트를 탑재했다.





</doc>
<doc id="48760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48760" title="라호르 성">
라호르 성

라호르 성은 파키스탄 라호르 북서부에 있는 성이다. 동서로는 424m, 남북으로는 340에 이르는 거대한 성채인데, 샬리마르 정원 (라호르)과 함께 1981년 유네스코 세계문화유산으로 등록되었다.

라호르 성이 언제부터 축조되기 시작하였는지는 분명하지 않다. 다만 고고학적 발굴에 의해 적어도 1025년 이전에 축조되었다고 알려져 있다. 현재의 모습은 1241년 몽고군에 의해 파괴된 성을 1566년에 무굴제국의 황제인 악바르에 의하여 다시 지은 것이다.

바드샤히 사원을 마주보고 있는 알람기리 게이트는 라호르 성으로 들어가는 정문으로 1673년부터 1674년에 걸쳐 무굴제국의 아우랑제브에 의해 지어졌다.

거대한 아치형의 입구는 코끼리까지 통과할 수 있을 정도이고, 입구를 통과하면 성벽을 따라 난 오르막길을 따라 오르도록 되어 있어 효과적인 방어기능까지 갖추고 있다.

파키스탄의 화폐 중 50루피짜리 지폐의 뒷면에 새겨져 있다.

'거울 궁전'이라는 뜻을 가진 쉬쉬 마할은 작은 조각의 거울이 벽과 천장에 붙어 있어 라호르 성 안에서도 가장 사치스런 건물 중 하나로 손꼽힌다. 1631년 무굴 제국의 황제 샤 자한에 의해 지어졌다.

나울라카 파빌리온은 쉬쉬마할에 있는 대리석 건물로 1631년 샤 자산에 의해 지어졌는데, 서쪽으로 라호르의 고대도시를 조망할 수 있어 멋진 경관을 선사한다.

"Naulakha"는 우루두어로 "9 lakhs(1lakh는 100,000루피)의 가치를 지닌"이라는 뜻인데, 90만 루피를 들여 건물을 지은데 유래한 것이다.

왕이 군중을 만나던 장소이다.


</doc>
<doc id="48772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48772" title="제라르 주네트">
제라르 주네트

제라르 주네트 (Gérard Genette) 는 1930년 파리에서 태어난 프랑스의 문학이론자이다.

롤랑 바르트의 영향을 받아 츠베탕 토도로프, 줄리아 크리스테바 와 더불어 구조주의 문학 이론의 수립에 지대한 기여를 했다. 바르트가 사망하고, 토도로프는 문학 연구를 중단하고 문명사로 돌아섰으며 크리스테바는 정신분석학에 빠져 문학장 너머로 자신의 연구를 확장시키는 동안 주네트는 60년대 이후 현재까지 문학의 형식적 구조를 밝히는 일에 몰두하고 있다.

주요 관심사는 서사학, 수사학, 장르 이론 등이며 그는 자신의 작업을 통칭해서 시학이라고 부르고 있다.

쇠이유 출판사(Seuil)의 문학 이론 총서인 '시학(Poétique)' 총서를 60년대말부터 현재까지 지휘하고 있다.



</doc>
<doc id="48797" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48797" title="코랴크인">
코랴크인

코랴크인()들은 시베리아에 거주하는 민족으로, 캄차카 지방 북쪽(예전에는 코랴크 자치구)에 주로 거주한다. 일부는 축치 자치구, 마가단 주 세베로에벤스키 군에 거주한다. 주민은 7,000명 - 9,000명(코랴크 자치구)이 거주하고 있다. 코랴크어를 사용하고 있다.



</doc>
<doc id="48804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48804" title="큐빅">
큐빅

큐빅()은 산화 지르코늄으로, 자연에는 드물지만 모조 다이아몬드로서 널리 합성되는 광물이다.

큐빅은 싸고 오래가며 다이아몬드와 비슷하기 때문에 1976년부터 중요한 모조 다이아몬드로 쓰이기 시작했다.


</doc>
<doc id="48805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48805" title="남베트남 공화국">
남베트남 공화국

남베트남 공화국(南越南共和國, , 1975년 4월 30일 - 1976년 7월 1일)은 베트남 공화국이 멸망한 1975년에 남베트남 민족해방전선(NLF, 비엣꽁)이 건국한 공산주의 국가로, 사실상 베트남 민주 공화국(북베트남)의 괴뢰 국가였다. 베트남 전쟁 기간 중인 1969년 6월 8일에 창립한 남베트남 공화국 임시혁명정부(南越南共和國臨時革命政府,)를 연원으로 여긴다.

1975년 4월 30일 사이공 함락으로 베트남 공화국(남베트남)이 패망한 날부터 공식적으로 남베트남 전역을 통치하였고, 1976년 7월 2일 베트남 민주 공화국과 통합하여 현재의 베트남 사회주의 공화국이 되었다.

남베트남 공화국의 정식 명칭은 1969년 성립된 "남베트남 공화국 임시혁명정부"였다. 이미 사이공 함락 이전부터 베트콩 점령지에서의 납세(納稅)제도를 철저히 실행하는 행정력을 갖추고 있었다.

사이공 함락 이후의 남베트남 임시혁명정부는 구 베트남 공화국이 차지하고 있던 지역의 통치에만 전념하는 자치주의 성격이 강했으며, 베트남 통일과 관련된 문제는 베트남 민주 공화국의 판단에 일임하던 사실상의 괴뢰 정권이었다. 1년2개월 동안 이 체제가 유지되다가 베트남 사회주의 공화국으로 완전히 통합되어 소멸하였다.

1975년 사이공 함락 이전부터 이미 소련, 중화인민공화국, 알제리, 쿠바 등 공산권 및 비동맹 국가들을 중심으로 35개국과 국교를 가지고 있었다. 1974년 5월에는 프랑스 파리에 상주대표부를 설치했다.

공화국의 국가는, "남부 해방" () 이었다.



정부

지도자

국가 (노래)


</doc>
<doc id="48810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48810" title="패치 (컴퓨팅)">
패치 (컴퓨팅)

패치(Patch) 또는 은 수정 또는 개선을 위해 컴퓨터 프로그램이나 지원 데이터를 업데이트하도록 설계된 일종의 소프트웨어이다. 즉, 일반적으로 이미 발표된 소프트웨어 제품에서 발견된 사소한 기능 개선 또는 버그나 오류 등을 수정하기 위해 개발자(개발 회사)가 내놓는 업데이트 프로그램을 지칭한다. 설치 프로그램과 비슷한 형식으로 기존에 설치된 프로그램을 자동으로 검색하여 필요한 내용을 바꿔주는 형태가 일반적이다. 보안 취약점 및 기타 버그의 수정을 포함하는데 이러한 패치는 버그픽스(bug fix)라고 하며 사용성과 성능을 개선한다.

소프트웨어 자체가 오픈 소스인 경우는 자기가 소스 코드를 고쳐서 직접 컴파일하여 사용할 수도 있지만, 아직 개발자가 발견하지 못한 문제인 경우는 개발자에게 통보하여 차후 개발에 반영될 수 있도록 하는 것이 좋다. 이는 소스 코드가 공개되지 않는 소프트웨어에 대해서도 마찬가지이다.



</doc>
<doc id="48811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48811" title="두랑고">
두랑고

두랑고(Durango)



</doc>
<doc id="48813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48813" title="크랄루피나트블타보우">
크랄루피나트블타보우

크랄루피나트블타보우()는 체코 중앙보헤미아 주에 속한 도시이다. 블타바 강에 면해 있다. 인구는 17,500명이다.



</doc>
<doc id="48815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48815" title="헤클러운트코흐 G36">
헤클러운트코흐 G36

헤클러 운트 코흐 36호 소총()은 5.56 × 45 mm NATO 탄을 사용하는 돌격소총이다. 1995년 이후 독일군의 주력 제식 소총으로 채용되었고, 스페인 육군에도 채용되었다.

미군은 OICW 프로그램의 지연과 가격 상승으로 인해 G36E를 약간 개량한 XM8을 테스트하였지만, XM8 프로젝트는 2005년 10월에 취소되었다.

독일군은 헤클러&코흐 사에 헤클러&코흐 G3 (7.62 × 51 mm NATO 탄을 사용하는 1950년대에 개발된 전투소총)을 대체할 돌격소총 개발을 의뢰하였다. 1980년대에 제안된 혁신적인 헤클러&코흐 G11(무탄피 소총)과 전통적인 헤클러&코흐 G41(G3와 같이 롤러 지연식 블로우백 사용)은 독일군으로부터 거절당했다. 이후, 헤클러&코흐 사는 1990년부터 G36 (HK50) 설계에 들어갔다.

HK50은 과거 다른 총기들을 참고하여 만들어졌지만, HK36, VP70, G11 개발에서 얻어진 경험을 바탕으로 한 혁신적인 면도 갖고 있다. 작동 방식은 아말라이트 AR-18과 유사한 쇼트 스트로크 가스피스톤 방식과 회전노리쇠 방식을 사용한다.

이 소총에 이용된 다양한 발상과 새로운 특징들은 결과적으로 이 소총을 매우 신뢰성이 좋은 무기로 인식되게 하였다. 이러한 혁신이 독특한 것은 아니었던 것이, 모든 총기류들은 이전에 있던 디자인들의 특징을 많이 이어받고, 자신들의 독자적인 성분을 부분적으로 추가하기 때문이다.

미국 OICW에 사용할 운동 에너지 요소는 1990년대 후반에 G36을 기반으로 헤클러&코흐가 개발하였다. 미군의 다른 여러 프로그램들과 마찬가지로, OICW 프로젝트는 소총과 유탄 발사기를 별도로 개발하는 것으로 변경되었다. 운동 에너지 요소는 XM8 소총에 구현되었지만, 결국 취소되었다(2005년 현재). XM8 프로그램은 헤클러&코흐에서 여전히 진행 중이며, 미국에서의 계약을 위해서 최근에 도입된 FN SCAR와도 경쟁할 예정이다.

기본형 G36 외에 다양한 변형이 존재한다.


G36, G36K, G36C는 리플렉스 사이트와 3배율 광학식 조준기를 가지고 있다. 수출형 G36V (혹은 G36E), G36KV (혹은 G36KE)는 1.5배율 광학식 조준기만을 가지고 있다.




 2005년 3월에 L85A2, M16 소총, M4 카빈, AK-101, FAMAS G2, G36E을 대상으로 행해진 시험 결과, 가장 우수한 소총으로 평가되었다. 다음은 평가 결과 순위이다.


신뢰성, 내구성, 정밀성 등 많은 부분에서 호평을 받았으나 최근 자동 사격시 발사시의 높은 온도에 의하여 총열이 휘는 등의 문제가 발생하고 있다.다른 총기들도 이는 비슷하지만 휘기 시작하는 온도가 낮은 편인 것이 문제이다. 이는 G36이 다른 총에 비해 경량화를 추구하다 보니 폴리머 등의 연한 재질이 사용됨에서 비롯되었다. 이로 인해 독일의 제식소총 자리에서 퇴출당하고 새 제식소총을 찾고 있다.( <개소리다 법정에서 승소하여현제도 제식소총이다.)(<그렇다고 그게 문제가 없어서 승소한게 아니다. 현재 L85A1 이상의 문제덩어리 총이다. 한탄창 비우면 명중률이 1/10 가량으로 떨어지는데 이걸 전시에 주력으로 쓰는건 자살행위다. 심지어 독일군은 이걸 알고 있었고 제조사에서 꾸준히 문제를 제기했음에도 아무런 조치도 취하지 않았다. 이 때문에 책임이 군에 넘어갔고 돈아까워서 안바꾸는것 뿐이다.)




</doc>
<doc id="48823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48823" title="톡 피신">
톡 피신

톡 피신(Tok Pisin)은 영어와 히리 모투와 함께 파푸아뉴기니의 공용어이다. 파푸아 뉴기니의 북부에서 영어를 기반으로 발달한 크레올어/피진으로, 솔로몬 제도의 솔로몬 제도 피진어, 바누아투의 비슬라마, 오스트레일리아 토러스 해협의 토러스 해협 크레올어와 함께 태평양/멜라네시아 피진어로 구분되기도 한다.

톡 피신(Tok Pisin)이라는 말은 영어의 ‘talk’과 ‘pidgin’에서 유래한 것으로 ‘피진’이라는 뜻이다. 다른 이름으로 톡 피신은 역사적으로 톡 마스타(Tok Masta), 톡 바이트만(Tok Vaitman), 톡 보이(Tok Boi), 뉴기니 피진 영어(New Guinea Pidgin English), 신멜라네시아어(Neo-Melanesian) 등으로도 불렸다. 그 중 공식적으로 현재 사용되는 이름은 톡 피신이며, 대부분의 문서가 톡 피신이라는 이름을 쓰고 있으나 뉴기니 피진 영어, 신멜라네시아어라는 이름도 종종 사용된다.

톡 피신의 방언은 사회경제적 계층과 지역적 분포의 2가지 기준에 따라 다양하다. 같은 지역이라도 사회경제적 신분에 따라 사용하는 언어가 다르고, 같은 사회적 신분이라도 지역에 따라 방언적 차이를 보인다. 사회경제적 신분에 따른 주요 방언은 다음과 같다.


톡 피신은 1870년대에 바누아투, 솔로몬 제도, 사모아 등의 멜라네시아 지역에서 쓰이던 영어를 기반으로 한 일종의 피진이 파푸아 뉴기니로 흘러들어오며 시작되었다. 당시 톡 피신이 사용된 곳은 당시 독일의 식민지인 카이저빌헬름스란트인 파푸아 뉴기니 북동부 일대에 국한되어 있었으며, 독일어로부터의 차용어를 많이 받아들였다. 톡 피신은 본래 영어를 기반으로 하고 있었으나 독일의 지배가 계속되었다면 피진 영어에서 피진 독일어로 변했을 것이라는 분석이 지배적이다.

1914년 독일 황제 빌헬름스란트의 지배가 끝나고 현재의 파푸아 뉴기니 전역이 영국, 그리고 뒤에 오스트레일리아의 지배로 넘어오자 다시 영어에서 톡피신으로 낱말이 넘어오기 시작했다. 이 시기 이후의 톡 피신을 안정기(stablised)라고 부른다.

제2차 세계 대전은 톡 피신의 발달에 중대한 영향을 끼쳤다. 일본의 공격으로 독일인 선교사들의 톡 피신 표준화 작업이 중단되었으며 톡 피신이 쓰이던 전통적 사회 기반, 즉 플랜테이션의 대부분이 파괴되었다. 제2차 세계 대전 중 톡 피신은 파푸아 뉴기니에 상륙한 연합군 및 일본군이 뉴기니 원주민들과 의사소통하기 위해 채택된 언어였고, 전쟁이 끝나고 연합군이 상륙하면서 ‘해방군 언어’로 인식되었다.

유엔은 톡 피신을 옛 식민시대의 찌꺼기로 보고 없애려 했으나 실패했다. 전쟁이 끝나고 1949년 오스트레일리아령 파푸아가 준독립 상태가 됨과 동시에 톡 피신은 과거에 유럽인 소유 플랜테이션에서 원주민과 유럽인이 의사소통을 하기 위해 쓰던 상하관계의 언어에서 지역마다 다양한 언어들이 공존하는 파푸아 뉴기니 지역 사이의 의사소통 도구로(수평관계) 바뀌었다. 이 시기가 지난 뒤에 톡 피신은 영어에서 들어온 차용어가 줄고 파푸아 뉴기니 토착언어로부터 단어를 받아들이거나 톡 피신 안에 이미 있는 낱말을 써서 새 말을 만들기 시작했으며, 이 시기 이후 최근까지의 언어가 가장 ‘고전적인(classical)’ 형태로 간주된다.

톡 피신의 모든 화자들은 톡 피신을 본래 제2언어로 배웠으나 도시화가 진행되면서 도심지역에서 톡 피신을 모어로 사용하는 세대가 생겨났다. 포트 모스비를 비롯한 도심지역에 집중된 이 세대는 크레올화된 톡 피신을 사용하게 되었는데, 이 단계의 톡 피신을 크레올화된 톡 피신이라고 부르며, 이 언어는 단순한 고전적 형태에 견주어 복잡한 문장 구조와 표현법이 특징이다. 현재까지 크레올화된 톡 피신을 사용하는 사람들은 고전적 톡 피신 사용자들에 비해 수가 적으며, 이들의 언어는 비표준적인 것으로 인식되곤 한다.

파푸아 뉴기니의 교육과 특히 도심지역의 교육은 현재까지도 주로 영어로 이루어지고 있는데 이 점 때문에 영어가 톡 피신에 미치는 영향이 다시 커지고 있다. 정서법의 영어화 및 영어 문법요소가 고전적 톡 피신에 다시 영향을 끼치고 있는 상태를 탈크레올화(post-creolization) 톡 피신이라 하며, 고등교육을 받은 세대를 중심으로 퍼지고 있다.

톡 피신은 130여 년간의 짧은 역사 동안 발달기, 안정기, 고전기, 크레올화, 후기크레올화라는 다섯 단계의 발달단계를 거쳤으며 짧은 기간에 이루어진 이러한 빠른 발달은 역사언어학적인 관심을 모으고 있다.

톡 피신은 주어 동사 목적어 형태를 갖추고 있다. 톡 피신은 영어에 기반해서 생겨난 피진이지만 영어에서는 발견할 수 없는, 멜라네시아어의 문법적 특징들도 갖추고 있다.

톡 피신의 1인칭 복수대명사는 두 가지로 나뉘는데, 한국어로 번역하면 똑같이 ‘우리’이지만 이 ‘우리’가 듣는 사람을 포함하는 ‘우리’인가, 아니면 듣는 사람을 포함하지 않는 ‘우리’인가에 따라 다른 대명사를 사용한다.

톡 피신은 주어와 술어를 구분하는 구분사 i 가 존재한다. i는 대명사가 1, 2인칭일 때는 사용하지 않으나 3인칭 대명사 및 그 외 명사일 때는 항상 사용된다. 톡 피신에는 영어의 be동사에 해당하는 동사가 따로 존재하지 않으며, be동사에 해당하는 문장은 단순히 주어와 서술어 사이에 i 를 삽입함으로 형성된다.

예:


톡 피신의 어휘는 영어나 독일어에서 빌려온 것을 뼈대로 하고, 여기에 여러 현지어에서 비롯된 낱말들이 흡수되어 이루어졌다. 영어에서 비롯된 단어라 할지라도 원래 영어 단어와는 발음과 의미에서 큰 차이가 있으므로,
영어단어에 대한 지식으로는 그 쓰임새를 쉽게 연상할 수 없는 경우가 많다. 피진 단계에서 비교적 적은 수의 단어를 의미의 핵으로 하여 의사소통을 하였으므로, 중요한 기능을 하는 낱말들은 여러가지 뜻을 두루 담아낼 수 있도록 의미가 확장되어 있다.
현재도 이미 존재하는 단어를 통해 신조어를 만들거나 영어로부터의 차용어 증가로 어휘 수가 늘고 있다.



</doc>
<doc id="48824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48824" title="효고 현 남부 지진">
효고 현 남부 지진

한신·아와지 대지진() 또는 고베 대지진은 1995년 1월 17일 화요일 5시 46분 52초, 효고 현의 아와지 섬 북쪽을 진원으로 발생한 모멘트 규모 6.9의 도심 직하형 지진이다.

당시에는 미진이 있었으나 대지진이 올거라는 예측을 할 수 없었다. 지진의 피해가 컸던 이유로는 지진의 진원지가 지표면으로부터 겨우 15km 아래에서 발생하여 지진 가속도가 생성이 되면서 격렬한 지각운동을 만들었다. (고베시는 갯벌매립도시이다. 즉 약한진동에도 매립되었던 갯벌이 흘러나와 도시가 그대로 주저 앉을 수 있다.) 그리고, 도시 교외에 있는 많은 일본의 전통가옥이 무너지고 화재가 발생하면서 사망자가 발생한다. 일본의 전통가옥은 지붕이 무거운 기와로 되어있는 반면, 가느다란 기둥과 벽은 석고나 대나무로 만들어져 있어서 지진에는 약한 구조로 되어 있었다. 이러한 일본의 주택 구조는 일본의 자주있는 태풍의 피해를 줄이기 위해 설계되어 있었으나 지진에는 취약한 단점이 있었다. 지진이 발생했을때의 팬케이크 현상으로 일본의 전통가옥은 쉽게 무너졌다. 고베의 사망자 90%, 오사카의 사망자 40%는 이러한 일본의 전통 가옥에서 살았기에 피해가 컸다. 한신 고속도로의 상판이 무너지고 500m 이상이 쓰러졌다. 한신 고속도로의 기둥은 3중 철골로 보강이 되어 있었으나 가장 안쪽의 보강 철골이 짧아 지주의 약한 지점인 안쪽 철골이 끝나는 곳이 끊어지고 쓰러졌다. 그리고 고베의 생명줄인 항만이 파괴되어 복구하는데만 2년이 걸리고 400억 달러의 피해가 발생했다.


"한신지역"(阪神地域)이라고 불리는 니시노미야 시(西宮市), 아시야 시(芦屋市), 다카라즈카 시(宝塚市) 등 효고 현 남동부의 인구 밀집 지역과 아와지 섬의 일부에서 최대 진도 7도를 기록했고, 오사카에서 진도 6.4를 기록하였다. 인구 약 150만 명의 고베 시에서 피해가 특히 컸다. 일본에서는 1923년 간토 대지진 이후 최대의 인명 피해를 기록했다. 6,434명이 사망, 3명 실종, 43,792명이 부상당했으며, 주택 전파 104,906채 등 재산피해도 10조엔(당시 일본 GDP의 2.5%에 해당)에 달했다. 한신 고속도로 일부와 산요 신칸센, 특히 신오사카 역~히메지 역 구간이 무너져 WIN350(500계의 시제차) 시험이 하카타 역~히메지 역 구간만 이루어지고 붕괴된 구간은 임시 JR버스로 대체, 흙을 덮어 우회선로를 만드는 등 피해가 심각하였다. 이처럼 많은 교통 수단이 무너지면서 교통이 마비되었다. 그리고 오사카, 요코하마, 도쿄에서도 진동이 관측되었고, 오사카에서는 놀란 주민들이 대피하는 소동이 벌어지기도 했고, 지진에 취약한 여러 일본식 집들이 붕괴되었으며 마이니치 방송 자야마치 사옥이 심하게 흔들리는 등 피해가 발생하였다. 이 지진으로 인한 한국 교포의 인명 피해도 5백여 명에 달했다.

지진 직후에 현지에서 이재민 지원의 자원봉사 활동에 참가한 사람의 수는 하루 평균 2만 명 이상, 3개월 간으로 총계 117만 명이라고도 말한다. 재해 현장에서의 자원봉사 활동(전문 자원봉사·정보 자원봉사를 포함한다)의 중요도에 대한 많은 일본인의 인식도 비약적으로 높아졌다. 현지에는 가지 않고 재해 부상자를 위한 헌혈·모금·물자 제공 등의 후방 지원에 종사한 사람들도 포함하면, 참가인 수는 한층 더 증가할 것이다.

대지진으로부터 약 18년이 지난 2013년 4월 13일 5시 33분, 효고현 아와지 섬을 진원으로하는 강한 지진이 발생, 효고 현 아와지 섬의 아와지 시에서 최대 진도 6약이 관측되었다. 그외 같은 아와지 섬의 미나미아와지 시에서 진도 5강, 역시 같은 아와지 섬의 스모토 시, 오사카 부의 미사키 정, 카가와 현의 히가시카가와 시, 도쿠시마 현의 나루토 시 등지에서 진도 5약이 관측되었다. 이 지진으로 인해 효고 현 스모토 시의 한 초등학교 운동장에서 땅이 갈라졌고 목조주택의 일부가 파손되었다. 또한 건물들의 모든 물건들이 다 쏟아지고 수도관이 파손되어 갈라진 도로에서 물이 새어나오는 등 많은 피해가 있었다. 그러나 불행 중 다행으로 사망자는 없었고 인명피해는 20명의 부상자가 전부였다. 진앙의 깊이는 15km, 지진의 규모를 나타내는 매그니튜드는 6.3으로 최종 측정되었다.



</doc>
<doc id="48828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48828" title="베네딕트 앤더슨">
베네딕트 앤더슨

베네딕트 리처드 오고먼 앤더슨(Benedict Richard O'Gorman Anderson, 1936년 8월 26일 ~ 2015년 12월 12일)은 코넬 대학교 국제학과 명예교수이다. 그의 대표작인 《상상의 공동체》에서 그는 지난 3세기간 세계에 민족주의 (nationalism)가 출현하게 된 요인들을 유물사관 혹은 마르크스주의 사관에서 접근하여 분석하였다. 여기서 "상상의 공동체(imagined community)"란 국민을 의미한다.

앤더슨은 민족주상상의 공동체의 창출의 주 원인을 특정 문자 언어(예를 들어 라틴어)에 대한 접근이 특권층에 제한되던 양상의 감퇴, "신의 지배(divine rule)"와 왕정 등의 정치개념을 폐지하려는 운동, 그리고 자본주의 체제 아래 인쇄기(printing press)의 출현을 꼽는다. 그는 이를 인쇄 자본주의 (print-capitalism) 이라고 불렀다. 앤더슨의 저서는 리아 그린펠드의 《민족주의: 근대에 이르는 다섯 갈래의 길》에서 사용된 방법론적 개인주의(methodological individualist) 또는 베버주의적 접근과 비교될 수 있다.

앤더슨은 중국 쿤밍에서 영국계 아일랜드인 아버지와 잉글랜드인 어머니 사이에서 태어났다. 미국 캘리포니아에서 성장기 대부분을 보내고 케임브리지 대학교에서 공부하였다. 마르크스주의 지식인인 페리 앤더슨은 그의 친동생이다.




</doc>
<doc id="48831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48831" title="히리 모투">
히리 모투

히리 모투(Hiri Motu)는 영어, 톡 피신과 함께 파푸아뉴기니의 공용어 중 하나이다.

히리 모투는 모투어를 기반으로 한 피진으로, 모투어로부터 많은 어휘를 빌려왔으나 음운 및 문법상의 차이가 커 히리 모투와 모투어 사이의 상호 이해도는 낮다.

히리 모투는 오스트로네시아 방언과 파푸아 방언이 있는데, 표준으로 간주되는 것은 파푸아 방언이다.


</doc>
<doc id="48836" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48836" title="미첼 바첼레트">
미첼 바첼레트

베로니카 미첼 바첼레트 헤리아(, 1951년 9월 29일~)는 칠레의 외과 및 소아과 의사이며 중도 좌파정치인이다.

사회당의 당원으로서 2002년과 2003년 사이 리카르도 라고스의 보건 장관으로 일했으며 이후 라틴아메리카에서 최초의 여성 국방 장관이 되었다.

2006년, 칠레의 최초 여성 대통령으로 선출 되었으며 전임 리카르도 라고스의 후임으로 2006년 3월 11일 취임, 2010년 3월 11일 퇴임하였다. 2013년 대선에서 승리해 이듬해 3월 11일 재취임하였다.

공군 소장인 아버지 알베르토 바첼레트와 고고학자 어머니 앙헬라 헤리아의 딸로 산티아고에서 태어났다. 아버지의 직업 때문에 킨테로, 모레노 공항과 산베르나르도의 공군 기지에서 살았으며 1962년과 1963년사이에 미국에서 살았다.

이후 산티아고로 귀환하여 하비에라 카레라 1번 고등학교에서 고교 과정을 이수하며 여러 음악과 연급 그룹에서 활동하며 마르코 안토니오 데 라 파라 등의 호세 미겔 카레라 전국 학교의 학생들과 어울렸다.

1970년 바첼레트는 칠레 대학의 의대에 입학하여 이후 전염병 전문 외과 의사로 졸업하게 된다. 이리하여 살바도르 아옌데의 인민연합 정부 초기에 사회주의 청년에 입당했다. 1972년, 아버지는 배급과 가격 훈타 (JAP)의 책임을 맡게 되었다.

1973년 9월 11일 미국의 지원을 받은 피노체트의 군사쿠데타가 벌어지자 알베르토 바첼레트는 "국가 반역"을 구실로 공군 사관 학교에 감금되었다. 부하들에게 집중적인 고문을 당한 끝에 장군은 1974년 3월 12일 산티아고 공중 형무소에서 심장합병증으로 사망하였다. 당시 의대 3학년이던 미첼레 바첼레트는 학업을 계속하며 피노체트 군사독재정권의 좌파 탄압을 피해, 지하 전위당으로 탈바꿈한 칠레 사회당을 계속 지지하다 1975년 1월 10일 정보국(DINA)에 어머니와 함께 체포되었다.

고문과 암매장으로 악명높은 비야 그리말디(centro de detention) 으로 후송되어 고문 취조를 당하며 쿠아트로 알라모스로 후송되었다. 모녀는 일 년 뒤 오스트레일리아로 망명을 떠나 동독에 자리를 잡았다. 당시 칠레의 좌파들은 피노체트 군사독재정권의 탄압을 피해 오스트레일리아, 미국등으로 망명하는 일이 많았다. 베를린 훔볼트 대학교에서 의학 과정을 계속하며 건축가 호르헤 다발로스와 결혼하여 라이프치히에서 맏아들 세바스티안을 낳는다.

1979년 칠레 대학으로 귀환하여 학업을 재개하며 1982년 학위를 받고 딸 프란시스카를 낳는다.

기관들은 "정치적 이유"를 들어 의사로서의 활동을 불허했다. 그러나 칠레 의사 학교의 장학금을 이용하여 로베르토 델 리오 병원에서 소아과와 공공 보건 전문 과정을 밟았다. 호르헤 다발로스와 이혼하며 비정부단체인 피데에 (PIDEE, 비상사태 등에 의하여 유아기 상처에 대한 보호 단체)에서 군부 체제 피해자들의 자녀들에게 지원을 제공하며 1990년까지 일했다.

다양한 정보 출처에 의하면 미첼레 바첼레트는 1980년대 피노체트 군부독재정권에 반대하여 조직된 칠레 공산당 테러조직인 마누엘 로드리게스 애국 전선 (FPMR)의 일원과 애인 관계를 유지했다.

그는 자신이 절대로 FPMR 의 활동 또는 어떠한 테러활동에도 참여하지 않았다고 하지만 FPMR의 일원과 관계를 가졌다는 것은 시인하였다. 이것은 우알펜 대선 토론에서 후보가 공개적으로 시인한 바 있다.

1990년대 초기 칠레 수도권 서남부 보건 서비스와 이후 전국 에이즈 위원회에 의해 전염병 전문가로 채용되었다. 여기서 전염병 전문가 아니발 엔리케스를 만나 동거에 들어가 1993년 막내딸 소피아를 낳았다.

1994년과 1997년 사이 바첼레트와 알레한드로 산도발은 보건 장관의 보조 책임을 맡았다. 1996년 정치.전략 문제 연구소에서 "대륙 방어 전략" 강의를 수강하고 좋은 성적과 대통령 장학금에 힘입어 미국 워싱턴의 범아메리카 방어 전략 학교에서 공부를 시작했다.

1998년 돌아와 국방 장관을 보조한다. 2000년 3월 11일 리카르도 라고스 대통령이 바첼레트를 보건 장관으로 임명하며 보건소의 소위 "cola" (대기 명단 초만원 현상)를 삼개월만에 없애줄 것을 부탁했다. 비록, 임무에 실패했지만, 보건소 이용자들이 불편을 겪는 일은 다소 개선되었다. 바첼렛은 자신의 임무실패에 대해 책임지는 뜻으로 사표를 제출했지만, 대통령은 바첼레트에게 계속 직책을 맡겼다.

2002년 내각이 재편성되며 바첼레트는 공화국 역사상 최초의 여성 국방 장관이 되었다. 임직중 여론 조사에서 그의 대중적 지지도가 상승하며 차기 대권 주자로 떠오르게 되었다.

2004년 9월 말 장관 솔레다드 알베아르의 사임과 동시에 바첼레트는 차기 대선을 겨냥하여 국방 장관직을 사임했다. 민주화를 위한 정당 협력체는 이러한 상황하에 당시 칠레 연합 (야당)의 단일 후보 호아킨 라빈에 맞설 후보 단일화를 모색하여 2005년 7월 31일 경선을 하기로 하였다. 그러나 5월 24일 알베아르 후보가 기권하자 바첼레트는 연대의 유일 대선 후보가 되었다.

2005년 12월 11일 선거에서 바첼레트는 45.95%를 얻어 25.41%를 받은 세바스티안 피녜라를 제치고 첫 후보가 되었으나 과반수를 확보하지 못하여 2006년 1월 15일 이차 선거에서 53.5%를 확보하여 칠레의 196년 독립 역사에서 첫 여성 대통령이 되었다. 동시에 라틴아메리카의 여섯째 여성 국가 수반이 되었다. (직선으로 당선된 것은 셋째임)

그녀는 남미 첫 여성 국방장관 등을 거쳐 대통령에 오른 뒤 남녀 동수 내각을 구성했고, 과거사 청산도 주도했다. 중도실용주의 리더십으로 건실한 경제성장을 이끌어, 칠레는 2010년 1월 ‘경제협력개발기구(OECD)’에 가입했다. 2010년 3월 11일 퇴임했다. 퇴임 이틀 전 발표된 여론조사에서 85%의 기록적 지지율을 얻었다. 법학자 조국 서울대학교 법학과 교수에 따르면, 바첼레트 대통령은 보육시설을 만듦으로써 여성들의 복지를 위했다. 덕분에 여성들의 고용율이 높아졌다.

2010년 9월 15일 유엔여성(U.N. Women )기구 대표에 임명됐다. 대통령 연임 제한 규정으로 2009년 대선에 출마하지 못했지만, 국민 지지율이 매우 높기에 2013년 칠레 대선 출마 가능성이 제기되었다.

2013년 대선 1차 투표에서 승리하였으며, 이후 2차 투표에서 에벨린 마테이를 누르고 당선, 재선에 성공하였다.



</doc>
<doc id="48837" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48837" title="콘세르타시온">
콘세르타시온

민주주의를 위한 정당 협력체(, 일반적으로 협력체, Concertación이라 불림)은 칠레의 중도 좌파 연합이며 다음의 네 개의 정당으로 이루어져 있다.

이들 정당과 함께 "칠레 좌파민주당"과 "마푸체 농민노동자당"가 있으나 이들의 영향력은 미미하다.

협력체는 원래 피노체트 독재 정권에 맞서 아니오!를 위한 정당 협력체라고 불렸다. 피노체트는 1988년 자신의 대통령 연임 문제를 국민투표에 부쳤다. 1988년 국민투표에서 피노체트를 승인하는 "예"에 맞서 53.21%의 "아니오"를 이끌어내, 17년간 3천여 명을 학살한 피노체트 정권을 타도했다. 이후 1989년 시카고 보이 에르난 뷔히를 이기고 파트리시오 아일윈을 대통령에 당선시켰다. 1990년 3월 11일 아우구스토 피노체트는 칠레 기독민주당의 파트리시오 아일윈에게 대통령직을 상징하는 천을 건네 주었다.

형성기부터 협력체는 칠레 역사상 가장 강력한 연립 정치 세력으로 부상하여 1990년 이후 대부분의 민주적 선거 지지를 받았다.

민주화를 위한 정당 협력체는 두 명의 기민당 후보와 두 명의 사회당 후보 아래 네 번 연속 대통령 임기 동안 나라를 통치하였다. 2009년 칠레 대통령선거에서 야당 후보 세바스티안 피녜라에 패배해, 야당이 됐다.




</doc>
<doc id="48839" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48839" title="칠레 연합">
칠레 연합

칠레 연합 ()는 칠레의 우익 정당 연합이며 gremialist 성격을 지니는 독립민주연합 (UDI)와 더 전통주의적이며 보수주의와 자유주의자들을 포괄하는 국민혁신(RN)으로 이루어졌다.

공식적으로는 2000년 결성되었으나 이 연합은 1988년 국민투표에서 패배하여 아우구스토 피노체트 살인정권의 종말 후 1989년 민주화의 복귀 과정에서 민주화를 위한 정당 협력체에 맞서 단일 세력을 이룬것에서 그 정치적 기원을 둔다.

1989년이후 이 연합은 다음의 이름들을 가졌다.





</doc>
<doc id="48841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48841" title="우고 차베스">
우고 차베스

우고 라파엘 차베스 프리아스(, , 1954년 7월 28일 ~ 2013년 3월 5일)는 베네수엘라의 정치가이자 군인으로, 제64대 대통령이다.

그는 볼리바르 혁명의 지도자로서 민주사회주의 추진과 라틴 아메리카 통합을 지향하고, 미국이 주도하는 신자유주의적 세계화와 미국의 대외 정책에 맞서는 반미주의자로 널리 알려져 있다. 차베스는 직업 군인으로서 1992년 쿠데타를 시도하였으나 실패하였고, 1997년 제5공화국운동당(Fifth Republic Movement)을 창당하였다. 1998년 빈민층의 지지를 받아 대통령에 당선되었으며, 2000년과 2006년 재선되었다. 국내적으로 우고 차베스는 대규모 미션(프로그램)을 시작하여 빈부격차, 부정부패, 질병, 문맹, 영양 부족과 빈곤 등의 사회 문제를 퇴치하고자 했다.

2002년에 있던 미국이 후원한 우익들의 쿠데타 시도와 파업을 극복한 뒤 2004년 국민 소환 투표에서 승리했다. 사회주의 해방자, 빈민 영웅과 권위주의적 포퓰리스트, 반미주의, 극좌의 이미지 사이에서 차베스는 현재 라틴 아메리카 정치에서 가장 복합적이고도 찬반을 불러일으키는 인물 중 하나로 알려져 있다. 2009년에 조지아의 자치 공화국인 남오세티야와 압하지야를 독립국으로 인정한다는 입장을 밝히기도 하였다. 차베스는 2012년 10월 대선에도 출마, 엔리케 카프릴레스(Henrique Capriles) 미란다주 주지사를 누르고 4선에 성공하였다. 당시 암 투병 중이었으며, 위독해지자 2013년 1월 10일에 열릴 취임식을 무기한 연기하였고, 니콜라스 마두로 부통령을 후계자로 지목했다. 2013년 3월 5일 향년 59세의 일기로 사망하였다.

우고 차베스는 1954년 7월 28일 바리나스 주 사바네타에서 교사 부부였던 아버지 우고 데 로스 레예스 차베스와 어머니 엘레나 프리아스 차베스의 차남으로 태어났다. 아메리카 원주민과 아프리카인 그리고 에스파냐인의 피가 그에게 흐르고 있다. 그는 사바네타 인근의 집에서 자라났다. 어릴 적에 형과 함께 사바네타로 보내져 친할머니 로사 이네스 차베스와 함께 살았다. 거기서 차베스는 칠하기, 노래하기 등과 야구를 즐기며 훌리안 피노 초등학교를 다녔다. 이후 그는 바리나스의 다니엘 플로렌시오 오리리 학교로 강제로 전학을 하게 되었다.

17살이 되었을 때 차베스는 베네수엘라 군사학교에 입학하였다. 1975년 군사학 학위를 취득하고 중위로 졸업하여 몇 달 간 복무를 하였다. 이후 카라카스의 시몬 볼리바르 대학에서 정치학 대학원 과정을 시작하였으나 학위를 취득하지 않은 채 대학을 떠났다.

대학 생활 동안 차베스와 동료 학생들은 19세기 베네수엘라 자유주의, 민족주의 혁명가 시몬 볼리바르의 범아메리카주의 철학과 페루 독재자 후안 벨라스코 알바라도와 다수 사회주의 및 공산주의 지도자들의 이념에서 영감을 얻어 치열한 좌파 민족주의 사상을 구상해 이를 볼리바르주의라 불렀다. 차베스는 또한 스포츠와 문화 활동에도 참여했다. 특히 "베네수엘라의 조무래기 크리오요"라는 무리와 야구 및 소프트볼 게임에 참여해 1969년 베네수엘라 전국 야구 챔피언십에 도전했다. 차베스는 또한 수많은 시와 소설 및 연극 작품도 썼다. 

학업을 마친 후 차베스는 바리나스의 체제 유지 대대에 편입되어 전방 복무를 시작했다. 군 생활 도중, 1980년, 수구적이고 부패한 군 내부의 상황을 지켜보면서 그는 군 생활에 회의를 느꼈고, 퇴역할 목적으로 형인 아단 차베스와 자신의 미래에 대해 논하는 도중 형의 도움으로 게릴라 사령관이었던 더글라스 브라보를 만나게 되는데, 그는 그에게서 그나마 깨끗한 사람들이 군을 장악해야 한다는 조언을 듣고, 군에 계속 남기로 결정했다. 차베스는 17년간 군에 복무했는데 이 기간 동안 다양한 전방, 지휘 체계, 그리고 방위 업무를 맡아 중령의 자리에 올랐다. 차베스는 또한 베네수엘라 군사학교에서 생도들을 가르치기도 했으며, 여기서 그의 정열적인 교수법과 베네수엘라 정부와 사회에 대한 신랄한 비판으로 알려지기 시작했다. 이 기간 동안 차베스는 볼리바리안 주의를 따르는 혁명 볼리바리안 운동-200(MBR-200)를 조직하였다. 이후 그는 수도 카라카스에서 여러 상부 직책을 맡았으며 여러 번 훈장을 받았다. 

카를로스 안드레스 페레스 행정부 치하에서 누적된 민중 불만과 경제 후퇴에 응답하여 차베스는 시민사회, 민간인 단체와 합세하여 개혁적 쿠데타를 준비하기 시작했다. MBR-200 주도 하의 쿠데타 날짜는 원래 1991년 12월로 잡았으나 1992년 2월 4일 새벽으로 연기하였다. 이날 차베스 지휘 하의 군대 다섯 부대(five army unit)는 다수의 군사 목표물 및 통신망 점령을 목표로 카라카스 도심지로 진격하였다. 이들 목표는 미라플로레스 대통령 궁, 국방부 건물, 라 카를로타 군사 공항, 그리고 역사박물관이었다. 차베스의 최종 목표는 해외 출장에서 돌아오는 페레스 대통령을 사로잡는 것이었다.

베네수엘라 군 10% 미만의 세력이 차베스의 명령을 따랐다. 수많은 배반, 중도 배반, 실수 그리고 그 밖의 상황에 몰려 차베스와 소수의 반란자들만이 역사박물관에 고립되어 전국에 퍼져있는 스파이와 지원자들에게 연락할 방법이 끊기게 되었다. 또한 차베스의 동지들은 미리 준비한 비디오테이프를 공영 방송국을 통하여 방송하는 데 실패하였다. 차베스는 테이프를 통하여 대중 시민 봉기를 호소하려 하였다. 쿠데타가 진행됨에 따라 페레스 대통령을 사로잡는 데는 실패하였다. 격전 중에서 14명의 병사가 죽임 당하고 50명의 병사와 80명의 시민이 부상당하였다. 베네수엘라의 타 지역 반란 세력들은 즉흥적 민중 반란에 힘입어 카라보보 주 발렌시아 시, 마라카이보, 마라카이 등 대도시를 손에 넣었으나 카라카스를 점령하는 데는 실패하였다.

쿠데타가 실패할 것을 예측한 차베스는 결국 불필요한 유혈충돌을 피하기 위해 스스로 정부군에 체포되었다. 정부는 나머지 반란 세력들이 투쟁을 중단하도록 차베스가 공영 방송국에 출연하는 것을 허락하였다. 그러나 차베스는 방송에서 투쟁 중단 요청과 함께 '단지 "지금으로서는"("por ahora") 실패한 것일 뿐'이라는 말을 슬쩍 집어넣었다. 그는 이 발언으로 인해 전국적으로 유명해졌다. 수많은 베네수엘라 빈민은 그를 정부 부정부패에 맞설 수 있는 인물로 인식하게 되었다. 차베스는 야레 감옥으로 보내졌으며 페레스 대통령은 이듬해 탄핵되었다. 투옥 생활 중 차베스는 눈의 안쪽으로 살이 자라나는 질병을 앓아 이후 수술을 받았으나 시력이 만성적으로 약화되었다.

2년 간의 투옥 생활 이후 차베스는 1994년 라파엘 칼데라 대통령으로부터 사면받았다. 감옥에서 풀려난 차베스는 MBR-200을 제5공화국운동(MVR - Movimiento Quinta República)으로 조직하였다. 이후 1998년 차베스는 대선을 겨누고 캠페인을 시작했다. 민심을 얻기 위하여 차베스는 볼리바리안 주의에 기반을 던 국가 아젠다 초안을 제시하였다. 차베스와 그의 지지자들은 이러한 작업을 기존의 정당 다툼의 공화국을 교체할 "새로운 공화국의 초석"에 비유하였다. 이들의 분석에 따르면 현 헌법은 나라의 "puntofijismo" 라 불리는 양당체제를 정치와 법적으로 유지시키는 매개나 다름없었다. 베네수엘라 일련의 거대 은행의 소유주인 에스파냐의 Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA)은행과 Banco Santander (BSCH)은행 등 외국 은행은 수백만 달러 규모 불법 정치 자금을 동원해 차베스의 캠페인을 후원했는데 이것은 큰 논란거리가 되었다.

차베스는 자신의 카리스마와 투박한 연설 스타일을 통하여 빈곤 노동 계급 유권자들의 지지를 받았다 1998년 5월과 8월 사이에 차베스의 지지도는 30%에서 39%로 급상승하였다. 그는 1998년 12월 6일 카터 센터가 승인한 1998년 대통령 선거에서 56%의 지지를 받아 당선되었다.

차베스는 1999년 2월 2일 선서식을 거쳐 베네수엘라의 경제 쇠퇴기를 극복하고 제계에 국가가 미치는 영향력을 강화하는 임무를 부여받았다. 차베스는 임기의 첫 수 달 동안 신법 제정과 헌법 개혁을 통해 양당체제를 해체하는 데 주안점을 두었으며, 이차적으로 사회 및 복지 프로그램에 추가적인 정부 자금을 배당하는 활동을 벌였다.

그러나 유례를 찾기 힘든 석유 가격과 국제 융자 이자액의 급등이 베네수엘라 경제를 덮쳤다. 축소된 연방 잔고는 차베스의 대규모 빈곤 퇴치 프로그램에 거의 기여를 하지 못했다. 1999년 4월 차베스는 높은 유지비에도 불구하고 사회 발전에 기여를 하지 않는 국가 기관 - 군대 - 로 눈을 돌렸다. 차베스는 전 부대에 베네수엘라의 빈촌과 농촌 지역에 정치 및 사회 발전을 가져올 수 있는 프로그램을 수립하도록 명령을 내렸다. 이 민-군 협력 프로그램은 "볼리바르 계획 2000"으로 명명되어 시작되었으며 예전 1990년대 쿠바의 "특수 시대" 동안 쿠바 대통령 피델 카스트로가 설립한 유사 프로그램과 매우 비슷하게 디자인 되었다. 볼리바르 계획 200은 도로 건설, 주거 지역 건설, 그리고 대규모 예방 접종 등의 면모를 지녔다. 그러나 2001년, 군 간부들의 (이후 차베스에게 적대적인 경향을 띠어 쿠데타에 참가한 간부와 차베스를 지지하는 간부 모두) 부정부패가 적발되자 프로그램은 크게 위축되었다.

차베스는 국민연금제도와 알루미늄 산업 그리고 석유 산업 등의 국가 산업 사유화를 추진하던 전임 대통령과 큰 차이를 보였다. 차베스는 부의 재분배를 주창하면서도 외국 자본 유치를 소홀히 하지 않았으며 동시에 투기 자본의 인플레 경향을 막기 위하여 적당 순에서 외자 도입을 제어했다.

차베스는 베네수엘라의 외국 자본 유치를 위하여 베네수엘라의 석유 추출량을 감소시켰다. 이론적으로는 석유가 줄어들면 석유 가격이 오르게 되어 전체 석유 순익을 증가시킬 수 있다. 또한 타 OPEC 국가들과 적극적으로 협상하여 석유 수출량을 줄이도록 설득하였다. 이러한 활동으로 인하여 차베스는 석유 산업계와 OPEC 에서 "가격 매파"로 불리게 되었다. 또한 차베스는 석유 초대형 기업 Philips Petroleum과 ExxonMobil과의 60년 로열티제 계약의 포괄적 재협상을 시도하였다. 기존의 합의안에 따르면 이들 기업은 베네수엘라 석유 개발을 통해 수백억 달러의 수익을 올리고 있었다. 차베스는 협상 도중 석유 산업을 완전히 국유화 하겠다는 의도를 밝혔다. 석유 기업과의 재협상은 실패했으나 차베스는 베네수엘라의 느슨한 세금 제도의 공평성과 효율성을 특히 대기업과 지주들을 상대로 증진하는 데 몰두했다.

그러나 1999년대 중반에 들어서 차베스의 빈곤 퇴치 캠페인에 반대하는 국회의 야당 의원들은 차베스의 입법안들을 저지하였다. 차베스는 이들 저항 세력을 넘어서기 위하여 본인이 당선 된 지 몇 달 안 된 1999년 7월에 전국 선거를 승인하였다. 첫 선거는 제헌의회를 소집 할지 여부에 대한 국민투표였다. 이 제헌 의회는 차베스의 정치 이념에 더 근접하는 새로운 베네수엘라 헌법을 만드는 임무를 부여받았다. 두 번째 선거는 이 제헌 의회의 의원들을 선출하는 총선이었다. 제헌 국민투표는 CNE의 심사 하에 72% 지지를 받아 통과되었다. 두 번째 선거를 맞아 차베스의 MVR와 연합 정당들은 애국창살 (Polo Patriótico)을 수립하였다. 애국창살은 131 의석 중 120 의석 (95%)을 휩쓸었다.

1999년 8월 제헌 의회는 특수 "사법부 임시 위원회"를 소집하여 정부의 타 권력에 문의하지 않고 판사를 제명할 권력을 부여받았다. 이 위원회는 190명의 판사를 부정부패로 기소하여 제명하였다. 동시에 제헌 의회는 "사법위기"를 선언하여 일곱 명의 위원회가 국회의 일반 업무를 맡도록 명하였다. 이것은 입법부의 반 차베스 세력이 중립화 되는 것을 의미했다. 동시에 제헌 의회는 국회가 어떠한 형태의 집회라도 가질 수 없도록 했다.

제헌 의회는 1999년 베네수엘라 헌법 초안을 작성했다. 350개 조항을 가진 이 헌법은 세계에서 가장 긴 헌법 중 하나였다. 제일 먼저 도입된 변경 사항은 국명을 "베네수엘라 공화국"에서 "베네수엘라 볼리바리안 공화국"으로 바꾸는 것이었다. 또한 대통령의 임기를 5년에서 6년으로 늘렸으며 동일 대통령직 연속 수행을 한번 연속에서 두 번 연속 수행으로(총 18년) 바꾸고 대통령 탄핵 국민투표를 가능케 했다. 이러한 국민투표는 최소 서명을 받아야 가능하다. 대통령직은 국회를 해산할 권한을 받는 등 강력한 직위로 바뀌었다. 새로운 헌법은 예전의 양원(하원과 상원으로 이루어진) 국회를 일원 국회로 바꾸고 권한을 축소하였다. 또한 대통령과 국회 그리고 헌법을 감시할 권한을 부여받는 검찰직을 탄생시켰다. 차베스는 검찰을 베네수엘라 신규 정부의 "도덕적 부분"이라 묘사했다. 마지막으로 국회가 임명하던 판사들은 이제 공청회를 통해서만 임명 받을 수 있게 되었다.

이 헌법은 1999년 12월 제안되어 국민투표로 통과되었다. 이리하여 제헌 의회는 60일 동안 차베스가 원하는 대부분의 구조적 변화를 헌법을 통해 일구어냈다. 차베스는 그의 사회 정의 프로그램을 포괄적으로 도입하기 위해서는 이러한 변화가 필수적이라고 말했다. 그는 베네수엘라의 정부와 정치 구조를 근본적으로 바꾸고자 했으며 정계에 독자적인 정당과 다양한 제3당의 참여를 유도하고자 했다. 이러한 과정의 일부로 차베스는 저항 세력인 민주행동당(Acción Democrática)과 사회기독당을 치명적으로 마비시키고자 했다. 차베스의 이러한 목표는 새 헌법 통과라는 한 가지 행동을 통해 큰 성과를 거두었다.

2000년 6월 30일 새 국회 총선이 이루어졌다. 동시에 차베스는 새 헌법 하에 다시 대통령 후보로 나섰다. 차베스의 연합 세력은 국회의 2/3를 쟁취했으며 차베스 본인은 60%의 지지를 받아 재선에 성공했다. 카터 센터는 정치적 경황 상 CNE의 공식 결과를 확인할 겨를이 없었다고 보고했으나 이후 선거 결과는 민심을 반영했다고 결론지었다.

이후 2000년 12월 3일 지방 선거와 추가적인 국민 투표가 이루어졌다. 차베스가 지지하는 이 국민투표의 내용은 국가가 베네수엘라의 노조 선거를 감시한다는 내용이었다. 국제노동기구를 포함하여 수많은 국제 노동 조직들이 이 국민 투표가 국가의 노조 내정 간섭이라며 크게 반발하며 베네수엘라에 대하여 징계 조치를 취하겠다는 경고를 보냈다.

2000년 5월 선거와 7월 선거 이후 차베스는 국회가 "권한부여법"을 통과시키는 것을 지지하였다. 이 법에 의하여 차베스는 일 년간 행정부 조치를 이용해 직접 법을 만들 수 있는 권한을 부여받았다. 이 법이 만료되기 직전인 2001년 11월 차베스는 49개 행정부 조치를 내려 법을 만들었다. 탄화수소법과 토지법 등이 대표적인 법이며 자세한 내용은 하단을 참고하라. 전국 상공회인 Fedecamaras와 노동 총 연맹인 CTV가 이들 법안에 반대하여 2001년 12월 10일 총파업을 제안했다. 총파업을 통하여 이들 연맹은 대통령의 입법 행위를 되돌리고 이들 법안에 대한 토론을 시작하려고 했으나 영향은 미미했다.

3년 임기를 마치면서 차베스의 주요 정책은 베네수엘라 토지 소유자들에게 도전을 주었으며, 영아 사망률을 낮추고 정부 보조를 받는 무료 의료 제도와 대학까지의 교육제도를 무료로 만들어 사회 복지 수준을 높이는 데 성공했다. 2001년 12월 차베스는 자본 흐름을 제어해 인플레를 40%에서 12%로 잡는 데 성공했으며 경제 성장률을 안정적인 4%로 높였다. 차베스 행정부는 또한 초등 교육 제도 등록률을 백만 명의 학생으로 늘리는 데 성공했다고 보고했다.

차베스는 2006년 12월 3일 대통령 선거에서 60퍼센트 대의 높은 득표율로 도전자인 마누엘 로살레스를 물리치고 3선에 성공했다.

2002년 4월 9일 베네수엘라 노총(CTV) 지도자 카를로스 오르테가는 이틀간 총파업을 개시했다. 약 50만 명의 시위자들이 4월 11일 가두로 나서 베네수엘라 국영 석유 회사(PDVSA)로 행진해 해고당한 관리의 복구를 요구했다. 시위 조직가들은 행진을 친차베스 시위대가 집결 중이던 대통령궁 미라플로레스로 보내기로 했다. 차베스는 오후 내내 국영 방송을 통해 시위 해산을 요청했다. 시위대 사이에서 총기 난사 등 폭력이 발생했으며 이에 야당 출신 시장이 지휘하는 카라카스 경찰청과 차베스의 지휘 하에 있는 국토방위대가 개입했다. 친차베스 시위대와 반차베스 시위대가 밀집해있는 지역에 저격수들의 사격 소리가 울리기 시작했다.

그리고 베네수엘라 군 총사령관 루카스 린콘 로메로(Lucas Rincón Romero)는 불시에 전국 방송을 통해 차베스가 대통령직을 사임했다고 발표했다. 차베스는 군사 기지로 끌려가 억류됐으며 군사 지도자들은 상공위장 페드로 카르모나(Pedro Carmona)를 베네수엘라의 임시 대통령으로 임명하였다. 카르모나의 첫 행정조치는 차베스 "볼리바리안 혁명"의 굵직굵직한 사회 및 경제 정책을 모두 원 위치로 되돌려 놓았다. 이것은 금융 제한 취소와 석유 생산 제한을 원 수준으로 되돌려 놓는 것 따위의 조치를 포함했다. 카르모나는 또한 국회와 사법부를 해산하고 국명을 베네수엘라 공화국으로 되돌렸다.

카르모나의 이러한 신자유주의적 조치에 친차베스 세력과 전국 규모의 민중 단체들은 민중 봉기로 응답하였다. 친 차베스 병사들은 이들 봉기에 응답하여 대중 지지를 확보하고 맞대응 쿠데타를 계획하였다. 이들 병사들은 대통령궁을 점령하고 차베스를 해방하였다. 그리하여 베네수엘라 역사상 가장 짧았던 정부는 막을 내리게 되었고 차베스는 2002년 4월 13일 대통령직에 복귀했다. 이 사건이 있은 후 린콘은 육군사령관으로 임명되고 2003년 내무부 장관으로 이동 배치되었다. 반 차베스 세력은 린콘이 차베스와 긴밀한 관계를 유지했으므로 실상은 쿠데타가 발생한 것이 아니라 다만 차베스가 사임하자 권력의 공백기가 발생한 것이라고 주장한다.

2002년 4월 대통령직에 복귀한 차베스는 쿠데타에 대한 진상 조사 작업을 벌여 그 배후에는 미국이 있다는 결론에 도달했다. 2002년 4월 16일 차베스는 미국에 등록되어 있는 비행기가 차베스가 억류되어 있던 오르키아 섬(Orchia) 공군기지에 착륙한 기록이 있다고 주장했다. 2002년 5월 14일 차베스는 쿠데타에 미국이 개입했다는 확실한 증거를 잡았다고 주장했다. 쿠데타 동안 베네수엘라 레이더 이미지에 베네수엘라 해역과 공영에 미국 함대와 비행 편대가 포착됐다고 했다. 가디언(The Guardian)은 당시 좌파 출판물 기고자이며 해군 분석가이자 부시 행정부의 비판자인 웨인 메슨(Wayne Madsen)이 미국 해군이 개입했다는 주장을 실었다. 미국 상원 의원 (민주당-코네티컷 주) 크리스토퍼 도드(Christopher Dodd)는 차베스 제거 작업에 워싱턴이 개입했다는 우려를 조사할 것을 요구했다. 이 조사는 추후 "미국 공무원들이 적절히 행동했으며 4월 쿠데타를 유도하는 어떠한 행동도 취하지 않았으며 해군 또한 개입하지 않았다."고 결론냈다.

2003년과 2004년 차베스는 대중적 지지를 유지하기 위하여 여러 가지 사회 및 경제 캠페인을 시작했다. 2003년 7월 150만 명의 문맹 성인 인구에게 무료 읽기 쓰기 셈하기를 가르치는 "로빈슨 미션"을 추진했다. 2003년 10월 12일 차베스는 베네수엘라의 원주민 생활, 종교, 토지, 문화 그리고 권리를 보호하는 프로그램인 "과카이프로 미션"을 시작했다. 그리고 2003년 후반기 대통령은 초등학교를 마치지 못한 성인 이백만 명에게 무료 고등학교 교육을 제공하는 "수크레 미션"을 시작했다.

2004년 6월, 야당은 대통령 소환 국민투표를 청구한다. 국민투표는 8월 15일에 실시되어 59% 반대표로 부결되었다.

2007년 차베스는 연임 제한 철폐, 각종 사회개혁 정책의 구체적인 내용까지 포함해 모두 69개 조문을 고치기 위해 제안한 개헌안을 내놓았으나 이는 국민투표에 의해 부결됐다.

2년 뒤 차베스는 다시 개헌안을 내놓았다. 이는 대통령을 포함한 정치인의 연임제한을 철폐한 조항을 담고 있었다. 차베스는 CNN과의 인터뷰에서 2번째 개헌안이 부결될 경우 3번째 개헌시도도 할 수 있다고 밝혔다. 2번째 개헌안은 국민투표에서 54% 찬성, 46%의 반대로 통과됐다.

차베스는 2012년 대통령 선거에 4번째로 출마했다. 상대 후보는 야권통합 후보인 엔리케 카프릴레스(Henrique Capriles) 전 미란다 주지사로 정해졌다. 대선 직전인 2012년 9월 여론조사에서 차베스는 카프릴레스에 10% 앞선 것으로 나타났다. 하지만 카프릴레스가 2% 앞선 여론조사 결과도 있었다.

대선 이전부터 차베스는 중국과 함께 국내 금광을 공동개발하기로 합의했고, 2012년 8월에는 메르코수르에 베네수엘라를 정식으로 가입시켰다. 또한 이미 국영화된 석유 뿐만 아니라 전력, 금융 등 국가 기반산업에 대해 전반적인 국영화를 추진해 왔다. 반면 야권통합 후보인 카프릴레스는 국영석유회사 민영화 계획은 없지만 차베스의 막무가내식 기업 국유화에는 반대 입장을 밝혔다.

대선 결과 차베스는 54%의 득표율로 45%의 지지를 받은 카프릴레스를 누르고 당선됐다. 차베스의 임기는 6년 뒤인 2019년 1월까지 예정돼 있었다. 한편, 야권후보 카프릴레스는 패배하긴 했으나 지난 4번의 대선 중 야권후보로는 가장 높은 득표를 했다.

선거가 끝난 뒤 차베스는 카프릴레스와의 통화에서 국민통합을 제안하기도 했다.

2012년 10월 7일 4선에 성공한 차베스는 2달이 지난 12월 11일, 지병인 암을 치료하기 위해 쿠바로 떠났다. 차베스의 정확한 병명이나 상태는 알려지지 않았다. 베네수엘라 정부는 2013년 1월 3일 성명을 발표해 차베스가 암수술 뒤 폐감염 합병증으로 호흡곤란 상태에 있다고 밝혔다. 그는 자신의 건강이상설을 은폐하기 위해 비밀리에 진료를 받았다. 그러나 누군가에 의해 그의 건강이상설이 유포되고 만다.

2013년 1월 10일 예정된 대통령 취임식에도 차베스는 모습을 나타내지 않았다. 야권은 '대통령이 국회 앞에서 취임선서를 해야 한다'고 되어 있는 헌법 조항을 들어 차베스를 비판했지만, 베네수엘라 대법원은 "취임 선서를 하는 것과 새로운 임기를 시작하는 것은 명백한 차이가 있다"며, 대통령 취임식을 연기하는 것이 합헌이라고 밝혔다. 야권통합 후보였던 카프릴레스도 이를 받아들였다.

한편, 베네수엘라 정부는 2013년 2월 15일 국영TV를 통해 쿠바의 병상에 있는 차베스가 두 딸과 함께 웃는 사진을 공개했다. 정부는 이 사진을 2월 14일 밤에 촬영한 것이라 밝혔다. 차베스는 3일 뒤인 2월 18일 베네수엘라로 전격 귀국했다. 베네수엘라 언론은 차베스가 걸어서 병원에 도착했다는 보도를 내보내기도 했다. 차베스의 건강이 다시 좋아지고 있음을 보여주는 대목이었다.

하지만 건강회복설은 오래가지 못했다. 2월 20일 차베스와 각별한 관계인 에보 모랄레스 볼리비아 대통령은 전날 차베스의 병문안을 갔지만 그를 만날 수 없었다고 밝혔다. 모랄레스의 발언을 토대로 차베스가 고국에서 임종을 맞기 위해 돌아왔다는 추측도 이어졌다. 스페인의 일간 ABC는 러시아와 쿠바의 의료팀이 차베스의 암을 멈출 수 없다는 결론을 내리고 떠났다는 보도를 내보내기도 했다. 베네수엘라의 마두로 부통령은 2월 23일 차베스의 건강상태에 대해 입을 열었다. 마두로는 차베스가 필담을 나눌 수 있는 상태이며, "열정적이고 활력이 넘치는 상태"라고 밝혔다. AFP 통신은 차베스와 마두로가 2월 22일 병실에서 5시간 이상 국정 현안에 대해 이야기를 나눴다고 보도했다.

차베스의 건강에 대한 설왕설래가 계속되는 가운데, 이미 차베스가 죽었다는 주장까지 나왔다. 2월 27일 기예르모 코체스 미주기구(OAS) 주재 전 파나마 대사는 파나마 언론과의 인터뷰에서 차베스가 이미 2012년이 끝나기 직전 뇌사상태에 빠졌고, 베네수엘라로 옮겨진 뒤 가족들의 결정으로 생명유지장치를 떼고 숨졌다고 주장했다. 또한 코체스는 2월 15일 공개된 병상의 차베스 사진도 조작된 것이라고 주장했다. 이에 대해 마두로 부통령은 "부르주아들이 차베스를 괴롭히고 지속적으로 공격하고 있다"며 코체스의 주장을 반박했다.

3월 4일 베네수엘라 정부는 이미 차베스의 병세가 심각히 악화됐다고 긴급성명을 발표하기도 했다. 차베스 건강 이상설의 실체는 3월 5일에 밝혀졌다. 니콜라스 마두로 부통령은 이날 오후 4시 25분(현지시간) 차베스가 암투병 끝에 숨졌다고 공식적으로 밝혔다.

차베스가 사망한 뒤 베네수엘라 정부는 7일간의 애도 기간을 선포했으며, 베네수엘라 수도 카라카스의 차베스 지지자들은 "차베스는 살아있다" 등 구호를 외치며 거리로 나왔다. 차베스의 시신은 3월 8일 장례식을 마친 뒤 카라카스의 군사학교에 안치될 예정이었다. 헌법에 따라 30일 이내로 대통령선거가 다시 실시되어야 하며, 그 전까지는 마두로 부통령이 대통령 직무대행이 되었다. 해당 선거에서 마두로가 당선되었다.

차베스는 친러파 성향의 정치인이기도 하며, 러시아를 지지하는 성향이 인식되기도 한다. 이러한 성향으로 차베스는 러시아와의 관계가 중요시 하다는 설명을 하기도 하였다. 또한 차베스는 베네수엘라 국민의 우상이 되기도 하였다.

국외적으로 차베스는 워싱턴 컨센서스로 대표되는 신자유주의에 대항하여 대안적인 경제 발전 모델을 지지하고 세계의 가난한 국민, 특히 라틴 아메리카 국민들의 협조를 주창했다. 차베스 집권기 당시에 무상의료, 무상교육, 평등 교육화가 베네수엘라에서 최초로 진행되었으며, 빈곤층을 대상으로 무상주택, 기초 식량이 보급되었다. 이럼에도 불구하고 베네수엘라는 평균치 이상의 경제력을 유지했으며, 국내에 침투한 외국 거대자본을 물러냈다는 점에서도 그 의의가 크다. 이러한 그의 지도력에 힘입어, 초선에서 3선에 걸쳐 시간이 지날 수록 그의 선거 지지율은 평균 4%씩 올랐다. 하지만 차베스가 빈민층의 지지를 받은 반면 중상류층의 격렬한 비난 공세를 받았다. 이들은 그가 부정 선거, 인권 침해, 반대파 억압 등 독재 정치를 행하고 있다고 비판하였다.

1999년 대한민국을 방문하여 김대중 대통령과 정상회담을 하였고, 한국외국어대학교에서 명예박사학위를 받았다. 그러나 이후 반미 성향과 장기 집권에 따른 독재 의혹으로 대한민국과의 관계는 소원한 편이었다. 대신 북한과 비교적 우호적인 관계를 가졌다. 2011년 김정일이 사망하자, 라틴 아메리카 국가 정상으로서는 유일하게 공식적으로 애도를 표했다.

특유의 다혈질적인 성격으로 유명하여, 제17차 이베로-아메리카 정상회담에서 스페인의 사파테로 총리가 연설을 하는 도중 차베스가 욕을 하면서 끼어들자 후안 카를로스 1세는 차베스에게 “자네는 좀 닥치지 그러나?”()라고 말하기도 했다.

차베스 대통령에 대한 단행본으로는 차베스 대통령의 사회주의적인 개혁정치를 연구한 《차베스, 미국과 맞짱뜨다》(베네수엘라 혁명모임, 시대의 창)이 있다.



</doc>
<doc id="48845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48845" title="메르코수르">
메르코수르

메르코수르(Mercosur, ), 메르코술, 메르코줄(Mercosul, ) 또는 남아메리카 공동 시장, 남미공동시장(南美共同市場)은 남아메리카 국가들의 경제 공동체이다.

남아메리카 국가들의 물류와 인력 그리고 자본의 자유로운 교환 및 움직임을 촉진하며 회원국과 준회원국 사이의 정치·경제 통합을 증진시키는 것을 목적으로 하고 있다. 현재는 아르헨티나, 브라질, 파라과이, 우루과이, 베네수엘라 5개국이 정회원국으로 참여하고 있다.

1991년 3월 26일 파라과이의 아순시온에서 체결된 아순시온 협약을 통해 설립돼 같은 해 11월 29일부터 운영에 들어갔다. 메르코수르는 1994년 12월 17일에 조인되어 1995년 12월 15일에 비준된 오루프레투 협약을 통해 창설됐다. 메르코수르는 외부 시장에 대한 동일한 관세 체제를 만들었고, 1999년부터는 회원국 사이의 무역에서 90% 품목에 대해 무관세 무역을 시행하고 있다.

괄호 안의 연도는 가입 일자이다.

괄호 안의 연도는 가입 일자이다.




</doc>
<doc id="48854" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48854" title="교향곡 35번 (모차르트)">
교향곡 35번 (모차르트)

교향곡 35번 D 장조 "하프너"(K. 385)는 볼프강 아마데우스 모차르트가 1782년에 작곡한 교향곡이다. "하프너"라는 이름은 세레나데를 의뢰했던 한 가문의 이름에서 유래한다. 모차르트는 이 곡을 세레나데에서 추출해 만든 것으로 알려져 있다. (당시 모차르트의 세레나데, 노투르노, 디베르티멘토 등은 교향곡 형식인 네 악장에 미뉴에트 악장과 느린 악장을 추가한 다수의 악장으로 되어 있다.)

곡의 구성은 다음과 같다.

1783년 3월의 한 음악회에서 이 교향곡과, 그 밖의 다른 곡들이 연주되었던 기록이 남아 있다.


</doc>
<doc id="48858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48858" title="두산인프라코어">
두산인프라코어

두산인프라코어()는 건설기계, 디젤 및 가스엔진 등을 생산하는 종합기계회사로 두산그룹의 계열사이다.

매출구성은 건설기계 90%, 엔진 등 10% 가량으로 구성된다. 두산인프라코어가 영위하는 사업은 소재부터 부품에 이르기까지 기계 산업 전반의 기술이 종합적으로 요구되는 기술 집약적 산업이다. 글로벌 성장전략의 일환으로 세계적인 소형 건설기계회사인 밥캣(Bobcat)을 인수해 시너지를 높여가고 있다.






</doc>
<doc id="48875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48875" title="김익상">
김익상

김익상(金益相, 1895년 ~ 1943년 6월 6일)은 한국의 독립운동가이다.

평양의 숭실학교를 졸업한 후, 기독교계 학교에서 교직에 종사하다가 서울에 올라와 광성연초공사에서 일하던 중 1920년 펑톈(奉天)지점으로 전근갔으나 독립운동에 뜻을 두고 철혈단(鐵血團, 의열단)에 가담하였다. 

단장 김원봉으로부터 일본기관의 파괴, 요인 암살이 곧 조국독립의 첩경이라는 설명을 듣고, 조선총독부를 폭파하고 총독 사이토 마코토를 암살할 것을 결심하였다. 폭탄과 권총을 휴대하고 서울에 잠입, 1921년 9월 12일 건물수리공을 가장하여 조선총독부 청사에 들어가 비서실에 폭탄을 던진 후 다시 베이징으로 망명하였다. 그러나 암살은 실패하였다.

이듬해인 1922년 3월 28일 중국 시찰차 들어오는 일본 육군대장 다나카 기이치()를 암살하고자 상하이 세관부두에서 오성륜·이종암(李鍾岩) 등과 함께 권총으로 사격하고 폭탄을 던졌으나 실패하여 체포되었다(오성륜은 4월 1일 탈옥함). 일본 나가사키로 호송되어 공소원(控訴院)에서 사형을 선고받았으나, 무기징역으로 감형되었고 이후 20년 징역으로 다시 감형되어 1943년 출소, 귀국하였으나 또 다시 궐석재판에서 사형을 언도받음으로 또 체포되어 형장의 이슬로 사라졌다. 






</doc>
<doc id="48877" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48877" title="F-22 랩터">
F-22 랩터

F-22A 랩터(F-22 Raptor)는 록히드 마틴사와 보잉사가 제작한 미국 공군의 고기동 스텔스 전투기이다. 록히드 마틴사는 F-22 랩터 제작에 있어서 주계약업체로써 대부분의 기체, 무기 시스템, 최종 조립을 맡고 있다. 프로그램 파트너인 보잉사는 날개, 기체, 항공전자 장치의 통합, 훈련 시스템을 맡고 있다. F-15의 대체형으로 제공 우위(Air Superiority)에 초점을 두고 설계되었으나 지상 공격과 전자전을 위한 장비 또한 탑재하고 있다. 세계에서 F-35, 수호이 T-50 PAK FA, J-20 , J-31과 더불어 5세대 전투기로 평가받는다.

프로토타입(Prototype)인 YF-22와 F/A-22로도 알려져 있다. 2006년 1월 13일 미국 공군에 정식으로 배치되었다. 개발에 대한 비용과 시간이 지연되었음에도 불구하고 미국 공군은 F-22를 미 공군력에 핵심적인 부분으로 간주하고 있으며, 지금까지 알려진 전투기들과 비교의 대상이 되지 않는다는 입장이다. 록히드 마틴사는 랩터의 스텔스, 속도, 민첩성, 정확성, 상황인식 그리고 공중전과 공대지 능력을 조합해서 평가했을때, 현재 세계 최고의 전투기로 평가하고 있다. 앵거스 휴스턴 전 호주 방위군사령관은 2004년 인터뷰에서 "F-22는 지금까지 제일 뛰어난 전투기가 될 것이다"라고 말했다.

F-22A는 미국 공군의 하이-로우 전술에 따라서 하이급인 F-15를 대체하게 되며, 매우 효과적인 스텔스 기능이 있다고 평가받는다. 반면, 로우급 소형 다목적 전투기인 F-16을 대체하게 되는 F-35는 그보다 덜한 스텔스 기능을 갖게 된다고 알려져 있다. 베라 레이더에는 500 km 거리에서 포착된다고 알려져 있다. 원래는 F-15를 대신하여 700여대를 생산하려고 하였으나, 가격상승이 지나쳐서 부시 행정부 시절 국방장관인 도날드 럼스펄드가 생산댓수를 200대 이하로 줄였고, 현재까지 187대가 만들어져 미국 공군이 채용한 전투기 중 두 번째로 적게 채용한 전투기가 되었다.

F-22A는 원거리 전투에서는 세계 최강이지만, 근접전에서는 랩터가 최강이라는 보장은 없다. 2012년 6월 알래스카 에일슨 공군기지에서 레드 플레그 훈련을 실시했다. F-22는 유로파이터 타이푼과의 근접전에서 유로파이터 타이푼이 F-22를 격추해 킬 마크를 달아놓기도 하였다.

미국의 ATF(Advanced Tactical Fighter, 고등전술전투기) 계획에 따라 제작되었다. 냉전시절 소련의 카피 기술력이 나날히 발전해감에 따라 더이상 시계외 전투에서도 우위를 점하지 못할까 두려워진 미군은 국가가 가진 항공기술의 모든걸 쏟아부어 적 전투기보다 1~2세대 앞선 무적의 전투기를 만들어내어 소련 전투기를 피해없이 격멸해 제공권을 차지한다는 개념으로 개발이 시작되었으며, F-15를 완전히 대체하는게 처음의 목표였다. 하지만 만들다 보니 너무 비싼 가격으로 인해서 F-15를 완전히 대체하는건 불가능하다는 결론에 이르렀다. 결국, 하이-로우 전술이 그대로 내려져와 하이급인 F-15는 F-22가 대체, 로우급인 F-16은 3군 통합 전투기(Joint Strike Fighter)계획에 따라 록히드 마틴의 F-35 라이트닝 II가 대체하기로 하였다.

개발단계에서는 록히드 마틴이 2차대전 중 자사가 개발한 쌍발 전투기인 P-38 라이트닝의 이름을 빌려와 프로토 타입 이름을 YF-22 라이트닝 II라 명명을 사용하였다. 제식명이 정해지기 전에 라이트닝 II를 비롯한 몇 가지 후보 명칭이 떠돌아다녔는데 노스롭사의 YF-23과의 경합에서 승리한 후 미 공군에 의하여 F-22 랩터라는 제식명칭을 부여받았다.

가끔 YF-23이 더 성능이 좋은데도 미 공군이 록히드 마틴의 로비에 넘어가 F-22를 선택했다고 주장하기도 하는데, 사실 YF-23과 F-22는 성향이 다르기에 성능비교는 큰 의미가 없다. F-22가 선택된 이유는 YF-23이 F-22보다 더 잦은 수리가 필요한다는 것과 시스템적 오류 때문에 납품 기일을 못 지켰기 때문이고, 더군다나 가격도 F-22에 비해 약 1.5배 더 비쌌다.

F-22 전투기는 일부 전문가들에게 "F-22가 최강의 전투기임은 확실하지만 성능에 비해서 너무 몸집이 크고, 너무 무장량이 적고, 너무 스텔스 기능에만 치우쳐 있다."는 지적을 받았다.

미국의 하이-로우 전술에 따라 하이급인 F-15를 대체해야 해서 엄청난 성능의 전투기로 만들어졌다. 세계 최고의 스텔스 기술이 적용되어 있고, 슈퍼 크루즈가 가능한 전투기이다. 전투 반경도 약 2000km 정도인데, 오로지 내부 연료통으로만 실현하였다. 스텔스 기술이 적용되어 있어서 외부 무장을 하는게 좋지 않은터라 내부 무장창을 쓰는데, 내부 무장창의 폭장량은 외부 무장량에 비해 조금 제한되어있다. AIM-120 암람 미사일을 예로 들어서 발사시 무장창이 열리고 닫히는데 소요시간은 약 2초라고 한다.

추력편향 노즐을 채용한 스러스트 벡터링 컨트롤 능력을 가지고 있어 다른 전투기를 완전히 능가하는 고 AOA, Post-Stall 기동을 보여준다. 이것은 수호이 계열의 Su-30MKi, MKM도 보유하고 있는 기동이나, 이들 기종이 아음속 상태에서의 방향전환과 초저속 상태에서의 기동 안정성에 중점을 둔 것과 달리 초음속 상태에서의 고기동을 위해서 만들어졌다. 즉 아음속 상태에서 다른 비행기가 내는 고기동을 초음속에서 하기 위한 것이다.

두 대의 제트 엔진으로 로켓처럼 수직상승을 계속할 수도 있고, 음속돌파 후 애프터 버너를 안 켜고 기본 출력으로 음속을 유지할 수 있는 슈퍼 크루즈가 가능하다. 비행 동영상을 보면 러시아의 Su-27 계열이나 한다던 푸카초프 코브라 기동도 가볍게 해내고 칼로 자른 듯한 안정적이고 기계적인 기동장면을 보여주어 그 성능을 짐작케 한다. F-22 랩터의 엔진은 현재 인간이 만들어낸 전투기용 제트 엔진 중에서 가장 강력한 추력을 낸다. 추력편향노즐을 갖고 있으며, 밀리터리 파워 추력은 12,000kg, 에프터버너를 켜면 18,000kg이 나온다.

또한 F-22 랩터의 레이더는 적기의 RWR에 걸리지 않도록 전파방사 패턴을 바꾸기 때문에 적의 RWR는 조종사에게 자신이 락온되었다는 사실도 알려줄 수 없다. RWR의 패턴 판단으로 ECM이 재밍 신호를 만들어내기 때문에, RWR의 기능상실은 전자전 기능 자체의 상실을 의미한다. 따라서 F-22 랩터에 대해 전자전을 전혀 할 수 없다는 것이다. F-22 랩터를 상대로 전자전을 하려면 EA-18G 그라울러 정도는 되어야 할 만큼의 엄청난 성능을 가지고 있어야 한다.

2006년의 Northern Edge 훈련에서 F-22와 F-15의 블루포스와 F-15, F-16, F/A-18, E-3 조기경보기의 레드포스가 벌인 모의 공중전때의 성적은 2대 241이 나왔다. 여기서 격추된 두 대의 블루포스는 F-22가 아니라 F-15였다. 레드포스는 격추 판정 후에도 부활을 시켜서 전투에 재참가시켰는데 블루포스는 이걸 허용 안한 성적이다.

훈련 중에 F-22 랩터를 상대로 공중전을 했던 F-15, F/A-18 파일럿들은 '도그파이트 할 거리에서 눈앞에 뻔히 보이는데 레이더에도 안 걸리고 무기 락온도 안 된다'라며 엄청난 스텔스 성능을 자랑한다고 했다. 미사일을 발사할 때 무장창이 열리기 때문에 잠시 레이더에 잡히나, 레이더에 잡히는 시간은 2초가 채 안되기 때문에 적기가 대응하기에는 너무 짧은 시간이다. 근접전으로 기관총을 쏴서 잡는 것조차 기동성이 현 주력인 4세대기들보다 우월하다.

STOL(단거리 이착륙)기능과 인공지능을 사용하는 익스퍼트시스템 등 최고 수준의 기술이 결집되어 있다. 초당 7억 회의 명령어 연산을 수행할 수 있고(700MIPS) 최대 2,000MIPS까지 성능을 높일 수 있는 2대의 CIP(Common Integrated Processor)에는 작전에 관한 모든 데이터가 저장되어 있다.

EA-18G 그라울러가 훈련상황에서 전자전 능력을 이용해 F-22 랩터 격추 판정을 받기도 했다. 아주 우연히 F-22 랩터의 레이더를 ECM으로 먹통으로 만든 뒤 자위용 무장이던 AIM-120 암람을 사용해 따냈다. 현재 그 EA-18G 그라울러에는 훈련이었음에도 자랑스럽게 F-22 랩터 킬마크를 추가시켜놓고 있다.

양쪽 날개 밑에 각각 2,268kg(5,000파운드) 씩의 폭탄을 적재하고, M61A2 20mm 포 1문, AIM-120 미사일 4기, AIM-9 사이더와인더 미사일 4기 등의 무기를 탑재할 수 있다. 애프터 버너 없이 마하 1.5까지의 속도를 낼 수 있는 높은 연비를 유지한다. 작전반경은 3,000km 이상에 이른다.

최고 속도는 마하 2.5 (시속 3,060km)이다.

F-22는 아이언볼이라는 레이더 흡수 물질(RAM)을 사용했다고 알려져 있다. U-2 정찰기, SR-71 정찰기, F-117 폭격기, F-22 전투기에 칠한 램 페인트를 "아이언볼"이라고 부른다. 2005년 11월, F-35 예산을 줄여 F-22를 더 많이 구입하기 위한 노력의 일환으로 미국 공군은 F-22 전투기가 금속 구슬(metal marble) 수준의 RCS를 가지고 있으며 F-35의 RCS는 금속 골프 공 수준이라고 발표하였으나, 두 기체 모두 정확한 RCS값은 알려지지 않았다.

초기 생산된 F-15J 대체를 목적으로 한 차기 전투기 도입 사업에서 일본은 F-22를 희망하고 있다. 아울러 현재 미 공군도 F-22의 추가 도입을 원하지만, 의회에서 예산 등의 문제로 상당 부분을 F-35로 대체 할 것을 요구받는 상태이고, 미국 의회가 2018년까지 F-22의 해외 수출을 금지하는 법안을 통과시킴으로써 아직까지 일본의 F-22 도입이 그다지 희망적이지 않다.
F-22의 수출이 미 의회가 승인한다고 하더라도 미 공군과 동형 동급의 F-22가 아닌 F-35로 한정해서 할 것이라고 한다.
이는 곧 수출형 다운그레이드 F-22를 최초 도입을 하는 국가가 초도 생산분에 포함되어 있는 개발비용 전액을 다 부담하여야 한다는 뜻으로 F-22 수출 전망을 불투명하게 하는 요인 중의 하나이다. 현재 미국은 일본에 F-35를 대신 판매하였다.

FB-22 스트라이크 랩터(FB-22 Strike Raptor)는 F-22 랩터의 개량 버전으로, 록히드 마틴사가 F-15E 전폭기의 후계로 제안하였다.

FB-22는 B-2, B-1의 항속 거리를 충족 할 수 없고 탑재 능력을 충족할 수 없으므로 이를 '중간 규모의 폭격기'로 정의하고 기존의 F-22 부품과 설계를 이용하여 생산비용을 현격하게 절감할 수 있는 장점과 또한 개발에 대한 위험부담 등을 줄일 수 있다는 판단이었다. 더불어 F-22의 줄어든 생산대수에 대한 보상을 통해 경제적인 효과도 누릴 수 있는 것이다. 실제로 임무를 구상해보면 기존의 F-111 전술 폭격기 임무를 대체하면서, 지역분쟁 투입용 폭격기로 보아도 무방하다.

그러나 미 공군에서 관심을 가지지 않는 관계로 개발이 무산될 것으로 보인다.

2010년 11월 16일 F-22 전투기 1대가 추락해 조종사 제프 봉 헤이니(Jeff 'Bong' Haney) 대위가 사망했다. 그리고 2년후인 2012년 11월 15일 F-22 전투기 1대가 또다시 추락했다. 다행히 조종사는 무사한 것으로 알려졌다.


</doc>
<doc id="48879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48879" title="이부카 마사루">
이부카 마사루

이부카 마사루(, 1908년 4월 11일 - 1997년 12월 19일)는 소니 주식회사(당시 도쿄통신공업주식회사())의 창업자다. 혼다의 혼다 소이치로와 함께, 전후 일본을 대표하는 기업가로서 세계적으로 유명하다. 도치기 현 닛코 시 출신이며, 와세다 대학을 졸업했다.


</doc>
<doc id="48880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48880" title="모리타 아키오">
모리타 아키오

아키오 모리타(, 1921년 1월 26일 ~ 1999년 10월 3일)는 이부카 마사루와 함께 소니 주식회사(당시 도쿄통신공업주식회사())를 창업한 일본의 기업가이다. 오사카 대학 물리학과를 졸업했다.



</doc>
<doc id="48881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48881" title="신간회">
신간회

신간회(新幹會)는 1927년 2월 15일에 사회주의, 민족주의 세력들이 결집해서 창립한 항일단체로, 1931년 5월까지 지속한 한국의 좌우합작 독립운동단체이다. 이 단체는 전국구는 물론 해외 지부까지 두고 있는 단체로 회원 수가 3~4만여 명 사이에 이르렀던 대규모 단체였다. '민족단일당 민족협동전선'이라는 표어 아래 조선민족운동의 대표단체로 발족했다. 사회주의계, 천도교계, 비타협 민족주의계, 기타 종교계 등 각계각층이 참여했으나, 자치운동을 주장하던 민족개량주의자들은 한 사람도 참여하지 않았다.

창립총회에서 회장 이상재, 부회장 권동진, 그리고 안재홍, 신석우, 문일평을 비롯한 간사 35명을 선출하고, 조직확대에 주력, 1928년 말경에는 지회 수 143개, 회원 수 2만 명에 달하는 전국적 조직으로 성장했다. 회원 중 농민의 숫자가 가장 많아, 1931년 5월 4만 9천여 회원 중 농민이 2만여 명, 54%를 차지했다.

1929년 6월 말 간사제를 없애고 집행위원회 체제로 개편, 중앙집행위원장에 허헌이 선임되었다. 같은 해 12월 전국적인 민중대회를 준비하던 중 허헌 이하 주요회원이 대거 검거당하자, 김병로를 중심으로 하는 신집행부가 구성되었다. 한편 1928년 코민테른은 제6차 대회에서 민족주의자와의 단절 및 적색노동조합운동 노선으로의 전환을 결의하고, 이른바 '12월 테제'를 발표했다. 신집행부의 개량화와 '12월 테제'에 영향을 받은 사회주의계는 각 지회를 중심으로 신간회 해소운동을 전개, 그 결과 1931년 5월 전국대회에서 해소안이 가결됨으로써 신간회는 해체되었다. 

내부적으로는 좌우익의 갈등은 적잖게 있었으나, 신간회는 민족적·정치적·경제적 예속의 탈피, 언론·집회·결사·출판의 자유의 쟁취, 청소년 운동, 여성운동, 형평운동 지원, 파벌주의·족보주의의 배격, 동양척식주식회사 반대, 근검절약운동 전개 등을 활동 목표로 삼아 전국에 지회와 분회를 조직하여 세력을 확장해 나갔다. 1931년 신간회 해체 이후 사회주의계는 중요한 합법적 활동무대를 상실하게 되었으며, 그 후 국내에서는 통일전선운동이 전개되지 못했다.

3·1 운동 이후 민중의 정치적 자각과 진출이 급속히 높아지면서 1920년대에 민족운동이 국내외에 걸쳐 활발하게 전개되었다. 만주에서는 무장독립투쟁이, 중국관내에서는 상해 임시정부를 중심으로 외교활동이, 국내에서는 노동·농민·청년 운동이 활발하게 전개되었다. 이에 대해 일제는 '문화정치'라는 기만적인 개량정책을 써서 민족독립운동 역량의 분열과 약화를 모색했다. 특히 일제는 당시 광범위하게 전개되던 실력양성운동을 일제지배하에서 자치를 이루는 것을 목표로 한 자치운동으로 전환시키려 했다. 1925년 1월 동아일보에 발표된 이광수의 〈민족적 경륜〉은 자치운동의 출발을 알리는 것이었다. 자치운동이 전개되자 조선일보 계열의 이상재(李商在)·안재홍(安在鴻), 천도교 구파(舊派)의 권동진(權東鎭) 등은 '비타협적 민족전선의 수립'을 제창하면서 자치운동에 격렬히 비난, 규탄하는 운동을 적극적으로 전개하는 한편, 허헌이나 홍명희등 3·1 운동 이후 급속히 성장한 사회주의자들과의 협력과 연대를 모색했다.

1920년대 중반 무렵부터 사회주의 진영에서도 역시 통일 조직 건설의 분위기가 무르익었다. 3·1 운동 이후 급격히 성장한 사회주의 진영에서도 민족협동전선을 중요한 과제로 인식했다. 이들은 중국에서 국공합작운동으로 사회주의자들이 국민당 쪽과 연합해 성공적인 반제국주의 민족해방운동을 전개한 것에 크게 고무되었다.

비타협적 민족주의자들이 사회주의자들과의 협력을 모색하는 한편 사회주의자들도 초기의 계급중심적 사고를 극복하고 1924년경부터는 '타협적' 민족운동과 '혁명적' 민족운동을 구분하기 시작했다. 그결과 1926년 들어 비타협민족운동과의 협력이 조직적으로 모색되기 시작했다. 비록 실행단계에 이르지 못했지만 제2차 조선공산당의 책임비서 강달영(姜達永)과 권동진·안재홍·김준연(金俊淵) 등이 비밀리에 접촉하여 자치운동세력의 움직임에 대응한 국민당 형태의 민족통일전선 조직을 결성하고자 한 것이 그 대표적인 경우이다. 비타협 민족주의자들과 사회주의자들의 협력은 1926년 11월 제3차 조선공산당의 표면사상단체인 정우회가 비타협 민족주의자와 사회주의자들의 동맹을 통해 민족단일당을 건설할 것을 제창한 '정우회선언'을 발표하면서 급속히 추진되었다.

정우회란 화요회·북풍회·조선노동당·무산자동맹회가 연합해 결성한 사회주의 사상운동 단체였다. 1926년 사회주의는 338개에 이르는 이념 서클이 활동할 정도로 광범위하게 퍼졌는데, 이 4개 그룹은 조선 사회주의운동의 주요 세력이었다. 1926년 4월 서울에서 조직된 정우회는 그해 11월15일 유명한 정우회 선언을 한다. 선언문의 요지는 이전의 사회운동을 비판하면서 ‘분파투쟁의 청산과 사상단체의 통일’ ‘경제투쟁에서 정치투쟁으로의 전환과 민족협동전선의 전개’ 등을 주장했다. 한마디로 “민족주의 세력이 타락하지 않는 한 적극적으로 제휴해 싸워야 한다”는 입장이었고, 이들은 선언대로 신간회 결성 이후 민족협동전선을 위해 과감히 정우회를 해체했다.

양 진영의 이해관계 속에 출범한 신간회는 처음에는 철저한 합법 조직을 표방했다. 총독부의 허가를 받기 위해 <조선일보> 부사장이자 오너인 신석우가 움직였고, 애초 신간회의 명칭을 ‘신한회’(新韓會)로 하려고 했으나 총독부가 허가하지 않자 신간회로 개명했다.

비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력은 1927년 2월 15일 일제의 식민지 통치에 대항, 정치-사회 사상의 이념을 초월한 독립운동단체 ‘신간회’를 창립한다. 당시 창립인은 소설 《임꺽정》의 작가로 유명한 사회주의 문인인 벽초 홍명희 선생이었으며 역사학자이자 언론인 안재홍, 백관수, 독립운동가 신채호선생 등 34명이 발기인으로 이름을 올렸고, 월남 이상재선생이 초대 중앙집행위원장에 추대되었다. 하지만 그해 3월 29일 이상재 선생이 노환으로 별세하면서 법률가인 가인 김병로가 중앙집행위원장에 추대되었다. 신간회 주요 강령은 다음과 같다.

신간회는 합법적 단체로 국내외에 100여 개가 넘는 지회를 조직했고 회원도 많을 때는 4만여 명에 달했다. 1920년대 중반 이후 신간회 활동 가운데 가장 주목할 것은 민족독립이론을 발전시킨 점이다. 3·1 운동 이후 한국에서는 공산주의,사회주의 사상이 수용되면서 자유주의를 근거로 한 민족주의와 심한 갈등을 빚었다. 여기에 민족주의 내부에서도 '타협적 민족주의'와 '비타협적 민족주의'노선으로 갈라지게 되어버린다. 그러던 것이 신간회에 의해 '비타협적 민족독립'을 상위개념으로 하는 자유주의와 사회주의 사상이 결합이 진행된 것이다. 또한 자매 단체로 여성들이 창단한 근우회가 있었으나 계급 투쟁을 통한 민중해방을 주장하는 사회주의계와 계몽활동을 주장하는 기독교계의 사회참여 노선이 달라서 내분을 겪었다.

1929년 6월 인근 지역대표의 대표를 뽑는 ‘복(複)대표대회’를 열어 새 임원을 뽑고 새 규약을 채택했다. 창립 당시와는 달리 상향식으로 모인 의견의 결과는 반수 가까운 사회주의자가 간부로 뽑히고, 허헌이 집행위원장이 되었다. 1929년 11월 3일에 광주학생운동이 일어나자 신간회는 진상조사위원을 시위 현장에 파견했는데, 이는 조사만이 아닌 선전 활동의 일환으로 시위를 지원했다. 이어 신간회 중앙본부(경성부)에서는 언론사, 종교세력, 근우회, 조선청년 총동맹, 조선노동총동맹 등과 함께 대규모의 민중대회를 준비하다가 일제 경찰에 발각되어 조병옥, 이관용, 허헌 등 간부 44명, 총 90여 명이 체포돼 위기를 맞았다.(1929년 12월 3일) 이를‘민중대회사건’이라고 한다.

신간회는 원산 노동자 총파업을 지원하는 등 노동 운동을 지도하였다.

광주학생운동을 계기로 조병옥,허헌등 간부들이 대규모 검거되었다. 이후 신간회는 회원 수가 증가하는 등 오히려 조직의 세가 확대되는 듯했으나, 문제는 지도부였다. 새로 집행위원장이 된 김병로가 자치론자들과 제휴를 모색하는 등 타협적인 노선으로 기운 것이다. 김병로는 최린·송진우 등 자치론자들과 함께 신간회를 자치운동의 매개조직으로 삼으려 했고, 이 과정에서 지방 지회는 강력하게 반발했다. 타협적인 지도부의 등장은 신간회 해소론의 주요한 원인으로 작용했고, 조직은 급격한 쇠퇴의 길로 접어들 수밖에 없게 되어 간다.

신간회 해소론은 1930년대 들어 구성된 집행부가 점차 민족주의계열이 주도하게 되었고, 게다가 타협적 운동 노선을 적극 추진하는등 우경화 현상이 심해졌고, 외부적으로는 코민테른의 노선이 극단적으로 좌경화되는 가운데 일제의 탄압에 지도부가 미흡하게 대응하게 되면서 신간회의 역할에 대한 반성과 회의가 이어지는 가운데 새롭게 대두하게 된다. 1930년 부산지회에서 신간회의 활동에 의문을 던지며 처음으로 해소를 결의하자, 다른 지회도 덩달아 찬성하기 시작한다. 

결국 1931년 5월 16일 창립대회 이후 처음으로 연 전체 대회에서 찬성 43, 반대 3, 기권 30으로 신간회는 해소안을 가결하고, 창립 4년여 만에 사실상의 해체의 길을 걷게 된다. 이후 새 단체 조직을 안건으로 해 논의를 진행하려 했으나 일제 경찰의 강압으로 신간회는 완전한 해체의 길을 걷게 되었다.


신간회는 1920년대 후반, 좌우익 세력이 합작해 결성한 대표적인 항일단체로 '민족유일당 민족협동전선'이라는 표어 아래 국내의 독립운동 가운데 커다란 의의를 남긴다.

본래 신간회는 합법 단체인 까닭에 일제 당국의 탄압하에서 기대한 만큼의 적극적인 활동을 전개할 수 없는 약점이 있었다. 1929년 광주학생운동 이후 신간회는 지도부마저 일제와 타협하려는 소위 '민족 개량주의'적인 입장을 취하게 되자 비타협적 반일 민족 연합 전선체로서의 신간회 노선은 더욱 계급 중심의 노선을 조장하고 있었다. 이후 신간회는 '타협주의'를 내세워 공산주의계와 민족주의계 양쪽으로부터 비판을 받았고, 이때문에 신간회는 일제로부터 탄압받아 해산된것이 아닌 좌우 내부 분열에 의해 해산되었다는점에서 한계가 있다.




</doc>
<doc id="48883" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48883" title="테레크 주">
테레크 주

테레크 주()는 북캅카스에 위치해 있던 러시아 제국의 주로 주도는 블라디캅카스이며 면적은 64,000km, 인구는 933,936명(1897년 당시 기준)이다.

1806년에 신설되었다. 1921년에는 테레크 현과 고르스카야 소비에트 사회주의 자치 공화국으로 나뉘었다. 현재는 카바르디노발카르 공화국, 체첸 공화국, 인구시 공화국과 세베로오세티야 공화국, 스타브로폴 지방과 다게스탄 공화국으로 다시 개편되었다.


</doc>
<doc id="48886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48886" title="고사변">
고사변

고사변(: 古史辯, : 古史辨, Gǔshǐbiàn)은 중국의 사학자 구제강(顧頡剛, Gu Jiegang), 나근택(羅根澤, Luo Genzen), 여사면(呂思勉) 등이 편저한 고대 역사에 대한 논문집이다.

1926년 에 1책이 발간된 이래 7책까지 발간되었다.

고힐강이 이끈 일군의 고사변학파를 의고파(擬古派)라고도 부른다.



</doc>
<doc id="48887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48887" title="김지섭">
김지섭

김지섭(金祉燮, 1885년 ~ 1928년 2월 20일)은 한국의 독립운동가로 호는 추강(秋岡)이며, 경상북도 안동(安東) 출생이다.

상주보통학교 교원을 거쳐 금산지방법원 서기, 김응섭(金應燮) 법률사무소 상주출장소원을 지냈다.

1919년 3·1 운동 때 독립운동에 가담하여 활약하다가 1920년 중국으로 망명, 의열단에 가입하였고 상하이·베이징 등지에서 독립운동을 하였다.

1924년 제국의회에 참석하는 일본 고관들을 저격하고자, 1923년 12월 20일에 상해를 출발하여 31일 후쿠오카에 도착하였다. 이때 고바야시 간이치(小林貫一)의 도움을 받았다고 한다.

1924년 1월 3일 도쿄에 잠입하였으나, 제국의회가 무기한 연기되었다는 신문기사를 보고 계획을 변경하여 일본 궁성(宮城)의 니주바시(二重橋)에 폭탄 3개를 던지기로 했다. 1월 5일에 왕궁진입을 시도하며 폭탄을 던졌으나, 3개 모두 불발되고 현장에서 체포되었다.

그의 변호사 후세 다쓰지는 "조선 민중 전체의 의사를 대표한 사람"이고 폭탄이 불발했으니 불능범이라 무죄를 주장했으나, 검찰은 사형을 구형하고 재판부는 무기징역을 선고했다. 그러나 1928년 2월 20일에 이치가야(市谷) 형무소에서 복역 중 사형당하였다.




</doc>
<doc id="48888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48888" title="볼 (건담 시리즈)">
볼 (건담 시리즈)

<br clear="all">

볼은 원래는 우주작업용 작업포드(SP-W03）였으며, 180mm 저반동포를 장비하여 전투용으로 사용되었다. 일 년전쟁당시 짐의 지원 목적으로 대량 투입되었다.

구형의 동체 아래쪽에 두개의 작업용 팔을 부착하고 윗부분에 180mm 저반동포를 부가하여 간신히 기본적인 전투력을 부여한 형태로, 병사들 간에 '움직이는 관짝'이란 별명이 있을 정도였다. 특별한 병기가 아닌 자쿠의 발에 차여서 격추되는 장면이 있을 정도로 나약했다.

반면 성능에 어울리지 않는 활약을 보이기도 했는데, 작품 상에서는 자쿠를 몸통박치기로 격파하는 장면도 있긴 하다. 또한 기동전사 건담 제 08MS 소대에서 주인공인 시로 아마다 소위가 선행양산형 볼(RB-79K, 2연장 180mm 캐논 장비, 클로우 2배 증가)로 아이나 사하린의 고기동형 자크와 대등하게 싸우는 장면이 등장한다.



</doc>
<doc id="48889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48889" title="만보산 사건">
만보산 사건

만보산 사건(萬寶山事件)은 1931년 7월 2일에 중국 만주 지린 성 창춘 현 싼싱바오(三姓堡)에 있는 만보산 지역에서 일본의 술책으로 한국인 농민과 중국인 농민 사이에 수로(水路) 문제로 일어난 충돌 및 유혈사태로 만주사변을 촉발했다.

일본이 조선을 식민지화한 이래 많은 농민이 토지를 잃고 만주 등지로 이주하였는데, 일본은 중국 동북지방에 이주한 한국인 농민들을 구실로 중국 대륙 침략의 발판을 만들었다.

일본은 중국인 하오융더(郝永德)를 매수하고 자금을 투자하여 만주 창춘 시에 장농도전공사(長農稻田公司)를 설립하고 그를 지배인으로 앉혔다. 1931년 4월 16일 하오융더는 만보산 지방에 있는 소한림(蕭翰林) 등 11인의 소유 토지 가운데 미개간지 약 200ha를 해당 지주와 10년 기한으로 조차계약하였다(단, 이 계약에는 현 정부의 승인이 없으면 무효라는 규정이 있었다.).

그런데 4월 중에 하오융더는 현(縣)정부의 정식 승인을 얻지 않고, 이 토지를 한국인 농민 이승훈(李昇薰) 등 8인에게 10년간 조차계약을 체결하였고, 이승훈은 이 계약을 근거로 조선인 농민 180여 명을 이 지방에 이주시켜 개척에 착수했다. 개척 작업에서 가장 먼서 시작한 것이 이퉁 강에 통한 관개수로공사였다.

문제는 이 수로 개척과 제방 축조가 타인의 토지인 부근 농지에 미치는 피해가 많아졌다는 점이다. 이 때문에 토착 중국 농민들이 반대 운동을 일으키고 현(縣) 당국에 탄원·진정하여 공사 진행을 강제로 중지시켰다. 계약서 상에 분명히 현정부의 승인이 없으면 일본의 대리인인 하오융더와 중국인 지주 간 계약이 무효가 되고, 한인 농민들의 개척작업 또한 근거가 사라지는 것이다.

그러나 일본 영사관 소속 경관 6명이 이 공사를 강행하고, 일본 경찰 60명이 중국 농민의 반대를 무력으로 억압하여 이 수로공사는 1931년 6월 말에 준공되었다. 상황이 이에 이르자 중국 농민 약 400여 명이 7월 1일에 봉기하여 이 관개수로 약 2리를 매몰하는 사건이 벌어졌다. 이로써 현장에 있던 조선족 농민, 일본 영사관 경찰과 중국인 지주, 한국인 주민 사이에 일대 충돌이 일어났다. 7월 2일 장춘의 일본 영사관은 무장경찰관 15명을 파견하였고, 중국 측도 300명의 경찰관을 파견하였다. 다시 일본 경찰은 무장경찰관을 증파하였고, 이들의 경계 아래 개간공사를 진행시켜 7월 6일 공사를 완성하였다. 일본 경찰은 중국인 농민에게 무차별 발포하였으나, 약간의 부상자가 있었을 뿐, 인명피해는 없었다.

중국 국민당 정부측은 일본측의 대응에 강경하게 대항하였으나 일본은 아무런 성의를 보이지 않을 뿐만 아니라 애매한 태도만 취하였다.

일본 영사 경찰서는 한국인 다수가 살상되었다는 허위정보를 제공하였으며, 조선 내 신문들은 민족감정을 자극하는 오보를 하면서, 조선 내에 거류하는 중국인을 적대시하는 운동을 도발시켰다. 조선일보는 7월 2일 호외로 '만보산에서 중국농민과 조선농민이 충돌해 많은 조선인이 피살됐다'는 보도를 했다. 이는 조선일보의 장춘지국의 조선인 기자 김이삼이 전한것으로 그는 이 정보의 진위를 가리지 않고 타전했다. 이 때문에 인천을 필두로 경성·원산·평양·부산·대전·천안 각지에서 수천 명이 참가하는 중국인 배척운동이 일어났으며, 평양과 부산과 천안에서는 대낮에 중국인 상점과 가옥을 파괴하고 구타·학살하는 사건이 며칠간 계속되는 등 잔인한 폭력사태로 확산되었다. 일제는 조작된 기사를 보도하게 하였고, 부산과 천안에서 불량배를 매수하여 폭력행위를 조장하였다. 이러한 사태는 《동아일보》 등의 오보임을 알리고 진정을 호소하는 보도로 7월 10일 이후로 진정되었으며, 이후로 중국에 거주하는 한국인과 한국에 거주하는 화교의 수가 급감하였다.

이상하게도 첫 보도를 내었던 조선일보 기자 김이삼은 정정보도와 사죄문을 조선일보에 발표한 다음날 조선인에게 피살되었다. 김이삼이 일본의 특무기관에 의하여 살해당했다고 하는 사람도 있었다. 

충돌로 인해 127명(평양과 부산과 천안에서만 94명)의 중국인 사망자가 있었으며, 부상자가 400명이었고 손해는 250만 원에 이르렀다.

이 사건의 본질은 만주에 세력을 형성한 중국 민족운동 세력과 조선인 민족운동 세력의 반일 공동전선투쟁에 대해 중국인과 한국인을 이간하여 분열시키려는 일본의 치밀한 음모였으며, 이를 만주 침략과 대륙 침탈의 발판으로 삼고 국제적으로는 자기 입장을 유리하게 하려는 술책이었다.

조선 총독부와 일본 경찰은 이 사태를 방관하는 한편, 형식적으로 제지의 태도를 보였으나 극히 소극적이고 냉담하였다. 그러나 이 충돌이 가라앉자 총독부 당국은 단호한 태도로 광범위한 검거를 시작하였다. 이후 중국에서는 조선인 배일운동이, 일본에서는 만주 침략의 분위기가 조성되었고, 이러한 갈등은 만주 사변으로 이어지게 된다. 중국에서는 조선인의 싸움은 만몽 침략정책을 가진 일본제국주의가 고의로 선동, 촉발한 것이라고 사태를 파악하고 있었다. 중국에서는 이 사건을 계기로 더욱 거센 배일운동이 일어났다. 중국의 국민당 기관지인 중앙일보와 민국일보 등은 만보산사건의 진상을 알리고 배일운동을 전개했다. 특히 중국과 조선 독립운동가들은 연합하여 공동투쟁을 전개했다.

1985년 12월에는 더후이시 미사쯔진에는 만보산사건기념비가 세워졌다.




</doc>
<doc id="48890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48890" title="백정기">
백정기

백정기(白貞基, 1896년 1월 19일 ∼ 1934년 6월 5일) 는 전북 정읍 출신으로 일제 강점기 아나키스트 계열의 독립운동가이다. 호는 구파(鷗波)이다.

1896년 1월 19일 전북 부안군 동진면 하장리(현재 부안읍 신운리)에서 장남으로 출생하였다. 1902년 7세때 정읍군 영원면 갈선리(현재 영원면 은선리)로 이사하여 이곳에서 성장했다. 한문을 공부, 19세 때 큰 뜻을 품고 서울로 올라왔다. 1919년 3·1 운동이 일어나자 독립선언문과 전단을 가지고 고향에 내려가 항일운동을 이끌었다. 그 후 동지들과 경인(京仁)간의 일본 군사시설 파괴를 공작하다가 경찰에 체포되었으나 본적지와 행적을 속여 나올 수 있었다.

그 후 각지를 몰래 다니며 독립운동자금을 마련하여 중국 베이징으로 망명, 일본 군사시설 파괴에 전력하였으며, 1924년 일본 천황을 암살하려고 도쿄에 갔으나 실패하였다. 같은해 조선무정부주의자연맹 설립에 관여했다. 1924년 상하이로 가서 우당 이회영, 화암 정현섭, 우근 유자명, 회관 이을규, 우관 이정규 등과 함께 재중국 무정부주의자연맹을 결성하는 데 참가하여, 조선 대표로 출석하였다고 우관문존년보에 기록되어 있다. 그리고 기관지인 정의공보를 비밀리에 발행하였는데, 그 잡지는 현재 전해지지 않는다.

폐결핵으로 사경을 헤매었으나 유자명 등 여러 아나키스트 동지로부터 후원을 받아 1929년부터 1930년까지 약 1년간 공동병실에서 요양생활을 하여 완치되었다.

1932년 상하이에서 자유혁명자연맹을 조직하여 흑색공포단(BTP)으로 개칭하고, 조직을 강화하여 대일투쟁을 전개하였다.
4월 29일 윤봉길 의사의 훙커우 공원 폭탄투척 사건 당시에 구파 의사도 동일한 시도를 준비했었으나 입장권을 구하지 못해 실패하였다.

1933년 3월 상하이 훙커우(虹口)에서 정현섭, 원심창, 이강훈 등의 아나키스트 동지들과 중국 주재 일본 공사 아리요시 아키라(有吉明)를 암살하려고 모의하다가 육삼정(六三亭)에서 체포되었다. 당시 상해 일본 총영사 보고문에서 일본 경찰의 세밀한 사전 체포계획이 세워진 것으로 추정컨대 아마 의거가 사전에 누군가에게 누설되었을 가능성이 높다. 이후 나가사키로 이송되어 나가사키 법원에서 백정기 의사와 원심창은 무기징역을, 이강훈은 징역 15년 형을 언도받았다. 백정기 의사는 구마모토 현 구마모토 형무소에서 복역하던 중 1934년 6월 5일에 옥사(獄死)하였다.










</doc>
<doc id="48891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48891" title="짐 (건담 시리즈)">
짐 (건담 시리즈)

짐（GM: Gundam type Mass-production model의 약자）은 지구연방군이 개발한 양산형 모빌 슈트이며, 이후 이를 기본으로 개발된 다양한 변형 기체 및 발전 기체에도 같은 이름을 붙여 부르고 있다.

최초 V작전에 의해 개발된 건담의 양산형 모델로써 지구연방군의 주력 MS이다. 양산을 위해 구조를 간략화하고 생산단가를 줄이는 데 주력한 기체다. 두부의 트윈 카메라를 폐지하고 장갑 재질을 티타늄계 합금으로 바꾸었으며 코어 블록 시스템을 폐지하여 외형이 단순해졌다. 확산형 빔병기인 빔 스프레이 건을 탑재하고 빔 사벨도 한자루만 장비했다.
볼과 함께 집단전 형태로 사용되었으며, 지구연방군의 압도적인 물량에 힘입어 솔로몬과 아 바오아 쿠에서의 전투를 승리로 이끄는 주역이 된다. 다양한 변형 기체가 존재하며 많은 전역에 투입되어 상당한 성과를 거두었다.

RGM-79 짐 U.C. 0079 ~ 0086

RGM-79 GM

●개발 경위
지구 연방군이 개발한 양산형 모빌 슈트로, 애니메이션 [기동전사 건담] 방영 후 우후죽순으로 생겨난 베리에이션 기종과 구분을 하기 위해서 전기 생산형, 혹은 선행 양산형 등이라 부르는 경우도 있다. 그러나, 일반적으로 단순히 짐이라고 한다면 RGM-79 짐을 가리키는 경우가 대부분이다. 덧붙여, 짐(GM)의 명칭에 대해 건담의 양산기라는 의미의 Gundam type Mass-production model로 해석하는 자료들이 많지만, 사실 애니메이션 제작 당시에는 단순히 건담의 영문명 GundaM에서 앞뒤 글자를 따와 만든 이름에 불과했다.

함대전을 중심으로 한 전술로 지구권을 지배하고 있던 지구 연방군은 일 년 전쟁 서전에서 객관적인 전력면에서 뒤쳐지는 지온 공국군에게 무참히 패배하고 만다. 원인은 바로 지온 공국군의 신병기 모빌 슈트 때문이었다. 이를 계기로 지구 연방군 내에서도 모빌 슈트의 개발 및 생산이 앞으로 전개될 지온 공국과의 싸움에 최대 중요 사항이라 여기고, 극비리에 [V작전]을 발동하게 된다. 이 V작전은 일 년 전쟁 이전부터 연방군내에서 진행되고 있던 신병기 개발 계획인 RX 계획에 편입되었으며, 기술 사관인 템 레이 대위를 중심으로 개발은 진행되었다. 그 결과 건탱크, 건캐넌, 그리고 건담이라는 3기의 RX 타입 모빌 슈트를 개발하는 데 성공한다.

각 기체들은 예상한 대로, 혹은 그 이상의 성능을 갖춘 모빌 슈트로 완성되었지만, 일체의 비용을 무시한 시험 제작기인 관계로, 본래의 고사양을 유지한 채 양산하기란 현실적으로 무리였다. 그래서, 제네레이터 출력과 무장 등의 성능을 베이스 기체보다 약간 낮추고, 저비용으로 대량 양산이 가능한 방향으로 나아가기로 하고, RX 타입 모빌 슈트 중에서 범용성이 가장 높고, 근거리 격투전용으로 개발된 RX-78 건담을 베이스로 해서 양산화시킨 기체가 바로 RGM-79 짐이다. 짐의 전기 생산형의 생산 비용은 베이스기인 건담의 약 1/20 이하로 낮춰졌다. 이 전기 생산형 기체들은 짐II나 짐改와 같은 후계기의 등장으로 1년 전쟁이 끝난 약 3년 후에는 완전히 현역에서 은퇴했지만, 직계 후계기인 짐II나 짐III가 계속 개발되어 군의 주력 양산기로 운용된 것만 보더라도 짐의 성능 밸런스 평가가 어떠했는 지를 알 수 있을 것이다.

●개발 베이스
개발에 관해서는 여러가지 설이 있다. [모빌 슈트 베리에이션(MSV)] 등의 비교적 오래된 자료에서는 지상의 자부로 기지에 남겨진 RX-78 초기 시작형 사양의 4호기~8호기가 RGM-79 짐의 개발을 위한 실험기로 이용되었다 라고 설명하고 있으며, 이 경우에 RX-78-2 건담과 RGM-79 짐은 수직 관계가 아닌, 형제기와 같은 수평 관계가 된다. 또, OVA [기동전사 건담-0080 포켓 속의 전쟁]을 통해 짐 커맨드 등의 후기 생산형의 존재가 드러나면서 [기동전사 건담]에 등장하는 전기 생산형(선행 양산형) 짐은 본래의 기본 설계를 무시하고 마구 잡이식으로 개발되었기 때문에 카탈로그 스펙보다 못한 모습을 보인 기체라고 주장하는 설도 있다. 요즘에는 다시 원점으로 돌아가 화이트 베이스대라 불리는 제 13 독립 부대에서 운용한 RX-78-2 건담의 데이터를 기본으로 개발되었다 라는 설이 가장 큰 힘을 얻고 있다.

●생산수
전기 생산형인 RGM-79 짐의 생산수에 대한 구체적인 설명으로는 자부로에서 생산된 제 1차 생산형(전기형) 42기와 다른 6개의 거점(루나2, 캘리포니아 베이스 등)에서 장갑 재질 등의 세세한 개량이 이루어진 실전 타입(후기형) 288기를 합해서 총 330기가 생산되었다 라는 [모빌 슈트 베리에이션(MSV)]의 설정이 유일하다. 이 MSV의 설정을 토대로, 반다이의 잡지 [B클럽] 70호에서는 일 년 전쟁 중 파생형을 포함해서 총 3,800기 이상의 짐이 생산되었다고 설명하고 있다. 이 3,800기 안에 RGM-79 짐 330기도 포함되므로 문제될 것은 없어보이지만, 여기에서는 지온군측 자쿠II 계열의 생산수를 4,000기 이상으로 보고 있어서 생산 기간에 따른 각 진영간 모빌 슈트의 비율이 너무 차이가 나기 때문에 자료의 신뢰성을 의문시하는 의견도 있다.

●기체 구조
RGM-79 짐은 V작전을 통해 완성된 건담의 양산형이라는 설계 개념으로 개발되어 본격적인 대량 생산에 이르기까지, 단기간에 많은 기체를 대량 생산하기 위해 설계의 간략화와 비용 절감책이 이루어진 기체지만, 특히, 양산 초반에 생산된 기체들은 생산 속도를 높이기 위해 본래의 치밀하고 견고한 설계 구조를 생략한 채로 롤 아웃되어 그 성능과 전투력면에서 많은 문제점을 불러 일으켰고, 이로 인해 오늘날까지도 짐이 저평가되는 요인을 낳았다.

기체 설계 상, 건담과 다른 점이라면 이하와 같다.
+장갑재는 루나 티타늄 합금보다 정련이 쉽고 제조비가 저렴한 티탄 합금으로 변경.
+일부 부대의 기체 외에는 교육형 컴퓨터를 간이화(여러 데이터가 구축된 OS가 최초부터 설치).
+탈출 기능을 가진 코어 블록 시스템의 폐지.
+백병전용 병기인 빔 사베르의 장비수가 2기에서 1기로 축소.
+중장거리에 알맞은 고출력 빔 병기인 빔 라이플을 대신해서 근중거리에, 탄수가 많고, 소형이라 취급하기 쉬운 빔 스프레이 건으로 변경.
+두부 카메라 시스템의 간략화(건캐넌과 같은 계통의 센서 디바이스를 채용했다 라는 설이 오랫동안 주류였지만, 1999년 반다이의 플라모델 MG 1/100 짐의 메뉴얼에서 듀얼 센서라고 설정)
+제너레이터의 저출력화(1380kW→1250kW).
+고간부 중앙의 대기권 돌입용 내열 필터 캡슐 및 허리 전면 좌우의 시스템 코어, 허리 측면의 예비 전동 박스가 모두 생략.

제너레이터 출력은 건담을 약간 밑돌지만, 빔 라이플에 비해 출력이 낮은 빔 스프레이 건과 빔 사베르의 동시 사용이 가능했기 때문에 약 8년 후에 개발되어 그리프스 전쟁에 참가한 하이잭이 2기의 빔 병기를 동시에 다룰 수 없었던 점만 보더라도 0079년에 개발된 짐의 설계 구조와 밸런스가 얼마나 우수했는 가를 알 수 있을 것이다. 기동성을 좌우하는 백 팩 및 다리의 스러스터 출력은 건담과 동일한 유닛을 채용한 것으로 짐작되지만, 구조의 간략화에 따른 중량 경감으로 인해 추력대 중량비는 건담을 앞섰다. 또, 색적 능력의 지표인 센서 유효 반경도 향상되었다.

그러나, 초창기에 생산된 기체들은 코어 블록 시스템을 없애 버린 관계로 유폭율이 높아서(건담은 분할 구조로 되어 있어서 파손된 곳만 폭발하므로, 짐과 같이 피폭 지점으로부터 연계 폭발이 일어나 기체 전체로 폭발이 번지는 일은 없었다) 파일럿의 생존률이 크게 감소하는 결과를 낳았다. 때문에 코어 블록 시스템을 비변형 시스템으로 간략화한 카세트식 콕핏 블록 시스템을 채용함으로써 유폭에 의한 파일럿 생존률은 어느 정도 보장받을 수 있게 되었다. 또, 지온계 모빌 슈트와 달리, 같은 기체라도 이 콕핏 블록 시스템만 교체해주면 단시간에 우주 사양과 지상 사양으로 변경할 수 있는 편리성도 갖추었다.

●기동 병기로서의 성능
전기 생산형 짐 1기의 종합 전투 능력은 자료에 따라 가지각색이다. 카탈로그 스펙에 비추어 지온 공국군의 자쿠II를 능가하고, 지상용 모빌 슈트 구프나 돔, 릭 돔과도 충분히 겨뤄 볼 수 있는 성능을 가졌다 라고 평가하는 것이 일반적이지만, 실제 전장에서의 활약 상에 비추어 자쿠II와 맞서는 것이 고작이라는 냉정한 평가도 있다. 전쟁 말기에 등장한 최신형 양산기 겔구그와의 비교에서는 대부분의 자료들이 겔구그의 우세를 논한다.

다만, 건담의 간이 양산형인 짐에는 생산성을 우선시하여 다수의 기체로 소수의 고성능기를 제압한다 라는 설계 사상과 전술 사상이 깔려 있었기 때문에 로봇끼리 펼치는 이종 격투기가 아닌 이상, 전장에서의 일대일 비교는 무리가 있다 라는 의견도 있다. 실제로 솔로몬 및 아 바오아 쿠 공략전에서 짐은 볼과 함께 소대를 구성해서 집단 전법으로 지온군의 고성능 양산기를 상대하여 연방군에게 승리를 안겨주었다. 또, 전쟁 말기에 지온군에서는 일 년 전쟁 개전 때부터 활약한 베테랑 파일럿의 수가 감소하면서 학도 동원병들이 파일럿으로 투입되는 등, 이러한 상황도 짐의 우위성을 높여주었다.

●무장
빔 사베르는 RX-78 건담이 사용하는 것과 같은 것을 장비한다. 건담의 실험 데이터에 의해 실전에서의 유효성과 신뢰성이 입증되었기 때문에 제식 무장으로 채용되었으며, 생산비 절감 차원에서 장비 수는 기본적으로 1개였지만, 부대장급의 사관이 탑승하는 기체나 일부 에이스 파일럿의 기체에는 2개를 장비하기도 했다.

그리고, 빔 라이플을 대신해서 짐에게는 주로 빔 스프레이 건이 장비되었다. 빔의 수속률을 의도적으로 떨어뜨림으로서 비교적 가까운 거리에서는 그 명중률이 매우 높게 끔 빔을 확산시키는 방식이었다. 이것은 당시 모빌 슈트 파일럿의 육성 기간이 짧았던 점과 전술 운용 체계가 장거리 지원이 뛰어난 볼과 접근전용 짐을 운용하는 하이 로우 믹스 전술이 취해졌기 때문에 건담의 빔 라이플처럼 단발 위력이 강할 필요가 없었기 때문이다. 이 빔 스프레이 건은 보와社에서 개발되었으며, 형식 번호는 BR-M-79C-1이다(애너하임 일렉트로닉스社에 의한 라이센스 생산품은 GSc-L) 케네디 전쟁사 박물관의 전시품 해설에 따르자면, 짐 스나이퍼 커스텀의 R-4형 빔 라이플(BR-M79-L3)과 공통 프레임 구조를 가졌기 때문에 파츠 교환만 이루어 진다면 빔 스프레이 건을 중장거리용 빔 라이플로 교체하는 것이 가능했다. 원래 빔 스프레이 건은 건담 개발시에 당초 목표였던 빔 라이플의 가동에 실패했을 경우를 대비해서 저출력 제네레이터로도 가동할 수 있는 대용품으로 개발된 것이다. 덧붙여, 건담이 사용하는 빔 라이플도 사용 가능하지만, 빔 라이플 자체가 시작품인 데다가 고비용으로 인해 짐이 이를 사용할 기회는 적었다.

380mm 하이퍼 바주카는 건담이 장비하는 것과 같은 사양이다. 380mm 규격의 각종 탄두를 전용 장약을 이용해서 발사할 수 있다. 빔 병기와 달리 장탄수는 적지만, 실탄을 사용하기 때문에 제너레이터 출력이나 사정 거리에 좌우되지 않고 비교적 안정된 파괴력을 낼 수 있었으며, 연방군의 솔로몬 공략전에서 처럼, 돌격정 퍼블릭이 전개하는 빔 교란막 속에서도 화력을 발휘할 수 있었다. 빔 병기와 비교해서 탄속이 느리기 때문에 대모빌 슈트전 보다는 주로 대요새 및 대함전에 사용되었다. RGM-79 짐에는 건담이나 짐改와 같이 스커트 아머 뒷면에 전용 마운트 락이 없기 때문에 빔 스프레이 건과 함께 장비할 경우에는 백 팩 측면에 전용 마운트 락을 설치하여 바주카를 보관 유지한다. 덧붙여, 자쿠II가 사용하는 자쿠 바주카는 280mm, 돔이 사용하는 자이언트 바주카는 360mm로, 단순한 수치상의 파괴력은 짐이 앞섰을 것으로 예상된다.

우주에서와 달리, 지상 부대에서는 주로 100mm 머신건을 장비했다. 자쿠를 대표하는 무장인 120mm 자쿠 머신건보다는 구경이 작아서 위력이 낮고, 또, 사용하는 박스형 매거진은 자쿠 머신건의 드럼 매거진보다 장탄수도 적었다. 총신이 짧고, 총열 덮개에 냉각용 구멍이 뚫린 점, 철제 파이프식 개머리판을 채용하는 등, 의도적인 소형화가 이루어진 것으로 보아 근거리에서 적을 제압하기 위한 서브 머신건으로 볼 수 있다. 또, 선행 양산형인 육전형 건담이나 육전형 짐의 좌우 사이드 아머에는 100mm 머신건의 예비 탄장을 결합할 수 있는 홀더가 있는 것으로 보아 처음에는 특정한 육전용 양산기의 화기로 개발되었다가 점차 일반 양산기로 확대된 것으로 생각된다. 90mm 불펍 머신건의 등장으로 구경의 통일화가 이루어지고, 빔 라이플의 생산성이 크게 확대되면서 우주 세기 0083년 이후로는 그 모습을 찾아볼 수 없게 되었지만, 후에 등장하는 TR-1 헤이즐 시리즈나 건담 Mk-II가 사용하는 에너지 팩 방식의 빔 라이플을 보면 100mm 머신건과 비슷한 예비 매거진의 사용 및 결합 방법을 볼 수 있다.

빔 병기의 사용이 금지된 콜로니내에서 사용하기 위해 개발된 90mm 불펍 머신건은 그 위력이 낮고, 탄속도 떨어졌지만, 대빔 교란막이 전개된 전장에서는 매우 효과적인 위력을 발휘했다. 또, 빔 병기의 보급률이나 대기권에서는 위력이 저하되는 불안정한 성능, 에너지 부족 걱정없이 매거진만 충분하면 장시간 사용할 수 있다는 점 때문에 빔 스프레이 건 등의 빔 병기가 표준 장비된 후에도 널리 사용되었다. 총신은 구조가 복잡하지만, 잔고장이 적고, 명중률이 높은 불펍 방식을 채용했으며, 매거진은 총신 위로 결합되고, 전탄 소비시에는 자동으로 매거진이 총신으로부터 떨어져 나간다. 장거리 공격이 가능한 저격용 롱 배럴 라이플 사양도 개발되었다. 기본 설계가 워낙 우수했기 때문에 적어도 0083년까지는 지구권 부대를 중심으로 사용되었다. 덧붙여, 100mm 머신건은 OVA [기동전사 건담-제 08 MS 소대]에서, 90mm 머신건은 OVA [기동전사 건담-0080 포켓 속의 전쟁]에서 최초 등장한 후, 모빌 슈트의 리얼리티한 설정과 보다 밀리터리적인 요소가 강하게 요구된 90년대에 크게 유행되어 각종 게임이나 소설, 모형 제품으로 많이 소개가 되었고, 결국 머신건이라고는 장비해 보지도 못한 [기동전사 건담]의 RGM-79 짐도 어느덧 머신건을 장비하는 기체로 자리잡게 되었다.

육각형 모양의 실드는 건담이 장비하는 실드와 같은 사양의 연방군 표준 방어 장비다. 루나 티타늄제 허니컴 구조를 가졌으며, 싈드 자체의 강성보다는 충격을 견디고 흡수할 수 있는 내충격성에 중점을 둔 설계가 특징이다. 이 육각형 실드는 그 후에도 개수를 거치면서 0093년에 운용된 짐III에도 제식 채용될 만큼, 연방계 모빌 슈트를 상징하는 대표적인 아이콘으로 자리잡았다. 실드 표면에 노란색 십자 마크가 없는 사양도 존재한다.

●기체의 운용
본래 연방군에서는 대장기용으로 튠 업된 짐 1기와 일반형 짐 3기, 후방 및 화력 지원을 위한 포격용 기체로 짐 캐넌 1기를 구성한, 합계 5기로 1개 모빌 슈트 소대를 구성하는 전술 운용 방침을 세웠지만, 실제 전장에서는 각 부대 사정 및 급변하는 전황 때문에 이러한 완편 구성은 찾아 보기 힘들었고, 대다수의 짐 캐넌이 지상에서 운용되는 바람에 정작 우주에서는 짐 캐넌의 자리를 볼이 대신하게 되었다. 또, 대규모 전투나 전선에서는 단일 기종 3기로 1개 소대를 편성해서 짐 1개 중대(12개 소대로 구성, 약 36기)를 볼 10~20개 소대(약 30~60기)가 원거리 지원하는 방식을 주로 사용했다. 즉, 볼의 장거리 포격으로 탄막을 치고, 그 탄막을 돌파해 온 적기를 근거리에서 짐이 섬멸한다는 내용이었다. 이 전술은 우주 요새 솔로몬을 공략하기 위한 챔벌로 작전에서 대성공을 거두었다. 기동력을 바탕으로 연방군 함대의 엄청난 포화를 뚫고 함선에 접근한 릭 돔 부대들이나 일부 자쿠 부대들은 자기의 1/10도 안되는 비용으로 만들어진 모빌 포드 볼의 장거리 포격에 격파되거나 파손되었으며, 화망을 간신히 돌파해 온 기체들도 근거리에서 나타난 짐의 빔 병기에 속수무책으로 당할 수 밖에 없었다. 요새 공역을 수비하던 대다수의 자쿠 부대들은 마땅한 장거리 병기나 빔 병기가 없었기 때문에 방어 라인을 유지하지 못하고, 요새 내에 틀어 박힐 수 밖에 없었으며, 엎친 데 덥친 격으로 대요새 공략 병기인 솔라 시스템의 공격에 의해 요새 내의 수많은 기체와 파일럿은 영문도 모르고 죽을 수 밖에 없었다.

●파생기
RGM-79짐을 베이스로 한 다양한 베리에이션이, 지온군의 자쿠 만큼은 아니지만, 상당수 만들어져 전장에 투입되었다. 일 년 전쟁 후에는 이미 생산된 기체의 구조를 크게 바꾸지 않고, 부분 개수나 개량을 통해 짐II와 같은 기체들이 그 명맥을 이어나갔으며, 0088년 이후에도 짐III와 같은 후계기들이 만들어져 최소한 0093년까지는 연방군의 주력 모빌 슈트로 운용되었다. 일 년 전쟁 중에 생산된 짐들 가운데서 짐 커맨드와 같은 후기 생산형 기체들은 비교적 생산 라인이 안정화 되고, 여유가 생기면서 기초 설계에 충실한 결과, 짐 스나이퍼II와 같은 건담을 뛰어넘는 고성능기가 제조되기도 했다. 짐이라는 이름 자체는 짐III를 마지막으로, 더 이상 사용되지 않았지만, 형식 번호 RGM은 제간(RGM-89)이나 제임스건(RGM-119), 재벌린(RGM-122), 프리덤(RGM-196) 등의 범용 양산기로 이어지먄서 짐의 우수성과 군에 대한 신뢰도를 다시 한 번 되돌아 볼 수 있는 흔적이 되었다.

●디자인의 변경
짐은 둥그스름한 머리 부분에 건캐넌과 같은 고글이 붙어 있다. 그리고 좌우에는 건담과 같이 벌컨포를 내장한 구멍이 뚫려 있다. 동체나 사지 라인은 건담보다 선을 줄여 간소화했으며, 흉부와 발바닥 외에는 전신이 하얀색이다.

짐의 디자인은 도미노 요시유키 감독의 개관도를 바탕으로, 메카닉 디자이너인 오카와라 구니오가 그렸다. 이처럼 [주역 로봇의 대량 생산]이라는 아이디어는 이전 프로그램이자, 역시 도미노가 감독을 맡았던 [무적 초인 잠보트3]에서 지구 기술을 이용한 지구 방위대의 잠보트 생산 계획이나 [무적 강인 다이탄3] 제 34화에서 다수의 다이 파이터, 다이 탱크를 통해 보여진 바가 있다. 그리고, [기동전사 건담]에서는 이 짐을 빌어 보다 현실적으로 실현한 것 뿐이다. 하지만, 이러한 시도는 결과적으로 [기동전사 건담]의 이야기가 국가간의 전쟁을 무대로 하고 있다는 점, 건담이라는 주역 로봇도 특별한 것이 아닌, 단지 군용 병기의 1개임을 시청자에게 재인식시켜주는 역할을 해냈다.

최근의 영상 작품에 등장하는 짐의 디자인은 최초로 등장한 TV판과 비교해서, 특히 허리 부분의 전면 스커트 장갑에서 많은 차이를 보여준다. TV판에서는 평탄한 한 장짜리 스커트 장갑으로 구성되어 있지만, 1999년에 발매된 반다이의 플라모델 MG 1/100 짐에서는 앞서 발매된 MG 1/100 건담의 금형을 많이 유용했기 때문에 건담과 같이 분할 장갑 방식의 2장 짜리 스커트 장갑으로 디자인되었다. 그리고, 이 MG 1/100 짐의 금형 설계에 이용된 CAD 데이터는 이 후에도 선라이즈의 놀이 기구용 영상 작품 [GUNDAM THE RIDE]라든가 [기동전사 건담 MS IGLOO]에 그대로 유용되어서 이들 작품에서도 짐의 스커트 장갑은 2장이다. 덧붙여, 플라모델 HGUC 1/144 짐은 오리지널에 충실한 한 장 짜리 스커트 장갑이다.

◆극중에서의 활약◆
애니메이션 [기동전사 건담]에서는 화이트 베이스가 자부로에 기항하는 제 29화에서 첫 등장한다. 지온군의 기습을 맞이해서 그중 몇 기는 빔 라이플을 장비하고, 샤아 전용 즈고크와 대치하지만, 샤아의 즈고크에게 몸체를 관통당하는 장면은 역대 건담 시리즈 중에서도 손에 꼽는 명장면으로 기억되고 있다. 계속되는 제 30화에서는 지온의 특수 공작 부대가 자부로의 공장 내에서 양산된 기체를 발견하고, 시한 폭탄을 장치하지만, 운 나쁘게 화이트 베이스의 승무원에 의해 저지당한다. 이 때의 기체는 오데사 작전에 참가한 초창기의 선행 양산형을 개량한 기체로, 이후 이 타입의 짐이 대량 양산된다. 그 후에 우주 요새 솔로몬이나 아 바오아 쿠 공략전에서 다수가 등장했지만, 스치는 미사일에도 터져나가는 불우한 기체로 그려졌다. 너무 일방적으로 당하는 모습이 안쓰러웠는지 극장판 [기동전사 건담III-해후의 우주편]에서는 빔 사베르로 릭 돔을 베는 장면이 신작화로 추가되어 짐이 단순히 건담을 돋보이게 하려는 역이 아님을 알렸다.

2004년의 OVA [기동전사 건담 MS IGLOO]에서는 오데사에서 우주로 탈출한 지온군 잔당을 노리는 루나2 패트롤 함대의 소속기로 등장한다. 기체의 디자인이나 디테일은 반다이의 플라모델 MG 1/100 짐의 설계용 CAD 데이터를 참고로 했기 때문에 전면 스커트 아머는 2장으로 분할되고, 휴대 화기는 90mm 머신건을 장비했다. 그때까지 연방군의 우주용 기동 병기라고는 볼 밖에 보지 못한 지온군들에게 충격을 안겨주었다. 아 바오아 쿠 공략전에서는 RGM-79C 짐 후기형과 제휴하여 물량으로 지온군 모빌 슈트를 상대하는 모습이 그려졌다. 때문에 타작품에 비하면 활약도가 높다. 본작에서는 지온 공국이 주인공측이기 때문에 짐의 파일럿들은 의도적으로 악당처럼 묘사되었다.

야스히코 요시카즈의 만화 [기동전사 건담 THE ORIGIN]에 등장하는 짐은 애니메이션판과는 달리 머리 부분을 비롯한 일부 형상에서 차이가 있다. 팔에는 근접전용의 벌컨포를 고정 탑재했고, 건담과 짐 커맨드의 머리 부분에서 볼 수 있는 턱 파츠를 가지고 있다. 빔 라이플이나 백 팩 캐넌을 장비한 기체도 많았다. 또한, 백 팩에 수납된 1기의 빔 사베르는 오른쪽에 위치해 있다. 극중에서는 자부로를 침공한 지온군을 물리치기 위해 아무로 레이가 탑승했다. 건담에 비해 만족스럽지 못한 성능 때문에 투덜대기는 했지만, 샤아의 즈고크를 격퇴해냈다. 지브롤터에서 펼쳐진 전투 때는 샤아가 탑승한 붉은색의 자쿠II에게 히트 호크만으로 몇 개 소대가 격파 당하는 치욕을 보였다. 당시 슬렉가 로 중위도 소대장으로서 샤아 전용 자쿠II와 교전을 펼쳤지만, 부하들은 차례차례 전사하고, 슬렉가 자신도 겨우 목숨만 건질 수 있었다.

선행시작양산형 짐 계열

양산형 짐 전기형 계열
짐 후기생산형 계열

짐 개량형 계열

짐 커스텀/쿠웰 계열

짐 II 계열

짐 III 계열



</doc>
<doc id="48892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48892" title="이효석">
이효석

이효석(李孝石, 1907년 2월 23일 ∼ 1942년 5월 25일)은 일제 강점기의 작가, 언론인, 수필가, 시인이다. 한때 숭실전문학교의 교수를 지내기도 했다. 호는 가산(可山)이며, 강원 평창(平昌) 출생으로 한국의 대표적인 단편소설 작가이다.

이효석은 경성제일고보(현 경기고등학교)를 거쳐 경성제국대학 법문학부 영문과를 졸업하고, 1928년 《조선지광(朝鮮之光)》에 단편 《도시와 유령》이 발표됨으로써 동반자작가(同伴者作家)로 데뷔하였다. 계속해서 《행진곡(行進曲)》, 《기우(奇遇)》 등을 발표하면서 동반작가를 청산하고 구인회(九人會)에 참여, 《돈(豚)》, 《수탉》 등 향토색이 짙은 작품을 발표하였다.

젊은 시절의 그는 '가난뱅이 작가'였다. 그는 돈없이 자신의 가난하고 빈한한 처지를 스스로 '가난뱅이 작가'라고 자조하기도 했다. 가난뱅이 작가였던 이효석은 경성 토호 집안이었던 처가에 떳떳한 모습을 보여주고 싶어 백방으로 직업을 구했다. 중학 시절 은사가 주선해준 취직 자리는 조선총독부 경무국 검열계였다. 문인들의 작품을 사전 검열하는 곳이다. 동료들의 지탄이 빗발쳤다. 결국 이효석은 열흘 만에 조선총독부를 그만뒀다.

1934년 평양 숭실전문학교의 국문학과 영문학 교수가 된 후, 강의 활동과 동시에 《산》, 《들》 등 자연과의 교감을 수필적인 필체로 유려하게 묘사한 작품들을 발표했다. 1936년에는 1930년대 조선 시골 사회를 아름답게 묘사한 《메밀꽃 필 무렵》을 발표하였다. 하지만, 정작 이효석의 삶은 시골과는 거리가 멀었다. 서양 영화를 즐겨 보았고, 서양에서 온 가수나 무용단의 공연을 보며 넋을 잃기도 했던 도시인의 삶이 그의 삶이었다.

그 후 서구적인 분위기를 풍기는 《장미 병들다》, 동성애를 다룬 작품으로 평가받는《화분(花粉)》 등을 계속 발표하여 성(性) 본능과 개방을 추구한 새로운 작품 경향으로 주목을 끌기도 하였다. 당시 이태준·박태원 등과 더불어 대표적인 단편작가로 평가되었다.

1940년 부인 이경원과 차녀를 잃은 후 실의에 빠져 건강을 해치고 작품 활동을 활발하게 못하다가, 1942년 36세의 젊은 나이에 뇌척수막염으로 숨을 거두었다.

강원도 평창군 진부면에 모친의 유골과 합장했으나, 1972년 영동고속도로 건설공사로 인해 용평면의 고속도로 변으로 이장하였다. 그러나 1998년 영동고속도로 확장 공사로 인해 경기도 파주시 탄현면 동화경모공원으로 이장하였다.





</doc>
<doc id="48893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48893" title="남조선국방경비대">
남조선국방경비대

남조선국방경비대(南朝鮮國防警備隊)는 대한민국 국군의 전신으로서 1946년 1월 15일에 미군정이 1개 연대 병력으로 창설하였다. 이 날은 육군 창설 기념일이기도 하다. 1948년 대한민국 정부 수립과 함께 “육군”으로 개편되었다.

광복과 함께 자주국방력 보유라는 명분 아래 일본군·관동군·국민혁명군·팔로군·광복군 출신자들을 주축으로 한 조선 국군준비대 등 사설군사단체 혹은 유사군사단체가 우후죽순으로 생겨 그해 11월에는 그 수가 무려 60여 개를 헤아렸다. 이같은 난립의 폐해를 막고 정식 군대 창설을 위해 미군정 당국은 이들 단체에 대한 해체령을 내렸다. 

창설 이후 각 도 별로 1개 연대씩 창설하는 방식으로 병력을 늘려나갔다. 창설 당시 병력은 태릉에 있던 구 일본군 지원병훈련소의 시설에서 1월 15일 1연대 A중대(중대장 채병덕 정위)의 187명으로 시작했다. 이후 2월 8일 1연대가 대대편성을 완료했다. 동년 6월 15일'〈〉'에 의거하여 '국방경비대'가 '조선경비대'로 개칭되고 , 국방경비사관학교는 조선경비사관학교로 개칭되었다.

국방경비대의 첫 사령관은 미군 중령 존 마샬이고 두 번째 사령관은 러셀 베로스 대령이었다. 그 뒤 46년 9월 하지 중장이 조선인 이형근을 사령관대리로 임명하였다. 그러나 2선에 물러나야 했던 베로스는 계속 경비대에 실권을 행사하려 했고 이 둘의 갈등 끝에 베로스는 46년 12월 주한미군 제주도연대 연대장으로, 이형근은 통위부 참모총장으로 물러나고 송호성이 사령관이 되었다.

국방경비대는 육군을 직할하였다. 그밖에 해안경비대가 국방경비대 예하였다. 항공대(공군의 전신)은 조선경비대 육군의 예하에 있다가 국군 창군 후에 1949년에 공군으로 독립한다.




창설 당시 50대의 중견급 군장교로서 국방경비대 창설에 참여했던 원로급 일본군 장교들은 대부분 일본육군사관학교를 1914년 ~ 1915년에 졸업, 임관한 제26기생과 제27기생들이었다.

나중에는 좌익이 대거 국방경비대에 들어감으로써 국방경비대의 성격이 달라지게 되어 국립경찰과 국방경비대 사이의 무장충돌이 자주 발생하게 된다. 

부대 확충은 모병(募兵)에 의해서 이후 연대가 계속 증설되어 여단이 편성되었으며, 1949년에는 여단을 사단으로 승격시켜 전쟁 전에 10개 사단을 일단 갖추었다. 1연대가 1여단으로 확대되고, 1연대의 1개 대대를 모체로 다른 연대를 창설하였으며, 1여단이 다시 1사단이 되는 방식이었다. 그러나 이 사단들은 제대로 갖춰진 게 부족한 껍데기 사단이었으며 경험 있는 인력과 장비가 태부족했다(백선엽은 그의 회고록에서 한국 전쟁 당시 한국군 사단들은 제대로 된 전투 능력과 경험이 부족했다고 했으며, 그 한 예로 사단을 105mm 1개 대대가 지원하면서 포탄을 한 발 한 발 세어 가면서 쐈다고 했다). 일단 형태만 갖추는 것에 급급했던 것이다.

1948년 8월 15일 대한민국 정부 수립과 동시에 조선경비대를 '육군'으로 개칭하였으며, 11월 3일에는 '국군조직법'이 국회를 통과함에 따라 국방부 산하에 육군본부를 두어 완전한 국군으로 재탄생하였다.


</doc>
<doc id="48894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48894" title="건탱크">
건탱크

건탱크(Guntank)는 애니메이션 기동전사 건담 등, 건담 시리즈에 등장하는 가공의 병기다.

일 년전쟁 직전, 지구 연방군이 지온공국의 모빌 슈트 개발 계획을 입수한 후 급히 차기주력전차계획 RX계획을 변경하여 독자적으로 개발한 지구연방군 최초의 '모빌 슈트'이다. 

복잡한 2족 보행기구를 생략하고 전차포와 부무장을 '인간형'의 상반신에 탑재하여서, 이에 실망한 레빌 장군의 말을 빌면 '그냥 탱크'였다. 지구 중력하에서는 신뢰도가 높은 캐터필러 주행방식과 70km에 달하는 야지주행속도와 함께 장사정 실탄병기인 120mm 2연장 저반동포로 상당한 위력을 발휘했다. 우주공간에서의 사용을 위해 추진시스템을 탑재하기는 했으나, 하반신이 없으므로 간략화된 AMBAC기능으로 인해 운동성이 극히 낮았다. 

미노프스키-이요네스크형 핵융합로 개발 이전에 개발된 기체로 가스 터빈 엔진과 구식 핵융합로의 이중방식 제네레이터를 탑재하고 있다.(코어 블록 시스템이 추가되는 시점에서 핵융합로로 일원화되었다는 설도 있다.) 기본적으로 원거리 지원형 장비로 생산되었으므로 일 년전쟁 기간 동안 모빌 슈트라기보다는 이동포대로써의 운용이 많았고, 근접전이 되는 경우 상반신의 가동 범위가 낮고 부무장인 40mm 발사기의 위력이 낮아 매우 불리했다.

개전 초기 사이드 7에서 테스트중이던 시제기 4기 중 1기(4호기)를 회수하여 화이트베이스에서 운용하였다. 복좌식 - 조종수와 사격수 - 으로 초기 운용되다 류 호세이 소위 전사 이후 개조하여 단좌식으로 운용하게 된다.




</doc>
<doc id="48895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48895" title="입헌민주당 (러시아)">
입헌민주당 (러시아)

입헌민주당(立憲民主黨, )은 러시아의 정당이다. 원래는 입헌군주제를 주장하던 정당이었으나 1917년 2월 혁명 이후에 성립한 임시 정부의 중심이 되었다.

10월 혁명에서는 볼셰비키를 반대했기 때문에, 1918년부터는 볼셰비키에게 탄압받았다. 러시아 내전에서는 많은 당원이 백군으로 참가했다.


</doc>
<doc id="48896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48896" title="건캐논">
건캐논

일 년전쟁시 V작전의 발동과 함께 개발된 연방제 모빌 슈트 계획 중 중거리지원형 기체로 개발되었다.
건탱크의 경우 본래 차기주력전차계획의 파생형으로 모빌 슈트라기보다는 전차에 가까운 기체였고, 이후 기동성 문제를 해결하기 위해 연방군 독자로 개발한 RXM-1과 노획한 지온공국군의 자크의 실전데이터를 반영하여 본격적인 2족보행형 모빌 슈트 개발을 시작하였다. 기체 전체에 두꺼운 장갑을 입혀 기동성이 떨어졌으며, 강제냉각자켓을 채용한 240mm포를 탑재하고 접근전을 대비하여 60mm 발칸을 머리 부분에 장비하였다. 건담에 탑재된 것보다도 강력한 빔라이플과 대구경포를 이용하여 중거리 지원목적으로 활용되었으며, 이 아이디어는 많은 바리에이션으로 이어지게 된다. (이후 연방의 신 모빌 슈트 개념인 포뮬러계획에도 이 개념이 적용된다.)
최초 제작된 기체 중 3기가 사이드 7에서 테스트 중 지온공국군의 습격을 받아 2기가 파괴되고 남은 1기가 화이트베이스 대에서 운용되었다.

RX-77 건캐넌 U.C. 0079 ~ 0086

RX-77 GUNCANNON

일 년 전쟁 때 연방군의 V작전에 의해 개발된 건담, 건탱크와 같은 RX 시리즈 기체로, 백병전용 모빌 슈트 건담, 원거리 지원용 모빌 슈트 건탱크와의 공동 운용을 전제로 개발된 중거리 지원용 모빌 슈트다. 건탱크 역시 위 RX시리즈와 동일한 구조의 코어 블록 시스템을 채용했다. 지구 연방군이 최초로 개발한 모빌 슈트 건탱크는 차세대 주력 전차(MBT)로 개발되고 있던 RTX-44를 급히 설계 변경한 기체였기 때문에 완벽한 인간형이 아니었을 뿐만 아니라 모빌 슈트로서도 기동력이 낮아 여러가지 문제점이 지적되었다. 이 때문에 두 번째 RX 기체의 개발에는 건탱크에서 실현하지 못했던 2족 보행 유닛의 도입이 적극적으로 추진되었다. 당시 지구 연방군에서는 2족 보행형 시작 로봇 [RXM-1]을 개발해서 각종 실험을 실시하고 있었기 때문에 검증된 데이터를 참고로 삼을 수 있었던 것 외에도 노획한 자쿠의 데이터를 반영하여 생각보다 이른 시기에 안정성 높은 2족 보행 시스템을 구축할 수 있었다. 초기 시작형인 RX-77-1을 시작으로, 자부로에서 총 6기가 제작되었으며, 그중 3기는 사이드 7에서 테스트를 하던 중에 지온 공국군의 습격을 받아 2기가 파괴되고, 남은 1기는 화이트 베이스에서 운용되었다.
RX 시리즈의 운용 구상에서는 백병전용인 건담, 장거리 지원용인 건탱크와 제휴해서 중거리 원호 포격이나 저격을 실시하는 지원용 기체였기 때문에 양어깨에는 240mm 저반동 캐넌을 장비하고, 빔 라이플을 휴대하게 되었다. 또, 운용 구상을 통해 일부러 실드를 장비시키지 않고, 대신에 장갑을 두껍게 하여 방어력을 향상시켰다. 근접 전투용 장비는 머리 부분의 60mm 벌컨포 2문 뿐이며, 빔 사베르 등의 강력한 근접전용 병기는 장비하지 않았다. 다리 부분에는 핸드 그레네이드를 장비할 수 있는 전용 락이 설치되어 있다. 건캐넌의 머리 부분은 듀얼 센서를 가진 건담과 달리 고글 형태이며, 기체 제어와 화기 관제를 동시에 수행해야 하는 파일럿의 수고를 덜어주기 위해 각종 센서 기기나 코어 프로세서 프레임이 내장되어 있다. 다만, 내장된 디바이스들은 시간이 지남에 따라 사양 변경이 종종 이루어졌다. 시야각이 상대적으로 넓은 건캐넌의 고글형 센서는 가격 대비 성능과 효율성이 높게 인정되어 양산기인 짐의 센서로 채용되었다.

건캐넌의 가장 특징적인 무장이라 할 수 있는 양어깨의 240mm 저반동 캐넌은 건탱크의 저반동 캐넌에 비해 포신이 짧고 구경이 2배로 커졌다. 그 때문에 유효 사정 거리가 짧아지긴 했지만, 이러한 단점은 기동력으로 충분히 보충할 수 있다고 판단했다. 포신에는 수냉식 강제 냉각 자켓을 탑재했기 때문에 연사가 가능하고, 장약을 사용하는 실탄 발사는 신뢰성이 높아서 실전에서도 매우 강력한 위력을 발휘했다. 중력이 존재하는 지상에서는 지면에 바짝 엎드려 대항 면적을 작게 한 후 피탄율을 낮추고, 사격 시 기체의 반동을 줄이는 자세 등이 여러 번 사용되었다. 240mm 저반동 캐넌이 장착되어 있는 어깨의 하드 포인트는 공통 규격화 되어 있어서 전황에 따라 여러가지 옵션 무장으로 교체할 수가 있다. 그중 하나인 스프레이 미사일 란처는 근접 전투용으로 개발되었지만, 미노프스키 입자 살포 하에서는 명중 정밀도가 낮아서 실전에 거의 사용되지 못했다. 휴대 화기로 장비하는 XBR-M79-a 빔 라이플은 본래 보와社에서 개발 중이던 양산형 빔 라이플이었지만, 전력의 효율성이 나빠서 고출력 제너레이터를 탑재한 기체가 아니면 사용할 수 없었고, 사실 건담과 건캐넌 외에는 장비할 기체도 없었기 때문에 급거 건캐넌 전용으로 사양이 변경되었다. 건담이 장비하는 XBR-M 타입과는 다른 설계를 가진 XBR-L 타입의 디바이스를 내장했으며, 길어진 총신으로 인해 일반 M 타입보다 취급하기가 어려웠지만, 명중 정밀도가 높고, 사정 거리가 길어서 중장거리 저격용으로 자리 잡게 되었다. 건캐넌은 중거리에서의 원호 포격이나 저격을 상정하고 개발되었기 때문에 근접 무장은 머리 부분의 60mm 벌컨포 2문 뿐이며, 건담의 빔 사베르와 같은 근접 격투용 장비는 장비하지 않았다. 그러나, 파일럿의 조종 기술만 더해진다면 주먹과 발을 사용하는 근접전에서도 충분히 적기를 격파할 수 있는 파워는 갖추었다. 실제 건캐넌으로 출격한 화이트 베이스의 파일럿 아무로 레이는 격투전을 펼쳐 자쿠II를 대파시킨 예가 있었다. 애니메이션 본편에서는 격투전용 장비가 없는 기체로 설정되었지만, 완구용 디자인이나 방영 당시에 발행된 일부 서적에서는 왼발에 나이프 형태의 무기인 [히트 잭]을 장비한 것으로 그려졌다. 특히, 서적에서는 최종 결전 사양이라고 부르면서 [히트 나이프]를 장비했다고 설명했다.

장갑재로는 건탱크나 건담과 동일한 루나 티타늄 합금을 채용했으며, 설계 때부터 실드의 장비를 전혀 고려하지 않았기 때문에 240mm 저반동 캐넌의 영거리 사격시에 발생하는 후폭풍이나 돔의 자이언트 바주카 직격에도 견딜 만큼(검은 상연성과의 교전 때 건담의 실드는 자이언트 바주카에 파괴되었다) 매우 견고한 장갑을 가진 것이 특징이다. 장갑의 강도는 자쿠II에 비해 5~6배에 달할 정도로, 당시 모빌 슈트로서는 최고급이라 해도 과언은 아니다. 그러나, 그 만큼 건담과 비교해서 운동성이나 기동성은 저하되었다.

건캐넌은 연방군 최초로 HM-680405-A+ 하이브리드 액추에이터를 사용한 2족 보행 시스템과 코어 블록 시스템을 채용하면서 그 개발에만 무려 자쿠의 4배에 달하는 비용이 소비되었다고 알려져 있다. 건캐넌과 같이 어깨에 고정식 중거리 지원 화기를 장착하는 아이디어는 이 후에도 계승되어 직계 베리에이션 기체 외에도 건캐넌 디텍터, G캐넌 등이라 불리는 유사 개념의 기체가 등장하게 된다.

●설정의 변천
건캐넌은 본래 소설 [스타십 트루퍼스]에 등장하는 강화복인 [파워드 슈트]의 디자인을 적극적으로 반영하여 건담 시리즈 최초이자 주역기로 디자인된 모빌 슈트였다. 시간이 흘러 설정을 추가해 나가는 과정에서 형식 번호가 어긋난 경우가 많았는데, 자료(특히 반다이가 발행한 EB 시리즈 [기동전사 건담 MS 대도감])에 따라서는 애니메이션 본편에 등장하는 건캐넌 RX-77-2가 RX-77-1으로 표기된 경우도 있었다. 현재 애니메이션 본편에 등장한 화이트 베이스 소속의 건캐넌의 형식 번호는 RX-77-2다. 또, 극장판에서 핸드 그레네이드를 사용하는 장면이 추가되었지만, 정작 무장의 수납 장소는 설정되지 않다가 한참 후에 플라모델 MG 1/100 건캐넌의 키트가 만들어 짐에 따라 다리의 허벅지 부분에 수납되는 것으로 설정이 새롭게 만들어졌다.

◆극중에서의 활약◆
TV 애니메이션 [기동전사 건담]에서는 파일럿으로 카이 시덴이 탑승하여 화이트 베이스에 유일하게 남겨진 건캐넌 1기를 이용해 수 많은 전장에서 활약했지만, 최종 결전인 아 바오아 쿠 전투에서 파괴되고 말았다.

극장판 [기동전사 건담III-해후의 우주편]에서는 화이트 베이스대로 1기가 보충 배속되어 각각 카이 시덴의 C-108호기, 하야토 고바야시의 C-109호기가 등장한다. 기체의 왼쪽 흉부와 왼발의 정강이 부분에 넘버링이 마킹이 되어 있다. 2기 모두 화이트 베이스의 주전력으로 활약했지만, 아 바오아 쿠 전투에서 파괴되고 만다. 현재까지 선라이즈 공식 설정에서는 1기가 활약한 TV판 보다는 2기가 활약한 극장판 건캐넌의 설정을 좀 더 중시한다.

TV 애니메이션 [기동전사 Z건담] 제 13화에서는 건캐넌 C-108호기(아마도 레플리카로 추정)가 하야토 고바야시 관장이 근무하는 전쟁사 박물관에 전시되어 있었다. 하야토의 탑승기로서 나중에 등장한 109호기가 아니고, 최초부터 화이트 베이스에 배치되었던 카이 시덴의 108호기이기 때문에 극장판이나 TV판에 상관 없이 올바르게 설정이 연결된다. 극장판 [기동전사 Ζ건담]을 베이스로 그려진 만화 [기동전사 Ζ건담-데이 애프터 투모로우-카이 시덴의 리포트에서]에서는 하야토와 프라우의 결혼을 기념해서 지구 연방군이 박물관에 기증한 기체로 그려졌다.

게임 [지오닉 프론트-기동전사 건담 0079]와 [기동전사 건담-CROSS DIMENSION 0079]에서는 일 년 전쟁 중에 만들어진 증가 시험 제작기로 추정되는 기체들이 고비 사막에서 알바트로스대 등에 배치되어 지온군의 울프 가대나 암야의 펜리르대 등과 교전했다.

만화 [MS 제너레이션] 제 8화 <HI-JACKER>에서는 살라미스급의 탑재기로서 201, 202, 203이라는 넘버링을 가진 3기의 건캐넌이 등장한다. 이 중에서 203호기는 극장판 [기동전사 건담III-해우의 우주편]에서 카이나 하야토의 기체와 함께 스치듯이 1컷만 등장했던 3번째 건캐넌이다 라는 설정이다.

만화 [기동전사 건담 외전-우주, 섬광의 끝에...]에서는 제 16 독립 전대 서러브레드에 3기의 건캐넌이 배속된다. 각각 기체에 C01(웨슬리 나바로 대장기), C02(데릴 보이드 탑승기), C03(커크 월버그 탑승기)이 마킹되어 있다.

소설 [기동전사 건담]에서는 예초부터 카이 시덴이 C-108호기, 하야토 고바야시가 C-109호기에 탑승하며, 후에 하야토의 기체는 아 바오아 쿠 전투에서 격파되지만, 카이는 기체와 함께 전투에서 살아남아 키실리아 자비에게 협력하고, 샤아의 뉴타입 부대와 공조를 이루어 사이드 3의 지온 본국을 강습한다. 키실리아에 의한 기렌의 살해와 샤아에 의한 키실리아 살해를 지켜본 후, 기체는 지온 공화국군에게 접수된다.

◇베리에이션◇
▷RX-77-1 건캐넌 초기 시작형(선행 시작형)
형식 번호와 함께 선행형, 혹은 초기형이라는 사양 명칭만 존재할 뿐, 아직까지도 정확한 기체 설명이 이루어 지지 않은 기체다. 성능 상으로는 애니메이션 본편에 등장하는 카이 시덴의 RX-77-2 건캐넌과 다를 바가 없고, 외관도 동일하다.

가장 먼저 80년대 초의 [MSV]에서 RX-77은 초기 시작형 1기 외에 선행형 사양으로 6기가 만들어졌다 라고 설명되었다. 그 후, 반다이의 잡지 [SD 클럽]에서 RX-77-1이라는 형식 번호를 최초로 선보이면서 RX-77-1 건캐넌은 프로토타입 3기가 제작되어 최종 테스트 후에 화이트 베이스로 배치, 그 데이터를 기본으로 양산화가 행해질 예정이었다 라고 기술했다. 이 설정에 준거한다면 사이드 7에 배치되었던 3기의 건캐넌은 모두 RX-77-1이 된다. 그리고, 역시 같은 반다이에서 발행한 EB 시리즈 [기동전사 건담 MS 대도감]에서도 카이 시덴이 탑승한 기체를 RX-77-1으로 기술함으로써, 80년대 말부터 90년대 중반까지는 RX-77-1 건캐넌=애니메이션 등장 기체라는 인식이 강했다. 또, 당시 발행된 [기동전사 건담 MS 대전집]과 같은 인기 설정집에서도 RX-77-1이라는 형식 번호를 사용하였다. 그러다가 1998년에 발행된 하비 저팬의 서적 [GUNDAM MECHANICS 1]에서 건캐넌의 형식 번호를 RX-77-2라 기록하였는데, 여기에서는 개발 초기에 빔 라이플을 장비할 예정이 없었지만, 에너지 캡 기술이 적용된 빔 라이플이 개발되면서 후에 빔 라이플을 장비할 수 있도록 개량되었다 라는 설명이 나옴에 따라 RX-77-1 건캐넌 초기 시작형이 마치 빔 라이플을 구동할 수 없었던 기체로 해석하는 자료도 더러 있었다. 그 후, 건담에 관련한 외전적 설정을 과거의 MSV에 맞추려는 경향이 강해지면서 건캐넌의 형식 번호를 RX-77-1으로 설정했던 반다이마저도 1999년에 발매한 HGUC 1/144 건캐넌의 형식 번호를 RX-77-2로 표기하였고, 급기야 2001년에 발매된 MG 1/100 RX-77-2 건캐넌의 메뉴얼에서는 80년대 초의 MSV의 설정을 그대로 받아 들여 다음과 같은 내용으로 기술하였다. [RX-77은 초기 시작형 외에 선행형 사양 6기가 생산되었다. 형식 번호는 초기 시작형이 RX-77-1, 선행형 사양기가 RX-77-2이다. 6기의 선행 사양형 가운데, 3기가 사이드 7에서 트라이얼을 실시했지만, U.C. 0079년 9월 18일의 지온 공국군 특무 부대에 의한 공격으로 1기만을 남기고 모두 파괴되었다].

애니메이션에 등장한 건캐넌의 형식 번호를 두고 앞서 설명한 혼란이 벌어지면서 정작 RX-77-1 건캐넌 초기 시작형에 대한 메카닉 설정이나 활약 상은 지금까지도 밝혀지지 않고 있다.
▷RX-77-1A 건캐넌 A형
[오카와라 구니오 컬렉션(M-MSV)]에 등장하는 지구 연방군의 중거리 지원용 시작형 모빌 슈트로, 처음 표기된 정식 명칭은 건캐넌 1A형이었지만, EB 시리즈 [기동전사 건담 MS 대도감]에서 건캐넌 A형이라 표기한 이후, 일반적으로 건캐넌 A형이라 불리고 있다. 근접전용 무장을 장비하지 않는 대신에 두터운 장갑을 채용한 건캐넌을 베이스로, 기동력이 떨어지지 않는 범위 내에서 최대의 방어 효과를 거둘 수 있는 장갑 패턴 연구용으로 개발된 기체다. 기체 곳곳에 옵션 래치가 증설되어 팔에는 간이형 소형 실드, 허리에는 3연장 미사일 포드를 장착할 수 있게 되었다. 사이드 7에 배치되었던 3기의 건캐넌 중 1기가 이 사양이었으며, 지온군의 습격을 받아 파괴되고 말았지만, 장갑 패턴에 대한 데이터는 건캐넌 중장형의 개발에 많은 참고가 되었다.
▷RX-77-3 건캐넌 중장형
반다이의 플라모델 기획 [모빌 슈트 베리에이션(MSV)]에서 설정되어 애니메이션 [기동전사 Z건담]에 등장하는 지구 연방군의 중거리 지원용 시작형 모빌 슈트다. 짐 캐넌의 개발 과정에서 태어난 기체로, 기본 구조는 건캐넌과 동일하다. 코어 블록을 폐지하고, 장갑을 강화했으며, 스탠딩 사격 시의 반동을 줄이는 등, 세세한 개수가 이루어졌다. 백 팩의 제네레이터를 강화함으로써 추진력도 향상되었다. 장비된 240mm 캐넌은 실체탄을 사용하지만, 건캐넌II의 빔 캐넌을 장비한 사양도 존재했다. 일 년 전쟁이 후반으로 접어들면서 모빌 슈트 개발에 박차를 가할 수 있었던 연방군은 포격을 담당하는 모빌 슈트 부대와 일반 장비를 갖춘 모빌 슈트 부대와의 유기적인 제휴 운용을 계획했는데, 건캐넌 중장형은 중장갑화에 따른 약간의 기동성 저하가 우려되긴 했지만, 차후 전개될 대 요새 공략전 등에서 그 위력을 발휘할 것으로 기대되었다. 그러나, 생산비의 상승과 다소 이른 시기에 전쟁이 종결되면서 단 몇기 만이 생산되는 데 그쳤다. 전후에도 자부로에서 후계기 개발을 위한 기체 테스트는 계속 되었고, 그 성과는 짐 캐넌II의 개발로 이어졌다.

애니메이션 [기동전사 Ζ건담]에서는 자부로 방위 부대에 배치된 구식기로 등장하지만, 극장판에서는 등장 장면이 삭제되었다. 본래는 실탄식 240mm 캐넌을 장비한 것으로 설정되었지만, EB 시리즈 [기동전사 건담 MS 대도감]에서 빔 캐넌을 장비했다 라고 잘못 기술하는 바람에 현재까지도 이 설정이 널리 퍼져 있다. 자료에 따라 다소 육전형에 가까운 기체로 묘사되는 것도 바로 이 [기동전사 건담 MS 대도감] 때문이다.
▷RX-77-4 건캐넌II
반다이의 플라모델 기획 [모빌 슈트 베리에이션(MSV)]에서 설정된 지구 연방군의 중거리 지원용 시작형 모빌 슈트로, 건캐넌의 시험 제작기로서는 최종 생산형에 해당한다. 240mm 캐넌은 1기가 줄긴 했지만, 실탄식에서 빔 캐넌으로 전격 교체되었으며, 왼쪽 어깨에는 다목적 정밀 조준기가 장비되어 있다. 이에 따라 여유로워진 내부 공간을 이용해서 등 뒤의 스러스터를 대형화했고, 건담과 같이 중력 하에서도 단거리 점프 비행이 가능해졌다. 일 년 전쟁 때는 자부로 공방전에서 1기가 그 모습을 드러냈지만, 열핵 반응로의 출력이 갑작스럽게 저하되면서 적과의 교전을 앞두고 후퇴할 수 밖에 없었다([기동전사 건담 전략 전술 대도감-일 년 전쟁편]에서 서술). 그 후, 캘리포니아 베이스에서 결점을 보완한 몇 기가 북미 전선에 투입되었다고 한다([모빌 슈트 베리에이션]에서 서술).
▷RX-77D 양산형 건캐넌
OVA [기동전사 건담-0080 포켓 속의 전쟁]에 등장하는 지구 연방군의 포격전용 양산형 모빌 슈트다. 자료에 따라서 [건캐넌 양산형], [건캐넌 양산 검토기]라 표기된다. 복잡하고 높은 생산비의 주범이던 코어 블록 시스템을 폐지했으며, 장갑 재질은 티탄 합금 세라믹 복합재로 변경하는 등, 생산성을 중시한 다운 그레이드가 이루어졌다. 그러나, 장갑 자체는 매우 두껍고, 제네레이터 출력이나 스러스터 추진력과 같은 카탈로그 스펙에서도 RX-77 건캐넌을 능가했다. 이것은 건캐넌의 실전 운용에 따른 유용한 데이터의 확보와 자세 제어 스러스터의 증설, 부품 및 유닛의 고품질화에 따라 전반적으로 기체 성능이 향상되었기 때문이다. 양어깨의 240mm 캐넌은 근접전에서 걸리적 거리지 않게 끔, 신축시켜서 백 팩에 수납할 수 있다. 형식 번호가 RX 넘버이기 때문에 양산형이 아닌, [양산 선행 시험 제작기]라 해석하는 자료도 있다. 극중에서는 콜로니 내에 출현한 MS-18E 캠퍼를 막기 위해 그레이 팬텀 소속의 스칼렛대 기체 2기가 출격했지만, 허무하게 격파 당하고 말았으며, 이 망신스러운 출격 예를 들어 양산이 보류되었다 라고 설명하는 자료도 있다. DC용 게임 [기동전사 건담 외전-콜로니가 떨어진 땅에서...]에서는 중반 이후에 플레이어의 탑승기로 등장한다.
▷RX-77-1 건캐넌(Ver. The Origin)
야스히코 요시카즈의 만화 [기동전사 건담-THE ORIGIN]에 등장한 기체로, 지온군의 자쿠I에 맞서 개발된 지구 연방군의 첫 모빌 슈트라는 설정을 가지고 있다. 빔 라이플이나 머리 부분의 형상에서도 애니메이션판의 건캐넌과는 차이를 보이고 있다. 본래는 3개의 손가락을 가진 간소한 구조의 머니퓰레이터를 팔에 장비했지만, 화이트 베이스가 영국 북아일랜드의 벨파스트 기지에 기항한 후에 다섯 손가락을 가진 보다 정밀한 머니퓰레이터로 교체되었다. 우주에서도 활동하는 것이 가능하지만, 릭 돔 등의 우주전용 모빌 슈트와는 현격한 성능차가 있었기 때문에 기체를 함 외부에 와이어로 고정시킨 후 오로지 대공 방위용 포좌로 이용하는 정도였다.
▷RX-77-01
야스히코 요시카즈의 만화 [기동전사 건담-THE ORIGIN]에 등장한 기체로, 템 레이의 지휘 아래 개발된 애너하임 일렉트로닉스社 최초의 양산형 2족 보행 기동 병기다. 후에 개발되는 RX-77-1 건캐넌과 달리, 캐넌은 왼쪽 어깨에만 장비되어 있고, 오른쪽 어깨에는 소형 개틀링포가 위치해 있다. 당시의 애너하임社나 연방군은 모빌 슈트에 대해서 협소한 인식을 가지고 있었기 때문에 본기는 오로지 대인 및 대전차용으로 설계되었으며, 대모빌 슈트전은 전혀 고려되지 않았다. 일 년 전쟁이 발발하기 이전의 미노프스키 박사 망명 사건 때에도 월면에서 12기의 기체가 총 5기의 MS-04와 MS-05로 구성된 지온군의 부대와 교전했지만, 전멸 당하고 말았다. 이 사건을 통해 애너하임社는 지오닉社에 비해 한참이나 뒤쳐진 모빌 슈트 기술이나 설계 사상을 깨닫게 되었고, 대모빌 슈트전에 목적을 둔 RX-78의 개발에 전력투구하였다.

▷소설판 건캐넌
도미노 요시유키의 소설 [기동전사 건담]에 등장하는 건캐넌은 작품의 위치라든가 등장 장면 등은 TV판 및 극장판과 동일하지만, 모빌 슈트에 대한 기본 설정 자체가 달라서 전고는 약 16m, 왼손에는 건담과 같이 실드를 휴대했다. 장갑이 두꺼워서 파일럿의 생존률이 높기 때문인지 처음에는 아무로도 건담이 아닌, 건캐넌의 탑승을 희망했다. 극중에서도 카이와 하야토가 탑승했으며, 왼쪽 흉부와 목부분에 각각 [108], [109]라는 기체 넘버링이 마킹되어 있다. 하야토의 109호기는 아 바오아 쿠 전투에서 파괴되었지만, 카이의 108호기는 끝까지 살아남아 종전 후 지온 공화국에게 접수된다.




</doc>
<doc id="48897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48897" title="러시아 사회민주노동당">
러시아 사회민주노동당

러시아 사회민주노동당(--- 社會勞動民主黨, , 1898년 ~ 1918년)은 러시아에서 최초로 마르크스주의를 선택한 혁명당이었다. 1898년 3월 14일 민스크에서 개최된 노동자계급해방투쟁동맹 전러시아 대회에서 기초가 마련되고, 1903년의 브뤼셀, 런던의 사회민주노동당 제2회 대회에서 확립되었다. 사회혁명당과 더불어 노동운동을 지도하였는데, 사회혁명당이 나로드니키의 후계자임에 대해 마르크스주의 정당으로서 계급투쟁에 의하여 사회주의 혁명을 하려 했다. 제2회 대회에서 레닌에 의해 기초된 강령이 채택되고, 당의 규약, 중앙위원회, 중앙기관지 《이스크라》 및 평의회가 성립되었는데 동시에 당은 레닌이 인솔하는 볼셰비키와 마르토프 등의 멘셰비키로 분열하였고, 런던에서의 제3회 당대회에는 멘셰비키가 참가하지 않았다. 1906년의 스톡홀름 대회에서 양파의 결합이 시도되었으나, 멘셰비키는 카데트와의 제휴를 주창하고 대립, 1907년 제5회 대회에서 결정적으로 분열했다.

볼셰비키 혁명 이후, 멘셰비키 세력들은 대거 탈당하여 러시아 사회민주노동당 (멘셰비키)를 창당하면서, 남은 볼셰비키 세력들은 1918년 부터 당명을 소련 공산당으로 변경하였다.

이후 남은 멘셰비키 세력들이 창당한 러시아 사회민주노동당은 불법 조직이 되어 지하정당으로서 소련에 저항하였다.



</doc>
<doc id="48898" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48898" title="운요호 사건">
운요호 사건

운요호 사건(雲揚號事件, 1875년 9월 20일(고종 12년, 음력 8월 21일) 또는 강화도 사건(江華島事件)은 통상조약 체결을 위해 일본 군함 운요호가 불법으로 강화도에 들어와 측량을 구실로 조선 정부의 동태를 살피다 조선 수비대와 전투를 벌인 사건이다.

일본은 메이지 유신(1868년)을 통해 안으로 중앙집권화와 근대화를 단행하고, 밖으로는 침략전쟁을 벌여 부국강병을 모색했다. 이러던 중 일본은 이웃나라 조선에서 통상 수교 거부 정책을 펴던 흥선 대원군이 권력에서 물러나게 되어(1873년 11월) 조선을 개항시킬 기회를 포착하였다. 이전부터 조선이 문호개방에 미온적인 태도를 보였기에, 이번엔 무력시위로 군함 5척을 조선 연해에 파견하기로 결정하였다. 1875년 9월(고종 12년) 일본 정부는 군함 운요호와 다른 한 척을 부산항에 정박시켜 함포 시위를 하고, 곧이어 동해 영흥만에 운요호를 북상시켜 해로측량과 무력시위를 하였다.

9월 20일(음력 8월 21일) 이번에는 서해 강화도 동남쪽 난지도(蘭芝島) 부근에 정박하고 식수를 구한다는 구실로 보트에 군인을 분승시켜 연안을 정탐하면서 강화도의 초지진(草芝鎭) 포대까지 접근하였다. 조선군의 접근하지 말라는 명령에도 불구하고 불법 접근한 일본군에게 조선의 초지진 포대에서 포격을 가하자 운요호에서도 맹포격으로 응수하였다. 포의 성능이나 포술이 우세인 일본군은 초지진을 파괴하고, 영종진(永宗鎭)에도 맹포격을 가하면서 육전대(陸戰隊)까지 상륙시켜 살인ᆞ방화ᆞ약탈을 자행하였다. 일본은 한편으로 부산에 전함을 파견하고 병사를 상륙시켜 함포외교를 계획했다.

조선군은 전사자 35명, 포로 16명을 내고, 대포 35문, 화승총 130여 정과 무수한 군기 등을 약탈당하였으며, 일본군은 단지 2명의 경상자만 냈을 뿐이었다. 그럼에도 일본은 포격전의 책임을 조선에 돌렸으며, 아울러 무력을 배경으로 개항을 강요하였다.

1876년(고종 13년) 일본은 전권대사를 조선에 파견하여 운요호 포격에 대한 힐문(詰問)과 개항 요구를 강요했다. 그해 2월에 일본은 구로다 기요타카를 전권대사로 파견하여 사신 일행이 군함 5척으로 강화도에 이르러 조선 정부에 담판을 요구하여 왔다. 조선 정부에서는 중신회담을 거듭한 끝에, 국제 관계의 대세에 따라 수호조약 체결 교섭에 응하기로 하고, 전권대신(판중추부사 신헌)을 강화도에 파견하여, 조선ᆞ일본 양국 사이에 강화도 조약의 조인을 1876년 2월 27일(음력 2월 3일) 보게 되었다.

운요호(雲揚, 운양)는 원래 조슈 번이 영국에서 구매한 배로, 메이지 유신 이후 1871년(메이지 4년3) 5월 일본제국 해군에 편입된 일본제국 해군의 포함(砲艦)이다.

운요호는 조슈 번(長州藩. 현재의 하기 시(萩市) 야마구치(山口, 산구)번 혹은 하기 번(萩藩, 추번)이라고도 칭함)의 군함으로 1868년 스코틀랜드의 애버딘에서 건조되었다. 양현에 모리가의 문장이 있었다고 전해지며 1871년(메이지 4년) 5월 판적봉환의 일환으로 일본제국에 헌납되었다.

사가의 난과 대만 침공에 종군하였으며 1875년(메이지 8년) 해군차관의 명령에 따라 함장인 이노우에 요시카(井上 良馨) 소좌는 조선군 강화도 포대에 대한 도발을 개시하여 강화도 사건이 발발하게 된다. 1886년 (메이지 19년) 10월 31일 키슈오타우라(紀州阿田浦)에 좌초되어 침몰되었다.




</doc>
<doc id="48899" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48899" title="러시아 농업당">
러시아 농업당

러시아 농업당(, )은 러시아의 좌익 정당으로 1993년에 창당되었다. 이 당의 창립자는 미하일 랍신이며, 2012년 기준 당수는 Olga Bashmachnikova 이다. 1993년 12월 러시아 하원 국가 두마 선거에서는 8%의 투표율로, 37석을 획득했다. 보리스 옐친 정부 시절에 우리 집 러시아와 쌍벽을 이룬 정당이였으나, 현재는 당원들이 러시아 연방 공산당이나 사회민주주의 정당으로 빠져나가고 군소정당으로 몰락해 현재는 사실상 자취를 감추었다.



</doc>
<doc id="48900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48900" title="조르주 비제">
조르주 비제

조르주 비제(, 1838년 10월 25일 ~ 1875년 6월 3일)는 프랑스의 작곡가로서, 대표작으로 《카르멘》이 있다. 가족과 친구들에게 Georges 라 불리고, 이 이름으로 알려져 있지만, 알렉산드르 세자르 레오폴(Alexandre César Léopold)이라는 본명이 따로 있었다.

파리 근교에서 성악 교사인 아버지와 피아니스트인 어머니 사이에서 태어나 어려서부터 음악적 재능을 보였다. 아버지에게서 음악 교육을 받은 그는, 1848년 10세 때 파리음악원에 들어가 A.마르몽텔에게 피아노를, F.브누아에게 오르간과 푸가를 P.지메르만에게 작곡을 배우고, 때로는 구노의 강의를 들었다. 그리고 1853년 지메르만이 죽은 후에는 알레비에게 사사하였는데, 그는 구노와 알레비에게서 특히 많은 영향을 받았다. 1856년 칸타타 다윗(David)을 로마대상 작곡 콩쿠르에 제출하여 입상하고, 1857년에는 칸타타 클로비스와 클로틸드로 로마대상을 받아, 관비로 3년 가까이 유학했다가 파리로 돌아와서는 그때부터 오페라 창작에만 주력하였다.

1863년 이국적인 선율의 3막 오페라 《진주조개잡이》를 작곡하였는데, 이 작품은 오페라 작곡가로서의 비제의 최초의 중요한 작품이다. 그리고 1869년 2월 로마 체재 중의 회상을 담은 모음곡 로마의 추억(나중에 교향곡 로마로 개작)이 파들루의 연주회에서 연주되고, 또 6월에는 은사인 알레비의 딸 주네비에브와 결혼하였다. 그 후 1872년 보드빌오페라극장의 지배인 L.카르발로의 권고로 알퐁스 도데의 소설을 극화한 《아를의 여인》의 부수음악 27곡을 써서 성공하고 그중 4곡을 스스로 선택한 모음곡은 파들루의 연주회에서 연주되어 청중을 매료하였다.

1875년 메리메의 소설에 의한 가극 <카르멘>을 완성하여, 오페라 코미크에서 초연되었는데 3개월 후에 <카르멘>의 세계적 대성공을 알지 못한 채 급성 심근경색으로 세상을 떠났다. 이 오페라는 그의 어떤 작품보다도 많이 연주된 것으로 외국에서 먼저 인정받기 시작하였다.

그의 음악적 특징은 플루트와 하프를 교묘히 사용하여 프랑스적인 절도 있는 색채적 효과를 낸 것과, 프랑스어를 가극의 대사로서 음악과 밀접하게 결부시킨 점이다. 그의 이러한 특징은 <진주조개잡이> <제1교향곡> 등에 잘 나타나 있다. 그는 또한 가극의 극적 표현에 뛰어나고, 관현악법도 색채적이며, 남유럽의 지방적 색채를 많이 가미하였다. 주세페 베르디·리하르트 바그너와 함께 19세기 후반부터 20세기 초까지의 낭만주의 3대 국민 가극 작곡가의 한 사람이다.

비제는 오페라 음악에 뛰어난 작품을 남겼는데, 어느 것이나 등장인물의 정확한 표현, 빈틈없는 무대구성, 세련된 작곡기법과 새로운 맛으로 당시의 오페라계에 큰 자극을 주었다. 특히 《카르멘》은 노래도 음악도 낭비가 없으며, 극과 음악이 잘 융합되어 있다. 이는 프랑스의 노래답게 샹송이나 쿠플레를 도입하였으며, 악기의 개성을 잘 살린 데도 그 원인이 있을 것이다. 이국정취가 많이 풍기는 이 곡은 그의 다른 어떤 작품보다도 뛰어났으며, 이 작품은 같은 시대나 그 다음 시대에, 특히 베리스모에게 많은 영향을 주고 있다. 그의 극음악적 재능은 특히 제4막의 대단원의 장면에서 노래가 서로 얽히면서 합창과 관현악이 숨막힐 듯이 밀집·응결하는 극적 효과에 유감없이 발휘되어 있다. 이 작품은 클로드 드뷔시의 《펠레아스와 멜리장드》와 함께 R.롤랑이 말했듯이 프랑스오페라의 쌍벽을 이루는 명작으로서, 지금도 높이 평가되고 있다.




</doc>
<doc id="48901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48901" title="조르주 상드">
조르주 상드

조르주 상드(, 1804년 7월 1일 ~ 1876년 6월 7일)는 자유 분방한 연애로도 유명한 프랑스의 소설가이다. 본명은 아망틴뤼실오로르 뒤팽(Amantine-Lucile-Aurore Dupin)이다.

파리에서 태어나 4세 때 아버지를 여의고 중부 프랑스의 베리주 노앙에서 할머니 손에서 자랐다. 루소를 좋아하는 고독한 소녀 시절을 보냈다. 16세 때 지방의 귀족인 뒤드방 남작과 결혼하였으나 행복한 결혼 생활은 오래 가지 못하고, 1831년 두 아이를 데리고 집을 나와 파리로 옮겼다. 1832년 친구의 권유로 신문소설 《앵디아나》를 써서 일약 유명해지면서부터 남장 차림의 여인으로 문인들 사이에 끼어 문필활동을 계속하였다. 그의 자유 분방한 생활은 남들의 이목을 집중시켰으며, 특히 시인 뮈세와 음악가 쇼팽과의 모성적인 연애사건은 너무나도 유명하다.

상드는 이처럼 72년의 생애 동안 우정과 사랑을 나눈 사람들이 2,000명이 넘는 신비와 전설의 여인이었으며 정열의 화신이었고 ‘사랑의 여신’이었다. 그의 일생은 모성애와 우애와 연애로 일관된 자유 분방한 생애로서 그야말로 낭만파의 대표적 작가다운 모습을 보여 주여주고 있으며, 선각적인 여성해방운동의 투사로서도 재평가되고 있다.

그는 뮈세와 쇼팽 등의 예술을 사랑하였으며, 2월 혁명 때에는 크게 활약하였다. 그의 문학 활동은 크게 4기로 나누는데, 자서전적인 작품을 쓴 제1기에는 <앵디아나>, <발렌티>, <렐리아> 등이 있으며, 인도주의와 사회주의적인 작품을 쓴 제2기에는 <프랑스 여행의 길동무>, <안지보의 방앗간지기> 등이 있다. 제3기는 전원 소설인 <마의 늪>, <사랑의 요정> 등이 있고, 제4기는 동화와 희곡을 쓴 안정된 말년의 시대로서 <빌르메르 후작>과 그의 최고 걸작인 <내 생활의 역사>가 있다. 그의 작품에는 인도적인 이상주의와 자연에 대한 깊은 사랑이 넘쳐 있으며, 스탈 부인과 함께 유럽 여성 문학의 창시자이다.


특히 그의 편지(26권)는 서간 문학의 최고봉으로 꼽힌다.


</doc>
<doc id="48902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48902" title="레오폴트 폰 비제">
레오폴트 폰 비제

레오폴트 폰 비제(, 1876년 12월 2일 ∼ 1969년 1월 11일)은 독일의 사회학자로, 슐레지엔 출생이다.

베를린대학을 졸업하고, 모교의 강사를 거쳐 1919년 이후 쾰른 대학 교수로 재직하였다.

G.지멜의 형식사회학을 계승하였으나, 그 형식의 개념이 모호한 데서 이를 더욱 발전·체계화하여 관계학으로서 사회학을 주창하였다. 지멜이 사회의 본질을 심적 상호작용이라고 본 것을 사회의 상호관계로 고쳐 파악하고, 결합과 분리라는 2개의 큰 요소와 이에 따르는 사회과정·사회적 거리·사회적 공간·사회형상이라는 4개의 기초범주를 내세워 사회를 설명하였다. 사회학을 개별과학으로 수립한 공적이 매우 크다.



</doc>
<doc id="48903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48903" title="후한서">
후한서

《후한서》(後漢書)는 중국 이십사사 중의 하나로 후한의 역사를 남북조 시대 송나라의 범엽(398년 ~ 445년)이 정리한 책이다.

다루는 시대는 25년(건무 원년)부터 220년(건안 25년)까지의 역사이며 본기 10권, 열전 80권, 지 30권으로 이루어져 있다. 범엽이 대역죄에 연루되어 죽는 바람에 표와 지는 없다. 현재 남아 있는 지 30권은 사마표(司馬彪)의 《속한서》(續漢書)에 유소가 주석을 단 것을 덧붙인 것이다. 그래서 이 부분은 《속한지》(續漢志)라고 따로 부르기도 한다.

《후한서》 〈동이열전〉(東夷列傳)에는 동이에 대한 언급이 있으며, 고구려, 부여와 함께 일본이 동이로 분류되어 있다.

이외에도 사승, 설영(薛瑩), 화교(華嶠), 사침(謝沈), 원산송(袁山松), 장번(張璠), 사마표 등이 지은 《후한서》도 있었으나 모두 멸실되었다.




</doc>
<doc id="48904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48904" title="펄 S. 벅">
펄 S. 벅

펄 사이든스트리커 벅(Pearl Sydenstricker Buck, 1892년 6월 26일 ∼ 1973년 3월 6일)은 미국의 소설가이다. 《대지의 집》 3부작을 썼다. 중국식 이름은 '싸이전주'('賽珍珠')이다. 한국을 방문하였을 때 스스로 '박진주'('朴眞珠')라는 한국어 이름도 지었다.

태어나 생후 수개월 만에 미국 장로교 선교사인 부모를 따라 중국으로 어린 시절을 보냈다. 선교활동에만 열중한 아버지 때문에 집안일은 어머니가 도맡아야 했지만, 부모의 중국 선교활동은 펄벅이 자신을 중국 사람으로 생각했었을 정도로 중국에 대한 애착을 갖게 하였다. 벅은 1910년 대학교를 다니기 위해 미국으로 갔다가 1914년 랜돌프 매콘 여자대학교를 졸업하고 중국으로 돌아갔다.

1917년, 뒤에 중국 농업 연구의 세계적 권위자가 된 존 로싱 벅(John Lossing Buck)과 결혼하였고 이때 성이 "Buck"이 되었다. 그들 사이에는 두 딸이 있었는데, 큰 딸은 지적 장애인이었다. 자서전에서 펄 벅은 큰 딸이 자신을 작가로 만든 동기 중 하나라고 밝혔다. (이 딸은 《대지》에서 왕룽의 딸로 그려져 있다).

국공내전의 와중에서 1927년 국민당 정부군의 난징 공격때 온 가족이 몰살당할 뻔했던 위기를 체험, 피치 못할 균열을 깊이 자각한 일도 그로 하여금 창작활동을 시작하게 한 동기였다. 이 균열은 작품의 바닥에 숨겨진 테마로 흐르고 있다. 그는 이 균열을, 자기가 미국인이라는 입장에 서서 제2의 조국 중국에 대한 애착을 통해 평생을 두고 어떻게 해서라도 메워 보려고 애썼다.
1930년 중국에서 동·서양 문명의 갈등을 다룬 장편 첫 작품 《동풍 서풍》을 출판하였는데, 출판사의 예상을 뒤엎고 1년이 채 안 되어 3번이나 다시 인쇄해야 할 정도로 인기가 대단하였다.

이어 빈농으로부터 입신하여 대지주가 되는 왕룽을 중심으로 왕룽의 아내 오란과 세 명의 아들들의 역사를 그린 장편 《대지》(1931년)를 출판하여 작가로서의 명성을 남겼다. 대지는 왕룽이 죽은후 세 아들이 지주, 상인, 군벌로 각자의 삶을 개척하는 모습을 묘사한 《아들들》(1933년), 《분열된 집》(1933년)과 함께 3부작 《대지의 집》을 구성한다.

1934년 이후로 그의 저서들을 출판해 온 J.데이 출판사의 사장 R.J.월시와 재혼, 미국에 정착하였다. 1938년에는 미국의 여성 작가로서는 처음으로 노벨 문학상을 수상하였다.

제2차 세계 대전 후에도 평화를 위한 집필을 계속하였다. 그는 사회사업에도 지대한 관심을 보였다. 펄 벅 재단을 설립하여 전쟁 중 미군으로 인해 아시아 여러 국가에서 태어난 사생아 입양 알선사업을 벌이기도 했다.

한국을 몇 차례 방문하여 한국 관련 소설도 집필하였는데, 한국 농촌을 배경으로 쓴 《갈대는 바람에 시달려도》는 1881년부터 제2차 세계 대전 말까지의 한국 상류 가정의 변천을 묘사하고 있다. 한국의 혼혈아를 소재로 한 소설 《새해》(1968년)를 쓰기도 했다. 그 밖의 작품으로는 무명의 어머니를 통해서 영원한 모성상을 그린, 아버지의 전기인 《싸우는 천사들》, 어머니의 전기인 등이 있다.

펄 벅이 처음으로 한국과의 인연을 맺게된 동기는 제2차 세계 대전으로 미국의 OSS에 중국 담당으로 들어온 것부터였다. 당시 한국 전문으로 오게 된 유한양행의 창업자이기도 한 유일한과 중국에 관한 이야기를 나누면서 한국에 대한 호감을 가진 것으로 보인다. 유일한의 아내가 중국계 미국인인 호미리였으며, 유일한도 숙주나물 통조림 제조회사인 라초이 식품회사를 운영하면서 중국의 녹두장사와 거래한 경력이 있었기 때문이었다. 나중에 펄 벅은 자신의 작품 중 하나에서 주인공의 이름을 김일한으로 하는데, 이는 유일한과의 인연을 중요히 생각한 것으로 보인다.

1964년에 사회복지법인 한국펄벅재단이 설립되었고 1968년에는 한국 혼혈아를 소재로 《새해 The New Year》이 출간되었다.




</doc>
<doc id="48906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48906" title="감마 보정">
감마 보정

감마 보정(감마 교정)은 비디오 카메라, 컴퓨터 그래픽 등에서 비선형 전달 함수(nonlinear transfer function)를 사용하여 빛의 강도(intensity) 신호를 비선형적으로 변형하는 것을 말한다. 일반적으로 감마 보정(gamma correction)이란 용어가 널리 쓰이나, 대부분의 경우 감마 부호화(gamma encoding)란 표현이 더 적절하다.

디스플레이 등의 특성에 따라 감마 값을 미세하게 조정하는 것은 감마 조정이며, 감마 보정과는 다른 개념이다

일반적으로 '감마보정'(gamma correction)이란 용어가 널리 쓰이나, 일부에서는 감마 부호화(gamma encoding)란 표현이 사용된다.
감마 부호화라는 표현은 영상 데이터 만을 취급하는 단계의 엔지니어 들에게는 단순한 엔코딩의 역할만으로 보이기 때문에 이러한 표현이 사용된다.
감마 보정은 영상의 입력단인 카메라와 최종 출력단인 디스플레이의 경우 gamma를 이용하여 Brightness, Contrast, Color Reproduction등에 제작사의 정책을 반영하고 있기 때문에 보정이라는 표현을 사용한다.

비선형 전달 함수는 보통 다음과 유사하며, 감마( γ, gamma) 값으로 그 특성이 결정된다.

여기서 "V"는 보정된 전압이고, "V"는 입력 전압이다.

이렇게 신호를 비선형적으로 변형하여 부호화하는 것을 비선형 부호화(nonlinear coding)이라고 한다. 이러한 감마 보정은 보통 비디오 카메라에서 수행된다.

감마 보정(gamma correction)은 음극선관(CRT)의 출력이 비선형 특성을 가지고 있었기 때문에 그것을 보정하기 위해 카메라의 선형 입력을 비선형으로 만들어주기 위해 탄생된 것으로 알려져 있으나 실제 목적은 인간 시각의 비선형성에 맞추어 정보를 부호화하려는 것이므로, 많은 경우 감마 부호화(gamma encoding)라는 표현이 더 적합하다.
인간 시각은 카메라의 다이나믹 레인지보다 훨씬 높은 명암차이를 감지할 수 있으며 색상이나 해상도차이에 비해 명암의 차이에 민감하다.
디스플레이 장치의 발전에 따라서 다이나믹 레인지를 보다 잘 표현하기 위해서 기존의 영상 시스템의 활용성을 높이면서 시각에 민감한 부분의 데이터를 보다 효율적으로 압축 전달하기 위한 방향으로 gamma encoding이 개발, 발전 되고 있다.

인간의 시각은 베버의 법칙(Weber's law)에 따라 밝기에 대해 비선형적으로 반응한다. (청각과 같은 다른 감각들도 자극에 대해 비선형적으로 반응한다.) 이 때문에 예를 들어 채널 당 8 bit와 같이 한정된 정보표현량(bit depth)안에서 선형적으로 빛의 밝기를 기록하면, 사람의 눈이 민감하게 반응하는 어두운 부분의 경우 밝기가 변할때 부드럽게 느껴지지 않고 단절되어 보이는 현상(posterization)이 발생한다. 따라서, 주어진 정보표현량의 한계 안에서 최적의 화질을 보여주기 위해선 비선형적으로 부호화하여 어두운 부분을 더 자세히 기록할 필요가 있다. (예. Rec. 709 transfer function과 같은 비선형 함수 사용)

디지털 카메라의 경우 내부에 저장되어 있는 데이터를 JPEG, TIFF 형식으로 저장하는 과정에서 감마 보정이 이루어진다. 디지털 카메라에서 지원하는 대부분의 RAW 그래픽 파일 포맷은 감마 보정이 적용되지 않은 데이터이다. 하지만, 니콘의 압축형 NEF (compressed NEF)의 경우 색 깊이를 9.4 비트로 줄이는 양자화(quantization)과정에서 감마 곡선과 유사한 비선형 곡선(전달 함수)을 사용한다.





</doc>
<doc id="48907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48907" title="Г">
Г

Г г()는 키릴 문자에서 쓰이는 문자이다.

그리스 문자의 Γ에서 유래되었다.

세르비아어, 불가리아어와 마케도니아어어에서는 로, 러시아어에서는 와 로 소리난다. 우크라이나어와 벨라루스어에서는 로 표시되며, 를 위한 글자는 따로 있다.



</doc>
<doc id="48908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48908" title="탄필레바 섬">
탄필레바 섬

탄필레바 섬(, )은 쿠릴 열도의 하보마이 군도에 있는 작은 섬이다. 네무로 시의 노삿푸 곶에서 불과 7km의 거리에 있는 섬이고, 시그날니 섬 다음으로 홋카이도에서 가장 가깝다.

1945년 9월 3일 이후 소비에트 연방의 영토가 되었고, 현재는 러시아의 영토이다. 러시아의 사할린 주에 속해 있다. 소비에트 연방과 일본이 1956년에 발표한 소-일 공동 선언에서 소련은 하보마이 군도및 시코탄 섬을 일본에 반환하는 것에 동의했지만 1960년에 일본이 미국과 미일 안보 조약을 체결하자 소련은 거세게 반발하며 하보마이 군도와 시코탄 섬의 반환 동의도 취소하고 반환하지 않았다.

다만 소련이 붕괴되기 직후 이 섬은 러시아가 뒤를 이어 계승하여, 러시아의 영토가 되었다.
태평양 전쟁 직전에는 931명의 주민이 있었으나, 현재는 러시아 연안경비대만 상주하는 무인도이다.


</doc>
<doc id="48909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48909" title="무인도">
무인도

무인도(無人島)는 사람이 살지 않는 섬이다. 비유적으로는 섬이 아니어도, 외부로부터 격리된 어떤 상황을 가리켜서 무인도라고 하는 경우도 많다.



</doc>
<doc id="48910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48910" title="링컨 (자동차)">
링컨 (자동차)

링컨()은 미국의 자동차 제조 회사인 포드 모터 컴퍼니의 고급 승용차 브랜드이다. 브랜드의 유래는 창업자인 헨리 마틴 릴랜드가 존경했던 미국의 제16대 대통령 에이브러햄 링컨에서 따왔다. 캐딜락과 함께 미국을 대표하는 고급차로서 알려져 있다. 

판매 지역은 북미, 중동, 대한민국, 일본을 더해, 최근에는 중국에도 진출했다. 





</doc>
<doc id="48911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48911" title="시그날니 섬">
시그날니 섬

시그날니 섬(, )은 쿠릴 열도의 하보마이 군도에 있는 작은 섬이다. 현재 러시아가 실효 지배하고 있으나, 일본이 영유권을 주장하고 있다.

노삿푸 곶과의 거리는 불과 3.7km이다. 섬보다는 암초에 해당되며, 1937년에 건립된 등대가 있다. 이 등대는 오랫동안 점등하지 않았지만, 최근 러시아가 새롭게 수리해서 다시 점등되었다.


</doc>
<doc id="48914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48914" title="조지아어">
조지아어

조지아어()는 조지아인이 사용하는 국어이자 조지아의 공용어이다. 조지아 문자로 표기한다.

모어 인구는 조지아 내에서만 400만 명이고 해외에 50만 명이 있다.

1918년까지 러시아 제국 시대까지만 해도 조지아어는 아르메니아어나 아제르바이잔 터키어와 함께 억압받던 언어였다. 조지아 민주 공화국이라는 명명 하에 독립을 얻어서야 비로소 공용어가 되었고, 나중에 소비에트 연방의 그루지야 소비에트 사회주의 공화국에서도 준공용어(법적 공용어는 아님)로 취급받았다. 1991년 재독립 이후 다시 공용어가 되었다.
ქწერტყუიოპასდფგჰჯკლზხცვბნ
მ 가 있다

조지아는 국토가 작아도 방언이 많다.

아메레티아 방언, 라차레치훔 방언, 구리아 방언, 아자리아 방언, 이메르헤프 방언 (터키), 카르틀리아 방언, 카헤티아 방언, 잉길로 방언, 투시 방언, 헤브수르 방언, 모헤프 방언, 프샤프 방언, 므티울 방언, 페르제이단 방언 (이란), 메스헤티아 방언 등이 있으며, 다섯 개의 주요 방언군으로 나뉜다.


</doc>
<doc id="48918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48918" title="재규어 자동차">
재규어 자동차

재규어 자동차()는 고급 세단과 스포츠카로 유명한 영국의 자동차 회사이다. 미국 포드 모터 컴퍼니에 매각되어 볼보, 랜드 로버, 애스턴 마틴과 함께 Premier Automotive Group(PAG)의 한 일원이었다. 그러나 포드의 구조 조정으로 인해 다시 인도의 타타 자동차에 팔려, 지금은 랜드로버와 함께 재규어 랜드로버가 관리하는 타타 자동차가 소유하고 있다. 재규어 자동차는 1922년 스왈로우 사이드카(Swallow Sidecar Company)란 이름으로 오토바이광이었던 윌리엄 라이온즈(William Lyons)와 윌리엄 웜슬리(William Walmsley) 두 명이 설립했고 제2차 세계 대전 후 현재의 재규어 자동차로 개명했다. 재규어 자동차는 1930년대부터 시장이 분화된 고급 살롱과 스포츠카로 유명하다.

재규어 자동차의 초기 성공은 1931년 런던 모터쇼에 소개된 SS1을 발표하면서부터이다. SS1은 당시 고급 수공 자동차 브랜드인 벤틀리(Bentley)를 닮았으나 가격이 벤틀리의 3분의 1밖에 되지 않아 많은 판매고를 올렸다. 이어 1935년 SS 재규어를 발표하였고, 1936년에는 시속 160킬로미터(100마일) 기록을 돌파한 SS100을 연속해서 발표하였다.

제2차 세계 대전이 끝난 1945년에는 사명을 현재의 재규어 자동차로 바꾸고 1951년에는 르망 24시 경주에서 우승하기 시작하면서 스포츠카의 새 장을 열었다. 이 후 1955년 ~ 1957년까지 3회 연속 르망 24시에 우승을 차지하기도 했다.

승승장구하던 1960년 재규어는 버밍행 스몰 암스(Birmingham Small Arms, BSA)로부터 영국의 다임러() -독일의 다임러()와는 다른 회사이다- 를 인수했다. 이때부터 다임러라는 이름은 재규어의 고급 세단 브랜드가 되었다.

1966년 재규어는 브리티쉬 모터(British Motor Corporation, BMC)에 합병되어 브리티쉬 모터 홀딩스(British Motor Holdings, BMH)로 개명했다. 브리티쉬 모터 홀딩스는 다시 1968년 리랜드(Leyland)와 합병하여 브리티쉬 리랜드(British Leyland Mortor Company)가 되는 우여곡절을 겪었다. 이 때 생산된 모델이 XJ6 살롱인데, 이 모델은 30년이나 생산될 정도로 장수 모델이었고 현재 재규어의 기함인 XJ의 시초이다. 1972년 윌리엄 라이온즈가 은퇴하였다.

이후 재정 문제로 고전하던 브리티쉬 리랜드는 라이더 보고서(Ryder Report)에 따라 1975년에 국유화의 길을 걷게 되었으나, 1984년 대처 정부의 민영화 정책에 따라 다시 재규어 자동차로 분리되면서 민영화되었다. 민영화 후 1989년 미국 포드에 합병되었고, 이 와중에 재규어 자동차와 하나였던 설립자 윌리엄 라이온즈가 1985년에 사망했다.

포드에 합병된 재규어는 링컨 LS의 후륜구동 플랫폼을 공용한 어퍼 미들 세단인 S-타입 모델을 발표하는데, 클래식한 스타일의 S-타입은 1999년 미국에서 올해의 상품으로 선정될 정도로 재기에 성공하게 된다. 2000년에는 재규어 레이싱(Jaguar Racing) 팀을 만들어 재규어 사상 처음으로 포뮬러 원 자동차 경주에 출전하는 등 제2의 전성기를 구가하였다. 하지만 몬데오의 전륜구동 플랫폼을 공용하고 AWD 시스템인 트랙션4를 장착하여 2001년에 출시한 엔트리급 세단이었던 X-타입은 재규어 역사상 드물게 전륜구동 베이스였지만 몬데오의 겉면만 바꿨다는 비판을 받아 실패하고 2009년에 단종되었다. 2007년 S-타입의 후속으로 내놓은 후륜구동 어퍼 미들 세단인 XF 이후로는 기존의 클래식한 디자인에서 탈피했고 신형 XJ도 클래식을 버린 새로운 디자인을 이용한다.






재규어는 스포츠카 경주에서 주요 참가업체 중 하나이다. 르망 24시 내구 자동차 경주에서 특히 두각을 나타냈었다. 1951년과 1953년 C-타입으로 우승했고 1955년~1957년까지 D-타입으로 우승했다. 이때 재규어는 세계 최초로 디스크 브레이크를 사용해 제동력을 획기적으로 높이는 기술력을 과시하기도 했다. 이후 재규어는 1980년대 중반 영국의 명문 자동차 경주자 팀인 TWR(Tom Walkinshaw Racing)의 톰 월킨쇼우(Tom Walkinshaw)를 만나면서 두 번째 전성기를 맞이하게 된다. TWR은 재규어 V12 엔진을 장착한 스포츠 프로토타입으로 1984년 유럽 스포츠카 경주 대회에서 우승을 차지하였다. 재규어는 포드 자동차에 합병된 후에도 재규어의 브랜드를 유지하기 위해 계속해서 자동차 경주 대회에 참가하였고 1987년, 1988년, 그리고 1990년 르망 24시에 우승을 차지한다. 1990년는 재규어에게 르망 24시 참가 40주년이 되는 해이고, 르망 24시에서 7번째 우승을 차지한 해이기도 하다.



</doc>
<doc id="48922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48922" title="구자경">
구자경

구자경은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48923" title="김경배">
김경배

김경배는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48924" title="김동완">
김동완

김동완은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48926" title="김동우">
김동우

김동우는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48927" title="김병호">
김병호

김병호는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48928" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48928" title="김상수">
김상수

김상수는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48930" title="김영기">
김영기

김영기는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48931" title="김정배">
김정배

김정배는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48932" title="김정현">
김정현

김정현은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48934" title="박영근">
박영근



</doc>
<doc id="48935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48935" title="박이순">
박이순



</doc>
<doc id="48937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48937" title="신철균">
신철균



</doc>
<doc id="48938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48938" title="오일룡">
오일룡



</doc>
<doc id="48939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48939" title="윤관 (동음이의)">
윤관 (동음이의)

윤관은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48941" title="이병식">
이병식



</doc>
<doc id="48942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48942" title="이용수">
이용수



</doc>
<doc id="48943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48943" title="이윤영">
이윤영



</doc>
<doc id="48944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48944" title="이종원">
이종원

이종원은 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48945" title="이준호">
이준호

이준호는 다음과 같은 인물들의 이름이다.


</doc>
<doc id="48946" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48946" title="이찬">
이찬



</doc>
<doc id="48948" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48948" title="민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 - 관료">
민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 - 관료

민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단 - 관료는 2009년 11월 8일에 민족문제연구소가 발간한 친일인명사전 수록자 명단 중 관료 분야에 분류된 이들의 명단이다.






















</doc>
<doc id="48949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48949" title="김경희">
김경희

김경희는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48950" title="김우식">
김우식



</doc>
<doc id="48951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48951" title="김정희 (동음이의)">
김정희 (동음이의)

김정희는 다음 사람을 가리킨다.



</doc>
<doc id="48952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48952" title="백정기 (동음이의)">
백정기 (동음이의)



</doc>
<doc id="48955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48955" title="이현재">
이현재



</doc>
<doc id="48961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48961" title="계산 가능성 이론">
계산 가능성 이론

계산 가능성 이론(計算可能性理論, ) 또는 재귀 이론(再歸理論, )은 수학기초론의 중요한 분야이자 컴퓨터 과학에서는 계산 이론의 한 갈래이다.

계산 가능성 이론의 기초는 가산 집합 상에서 함수의 해를 찾는 문제와 관련이 있다. 1930년대 불완전성 정리와 함께 람다 대수와 튜링 기계라는 계산 모형이 만들어지면서, 어떤 집합이 효율적으로 계산 가능한지의 문제는 실질적으로 그 집합을 효율적으로 계산해 내는 함수를 만들어 내는 것과 같은 일이 되었다. 계산 가능성 이론의 초기 성과는 이들 집합을 계산적으로 동치인 것들로 묶어 위계로 분류한 것이다. 수학적으로 유한히 정의된 함수를 계산 가능성에 따라 분류했을 때 어떤 함수의 계산 가능성 문제를 다른 함수(다른 함수들)의 문제로 환원할 수 있다는 것을 보임으로써, 굳이 알고리즘 자체를 증명에 끌어들이지 않고도 계산 가능성을 증명할 수 있는 것이다. 이에 따라 대안적인 공리계를 모색하기 위한 이론적 토대가 마련되었고, 수리논리학과 증명론에서 직관주의가 입지를 공고히 했으며, 형 이론과 고차 논리, 자연 연역, 헤이팅 대수의 비약적 발전에 영향을 주었다.

계산 복잡도 이론에서는 계산 가능한 집합을 그 함수의 해를 찾는 효율적인 알고리즘에 의해 소모되는 시공간적 자원의 추세를 토대로 분류한다. 이에 따라 계산 복잡도 이론과 계산 가능성 이론 중 어느 쪽이 상위의 개념인지에 관해 다소 논쟁이 있다.

컴퓨터 과학의 핵심과제는 컴퓨터로 푸는 문제들을 이해하여 연산장치의 한계를 밝히는 것이다. 현대의 연산장치는 거의 무한대의 계산능력을 지닌 것처럼 보인다. 그래서 충분한 시간이 있으면 우리는 어떤 문제든 컴퓨터로 풀 수 있을 거라고 생각하기 쉽다. 그러나 문제가 쉬워 보이고 또 엄청난 자원이 주어졌다고 해도 컴퓨터의 계산능력에는 한계가 있으며 한계성을 증명할 수 있다.

컴퓨터 과학자들은 이 분야를 연구하기 위해 주로 컴퓨터가 다음 문제를 대답할 수 있는지에 역점을 둔다.
주어진 언어를 소수(2,3,5,7,11...) 길이의 문자열 집합이라고 정의하자. 그러면 어떤 문자열이 주어진 언어의 원소인지는 주어진 문자열의 길이가 소수인지와 같은 문제가 된다. 다른 예로 회문의 집합이나 'a'로만 이루어진 모든 문자열의 집합 등을 생각할 수 있다. 컴퓨터가 이러한 문제를 다루는 경우는 매우 흔하다.

그렇다면 어떤 관점에서 문제가 어려운지를 판단해야 하는가? 특정한 문제가 컴퓨터로 풀기에 얼마나 난해한지를 어떻게 정의할 것인가? 이러한 물음에 답하는 것이 계산가능성 이론의 목적이다.

계산 가능성 이론의 핵심과제를 풀기 위해서는 먼저 컴퓨터를 정의해야 한다. 계산에 쓰이는 많은 모형중에서도 가장 널리 알려진 모형은 튜링 기계이며 현존하는 가장 강력한 모형이다. 여기에 다음과 같은 다른 형태의 모형도 존재한다.




앞서 말한 계산 모형들이 어떤 종류의 형식 언어를 표현할 수 있는지에 따라 각 모형의 한계를 알 수 있다.

컴퓨터 과학자들은 유한 상태 기계 모형을 만족하는 기계가 받아들일 수 있는 언어를 정규 언어라 한다. 유한 상태 기계에서 가능한 상태는 유한개이다. 따라서 어떤 언어가 정규 언어가 아니라는 것을 보이기 위해서는 그 언어를 표현하기 위해 무한개의 상태가 필요하다는 것을 보여야 한다.

예를 들어 a 와 b 를 같은 개수만큼 포함하는 문자열들의 집합을 생각해 보자. 이 언어가 유한 상태 기계 모형으로 다룰 수 없다는 것을 보이기 위해 그런 기계 formula_1 이 있다고 하자. formula_1 은 유한하므로 상태의 수를 formula_3 개라 할 수 있다. 한편 앞에 a가 formula_4 개, 뒤에 b가 formula_4 개 있는 문자열 formula_6를 생각하자.

기계 formula_1 이 문자열 formula_6 를 읽어 들이면 문자열 'a'를 읽을 때 적어도 한 상태를 두 번 거치게 된다. 'a'가 formula_4 개 있고 상태가 formula_3 개 있으므로 비둘기집 원리를 적용할 수 있기 때문이다. 이 상태를 formula_11 라 하자. 그리고 상태 formula_11 가 처음 나온 때로부터 두 번째 등장할 때까지 읽은 'a'의 개수를 formula_13 라 하자. 즉, formula_11 에서 d 만큼의 'a'를 받아들였을 때 다시 formula_11 상태가 된다는 것이고 따라서 기계가 formula_16 개의 'a'문자를 읽든 formula_4 개의 'a'를 읽든 최종에는 같은 상태가 된다. 이는 곧 기계가 문자열 formula_6 를 받아들인다면, formula_16 개의 'a'와 formula_4 개의 'b'로 구성된 문자열도 받아들인다는 것이다. 이것은 formula_1 이 'a'와 'b'가 같은 개수가 있는 문자열만 받아들인다는 데서 모순이 된다.

따라서 이 언어는 어떤 유한 상태 기계로도 표현할 수 없으며 따라서 정규 언어가 아니다. 더 일반적인 형태로 보이기 위해서 정규 언어에 대한 펌핑 렘마를 쓰는데, 많은 언어들이 유한 상태 기계로 나타낼 수 없다는 것을 보이는 데 쓰인다.

아마 많은 사람들이 이 결과를 의아하게 생각할 것이다. 이러한 언어를 인식하는 프로그램을 컴퓨터로 작성하는 것이 매우 쉽기 때문이다. 하지만 위에서 데스크톱 PC 등 현존하는 모든 컴퓨터들이 유한 상태 기계라고 말하였다. 이것은 컴퓨터에도 엄연히 컴퓨터의 메모리 용량 같은 제한이 존재하기 때문이다. 문자열의 길이가 길어지면 문자의 개수를 세는 데 컴퓨터의 메모리 용량을 다 쓸 것이고, 결국 바닥나 오버플로우할 것이다. 아무리 많은 문자열을 인식할 수 있다고 해도 결국 인식할 수 없는 문자열이 있다. 이러한 사실들은 정규 언어가 어떻게 데스크톱 PC 등에 적용되는지를 이해할 수 있게 해 준다.

컴퓨터 과학자들은 내리누름 오토마타로 받아들일 수 있는 언어를 문맥 자유 언어라 정의한다. 이 언어는 문맥 자유 문법으로도 표현할 수 있다. 앞에서 'a'와 'b'가 같은 개수만큼 있는 언어는 정규 언어가 아니라고 하였는데, 내리누름 오토마타로는 표현할 수 있다. 일반적으로 내리누름 오토마타가 유한 상태 기계처럼 동작할 수 있고 따라서 정규 언어를 받아들인다. 그러므로 이 계산 모형은 유한 상태 기계보다 더 강력하다.

하지만 내리누름 오토마타로도 표현할 수 없는 언어가 있다. 정규 언어에서와 비슷하게 찾을 수 있는데, 예로는 소수의 집합이 있다(상세히 설명하지는 않겠다.) 정규 언어와 비슷하게, 문맥 자유 언어에 대한 펌핑 렘마도 있다.

튜링 기계는 모든 문맥 자유 언어를 표현할 수 있으며 내리누름 오토마타로 표현할 수 없는 언어도 표현할 수 있다. 예를 들어 소수로 이루어진 언어를 표현할 수 있다. 따라서 이 모형은 앞의 두 모형보다 더욱 강력하다.

튜링 기계는 자신의 입력 테이프에 내용을 저장하는 기능이 있기 때문에 긴 시간이 주어진다면 다른 계산 모형으로는 할 수 없었던 일들을 할 수 있다. 튜링 기계는 어떤 입력에 대해 영원히 멈추지 않을 수 있다. 만약 튜링 기계가 모든 입력에 대해서 멈추고 결과를 출력한다면 언어를 결정한다라고 하고 그 언어를 순환 언어라 한다. 만약 튜링 기계가 언어의 원소에 대해서는 항상 멈추고 결과를 출력하지만 언어 밖의 문자열에 대해서는 멈추지 않을 수도 있다면 그 언어를 순환 열거 언어라 한다.

튜링 기계로는 많은 일을 할 수 있다. 많은 이들이 튜링 기계 이상의 기계를 만들어내려 노력했지만 모두 실패하였다. 예를 들어 튜링 기계의 테이프 수를 늘려 2-3차원 무한 영역으로 확장한다 하더라고 이것은 1차원 테이프로도 구현할 수 있다. 이런 모형들은 튜링 기계보다 더 편리할 수는 있지만 더 강력하지는 않다. 사실상 튜링 기계 이상의 합리적인 계산 모형이 없다는 것을 처치-튜링 명제를 통해 추측할 수 있다. 튜링 기계 이상의 기능을 갖는 계산 모형들이 많이 제안되었지만, 대체로 비현실적이거나 비합리적인 것 같다 (아래를 참고).

튜링 기계는 계산 가능성의 한계에 대한 질문에 답할 수 있는 매우 강력한 도구이다. 그렇다면 이제 어떤 질문을 해야할 것인가? 두 가지 질문을 제시한다.


컴퓨터 과학에서 가장 중요한 문제들 중 하나인 정지 문제는 '튜링 기계와 입력이 주어져 있을 때 튜링 기계가 이 입력에 대해 유한시간 내에 계산을 끝내고 멈출 것인가 아니면 영원히 멈추지 않을 것인가'를 판별하는 문제이다. 평소에 컴퓨터가 어떻게 다루어지는가와, 계산 가능성 이론에 대한 핵심적인 부분을 다루고 있다.

이것은 소수의 개수나 회문과 같은 단순한 문제와는 달리 튜링 기계가 다른 튜링 기계에 대한 물음에 답할 수 있도록 해야한다. 이런 동작을 하는 튜링 기계를 설계하는 것이 불가능하다는 것을 보일 수 있다. (정지 문제 참고)

사실 주어진 프로그램이 어떤 입력에 대해 정지하는지를 아는 일반적인 방법은 단순히 작동시켜보고 멈추는지를 보는 수밖에 없다. 만일 멈춘다면 그 기계가 멈춘다는 것을 알 수 있다. 하지만 멈추지 않는다면 이 기계가 언젠가 멈출지 아닐지 알 수 없다. 정지 언어(튜링 기계와 그 기계를 멈추는 입력의 모든 순서쌍 집합)는 순환 언어가 아니다. 따라서 정지 문제는 계산 불가능 혹은 결정 불가능하다.

정지 문제의 확장으로 라이스의 정리가 있는데, 이 정리에 따르면 어떤 튜링 기계가 수락하는 언어가 자명하지 않은 성질을 가지는지 아닌지는 결정 불가능하다.

정지 문제에 대응되는 언어는 순환 열거 언어이다. 작동시켰을 때 튜링 기계가 그 입력에 대해 멈춘다면 기계가 멈춘다는 사실을 그 시점에서 알게 되기 때문이다. 그러나 순환 열거 언어조차 아닌 언어도 존재하며, 그 예를 들 수 있다.

순환 열거 언어가 아닌 언어로는 정지 언어의 여집합(튜링 기계와 그 기계를 멈추지 않는 입력의 모든 순서쌍 집합)이 있다. 이 언어가 순환 열거 언어가 아니라는 것을 보일 것이다. 멈추는 튜링 기계를 입력으로 받으면 영원히 멈추지 않고 나머지 경우에는 항상 멈추는 튜링 기계 formula_1 이 있다고 가정하자. 그러면 시분할 기법을 이용하여 튜링 기계를 입력으로 하여 formula_1 을 동작시키면서 동시에 입력으로 받은 기계를 동작시키는 기계 formula_24 을 만들 수 있다. 만약 입력된 튜링 기계가 멈추지 않는다면 formula_1 이 멈추고 만일 입력된 튜링 기계가 멈춘다면 formula_24 에서 입력으로 받은 기계를 동작시키는 부분이 멈출 것이다. 즉, formula_24 의 두 스레드 중 적어도 하나는 멈춘다. 따라서 formula_24 은 정지 문제를 판정할 수 있는 기계이며 이것은 정지 문제가 결정 불가능하다는 데서 모순이다. 따라서 정지 언어의 여집합은 순환 열거 언어가 아니다.

처치-튜링 명제를 통해, 튜링 기계보다 더 강력하면서 논리적인 모형은 없다고 추측할 수 있다. 그러나 비논리적인 모형은 생각할 수 있는데, 여기서 몇몇 모형을 살펴볼 것이다. 컴퓨터 과학자들은 많은 종류의 초계산기()를 생각해냈다. 재귀 이론은 수리논리학의 한 갈래로 이런 계산 모형들을 엄밀하게 다룬다.

어떤 기계가 단계를 수행하는 데 전 단계의 반만큼의 실행 시간이 걸린다고 하자. 만일 처음 단계의 실행 시간을 1이라고 둔다면 총 실행시간은

이 된다. 이 무한급수는 2로 수렴하고, 따라서 이 튜링 기계는 2의 실행 시간 내에 무한 실행이 가능하다. 이 기계는 '무한히' 실행해보는 것을 통해 정지 문제를 판정할 수 있다.

신탁 기계는 결정 불가능한 문제를 풀어내는 특정한 '신탁'에 접속할 수 있다. 예를 들어 '정지 신탁'을 가진 튜링 기계는 임의의 튜링 기계와 입력에 대해 정지 문제를 바로 판정할 수 있다.

이런 기계들이 기존의 한계를 벗어난 것처럼 보여도 다시 각각의 한계를 찾을 수 있다. 이런 기계들이 튜링 기계에 대한 정지 문제를 판정할 수는 있지만 그 기계들 사이의 정지 문제는 결정 불가능하다. 예를 들어 신탁 기계는 임의의 신탁 기계가 멈추는지 아닌지를 판정할 수 없다.

계산가능성 이론은 일차 논리에 그 뿌리를 두고 있으며, 정지 문제 및 재귀와 관련된 많은 문제들은 불완전성 정리와 밀접하게 연관되어 있다. 다비트 힐베르트와 쿠르트 괴델은 일차논리의 기초를 쌓았다. 계산가능성 이론에 앞서 알론조 처치와 스티븐 콜 클레이니()는 람다 셈법을 연구했다. 앨런 튜링은 현대 전산학의 아버지라 불릴 수 있을 정도로 계산 가능성 이론과 복잡도 이론의 중대한 기틀을 다졌다. 튜링의 가장 유명한 업적은 튜링 기계를 제안하여 판정 문제를 해결한 것이다.




</doc>
<doc id="48979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48979" title="샨사">
샨사

샨 사(, Shan Sa, 산싸, 1972년 10월 26일-), 본명 옌니니(Yan Ni-Ni)는 중화인민공화국과 프랑스의 소설가이다. 베이징에서 태어났고 8세에 최초로 중국어로 된 시집을 발표했다. 1990년에 중국에서 프랑스어 바칼로레아를 획득했고, 천안문 사태에 충격을 받고 중국을 떠나 아버지가 있는 파리로 이주, 소르본 대학교에 들어가 철학을 공부했다.



</doc>
<doc id="48991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48991" title="게타">
게타

게타()는 일본의 나무신이다. 왜나막신(倭-)이라고도 부른다. 집 밖에서 사용한다. 하단에 "하"(歯)라고 하는 나무굽 두 개를 대고, 윗판에는 세개의 구멍을 내고는 "하나오"(鼻緒)라고 불리는 끈을 묶어둔다. 맨발 혹은 일본 버선을 착용한 채로, 엄지와 검지 발가락 사이에 하나오를 끼우고는 신는다.

한국과 중국의 나막신도 초기에는 게타와 같은 형태를 하고 있었지만, 점차 다른 신발과 같은 형태를 띄게 되었다.

기본적으로 일식 복장에 신지만, 격식 있는 정장에는 신지 않으며, 보통 입는 옷과 맞춰 신는 경우가 많다. 또한 서양식 옷과 함께 신는 경우도 있다.

현대 일본에서는 일식 복장을 입는 경우가 적어졌기 때문에, 게타 역시 신는 경우가 줄어들었다. 도쿄 올림픽을 계기로, 그때까지 90% 이상이 자갈길이었던 일본 시가지의 각 도로에도 급격한 아스팔트 포장이 깔린 것과 관계가 있다는 추측이 있다.

1995년 이후, 젊은 여성이 "귀엽다. 소리도 좋다."라는 이유로 게타를 평시에 신는 경우가 폭발적으로 늘었다. 가벼운 복장과 함께 신는 여름 유행도 있다. 그러한 까닭으로, 게타의 원목 부족 현상도 발생하였다. 또한 유카타 유행과 발맞추어, 게타의 인기 역시 회복하는 추세이다. 중년의 여성이 샌들 대신 게타를 신는 것 역시 종종 보인다. 온천 등지의 여관에서는 유카타와 게타를 구비해두고 있어, 노천탕에 갈 경우 여관에서 이를 빌려 착용하고 나가게 된다.




일본의 스타킹 제조업체에서는 게타 전용 팬티스타킹을 제조하고 있다. 이는 주로 기모노를 입는 여성들이 주로 애용한다.



</doc>
<doc id="48995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48995" title="미세먼지">
미세먼지

미세먼지(微細-, Particulate Matter, PM)또는 분진(粉塵)이란 아황산가스, 질소 산화물, 납, 오존, 일산화 탄소 등과 함께 수많은 대기오염물질을 포함하는 대기오염 물질로 자동차, 공장 등에서 발생하여 대기중 장기간 떠다니는 입경 10㎛ 이하의 미세한 먼지이며, PM2.5이라 하고, 입자가 2.5㎛ 이하인 경우는 PM 2.5라고 쓰며 '초미세먼지' 또는 '극미세먼지' 라고 부른다. 학술적으로는 에어로졸(aerosol)이라고 부른다. 미세먼지(fine particles) 는 부유분진(Suspended particles), 입자상물질(Particulate matter) 등으로도 불리며 명칭에 따라 약간씩 다른 의미를 가지고 있다. 입자상물질은 공기역학적 입경(지름)이 10nm에서 100㎛ 정도이며, 이보다 입경이 큰 경우는 중력에 의한 침강효과로 대기중 체류시간이 아주 짧다.

우리 눈에 보이지 않는 아주 작은 물질로, 대기 중에 떠다니거나 흩날려 내려오는 직경 10㎛ 이하의 입자상 물질로 미세먼지는 인체에 큰 영향을 미치는 물질이다. 1948년 미국 펜실베이니아주 도노라에서 20명이 사망한 대기오염사고, 1952년 약 4,000명의 사망자를 발생시킨 런던스모그는 미세먼지가 인체에 어떤 영향을 미치는지 보여 주는 대표적인 사례이다. 그 이후로 미세먼지가 인체에 미치는 영향에 대한 다양한 역학조사가 실시되었고, 특히 10㎛ 이하의 미세먼지 입자(PM10)가 취약집단의 질병발생률과 사망률을 높이는 등 인체에 해로운 영향을 미칠 가능성이 높다는 것이 밝혀졌다. 이러한 연구결과가 나온 이후 각 국 정부에서는 대기오염대책을 마련하기 시작하였으며, 미세먼지가 인체와 환경에 미치는 해로운 영향을 줄이기 위해 대기오염기준도 마련하였다.

공기 속에 입자상물질(고체나 액체상태)이 부유하고 있는 상태를 일반적으로 에어로졸(Aerosol)이라 한다. 통상적으로 먼지라 말하고 있다.

입자의 크기가 10㎛ 이하인 먼지를 말한다. 국가에서 환경기준으로 연평균 50㎍/㎥ , 24시간 평균 100㎍/㎥를 기준으로 하고 있다. 인체의 폐포까지 침투하여 각종 호흡기 질환의 직접적인 원인이 되며, 인체의 면역 기능을 악화시킨다. 세계보건기구(WHO) 가이드라인으로는 연평균 20㎍/㎥, 24시간 평균 50㎍/㎥으로 설정되어있으며, 개발도상국의 경우 연평균 70㎍/㎥ 정도라고 한다.

입자의 크기가 2.5㎛ 이하인 먼지를 말한다. 이것을 초미세먼지라고 한다.
입자의 크기가 작을수록 건강에 미치는 영향이 크다는 결과에 따라 선진국에서 미세입자에 대한 기준을 90년대 후반부터 도입하기 시작했다.

대한민국은 2015년 1월에 시행 예정인 연평균 25㎍/㎥, 24시간 평균 50㎍/㎥의 기준을 발표하였으며, 미국은 연평균 15㎍/㎥, 24시간 평균 35㎍/㎥의 기준을 설정하였다.이것을 초미세먼지라고 한다. 세계보건기구(WHO) 가이드라인으로는 연평균 10㎍/㎥, 24시간 평균 25㎍/㎥으로 설정되어있다.

총부유분진 또는 총부유입자상 물질 또는 총입자상 물질이라고 하며, 통상적으로 50㎛ 이하의 모든 부유 먼지를 말한다. 입자의 크기가 10㎛이상인 경우에는 도시미관에 영향을 미치긴 하지만 인체의 건강에는 영향이 적기 때문에 90년대 후반 TSP 에서 PM-10으로 환경기준을 변경하였다.

미세먼지의 배출원인은 인위적인 발생과 자연적인 발생으로 구분된다.
자연발생원인은 모래바람의 먼지, 화산재, 산불이 일 때 발생하는 먼지 등이다. 해염입자 또한 바다 가까이에 위치한 지역에는 많은 영향을 미친다.

2009년 국립환경과학원과 인하대 연구팀의 미세먼지와 사망률 연구 결과, 서울에서 미세먼지(PM10) 농도가 ㎥당 10㎍(100만분의 1g) 증가할 때마다 65살 이상 노인 등 대기오염에 민감한 집단의 사망률은 0.4%씩 증가하는 것으로 파악했다. 초미세먼지(PM2.5) 의 영향은 더 커서 10㎍/㎥ 증가할 때마다 민감집단의 사망률은 1.1% 늘어나는 것으로 추정했다.

이화여대 의대 하은희 교수팀의 연구 결과 미세먼지 농도가 10㎍/㎥ 올라가면 저체중아 출산 위험이 5.2%에서 7.4%까지 높아지고, 임신 4~9개월 사이의 사산 위험도 8.0~13.8%까지 올라가는 것으로 조사됐다.
2009년 양산부산대병원 산업의학 전문의, 대기과학 및 지리정보시스템 전문가들이 공동으로 연구를 진행한 결과, 미세먼지(PM10, 직경이 10㎛ 이하의 먼지) 농도가 저체중아 출산 및 사산, 기형아 발생과 밀접한 관계가 있는 것으로 조사됐다.

국경없는의사회(MSF)의 1998년 조사 결과 투르크메니스탄의 아랄해 인접지역은 먼지 퇴적률이 아주 높았으며 살충제의 오염도 심한 것으로 나왔다. 2000~2001년 카라칼파크 지역의 먼지와 호흡기 질환의 상관관계 조사에서는 건강에 위협적인 미세먼지가 전체 먼지 가운데 14~53%에 이르는 것으로 나타났으며, 이 지역 어린이들의 폐활량 등 폐기능이 유럽 어린이에 비해 현저히 낮은 것으로 나타났다.

미국의 한 대학병원이 아동 천7백 명을 조사한 연구를 보면, 미세먼지 농도가 짙은 지역에서 태어난 아이들은 그렇지 않은 지역에서 태어난 아이들보다 폐활량이 정상의 80%에 못 미치는 '폐 기능장애'를 겪을 가능성이 커지는 것으로 조사됐다. 이런 사실 때문에 전문가들은 미세먼지를 '조용한 살인자'라고 부른다.

사람의 폐포까지 깊숙하게 침투해 기관지와 폐에 쌓인 미세먼지는 각종 호흡기 질환의 직접 원인이 되며 몸의 면역 기능을 떨어뜨린다. 천식과 호흡곤란을 일으키며 장거리 이동으로 비 또는 눈속의 중금속 농도를 증가시키기도 한다. 또한 대기 중에 부유하면서 빛을 흡수, 산란시키기 때문에 시야를 악화시키기도 하고, 식물의 잎 표면에 쌓여 광합성 동화작용, 호흡작용과 증산작용 등을 저해하여 식물 성장에도 나쁜 영향을 미친다.

한국환경정책평가연구원 조승헌 박사팀의 연구결과에 따르면, 미세먼지를 10∼30% 감축하면 수도권의 관련 질환 사망자 수가 해마다 40∼120명 줄어들고 심장 및 호흡기 질환 건수는 연간 2800∼8300건 줄일 수 있는 것으로 전망했다. 또 심장 및 호흡기계통 질환과 관련된 의료비용 등을 토대로 미세먼지 감축으로 인한 이익을 계산한 결과 연간 80억∼1200억원에 이르는 것으로 풀이했다.
무연탄을 태울 때 나오는 신경계 독성물질인 납이나 비소, 아연 등 유해 중금속 농도가 높은 미세먼지를 마시면 멀쩡하던 사람도 기침하게 되고 목이 아프고, 피부 트러블을 일으키기도 한다. 머리가 굉장히 아프거나 어지러움, 호흡곤란 등이 생긴다.
대부분의 미세먼지가 치명적이지만 그중에서도 황산이온이나 질산이온 등은 황사 속 먼지와 흡착되면서 산화물로 변해 호흡과 함께 폐로 들어가게 된다. 이 물질이 폐로 들어가면 염증을 일으키는데, 기관지염이나 천식, 만성폐쇄성폐질환(COPD)이 대표적이다. 이런 물질들은 백혈구를 자극해 혈관벽에도 염증을 일으킬 수 있다. 이렇게 되면 전형적인 혈관질환인 동맥경화, 뇌경색, 심근경색 등을 유발할 수 있다.

모공보다 더 작은 초미세먼지는 모공으로 침투해 아토피 등 피부염의 원인이 되기 때문에 여드름이 있거나 아토피가 있는 사람들 역시 황사가 온다는 예보에는 야외활동을 자제하는 것이 좋다.

대기오염 미세먼지의 주성분인 다환방향족탄화수소(PAH)가 노인층, 특히 과체중 노년여성의 인슐린 저항성을 높인다는 연구 결과가 나왔다. 인슐린 저항성(IR)은 혈당을 낮추는 인슐린의 기능이 떨어져 세포가 포도당을 효과적으로 연소하지 못하는 것으로 인슐린 저항성이 높으면 인체는 혈당을 효과적으로 사용하지 못해 대사증후군은 물론 심장병·당뇨병 등까지 초래할 수 있다.




</doc>
<doc id="48998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48998" title="압신 고트비">
압신 고트비

압신 고트비(, , 1964년 2월 8일 ~ )는 이란계 미국인 축구 감독으로, 이란 테헤란 출신이다.

이란 혁명 때 미국인과 재혼한 아버지와 함께 망명하였고, 이란에 남아있던 어머니와는 소식이 완전이 끊겨 버렸다. 망명 후 미국에 귀화하여, UCLA 전기공학과를 졸업한 후 축구 지도자 생활을 시작하였다.

거스 히딩크 감독이 부임한 후 대한민국 축구 국가대표팀의 분석관으로 활약하여 2002년 FIFA 월드컵에서 대한민국 축구 국가대표팀의 4강 진출에 크게 기여하였다.

딕 아드보카트 감독이 부임한 후 대한민국 대표팀에 다시 합류하였다. 핌 베어벡 감독과도 함께하였으나 2007년 AFC 아시안컵을 끝으로 핌 베어벡 감독의 사퇴와 모국인 이란 리그의 페르세폴리스 FC 감독직 수락으로 인해 대한민국 대표팀 코치에서 물러났다.

그는 2007-2008 시즌의 이란 프로 리그의 우승 팀에 페르세폴리스 FC를 올려 놓고 이란 축구 국가대표팀의 감독을 노렸으나 이란계 미국인이라는 태생적인 한계로 인하여 후보에서 탈락하였고, 알리 다에이가 이란 축구 국가대표팀의 감독으로 내정되었다. 그에 실망하여 이란을 떠났으나, 2009년에 알리 다에이가 2010년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선 성적 및 탈락 위기로 경질되면서 이란 축구 국가대표팀 감독에 오르게 되었다. 그 당시 이란은 2010년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선에서 탈락하였지만 2011년 AFC 아시안컵 본선에 진출한 상황이었다. 2011년 AFC 아시안컵 8강 경기 직전 대한민국 대표팀 코치 시절 경험으로 대한민국팀과 선수를 누구보다 잘 안다며 승리를 자신하였으나, 팀은 연장 접전 끝에 대한민국(윤빛가람 선수의 결승골)에 1:0으로 패배하여 4강 진출에 실패하였다. 이란 축구 국가대표팀 계약이 만료되어 일본 J리그 시미즈 에스펄스로 옮겼다. 2011 시즌 팀은 하위인 10위를 기록하였다. 성적 부진으로 2014년 7월 30일 시미즈의 감독직에서 경질당했다.



</doc>
<doc id="48999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=48999" title="벡터 미적분학">
벡터 미적분학

벡터 미적분학(vector calculus)은 2차원 이상 벡터의 다변수 실해석과 연관된 수학 분야이다. 공학과 물리 분야에서 유용하게 사용할 수 있는 다양한 공식과 문제 풀이 방법으로 구성되어 있다.

벡터 미적분학에서는 다음 세 가지 연산이 중요하다.


</doc>
<doc id="49003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49003" title="제믈랴프란차이오시파 제도">
제믈랴프란차이오시파 제도

제믈랴프란차이오시파 제도() 는 북극해에 있는 러시아의 군도이다. 노바야제믈랴 제도의 북쪽, 스발바르 제도의 동쪽에 위치해 있고, 아르한겔스크 주에 속해 있다. 면적은 1만 6, 090km²이고 최고점은 620m 이며, 85개 섬으로 이루어져 있다. 가장 큰 섬은 게오르크 섬이다. 현재 사람이 살고 있지 않다. 

북위 80.0°에서 81.9°사이에 위치해 있으며, 유라시아 대륙에 속하는 제도들 중에 가장 북쪽에 위치한다. 가장 북쪽인 부분은 루돌프 섬의 플리겔리 곶라는 곳이다. 북극점에서 약 1,000km정도 떨어져 있으며, 캐나다의 엘즈미어 섬과 그린란드를 제외하면 북극점에서 가장 가까운 섬이다. 

공식적으로 처음 발견된 것은 1873년에 오스트리아-헝가리 제국의 탐험대에 의해서였고, 그들이 오스트리아 황제인 프란츠 요제프 1세의 이름을 따서 제도의 이름을 붙였다. 탐험 자체가 국가의 후원이 아닌 개인적인 후원에 의한 탐험이었기 때문에, 오스트리아-헝가리 제국의 영토가 되진 않았다. 

1926년 소비에트 연방의 영토가 되었고, 일부의 사람들이 연구적, 군사적 목적으로 정착했다. 배를 통한 접근은 여름의 몇주 정도만 가능하고, 섬에 방문을 하기 위해선 특별히 허가를 받아야 한다.


</doc>
<doc id="49004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49004" title="세베르나야제믈랴 제도">
세베르나야제믈랴 제도

세베르나야제믈랴 제도(, '북쪽의 영토')는 북빙양의 섬으로, 면적은 약 3만 6712km이고, 타이미르 반도의 북쪽에 위치해 있고 그 사이에는 빌키츠키 해협이 있다. 이 제도의 서쪽에는 카라 해가, 동쪽에는 랍테프 해가 있다.

이 제도는 크라스노야르스크 지방 타이미르 돌간-네네츠 자치구의 행정관할 하에 있지만, 사람이 살고 있지는 않다. 세베르나야제믈랴 제도 콤소몰레츠 섬의 아르크티체스키 곶은 아시아 대륙의 최북단지점이다.

세베르나야제믈랴 제도는 1913년 수로측량사인 보리스 빌키츠키의 북빙양 탐험대가 발견하였다. 최초에 탐험대는 이 섬을 "타이바이"(Тайбай) 또는 "바이가치"(Байгач)라고 불렀으나, 1914년 2월 23일 러시아 해양부는 명령서 칙령 제 14호를 통해 당시 러시아 제국 황제 니콜라이 2세의 이름을 딴 "제믈랴 니콜라야 II"(니콜라이 2세의 땅)으로 공식적인 명칭을 제정한다. 누가 이 명칭을 최초로 발기했는지는 아직도 러시아 내에서 계속 논란이 되고 있으나, 아무튼 발견자인 보르시 빌키츠키는 칙령 제 14호가 발표되기 전부터 이후 20년 동안 이 명칭에 찬성 입장이었다는 사실은 잘 알려져있다. 최초 발견시 이 제도는 하나의 단일 섬이라 여겨지기도 했다.

1926년 1월 11일 러시아 혁명 이후 러시아 중앙집행위원회(Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет)는 이 제도를 기존의 "제믈랴 니콜라야II"에서 "세베르나야 제믈랴"라는 명칭으로 수정한다. 체사레비치 알렉세이 섬은 "말르이 타이미르"(작은 타이미르)로 바뀐다. 1931-1993년 동안 소련의 탐험가 니콜라이 우르반체프가 새로운 섬들을 추가로 발견하였고, 이들은 피오네르, 콤소몰레츠, 볼셰비크, 옥챠브리스카야 레볼류치야, 슈미트 등으로 명명된다.

2006년 12월 1일 타이미르 자치구 의회는 세베르나야제믈랴 제도를 옛 명칭인 "제믈랴 니콜라야 II"로 바꾸고, 말르이타이미르 섬은 "차레사비치 알렉세이"로, 옥챠브리스카야레볼류치야 섬을 "스뱌타야 알렉산드라", 볼셰비크 섬을 "스뱌타야올가", 콤소몰레츠 섬을 "스뱌타야마리야", 도마시니 섬을 "스뱌타야아나스타시야"로 명칭을 바꾸는 안을 상정하였으며, 자치구 의원들은 세베르나야제믈랴 제도의 명칭의 과거 명칭 환원안에 승인하였다.

그러나 타이미르 자치구가 크라스노야르스크 지방에 통합된 이후 크라스노야르스크 지방 사법의회는 이 법안을 반대하였다.

4개의 큰 섬과 여러 개의 작은 섬으로 이루어져 있으며, 빌키츠키 해협을 사이에 두고 러시아 본토와 연결되어 있다. 대부분 빙하로 덮여 있다. 동식물은 거의 없으나, 여우와 해조는 약간 있다. 세베르나야제믈랴 제도는 북빙양의 중앙에 위치해있다. 서쪽으로는 카라해와, 동쪽으로는 랍테프해와 접한다. 크라스노야르스크 지방의 첼륙신 곶과 130km정도의 빌키츠키 해협을 사이에 두고 마주하고 있으며, 해협의 가장 좁은 지역은 제도의 최남단인 트란제섬과 마주하는 부분으로 약 56km이고, 가장 넓은 지역은 제믈랴노이 곶과 슈미트 섬이 마주하는 부분으로 약 470km이다.

제도의 최북단은 콤소몰레츠 섬의 아르크티체스키 곶(북위 81° 16' 22.92")으로, 북극점과의 거리는 990,7km이다. 그렇기 때문에 이 지역은 북극 탐험의 시작 관문으로 자주 이용된다.. 최남단은 볼셰비크 섬의 녜우포코예프 곶(북위 77° 55' 11.21")이고, 최서단은 슈미트 섬의 이름 없는 곶(정식 명칭이 없음, 동경 90° 4' 42.95")이고, 최동단은 말르이타이미르 섬의 바자 곶(동경 107° 45' 55.67")이다. 최북단에서 최남단까지의 거리는 380km, 최서단에서 최동단까지는 404km이다.

세베르나야제믈랴 제도의 47% (17,5000 km)는 빙하에 덮여있으며, 해안선의 14 %는 얼음으로 형성된 해안으로 얼음 해안의 절벽은 높이가 30m에 달한다. 제도 전체를 통틀어 20개의 높은 지점이 있는데, 최고점은 965m로 옥챠브리스카야레볼류치야 섬에 있다. 이외에 각 섬의 최고점은 볼셰비크 섬 935m, 콤소몰레츠 섬 781m, 피오네르 섬 382m, 슈미트 섬 315m이다.

빙하가 바다로 흘러나오는 지역에선 빙산이 자주 생성된다. 특히 콤소몰레츠 섬 아카데미야나우크 해안의 남부와 동부, 옥챠브리스카야레볼류치야 섬 루사노프 해안의 마투세비치 피오르드 등의 지역에서 빙산이 가장 활발히 생성된다. 이 때문에 제도의 다른 해안과는 달리 이 지역들의 해안선은 한해에 1km 내외로 계속 바뀐다. 생선된 빙산은 보통 길이가 2km를 넘지 않는다. 물론 예외도 있어, 1953년에 사상 최대의 빙산이 발견되었는데 당시 길이가 12km, 너비가 4km에 달했다.

제도에서 얼음이 덮히지 않은 곳은 자갈로 이루어진 암석 지대로, 볼셰비크 섬 전체 면적의 3분의 1를 차지한다.

세베르나야제믈랴 제도의 가장 최근 지도에는 예전의 것에 비해 강과 호수 등이 자세히 나타나있다. 길이가 20km가 넘는 강이 9개가 있는데, 콤소몰레츠 섬의 아죠르나야 강과 우샤코프 강은 길이가 각각 64km, 58km 이고, 볼셰비크 섬의 토라 강은 거의 50km에 달하며, 45km 길이의 스칼리스타야 강 등이 있다. 세베르나야제믈랴 제도의 강들은 물살이 빠르며, 계절 및 날씨에 따라 너비와 깊이가 변동하는데 여름 중반에는 눈이 녹기 시작하면서 수량이 증가한다. 다른 때에는 강의 깊이가 1m를 넘지 않는다. 강들의 표면은 9월부터 다음해 7월까지는 얼음에 덮혀있다.

큰 호수들은 그 수가 많지 않고, 보통 면적이 3km 이내이다. 제도의 가장 큰 호수는 볼셰비크 섬에 있는 스파르타코프스코예 호수로, 면적이 약 60km이다.

세베르나야제믈랴 제도의 기후는 극지 해양성 기후로, 연평균 기온은 −14 °C 이다. 겨울에는 기온이 최저 −47 °C 까지 내려가며, 초당 40m의 강한 돌풍이 자주 분다. 여름 최고 기온은 +6,2 °C 이다. 1월 평균 기온은 −28 ~ −30 °C, 7월 평균 기온은 0 ~ 2 °C 이다. 연평균 강수량은 200 ~ 500 мм 이며, 주로 여름에, 특히 8월에 최고에 달한다. 그러나 강수량의 대부분은 세베르나야제믈랴 제도의 북서 지역에 편중되어있고 영구 동토가 깊이 15cm 정도 쌓여있다.

극야(極夜)가 오래 지속되는데, 이 동안에 대량의 복사열이 손실된다. 그렇기 때문에 이 기간 동안의 (10월 ~ 4월) 기온은 매우 낮으며, 1월 평균 기온 −31.2 °C, 3월 −31,8 °C 까지 내려간다. 지상에서는 공기가 냉각되는 과정이 일어난다.

얼음이 뒤덮이지 않은 지역이라 하더라도 매우 적은 수의 식물만이 존재할 뿐이다. 볼셰비크 섬의 극지 툰드라 식생대는 섬 전체 면적의 10% 넘지 않으며, 북으로 갈수록 점점 줄어든다. 옥챠브리스카야레볼류치야 섬의 툰드라는 전체 면적의 5% 밖에 되지 않으며, 콤소몰레츠 섬에는 아예 존재하지 않는다. 주로 이끼류와 지의류가 서식하며, 꽃을 피우는 식물로는 뚝새풀, 두메양귀비, 범의귀, 꽃다지 등이 있다.

제도에는 다양한 동물이 서식하는 편으로, 조류로는 북극 올빼미, 도요새, 흰멧새, 흰갈매기, 분홍갈매기, 흰멧새, 도둑갈매기, 풀마갈매기, 세가락갈매기, 제비갈매기, 긴꼬리오리, 솜털오리, 북극메추라기, 은갈매기가, 육상동물로는 북극곰, 야생 순록, 늑대, 레밍스 및 소형 설치류 등이 있다. 해안가에는 물개, 바다표범, 흰돌고래, 해마(랍테프 해의 고유 생물인 랍테프 해마(Odobenus rosmarus laptevi) 포함) 및 턱수염바다물범이 서식한다.



</doc>
<doc id="49005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49005" title="러시아의 섬 목록">
러시아의 섬 목록



</doc>
<doc id="49006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49006" title="건담 (모빌슈트)">
건담 (모빌슈트)

지구연방군 백병전용 시작 모빌 슈트이자 '기동전사 건담'의 주역 / 네임 모빌 슈트. 역대 '건담'들은 백색을 기본으로 청색/적색의 원색 계열 컬러링(프랑스 국기의 '트리코롤') 및 V자 형태의 두부 안테나와 두부 트윈 카메라로 상징되는 독특한 머리 디자인을 갖는다.

지구연방군의 V작전으로 개발된 초기형 모빌 슈트이자 연방군 최초의 '제대로 된' 모빌 슈트. 대 MS전을 상정한 백병전용 기체로 디자인되었으며, 초기 시제기들 모두가 공통적으로 채용한 코어 블록 시스템을 통해 파일럿의 생존과 실전 데이터 회수 가능성을 높였다. 연방의 주력 우주순양함인 사라미스급 출력을 갖는 빔 라이플을 탑재하고 다루기는 어려우나 우수한 장갑 특성을 갖는 루나-티타늄 합금 (통칭 건다리움 합금)을 이용하여 경량/내탄성을 동시에 획득하였으며 발군의 기동성으로 개발시 요구된 연방군의 ROC는 물론 제작당시 지온공국군의 주력 MS인 자쿠를 압도하는 성능을 갖게 되었다.

RX시리즈 3종은 사이드 7에서 최종 테스트를 받던 도중 지온군의 습격을 받았으며. 이 혼란 중에 민간인 소년 아무로 레이가 건담을 조종하여 2기의 자쿠 II를 순식간에 파괴한다. 각 1기씩 남은 RX시리즈(건캐논,건탱크(극장판에서는 건캐논 2기))는 시제기임에도 불구하고 회수용 MS모함 화이트베이스에 탑승한 민간인/사관후보생들과 함께 전선에 투입되었으며, 건담과 아무로 레이는 이후 지온군에게 '연방의 하얀 놈(連邦の白いヤツ)', '하얀 악마(白い悪魔)'등의 별명으로 공포의 대상이 된다.

최종결전인 아 바오아 쿠 전역에서 샤아 아즈나블이 탑승한 지온그와의 전투로 인해 우선 머리와 왼팔을 잃었고, 최종적으로는 오토 파일럿 시스템으로 지온그 헤드와 빔 공격을 크로스 카운터 격으로 주고받아 다시 오른팔과 오른 다리를 잃어버렸다. 이후 아므로 레이가 몸통에서 코어 파이터를 따로 분리하여 탈출하였고, 이에따라 아 바오아 쿠에 남은 가슴 및 왼쪽 다리 부품은 소실된 것으로 추정된다.

RX-78 건담 U.C. 0079 ~ 0086
RX-78 GUNDAM

●개발과 영향

지구 연방군의 V작전에 의해 개발된 초창기 범용 모빌 슈트로, 근접전을 상정한 백병전용으로 개발되었다. 파일럿의 생존율 향상과 귀중한 실전 데이터의 회수를 위해 동체에는 탈출용 소형 전투기인 코어 파이터를 내장한 [코어 블록 시스템]을 채용하였다(건페리와의 제휴로 공중에서의 합체도 가능). 또, 후에 개발된 G파츠(TV판)와 합체하면 다양한 지형에서도 전술적 운용이 가능하다. 건담의 개발은 지구 연방군의 기술 대위인 템 레이 박사를 중심으로 한 개발 팀과 타킴 중공(Takim Heavy Industries), 삼소니 심社(Samsony-C.I.M), 수즈(Suze)社 등의 친연방계 군수 기업들이 대거 참여했으며, 지구 연방군의 총사령부가 위치한 남미의 자부로 기지에서 제조되어 사이드 7에서 트라이얼 테스트를 행했다는 설과 개발 및 제조, 트라이얼 모두를 사이드 7에서 행했다 라는 두가지 설이 존재한다.
시험 제작기인 건담에는 당시 연방군이 보유한 최신 기술이 아낌없이 투입되었다. 특히, 모빌 슈트용으로 개발된 각종 빔 병기는 건담에 이르러 처음으로 실용화 되었으며, 그중에서도 빔 라이플은 당시 전함의 메가 입자포급 화력을 뿜어내면서 지온군의 자랑인 자쿠II를 일격에 파괴시킬 만큼 대단한 위력을 발휘했다. 또, 실전에서 발생할 수 있는 모든 상황에 대응할 수 있는 완성도를 이루어 내기 위해 기체 개발에 들어간 비용은 철저히 무시되었으며, 생산 과정에서도 아주 엄격하고, 높은 수준의 파츠 선별 과정을 거쳤다. 이 때 기준에 미치지 못한 파츠들을 따로 조립해서 육전형 건담 등의 기체가 소수 양산되었다. [코어 블록 시스템]에 의한 복잡한 기체 구조나 고기동, 고출력, 중장갑 등으로 인해 결코 손쉽게 생산해낼 만한 양산기는 아니었지만, 그 종합적인 성능은 7년 후인 그리프스 전쟁 때의 모빌 슈트와도 비교될 정도로 우수했다. 물론, 겔구그나 짐 커맨드 등, 단순 카탈로그 스펙 만으로 건담을 능가하는 모빌 슈트는 일 년 전쟁 중에도 다수가 개발 되었지만, 그 어느 기체도 실전에서 건담과 같은 활약은 펼쳐보이지 못했다. 일 년 전쟁 후기에는 이러한 건담의 높은 운용성과 범용성을 바탕으로, 다시 생산비를 고려해서 기체 구조를 간략화한 저가판 모빌 슈트 RGM-79 짐이 대량 양산되었다.
이제는 건담의 세계관을 뛰어 넘어 리얼 로봇을 지향하는 애니메이션 작품에서 흔히 인식되는 [양산기를 뛰어 넘는 고성능의 시험 제작기]라는 개념은 건담이 그 시초라고 할 수 있다. 하지만, 본래 자동차나 항공기 등의 공업 제품에서 시험 제작기라고 하면 실제 장비될 예정인 기술이나 기구가 예상대로 기능하는 지를 알아 보기 위한 목적으로 만들어지기 때문에 필요 부분 외에는 실용이나 실전에 제대로 사용될 만큼 세심히 만들지 않는 것이 보통이다. 그러한 의미에서 우리 일상에서의 [시험 제작기]와는 설계 사상이 많이 다르다고 할 수 있다. 한편, RX-78 건담 이후로, 그 시절에 최첨단 기술을 결집시킨 시험 제작기가 [건담]이라는 이름을 빌어 다수 등장하게 되었다.
일 년 전쟁 때 압도적인 전과를 올린 건담은 후의 모빌 슈트 개발에도 많은 영향을 주었다. 주무장으로는 빔 라이플을 장비하고, 격투전에서는 빔 사베르를 사용하며, 기동성과 운동성을 위해 중장갑을 씌우지 않는 대신, 실드를 장비하는 개념 등은 모빌 슈트 개발에 있어 표준 모델로 정착해 나가게 된다. 가장 가까운 예로, 건담이 등장하고 난 후에 개발된 지온 공국군의 최신형 양산기 겔구그는 건담의 개념이 지온 측에도 파급된 좋은 예다.
●기체 해설
건담의 머리 부분은 지온 공국군의 자쿠는 물론이고, 앞서 개발된 건탱크나 건캐넌의 머리와 매우 다른 형상을 가졌다. 두정부의 메인 카메라부와 사람의 눈에 해당하는 한쌍의 듀얼 카메라 아이, 뾰족한 턱 등은 마치 사람의 얼굴을 연상시키지만, 이러한 극단적인 의인화 경향은 설계자의 의도된 디자인었다고 한다. 인간의 머리를 표방한 만큼, 건담의 머리는 당시 최고 성능을 가진 센서류의 집합체였다. 특히, 미노프스키 입자 살포 하의 환경에 대응하기 위해서 광학 주사 단말기나 각종 계측 장치 등은 광통합 회로로 링크되어 집적 회로의 간섭을 막을 수 있었다. 메인 컴퓨터는 콕핏인 코어 파이터에 탑재되어 있었지만, 교육형 컴퓨터의 부담을 줄이기 위한 방책으로, 머리 부분만으로도 서브 컴퓨터와 같은 코어 프로세서 프레임으로서의 기능을 대체할 수 있었다.
보디 모듈은 코어 블록으로 변형한 코어 파이터와 합체했을 경우 소형화된 코어 제너레이터와 더해지면서 자쿠의 5배가 넘는 에너지를 발생시킨다. 건담의 동력원은 이 코어 파이터에 탑재된 2기의 NC-3형 핵융합 제너레이터를 메인으로 두고, 등 뒤의 백 팩에 내장된 타킴 NC-5형 제네레이터 2기를 서브로 사용한다. NC형 제너레이터는 모두 타킴社에서 제조한 것이며, 특히, 메인 제네레이터인 NC-3형은 코어 파이터의 대기권 내외 비행 시에 열핵 제트/로켓 엔진으로도 기능하는 하이브리드 타입임과 동시에 메인 스러스터의 연소에 반드시 필요한 동력 장치였다. 백 팩에 내장된 NC-5형은 빔 사베르의 에너지 공급에도 사용된다. 여기에 더해서 허리에 내장된 NC-7형 1기 등을 포함한 종합 출력은 당시의 우주 함정의 수준을 월등히 넘어서는 것이었다.

건담의 각 관절 부분에 채용된 구동 장치는 [필드 모터]라 불리는 신개념의 액추에이터 시스템이다. 이것은 미노프스키 물리학을 응용하여 탄생된 기술로, I필드와 미노프스키 입자 간의 상호 작용에 의해 대질량을 가진 물체에 고출력 토크를 발생시켜 매우 자연스럽게 각 관절을 구동시킨다. 이 모터는 연방군의 기술부와 삼소니 심社가 공동 개발했으며, 머니퓰레이터에도 같은 원리의 액추에이터가 사용되었다. 개발에 앞서 군당국이 가장 강조했던 요구 사항인 신뢰성과 정비성은 연방제 필드 모터의 대표적인 특징이 되었다.
기체를 구성하는 유닛 중에서 가장 중요하고, 가장 많이 혹사 당하는 부분이 바로 다리다. 사실 모빌 슈트의 범용성은 이 다리의 성능에 따라 달라진다고 해도 과언은 아니다. 중력이 존재하는 대지에서는 기체를 지탱하고, 이동하는 수단으로 사용되고, 우주 공간에서는 AMBAC 유닛으로 기능한다. 그러나, 이런 험악한 구동 조건과 달리, 매우 섬세한 유닛이기도 하다. 때문에 다리에는 관절 구동과 안정성을 위해 동체의 제네레이터와 독립된 NC-3M형 제너레이터를 내장하였다. 자세 제어용 버니아를 시작으로, 쇼크 업소버와 각종 센서, 컨트롤러, 그리고, 이것들을 통제하는 컴퓨터도 내장되어 있다.
무장의 기본적인 구성은 사격용으로 사용되는 빔 라이플을 머니퓰레이터에 소지하거나 허리 뒷 부분에 고정하고, 근접용으로 빔 사베르를 등 뒤 백 팩의 상부에 좌우 1개씩 탑재하고 있다. 또, 고정식 내장 무기로 벌컨포를 머리 부분 좌우에 각각 1문씩 갖추었다. 여기에 실드를 더한 무장 구성은 이 후의 건담 타입 모빌 슈트의 표준 장비 구성이 되었다. 개발 기간을 그다지 충분하게 잡지 못했던 건담의 무장은 휴대용 빔 병기를 완성시키지 못할 경우를 대비하여 미리 여러가지 것이 준비되었다.
●무장
먼저 건담 실드는 긴 육각형의 본체에, 상단에는 직시형 창이 나 있는 방패로, 왼손목에 장착해서 사용하고, 사용하지 않는 경우에는 등 뒤의 백 팩에 고정한다. 견고한 방어력과 충격 흡수를 위해서 그 내부는 루나 티타늄을 소재로 하는 삼중 벌집 구조(TRIPLE HONEYCOMB STRUCTURE)로 되어 있다. G파이터와 건담의 연계 작전이 고려되면서 실드는 G아머나 G불이 될 때에 오른팔에도 장비할 수 있게 되었으며, 필요에 따라서는 2매의 실드를 겹치거나 분리할 수 있는 기능도 추가되었다. 당시로서는 매우 견고한 강도를 자랑했기 때문에 직접 적 모빌 슈트에 던져서 장갑을 꿰뚫는 무기로도 사용되었다. 양산형인 짐의 실드와는 같은 재질이라는 설과 다르다 라는 설이 있지만, 아직 확실히 밝혀진 것은 없다. 실드의 안쪽 면에 빔 사베르나 빔 라이플을 장비하는 기능도 있다고 하나, 이 역시 구체적으로 언급된 자료는 없다.
건담 해머는 프레일형 모닝 스타(가시가 박힌 철구에 체인을 연결한 질량 병기)라서 다루기가 꽤 어렵지만, 일단 명중했을 경우에는 엄청난 파괴력을 발휘한다. 극장판 [기동전사 건담] 1부의 제작 당시에는 명중과 동시에 폭압으로 가시가 사방으로 퍼지면서 자쿠II를 강타는 장면의 원화가 그려졌지만, 해머 등장 신 자체가 삭제되면서 공개되지 못했다. 하이퍼 해머는 건담 해머에 버니어를 내장한 것으로, 그 위력은 건담 해머에 비해 확실히 강해졌지만, 지온군의 모빌 슈트 MSM-03 곡그에게는 별다른 효과를 보지 못했다. 건담 해머는 70년대 후반과 80년대 초반, 슈퍼 로봇에서 리얼 로봇으로 이행되는 과정에서 생겨난 무기로, 당시 제작 스폰서였던 완구 메이커 클로버의 요구에 의해 어쩔 수 없이 설정된 것이다. 그래서인지 건담 해머나 하이퍼 해머 모두 각각 한 번씩 밖에 등장하지 못했다. 그러나, 후에 [기동무투전 G건담]에 등장하는 볼트 건담의 그래비톤 해머나 [∀건담]의 ∀건담이 사용하는 해머, [기동전사 건담 SEED]에 등장하는 레이더의 묠니르로 다시 등장해서 인상 깊은 연출을 이루어냈다. 또, 반다이 남코 게임즈의 Wii용 게임 [SD 건담 스캐드 해머즈]에서는 건담이 오직 건담 해머만을 사용해서 게임을 진행해 나간다.
하이퍼 바주카는 구경 380mm에, 장전 가능한 탄수는 5발에 불과하고, 발사 속도도 느리지만, 본체로부터의 에너지 공급이 필요없고, 빔 라이플 이상의 파괴력을 얻을 수 있다는 매력이 있다. 애니메이션 종반에는 하이퍼 바주카를 각각 양손에 장비하고, 등에는 실드와 빔 라이플을 고정해서 출격하는 모습이 그려졌다. 가끔 하이퍼 바주카를 장비한 짐도 볼 수가 있다.

슈퍼 네이팜은 애니메이션 제 2화 <건담 파괴 명령>에서 사용한 강력한 네이팜탄으로, 자쿠 II에 강습을 받아 회수 불가능할 정도로 파괴된 모빌 슈트의 잔해를 이 슈퍼 네이팜을 사용해서 기밀 보관 유지를 위해 소각했다. 네이팜의 발화에는 빔 라이플을 사용한다. 본래 건담의 무장은 아니라고 한다.
빔 재벌린은 빔 사베르의 그립(손잡이) 부분을 늘려, 그 끝에 빔을 발출시킨 투창형 근접 무장이며, 빔의 발생 범위가 작아 에너지 소비가 적다는 이점이 있다. 재벌린이라는 명칭대로 투척 무기로 사용할 수 있다.
●코어 블록 시스템(CORE BLOCK SYSTEM)
건담 및 건캐넌, 건탱크, G파이터, 코어 부스터가 공통적으로 채용하고 있는 탈출 기능 내장식 조종석 시스템으로, 분리 변형 후에는 전투기 형태인 [코어 파이터]가 될 수가 있다. 탑재된 열핵 로켓/제트 엔진은 코어 블록 시에는 열핵 반응로로 이용되어 모빌 슈트의 보조 에너지원으로 사용된다. 그 특징상 응용성이 높은 시스템이지만, 구조의 복잡화에 의한 기체 강도의 취약성이나 생산 및 정비 단가의 증대가 우려되어 양산기에는 채용되지 않았다. 또한, 독특한 시스템으로 인해 화이트 베이스와 같은 전용 설비를 갖춘 함이 아니면 운용이 어려웠을 거라 짐작된다. 코어 블록 시스템을 채용한 기체의 결합부와 코어 파이터는 당연히 공통 규격으로 만들어졌으며, 정비용 부품도 공통이다. 지온 공국군이 일 년 전쟁 말기에 이르러 통합 정비 계획을 통해 조종계나 부품의 규격 통일을 행했던 데 반해, 비록 모빌 슈트의 개발과 생산은 늦은 연방군이었지만, 모빌 슈트 생산 초기 단계 때부터 코어 블록 시스템을 통한 병기 체제의 규격화는 연방이 더 선진화되었다고 할 수 있다. 또, 코어 블록 시스템을 탑재하지 않는 기체라도 동시기의 연방제라면 조종계나 부품의 규격은 같기 때문에 카세트식 콕핏 블록 시스템을 채용한 짐도 약간의 개조만 거치면 코어 블록 시스템으로 변경할 수 있었다고 한다.
●대기권 돌입 기능
애니메이션 제 5화 <대기권 돌입>에서 뜻하지 않게 대기권으로 돌입한 건담은 공력 가열에 견딜 수 있도록 고간부의 포켓에 수납된 [내열 필름]을 전개해서 이를 기체 전신에 감싸 무사히 지구로 생환했다. 하지만, 극장판에서는 '보다 과학적 고증으로 리얼리티를 살리자.' 라는 이유로 명칭과 설정이 [내열 필드]로 변경되었다. [내열 필드]는 고간부에서 분출되는 에어를 전방에 내세운 실드로 내뿜어서 그 역송풍으로 건담 본체를 감싸는 필드를 형성하여 가열을 막는 방법이며, 이때 건담이 사용한 실드의 운용법은 훗날 플라잉 아머나 밸류트 시스템의 원형이 되었다.
본래 건담의 대기권 돌입 기능은 코어 블록 시스템을 전제로 한 것으로, 위와 같은 내열 시스템의 도움을 받아 대기권을 돌파한 후에는 상반신 A파츠와 하반신 B파츠를 버리고, 코어 파이터로 변형해서 스페이스 셔틀처럼 활공하여 낙하 스피드의 감소와 함께 지상 귀환하는 것을 상정하고 있었다. 물론 이와 같이 분리했을 경우에는 모빌 슈트로서의 전투 이행은 불가능하다. 하지만, 제 5화 <대기권 돌입>편에서 분리하지 않았던 이유는 같은 속도로 건담과 함께 대기권을 돌입한 화이트 베이스에 의해 공중 회수 되었기 때문이며, 만약 분리도 하지 못하고, 회수도 되지 못한 채 그대로 지상에 떨어졌더라면 지구의 중력과 낙하 속도에 의해 제 아무리 건담이라도 무사치 못했을 것이다. 설정 상 건탱크에도 대기권 돌입 장비가 탑재되어 있었던 것은 건담과 같은 코어 블록 시스템 채용기였기 때문이다. 덧붙여, 근래에 발행된 몇몇 설정집 등에서는 아무로가 건담에 탑승해서 대기권을 무사 통과한 것은 단지 우연에 불과하며, 일 년 전쟁 후, 같은 조건에서 대기권 돌입 테스트를 행했지만, 모두 실패로 끝나버렸기 때문에 밸류트 시스템이 개발되었다고 한다.
●오토 파일럿 기능
건담에 탑재된 인공 지능이 적 모빌 슈트를 센서로 포착하여 자동 저격하는 시스템이다. 그러나, 이것은 어디까지나 교육형 컴퓨터에 기억된 정보로 움직이는 것이기 때문에 초기 상태에서는 사용할 수 없다. 이 기능이 제대로 사용되어 그 전과를 확인할 수 있었던 것은 일 년 전쟁의 마지막 결전인 아 바오아 쿠에서 지온군의 모빌 슈트 지옹과의 교전 때 행한 [라스트 슈팅] 뿐이다.
●형식 번호의 유래
건담의 형식 번호인 RX-78의 유래는 당시 애니메이션의 제작 기획서에서 건담의 기체 번호, 또는 작전 번호를 [VX-78]이라 적은 것에서 나왔다는 설이 있으며, 비록 실제로 채용되지는 않았지만, 제 1화의 준비 대본에서 브라이트 노아가 '건다-X78' 이라고 외치는 대사가 존재했기 때문에 이런 형식 번호를 가지게 되었다라는 설이 있다. 정확히 RX-78이라는 형식 번호가 건담에게 주어진 것은 극장판 1부작 공개 전이었다. RX-78이라는 형식 번호를 제안한 것은 당시 신뢰 받던 애니메이션 잡지 [아니맥]의 편집장이자, 도미노 요시유키와도 친분이 깊었던 고토노 마사노부였다. TV판에 등장한 모빌 슈트의 형식 번호 대부분은 그가 [아니맥] 잡지를 통해 붙인 것이다. [RX]는 마쓰다의 스포츠카 [RX-7]으로부터 따온 것으로, 당시 건담의 메카닉 디자이너였던 오카와라 구니오의 아끼는 승용차였다. 덧붙여, RX의 'R'을 연방군의 일본 발음인 렌뽀군(れんぽうぐん)과 관계지어 연방군의 시작 병기(Renpougun X)로 해석하는 자료들이 많지만, 정작 고토노 마사노부 본인은 이러한 설을 부정하면서 RX-78은 [로봇 병기 시작 0078년형]을 의미한다고 발언했다. <본 블로그 "RX-78의 탄생" 참고>

●설정의 변천
제작 당시의 기체명 및 작품명은 [건보이]였지만, 당시 CF에서 [으응~맨덤]이라는 유행어를 만들어 낸 화장품 메이커 맨덤(MANDOM)의 회사명이 Human+Freedom이었던 것에 착안하여 건보이의 '건'과 프리덤의 '덤'을 결합시켜 [건담]이라는 이름이 탄생되었다(일본에서는 FREEDOM의 덤도 ダム이고, 건담의 담도 ダム이라 표기한다). 건담이라는 기체명에 대해 총(GUN)으로, 댐(DAM)과 같이 적의 공세를 지켜내는 로봇을 의미한다 라는 설이 있지만, 이는 어디까지나 팬들이 멋대로 지어낸 풍설에 지나지 않는다.

TV 방영 당시에 건담은 영상에 등장하는 1기가 연방군의 전부라는 설정이었지만, 후에 도미노 요시유키의 소설 [기동전사 건담]에서 아무로가 탑승한 건담은 2호기라는 설정이 태어나면서부터 미노리 쇼보 발행의 잡지 [OUT]의 별책 [GUNDAM CENTURY]를 통해 한층 더 설정은 발전해 나갔다. 그리고, [모빌 슈트 베리에이션 (MSV)]를 통해서 애니메이션 준비 원고에만 등장했던 프로토타입 건담(1호기)과 소설판의 G-3 건담(3호기)이 새롭게 건담의 베리에이션으로 추가되는 등, 최종적으로 전부 8기가 제조되었다 라는 복잡한 설정이 되고 말았다. RX-78이라는 형식 번호 뒤에 추가된 숫자는 기체의 사양(버전)이라는 의미가 더해졌지만, 후에 기체의 제조 번호의 의미로 변경되어, 예로 RX-78-2라면 2번째로 제조된 RX-78 시리즈의 기체라는 의미가 되었다. G-3 건담 이후의 건담들은 MSV에서 RX-78 초기 시작형(일설에 RX-78-2)의 4~8호기라는 문자상으로만 존재하던 설정이었지만, 반다이가 발행한 잡지 [SD 클럽]에서 연재된 [오카와라 구니오 컬렉션(M-MSV)]을 통해 4~7호기가 재설정되고, 기체의 모습이 전부 새롭게 디자인되면서 오늘날과 같은 독자적인 형식 번호가 주어졌다.
그러나, 근래의 설정은 초창기 모빌 슈트 베리에이션 설정으로 돌아가서 RX-78 뒤에 붙는 숫자는 사양을 나타내는 것으로 설명되고 있다. 즉, RX-78-1이면 RX-78의 1번째 사양인 것이다. 이 설정에 의해 애니메이션에서 활약한 RX-78-2 건담은 당초 프로토타입 건담으로 제조된 기체의 2호기를 개조해서 RX-78-2 사양으로 최종 완성시킨 기체이며, 후에 마그넷 코팅을 입힌 RX-78-3(G-3 건담) 사양과 동등하게 개수를 받았다 라는 복잡한 편력을 가진 기체가 되어 버렸다.
◆극중에서의 활약◆
건담 시리즈의 첫 작품인 [기동전사 건담]에서 주역기로 등장하며, 시험 제작기였음에도 불구하고, 갑자기 실전에 투입되어 엄청난 전과를 올린다는, 현실적인 상식에서 빗나간 활약을 펼쳐 보였다. 기체의 테스트와 최종 조정을 위해 사이드 7에 반입되지만, 은밀히 추격해 온 지온 공국군의 모빌 슈트 부대에게 기습을 받아 파괴 위기에 놓이게 된다. 이 때, 우연히 조종 메뉴얼을 습득한 민간인 소년 아무로 레이가 트레일러에 방치되어 있던 건담에 탑승해서 지온군의 자쿠II와 교전을 벌인다. 훗날 이 싸움은 지온 공국군과 지구 연방군 간에 벌어진 최초의 공식적인 모빌 슈트 교전으로 기록된다. 아무로는 첫 조종임에도 불구하고, 건담의 우수한 성능에 힘입어 2기의 자쿠II를 격파했고, 지온의 에이스 파일럿 샤아 아즈나블과도 대등한 싸움을 펼쳤다. 그 후 건담은 뉴타입으로 각성해 가는 아무로의 힘과 함께 지온 공국군 병사들로부터 [연방의 하얀 녀석(반다이의 게임 작품에서는 [연방의 하얀 악마], 반프레스토의 게임 작품에서는 [하얀 유성])]이라 불리면서, 두려움의 대상으로 알려진다.
일 년 전쟁 최종 결전인 아 바오아 쿠 공방전에서는 숙적 샤아 아즈나블이 탑승한 지옹과 처절한 승부를 펼치지만, 요새 내부에서 대파되어 기체는 버려진다. 이 때, 왼팔과 머리 부분을 잃었으면서도 마침 윗쪽을 향해 날고 있던 지옹의 머리 부분을 빔 라이플로 격파하는 장면은 [라스트 슈팅]이라 불리면서 건담 역사상 손꼽을 만한 명장면으로 기억되고 있다. 빔 라이플의 빔과 동시에 발사된 지옹의 메가 입자포가 그대로 건담의 오른팔과 오른쪽 다리에 명중되면서 기체는 중심을 잃고 쓰러졌으며, 폭발하는 아 바오아 쿠를 탈출하기 위해 아무로 레이는 대파된 건담에서 코어 파이터만을 분리시켜 무사히 동료들의 곁으로 생환한다.
◆베리에이션◆
RX-78 건담 초기 시작형
RX-78-1 프로토타입 건담(건담 중간 무장형 사양)
RX-78-2 건담(건담 후기 시작형 사양)
FA-78-1 풀 아머 건담
RX-78 Opt. 건담 G 대시
RX-78-2 고기동형 건담
RX-78-3 G-3 건담
건담 모빌 아머 모드
아머드 건담
RX-78-5 건담 5호기
RX-78-6 건담 6호기(머드록 완성형/미완성형)
RX-78-7 건담 7호기
FA-78-3 풀 아머 건담 7호기(풀 아머 건담 3호기)
FHA-78-3(HFA-78-3) 중장 풀 아머 건담
RX-78NT-1FA 건담 NT-1 풀 아머(초밤 아머 장비형)
FA-78-X 건담 NT-1 알렉스 건담 증가 장갑 시험형(FSWS 장비형)
RX-78NT-1 건담 NT-1 프로토
RX-78NT-2 건담 NT-2
RX-78NT-3 건담 NT-3
RX-78NT-X(MRX-003) 엔틱스
RX-78XX(RX-78-XX) 건담 픽시
RX-78E 건담 GT-FOUR(완성형/미완성형)
FX-705 RX78 중장改 실험형
셔틀 건담(T1호)
PF-78-2 퍼펙트 건담 Mk-II
PF-78-3 퍼펙트 건담 Mk-III 레드 워리어
RX-79[G] Ez-8 건담 Ez-8
RX-79BD-1 블루 데스티니 1호기
RX-79BD-2 블루 데스티니 2호기
RX-79BD-3 블루 데스티니 3호기
RX-79EX 제퍼 건담
GFX-1
RX-81ST RX-81 스탠다드
RX-81LA RX-81 라이트 아머
RX-81 돌격형
RX-81 풀 아머
RX-78-01 프로토타입 건담(Ver. Origin)
RX-78-02 건담(Ver. Origin)
etc
●X-78
X-78은 [모빌 슈트 베리에이션]에서 설정된 프로토타입 건담의 테스트용 모빌 슈트다. 기체의 전고는 건담의 약 절반(9m 정도) 밖에 되지 않았으며, AMBAC이나 2족 보행 등의 기체 밸런스를 확인하기 위한 실험기였다. 설정 당시부터 현재까지도 설정화는 없지만, 고단샤 발행의 잡지 [건담 매거진]에 게재된 만화 [RX-78 탄생 비화]에서는 본기로 추정되는 기체가 등장한다. X-78이라는 명칭은 애니메이션 제작 당시 준비 대본에 있었던 브라이트 노아의 대사 [건다 X78]에서 유래한 것이다.

▷RX-78-1 프로토타입 건담(PROTOTYPE GUNDAM)
건담형 모빌 슈트의 첫 번째 사양임과 동시에 첫 번째로 제조된 기체다. 프로토타입 건담은 하비 저팬 발행의 잡지 [하비 저팬]의 별책 [HOW TO BUILD GUNDAM]에서 오다 마사히로에 의해 만들어진 설정이 [모빌 슈트 베리에이션]에 받아들여지면서 널리 알려지게 되었다. 그러나, [월간 OUT]의 별책 [건담 센추리]에서 설정된 건담 프로토타입과는 다른 디자인이었기 때문에 플라모델 1/144 프로토타입 건담의 메뉴얼에서는 몇 번이나 사양과 디자인이 변경되었다 라고 설명했다. 아무로 레이가 탑승한 2호기(RX-78-2)와는 동일한 사양이었지만, 기체색은 흑색과 은색, 적색으로 도장되었다.

기본 사양은 RX-78-2 건담과 거의 변함없지만, 외관상으로는 팔 부분에 전용 빔 라이플의 총신을 고정하기 위한 홈이 있고, 또, 발목 커버에는 3개의 슬릿이 각각 들어가 있다. 프로토타입 건담(RX-78-1) 사양의 기체는 2기(일설에 3기, 혹은 8기)가 생산되었으며, 사이드 7 반입 시에 2기 모두 RX-78-2 사양으로 교체되었지만, 이 중 1번기는 대파했고(후에 기밀 유지를 위해 슈퍼 네이팜으로 소각 처리), 남은 2번기에는 아무로 레이가 탑승해서 대활약을 펼치게 된다.
반다이의 플라모델 기획 [모빌 슈트 베리에이션(MSV)] 시리즈의 1/144 프로토타입 건담의 메뉴얼에 의하면 초기 건담의 사양을 [초기 시작형], [중간 무장형], [후기 시작형(3호기 사양)] 3종류로 분류하고 있다. 이것은 본래 [모빌 슈트 베리에이션]에서 설정된 프로토타입 건담과 [건담 센추리]에서 설정된 프로토타입 건담과의 사양이나 디자인이 크게 차이가 났기 때문에 이를 다시 짜맞추려 새로이 설정된 것이다.
이 메뉴얼에서는 자부로에 남겨진 4호기부터 8호기까지는 짐의 원형이 되었으며, 앞선 [건담 센추리]의 설정과 맞추어보면 이들 4~8호기를 [초기 시작형]이라 해석하는 것이 일반적이다. [건담 센추리]에 의하면 초기에 개발된 건담은 빔 라이플의 소비 전력이 예정보다 30% 정도 높아서 이러한 출력으로는 실전 운용에 무리가 생기기 때문에 열핵 반응로의 출력을 올리고, 보조 장치나 냉각 장치를 달게 되었다. 그리고, 동시에 빔 라이플의 간이형이라 할 수 있는 빔 스프레이 건도 이 때 개발되었다. 이 시점에는 아직 [건담]이라는 명칭이 붙지 않았다. [건담 센추리]에는 V자 안테나가 없고, 머리 부분이 짐과 비슷한 기체의 일러스트가 RX-78 프로토타입으로 게재되었다. 또, 미디어 웍스 발행의 잡지 [전격 하비 매거진]의 연재 기획이었던 [솔로몬 익스프레스]에서도 [건담 센추리]판을 기본으로 한 RX-78-1호기 프로토타입 건담을 등장시켰다. [중간 무장형]은 [초기 시작형]에 냉각 장치를 달아 빔 라이플의 가동을 가능케 한 사양이며, 일반적으로 [모빌 슈트 베리에이션]에서는 RX-78-1 프로토타입 건담의 분류 별칭으로 해석하고 있다. [후기 시작형]은 [중간 무장형]의 각 부분을 정리하고, 가다듬어 완성도를 높인 사양이다. 3호기(G-3 건담)가 최초로 이 사양으로 완성되었기 때문에 [3호기 사양]이라고도 불린다. 3호기가 제조된 후에 1호기와 2호기도 곧바로 이 사양으로 개조되었다고 한다. 일반적으로는 애니메이션 본편에서 활약한 아무로 레이의 RX-78-2 건담의 분류 별칭으로 해석되고 있다.
덧붙여, 이 플라모델 메뉴얼은 일본어로도 다소 문맥이 어색한 부분이 있고, 한층 더 각 사양에 대한 자세한 설정 해설이 없기 때문에 다른 공식화된 설정 자료들에 따라 여러가지 해석이 만들어지고 있다. 가장 대표적인 [기동전사 건담 공식 백과 사전-GUNDAM OFFICIALS]에서 이러한 분류법은 건담 4호기에서부터 8호기까지만 해당하는 것으로, 1~3호기는 포함되지 않는다는 해석을 내리고 있다. 그리고, 4호기~8호기 등의 [초기 시작형]이 다시 [중간 무장형]과 [후기 시작형] 2개로 분류되는 것으로 기술하고 있다.

▷RX-78-3 G-3 건담(G-3 GUNDAM)
건담형 모빌 슈트의 세 번째 사양을 한층 더 개수한 상태를 가리킨다. 마그넷 코팅 사양이라 불리기도 하며, 일반적으로 잘 알려진 G-3라는 호칭은 무선 코드 네임이다. 도미노 요시유키의 소설 [기동전사 건담]에 등장하는 아무로 레이의 탑승기를 [모빌 슈트 베리에이션]에 편입시키면서 태어어난 기체다. 당초 [모빌 슈트 베리에이션]에서의 형식 번호는 RX-78-2였지만, SD 건담이 선보이던 무렵(1980년대 중후반)에 이르러서 오늘날의 것으로 변경되었다. 기체색도 최초에는 전신이 회색이었지만, 1995년에 회색과 연보라로 변경되었다. 또, 일부 자료에서는 아무로 레이가 탑승한 2호기를 G-3 건담으로 보는 견해도 존재한다. 소설판에서는 아무로가 최초로 탄 기체가 격파된 후에 G-3 건담으로 환승한다.
건담 3호기는 1, 2호기와 함께 사이드 7에서 최종 조정을 받았지만, 지온 공국군의 습격을 받아 파손되고 말았다. 파손된 기체는 다시 화이트 베이스에 회수되어 아무로 레이가 조종하는 2호기의 예비기로서 파츠 조달용으로 사용되었다. 그 후 오데사 작전 때(일설에는 우주 기지 루나2 입항시) 연방군측에게 넘겨져 다시 루나2 기지로 이송되었다. 그리고, 루나2에서는 마그넷 코팅 테스트기로 사용되었다. 지구에서 대활약하고, 다시 우주로 올라온 아무로 레이의 건담 2호기도 솔로몬 요새에서 RX-78-3 사양과 동일하게 각 관절에 마그넷 코팅이 더해진 후 아 바오아 쿠 전투에 투입되었다.
G-3는 최초부터 프로토타입 건담 후기 시작형(RX-78-2) 사양으로 제조된 기체이지만, 그 후 마그넷 코팅 테스트를 받을 때에 RX-78-3 사양으로 개조를 받았다. 또, 동시에 열핵 반응로의 레이저 가속기 등의 일부 파츠와 교육형 컴퓨터를 신형으로 교체했다(처음부터 이 사양이었다 라는 설도 있다). 그 후, G-3의 정확한 행방은 알려지지 않았지만, 놀이 동산 후지큐 하이랜드의 입체 놀이 시설 [GUNDAM RIDER]에서는 아 바오아 쿠 공방전에서 페가수스급 강습 양륙함 블랑 리발에 탑재되어 실전 참가한 것으로 그려졌다. 당시 치열한 공반전 속에서 피탄당한 짐의 착함 사고에 말려들어 G-3 역시 파손되고 말았다. 또, 영상 작품 [GUNDAM EVOLVE../11]에서는 일 년 전쟁이 끝난지 얼마 되지 않아 최종 결전지였던 아 바오아 쿠 요새를 탐색하는 G아머 상태의 G-3가 등장한다. 다만, 이 기체는 기존의 플라모델이나 기타 완성품 모형에서 보여주었던 것과 달리, 코어 파이터는 RX-78-2와 같은 붉은 색과 푸른색의 컬러링을 가졌으며, G아머의 측면에 장착된 육각형 실드도 붉은 바탕에 노란색 십자 마크가 들어간 것이었다.
앞서 말했듯이 본래 G-3는 소설판 후반에 아무로가 두 번째로 탑승하게 되는 RX-78 건담이며, 특별한 목적으로 개발되거나 소위 말하는 주인공급 기체다운 고성능기가 아니었다. 소설판에 등장하는 모빌 슈트는 모두 애니메이션의 설정보다 작고(애니메이션 속 평균 전고는 18m지만, 소설에서는 모두 16m), 소설판에 등장하는 양산형 짐은 시험 제작기라 할 수 있는 건담보다 고성능기였으며, 이 G-3는 대파된 건담을 대신해서 짐을 베이스로, 건담의 예비 파츠 등을 사용해서 급조한 개수기였다.

▷RX-78-4 건담 4호기(GUNDAM UNIT 04)
건담 4호기는 세컨드 로트계에 속하는 네 번째 제조된 건담이며, 특히 건담형 모빌 슈트의 네 번째 사양으로 개수된 상태를 가리킨다. 코드 네임은 G-04다. [모빌 슈트 베리에이션]에서 문자 설정으로만 그 이름이 최초로 언급되었으며, 후에 [오카와라 구니오 컬렉션(M-MSV)]을 통해 디자인이 공개됨과 동시에 단편 소설에도 등장했다. 그리고, 약 10년이 흘러 2003년에 발매된 PS2용 게임 [기동전사 건담 외전-우주, 섬광의 끝에...]에 제 16 독립 전대 기함 서러브레드(준화이트 베이스급)의 탑재기로 등장하면서 널리 알려졌다. 파일럿은 루스 캇셀 중위다.
원래 4호기는 프로토타입 건담의 초기 시작형으로 개발되었고, 자부로에서는 짐의 테스트베드로 사용된 후, 세컨드 로트 시리즈로서 5호기와 동일한 사양으로 개수되었다. 그 후, 고출력의 대함용 메가 빔 란처를 장비하기 위해서 제너레이터를 전면 교체한 후 현재 알려진 4호기 사양이 되었다. 즉, 개발 순서로는 5호기 사양 다음에 4호기 사양이 완성되었기 때문에 형식 번호와는 역순이 된다. 덧붙여, 4호기와 5호기의 개수는 같은 개발 팀에 의해 이루어졌기 때문에 주요 파츠은 거의 공통이다.
우주전용으로 특화된 기체이며, 코어 블록 시스템과 지상용 장비를 생략한 대신, 기동성이나 가동 시간 등은 보다 향상되었다. 기본 무장으로는 빔 사베르와 하이퍼 빔 라이플을 장비하고, 양팔뚝 부분에 빔 건을 각각 1문씩 탑재했다. 여기에 강력한 위력의 메가 빔 란처를 장비했는 데, 다만 이 메가 빔 란처는 리미터를 해제하면 단 한번의 사격만으로 적측의 일개 함대를 괴멸시킬 만한 무시무시한 위력을 가졌기 때문에 팬들 사이에서는 과잉 연출도 연출이지만, 건담 타입의 모빌 슈트에, 그것도 일 년 전쟁 당시의 모빌 슈트가 사용할 수 있는 병장기치고는 너무 위력이 강하다 라는 이유로 비판 섞인 목소리가 높다. 경장 상태의 기본형과 어깨에 증가 스러스터 아머를 장착한 증가 장비형으로 교체가 가능하다.
작중에서는 아 바오아 쿠로 향하는 지온군의 증원 부대를 격파하기 위해서 4호기 전용의 시작 병기인 메가 빔 란처를 발사하지만, 메가 빔 란처의 보조 제너레이터인 외부 팩 제너레이터가 폭발하면서 기체 역시 대파되고 말았다. 기함인 서러브레드에 회수되기는 했지만, 수리가 불가능했기 때문에 종전까지 콘페이섬(구 솔로몬)에 방치되고 만다. 파일럿인 루스 중위도 폭발 시에 중상을 입었고, 기함에 회수된 후 사망한다. 게임 내에서는 정식 루트 외에 IF루트가 존재하는 데, 이 루트에서는 루스 중위가 생존하고, 건담 5호기와 함께 아 바오아 쿠의 N필드에 투입되어 무사 귀환한다. 원작 소설인 [아 바오아 쿠 공방전]에서는 지온군의 시작형 모빌 아머 비그로改와 교전해서 무사히 귀환하는 것으로 묘사되어 있다.
덧붙여, OVA [기동전사 건담-0080 포켓 속의 전쟁]에 등장하는 RX-78 NT-1 건담 NT-1 알렉스는 작품 제작 초기에 건담 4호기로 설정된 이력을 가지고 있다. 2~3호기와 큰 차이가 없는 모습을 가진 기체를 북미의 오거스터 연구소에서 개수한 사양이라는 설정을 가졌으며, 현재에도 기체에 마킹되어 있는 숫자 '4'는 바로 건담 4호기였음을 나타내는 마크였다. 그러나, 건담 4호기였다라는 설정이 사라진 지금, 숫자 4는 연방군의 G-4 부대의 마크로 변경되었다. 이러한 해프닝은 제작자가 MSV의 설정을 충분히 인지하지 못하면서 벌어졌던 일로, 이 때문에 건담 4호기가 2기 이상 존재하게 되었지만, NT-1 알렉스가 건담 4호기였다 라는 설정은 지금의 건담 4호기가 유명해짐에 따라 자연스레 묻히고 말았다.

▷RX-78-5 건담 5호기(GUNDAM UNIT 05)
건담 5호기는 세컨드 로트계에 속하는 다섯 번째 제조된 건담이며, 특히 건담형 모빌 슈트의 다섯 번째 사양으로 개수된 상태를 가리킨다. 코드 네임은 G-05다. [모빌 슈트 베리에이션]에서 문자 설정으로만 그 이름이 최초로 언급되었으며, 후에 [오카와라 구니오 컬렉션(M-MSV)]을 통해 디자인이 공개됨과 동시에 단편 소설에도 등장했다. 그리고, 약 10년이 흘러 2003년에 발매된 PS2용 게임 [기동전사 건담 외전-우주, 섬광의 끝에...]에 제 16 독립 전대 기함 서러브레드(준화이트 베이스급)의 탑재기로 등장하면서 널리 알려졌다. 파일럿은 폴드 럼펠로우 중위다.
원래 5호기는 4호기와 마찬가지로 프로토타입 건담의 초기 시작형으로 개발되었고, 자부로에서는 짐의 테스트베드로 사용된 후, 세컨드 로트 시리즈로서 4호기와 동일한 사양으로 개수되었다. 4호기와 5호기의 개수는 같은 개발 팀에 의해 이루어졌기 때문에 주요 파츠는 거의 공통이다.
4호기와 같이 우주전에 특화된 기체이며, 코어 블록 시스템과 지상용 장비를 생략하는 대신, 기동성이나 가동 시간 등은 보다 향상되었다. 고정 장비나 기본 무장도 4호기와 동일하다. 5호기의 전용 무기로는 실탄식 자이언트 개틀링건이 있으며, 4호기의 호위 및 엄호를 담당하는 공간 제압용 기체로 운용되었다. 경장 상태의 기본형과 어깨에 증가 스러스터 아머를 장착한 증가 장비형으로 교체가 가능하다.
작중에서는 일 년 전쟁 말기에 월면 도시 그라나다 근교의 전투를 마지막으로 무사 생환한다. 이것은 처음에 건담 8호기까지의 설정이 만들어지고, [모빌 슈트 베리에이션(MSV)]에서 '설계, 제조된 8기 가운데 가동 상태로 일 년 전쟁 종결을 맞이 할 수 있던 것은 단 1기 뿐이었다.'라는 해설에 기인한 것으로 생각된다. 원작 소설 [아 바오아 쿠 공방전]에서는 지온군의 시작형 모빌 아머 비그로改와의 전투에서 대파하고 말았으며, 귀환 여부는 불명이다.

▷RX-78-6 건담 6호기 머드록(GUNDAM UNIT 06-MUDROCK)
건담 6호기, 통칭 [건담 머드록]은 세컨드 로트계에 속하는 여섯 번째 제조된 건담이며, 특히 건담형 모빌 슈트의 여섯 번째 사양으로 개수된 상태를 가리킨다. 개발 시기에 따라 [미완성형]과 [완성형]으로 나눌 수 있다. [모빌 슈트 베리에이션]을 통해 그 문자 설정만이 존재하고 있었지만, [오카와라 구니오 컬렉션(M-MSV)]을 통해 디자인이 공개되었다. 그 후, 4호기나 5호기와 마찬가지로 리디자인되어 게임 [지오닉 프런트-기동전사 건담 0079]에 등장하였고, [머드록]이라는 기체명도 이 때 설정되었다. 개발 책임자 및 파일럿은 에이거 소위다.

원래 6호기는 프로토타입 건담의 초기 시작형으로 개발되어 짐의 테스트베드로 사용된 후에는 세컨드 로트 시리즈로서 현재 알려진 6호기 사양으로 개수되었다. 주무장인 빔 라이플의 에너지가 바닥났을 경우를 상정해서 기체 전투력 약화를 방지하기 위해 양어깨에는 대구경 캐넌을 탑재시켰는 데, 6호기는 바로 그 유효성을 검증하기 위해 개발된 기체였다. 이 캐넌에 대해서는 300mm 실탄포설과 빔 캐넌설이 있지만, 소설판 [지오닉 프런트]에서는 빔 캐넌설을 채용한 다음, 빔 캐넌의 냉각 시스템에 문제가 있어 충분한 성능을 발휘할 수 없었다고 서술해 놓았다. 또, 양팔에는 4연장 그레네이드 란처를 장비했고, 당시 연방군의 모빌 슈트로서는 보기 드문 호버링에 의한 고속 이동도 가능했다. 빔 사베르는 캐넌의 포신과 일렬로 나란히 배치되어 있다. 작중에서는 지온의 자부로 침공 시에 에이거 소위의 독단에 의해 처음으로 실전 투입되었지만, 기체는 아직 미완성이었기 때문에 충분한 성능을 발휘하지 못하고, 지온군의 특수 부대인 [암야의 펜리르대]에게 한 번 파괴되고 말았으며, 후에 다시 수리된다.
그리고, 앞선 미완성형 기체에 어깨 아머와 호버 유닛이 증설된 사양을 편의상 [완성형]으로 구분짓는다. 그러나, 이 완성형도 재차 암야의 펜리르대와 교전해서 게라트 소좌가 탑승한 자쿠I에게 격파되고 말았다. 건담 NT-1 알렉스도 자쿠II改에게 격파되긴 했지만, 머드록 같은 경우에는 자쿠II도 아닌 자쿠I에게 격파되면서 역사상 그 활약도가 가장 낮은 건담으로 평가되고 있다. 머드록을 격파한 자쿠I은 암야의 펜리르대의 미가키 정비 반장에 의해 상당한 개수(어깨의 실탄 캐넌이나 연막탄 탑재, 음향 센서의 확장 등)가 이루어진 기체였고, 당시 머드록에 탑승한 에이거 소위와 자쿠I에 탑승한 게라트 소좌와의 기량 차이 등(연막탄의 효과적인 전개로 상대방의 시야를 교란)을 고려한다면, 이 역시 변명 아닌 변명은 할 수 있을 것이다.

▷RX-78-7 건담 7호기(GUNDAM UNIT 07)
건담 7호기는 세컨드 로트계에 속하는 일곱 번째 제조된 건담이며, 특히 건담형 모빌 슈트의 일곱 번째 사양으로 개수된 상태를 가리킨다. 세컨드 로트 시리즈로서는 마지막으로 개발된 기체이다. 7호기 역시 [모빌 슈트 베리에이션]에서 문자 설정으로만 존재하다가 후에 [오카와라 구니오 컬렉션(M-MSV)]을 통해 디자인이 공개되었다. 원래 7호기는 프로토타입 건담의 초기 시작형으로 개발되어 짐의 테스트베드에 사용된 후, 세컨드 로트 시리즈의 7호기 사양으로 개수되었다. 개발 초기 때부터 FSWS 계획의 증가 웨폰 시스템이 고려된 기체이며, 풀 아머 건담 7호기(풀 아모 건담 3호기) 및 HFA-78-3(FHA-78-3) 중장 풀 아머 건담으로 사양 변경이 가능하다. 하지만, 중장 풀 아머 건담은 어디까지나 서류상으로만 존재하는 페이퍼 플랜에 지나지 않았으며, 7호기 역시 프레임까지 개발된 상태로 종전을 맞이했기 때문에 기체는 완성되지도 못한 채 개발은 중지되었다. 그러나, 기체의 디자인은 후에 티탄즈에 의해 개발된 건담 Mk-II로 연결되면서 간접적으로나마 건담으로서의 영향을 미쳤다.
▷RX-78-8 건담 8호기(GUNDAM UNIT 08)
건담 8호기는 그 자세한 개발 경위나 설정이 전무하기 때문에 정확한 계통은 알 수 없으나, 퍼스트 로트나 세컨드 로트의 마지막 기체임에는 분명하다. 현재까지도 등장 작품이나 공개된 이미지는 없고, [건담 센추리]에서 언급한 건담 8기 제조설을 바탕으로 [모빌 슈트 베리에이션]에서 설정한 것이 전부다. 프로토타입 건담의 초기 시작형으로 개발되어 짐의 테스트베드로 사용되었지만, 그 후의 행방은 불명이다.

▷PF-78-1 퍼펙트 건담(PERFECT GUNDAM)
퍼펙트 건담은 본래 FSWS 계획으로 탄생할 예정이었으며, FA-78-1 풀 아머 건담을 개념 형태로 삼은 강화 발전형 모빌 슈트다. 풀 아머 건담은 RX-78 건담이 가진 기체의 높은 잠재성을 살리고, 견고한 장갑과 강력한 화력을 추가한 가장 종합적이면서 이상적인 목표의 기체였다. 그렇지만, FSWS 계획 자체가 도중하차하면서 퍼펙트 건담 역시 공식적으로는 완성되지 못했다. 퍼펙트 건담의 개념은 풀 아머 건담에 준하고 있지만, 실제 목표로 한 것은 완전히 다른 개념의 기체였으며, 단 1기의 모빌 슈트가 가질 수 있는 궁극의 성능을 목표로 하고 있었다. 그것은 다소 오만한 느낌의 퍼펙트(PERFECT)라는 기체 명칭에서도 알 수 있지만, 오히려 그러한 점 때문에 기체의 존재 자체를 의심받는 일도 많았다.
워낙에 기본 성능이 우수한 RX-78 건담을 베이스로 했기 때문에 기본 소체에는 특별한 개량이 더해지지 않았지만, 기체 곳곳에 추가된 강화 유닛에 의해 외관은 다소 풍성하게 변했다. 오른팔의 더블 빔 건과 등 뒤의 숄더 캐넌에 의해 중장거리 전투력도 크게 향상되었으며, 실드의 뒷면에는 기뢰 투하 유닛도 장비되어 있다. 거의 전신이 증가 장갑으로 덮이면서 결과적으로 중량이 크게 증가하긴 했지만, 백 팩과 장갑 곳곳에 증설된 스러스터에 의해 기동성은 오히려 향상되었다. 또한 프러펠런트 탱크에 의해 장시간 임무가 가능하다.
퍼펙트 건담은 연방군의 정식 모빌 슈트 개발 계획에 존재하지 않는 상상 속의 모빌 슈트로, 여러 가지 설이 많으며, 그중에서는 소재가 불명인 RX-78-8 건담 8호기를 베이스로 개발되었다는 소문도 있었다. 퍼펙트 건담의 존재는 종전 후 연방군의 유출 자료를 통해 공개되었지만, 일설에는 연방군이 자신들의 기술력을 과시하기 위해 만든 정보 조작용 파일이라는 소문도 있어서 그 실체는 여전히 수수께끼다.
잘 알려진 사실대로 퍼펙트 건담은 플라모델을 좋아하는 소년들이 자신이 개조한 플라모델(건플라)을 앞세워 가상의 공간에서 대결을 벌인다 라는 내용의 만화 [플라모 교시로]에 등장한다. 최초의 디자인은 오늘날 [초시공 요새 마크로스] 시리즈의 공중 비행 액션으로 유명한 애니메이터 이타노 이치로가 애니메이션 [기동전사 건담]의 원화가 시절에 단순히 낙서로 그렸던 아머드 건담이었다. 이 낙서에서 퍼펙트 건담은 이미 두 다리가 달린 퍼펙트 지옹과 근접전을 펼쳤으며, 당시의 낙서화와 지금의 디자인은 크게 차이가 없다고 한다. 그리고, 이것이 어떠한 경위로 오다 마사히로의 눈에 띄어 작가 야마토 고이치의 손에 의해 오늘날의 디자인으로 정리, 만화 속 주인공 교시로가 1/144 건담을 소체로 개조해서 만든 플라모델로 등장하게 되었다. 그 후 퍼펙트 건담은 만화의 폭발적인 인기에 힘입어 반다이의 플라모델 기획 [모빌 슈트 베리에이션]으로 발매되기에 이르렀지만, 다소 황당무계한 내용의 만화 속 기체였기 때문에 설정의 리얼리티를 중시하여 위에서 서술한 대로 개발에 대한 진위를 알 수 없는 애매모호한 기체였다 라고 설명되었다.

▷PF-78-2 퍼펙트 건담 Mk-II(PERFECT GUNDAM Mk-II)
퍼펙트 건담 Mk-II, 또는 퍼펙트 건담II라 불리는 본기는 수수께끼가 많은 PF 시리즈 중에서도 그 존재에 대한 정보가 극히 적은 기체다. 퍼펙트 건담과 마찬가지로 실제 존재에 대한 진위 여부도 불확실하며, 존재했다 라는 가정설도 두 가지로 나뉜다. 하나는 PF-78-1 퍼펙트 건담의 개량형이라는 설과 또 하나는 FA-78-1 풀 아머 건담의 커스터마이즈 버전이라는 두가지 설이다. 무장은 퍼펙트 건담이나 풀 아머 건담의 공통점인 팔의 2연장 빔 라이플과 등 뒤의 로켓 캐넌을 그대로 유지하고 있다는 점이다. 그 운용에 대해서는 일절 데이터가 없어서 자세한 것은 불명이다.

PF-78-2라는 형식 번호는 어디까지나 추정에 의한 것이다. 퍼펙트 건담에 이어 MSV로 상품화가 검토되었으며, 그 때의 디자인화는 잡지 [코믹 봄봄] 85년 02호에서 발표되었다. 위에서 언급한 두 가지 설 중에 퍼펙트 건담의 개량형은 플라모델 계획안을 바탕으로 PF-78-1 퍼펙트 건담의 개량안에서 나온 것이지만, 실제 모형화 계획은 묻혀서 발매되지 않았다. 그리고, 풀 아머 건담의 커스터마이즈 버전이라는 설은 만화 [플라모 교시로]에서 교시로가 탑승한 푸른색 풀 아머 건담을 두고 설정된 내용이다.

▷PF-78-3 퍼펙트 건담 Mk-III 레드 워리어(PERFECT GUNDAM Mk-III RED WARRIOR)
퍼펙트 건담 Mk-III는 PF 시리즈 중의 하나지만, 그 개발 개념은 PF-78-1 퍼펙트 건담과는 크게 다르다. 퍼펙트 건담이 강화 유닛과 증가 장갑, 추가 무장에 의한 종합 성능의 향상을 노렸다면 퍼펙트 건담 Mk-III는 고기동에 필요한 기동성의 확보였다. 특히, 가장 핵심이 되는 어깨의 스러스터는 유연한 가동이 가능해서 기체의 기동성 향상에 큰 효과를 가져다 주었다. 또, 무장도 등 뒤의 360mm 로켓 바주카, 오른팔의 고정식 빔 사베르, 흉부의 3연장 미사일 란처 등, 퍼펙트 건담에 비하면 매우 심플하게 정리되었으며, 기동성을 중시한 일격 이탈이 그 주목적이었음을 알 수 있다.

PF-78-3라는 형식 번호는 어디까지나 추정에 의한 것이다. 퍼펙트 건담에 이어 MSV로 상품화가 검토되었으며, 그 때의 디자인화는 잡지 [코믹 봄봄] 85년 02호에서 발표되었다. 만화 [플라모 교시로]에서는 진홍빛의 기체 컬러링 때문에 [레드 건담]이라 불리기도 했다.
●하프 건담(HALF GUNDAM)
만화 [기동전사 Ζ건담 1/2]에 등장하는 기체로, 티탄즈가 RX-178 건담 Mk-II를 개발했을 때, RX-78-2 건담을 철저 해석하기 위해서 연방군의 각 기지에 남겨진 RX-78계 파츠를 모아 임시 제조한 기체다. 오리지널 파츠와의 조합률은 불과 52%로, 나머지 48%는 당시 현역기의 파츠로 보충되었다. 그 때문에 1/2, 즉, [하프 건담]이라 불리게 된 것이다. 각 스펙은 화이트 베이스대의 아무로 레이가 탑승한 RX-78-2 건담이 마그넷 코팅 처리되었을 때를 상정해서 의도적인 데이터와 기체 자체의 조정이 행해졌으며, 무장은 대부분 비슷했지만, 빔 라이플은 건담 Mk-II와 동형을 사용했다. 또한, 실드와 코어 파이터 시스템도 생략되었고, 머리 중심의 카메라 렌즈 색은 녹색을 띄는 한편, 왼쪽 흉부에는 센서가 증설되었다. RX-178 건담 Mk-II의 완성 후에는 건담 Mk-II의 우수성을 실증하기 위한 모의 전투용 기체로 활용되었다.
▷RX-78/C.A 캐스발 전용 건담
게임 [기동전사 건담-기렌의 야망]에 등장하는 게임 오리지널 모빌 슈트로, 샤아 아즈나블로 널리 알려진 캐스발 렘 다이쿤의 탑승기로 개발된 건담이다. 형식 번호는 다소 생소하기 때문인지 RX-78/CA, RX-78CA, RX-78-CA 등이라 표기된 자료들이 있지만, 모형 상품을 근거로 한 정확한 표기는 [RX-78/C.A]다. 또한, 본기를 가리켜 [샤아 전용 건담]이라 표기하는 경우도 있지만, 샤아 전용 건담은 단순 컬러 베리에이션에 따른 모형 작례일 뿐, 캐스발 전용 건담과는 엄연히 별개의 기체이다.
연방군의 자체 모빌 슈트 개발로 인해 지온군과 연방군 간의 일 년 전쟁은 끝 없는 진흙탕 속으로 빠져드는 것만 같았다. 이 때, 갑자기 네오 지온이라는 이름의 제 3세력이 출현한다. 조직의 우두머리는 지온 공국군의 에이스 파일럿이자 군인으로서 명성을 날리던 샤아 아즈나블이었다. 샤아는 자신의 본명인 캐스발 렘 다이쿤이라는 이름을 앞세워 자신의 아버지인 지온 줌 다이쿤을 살해하고, 지온 공화국을 무너뜨린 지온 공국의 총수 기렌 자비를 상대로 반기를 들었다. 평소 군인으로서의 샤아 아즈나블을 존경해 왔거나 과거 지온 줌 다이쿤을 잊지 못한 많은 사람들이 샤아의 네오 지온으로 모여들었다. 캐스발 전용 건담은 연방군이 RX 시리즈에 투입했던 기술적 노하우를, 이렇게 네오 지온으로 모여든 공국계 기술자들이 독자 해석하고, 수집된 자료들을 모아 완성시킨 커스터마이즈 모빌 슈트였다. 기본 설계는 연방군의 RX-78 건담과 크게 다르지 않았지만, 성능은 RX-78 건담에 비해 월등히 앞섰다. 특히, 지온군의 독자적 기술이라 할 수 있는 NT 대응 디바이스가 활용되어 반응 속도 등의 구동계는 마그넷 코팅 처리된 건담을 능가하였다. 연방과 지온의 최신 기술력이 적극적으로 융합되면서 사상 최강의 모빌 슈트로 완성된 것이다. 메인 카메라에는 연방계 센서의 정밀함과 공국계 모노 아이 디바이스가 가진 신뢰성이 결합되었고, 코어 파이터의 메인 제네레이터는 추진계 기술로 유명한 치마트社와 M&Y社의 공동 개발품 MYFG-M-JR55/02형으로 교체되어 경이적인 성능을 발휘할 수 있는 원동력이 되었다. 각 관절부는 연방의 필드 모터 기술과 지온의 유체 펄스 모터 기술이 어우러지면서 다양한 에너지 경로를 확보할 수 있었다. 다만, 빔 사베르나 빔 라이플과 같은 무장은 지온 쪽이 연방보다 기술력에서 뒤쳐져 있었기 때문에 전투 중 버려진 무장들을 회수하여 복제에 가깝게 제작하였다. 이러한 캐스발 전용 건담의 스펙은 오파츠(OOPARTS:시대 상으로 너무 앞선 유물 등을 이르는 말)라 해도 과언은 아니었으며, 총수인 샤아 아즈나블은 캐스발 전용 건담의 모체가 된 RX-78 건담과 그것을 개발한 연방군의 기술자들에게 경의를 나타내는 의미에서 RX-78이라는 형식 번호를 그대로 사용했다. 기체는 샤아 전용기 답게 붉은색 계열로 도장되어 일 년 전쟁 중에 봉기한 네오 지온의 플래그 십 기체로 활약했다.
덧붙여, [SD 건담 G GENERATION] 등의 게임에서는 빔 사베르나 빔 라이플과 같은 무장 외에도 킥 공격이 존재한다. 이것은 애니메이션 [기동전사 건담]에서 샤아 전용 자쿠가 아무로의 건담과 교전하면서 선보인 발차기 공격(일명 샤아 킥)을 오마주한 것이다.

▷RX-78 건담 티탄즈 컬러
게임 [기동전사 건담-기렌의 야망]에 등장하는 티탄즈의 모빌 슈트로, 티탄즈의 제식 컬러인 감색으로 도장된 것이 특징이다. 게임 내에서는 건담이나 G-3 건담과 같은 시험 제작기를 2기 이상 생산할 수 없지만, 본기는 유일하게 양산이 가능하다. 이것은 티탄즈가 건담 Mk-II를 소수 생산한 것에 착안하여 생겨난 게임 시스템이다. 본기는 캐스발 건담과 동시에 설정된 모빌 슈트임에도 불구하고, 모형화 기회나 지명도가 낮다. 현재까지는 전격 하비 매거진에서 통신 판매한 MIA 건담(세컨드 버전)과 BB 전사 [제타 건담 MS 컬렉션], 초합금 시리즈 [가동전사 건담-티탄즈 걸러] 정도다. 또, 게임 [SD 건담 G GENRATION-개더 비트]에서는 동일한 컬러링의 건담이 등장하지만, 티탄즈라는 세력이 등장하지 않기 때문에 기체명은 [건담 무라사메 연구소 사양]이었다. 게임 내에서의 성능은 G-3 건담과 동일하다.

▷RX-78 건담 Ver. ORIGIN(GUNDAM Ver. ORIGIN)
야스히코 요시카즈의 만화 [기동 전사 건담-THE ORIGIN]에서는 일 년 전쟁 개전 이전에 이미 RX-77 건캐넌 초기형이 애너하임社에 의해 제조되어 연방군에서 운용하고 있었지만, 대모빌 슈트전을 고려하지 않은 설계로 인해 지오닉社가 개발한 지온군의 MS-04와 MS-05에게 참패를 당하는 수모를 겪었으며, 이에 MS 개발 부장인 템 레이의 지휘 아래 새롭게 개발된 대모빌 슈트전용 모빌 슈트가 바로 RX-78 건담이다.
사이드 7에 반입된 2기의 건담 가운데, RX-78-01이 지온군의 모빌 슈트 부대와의 전투로 파괴되고, 마지막 남은 RX-78-02에 아무로 레이가 우연히 탑승하게 된다. 01(프로토타입 건담)은 기체색이 베이지 계열로 도장되었으며, 카메라 아이가 고글형으로 되어 있다. 02는 디자인과 컬러 모두 애니메이션판과 비슷하다. 01호기는 베르트 대위가 탑승해서 사이드 7에 잠입한 자쿠 소대와 최초 교전을 벌이지만, 자쿠의 핵융합로 폭발에 말려들면서 콜로니 밖으로 날아가 실종되고 만다. 기체의 파괴 여부는 알 수 없다. 한편, 02호기는 윌리 캠프 중위가 탑승할 예정이었지만, 자쿠의 공격을 받아 결국, 민간인 소년 아무로 레이가 탑승하게 된다. 애니메이션판 건담과의 외관상 큰 차이는 실드를 상하 반대로 보관 유지하고 있는 점과 고정 무장이 많다는 것이다. 머리 부분 벌컨포 외에 왼쪽 어깨에 숄더 매그넘 2기, 오른쪽 어깨에 개틀링포 1기를 탑재했으며, 또, 임무에 따라서 왼쪽 어깨 뒤쪽에 숄더 캐넌이라 불리는 실탄식 캐넌을 장비하기도 한다(백 팩을 교환할 수 있으며, 숄더 캐넌 백 팩은 빔 사베르가 1개). 빔 라이플의 디자인도 애니메이션판과 크게 차이가 나며, 또, 처음에는 코어 블록 시스템을 채용하지 않았지만, 후에 자부로에서 개수를 받아 추가되는 것으로 나온다. 애니메이션판과 같이 건담, 건캐넌, 건탱크가 공통의 코어 블록을 사용해서 코어 파이터로도 전투를 펼칠 수 있는 설정은 아니고, 건담 전용의 소형 코어 블록(극중에서는 코어 파츠)을 내장해서, 긴급시에는 탈출하는 것이 주목적이었다. 또한, 애니메이션판의 건담과는 달리 단독 대기권 돌입 능력이 없어서 대기권 돌입 때는 화이트 베이스의 모빌 슈트 캐터펄트 데크 상부에 달라붙어서 마찰열을 견뎌냈다.

▷RX-78-2 건담 Ver.ka
모형 기획 [건담 센티넬]에서 단기 연재된 외전 단편작 [건담 센티넬 0079]에 등장한 RX-78-2 건담의 모형 작례가 그 시초다. 본래는 메카닉 디자이너인 가토키 하지메와 [건담 센티넬]의 기획을 맡았던 아사노 마사히코가 반장난 삼아 그린 디자인화에서 출발했는 데, 당시 최신작이었던 OVA [기동전사 건담-0080 포켓 속의 전쟁]의 주역기인 NT-1 알렉스의 디자인(이즈부치 유타카 작)을 보고, 아사노 마사히코의 제안을 받아 들인 가토키 하지메가 [알렉스의 디자인에서 역산한 모습의 RX-78 건담]으로 디자인했다. [건담 센티넬 0079]도 [기동전사 건담-0080 포켓 속의 전쟁]처럼 일 년 전쟁의 사이드 스토리라는 개념이었기 때문에 메카닉 디자인 면에서도 많은 영향을 받을 수 밖에 없었다. 2부작으로 구성된 [건담 센티넬 0079] 후편에서 솔로몬 공략전에 참가하는 건담의 모습을 담기 위해 가토기 하지메의 디자인을 참고하여 모형 작례가 만들어졌으며, 이는 작품에 1컷 밖에 실리지 않았지만, 작례 제작 방법이 소개된 기사를 통해 많은 모델러들로부터 주목을 받게 되었고, 흉부 디테일이 다소 변경되어 1990년 건플라 10주년 기념으로 발매된 HG 1/144 RX-78-2 건담의 메뉴얼 일러스트나 LD 패키지 등으로 모델러 뿐만 아니라 건담을 좋아하는 일반 팬들에게도 널리 인식되었다. 건플라 매니아들 사이에서는 흉부 디테일에 따라 같은 건담 Ver.ka라도 [LD 자켓 사양], [센티넬 RPG 사양] 등으로 세부 분류한다.

[Ver.ka]라고 불리게 된 것은 반다이의 개라지 키트 브랜드 [B클럽]에서 가토키 하지메 디자인의 RX-78-2 건담을 발매할 때, 판권 문제로 [건담 센티넬]이라는 이름을 사용할 수 없게 되자, 고육지책으로 [건담 센티넬] 연재 당시 독자 투고란에서 가토키 하지메가 자신의 약칭으로 표기했던 [ka]를 따와 부제로 표기하면서 부터다. 약 10여년 동안 꾸준히 인기를 얻어온 가토키 하지메의 건담 디자인은 2002년 반다이의 플라모델 MG 1/100 RX-78-2 건담 Ver.ka의 발매로 절정에 달한다. 이 MG판은 기존의 건담 Ver.ka 디자인을 새롭게 리파인하긴 했지만, 앞서 발매된 MG 1/100 짐改의 금형을 유용한 키트였기 때문에 Ver.ka의 오리지널인 [건담 센티넬 0079] 때의 디자인과도, MG 발매 시에 공개한 디자인과도 닮지 않은 미묘한 형태의 키트가 되고 말았다. 또한, 모형으로서도 그리 완성도가 높지 않아서 팬들 사이에는 리뉴얼된 건담 Ver.ka 2.0을 바라는 목소리도 적지 않다.

최초 설정에서는 3기의 시제기가 제작되어 2기가 파괴되고 1기만 살아남았다는 설정이었으나(RX-78-2), 소설판에서는 3번째 시제기에 마그넷 코팅이 되어 등장하며, 이후 각종 게임 등에서 '건담의 최초 개발당시 부품을 전용한 기체'들이 등장하고 가상의 '카스발 전용 건담'까지 등장하였으며 반다이는 최초 설정당시 없었던 메카닉 디자이너 카토키 하지메 버전의 건담도 시판하고 있다.

퍼스트 로드 계열(최초 설정 및 토미노감독의 소설판)


세컨드 로드 계열 (선라이즈 추가 설정)

G-4 계획 계열

FSWS계획 계열

퍼펙트 건담 계열 (프라모 쿄시로 / MSV)

RX-79 계열


[[분류:모빌 슈트]]

</doc>
<doc id="49007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49007" title="타이미르 반도">
타이미르 반도

타이미르 반도()는 크라스노야르스크 지방 북쪽(예전엔 타이미르 자치구)에 있는 반도이다. 아시아 북쪽에 위치한다. 예니세이 강과 카라 해에 접해 있는 랍테프 해의 하탕가 만 사이에 위치하며, 크라스노야르스크 지방에 속해 있다.

노릴스크, 두딘카

러시아인, 돌간인, 네네츠인, 응가나산인들이 거주하고 있다.


</doc>
<doc id="49008" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49008" title="거북이 (음악 그룹)">
거북이 (음악 그룹)

거북이는 대한민국의 3인조 그룹으로 소속사는 부기 엔터테인먼트이다. 2001년 12월 20일에 《Go! Boogie!》로 데뷔하여 힙합 음악을 중심으로 활동해왔으나 2008년 4월 2일에 거북이의 중심축이라 할 수 있는 터틀맨(임성훈)이 사망하면서 더이상 활동을 할 수 없게 되어 2008년 9월 4일에 활동 중단을 하였으나 2011년 4월 28일에 중단한 지 3년만에 새 멤버 이강을 영입해서 재결성되었다가 2011년 9월 20일에 5개월만에 해체하게 되었다. 개인사정 및 경제적 사정이라고 했다.








</doc>
<doc id="49010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49010" title="리바치 반도">
리바치 반도

리바치 반도 (, , , )는 러시아의 유럽쪽 부분의 북서쪽에 위치해 있는 반도이다. 의미는 '어부(Kalastaja)의 반도'라는 뜻이고, 2개의 지역으로 구성되어 있다. 스레드니 반도(중앙 반도)와 본토로 연결되어 있으며, 무르만스크 주 페첸가 군에 속해 있다.


</doc>
<doc id="49011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49011" title="노보시비르스크 제도">
노보시비르스크 제도

노보시비르스크 제도()는 동시베리아의 북쪽, 북극해에 위치한 제도이다. 랍테프 해와 동시베리아 해 사이에 놓여 있다.

노보시비르스크 제도는 북쪽의 안주 제도와 남쪽의 랴홉스키 제도로 나뉜다.

안주 제도는 면적 29,000km²로, 노바야시비리 섬 ·코텔니 섬 ·파데옙스키 섬 등 3개의 큰 섬과, 10여 개의 작은 섬으로 이루어져 있다. 동쪽의 동시베리아 해와 서쪽의 랍테프 해에 둘러싸여 있다.

랴홉스키 제도는 면적 6,095km²로 볼쇼이랴홉스키 섬, 말리랴홉스키 섬 등으로 이루어져 있다.

7월 평균기온 3℃, 연강수량 77mm 내외이다. 

식물과 동물은 드물다. 식물은 짧은 여름철에 선태류와 지의류가 자란다. 동물은 순록 ·여우 ·레밍 등이다.


</doc>
<doc id="49013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49013" title="유카기르인">
유카기르인

유카기르인 (, 유카기르어: "одул", "деткиль" )은 동시베리아에 거주하는 민족으로, 콜리마 강에 거주하고 있다. 2002년의 조사에서는 1,509명이 거주하고 있다.

툰드라유카기르인과 타이가유카기르인으로 나뉜다. 툰드라유가기르인들은 사하 공화국의 콜리마 강에 거주하고, 타이가유카기르인들은 콜리마 강변의 상류와 사하 공화국, 마가단 주 스레드네칸스키 군에 거주한다. 유카기르어를 사용한다.



</doc>
<doc id="49017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49017" title="유카기르어족">
유카기르어족

유카기르어족은 러시아에서 유카기르인들이 사용하는 언어의 어족으로, 사용 인구는 콜리마 강변에 위치해 있다. 현재 유카기르어의 관계는 밝혀지지 않았지만 우랄어족과 가깝다고 추정된다.



</doc>
<doc id="49021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49021" title="강화 학습">
강화 학습

강화 학습(Reinforcement learning)은 기계 학습의 한 영역이다. 행동심리학에서 영감을 받았으며, 어떤 환경 안에서 정의된 에이전트가 현재의 상태를 인식하여, 선택 가능한 행동들 중 보상을 최대화하는 행동 혹은 행동 순서를 선택하는 방법이다. 이러한 문제는 매우 포괄적이기 때문에 게임 이론, 제어이론, 운용 과학, 정보 이론, 시뮬레이션 기반 최적화, 다중 에이전트 시스템, 떼 지능, 통계학, 유전 알고리즘 등의 분야에서도 연구된다. 운용 과학과 제어 이론에서 강화 학습이 연구되는 분야는 "근사 동적 계획법"이라고 불린다. 또한 최적화 제어 이론에서도 유사한 문제를 연구하지만, 대부분의 연구가 최적해의 존재와 특성에 초점을 맞춘다는 점에서 학습과 근사의 측면에서 접근하는 강화 학습과는 다르다. 경제학과 게임 이론 분야에서 강화 학습은 어떻게 제한된 합리성 하에서 평형이 일어날 수 있는지를 설명하는 데에 사용되기도 한다.

강화 학습에서 다루는 '환경'은 주로 마르코프 결정 과정으로 주어진다. 마르코프 결정 과정 문제를 해결하는 기존의 방식과 강화 학습이 다른 지점은, 강화 학습은 마르코프 결정 과정에 대한 지식을 요구하지 않는다는 점과, 강화 학습은 크기가 매우 커서 결정론적 방법을 적용할 수 없는 규모의 마르코프 결정 과정 문제를 다룬다는 점이다.

강화 학습은 또한 입출력 쌍으로 이루어진 훈련 집합이 제시되지 않으며, 잘못된 행동에 대해서도 명시적으로 정정이 일어나지 않는다는 점에서 일반적인 지도 학습과 다르다. 대신, 강화학습의 초점은 학습 과정에서의(on-line) 성능이며, 이는 탐색(exploration)과 이용(exploitation)의 균형을 맞춤으로써 제고된다. 탐색과 이용의 균형 문제 강화 학습에서 가장 많이 연구된 문제로, 다중 슬롯 머신 문제(multi-armed bandit problem)와 유한한 마르코프 결정 과정 등에서 연구되었다.

기본적으로 강화 학습의 문제는 마르코프 결정 과정(MDP)으로 표현된다. 이런 관점에서 강화 학습 알고리즘은 동적 계획법과 깊은 연관이 있다. 마르코프 결정 과정에서 상태 전이 확률(state transition probabilities)와 보상은 확률에 따른 값일 수도 있고, 이미 결정되어 있는 값일 수도 있다.

강화 학습이 원하지 않는 행동을 명시적으로 수정하는 지도 학습과 다른 점은 온라인 수행에 중심을 두고 있다는 점이다. 강화 학습은 아직 조사되지 않는 영역을 탐험하는 것과 이미 알고 있는 지식을 이용하는 것의 균형을 잡는 것이다. 이 탐험과 이용 사이에 있는 트레이드오프는 Multi-armed bandit과 같은 문제에서 알아 볼 수 있다.

수식으로 표현하면, 강화 학습 모델은 다음과 같이 구성된다.


매 시점 formula_4에 에이전트는 자신의 상태(state) formula_5와 가능한 행동(action) formula_6를 가지고 있다.

에이전트는 어떤 행동 "a" ∈ "A"("s") 을 취하고, 환경으로부터 새로운 상태 "s"와 포상(reward) "r"을 받는다. 이 상호작용에 기반해서 강화 학습 에이전트는 누적된 포상값 "R"을 최대화 하는 정책(policy) π: "S"→"A"을 개발한다.

종료 상태(terminal state)가 존재하는 MDPs에서는 formula_7이고, 그렇지 않은 MDPs에서는 formula_8가 된다. 여기서 "γ"는 미래의 포상이 현재에 얼마나 가치 있는지를 표현하는 할인율(discount factor)로 0과 1사이의 값이다.

강화 학습은 장기, 단기의 포상 사이 트레이드오프가 존재하는 문제를 다루는 데 적합하다. 이것은 로봇 제어, 엘리베이터 스케줄링, 통신망, 백개먼과 체스 같은 게임에 성공적으로 적용되어 왔다.




</doc>
<doc id="49022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49022" title="적률생성함수">
적률생성함수

확률론과 통계학에서, 임의의 확률변수 "X"의 기댓값이 존재한다면 "X"의 적률생성함수(moment generating function, mgf)는 다음과 같이 정의한다.
"t" = 0 근처에서 적률생성함수가 존재한다고 가정할 때 적률생성함수를 이용하면 확률분포의 모멘트는 다음과 같이 간단하게 구할 수 있다.

"X"의 확률밀도함수가 formula_4이면 적률생성함수는 다음과 같이 구한다.

이때 formula_8는 "i"번째 모멘트이며 formula_9는 formula_4의 양측라플라스변환이다.

확률분포가 연속이든 아니든 "F"가 누적분포함수이면 적률생성함수는 다음과 같은 리만-스틸체스 적분으로 구할 수 있다.

n개의 확률변수 formula_12가 동일한 분포를 가질 필요는 없지만 독립적인 분포를 가진다고 가정한다. 이때 상수 formula_13에 대해서 formula_14의 확률분포는 formula_15 각자의 확률밀도함수를 합성곱한 것이며, 적률생성함수는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="49033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49033" title="MUD (게임)">
MUD (게임)

머드(multi user dungeon, MUD)란 온라인 게임의 일종으로, 가장 두드러지는 특징은 텍스트 기반이라는 것이다. 널리 알려진 머드 엔진으로는 서클머드, 디쿠머드, Merc. SMAUG 등이 존재하며, 대한민국에서는 80년대 및 90년대 초중반 이러한 영문 머드를 그대로 운영하거나 혹은 일부 한글화 해 서비스를 제공하는 경우가 많았다. 이후, 90년대 초중반을 기점으로 하여 쥬라기 공원, 단군의땅 등의 상용 머드가 하이텔, 천리안, 나우누리등을 통하여 서비스되기 시작하였다. 그 외에도 널리 알려진 공개 한글 머드 엔진으로는 금오공과대학교의 동아리인 컴퓨터 연구회 K.S.B에서 개발한 무한대전이 존재한다. 이후, 그래픽 기반의 머그로 발전하게 되었으며, 2009년 12월 현재 대한민국에는 상용 머드는 존재하지 않는다. 하지만 여러 곳에서 무료로 서비스되고 있으며, 최근에는 MSN 메신저에서도 서비스되었던 적이 있다. 머드는 여러명이 하는 것이며, 이를 제외하고는 넷핵(Nethack)과 매우 흡사하다. 

가장 일반적인 머드 화면은 다음과 같은 형태이다

머드는 서버에서의 이동 및 공격 처리를 텍스트로 전송받아, 사용자는 이에 반응하여 명령어를 입력하는 것으로 진행되게 된다. 이러한 텍스트 기반의 반응은 TinTin++(The kIckiN Tickin dIkumud clieNt)과 같은 머드 클라이언트의 개발 및 사용을 부추겼다. 머드 클라이언트는, 서버로부터의 전송된 문자열을 파싱하여, 미리 사용자에 의해 프로그램 된대로의 반응 문자를 서버로 되돌리는 것이다. 많은 머드에서는 실제 사용자가 플레이 하는 것보다 프로그램이 플레이 하는 경우가 많았다. 이로 말미암아, 고레벨이 양산되었으며, 또한 당시의 열악하고 제한된 서버 환경에서 이러한 "봇"이 접속을 유지함으로써 실제 사용자가 접속할 수 없는 경우가 많았다. 그러므로 대부분의 머드에서는 머드 클라이언트의 사용을 비정상적인 것으로 간주하며, 강하게 금지하였다. 그러나 일부 게임은 자체로 만들어 놓은 클라이언트를 통하여 접속을 하도록 꾸며 놓기도 한다. 머드크래프트나 rpgbot의 경우가 그러한 경우이다.


</doc>
<doc id="49038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49038" title="레일리 분포">
레일리 분포

</math>

레일리 분포(Rayleigh distribution)는 확률론과 통계학에서 연속 확률 분포의 한 종류이다. 흔히 2차원 벡터의 직교 성분이 정규 분포일 경우, 벡터의 크기는 레일리 분포를 갖는다. 예를 들어 바람을 2차원 벡터로 나타냈을 때, 벡터의 두 직교 성분이 정규 분포이면, 바람의 속력은 레일리 분포를 따른다. 실수부와 허수부가 독립적으로 정규 분포를 따르는 복소수가 있다면, 복소수의 절댓값이 레일리 분포를 나타낸다.

레일리 분포의 확률 밀도 함수는 다음과 같다.

formula_10가 복소오차 함수라고 할 때, 특성 함수는 다음과 같다.

formula_13가 오차 함수일 때, 모멘트생성 함수는 다음과 같다.

formula_16가 감마 함수일 때, 원적률은 다음과 같다.

모멘트를 이용하면 평균, 분산, 왜도, 첨도 등을 구할 수 있다.

formula_18 매개변수의 최대우도 추정공식은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="49042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49042" title="코어 파이터">
코어 파이터

코어 파이터(CORE FIGHTER)는 기동전사 건담에서 등장하는 소형 전투기로, 코어 블록(CORE BLOCK)으로 변형되어 모빌 슈트 내부에 들어간다. (파일럿이 탑승하는 콕핏 부분이 된다.) 

일 년전쟁당시 지구연방군이 개발하였다. 처음 개발된 시작 모빌 슈트의 파일럿과 실전 데이터를 회수하기 위해 개발되었으며, 코어 블록 시스템의 중핵으로 V작전으로 개발된 연방군의 RX 시리즈 (RX-75 건탱크、RX-77 건캐논、RX-78 건담)에 채용되었다. 
또한 우주/대기권 전투기로서도 우수한 성능을 가진 점에 착안해 코어 파이터 바리에이션 개발 계획(CFV plan）을 통해 연방군 주력 전투기로도 활약하게 된다. 

이후 건담 개발계획에 의한 건담 시작1호기 “제피랜더스”, 건담 시작1호기Fb "풀 버니언”, 건담 시작3호기 “스테이멘”에 채용되는 것을 끝으로 코어 블록 시스템은 생산/운용 비용의 과다 및 조종성능의 향상을 위한 전방위 모니터/리니어 시트도입으로 인해 설계에서 배제된다.

이후 아나하임 일렉트로닉스가 개발한 ZZ 건담 및 이의 재설계기인 S 건담의 경우 고출력 빔병기의 운용을 위해 분리 / 합체 가능한 3기의 전투기 개념을 도입하고 각 블록에 모두 소형 핵융합로를 탑재하여 합체 후 통합 운용하기 위한 개념의 코어 블록 시스템이 잠시 도입된다. (ZZ 건담의 양산기체랄 수 있는 FAZZ의 경우 이 설계를 배제한다.)

이후 실루엣 포뮬러계획에 의한 크로스본 건담에서 채용되어 코어 파이터의 추진부가 그대로 소형화한 MS의 추진부로 전용될 수 있도록 한 설계와, 빅토리 계열 건담의 경우 이에 더해 광학식 조준장치 및 안테나 유닛까지 내장하는 형태로 설계가 이어졌다.

∀ 건담의 경우 허리 앞쪽에 장착되는 형태
기동무투전 G건담의 코어 랜더와 같은 소형자동차와 같은 형태로 모빌 파이터에 도입
기동전사 건담 SEED DESTINY에서의 코어스플렌더로 임펄스 건담에 도입



</doc>
<doc id="49045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49045" title="머드">
머드

머드는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="49048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49048" title="얼 그레이">
얼 그레이

얼 그레이(Earl Grey)는 주로 기문, 정산소종, 실론 등의 홍차 잎에 베르가모트 오렌지의 껍질로부터 추출한 기름을 첨가함으로써 특이한 향을 내도록 블렌드한 가향차의 일종이다. 얼 그레이에 쓰이는 베르가모트 오렌지 껍질의 기름은 화장품이나 비누 등을 만들기 위한 향료로도 쓰이기 때문에, 어떤 사람들은 얼 그레이에서 화장품 냄새가 난다고 이야기하기도 한다.

비글로우 차 회사나 포트넘 앤드 메이슨 사 등의 차 제조사에서는 녹차 잎을 기반으로 한 얼 그레이 녹차도 출시하고 있는데 이를 “얼 그린”이라고도 한다.

이 블렌드의 이름은 베르가모트 기름의 향이 첨가된 차를 선물받은 것으로 유명한 영국 수상이자 그레이 백작 2세인 찰스 그레이 백작의 이름을 따 지어진 것이라고 알려져 있다. 당시 중국에서는 홍차를 별로 즐겨 마시지 않았기 때문에 손님에게 제공할 얼 그레이 블렌드의 홍차가 존재하지 않았을 것이므로, 이 때의 얼 그레이 홍차는 일반적으로 알려진 바와 같이 중국의 상급 관리로부터의 선물이 아니라 아마도 인도 홍차 잎과 스리랑카 홍차 잎으로부터 블렌드된 것이었을 가능성이 크다. 그리고, 찰스 얼 그레이는 중국에 갔던 적도 없다고 한다.

잉글랜드에서 고가의 중국 차 들을 모방하기 위해 베르가모트를 첨가한 차는 최소 1820년대부터 알려져 있었다. 그 예로 1837년에는 Brocksop & Co.에서 “베르가모트를 사용해 인공적으로 향을 낸 차를 공급” 한 혐의로 재판을 받은 기록이 존재한다. 그러나 ‘그레이의 차’ 는 1850년대부터 알려져 있었음에도 불구하고 1880년대 런던의 Jermyn Street의 Charlton & Co.에서 광고를 하기 전 까지 ‘얼 그레이’ 차에 대한 공개된 출처는 없었다.

한 전설에 따르면, 1803년에 그레이 백작의 부하들 중 한 사람에 의해 익사할 뻔 했던 아들이 구해진 한 중국 관료가 감사의 선물로 백작에게 블렌드를 선물했다고 한다. 그러나 그레이 백작은 중국에 방문한 적이 없고, 베르가모트 기름을 차의 향을 내는 데 사용하는 방법은 당시 중국에 알려져 있지 않았기 때문에 이 이야기는 출처가 불분명해 보인다. 그럼에도 불구하고 이 이야기는 트와이닝스 사의 웹사이트에서도 볼 수 있듯이 “중국에서 돌아오는 길에 한 외교관에 의해 전해졌다” 는 형태로 이후에도 (약간 조정되어)전해지고 있다.

트와이닝스 사는 영국 시장에 최초로 “얼 그레이 홍차”를 출시했다. 트와이닝스의 얼 그레이 블렌드는 중국 홍차, 인디아의 다르질링 홍차, 실론 홍차, 그리고 강하고 훈연항이 있는 정산소종이 포함된다. 트와이닝스 사는 세빌랴 오렌지, 레몬과 베르가모트가 첨가된 “레이디 그레이”라는 얼 그레이와 비슷한 홍차도 생산하고 있다.

한편 잭슨스 오브 피카딜리 사는 얼 그레이 2세가 1830년에 "로버트 잭슨 앤드 컴퍼니"사의 동업자였던 조지 찰튼에게 얼 그레이 홍차의 제조법을 전했으며, 자신들이 최초의 얼 그레이 홍차 제조사라고 주장한다. 또 원래의 제조법으로 잭슨스 사에서는 계속 얼 그레이를 생산하고 있으며 유출된 적이 없다고 한다. 그들의 얼 그레이 홍차는 원래부터 중국 홍차를 기반으로 했다.
잭슨스 오브 피카딜리 사와 트와이닝스 사 간의 원조 얼 그레이 블렌드에 대한 논란은 같은 모(母)회사에 속하게 된 현재까지도 계속되고 있다.

그레이 가문에 따르면 ‘얼 그레이’ 차는 그레이 경을 위해 가문의 거주지인 노섬버랜드의 호윅 홀의 물에 맞게 중국 관료가 블렌딩하였으며, 그 지역의 물에 많이 포함된 석회 성분을 상쇄하기 위해 특별히 베르가모트를 사용했다고 한다. 그레이 부인은 이 차를 정치적 호스티스로서 접대하는 용도로 사용하였는데, 인기가 매우 좋은 것이 밝혀지면서 다른 사람들에게 판매해도 좋겠냐는 제안을 받았다. 그리고 그것이 이 차가 트와이닝스 사에 의해 하나의 브랜드로서 상업화된 계기이기도 하다.


얼 그레이 홍차는 《은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서》의 작가인 더글러스 애덤스가 가장 좋아하는 홍차였다. 가상의 인물로는 《》에 나오는 존 룩 피카르 선장과, 댄 브라운 작 《다 빈치 코드》의 레이 티빙 경도 얼 그레이 홍차를 가장 좋아했다.


</doc>
<doc id="49049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49049" title="모리스 쉬만">
모리스 쉬만

모리스 쉬망(Maurice Schumann, 1911년 4월 10일 ∼ 1998년 2월 10일)은 프랑스의 정치가로 파리 출생이다.

파리대학을 마치고 아바스통신사 기자(1932∼40)를 거쳐, 제2차 세계 대전 때는 런던으로 망명하여 BBC 방송국의 대 프랑스 방송책임자로 있었다(1940∼44). 1945년 제헌의회 의원으로 당선, 인민공화파(MRP) 위원장(1945∼49) 및 명예위원장으로서 프랑스 부흥에 힘썼다. 외무차관(1951∼54), 총리 보좌 국무장관(1962), 핵 및 우주문제담당 국무장관(1967∼68), 외무장관(1969∼73) 등을 역임하였으며, 1977년 상원 부의장이 되었다.


</doc>
<doc id="49050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49050" title="거북">
거북

거북()은 거북목에 속하는 파충류 동물의 총칭이다.

등딱지와 배딱지로 몸을 보호하고 있는데 이것들은 갈비뼈에서 분화된 연골로 이루어져 있다. 식물, 작은 물고기 등 다양한 것을 먹고 사는데, 특히 애완용 거북인 붉은귀거북은 생태계를 교란시킨다고 할 정도로 식탐이 대단하다. 

전래동화에 남생이 거북이 등장할 정도로 사람들에게 친숙한 동물이며 오랫동안 사는 동물로 유명하다. 특히 종류에 따라서는 200~300년 이상 생존하는 종도 존재한다. 그러한 인식 때문에 십장생 중에도 거북이가 들어가 있다. 

거북의 등은 단단한 껍질로 싸여 있고 아주 느리게 움직이며 이빨이 없고 비공격적이다. 거북의 암수를 구별하기 위해서는 몸을 뒤집어 항문을 보면 쉽게 알 수 있다. 수컷의 항문은 꼬리 끝 쪽에 있고, 거북의 암컷의 항문은 꼬리가 붙어 있는 부분에 있다.






</doc>
<doc id="49053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49053" title="카마 강">
카마 강

카마 강(, , )은 길이는 2,030km이고, 유역면적은 52만 2000km2이다. 우랄 산맥의 상카마 구릉에서 발원해서 남쪽으로 흘러 페름을 거쳐서 볼가 강 중류 좌안으로 흘러든다.

상류 쪽에는 카마 호가 있다. 11월 말부터 4월까지 언다.


</doc>
<doc id="49054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49054" title="로마노프가">
로마노프가

로마노프 가()는 1613년부터 1917년까지 304년 동안 러시아 제국을 통치한 왕조이다. 미하일 1세부터 니콜라이 2세까지 이어졌다.

14세기초 독일에서 이주해 온 안드레이 코빌라의 제5차 코시카(고양이의 뜻)가 세운 코시킨가(家)에서 시작된다고 한다. 유리예비치 때 로마노프의 가명(家名)을 세웠으며, 딸 아나스타시야는 이반 4세와 결혼했다.

대내적인 전제 정치와 대외적인 팽창 정책을 통해 강력한 전제 군주로 군림했던 이반 4세가 죽자 그의 후계자 자리를 둘러싸고 귀족들 간에 치열한 다툼이 벌어졌다.(동란 시대) 한동안 혼란이 거듭되다가 1613년 러시아 전국회의에서는 이반 4세의 아내 아나스타샤의 가문인 미하일 로마노비치를 새 황제로 선출하였는데, 이것이 로마노프 왕조의 시작이다.

이반 4세가 초안을 잡은 대내외 정책을 이어받음과 더불어 폴란드와 스웨덴이 쇠퇴한 틈을 타서 명실상부한 근대국가로서의 러시아를 창건한 미하일 로마노비치의 정책 이후 이 로마노프 왕조는 20세기 초 러시아 제국이 멸망할 때까지 러시아를 통치하게 되었다.

로마노프 정통 왕조의 남계는 표트르 2세가 사망하면서, 단절되었다. 후에 홀슈타인고트로프 가문의 카를이 표트르 3세가 되자, 홀슈타인고트로프로마노프 왕조가 된다.

로마노프 왕조가 입헌 군주제를 받아들인 것은 1906년이며, 11년 뒤에 러시아의 군주제가 폐지되었다.






</doc>
<doc id="49056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49056" title="오차 함수">
오차 함수

오차 함수(誤差函數, error function)는 확률론, 통계학, 편미분 방정식등에서 사용하는 비초등 함수이다. 가우스 오차 함수라고도 하며 다음과 같이 정의한다.

오른쪽 항을 테일러 급수로 전개하여 적분하면 모든 실수 "x"에 대해 다음과 같은 식을 얻는다.

'여오차 함수(餘誤差函數)'는 erfc라고 쓰며 오차 함수를 이용하여 다음과 같이 정의한다.

'복소오차 함수'는 "w"("x")라고 쓰며 오차함수를 이용하여 다음과 같이 정의한다.

오차함수는 정규 분포의 누적분포함수와 본질적으로 동일하다. Φ라고 쓰며 상수배하거나 평행이동하는 차이 밖에 없다.

정규 분포가 확률론 및 통계학에서 많이 쓰이기 때문에, 오차함수 역시 자주 사용된다.



</doc>
<doc id="49058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49058" title="아무르 강">
아무르 강

아무르 강(, ) 또는 헤이룽 강(, , , Даи Мангбо (Dai Mangbo), La)은 상류의 실카 강과 오논 강을 포함하면 길이 4,444 km(세계 8위), 면적은 205만 2000 km²(세계 10위)가 된다. 유역은 러시아 ·중국 ·몽골에 걸쳐 있다.

《상서》 와 《통전》(通典) 에 기록된 약수(弱水)의 약(弱)의 옛 발음이 nziak 혹은 niak이므로 弱水가 눈강을 가리킨다는 설(說) 이 있으나, 《진서》(晋書)의 사료(史料) 에 유의한다면 아무르 강을 가리킨다는 설 이 더 타당한 것으로 받아들여 진다. 조선 초에는 '흑룡강' 일대에 야인(野人)들이 살고 있었으며, 조선왕조실록에도 종종 등장한다. 청나라에서는 중국의 영토에 흑룡강 일대를 덧붙였다.


</doc>
<doc id="49059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49059" title="샤아 아즈나블">
샤아 아즈나블

샤아 아즈나블(Char Aznable, )은, 애니메이션 건담 시리즈 가운데, 《기동전사 건담》에서부터 《기동전사 건담 역습의 샤아》까지의 작품으로 묘사되는 우주세기 건담 시리즈에 등장하는 가공의 인물이다. (성우: 이케다 슈이치() 모빌 슈트의 파일럿, 장교, 정치가, 사상가로서, 다양한 방면에서 재능을 발휘한 인물이며, 우주세기를 무대로 하는 건담 시리즈에서 가장 중요한 인물이라 일컬을 수 있을 정도이다. 자신감이 넘치는 발언과, 그에 걸맞은 실력을 가졌으며, 전투에서의 강함과 가지고 있는 신념의 굳건함, 그 존재감은 다른 인물들을 압도한다.

우주세기 0059년 지오니즘의 창시자이자 지온 공화국 의장인 '지온 즘 다이쿤'의 아들로 태어났다. 본명은 카스발 렘 다이쿤(Casval Rem Deikun)으로, 세일라 마스 (아르테시아 솜 다이쿤)의 오빠이다.

우주세기 0069년, 지온 즘 다이쿤의 사후 자비가의 박해를 피해 지구로 도주한다. 이후 아버지의 충실한 부하이자 이해자인 짐바 랄의 보호 아래에서 마스가로 입양되어 에드와우 마스 (Edwow Mass)라는 이름을 갖게 된다. 공식적으로 알려진 것처럼 아버지가 병사한 것이 아닌 데긴 소드 자비에게 암살당했다는 것을 알고 자비가에 대한 복수를 다짐한다. 

우주세기 0074년, 가장 잘 알려진 이름인 샤아 아즈나블이라는 이름으로 사이드 3에 잠입, 지온사관학교에 입학한다. 사관학교 시절 자비가의 막내인 가르마 자비와 친교를 맺게 되고, 차석으로 졸업한다. 

생일에 관해서는 11/17 설과 9/27 설이 있는데, 11/17이 본인의 생일이며 9/27은 샤아 아즈나블의 호적을 입수하여 위장하면서 받은 생일이란 설이 있고 또한 아즈나블가로 정식 입양되었다는 설도 있다. (선라이즈사는 이에 대한 공식 설정을 하지 않고 있다. '기동전사 건담 THE ORIGIN'에서는 다음과 같은 설을 취한다. : 실제 인물인 샤아 아즈나블(친부:로제 아즈나블)은 텍사스 콜로니에서 카스발이 만난 인물로, 강한 (자비가)지온 지지성향을 가지고 있었으며 지온 사관학교에 입학할 예정이었다. 캬스발의 어머니 아스트라이아 다이쿤이 사망하자 에드와우 마스라는 이름이었던 카스발과 함께 여행을 떠나게 된다. 그러나 카스발의 정체를 안 자비가의 공작으로 셔틀 사고가 일어나 카스발은 이를 예측하고 샤아를 자신으로 위장시켜 그의 여권과 서류가 든 가방을 자신의 것과 바꿔치기해 실제 샤아 아즈나블은 사망하고, 캬스발은 셔틀을 안 타고 살아남아 샤아의 이름을 빌려 지온 사관학교에 입학하게 된다.)

우주세기 0079년 1월, 일년전쟁이 발발한다. 도즐 자비 휘하의 우주공격군에 배속되어 지온의 에이스 파일럿으로 활약한다. 붉은색 칠을 한 전용기 자쿠 II(MS-06S)(다른 자쿠보다 3배 빠르다)를 몰고 룸 전역에서 5척의 전함을 격침하여 '붉은 혜성'이란 별명을 얻게 되고 연방군에게 공포의 존재가 된다. 이때의 전공으로 중위에서 소좌로 특진하게 된다. 

같은 해 9월, 사이드 7의 연방군 극비작전에 관한 정보를 입수하고 정찰작전에 돌입한다. 정찰나갔던 부하가 건담에게 격파당하면서 (사상 최초의 MS간 전투로 기록되어 있다.) 정보를 확인한 이후, 직접 MS를 몰고 화이트베이스대를 공격하기 시작한다.(이때 헤어졌던 여동생 세이라 마스와 만나게 된다.) 생애 최대의 라이벌이 될, 당시는 민간인으로 거의 MS에 대해 모르던 아무로 레이를 전투에서 압도하였으나, 건담의 경이적 성능덕에 포획에는 실패한다. 이후 루나2로 피난한 화이트베이스대를 공격하기 위해 직접 파괴작전에도 나섰으며 대기권 돌입직전의 화이트베이스대를 노리기도 했다. 지구 강하 후 가르마 자비와 함께 화이트베이스대 공격작전에 나서게 되지만, 계략을 꾸며 가르마 자비를 죽게 만든다. 이후 동생 가르마를 아끼던 도즐 자비의 분노를 사서 좌천당하고 각지를 전전한다. (가르마 장례식전을 술집에서 보던 중 키실리아 자비가 보낸 밀사와 접촉한다.) 도중 인도에서 라라아 슨을 만나고 뉴타입으로서의 소질을 발견하게 된다. (이 부분은 토미노 요시유키의 소설인'밀회 아무로와 라라아'에 서술되어 있다.)

같은 해 11월, 키실리아 자비가 손을 써 휘하의 돌격기동군에 편입되고 매드 앵글러대의 사령관직에 보임됨과 동시에 대좌로 승진한다. 벨파스트에서부터 집요하게 화이트베이스대를 추적한 끝에. 연방군 최대의 기지 자브로의 진입구를 발견하게 되고 이 정보를 입수한 지온군은 자브로에 대한 총공격을 실시한다. 휘하의 앗가이대를 이끌고 전용의 붉은 즈고크에 탑승하여 자브로에 대한 파괴공작을 수행 중(이때 순찰중이던 세이라 마스와 만나게 된다.) 건담에 탑승한 아무로와 다시 전투를 벌이게 되고, 건담 파일럿의 성장에 놀라면서 기체 문제로 후퇴하게 된다.

같은 해 12월, 화이트베이스대를 쫓아 잔지발 급 순양함으로 지구를 이탈한다. 옛 부하 도렌의 카멜 함대와 함께 화이트베이스대를 공격하려 하나, 샤아가 합류하기 직전 카멜 함대는 전멸당한다. 이후 피해를 입은 화이트베이스대와 샤아의 잔지발은 함께 사이드 6에 입항하게 되고, 여기서 샤아와 아무로는 최초로 대면하게 된다. (샤아는 아무로가 누구인지 모른 상태에서, 자신이 누구임을 상대에게 알려준다.) 

12월 말, 텍사스 콜로니에서 마 쿠베가 아무로와 싸워 패한 후 아무로와 교전하나, 뉴타입으로 각성한 아무로에게 일방적으로 몰려 후퇴한다. 여기에서 다시 세이라 마스와 만나고, 금괴를 전달하며 연방군에서 떠날 것을 권한다. 이후 라라아 슨의 모빌 아머 엘메스와 함께 출격, 아무로와 교전 중 위기에 몰리나 라라아 슨이 샤아 대신 전사한다. 이 사건은 샤아와 아무로 모두에게 큰 상처로 남게 되고 두사람의 인생 방향을 결정하게 된다.

우주요새 아 바우아 쿠에서의 결전 시 뉴타입으로 각성하게 되고 모빌 슈트 지옹으로 아무로의 건담과 대등한 전투를 벌인다. 요새 내부에서 아무로와 직접 육박전을 벌인 끝에 이마에 상처를 입게 되고, 이후 세일라 마스와 마주쳐 설득 중에 폭발에 휘말려 헤어진다. 전투의 막바지 무렵 탈출하려던 키실리아를 죽이고 이후 생사불명이 된다. (극장판 '기동전사 건담 III 해후의 우주"에서는 이후 패잔병을 규합하여 그와진급 전함에 탑승하여 아스테로이드 벨트 쪽으로 도주하는 장면이 있다.)

직접적으로 묘사된 공식설정은 존재하지 않으며, 다음과 같은 내용들이 만화 및 《기동전사 Z건담》의 배경 설명을 통해 알려져 있다.

우주세기 0081년 3월, 일년전쟁 종결 후 연방에 투항하지 않은 지온군 잔당과 샤아는 소행성대의 자원 채굴용 소행성기지 액시즈로 망명한다. 여기서 미네바 자비의 보좌역 마하라자 칸의 딸 하만 칸과 만나게 된다. (일부러 유혹했다는 설이 있다.)

우주세기 0083년 액시즈가 지구연방군의 토벌을 받아 전투에 참가하게 된다. (近藤和久의 만화 《JUPITER[ZEUS] IN OPERATION TITAN U.C.0083》와 北爪宏幸의 만화 《기동전사 건담 C.D.A. 젊은 혜성의 초상》 중)

우주세기 0083년 8월, 하만 칸의 아버지 마하라자 칸이 죽고 딸 하만 칸이 섭정이 되자 두 사람의 정치적 의도가 충돌한다. 이후 샤아는 지구권 정찰이란 명분으로 액시즈를 탈출하게 되고 이때 하만의 원한을 사게 된다. (水原賢治의 만화 《기동전사 건담 0084 "Psi-Trailing"》 중)

우주세기 0084년 9월, 액시즈가 개발한 신소재 건다리움 감마를 탈취하여 지구권으로 귀환함과 동시에 비합법적으로 크와트로 버지나 (Quattro Vageena)라는 이름으로 연방군 대위로 편입한다. 이후 연방군 내의 반지구연방정부조직 에우고（AEUG, Anti-Earth Union Group)에 참가한다.

에우고는 샤아가 탈취해 온 신소재와 구 지온군 기술을 이용하여 '감마 건담' （릭 디아스, 샤아가 명명）를 개발하고, 명목상 목성 선단용으로 위장 건조된 강습양륙함 아가마를 취역시킨다. 아가마의 모빌 슈트대 대장으로 배속된 샤아는 일년전쟁때부터의 옛 부하 아폴리와 로베르토와 함께 작전을 개시한다.

우주세기 0087년 8월, 사이드 7의 그린 노아 1 콜로니에 잠입하여, 티탄즈가 개발한 신형 MS 건담 Mk II 탈취를 시도한다. 이 과정에서 그린 노아 1의 고등학생 카미유 비단의 협력을 얻어 작전은 성공하고, 이 사건 이후로부터 티탄즈와 에우고는 본격적인 무력항쟁에 돌입한다.

이후 사이드 1, 30번지에서 티탄즈로부터 투항해 온 에마 신에게 티탄즈의 독가스 살포 작전을 설명한다. 월면도시 암만에 기항했을때 부하 키그난으로부터 액시즈가 지구권으로 이동하기 시작했다는 정보를 듣게 된다.

같은 해 5월, 연방군 본부 자브로 공격에 참가해 지구로 강하한다. 그러나 연방본부는 이미 이동했고 지하에는 핵폭탄이 설치되어 있었다. 결국 수뇌부 제압을 통한 속전속결은 실패하고 지구권의 지원조직 카라바와 합류하여 지구권 이탈을 시도한다. 이 과정에서 연방군에게 연금되어 있던 아무로 레이와 7년 만에 재회하게 되고, 아무로의 지원에 힘입어 우주로 돌아온다.

같은 해 8월, 티탄즈의 아폴로작전 저지를 시도하나 실패한다. 이후 에우고의 지도자 블랙스 폴라 준장과 함께 의회에 출석, 연방정부의 부패상을 보고 크게 실망하게 된다. 이때 블랙스는 티탄즈에게 암살당하고, 죽기 직전의 블랙스는 에우고를 샤아에게 맡긴다.

같은 해 10월, 지구권에 귀환한 액시즈와 동맹을 시도하나 하만의 꼭두각시가 된 미네바를 보게 되고 교섭은 결렬된다.

같은 해 11월, 위성궤도상에서 카라바의 킬리만자로 기지 공격을 지원할 예정이었으나 야장 게블의 한브라비대에게 공격당해 지구로 강하하게 된다. 강하 후 아우돔라에서 카라바 공격대와 합류하여 공격을 지휘/성공시키고 이후 카라바와 루오상회의 협력을 얻어 다카르에서 열리는 연방의회를 점거하여 전 세계에 중계되는 가운데 자신의 정체를 밝히고 연설을 행한다. '크와트로 버지나 = 샤아 아즈나블 = 지온 즘 다이쿤의 아들 카스발 렘 다이쿤'임을 밝히고 아버지의 유지를 이을 것을 다짐함과 동시에 티탄즈의 실태(당시 연방의회장을 직접 공격하고 있었다)와 폭거를 고발하며 에우고의 정당성을 호소했다. 이 연설로 지구권 전체에 티탄즈에 대한 불신감이 확대되고, 전황은 에우고에 유리해지게 된다. 

0088년 2월, 에우고 / 티탄즈 / 액시즈 간의 3파전이 벌어지게 된다. 그리프스 2(콜로니 레이저로 개조된 구 그린 노아 2) 내부에서 하만 칸의 큐베레이와 파프데마스 시로코의 the O와 혼전에 휘말리게 되지만 결국 그리프스 2를 지켜서 티탄즈 함대를 격파한다. 직후, 하만 칸과 교전하여 탑승한 MS 백식이 대파되고 이어 전함의 폭발에 휘말려 생사불명이 된다.

이 시기의 샤아에 대해서는 정확히 알려진 바가 없다. 다만, 이 기간 동안 네오지온군 내부의 다이쿤파에 대한 공작을 진행하고 있었다는 것이 통설이다. (플레이스테이션 게임 《기동전사 Z건담》에 잠시 등장하는 영상에 근거)

제1차 네오지온 항쟁 종결 이후, 우주세기 0090년도까지 네오지온의 재흥을 개시하고 군비 증강에 나서게 된다. 이 기간 동안에 관하여는 많은 작품들에 묘사되어 있으나, 공식 설정들은 아니다.

우주세기 0092년 12월, 신생 네오지온(Neo Zeon)의 총수 샤아 아즈나블로 다시 모습을 드러냄과 동시에 숱한 전쟁을 겪으면서도 교훈을 얻지 못하고 구태의연하게 스페이스노이드에 대한 탄압을 계속하는 지구연방정부에 대한 저항의지를 나타냈다. 신생 네오지온은 구 네오지온군 잔당 및 나나이 미겔, 규네이 거스 등의 우수한 사관을 규합해 소규모 정예 전력을 구축할 수 있었으며 얼마간 전쟁과 멀어져 있었던 연방정부를 상대로 스위트 워터를 점령한다. 

0093년 2월 말, TV 인터뷰를 통해 연방정부에 사실상의 선전포고를 행한다.

같은 해 3월, 스위트 워터를 출항한 함대는 아무로 레이와 브라이트 노아가 이끄는 연방군 부대 론도 벨과의 전투에 들어간다. 직접 전용기 사자비로 출격한 샤아는 소행성기지 5th 루나를 연방군 본부 소재지인 티베트의 라싸에 낙하시키는데 성공한다.

이후 사이드 1의 론데니온에서 연방군 고관 아데나워 파라야와 접촉, 무장 해제를 조건으로 소행성기지 액시즈를 인도받는 위장 평화교섭을 행함과 동시에 루나2를 강습하여 핵병기를 탈취한다. 이후 지구에 핵겨울을 불러일으키기 위한 작전, '액시즈 떨어뜨리기()'에 들어간다.

액시즈를 사이에 두고 론도 벨과 혼전이 벌어지고, 3월 12일 뉴 건담에 탑승한 아무로와 최후의 결전을 벌여 패배한다. 탈출 포트채로 아무로에게 잡힌 샤아는 액시즈 낙하를 저지하는 아무로와 논쟁하던 중에 포트의 폭발로 행방불명된다.


샤아에게는 그 성격 탓도 있고 하여 진정한 친구라 할 만한 인물은 없다. 가르마 자비를 친구라고 부르고는 있었으나 이는 복수를 위해 위장된 것이었고, 결국 라이벌로 MS 파일럿으로는 아무로 레이, 지휘관으로는 브라이트 노아 정도라고 할 수 있겠다. 대신 부하들에게는 우수한 실력과 높은 카리스마로 인해 절대적인 신뢰와 경외를 받았다. 샤아의 부하들은 모두 그를 위해 죽을 수 있었으며, 이후 네오지온의 총수로써 많은 스페이스노이드들과 병사들을 매료시켰다. 

여성관계는 매우 복잡하다. 작품에 등장한 것으로도 지온 공국시절의 라라아 슨, 에우고 시절의 레코아 론드, 네오지온의 하만 칸, 네오지온 총수 시절의 나나이 미겔과 퀘스 파라야 등을 들 수 있다. 자손관계는 불명이다. '기동전사 V건담'의 주인공 웃소 에빈의 어머니 이름이 뮤라 미겔이므로 나나이 미겔과 관련있지 않은가 하는 질문에 대해 감독은 부정했다. 

샤아의 소식이 사라진 이후에도 그 영향은 상당했으며, 특히 스페이스노이드 간에 샤아를 연방의 압정에 저항한 영웅으로 보는 경향이 컸다. 토미노 감독의 소설 '기동전사 건담 섬광의 하사웨이'에서 샤아의 사상을 이어받았다고 주장하는 '마프티 나비유 에린'(실제 정체는 브라이트 노아의 아들 하사웨이 노아')가 있다. 샤아의 시대로부터 100년도 넘게 지난 이후를 서술한 '가이아 기어'에서는 샤아의 기억을 카피한 '메모리 클론'으로서 아프란시 샤아라는 인물이 등장한다.

'기동전사 건담 UC'에는 샤아아즈나블과 유사한 풀 프론탈이 등장했다. 오른쪽 눈 위의 상처를 비롯하여 너무 많은 부분이 사야 아즈나블과 유사한 캐릭터로, 일설에서는 샤아가 2차 네오지온 항쟁 이후에도 살아남아 풀 프론탈로 다시 등장한 것이 아닌가 하는 추측도 있었다. 그러나 그의 정체는, 지온공화국 국방장관 모나한 바하로가 몰락하고 있던 네오지온의 잔당을 재집결시키기 위한 목적으로 일부러 샤아와 닮게 제작한 "인공 뉴타입"이다. 풀 프론탈은 2차 네오지온 항쟁 이후에 우주를 떠돌고 있던 샤아의 잔류사념이 자신에게 깃들었다고 말하기도 했다. (상기 서술 내용은 소설판의 내용이고, TV판에서는 청각장애인 자막을 통해 샤아의 영혼임이 밝혀졌다.)

'샤아 전용'이라는 이름으로, 핑크에 가까운 붉은색(와인 레드 또는 로즈 핑크)로 칠해진 기체들이 유명하다. (다만 80% 완성도로 뉴타입 전용기로 개발된 지옹에 급히 탑승하게 된 경우에는 전용기의 색을 가지지 않았고, 릭 디아스의 경우 모든 기체가 샤아의 전용기 색으로 칠해졌으며, 백식의 경우는 메카닉 디자이너의 영향으로 금색이다. 또한 《기동전사 건담 역습의 샤아》 이후에는 죠니 라이덴과 마찬가지의 진홍색으로 칠해진 사자비가 있다.)
샤아 전용 자쿠의 경우 통상 자쿠의 3배 속도로 움직일 수 있다는 이야기가 있었다. 기체 스펙 상 MS-06S와 MS-06F 간의 차이는 크지 않았으므로(설정상 약 30% 정도) 팬 간에 이견이 분분했고, 이후 《기동전사 건담 제08MS소대》의 영상 특전에서 '룸 전역 당시의 샤아는 공격한 전함을 이용하여 반동을 얻어 도약함으로써 경이적인 가속력을 얻었다'라는 것으로 설명하고 있다. 















 ex) "인정하고 싶지않군, 젊음으로 인한 과오라는 것을..." 
 "이것이 젊음인가..."


</doc>
<doc id="49061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49061" title="치베네부리인">
치베네부리인

치베네부리인(조지아어로 "우리"를 뜻하는 단어임)들은 터키에 거주하는 조지아인이다.




</doc>
<doc id="49064" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49064" title="홀함수와 짝함수">
홀함수와 짝함수

수학에서, 홀함수() 또는 기함수(奇函數)는 서로 덧셈 역원의 상이 서로 덧셈 역원인 실수 함수이다. 짝함수() 또는 우함수(偶函數)는 서로 덧셈 역원의 상이 서로 같은 실수 함수이다. 해석학의 테일러 급수와 푸리에 급수 이론에서 중요하게 사용되는 개념이다. 멱함수의 홀짝성이 그 지수의 홀짝성과 일치한다는 데에서 이름을 따왔다.

실수 함수 formula_1의 정의역 formula_2가 formula_3를 만족시키는 구간이라고 하자.

홀함수이자 짝함수는 영함수밖에 없다. 이는 항상 formula_10이기 때문이다.

홀함수도 짝함수도 아닌 함수는 존재한다. 예를 들어, formula_11은 formula_12이므로 홀함수도 짝함수도 아니다.

홀함수는 다음과 같은 꼴의 함수와 동치이다.
짝함수는 다음과 같은 꼴의 함수와 동치이다.
함수는 항상 짝함수와 홀함수의 합으로 유일하게 나타낼 수 있다. 이는 다음과 같다.
짝함수 formula_16의 집합은 formula_17-대수를 이루며, 홀함수 formula_16의 집합은 formula_17-벡터 공간을 이룬다. 함수 formula_16의 공간은 이들의 직합이다.

홀짝성이 주어진 함수의 사칙 연산의 홀짝성에 대하여, 다음 성질들이 성립한다.
미분 가능 함수의 경우, 다음 성질들이 성립한다.

어떤 함수가 홀함수의 필요 충분 조건은, 그래프가 formula_22축에 대하여 대칭인 것이다.

어떤 함수가 짝함수일 필요 충분 조건은, 그래프가 원점에 대하여 대칭인 것이다.

홀함수 formula_23의 적분은 다음과 같다.
짝함수 formula_23의 적분은 다음과 같다.

짝함수의 매클로린 급수는 차수가 짝수인 항으로만 구성된다. 홀함수의 테일러 급수는 차수가 홀수인 항으로만 구성된다.

짝 주기 함수의 푸리에 급수는 코사인 항으로만 구성된다. 즉, 다음과 같은 꼴이다.
홀 주기 함수의 푸리에 급수는 사인 항으로만 구성된다. 즉, 다음과 같은 꼴이다.

홀함수의 몇 가지 예는 다음과 같다.
짝함수의 몇 가지 예는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="49076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49076" title="루빅스 큐브">
루빅스 큐브

루빅스 큐브()은 퍼즐의 일종으로, 보통 작은 여러개의 정육면체가 모여 만들어진 하나의 큰 정육면체 형태이며, 각 방향으로 돌아가게끔 만들어져서 흩어진 각 면의 색깔을 같은 색깔로 맞추는 것이다. 큐브 퍼즐은 1974년 헝가리의 루비크 에르뇌(Ernő Rubik)가 ‘마술 큐브(Magic cube)’라는 이름으로 발명하고, 1980년 루빅스 큐브라는 이름으로 처음 시판되었다. 루빅스 큐브를 맞춘다는 것은 보이는 면의 색을 동일하게 만든다는 의미를 지닌다. 루빅스 큐브가 돌면서 생기는 조합은 43,252,003,274,489,856,000 개이며, 이 수중 큐브를 다 맞출 수 있는 경우는 오직 하나 뿐이다. 현재 3x3x3 큐브 종목의 세계신기록을 가지고 있는 선수는 대한민국의 조승범으로 4.59초를 기록하였다.(2017년 10월)

1970년 3월, 래리 니콜스(Larry Nichols)가 2×2×2 "조각이 무리지어 돌아가는 퍼즐(Puzzle with pieces rotatable in groups)"을 발명하고 캐나다 특허 신청을 했다. 니콜스의 큐브 퍼즐은 자석에 의해 결합되는 구조였다. 그는 1972년 4월 11일, 루비크 교수가 자신의 큐브를 발명하기 두해 전에 미국 특허를 받았다.

1970년 4월 9일, 프랭크 폭스(Frank Fox)가 자신의 "구형 3×3×3(Spherical 3×3×3)"를 특허 신청을 했다. 그는 1974년 1월 16일 영국에서 특허를 인정받았다.(UK patent 1344259) 

1970년대 중반, 헝가리의 루비크 에르뇌(Ernő Rubik)는 부다페스트의 모홀리-나기 예술대학의 건축과교수로 일하고 있었다. 일반적으로 큐브의 발명은 루비크 에르뇌 교수가 학생들에게 3차원 물체를 이해시키기 위한 학습 도구로써 발명되었다고 알려져 있지만, 그의 진짜 목적은 전체적인 메카니즘과 형태가 붕괴되지 않고 각 부분이 독립적으로 움직이게 하는 과정에서 나타나는 구조적 문제를 해결하는 것이었다. 그는 자신의 발명품이 '퍼즐'이라는 것을 자신의 발명품을 처음 섞고 다시 맞추려고 하다가 알아냈다고 한다. 그의 "마술 큐브"는 1975년에 헝가리 특허 HU170062를 획득했다. 루빅스 큐브는 원래 헝가리에서 마술 큐브(Bűvös kocka)라고 불렸다. 그의 큐브는 당시의 특허법때문에 국제특허를 획득할 수 없었다. 결국 자신의 발명품을 위한 트레이드마크를 원했고, 마술 큐브는 1980년에 발명자의 이름을 따서 루빅스 큐브(Rubik's Cube)라고 이름이 바뀌었다.

일반적인 3×3×3 루빅스 큐브 퍼즐은 8개의 꼭짓점 조각과 12개의 모서리 조각을 가지고 있다. 큐브 조각의 순열을 특정 조각을 특정 위치에 넣는 것, 큐브 조각의 오리엔테이션을 각 조각의 방향을 바꾸는 것으로 정의할 때, 꼭짓점 조각의 순열은 8! (40,320)가지 경우가 있다. 그중 한개를 기준점으로 삼으면 나머지 7개의 꼭짓점 조각은 각각 독립적으로 3가지의 오리엔테이션을 가지며 따라서 이는 3 (2,187)가 된다. 12개의 모서리 조각의 순열은 총 12!/2 (239,500,800)가지가 있다 (꼭짓점의 순열이 짝순열이므로 모서리 조각의 순열도 짝순열). 이 모서리 조각들 중 하나를 기준으로 나머지 11개의 조각들은 각각 독립적으로 오리엔테이션 될 수 있으므로 다시 2 (2,048)을 곱해야 한다. 일반적인 루빅스 큐브에서 중앙 조각은 위치가 축에 고정되어있고, 면이 한개뿐이라 어떤 방향성을 가지던지 큐브를 맞추는 것과는 상관없기 때문에 고려하지 않았다.

이는 약 43×10이다.

루빅스 큐브는 때때로 "몇십억개의 경우의 수를 가진다" 라고 광고되는데 이는 더 큰 수들은 많은 사람들에게 익숙하지 않기 때문이다. 사실, 루빅스 큐브의 경우의 수는 모든 경우의 수만큼 루빅스 큐브가 존재한다고 가정했을 때 지구의 표면을 275번 덮을 수 있을 정도로 큰 수이다.

위에 제시된 숫자는 루빅스 큐브를 회전을 통해서 섞을 수 있는 경우의 수만을 계산한 것이다. 만약 큐브를 무작위로 해체하고 재조립하는 과정을 통하여서도 섞을 수 있다면 경우의 수는 12배나 증가한다.:

결국 큐브 해체를 통해서 섞는다면 약 519×10가지의 방법이 가능한 것이다. 하지만 이중에 큐브를 회전만을 통하여 다시 맞출 수 있는 경우는 전체의 1/12밖에 되지 않는다. 이는 어떤 회전을 통하여도 단 두개의 조각만 서로 바꾸거나 한개의 꼭짓점 또는 모서리 조각만을 독립적으로 회전시킬 수 없기 때문이다. 결과적으로 큐브는 12개의 다른 조각 배열을 가지게 되며 이러한 조각 배열의 집합을 "군"이라고 부른다.




일반적으로 3×3×3 루빅스 큐브 사용자들은 데이빗 싱마스터(David Singmaster)가 발명한 회전 기호를 사용하여 큐브의 회전을 기록한다. 이 기호 체계의 상대적인 기록 방식에 의해 가장 윗 면이나 각 면의 배색과 관계없이 회전을 기록할 수 있다.

프라임 기호( ′ )가 글자 뒤에 붙었을때는 그 면을 기준으로 시계반대방향으로 1회전(1/4바퀴)하는 것을 의미하고 프라임 기호가 없는 경우에는 그 면을 기준으로 시계방향으로 1회전(1/4바퀴)을 의미한다. 글자 뒤에 a 2 (또는 제곱표시 )가 붙었을때는 2회전(1/2바퀴)를 의미한다. 즉, "R"은 오른쪽 면을 시계방향으로 1회전 한 것을 의미하지만 "R"'은 오른쪽 면을 시계반대방향으로 1회전 한것을 의미한다. "x", "y", 그리고 "z"는 큐브 전체를 세 축중 하나를 기준으로 돌려 시점을 변경하라는 의미이다. 큐브 전체를 가각 R, U, F에 맞게 돌린다고 생각하면 된다. 마찬가지로 제곱표시나 숫자2가 따라올때는 180도 회전을 의미한다.

"x", "y", "z" 이외의 소문자는 모두 대응하는 대문자 회전과 똑같이 하되, 중간 층까지 포함하여 한꺼번에 두 층을 회전하는 것을 뜻한다. 또한, 두 층을 동시에 회전하는 것을 나타낼때 소문자 대신에 원래 대문자 옆에 "w" (wide) 를 붙여서 나타내기도 한다. 즉, "Rw"과 "r"은 같은 회전을 나타낸다. 중간 층만을 사용하는 회전을 표시할 때는 회전 기호를 MES확장기호를 사용한다. "M", "E", "S"는 각각 다른 중간 층 회전을 의미한다. 이런 기호들은 Marc Waterman's Algorithm같은 곳에서 찾아 볼 수 있고, 꼭짓점 조각부터 맞추는 해법을 사용할 시에 자주 사용된다.

루빅스 큐브를 섞을 수 있는 방법은 매우 많지만 어떤 경우에도 큐브를 100회전 이내로 맞출 수 있는 해법들은 매우 다양하고, 많은 일반적 해법들이 각각 독립적으로 발견되었다. 큐브 맞추는 방법 중 가장 처음에 보편화된 방법이자 표준 해법은은 데이빗 싱마스터(David Singmaster)가 발견하였고 그가 1981년에 쓴 책 ""루빅스 매직 큐브"에 대한 노트"("Notes on Rubik's "Magic Cube"")에 소개되어있다. 이 해법은 LBL(Layer By Layer)방식으로 되어있다. 즉, '윗층'으로 설정된 한 층부터 시작해서 '아래층'까지 차례로 맞추어나가는 방식이다. 연습을 하면 누구나 이 해법으로 큐브를 1분안에 맞출 수 있다. 루빅스 큐브의 다른 일반적 해법으로는 꼭짓점 조각부터 맞추는 "corners first" 방식이나 블럭 빌딩 방식 등이 있다. 1982년에 데이빗 싱마스터(David Singmaster)과 알렉산더 프레이(Alexander Frey)가 큐브를 맞추기 위한 최소회전수를 20대 초반일 것이라는 가설을 세웠다. 2007년에는 컴퓨터를 이용하여 큐브를 어떻게 섞든지간에 26회전 이내에 맞출 수 있다는 것을 발견했고,
2008년에는 토마스 로키키(Tomas Rokicki)가 22회전 내에 큐브를 맞출 수 있다는 것을 발견했다.

'스피드 큐빙', 즉 큐브를 빨리 맞추는 것을 목적으로 하는 사람들에게 가장 널리 쓰이는 해법은 제시카 프리드리히(Jessica Fridrich)가 개발한 프리드리히 해법이다. 앞서 소개되었던 LBL (Layer By Layer) 방식과 유사하지만 더 많은 양의 공식을 사용하며 특히 가장 마지막 층의 오리엔테이션과 순열 관련 공식이 가장 많다. 밑면에 십자가부터 맞춘 후 1층의 꼭짓점 조각과 2층의 모서리 조각을 한꺼번에 끼워 넣어 아래의 두층을 완성한다. 이 과정을 일반적으로 F2L (first two layers) 이라고 한다. 그 다음 마지막 층을 오리엔테이션하고 그 후에 순열을 하는 방식으로 2단계에 걸쳐 완성한다. 마지막 층의 오리엔테이션과 순열은 각각 OLL (Orientation of Last Layer), PLL (Permutation of Last Layer) 이라고 불린다. Cross(십자가) - F2L - OLL - PLL의 순서로 맞춰지기 때문에 CFOP해법이라고 불리기도 한다. F2L 공식이 45개, OLL 공식이 57개, PLL 공식이 21개로 약 120여개의 공식으로 만약 십자가를 7회전 이내에 완료한다면 55회전 이내에 큐브를 맞출 수 있는 강력한 해법이다. 이 해법은 다른 해법에 비해 상황판단 지연시간이 적고, 다른 고급해법들을 배우는데 기본이 되며, 공식의 수가 적어 배우기가 쉬운 편이어서 가장 많이 쓰인다.

F2L
OLL
PLL

슐츠 해법은 네덜란드의 구스 슐츠(Guus R. Schultz)가 개발한 해법으로 프리드리히 해법이 개발되기 전까지 가장 널리 사용되던 해법이다. 맞추는 방법은 프리드히 해법과 유사하지만 마지막 층을 맞추는 순서가 다르다. 프리드리히 해법은 OLL-PLL순서로 마지막 층을 맞췄지만 슐츠 해법은 마지막 층의 꼭짓점 조각을 모두 맞춘 후 마지막 층의 모서리 조각을 맞춘다. 이 과정을 각각 CLL (Corners of Last Layer), ELL (Edges of Last Layer) 이라고 부른다.

패트러스 해법은 현재 유명한 해법중에 하나로 라스 패트러스 (Lars Petrus)에 의해 만들어졌다. 이 해법은 블럭 빌딩 방식의 해법으로 2×2×2 부분에 해당되는 부분을 먼저 맞춘 후 맞춰진 2×2×2 블럭 부분을 다시 2×2×3으로 확장한다. 다음 단계는 아직 맞춰지지 않은 부분에서 모든 모서리 조각의 오리엔테이션을 완료하는 것인데, 이 과정을 거침으로써 나중에 32회전의 공식이 필요할지도 모르는 사태를 미리 방지한다. LBL (Layer by Layer) 방식의 해법에서는 새로운 공식을 적용할 때 마다 1층을 섞었다가 다시 맞추는 과정을 반복하는 반면 패트러스 해법을 사용하면 첫 2×2×2블록과 2×2×3 블록을 맞추면서 다른 맞춰진 조각들을 건드릴 필요가 없다. 따라서 이 해법의 장점은 일반적으로 다른 고급해법들보다 더 적은 회전수로 큐브를 맞출 수 있다는 것이며, 최소회전수로 큐브를 맞추는 대회에서 애용되는 해법이다.

루 해법은 블럭빌딩 해법이라는 데에선 패트러스 해법과 다소 유사한 면이 있지만 꼭짓점 조각부터 맞추는 코너-퍼스트 해법류에서 파생되어 발전된 해법의 형태이다. 먼저, 3×2×1 블록을 맞춘 후 반대쪽에 똑같이 3×2×1 블록을 하나 더 맞춘다. 그후, 윗층의 꼭짓점 조각을 맞춘다. 그러면 나머지 큐브를 U회전과 M회전 만으로 완성할 수 있다. 이 해법 역시 패트러스 해법과 마찬가지로 회전수를 줄이는데 의의를 두고 있지만, 스피드솔빙용으로 프리드리히 다음으로 많이 사용된다. 또한 1시간의 제한시간이 주어지는 최소회전수로 큐브를 맞추는 대회에서 가장 좋은 성적을 내는 해법들 중 하나이다.




</doc>
<doc id="49077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49077" title="헬륨 핵융합">
헬륨 핵융합

헬륨 핵융합(Helium fusion)은 관여하는 원자핵이 헬륨인 핵융합이다.

헬륨-4 원자핵(알파 입자)의 핵융합은 세 개의 헬륨 원자핵이 관여하는 삼중 알파 과정이다. 단지 두 개의 헬륨 원자핵의 핵융합은 베릴륨-8을 형성하지만, 이는 매우 불안정하여 1×10 to 2.6×10초 정도의 반감기에 다시 두 개의 헬륨 원자핵으로 분해된다. 적색거성 및 적색초거성에서와 같이 항성의 중심 온도가 1억 켈빈을 넘는다면, 베릴륨-8이 붕괴하기 전에 세 번째의 헬륨 원자핵이 융합하게 될 확률이 극히 높아지며, 이 과정은 탄소-12를 형성한다. 온도 및 밀도에 따라, 또 다른 헬륨 원자핵이 융합하여 탄소-12가 산소-16으로 변할 수 있으며, 극단적으로 높은 온도에서는, 그 이상의 융합이 발생하여 산소 이상의 무거운 원소 역시 합성될 수 있다. (알파 과정을 참조하기 바란다.)

주계열성에서의 수소 핵융합 과정 중에 헬륨-3과 헬륨-3 혹은 헬륨-4와의 핵융합이 발생하지만, 헬륨 핵융합이라고 불리지는 않는다. (양성자-양성자 연쇄를 참조하기 바란다.)


Alak K. Ray (2004) Stars as thermonuclear reactors: their fuels and ashes (arxiv.org article)


</doc>
<doc id="49080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49080" title="뮤온 촉매 핵융합">
뮤온 촉매 핵융합

뮤온 촉매 핵융합은 상온에서 일어나는 핵융합 반응이다. 비록 적당한 장비에 의해 확실히 생성될 수 있으며, 상당히 연구가 진척되었음에도, 뮤온 촉매 핵융합은 열악한 에너지 생성비율로 말미암아 실질적인 에너지원이 되지 않을 것이라고 생각된다. 이는 또한 상온 핵융합이기는 하지만, 다른 상온 핵융합과의 혼동을 피하기 위해 그렇게 부르지는 않는다.

뮤온 촉매 핵융합에서, 중수소와 삼중수소 원자핵은 뮤온과 함께 원자를 합성한다. 뮤온의 궤도는 원자핵에 매우 가까우며, 뮤온의 음전하는 원자핵의 양전하를 중화시켜주어서, 원자핵을 핵융합에 충분할 정도로 서로 가까이 다가설 수 있게 해준다. 뮤온은 핵융합 이후에도 존재하며, 다음 번의 핵융합을 위해 재사용되는데, 이는 촉매의 역할이다. Андрей Сахаров와 F. C. Frank가 1950년 이전에 이론적으로 뮤온 촉매 핵융합을 예상하였다.

하나의 실제적인 문제는 뮤온이 불안정하며, 2.2 마이크로초에 붕괴한다는 것이다. 그러므로 뮤온을 생성하는 방법이 필요하며, 붕괴하기 이전에 최대한 많은 반응에 대해 촉매 역할을 수행하는 것이 필요하다. 또 다른 문제가 1957년 J.D. Jackson에 의해 제기되었는데, 뮤온이 중수소-삼중수소 핵융합으로부터 생성된 알파 입자(헬륨-4 원자핵)에 붙어버릴
∼1%의 확률이다. 이렇게 붙어버리면, 해당 뮤온은 더이상 촉매로 작용할 수 없다. 뮤온이 완전히 안정되어 있다고 하더라도, 하나의 뮤온은 알파 입자에 붙기까지 평균적으로 단지 100개 정도의 핵융합에 대해서만 촉매로 작용할 수 있다. 100개의 핵융합이란, 뮤온을 생성하는 에너지 이상을 만들기에 필요한 핵융합 개수의 단지 1/5에 불과하다.




</doc>
<doc id="49081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49081" title="상호 배제">
상호 배제

상호 배제(相互排除, mutual exclusion, Mutex, 뮤텍스)는 동시 프로그래밍에서 공유 불가능한 자원의 동시 사용을 피하기 위해 사용되는 알고리즘으로, 임계 구역(critical section)으로 불리는 코드 영역에 의해 구현된다.

공유 불가능한 자원의 예로는 동시에 실행되고 있는 프로그램간의 통신에 사용되는 비트 단위의 깃발, 계수기, 큐 등이다. 문제는 스레드가 언제라도 정지되거나 시작될 수 있다는 것이다.

단일 프로세서 시스템에서, 상호 배제를 구현하는 가장 단순한 방법은 인터럽트를 억제해서 공유 데이터가 손상되는 것을 막는 것이다. 성능에 최소한의 영향을 주기 위해 인터럽트가 발생하지 않을 명령어 집합의 수는 가능한 최소로 유지시키는 것이 좋다.

상호배제를 처음으로 소프트웨어를 통해 해결한 사람은 네덜란드 수학자 데커(Dekker)이며 그 알고리즘을 데커의 알고리즘이라 한다.

상호배제는 교착상태의 4가지 필요조건 중 하나이다.



</doc>
<doc id="49087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49087" title="우노">
우노

우노(UNO)는 특수한 카드 벌을 이용해 벌일 수 있는 카드 놀이의 한 종류이다. 이 놀이는 1971년에 멀 로빈스가 개발하였다. 현재는 마텔사에서 생산하고 있다. 우노는 일반적인 트럼프 카드로 하는 마우 마우 놀이과 매우 비슷하다.

우노라는 이름은 스페인어와 이탈리아어로 "하나"라는 뜻이다.

기성의 카드 한 벌은 빨강, 초록, 파랑, 노랑 등 네 가지 색깔의 짝패로 되어 있다. 각 짝패에는 0부터 9까지의 숫자가 쓰여 있다. 으뜸 패에는 세 가지가 있는데, 각각 "skip", "draw two", "reverse"라고 쓰여 있다. 검정색의 특수 패도 있는데, "wild"와 "wild draw four"가 그것이다. 각 짝패에 한 장만 있는 0을 제외하고 일반 패와 으뜸 패는 모두 두 장씩 있다. 또, "wild"와 "wild draw four"는 네 장씩 있어 모두 합하면 108 장의 카드를 갖고 놀이를 하게 된다.

놀이를 시작하기 위해, 각 참여자에게 일곱 장씩의 패가 주어지며, 남은 패 더미(가져가는 패 더미)의 맨 윗 장은 내(버리)는 패 더미를 위해서 옆에 젖혀 놓아 둔다. 만약 젖혀진 패가 특별한 기능이 있는 것이라면, 패를 나눠준 사람(딜러)이 그 패를 낸 것으로 취급하며, 패의 기능도 유효하다. 그러나 젖혀진 패가 wild draw four라면 더미로 되돌려지고 다음 패가 젖혀진다.

매 순서마다, 참여자들은 맨 위에 젖혀져 놓여있는 패와 짝패나 숫자가 같은 패를 내거나, wild 또는 wild draw four를 낸다. 만약 낼 수 있는 패가 없다면, 해당 순서의 참여자는 패 더미에서 한 장의 패를 가져간 뒤 곧 그 패를 내거나, 그대로 갖고 있는다. 참여자는 낼 수 있는 패가 있더라도 패 더미에서 패를 가져갈 수 있지만, 패를 가져간다면 가져간 패만 낼 수 있다(다른 참여자가 끝내는 것을 막기 위해서 일부러도 이렇게 하는 경우가 있음). 패를 내거나 더미에서 가져간 후, reverse가 적용되지 않은 경우, 시계방향으로 순서가 돌게 된다. 만약 더미가 빌 경우, 내(버리)는 패 더미를 섞어서 사용한다.

갖고 있던 모든 패를 내는 사용자가 이기게 된다. 패가 한 장만 남았을 때, 참여자는 "우노"라고 말해야만 한다.

한 판이 끝나면, 각 참여자는 들고 있는 패의 점수를 센다. 0부터 9까지 쓰여있는 패는 그 숫자 대로의 값을 갖는다(어떤 놀이에서는 참여자들끼리 0을 10점으로 세도록 동의할 수 있다). 으뜸 패(skip, reverse, draw two)는 20점이고 특수 패(wild, wild draw four)는 50점으로 센다. 점수를 세는 방법에는 여러가지가 있다.

참여자들의 점수의 평균 점수를 얻는다.

일명 '멍청이카드'라고도 한다.

참여자가 "우노"라고 말하는 것을 잊었다면, 다른 참여자가 그에게 두 장의 벌칙 패를 가져가게 할 수 있다. 만약 다시 그 참여자의 순서가 될 때까지 아무도 눈치채지 못했다면, 벌칙을 받지 않아도 된다. "우노"라고 말하지 않은 참여자를 잘못 지적한 참여자에게는 벌칙이 없다.

다른 참여자에게 훈수를 할 경우, 두 장의 벌칙 패를 가져간다.

잘못된 패를 낼 경우, 두 장의 벌칙 패를 가져간다.

Wild draw four를 냈을 경우, 낼 수 있는 패가 있었는지를 확인하기 위해서 바로 다음 참여자가 이의를 제기할 수 있다. 만약 낼 수 있는 패가 없어서 wild draw four를 정당하게 사용한 경우, 이의를 제기한 참여자가 여섯 장의 벌칙 패를 가져간다. 만약, 낼 수 있는 패가 있었다면(속였다면), wild draw four를 낸 참여자는 네 장의 벌칙 패를 가져간다.


우노는 스톱스 계의 카드 놀이이다. 스톱스 계의 카드 놀이의 목적은 다른 참여자가 패를 다 버리기 전에 자신의 패를 모두 버리는 것이다.



</doc>
<doc id="49089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49089" title="김동수">
김동수

김동수는 다음 사람을 가리킨다.






</doc>
<doc id="49091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49091" title="아무로 레이">
아무로 레이

아무로 레이(Amuro Ray, )는 TV애니메이션 《기동전사 건담》에서부터 《기동전사 건담 역습의 샤아》까지의 작품으로 묘사되는, 우주세기 건담 시리즈에 등장하는 주인공으로 가상의 인물이다. (성우：후루야 토오루） 뉴타입인 MS파일럿으로, 숙명의 라이벌 샤아 아즈나블과의 관계를 통해 이야기를 이끌어나간다.

우주세기 0064년 （일설에 의하면 0063년 11월 4일）、아버지 템 레이와 어머니 카말리아 레이의 아들로 태어남. 어릴 때 살았던 곳에 대한 정설은 없으며, 북아메리카 서부의 프린스루퍼트, 몽골리아 고원, 일본의 산인 등이라 알려져 있다.
어린 시절 어머니와 헤어져 아버지와 함께 우주로 이민했으며, 사이드 7의 이민 시기가 0078년 5월부터이므로 그 이전 다른 사이드에 살았다는 설과 아버지가 공사 현장에 있었으므로 계속 사이드 7에 살았다는 설도 있다.
아버지는 일로 집을 계속 비웠으므로 기계를 좋아하는 내성적인 소년으로 혼자 자랐다. 사이드 7 이민 이후는 옆집에 살던 프라우 보우와 그 가족들이 돌봐주던 경우가 많았다고 한다. 기계에는 우수해서, 구 형태의 애완 로봇 하로(Haro, 후에 건담 애니메이션의 마스코트가 되었고, SEED,OO,UC 등 차기 건담작품에서도 등장한다)를 직접 만들었다.

우주세기 0079년 9월 18일, 지구연방군의 화이트베이스를 추격해 온 지온공국군의 순양함 무사이가 콜로니 주변 공역에 침공해온다. 콜로니 내로 강행정찰을 시도한 자크 II가 무단으로 연방의 MS및 시설을 공격하기 시작해 콜로니 내부는 전투에 휘말리게 되고, 피난하던 아무로(당시 15세)는 우연히 V작전의 극비 파일(조종 매뉴얼)을 입수해 아이들링중이던 건담에 탑승, 2기의 자크 II를 격파한다. 이 와중에 콜로니 외벽이 파괴되는 사고가 일어나고 아버지 템 레이는 행방불명된다.

이후 민간인 신분으로 화이트베이스에 탑승해 있으면서 정규 파일럿과 같은 취급을 받게 되지만, 애당초 성격 자체가 소극적인데다가 싸우는 것 자체에 의의를 찾지 못해 함장인 브라이트 노아와 계속 충돌한다. 계속되는 싸움 속에서 적으로 만난 지온의 군인 란바 랄과의 인연 등을 통해 서서히 정신적인 성장을 보인다. 이러한 성장에는 화이트베이스를 위해 목숨을 바친 류 호세이나 같은 민간인 출신 승무원이었던 세일러 마스와 동경하던 누님 마틸다 아잔 등의 역할도 컸으며, 무엇보다 사이드 6에서 라라아 슨과의 만남이 결정적이었다 할 수 있다. 뉴타입으로 각성한 두사람간의 교전 간에 뉴타입끼리의 교류가 이어지지만, 라라아는 와중에 끼어든 샤아를 감싸고 아무로에게 격추당한다. 이는 샤아뿐만 아니라 아무로에게도 평생을 결정짓는 상처로 남게 된다.

숙명의 라이벌인 샤아 아즈나블을 비롯해 수많은 지온의 군인들과 싸워나가는 가운데 뉴타입으로 각성하게 되고, 최초에는 건담의 우수한 성능으로 이후에는 각성한 뉴타입의 힘으로 어마어마한 전과를 얻어낸다. 이윽고 뉴타입으로 각성한 아무로의 반응속도에 건담이 따라오지 못하게 되고, 솔로몬 전역 이후 마그넷 코팅을 통해 기체 성능이 향상된다. (연방군은 아무로의 반응속도를 상정한 신형 MS를 개발하기 시작했다) 최종 결전인 아 바오아 쿠 전역에서 결국 건담을 잃지만, 그 압도적인 전과로 연방의 승리에 일익을 하게 된다.

일년전쟁 이후 영웅 대접을 받고 많은 기자들로부터 '뉴타입이란 무엇인가'등의 질문을 받지만, 단순히 우수한 병사로만 인식되던 아무로가 행한 발언들은 매우 추상적이고 난해해 대중들에게 잘 받아들여지지 않았다. 곧 중위로 승진해 북아메리카 샤이안 기지에 근무하지만, 연방정부의 뉴타입에 대한 인식 -위험하다- 때문에 사실상 연금 상태였다. 또한 아무로 스스로도 라라아를 스스로의 손으로 죽인 것에 대한 후회로 나태하게 시간을 낭비하고 있었다. 

그러나 우주세기 0087년, 카츠 코바야시와 함께 감시에서 빠져나가 에우고의 지원 조직 카라바에 합류한다. 이 과정에서 샤아 아즈나블=크와트로 바지나와 7년 만에 재회하게 되며, 옛 자신을 떠올리게 하는 카미유 비단과 자신을 격려해오는 벨토치카 일마 등에 의해 자극을 받아 다시 MS로 싸우기로 결심한다. 7년간의 공백이 무색하게 탁월한 MS 파일럿으로 부활하여 릭 디아스/디제 등의 기체를 몰고 킬리만자로 공격과 다카르 방어전 등에서 활약한다. 다만, 죽은 라라아를 다시 만나는 것에 대한 불안감으로 우주로 다시 올라가지는 못한다.

공식적으로 알려져 있는 기록은 없으며, 다만 카라바 지원용으로 개발된 Z 건담의 바리에이션 기체 (제타 플러스 A1) 중 아무로 레이 전용기체가 있었던 것(소설 《건담 센티넬》) 으로 미루어 계속 지상에서 카라바 소속으로 네오지온과의 전투에 임했던 것으로 보인다. 또한 소설 《기동전사 ZZ건담》에서 슈트룸 디아스에 탑승하여 아가마대의 쥬도 아시타 일행이 우주로 돌아가는 것을 돕는 장면이 있다.

우주세기 0092년, 연방의 별동부대 론도 벨의 MS대 대장으로 론도 벨의 지휘관 브라이트 노아와 함께 네오지온과의 전투에 돌입한다. 최초 리가지에 탑승했으며 이후 아나하임에서 조달받은 신형기체 뉴 건담에 탑승한다. 
0093년 3월 12일, 샤아의 사자비와 1:1 전투 끝에 승리하고 탈출 포드를 포획한다. 이후 지구로 떨어지는 액시즈의 파편을 저지하려 시도, 마지막에는 지구를 둘러싸는 무지개빛 발광현상(사이코프레임의 공진현상이라 전해지지만 자세한 내용은 불명)과 함께 액시즈 떨어뜨리기를 저지하는 데 성공한다. 이후 샤아와 함께 일절 소식불명.

[소설 《기동전사 건담》에서는 샤아의 뉴타입부대와 교전, 릭 돔에 격추당하고 마그넷 코팅된 G-3 건담에 탑승하게 된다.(애니메이션과 평행세계같은 개념) 마찬가지로 《기동전사 건담 벨토치카 칠드런》에서도 비슷한 형태의 평행세계가 전개된다]

우주세기 0093년을 배경으로한 영화 《역습의 샤아》에서 샤아와 함께 사망미상으로 기록되었으나 건담 유니콘 OVA 7화에서 최종적으로 사망이 확인되었다.



</doc>
<doc id="49092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49092" title="우주세기">
우주세기

우주세기(, , UC)는 애니메이션 시리즈 《건담 시리즈》 중 《기동전사 건담》 및 그 파생 작품의 배경이 되는 가상 기년법이다.

또한 관계가 있는 작품과 세계관 설정 자체를 가리켜 우주세기라고도 부른다.


지온군 특수부대 펜릴대, 유콘과의 합류 포인트로 향하는 도중, 다브데를 사출 한다.




그리고 아마도 이 부근에 지구연방군의 함대가 액시즈를 공격.
액시즈 잔존세력은 아무로 레이의 데이터가 추가되어 회피율이 높아진 짐때문에 고전.
노이에 질의 프로토 타입으로 추정되는 제로 디 알에 탄 샤아 아즈나블 대좌와 하만 칸. 로베르토와 아폴리의 기지로 격파.









09:23 　페일 굴트, 암초 주역 항로에서 시마 함대 릴리 마르레인과 합류
10:37 　페일 굴트, 암초주역의 가시나무 정원으로 귀환
10:51 　알비온, 2척의 사라미스급과 합류. 암초 주역 수색 개시
12:19 　릴리 마르레인, 암초 공중 역내에서 알비온 함대를 요격. GP01 대파
12:30 　데라즈 선언. 지구 전역에 데라즈 프리트의 선전포고 방송































</doc>
<doc id="49094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49094" title="믈라다 프론타 드네스">
믈라다 프론타 드네스

믈라다 프론타 드네스()는 체코의 대표적인 신문의 하나이다. 신문의 이름은 '청년 전선 오늘'이라는 의미이다. 1945년에 "Mladá fronta" 라는 이름으로 젊은이들을 위해 만들어진 일간지이다. 벨벳 혁명 이후에 평판이 좋아지고 있으며 "MF Dnes" 라는 이름으로 인용되기도 한다. 2004년 기준으로 매일 31만부 정도를 발행하고 있으며 이 수치는 가장 널리 읽히고 영향력 있는 신문 중의 하나라는 것을 보여준다.



</doc>
<doc id="49098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49098" title="큐브">
큐브




</doc>
<doc id="49099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49099" title="한영외국어고등학교">
한영외국어고등학교

한영외국어고등학교(漢榮外國語高等學校)는 서울특별시 강동구 상일동에 있는 사립 외국어고등학교이다. 독일어과, 프랑스어과, 중국어과, 일본어과, 스페인어과, 영어과가 개설되어 있다.









</doc>
<doc id="49104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49104" title="뻐꾸기목">
뻐꾸기목

뻐꾸기목(—目, Cuculiformes) 또는 두견목(杜鵑目)은 참새목과 가까운 새로 아래 뻐꾸기과 1과만 가지고 있다.



</doc>
<doc id="49115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49115" title="뻐꾸기과">
뻐꾸기과

뻐꾸기과(—科, Cuculidae), 두견과(杜鵑科) 또는 두견이과는 뻐꾸기목에 속하는 새이다.

구대륙의 많은 뻐꾸기과 새는 다른 종의 새 둥지에 알을 낳는 탁란성 습성을 가지고 있다. 하지만 뻐꾸기과에 속한 새 중에는 도로경주뻐꾸기나 코칼 등 탁란성을 가지고 있지 않는 종도 있다.



</doc>
<doc id="49119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49119" title="호아친">
호아친

호아친("Ophisthocomus hoazin")은 남아메리카의 아마존 강과 오리노코 강 인근 늪에 사는 새이다.

호아친의 분류에 대해서는 여러 학설이 있다. 예전에는 닭목이나 두루미목으로 분류하기도 했다. 단백질 분석 결과를 바탕으로 뻐꾸기목으로 분류하고 있으나, 뻐꾸기과의 다른 새들이 네 발가락 중 두 발가락은 앞, 두 발가락은 뒤를 향하고 있는 데 반해, 호아친은 세 발가락은 앞, 한 발가락은 뒤를 향하고 있다.

분기학의 연구 결과는 호아친이 뻐꾸기과나 부채머리과보다는 (두루미목의) 느시사촌과에 더 가깝다는 의견을 지지하고 있다.


</doc>
<doc id="49125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49125" title="흑룡강신문">
흑룡강신문

흑룡강신문(黑龍江新聞)은 중화인민공화국의 흑룡강성에서 발행되는 조선족을 대상으로한 조선어 신문이다. 또 중화인민공화국에 거주하는 한국인을 위한 한국어 주간 신문도 발행하고 있다. 본사는 하얼빈에 있다.


현재 흑룡강신문사 임직원 140명. 그중 편집, 기자 65명, 고급편집 5명, 주임편집기자 25명. 행정간부로 부청급 1명, 정처급 4명, 부처급 11명, 과급 20여명

한광천(韓光天)



</doc>
<doc id="49129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49129" title="아무르스크">
아무르스크

아무르스크 ()는 하바롭스크 지방에 위치한 도시이다. 아무르 강의 좌안에 위치해 있으며, 콤소몰스크나아무레에서 북쪽으로 60km지점에 위치해 있다. 인구는 4만7,759명(2002년); 2만5,000명(1968년)이다.

1958년에 지어졌다.



</doc>
<doc id="49130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49130" title="콤소몰레츠 섬">
콤소몰레츠 섬

콤소몰레츠 섬()은 러시아 세베르나야제믈랴 제도의 북쪽에 있는 섬이다. 면적은 8812km이고, 섬의 65%는 얼음에 뒤덮여 있다. 1913년 러시아의 탐험대가 발견하였다.


</doc>
<doc id="49131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49131" title="쑹화 강">
쑹화 강

쑹화 강(송화강, , , )은 백두산 천지에서 발원한 강으로, 아무르 강의 가장 큰 지류이다. 중국 동북지방에 자리잡은 지린 성(吉林省)과 헤이룽장 성(黑龍江省)의 비옥한 둥베이 평원 북부를 관통한다. 강의 길이는 1,927km이다.

북부에 위치하기 때문에 5개월의 겨울 동안은 강이 얼어붙는 결점이 있으나, 아무르 강에 비하면 결빙기가 짧기 때문에 수로(水路)의 항행가치는 아무르강 본류에 비해 더 높다. 하얼빈이 기선 항행의 중심이며, 강물이 풍부한 시기에는 지린(吉林) 부근까지 작은 배의 운항이 가능하다.

쑹화장 강 유역의 도시:

쑹화 강에 놓여진 다리는 7개이다.



</doc>
<doc id="49134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49134" title="미하일 글린카">
미하일 글린카

미하일 이바노비치 글린카(, 1804년 6월 1일(신력)/5월 20일(구력) ~ 1857년 2월 15일(신력)/2월 3일(구력))는 러시아의 작곡가이다. 러시아 안에서 널리 인정된 최초의 작곡가로, 러시아 고전 음악의 아버지로 여겨진다. 후대 러시아 작곡가, 특히 러시아 5인조에 많은 영향을 주어 러시아만의 고전 음악 작풍을 주도하였다.
1804년 6월 1일 스몰렌스크의 노보스파스코예 마을에서 귀족의 장남으로 태어났다. 유년시절부터 음악적 환경(음악살롱) 속에서 자랐다. 글린카는 농촌에서 자랐기 때문에 농민의 노래를 많이 들었고, 러시아 민요 특유의 합창의 아름다움에 깊은 감명을 받았다.

13세가 된 글린카는 상트페테르부르크의 기숙학교에 들어가 6년간 학교생활을 보냈다. 그때 피아노와 작곡을 당시 러시아에서 평판이 높던 피아니스트 존 필드(1782-1837)에게 배웠고, 살롱 음악의 작곡도 시도하였다. 1822년, 학교를 나오자 휴양차 카프카스(코카서스)로 갔다. 여기서 카프카스 민족의 축제 때 그들의 경쾌한 춤이라든가 민족색이 짙은 민요를 들었다. 1824년에는 철도성에 근무하였으므로 음악공부를 규칙적으로 할 여유가 없었으나, 그 때부터 푸슈킨이나 그 밖의 작가들과 친교를 맺게 되었다. 그 뒤 1830년 봄, 독일을 거쳐 이탈리아에 여행하여 밀라노 및 그 밖의 이탈리아의 도시에 살면서 음악적으로 얻은 바가 많았다.

1833년, 러시아로 돌아오는 길에 5개월쯤 베를린에서 지크프리트데인(1799-1858)으로부터 음악이론과 작곡을 배워, 자기의 지식을 체계화할 수가 있었다. 1835년부터 러시아 최초의 국민가극 <이반 수사닌>의 작곡을 시작하였다. 이 가극은 1836년 11월 27일 <황제께 바친 목숨>이라는 제명(題名)으로 니콜라이 1세가 임석한 궁정극장에서 초연(初演)되었다. 1837년 1월 1일자로 제실성가대(帝室聖歌隊, 현재의 상트페테르부르크 아카데미 합창단)의 악장 지위에 올라 생활의 안정을 얻었다. 그해 1월 19일, 러시아의 국민시인 푸슈킨이 37세의 젊은 나이로 별세하자 글린카는 푸슈킨의 시로 가극을 작곡하였다.

1835년 봄, 마리아 베트로비나와 결혼하였으나 이 결혼은 불행에 그쳤고, 1841년 5월에 이혼하였다. 그 뒤 누이동생과 살면서 가극 <루슬란과 류드밀라>의 작곡을 결심하여, 성악대 악장직도 사임하고 이에 전념하였다. 괴로운 생활 속에서 제2의 가극 <루슬란>을 1842년 11월 27일에 완성하였다. 1844년 이후 고독한 그는 외국에서 사는 일이 많았다. 이해에는 프랑스에서 베를리오즈의 환영을 받아, 다음해 3월 16일 베를리오즈의 주선으로 글린카 작품연주회가 개최되었다.

그로부터 에스파냐로 음악여행을 떠났는데 그 곳에서 41세 생일을 맞았다. 에스파냐에서 기타 음악에 흥미를 가져, 어떤 기타 연주가를 숙소로 초대하여 그 연주에 귀를 기울였다. 에스파냐 특유의 무곡인 호타에 흥미를 가진 것도 이 무렵이다. 마드리드의 생활은 1847년까지 계속되고, 모국으로 돌아와서는 스몰렌스크·바르샤바·상트페테르부르크에서 지냈다.

1852년 봄, 세 번째 해외여행길에 올랐으나, 1854년부터 1856년 봄까지 상트페테부르크에서 누이동생인 쇼스타코바와 지냈다. 이 시기는 작곡보다도 자전적 수기의 집필에 시간을 보냈다. 당시 글린카의 집에서 매주 음악의 밤이 개최되었는데, 당시는 이미 가극 <루살카>의 작곡가로서 이름이 알려져 있던 다르고미시스키나, 후에 러시아 국민악파의 지도자로 된 스타소프, 거기에다 젊은 바라키레프, 세로프 등이 이 모임에 출석하였다. 1856년 4월, 베를린으로 가서 음악이론의 연구를 시작했으나 간을 앓아 1857년 2월 15일에 그 곳에서 별세했다.

그의 대표작으로는 두 오페라, 《황제에게 바친 목숨》(1836 초연)과 《루슬란과 류드밀라》(1842 초연)가 있다.

1833년 러시아의 국가 공모에 낸 것으로 보이는 〈애국가〉는 1991년부터 2000년까지 러시아 연방의 국가로 쓰였다.



</doc>
<doc id="49137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49137" title="우수리 강">
우수리 강

우수리 강 (, ; )은 러시아 극동의 남쪽에 있다. 시호테알린 산맥에서 발원을 한 다음, 러시아와 중국의 국경을 이룬 다음 아무르 강으로 흘러 간다.


</doc>
<doc id="49138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49138" title="레소자보츠크">
레소자보츠크

레소자보츠크()는 프리모르스키 지방 레소자보츠키 군에 속해 있는 도시이다.

인구는 45,300명(2001년)이다.

우수리 강 (아무르 강의 지류)에 면해 있고, 블라디보스토크에서 349km지점에 위치해 있다.



</doc>
<doc id="49140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49140" title="셀레스티아">
셀레스티아

셀레스티아(Celestia)는 3차원 우주공간 시뮬레이션 프로그램이다. GPL 라이선스를 따르는 자유 소프트웨어이며 마이크로소프트 윈도, 리눅스, OS X 등의 운영 체제와 OpenGL을 지원하는 개인용 컴퓨터에서 사용할 수 있다.

작은 인공위성이나 우주 정거장에서부터 행성, 항성, 은하를 포함하는 방대한 범위의 우주공간을 개인용 컴퓨터에서 볼 수 있다. 사용자는 간단한 조작으로 공간, 시간을 넘나들며 자유롭게 우주 공간을 탐색할 수 있다. 또한 기본 프로그램에 더해, 인터넷에 공개된 행성, 은하, 인공위성 등의 이미지나 위치자료, 스크립트 등 다양한 분야의 확장 데이터를 추가하면 더욱 다양한 환경을 시뮬레이션할 수 있다.

현재는 기술적인 한계 등으로 인해 우주의 모든 환경을 시뮬레이션하고 있지는 않다. 그리고 날짜를 수정하는 기능도 한계가 있다. 다만 애드온으로 몇몇 천체들을 추가 시뮬레이션 할 수 있다.

NASA와 ESA는 연구 분야에서 셀레스티아를 활용해오고 있으며, 대한민국 밖에서는 교육용 프로그램으로도 인기가 높다.

또한 셀레스티아에서는 부가 기능도 지원한다. 부가 기능은 celestia가 수시로 업데이트가 되지 않는 점을 고려하여 지원하는 기능으로서, 여러 셀레스티아의 사용자들이 만든 부가 기능을 자신의 컴퓨터에 깔려있는 셀레스티아에 손쉽게 깔 수도 있으며, 자신이 만든 부가 기능을 애드온 홈페이지에 올릴 수도 있다.

현재 버전은 1.6.1 버전까지 나와 있다.

또한 교육용 프로그램으로서 셀레스티아는 Celestia Educational을 애드온 홈페이지에 올려 Celestia를 교육용으로 쓰고자 하는 사람들에게 좀 더 다양한 우주에 대한 자료를 제공해 준다.



</doc>
<doc id="49142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49142" title="프레골랴 강">
프레골랴 강

프레골랴 강(, )은 러시아의 칼리닌그라드 주를 흐르는 강으로 유역 길이는 123 km이다. 인스트루치 강과 안그라파 강이 합류하고, 발트 해에 위치해 있는 비스툴라 석호로 흘러서 들어간다. 




</doc>
<doc id="49148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49148" title="전이 금속">
전이 금속

전이 금속(transition metal, 轉移金屬) 또는 전이 원소(transition element, 轉移元素)는 주기율표의 d-구역 원소를 말한다. 주기율표의 3족에서 12족 원소가 모두 포함된다. 전이 금속이라는 이름은 원소들을 분류하던 초기에 원자번호 순으로 원소를 나열하면 이 원소들이 전형 원소로 전이되는 중간단계 역할을 한다 하여 붙여진 이름이다. 전이금속은 착화합물을 만든다. 결정장 이론과 리간드장 이론이 착화합물의 화학을 설명한다.
전이금속은 주기율표에서 4~7주기, 3~12족 까지의 원소들을 말한다. 때문에 다른 원소들의 경우 한 주기에서 주족 원소의 화학적 성질이 원자가 전자의 수가 변화함에 따라 크게 변하지만, 전이 금속들은 주어진 족에서 뿐만 아니라 같은 주기에서도 많은 유사성을 보여준다. 그 중에서도 첫 주기 전이 금속인 스칸듐에서 아연까지는 다른 전이 금속 계열을 대표하는 아주 중요한 금속 원소이다.
전이 금속은 특이하게도 이온화 되는 과정에서4s 오비탈의 에너지가 3d 오비탈의 에너지보다 상당히 낮아진다. 이로인해 중성원자 상태에서 에너지 준위가 3d 보다 낮았던 4s 오비탈에서 전자가 먼저 나가게 된다.
전이금속도 일반금속과 마찬가지로 광택, 전기 전도성, 열 전도성을 가진다. 그 중에서도 비금속과 함께 이온 결합 화합물을 형성하는데, 이 때 일반금속과는 달리 일정 수의 리간드와 함께 착이온 형태로 존재한다. 때문에 착이온은 전이금속과 리간드간 결합이 이루어져 생성된 이온을 말한다.

전이금속의 오비탈 준위 순서는 일반적으로 알려진 (n-1)p«ns<(n-1)d,np 와는 달리 d오비탈 붕괴, 스핀오비탈 상호작용 등 몇몇 요인으로 인해 일반적인 전이금속, 즉
(n-1)p⁶이상의 결합한 원자의 원자가 오비탈, p블록과 d블록에서의 올바른 에너지 순서는 (n-1)p«(n-1)d<ns<np이다.


</doc>
<doc id="49152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49152" title="타키 &amp; 츠바사">
타키 &amp; 츠바사

타키 & 츠바사()는, 타키자와 히데아키, 이마이 츠바사의 2명으로 구성된 남성 아이돌 듀오이다. 소속 사무소는, 쟈니즈 사무소. 소속 레코드 회사는 에이벡스. 약칭은 타키츠바.


쟈니즈 사무소 사장인 쟈니 키타가와는 당초, 타키자와의 솔로 데뷔를 계획하고 있었지만, 타키자와가 이마이와 2명이서의 활동을 희망. 〈타키 & 츠바사〉결성, CD 데뷔가 되었다.

2명이서 교류를 가지게 된 것은 데뷔하는 3년 전부터이며, 쟈니즈 Jr. 무렵에는 〈서로, 거의 말하지 않았다. 오히려, 서로 피하고 있던 점이 있었다〉라고 한다. 이것은, CD 데뷔를 기념한 도쿄 돔의 콘서트에서, 개막 직후에 방영된 VTR에서 공표되었다.

2002년 9월 11일, 앨범 《Hatachi》를 발매해 CD 데뷔. TV 아사히 계열의 골든 타임에 타키 & 츠바사의 사무소 선배인 KinKi Kids의 도모토 코이치와 쿠로야나기 테츠코 사회에 의한 같은 날의 생방송 특별 프로그램 〈테츠코와 코이치의 나마헤야〉(2002년 9월 11일 방송, 게스트: 유카, 모리 미츠코, 진나이 타카노리, 치이 타케오, 오오니타 아츠시)가 방송되는 등 대대적인 선전을 했다.

2003년 11월, 싱글 〈꿈 이야기〉가 첫 오리콘 1위를 획득해 롱 힛이 된다.

2006년 7월 ~ 9월, 싱글 〈Ho! 서머〉가 드라마 《가킨쵸~리턴 키즈~》의 주제가가 된다.

2007년 8월 18일, 8월 19일 방송의 《24시간 TV 〈사랑은 지구를 구한다〉》(닛폰 TV 계열)에서 메인 퍼스낼리티를 맡았다(동 프로그램에는 다음 2008년에도 게스트 출연).

2008년, 반다이 남코 게임스로부터 발매한 Wii 전용 소프트 〈패밀리 스키〉로, 2명이 모인 첫 CM 출연을 했다.

2012년, 10주년을 기념해 《타키 & 츠바사 10주년 기념 일본 열도 종단 콘서트》를 개최했다.




</doc>
<doc id="49154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49154" title="건담 시리즈의 관련 작품 목록">
건담 시리즈의 관련 작품 목록

건담 관련 작품 목록은, 기동전사 건담 시리즈로 분류되는, 발표 작품들에 대한 목록이다. 

우주세기 (Universal Century, U.C.) 를 기본 무대로 한 작품군.





미래세기 (Future Century, F.C.) 를 기본 무대로 한 작품군.


애프터 콜로니 (After Colory, A.C.) 를 기본 무대로 한 작품군.


애프터 워 (After War, A.W.) 를 기본 무대로 한 작품군.

정력 (Correct Century, C.C.) 를 기본 무대로 한 작품군.


코즈믹 이라 (Cosmic Era, C.E.) 를 기본 무대로 한 작품군.

서력 (Anno Domini, A.D.) 를 기본 무대로 한 작품군.



</doc>
<doc id="49156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49156" title="나카노모리 BAND">
나카노모리 BAND

나카노모리 BAND(BAND)는 나카노모리 아야코()를 중심으로 구성된 일본의 여성 록 밴드이다.

2008년 6월 30일, 음악성의 차이를 이유로 해산했다.

2004년 5월 13일 결성하여, 2005년 2월 23일 싱글 ""(Raspberry Pie)로 데뷔했다. 같은 해 "Oh My Darlin'"이 인기 드라마 ""(악처 일기) 주제가로 선정되어 주목을 받았다.

현멤버

휴업중인 멤버





</doc>
<doc id="49157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49157" title="건담 시리즈의 용어 목록">
건담 시리즈의 용어 목록

건담 관련 용어표는, 건담과 관련한 작품세계 특유의 용어들에 대해 해설해놓은 표이다. 











'미노프츠키 드라이브' 란? 
V2건담이 날아 다닐때 연료는 그의 
애너지이고 중량은 더욱 가벼워질 뿐이다







d


</doc>
<doc id="49159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49159" title="DCT">
DCT

DCT에는 다음과 같은 뜻이 있다.



</doc>
<doc id="49160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49160" title="Something ELse">
Something ELse

섬씽엘스()는 일본의 남자 포크 밴드이다. 일본에서는 흔히 사무에루(サムエル)의 약칭으로 부른다.

2006년 10월 22일, 마지막 투어 《LAST LIVE》실시하고 해산했다.

1994년 포크 밴드인 EXIT LINE을 결성하여, 1996년에 Something ELse로 개칭했다. (ELse의 EL은 EXIT LINE을 의미한다.) 지바 현 가시와 시에서 3년간 노상 연주를 한 뒤, 1996년 10월 23일 싱글 "悲しきノンフィクション"(슬픈 논픽션)으로 데뷰했지만, 처음에는 그다지 이름이 알려지지 않았다.

1998년 TV 프로그램인 "雷波少年"(뢰파 소년)으로부터 "세 명이서 한 방에 틀어 박혀서 노래를 만들고, 그 노래가 오리콘 20위 이내를 기록하지 않으면 가수 생활을 그쳐라!"라는 명령을 받았다. 그래서 이 때에 만든 "ラストチャンス"(라스트 찬스)가 발매초 차트 2위(다음 주는 1위)를 기록하고 100만 장이 넘는 판매량을 기록했다. 그 뒤에도 "あいのうた"(사랑 노래), "ウソツキ"(거짓말쟁이) 등 히트 송을 발표했다.





</doc>
